[ගරු තිස්ස අත්තනායක]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා වෙනුවෙන් මම, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වෛද්‍ය සැපයුම් සහ ඒ ආශ්‍රිත කරුණු පිළිබඳ ගැටලු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ අනුකාරක සභාවේ විමර්ශන පදනම් කරගෙන රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් සම්පාදිත නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ සිව්වැනි සභාවාරයේ තෙවැනි වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම විශේෂයෙන් මේ ගැන කෙටි සඳහනක් කරන්න ඕනෑ. මේ අනුකමිටුවට මගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ගරු ඩයනා ගමගේ මහත්මිය, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා, ගරු ජයන්ත කැටගොඩ මහතා, ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා සහ ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය සම්බන්ධ වුණා. එහිදී අපි මූලික වශයෙන් බැලුවේ වෛද්‍ය සැපයුම් සහ 2019, 2020, 2021 කාල සීමාව තුළ රජයේ විගණකාධිපතිවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද විගණන නිරීක්ෂණත් එක්ක මේ කාල පරිච්ඡේදයේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ඇතිවෙලා තිබෙන ප්‍රශ්න පිළිබඳව සහ ඒවාට විසඳුම් සෙවීමයි. අපි නිර්දේශ 13 ක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මේ ගැන සෞඛ්‍ය ලේකම්වරයා ඇතුළු අමාත්‍යාංශ නිලධාරින් එක්කත් සාකච්ඡා කළා. දැන් ඒවා ක්‍රියාත්මක කරවීම පිළිබඳ එකඟතාව තිබෙනවා. මෙහිදී විශේෂයෙන් මේ දිනවල උද්ගත වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්න ගැන තමයි අපි අවධානය යොමු කළේ. ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය, බෙහෙත් මිලදී ගැනීම, ඒත් එක්කම මේ කටයුතු කාර්යක්ෂම කරලා procurement එකකට යෑමේ ක්‍රමයක් හැදීම ආදී කාරණා ගොඩක් අපි නිර්දේශ කරලා තිබෙනවා. මේ වාර්තාව මම පිළිගන්වනවා. මම හිතනවා, අපට මේ ඇතිවෙලා තිබෙන අර්බුදයත් එක්ක මේකෙන් යහපත් ප්‍රතිඵලයක් ගන්න පුළුවන් කියලා.

[ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන්]: கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நெடுந்தீவு என்பது இலங்கையில் இருக்கின்ற பிரதேச செயலகங்களில் தனியான ஒரு பிரதேச செயலகமாகும். யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து 16 கடல்மைல்கள் தாண்டியிருக்கின்ற ஒரு தனித்தீவு இந்த நெடுந்தீவு. ஆனால், இங்கே 2 பேருந்துகள் சேவையில் இருப்பதாக நீங்கள் சொல்லுவது தவறானது. தனியார் பேருந்து எதுவும் அங்கே சேவையில் ஈடுபடவில்லை. நான் அந்த ஊரை அடிப்படையாகக் கொண்டவன், அடிக்கடி அங்கு சென்றுவருபவன். அதனால் நான் உங்களுக்குச் சொல் கின்றேன். அங்கே இலங்கை போக்குவரத்துச் சபை - SLTB பஸ் ஒன்று மட்டுமே சேவையில் ஈடுபடுகின்றது. அதுவும் 1950ஆம் ஆண்டைய பழைய பஸ். அது பழுதடைந் தால் அங்கே போக்குவரத்தை மேற்கொள்ள முடியாது. அங்கே புதிய பஸ் எதுவும் வழங்கப்படுவது இல்லை. ஒற்றைக்கதவுள்ள சின்ன பஸ் என்றாலும் வழங்குங்கள் என்று கடிதமூலம் கோரிக்கைවිடுத்தும் இதுவரை எந்தவித நடவடிக்கைகளும் மேற்கொள்ளப்படவில்லை. மேலும் நெடுந்தீவிலுள்ள வீதிகளின் மொத்த நீளம் 14 கிலோமீற்றர் என்று சொல்லியிருக்கின்றீர்கள். அந்தப் போக்கு வரத்துப் பாதையில் 3 கிலோமீற்றர்தான் புனரமைக்கப்பட் டுள்ளது. அதாவது, 3 கிலோமீற்றர் தூரத்துக்கு 'கொங்கிறීட்' இடப்பட்டிருக்கிறது. வரலாற்று రీதியாக நெடுந்தීවු විල්හි සිදු වූ පළමු අවස්ථාව මෙයයි. ஆகவே, நெடுන්තීවී ප්‍රවාහනය සඳහා තනි දොරක් සහිත කුඩා බස් රථයක් හෝ ලබා දීමට ඔබට හැකි ද? මම මේ ස්ථානයෙන් අහනවා. என்னுடைய இரண்டாவது மேலதிக கேள்வி: கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து நெடுந்தீவுக்குச் செல்வதற்குக் கடல்வழிதான் உண்டு. 16 கடல் மைல்களைத் தாண்டி நெடுந்தීவுக்குச் செல்ல வேண்டும். 'வட තාරකෛ' என்ற படகு இவ்வளவு காலமும் சேவையில் இருந்தது. இப்பொழுது 4 மாதங்களாக அடிக்கடி பழுதடைவது, ஓடாம ලிருப்பது. அதற்குரிய service இல்லாமலிருப்பது போன்ற காரணங்களால் அதனுடைய சேவை மட்டுப்படுத்தப் பட்டதாக உள்ளது. அதேபோல, 'நெடுන්තාරகை' என்ற படகு சேவையில் ஈடுபட முடியாத நிலையில் இற்றுப்போய் நெடுந்தீவுக் கடற்கரையிலே கட்டப்பட்டு ஓராண்டுகள் கடந்து இரண்டு ஆண்டுகளை நெருங்கிக்கொண்டிருக்கின்றது; 'நெடுන්තාරකෛ' යும் சேவையில் ஈடுபடுவதில்லை. 'குமுதினி' படகு இப்பொழுதுதான் திருத்தப்பட்டு வந்தும் அதுவும் engine பழுதாகி, திரும்ப இப்பொழுது சேவையை ஆரம்பித்திருக் කின்றது. ஆகையால், அங்கிருக்கின்ற பலநோக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கத்தினுடைய திறந்த படகுகளில் ஆபத்தான பயணங் களைத்தான் அந்த மக்கள் மேற்கொள்கிறார்கள். நெடுந்தீவு மக்கள் பயணம் செய்யக்கூடிய வகையில் அவர்களுக்கு regularஆன நேர அட்டவணையின் பிரகாரம், குறிகாட் டுவானிலிருந்து ஒரு நாளைக்குக் குறைந்தது 6 தடவை போக்குவரத்துச் செய்யக்கூடிய படகுச் சேவை நடைபெற வேண்டும். இதுபற்றி நாங்கள் பல தடவை கேட்டிருக் කின்றோம். அந்தப் பிரதேச செயலகத்தின்கீழ் வாழுகின்ற 5,000க்கும் மேற்பட்ட மக்களின் வாழ்க்கையைப் பற்றிச் சிந்தித்துப் பாருங்கள்! அந்த மக்கள் அந்த ஊரில் இருக்க முடியாமைக் கான முதන්மைக் காரணம் போக்குவரத்தின்மைதான். நாடு பூරாவும் iRoad Project ඉන්කීල් carpet வீதிகள் போடப் பட்டன. ஆனால், நெடுந்தීவில் ஒரு carpet வீதிகூட போடப் படவில்லை. வேறு திட்டத்தின்கீழ்தான் 3 கிலோ மீற்றர் concrete பாதை போடப்பட்டிருக்கின்றது. அதுவும் 14 கிலோமீற்றரில் 3 கிலோமீற்றர் தான் என்றால், இன்னும் 11 கிலோமீற்றருக்கு concrete பாதை அமைப்பதற்கு எந்த நிதி வளமும் இல்லை. நான் சொல்வதில் தவறுகள் இருந்தால் நெடுந்தීவு பிரதேச செயலாளர் திரு. சத்தியசோதி அவர்களைத் தொலைபேசியிலே அழைத்து நீங்கள் கேட்டுப்பாருங்கள்! මෙම කරුණු සත්‍යද? මන්ත්‍රීවරයා බොරු කියනවාද? නැතහොත් ඔබ නිවැරදිව පවසනවාදැයි විමසන්න. அடிக்கடி நான் நெடுந்தீவுக்குச் சென்று வருபவன் என்ற அடிப்படையில், இந்தத் தீவினுடைய போக்குவரத்துத் தொடர்பில் ஒரு சீரான தன்மை வேண்டும்; அங்கே மக்கள் நம்பக்கூடிய வகையிலே கடல் போக்குவரத்தும் நிலப் போக்குவரத்தும் அமைய வேண்டும் என்பதைத்தான் நான் வலியுறுத்துகின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் நெடுந்தீவைப் பார்வையிட வருவதுதான் முதலில் முக்கியமானது. அப்படிப் வருவதாக இருந்தால், Navyඉනුඩෛය வள்ளத்தில் பயணம் செய்யாதீர்கள். සாதாரණයෙන් ජනතාව සමඟ එක්ව එහි ඇති විවිධ සේවා සමුපකාර සමිතියේ විවෘත බෝට්ටුවක ගමන් කරන්න. එවිටයි නෙඩුන්තීව් ජනතාව විඳින දුක් පීඩාවනුත් එහි යන එන නිලධාරීන් විඳින දුක් ගැහැටත් ඔබට අවබෝධ වන්නේ. නෙඩුන්තීව් වෙත ගිය පසු ත්‍රිරෝද රථයකින් හෝ ලෑන්ඩ් මාස්ටර් රථයකින් එහි ඇතුළත ප්‍රදේශවල සංචාරය කළහොත් පමණයි එහි සිටින අයගේ අපහසුතාවයන් ඔබට වැටහෙන්නේ. මම හිතනවා මෙම රටේ තත්කාලීන ජනාධිපති ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා 2010 වසරේදී ලෑන්ඩ් මාස්ටර් රථයකින් එහි ගමන් කළ බව. ஆகவே, මෙය தொடர்பாகக் கருத்தில் எடுக்குமாறு கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඩෙෆ්ට් දූපතට මම ගිහින් තිබෙනවා, අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කරපු කාලයේදී, දකුණේ පාසල්වල දරුවන්ට ලබා දෙන සියලු පහසුකම් අනෙකුත් දරුවන්ටත් ලබා දිය යුතු වන නිසා අපි මහින්දෝදය තාක්ෂණික විද්‍යාගාරයක් ඩෙෆ්ට් දූපත තුළ ස්ථාපිත කළා. මට ලබා දී තිබෙන තොරතුරු අනුවයි මම ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තර දුන්නේ. ඉන්දීය ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ අපි යාපනය ඩිපෝවට කුඩා බස් රථ 15 ක් පමණ ලබා දුන්නා. මට මතක හැටියටයි මම මේ කියන්නේ. මට හරියටම ඒ ඉලක්කම් මතක නැහැ. මම ඒ ප්‍රදේශයට ඩග්ලස් දේවානන්ද අමාත්‍යතුමාත් එක්ක ගිහිල්ලායි ඒ බස් රථ එම ඩිපෝවට ලබා දුන්නේ. මම කැමැතියි, ඊළඟ දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන රැස්වීමට පැමිණෙන විට ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්න. අපි අලුත් බස් රථ 1,000ක් ලාභ ලබන ඩිපෝ වලට ලබා දීම සඳහා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඉන් පසුව ඔබතුමා කියන ආකාරයට නව බස් රථයක් ලබා දෙන්න පුළුවන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි දැනට ඉන්දීය ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ බස් රථ 500ක් ඩිපෝ 107 ටම බෙදා දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඩිපෝවල තිබෙන බස් රථ 400ක් අලුත්වැඩියා කරලා මේ අවුරුද්ද අන්තිම වන කොට ධාවනයට යොදවනවා. අලුත්වැඩියා කරපු බස් රථ 175ක් මේ වන විට ඒ ඒ ඩිපෝවලට යොදවා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ ඉල්ලීම අපි කොහොම හරි ලබන අවුරුද්දේ ඉෂ්ට කර දෙන්න බලන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අසත්‍ය කියන බවක් මම කිසිසේත් සඳහන් කළේ නැහැ. ඔබතුමා කියන දේ මම පිළිගන්නවා. මොකද, ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන කරුණු අනුව තමයි අපි පිළිතුරු දෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි යාපනය දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටුවට පැමිණි අවස්ථාවක දී ඇත්තෙන්ම ඔබතුමාත් එක්ක ඩෙෆ්ට් දූපතට යන්න මම එන්නම් 4ක් වන ගමන් වාර සංඛ්‍යාව 6ක් කරන්න පුළුවන්ද කියලා මම ඉක්මනින් සාකච්ඡා කරලා දැනුම් දෙන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවුරුදු 30 කට ආසන්න කාලයක් පැවැති යුද්ධය නිසා එම මාර්ග සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ වෙලායි තිබුණේ. ඒ - 9 මාර්ගයවත් තිබුණේ නැහැ. දුම්රිය මාර්ග තිබුණේත් නැහැ. "උතුරු වසන්තය" සහ "නැඟෙනහිර උදානය" වැනි වැඩසටහන් යටතේ අපි ලෝක බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව හා අනෙකුත් මූල්‍ය ආයතන වලින් කෝටි, ප්‍රකෝටි සංඛ්‍යාත ණය මුදලක් ලබාගෙන තිබෙනවා, එම ප්‍රදේශ වල මංමාවත් හදන්න. ඉතින්, ඔය තිබෙන අඩු පාඩු අපි අනෙක් ප්‍රදේශ වල වාගේම හදා ගන්න වැඩ කරමු.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි. මේ පිළිතුර හොඳට කියෙව්වාම ඔබතුමාට තේරෙනවා ඇති, මේ රටේ 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 වසර වල වී වගා කරපු බිම් ප්‍රමාණය ගත්තාම, 2021/2022 වෙන කොට කාබනික පොහොර හඳුන්වා දීමේ ක්‍රියාවලිය නිසා ඒ වැඩ පිළිවෙළ සම්පූර්ණයෙන් කඩා වැටිලා තිබෙන බව. ගරු ඇමතිතුමනි. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 6.7ක් චීන සමාගමට ගෙව්වා කියලා ඔබතුමා කියලා තිබෙනවා. ඇත්තටම ඔබතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, අවශ්‍ය කරන ඒ නිර්දේශය නොමැති වීම නිසා මේ අසූචි පොහොර නැව ආපසු හරවා යැව්වා කියලා. ඒකට අසූචි පොහොර කියලා කියන්නත් කැතයි. ඔබතුමාගේම පිළිතුරේ තිබෙනවා, නිවැරදි සංඝටක තිබුණේ නැති නිසා තමයි මේ පොහොර නැව හරවා යැව්වේ කියලා, ගරු ඇමතිතුමනි. එහෙම තිබියදීත්, මේ සමාගමට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 6.7 ක් ගෙවන්න සිද්ධ වුණේ ඇයි? ඔබතුමා ඒ වෙලාවේ ඇමති ධුරයේ හිටියේ නැහැ. නමුත්, මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි, මේ ගැන ඔබතුමා යම් පරීක්ෂණයක් කරලා තිබෙනවාද, ඒකට අදාළ වැරදිකරුවන් කවුද කියලා සොයා ගන්න පුළුවන් ද කියන කාරණය. ඒ බඩු ටිකවත් ලංකාවට එන්නේ නැතිවම පොහොර නැව ආපහු හරවලා යැව්වා නේ. ඔබතුමා කියන විධියටම ඒ පොහොර වල අවශ්‍ය කරන සංඝටක තිබුණේ නැහැ කියලා අමාත්‍යාංශයෙනුත් කියනවා නම්, මේ පොහොර නැවට සල්ලි ගෙව්වේ ඇයි කියන එක ඔබතුමාට ටිකක් සොයා බලන්න බැරිද, ගරු ඇමතිතුමනි? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ දැන් COPE එකත් නැහැ. ගරු සභානායක තුමනි, දැන් COPE එකත් නැහැ. සභාපතිතුමාත් නැහැ; ඒ කමිටුව කැඳවන්නෙත් නැහැ. ඒ නිසා පොහොර ප්‍රශ්නය විතරක් නොවෙයි, තිබෙන ඔක්කොම ගනුදෙනු යට යනවා. කරුණා කරලා ඔබතුමන්ලා මේ පොහොර ගනුදෙනුව සම්බන්ධයෙන් මොකක් හරි පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ කටයුත්ත ඉවර කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. 2022 දී නාඩු වී කිලෝවක් රුපියල් 120ට තිබුණේ. අද වන විට - 2023 දී - නාඩු වී කිලෝවක් මිලදී ගන්නේ රුපියල් 95ට. මේ රටේ ගොවියෝ අතිවිශාල අමාරුවකින් ජීවත් වෙන්නේ. ඒකට හේතුව, ඔවුන්ටත් උද්ධමනය ඉතාම දරුණු විධියට බලපාන නිසායි. හැබැයි, වී මිලට උද්ධමනය බලපා නැහැ. ඒ නිසා මේ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? ගොවීන් ඒ තරම්ම අසරණ වෙලා ඉන්නේ. 2022දී රුපියල් 120 ට ගත්ත නාඩු වී කිලෝවක මිල අද රුපියල් 95යි. ඔබතුමන්ලා උත්සාහයක් දරනවා, මේ වී මිලදී ගන්න. නමුත්, ඒ කටයුත්ත කරන්න තරම් මුදලක් ඔබතුමන්ලාටත් නැහැ. මේ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? මේකෙන් අපේ වී ගොවියෝ තවත් නන්නත්තාර වෙන තත්ත්වයට පත් වෙලා සිටිනවා, දුප්පත්කමේ පතුලට වැටිලා විතරක් නොවෙයි, වී ටික විකුණා ගන්න බැරිව ඒ ගොල්ලන් විශාල අවුලක ඉන්නේ. ඒකට ආණ්ඩුව විධියට ඔබතුමන්ලාගේ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නව විදුලිබල පනත් කෙටුම්පත දැන් ගැසට් කරලා තිබෙනවා කියලා අපට දැන ගන්න ලැබුණා. ඒක චෙක් කරලා බැලුවාම, එහෙම ගැසට් පත්‍රයක් නිකුත් කරලා නැහැ. 5වැනි දා ගැසට් පත්‍රයට එය ඇතුළත් කර තිබෙන බව සඳහන් කර තිබෙනවා. 5 වැනි දා එවැනි ගැසට් පත්‍රයක් මුද්‍රණය වෙලා නැහැ. තොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකම පිළිබඳ පනත යටතේ රජයේ මුද්‍රණාලයාධිපති ගංගානි ලියනගේ මහත්මියගෙන් මම ඒ පිළිබඳ විමසුවාම එතුමිය ලිපියක් එවා තිබෙනවා, "මෙය තවමත් සැකසෙමින් පවතින බැවින් මෙම මොහොතේ මුද්‍රිත පිටපතක් ලබා දීමට නොහැක. මෙතෙක් වෙබ් අඩවියේද පළ නොකරන ලදී. භාෂා ත්‍රිත්වයෙන්ම පිටු 300 ක් පමණ ඇත" කියලා. ඒ කියන්නේ, 5වැනි දා එම ගැසට් පත්‍රය මුද්‍රණය වෙලා නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අද පාන්දර 3.00 විතර වන කොට තමයි එම ගැසට් පත්‍රය මුද්‍රණය වෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, date එක හැටියට තිබෙනවා 5 වැනි දා කියලා. නමුත්, අද පාන්දර 3.00ට තමයි එය වෙබ් අඩවියට ඇතුළත් කරන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඊළඟට තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. දින 7 ක් ඇතුළත එම පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව, 12 වැනි දා තමයි එය ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙන අවසාන දිනය. 12 වැනි දා ඉඳලා දින 14ක් ඇතුළත තමයි ඒ සම්බන්ධයෙන් නඩු පවරන්න තිබෙන්නේ. එතකොට 12 වැනි දා ඉඳලා දින 14 ක් කිව්වාම, 28 වැනි දා දක්වා. 28 වැනි වන කොට උසාවි නිවාඩු දෙනවා, ගරු සභානායක තුමනි. එතකොට පාර්ලිමේන්තුවේ අපට කථා කරන්න දේකුත් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එම නව විදුලිබල පනත් කෙටුම්පත් සම්බන්ධව අපේ කිසිම වෘත්තීය සමිතියක් එක්ක සාකච්ඡා කරලා නැහැ. කිසිම පාරිභෝගික සමිතියක් එක්ක සාකච්ඡා කරලා නැහැ කිසිම consultation එකක් නැහැ. එය සාලිය වික්‍රමසූරිය මහතාත්, තිලාන් විජේසිංහ මහතාත් එකතු වෙලා තමන්ගේ පෞද්ගලික වැඩ පිළිවෙළක් විධියට හදපු කෙටුම්පතක්. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කියන්නේ කෝටි, ප්‍රකෝටි ගණනක් වංචා සිද්ධ වෙච්ච ස්ථානයක් බව අපි දන්නවා. මේක තවත් ඩීල් එකක් ද කියන ප්‍රශ්න යයි අපට තිබෙන්නේ. ගුරු සභානායක තුමනි, මේක වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක්. මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අපට සාකච්ඡා කරන්න වෙලාවක් නැහැ. අපේ කමිටුවක මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළේත් නැහැ. වෘත්තීය සමිති එක්ක සාකච්ඡා කරලාත් නැහැ. අඩුම තරමේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ නිලධාරීන් එක්කවත් මේක ගැන සාකච්ඡා කරලා නැහැ. මේක එහෙම සාකච්ඡා කරන්නේ නැතිව හදපු පනත් කෙටුම්පතක්. ඒ නිසා මේක ඉතා භයානක පනත් කෙටුම්පතක්. මේ විධියට ගැසට් කරලා, දින 14ක් ඇතුළත නඩු දමන්න අපට තිබෙන අවස්ථාවත් නැති කරලා තිබෙනවා. දෙසැම්බර් 13 වන දායින් පසුව පාර්ලිමේන්තුව රැස් වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම දෙසැම්බර් මාසයේ අධිකරණ නිවාඩුවත් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, විදුලි බලය සම්බන්ධයෙන් මේ ගොල්ලන් නටන මේ නාඩගම මොකක්ද? මේක සම්පූර්ණ වැරැදි වැඩක්. ඒ නිසා, වහාම මේ සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා මම කරුණාවෙන් ඉල්ලනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ කාරණය පෙන්වා දෙන්නම්. මොකද, මම බාගත කරගත් ගැසට් පත්‍රයේ තිබෙනවා, " ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට් පත්‍රය - 2023" කියලා. ඊට පසේස් තිබෙනවා, "2023.12.05 දින නිකුත් කරන ලදී" කියලා. " ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල " කියලා තමයි මේ ගැසට් එකේ පනත් කෙටුම්පතේ නම සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ. මම පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. 5වැනි දා මෙහෙම ගැසට් එකක් නිකුත් කරලා නැති බව. දින වෙන් කරගෙන තිබෙනවා. $W_{i}O_{i}B$ මුද්‍රණය සඳහා යවලාවත්, මොකුත් කරලා නැහැ. අද පාන්දර 3ට මුද්‍රණයට යවලා 8 වැනි දා තමයි මේක ගැසට් පත්‍රයට එන්නේ ගරු ඇමතිතුමනි, එතකොට මේ ගැසට් පත්‍රයේ date එකත් වැරැදියි. සම්පූර්ණයෙන්ම වැරැදි වැඩක් මේ කරන්නේ. මට තේරෙන්නේ නැහැ, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය මේ කරන විහිළුව මොකක්ද කියලා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ විධියට වැඩ කරන්න පටන් ගත්තාම මේ රටේ මිනිස්සු විශාල සැකයක් උපදවා ගන්න එකයි වෙන්නේ. මොකක්ද මේ කරන්නේ කියලා රාජ්‍ය නිලධාරිනුත් විශාල අවුලකින් ඉන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත් කෙටුම්පතට අදාළව 2023.12.05 දින නිකුත් කරන ලද ගැසට් පත්‍රයෙහි 1, 5 සහ 6 පිටු මම සභාගත කරනවා. මෙහි 6 වැනි පිටුවේ තිබෙන " පහත දැක්වෙ.." කියන තැනින් පස්සේ තිබෙන අකුරු ලංකාවේ තිබෙන අකුරු නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මෙහෙම කඩිමුඩියේ ගැසට් නිවේදන නිකුත් කරලා මොකක්ද මේ රටට කරන්න හදන විනාශය?

[ගරු මහින්ද අමරවීර]: මේ සම්බන්ධව පාර්ලිමේන්තුවේදීම අවස්ථා ගණනාවකදී විපක්ෂ නායකතුමාත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. සියලුම මහජන නියෝජිතයනුත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. මේ පිළිබඳව චෝදනාවක් විධියටත් කරුණු ඉදිරිපත් වුණා. ඒ ගැන සම්පූර්ණ ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් කිරීම සඳහා විනිශ්චයකාර වරයෙකුගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කමිටුවක් පත් කරන්න අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දුන්නා. ඇත්තටම ගිය සතිය වෙනකොට ඒ නම් ඔක්කෝම අපට ඇවිල්ලා තිබුණා. නමුත්, තව සතියක් පරක්කු වුණේ පත් කරන්න ඉඳපු නිලධාරියෙකුට තව කාලය ඉල්ලා තිබුණු නිසායි. කෙසේ වෙතත්, අද දවසේ මේ පත්වීම කරන්න ඇති කියලා මම හිතනවා. මම ඊයෙත් අපේ උපදේශක කාරක සභාව අවසානයේ අපේ ලේකම්වරයාට උපදෙස් ලබා දුන්නා, අද වෙනකොට ඉතිරි පත්වීමත් ලබා දීලා මේ කටයුතු සිදු කරන්න කියලා. විනිශ්චයකාරවරයෙකුගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පත් කර ගත්ත, සියලු අංශ නියෝජනය කරන කමිටුවක් මඟින් මේ පිළිබඳව ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් සිදු කරනවා. එලෙස ලබා දෙන තොරතුරු අනුව ඉදිරි ක්‍රියා මාර්ග වලට ප්‍රවේශ වෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. පළමුවැනි කාරණය මේකයි. චීන පොහොර නැව සම්බන්ධව මේ වන විටත් CID එකෙන් වෙනම පරීක්ෂණයක් මා දන්නා තරමින් සිද්ධ වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒකට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ඊට අතිරේකව අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසමෙනුත් ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ සිද්ධ වෙනවා. ඊට අතිරේකව තමයි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කරන්න කිව්වේ. ඔබතුමන්ලා ඒ වෙලාවේ විරුද්ධත්වයක් දැක්වූයේ නැහැ. මට පුළුවන්කමක් නැහැ, අපේ නිලධාරීන් යොදවලා ඒ කටයුත්ත කරන්න. වඩාත් විනිවිද භාවයෙන් මේ කටයුත්ත කෙරෙන්න ඕනෑ නිසා මම අධිකරණ ඇමතිතුමාගෙන් ලිඛිතව ඉල්ලීමක් කළා, මට මේ සඳහා විනිශ්චයකාරවරයෙක් නම් කරලා එවන්න කියලා. අපි කිව්ව විධියට ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා හිතන විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ලැයිස්තුවක් එතුමා මට එවලා තිබෙනවා. මට මතක හැටියට, ඒ ලැයිස්තුව මට එවලා මේ වෙන කොට මාස එකහමාරක් විතර වෙනවා. ඊට පසුව අනෙක් නිලධාරින් පත් කර ගැනීමේදී, National Audit Office එකෙන් ඇතුළුව ඒ සියලු අංශ වලින් ස්වාධීන යැයි විශ්වාස කරන නිලධාරි කණ්ඩායමක් තමයි පත් කරන්න යන්නේ. මටත් ඕනෑ කිසිම ආකාරයකින් පක්ෂපාතී තීන්දුවක් ගන්න නොවෙයි. මෙතැන වැරැද්දක් වෙලා තිබෙනවා නම් අපට ඒක හංගන්න වුවමනාවක් නැහැ. දඬුවම් දෙන්න තිබෙනවා නම්, අපි ඒ දඬුවම ලබා දෙනවා. අපට COPE වාර්තාවක් ලැබිලා නැහැ. ඒ වාගේම අවසාන නියෝගයක් අපට ලැබිලාත් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට අද වෙන තුරු මේ පිළිබඳව කිසිදු වාර්තාවක් ලැබිලා නැහැ කියන එක මම කියනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ අවස්ථා ගණනාවකදී ඉදිරිපත් වෙච්ච කරුණු අනුව තමයි මම මේ සඳහා ස්වාධීන කමිටුවක් පත් කරන්න ඕනෑ කියලා තීරණය කළේ. ඒ අනුව පත් කරන කමිටුව පිළිබඳවත් මාස එකහමාරකට ඉස්සෙල්ලා මම කිව්වා. මේක හංගන්න ඕනෑ දෙයක් නොවෙයි. විපක්ෂ නායකතුමා අහපු ප්‍රශ්නයකට මම උත්තර දුන්නා මේ විධි යයි කරන්න යන්නේ කියලා. ඔබතුමා දැන් කියන්න එපා, මේක හරියන්නේ නැහැ කියලා. එහෙම නම්, ඔබතුමා කියන්න කරන්න ඕනෑ දේ. නැත්නම්, අද දවස ඇතුළත, ඔබතුමා කියන්නේ මේ කමිටුව පත් කරන්න එපා කියලා නම්, මම ඒක නවත්වන්නම්. මොකද, දැන්මම ප්‍රතිඵලය කියලා ඉවර නම් අපිට මෙවැනි කමිටුවක් පත් කරලා වැඩක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ගරු සභාවේදී විපක්ෂ නායකතුමා වාගේම ගරු මන්ත්‍රීවරුනුත් කිව්වා, මේ වෙනුවෙන් පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා. මම ඒ වෙලාවේ කිව්වා, මේ විධියේ කමිටුවක් පත් කරන්න මම අදහස් කරනවා කියලා. ඒ වෙලාවේ එක්කෙකෙනෙක්වත් ඒකට විරුද්ධ වුණේ නැහැ. ඔබතුමා අද කියනවා නම්, විනිශ්චයකාරවරයෙකුගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පිහිටුවන කමිටුව නවත්වන්න කියලා, මම ඒ කමිටුව නවත්වන්නම්. මොකද, මටත් මේ කුණු ගොඩ භාර ගන්න ඕනෑ නැහැ. මේක මගේ කාලයේ වෙච්ච දෙයකුත් නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට මතක හැටියට ඒ වාර්තාවේ නිවැරදිව නම් කරලා නැහැ, කවුද පුද්ගලයෝ කියලා. මම ඒක කියන්න ඕනෑ. නිලධාරින් කිහිප දෙනෙක් ගැන තමයි ඒකේ සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ; නිලධාරින් කිහිප දෙනෙක් මේකට වග කියන්න ඕනෑ කියන එක තිබෙනවා. මට මේ නිලධාරීන්ට විරුද්ධව ක්‍රියා කිරීමේ බලයක් නැහැ. මොකද, දැන් ඒ නිලධාරින් ඉන්නේ අපේ අමාත්‍යාංශයේ නොවෙයි. මේ සඳහන් වන නිලධාරීන් දැන් ඉන්නේ අපේ අමාත්‍යාංශයේ නොවෙයි. ඕනෑ නම් ඒ නිලධාරීන්ගේ නාමලේඛනයක් මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. මට ඒක කරන්න පුළුවන්. ඒ දීපු වාර්තාව මම හෙට දවසේම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. COPE එකට එවපු වාර්තාවේ නම් සඳහන් වෙලා තිබෙනවා නම්, මට අමාත්‍යවරයෙක් විධියට කරන්න තිබෙන දේ තමයි මේකට සම්බන්ධ වෙලා ඉන්න නිලධාරීන් මාගේ අමාත්‍යාංශයේ ඉන්නවා නම් ඒ අයට විරුද්ධව කටයුතු කිරීම. නමුත්, ඔය කියන කවුරුවත් දැන් අපේ අමාත්‍යාංශය තුළ නැහැ. වෙනත් අමාත්‍යාංශයක සේවය කරන හෝ pension ගිය නිලධාරියෙකුට විරුද්ධව කටයුතු කිරීමේ හැකියාවක්, බලයක් මට නැහැ. ආණ්ඩුව විධියට තීන්දුවක් ගැනීම වෙනම තීරණයක්. ඒ නිසා තමයි මම වඩාත් හොඳින් මේ නම් ටික හෙළිදරව් කරගෙන මේක රජයට ඉදිරිපත් කරන්න යන්නේ යම් තීන්දුවක් ගන්න. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, මට මතක හැටියට මීට මාස එකහමාරකට, දෙකකට ඉස්සෙල්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ඔබතුමා ඒ ගැන ඇහුවාම මම කිව්වා, මෙන්න මේ කාර්යයයි කරන්න යන්නේ කියලා. විනිශ්චකාර වරයෙකුගේ ප්රධානත්වයෙන් කමිටුවක් පත් කරලා මේ සඳහා දඬුවම් නියම කිරීම පිළිබඳව තොරතුරක් ගැනීම සඳහා කටයුතු කරනවාය කිව්වාම ඔබතුමා ඒකට විරුද්ධ වුණේ නැහැ. මම කිව්වා, ඒ සඳහා අධිකරණ අමාත්යාංශයට ලියලා තිබෙන්නේ, එයට පිළිතුරක් ලැබුණු විගසම අපි ඒ කමිටුව පත්කිකිරීමට කටයුතු කරනවා කියලා. ඔබතුමන්ලා ඒ කාර්යයට විරුද්ධ නම් මගේ පැත්තෙන් කරන්න පුළුවන් මොකක්ද කියලා මට යෝජනා කරන්න. ගරු නියෝජය කථානායක තුමනි, මේ කාරණය මගේ අමාත්ය ධුර කාලයේදී වෙච්ච දෙයක් නොවෙයි කියන එක ඔබතුමන්ලා හොඳටම දන්නවා. මේ සඳහා මට කරන්න පුළුවන් මොකක්ද කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඔබතුමන්ලා අද යෝජනා කරන්න. කෘෂිකර්ම අමාත්යවරයා විධියට මම ඒක ක්රියාත්මක කරන්න සුදානම්. මට කියන්නකෝ. මෙතැන බොරුවට මම කරන්න යන එක වැරැදියි කියන්න එපා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, මට කරන්න පුළුවන් දෙය මොකක් ද කියලා ඔබතුමා වගකීමෙන් කියන්න. ඔබතුමා අමාත්ය ධූරයක් දරපු කෙනෙක්; ඔබතුමා අමාත්යවරයෙක් විධියට කටයුතු කළා. අමාත්යවරයෙකුගේ වගකීම දන්න කෙනෙක් විධියට ඔබතුමා මට කියන්න, අමාත්යවරයා විධියට මට කරන්න පුළුවන් දෙය මොකක්ද කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඒ තීන්දුව වෙනස් කරන්නයි මෙතුමන්ලාගෙන් තව තිබෙන යෝජනා ගැන අහන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියපු ආකාරයට අපි ඒ ක්‍රියා මාර්ගය ගන්නම්. ප්‍රශ්නයක් නැහැ නේ. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, එතකොට ඔබතුමන්ලා සෑහීමකට පත් වෙනවා නේද? මම ඒ අනුව කටයුතු කරනවා. මම අද ගිහිල්ලා අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට එය භාර දෙන්නම්.

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සිද්ධිය වෙලා මේ වෙන කොට අවුරුදු එකහමාරක් විතර වෙනවා. අපේ මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා අමාත්‍ය ධුරය භාර ගත්තාට පස්සේ එතුමා පැහැදිලි ප්‍රකාශයක් කළා, මේ සිද්ධියට සම්බන්ධ අය ගැන සොයා බලා දඬුවම් ලබා දෙනවා කියලා. නමුත්, තවම එහෙම වුණේ නැහැ. Auditor-General මේ සම්බන්ධයෙන් වාර්තාවක් දීලා, අවුරුද්දකට කලින් එය COPE එකට යවා තිඛෙනවා. ගිය අවුරුද්දේ සැප්තැම්බර් මාසයේ තමයි ඒ වාර්තාව COPE එකට යවා තිබෙන්නේ. COPE එකට ඒ වාර්තාව යැව්වාම ඒක ලාච්චුවේ දාලා වහලා තිබෙනවා. අපට විදේශ විනිමය නැති අවස්ථාවක මේ විධියට මුදල් නාස්ති කරමින් කටයුතු කරනවා. ඒ වාර්තාව COPE එකට යවා දැන් අවුරුද්දකට වැඩියි. ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් නොකරන්නේ ඇයි? අනෙක් කාරණය මෙයයි. ඒ ගැන පරීක්ෂණ කරන්න විනිශ්චයකාරවරු පත් කරන්න ඕනෑ නැහැ නේ. ආණ්ඩුවට හිතවත් විනිශ්චයකාරවරයෙක් පත් කරලා, ඇමතිවරු දෙදෙනාට වග කීමක් නැහැ කියයි. CID එක තිබෙනවා; පොලීසිය තිබෙනවා. ඒ අයට මේක භාර දෙන්න ඕනෑ. හදන්නේ විනිශ්චයකාරවරයෙක් පත් කරලා ඇමතිවරුන්ගෙන් වැරැද්දක් වෙලා නැහැ කියලා තීන්දුවක් ගන්නයි. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. Do not mislead the House. පසුගිය අවුරුද්දේ සැප්තැම්බර් මාසයේ තමයි COPE එකට Auditor-General වාර්තාව ගියේ. මම මේ සිද්ධිය දිහා ටික කාලයක් බලාගෙන හිටියා. අපේ විපක්ෂ නායකතුමාත් මේ සිද්ධිය පිළිබඳව බලාගෙන හිටියා. එදා ඉඳලා ඒ වාර්තාව ලාච්චුවට දාලා වහලා. ඒක ගන්නේ නැහැ, එළියට අනවශ්‍ය දේවල් ගන්නවා. ගරු මහින්ද අමරවීර මැතිතුමනි, ඔබතුමා ඇමතිවරයෙක් හොඳද? ඔබතුමා මෙහෙම පාර්ලිමේන්තුව නොමඟ යවන්න එපා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, COPE එකට නිකම්ම වාර්තා යන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, පාර්ලිමේන්තුවෙන් තමයි COPE එකට ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒකවත් දන්නේ නැහැ. මුදල් වංචාවක් වෙලා තිබෙනවා කියලා Auditor-General විසින් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළාම ඒ හැම එකකටම විනිශ්චයකාරවරු පත් කරනවාද? ඒක යට ගහන්න හදන්නේ. අපි දන්නවා නේ, විනිශ්චයකාරවරු පත් කරන හැටි. මම එක සැරයක් නොවෙයි, දහ වතාවක් පමණ ඒ වාර්තාව කියෙව්වා. ඒකේ නම් කරලා තිබෙනවා කවුද මේ වැරැද්ද කෙරුවේ කියලා. මම මෙතැන ඒ නම් කියන්න කැමැති නැහැ. නමුත්, නම් කරලා තිබෙනවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා මගේ නම සඳහන් කළා. ඇත්තටම ගරු ඇමතිතුමනි, මේ කාරණය ගැන කනගාටුයි. අපි දන්නවා, ඔබතුමාගේ කාල වකවානුවේ නොවෙයි මේක සිද්ධ වුණේ කියලා. ඒක විතරක් මම පිළිගන්නවා. හැබැයි, හැමදාම ඔබතුමා දෙන උත්තරය තමයි ස්වාධීන කමිටුවක් පත් කරනවා, හිටපු අධිකරණ විනිසුරුවරයෙකුගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ඒක පත් කරනවා, මේ කටයුත්ත විනිවිද භාවයකින් යුක්තව කරනවා, අධිකරණ ඇමතිතුමාට ලියලා තිබෙන්නේ, එහෙම නැත්නම් තවත් ඇමතිවරුන්ට ලියලා තිබෙන්නේ කියන එක. ඒ උත්තර පිළිබඳ අපට ලොකු ගැටලුවක් තිබෙනවා. මම පිළිගන්නවා, ඔබතුමා නොවෙයි ඒ කාලයේ කෘෂිකර්ම ඇමති කියන එක. ඒක විතරයි පිළිගන්නේ. හැබැයි අපට ඒ වාගේම පිළිගන්න සිද්ධ වෙනවා, ඔබතුමා ඉතාම අලස, මන්දගාමී, ඉබි ගමනින් යුත් ක්‍රියාදාමයක් තමයි මේ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙන්නේ කියන එක. එය කනගාටුවෙන් හෝ කියන්න සිද්ධ වෙනවා. මම දන්නේ නැහැ ඔබතුමා, - මම හිතනවා එහෙම නොවෙයි කියලා - කාව හෝ බේරන්න හදනවාද කියලා. ඒකයි ප්‍රශ්නය. ඒ නිසා ඔබතුමා කරුණා කරලා - Auditor-General වාර්තාව කෝප් කමිටුවට ගිහින් තිබෙන මොහොතක කිසිම action එකක් ගන්නේ නැහැ. ඔබතුමාට පුළුවන් action එකක් ගන්න. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා කියපු එක දෙයක් මට පිළිගන්න බැහැ. ඔබතුමාට කියන්න බැහැ, දැන් එම නිලධාරින් ඔබතුමා ළඟ නැති නිසා ඒක ඔබතුමාගේ වගකීම නොවෙයි කියලා. මේක කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ වගකීමක්. ඔබතුමා ඒ හොරකම නොකළා වෙන්න පුළුවන්. ඇත්තටම ඔබතුමා කළේ නැහැ. ඒක. ඔබතුමා නොවෙයි එතකොට ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළේ. හැබැයි, ඒකෙන්, "මේක මගේ කාලයේ නෙවෙයි සිද්ධ වුණේ" කිව්වාට ඔබතුමා සතු වගකීම බැහැර වෙන්නේ නැහැ. මේක කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයටත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයටත්, රජයටත්, රටටත්, පොදුවේ ගත්තාම මේ රටේ ගොවි ජනතාව ඇතුළු ලක්ෂ 220 ක් වූ ජනතාවට වුණු පාඩුවක්. ඒ පිළිබඳව හොයලා, ඒ සඳහා නිවැරදි ක්‍රම වේදයක් ඔස්සේ නීතිමය ක්රියා මාර්ග ගෙන, වරදකරුවන්ට දඬුවම් ලබාදීමේ ක්රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට වගකීමක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වචන හරඹයක පැටලෙන්න එපා. මම විතරක් නොවෙයි මම ඇතුළු සියලු දෙනාම මාස එකහමාරකට පෙර නොවෙයි, මාස ගණනාවක් මුළුල්ලේ මේ පිළිබඳව මතු කළා. ඒ නිසා මේ කාරණය මාස එකහමාරක ප්රශ්නයකට ලඝු කරන්න එපා. මෙය මාස ගණනාවක් තිස්සේ අහන ප්රශ්නයක්. ඔබතුමාට මේ ප්රශ්නයේදී බාලගිරි දෝෂය හැදිලායි තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්ය කථානායකතුමනි, බොහොම පැහැදිලිව මෙතුමාට ගන්න පුළුවන් ක්රියා මාර්ග ගණනාවක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතුමනි, ඔබතුමාගේ විෂයයට අදාළ දෙයක් වන නිසා ඔබතුමාට පුළුවන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට ඒ audit වාර්තාව භාර දීලා ඒ පිළිබඳ වහාම ක්‍රියා මාර්ග ගන්න. ඒ වාගේම, ඒ audit වාර්තාව කේන්ද්‍ර කරගෙන නීතිපතිවරයාට සෘජුවම ලියන්න අයිතියක් ඔබතුමාට තිබෙනවා. එහෙම ලියලා ඒ ගැන ගත යුතු පියවර පිළිබඳව බොහොම පැහැදිලි විස්තරයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. නීතිපතිවරයාට කියා සිටින්න පුළුවන් ඒකට විරුද්ධව ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අනෙක් කාරණය මෙයයි. දැන් මෙතැනදී කියැවුණා, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා වෙනවා කියලා. නමුත්, අද දින කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා වෙන්නේ නැහැ. "කොහේද යන්නේ, මල්ලේ පොල්" වාගේ කථා නේ කියන්නේ. අඟහරු ලෝකයේ ඉඳන් ද කොහෙන්දෝ කියන්නේ. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගන්නේ හෙට ඒකවත් නොදන්නා මන්ත්‍රීවරුන් මේ සභාවේ සිටින එක කනගාටුවට කාරණයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අහපු ප්‍රශ්නයට ඔබ තුමා උත්තරයක් ලබා දුන්නා, IMF එකේ කොන්දේසි යටතේ අලුත් තනතුරු, අලුත් බඳවා ගැනීම් මොනවත් කෙරෙන්නේ නැහැ කියලා. මට හිතෙන විධියට, ඔබතුමන්ලා පොඩ්ඩක් සත්‍යවාදී වෙන්න ඕනෑ. බහුකාර්ය සංවර්ධන කාර්ය සාධක බලකා දෙපාර්තමේන්තුව කියලා දෙපාර්තමේන්තුවක් ඇති කළා. මම මේ, 30,000ක පිරිසක් බඳවා ගත්ත එකට විරුද්ධව කථා කරනවා නොවෙයි. ඒක මානුෂීය ප්‍රශ්නයක්. ඒක කරන්න. 30,000කට රස්සා ලැබෙන එක ගැන අපට සතුටුයි. නමුත්, ඔබතුමා උත්තරය හැටියට දුන්නා, IMF එකේ කොන්දේසි නිසා අලුත් තනතුරුවල පිහිටුවන්නේත් නැහැ; අලුත් දෙපාර්තමේන්තු ආරම්භ වෙන්නේත් නැහැ අලුත් රැකියා ලබා දෙන්නේත් නැහැ කියලා. ඒවා ලබා දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, යහ පාලන රජයේ වැඩ කටයුතු කරපු, දේශපාලන පළිගැනීම් වලට ලක් වුණු 30,000 කගේ රැකියා අහිමි වෙලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, 30,000කට රස්සා ලබා දුන්නා වාගේම, ඒ අයටත් රස්සා ලබා දෙන්න කියලා. ඔබතුමා කියන්න එපා, IMF එකේ කොන්දේසි නිසා රස්සා දෙන්නේ නැහැ කියලා. බහුකාර්ය සංවර්ධන කාර්ය සාධක බලකා දෙපාර්තමේන්තුවක් ඇති කරලා, ඒ අයට වෙනම තනතුරු ලබා දීලා, ස්ථිර රජයේ රස්සා ලබා දුන්නා. ඒක නිසා, IMF ගිවිසුම නිසා මේක නොකෙරුණා කියලා කියන්න එපා. මම නැවත වරක් කියනවා IMF ගිවිසුම කෙසේ වෙතත්, අලුතින් බහුකාර්ය සංවර්ධන කාර්ය සාධක බලකා දෙපාර්තමේන්තුවක් ආරම්භ කරලා 30,000කට ස්ථිර රැකියා දීලා තිබෙනවා කියන එක. ඒ ගැන අපි විරුද්ධ නැහැ. ඒ ගැන අපි සතුටු වෙනවා. ඊට පෙර 30,000කට රැකියා අහිමි වුණා, දේශපාලන පළිගැනීම් නිසා. ඒ අයත් ස්ථිර කරන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මම අසනු ලබන ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙරට ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් මුළු ජනගහනයෙන් සියයට 8.7 ක ප්‍රමාණයක් බව 2012 වසරේ දී සිදු කළ ජන හා නිවාස සංගණනයේදී හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. නමුත්, මේ වන විට වසර ගණනාවක් පුරාවට ආබාධිත පුද්ගලයන් සම්බන්ධයෙන් කිසිදු සංගණනයක් සිදු නොකෙරුණු නිසා මෙරට සිටින ආබාධිත ප්‍රජාවගේ ප්‍රමාණය නිසැකවම මීට වඩා වෙනස් අගයක් ගැනීමේ හැකියාවක් තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම, ලක්ෂ 16ක පමණ ආබාධිත ප්‍රජාවක් සිටිනවා කියන එක තමයි 2012 දී ගණනය කරලා තිබෙන්නේ. එසේම, පෙර කී ජන සංගණනයේදී භාවිත කරන ලද ක්‍රම හේතුවෙන් ආබාධිත පුද්ගලයන් විශාල ප්‍රමාණයක් එම ගණනයට ඇතුළත් වී නැති බවත් වාර්තා වෙනවා. 2003 වසරේ ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් සම්බන්ධයෙන් ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් National Policy on Disability කර තිබෙනවා. එසේම, ශ්‍රී ලංකා රජය විසින් 2016 වසරේදී එක්සත් ජාතීන්ගේ ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ගේ අයිතිවාසිකම් - International Convention on the Rights of Persons with Disabilities, CRPD - අපරානුමත, ratify කිරීමත් සමඟ, මෙරට ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ගේ අයිතිවාසිකම් ස්ථාපිත කිරීමට අවශ්‍ය නීතිමය ප්‍රතිපාදන දේශීය වශයෙන් ඇති කිරීමට රජයට නෛතික බැඳීමක් තිබෙනවා. නමුත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් රජය සිය සක්‍රිය දායකත්වය ලබා දෙන බවක් නම් පෙනෙන්නට නැහැ. විශේෂයෙන්ම, යම් පුද්ගලයෙකුගේ ආබාධිතභාවය අප වැනි රටවල් වල මුළු පවුල් ඒකකයටම බලපෑමක් කරන නිසා ලංකාව තුළ ආබාධිත භාවය හේතුකොට ගෙන පීඩාවට පත් වෙන පවුල් ඒකක විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. මේ නිසා රජය මේ සම්බන්ධයෙන් සුවිශේෂී අවධානය යොමු කර ආබාධිත ප්‍රජාවට සාමාන්ීන ජනතාවට මෙන් අනෙකුත් සියලු පහසුකම් භුක්ති විඳීමට අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කර දීම කළ යුතු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මීට දින කිහිපයකට පෙර අපි ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාත්‍යන්තර දිනයත් සැමරුවා. ඒ පදනම මත මම විශේෂයෙන්ම මේ ප්‍රශ්න ටික අහන්නට කැමතියි. ඒ අනුව පහත සඳහන් ප්‍රශ්න ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ගැටලු වශයෙන් සලකා ඒ සඳහා නිශ්චිත පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. 01. 2004 වසරේදී පමණ මූලික කෙටුම්පතකින් ආරම්භ වී වසර ගණනාවක් තුළ සමාජ සේවා අමාත්‍යාංශය විසින් පිහිටුවන ලද විවිධ කමිටු හරහා සංශෝධනයන්ට ලක් වූ ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ගේ අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධ නව පනත සකස් කර අවසන්ද? එසේ නම්, එය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට රජය අපේක්ෂා කරන්නේ කවදාද? නොඑසේ නම්, ආබාධිත ප්‍රජාවට වැදගත් වන මෙම පනත සකස් කිරීම සම්බන්ධයෙන් මෙතරම් මන්දගාමී පිළිවෙතක් රජය අනුගමනය කරන්නේ ඇයි? 02. 2014 වර්ෂයේ එළි දැක් වූ ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ගේ ජාතික ක්‍රියාකාරී සැලැස්ම National Action Plan on Disability - ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක වීම සම්බන්ධව රජය සෑහීමකට පත් වන්නේද? නොඑසේ නම්, එම ක්‍රියාකාරි සැලැස්ම ක්‍රියාත්මක කරවීමට පවතින බාධා කවරේද? 03. ආබාධිත ප්‍රජාව සම්බන්ධ කටයුතු කිසිසේත්ම එක් අමාත්‍යාංශයකට පමණක් සිදු කරන්නට බැහැ. එය අමාත්‍යාංශ ගණනාවකගේ සම්බන්ධීකරණයෙන් සිදු කළ යුතුව තිබෙනවා. ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් සවිබල ගැන්වීමට, ඔවුන් වෙනුවෙන් ස්ථාපනය කළ යුතු විවිධ වු අයිතිවාසිකම් සියල්ලක්ම වෙනුවෙන් රජයේ අමාත්‍යාංශ වලින් ඉටු විය යුතු විවිධ ක්‍රියාකාරකම් කාර්යභාරයන් ඉටු කරවා ගන්නට අමාත්‍යාංශ වලට නියෝග නිකුත් කිරීමේ බලයක් සහිතව වෙනම ම යන්ත්‍රණයක් ඇති කළ යුතු වෙනවා. එය ජනාධිපති කාර්යාලය හෝ අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලය මඟින් මෙහෙයවන බල සහිත තැනක් වෙන්නට ඕනෑ. එසේම එක්සත් ජාතීන්ගේ ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ගේ ප්‍රඥප්තියට අනුකූලව ශ්‍රී ලංකාව තුළ ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් සම්බන්ධ නීති හා ප්‍රමිතිවල ක්‍රියාකාරිත්වය අධීක්ෂණය සඳහා ස්වාධීන අධීක්ෂණ යන්ත්‍රණයක් පිහිටුවිය යුතු වෙනවා. මේ සඳහා ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාවේ වෙනම කොමසාරිස්වරයෙකු පත් කිරීම හෝ වෙනත් ස්වාධීන යන්ත්‍රණයක් පිහිටු වීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? ඒ සම්බන්ධ නෛතික ප්‍රතිපාදන යෝජිත පනතට ඇතුළත් කර තිබේද? නොඑසේ නම් ඒ මන්ද? 04. 1996 අංක 28 දරන ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමේ පනත Protection of the Rights of Persons with Disabilities Act - අනුව ඔවුන් රැකියා වලට හෝ අධ්‍යාපන ආයතන වලට ඇතුළත් කර ගැනීමේදී වෙනස්කොට සැලකීමක් හෝ සීමාවට ලක්වීමක් නොවිය යුතුය. මෙම අයිතිවාසිකම් තවමත් ආබාධිත ප්‍රජාවට නිසි අයුරින් හිමි නොවන බව රජය දැනුවත්ද? එය නිවැරදි කිරීමට රජය ගෙන ඇති පියවර මොනවාද? රාජ්‍ය ආයතනවල මේ වන විට විවිධ ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් කොපමණ සංඛ්‍යාවක් සේවය කරන්නේද? තවදුරටත් ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ගේ සේවා නියුක්තිය වැඩි කිරීමට රජය සතුවන ප්‍රතිපත්තිමය හා ප්‍රායෝගික වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද? ගරු සභානායකතුමනි, දිවංගත රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ යුගයේ වෙනම චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කළා, රාජ්‍ය සේවයට බඳවා ගැනීම් වලින් ආබාධිත ප්‍රජාවට සියයට තුනක වෙන් කිරීමක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. හැබැයි, අද ඒක ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ඒක මම බොහොම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. එය ක්‍රියාවට නංවන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද? 05. නව පොදු ස්ථාන ඉදිකිරීමේදී හා දැනට පවතින පොදු ස්ථාන වල ආබාධිත ප්‍රජාවගේ ප්‍රවේශ පහසුකම් පිළිබඳ ප්‍රමිති, එනම් 2006 අංක 1 දරන, ආබාධ සහිත තැනැත්තන් පොදු ස්ථාන වලට ප්‍රවේශ වීමේ අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධ රෙගුලාසි ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. මේ සම්බන්ධයෙන් රජය දැනුවත්ද? එසේ නම්, එම තත්ත්වය නිවැරදි කිරීමට රජය ගෙන ඇති පියවර කවරේද? 06. ආදායම් රහිත ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ට රජය ලබාදෙන දීමනාව ප්‍රමාණවත් යැයි රජය සිතන්නේද? නොඑසේ නම්, මෙම දීමනාව තවදුරටත් ඉහළ නැංවීමට පියවර ගන්නේද? ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ගේ සෞඛ්‍ය වියදම්, ගමනාගමන වියදම්, ඔවුන්ට අවශ්‍ය උපකරණ සඳහා දැරිය යුතු වියදම් ඉතා අධික බැවින් වැඩි ආදායම් උපයන ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් සඳහා යම් ආදායම් බදු සහනයක් ලබා දිය හැකිද? එසේ නම්, ඒ සඳහා රජය ගෙන ඇති පියවර කවරේද? 07. ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් විසින් භාවිත කරන උපාංග හා උපකරණ සඳහා පනවා ඇති ඉහළ ආනයන බදු හේතුවෙන් මෙම උපාංග සහ උපකරණවල මිල ඉතා ඉහළයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් රජයට ලබා දිය හැකි සහනය කුමක්ද? ගරු සභානායකතුමනි, ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ගේ උපකරණ වලටත් VAT එක ගහනවා කියලා අපට ආරංචියි. විශේෂයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මම විශේෂයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ ආබාධිත ප්‍රජාවගේ උපකරණ වලට ගහන VAT එක හෝ ඉවත් කරන්න කියලා. 08. ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ට දේශීය රක්ෂණ සමාගම් මඟින් සෞඛ්‍ය රක්ෂණාවරණ ලබා ගැනීමටත්, බැංකු මඟින් ණය පහසුකම් ලබා ගැනීමටත් පවතින බාධා ඉවත් කිරීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? ඒ සඳහා ගෙන ඇති පියවර මොනවාද? මේ ප්‍රශ්නය බොහොම වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. විශේෂයෙන්ම 2012 සංගණනයට අනුව ලක්ෂ 16ක් වන මේ රටේ ආබාධිත ප්‍රජාව වෙනුවෙන් තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ. මේ ප්‍රශ්නයට විධිමත් පිළිතුරක් ලබා දෙන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා.

[ගරු අනුර දිසානායක]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ කාරණය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තමයි මටත් අහන්න තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නොවෙයි තමයි ඒ වෙලාවේ අමාත්‍යවරයා. ඒක හරි. හැබැයි, පොහොර නැවක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අපි ඒ පොහොර ගොඩ බෑවේ නැහැ. ඒ කියන්නේ, ආණ්ඩුවේ ගබඩාවකට පොහොර ඇටයක්වත් ආවේ නැහැ. ආවේ නැහැ නේ? කිලෝ එකක්වත් ආවේ නැහැ. පොහොර නැව කොහේ ගියාද දන්නෙත් නැහැ. හැබැයි, භාණ්ඩාගාරයෙන් ඩොලර් මිලියන 6.7 ක් ගෙවා තිබෙනවා. ඒකෙන් කියන්නේ මොකක්ද? අපට කිසිවක් නොලැබී අපි මුදලක් ගෙවා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මතු පිටින්ම පෙනෙනවා කිසිම භාණ්ඩයක් රටට ලැබෙන්නේ නැතිව භාණ්ඩාගාරයේ තිබෙන ධනය වියදම් කිරීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා මේකට ලොකු වංගු ගහන පරීක්ෂණයක් නැහැ. ඊට පසුව පරීක්ෂණයක් කරන්න තිබෙන්නේ කවුද වග කියන්න ඕනෑ කියන එක පිළිබඳවයි. ඔබතුමා විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඉදිරිපත් කර තිබෙන වාර්තාව බැලුවොත්, වගකිව යුත්තේ කවුද කියන එක එහි සඳහන් කොට තිබෙනවා. ඔබතුමා අතිරේක වශයෙන් ඔබතුමාගේ අවධානයට සඳහා සහ අවබෝධයට පරීක්ෂණ කමිටුවක් පත් කිරීම පිළිබඳ අපේ විරෝධයක් නැහැ. හැබැයි, දැනට මතුපිට පෙනෙන කරුණුත්, විගණන වාර්තාව අනුවත් ඇති තරම් අවබෝධය තිබෙනවා මේ සම්බන්ධව ඉදිරි ක්‍රියා මාර්ග ගන්න. අන්න ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ කියන එකයි මගේ අදහස. ඒ කියන්නේ, නිලධාරීන් කට ඇරියොත් දේශපාලනඥයින් කවුද කියලා කියනවා. ගරු දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ ප්‍රශ්නය ඉතාම සාධාරණයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ගැසට් එකේ දිනය ලෙස තිබෙන්නේ 5 වැනි දා. නමුත්, එය වෙබ්සයිට් එකට ඇතුළු කරන්නේ අද පාන්දර. එතකොට ගැසට් කරලා සතියකින් මේක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. එතකොට 5 වැනි දා සිට 12 වැනි දා දක්වා ගත්තාම සතියයි. 13 වැනි දා මේ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ අපට අධිකරණයට යන්න සති දෙකක කාලයක් තිබෙනවා. එතකොට 13 වැනි දා ඉඳලා 27 වැනිදා දක්වා කාලය තිබෙනවා, අධිකරණයට යන්න. හැබැයි, 15 වැනි දා අධිකරණ නිවාඩු කාලය ආරම්භ වනවා. එතකොට 15 වැනි දා අධිකරණ නිවාඩු දුන්නාට පස්සේ අපට අධිකරණයට යන්න තිබෙන කාල සීමාව ඉක්මවා යනවා. ඊට පස්සේ සති තුනක කාලයක් තිබෙනවා. නමුත්, කාලය තිබුණාට වැඩක් නැහැ. මොකද, අපට ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාවක් නැති නිසා.ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මෙය ඉතා සැලසුම් සහගතව කරන ලද වැඩක්. ඒ කියන්නේ, පාර්ලිමේන්තුව මඟ හරින්නේ කොහොමද, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට අධිකරණයට යන්න තිබෙන අවස්ථා මඟ හරින්නේ කොහොමද, ගැසට් නිවේදනය පිළිබඳ අධ්‍යයනය කරන්න තිබෙන අවස්ථා මඟ හරින්නේ කොහොමද කියලා සැලසුම් කරලා තමයි මෙය කර තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊට පස්සේ ජනවාරි 16 වැනි දා නැවත පාර්ලිමේන්තුව කැඳවනවා. මේ තිබෙන කාල වකවානු අනුව ගියොත් ජනවාරි 16 වැනි දා මේක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නත් පුළුවන්. ඒ කියන්නේ, විවාදයට ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මේක කුමන්ත්‍රණකාරි වැඩසටහනක්. මෙය ඉදිරිපත් කළේ අද නම්, 5 වැනි දා කියන දිනය කිසි සේත්ම ගණන් ගන්න බැහැ. මොකද, අද 5 වැනි දා නොවෙයි. අද සිට සතියක් ගන්න. අපි ඒකට එකඟයි. හැබැයි, 5 වැනි දා සිට සතියක් ගැනීම වැරැදියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගැසට් නිවේදනය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ දිනයේ සිට දින 14ක් තමයි ගණනය කරන්නේ. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නේ ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කරලා සතියක් ගියාට පස්සේයි. එතකොට පසුගිය 5 වැනි දා ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කළාම 12 වැනි දා වෙන කොට සතිය සම්පුර්ණ වෙනවා. මේක පාර්ලිමේන්තුවට ලබන 13 වැනි දා ඉදිරිපත් කළොත්, 15 වැනි දා සිට අධිකරණය නිවාඩුයි. ඒකයි මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ මෙච්චරයි. මේ ගැසට් නිවේදනය 5 වැනි දා නිකුත් කළා කියලා සලකන්න එපා. එය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළේ අද නම් අද සිට සති දෙකක් කියන එකයි සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ. දෙවැනි කාරණය, ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා මතු කරන පරිදි භාෂා තුනෙන්ම ගැසට්‌ නිවේදනය නිකුත් වෙන්න ඕනෑ. ඒක තමයි සාමාන්‍ය තත්ත්වය. ගැසට් නිවේදනයක් අනිවාර්යයෙන්ම භාෂා තුනෙන්ම නිකුත් වෙන්න ඕනෑ. භාෂා තුනෙන්ම තිබුණාට සිංග්ලිෂ්වලිනුත් තිබෙනවා. ඒකයි වෙලා තිබෙන්නේ. මේක කලබලේ කරපු දෙයක්. මේ ඔක්කෝගෙන්ම පෙන්නුම් කරන්නේ, මේ කටයුත්තේ යම් කඩිමුඩියක් තිබෙන බවයි. සිංහල භාෂාවේ හරිම වචන හොයා ගන්නවා වෙනුවට ඉංග්‍රීසි භාෂාවේ පුරුදු වචන පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියේ සේවකයින්ගේ සේවා ව්‍යවස්ථා අනුමත කිරීම ප්‍රමාද වීම හේතුවෙන් සියලු සේවක කොටස්වලට මතු වී ඇති වෘත්තීය ගැටලු සහ අසාධාරණ තත්ත්වය පිළිබඳව මෙම සභාවේ අවධානය යොමු කරනු කැමැත්තෙමි. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියේ 11,000ක් පමණ වන විවිධ වෘත්තීන්හි නිරත සේවක සේවිකාවන් පසුගිය නොවැම්බර් 22 වැනි දින ඉල්ලීම් ගණනාවක් පදනම් කර ගනිමින් අසනීප නිවාඩු වාර්තා කර වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ගයක නිරත වූවා. එම සේවකයින් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ගැටලු අතරින් ප්‍රධානතම එකක් වුයේ, ඔවුන්ට අදාළ සේවා ව්‍යවස්ථා අනුමත කිරීම වසර 13ක පමණ කාලයක් ප්‍රමාදවීම නිසා ශ්‍රේණි උසස්වීම් වලට අදාළ තනතුරු නොලැබීම සහ වැටුප් වර්ධක නොලැබීම හේතුවෙන් බරපතළ වෘත්තීය ගැටලු ගණනාවක් සිදු වී තිබීමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, අධිවේගී මාර්ගයකට ඇතුළු වන සහ ඉන් පිටවන ස්ථාන වල තිබෙන කුටිවල ඉන්න මුදල් අය කරන අය දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ උසස්වීමක් නැතිව එතැනම ඔවුන්ගේ ජීවිතය ගත වෙලා යන තත්ත්වයකට පත්ව තිබෙන බව. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්, අතිරේක අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් සහ නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් වැනි තනතුරු වලට අදාළ බඳවා ගැනීමේ පටිපාටි අනුමත කරනු ලැබ ඇති නමුත්, වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ග හමුවේ ඇතැම් තනතුරකට අදාළ සේවා ව්‍යවස්ථා කඩිමුඩියේ අනුමත කිරීමෙන් බරපතළ අඩු පාඩු රැසක් වී ඇති බවටත් එම සේවකයින් චෝදනා නඟනවා. විශේෂයෙන්ම අතිරේක අධ්‍යක්ෂ වැනි තනතුරු ලබා නොදීම හා ඉංජිනේරුවන් බඳවා ගැනීමේදී අභ්‍යන්තර උසස් වීම් අහිමි කිරීම වැනි තත්ත්වයන් හේතුවෙන් කාර්මික නිලධාරීන් වැනි ශ්‍රේණි වලට විශාල අසාධාරණයක් සිදු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, නිවැරැදි සේවා ව්‍යවස්ථාවක් සකස් නොකිරීමේ ප්‍රතිඵල තමයි, විශාල සේවක පිරිසක් ගෙනැත් දාලා මෙම ආයතන පුරවන එක. නිසි පරිදි බඳවා ගැනීමේ පටිපාටි තිබෙනවා නම්, නිසි පරිදි උසස් වීමේ පටිපාටි තිබෙනවා නම්, දේශපාලන වුවමනාකම් මත ඒවා පුරවන්න බැහැ. නමුත් දැන් සිදු වී තිබෙන දේ තමයි, මේ ව්‍යවස්ථා අනුමත නොකිරීම හරහා එම ආයතනයන්ට දරා ගන්න බැරි සේවක ප්‍රමාණයක් ගොඩ ගැහෙන තත්ත්වයක් මතුව තිබීම. එසේම මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය සතු අධිවේගී මාර්ග ජාලය ඉන් ඉවත් කොට Sahasya Investments Limited නම් පෞද්ගලික ආයතනයකට පැවරීමට යන බවටත්, මාර්ග සංර්වර්ධන අධිකාරියේ ප්‍රධානතම ආදායම් උපයන අංශය මෙලෙස අහිමි වීම මඟින් තමන්ගේ රැකියා සහ ආදායම් අස්ථාවර වනු ඇති බවටත් සේවකයින් බිය පළ කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, "සහස්යා" නමැති සමාගමකට මෙම අධිවේගී මාර්ග කළමනා කරණය කිරීම පවරා දීම සඳහා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන බව. එමෙන්ම අධිවේගී මාර්ග ජාලය නඩත්තු කිරීමේ විශේෂඥතාව නොමැති ආයතනයක් අතට එහි හිමිකාරිත්වය පැවරීම හේතුවෙන් අධි වේගී මාර්ග ජාලයේ පැවතිය යුතු ප්‍රමිතිය බිඳවැටී, අධි වේගී මාර්ග මහ ජනතාවට අනාරක්ෂිත වීමේ අවදානමක් ඇති බවත් ඔවුන් විසින් පෙන්වා දෙනවා. ආරම්භයේදී තමුන්නාන්සේලා "සහස්යා" කියන සමාගම රාජ්‍ය සමාගමක් ලෙස ස්ථාපිත කරාවි. හැබැයි, ඒ සමාගමට මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂඥ ඥානය තිබෙන කණ්ඩායම් නැහැ. ඒ හැකියාව දැනට තිබෙන්නේ මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියේ ඉන්න සේවකයන්ටයි. තමුන්නාන්සේලා ඒ කටයුත්ත මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියෙන් ගලවලා, වෙනම කළමනා කරණ සමාගමක් හදලා, ඒකට අත් ත්දැකීම් සහ ඥානය තිබෙන කණ්ඩායම් යොදවා ගෙන කළමනා කරණය කරන්න යන එකෙන් මම හිතන විධියට වාසියක් නොවෙයි, මූල්‍යමය වශයෙන් අවාසියක් වෙන්නේ. ආර්ථික විශේෂඥයෙකු ලෙස ඔබතුමාත් ඒ බව දන්නවා. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියේ සේවකයින්ට අදාළව වසර 13ක පමණ කාලයක් නොවිසඳී ඇති සේවා ව්‍යවස්ථා ආශ්‍රිත ගැටලු විසඳීමට මේ දක්වා ගෙන ඇති පියවර කවරේද? ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාත් දන්නවා, 2005 දී සේවා ව්‍යවස්ථාව සම්මත කළා, 2006 දී වැටුප් වර්ධක චක්‍රලේඛය හරහා ඒක බිඳ වැටුණා, 2009දී නැවත ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා කියලා. නමුත්, අවසානයේදීත් ඒ ප්‍රශ්නය විසඳිලා නැහැ. එක් එක් ශ්‍රේණි වලට අදාළ උසස්විම්වලට තනතුරු නොලැබීම සහ වැටුප් වර්ධක නොලැබීම ආදී නොවිසඳී ඇති ගැටලු විසඳීමට පියවර ගනු ලබන්නේද? ඒ සඳහා ඔබතුමාට කාල රාමුවක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද? මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය සතු අධිවේගී මාර්ග ජාලය ඉන් ඉවත් කොට Sahasya Investments Limited නම් පෞද්ගලික ආයතනයකට පැවරීමට තීරණය කොට තිබේද? එහි සේවයේ නියුතු සේවකයින්ගේ රැකියා සුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳව ලබා දෙන සහතිකය කුමක්ද? ප්‍රධාන ආදායම් මාර්ගය අහිමි වීමෙන් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියේ සේවකයින්ට අසාධාරණයක් නොවන බවට සහතික වන්නේද?

[ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, "කැනල් ප්‍රයිවට් ලිමිටඩ්" කියන සමාගම ගැන මම සොයා බැලුවා. එය ස්ථාපිත කර තිබෙන්නේ - පටන් ගෙන තිබෙන්නේ - 2022 වසරේ. කැනල් (පුද්ගලික) සමාගමට මේ රටේ ප්‍රධාන පෙළේ සමාගම් එක්ක තිබෙන කිසිදු සම්බන්ධයක් ගැන සොයා ගන්න මට බැරි වුණා. ඒ වාගේම ඉන්ධන බෙදා හැරීම සහ ගබඩා කිරීම පිළිබඳව ජාත්‍යන්තර සමාගම් එක්ක සම්බන්ධයක් තිබෙන බවක් ද සොයා ගන්න මට බැරි වුණා. කැනල් (පුද්ගලික) සමාගමේ සැබෑ අයිතිකරුවන් කවුද කියන එක ඒ අයගේ website එකට ගියාම සාමාන්‍යයෙන් බලා ගන්න පුළුවන්කම තිබෙන්න ඕනෑ. නමුත් එහෙම බලාගන්න හැකියාවක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා කැනල් (පුද්ගලික) සමාගමේ සැබෑ අයිතිකරුවන් කවුද, ඒ සමාගමට - 2022 දී ආරම්භ කරපු නිසා - aviation fuel ලබා දීමට නිසි හැකියාවක් තිබෙනවාද, ඒ සමාගම පිටුපස දේශපාලනයට සම්බන්ධ කවුරු හරි කෙනෙකු politically exposed person කෙනෙකු - ඉන්නවාද කියා මේ සභාවට හෙළි කරන්න පුළුවන්ද? ගරු නම් යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පෞද්ගලික ආයෝජකයින් එනවාට අපේ කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඇත්තටම අපිත් ආරාධනා කරනවා, ඒ ආයෝජකයන්ට එන්න කියලා. නමුත්, සුදුසු ආයෝජකයන් එන එක තමයි මෙහිදී වැදගත් වන්නේ. මොකද, ඒ අය සපයන්නේ aviation fuel. එතකොට SriLankan Airlinesවලට විතරක් නොවෙයි, අනෙකුත් ජාත්‍යන්තර ගුවන් සමාගම්වල ගුවන් යානා වලටත් ඒ ඉන්ධන සපයනවා. එතකොට ඒක වැරදුණොත්, ගුවන් යානාව බිම තිබෙන්නේ. මගේ ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ සමාගම 2022 දී තමයි පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ. ඔබතුමා කිව්වා, ඒකේ දේශපාලනයට සම්බන්ධ කවුරු හරි ඉන්නවාද කියලා ඔබතුමා හෙව්වේ නැහැ කියලා. තාක්ෂණික ඇගයීමක් කළාය කිව්වා. ජාත්‍යන්තර සමාගමක් එක්ක අනුබද්ධ නොවී, ලංකාවේ ප්‍රධාන පෙළේ සමාගමක් එක්ක අනුබද්ධ නොවී, -ලංකාවේත් ජෝන් කීල්ස් වාගේ සමාගම් ඒවා සපයනවා - පටන් අරගෙන අවුරුද්දක් වෙන සමාගමකට මේ තරම් ඉතා වැදගත් කාර්යයක් වන ගුවන් යානා වලට ඉන්ධන සැපයීම සඳහා අනුමැතිය ලබා දීමට ඔබතුමන්ලා ඉතා පහසුවෙන් තීරණය කළේ කොහොමද කියන එකයි මගේ ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාගේම ඔබතුමන්ලා දැන් තීරණය කරලා තිබෙනවා, මේ සඳහා ගුවන් තොටුපොළෙන් ඉඩමක් ලබා දෙන්න. ගුවන් තොටුපොළෙන් ඉඩමක් ලබා දෙනවාය කියන්නේ, ඒ ඉඩම ඉතා විශාල වටිනාකමකින් යුක්ත එකක්. මේ කරුණු පිළිබඳව තමයි පැහැදිලි කිරීමක් අවශ්‍ය වෙන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, මට ඉල්ලීමක් කරන්න තිබෙනවා. ඉල්ලීමක් කරන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපට හොයා ගන්න බැරි නිසා, ඒ සමාගමේ අයිතිකරුවන් කවුද කියලාත්, ඒ වාගේම දේශපාලන වශයෙන් ඒ සමාගම්වලට සම්බන්ධ කවුරු හරි ඉන්නවාද, නැද්ද කියලාත් ඔබතුමා මේ සභාවට වාර්තාවක් ලබා දෙනවාද?

[ගරු නීතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉන්ධන ගබඩා ඉදිකිරීම සඳහා අපි ප්‍රසිද්ධ පුවත්පත් දැන්වීම් පළ කළා. එම දැන්වීම් පළ කළාට පස්සේ ඒ සඳහා තුන් දෙනෙක් ඉදිරිපත් වුණා. ඊට පස්සේ අපේ තාක්ෂණික කමිටුව, මුදල් ආයෝජනය කිරීම පිළිබඳව තිබෙන හැකියාව බලලා, තිබුණු කොන්දේසිවලට එකඟ වුණු නිසා ඒ සමාගමට ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඒ මිස, එහෙම දුන්නාට පස්සේ ඒ අය දේශපාලනයට සම්බන්ධ ද කියන එක පිළිබඳ සොයා බැලීමක් වෙලා නැහැ. මම දන්නේ නැහැ, එහෙම දෙයක් වෙලා තිබෙනවාද කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට සමාගම් රෙජිස්ට්‍රාර් දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඒ සමාගමේ ඉන්න කොටස්කරුවන් හා අධ්‍යක්ෂවරුන් කවුද කියන එක බලා ගන්න පුළුවන්. අප වෙත ආයෝජකයෙකු ආවාට පසුව ඒ ආයෝජකයා හරවා යවන්න පුළුවන් කමක් අපට නැහැ. අපි ඒ ආයෝජකයන් සම්බන්ධ කරගෙන ඒ අයට ආයෝජනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කරලා දෙන්න ඕනෑ. අපි යම් මුදල් ප්‍රමාණයක් ඒ අය‌ගෙන් guarantee එකක් හැටියට අරගෙන තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලෝ ආයෝජනය කළේ නැත්නම් guarantee එක සඳහා ගත් මුදල් රඳවා ගෙන ඒ කටයුත්ත අවලංගු කරනවා. කාල සීමාවක් දීලා තිඛෙනවා. ඒ කාල සීමාව තුළ ඔවුන් ඒ ටැංකි හදලා, මේ රටට ඉන්ධන ගෙනැල්ලා ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. අපි ඒ විධියට කොන්දේසි සියල්ල දමලායි තිබෙන්නේ. ඊට වඩා හොඳ ආයෝජකයෙකු හිටියා නම්, අපි එයාව තෝරා ගන්නවා. නමුත්, ආපු ආයෝජකයින් අතුරින් තමයි අපේ නිර්ණායක වලට අනුව ඒ තෝරා ගැනීම කර තිබෙන්නේ. පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ සමාගමෙන් ගුවන් යානා ඉන්ධන ගෙනාවාම ඒවායින් පියාසර කරන ගුවන් යානා කඩා වැටෙයි කියලා ඔබතුමා කිව්වා. මේ රටට ගුවන් යානා ඉන්ධන ගෙන ඒමේ ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. වරායේ දී ගුවන් යානා ඉන්ධන බාන්න ඉස්සර වෙලා ඒවායේ ප්‍රමිතිය තහවුරු කර ගන්න ඕනෑ. ඒ සහතිකය ලැබුණායින් පස්සේ තමයි ඉන්ධන ගොඩ බාන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒක නිසා කොයි සමාගමෙන් ගෙනාවත් ගුවන්යානා ඉන්ධනවල ප්‍රමිතියේ අඩුවක් වෙන්නේ නැහැ. ඒක, පළමුවැනි කාරණය. දෙවැනි කාරණය මේකයි. රජයේ තක්සේරුකරු තක්සේරු කරන ලද මුදල තමයි අපි දීලා තිබෙන්නේ. ඒකේ කිසිම වෙනසක් කරලා නැහැ. ඊළඟ කාරණය, ඔබතුමා කියපු ආකාරයට තවත් සමාගම් දහයක් - දොළහක් ඇවිල්ලා මීට වඩා සුදුසුකම් තිබෙන සමාගමක් තිබුණා නම්, අපි ඒක තෝරා ගන්නවා. නමුත් සමාගම් තුනයි ආවේ. ඒ සමාගම් තුනෙන් සමාගම් දෙකක් පිළිබඳව අපේ තාක්ෂණික කමිටුව තමයි තීරණය ගත්තේ. අපේ තාක්ෂණික කමිටුවක් තිබෙනවා. ඒ තාක්ෂණික කමිටුව මඟින් තමයි මේ තීරණය ගත්තේ. මම නොවෙයි තීරණය කළේ. අපට ආයෝජකයෙක් අවශ්‍යයි. ඔබතුමා දන්නවා, ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවාව පමණක් නෙවෙයි. අනෙක් ගුවන් සේවාවල ගුවන් යානා ලංකාවට පැමිණීමේ අඩුවක් වුණු බව. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් යානා මදුරාසියට ගිහිල්ලා එක ගුවන් යානයකට ගුවන් තෙල් පුරවාගෙන ඇවිල්ලා ඒකෙන් අනෙක් ගුවන් යානයට ඒවා transfer කිරීම තමයි සිදු වුණේ. නමුත් දැන් එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ. දැන් ඉතාම හොඳට අපි ගුවන්යානා ඉන්ධන සැපයීමේ ක්‍රියාදාමය කරගෙන යනවා. ඒ කටයුතු වඩාත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අපි CPC එකට monopoly එකක් දිපු නිසා අපේ ගුවන්යානා ඉන්ධනවල මිල වැඩිවෙලා තිඛෙනවා. හැබැයි, මේ ගුවන් තොටුපොළ වඩාත් ආකර්ෂණීය ගුවන් තොටු පොළක් බවට පත් කරගන්න නම්, අපේ මේ region එකේ තිබෙන අනෙක් ගුවන් තොටුපොළවල දෙන ගණන් මිමි වලට දෙන්න පුළුවන් ආකාරයේ තරගකාරිත්වයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ කරුණු අනුව තමයි කටයුතු කරන්නේ. අපි බලමු. මේ සමාගම ඔවුන් පොරොන්දු වූ පරිදි එම කාල සීමාව තුළදී ඉන්ධන ගබඩාව හදලා ඉන්ධන ගෙනාවේ නැත්නම්, අපි ඒක cancel කරනවා එච්චරයි. ඔබතුමා අපේ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට එන්න. සමාගම් ලියාපදිංචි කිරීමේ කාර්යාලයෙන් ඔබතුමාට හොයාගන්න බැරි නම් අපි කියන්නම්, certified copy එකක් අරගෙන ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඒකේ shareholdersලා සහ directorsලා කවුද කියලා අපි ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්.

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මමත් මේ ගැන වචනයක් කියන්නම්. ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන කාරණා සියල්ලම නිවැරැදි බව හිතලා අපි එකට ඉන්නවා. මොකද,විදුලිබල මණ්ඩලය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සම්බන්ධයෙන් නොයෙකුත් අදහස් තිබෙනවා. සමහරු එකඟ වෙනවා, සමහරු එකඟ වෙන්නේ නැහැ. අපි දන්නවා, ලංකාවේ පාරිභෝගිකයන්ට සහ කර්මාන්තකරුවන්ට තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නයක් තමයි, අධික විදුලි බිල. කොහොමද අපි මේ විදුලි බිල අඩු කර ගැනීම සඳහා තරගකාරිත්වයක් ඇති කරන්නේ කියන එක පිළිබඳව හැමදෙනාගේම එකඟතාවක් තිබෙනවා. දැන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන කාරණය අපි බාගත කරපු ගැසට් පත්‍රයේ 6වැනි පිටුවේ තිබෙනවා. මම point එකක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. මෙම ගැසට් පත්‍රයේ සිංහල පිටපතේ, "(3) (අ) පහත දැක්වෙk ish fyda hi IdrKd iinkaOfh..." යනුවෙන් සඳහන් වෙනවා. අපි මේක ප්‍රතික්ෂේප කරනවා නොවෙයි. මේ සම්බන්ධයෙන් වැදගත් discussion එකක් අවශ්‍යයි. ඒ නිසා මේ වෙනුවෙන් නැවත ගැසට එකක් නිකුත් කරන්න වෙයි. ඒකයි මම මේ කියන්නේ. මොකද, සිංහල භාෂාවෙන් තිබෙන ගැසට් නිවේදනය තමයි අපි පිළිගන්නේ. සිංහල භාෂාවෙන් තිබෙන ගැසට් නිවේදනය ඇතුළේ 6 වැනි පිටුවේ ඉංග්‍රීසි අකුරු වලින් තිබෙන නොතේරෙන දේවල් මොනවාද කියලා කියවලා බලන්න. ඒ නිසා නැවතත් මේ ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කරන්න. පොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ ගැසට් නිවේදනය නැවත සිංහල භාෂාවෙන් නිකුත් කරන්න. සිංහල භාෂාවෙන් නිකුත් කරලා ඒ අලුත් දිනයට ඒක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. ඊට පස්සේ අපි එහි ඉදිරි කටයුතු කරගෙන යමු. මේක භාෂා තුනෙන්ම නිකුත් වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි සිංහල එකේත් ඉංග්‍රීසියෙන් තිබෙනවා. සිංග්ලිෂ් තිබෙන්න බැහැ නේ. මේකේ තිබෙන ඒවා proofread කළාද? මේවා proofread කරලාද ඇතුළත් කළේ? මේ ගැසට් නිවේදනයේ හය වැනි පිටුව බලන්න. ඔබතුමාට පුළුවන් නම් හයවැනි පිටුව කියවන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ වචන කාටවත් තේරෙන්නේ නැහැ.

[ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන්]: கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, கடந்த 4ஆம் திகதி இந்த அவையிலே கௌரவ நீதி, சிறைச்சாலைகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலமைப்பு மறுசீரமைப்பு அமைச்சர் விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கள் தன்னுடைய உத்தியோகபூர்வமான கூற்றிலே கூறிய கருத்துக்கள் என்மீதும் என்னுடைய கட்சியின் தலைவர் கௌரவ கஜேந்திரகுமார் பொன்னம்பலம் அவர்கள் மீதும் சேறு பூසும் விதமாகவும் உண்மைக்குப் புறம்பானதாக வும் அப்பட்டமான பொய்களைக் கூறும் விதமாகவும் அமைந்திருந்தது. அந்தக் கருத்தானது தனிப்பட்ட ரீதியிலே எங்களுக்கு மிகப் பெரும் அவதூறை ஏற்படுத்துவதாக அமைந்திருக்கின்றது. அந்தவகையில், நான் பல்கலைக்கழகத் தில் கல்வி கற்ற காலப்பகுதியில் மாணவர் அமைப்புகளில் இருந்து, பல்லாயிரக்கணக்கானவர்களின் படுகொலைக்குக் காரணமாக இருந்ததாக, சிங்கள மக்கள் என்மீது வெறுප් படையக் கூடிய விதமாக ஓர் ஆதாரமற்ற அப்பட்டமான, பொய்யான கருத்தை வெளிப்படுத்தியிருந்தார். இதன்மூලமாக அவர் இந்தச் சபையை மிகத் தவறாக வழிநடத்தி இருக்கின்றார்; சிங்கள மக்களை மட்டுமல்ல. ஒட்டுமொத்த நாட்டு மக்களைளையும் மிகத் தவறாக வழி நடத்தி இருக்கின்றார். அவர் நீதித்துறைக்குப் பொறுப்பான ஓர் அமைச்சராக இருந்துகொண்டு ஆதாரமற்ற பொய்க் குற்றச் சாட்டுக்களை முன்வைத்ததையிட்டு நான் மிகவும் வன்மை යாகக் கண்டிக்கின்றேன். ඔහු මෙම වැරදි ක්‍රියාව සම්බන්ධයෙන් ප්‍රසිද්ධියේ සමාව ගත යුතුය; තම ධූරයෙන් ඉල්ලා අස්විය යුතුය. என்னுடைய கட்சியின் தலைவர் கஜேந்திரகுமார் பொன்னம்பலம் அவர்களை ஒரு மோசமான இனவாதியாகவும் அவருடைய பாட்டனாரை ஓர் இனவாதியாகவும் அவர் மலையக மக்களுக்கு எதிராகச் செயற்பட்டார் என்றும் ஓர் அப்பட்டமான பொய்யை நீதி அமைச்சராக இருந்துகொண்டு சொல்லியிருக்கின்றார். 1949ஆம் ஆண்டில் இந்திய பாகிஸ்தானியர் பிரஜாவுரிமைச் සට්ටම් පනත ගෙන ආ අවස්ථාවේදී ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා විපක්ෂයේ සිට එම පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධව ඡන්දය ප්‍රකාශ කළා. அப்படியிருந்தும், அது தொடர்பாக ஓர் அப்பட்டமான பொய்யைச் சொல்லி எங்களுடைய கட்சித் தலைவர்மீது சேறு பூசுவதற்கு முயற்சி செய்திருந்தார். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே! ඔහු එසේ ප්‍රකාශ කිරීමට ප්‍රධාන හේතුව නම් පසුගිය සතියේ උතුරු නැඟෙනහිර පුරා දෙමළ ජනතාව යුද්ධයෙන් මියගිය තම ඥාතීන් අනුස්මරණය කරන අනුස්මරණ උත්සව සඳහා සූදානම් වෙමින් සිටි අවස්ථාවේදී එම උත්සවය නැවැත්වීම සඳහා රජය තිරයෙන් පිටුපස ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමයි. ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා සහ මෙම අධිකරණ ඇමතිවරයාම අතීතයේදී මෙම අනුස්මරණ උත්සවය පැවැත්වීම සඳහා තමන්ට පූර්ණ නිදහස ලබා දී ඇති බව ජාත්‍යන්තර මට්ටමින් පොරොන්දු වී තිබුණා. ලෝක රටවලින් මූල්‍ය ආධාර සහ අනෙකුත් ආධාර ලබා ගැනීම සඳහා මෙහි මානව හිමිකම් ආරක්ෂා වන බවත් දෙමළ ජනතාවගේ සියලු අයිතිවාසිකම්වලට ගරු කරන බවත් පෙන්වන අතර අනෙක් පැත්තෙන් දෙමළ ජනයා පූර්ණ ලෙස මර්දනය කිරීමේ වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක විය. විශේෂයෙන්ම පසුගිය 27 වැනිදා පැවැත්වීමට නියමිතව තිබූ අනුස්මරණ උත්සවය වැළැක්වීම සඳහා නැඟෙනහිර පළාත පුරා පොලිසිය යොදා ගනිමින් දැවැන්ත තර්ජනයන් හා අකටයුතුකම් සිදු කෙරෙමින් තිබුණා. නැඟෙනහිර පළාතේ මූතූර් අධිකරණය හැර අනෙකුත් සියලුම උසාවි එම අනුස්මරණ උත්සවය පැවැත්වීමට ජනතාවට අයිතියක් ඇති බැවින් එය කළ හැකි බවට අවසර දෙමින් නියෝග නිකුත් කර තිබියදී අධිකරණය ලබා දුන් එම නියෝගවලට ගරු නොකර පොලිසිය එහි අරාජික අයුරින් අනුස්මරණ උත්සව කඩාකප්පල් කිරීමේ උත්සාහයන්හි නිරත වෙමින් සිටියා. එවිට නැඟෙනහිර පළාතේ ජනතාව අප හා සම්බන්ධ වී අපට එහි පැමිණෙන ලෙස කළ ඉල්ලීම මත අපේ පක්ෂයේ නායක ගජේන්ද්‍රකුමාර් පොන්නම්බලම් මහතා අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ කංචිකුඩිච්චාරු ප්‍රදේශයටත් මා මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ තරවෛ ප්‍රදේශයටත් ගියා. නැඟෙනහිර පළාතේ පැවැති අනුස්මරණ උත්සව පොලිසිය විසින් සැලසුම් සහගතව කඩාකප්පල් කිරීමේ ක්‍රියාකාරකම් මනාව හෙළිදරව් වූ වාතාවරණයක් නිර්මාණය වී තිබුණා. අප එහි නොගියේ නම් ජනතාව පොලිස් තර්ජන හේතුවෙන් එම අනුස්මරණ උත්සව සිදු කර ගැනීමට නොහැකි තත්ත්වයක් ඇති වනු ඇත. ඒ පදනම මත "ජනතාවට මේවා පිළිබඳ උනන්දුවක් නැත; ජනතාව ඒ සියල්ල අමතක කර ඇත" කියා ඔබට පැවසිය හැකිව තිබුණා. නමුත් එහි උපරිම ලෙස ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත භාවිතා කරමින් තුවක්කු පෙන්වා ජනතාව බිය ගන්වා එම අනුස්මරණ උත්සව වැළැක්වීමට උත්සාහයන් පොලිසිය විසින් ගෙන තිබුණා. අප එහි ගොස් මෙම රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ඇති මූලික අයිතිවාසිකම්වලින් එකක් වන සාමූහික අනුස්මරණ අයිතිය සැමරීමට බාධා නොකළ යුතු බව පොලිසියට පෙන්වා දී ජනතාව සමඟ එක්ව එම අනුස්මරණ උත්සව සිදු කළ නිසා එහි සිදු වූ පොලිසියේ අකටයුතුකම් හා මර්දනයන් එළියට පැමිණි අතර රජයේ දෙබිඩි පිළිවෙත ද හෙළිදරව් විය. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත සාමාන්‍ය ජනතාවට එරෙහිව භාවිතා නොකරන බවට ජාත්‍යන්තරයට ලබා දුන් පොරොන්දු ද කඩ කරමින් එහි දෙමළ ජනතාවට එරෙහිව ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ක්‍රියාත්මක වී ඇත. රජයේ වැරදි වසා ගැනීමටත් පොලිසියේ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාකාරකම් වසා ගැනීමටත් එහි සිදු වූ අකටයුතුකම් අපේ පක්ෂ නායකතුමා මෙම සභාවේදී විවෘතව හෙළිදරව් කළ එක දරාගත නොහැකිව ගරු අධිකරණ ඇමති විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා මෙහිදී මට එරෙහිව සහ මගේ නායකයාට එරෙහිව අමු අසත්‍යයන් වාර්තා කර ඇත. ඔවුන්ගේ එම අදහස් අප දැඩි ලෙස හෙළා දකිමු. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට පමණක් නොව බලයේ සිටින ගරු අමාත්‍යවරුන් සැමටම අප මෙම සභාවේදී එකක් මතක් කර දීමට කැමතියි. මෙම රටේ සිංහල බෞද්ධ අධිපතිවාදී ප්‍රවණතාවය නිසා දෙමළ තරුණයින් අවි ගත්තා. එම සන්නද්ධ අරගලය හරහා මෙම දූපතේ දැවැන්ත රුධිර ගංගාවක් ගලා යාමට ඔබගේ ජාතිවාදී ප්‍රවණතාවයන් හේතු විය. එම අරගලය දෙමළ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් සඳහා වූ සාධාරණ අරගලයක්ව තිබියදීත් ඔබ ඊට ත්‍රස්තවාදී හංවඩුව ගසා දෙමළ ජනතාව මත ජන සංහාරය පවත්වා එය අවසන් කර ඇත. අවාසනාවන්ත ලෙස අපගේ අයිතිවාසිකම් අරගලය නිම වූ පසුව අප අපගේ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව මෙම රටේ නීති රීතිවලට යටත්ව කටයුතු කරමින් සිටිමු. මෙම රටේ විනාශයට හේතු වී ඇති ඒකීය පාලන ක්‍රමය අහෝසි කර ෆෙඩරල් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගෙන ආ යුතු බවට අප හඬ නැඟීම වැරදිද? දෙමළ ජාතිය, ස්වෛරීභාවය, ස්වයං නිර්ණය අයිතිය යන පදනම මත පිළිගත් විසඳුමක් අවශ්‍ය බවට ඉල්ලීම වැරදිද? අපගේ ජනතාව මත ජන සංහාරය සිදු කළ හමුදාවට එරෙහිව ජාත්‍යන්තර අපරාධ පරීක්ෂණයක් පැවැත්විය යුතු බව ඉල්ලීම වැරදිද? මෙය ඔබ සිතා බැලිය යුතුය. කරුණාකර ඔබ සිංහල ජනතාවට බොරු නොකියන්න! සිංහල ජනතාවට සත්‍ය පවසන්න! අප මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ බෙදුම්වාදය ගැන කතා කරන්නේ නැත. අප මෙම රටේ සිංහල ජනතාව සමඟ සමගියෙන් ජීවත් වීම සඳහා ඒකීය පාලනය අහෝසි කරන්න! ෆෙඩරල් ක්‍රමය ගෙන එන්න! කියා ඉල්ලා සිටිමු. මම විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයෙකුව සිටියදී පලෙයි ප්‍රදේශයේ හමුදාව විසින් මිනිස් පලිහවල් ලෙස භාවිතා කළ 5,000කට අධික දෙමළ ජනතාව බේරා ගැනීම සඳහා හඬ නැගුවා. මාධ්‍යවේදී නිමලරාජන්ගේ ඝාතනයට මම යුක්තිය ඉල්ලා සිටියා. එමෙන්ම යුද්ධය නවත්වා දෙමළ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ගැන කොටි සංවිධානය සමඟ සාකච්ඡා කරන්න! දෙමළ ජාතිය, ස්වෛරීභාවය පිළිගත් ෆෙඩරල් විසඳුමක් ගෙන ඒමට උත්සාහ කරන්න! කියා අප විශ්ව විද්‍යාලයේ මහා ජනතා නැගිටීමේ උත්සවයක් සිදු කළා. එම දරුණු යුද වාතාවරණය තුළ හමුදාව ඉතා දරුණු ඝාතන සිදු කරමින් සිටියදී එකම විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයෙකුටවත් ජීවිත අවදානමක් ඇති නොවන පරිදි අප එම අරගල මෙහෙයවා තිබෙනවා. එබැවින් වගකීම් සහගතව මෙම රටේ සමගියට -

[ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත්]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට යම් කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. මොකද, අද උදේ වරුවේත් මෙම විදුලි බල පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් මේ සභාවේදී කරුණු මතු කළ නිසා. ගරු සභානායකතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා, විෂය භාර ඇමතිතුමා ඒ ගැන හෙට ප්‍රකාශයක් කරනවා කියලා. අපි වග කීමෙන් කියනවා, මේ විදුලිබල පනත සංශෝධනය කරන්න කමිටු පිහිටුවලා අවුරුද්දක් තිස්සේ ඒ පිළිබඳ යන්ත්‍රණයක් ක්‍රියාත්මක වෙන බව. ඒ ගැන අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ, විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන්ට පැහැදිලි කරලා කිව්වා. ඒකට සම්බන්ධ වෙච්ච මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා. ඒ වාගේම මේ සඳහා දින වකවානු යොදා ගත්තේ නියමිත කාලයට මේ කටයුතු කරන්නයි. ඒ නිසා ඒ කටයුත්ත කිසිම වෙලාවක කොළය වහලා, හංගලා කරන කටයුත්තක් නොවෙයි කියා මම මේ ගරු සභාවට කියනවා. හෙට විදුලිබල ඇමතිතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රකාශයක් කරනවා කියලා පැහැදිලිවම කියා තිබෙනවා. ඒ එක්කම මම තවත් කාරණාවක් කියන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඊයේත් මෙවැනි සිද්ධියක් වුණා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කියන්නේ පාරිභෝගිකයන් අසූලක්ෂයක පමණ කණ්ඩායමක් එක්ක කටයුතු කරන දැවැන්ත ආයතනයක්. ඒ වාගේම සේවකයන් 25,000 කට වඩා පිරිසක් එක්ක කටයුතු කරන ආයතනයක්; මේ රටේ පවතින දැවැන්ත ව්‍යාපාරයක්. ඒ නිසා මේ කාරණය ලේසියෙන් සිතා දේශපාලන භාවිතාවට ලක් කරන්න එපා කියලා මම කියනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පත් කරලා තිබෙනවා. ඊයේ ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභාවක දී මේ විදුලි බිල සංශෝධනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා වෙලා තිබෙනවා. ලබන වසරේ අප්‍රේල් මාසයේ සිදු වෙන්න තිබුණු විදුලි ගාස්තු සංශෝධනය කිරීම වෙනුවට මේ වසරේ පුරෝකථනය කරලා තිබුණු වර්ෂාපතනය සහ මේ කටයුතු වලින් විදුලි බල මණ්ඩලයට ලැබුණු වාසිය උපයෝගි කරගෙන ජනවාරි මාසය වෙද්දී නව විදුලි ගාස්තු සංශෝධනයක් ගෙනෙන්න අපි සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. ආර්ථික අර්බුදයේ බලපෑම සමනය කිරීම සඳහා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ මේ කාරණය සාකච්ඡා කරලා, ඒ සාකච්ඡාවෙන් පසු මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් තියලා එහි සභාපතිතුමා කියලා තිබෙනවා, ලබන වසරේ ජනවාරි ඉඳලා විදුලි බිල වැඩිවෙන්න යනවා කියලා. අපේ ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභා වලදී බොහොම වැදගත් තීන්දු තීරණ ගන්නට ඒවායේ සාමාජික මන්ත්‍රීවරු සහ සභාපතිවරු කටයුතු කරනවා. හැබැයි, ගාමිණී වලේබොඩ මන්ත්‍රීතුමා මේ කාරක සභාවේ සභාපතිත්වය දරමින් දේශපාලනිකව එළියට ගිහිල්ලා මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක දී මේ කාරණා පිළිබඳව සඳහන් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා එම සාකච්ඡාවේ පටිගත වුණු දේවල් පාර්ලිමේන්තුවටත්, අමාත්‍යාංශයටත් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා අපි ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා. මොකද, ඒකට මහජන උපයෝගිතා කොමිසම සහ වෙනත් කණ්ඩායම් සම්බන්ධ වෙලා සිටියා. අපි මේ සාකච්ඡාව ලබන සතියේ අමාත්‍යාංශයේ පවත්වන්න සුදානම් කරලායි තිබුණේ. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත්, මහජන උපයෝගිතා කොමිසමත් විතරක් නොවෙයි, අනෙක් විශේෂඥයන්, ඉංජිනේරුවන්, මේ ක්ෂේත්‍රයේ නියැළෙන්නන් සියලු දෙනා එකතු කරගෙන ඒ ගොල්ලන්ගේ අදහසුත් අරගෙන නව විදුලි ගාස්තු සංශෝධනය කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ පිළිබඳව දිගින් දිගටම විවාදයට ලක් වුණා, සමහරු සියයට 14ක් වැනි කථා කිව්වා. ඊට වඩා වැඩි මුදලක් අඩු කරන්න පුළුවන් කියලා සමහරු එළියේ ඉඳන් කථා කරනවා. ඒ නිසා විශේෂයෙන් අපි විපක්ෂයට ආරාධනා කරනවා, ලබන සතියේ තිඛෙන සාකච්ඡාවට ඔබතුමන්ලාගේ දැනුම තිබෙන අය සම්බන්ධ කරලා, තාක්ෂණික දැනුම තිබෙන අය එකතු කරලා, මේ සාකච්ඡාව තුළදී ඔබතුමන්ලාගේ අදහස් ලබා දෙන්න කියලා. ඒ අදහසුත් අරගෙන ජනවාරි මාසය තුළ මේ සංශෝධනය කරන්න අපට පුළුවන්.

[ගරු සනත් නිශාන්ත]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම විශේෂයෙන්ම මේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ 2023 නොවැම්බර් මස 21 වැනි දින පෙරවරුවේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේ දී සිදු වූ සිදුවීම සම්බන්ධයෙනි. විශේෂයෙන්ම 2023.11.22 වන දින ගරු කථානායකතුමා විසින් පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු ආරම්භ කිරීමට පෙර නිවේදනයක් කරමින් එකී සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් මා හට සති දෙකක කාලයක් පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම්වලට සහභාගී වීම තහනම් කරනු ලැබුවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2023.11.21 වන දින වූ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් මගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම එය සිදු නොවිය යුතු කාරණයක් බව මම විශ්වාස කරනවා. එම තත්ත්වයට පත්වීමට හේතු කාරණා මොනවාද කියලා මම විශේෂයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ප්‍රධාන වශයෙන් අපේ විපක්ෂ නායකතුමාගේ හැසිරීම ගැන මම මෙහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඊයේ - පෙරේදා දවසක මම දැක්කා, කාටුන් ශිල්පියෙකු එතුමා ජෝකර් කෙනෙකු ලෙස ඇඳලා තිබෙනවා. රට තුළත් නිරන්තරව ඒ පිළිබඳව කථා වෙනවා. විපක්ෂ නායකතුමා ස්ථාවර නියෝග වලට හා පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ නායකයන්ගෙන් සමන්විත පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාවේ තීරණ වලට පටහැනි ආකාරයෙන් ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ පක්ෂ නායකයෙකුට ලබා දී ඇති හිමිකම අවභාවිත කරන බව මේ මුළු රටම දන්නා කාරණයක්ය කියන එක මම ඔබතුමාට මතක් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම ගරු විපක්ෂ නායකතුමා දිගින් දිගටම මේ රටේ පස්වන විධායක ජනධිපතිතුමාට - මේ රටේ යුද්ධය අවසාන කරපු නායකයාට, මේ රට සංවර්ධනය කරපු නායකයාට - දැවැන්ත විධියට ප්‍රහාර එල්ල කරමින්, නම සඳහන් කරමින් එතුමාට අපහාස වන ආකාරයෙන් කටයුතු කෙරුවා. මෙය පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝගවල 91(ඌ) සහ (එ) වලට පටහැනි බව මම මේ සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගේ කථාව ආරම්භ කරන අවස්ථාවේ සමගි ජන බලවේගයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු නලින් බණ්ඩාර මැතිතුමා එතුමාගේ ජංගම දුරකථනය භාවිත කරමින් පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් වීඩියෝගත කෙරුවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා සඳහන් කළ පරිදි නලින් බණ්ඩාර මැතිතුමා විසින් මා ඇතුළු ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අනුදැනුමකින් තොරව ජංගම දුරකථනයෙන් වීඩියෝගත කිරීම පිළිබඳව අප විසින් විරෝධය පළ කළ විට කථානායකතුමා එම කාර්යය නවත්වන ලෙස එතුමාට කිහිප වරක්ම දැනුම් දුන්නද, කථානායකතුමාගේ නියෝගය ද නොතකා ඒ මන්ත්‍රීතුමා විසින් අපගේ අනුදැනුමකින් තොරව අප වීඩියෝගත කිරීම ස්ථාවර නියෝග 77ට මෙන්ම 91ටද පටහැනි බව මේ ගරු සභාවට මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉහත දක්වන ලද හේතු කාරණා හේතුවෙන් අවාසනාවන්ත සිදුවීමක් එදා උදෑසන වූ බව මම මේ ගරු සභාවට මතක් කරනවා. කෙසේ වුවද, සිද්ධියෙන් අනතුරුව විපක්ෂ නායකතුමා විසින් ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් වෙත තර්ජනය කරමින් සටනට අභියෝග කිරීම පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේ උපලේඛනයේ 'අ' කො කොටසේ 2 යටතේ ගැනෙන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් පමණක් ම දඬුවම් කළ හැකි වරදක් බව මේ ගරු සභාවට මම මතක් කරන්න කැමැතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ අනුව ගරු කථානායකතුමා විසින් 2023.11.21 වන දින වූ සිද්ධිය පිළිබඳව සම්පූර්ණයෙන් විමර්ශනයක් පවත්වා මා වෙත පමණක් වරද පටවා දඬුවම් කිරීම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් මගේ වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය වීමක් බව මම තරයේ විශ්වාස කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම නිසා ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ සිදුවීමට හේතුපාදක වූ විපක්ෂ නායකතුමාගේ හැසිරීම මඟින් මෙන්ම, සමගි ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රී ගරු නලින් බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ හැසිරීම මඟින් ද පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝග ද, 1953 අංක 21 දරන පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේ නියමයන්ද උල්ලංඝනය කර ඇති හෙයින් මේ සම්බන්ධයෙන් ගරු කථානායකතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා එතුමාට පැවරී ඇති බලතල පාවිච්චි කරලා ඔවුන් දෙදෙනාටද සුදුසු පියවර ගන්නා ලෙස. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, විශේෂයෙන්ම අපි විපක්ෂ නායකතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා, එතුමාගේ හැසිරීම පිළිබඳව- මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපේ වරප්‍රසාද කඩවුණු ආකාරය මීට පෙර තමුන්නාන්සේලා දැක ඇති. අපේ එක මන්ත්‍රීවරයෙකුට දිනකට මිනිත්තු නවයක් දෙනවා, කථා කරන්න කියලා. හැබැයි, අවසානයේ කථා කරන කථිකයාට ලැබෙන්නේ මිනිත්තු හතරයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අනෙක් මිනිත්තු පහත් හොරකම් කරලා විපක්ෂ නායකතුමා. මේ වෙලාවේ මම එක් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. කාලය නාස්ති කරන මිනිස්සුන්ට අපේ ගම්වල මිනිස්සු කියන්නේ " කාලකණ්ණි " කියලා.