[අජිත් මාන්නප්පෙරුම]: ගරු කථානායකතුමනි, අලි මිනිස් ගැටුම නිසා මේ වර්ෂයේ ඔක්තෝබර් මාසය වෙනකොට අලින් 367 කගේ සහ මිනිස්සු 148 දෙනෙකුගේ ජිවිත නැති වෙලා තිබෙනවා. අපි කරපු නිරීක්ෂණ වලට අනුව ඒ ජීවිත නැති වෙලා තිබෙන්නේ අලි ගම් වැදීම නිසායි. කෘෂිකම භෝග නිසා තමයි අලි ගම් වදින්නේ. එක්කෝ වගා කරන ලද භූමි විනාශ කිරීමට, එහෙම නැත්නම් ගෙදර තිබෙන ගබඩා කැඩීමට තමයි අලි ගම් වදින්නේ. අලි ගම් වැදීම නතර කිරීමට නම්, වගා කරන භූමිවලට තාවකාලික වැටක් ගැසිය යුතුයි. වගා කරන වෙලාවට විතරක් ආරක්ෂිත වැටක් ගසා, පසුව ඒක ඉවත් කරන්න කියලා අපි කියනවා. අලි වැටවල් හදන කොට, සීමා මායිම් ලකුණු කරන කොට ගම්වැසියන්ගේ සහයෝගයක් නැතිව ඒ කටයුත්ත කර තිබෙන බවත් අපි දැක්කා. සමහර වෙලාවට අලි වැට දෙපැත්තෙම වන අලි ඉන්නවා. අලි වැටෙන් එහා පැත්තේත් අලි ඉන්නවා, මෙහා පැත්තේත් ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳව යම් අධීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. එහෙම ගහලා තිබෙන වැරැදි වැටවල් විතැන් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. නොයෙක් ආයතන වලින් අලි වැටවල් ගහන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් විතරක් රටේ තිබෙන සියලු අලි වැටවල් අධීක්ෂණය කිරීම, නඩත්තු කිරීම වාගේ කටයුතු කරන්න කියලාත් අපි නිර්දේශ කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවටත් ඒ කටයුතු භාර දෙන්න කියලා කියා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, මේ වෙන කොටත් සමනල වැව රක්ෂිතයේ අලි වැටක් ගහන්න කියලා ගස් 7,000ක්, 8,000ක් විතර කපා දමා තිබෙනවා. එතකොට ගමේ සම්බන්ධයක් නැතුව, අලි වැට ගහන මනුෂ්‍යයාගේ වුවමනාව වෙලා තිබෙන්නේ මේ අලි වැට ගහන එක ද, නැත්නම් ගස් කපන එකද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඒ නිසා ප්‍රජා සහභාගිත්වය හා ප්‍රජා සම්බන්ධීකරණය ඇතුව වනජිවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට මේ කටයුත්ත කරන්න භාර දෙන්න කියලා අපි මේ වාර්තාවෙන් නිර්දේශ කරනවා. ඒ වාගේම අලි වැටවල් සකස් කිරීම පිළිබඳව අනිවාර්යයෙන්ම අපි මීට වඩා දැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න ඕනෑ කියන එකත් විශේෂයෙන් මම සඳහන් කරනවා, ගරු ඇමතිතුමියනි. ගරු කථානායකතුමනි, මට කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය කියන කාරණය හරි මේ වාර්තාවෙන් කියලා තිබෙන්නේ මේ මායිම් සලකුණු කිරීමේදී කැලය මැද්දෙන් යන්න බැහැ කියන එකයි. ඒකයි සමහර වෙලාවට වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මායිම්, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මායිම් සටහන් කරගෙන යන්නේ. දෙපැත්තේම ගස් කපන්න වෙන්නේ දෙපැත්තෙම කැලය තිබෙන නිසා නේ. ඒක නිසා තමයි අපි කියන්නේ දෙපැත්තක නොවෙයි එක පැත්තකයි කැලය තිබෙන්න ඕනෑ, දෙපැත්තේම කැලය තිබෙන්න බැහැ කියන එක. ගස් කපන්න වෙන්නේ නැහැ. වනජිවීද, වන සංරක්ෂණද කියලා ගණන් ගන්නේ නැතිව කැලයක් මායිමෙන් යනවා නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම මම මේ කාරණයටත් ඇමතිතුමියගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමතියි. අලි - මිනිස් ගැටුම් තිබෙන සෑම ප්‍රදේශයකම ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධී කරණ කමිටුවලදී අලි - මිනිස් ගැටුම පිළිබඳ මාතෘකාව අනිවාර්යයෙන් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා අපි මෙතැනදී සඳහන් කරනවා. දැනට අත්‍යවශ්‍ය අලි මංකඩවල් 16ක් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒවා රක්ෂිත ලෙස නම් කරන ලෙසත්, ඒ හඳුනා ගත් අලිමංකඩවල යම් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති තිබෙනවා නම් කරුණාකරලා ඒවා විතැන් කිරීමට කටයුතු කරන ලෙසත්, විතැන් කරන්න බැරි වන විධියට හෝටල් වැනි දේවල් හදලා තිබෙනවා නම් ඒ හෝටල් වලින් යම් මුදලක් අය කර ගන්නා ලෙසත් අපි විශේෂයෙන් ඉල්ලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, දැන් සමහර විට කැලේ මැද්දේ හේන් කරනවා. සාමාන්‍යයෙන් හේන් කරන්නේ මාස හයකට වරක්. අවුරුද්දේ හැම දාම හේන් කරන්නේ නැහැ. සමහර හේන් වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ජලය අරගෙන දිගටම කරගෙන යනවා. එතකොට ඒක හේනක් නොවෙයි, ගොවිපළක් බවට පත් කරගෙන තිබෙනවා. ඒවාත් මේ ප්‍රශ්නයට හේතු වෙනවා. අලි ආහාර සොයා ගෙනයි ගමට එන්නේ. ඒ ඇයි? කැලය ඇතුළේ ආහාර නැහැ. කැලය ඇතුළට හරක් ටික දක්කනවා. ඉතින්, හරක් ටික උළා කනවා කැලයේ තිබෙන තණ කොළ ටික. එතකොට අලින්ට කන්න දෙයක් නැහැ. මේක ඔබතුමියගේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මේක දිගටම තිබුණු ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, තෘණ වර්ග වගා කරලා, කැලයට හරක් දමන එක නවත්වන්න කියලා. ඔබතුමියට මේ ප්‍රශ්නය තනියම විසඳන්න බැහැ කියලා අපි දන්නවා. මොකද, මේකට මහවැලි අධිකාරිය ඇතුළු විවිධ ආයතන සම්බන්ධ වෙනවා. ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ පරිසරයට අදාළව සිටින ලේකම්වරයා සම්බන්ධ කරගෙන මේ සඳහා කමිටුවක් හදන්න කියලා මා ඉල්ලනවා. මේ කාරණය කියලා මම අවසන් කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ගරු ඇමතිතුමියනි, වනජීවී නිලධාරින් එක එක විධියට තමයි ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ අයට මාස හයකට වතාවක් සම්මත ක්‍රමයකට අලි පැන්නීම කරන්න පුහුණුවක් ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. මොකද දන්නවාද? සමහර වෙලාවට අලි වෙඩි දමන කොට, රතිඤ්ඤා දමන කොට අලි තව දරුණු වෙනවා. මම මේ කාරණය කියා අවසන් කරනතුරු ඉන්න. මම ඉක්මනට අවසන් කරනවා, ගරු ඇමතිතුමියනි. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඒ සඳහා යම් ක්‍රමයක් වාගේම, ඒ කටයුතු කරන වනජීවී නිලධාරින්ට ත්‍රිවිධ හමුදාවේ සහාය ක්ෂණිකව ලබා ගත හැකි ලෙස බලය විමධ්‍යගත කිරීමක් කරන්න. ගරු ඇමතිතුමියනි, විදුලි රැහැන් ඇදීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ගන්න තීන්දුවක් නැහැ. විදුලි රැහැන් ඇදීම පිළිබඳ කටයුතු කරන්න නම් වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අදාළ පනත වෙනස් කරන්න, දඩ මුදල් වෙනස් කරන්න. විදුලි රැහැන් ඇදීම සම්බන්ධයෙන් ඒ විධියට කටයුතු කරන්න.

[පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි]: සාමාන්‍යයෙන් මම වේලාව ඉල්ලන්නේ නැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. නමුත් මේ කාරණයට මම පිළිතුරක් දෙන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම මම ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. අපි ඉල්ලා සිටිනවා, අපේ අමාත්‍යාංශය හා දෙපාර්තමේන්තුවත් එක්ක මේ ගැන තව සාකච්ඡාවක් පවත්වමු කියලා. ඒ වාගේම මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ, බලංගොඩ ප්‍රදේශයේ මිනිස්සු වසර 10ක විතර ඉඳලා එක දිගටම අලි වැටක් ගහන්න කියලා දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු වලින් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ ඉල්ලීම අනුව තමයි අලි වැට ගහන්න තීන්දු කළේ. ගමේ අයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා තමයි ඒ අලි වැට ගැසීමට තීන්දුව අරගෙන තිඛෙන්නේ. මොකද, අලි ගම්වැදීම නිසා ඒ ප්‍රදේශ වල, වසම් ගණනාවක මිනිස්සු අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දෙනවා. මේ නිසා ඔවුන් වගා කරන ලද භෝග විනාශ වෙලා, ගෙවල් දොරවල් කැඩිලා, ජීවිත තර්ජන පවා ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා වසර ගණනාවක් තිස්සේ කරපු ඉල්ලීමකට අනුව තමයි ඒ අලි වැට ලබා දුන්නේ. ගස් කැපීමේ කිසිම බලාපොරොත්තුවක් ඇතුව නොවෙයි, ඒ තීන්දුව අපි ලබා දුන්නේ. හැබැයි, අලි වැටක් ගහනකොට දෙපැත්තේ තිබෙන ගස් අනිවාර්යයෙන්ම කැපෙනවා. මීට අදාළව මම අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමියගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කමිටුවක් පත් කරලා දිසාපතිතුමා, ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමා, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සහ රාජ්‍ය දැව සංස්ථාව සම්බන්ධ කරලා සකස් කළ වාර්තාවක් ගෙන්වා ගත්තා. මිනිස්සුන්ගේ ජිවිත සහ දේපළවලට සිදු වන තර්ජනය නිසා තමයි අලි වැටක් ගහන්න කියලා මිනිස්සු ඉල්ලා හිටියේ. ඒ නිසා තමයි අලි වැට ගැහුවේ. ඒ අලි වැට ගහන කොට ඔය කියන මට්ටමේ ගස් කැපීමක් සිද්ධ වෙලා නැහැ. රාජ්‍ය දැව සංස්ථාවෙන් තමයි ගස් ටික ගන්නේ. ඒ ගස් ටික පෞද්ගලික අංශයට ගන්න කිසිසේත්ම බැහැ. වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව හා වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ලකුණු කරන ලද ගස් තමයි ඒ විධියට කපා තිබෙන්නේ. වෙන ගස් කැපිලා නැහැ. ඒ වාර්තාව අනුව. මේක වසර ගණනාවක් තිස්සේ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මිනිස්සුන්ගේ ජිවිත හා දේපළවලට, වගා වලට සම්බන්ධව තිබිච්ච විශාල ප්‍රශ්නයක්. මේ ප්‍රශ්න ගැන සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලදී අවුරුදු දහයක්, පහළොවක් තිස්සේ කථා කරලා තිබෙනවා, අලි වැටක් ඉල්ලා තිඛෙනවා. නමුත්, අලි වැටක් දෙන්න තරම් තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබුණේ නැහැ. ඒ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් ලක්ෂ දෙකක් ඡන්දය ලබා ගත් මන්ත්‍රීවරියකට මේ ඇමතිකම හම්බ වුණාම මිනිස්සුන්ගේ එකම අභිලාෂය වුණේ මේ අලි වැට ගහලා දෙන්න කියන එකයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා අපේ අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් මේ වෙනුවෙන් දිය යුතු උත්තරය මම ලබා දෙන්න ඕනෑ. මොකද, සමාජ මාධ්‍ය හරහා මගේ නමත් කැත කරමින් පවතින නිසා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවුරුදු විසි අටක් මම කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ කිසිම දවසක - මේ වනතුරු - දූෂණ චෝදනාවක්, වංචා චෝදනාවක් හෝ ගස් කැපීමේ චෝදනාවක් මට එල්ල වෙලා නැහැ. මං හොරකම් කරන්නේත් නැහැ හොරකම් කරලාත් නැහැ වැරැදි වැඩ කරන්නේත් නැහැ. වැරැදි වැඩ කරලාත් නැහැ. මේ කාරණය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේදී මතක් කරපු නිසා මම ඒ කරුණු නිවැරැදි කළ යුතු වෙනවා. මට තත්පර කිහිපයක් දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු සභානායකතුමා කියපු කාරණාවට මම එකඟ වෙනවා. ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමනි, අපට මෙහේ කාමරයක ඉඳලා final conclusion එකකට එන්න අමාරුයි. දැන් අලි වැට ගහන එක කැලය මැද්දෙන් ගහන්න එපා කියනවා. කැලේ මැද්දෙන් නොවෙයි, අයිනෙන් ගහන්නේ. නමුත් ඒ ප්‍රදේශයේ තිබෙන තත්ත්වය අනුව, ඒ ගමේ තිබෙන තත්ත්වය අනුව තමයි අලි වැට ගැහෙන්නේ. කොහොම වුණත්, මේ වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් කමිටුවක් පත් කරලා, workshops තියලා, අවසාන වශයෙන් මේ වාර්තාව ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ debate කරන්න දවසක් ලබා දෙන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

[ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි]: ගරු කථානායකතුමනි, විවෘත හා වගකිව යුතු රජයක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින්, "විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුව ජනතා හිතවාදී රාජ්‍ය ආයතනයක් බවට පත් කිරීම සඳහා ලබාදුන් නිර්දේශ" සම්බන්ධයෙන් සකස් කරන ලද වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. රාජ්‍ය සේවකයෝ අවුරුදු 60 සම්පූර්ණ වෙනකල් විශාල කාලයක් රාජ්‍ය සේවයේ යෙදිලා විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරලා තමයි විශ්‍රාම ලබන්නේ. අපේ Sectoral Oversight Committee එකට පැවරී තිබෙන්නේ රාජ්‍ය සේවය වඩාත් කාර්යක්ෂම, ඒ වාගේම විවෘත භාවයක්, වග වීමක් ඇති සේවයක් බවට පත් කිරීමයි. නමුත් විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුව අපේ කාරක සභාවට ආපු අවස්ථාවල අපි ඒ අය එක්ක සාකච්ඡා කරන කොට ජනතාවගෙන් ආපු ප්‍රශ්න එක්ක බැලුවාම, විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුවේ විවෘත භාවයක් නැති බව, කාර්යක්ෂමතාව අඩු බව, විශේෂයෙන්ම නීතිය අබිබවා, නීතියෙන් පිට වැඩ කරන බව අප විසින් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම, රාජ්‍ය සේවකයන් විශාල කැප කිරීමක් කරමින් සේවය කරලා විශ්‍රාම යෑමෙන් පසු විශ්‍රාම වැටුප ලබා ගැනීම අවුරුදු ගණන් ප්‍රමාද වන අවස්ථා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අවසාන මොහොතේ ලිපි ලේඛන විශාල ප්‍රමාණයක් එකතු කරමින් තිබෙනවා ඔවුන් විශ්‍රාම යනකොට ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ වාගේම, එම කාර්යාලයට දුරකථන ඇමතුමක් ලබා ගැනීම සම්බන්ධයෙනුත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. දුරකථන ඇමතුම් වලට උත්තර දෙන්නේ නැති අවස්ථා තිබෙනවා. අනික් පැත්තෙන්, එම ආයතනය යම් විධියකින් ලිපියක් ඉදිරිපත් කිරීමක්වත් කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි තත්ත්වයක් තුළ විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුව වඩා ජනතාවාදී, කාර්යක්ෂම ආයතනයක් බවට පත් කිරීම සඳහා විශේෂයෙන් රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා වන ගරු අගමැතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේක සමස්ත රාජ්‍ය සේවයටම පොදු කාරණාවක්. ගරු කථානායකතුමනි, විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබෙන ප්‍රශ්න රාශියක් ගැන ගරු මන්ත්‍රීවරු කථා කළා. ඒ වාගේම, ඒ ආයතනය ඇතුළේ නීතියට පිටින් වැඩ කරපු අවස්ථා තිඛෙනවා. වැන්දඹු හා අනත්දරු විශ්‍රාම වැටුප ලබා දෙන කොට කසාද සහතිකය බලන්නේ නැතුව, සදාචාරය සහ වෙනත් කාරණා ගැන බලලා ඒක දිලා නැහැ. ඒ නිසා ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව මැදිහත් වෙන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

[කිංස් නෙල්සන්]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දිස්ත්‍රික්කයේ ක්‍රීඩා සමාජ සහ පාසල් වලින් කරන ලද ඉල්ලීම මත තමයි 2016 වර්ෂයේදී ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණය හිඟුරක්ගොඩ ආරම්භ කළේ. ඒකට දැනට වසර 7ක් වෙනවා. රුපියල් කෝටි 14ක් ඒ සඳහා වැය කරලා තිබෙනවා. ඒ ඉදිකිරීම් සියයට 100ක් තවම අවසන් වෙලා නැහැ. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ බොහොම දක්ෂ ලෙස ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව කරන තරුණ තරුණියන් ඉන්නවා. ඒ අයට ලොකු සම්පතක්, ඒ ක්‍රීඩාංගණය. 2016 වසරේ එම ක්‍රීඩාංගණයේ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළාට, එහි ක්‍රීඩා කරන්න තරම් වට පිටාවක් මේ වනකල් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා එම වැඩ කටයුතු අලුත් වසරේ අවසන් කර දෙන්න පුළුවන්ද? ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ඇසීමේ අවස්ථාව මම අපේ ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමාට ලබා දෙනවා.

[හරින් ප්‍රනාන්දු]: අනිවාර්යයෙන්ම. පොඩි පොඩි ක්‍රීඩාංගණ හදන්නත් ගරු ජනාධිපතිතුමා රුපියල් බිලියන 1.5ක් වෙන් කර තිබෙනවා. සිදත් වෙත්තමුණි මැතිතුමාගේ, අරවින්ද ද සිල්වා මැතිතුමාගේ Ceylon Chamber of Commerces ප්‍රධානත්වයෙන් එම කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා හමුදාවේ දායකත්වයත් ලබා ගන්නවා. ඒ ආකාරයට, තණතීරු සහ පිට්ටනි සංවර්ධනය කරන්නත්, ග්‍රාමීය ක්‍රීඩාංගණ හදන්නත් මුදල් වෙන් කරලා අවසන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කරන හිඟුරක්ගොඩ ක්‍රීඩාංගණය පිළිබඳව විශේෂයෙන් අවධානය යොමු වෙනවා මොකද, හිඟුරක්ගොඩ ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටු පොළක් නිර්මාණය වෙමින් තිබෙනවා, සංචාරක ක්ෂේත්‍රය සඳහා. ඒ අනුව හිඟුරක්ගොඩ ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණය සහ ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපොළ ඉදිකිරීමේ වැඩ කටයුතු - මේ කියන කටයුතු දෙකම- ලබන වසර තුළ අනිවාර්යයෙන් සිදු වෙනවා. එහිදී sports tourism වලට විශේෂ ස්ථානයක් ලබා දීමත්, ඒ වාගේම Cultural Triangle එක පාවිච්චි කිරීමත් අපේ Master Plan එකට අදාළ වැඩසටහන් යටතේ තිබෙනවා. ඒ නිසා 2024 වර්ෂය තුළ එම කටයුතු සම්පූර්ණයෙන් අවසන් කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවා කියා අප තුළ ලොකු විශ්වාසයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒකට එකඟ වෙනවා. බදුල්ල ක්‍රීඩාංගණයත් ඒ වාගේම ක්‍රීඩාංගණයක්. සමස්තයක් ලෙස ගත්තාම ලංකාවේ දරුවන් පිට්ටනියට එන එක අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒක ක්‍රීඩාවේ ප්‍රශ්න නිසා විතරක්ම නොවෙයි, සමාජයේ ඇති වෙලා තිබෙන වෙනසත් එක්ක වෙලා තිබෙන දෙයක්. මොකද, ජංගම දුරකථනය එක්කම තමයි අද දරුවන් ඉන්නේ. ක්‍රීඩා භාණ්ඩවල මිල ඉහළ යෑමත් ඇත්ත වශයෙන්ම හේතුවක් වෙලා තිඛෙනවා, දරුවන්ට පිට්ටනියට එන්න බැරි වෙන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම සම්පූර්ණයෙන් ඔබතුමා එක්ක එකඟයි. ඒ නිසා අදාළ චක්‍රලේඛ වෙනස් කරන්නත්, ඒ වාගේම ක්‍රීඩාංගණ පවත්වාගෙන යෑම සඳහා පෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධ කර ගන්නත් ලොකු උත්සාහයක් දරනවා. mantenimientoවල ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. කිලි නොච්චි ක්‍රීඩාංගණයට රුපියල් මිලියන 400ක් විතර වියදම් කරලා තිබෙනවා. නමුත් ඒකේ වත්මන් තත්ත්වය දැක්කොත් එහෙම, ඇත්තටම ඒක ජාතික අපරාධයක්. කවුද මේවා කළේ, මොනවාද වෙලා තිබෙන්නේ කියලා සොයා බලන්න ඕනෑ. බිංගිරියේ pavilion එකක් හදලා තිබෙනවා, පිට්ටනියක් නැතුව. ඒ වාගේ විනාශයන් සිදුවෙලා තිබෙන්නේ කොහොමද කියලා විශේෂ කමිටුවක් පත් කරලා හොයන්න ඕනෑ. කෙසේ වෙතත්, මේ වෙන කොට ඩයලොග් ආයතනයට, ටෙලිකොම් ආයතනයට අපි ආරාධනා කරලා තිබෙනවා, branding කරලා sponsorships අරගෙන, ඒ ගොල්ලන්ටත් events කරන්න කියලා. හැබැයි පළාතේ දරුවන්ට නොමිලේ පිට්ටනිවලට එන්න පාස් එකක් හදලා දෙන්න කියලා සාකච්ඡා කරගෙන යනවා. ඒක කර ගන්න පුළුවන් වුණොත් ලොකු දෙයක්. Swimming pools වාගේ ඒවා mantain කරන්න හරි අමාරුයි. ඒ වාගේම ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයට ඒ expert knowledge එකත් නැහැ. ඒවාට ගොඩක් දේශපාලන පත්කිරීම් කරලා තිබෙන්නේ. තණ කොළ කපන්න දාලා තිබෙන්නේත් කවුරු හරි දේශපාලනඥයෙකුට වැඩ කරපු කෙනෙක් ඒ මිනිහා තණකොළ කපන්නේන් නැහැ. ඒ මුළු චක්‍රයම කඩා වැටිලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අලුත් වැඩසටහනක් අවශ්‍යයි. මාසයක් වාගේ ඇතුළත දී ඔබතුමාට උත්තරයක් ලබා දෙන්නම්. වැට් ප්‍රශ්නය නම්, සියලු දෙනාට බලපාන ප්‍රශ්නයක්. හැබැයි ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියේ දී යම් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගනියි. මොකද, රට ස්ථාවර කර ගන්නත් ඕනෑ. ඒ වාගේම මේ අර්බුදවලට විසඳුම් සොයන්න IMF ණය ගන්නත් ඕනෑ. ඒ සියල්ලත් එක්ක තමයි මේ ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. මම හිතන විධියට අපට කෙටි කාලීනව මේ අර්බුද වලට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙයි. නමුත්, දීර්ඝ කාලීන විසඳුමක් ලබා දෙන්න අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරනවා.

[වීරසුමන වීරසිංහ]: ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම අපේ ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමා මුලින් ඉදිරිපත් කළ යෝජනාවට මමත් යම් කාරණාවක් එකතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අලි - මිනිස් ගැටුම පවතින ප්‍රදේශ වල අස්වැන්න නෙළන කාලයට තමයි දේපළ හානි වැඩියෙන්ම සිදු වන්නේ. අලි - මිනිස් ගැටුම හේතුවෙන් මිනිස් ඝාතන සිදු වෙනවා වාගේම දේපළ හානි සිදු වෙනවා. ගෙවල්වල වී ගබඩා කරන කොට තමයි අලි ඇවිත් දේපළ හානි කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, අඩි 40 කන්ටේනර් ඒ ගෙවල් වලට ලබා දිය යුතුයි කියලා. එතකොට ඒ කන්ටේනර්වල වී ගබඩා කරන්න පුළුවන්. එහෙම වුණොත් වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට දේපළ හානිවලට වන්දි ගෙවන්න සිදු වෙන්නේ නැහැ. මොකද, එතකොට දේපළ හානි සිදු වෙන්නේ නැහැ නේ. ඒ වාගේම, ජීවිත හානි සිදු වෙන්නේත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ හැම ගොවි මහත්මයෙකුටම අඩි 40 කන්ටේනරයක් ලබා දිය යුතුය කියා මම යෝජනා කරනවා. එසේ ලබා දුන්නොත් ඒවායේ වී ගබඩා කරන්න පුළුවන්. ගරු ක්‍රීඩා ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ක්‍රිකට් ගැන මොනවත් අහන්නේ නැහැ. ඔබතුමාට තව මාසයක් හමාරක් ලබා දෙන්නම්, එක්කෝ ඒක හදන්න. එහෙම නැත්නම් කන්න. එහෙමත් නැත්නම් විනාශ කරන්න. එහෙමත් නැත්නම් ඒ වෙනුවෙන් මොකක් හරි දෙයක් කරන්න. අපි ආස කරපු ක්‍රිකට් දැන් අපටත් එපා කරවලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒකට මොකක් හරි දෙයක් මාසයක් හමාරක් ඇතුළත කරන්න. ඊට පස්සේ ඒ ගැන කථා කරමු. ගරු ඇමතිතුමනි, ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ දිස්ත්‍රික් සහ පළාත් ක්‍රීඩා සංකීර්ණ තිබෙනවා. ඒවා සම්බන්ධයෙන් ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදීත් අපි ඉල්ලීමක් කළා. ගරු ඇමති තුමනි, ඔබතුමාට පූර්වගාමී ක්‍රීඩා ඇමති රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමාත් දැන් මේ සභාවේ පිටුපස අසුනක ඉන්නවා. විෂය භාර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමත් දැන් ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ක්‍රීඩා සංකීර්ණ තිබෙන්නේ ක්‍රීඩකයන් වෙනුවෙන්. අද ඒවා භාවිත කිරීමේදී swimming pool එකට, indoor stadium එකට අය කරන මුදල සියයට 300කින් වැඩි කර තිබෙනවා. ඒවායේ නඩත්තු වියදම් - විදුලි බිල සහ අනෙකුත් වියදම් - වැඩි වුණා කියන එක අපි පිළිගන්නවා. අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදී අපේ ඉල්ලීම වුණේ, විදුහල්පතිවරයා මඟින් හෝ පාසල මඟින් හෝ ඉල්ලීම් කරන විට - බැඩ්මින්ටන් ක්‍රීඩාව වෙන්න පුළුවන්, swimming වෙන්න පුළුවන්, වෙනත් ක්‍රීඩාවක් වෙන්නත් පුළුවන් - පාසල් දරුවන්ටවත් මුලින් තිබුණු මිලට සමාන මිලක් - සහන මිලක් - නියම කරන්න කියන එකයි. ඒකට අමාත්‍යංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදී එකඟ වුණා. හැබැයි, අද වන තුරු ඒ චක්‍ර ලේඛය නිකුත් කර නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. මා ඒ කෙරෙහි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ඒ වාගේම VAT ප්‍රශ්නය සම්බන්ධවත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, VAT ගහන භාණ්ඩ ලැයිස්තුවේ භාණ්ඩ වර්ග 97 ලැයිස්තුවේ ක්‍රීඩා භාණ්ඩත් ඇතුළත් කර තිබෙනවා. ඔබතුමා දන්නවා, ක්‍රීඩා භාණ්ඩවල අද තිබෙන අධික මිල ඔබතුමන්ලා අපි සෙල්ලම් කරපු කාලයේ රුපියල් 100ට, 150ට තිබුණු ටෙනිස් බෝලය අද වන කොට රුපියල් 1,000යි, 1,200යි. රුපියල් 3,000 කට තිබුණු වොලි බෝලය අද රුපියල් 10,000යි, 15,000යි; පසු ගිය කාලයේ රුපියල් 18,000 යි. ගරු ක්‍රීඩා ඇමතිතුමනි. ඒ සම්බන්ධවත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. හදපු ක්‍රීඩා පිටි සියල්ල ක්‍රීඩා භාණ්ඩ නැති නිසා අද වැහිලා ගිහින්. අද පළාත් සභා වලින් ක්‍රීඩා භාණ්ඩ බෙදන්නේත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා බෙදන්නේත් නැහැ. ක්‍රීඩා භාණ්ඩ ලබා දෙන්න අපට විමධ්‍යගත මුදල් ඇත්තේත් නැහැ. ඒ නිසා අද ක්‍රීඩා පිටි සියල්ල වැහිලා ගිහින්. VAT අය කිරීම නිසා ක්‍රීඩා භාණ්ඩ වලට තවත් සියයට 20ක් එකතු වන කොට ක්‍රීඩාව කුජිතම කුජිත වෙනවා. ඒ නිසා, ඒ ගැන යම් මඟ පෙන්වීමක් කරන්නත්, වැට් බද්ද ඉවත් කරන්නත් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාගේම ක්‍රීඩා පිට්ටනිවලට අය කරන මිල අඩු කිරීම සඳහා මේ අවුරුද්දේ දෙසැම්බර් 31 වැනි දාට කලින් අදාළ චක්‍රලේඛය නිකුත් කරන්න කියලාත් ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා.

[නලින් බණ්ඩාර ජයමහ]: වනජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමිය ගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නය: කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ, ඇහැටුවැව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ, නකොළගනේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම ඇතුළු ග්‍රාම නිලධාරි වසම් වල පිහිටා ඇති ඉඩම් ප්‍රමාණයක්, නකොළගනේ රජ මහා විහාරස්ථානයට අයත් නින්දගම් ලෙස සඳහන් කරමින්, ව්‍යාපාරිකයන්ට බදු දීමේ සැලස්මක් ක්‍රියාත්මක වන බවට පරිසරවේදීන් විසින් පෙන්වා දී තිබෙන බවත් ශ්‍රී ලංකාවේ වන අලි ගහනයෙන් 20%ක් පමණ ඉහත සඳහන් ප්‍රදේශයේ ජීවත් වන බවත්, එම ඉඩම් බදු දීම හේතුවෙන් ඉහත ප්‍රදේශයේ පවතින අලි - මිනිස් ගැටුම තවදුරටත් උග්‍ර විය හැකි බවත්, එතුමිය පිළිගන්නේද? ඉහත බදු දීම සම්බන්ධයෙන් ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ග කවරේද යන්න එතුමිය මෙම සභාවට දන්වන්නේද? ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමිය මේ පිළිබඳව දැනුවත් වීම ගැන මම එතුමියට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. අක්කර 500ක් විතර වූ මේ භූමියේ අලි 200ක් විතර ඉන්නවා. මේ භූමිය කැලයක්. මෙතැන බරපතළ ප්රශ්නයක් තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමියනි. මමත් බෞද්ධයෙක්. මේ භූමිය සන්නසකින් පන්සලට ලැබුණු බව කිව්වාට, මේ සම්බන්ධ නඩුවක් තිබෙනවා. ඉතින්, මේ සන්නස ව්යාජ සන්නසක්ද කියලා ලොකු සැකයක් තිබෙනවා. මෙතැනදී වැදගත් වෙන පළමුවැනි කාරණය තමයි, මේ ඉඩම් කට්ටි කරලා ගොවිතැන්වලට හෝ ව්යාපාර වලට දීම නිසා අලි ගම් වැදීම වැඩි වෙන එක. ඒ වාගේම මෙය රක්ෂිතයක් විය යුතු භූමියක්. පළමුවැනි කාරණය විධියට ඔබතුමියට බලන්න පුළුවන්, මේ භූමිය නීත්‍යනුකූලව බෞද්ධ විහාර දේවාලගම් ආඥා පනත යටතේ පන්සලට අයිතිද, නැත්නම් මේ භූමිය සඳහා ව්‍යාජ ලේඛන හදලාද කියන එක. ඊයේ - පෙරේදාත් මේ භූමියේ ඉන්න අලි හතර දෙනෙක් දුම්රියක හැප්පුණා. වැදගත්ම දේ තමයි, මේ ප්රදේශයේ ජීවත් වන මිනිස්සුන්ගේ ජීවිත වලට අලි නිසා විශාල බලපෑමක් දැනටමත් සිදු වීම, අක්කර 25, 50 ලෙස ඉඩම් ලැබුණු අය මේ කැලය ඇතුළේ වෙනම අලි වැටවල් ගහලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අලි ගම් වැදීම තවදුරටත් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම මුලින්ම ඔබතුමියගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි, මේක ප්‍රශ්නයක් විධියට අරගෙන හෝ යම් උත්තරයක් දෙන්න කියලා. මේ භූමිය නීත්‍යනුකූලව රජයට පවරා ගැනීමේ හැකියාවක් තිබෙනවාද? එහෙම නැත්නම් මේ කොටස නීත්‍යනුකූලව පන්සලට අයිතිද, නැද්ද කියලා පරීක්ෂණයක් සිදුවෙනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න හිටපු ක්‍රීඩා ඇමති, අපේ සහෝදර පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමාට අවස්ථාව ලබා දෙනවා.

[පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි]: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ඔව්. මෙම තත්ත්වය පාලනය කිරීම සඳහා අදාළ ඉඩම්වල වර්තමාන භූමි පරිහරණ රටාව වෙනස් කිරීම සඳහා විවිධ ක්‍රියා මාර්ග ගනිමින් පවතින බව දැනුවත්ව ඇත. මෙම ඉඩම් වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ පාලනය වන රක්ෂිතයකට අයත් නොවන ඉඩම් බැවින්, මෙම බදු දීම සම්බන්ධයෙන් නීතිමය පියර ගැනීමේ හැකියාවක් වන ජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට නොමැත. එසේ වුවද, මෙම ක්‍රියාකාරකම් හේතුවෙන් වන අලි මිනිස් ගැටුම් ඉහළ යෑමේ අවදානමක් ඇති බැවින් එය වැළැක්වීම සඳහා මැදිහත් වන මෙන් දිස්ත්‍රික් ලේකම් කුරුණෑගල, වයඹ පළාත් පරිසර අධිකාරිය, වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සහ ප්‍රාදේශීය ලේකම් ඇහැටුවැව යන ආයතන වලින් ඉල්ලීම් සිදු කර ඇත. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අලි - මිනිස් ගැටුම ගැන හැම වෙලාවේම වාගේ ගරු සභාවේ සාකච්ඡා වෙනවා. අදත් ඒ ගැන කථා කළා. වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශයෙන් ජලාශ හදන්න වෙන්න පුළුවන්, නොයෙකුත් සංවර්ධන කටයුතු වලට වෙන්න පුළුවන් අලින්ගේ වාස භූමි, ගමන් මාර්ග අත්පත් කරගෙන තිබෙන බව අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. දැන් මෙතැනදි වෙලා තිබෙන්නෙත් තබබෝව රක්ෂිතයේ ඉඳලා කහල්ල පල්ලකැලේට අලි 300ක්, 350ක් විතර ගමන් කරන එක. අලි ගමන් කරන මාර්ගයේ තිබෙන එම ඉඩම ඒ පන්සලේ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්සේ විසින් බෞද්ධ විහාර දේවාලගම් ආඥා පනතට අයිති ඉඩම් නිසා බෙදා දෙනවා. මේ වනජිවි හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශයට අයිති ඉඩම් නොවෙයි. මේවා බෞද්ධ විහාර හා දේවාලගම් පනත යටතේ අයිති ඉඩම්. ස්වාමීන් වහන්සේ මේ ඉඩම බෙදලා දෙන්න කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒකට අපට මැදිහත් වෙන්න බැහැ. හැබැයි, මේක තම්බෝව ඉඳලා කහල්ලපැල්ල රක්ෂිතයට අලි ගමන් කරන මාර්ගය. මේ මාර්ගය හරහා අලින් විශාල සංඛ්‍යාවක් ගමන් කරනවා, අලි 300ක්, 350ක් විතර ගමන් කරනවා. මේක වනජීවි සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට මැදිහත් වෙන්න පුළුවන් කටයුත්තකුත් නොවෙයි. වසර ගණනාවක් ගමන් කරපු මාර්ගයේ ගමන් කරන්න බැරි වුණාම අලි ගම් වදිනවා. මම වාරිමාර්ග අමාත්‍ය වරිය විධියට මේ කාරණය පිළිබඳව වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශය දැනුවත් කර තිබෙනවා. ඔවුන් විශාල ජලාශ ඉදි කරනවා. එක කන්නයක් වැඩ කරලා අලින්ට කන්න තිබුණු කෑම ටිකත් නැති වෙලා තිබෙද්දී, ඊළඟට කන්න දෙකම වැඩ කරන්න වතුර දෙනවා. ඊට පස්සේ සත්තුන්ට කන්න දෙයක් නැති වුණාම ගම් වදිනවා. ඒක තමයි මේ අලි - මිනිස් ගැටුමට ප්‍රධාන හේතුව වෙලා තිබෙන්නේ. මේ වාගේ තත්ත්වයකදී අමාත්‍යාංශය විධියට කරන්න පුළුවන් දෙයක් නැහැ. අලි ගමන් කරන මාර්ගය අද බෙදා දීමට කටයුතු කරගෙන යනවා. මේ ඉඩම බෞද්ධ විහාර හා දේවාලගම් ආඥා පනතට අයිති, හාමුදුරුවන්ට ලබා දී තිබෙන නින්දගමක්. මේක අපට අයිති කැලයක් නොවෙයි. මෙන්න මේ ප්‍රශ්නයට තමයි අපි මුහුණ දීලා තිබෙන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් අපි දිස්ත්‍රික් ලේකම්තුමා, වයඹ පළාත් පරිසර අධිකාරිය, වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව, ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමා දැනුවත් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම දේශපාලන අධිකාරිය දැනුවත් කරලා තිබෙනවා, හාමුදුරුවෝ හම්බ වෙලා මේ වැඩේ කරන්න එපා කියන්න කියලා. මෙතැනින් මහ විශාල විනාශයක් සිද්ධ වෙනවා. වාරි මාර්ග අමාත්‍යාංශයට ගියාම මට තේරෙනවා, අලි - මිනිස් ගැටුම ගැන ඒ අමාත්‍යාංශයේ යොමුවක් නැහැ කියලා. වතුර දෙන එක ගැන විතරයි ඒ ගොල්ලන්ගේ යොමුව තිබෙන්නේ. ඒවායේ ජලාශ හදලා වතුර දුන්න හැටියේ සත්තුන්ට කන්න නැති වෙනවා. ඊට පස්සේ කන්න දෙයක් නැති වෙන කොට ඒ සතුන් ගම් වදිනවා. මේ සඳහා අපි ජාතික සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. නලින් බණ්ඩාර මන්ත‍්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාවත් පදනම් කරගෙන දවසක වැඩමුළුවක් පවත්වලා, ඊට පස්සේ ඒ වැඩ මුළුවේ outcome එකත් එක්ක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දිනක විවාදයක් කරන්න ඉඩ දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා දැනුවත් කරලා තිබෙන ආකාරයට එය බෞද්ධ විහාර දේවාලගම් ආඥා පනත යටතේ එන ඉඩමක්. ඔබතුමා මතු කරපු කාරණය ඉතා වැදගත්. මම තවදුරටත් ඒ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන නීතිමය තත්ත්වය බලන්නම්, ඇත්තටම මේ ඉඩම Land Registry එකේ register වෙලා තිඛෙනවාද කියලා. ඔබතුමා අහපු පළමුවැනි කාරණය ගැන නැවතත් කිව්වොත්, නිලධාරීන් මට දැනුම් දීලා තිබෙන්නේ ඒක නින්දගමක් කියලා. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් තවදුරටත් සොයලා පාර්ලිමේන්තුවටත් වාර්තා කරන්නම්. අද ප්‍රශ්නය අහලා තිබෙන්නේ බෞද්ධ විහාර දේවාලගම් ආඥා පනත යටතේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ ඇහැටුවැව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ රජ මහා විහාරස්ථානයකට අයත් ඉඩම් වගයක් බෙදා දීම සම්බන්ධයෙන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමා පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයට සම්බන්ධ මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළේ මේ දෙපාර්තමේන්තු දෙකටම අදාළවයි. හැබැයි, මේ අතුරු ප්‍රශ්නය නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයට අදාළ නැහැ. නමුත්, මම මේ ප්‍රශ්නය ගැන සලකා බලන්නම්. මමත් කියන්නේ වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ කටයුතු කරන කොට වන අලින්ගේ ක්‍රියාකාරිත්වය සම්බන්ධයෙන් අවබෝධයකින් කටයුතු කරන්න ඕනෑ බවයි. එහෙම නැත්නම් වෙන්නේ මොකක්ද? ජලාශ ඇතුළු නොයෙක් වාරිමාර්ග හදන නිසා සතුන්ට යන්න තැනක් නැති වුණාම ඒ සතුන් ගම් වදිනවා. එතකොට මේ පාර්ලිමේන්තුවේම කථා කරනවා, කෘෂි භෝග වලින් සියයට ගණනක් සතුන් විනාශ කරනවා කියලා. ඒ නිසා මේ ගැන රටක් විධියට ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් කියන අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත යුතුයි. අජිත් මාන්නප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, මට ඒ නින්දගම් පවරා ගන්න පුළුවන් කියලා. හැබැයි, බෞද්ධ විහාර දේවාලගම් ආඥා පනත යටතේ තිඛෙන නින්දගම් වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට, එහෙම නැත්නම් වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට පවරා ගන්න කොට එන සංස්කෘතිකමය ගැටලුව ගැන අපි පොදුවේ තීන්දු කරන්න ඕනෑ, ඒවා ගැන අපි කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියලා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා කියන එක මම පිළිගන්නවා. සමහර වෙලාවට වාරි කර්මාන්ත නිසා අලින්ගේ ගමන් මාර්ග block වෙනවා. දැන් අපි කියනවා, වයඹ ඇළ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ඔබතුමා කියන එකත් ඇත්ත. අලින්ට සහ අනෙක් වන සතුන්ට කෑමට තිබුණු තැන් සම්පූර්ණයෙන් නැති කරලා කන්න දෙකම වගා කරන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. මේක පොදුවේ රටක් විධියට, ජාතික ප්‍රශ්නයක් විධියට අපි සිතිය යුතු දෙයක්. අපි මේ සඳහා වෙනමම Consultative Committee එකක් කැඳවන්නම්. මම හිතනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් අපි දීර්ඝව සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියලා. එහිදී පරිසරය, ස්වාභාවික සම්පත් හා තිරසර සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ ගරු සභාපතිතුමා ඇතුළු සාමාජික මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ අදහසුත් එකට කැටි කරගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ සාකච්ඡාව වැදගත් විධියට පාර්ලිමේන්තුවේ පැවැත්වෙන නිසා මේ කාරණයත් මම කියන්න ඕනෑ. අලි - මිනිස් ගැටුම් තිබෙන ගම්මාන වලට ගියාම අපට පේනවා, ඒ මිනිස්සුන්ට තමන්ගේ දේපළ හැටියට තිබෙන්නේ, අවුරුදු 20ක්, 30ක් තිස්සේ වගා කරපු පොල් ගස් බව. මොකද, ඒ මිනිස්සුන්ගේ ජීවිත කඩාගෙන වැටිලා තිබෙනවා, මේ අලි - මිනිස් ගැටුම නිසා. මේ තත්ත්වය හේතුවෙන් ඒ මිනිස්සු අලින්ට නොයෙකුත් හානි සිද්ධ කරන්නත් ඉඩ තිබෙනවා. මොකද, ඔවුන්ගේ ජිවිත මේ ගැටලුව නිසා කඩාගෙන වැටිලා තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ පවුල් විනාශ වෙලා ඉවරයි. මේ පිළිබඳව රටක් විධියට අපි ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ අලින්ගේ වාසස්ථාන, අලි ගමන් කරන මාර්ග අපි විනාශ නොකළ යුතුයි. විශේෂයෙන්ම රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමාත් මේ ගැන කථා කළා. මම හිතන විධියට මුළු ආසියාවේම රටවල් ගත්තොත්, මින්නේරිය වැව් තාවුල්ලට තමයි එකවර අලි විශාල සංඛ්‍යාවක් එන්නේ. අලින්ට වතුර පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ ගැටලුව මොකක්ද කියා අපි පොදුවේ සොයා බලන්න ඕනෑ. මේ කාරණා ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

[රොෂාන් රණසිංහ]: මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමනි. මේක වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාගේම වගකීම වෙනුවෙනුයි මම මේ කථා කරන්නේ, ගරු ඇමතිතුමියනි. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියත් දන්නවා, මොරගහකන්ද ජලාශය හදන්න ප්‍රධාන වශයෙන් හේතු වුණේ මොකක්ද කියලා. එදා ඒ වැඩ ඇරඹුණේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව කාලයේදී. ඊට පස්සේ පත් වුණු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්තයාගේ ආණ්ඩුවත් ඒ කටයුත්ත ඉස්සරහට ගෙනිව්වේ පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ජල ප්‍රශ්නය විසඳන්නයි. මේ මොරගහකන්ද ජලාශය හදලා අපි අපේක්ෂා කළේ මේකයි. යෝධ ඇළේ තිබෙන දිය බෙදුමෙන් මින්නේරිය ජලාශය පුරවලා, ඒ ජලාශයේ ඉහළ මට්ටමට වතුර ආ පසු තමයි - ඒ මට්ටමට මින්නේරිය ජලාශය පුරවා ගත්තාට පස්සේ - කවුඩුල්ල ජලාශයට වතුර ගෙනියන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය මේ කාරණයට ඇහුම්කන් දුන්නා නම් වඩා හොඳයි. මින්නේරිය ජලාශයේ වතුර මට්ටම ඉහළට ගන්නේ නැතුව කවුඩුල්ල ජලාශය පුරවන්න බැහැ, ගරු ඇමතිතුමියනි. පසුගිය කාලයේ - 7 වැනි, 8වැනි, 9 වැනි මාසවලදී - වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව මේ ජල මට්ටම බස්සන්න මගෙන් දිගින් දිගටම ඉල්ලීම් කළා. එතකොට මම තමයි වාරිමාර්ග ඇමති. හැබැයි, විෂය භාර ඇමතිවරයා විධියට මම ඒ ගිවිසුමට අත්සන් කරන්න ඉඩ දුන්නේ නැහැ. මොකද, එහෙම වුණොත් කවුඩුල්ල ව්‍යාපාරය යටතේ ගොවිතැන් කටයුතු කළ මැදිරිගිරිය ප්‍රදේශයේ සියලු ගොවි ජනතාව ගොවිතැන් කටයුතු කිරීමේදී ලොකු අපහසුතාවකට පත් වෙන නිසා. මේ වතාවෙත් ඔවුන්ට වතුර ලබා දීමේදී යම් ප්‍රමාදයක් සිද්ධ වුණා. එතකොට මොරගහකන්ද ජලාශයෙන් ප්‍රයෝජනයක් නැති වෙනවා වාගේම, මොරගහකන්ද ජලාශය හදන්න කලින් නොතිබුණු අර්බුදයක් පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය තුළ පැන නැඟීමකුත් වෙනවා. සාමාන්‍ය ජාත්‍යන්තර නීතිය අනුව, තිබෙන ජලාශයකට ඉහළින් තවත් ජලාශයක් හදනවා නම්, ඊට පහළින් තිබෙන ජලාශ වලින් කරන කුඹුරු ගොවිතැන්වලට කිසිදු අගතියක් සිදු නොවිය යුතුයි. මට ආරංචියක් ආවා, මේ වෙලාවේ වාරිමාර්ග ඇමතිතුමිය විධියට ඔබතුමිය ඉන්න නිසා මේ ගිවිසුම අත්සන් කරගන්න ඔබතුමියගෙන් ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා කියලා. මේකට ඉඩ දෙන්න එපා, මේක අත්සන් කරන්නත් එපා. ගරු ඇමතිතුමියනි. එහෙම වුණොත්, 1948 ඉඳන් මැදිරිගිරියේ තිබුණු ගොවි ජනපද ව්‍යාපාර වලට දැඩි ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා. ඒ වාගේම, අර පොහොර ප්‍රශ්නයේදී වාගේ ගොවි ජනතාව නැවත පාරට බහින්නත් ඉඩ තිබෙනවා. ඒ ගැන ඔබතුමිය මට උත්තරයක් ලබා දෙනවා නම් හොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයට ප්‍රවේශ යයි මම මේ ගන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා දන්නවා මේ රටේ විගණනයේ උත්තරීතරම ආයතනයෙන් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය සම්බන්ධයෙන් විගණනයක් කරලා, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ දූෂණ නිල වශයෙන් එම වාර්තාව මඟින් ඉදිරිපත් කර තිබුණු බව. ඒ අනුව තමයි මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවෙන් ක්‍රීඩා පනත යටතේ මට බලතල දිලා තිබුණේ. ක්‍රීඩා පනතේ 32 සහ 33 වගන්ති යටතේ, දූෂණයක් සිදු වුණාම වහාම ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග අනුව තමයි මම් කටයුතු කළේ. 2023 නොවැම්බර් 05 වැනි දා මා විසින් නිකුත් කරපු 2356/43 අංක දරන ගැසට්‌ පත්‍රය ඊයේ දිනයේ ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා විසින් අවලංගු කරලා තිබුණා. ආණ්ඩුව නිල වශයෙන් දූෂණය අනුමත කරනවා කියන එක තමයි ඒකෙන් පෙනෙන්නේ. මොකද, ජාතික විගණන කාර්යාලයට එහා ආයතනයක් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. ඒ වාගේම තමයි අපි දන්නවා, ලංකා හොස් පිටල්ස් ආයතනය මිලියන 4,000 ක් ලාභ ලබන බව. මිලියන 4,000 ක් ලාභ ලබනවා. මේ මුදල් දේශීයව රැඳෙන මුදල්, ගරු කථානායක තුමනි. හැබැයි, මේක පිට රටකට විකුණුවොත් වෙන්නේ මෙච්චර ඩොලර් ප්‍රශ්නයක් තිබෙද්දී තවත් ඩොලර් පිට රට යන එකයි. ඒ වාගේම තමයි ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් සමාගම. ටෙලි කොම් එක මිලියන 12,000 ක් ලාභ ලැබුවා, 2021 සහ 2022 දී. එතකොට මේක විකුණුවාම ඒ ලාභය පිට රටකට යනවා. පැහැදිලිවම මේ රටේ දෙකෝටි විසිලක්ෂයක් මිනිස්සු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට ආදරෙයි. අපි දන්නවා, අවුරුදු 19න් පහළ ක්‍රිකට් කණ්ඩායම එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයටත් පැරදුණු බව. ඔන්න තත්ත්වය ! ගරු කථානායකතුමනි, අද පුවත් පත් ගණනාවක මේ කාරණය පළ කරලා තිබෙනවා. මම දන්නේ නැහැ. කාටද වුවමනාව තිබෙන්නේ කියලා මා විපක්ෂයට යවන්න. ජනතාව මට ඡන්දය දුන්නේ ඔය කියපු කාරණා කරන්න නොවෙයි. ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන්නේ 69 ලක්ෂයක ජනතාව. ඔබතුමාට මතක ඇති, ඔබතුමාත් අපිත් එක්ක ගියා. ඔබතුමාගේ ගමට අපි ආවා. ඔබතුමාගේ ගම මගේත් ගම. අපි කිව්වේ වංචාව, දූෂණය නැති කරනවා කියලායි. ඒ වාගේම refinery එකක් දානවා නම්, හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා වාගේ ටෙලි කොම් එකට Google Balloon එකක් සම්බන්ධ කරන්න උත්සාහයක් කරනවා නම්, ඒක වෙනම කථාවක්. මම විපක්ෂයට යන කථාව සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. මට ආණ්ඩුවේ හැටනවලක්ෂයේ අයිතිය දෙන්න. මොකක්ද මේ කරන කැත වැඩේ? කඩේ යනවා කියලා සීමාවක් තිබෙන්න ඕනෑ. කඩේ යනවා කියලා සීමාවක් තියා ගන්න. මම හැටනව ලක්ෂ යයි නියෝජනය කරන්නේ. ඒ හැටනව ලක්ෂයට අනුව තමයි මම කථා කරන්නේ. ඒ නිසා මෙය අසත්‍ය ප්‍රකාශයක්. සමහරු උත්සාහ කරනවා ඇති, මා විපක්ෂයට යවන්න. හැබැයි, මම කරන්නේ හැටනව ලක්ෂයේ ඉල්ලීමයි කියන එක මම විශේෂයෙන් මෙතැනදී සිහිපත් කරනවා. මම කථා කරද්දී සමහරුන්ට දුකයි. හැබැයි, මතක තබාගන්න, තව ටික දවසක් යන කොට ඒ ගොල්ලන්ටත් තේරෙයි. ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමනි, මම මේ විගණනය සඳහා ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කියලාත් නීතිපතිතුමාට දන්වා යැව්වේ අගෝස්තු මාසයේ.

[සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු අමාත්‍යතුමියනි, දැන් ඔබතුමිය කියනවා, වාරි මාර්ග යෝජනා ක්‍රම හැදුවාම සතුන්ට වන භූමිය අහිමි වෙනවා කියලා. මම උදාහරණයක් හැටියට පෙන්වන්න කැමැතියි, තිස් අවුරුද්දකින් අවසන් කරන්න තිබුණු මහවැලිය පස් අවුරුද්දකින් අවසන් කිරීමේ ශීඝ්‍රගාමී වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වෙන කොට ඒ අහිමි වුණු කැලෑවට, ඒ අහිමි වුණු වනයට, වනෝද්‍යාන බිහි කළ බව. ඒවාට කියන්නේ compensatory wildlands කියලා. සෝමාවතිය ඒ වාගේ එකක්, ජල ගැලුම් නිම්න ජාතික වනෝද්‍යානය - Flood Plains National Park ඒ වාගේ එකක්. මින්නේරිය ජාතික වනෝද්‍යානය ඒ වාගේ එකක්, මාදුරු ඔය ජාතික වනෝද්‍යානය ඒ වාගේ එකක් වාරි යෝජනා ක්‍රම අවශ්‍ය වෙනවා, ගොවි ජනතාවට, පානීය ජලයට සහ පරිසරයට ඇතුළු ඒ ඔක්කෝටම. එහෙම කරන කොට ඒ නැති වෙන කැලෑ භූමිවලට සරිලන තවත් කැලෑ භුමියක් බිහි කිරීම තමයි රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය විය යුත්තේ. ඒක මම යෝජනාවක් හැටියටත් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ආපසු 2024 ජනවාරි 09 වැනි දා වනතුරු අපි හම්බ වෙන්නේ නැහැනේ. පළමුවෙන්ම මට ඔබතුමාට බරපතළ ගැටලුවක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මම මේ අවුරුද්දේ මාර්තු 21 වැනි දා, සැප්තැම්බර් 19 වැනි දා, ඔක්තෝබර් 04 වැනි දා, ඔක්තෝබර් 18 වැනි දා, නොවැම්බර් 24 වැනි දා, නොවැම්බර් 30 වැනි දා, දෙසැම්බර් 06 වැනි දා හා දෙසැම්බර් 08 වැනි දා ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්න අටක් අහලා තිබෙනවා. අද අය වැය විවාදයේ අවසාන දිනය. නමුත්, මේ ප්‍රශ්න 8ටම උත්තර දීලා නැහැ. ඒක තමයි මම ඉදිරිපත් කරන පළමුවැනි කාරණාව. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ කාරණාව මෙයයි. විදුලි බිල වැඩි කිරීම පිළිබඳව මම ඊයේ දිනයේ අහපු ප්‍රශ්නයකට උත්තරය විදුලිබල ඇමතිතුමා ලේකම් කාර්යාලයට එව්වාය කිව්වා. ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍යයක්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් පළමුවෙන්ම අහන්න කැමතියි, මගේ මේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර ලැබෙන්නේ කවදාද කියලා. කරුණු දෙකක් ඉදිරිපත් කරන්න. පළමුවැනි කාරණාව ඇත්තටම රජයට ප්‍රශංසා කිරීමක්. කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දු කරලා තිබෙනවා, පුද්ගලයන් තුන් දෙනෙකුගෙන් සමන්විත කොමිසමකින් එඩ්වඩ් හෙන්රි පේද්‍රිස් ඝාතනය පිළිබඳව සොයා බලන්න. ඒ පිළිබඳ සොයා බලන්න කැබිනට් එක කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. ඒකට මම ප්‍රශංසා කරනවා. ඒ වාගේම පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් විපතට පත් වූ අහිංසක මිනිසුන්ගේ ඒ ඝාතන වල සුල මුල සොයන්නටත්, ලසන්ත වික්‍රමතුංග, රිචඩ් ද සොයිසා, ජෝශප් පරරාජසිංහම්, රවිරාජ්, මහේෂ්වරන්, සාගරිකා ගෝමස්, ප්‍රේමකීර්ති ද අල්විස් යන හැම ඝාතනයක් පිළිබඳවම සොයන්නටත්, තරුණ ජීවිත රාශියක් අහිමි කරමින් සිදු කළ හැම ඝාතනයක් පිළිබඳව සොයා බලන්නත් ඔය උනන්දුවම දක්වලා කමිටු පත් කරලා කටයුතු කරන්න කියා මම මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමාත් මේ ගරු සභාවේ සිටින මොහොතේ මම මේ කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. මම යෝජනා කරලා, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ස්ථිර කරලා අපි 225 දෙනාම එකඟ වුණා, දූෂිත, වංචාසහගත, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් පරිපාලනය වෙනස් වෙන්නට ඕනෑ කියලා. ඒ වෙනස්වීම ජනාධිපතිවරයාත් අනුමත කළා. එතුමාම කිව්වා, චිත්‍ර සිරි වාර්තාව පදනම් කරගෙන මේ වෙනස කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ සඳහා අලි සබ්රි ඇමතිතුමාගේ සභාපතීත්වයෙන් කමිටුවකුත් පත් කළා. නමුත් දැන් සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ, කලින් පත් කරපු Interim Committee එක අහෝසි වීම නිසා මම හිතන විධියට ඇමතිවරයාගේ උපදෙස් මත ඒ Interim Committee එක ඉල්ලා අස්කරගෙන තිබෙනවා-නැවතත් ක්‍රිකට් පරිපාලනය යන්නේ Sri Lanka Cricket එකේ ඒ දුෂිත කණ්ඩායමට; ඒ දූෂිත කල්ලියට. මම මේක කාටවත් මඩ ගහන්න කියනවා නොවෙයි. විගණන වාර්තාවෙන් ඒ කරුණු ඔප්පු වෙලා තිඛෙනවා; කුසලා සරෝජිනී වාර්තාවෙන් ඒ කරුණු ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ සභාවේ අපි යෝජනා කරලා, ආණ්ඩු පක්ෂය ස්ථිර කරලා, මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම එකඟ වුණු පරිදි Sri Lanka Cricket එකේ දුෂිත පරිපාලනය කරුණා කරලා ඉවත් කරන්නට වහාම පියවර ගැනීම අද රටේ ක්‍රීඩාලෝලීන් ලක්ෂ 220 කගේම බලාපොරොත්තුවයි කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ කියන්න කැමැතියි. මේ Sri Lanka Cricket පරිපාලනයේ හොර රැළත් එක්ක මේ ගමන යන්න බැහැයි කියන එකත් මම මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නය අහන්නම්. හැබැයි, ඊට පෙර මම ගරු ඇමතිවරයා දැනුවත් කරන්න කැමැතියි, South Africaවලත්, Pakistan වලත් තිබෙන්නේ Interim Committees බව. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මම අහන ප්‍රශ්නය මෙයයි. පසු ගිය කාලය පුරාවටම රාජ්‍ය අය වැය තුළ ඉහළම ප්‍රතිපාදන වෙන් වන වැය විෂයයක් වන්නේ ආරක්ෂක වැය විෂයයයි. අද වනකොට යුදමය තත්ත්වයක් රට තුළ නොපැවතියත් එය එලෙසම පවතිනවා රටක ආරක්ෂාව කෙරෙහි වැඩි අවධානයක් යොමු කරන්නට ඕනෑය කියන එක ගැන තර්ක කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. නමුත්, යුදමය වාතාවරණයක් නොමැති නම් වෙන් කරනු ලබන ප්‍රතිපාදන තුළින් වැඩි අවධානයක් යොමු වෙන්න ඕනෑ ආරක්ෂක අංශ වල ගුණාත්මක භාවය වර්ධනයට හා ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධ නව තර්ජන වලට මුහුණ දීම සඳහා උපක්‍රමික ආයෝජනයක් සිදු කරන්නයි. එසේ වුවද, වර්තමානය වෙන කොට අපට දකින්න ලැබෙන්නේ රජය එවැනි කටයුතු සඳහා ආරක්ෂක අංශයට වෙන් කෙරුණු ප්‍රතිපාදන යොදවා ගැනීමක් සිදු කරන්නේ නැති බවයි. ඒ වාගේම, පහළ හමුදා නිලධාරීන්ගේ සුබසාධන මට්ටම් සහ චේතන අවම වීම නිසා බොහෝ හමුදා නිලධාරින් සේවය හැර යන බවත් වාර්තා වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මම මතක් කරන්නට ඕනෑ, තිස් වසරක යුද සාපය ඉවත් කරලා, ත්‍රස්තවාදය පරාජය කරන්නට නායකත්වය ලබා දුන් ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය, සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රය ඇතුළු ආරක්ෂක අංශ අද දැඩි කළකිරීමට පත්වෙලා සිටින බව. මොකද, ඒ අයගේ ප්‍රමාණය අඩු කරන්න - downsize කරන්න යන්නේ. මම කැමැතියි, මේ මාතෘකාව කේන්ද්‍ර කරගෙන පහත සඳහන් ප්‍රශ්න අහන්න. 01. කොපමණ සංඛ්‍යාවක් දැනට ත්‍රිවිධ හමුදා සේවයේ යෙදී සිටින්නේද? පසු ගිය වසර දෙක තුළදී ත්‍රිවිධ හමුදා සේවයෙන් නීත්‍යනුකූලව ඉවත් වූ පිරිස කොපමණද? පෙර දැනුම් දීමකින් තොරව සේවයට වාර්තා නොකර පසුගිය වසර දෙක තුළදී ත්‍රිවිධ හමුදා සේවයෙන් ඉවත් වී ඇති පිරිස කොපමණ ද? එය ඊට පෙර වර්ෂයට සාපේක්ෂව වැඩි වීමක්ද? එසේ නම්, ඒ කොපමණ ප්‍රතිශතයක්ද? වැඩි වීමක් නම්, එලෙස සේවය හැර යන ත්‍රිවිධ හමුදා නිලධරයන් ගණන වැඩිවීමට හේතු වශයෙන් හඳුනාගෙන ඇත්තේ මොනවාද? එවැනි තත්ත්ව වළක්වාලීමට ගෙන ඇති පියවර කවරේද? එසේම, සේවය හැරයන්නන් නිසි අයුරින් සමාජානුයෝජනය - assimilating them back into the society - වන බවට සහතික වීම සඳහා ආරක්ෂක අංශ සතුව වැඩ පිළිවෙළක් තිබේද? 02. රජය ස්ථිර හමුදා නිලධාරීන්ගේ ප්‍රමාණය අඩු කිරීමට downsize කිරීමට අදහස් කරන්නේද? මොකද, ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය ඇතුළු ආරක්ෂක අංශවල හා සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රමාණය අඩු කරනවා කියන එක මේ රජය පැහැදිලිවම ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. ඒක සත්‍යයක්ද? ඒ සඳහා නිශ්චිත සැලසුමක් සකස් කර ඇත් ද? එම සැලසුම මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේද? ස්ථිර හමුදා සේවකයන් නඩත්තු කළ නොහැකි නම්, ඒ වෙනුවට පුහුණුව ලත් ස්වේච්ඡා හමුදාවක් හෝ පවත්වා ගෙන යෑම කෙරෙහි රජයේ අවධානය යොමු වී නැද්ද? නැතහොත් ස්වේච්ඡා හමුදාවක් ඇති කරලීම උදෙසා රජය මේ වන විට ගෙන ඇති පියවර කවරේද? මෙම වැඩ පිළිවෙළේ පළමු පියවරක් ලෙස සිවිල් ආරක්ෂක බළකාය වසා දමන බවට වාර්තා වීම සත්‍යයක්ද? එදා අපේ මායිම් ගම්මාන ආරක්ෂා කරපු 40,000 ක් වූ සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය, අද වෙන කොට 34,000 කට අඩු වෙලා තිබෙනවා. සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රය මායිම් ගම්මාන ආරක්ෂා කරපු නිසා තමයි, ත්‍රිවිධ හමුදාවට හා පොලීසියට යුදමය ක්‍රියාදාමය කරන්න පුළුවන් වුණේ. හැබැයි, 2009දී යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්සේ, අද සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රයේ බොහෝ දෙනකු ලක්ෂ 30ක් දිලා ගෙදර යවන්න හදනවා. එක්කෙනෙකුට ගෙවන ගණන රුපියල් ලක්ෂ 30 යි ලු. ඒක ඇත්ත ද, කියලා මම අහන්න කැමැතියි. මේ ක්‍රමය තුළින් සිවිල් ආරක්ෂක භටයින් කී දෙනෙකුට තම රැකියා අහිමි වෙනවාද? විශ්‍රාමික හිමිකම් හිමි සිවිල් ආරක්ෂක භටයන් සේවයෙන් ඉවත් කිරීම සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? මොකද, යහ පාලන රජය කාලයේ තමයි හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා මේ සිවිල් ආරක්ෂක සේවය ස්ථිර සේවයක් බවට පත් කරලා, විශ්‍රාම වැටුප් වරම් ලබා දුන්නේ. නමුත්, දැන් ලක්ෂ 30ක් දීලා ඒ අය ගෙදර යවන්න හදනවා. ඒක ඇත්තද බොරුද? 03. යුද සමයෙන් අනතුරුව සමස්ත ත්‍රිවිධ හමුදාවේම වෘත්තීය නිපුණත්වය ඉහළ නැංවීම සඳහා රජය ගෙන ඇති පියවර මොනවාද? ඇත්ත වශයෙන්ම මොකක් හරි demobilization එකක් වෙනවා නම්, ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය ඇතුළු ආරක්ෂක අංශ වලට විකල්ප වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්න ඕනෑ. විකල්ප පුහුණු වැඩසටහනක් තිබෙන්නට ඕනෑ. ඒ මොනවත් නැහැ. මේ ආරක්ෂක අංශ අඩු කරන්නට, downsize කරන්නට කටයුතු කරනවා. ත්‍රිවිධ හමුදා නිලධාරින්ගේ සුබ සාධනය ඉහළ නැංවීම වෙනුවෙන් රජය ගෙන ඇති ක්‍රියා මාර්ග කවරේද? මම ඔබතුමාට දෙයක් කියන්න කැමැතියි. ඒක කිව්වාට අමනාප වෙන්න එපා. එදා ජනාධිපතිවරණ සමයේ ආබාධිත රණ විරුවන් කොටුවේ උද්ඝෝෂණය කරන කොට, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, වර්තමාන ආරක්ෂක ලේකම්තුමාත් ගිහිල්ලා පොරොන්දුවක් වුණා. මමත් ගියා. මම කිව්වා, ජනාධිපති වුණොත් මම ඒ දේ කරනවා කියලා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපති ධුරයට පත් වුණා. ඊට පසුව රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ගෝඨාභය මහත්මයාගේ අඩිපාරේ යමින් ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මොකක්ද දන්නවාද දැන් වෙලා තිබෙන්නේ? ආබාධිත රණ විරුවන්ගේ ඒ සහන ටික 2022 නොවැම්බර් මාසයේදී කප්පාදු කරලා තිබෙනවා. ආබාධිත රණ විරුවෝ ප්‍රවේසමෙන්, කොහොම හරි අවුරුදු 55 වනකල් ජීවත් වෙන්න ඕනෑ. මොකද, අවුරුදු 55න් පසුව ජීවිතය අහිමි වුණොත් තමයි බිරිඳට, කලත්‍රයාට දීමනා ඔක්කෝම හිමි වන්නේ. අවුරුදු 55ට පෙර ජිවිතය අහිමි වුණොත් එක තඹ සතයක් හම්බ වන්නේ නැහැ. මම මේ ගැන තුන්හතර වතාවක් කිව්වා. නමුත් එය අදටත් වෙනස් කරලා නැහැ. ඒක නිසා රණවිරු සුබසාධනය වෙනුවෙන් ගන්නා පියවර මොකක්ද? 04. එක් එක් අධිවේගී පිවිසුම් මාර්ගවල සේවය කිරීම සඳහා පොලිස් විශේෂ කාර්ය බලකා භටයන් යොදවා තිබේද? එම සියලු භටයන් අධිවේගී මාර්ග රාජකාරි වලින් ඉවත් කර ගැනීමට රජය තීරණය කර තිබේද? එසේ නම් ඊට පදනම් වූ හේතු මොනවාද? අධිවේගී මාර්ගවල සිදු විය හැකි අපරාධමය ක්‍රියා පාලනය සහ මගින්ගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමට මේ නිසා බාධාවක් සිදු නොවන්නේද? එසේ නම් ඒ සඳහා රජය සතු නව වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මේ රට දැන් කුඩු පාරාදීසියක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා; කුඩු කේන්ද්‍රස්ථානයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. තිස් වසරක යුද්ධය අවසන් කරපු ඒ ජයග්‍රාහී රණවිරු ප්‍රජාව ප්‍රයෝජනයට අරගෙන ඇයි මේ රටේ කුඩු මාෆියාව පරාජය කරන්න අපට බැරි? ඇයි කුඩු මාෆියාව අපට මේ උතුම් පුදබිමෙන්, අපේ මේ මාතෘ භූමියෙන් තුරන් කරන්න බැරි? කවුරු හරි කියනවා නම් ත්‍රිවිධ හමුදාවට, පොලීසියට, සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රයට වග කීමක් නැහැ කියලා - හොඳට බලාගන්න, නම් ගම්, මුහුණු ටික. හෙට අනිද්දාට ගමට එනවා ඒ ගොල්ලෝ. 05. ගරු කථානායකතුමනි, මෙවර - 2024 වර්ෂයේ - අය වැය යෝජනා මඟින් ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය ඇතුළු සමස්ත රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි කිරීමට යෝජනා කළා. එසේ වැඩි කිරීමට නියමිත රුපියල් 10,000ක මුදල 2024 වසරේ ජනවාරි මස සිට ලබා දීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? 06. ශ්‍රී ලංකා පොලිසියේ නිලධාරින් නිසි පරිදි ස්ථානගත නොවීම නිසා හෝ ඒ හා බැඳුණු වෙනත් කරුණු නිසා සාමාන්‍ය පොලිස් රාජකාරි සඳහා දැඩි නිලධාරි හිඟයක් ඇති බව රජය දන්නේද? ඒ සම්බන්ධව විසඳුම් ලබා දීම සඳහා රජයේ ඇගයීම කෙබඳු ද? එසේම පොලිස් නිලධාරීන්ගේ උසස්වීම්වල බොහෝ ප්‍රමාදයක් තිබෙන බව ද වාර්තා වන හෙයින්, නිසි උසස් වීම් ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා රජය සතු නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් තිබේද? මම ඔබතුමාට කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. දමිතා අබේරත්න මහත්මිය මැගසින් බන්ධනාගාරයේ රිමාන්ඩ් කරලා ඉන්න කොට අපි එතැනට ගියා. එතකොට අපට ආරංචි වුණා, බන්ධනාගාරයේ තාප්පයෙන් එහා පැත්තේ ඉඳලා කුඩු පැකට් විසි කරන බව. මම අහන්න කැමැතියි, ඇයි අපට ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය ඇතුළු ආරක්ෂක අංශ මේ රටේ කුඩු මාෆියාව... කෑ ගහන්නේ නැතුව ඉන්න. මේ හැමෝටම පෙනෙන්න කුඩ්ඩෝ රකින්න එපා. කුඩෝ මර්දනය ගැනයි මම මේ කථා කරන්නේ. මම ඉල්ලා සිටිනවා, විශේෂයෙන්ම ත්‍රිවිධ හමුදාවේ, පොලිසියේ, සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රයේ සිටින ප්‍රමාණය අඩු කරන්නේ නැතුව මේ රටේ නීතිය හා සාමය රැකීම සඳහා ඒ අයගේ යුතුකම ඉෂ්ට කරන්නට අවශ්‍ය කටයුතු සලසා දෙන්න කියලා. දැන් හැමෝම බලාගත්තා, කුඩෝ රකින්නට කෑ ගහන්නේ කවුද කියලා. ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අද ඇත්තටම මේ ප්‍රශ්නයෙන් කොටසකටයි පිළිතුරු ලැබුණේ. විශේෂයෙන්ම නීතිය හා සාමය පිළිබඳ ගරු අමාත්‍යතුමාට මා යෝජනා කරන්න කැමැතියි, අඩුම ගණනේ ආරක්ෂක ඇමතිවරයාට උපදෙස් දෙන්න, තිස් වසරක යුද්ධයෙන් රට දැය බේරා ගත්ත ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය, සිවිල් ආරක්ෂක අංශය ඇත්ත වශයෙන්ම යොදවන්න, මේ රටේ කුඩු මාෆියාව විනාශ කරන්න, කුඩු මාෆියාව මර්දනය කරන්න කියලා. මේ රටේ පාසල් දරුවාගේ ඉඳලා අද මහා බරපතළ ඛේදවාචකයක් හැටියට අයිස් මත්ද්‍රව්‍ය ව්‍යාපාරය eZ Cash සහ වෙනත් ක්‍රම ඔස්සේ සිදු වෙනවා. ඔබතුමාගේ කමිටුවකටම මම ඇවිල්ලා වර්තමාන වැඩබලන පොලිස්පතිවරයාත් හිටපු අවස්ථාවක බොහොම පැහැදිලිව කිව්වා, මැගසින් බන්ධනාගාරයේ තාප්පය එහා පැත්තේ ඉඳලා කුඩු පැකට් විසි කිරීම ගැන. අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිවෙළකට යොමු වෙන්න කියලා. ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලිසිය downsize කරන්න යන්නේ නැතුව රටේ නීතිය හා සාමය ශක්තිමත් කරන්න, කුඩු ව්‍යාපාරය විනාශ කරන්න කටයුතු කරන්නය කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා.

[ඩලස් අලහප්පෙරුම]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමියගේත්, මේ සභාවේත්, ඔබතුමාගේත් අවධානය මම මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් යොමු කරවන්න ඕනෑ. අද ඉතා වැදගත් දවසක්. පාර්ලිමේන්තුවට අලි පැන්නා වාගේ කියලා හිතන්න එපා. අජිත් මාන්නප්පෙරුම මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් යුතු ඒ කමිටුව ඉතා වැදගත් වාර්තාවක් තමයි ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. මම දන්නේ නැහැ, එහි නිර්දේශය මොකක් ද කියලා. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය දන්නවා, human-elephant conflict - HEC - පිළිබඳ නවතම වාර්තාවට අනුව පසුගිය වසරේදීත්, මේ වසරේදීත් ලෝකයේ රටවල් අතුරින් අලි ඝාතන වැඩියෙන්ම සිදු වන රට විධියට ලංකාව පත් වෙලා තිබෙන බව. ඒ වාගේම අලි - මිනිස් ගැටුමෙන් මිනිසුන් වැඩි ප්‍රමාණයක් මරණයට පත් වෙන දෙවැනි රට බවටත් ලංකාව පත් වෙලා තිබෙනවා. මේක බරපතළ ඛේදවාචකයක්. මේ තුළින් ලංකාවේ මානව ගරුත්වයට, සංස්කෘතික හා පාරිසරික වටිනාකම් සියල්ලටම විශාල අභියෝගයක් සිදු වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මේ හරහා තවත් භය හිතෙන සිද්ධි වෙයි, ගරු ඇමතිතුමියනි. මම ඔබතුමියට වගකීමක් පවරනවා නොවෙයි. හැබැයි, මේ සඳහා සාමූහික ප්‍රයත්නයක් අවශ්‍යයි. ඊයේ ප්‍රවෘත්තියක් පළ වුණා, නව ගිනි අවි බලපත්‍ර 37,000 ක් නිකුත් කරනවා කියලා. අය වැය කථාවේදී ගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, වනාන්තර හෙක්ටෙයාර 20,000ක් නිදහස් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා කියලා. ඒ නිසා මේ තත්ත්වය තවත් බරපතළ වෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, ටැන්සානියාව තමයි වැඩිම අලි ප්‍රමාණයක් ඝාතනය කරපු රට විධියට ඉතිහාසයට එකතු වෙලා තිබුණේ; ඒ වාගේම ඉන්දියාව හා මොසැම්බික් කියන රටවලුත් අලි විශාල ප්‍රමාණයක් ඝාතනය කර තිබුණා. හැබැයි, ඒ රටවල් සියල්ල පරයා මේ වෙනකොට ලංකාව ඒ වාර්තාව අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. අපි "Visit Sri Lanka" නමින් අපේ සංචාරක කර්මාන්තය ප්‍රවර්ධනය කරන්න විශාල campaign එකක් කරනවා. හැබැයි, අපේ මානව ගරුත්වය කෙලෙසුණොත් එහෙම විශාල හානියක් රටට සිද්ධ වෙයි. ඒ නිසා මේ දෙකම අපි balance කරගන්න ඕනෑ, ගරු කථානායක තුමනි.

[දයාසිරි ජයසේකර]: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා ප්‍රශ්නයකට උත්තරයක් විධියට බිංගිරියේ ground එකක් ගැන කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, මේ ground එක හදන්න 2016 අවුරුද්දේදී මුල්ගල තියලා මම තමයි වැඩ කටයුතු පටන් ගත්තේ කියලා ඊට පස්සේ ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරු හැටියට ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මැතිතුමා හිටියා, ඔබතුමා හිටියා, ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමනි; ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා හිටියා; ගරු රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමා හිටියා. නමුත් ශත පහක් මේ වෙනුවෙන් වෙන් කළේ නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා වැරදි කථාවක්. ඒක මම නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, එතැනදී ඒ අපහාස කිරීමක් කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා උත්තර දෙන්න එකඟයි. ගරු ඇමතිතුමනි, නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ නිසායි මම මේ කාරණය කියන්නේ. සාමාන්‍යයෙන් ground එකක් හදන්න මාස තුනක් ගත වෙනවා. හැබැයි, tenders call කරලා, ඒ කටයුතු කරලා pavilion එකක් හදන්න අවුරුදු එකහමාරක් විතර ගත වෙනවා. Ground එකක ඉස්සෙල්ලා හදන්නේ pavilion එක. කවුරුන් හෝ මෝඩයෙක් කියපු කථාවක් ඔබතුමා අල්ලා ගන්න එපා. ඔබතුමා හොඳට ක්‍රීඩා කරපු කෙනෙක් නේ. ලංකාවේ සෑම ground එකකම pavilion එක තමයි ඉස්සෙල්ලා හදන්නේ. ඕනෑ නම් ඔබතුමා check කරලා බලන්න. ඉස්සෙල්ලා pavilion එක තමයි හදන්නේ. මොකද, ground එක හදලා තණකොළ හිටවන්න නේ තිබෙන්නේ. බිංගිරිය ground එකෙත් ඕකම තමයි වුණේ. මේක කවුරු හරි නොදන්නා මිනිහෙක් ගිහිල්ලා කරපු කථාවක්. ඒ නිසා ඔබතුමා කරුණාකරලා ඒ ගැන අවබෝධයෙන් ඉන්න කියලා තමයි මම ඉල්ලන්නේ.

[ඩී. වීරසිංහ]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායක තුමා කිව්වා සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව විසුරුවනවා කියලා. ගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක අපි සාකච්ඡාවක් කළා. කිසිම හේතුවක් නිසා සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව විසුරුවන්නේ නැහැ කියලා ගරු ජනාධිපතිතුමා පොරොන්දු වුණා. ඒ නිසා ඒක ප්‍රශ්නයක් කරගන්න දෙයක් නැහැ. ඒකට එකඟතාව හදාගෙන ඉවරයි, ගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක.

[ටිරාන් අලස්]: ගරු කථානායක තුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයේ ඇතුළත් ප්‍රශ්න අංක 01, 02, 03 සහ 05 කොටස් වලට ඉදිරියේදී පිළිතුරු සපයනවා. අංක 04ට සහ 06 ට පිළිතුර මා දැන් ලබා දෙනවා. 04. අධිවේගී පිවිසුම් මාර්ගවල පොලිස් විශේෂ කාර්ය බලකා භටයන් යොදවා නොමැති අතර, අධිවේගී මාර්ග පද්ධතියේ ගිනි නිවීමේ හා ජීවිත ගලවා ගැනීමේ රාජකාරි සිදු කරනු ලබයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් මම ගරු විපක්ෂ නායකතුමාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. පොලිස් විශේෂ කාර්ය බලකා භටයන් අධිවේගී මාර්ග පද්ධතිය තුළ කරන රාජකාරි කටයුතු වන්නේ, අධිවේගී මාර්ගයේ රිය අනතුරක් වුණොත් ජිවිත ගලවා ගැනීමේ කටයුතු කිරීම සහ ගින්නක් ඇති වුණොත් ගින්න නිවීමේ හා ජීවිත ගලවා ගැනීමට කටයුතු කිරීමයි. පසුගිය මාස 11 ගත්තොත්, 164 වතාවක් පමණයි පොලිස් විශේෂ කාර්ය බලකායේ සාමාජිකයන් යොදවා තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ දවස් 330ටම එව්වරයි. එතැන ඉන්න විශේෂ කාර්ය බලකායේ 175 දෙනාට අපි අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 260ක් පමණ වියදම් කරනවා. අධිවේගී මාර්ගයේ රාජකාරි වල යොදවා ඇති ඒ අය නිකම් ඉන්නේ. අධිවේගී මාර්ගයේ accident එකක් වුණා කියලා call එකක් ආවොත් ඒ අය එතැනට යනවා. එහෙම නැත්නම් නිකම් ඉන්නවා. ඒ නිසා තමයි මම එවැනි තීරණයක් ගත්තේ. මොකද, අපට විශේෂ කාර්ය බලකාය අවශ්‍යයි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වාගේ කුඩු මාෆියාව නැති කරන්න. කුඩු මාෆියාව නැති කරන්න අපට විශේෂ කාර්ය බලකායේ සාමාජිකයන් දෙදහස් තුන්සිය ගණනක් දැනටමත් අඩුයි. ඒ නිසා තමයි අපි ඒ 175 දෙනා එළියට ගන්න හදන්නේ. මොකද, පොලීසිය තමයි අදාළ ඉතිරි රාජකාරි ඔකෝම කරන්නේ. ඒ නිසා අපි පොලිසිය ඉවත් කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑම රටක fire rescue කරන්නේ fire brigade එකෙන්. අපි STF එකක් මේ රටේ හැදුවේ ඒවා කරන්න නොවෙයි. ඒ නිසා තමයි ඒ තීරණය ගත්තේ. ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න, 2011දී Fire Brigade එකෙන් quotation එකක් දීලා තිබුණා. ඒ ගණන වැඩියි කියලා තමයි කෙටි කාලයකට STF එකෙන් අරගෙන තිබෙන්නේ. නමුත්, 2011 ඉඳන් මේ වන තුරුම ඒ අය තියාගෙන ඉන්නවා. ඒ නිසා තමයි තීරණයක් ගත්තේ, ඒ අය එතැනින් ඉවත් කරන්න. මීරිගම සිට කුරුණෑගල දක්වා වන අධි වේගී මාර්ගයේ සිදු වන අනතුරු සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්නේ කුරුණෑගල Fire Brigade එකෙන්. ඒ විධියටම Fire Brigade එකට පුළුවන්, අනෙක් ඒවාත් කරන්න. ඒ නිසා අපි තීරණයක් අරගෙන අදාළ අමාත්‍යාංශයට දැන්වූවා. අපි දැන් ඒකට දිනයක් තීරණය කරන්න ඕනෑ. අපි යම්කිසි කාලයක් දෙන්නම්. හැබැයි, අපි STF එක එතැනින් ඉවත් කර ගන්න ඕනෑ. අධි වේගී මාර්ගයේ සිදු විය හැකි අපරාධමය ක්‍රියා පාලනයට සහ මගීන්ගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමට මේ නිසා බාධාවක් සිදු වන්නේ නැත. අපරාධ ක්‍රියා පාලනය කිරීම හා මගීන්ගේ ආරක්ෂාව, අධි වේගී මාර්ග පොලිස් කොට්ඨාසය විසින් පෙර පරිදිම සිදු කරනු ලබනවා. 06. ශ්‍රී ලංකා පොලිසියේ දැනට සාමාන්‍ය සේවයේ පුරප්පාඩු 21,422ක්, විශේෂ කාර්ය බලකායේ පුරප්පාඩු 2,345 ක් ඇති අතර, නිලධාරින්ගේ හිඟයක් ඇත්තේ ශ්‍රී ලංකා පොලීසියට නිලධාරින් සුදුසු පරිදි ස්ථානගත නොවීම නිසා නොව පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා ප්‍රමාණවත් නව නිලධාරින් බඳවා නොගැනීම නිසාය. මේ වන විට ශ්‍රී ලංකා පොලිසියේ හා පොලිස් විශේෂ කාර්ය බලකායේ පවතින පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගෙන ඇත. ඒ අනුව 2023 වර්ෂයේ නිලධාරින් 2,000ක් බඳවාගෙන ඇති අතර, 2024 වර්ෂයේදී තවත් නිලධාරින් 5,000 ක් බඳවා ගැනීමට කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. ශ්‍රී ලංකා පොලිසියේ සියලු තනතුරු වලට අදාළව බඳවා ගැනීමේ හා උසස් කිරීමේ පටිපාටි ජාතික පොලිස් කොමිෂන් සභාව විසින් අනුමත කර ඇති අතර, විධායක සේවා ගණයේ තනතුරු වලට එම පටිපාටි අනුව උසස් වීම් ලබා දීම සිදු කරනු ලබයි. නියාමන සේවා ගණයේ අනුමත බඳවා ගැනීම් හා උසස් කිරීමේ පටිපාටියට අදාළව මෙතෙක් පැවැති නඩු කටයුතු හේතුවෙන් උසස් වීම් ලබා දීමට අදාළ සම්මුඛ පරීක්ෂණ නොපැවැත් විය. මේ වනවිට එම නඩු කටයුතු අවසන් වී ඇති අතර, අදාළ බඳවා ගැනීම් හා උසස් කිරීමේ පටිපාටිවල කළ යුතු සංශෝධන කරමින් පවතී. ඒ අනුව එම සංශෝධන කිරීමෙන් පසුව අදාළ උසස්වීම් ලබා දීමට ඉදිරියේ දී කටයුතු කරමි.

[බන්දුල ගුණවර්ධන]: ගරු කථානායකතුමනි, මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යයතුමා මගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාට ලිපියක් ඒවා තිබෙනවා, මාර්ගවල කටයුතු කරන STF එක ඉන් ඉවත් කරනවා කියලා. එය මම ඇත්තෙන්ම පිළිගන්නවා. මොකද, STF එකේ රාජකාරිය නොවෙයි, මාර්ගවල කටයුතු කිරීම. එය ගිනි නිවන හමුදාව සහ අනෙක් ආයතන විසින් කළ යුතු කාර්යයක්. 2011 දී පටන් ගත්ත පිළිවෙතක් මෙසේ දීර්ඝ කාලයක් පවත්වාගෙන ගිහිල්ලා තිබෙන බව මම එතුමාට සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා නිසි ආරක්ෂක වැඩ පිළිවෙළක් යොදා ගන්න මට යම්කිසි කාල පරිච්ඡේදයක් අවශ්‍යයි. ඒ කාලය ලබා දීලා, ඉන් පසුව ඉවත් කර ගන්න ඉඩ දෙන්න අපට එකඟ වෙන්න පුළුවන්. මොකද, ඒ අය ඉවත් කර ගත යුතුයි කියන ස්ථාවරයේ අපිත් ඉන්නවා.

[රනිල් වික්‍රමසිංහ]: ගරු කථානායක තුමනි, දෙසැම්බර් 12 වැනි දා, ඒ කියන්නේ ඊයේ, IMF සංවිධානයෙන් නිකුත් කරපු නිවේදනයෙන් කොටසක් අද විවාදය ආරම්භ කරන්නට පෙර කියවන්න මම කැමැතියි. [ප්‍රකාශය ඉංග්‍රීසියෙන් උපුටා දක්වයි] They have now announced that Sri Lanka has reached debt sustainability. We have already done our negotiations with the bilateral creditors and now, we are left only to do it with the private creditors and international sovereign bondholders. Nevertheless, under this, we will now be dealing with foreign governments and getting the suspended aid restored. ගරු කථානායකතුමනි, අද මම මේ ගරු සභාව අමතන්නේ ලොකු සතුටකින්. රට යළි ගොඩනැංවීම සඳහා වන විස්තීර්ණ ණය පහසුකමේ දෙවැනි වාරිකය අනුමත කළ බව මීට ටික වෙලාවකට කලින් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල නිල වශයෙන් ප්‍රකාශයට පත් කළා. දැන් අපි බංකොලොත් රාජ්‍යයක් කියන ලේබල් එක ගලවා ගැනීම සඳහා තීරණාත්මක පියවර අරන් තිබෙන බව ඔවුන් පිළිගන්නවා. ඒ ගමනේ සන්ධිස්ථානයකට අපි පැමිණ ඇති බව ඔවුන් ප්‍රකාශ කළා. මේ අභියෝගාත්මක ජයග්‍රාහී ගමනට නායකත්වය දෙන්න ලැබීම ගැන මා තුළ ඇත්තේ නිහතමානී සතුටක්. මම ගිය අවුරුද්දේ භාර ගත්තේ බංකොලොත් රටක් මේ රටේ කිසිදු දේශපාලන පක්ෂයක නායකයෙක් මේ බංකොලොත් රට භාර ගන්න ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. මේ අභියෝගය භාර ගන්න හැමෝම බය වුණා. දැන් පාර්ලිමේන්තුව අමතන වීරයෝ, නායකයෝ කිසිවෙකුට ඉස්සරහට එන්න ධෛර්යයක් එදා තිබුණේ නැහැ. එහෙත් මම ඒ අභියෝගය භාර ගත්තා. එදා මම කිව්වා, ලංකා මාතාව අනතුරුදායක වැල් පාලමෙන් එගොඩ කරන්න මම කැප වෙනවා කියලා. මට තිබුණේ අධිෂ්ඨානය හා සැලසුම් විතරයි. මගේ පක්ෂය නියෝජනය කරන එක් මන්ත්‍රීවරයෙකුවත් ඒ අවස්ථාවේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටියේ නැහැ. මේ වැල් පාලමේ ගමන ගැන සමහරු උපහාස කළා, අපහාස කළා. එහෙත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතර මන්ත්‍රීතුමන්ලා මට සහාය දුන්නා. ඒ අයටත් විවිධ අපහාස, උපහාස කළා. ඒ වාගේම රටේ ජනතාවත් මට සහාය දුන්නා. ඔවුන් රට වෙනුවෙන්, ලංකා මාතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම වෙනුවෙන්, විවිධ අපහසුතා වලට මුහුණ දෙමින් මේ ගමනට සහාය දුන්නා. ව්‍යාපාරිකයන් ගැටලු වලට මුහුණ දුන්නා රජයේ සහ පෞද්ගලික අංශයේ සේවක සේවිකාවන් කරදර වලට මුහුණ දුන්නා. විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරු, වෛද්‍යවරු ඇතුළු විවිධ ක්ෂේත්‍ර වල අයට ජීවන ප්‍රශ්න ඇති වුණා. මා ගත් සමහර දුෂ්කර තීරණ රටේ ජනතාව අපහසුවෙන් වුවත් විඳ දරා ගත්තා. ඒ සියලු දෙනාට දුක් විඳින්න වුණේ රට බංකොලොත් බවින් මුදා ගැනීම සඳහායි. අප සියලු දෙනා වින්ද දුක් කරදර සහ කැපවීම් නිසා රට බංකොලොත් භාවයෙන් මුදා ගන්න දැන් අපට අවස්ථාව ලැබී තිබෙනවා. රට වෙනුවෙන් ඒ දුෂ්කරතා වින්ද ජනතාව, ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තුවේදී මට සහාය දුන් සියලු දෙනා රට බංකොලොත් බවින් මුදා ගැනීමේ සටනේ සාඩම්බර කොටස්කරුවන් වෙනවා. ඒ සියලු දෙනාගේම කාර්යභාරය අපේ ඉතිහාසයේ රන් අකුරින් ලියැවෙන බවට මට සැකයක් නැහැ. මෙහිදී විශේෂයෙන් අවධාරණය කළ යුතු තවත් කරුණක් තිබෙනවා. ලෝකයේ බංකොලොත් රටවල් යළි සාමාන්‍ය තත්ත්වයට පත් වීමට ගත වූ කාලයට වඩා අඩු කාලයකින් අපට යථා තත්ත්වයට පත්වෙන්න හැකි වුණා. ඒ වාගේම, ජනතාවට අවම බරක් පටවමින් අපට මේ අභියෝගය ජය ගැනීමට හැකි වුණා. ඒක විශාල ජයග්‍රහණයක්. ග්‍රීසියේ ආර්ථික අර්බුදය ඇති වුණේ 2008 දී. ඔවුන්ට සාමාන්‍ය තත්ත්වයට පත්වෙන්න අවුරුදු 10කට වැඩි කාලයක් ගත වුණා. ඔවුන් ඒ අර්බුදය ජය ගැනීම සඳහා පෞද්ගලික ආදායම් බදු සියයට 45 දක්වා ඉහළ නැංවූවා. අය වැය ඉලක්ක සපුරා ගැනීම සඳහා සියලු සේවකයන්ගේ වැටුප් හා විශ්‍රාම වැටුප් බරපතළ ලෙස කප්පාදු කළා. මේ වාගේ සීමා, තහංචි ගණනාවක් දැම්මා. රටේ ජනතාවට නොසෑහෙන්න දුක් පීඩා විඳින්න සිදු වුණා. මෙවැනි උදාහරණ ලෝකයේ බොහෝ රටවලින් සොයාගන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මම රට භාර ගත් මුල් අවධියේ අපේ රටේ උද්ධමනය සියයට 70 ඉක්ම වූවා. පසුගිය ඔක්තෝබර් මාසය වෙද්දි එය සියයට 1.5 දක්වා පහත හෙළාගන්න අපට පුළුවන් වුණා. අපේ භාණ්ඩාගාර බිල්පත් පොලිය සියයට 30කට වැඩි මට්ටමක සිට සියයට 13 දක්වා අඩු වුණා. අපි රුපියල පහත වැටීම වළක්වාගෙන කිසියම් ස්ථාවර මට්ටමකට එය ගෙනාවා. මම රට භාර ගනිද්දී රුපියල පහත වැටීම සියයට 80 දක්වා ඉහළ ගොස් තිබුණා. ඩොලරයකට රුපියල් 360ක් දක්වා රුපියලේ අගය අඩු වුණා. දැන් එය ඩොලරයකට රුපියල් 325-330 ක ස්ථාවර මට්ටමක තිබෙනවා. ඊට වඩා අඩු වුණොත් සමහර විට අපේ අපනයනයට හානි වෙන්න පුළුවන්. ආර්ථික අර්බුදයක කරවටක් ගිලී සිටින ලෙබනනයට තවමත් විදේශ විනිමය අනුපාතය ස්ථාවර කරගන්න බැරි වී තිබෙනවා. මම කලිනුත් කිව්වා වාගේම රටේ බහුතර ජනතාවගේ කැපවීම, වෙහෙස වීම නිසා මට අපේ ලංකා මාතාව වැල් පාලමෙන් එගොඩ කරන්න පුළුවන් වුණා. වැල් පාලම කියද්දි අපේ රටේ වැඩි දෙනෙකුගේ සිහියට එන්නේ හෙන්රි ජයසේනගේ හුණුවටයේ කථාව නාට්‍යය. ඒ නාට්‍යයේ වැල් පාලමේ ගීතය ගයමින් ගෲෂා කියනවා, "අපට පුතේ මඟක් නැතේ මේ මඟ මිස, යමන් පුතේ" කියලා. අදත් අපට කියන්න තිබෙන්නේ අන්න ඒ ටිකමයි. මේ මඟ මිස වෙන මඟක් අපට නැහැ. මම එදා සිට අද දක්වා හැමදාමත් කියන්නේ ඒ කථාව. මේ මාර්ගය මිස වෙන මාර්ගයක් අපට නැහැ. මේ මාර්ගයේ ප්‍රධාන සාධක දෙකක් තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සහාය ලබා ගැනීම සහ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම. අපි ඒ සාධක දෙකම නිසි පරිදි හසුරුවා ගත්තා. ඒ නිසා අපට යහපත් ප්‍රතිඵල ලබාගන්න පුළුවන් වුණා. මේ මාර්ගයේම තවත් ඉදිරියට ගියොත් අපට සංවර්ධිත රටක් බවට පත්වෙන්න පුළුවන්. ඒක දිගු ගමනක්. ඒක දවසෙන් දෙකෙන් අවසන් කරන්න පුළුවන් ගමනක් නොවෙයි. 2048 වර්ෂය දක්වා යා යුතු ගමනක්. හැබැයි, මේ මඟ මිස වෙන මඟක් අපට නැහැ. වෙන මඟක ගියොත් අපට අනාගතයක් නැහැ. මා කලින් සඳහන් කළ ප්‍රධාන සාධක දෙක බිඳ දැමුවොත් මුළු රටම නැවතත් කඩා වැටෙනවා. ආයෙත් අප බංකොලොත් රාජ්‍යයක් ලෙස පිළිගැනෙනවා. මම එක් උදාහරණයක් පෙන්වා දෙන්නම්. අපේ රටේ ආණ්ඩු පටු දේශපාලන වාසි ලබාගෙන වසර 11ක් තිස්සේ ජල ගාස්තු වැඩි කළේ නැහැ. විදුලිය ගාස්තු ද වසර ගණනාවක් තිස්සේ වැඩි කළේ නැහැ. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය හා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු පියවා ගත්තේ විදේශ ණය ලබා ගැනීමෙන් අපට තවදුරටත් මේ වැරදි කරන්න බැහැ. ණය ලබාගත යුත්තේ එදිනෙදා වැඩ කටයුතු වලට වියදම් කිරීමට නොව, ආයෝජනයටයි. එහෙම නොකර ණය අරන් පරිභෝජනය සඳහා වියදම් කළොත්, පරිහානියට පත්වන බව බුදුන් වහන්සේ දේශනා කර තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඒ පරණ වැරදිවලින් මිදී මේ මාර්ගයේම ඉදිරියට යා යුතුයි, සමජීවිකතා සංකල්පය ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. දැන් අපට යම් ප්‍රමාණයක ආර්ථික ස්ථාවරත්වයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ඇත්තම කිව්වොත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ වැඩ පිළිවෙළ යටතේ අප ක්‍රියාත්මක කරන ප්‍රතිපත්ති මීට වසර 10කට, 20 කට කලින් අප කළ යුතුව තිබුණු දේවල් නමුත් මැතිවරණ ජයග්‍රහණ ඉලක්ක කරගෙන ඒවා අපි නොසලකා හැරියා. 2003 වසරේ මා අගමැති ලෙස කටයුතු කළ කාලයේ සම්මත කර ගත් මූල්‍ය කළමනා කරණ (වගකීම) පනත බොහෝ දෙනෙක් නොසලකා හැරියා. ඒ පනත සියයට සියයක්ම ක්‍රියාත්මක නොවුණේ ආර්ථික අරමුණු යටපත් කරගෙන දේශපාලන අරමුණු ඉස්මතු කර ගත් නිසායි. අප මේ බුක්ති විඳින්නේ ඒ වැරදි වලට දඬුවමයි. ඒ නිසා බලය ලබා ගැනීමේ අරමුණින් බොහෝ දේශපාලනඥයන් ජනතාව ඉදිරියේ මවන සුරංගනා කථා ගැන මුළු රටම පරිස්සම් විය යුතුයි. එවැනි සුරංගනා කථාවල කියන කරන දේ ඉටු කිරීමෙන් වෙන්නේ ආපසු අප අගාධයට, බංකොලොත් තත්ත්වයට ඇද වැටීම පමණයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ දෙවැනි වාරිකය අනුමත වීමත් සමඟ අපේ රටට වාසි ගණනාවක් ඇති වෙනවා අපේ මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රයට දැවැන්ත ශක්තියක් ඇති කරන තැන්පතු රක්ෂණයක් සඳහා ලෝක බැංකුවෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 150ක් අපට ලැබෙනවා. එමඟින් බැංකු සහ මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රය සියයට සියයක්ම සුරක්ෂිත වෙනවා. ඒ වාගේම ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව, JICA වැනි මූල්‍ය ආයතන වලින් තවත් විශාල මුදලක් සංවර්ධන ක්‍රියාවලිය සඳහා අපට ලැබෙනවා. ඒ, ඉතා අඩු පොලියට වාගේම සහනදායී කොන්දේසි මත. ඒ වාගේම, දැන් විදේශ ආයෝජකයන්ට බියක් සැකක් නැතිව ලංකාවේ ආයෝජනය කරන්න පුළුවන්. අපේ ණයවර ලිපි දැන් නැවතත් ජාත්‍යන්තරය පිළිගන්නවා. අපේ වෙළෙඳ පොළට ජාත්‍යන්තර පිළිගැනීමක් ලබා ගැනීමටත්, වඩාත් පහසුවෙන් එය පුළුල් කර ගන්නටත් අවකාශය දැන් නැවතත් උදා වී තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවලින් උපරිම ප්‍රයෝජනය ලබා ගැනීමට අප වෙහෙසිය යුතුයි. මෙතැනදී මම තවත් කරුණක් ඔබ සැමට සිහිපත් කරන්න කැමතියි. මේ ජයග්‍රහණය අප ලබා ගත්තා කියන්නේ සියල්ල සර්ව සම්පූර්ණ වුණා කියන එක නොවෙයි. පුර්ණ ආර්ථික නිදහස ලබන්න අප තවත් බොහෝ දුර යා යුතුයි. ඒ නිසා මම මේ ගරු සභාවේ සිටින සියලු දෙනාගෙන් නැවත නැවතත් ඉල්ලා සිටින්නේ අප මේ තාක් පැමිණි නිවැරදි මාවත ගිලිහෙන්නට ඉඩ නොදෙන ලෙසයි. සමහරු කථා කරනවා විතරයි; විවේචනය කරනවා විතරයි. නමුත් මම ප්‍රතිඵල පෙන්වූවා. ලෝකයේත්, ලංකාවෙත් බහුතර සහයෝගය ලබාගෙන රට ජයග්‍රාහී මාවතකට ගෙන ආවා. ඔව්, අපට තව දිගු ගමනක් යන්න තිබෙනවා. වැල් පාලමෙන් එගොඩ වුණත් මෙතැනින් ඉස්සරහට තිබෙන්නේ වංකගිරියක්. හරි පාරේ ගියේ නැත්නම් අපව වල්මත් වෙනවා, අතර මං වෙනවා. මේ ගමනේදී අප අවධානය යොමු කළ යුතු සාධක දෙකක් තිබෙනවා. පළමුවැන්න, මම හැම විටම අවධාරණය කරන පරිදි මේ මාර්ගයේම ඉදිරියට ගමන් කිරීම. දෙවැන්න, අතීතයේ සිට අප කළ වැරදි සහ වරද්දා ගැනීම් නැවත නොකිරීම, බංකොලොත් රටක් බවට අප පත්වීමට හේතු වූ කරුණු යළිත් නොකිරීම. ඊට ඔබ ලෑස්ති නම් රටේ අනාගතය සුරක්ෂිතයි. ඊට ඔබ ලැස්ති නැත්නම් රටේ අනාගතය බියකරුයි. මේ ගමනේදී අප සපුරා ගත යුතු ඉලක්ක කිහිපයක් තිබෙනවා. ඒ ඉලක්ක තමයි, විදේශ විනිමය හිඟය අවම කර ගැනීම, වෙළෙඳ ශේෂය තුලනය කර ගැනීම, ආදායම් සහ වියදම් පරතරය හැකි තාක් අඩු කර ගැනීම, ප්‍රාථමික අය වැය ගිණුමෙහි අතිරික්තය උපරිම මට්ටමකට ගෙන ඒම, මූල්‍ය විනය ශක්තිමත්ව පවත්වාගෙන යෑම කියන කාරණා. මේ කාර්යයන් උදෙසා අපි නව ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරගත යුතුයි. එය නව ලෝකයේ අභියෝගයන්ට මුහුණ දිය හැකි ආර්ථිකයක්, නවමු අදහස් වලින් පෝෂිත ඩිජිටල් සහ හරිත ආර්ථිකයක්. එහෙම කළොත් අපට නව රැකියා සහ ආදායම් මාර්ග බිහි කරන්න පුළුවන් වෙනවා. ආයෝජන වැඩි - වැඩියෙන් ලංකාවට ගෙන්වා ගන්න හැකි වෙනවා. බදු බරෙහි පීඩනය ක්‍රමානුකූලව අඩු කරන්න මාර්ග සැලසෙනවා. VAT එක ඇතුළු බදු නිසා සමාජයේ එක් කණ්ඩායමක් අසීරුවට පත් වී සිටින බව අප දන්නවා. අපි බදු පැනවූයේ කැමැත්තකින් නොවෙයි. නමුත් ඒ හැර වෙනත් මඟක් අපට තිබුණේ නැහැ. එය දුෂ්කර තීරණයක්. රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් ඒ තීරණය ගන්න අපට සිද්ධ වුණා. නමුත් ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙද්දී ජනතාවට වැඩි - වැඩියෙන් සහන සැලසෙන පිළිවෙත් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට පුළුවන් වෙනවා. අපේ බදු නීති පද්ධතියේ දුර්වලතා සහ අඩුපාඩු ගණනාවක් අප හඳුනාගෙන තිබෙනවා. මා අය වැය යෝජනා ඉදිරිපත් කරද්දීත් සඳහන් කළ පරිදි, බොහෝ දෙනෙක් බදු ලිපිගොනුවක් ලියාපදිංචි කරන්න මැළි වෙනවා. ඊට හේතුව ඔවුන්ට අනවශ්‍ය කරදර ගණනාවකට මුහුණ පාන්න සිදුවීම. මේ තත්ත්වය වෙනස් කරන්න අප ක්‍රියා කරනවා. බදු ලිපිගොනුවක් ඇති පුරවැසියන්ට හිරිහැර කරන ක්‍රම වේදයක් වෙනුවට ඔවුන්ට ගරු කරන ක්‍රම වේදයක් අප ඇති කරනවා. බදු නීතියේ පවතින හිඩැස් නිසා බදු ගෙවීම් පැහැර හරිමින් වසර ගණන් කාලය ගත කරන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වයත් වෙනස් කළ යුතුයි. අපි බදු ගෙවන්නා ආරක්ෂා කරනවා. බදු පැහැර හරින්නා නීතියට යටත් කරනවා. මෙවැනි කාලීන වෙනස්කම් අපට කළ හැකි වෙන්නේ නව ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරලීම ඔස්සේ පමණයි. කාලීන සංකල්ප, අලුත් ක්‍රමවේද, යහපත් පිළිවෙත් හා නව ආයතනික නීති රීති හා අණ පනත් ඊට අවශ්‍යයි. මේ සියලු අංගයන්ගෙන් සන්නද්ධ නව ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරගත්තේ නැත්නම්, අතීත සංකල්පවලම එල්ලී ගෙන ඉන්නවා නම්, අවුරුදු කීපයකින් ආපසු අප ගින්දරට ඇද වැටෙනවා. තෙල් පෝලිම්, ගෑස් පෝලිම් ඇති වෙනවා; බදු බර අසීමිතව වැඩි කරන්න සිද්ධ වෙනවා; රජයේ හා පෞද්ගලික අංශ සේවකයන්ගේ වැටුප් කප්පාදු කරන්න වෙනවා. රැකියා අහිමි වෙනවා. ආපසු මේ රට ගොඩ ගන්න අවුරුදු 25කින්වත් බැරි වේවි. ඒ නිසා අප හණමිටි සංකල්ප බැහැර කොට අලුත් අදහස්, අලුත් සංකල්ප වලින් පෝෂණය විය යුතුයි. ඊට පසුබිම හදන්නට අපි අනාගත පරම්පරාවේ අධ්‍යාපන අවස්ථා වැඩි කරනවා, උසස් පෙළ සමත් හැම දරුවෙකුටම විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනයට පහසුකම් දෙනවා. ඈත අතීතයේ පටන් අපි, අපේ කෘෂි භෝග අපනයනය කළා යළිත් ඒ තත්ත්වය ඇති කරගත යුතුයි. ඒ සඳහා පරිපූර්ණ කෘෂි නවීකරණ වැඩසටහනක් අප දියත් කරනවා. නව බලශක්ති ප්‍රභව කරා අප යොමු විය යුතුයි. පුනර්ජනනීය හා හරිත බල ශක්තිය වැඩියෙන් උපයෝගි කර ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළත් දැන් ක්‍රියාත්මකයි. ශ්‍රී ලංකාවේ බහුතර ජනතාවක් ඉඩම් සහ නිවාස හිමියන් කරන වැඩ පිළිවෙළ ලබන වසරේ පළමු කාර්තුවේදී අප ආරම්භ කරන්න සූදානම්. ඒ කියන්නේ, ලබන වසරේ පෙබරවාරි 05 වැනි දා මෙන්න මේ වාගේ වැඩ කටයුතු රැසක් 2024 අය වැය මඟින් අප දියත් කරනවා. අපේම වැරදි නිසා සංවර්ධන මාවතේ අවුරුදු පණහක් පමණ කාලයක් නාස්ති වී ගියා. මේ වැරදි කළේ කවුද කියමින් එකිනෙකාට චෝදනා නැඟීම විසඳුමක් නොවෙයි. අපට අහිමි වූ අවුරුදු පණහේ අඩුපාඩු සහ අතපසු වීම් ඉදිරි වසර 10 තුළදී අප සපුරා ගනිමු. IMF කොන්දේසි වලට යටත් වෙනවා නම් රටක් පාලනය කරන්න ආණ්ඩුවක් මොකටද කියලා සමහරු තර්ක කරනවා. බලයට ආවාම් IMF එකට තමන් කොන්දේසි දමන බවට ඔවුන් වහසි බස් දොඩවනවා. ඇත්තටම මේවා බොළඳ කථා. එවැනි කථා කියන්න පුළුවන් ආර්ථිකය ගැන මොන්ටිසෝරි දැනුමක් තිබෙන අයට. මතක තියා ගන්න, අපට IMF කොන්දේසි වලින් ඉවත් වෙන්න පුළුවන් වෙන්නේ, මේ කොන්දේසි යටතේ මේ මාර්ගයේම ඉදිරියට ගොස්, ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් ගොඩනඟා ගත්තොත් විතරයි. අනෙකුත් ආසියානු රටවල් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සහාය ඇතිව තම තමගේ රටවල් ගොඩනඟා ගත්තේ එහෙමයි. 1991 දී ඉන්දියාව දරුණු ආර්ථික අර්බුදයකට ලක් වුණා, ඒ වාගේම තායිලන්තය 1997 දී බරපතළ ආර්ථික කඩා වැටීමකට ලක් වුණා. ඒ රටවල් යළි නැඟී සිටීම සඳහා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අර මුදලෙන් සහාය ලබා ගත්තා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සහ ණය හිමියන් දැමූ තදබල කොන්දේසිවලට යටත්ව ඔවුන් තම තමගේ ආර්ථිකයන් යළි ගොඩනඟා ගත්තා; ආර්ථිකය කඩා වැටීමට හේතු හඳුනා ගත්තා; දැවැන්ත හා විප්ලවීය ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු කළා. 1960දී තායිලන්තයේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය අපේ වාගේ දෙගුණයක් වුණා. 2022දී අපේ වාගේ හය ගුණයක් වුණා. තායිලන්තයට පුළුවන් නම් අපට බැරි වුණේ ඇයි? තායිලන්තය මේ ආර්ථික ශක්තිය ලබා ගැනීම උදෙසා පුර්ණ ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාත්මක කළා. අර්බුදයට ලක් වී යළි නැඟී සිටි සෑම රටක්ම ජය ගත්තේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සහ ණය හිමියන් පැනවූ මූල්‍ය කොන්දේසි අනුගමනය කිරීමෙන්. ඔවුන් ඒ ගමන් මඟෙහිම ගොස් තම තමන්ගේ ආර්ථිකය ගොඩ නංවා ගත්තා. කොන්දේසි කඩපු රටවල් ආයෙත් අගාධයට ඇද වැටුණා. ඒ නිසා මතක තියාගන්න, මේ කොන්දේසිවලින් නිදහස් වෙන්න අපට පුළුවන් වෙන්නේ මේ කොන්දේසි අනුගමනය කිරීම ඔස්සේ පමණයි, කොතරම් දුෂ්කර වුණත් ඒ කොන්දේසි අනුගමනය කර ගනිමින් නව ආර්ථිකයක් ගොඩ නංවා ගත්තොත් විතරයි. ඉන්දියාව, තායිලන්තය, වියට්නාමය, දකුණු කොරියාව, ජපානය, චීනය වැනි ආසියානු කලාපීය රටවල් තම තමන්ගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගත් ආකාරය අපි ආදර්ශයට ගත යුතුයි. මේ ආසියානු සම්මුති ඔස්සේ අපේ ගමන ඉදිරියට යා යුතුයි. නමුත් සමහර කණ්ඩායම් මේ ගමනට විවිධ බාධා කරනවා. මේ ගමන කඩා කප්පල් කරන්න වැඩ වර්ජන කරනවා. මතක තියාගන්න, අද දවසේ රුපියල් දහදාහක්, විසි දාහක් වැඩි පඩි ඉල්ලා වර්ජන කරන අය විනාශ කරන්නේ රටේ අනාගත පරම්පරාවයි. අම්මා කෙනෙකුගේ කුසේ පිළිසිඳ ගන්නා දරුවාගේ සිට මෙලොව එළිය දුටු සියලු දරුවන්ගේ අනාගතය ඔවුන් රුපියල් දස දහසක් වැනි මුදලකට යට කරනවා. රුපියල් දස දහසකට නුපන් දරුවන්ගේ අනාගතය ගබ්සා කරනවා. අද ආසියාව දෙස බලන්න. ඉන්දියාව ගොඩ ආවේ කැපවීමෙන් සහ වෙහෙස වීමෙන්. තායිලන්තය ගොඩ ආවේ කැපවීමෙන් සහ වෙහෙස වීමෙන්. ආසියානු රටවල් ගොඩ ආවේ කැපවීමෙන් සහ වෙහෙස වීමෙන්. ඒ රටවල තාත්තලා, අම්මලා දරුවන්ගේ අනාගතය වෙනුවෙන් තම තමන්ගේ වර්තමානය කැප කළා. ඒත් අපේ රටේ සමහර තාත්තලා, අම්මලා තම තමන්ගේ වර්තමානය වෙනුවෙන් දරුවන්ගේ අනාගතය විනාශ කරන්න වැඩ වර්ජන කරනවා, කඩා කප්පල් වැඩ කරනවා. මේක කනගාටුවට කරුණක්. හැබැයි, රටේ තත්ත්වය, ආර්ථික අර්බුදය සහ අපි මේ යන ගමනේ නිවැරදිතාව සහ ප්‍රගතිය තේරුම් ගත් පිරිසක් මේ රටේ ඉන්නවා. දුෂ්කරතා විඳ ගනිමින් මේ මාර්ගයේ තවත් ඉදිරියට ගියොත් ක්‍රම ක්‍රමයෙන් අපහසුතා අඩු කර ගන්න පුළුවන් බව ඒ අය දන්නවා. ආර්ථිකය ස්ථාවර වෙද්දී, ශක්තිමත් වෙද්දී, ජනතාව පිට පැටවී තිබෙන බර අඩු කරන්න පුළුවන්. මේ අය වැය මඟින් රටේ ජනගහනයෙන් වැඩි පිරිසකට අපි සහනයක් ලබා දුන්නා. අනාගතයේ ඒ සහන මුළු රටටම ලබා දෙන්න පුළුවන් වෙනවා. ඒ නිසා මම සියලු දෙනාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ දේශපාලන මති මතාන්තර පසෙක දමා රට වෙනුවෙන් එකට එක්වෙන්න කියලායි. තව අවුරුදු හතරක්, පහක් දුෂ්කරතා සහ බාධක මැද ඉදිරියට ගියොත් අපේ ඊළඟ, පරම්පරාවට යහපත් අනාගතයක් සකස් කර දෙන්න අපට පුළුවන්. අප යන මේ ගමනට විරුද්ධ වෙන්න පුළුවන්, රටේ ජනතාවගෙන් බහුතරයක් ඉඩම් හිමියන් හා නිවාස හිමියන් බවට පත් වෙනවාට කැමැති නැති අයට විතරයි. මේ ගමනට විරුද්ධ වෙන්න පුළුවන්, කෘෂි නවීකරණයක් ඇති කරලා තුන්වේල කන්න ලැබෙනවාට කැමැති නැති අයට විතරයි. මේ ගමනට විරුද්ධ වෙන්න පුළුවන්, විදේශ ආයෝජකයන් ලංකාවට පැමිණෙනවාට කැමැති නැති අයට විතරයි. මේ ගමනට විරුද්ධ වෙන්න පුළුවන්, නව රැකියා ආදායම් මාර්ග බිහි වෙනවාට කැමැති නැති අයට විතරයි. මේ ගමනට විරුද්ධ වෙන්න පුළුවන්, නිවැරදි මාර්ගයේ තවදුරටත් ගමන් කර ශ්‍රී ලංකාව සංවර්ධිත රටක් බවට පත් වෙනවාට කැමැති නැති අයට විතරයි. මේ ගමනට විරුද්ධ වෙන්න පුළුවන්, රට බංකොලොත් භාවයට පත් වෙනවාට කැමැති අයට විතරයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි අපේ හෘදය සාක්ෂියට අවනත වෙමු. දේශපාලන බලයට ඇති තණ්හාව මැතිවරණ කාලයට පමණක් සීමා කර ගනිමු. රටේ අනාගතය සහ ජාතියේ ඉදිරි ගමන ගැන කල්පනා කරමු. අපේ දූ දරුවන්ගේ අනාගතය වෙනුවෙන් කැප වෙමු. මම මේ ගරු සභාවට මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරනවා. අපේ රටේ උපන්, නූපන් දූ දරුවන්ගේ අනාගතය වෙනුවෙන් කැප කිරීමක් කරන්නට ඔබ සූදානම් ද? ඔබ එය ප්‍රදර්ශනය කළ යුත්තේ වචන වලින් නොව ක්‍රියාවෙන්. ස්තුතියි.

[හර්ෂ ද සිල්වා]: ගරු සභාපතිතුමනි, '2024 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින, එනම් 2023.12.13 වන බදාදා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 102, 237 සිට 252, 280, 296, 323, 324, 329 සහ 333 දරන වැය ශීර්ෂ වලින් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්වල සියලු පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය' යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ අවසාන අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කළා. එහිදී මගේ අදහස් උපුටා දැක්වීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. එතුමා කිව්වා, යම් ස්ථාවර තත්ත්වයකට රට ඇවිල්ලා තිබෙනවා කියලා මම කිව්වාය කියලා. ඒක හරි. අපිට බොරු කියන්න ඕනෑ නැහැ නේ. පෝලිම් නැහැ කියන කථාව හරි. දැන් මම එනකොට පෝලිම් තිබුණේ නැහැ. හැබැයි, ඒ ස්ථාවරත්වය ලැබිලා තිබෙන්නේ අලුත් equilibrium එකක. අද ජීවත් වෙන්න රුපියල් 175,000ක් යනවා. එතකොට මේ අලුත් සමතුලිතතාව මත ස්ථාවරත්වය ගොඩ නැඟෙන්නේ ජීවන වියදම සියයට 94කින්, 95කින් වැඩි වෙච්ච අවස්ථාවකයි. ඒක තමයි ජනාධිපතිතුමා තේරුම් ගත යුත්තේ. IMF එකේ දෙවැනි සංචිතය ලබා ගැනීමට හැකිවීම සම්බන්ධයෙන් ඇත්ත වශයෙන්ම රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් අපි සතුටු වෙනවා. අපි කුහකයෝ නොවෙයි. මේ රට ගොඩ ගන්න යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් පටන් අරගෙන තිබෙනවා කියලා. ඒක හරි. ලෝකය තමයි තීරණය කරන්නේ අපේ රට බංකොලොත් ද, නැද්ද කියන එක. Fitch Ratings, Moody's සහ S&P Global Ratings කියන ආයතන අපේ rating එක උඩට ගෙනාවොත් තමයි අපට කියන්න පුළුවන් වෙන්නේ, රට බංකොලොත් භාවයෙන් ගොඩ ඇවිල්ලා කියලා. මා හිතන විධියට එතුමාත් ඒක හොඳින් දන්නවා. ඒක නිසා තමයි එතුමා සෘජුවම කිව්වේ නැත්තේ රට බංකොලොත් භාවයෙන් මිදිලා කියලා. එතුමා කිව්වා, මේ මඟ මිස වෙන මඟක් නැහැ කියලා. ඇත්ත වශයෙන් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ, එතුමා ඒකෙන් අදහස් කළේ මොකක්ද කියලා. එතුමා ඒකෙන් අදහස් කළේ දිශානතිය නම්, ඒ කථාව හරි. හැබැයි, මෙතැනින් ඉස්සරහට තිබෙන්නේ වංකගිරියක්. හරි පාරේ ගියේ නැත්නම් අපව වල්මත් වෙනවා, අතර මං වෙනවා. මූලික වශයෙන් අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ, ප්‍රාථමික ශේෂය පිළිබඳ ලොකු එකඟතාවක් තිබෙනවා කියලා. 2022 දී දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට සෘණ 3.7ක තමයි එය තිබුණේ. 2024 වසර වන කොට එය සියයට ධන දශම 8ක් ලෙස පවත්වාගෙන යන්න ඕනෑ. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරනවා කියන්නේ මොකක්ද? 2028 වන කොට එය සියයට 13කට ගේන්න ඕනෑ. දැන් මේ මූලික කාරණා දෙක ඉෂ්ට කර ගන්න ඕනෑ ජනතාවට සිදු වන පීඩනය අවම කර ගනිමින්. එහෙම නොවීම නේ, මෙතැන තිබෙන ගැටලුව. ඒ සහනාධාරය ලැබීමට සුදුසු උදවිය කවුද කියලා විදුලි බිල වැනි දෙයක් හරහාත් තෝරා ගන්න අපට පුළුවන් බව දැන් අපට ආරංචි වෙනවා, පවුල් ලක්ෂ 5ක විදුලිය විසන්ධි කරලා කියලා. අයවලින් සියයට 93 ක් ලැබෙන්නේ බදු වලින්. රාජ්‍ය ආයතන දිගින් දිගට පාඩු ලබනවා. එහෙම නැත්නම්, ඒවා තනිකර අකාර්යක්ෂමයි. ලාභ ලබනවා වෙනුවට දිගින් දිගටම පාඩු ලබන ආයතනවල පාඩු පියවා ගැනීම සඳහා අපි වියදම් කරනවා. අපි ඒ පාඩු පියවා ගන්න ජනතාව මැරෙන කල්ම බදු ගහලා, ඒ බදු මුදල් පාඩු ලබන ආයතනවලට ගෙවනවා. පෙරේදා ගහපු VAT එකෙන් ඔබතුමන්ලා බලාපොරොත්තු වෙනවා, රුපියල් බිලියන 700ක් විතර හොයා ගන්න. බදු මුදල් රුපියල් බිලියන 900ක් විතර එකතු කර ගන්න තිබෙනවා. ඒවා ඔක්කෝම අයින් කළත් මට හිතෙන විධියට රුපියල් බිලියන හාර පන්සියයක් හොයාගන්න හැකියාව තිබෙනවා. රටේ බදු වංචා ගොඩක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. එකක්, සීනි බදු වංචාව. වී ගොවිතැන් කරන ගොවි මහත්මයාගේ උදැල්ලට පෙරේදා tax ගැහුවා; අට්‍රැක්ටරයට tax ගැහුවා. ඒ වාගේම, සියලු කෘෂි උපකරණ වලට tax ගැහුවා. ඊළඟට, සියලු රසායනික පොහොර වලට tax ගැහුවා. කෘෂිකර්මය ගත්තොත්, ගොවි මහත්මයා හා සම්බන්ධ හැම කාර්යදාමයටම tax ගහලා තිබෙනවා. කිරි වීදුරුවටත් tax ගහලා තිඛෙනවා. සෞඛ්‍ය අංශය ගත්තාම, prescription එකක් අවශ්‍ය නැති ඖෂධ වලට බදු ගහනවා. සියලු වෛද්‍ය උපකරණ වලට බදු ගහනවා. සියලු කර්මාන්ත වලට, උපකරණ වලට, මැෂින්වලට බදු ගහලා තිබෙනවා. මට ඊයේ CEOsලා කිහිප දෙනෙක් හමුවුණා. ඒ ගොල්ලන් කිව්වා, ආයතන කිහිපයක්ම වහන්න වෙයි, රැකියා දහස් ගණනක් නැතිවෙයි කියලා. ගුරුවරුන්ගේ පඩිය අවම වශයෙන් මීට වඩා දෙගුණයක් විය යුතුයි. හැබැයි, මේ සියලු දේ කරන්න අපට ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරගන්න වෙනවා. ඊයේ IMF එකෙන් කියලා තිබෙනවා, Paris Club එකයි, ඉන්දියාවයි එකඟ වෙලා තිබෙනවා, චීන එක්සිම් බැංකුව එකඟ වෙලා තිබෙනවා කියලා. නමුත්, China Development Bank එක සහ සියලු වාණිජ ණය කරුවන් එක්ක තවම එකඟතාවකට ඇවිල්ලා නැහැ. මුල්‍ය වෙළෙඳ පොළ වැඩ කරන්නේ විශ්වාසය මත. යම් විධියකට විශ්වාසය පලුදු වුණොත් නැවතත් මේ තත්ත්වය කඩාගෙන වැටෙනවා. අද අවදානම වැඩිවෙලා තිබෙනවා. 2048 දී මේ රට ගොඩගන්න නම්, ඊළඟ අවුරුදු 25 තුළ වසරක් පාසා රටේ ආර්ථිකය සියයට 7කින් වර්ධනය වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නම්, 2048 දී මේ රට ගොඩගන්න බැහැ. සිරිමාවෝ මැතිනිය කිව්වා හඳෙන් හාල් ගෙනෙනවා කියලා. මිනිස්සු රැවටුණා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ කිව්වා, රට ස්වයංපෝෂිත කරනවා කියලා. හැබැයි, රට විනාශ වුණා. අභ්‍යන්තරය දෙස බලලා රජයේ වැඩි දායකත්වයෙන් සහ ඔවුන්ගේ වැඩ පිළිවෙළක් හරහා මේ රට ගොඩගන්න බැහැ. අපට මේ රට ගොඩගන්න පුළුවන් එකම ක්‍රමය මේකයි. අපි බාහිරව බලන්න ඕනෑ, ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළ දෙස බලන්න ඕනෑ, ව්‍යවසායකයාට තැන දෙන්න ඕනෑ. රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිවරයා විසින් තවදුරටත් ශක්තිමත් කරපු වැඩ පිළිවෙල හරහා අපි ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. සමාජ වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකයක් අපි නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. අපේ වැඩ පිළිවෙළ, 'The Blueprint' 1 හා 2 කොටස් හරහා ඉදිරිපත් කළා. 'The Blueprint' 3 වැනි කොටස අපි ළඟදීම ඉදිරිපත් කරනවා. අපි බහුතර ජනමතයක් ලබා ගන්න අදත් ඊළඟ ඡන්දයත් අතර කාලයේ දී කැප වෙනවා. අවසාන වශයෙන්, මේ අමාරු කාලය තුළ අපි සමඟ සාකච්ඡා කරපු, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා ඇතුළු සියලු නිලධාරින්ට මගේ කෘතඥතාව පළ කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[ශෙහාන් සේමසිංහ]: ගරු සභාපතිතුමනි, අද තමයි 2024 අවුරුද්දේ අය වැය ලේඛනය ගැන සාකච්ඡා කරන අවසාන දිනය. මේ අය වැය ලේඛනය අද සම්මත වීමත් සමඟ මේ රටේ ජනතාව දැනට මුහුණ දෙමින් තිබෙන ආර්ථික ගැටලු වලට යම් සුබවාදී විසඳුමක් අපට ලබන අවුරුද්ද තුළ ලබා ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. අද පෙරවරුව වෙද්දී ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ විස්තීර්ණ ණය පහසුකමේ දෙවන වාරිකය අනුමත කරන තෙක්ම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරපු දේවල්, එළියේ විවිධ දේශපාලන කණ්ඩායම් කථා කරපු දේවල් අපට අමතක වෙලා නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂය හැර ඒ සියලු දෙනාගේ ප්‍රාර්ථනාව වුණේ, මේ වැඩ පිළිවෙළ කඩා කප්පල් විය යුතුමයි කියන එකයි. ඒ හේතුව ප්‍රයෝජනයට අරගෙන තමන්ගේ දේශපාලන ධාරාව ශක්තිමත් කර ගැනීමේ පරමාර්ථයෙන් විතරමයි ඒ කණ්ඩායම් කටයුතු කළේ. නමුත් අපේ මේ වැඩ පිළිවෙළ ජයග්‍රහණය කර ගැනීමට ජනාධිපතිතුමා ලබා දීපු නායකත්වය සුවිශේෂයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ නිවේදනයේ සමහර කාරණා මම උපුටා දක්වනවා. එහි මෙසේ කියනවා: 'Macroeconomic policy reforms are starting to bear fruit and the economy is showing tentative signs of stabilization, with rapid disinflation, significant revenue-based fiscal adjustment, and reserves build-up.' මේක පාර්ලිමේන්තුව අනුමත කරපු යෝජනාව. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කියනවා, 'මේක ක්‍රියාත්මක වෙනවා. රට ඉස්සරහට යන්න අපි සහයෝගය ලබා දෙනවා' කියලා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ වැඩසටහන පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතාවගෙන් සියයට 28 ක් තුළ විතරයි විශ්වාසය තිබෙන්නේ කියලා ප්‍රතිශත වලින් පෙන්නුවා. මොකක්ද මේ බොරුව? අද ඒක ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. Charts දමලා කිව්වා, මේක සාර්ථක වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඊළඟට එහි මෙසේ දක්වා තිබෙනවා: 'Performance under the EFF-supported programme has been satisfactory. All quantitative performance criteria for end-June were met, except the one on expenditure arrears. All indicative targets were met, except the one on tax revenues.' Most structural benchmarks were either met or implemented with delay by end-October 2023. කොතැනද, මේ tracker එකේ තිබුණේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල පිළිගන්නා සත්‍යය?