[ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉතාම කරුණාවෙන් අහන්නේ මෙයයි. දැන් ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරපු යම්කිසි කාරණාවක් සම්බන්ධව ඔබතුමා ඔබතුමාගේ බලතල අනුව වෙනම කමිටුවක් පත් කළා, ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා. ඒ කමිටුව පත් කළේ ඇයි? ඒ කමිටුවේ වාර්තාව දුන්නාම, වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව, ඒ කමිටුවේ වාර්තාව සත පහකට ගණන් ගන්නේ නැතිව දේශපාලනීකරණය කරලා තීන්දු දෙනවා නම්, අපි තවදුරටත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වාඩිවෙලා ඉන්නවා ද, නැද්ද කියලා තීන්දුවක් ගන්න වෙනවා. ඒ නිසා කරුණා කරලා ඔබතුමා පත් කරපු කමිටු වාර්තාව සභාගත කරන්න. සභාගත කරලා, ඒ ගැන යම්කිසි තීන්දුවක් ගත්තේ නැත්තේ ඇයි කියලා අපට පැහැදිලි කරලා දෙන්න, මොකද සිද්ධ වුණේ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කමිටුව සම්බන්ධව කිසිම සැලකිල්ලක් නැතිව - වර ප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවේ තිබෙනවා වුණාට ඔබතුමා තමයි ඒ කමිටුව පත් කළේ. ඔබතුමා තමයි නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කමිටුව පත් කළේ. කරුණා කරලා ඒ වාර්තාව සභාගත කරන්න. අපට බලාගන්න ඕනෑ, රටේ ජනතාවටත් බලාගන්න ඕනෑ ඒ වාර්තාව ඒකට අයිතියක් තිබෙනවා.

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ඒ කමිටුවේ නිර්දේශයි, අද ඉදිරිපත් කරපු නිර්දේශයි අතර විශාල වෙනසක් තිබෙනවා. එහෙම නම් ඇයි ඔබතුමා කමිටුවක් පත් කළේ? කෙළින්ම වරප්‍රසාද කමිටුවට යවන්න තිබුණා නේ. ඇයි, කමිටුවක් පත් කළේ? කමිටුවක් පත් කරලා, ඒකේ තීරණ ගණන් ගන්නේ නැත්නම්, ඇයි ඒක පත් කළේ? ඔබතුමා දන්නවා, මේ වරප්‍රසාද කමිටුව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරුන් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන්වපු බව. ඒක අදාළයි. පොඩ්ඩක් ඉන්න කෝ. ගරු කථානායකතුමනි, චමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා පත් කරපු ඒ කමිටුවෙන් ඉන්නවා, ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවෙත් ඉන්නවා. එහෙම බැහැනේ. එකම පුද්ගලයා - ගරු කථානායකතුමනි, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඔබතුමා පත් කළ කමිටු වෙත් ඉන්නවා, ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවෙන් ඉන්නවා. ඒක වැරැදියි. ඒක වැරැදියි. නඩුව අහපු එක්කෙනාට ඇපෑල අහන්න බැහැ නේ. නඩුව අහපු එක්කෙනාට ඇපෑල අහන්න පුළුවන් ද? ඒ කමිටුවේ ඉන්න බැහැ. ඔබතුමා ඒක පත් කරපු විධිය සම්පූර්ණයෙන් වැරැදියි. එකම පුද්ගලයා මුල් කමිටුවෙත් ඉන්නවා, ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවෙත් ඉන්නවා. ඒක වැරැදියි.

[ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා සවිස්තරාත්මකව තොරතුරු ලබා දීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට මම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, විශ්ව විද්‍යාලයට යන්න සුදුසුකම් සපුරලා ඉංජිනේරු, වෛද්‍ය හෝ වෙනත් ක්ෂේත්‍රයක් නියෝජනය කරමින් ඉස්සරහට යන්න ශිෂ්‍යයෙකුට අති දැවැන්ත මුදලක් ජාතික ධනයෙන් වෙන් කරනවා කියන එක ඒ තොරතුරු වලින් ඉතා පැහැදිලි වෙනවා. ඇතැම් ශිෂ්‍යයන්ට සුදුසුකම් ලැබීම සඳහා ජාතික ධනයෙන් අසූහය ලක්ෂයක් වියදම් කරනවා. හැබැයි, ඒ වියදම් කරන මුදලින් අපේ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියෙන් බිහි වෙන උපාධිධාරීන්ට රැකියා නැති නිසා විශාල කාලයක් මහ පාරේ උද්ඝෝෂණය කරනවා; විරෝධතා කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඊට පස්සේ අපි තොග පිටින් බඳවා ගෙන, කිසිම වැඩක් නැති ක්ෂේත්‍ර වල ඒ අයට වැඩ කරන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා, ඉදිරියේ දී මේ විශ්ව විද්‍යාල වලින් වෛද්‍ය, ඉංජිනේරු වැනි විශේෂ ගණයේ උපාධිධාරින් හැර අනෙකුත් ක්ෂේත්‍ර හා සම්බන්ධ උපාධිධාරීන් බිහි කරන කොට ඒ අයට අපේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න, රටේ අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් වැඩ කරන්න පුළුවන් මට්ටමේ වැඩ පිළිවෙළක් තිඛෙනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. දැනට තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ ඒ සඳහා ප්‍රමාණවත් නැහැ නේද? ගරු ඇමතිතුමනි, අඩු ආදායම් ලබන පවුල්වල විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් වෙනුවෙන් ලබාදෙන මහපොළ ශිෂ්‍යාධාර මුදල මේ වන විට ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඔබතුමා බිම මට්ටමේ ජනතාව ගැන දන්නා ඇමතිවරයකු නිසා ඒ ගැනත් ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමා හොඳින්ම දන්නවා, පසුගිය කාලයේ පාසල් පද්ධතිය පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා ගුරුවරුන්ගේ හිඟය, විදුහල්පතිවරුන්ගේ අඩුපාඩු සහ බඳවා ගැනීමේ ප්‍රශ්න විශාල බාධාවක් වුණු බව. එහිදී ඔබතුමා සාධනීය පියවර රාශියක් ගත්තත්, ඇතැම් අවස්ථාවල අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග නිසා බොහොම සුළු පිරිසක් අධිකරණයට ගියා - ඒ බඳවා ගැනීම්වලට විශාල බාධා එල්ල වුණා. වගවීම ඇතිව අධිකරණය ඒ තීන්දුව දුන්නාද කියලාත් ප්‍රශ්න තිබෙනවා. නමුත්, දැනට ඔබතුමා මේ සම්බන්ධව විකල්ප ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබෙනවාද, පාසල් පද්ධතියේ තිබෙන ගුරු හිඟය පියවන්න? මොකද, ගුරුවරු බඳවා ගන්නේ නැතිව අපට දරුවෙකුට අවශ්‍ය දැනුම, පුහුණුව ලබා දෙන්න බැහැ. අනික් පැත්තෙන්, විදුහල්පතිතුමා තමයි පාසලක නායකත්වය දරන්නේ. ඒ නායකත්වය නැතිව වැඩබලන විදුහල්පතිවරු මඟින් පාසල් පද්ධතිය පවත්වා ගෙන යන්න බැහැ. මේ පිළිබඳව ඔබතුමා ගත්ත සාධනීය පියවර අපි අගයනවා. නමුත්, සමහරු අධිකරණ වලට ගිහිල්ලා කරපු බාධා වලින් වැළකී මේ කටයුත්ත ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන්න ගත්ත පියවර මොකද කියලා මා දැනගන්න කැමැතියි.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත]: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ විශ්ව විද්‍යාල වල තිබෙන්නා වූ සාම්ප්‍රදායික පාඨමාලා දැනට නවීකරණය කරමින් යනවා. උදාහරණයක් වශයෙන් සාමාන්‍ය ශාස්ත්‍ර වේදී උපාධිය කරන කෙනෙකුට අද Logistics වලට යන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධයෙන් විවිධ රැකියා අවස්ථා බිහි වෙලා තිඛෙනවා. ඒ නිසා අනාගතයේ දී බිහි වෙන්නා වූ නව වෘත්තීන් හා රැකියා ඉලක්ක කරගෙන තමයි මේ පාඨමාලා නවීකරණය කර ගෙන යන්නේ. ඒ සඳහා යම් කාලයක් ගත වෙනවා. මොකද, පළමුවැනි වසරේ batch එකක් ගත්තාට පස්සේ, මැදදි ඒ පාඨමාලා වෙනස් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා, බඳවා ගැනීමට පෙරාතුව නවීකරණය කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට, ඒක ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිති මට්ටමට ගෙන එන්න ඕනෑ. ඒ සියලු දේ සලකා බලා, පාර්ලිමේන්තුවේ තේරීම් කාරක සභාවේ නිර්දේශ අනුව, උසස් අධ්‍යාපන කොමිසමක් ස්ථාපනය කරන්න මේ වන විට මේ අය වැයෙනුත් යෝජනා කරලා තිබෙනවා. එම කොමිසම යටතේ රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල සම්බන්ධයෙන් වෙනම නියාමනයක්, රාජ්‍ය නොවන විශ්ව විද්‍යාල සම්බන්ධයෙන් වෙනම නියාමනයක්, වෘත්තීය අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් වෙනම නියාමනයක් හා ඒ සියල්ල සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතීතනය සහ ප්‍රමිතිකරණය- quality assurance and accreditation - පිළිබඳව වෙනම ආයතනයක් බිහි වෙනවා. මෙන්න මේ කාරණයත් එක්ක, ඉදිරි අවුරුදු 5-10 ඇතුළත ඒවා වෙනස් වෙමින් ඉදිරියට යන්න නියමිතව තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා තව අතුරු ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා, මහපොළ සම්බන්ධයෙන්. අපි කවුරුත් දන්නවා, මහපොළට ප්‍රතිපාදන ලැබෙන්නේ සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩලයෙන් කියලා. ටිකට් එකක ගණන එකවරම රුපියල් 40 ක් වුණු නිසා, සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩලයේ ලොතරැයි අලෙවියේ යම් අඩු වීමක් සිදු වුණා. නමුත් දැන් ඒක ක්‍රමානුකූලව වැඩි වෙනවා. කෙසේ වෙතත්, එදා ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා මහ පොළක් තියලා තමයි මහපොළ ශිෂ්‍යාධාර ක්‍රමය ආරම්භ කළේ. ඉතින්, දැන් අපේ වෙළඳ ඇමතිතුමාත් මහපොළ පවත්වන්න පටන් ගන්නවා, ජූලි මාසයේ ඉඳලා. මොකද, සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩලයෙන් එකතු වන මුදල ප්‍රමාණවත් නොවන නිසා වෙනත් ප්‍රභවයන්ගෙන් මහපොළ අරමුදල තර කර ගැනීමට අවශ්‍ය නිසා. ඒක තමයි තිබෙන තත්ත්වය. ඇත්තටම ළමයින්ට දැන් ලැබෙන මුදල ප්‍රමාණවත් නැහැ. දෙගුණයකින්වත් මේ මුදල වැඩි කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු පහකට පස්සේ විදුහල්පතිවරුන් 4,672 ක් පත් කළා. ඒ අයට මාසයක පුහුණුවීමක් තිබෙනවා. එම පුහුණුවෙන් පසු නව පාසල් වාරයේදී ඒ අය පාසල් වලට ස්ථානගත කරනවා. එතකොට විදුහල්පතිවරුන්ගේ ඌනතාව සියයට 90කින් පමණ මඟහැරී යනවා. අපේ අනුමත විදුහල්පතිවරු සංඛ්‍යාව 15,538 ක්. වැඩබලන පදනමින් තව 1,800 ක් ඉන්නවා, අවුරුදු 3, 5 හෝ ඊට වැඩි කාලයක් වන. ඒ අයගේ ප්‍රශ්න විසඳා ගැනීම සඳහා අද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් තිබෙනවා. අපි ඒක ඒ මට්ටමින් විසඳා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ පිරිසත් ඒ ගැන දන්නවා. එතකොට අපි විදුහල්පතිවරුන්ගේ පුරප්පාඩු ප්‍රශ්නය සම්පූර්ණයෙන්ම විසඳනවා. නමුත්, වෘත්තීය ගැටලු අපි වෙනම කමිටුවක් මඟින් සලකා බලනවා. දැනට පාසල්වලට සංවර්ධන නිලධාරීන් 20,000ක් පමණ ගුරුවරු ලෙස පුහුණුවීම සඳහා යොදවා තිබෙනවා. ඒ අයත් ඇතුළුව එතැනට 23,000ක් බඳවා ගැනීමට අපි විභාගය පවත්වන්න තීන්දු කළාම, ඊට දින තුනකට කලින් ඒ සම්බන්ධයෙන් තහනම් නියෝගයක් ගත්තා. එම නිසා මාස 9ක් තිස්සේ ඒ කටයුත්ත ප්‍රමාද වෙනවා. නැවත සඳුදා ඒ නඩුව විභාගයට ගන්නවා. අපි උත්සාහ කරනවා, සඳුදාට ඒ නඩුව අවසන් කර ගන්න. එහෙම වුණොත් සති 3 ක් ඇතුළත විභාගය පවත්වා ඊළඟ වාරය පටන් ගන්න කලින් ඒ පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාවත් පුරවන්න කටයුතු කරනවා. මම ඒ පිළිබඳව වෙනම නිවේදනයක් කරනවා.

[ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඒ කන්න දෙකේම කටයුතු අවසන් වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට එන 2023-2024 මහ කන්නය තමයි අපට ප්‍රධාන වශයෙන් බලපාන්නේ. ඒ ප්‍රශ්නය මම ගිය සතියෙත් ඔබතුමාගෙන් මතු කරපු නිසා නැවත ඒ ගැන අහන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, ඔබතුමාගෙන් සාධාරණ වැඩ පිළිවෙළක් අපි අපේක්ෂා කරනවා, ගොවියාගේ වී මිල ආරක්ෂා කර ගැනීම වෙනුවෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, කීරි සම්බා සහ සම්බා කියන සහල් වර්ග දෙකම දැන් වෙළෙඳ පොළේ අඩු නිසා ඒවා පිටරටින් ගෙන්වන්න යනවා. වී අස්වනු නෙළන කාලය වෙන කොට ගබඩාවල තොග අවසන් වෙන විධියට සහ වෙළෙඳ පොළේ තොග නැති වෙන විධියට ඒවා ගෙන්වීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලා මම මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාට මතක් කරනවා. අද වෙන කොට ඔබතුමන්ලා ගොවියා වෙනුවෙන් තීන්දු අරගෙන, හෙක්ටෙයාරයකට රුපියල් 15,000ක පොහොර සහනාධාරයක් දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. හැබැයි, නිලධාරීන්ගේ ප්‍රමාද වීමද, වෙනත් කාරණයක් නිසාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. ගොවීන් විශාල ප්‍රමාණයකට මේ වෙන තුරු ඒ මුදල් ගිණුම්ගත වෙලා නැහැ. ඒ නිසා පොහොර ටික මිලදී ගැනීමට ගොවීන්ට හැකියාවක් නැහැ. එක පැත්තකින් මෙය කෘෂිකර්මය දියුණු කිරීම සඳහා ඔබතුමන්ලා ගන්නා උත්සාහයක්. මේ වෙන කොට ගොවින් මඩ පොහොර මිලදී අරගෙන අවසන් වෙලා තිබෙනවා. මොකද, මේ වෙනකොට හුඟක් ගොවීන් වපුරලා ඉවරයි. ගරු ඇමතිතුමනි, යූරියා තිබෙනවා, රුපියල් 7,500 ඉඳලා රුපියල් 12,500 දක්වා range එකක. ඒ යූරියා අතට ගත්තාමත් බොහොම පැහැදිලිව පේනවා, company එකෙන් company එකට යූරියා වල ගුණාත්මක භාවයේ වෙනසක් තිබෙනවා කියන එක. එතකොට ගොවියාගේ මුදල් ප්‍රමාණය මත හෝ ඔවුන්ගේ අවබෝධය මත හෝ ඔබතුමන්ලා දෙන මුදල් ප්‍රමාණය හෝ පදනම් කරගෙන ගොවියා මිලදී ගන්න යූරියා කුඹුරට ගහපුවාම ලැබෙන අස්වැන්න පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා නේ. මොකද, රුපියල් 7,500 ට තිබෙන යූරියාවල quality එක සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙන්න පුළුවන්. මේවායේ මිල වෙනස් වෙන්නේ ගුණාත්මකභාවය මත නේ. එතකොට ඔබතුමන්ලා කෘෂිකර්මය වෙනුවෙන් වාගේම ගොවි ජනතාව නඟා සිටුවීම වෙනුවෙන් ලංකාවට ගෙන්වන්නා වූ යූරියා වල හෝ ඒ සියලු දේවල් වල ප්‍රමිතිය සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වීමක් සිදු කරනවාද? ඒ වාගේම ඔබතුමන්ලා පොහොර සහනාධාරය වෙනුවෙන් ලබා දෙන මුදල් ටික ඉක්මනින් ලබා දීමට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මට පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න, වූදිතයෙක් විධියට මට මගේ අදහස ප්‍රකාශ කරන්න. අධිකරණයකදී වුණත් තීන්දුව දෙන්න කලින් - මරණ දණ්ඩනය දුන්නත් ඊට කලින් - චූදිතයාට අවස්ථාවක් දෙනවා නේ. ඒ නිසා මටත් අවස්ථාවක් දෙන්න. ඔබතුමා දන්නවා, පසුගිය දවසක පාර්ලිමේන්තුවේ සභා ගර්භයෙන් පිටත දී සිදුවීමක් වුණා. ඒ සිදුවීම වුණාට පසුව අපි ඔබතුමාට පැමිණිලි කරන්න එතැන හිටියා. අපි එතැන පැමිණිලි කරන්න හිටපු අවස්ථාවේදී, අර සිද්ධිය ඇති කළ කෙනා ඇවිල්ලා පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රකාශයක් කළා. ඒ ප්‍රකාශය කරද්දී, අග්‍රාමාත්‍යවරයා පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ හිටියේ. එතුමා සිද්ධිය ගැන විස්තරයක් මොකුත් දන්නේ නැතුව පාර්ලිමේන්තුවේ සභා කටයුතු විනාඩි ගණනකට අත්හිටුවා එළියට ආවා. එළියට ආවාම තමයි ඇත්ත සිද්ධිය දැන ගත්තේ. ඊට පසුව ඔබතුමා අපි කියමුකෝ විශේෂ අධිකරණයක් පත් කළා කියා. විශේෂ අධිකරණ පත් කරනවානේ, විවිධ කාරණා සම්බන්ධයෙන් - විශේෂ අධිකරණයක් පත් කරනවා ඒ සම්බන්ධයෙන්. එතකොට ඒ අධිකරණය CCTV කැමරාවල දර්ශන, අපි දීපු වීඩියෝ දත්ත සහ සාක්ෂි - සභා ගර්භයේ හිටපු අයගේ, ඒ සහභාගි වෙච්ච මන්ත්‍රීවරුන්ගේ; සියලු දෙනාගේ සාක්ෂි - විමසලා තීන්දුවක් ගන්නවා. චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ කමිටුවේත් සාමාජිකයෙක්. එතකොට එතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම ගන්නා වූ තීන්දුව අනුව නිර්දේශය අපට දැන ගන්න ලැබුණා, ඒ කමිටුවේ හිටපු අයගෙන්. ඒ අදාළ කාරණාවට මුල් වෙච්ච කෙනාට මාස තුනක සභා තහනමකුත්, වීඩියෝ පටය මුදා හැරියාය කියන කාරණය මුල් කරගෙන - සිද්ධියට අදාළව නොවෙයි - මට සති දෙකක සභා තහනමකුත් පැනෙව්වා. සිද්ධිය වුණාට, අපි ඒ වීඩියෝ පටය නිකුත් කළේ නැහැ. හැබැයි පාර්ලිමේන්තුවේ ඒ ගැන කථා කළාට පස්සේ ඒක සමාජයේ ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වුණා. මන්ත්‍රීවරයෙකුට ප්‍රහාරයක් එල්ල වෙලාය කියලා අපට චෝදනාවක් එන්න ගත්තා, සමාජයෙන්. එතැනදී ඒ සමාජ අපවාදයෙන් ගැලවෙන්න අපි කණ්ඩායමක් විධියට තීන්දු කරලා තමයි අවසාන මොහොතේ, භවස පාර්ලිමේන්තුව ඉවර වුණාටත් පස්සේ වාගේ ඒ වීඩියෝ පටය මාධ්‍යයට මුදා හැරියේ. ඒ තිබුණු තත්ත්වය තුළ එය මුදා නොහැරියා නම්, සමාජය තුළ අපව නිරුවත් කරනවා. අපි එය මුදා හැරපු නිසා ඒක සමාජගත වෙනකොට ඒවාට ආපු comments අනුව ජනතා අධිකරණය තුළ වැරදිකරු කවුද, නිවැරදිකරු කවුද කියන එක බොහොම පැහැදිලිව අපට දැන ගන්න ලැබුණා. ජනතා අධිකරණයෙන් අපි නිවැරදිකරුවෝ බවට පත් වුණා. හැබැයි, ඔබතුමා පත් කරපු විශේෂ අධිකරණයෙන් දුන් තීරණය නැවත වෙනත් අධිකරණයකට ඔබතුමා යොමු කර තිබෙනවා. චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ අධිකරණයේ තීන්දුව අනුමත කරලා ඇවිල්ලා, එතැනදී නිහඬව ඉඳලා ඒ අධිකරණයේදී ගත්ත තීන්දුවට පරස්පර විරෝධී තීන්දුවක් එතුමා අරගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා මේකෙදි අපට තවත් අධිකරණයකට යන්න පුළුවන් නේ. ඔබතුමාට ඒකමතිකව තීන්දු ගන්නත් පුළුවන්. මේ ගන්න තීන්දුව සභාවට යොමු කරන්නත් පුළුවන්, සභාවේ ඡන්දයක් විමසන්න ගියත් වරප්‍රසාද කමිටුවෙන් වෙච්ච කාරණයම තමා සිද්ධ වෙන්නේ. හෙට දවසේ - ඔබතුමා කියමු කෝ - ඔබතුමා තමන්ගේ පාඩුවේ ගමන් කරමින් සිටියදී කෙනෙකු ඇවිල්ලා ඔබතුමාගේ කනට පහරක් ගැහුවොත් එතකොට ඔහුටත් මාසයක දඬුවමක් සහ ඔබතුමාටත් මාසයක දඬුවමක් නියම කරලා තීන්දුව දුන්නොත් ඒක සාධාරණද? මම අහන්නේ ඒකයි. ඒ නිසා මේ කාරණය පිළිබඳව, මේ කමිටුවල තිබෙන සංයුතිය මත නොවෙයි සාක්ෂි මත පදනම්ව තීන්දු තීරණ ගන්න කියන එක ඔබතුමාගෙන් බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා කාලයේ ඔබතුමා එක්ක එතකොට ගුටි කාපු කෙනාටත් එකම තීන්දුව දීලා, ගහපු කෙනාටත් එකම තීන්දුව හම්බ වුණාම හරි යනවාද? දේශපාලනය කරන්න එපා වරප්‍රසාද එක්ක.

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]: සහල් ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් වශයෙන් පිට රටින් කිරි සම්බා හා සම්බා කියන සහල් වර්ග දෙක ගෙන ඒම සම්බන්ධව ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් මට කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. ඇත්තටම ගත්තොත්, ගිය කන්නයේ වලව ප්‍රදේශයේ සම්පූර්ණ වශයෙන් නියඟයක් තිබියදීත්, මාතර, ගාල්ල ඇතුළු ප්‍රදේශ වලට ගංවතුරෙන් විශාල විනාශයක් සිද්ධ වෙලා තිබියදීත් අපට වාර්තාගත ලෙස විශාල වී අස්වැන්නක් අනෙකුත් ප්‍රදේශ වලින් ලැබුණා. සාමාන්‍යයෙන් අපේ සහල් අවශ්‍යතාව අවුරුද්දකට මෙට්‍රික්ටොන් 2,540,000ක් පමණ වෙනවා. මෙට්‍රික්ටොන් 2,750,000ක සහල් ප්‍රමාණයක් අපට ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, සහල් අතිරික්තයකුත් එක්ක තිබෙනවා කියන එකයි. ඒ එක්කම කිරි සම්බා වල පොඩි හිඟයක් තිබෙනවා, වගා කළ බිම් ප්‍රමාණය අනුව. සම්බා සහ කිරි සම්බා මෙට්‍රික්ටොන් 475,000 ක් අවශ්‍ය වෙනවා. ඒත් මෙට්‍රික්ටොන් 500,000ක නිෂ්පාදනයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. නමුත් අවාසනාවට මේ සහල් තිබෙන්නේ මෝල් හිමියන් ළඟ. මහා පරිමාණයේ වී මෝල් හිමියන් සහ කුඩා පරිමාණයේ වී මෝල් හිමියන් මේ වතාවේ මේ වී ටික හංගාගෙන වැඩි මිලට විකිණීමක් සිදු කරනවා. උත්සව සමය නිසා වෙළෙඳ ඇමතිතුමාත් දිගින් දිගටම සහල් ගේන්න කියන ඉල්ලීම කළා. එතුමාගේ ඉල්ලීම සාධාරණයි. මොකද, සහල් හිඟයක් ඇති කරලා තිබෙන නිසා යම් ප්‍රමාණයක් පිට රටින් ගේන්න කියන ඉල්ලීම එතුමා විසින් සිදු කළා. කැබිනට් මණ්ඩලය ඒ වෙනුවෙන් අවසර ලබා දීලා තිබෙනවා. මෙට්‍රික්ටොන් 100,000 ක් සඳහා අවසර දුන්නත්, මෙට්‍රික් ටොන් 50,000ක් මුලින් ගේන්න සහ ඒ සඳහා රාජ්‍ය අංශය විතරක් මැදිහත් වෙලා අළෙවි කිරීම කරන්න කියන උපදෙස අපි අමාත්‍යාංශය විධියට ලබා දීලා තිබෙනවා. ඇත්තටම මේ වෙලාවේදී මම කියන්න කැමැතියි, වී අලෙවි මණ්ඩලයට අවශ්‍ය මුදල් භාණ්ඩාගාරයෙන් ලබා ගන්න හැකියාවක් ලැබුණේ නැහැ කියන එක. මොකද, භාණ්ඩාගාරයටත් මූල්‍යමය වශයෙන් ගැටලුවක් තිඛෙනවා. ඒ වාගේම බැංකුවලටත් ඒ තත්ත්වයම තිබෙනවා. එහෙම නොවී අපේ ළඟ සංචිතයක් තිබුණා නම්, අපට මේ තත්ත්වය පාලනය කර ගන්න තිබුණා. නමුත් අපි ලබන කන්නයේ හරි බලාපොරොත්තු වෙනවා, අපට එහෙම මූල්‍ය ප්‍රතිපාදනයක් ලැබුණොත්, මේ සහල් මෝල් හිමියන්ට යට නොවී මේ කටයුත්ත කරන්න. ඒ විධියට කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒ එක්‌කම ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු විධියට පොහොර සහනාධාරය වෙනුවෙන් ගොවීන්ගේ ගිණුමට මුදල් බැර කරන ක්‍රමය මෙවර ආරම්භ කළ වැඩ පිළිවෙළක් වගා කරලා ඉවර වුණා කියලා සහතික වුණාට පස්සේ තමයි ඒ ගිණුම්වලට මුදල් බැර කරන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා කියපු කාරණය මම පිළිගන්නවා. අපේ නිලධාරින් සමහර ප්‍රදේශ වල වාර්තා තවමත් එවලා නැහැ. ඒවායේ අඩුපාඩුවක් තිබෙනවා. අපිත් මේ සඳහා ලොකු උත්සාහයක් දරනවා. මේ සඳහා අලුත් ක්‍රමයක් හදලා තිඛෙනවා. ඒ ක්‍රමය සාර්ථකයි. නමුත් ඒකට අවශ්‍ය යන්ත්‍රණය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ඒ ගොල්ලන්ට නුහුරු බවක් තිබෙන බව පෙනෙන්න තිබෙනවා. මුදල් ලැබුණු විගස ඒ මුදල් ගොවීන්ගේ ගිණුම් වලට බැර කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. අපි පැහැදිලිව කියනවා, ඒ මුදලින් පොහොර වර්ග තුනක් ගන්න තිබෙන බව. ඒ නිසා යම් ප්‍රමාදයක් ඇති වුණත් කොයි වෙලාවක හරි අපි මේ මුදල ගොවීන්ට ලබා දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු අනෙක් කාරණය තමයි, යූරියා මිල පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. යූරියාවල මිල සහ ප්‍රමිතිය ගැන කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. ඒවායේ ප්‍රමිතිය සහ ගුණාත්මකභාවයේ කිසිම විධියකින් බාල තත්ත්වයක් ඇති විය නොහැකියි. මොකද, ජාතික පොහොර ලේකම් කාර්යාලය ඒ සම්බන්ධව වගකීම දරනවා. රාජ්‍ය අංශය හෝ පෞද්ගලික අංශය මේ රටට පොහොර ගේනවා නම් මේ කලාපයේ තිබෙන ඉහළම ප්‍රමිතිය අපේ රටේ තිබෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැතුව තිබෙන අවස්ථාවක් වාර්තා වුණොත්, අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. ඒ පරීක්ෂණ සියල්ල මධ්‍යයේ තමයි අපේ රටට පොහොර ගේන්නේ. හැබැයි, ගොවීන්ගේ විවිධ විධියේ ඉල්ලීම් තිබෙනවා. මේ පොහොරවල granular කියලා වර්ගයක් තිබෙනවා; prilled කියලා වර්ගයක් තිබෙනවා. මේ විධියට ඒ අය ඇති කරගත්ත තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. හැබැයි, මම කියන්න කැමැතියි. ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් පොහොර ලබා දෙන බව. ඒ පොහොර මිටියක් රුපියල් 9,000ට දෙන්නේ වී ගොවින් වඩා කැමති වෙන්නේ ඒ විධියට පොහොර මිලදී ගන්නයි. ඕනෑම ගොවියෙකුට ඒ මිලට පොහොර මිලදී ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියපු කාරණය සම්බන්ධයෙන් මමත් මුදල් අමාත්‍යාංශයට දැනුම් දිලා තිබෙනවා වාගේම මේ ඉල්ලීම කර තිඛෙනවා. මීට පෙරත් කෘෂි ක්ෂේත්‍රයට අදාළ දේවල්වලට නිරන්තරයෙන්ම බදු සහන ලබා දුන්නා. මේ වතාවෙත් එම සහනය ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා. මම බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා, ඒ කටයුත්ත සිද්ධ වෙයි කියලා. එහෙම නොවුණොත් ඇත්තටම ඒ ක්ෂේත්‍රයේ කඩා වැටීමක් ඇති වෙන්න ඉඩ තිබෙනවා. ඒක මම පිළිගන්නවා. ඒ නිසා මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙනුත් අපි දැන් ඉල්ලීමක් කරන්නේ, මේ පිළිබඳව මැදිහත් වෙලා කටයුතු කරන්න කියලායි. කෘෂි ක්ෂේත්‍රයට කවදාවත් බදු තිබුණේ නැහැ. එම නිසා ඉදිරියේදීත් ඒ තත්ත්වය පවත්වා ගෙන යෑමෙන් තමයි මේ ක්ෂේත්‍රය ඉස්සරහට ගන්න පුළුවන් වන්නේ. පසුගිය කාලයේ සම්පූර්ණයෙන්ම වැවිලි ක්ෂේත්‍රයත්, කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයක් කඩා වැටුණා. දැන් තමයි මිනිස්සු ටිකක් හුස්ම ගන්නේ. දැන් තමයි ඒ මිනිස්සු උකස් කරපු රත්රන් බඩු ටික, සින්න වෙන්න යන රත්රන් බඩු ටික බේරා ගන්න යන්නේ. එඒ ටික යම් මට්ටමකට පත් වෙන කොට තව ටික කාලයක්වත් මේ සහනය ලබා දිය යුතුයි කියන අදහසේ තමයි මම ඉන්නේ.

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, " නඩුත් හාමුදුරුවන්ගේ, බඩුත් හාමුදුරුවන්ගේ " කියනවා වගේ කැකිල්ලේ තීන්දුවක් දීලා තිබෙන්නේ. ඒක වෙනම කාරණාවක්. කෘෂිකර්ම සහ වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාගෙන් මම දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට දැන් කෘෂිකර්ම විෂයයට අමතරව වැවිලි කර්මාන්ත විෂයයත් පැවරී තිබෙනවා. ප්‍රශ්න ගොඩක් තිබෙන වෙලාවක " කොරේ පිටට මරේ" කියලා ඔබතුමාට මේ විෂයයන් ලැබුණත්, ඔබතුමාට ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්න කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ජනාධිපතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න දවස් දෙකකට කලින් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, ලබන අවුරුද්දේ මේ කටයුතු කරගෙන යන්න බැහැ. මේ කටයුතු කරන්න නම් VAT එක සියයට 18 ක් සහ සමාජ ආරක්ෂණ බද්ධ සියයට 2.5 ක් දක්වා වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා. කැබිනට් මණ්ඩලයේ එම තීන්දු එතුමා එදා කිව්වා. ඊට පස්සේ VAT එක සහ සමාජ ආරක්ෂණ බද්ද විධියට සියයට 20.5 ක් එකතු වන භාණ්ඩ ලේඛනය දැන් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මේ ලේඛනයට අනුව ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන වලට VAT එක එකතු වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපි මාධ්‍ය වලින් දැක්කා මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් ඇතුළු පිරිස ඊයේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරනවා, තෙල්, ගෑස්, වතුර, පොහොර ඇතුළු සෑම කෘෂිකාර්මික යෙදවුමකටම සියයට 20.5ක බද්දක් ලබන අවුරුද්දේ ඉඳලා එකතු වෙනවා කියලා. ඒ විතරක් නොවෙයි, තේ කර්මාන්තශාලාවල - ගරු රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පෞද්ගලිකව මේකට මැදිහත් වෙන්න, මේක වෙන්න තියන්න එපා කියලා මම කියනවා - ප්‍රවාහන වියදම් සහ අනෙකුත් නිෂ්පාදන වියදම් සියල්ලම වැඩි වන විට දලු බිලටත් සියයට 20.5 ක් එකතු වෙනවා. ඔබතුමාත් තේ ආර්ථිකයෙන් ජීවත් වන කෙනෙක්. ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා ඔබතුමාට හම්බවෙන සෑම තේ කිලෝවකින්ම රුපියල් 40ක්, 45 ක් අඩුවෙන් හම්බ වෙන්නේ. ඔබතුමා දන්නවා, අපි අදටත් තේ කර්මාන්තය කරන්නේ මොන තරම් අමාරුවෙන්ද කියලා. තේ දලු කිලෝ එකකින් රුපියල් 20ක් විතර තමයි උපරිම වශයෙන් හම්බ වෙන්නේ. කෘෂි නිෂ්පාදන වලටත්, තේ ඇතුළු වැවිලි නිෂ්පාදන වලටත්, සුළු අපනයන බෝග වලටත් මේ ප්‍රශ්නය බලපානවා. ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් මේ කාරණය අහනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් අර නිලධාරි කුටියේ ඉන්නවා, මහ බැංකුවේ නිලධාරිනුත් එතැන ඇති, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරිනුත් එතැන ඇති. මේ වාගේ යෝජනාවක් ගේනකොට අඩුම ගණනේ ඒ නිලධාරින් මේ පිළිබඳව සොයා බලාද කටයුතු කළේ? මේකෙන් සිදු වන සමාජ හානිය, කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රය සහ වැවිලි කර්මාන්තය වැටෙන වැටිල්ල ගැන යම් ඇගැයීමක් කරලාද මේ වගේ තකතීරු තීන්දු ගත්තේ කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවේ - ස්ථාවර නියෝග 118 යටතේ - සාකච්ඡාවට ගන්නේ, මන්ත්‍රීවරයකු Privilege Question එකක් ගෙනැල්ලා ඔබතුමා අණ කළාට පස්සේයි. ඒ සාකච්ඡාවේදී අදාළ චූදිතයන් කැඳවා නිදහසට කාරණා විමසීම සහ වැරැද්ද පිළිබඳ කරුණු කාරණා විමසීම - ඒ සියල්ල - සිදු වෙනවා. එහෙම නොවී කටයුතු සිදු වුණොත් පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය අනුව ඒක නීතියට පටහැනි වෙනවා. ඔබතුමා ඒ කමිටුව පත් කරපු එක හොඳයි. හැබැයි, ඒ කමිටුවේ තීන්දු සියල්ල ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවේ බලාත්මක වෙන්නේ නැති බවයි අපිට පේන්නේ. ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව ගන්නේ වෙනත් තීන්දුවක්. ඒක හරි වෙන්න පුළුවන්. එහෙම නම් ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව තීන්දුවක් ගනිද්දී, මේ අදාළ මන්ත්‍රීවරු කැඳවලා ඔවුන්ගෙන් නිදහසට කාරණා අහන්නේ නැතිව, මේක ඒක පාර්ශ්විකව ගන්න එක වැරදි නැද්ද, ගරු කථානායකතුමනි?

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගරු සභාවේ අප 225 දෙනාම එකට එකතු වෙලා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ දූෂණය මඟ හරවන්නට කරපු ඓතිහාසික යෝජනාව තුළ අද දවසේ මේ මොහොතේ සිදු වන බරපතළ ඛේදවාචකයක් ගැන මම හෙළිදරව් කරන්නට කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ cricket grounds තුනකට LED screens තුනක් ඇණවුම් කරලා තිබෙනවා. LED screens තුනට අදාළ ක්‍රියාදාමය සම්බන්ධයෙන් වංචනික ක්‍රියා තුනක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඉන් පළමුවැන්න මේකයි. ඇත්ත වශයෙන් ඒ ටෙන්ඩර් එක open කරලා තිඛෙන්නේ 2023 ජූලි මාසයේ 14 වන දා. හැබැයි, 14 වන දා ටෙන්ඩර් එක open කරන්න ඉස්සෙල්ලා 13 වන දාම - යවා තිබෙනවා, සල්ලි වලින් කොටසක්; ඩොලර් 29,000 ක්. දෙවැනි කාරණාව මේකයි, ගරු කථානායකතුමනි. මේ ටෙන්ඩර් එකේ pre-bid meetings වලට ආයතන හතරක් සහභාගි වුණත් bid කරලා තිබෙන්නේ Imagine Entertainment (Pvt.) Limited සහ Million Laugh Entertainment (Pvt.) Limited කියන ආයතන දෙකයි. මිලියන 25 ක් අඩුවෙන් bid කළත් Imagine Entertainment එක documents වල අත්සනක් නැහැ කියලා Million Laugh Entertainment එකට award කරලා තිබෙනවා. තුන්වැනි කාරණාව තමයි බරපතළම කාරණාව. මේ මොහොතේ raid කරනවා, ඒ ක්‍රීඩාංගණ තුනේ හදපු ස්ථාපනය කරපු LED screens. Under-invoice කරලා ලක්ෂ 65 ක් බදු අය කරලා තිබෙන්නේ. ඇත්ත වශයෙන් ඒ LED screens තුනට වැය වන අඩුම ගණන ඩොලර් 150,000යි. රාජ්‍ය ආදායම මදි කියලා VAT එක වැඩි කරනවා, surcharge එක වැඩි කරනවා; බදු වැඩි කරනවා. එහෙම කියන ගමන්, under-invoicing කරපු ආයතන වලට Sri Lanka Cricket එක වේලාසනින් මුදල් ගෙව්වේ කොහොමද? කිසිදු භේදයෙන් තොරව පක්ෂ - විපක්ෂ සියලු දෙනා එකට එකතු වෙලා මේ සභාවේදී යෝජනාවක් ස්ථිර කළා, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් කියන දුෂිත ආයතනයේ ඒ දූෂිත කල්ලිය ඉවත් කරලා අලුත් වැඩ පිළිවෙළකට යනවා කියලා. හැබැයි, එහෙම යෝජනා කළත්, අද වන කොට ඉහත කී ගනුදෙනුවට අදාළව ටෙන්ඩර් එක විවෘත කරන්නත් ඉස්සෙල්ලා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් එක ඩොලර් 29,000 ක් ගෙවනවා. මම කථා කළේ රාජ්‍ය ආදායම ගැන. මේ under-invoice කරලා ගෙනාපු LED screens දැන් ගලවා ගෙන යන්න හදනවා. ඒකෙන් Sri Lanka Customs එකට ආදායම නැති වෙලා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය අහිමි කරමින් වර්තමාන රජය පළාත් පාලන ඡන්ද විමසීම පැවැත්වීම සම්පූර්ණයෙන් කල් දමා තිබෙනවා. ජනාධිපතිවරයා විසින් පළාත් පාලන ඡන්ද විමසීම 2025 වසර දක්වා කල් දමන බව ප්‍රකාශ කළා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව ජනාධිපතිවරයාට බලයක් නැහැ මැතිවරණ කල් දමන්න. පළාත් පාලන ඡන්ද විමසීම පැවැත්වීමේ දිනය පිළිබඳව අවසන් වරට ගැසට්‌ නිවේදනය නිකුත් කර ඇත්තේ කවදාද? මැතිවරණයක් සඳහා නාම යෝජනා කැඳවීමටත්, ඡන්ද විමසීම සිදු කරන දිනය පිළිබඳ ප්‍රකාශ කිරීමටත් නීත්‍යනුකූල බලය ඇත්තේ කාටද? පළාත් පාලන ඡන්ද විමසීම මේ වන විට කල් දමා ඇත්තේ කුමන හේතුවක් නිසාද? සීමා නිර්ණය කමිටු පත් කළා, සල්ලි නැහැ කිව්වා. රාජ්‍ය සේවක වැටුප් ගෙවන්න බැහැ කිව්වා, මැතිවරණයක් තිබුණොත්. මේ ආණ්ඩුව පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දමන්නට කූට උපක්‍රම උපයෝගි කරගෙන රාජ්‍ය නිලධාරීන්ට බලපෑම් කළේ කොහොමද? පළාත් පාලන ඡන්දයට ඉදිරිපත් වුණු බොහෝ රාජ්‍ය සේවකයන් අද බරපතළ ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දී සිටිනවා. රැකියා අහිමි වූ සහ සුපුරුදු රැකියා ස්ථානයෙන් බැහැරව රාජකාරි කිරීමට සිදු වී ඇති සංඛ්‍යාව කොපමණද? රජය මහජන මතයට බියෙන් දින නියමයක් නොමැතිව ඡන්දය කල් දැමීම නිසාම, මැතිවරණය සඳහා තරග කිරීමට නාම යෝජනා ඉදිරිපත් කළ අයගේ අයිතිවාසිකම් කඩවීම සම්බන්ධයෙන් වගකීම දරන්නේ කවුද? ඔවුන්හට නැවත තම සුපුරුදු රැකියාවට හා සේවා ස්ථානයට යා හැක්කේ කවදා සිටද? මේ කාලවකවානුව තුළදී ඩොලර් මිලියන 500 ක ස්වෛරීත්ව බැඳුම්කර ගෙවන්නට, ඩොලර් මිලියන 6.9ක් අසූචි පොහොර ගෙන්වන්නට හා බදු සහන ලෙස බිලියන 600ක් ලබා දෙන්න සල්ලි තිබෙනවා නම්, ඇයි මැතිවරණය පවත්වන්නට මුදල් නැත්තේ? විසුරුවා ඇති පළාත් පාලන ආයතනයන්හි තවමත් හිටපු පළාත් පාලන සභිකයන් සහභාගි වන බවට තොරතුරු වාර්තා වෙනවා. මැතිවරණ කාල සීමාවක් තුළ පක්ෂ හා අපේක්ෂකයින් ප්‍රවර්ධනය වන අයුරින් රාජ්‍ය දේපළ අවභාවිත කිරීම වැළැක්වීමට ආණ්ඩුව ගෙන ඇති ක්‍රියා මාර්ග කවරේද?

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාගේ අවධානය විශේෂයෙන්ම මේ පිළිබඳව යොමු කරවනවා. ඔබතුමා දන්නවා පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය කියලා එකක් තිබෙන බව. මේ සම්ප්‍රදාය පිළිබඳව Erskine May සහ Kaul and Shakdher පොත් කියවපු අයට ඒක තේරෙනවා. විපක්ෂ නායකවරයාට ප්‍රශ්නයක් ඇසීමේ ප්‍රමුඛතාව පිළිබඳව එහි හොඳට පැහැදිලි කරලා තිබෙනවා. මම මෙහි පිටපතක් ඔබතුමාටත් දෙන්නම්. "The Leader of the Opposition is by custom accorded certain rights in asking questions of Ministers, and members of the Shadow Cabinet and other Official Opposition spokespersons are also given some precedence in asking questions and in debate." මම යෝජනා කරනවා, මේ පොතේ පිටපත් ටිකක් ගහලා, මේ කෑ කෝ ගහන මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒක කියවන්න අවස්ථාව සලසා දෙන්න කියලා.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණය සම්බන්ධයෙන් මේ වන කොටත් ශ්‍රී ලංකා රේගුව විමර්ශනයක් පවත්වා ගෙන යනවා. යම් අකටයුත්තක් සිදු වෙලා තිබෙනවාද කියා සොයා බලන්න නිලධාරීන් අදාළ විමර්ශන කටයුතු කරනවා නම්, ඒ සම්බන්ධව මෙතැන මතු කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් නැහැ කියලායි මා හිතන්නේ. ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ අසන ප්‍රශ්න සියල්ලට අපි පිළිතුරු ලබා දෙනවා. නමුත් දැන් අලුත් පූර්වාදර්ශයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දෙමින් තිබෙනවා. ඒ තමයි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්න ඇසීමට ලබා දෙන අවස්ථාව ප්‍රයෝජනයට අරගෙන තවත් කරුණු රාශියක් මතු කරන එක. එතකොට ඒක ස්ථාවර නියෝග වලට පටහැනිව ක්‍රියාත්මක වීමක්. මේ රටේ ඇති වෙලා තිබෙන ආර්ථික අර්බුදයට විසඳුමක් හැටියට නොවැම්බර් මාසයේ 13 වැනිදා ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අය වැය ලේඛනය මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. අපි දැන් සති දෙකකට වැඩි කාලයක් තිස්සේ මේ අය වැය පිළිබඳව විවාද කරමින් ඉන්නවා. හැබැයි, හැම දවසකම අපි අය වැය ලේඛනය ගැන කථා කරන්නේ නැතිව, මේ සංකීර්ණ ආර්ථික ගැටලුව පිළිබඳව කථා කරන්නේ නැතිව, අනෙක් හැම දේම ගැන කථා කරනවා. රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කිරීම සම්බන්ධයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා කරලා අවශ්‍ය තීන්දු ගැනීමට අපි එකඟතාව පළ කරනවා.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, 2023.11.15 වැනි දින ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට මුදල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා පිළිතුරු ලබා දෙනවා. ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව 2003.04.11 දින සිට 2009.06.04 දින දක්වා පෞද්ගලික අංශය වෙත පවරා තිබුණි. එය යළිත් වරක් රජයට පවරා ගැනුණේ 2009 ජුනි මස 4 වන දිනයි. 2023.03.13 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය ප්‍රකාරව, ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව හා එහි පාලිත සමාගම් ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය කිරීමට රජය කටයුතු කරමින් පවතී. ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් සමාගමේ කොටස් අයිතිය මහා භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම් වෙත සියයට 50.23 ක් ලෙසත්, Global Telecommunication Holdings ආයතනය වෙත සියයට 44.98 ක් ලෙසත් බෙදී ගොස් ඇත. ටෙලිකොම් සමාගම වර්තමානයට ගැළපෙන පරිදි නව්‍යකරණය කිරීම සඳහා තවදුරටත් ප්‍රාග්ධන ආයෝජන සිදු කළ යුතු බව ඇස්තමේන්තු කර ඇති අතර, ඒ සඳහා ප්‍රතිපාදන සපයා ගැනීම ප්‍රායෝගික අවශ්‍යතාවකි. රජයේ ප්‍රතිපත්තිය ව්‍යාපාර කටයුතු වලින් බැහැරව වෙළෙඳ පොළ තරගකාරිත්වය තුළින් ආර්ථිකය නඟා සිටුවීමේ කාර්යයට ප්‍රමුඛස්ථානය දීමයි. රාජ්‍ය ව්‍යවසායන් ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී රටට, මහ ජනතාවට, සේවක මණ්ඩල වලට හා ආයෝජකයන්ට යෝග්‍ය වන පරිදි විවෘතව සහ විනිවිද භාවයෙන් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්තියක් සහ මාර්ගෝපදේශක සංග්‍රහයක් අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ඇතිව සකස් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව සේවකයන්ගේ රැකියා සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කරමින් එමඟින් පාරිභෝගිකයන්ට ඇති විය හැකි බලපෑම් අවම වන පරිදි මෙය ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබේ.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්න ඇසීමට ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට සහ අනෙක් පක්ෂ නායකයින්ටත් වර ප්‍රසාදයක් තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් ඒ ප්‍රශ්නය අහන්නට කලින් ඒ ගැන අමාත්‍යවරයාට දැනුම් දෙනවා. එතකොට ඒ ප්‍රශ්නය ඇසුවාට පසුව එයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා, නැත්නම් ඒ සඳහා කල් ගන්නවා. ඔබතුමා අලුත් ස්ථාවර නියෝගයක් ඇති කර තිබෙනවාද, නැද්ද? මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මෙහෙම වැඩ කරන්න බැහැ. මම අහන්නේ, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ අපට කලින් දැනුම් දුන් ප්‍රශ්නයට අතිරේකව ඒ යටතේම වෙනත් ප්‍රශ්නයක් පිළිගෙන තිබෙනවාද කියලායි. රටේ, ලෝකයේ තිබෙන ඔක්කොම මෙතැන අහන්න බැහැ. මේ කාලයේ ඔබතුමා මන්ත්‍රීවරුන්ට වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න ඇසීම ප්‍රශ්න 5කට සීමා කර තිබෙනවා. හිතුවක්කාර ලෙස නඟන මේ විධියේ ප්‍රශ්න වලට ඔබතුමා ඉඩ දෙන්න එපා. පාර්ලිමේන්තුව විහිළුවක් කරන්න එපා. අත්‍යවශ්‍ය නියෝග උල්ලංඝනය කරන්න බල කරනවා. අද පාර්ලිමේන්තුව උදේ පාන්දරට නාඩගමක් වාගෙයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ ස්ථාවර නියෝග යටතේයි. ඔබතුමා ඒ අයිතිය අවභාවිත කළාය කියලා සමස්ත මන්ත්‍රීවරුන්ට නරක නාමයක් ඇති කරගන්න බැහැ. අපි දේශපාලන බලයට තණ්හාවෙන් හැසිරෙන්නේ නැතිව ඉවසීමෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන පිළිවෙත් අනුගමනය කරන්නට ඕනෑ. විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකතුමා quoting from "Erskine May" referring to the custom. The custom is not to abuse the Standing Orders. We go by the Standing Orders.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාව අනුව, රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ වැදගත් විවාදයක් අපි අද පවත්වන්නේ. 1989 දී විපක්ෂ නායකතුමිය ලෙස කටයුතු කළ ගරු සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ප්‍රශ්නයක් මතු කරන විට ආණ්ඩුවේත්, විපක්ෂයේත් සියලු දෙනා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පිරිලා හිටියා. ඒ තරම් ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ප්‍රශ්නයක් පමණයි එතුමිය මතු කළේ. ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මීට ඉස්සර ලංකාවේ විපක්ෂ නායකවරු කටයුතු කර තිබෙන ආකාරය හැන්සාඩ් වාර්තාවල පළ වෙලා තිබෙනවා. අපි විපක්ෂ නායකතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ ඒ පැවති උතුම් සම්ප්‍රදාය දිගටම ගෙන යෑම සඳහා කටයුතු කරන්න කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියානු ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ දුම්රිය මැදිරි 160ක් හා දුම්රිය එන්ජින් 10ක් ආනයනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් වැදගත් කරුණක් මතු වුණා. දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා දැනුම් දී ඇත්තේ මැදිරි 160න් 125ක් මේ වන විට ධාවනය සඳහා යොදවා ඇති බවයි. සුළු අලුත්වැඩියා සඳහා මැදිරි 27ක් යොදවා තිබෙනවා. ආනයනය කරන ලද M11 එන්ජින් 10න් ධාවනයට යොදවා ඇති සංඛ්‍යාව 5කි. අනෙක් ඒවා රෝද ගෙවී යාම නිසා හෝ හානියට පත්වීම නිසා අලුත්වැඩියාව සඳහා යොමු කර තිබෙනවා. මම ප්‍රවාහන අමාත්‍ය ධුරය භාරගන්නත් පෙර සිට වෘත්තීය සමිති විසින් මාෆියාවක් ක්‍රියාත්මක කරලා මේ මැදිරි ටික වරාය ඇතුළේ ගොඩ ගසා තිබුණේ. දැන් සියල්ල ධාවනය කරන තත්ත්වයට පත් කරලා තිබෙනවා. අනුරාධපුර සිට ඕමන්ත දක්වා දුම්රිය මාර්ගය සම්පූර්ණයෙන් අලුත්වැඩියා කර තිබෙනවා.

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 91 (ඊ) යටතේ අධිකරණයේ විනිශ්චයට භාජනය වෙමින් පවතින යම් කාරණයක් පිළිබඳව සඳහන් නොකළ යුතු බව සඳහන් වෙනවා. විපක්ෂ නායකතුමා අහන ප්‍රශ්නය පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩු 5ක් තිබෙනවා. එබැවින් අධිකරණයේ විභාග වෙමින් පවතින නඩු වලට අදාළ නොවන කරුණු සම්බන්ධයෙන් මම උත්තර දෙන්නම්. මැතිවරණයක් සඳහා නාම යෝජනා කැඳවීමටත්, ඡන්ද විමසීම ප්‍රකාශ කිරීමටත් නීත්‍යනුකූල බලය ඇත්තේ එක් එක් දිස්ත්‍රික්කයේ තේරීම්භාර නිලධරයා වෙතය. ඡන්ද විමසීමේ දිනය තීරණය කරන්නේ මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ එකඟත්වයෙන්. 2023 ජනවාරි මස 04 වන දින නාම යෝජනා කැඳවූ අතර දේශපාලන පක්ෂ වලින් 2,529 ක් සහ ස්වාධීන කණ්ඩායම් වලින් 329ක් ලැබී තිබුණා. ඇල්පිටිය ප්‍රාදේශීය සභාව හැර අනෙකුත් සියලු පළාත් පාලන ආයතනවල සභිකයින්ගේ ධුර කාලය 2023.03.19 වන දිනෙන් අවසන් වී ඇති බැවින් හිටපු සභිකයන්ට සභා කටයුතු සඳහා සහභාගි වීමේ හැකියාවක් නැහැ. පළාත් පාලන මැතිවරණයට නාම යෝජනා භාර දුන් රජයේ නිලධාරින් මේ වන විට කොට්ඨාසයෙන් පිටතට යවා තිබෙනවා. ඔවුන් වෙනුවෙන් අග්‍රාමාත්‍යතුමා විසින් කමිටුවක් පත් කළා. ඔවුන් දේශපාලන කටයුතු වල නිරත නොවන බවට දිවුරුම් ප්‍රකාශයක් ලබා දීමෙන් පසු නැවත කලින් සිටි ස්ථානයටම යැවීම සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර මාසයක් ඇතුළත තීන්දුවක් ලබා දීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ලබා දුන්නු අවසන් පිළිතුරේදී අභියාචනා ලැබී තිබෙන රාජ්‍ය නිලධාරීන් ගැන සඳහන් කළා. සමහර රාජ්‍ය නිලධාරින් නීතියට ගරු කරමින් අභියාචනා ඉදිරිපත් නොකර සිටියා. ඒ නිසා මම කියන්නේ ඔවුන් වෙනුවෙන් පොදු තීන්දුවක් ගන්න කියායි. ගරු කථානායකතුමනි, COPE එක පිළිබඳව මතු වී තිබෙන ගැටලුව සම්බන්ධවයි මම කියන්නේ. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය COPE එක හමුවට කැඳවා විගණකාධිපතිතුමාගේ වාර්තාව සාකච්ඡා කළත් එය අවසන් කිරීමට හැකි වුණේ නැහැ. ඉන්පසු ඔබතුමා COPE එකේ වැඩ කටයුතු අත්හිටෙව්වා. ක්‍රිකට් ආයතනය කැඳවන කොට වර්තමාන COPE සභාපතිවරයා එහි මුලසුන නොදැරිය යුතු බවට ඔබතුමා නියෝග කළා. දැන් අවසානයේ COPE එක රැස් වෙන්නේ නැහැ. සභාපතිවරයකුගේ හැසිරීම නිසා මුළු COPE එකම කඩාකප්පල් විය යුතු ද? මෙතැන් සිට COPE එකට සිද්ධ වෙන්නේ මොකක්ද? අය වැය විවාදයෙන් පසු පාර්ලිමේන්තුව වාරාවසාන කළොත් මේ කමිටු සියල්ලම අහෝසි වෙනවාද? ස්ථාවර නියෝග අනුව සභිකයන් විසින් සභාපතිවරයා පත් කර ගත යුතු වුවත්, දැන් සභාපතිවරයෙකු පත් කර ගත් COPE එකක් තිබෙන නිසා එම ධුරයේ හිස්වීමක් නැතිව නැවත සභාපතිවරයෙක් පත් කර ගන්න බැහැ. එම නිසා ඔබතුමාගේ හෝ ලේකම්තුමියගේ මැදිහත්වීමෙන් ඉක්මනින් COPE එක කැඳවා තීරණයක් ගත යුතුයි.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ආයතන 246ක් COPE එකට කැඳවිය යුතුව තිබෙනවා. COPE එකේ සභාපති මේ විධියට කටයුතු කළා කියලා මුළු කමිටුවම වහලා දමන්න පුළුවන් නම්, COPE එකේ අනාගතය මොකක් ද කියලා අපට කියන්න. දෙසැම්බර් 13 වැනිදායින් පස්සේ මේ පාර්ලිමේන්තුව අවසන් වෙනවා. ඔබතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුව වාරාවසාන කර නැවත කැඳවන්න කටයුතු කළොත්, මේ කමිටු සියල්ලම අහෝසි වෙනවා. COPE එකේ සභාපතිතුමා ඉවත් වෙන්න අකැමැති නිසාද, නැත්නම් ආණ්ඩුවට ගැටලුවක් තිබෙන නිසාද මේ විධියට සිදුවෙලා තිබෙන්නේ?

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා]: ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, රජයට අය විය යුතු දේවල් හොරකම් වෙනවා නම් විපක්ෂ නායකවරයාට ඒ කරුණු මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නට අයිතියක් තිබෙනවා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවක් ගැන ඔබතුමා එදා කථා කළා. මම මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම පණිවුඩයක් යැව්වා ඒ ගැන කමිටුවේ සාකච්ඡා කරනවා කියලා. හැබැයි ආණ්ඩුව පාර්ශ්වයේ මන්ත්‍රීවරු 134 දෙනාගෙන් දෙදෙනායි ආවේ. ඔබතුමාවත් ඒ කමිටුවට ආවේ නැහැ. මෙතැනදී කෑ ගහන්න පුළුවන් වුණාට ඇත්තටම විශ්ලේෂණයට සම්බන්ධ වෙන්න ඕනෑ.

[ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම දන්නවා විපක්ෂ නායකතුමාගේ පියාට වැඩිය අධ්‍යාපනයක් ලබපු අය මේ ගරු සභාවේ ඉන්න බව. එතුමා අනෙක් අය බාල්දු කරනවා නම් එතුමාගේ අධ්‍යාපන සුදුසුකම් මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. රටේ මහජනයා හිතන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න එකම උගතා එතුමා තමයි කියලා. මම එතුමාගේ පියාගේ කාලයේ සිට පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳලා තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න සියලු දෙනාම එතුමාගේ පියාට වැඩිය අධ්‍යාපනය ලබා තිබෙනවා.

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, 2024 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේදී වැඩ සටහන්වල පුනරාවර්තන සහ මූල ධන වියදම් රුපියල් 1,000කින් වැඩි කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි. විපක්ෂයේ අපි හැමදාම රුපියල් 10කින් කපා හරින්න කියනවාට වඩා අය වැයට කීයක් හරි වැඩි කරන්න කියලා කිව යුතුයි. සියයට 18 VAT එක පෝෂ්‍ය වර්ග වලටත් අදාළ වෙනවා. මේ නිසා ගොවීන්ගෙන් මිලදී ගන්නවාට වඩා අඩු මිලකට බඩ ඉරිඟු ආනයනය කරන්න පුළුවන් වෙනවා. එය රැකියා 30,000කට විතර සෘජුවම බලපානවා. ත්‍රිපෝෂ ඇතුළු පෝෂ්‍ය කර්මාන්තයට VAT එක ගැහුවාම මධ්‍ය පරිමාණ සහ ක්ෂුද්‍ර පරිමාණ කර්මාන්ත වලටත් බරපතළ බලපෑමක් ඇති වෙනවා.

[ගරු අමීර්තනාදන් අඩෙක්කලනාදන් මහතා]: ගරු අමාත්‍යතුමනි, අපගේ ප්‍රදේශයේ වැන්දඹු මව්වරුන් ඇතුළු ජනතාව පனை සහ තල් අමුද්‍රව්‍ය භාවිතා කරමින් අත්කම් නිර්මාණ සිදු කරනවා. මෙම නිෂ්පාදන සඳහා විදේශ වෙළෙඳපොළවල් සකසා දීමට මැදිහත් වන්න. නිෂ්පාදන ආර්ථිකය දියුණු කළ යුතුයි. වී ගොවීන් තම නිෂ්පාදන අලෙවි කරගැනීමට නොහැකිව සහල් මාෆියාවන්ට හසුවී සිටිනවා. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත (PTA) අයුතු ලෙස භාවිතා කරමින් මාධ්‍යවේදීන්ට සහ අහිංසක තරුණයන්ට පීඩා කිරීම නතර කළ යුතුයි. උතුරු නැගෙනහිර ප්‍රදේශවල අනුස්මරණ උත්සව පවත්වන ජනතාවට බාධා කරමින් අත්අඩංගුවට ගැනීම නතර කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ]: ගරු සභාපතිතුමනි, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ඉවත් කර ඊට වඩා ලිහිල් සහ මහජන අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වන නීති ක්‍රමයක් ස්ථාපනය කිරීමට අපි තීන්දු කර තිබෙනවා. 2018 වසරේදී මේ පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළත් 2019 පාස්කු ප්‍රහාරයත් සමඟ එය ප්‍රමාද වුණා. අපි අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරමින් විනිවිදභාවයෙන් යුතුව කටයුතු කරනවා. ඉදිරියේදී ඒ සඳහා අවස්ථාව ලැබෙනවා.

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍යවල මිල පාලනය කිරීමට අමාත්‍යාංශය දැඩි අවධානයෙන් පසුවෙනවා. සහල් මාෆියාව පාලනය කිරීමට කීරි සම්බා වලට සමාන සහල් මෙට්‍රික් ටොන් ලක්ෂයක් ආනයනය කිරීමට තීරණය කළා. දේශීය කරුංකා නිෂ්පාදකයින් ආරක්ෂා කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගෙන තිබෙනවා. සීනි බද්ද රුපියල් 50කින් එකවර වැඩි කිරීම පාරිභෝගිකයාට දරා ගැනීමට අපහසුයි. වාහන දුම් පරීක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් පවතින ඒකාධිකාරය සහ අක්‍රමිකතා නතර කිරීමට කැබිනට් මණ්ඩලයට යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ලංකා සතොස දැන් ලාභ ලබන ආයතනයක්.

[ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, බංකොලොත් රටක් ඉන් මුදා ගැනීමේ අභියෝගය හමුවේ කර්මාන්ත සහ වෙළඳ අමාත්‍යාංශවල කාර්යභාරය වැදගත්. අමාත්‍යාංශ වලට ආයතන වෙන් කිරීමේදී විද්‍යාත්මක බෙදා දීමක් තවමත් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. ආයෝජන ප්‍රවර්ධන මණ්ඩලය (BOI) සහ අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය (EDB) වැනි ආයතන කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබිය යුතුයි.

[ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 2020 දී සීනි ආනයනය කිරීමේදී බිලියන 16ක මහා බදු වංචාවක් සිදු වුණා. සීනි බද්ද සත 25 දක්වා අඩු කරන තොරතුරු ව්‍යාපාරිකයන් කලින් දැනගෙන තිබුණා. එම වංචාව සම්බන්ධ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීමට රජය අපොහොසත් වී තිබෙනවා. රේගුව සහ දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව කාර්යක්ෂමව ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි.

[ගරු එස්. වියාලේන්ද්‍රන් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, උතුරු නැගෙනහිර සතොස අළෙවිසැල් ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කිරීමට පියවර ගෙන තිබෙනවා. මියගිය සමුපකාර ව්‍යාපාරය නැවත පණ ගැන්වීමට අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. නිෂ්පාදන ආර්ථිකය දියුණු කළ යුතුයි. අපි හැමදේම ආනයනය කිරීමට පුරුදු වෙලා ඉන්නවා. මෙම තත්ත්වය වෙනස් කළ යුතුයි.

[ගරු මුජිබර් රහමන් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඕනෑම ආයෝජකයෙකුට අවශ්‍ය විශ්වස්‍යතාවයි. දූෂණය පවතින තාක් ආයෝජන ලැබෙන්නේ නැහැ. අපනයනකරුවන්ට සියයට 30ක් බදු ගැසීමෙන් ආයෝජන අධෛර්යමත් වෙනවා. වෙළඳ ගිවිසුම් නිසි පරිදි ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. පලස්තීනයේ ගාසා තීරයේ සිදුවන මානුෂික ඛේදවාචකයට එරෙහිව අපි සියලු දෙනා හඬ නැගිය යුතුයි.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, වෙළෙඳ පොළ තුළ ඇති නිෂ්පාදනවල ප්‍රමිතිය බාලයි. සමුපකාර සමිති හරහා සිදුකරන මූල්‍ය වංචා නතර කිරීමට පියවර ගත යුතුයි. මැණික් පතල් ශ්‍රමිකයන්ගේ අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කළ යුතු අතර මැණික් කර්මාන්තය දියුණු කිරීමට ආයෝජකයන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් සහ බලපත්‍ර ලබා දිය යුතුයි.

[ගරු ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, සීනි බදු වංචාව වැනි දේ හරහා ජනතාවගේ මුදල් හූරාගෙන කනවා. පාරිභෝගික අධිකාරිය දේශපාලනීකරණය වී තිබෙනවා. ICCPR පනත යම් යම් කණ්ඩායම් සහ ජාතීන් ඉලක්ක කරගෙන අයුතු ලෙස භාවිතා කිරීම අපි තරයේ හෙළා දකිනවා.

[ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විදේශ රැකියා අවසන් කර පැමිණෙන ශ්‍රමිකයන්ට ජාතික ව්‍යවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා ව්‍යවසායකත්ව පුහුණුව ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. බන්ධනාගාර රැඳවියන් පුනරුත්ථාපනය කර ඔවුන්ට ස්වයං රැකියා පුහුණුව ලබා දීම ඉතා වැදගත්.

[ගරු වරුණ ලියනගේ මහතා]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය විශාල වැඩ කොටසක් කර තිබෙනවා. මැණික් අපනයන බදු අඩු කර දුන්නොත් අපට වැඩි ආදායමක් ලබා ගත හැකියි. විදුලි බිල වැඩි වීම නිසා ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා වැසී යනවා.

[ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, මම භාර ගන්නා විට පාඩු ලැබූ පොස්පේට් සමාගම මාස 8ක් ඇතුළත සියයට 720ක වර්ධනයක් ලබා තිබෙනවා. මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අපනයනය දියුණු කිරීමට අපි පියවර ගෙන තිබෙනවා. උළු කර්මාන්තය අද විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දී තිබෙන නිසා එම කම්කරුවන්ගේ ජීවිත සුරක්ෂිත කිරීමට කැබිනට් මණ්ඩලය සාමූහික තීන්දුවක් ගත යුතුයි.