[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය ආයතන, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ආයතනවල මුල්‍ය අනුකූලතාව සහ මෙහෙයුම් කාර්ය සාධනය පිළිබඳව මාර්ගගත තොරතුරු කළමනාකරණ පද්ධතිය මඟින් සිදු කරන ලද ඇගයීම - 2021 මුදල් වර්ෂය සම්බන්ධයෙන් නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ සිව්වැනි සභාවාරය සඳහා රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ දෙවැනි වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, අපි 2021 වර්ෂයට අදාළවයි මේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්නේ කියන එක. අපි 2015 ඉඳලා සෑම වර්ෂයකම රාජ්‍ය ආයතන 840කම දත්ත පද්ධතිය සඳහා ඒ තොරතුරු ලබාගෙන, ලකුණු ලබා දීලා ඒ ඇගයීම් වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවට පැවරී තිබෙන මුදල් වගකීම් අනුව කාරක සභාව විසින් ඉටු කරන කාර්යභාරයේ ප්‍රධානතම වගකීමක් හැටියටයි අපි මේ කාර්යභාරය ඉටු කරනු ලබන්නේ. ඒ වාගේම අපි 2022 වාර්තාව ලබන මාසයේදී ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම නියමිත පරිදි 2023 වාර්තාව 2024 වර්ෂයේදී ඉදිරිපත් කිරීමටත් අවශ්‍ය ප්‍රගතිය අපි ලබාගෙන තිබෙනවාය කියන එක ඉතාම සතුටින් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මෙහිදී විශේෂයෙන්ම 2021 වර්ෂයේදී විශේෂිත වියදම් ඒකක වලට අදාළව තිබෙන ආයතන අතුරින් අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලයත්, පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායකතුමාගේ කාර්යාලයත්, ජාතික පොලිස් කොමිෂන් සභාවත් මූලික තැනට පත් වෙලා තිබෙනවා. අමාත්‍යාංශ අතරින් මුදල් අමාත්‍යාංශයත්, වරාය, නාවික හා ගුවන් සේවා අමාත්‍යාංශයත්, වනජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශයත්, රාජ්‍ය දෙපාර්තමේන්තු අතරින් ව්‍යාපෘති කළමනා කරණ හා අධීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, භාණ්ඩාගාර මෙහෙයුම් දෙපාර්තමේන්තුව, රබර් සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුදාව, ඉඩම් පරිහරණ ප්‍රතිපත්ති සැලසුම් දෙපාර්තමේන්තුව ප්‍රධාන තැනකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල අතරින් කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලයත්, කිලි නොච්චිය දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලයත්, මහනුවර දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලයත්, පළාත් සභා අතරින් වයඹ පළාත් සභාවත් ප්‍රධාන ස්ථානයට පත් වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා විශේෂයෙන්ම ගිණුම් ක්‍රියාවලියේදී රාජ්‍ය ආයතන වලට විශාල ප්‍රගතියක් අද වෙනකොට අත්පත් කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා තිබෙනවා නමුත් අඩු පාඩුකම් තිබෙනවා. දැන් මේ ආකාරයට ප්‍රගතියක් ලබා ගත්තත්, මේ ආයතනවල යම් යම් අක්‍රමිකතා, වංචා හා දූෂණ සිදු වෙන්නේ නැහැයි කියලා කියැවෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේ දේවල් සිදු වෙනවා ඇති. නමුත්, ගිණුම් ක්‍රියාවලියේදී මේ ආයතන විශාල වශයෙන් ප්‍රගතියක් ලබාගෙන තිබෙනවා. දැන් අපි මේ ලබා දෙන මුදල් වලින් මේ ආයතන වලින් සිදුවන කාර්ය සාධන මැනීමක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, අපි මේ වර්ෂයේ පටන් මේ ආයතන මඟින් සිදුවන කාර්ය සාධනයත් ඇගයීමට ලක් කිරීමට කටයුතු කරනවා. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා කියපු කරුණ ඇත්ත. ඉතින් ඒකට අපිම තමයි විසඳුම් හොයන්න ඕනෑ. විපක්ෂය සහ ආණ්ඩු පක්ෂය - දෙගොල්ලන්ම- එකතු වෙලායි විසඳුම් සොයන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුවේ රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව සහ පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් ඉදිරිපත් කරන වාර්තා සම්බන්ධයෙන් දැන් යම් යම් පියවර වලට ඇවිත් තිබෙනවා. උදාහරණයක් විධියට මේ වාර්තාවේ නිර්දේශ සම්බන්ධයෙන් විෂය භාර ඇමතිවරු විසින් සති අටක් ඇතුළත පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කරන්න ඕනෑ. ඒක අපි දෙගොල්ලන්ම එකතු වෙලා ස්ථාවර නියෝග ශක්තිමත් කරලා හදා ගත්ත දෙයක්. දැන් අපි දෙගොල්ලන්ම එකතු වෙලා ඒ අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මේ කාරක සභා වලින් නිර්දේශ ලබා දෙනවා විතරයි. නීතිමය වශයෙන් යම් කිසි ආකාරයක ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඉතින්, දැන් අපි දෙගොල්ලන්ම එකතු වෙලා මේ සම්බන්ධව ස්ථාවර නියෝග ශක්තිමත් කිරීම තමයි අනිවාර්යයෙන්ම කළ යුතු වන්නේ. එම නිසා විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා කියපු එක ඇත්ත. අපි ඉන්නේත් එතැන. ඒ වාගේම සීනි බදු වංචාව පිළිබඳව රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවටත්, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවටත් කරුණු යොමු කරලා තිබෙනවා. අපි - රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව - ඒ ගැන සිහිකැඳවීම් පවා සිදු කරලා තිබෙනවා. අඛණ්ඩව ඒ පිළිබඳ සිහිකැඳවීම් සිද්ධ කරනවා. [cite_start]නමුත් අපට ලියුම් එවන්නේ ඒ සම්බන්ධව විමර්ශන කටයුතු සිදුවෙමින් පවතිනවා කියලායි. [cite: 98, 99, 113, 114]

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ සභාපතිතුමා ඇත්ත වශයෙන්ම උනන්දුවෙන් වැඩ කරනවා. නමුත්, එතුමා සභාපතිවරයා විධියට එන්න කලින් සිදු වූ රුපියල් බිලියන 16ක - රුපියල් මිලියන 16,000ක- සීනි බදු වංචාව ගැන කිසිම තොරතුරක් නැහැ. ඒක එහෙම්මම යට ගහලා. ඒකයි මම කියන්නේ. ඉතින් මේ කමිටු වලින් වැඩක් නැහැ නේ. (බාධා කිරීමක්) නැහැ, COPA එකෙන්. It comes under the COPA. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ ඇස් බැන්දුමක් කරන්නේ වාර්තා එනවා, අපි අනුමත කරනවා, පසු විපරමක් නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමාට ඔප්පු කරන්න දෙයක් නැහැ. ඊයේ ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමා රුපියල් මිලියන 1,000ක අවභාවිතාවක් ගැන කථා කළා. [cite_start]එතකොට මම නැඟිටලා උත්තරයක් දුන්නා, සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ කරන වියදම් සියල්ල සඳහා කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතිය වාගේම ආවරණ අනුමැතියත් ලැබිලා තිබෙනවා කියලා. [cite: 107, 345, 346, 353]

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ එක් එක් කාලවල වාර්ෂික වාර්තා Table Office එකට එවනවා. ඒ ආවාට පස්සේ තමයි ගරු සභාවට එවන්නේ. ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මැතිතුමාත් ඒ කමිටුවේ සාමාජිකයකු ලෙස සිටිනවා. මේ විගණන වාර්තා මීට කලින් ආවේ අවුරුදු 5ක්, 6ක් ඉක්ම ගිහින්. එතකොට ඒවා පිළිබඳ වග කිවයුතු කිසිදු ඇමතිවරයෙකුත් නැහැ. නිලධාරියෙකුත් නැහැ. ඒ සියල්ල අවසන් වුණාට පස්සේ තමයි වාර්තාව එන්නේ. 2015, 2016, 2017, 2018 යන එක වර්ෂයකවත් ගිණුම් වාර්තා නැතිවයි තිබුණේ. ඒ නිසා මේ කාලය තුළදී ඒ කමිටුවෙන් ඒ සඳහා විශේෂ විධි විධානයක් සලස්වා තිබෙනවා. ඒ නිසා දැන් තමයි කමිටුව විසින් බල කරලා කියලා, යාවත්කාලීන කරලා 2022 වර්ෂය වනතුරු වාර්තා ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. මූල්‍ය කළමනාරණය හා විනය සම්බන්ධ ව්‍යුහගතව තිබුණ විශාල අර්බුදයක් තමයි දැන් මේ විසඳා ගෙන එන්නේ. [cite_start]විශේෂයෙන් 2015, 2016, 2017, 2018 කියන වර්ෂ වල හුඟක් රාජ්‍ය සංස්ථා හා ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල කිසිම වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. [cite: 109, 112]

[ගරු හේෂා විතානගේ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම දැනගන්න කැමැතියි රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය පිළිබඳ ඔබතුමාගේ අර ලැයිස්තුවේ රුපියල් ලක්ෂ 114ක පමණ මුදල ආයතන ගොඩකටද, එකකට ද වියදම් කර තිබෙන්නේ කියලා. ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පුරාවිද්‍යා වටිනාකමින් යුතු ප්‍රදේශ ගණනාවක් තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ විශාල ගැටලුවක් පැවති ස්ථානයක් තමයි කූරගල පුදබිම. මම හිතන්නේ කූරගල පුදබිමට විශාල මුදලක් වෙන් කරලා සංවර්ධනය කරලා තිබෙනවා. ඒ ගැන අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම ඔබතුමාගේ අවධානය විශේෂ කාරණයක් කෙරෙහි යොමු කරවනවා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පුරාවිද්‍යා වටිනාකමින් යුත් බොහෝ ප්‍රදේශ මේ වන කොට එක් එක් අයගේ ග්‍රහණයට නතු වෙලා සමහර වෙලාවට කොල්ලකෑම් පවා සිද්ධ වෙනවා. ඇස් පනා පිට කොල්ලකෑම් සිදු වෙලා තිබෙනවා. එවැනි සිදුවීම් වලට උදාහරණ ඔබතුමාට කියන්න මට පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ ප්‍රදේශ ආරක්ෂා කිරීමේ වැඩසටහනක් අවශ්‍යයි. අපි දැක්කා, ඊයේ පෙරේදා බලංගොඩ ප්‍රදේශයේ පුරාවිද්‍යා වටිනාකමක් තිබෙන ස්ථානයක් නිධන් හොරුන්ගේ ග්‍රහණයට නතු වෙලා තිබුණු ආකාරය. මම ඔබතුමාට විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ, පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවත්, පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවත් එකතු වෙලා සමහර අවස්ථාවල ඒ ස්ථාන සාමාන්‍ය තත්ත්වයේ ස්ථාන බවට හඳුන්වා දීලා අධිකරණය නොමඟ යැවීම නිසා වැරැදි කළ පුද්ගලයන් නඩුවලින් නිදහස් වන බව. එය වැළැක්වීමට යම්කිසි පියවරක් ගත්තේ නැති වුණොත් ඇති වන්නේ ලොකු ගැටලුවක්. විෂය භාර අමාත්‍යවරයා වන ඔබතුමාටත් මේ පිළිබඳව දැනිලා ඇති. ඒ තත්ත්වය වැළැක්වීම වෙනුවෙන් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගැනීම සඳහා යම් වැඩසටහනක් අපට තිබෙනවාද? මොකද, ප්‍රදේශයේ ජනතාව සිද්ධිය අල්ලා දුන්නාට, පොලීසියත්, පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවත් එකතු වෙලා අධිකරණයේදී වෙනත් දෙයක් කිව්වාම ඒ වරද කළ පුද්ගලයන් අධිකරණය හමුවේ නිදොස් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා. මේ වන විට රටේ බොහෝ සෙයින් කථා වන කාරණයක් තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒකට පිළිතුරක් ලබා දුන්නා පුරාවිද්‍යා කොමසාරිස් ජනරාල්වරයෙකු ස්ථිර වශයෙන් පත් කරගන්න අපට අද වනකල් බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන ප්‍රකාශයක් කළා. ඒක නොවෙයි ගැටලුව. ගරු ඇමතිතුමනි. අප ගරු කරන අමාත්‍යවරයෙකු විධියට ඔබතුමා මේ රටේ පුරාවිද්‍යාත්මක ප්‍රදේශ ආරක්ෂා කිරීමට, සංරක්ෂණය කිරීමට යම්කිසි වෙහෙසක් දරනවා කියන විශ්වාසය අප තුළ තිබෙනවා. ඒ වුණාට ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ යම් යම් ප්‍රකාශ හා ක්‍රියාකාරකම් හරහා අපි දැක්කා, එතුමාගේ අරමුණ වෙලා තිබෙන්නේ පුරාවිද්‍යා වටිනාකම් තිබෙන ප්‍රදේශ, පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථාන ආරක්ෂා කිරීම නොව, ඒවා බදු දීම හෝ විකිණීම හරහා රටේ ඩොලර් ප්‍රශ්නයට උත්තර සෙවීම බව. ගැටීමක් ඇති නොවන විධියට ඔබතුමා තනිව හෝ කටයුතු කරමින් එකී ස්ථාන ආරක්ෂා කළත් විධායකය විධියට ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ අරමුණ සාක්ෂාත් කරගන්න යෑමේදී අපේ රටේ පුරාවිද්‍යාත්මක වටිනාකමකින් යුත් ස්ථාන අහිමි වීමේ අවදානමක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මෙයට සෘජු උත්තරයක් දෙන්න පුළුවන් නම් වඩාත් හොඳයි. ඒ තත්ත්වය තවත් ඉදිරියට වැඩි වෙමින් ගියොත් පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථාන ආරක්ෂා කරන බවට විෂය භාර අමාත්‍යවරයා විධියට අපේ රටේ ජනතාවට ඔබතුමා දෙන සහතිකය මොකක්ද? මෙව්වර කාලයක් ආරක්ෂා වුණු පුරාවිද්‍යාත්මක වටිනාකමකින් යුත් ප්‍රදේශ, ස්ථාන, ආයතන අපට අහිමි වෙන්න ගියොත් අපේ රටේ අනාගතයට අත් වන ඉරණම මොකක්ද? [cite_start]එවැනි ආයතනයකට උදාහරණයක් විධියට නුවර එළියේ තැපැල් කන්තෝරුව සඳහන් කරන්න පුළුවන්. [cite: 152, 154, 155, 161]

[ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඒ මුදල පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථාන කිහිපයකට තමයි දීලා තිබෙන්නේ. එක තැනකට නොවෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමාට අවශ්‍ය නම් අපි ඒ විස්තරත් ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියපු ඒ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් මේ වන විට අලුතින් නීති සම්පාදනය වෙනවා. ඒ වාගේම, තවදුරටත් කටයුතු කාර්යක්ෂමව සහ විනිවිදභාවයකින් යුතුව සිදු කිරීමට අවශ්‍ය ක්‍රම වෙනස් කිරීමේ කටයුතු ද අපි සිද්ධ කරගෙන යනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියපු ආකාරයට පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව දැනුවත්ව හෝ නොදැනුවත්ව පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථාන විනාශ වෙනවා ඒ ගැන අපි දන්නවා. නමුත්, එවැනි කටයුතු වලට මීට පස්සේ ඉඩ නොතබන්න අලුතින් කටයුතු කරගෙන යන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම, කවුරු හරි බලහත්කාරයෙන් කටයුතු කරනවා නම් ඒවාට ඉඩ දෙන්නේත් නැහැ. ඊයේ මෙහිදී ගරු මන්ත්‍රීතුමෙකුත් කිව්වා, පන්සල් කඩා දමන්න ඕනෑ වාගේ කථා. ඒවාට නම් කොහෙත්ම ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයේ පළමුවැනි කොටස තමයි පුරාවිද්‍යා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයෙකු පත් කර නැහැ කියන එක. කිසිදු අවස්ථාවක පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවට අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයෙකු නැතුව තිබුණේ නැහැ. අඩුම වශයෙන් වැඩබලන අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයෙකු හෝ පත් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව කටයුතු සිදු වෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කළ පරිදි මේ රටේ ආර්ථික සංවර්ධනයට පුරා වස්තු හා පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථාන යොදා ගන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන තමයි අපිත් සොයා බලන්නේ. මොකද, ඒවා නිකම් තිබුණා කියලා තේරුමක් නැහැ. අපි ඒවා ප්‍රදර්ශනය කරන්න ඕනෑ, ඒවා නරඹන්න ජනතාවට එන්න ඉඩ සලසන්න ඕනෑ, ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සලසන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, අලුතින් ගවේෂණය කරන්නත් ඕනෑ, සංරක්ෂණය කරන්නත් ඕනෑ. කවුරුවත් එපා කිව්වාට, කවුරුවත් කැ ගැහුවාට, උද්ඝෝෂණ කළාට අපි ඒ කටයුතු නවත්වන්නේ නැහැ. අපි හිස නමන්නේ පුරාවස්තු ආඥාපනතට පමණයි. අපි පිළිපදින්නේ එය පමණයි. [cite_start]එම අඥාපනතට අනුව තමයි කටයුතු කෙරෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. [cite: 153, 157, 159, 163]

[ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය මඟින් අසා තිබෙන්නේ පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් වන නිසා, මේ ප්‍රශ්නයටත් පිළිතුර දීම අනිවාර්යයෙන් කල් ගන්නා බව මම දන්නවා. එතකොට අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න පුළුවන් නේද? ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම ගැන විශේෂයෙන්ම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාගේම මේ ප්‍රශ්නයට විස්තරාත්මකව පිළිතුරු ලබා දී තිබෙනවා. ඊයේ ගරු ඇමතිතුමා මට කථා කර පැවසුවා, අද විශේෂ කටයුත්තකට සහභාගි වෙන්න තිබෙන නිසා පිළිතුරු ලබා දීමට එතුමාට පැමිණීමට නොහැකි වන බව. එසේ වුවත් පිළිතුර එවා තිබීම ගැන මම එතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. මම මුලින් හිතුවේ පිළිතුර ලබා නොදෙයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අමාත්‍යතුමා නොමැති වුණත් මම අතුරු ප්‍රශ්න දෙක අහනවා. මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ රටේ හැම තැනම සාකච්ඡා වුණු කාරණාවක් තමයි, සහරාන් ප්‍රමුඛ කණ්ඩායම අපේ බුද්ධි අංශයත් එක්ක පාස්කු ප්‍රහාරයට පෙර ඉඳලා කටයුතු කළාය කියන එක. අපි දන්නා විධියට ශ්‍රී ලංකාවේ තිබෙන්නේ ඉතාම ප්‍රබල බුද්ධි අංශයක්. එම බුද්ධි අංශය සොයා ගත් බොහෝ තොරතුරු තිබෙනවා. මම දන්නා හැටියට ඒක මේ රට ගැන බොහෝ තොරතුරු සොයාගත් බුද්ධි අංශයක්. පාස්කු ප්‍රහාරයට පෙර සහරාන්ලා බුද්ධි අංශය එක්ක සම්බන්ධ වෙලා හිටියා නම් ඒ ප්‍රහාරය සම්බන්ධ තොරතුරු නිසියාකාරයෙන් ලබාගෙන එම ප්‍රහාරය වළක්වන්න අවශ්‍ය පිළිවෙළ සකස් කළේ නැත්තේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නය මම අහනවා. මොකද, එහි වග උත්තරකරුවන් විධියට සිටින පොලිස්පතිවරයා ඇතුළු නිලධාරීන් දැනුවත් කළාය කියන එක පිළිතුරෙන් ලැබුණාට, මම ඒකෙන් සෑහීමකට පත් වෙන්නේ නැති නිසා, ගරු කථානායකතුමනි. මේ රටේ විනාශයක් සිදු වුණා. විනාශයක් සිදු වුණු නිසා තමයි මම අහන්නේ, ඒ මඟ හැරපු දේවල් සම්බන්ධව ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියලා. මොකද, බුද්ධි අංශය කියන කාරණා එහාට මෙහාට යවන්න පුළුවන් කාරණා නොවෙයි. අපේ රටේ ඉතාම ශක්තිමත් බුද්ධි අංශයක් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේකට පිළිතුරු අවශ්‍යම වනවා. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම විශේෂයෙන්ම ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මොකද, අප්‍රේල් 21 පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු වුණාට පස්සේ, ඒතුමා කොච්චිකඩේ දේවස්ථානය හදන්න මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලින් මුදල් ලබා දීලා, මාස දෙකක් ගත වනකොට කොච්චිකඩේ දේවස්ථානය හදලා, එහි මංගල්‍යයන් පවත්වන්නට පුළුවන් වුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි. විශේෂයෙන්ම අපේ ත්‍රිවිධ හමුදාව සම්බන්ධ වෙලා ඒ මංගල්‍යය පැවැත්වීමට දේවස්ථානය පිළිසකර කිරීමේ කටයුතු සම්පූර්ණයෙන්ම අවසන් කළා. ඒ පිළිබඳවත් මම ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට විශේෂයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද වන කොට පාස්කු ප්‍රහාරයට ලක් වූ වින්දිතයන් සියලු දෙනා අමතක කරලා තිබෙනවා. ඔවුන් සෑහීමකට පත් වන ආකාරයෙන් ඔවුන් එක්ක සාකච්ඡා කළාද, ඔවුන් කොයි ආකාරයෙන් ජීවත් වෙනවාද, ඔවුන්ගේ ජිවිත කඩා වට්ටපු ඒ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරය වළක්වාගත නොහැකි වූ කණ්ඩායම් සහ ඒ ප්‍රහාරය වළක්වා නොගැනීම සම්බන්ධයෙන් වගකිව යුතු කණ්ඩායමට ඉදිරි අනාගතයේදී මොකක්ද කරන්නේ, එවැනි ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයක් නැවත වතාවක් මේ රටේ කොයි යම් මොහොතක හෝ සිද්ධ වෙන්න යනවා නම්, එය වැළැක්වීම සඳහා අභ්‍යන්තර වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියාත් විශේෂයෙන්ම මේ සභාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් ජනතාවට සහතිකයක් දෙන්න පුළුවන්ද, ඉදිරි කාලය තුළ එවැනි ක්‍රියාවක් සිදු නොවෙයි කියලා. මොකද අපට අහන්න ලැබෙනවා, විදේශ රටවල එවැනි ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා සිදු වෙමින් පවතින බව. ඒවාට සම්බන්ධ අය කවුද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. සමහර වෙලාවට දේශපාලනඥයන් සම්බන්ධ වෙන්න පුළුවන්, එහෙම නැත්නම් වෙනත් කවුරු හරි සම්බන්ධ වෙන්න පුළුවන්. අපි පුන පුනා මහ මොළකරුවෙක් ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, ඒ මහ මොළකරුවා ගැන කිසිම සඳහනක් නැහැ. ඒ නිසා අපට අවශ්‍යයි, ඉදිරි අනාගතයේ මෙවැනි ප්‍රහාරයක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ කියලා සහතික කිරීමක්. [cite_start]ඒ සම්බන්ධ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව මේ සභාව දැනුවත් කරන්න කියලා විශේෂයෙන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. [cite: 192, 198, 212, 213, 214, 217]

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ඔව්. ගරු කථානායකතුමනි. ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. 2019.04.04, 2019.04.18, 2019.04.20 හා 2019.04.21 යන දිනයන්. රාජ්‍ය බුද්ධි සේවාවේ හිටපු අධ්‍යක්ෂ නිලන්ත ජයවර්ධන විසින් පහත නිලධාරින් වෙත අදාළ බුද්ධි තොරතුරු යොමු කර ඇත. 2019.04.04 දින විදේශ බුද්ධි ආයතනයක් වෙතින් ලබා දුන් බුද්ධි තොරතුරු දැන ගැනීම හා උපදෙස් පතා ජාතික බුද්ධි ප්‍රධානී සිසිර මෙන්ඩිස් මහතා වෙත ලිඛිතව යොමු කර ඇත. 2019.04.04 දින විදේශ බුද්ධි ආයතනයකින් ලද තොරතුරු විශ්ලේෂණය කිරීමෙන් පසු ප්‍රහාරය පිළිබඳ තොරතුරු 2019.04.09 දින අංක S 1612/2019 දරන ලිපිය මඟින් පොලිස්පති පූජිත් ජයසුන්දර මහතා හා අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පති රවී සෙනෙවිරත්න මහතා වෙත ලිඛිතව දැනුවත් කර ඇත. 2019.04.18 දින අංක S 1758/2019 දරන ලිපිය මඟින් 2019.04.16 දින තාලංකුඩා ප්‍රදේශයේ යතුරු පැදියක් පුපුරුවා හැරීම, සහරාන්ගේ ජාලයට සම්බන්ධිතයන් විසින් යම් පිපිරීමක් සිදු කිරීමට පෙර සිදු කරන ලද පුපුරණ ද්‍රව්‍ය අත්හදා බැලීමක් බවට පොලිස්පති පූජිත් ජයසුන්දර මහතා හා අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පති රවි සෙනවිරත්න මහතා ලිඛිතව දැනුවත් කර ඇත. 2019.04.19 දින අංක S 1758/2019 දරන ලිපිය මඟින් තාලං කුඩා යතුරු පැදිය පුපුරුවා හැරීම සම්බන්ධ වැඩිදුර වාර්තාව සහ සහරාන් ජාලය සමඟ සම්බන්ධතා පවත්වන විදේශීය දුරකථන අංක සහිතව වැඩිදුර වාර්තාවක් පොලිස්පති පූජිත් ජයසුන්දර මහතා හා අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පති රවි සෙනවිරත්න මහතා වෙත ලිඛිතව දැනුවත් කර ඇත. 2019.04.20 දින අංක S 1758/2019 දරන ලිපිය මඟින් සහරාන් ගැවසෙන ප්‍රදේශ සහ ඔවුන්ගේ ජාලයේ ක්‍රියාකාරිත්වය පිළිබඳ වැඩිදුර වාර්තාවක් මඟින් පොලිස්පති පූජිත් ජයසුන්දර මහතා හා අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පති රවී සෙනෙවිරත්න මහතා වෙත ලිඛිතව දැනුවත් කර ඇත. 2019.04.20 දින WhatsApp text පණිවුඩ මඟින් 2019.04.21 දින හෝ එම දිනට පෙර ඕනෑම වේලාවකදී ජාතික තවුහිද් ජමාත් සංවිධානයේ ක්‍රියාකාරිකයෙකු වන සහරාන් ඇතුළු කණ්ඩායමක් කතෝලික පල්ලි සහ හෝටල් ඉලක්ක කර ගනිමින් ඉස්ලාමය වෙනුවෙන් ස්වර්ගයට යෑම සඳහා කරන ප්‍රහාරයක් - Istishhad දියත් කිරීමේ සුදානමක් පවතින බවටත්, ප්‍රහාරයක් එල්ල කිරීම සඳහා අත්හදා බැලීමක් 2019.04.16 දින තාලං කුඩා හිදී සිදු කළ බවටත් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් හේමසිරි ප්‍රනාන්දු මහතා, පොලිස්පති පුජිත් ජයසුන්දර මහතා හා අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පති රවි සෙනවිරත්න මහතා දැනුවත් කර ඇත. 2019.04.21 දින WhatsApp පණිවුඩයක් මඟින් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් හේමසිරි ප්‍රනාන්දු මහතා හා අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පති රවි සෙනවිරත්න මහතා දැනුවත් කර ඇත. ප්‍රහාරයක් සිදු වන බවට තොරතුරු ලබා දීමෙන් පසු එම තොරතුරු මත ක්‍රියා කිරීමට වග කිවයුතු නිලධාරීන් නිසි අවධානය යොමු කළේද නැද්ද හා එයට අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගෙන තිබේද නැද්ද යන්න මෙතෙක් කරන ලද විමර්ශන හෝ පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වාර්තා මඟින් පිළිබිඹු වේ. (පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාවෙහි වෙළුම 1හි 13 වන පරිච්ඡේදය.) 2019 අප්‍රේල් මස 21 සිදු වූ බෝම්බ ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂා කර විමර්ශනය කර වාර්තා කිරීම හා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සම්බන්ධයෙන් පත්කළ කොමිෂන් සභා අවසන් වාර්තාවේ (සිංහල පරිවර්තනය) වෙළුම් 1හි පිටු අංක 315 සිට 362 දක්වා තොරතුරු අඩංගු වේ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමාගේ අතුරු ප්‍රශ්න දෙකම මම සටහන් කර ගත්තා. මේ අතුරු ප්‍රශ්න ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට යොමු කරනවා. [cite_start]රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මාර්ගයෙන් ඉදිරි දිනයක එම ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලැබෙවි. [cite: 199, 200, 201, 202, 203, 206, 207, 208, 209, 218]

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා සංවේදී කාරණයක් නිසායි මම මේ ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්නේ. කුරුණෑගල මහ රෝහලේ CT scanner එක අක්‍රිය වෙලා, දැන් සෑහෙන කාලයක් වෙනවා. ඊට පස්සේ මම මැදිහත් වෙලා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් ඉල්ලීම් කරලා, දැන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් ඒ යන්ත්‍රය ඇණවුම් කරලා ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. දැන් සති දෙකකට වඩා වැඩියි, රේගුව ඒ යන්ත්‍රය නිදහස් කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පරීක්ෂණය සඳහා කුරුණෑගල රෝහලට එන අහිංසක ගොවි ජනතාව මහනුවරට, හලාවතට, කෑගල්ලට යවනවා. ඒ සඳහා විශාල මුදලක් වියදම් වෙනවා. ඒ ගැන මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරනවා. ඒ වාගේම, මුදල් අමාත්‍යාංශයෙනුත් මා ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, කරුණා කර රේගුවට කථා කරලා, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය එක්ක මැදිහත් වෙලා ඒ යන්ත්‍රය නිදහස් කරන්න කියන්න. ඒ යන්ත්‍රය නිදහස් නොකිරීම නිසා ඒ රෝගීන් ගෙන යන්න විශාල වැය බරක් දරන්න රජයට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. [cite_start]එහෙම නැත්නම් පෞද්ගලික අංශයෙන් ඒ CT scan පරීක්ෂණ ටික කර ගන්න, රජයෙන් අමාත්‍යාංශයට මුදල් ප්‍රතිපූරණය කරන වැඩ පිළිවෙළක් හෝ හදලා දෙන්න මැදිහත් වෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. [cite: 233, 234, 222]

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මට යම් කාරණයක් දැනගන්න ඕනෑ. මම දැන් හැන්සාඩ් වාර්තාවක් පරිශීලනය කළා. ඔබතුමා මට කථා කරන්න අවසරය දෙනවා, එතකොට රතු බල්බ් එක පත්තු වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, එතකොට මේ කථා කරපු දේවල්ද හැන්සාඩ්ගත වෙන්නේ? මට වෙන් වූ මේසය ළඟ තිබෙන රතු බල්බ් එක පත්තු වෙන්නේ නැතුව, මම වෙනත් තැනකට ගිහිල්ලා ඉන්නකොට එතැන කථා කරන දේවල් සමහර විට මේ මයික් එකට ඇහෙනවා. හැබැයි, මම නොවෙයි කථා කරන්නේ, වෙන පුද්ගලයෙක්. එතකොට ඒ දේවල් හැන්සාඩ්ගත කරන්න පුළුවන්ද ගරු කථානායකතුමනි? එතකොට මේ mike එකේ රතු බල්බ් එක පත්තු නොවී තිබෙන අවස්ථාවක කථා කරන දේවලුත් ලියැවෙනවාද, ගරු කථානායකතුමනි? ඒ කියන්නේ, එහා පැත්තේ මන්ත්‍රීවරයෙක් කෑ ගහන ඒවාත් හැන්සාඩ්ගත වෙලා තිබෙනවා. ඒකයි මට අද දැනගන්න ඕනෑ. මට අද ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට යන්න තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, බැණ වැදීමක් ගැන හෝ තර්ජනය කිරීමක් ගැන ඊයේ එම කමිටුව තුළ කථා වෙලා තිබෙනවා. ඒක මුලසුනේ අවසරය මත මුලසුනට කථා කරපු එකක් හෝ mike එකට කථා කරපු එකක් හෝ නොවෙයි. එතකොට, ඒක හැන්සාඩ්ගත කිරීම වැරැදියි. ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමාත් mike එකේ රතු බල්බ් එක තිබියදී කථා කරන දෙයක් නොවෙයි ඇහෙන්නේ, නිකම් කථා කරන දෙයක් තමයි ඇහෙන්නේ. ඒ අතර ඝෝෂාවකුත් ඇහෙනවා. හැබැයි, ඒ ඝෝෂාව හැන්සාඩ්ගත කරලා තිබෙනවා. ඒක නීත්‍යනුකූල ද, ගරු කථානායකතුමනි? මම ඔබතුමාට පෙන්වන්නම්, 10 වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාවේ සටහන් කරලා තිබෙන ප්‍රකාශයක්. ඒක මා කළ ප්‍රකාශයක් විධියටයි සටහන් කරලා තිබෙන්නේ. නමුත්, ඒ ප්‍රකාශය කළේ මා නොවෙයි. හැබැයි, මා කරපු ප්‍රකාශයක් කියලා තමයි හැන්සාඩ් ගත වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක හරිම අසාධාරණයි, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ සම්බන්ධයෙන් මම නීති මාර්ගයට යන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. [cite_start]එම නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් වන ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශය අනාගතයේදී මට ඉතා වැදගත් වෙනවා. [cite: 320, 324, 326, 330]

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා හැමදාම උදේ 9.30 වෙනකොටම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳගෙන ඉන්නවා අපි දකිනවා. එතුමා අද නැහැ. එතුමා ඊයේ කිව්වා, ඉල්ලා අස්වෙනවා කියලා. එතුමා ඉල්ලා අස්වුණාද කියලා මම විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. එතුමා ඊයේ කිව්වා, ඉල්ලා අස්වෙනවා කියලා. මොකද, අපි විගණන වාර්තාවක් සභාගත කළා. ඒ විගණන වාර්තාවට අනුව- විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමනි, සමාවෙන්න. ඔබතුමා මගේ නම සඳහන් කරපු නිසායි මා මේ කාරණය කියන්නේ. සංස්කෘතික කටයුතු ඇමතිතුමා කිව්වා, මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ කාරණය පිළිබඳව. ඒ සඳහා අනුමැතියක් නැහැ කියාත් කිව්වා. එම නිසා ඒ මුදල් අවභාවිතාව නීති විරෝධියි. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. විගණන වාර්තාවෙන් අපි ඔප්පු කළා, සැලුන් එකේ කට්ටියට වැටුප් ගෙවන්න මේ මුදල් ගත්තා කියලා. එතුමා ඊයේ ඉල්ලා අස් වෙනවා කිව්වා. [cite_start]මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගරු කරලා, ඒ කියපු වචනය ඉෂ්ට කරන්න එතුමාට ඉල්ලා අස්වෙන්න කියන්න. [cite: 334, 338, 367, 368, 370]

[ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, ''2024 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින, එනම් 2023.12.07වන බ්‍රහස්පතින්දා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 112, 193, 221 සහ 328 දරන වැය ශීර්ෂ වලින් සාම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩ සටහන්වල සියලු පුනරාවර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් වන, මෙවර අය වැයෙන් රුපියල් බිලියන 19.6ක් වෙන් කර තිබෙන විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ගැන අදහස් කිහිපයක් ප්‍රකාශ කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. රට මුහුණ දී තිබෙන ආර්ථික බංකොලොත් භාවයෙන් මුදා ගැනීම, ජිනීවාහි මානව හිමිකම් චෝදනා වලට මුහුණ දීම ඉන්දියන් සාගරයේ නැව් ගමනාගමනය සහ ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම, විදේශගත ශ්‍රී ලාංකිකයන් අපේ රටත් එක්ක ඒකාබද්ධ කරලා ඒ ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කර දීම, ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාම හා ආයෝජන අපේ රටේ ප්‍රවර්ධනය කර එමඟින් ආදායමක් ලබා ගැනීම සහ සංචාරක කර්මාන්තය ප්‍රවර්ධනය වැනි ඉතාම වැදගත් කටයුතු විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ 2022 විගණන වාර්තාව අනුව රුපියල් බිලියන 12කට වඩා වැඩි මුදලක් විගණනයට භාජන කරලා නැති බව. විදේශ දූත මණ්ඩල 66ක රුපියල් බිලියන 12 ක මුදල් වවුචර් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ - දිගින් දිගටම- විගණනයට භාජන කර නැහැ. කොවිඩ් ප්‍රශ්නය නිසා ඒ ගොල්ලන් ඒවා ලබා දීලා නැහැ කිව්වා. නමුත්, ඒක දිගින් දිගටම සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට මේ වෙන් කර තිබෙන රුපියල් බිලියන 19.6 නිසියාකාරව මේ අමාත්‍යාංශය තුළ භාවිත වෙනවාද කියලා මේ රටේ ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය තුළින් විවිධ තානාපතිවරු පත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් වූ ක්‍රියාවලියට දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිබෙනවා, සමහර වෙලාවට ඒවාට හොරු පත් කිරීමේදීත්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ හිටපු ශ්‍රී ලංකා තානාපති තමයි, ජාලිය වික්‍රමසූරිය මැතිතුමා. එතුමා ඇමෙරිකානු ඩොලර් 332,027.35 ක් හොරකම් කිරීම නිසා ඇමෙරිකානු අධිකරණය මඟින් දඬුවම් නියම කළා. ශ්‍රී ලංකා රජය Washington, D.C.වල building එකක් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 6.6ක් ගෙවා මිලදී ගැනීමේදී එතුමාගේ වෙනම ගිණුමකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් 332,027.35ක මුදලක් බැර කරගෙන තිබුණා. ඒ අවස්ථාවේ ලංකාවේ FCID එක ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ පටන් අරගෙන තිබුණා. ඊට පස්සේ එක ඇමෙරිකාවේ අධිකරණය දක්වා ගිහිල්ලා එතුමාට දඬුවම් විඳින්නත් සිද්ධ වුණා. මේකට වඩා බරපතළ කාරණය මෙයයි, ගරු සභාපතිතුමනි. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ හිටපු ශ්‍රී ලංකා තානාපතිතුමා ඒ විධියට හොරකම් කරලා හසුවෙද්දී, අපේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ඒ තානාපතිතුමා බේරා ගන්න ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යටතේ දිගින් දිගටම කටයුතු කළා. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත්, Washington, D.C.වල තිබෙන Sri Lankan Embassy එකත් diplomatic notes US State Department එකට විටින් විට යැව්වා, එතුමාට රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික රැකවරණය ලබා දෙන්න කියලා. නමුත් ඒක ප්‍රතික්ෂේප වෙලා, ඒ අධිකරණ කටයුත්ත ඉස්සරහට ගිහිල්ලා චෝදනා වලට පිළිතුරු දුන්නු නිසා තමයි එතුමා වැරැදිකරුවෙක් වුණේ. එතුමාට ඇමෙරිකානු අධිකරණය මඟින් දඬුවම් දුන්නාට, අද වෙන කල් එතුමාට විරුද්ධව ශ්‍රී ලංකාවේ නීතිය හරියට ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවාද කියලා අපට විශේෂයෙන්ම අහන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඇමෙරිකාවේ FBI ආයතනය බලාපොරොත්තු වුණා. ජාලිය වික්‍රමසූරිය හිටපු තානාපතිතුමාගේ මාර්ගයෙන් ඒ විමර්ශන කටයුතු කරන්නට මොකද, මේ රටේ විවිධ දේශපාලන නායකයන් මේ රටින් හොරකම් කරපු සල්ලි ලෝකයේ විවිධ තැන්වල ගිණුම් වල තිබෙනවා කියලා සොයා ගැනීමත් සමඟ ඇමෙරිකාව ඒ විමර්ශන කටයුතු කරන්න පටන් ගත්තා. නමුත් අද වෙන තුරු මේ රටේ සහයෝගයක් නැති හින්දා ඒ විමර්ශන කටයුතු අඩාළ වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ අවස්ථාවේදී අපි මතක් කරනවා, මේ රටේ රාජපක්ෂවරුන්ට ඥාතිකමක් තිබෙනවා කියා Pandora Papers වලින් අනාවරණ වුණු ඒ කරුණු - කාරණා සම්බන්ධයෙනුත් එදා විමර්ශනය කරනවා කියා පොරොන්දු වුණු බව. ඒ වාගේම මාසයකින් ඒ ගැන වාර්තාවක් ලබා ගන්නවා කියාත් පොරොන්දු වුණා. නමුත් අද වෙන තුරු ඒ පිළිබඳවත් කිසිම විමර්ශනයක් නැහැ. ලන්ඩන් සහ ඕස්ට්‍රේලියාවේ සිඩ්නි නුවර තිබෙන දේපළ Dubai, Seychelles, Saint Martin, Abu Dhabi, Jersey of Channel Islands කියන ඒ Pandora Papersවලින් අනාවරණය වුණු ඒ ගිණුම් කටයුතු වලට මොනවාද වුණේ කියලා අපට මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රශ්න කරන්න සිද්ධ වෙනවා. Mossack Fonseca & Co. කියන ඒ නීතිඥ සමාගමෙන් එළියට ආපු තොරතුරු අනුව තමයි ලෝකයේ ඉන්න ප්‍රබල නායකයන් වාගේම රජවරු ඇතුළු දේශපාලනයට සම්බන්ධ අය විවිධ රටවලින් හොරා කාපු සල්ලි පිළිබඳව ඒ අනාවරණය කළේ. අපි විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමාගෙන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. මේ පිළිබඳව ලොකු කර්තව්‍යයක්. මොකද, එතුමාම තමයි රාජපක්ෂ වෙනුවෙන් නීතීඥ මහත්මයෙක් හැටියට පෙනී සිටියේ. එතුමාගේ ඒ නීතිඥ කාර්යාලයෙනුත් තොරතුරු එළියට ආපු දවසක මම හිතන්නේ තවත් මොනවා හරි අපට සොයා ගන්න පුළුවන් වෙයි. ඒ වාගේම අපට කියන්න සිද්ධ වෙනවා, රුසියාවේ හිටපු ශ්‍රී ලංකා තානාපති උදයංග වීරතුංග ගැන. එතුමා මිග් යානා ගනුදෙනුව සම්බන්ධව චෝදනා ලැබූ පුද්ගලයෙක්; ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 6.8ක හොරකමක් පිළිබඳව චෝදනා ලැබූ පුද්ගලයෙක්. යුක්රේනයෙන් ගත් මිග් යානා වලට ගෙවපු සල්ලි ටික ශ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුදාවෙන් ලන්ඩන්වල තිබුණු ගිණුමකට බැර කරගෙන ඒකෙන් ඩොලර් මිලියන 6.8ක් බැර කර ගත්තා කියන චෝදනාව තමයි එතුමාට තිබෙන්නේ. ලසන්ත වික්‍රමතුංග මැතිතුමා ඒ ගැන ලියන්න ගිහිල්ලා තමයි ඝාතනය වුණේ. අපේ රටට ඒ වාගේ අපකීර්තියක් අත් කර දුන්නු, ලෝකයේ ප්‍රධාන රටවල් දෙකකට පත් කරපු තානාපතිවරු හින්දා තමයි විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය පිළිබඳවත්, ඒ විගණනය පිළිබඳවත් අපට මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රශ්න කරන්න සිද්ධ වෙන්නේ. මිග් යානා ගනුදෙනුවෙන් ආපු සල්ලි වලින් තමයි උදයංග වීරතුංග ඩුබායිවල No. 3403, Gold Crest Views 2 apartment එක අරගෙන තිබෙන්නේ කියලා අපි දන්නවා. එතුමා අත්අඩංගුවට ගත්තෙත් ඩුබායි වලදී. මේම්ගේ භයානකම කාරණය තමයි ගරු සභාපතිතුමනි, ලංකාවට විරුද්ධව එතුමා කරලා තිබෙන හොරකමට එහා ගිහිල්ලා, යුක්රේනයේ ඉන්න කැරලිකරුවන්ටත් එතුමා අවි සපයා තිබෙනවා කියලා යුක්රේන රජයෙනුත් එතුමා සොයාගෙන ඩුබායි වලට ආව එක. ඒ හින්දා හොරෙක් විතරක් නොවෙයි, ජාත්‍යන්තර අවි ජාවාරම්කාරයෙක් තමයි තානාපති කෙනෙකු හැටියට පත් කර තිබෙන්නේ. ඒ හින්දා අපි මේ අවස්ථාවේදී අහනවා, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයෙන් මේ හොරකම්වලට අමතරව 2011 ලොස් ඇන්ජලීස් දූත මණ්ඩලයේ මුදල් හොරකම, ලන්ඩන් දූත මණ්ඩලයේ මුදල් හොරකම, දකුණු අප්‍රිකාවේ මුදල් අස්ථානගත වීම පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා හරි පරීක්ෂණ කරලා හොරු අල්ලා ගැනීමට කටයුතු කර තිබෙනවාද කියලා. අපි දන්නවා, ශ්‍රී ලංකා රජයට අයත් දේපළ විවිධ රටවල තිබෙනවා. ඒ දේපළවලින් ස්වීඩනයේ හා කෙන්යාවේ තිබෙන රජයේ ගොඩනැඟිලි භාවිත නොකර, රුපියල් මිලියන 55ක කුලියක් ගෙවලා 2022 වර්ෂයේදී නිවාස භාවිත කර තිබෙනවා. අපේ රජයට අයත් ඒ රටවල තිබෙන නිවාස භාවිත නොකර, ඒවා නඩත්තු නොකර, නිවාස කුලියට අරගෙන රුපියල් මිලියන 55ක් ගෙව්වේ ඇයි කියලා අපට මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රශ්න කරන්න සිද්ධ වෙනවා. ඊළඟ කාරණය, විදේශ දූත මණ්ඩල භාවිත නොකරන ගෙවල් සඳහා ආරක්ෂක තැන්පතු -security deposits- මිලියන 55ක් නැවත ලබා නොගැනීම. මම හිතන ආකාරයට සමහර ආරක්ෂක තැන්පතු වලට අවුරුදු 20කට වඩා වැඩියි. එතැන මිලියන 12ක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, තවත් ආරක්ෂක තැන්පතු තිබෙනවා අවුරුදු 10කට වඩා වැඩි. එතැන මිලියන 39ක් තිබෙනවා. ඒ ආරක්ෂක තැන්පතු ලබාගෙන අපේ රටේ ජනතාවගේ මුදල් නැවත ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන්න කියලා මේ අවස්ථාවේ මතක් කරලා දෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ මුහුදු තීරය ආරක්ෂා කර ගැනීමේ වගකීමක් විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට තිබෙනවා. පසුගිය දවසක ඉන්දියානු TV channel එකක් වන "Thanthi TV" වලට අපේ රටේ අග්‍රාමාත්‍ය දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා සාකච්ඡාවක් දිලා තිබෙනවා අපි දැක්කා. එතුමා ඒ සාකච්ඡාවේදී කිව්වා, ඉන්දියානු ධීවරයන්ට permit system එකක් හදලා ලංකාවේ මුහුදු තීරයට එන්නට අවසර දීමට එතුමා දැන් සාකච්ඡා කරගෙන යනවා කියලා. අපි ඒක ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. අපේ රටේ ධීවර කර්මාන්තය විනාශයට පත් වනවා, ඉන්දියානු ධීවරයන්ට permit system එකක් දීලා ලංකාවේ මුහුදු තිරයට එන්න දුන්නොත්. මොකද, ඉන්දියානු ධීවරයෝ bottom trawling කියන නීතිවිරෝධී ක්‍රමයට තමයි මත්ස්‍යයන් අල්ලන්නේ. ඒ තුළින් අපට විශාල හානියක් වෙනවා කියලා අපි මේ අවස්ථාවේදී මතක් කර දෙනවා. ඒ වාගේම උතුරේ ධීවරයා, අනෙකුත් දේශපාලන පක්ෂ, ධීවර ඇමතිතුමා පවා මේකට දැඩි විරෝධය පාද්දී ඇයි අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඇතුළු මේ රජයේ සමහර මැති ඇමතිවරු මේ ඉන්දියානු ධීවරයන්ට අපේ උතුරු මුහුදු සීමාවට එන්නට permit system එකක් ලබා දෙනවා කියලා පුන පුනා කියන්නේ? ඒ සඳහා ඉන්දියාව සමඟ මොකක් හෝ එකඟතාවක් තිබෙනවාද? ඒ වාගේම පසුගිය දා අග්‍රාමාත්‍ය මෝදි මැතිතුමා කිව්වා, කච්චතිව් දූපත ලංකාවට දීපු එක වැරැද්දක් කියලා. ඒ පිළිබඳ යම්කිසි සාකච්ඡාවක් ගිහිල්ලා තිබෙනවාද? අපි ඉන්දියාවට ගෙවන්න තිබෙන ණය පිළිබඳ කාරණය මේකත් එක්ක සම්බන්ධතාවක් තිබෙනවාද කියලා අපට මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන්ම ප්‍රශ්න කරන්න සිද්ධ වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉන්දියානු සාගරය සහ අපගේ කොළඹ සහ හම්බන්තොට harbours වලට එන චීන නැව් පිළිබඳ විශාල මත භේදයක් මේ වෙන කොට හටගෙන තිබෙනවා. Yuan Wang 5. ඒ වාගේම Shi Yan 6 වැනි නැව් එන වෙලාවේ ශ්‍රී ලංකාවේ නාවික හමුදාව, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය, නාරා වැනි ආයතන එක මතයක හිටියේ නැහැ ගරු සභාපතිතුමනි. එතුමන්ලා විවිධ දේවල් ප්‍රකාශ කිරීම තුළින් ඉන්දියාවේ මාධ්‍ය ඒක හුවා දක්වලා අපේ රටට විශාල අපකීර්තියක් ගෙනාවා. ඒ ගොල්ලන්ගේ විවිධ ආරක්ෂක ස්ථාන වල ඔත්තු බලන්න මේ චීන නැව් අපි එවනවා කියලා, අපි අවසර දෙනවා කියලා විශාල ප්‍රචාරයක් ගෙන ගියා. අපි රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ අනුමැතිය දීම සඳහා සියලු අමාත්‍යාංශ සහ ආයතන ඒකාබද්ධව ප්‍රායෝගික වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න ඕනෑ කියලා. මොකද, මේ චීන නැව් තනිකර යුද නැව් නොවෙයි. ඒවා පර්යේෂණ නැව් බව කියනවා. නමුත් ඒවා ද්විත්ව කාර්ය යාත්‍රා. -dual-purpose vessels- වෙනත් රටක් ඒවාට විරෝධය පාන කොට රටක් හැටියට අපි කොහොමද කටයුතු කරන්නේ කියන එක ඉතා වැදගත් වෙනවා. මොකද, අපේ ස්වෛරීභාවය රැක ගන්නා ගමන්ම අපි රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකව මේ කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියලා බලන්න ඕනෑ. ඉන්දියානු සාගරය මුල් කරගෙන චීනයේ සහ ඉන්දියාවේ බල අරගලයක් යනවා ඒවාට මැදිහත් වෙන්නේ නැතිව මේ කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියලා අපි මේ අවස්ථාවේ පෙන්වා දෙනවා. ඈත අතීතයේ සිටම අපට ආධාර කරපු, අපගේ මිතුරෙකු වූ ජපානයේ හිත පලුදු වන ආකාරයෙන් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ රජය ඒ අය අපට ලබා දුන් සැහැල්ලු දුම්රිය ව්‍යාපෘතිය නතර කිරීමත් එක්ක, JICA ආයතනයෙන් දුන්නු යම් යම් ව්‍යාපෘති මේ වන කොටත් පටන් අරගෙන නැහැ. ජපානය මේ අවස්ථාවේ අපට IMF වැඩසටහනට උදව් කරනවා. ඒක ඇත්ත. නමුත්, අපට ඉතිහාසයේ සිට ලැබුණු සහයෝගය නැවත ලබා ගැනීම සහ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ රජය විසින් විනාශ කරපු ඒ සම්බන්ධතාව අපි නැවත ඇති කරගන්න ඕනෑය කියලා මේ අවස්ථාවේ මම මතක් කරලා දෙනවා. ඒ වාගේම, රුසියානු Acroflot ගුවන් යානය මේ රටේ කටුනායක ගුවන් තොටු පොළේ රඳවා ගැනීම නිසා රුසියාව එක්ක තිබුණු ඒ ඓතිහාසික මිතුරුකම පලුදු කිරීම සඳහා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ රජයෙන් කටයුතු කළා. ඒ තුළින් අපේ රටට එන රුසියානු සංචාරකයන් ප්‍රමාණය අඩු වුණා. ඒ වාගේම, අපි රුසියාවට යවන තේ සහ අනෙකුත් අපනයන පිළිබඳව යම් ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙන්නත් ඉඩ තිබුණා. ඒ නිසා ඒ වාගේ දෙයක් නැවත ඇති නොවෙන්න වග බලාගැනීම ඉතාම වැදගත් බව මම මේ අවස්ථාවේ මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. අපේ රටේ යුද්ධය අවසන් වීමෙන් පසු දිගින් දිගටම ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සලයට මුහුණ දීමට විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරන බව අපි දන්නවා. නමුත්, 2009 ඉඳලා දිගින් දිගටම අපි දකිනවා ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ සහ එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ සහයෝගය අපට නැති වෙලා තිබෙන බව අපට හිතා ගන්න පුළුවන් බටහිර රටවල් යම්කිසි ආකාරයකින් ඒ ගොල්ලන්ගේ දේශපාලන වුවමනාකම්වලට අනුව කටයුතු කරනවා කියලා. නමුත්, ආසියානු රටවල් එදා ඒ Councilsවලදී අපට විශාල සහයෝගයක් දීලා යම් යම් චෝදනා වලින් අප බේරා ගන්න කටයුතු කළා. නමුත්, මේ රටේ ඡන්ද පදනම ගැන විතරක් හිතලා මේ රටේ ජාති වාදය, ආගම්වාදය වපුරලා, මේ රටේ කීර්ති නාමය විනාශ කරලා, ජිනීවාහි එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයේදී ඉස්ලාමීය රටවල් වාගේම, අඩු තරමින් ඉන්දියාව සහ ජපානය පවා අපට සහයෝගය දෙන්නේ නැති තත්ත්වයට පත් කර ගත්තේ ඔබතුමන්ලාගේම රජයයි. එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයට ගිහින් ලොකු කථා විතරක් කියලා මදි. මේ රට තුළ මානව හිමිකම් ප්‍රායෝගිකව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා රජය කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එහෙම නොකර, මේ රටේ එක දෙයක් කරලා ජිනීවා වලට ගිහිල්ලා වෙන දෙයක් කිව්වාට, ඒවා අහගෙන ඉන්න ඒ මිනිස්සු මෝඩයෝ නොවෙයි. ඒ මිනිස්සුත් මේ ලංකාව ගැන දන්නවා; මේ රටට ඇවිල්ලා කරුණු සොයා බලනවා. මේ රජය ක්‍රියාත්මක වන්නේ කොහොමද කියලා ඒ ගොල්ලෝ දන්නවා. ජිනීවාහි එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ ඉන්නේ මෝඩයන් කියලා හිතාගෙන ඔබතුමන්ලා වැඩ කරපු නිසා එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ ඡන්ද විමසීමේදී අපේ රට දිගින් දිගටම පරාජය වුණා. ලෝකයේ අපේ රටට තිබුණු කීර්ති නාමය ඒ තුළින් නැත්තටම නැති කරන්නට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කර තිබුණා. එහෙම වුණේ ඒ ඔක්කොම ඡන්ද පදනම් කරගෙන කරපු දේවල් නිසායි. ඡන්ද පදනම් කරගෙන මේ රටේ ජනතාව තලා පෙළා, පොඩි කරලා බලය රැක ගන්න ගිහිල්ලා ලෝකය ඉස්සරහ අපට ලජ්ජාවට පත් වෙන්න සිදු වුණා. දැනුත් ඒක නවත්වා නැහැ. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ඒක දිගින් දිගටම කරගෙන යනවා. එතුමා විපක්ෂයේ ඉන්න කොට කියපු දේවල් නොවෙයි දැන් ජනාධිපති ධුරයට ගිහිල්ලා කරන්නේ. අපි දකිනවා, ත්‍රස්ත විරෝධී පනත, Online Safety Bill එක හරහා කරන්නේ මොනවාද කියලා. පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිළිබඳව විමර්ශන කිරීමට Scotland Yard එක ගෙනෙනවා කියලා එතුමා පොරොන්දුවක් වුණා. අඩුම තරමින් ඒ පොරොන්දුව පවා අද වන කොට එතුමාට අමතක වෙලා තිබෙනවා. එතුමා මේ රටට කළ ලොකුම හානිය තමයි, සල්ලි නැහැ කියලා මේ රටේ මැතිවරණ පවත්වන්නේ නැතිව මැතිවරණ කල් දමපු එක. මේ රටට විශාල ආර්ථික හානියක් කරපු, මේ රටට බංකොලොත්භාවය ගෙනාපු, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් තීන්දුවක් දීලා වැරැදිකරුවන් වුණු ඒ දේශපාලන නායකයන්ට වාගේම නිලධාරීන්ට විරුද්ධව ඉදිරියේදී ගන්නා පියවර මොනවාද? මේ බංකොලොත් භාවය නිසා අපේ රටේ ජනතාව දැන් වන්දි ගෙවනවා. දැන් VAT එක සියයට 18 දක්වා වැඩි කරලා. අනෙක් බදුත් අහස උසට ගිහින් තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේදීත් වෘත්තිකයන් අපේ රට හැර යනවා. අපි කොච්චර ණය ගෙව්වත්, පොලී ගෙව්වත් තව ටික කලකින් අපට නැවතත් බංකොලොත්භාවයකට යන්න සිදු වෙයි කියලා විශේෂඥයෝ අනතුරු අඟවනවා. ඉතින්, අපේ රටට ඒ වාගේ විශාල හානියක් කරපු ඒ නායකයන්ට මොනවාද කරන්නේ කියලා අපට අහන්න සිද්ධ වෙනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කථා කරන්නේ. කවුරු හරි විනාශ කරපු මේ රට, කවුරු හරි විනාශ කරපු මේ ආර්ථිකය ඔබතුමන්ලා ගොඩ ගනිමින් ඉන්නවා වාගෙයි. නමුත්, ඒක නොවෙයි වුණේ. මේ රට සහ ආර්ථිකය විනාශ කළේත් ඔබතුමන්ලායි. එය දැන් ගොඩ ගන්න යනවා කියන්නේත් ඔබතුමන්ලායි. ලංකාවේ විතරක් නොවෙයි, ජිනීවා ගිහිල්ලාත් අපේ ආර්ථිකයේ විනාශය පිළිබඳව කථා කරන්න අපට සිදු වෙනවා. මේ වන විට අපගේ විදේශගත ශ්‍රී ලාංකික ප්‍රජාව රටවල් ගණනාවක විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒ විදේශගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට සේවා සැපයීම විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය තුළින් කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුවේ අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ඒ පිළිබඳ පැමිණිලි විශාල තොගයක් ආවා. අපි විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින්ටත් ඒවා දැනුම් දුන්නා. telephone calls, e-mails answer නොකිරීම, websites update නොකිරීම, මේ රට පිළිබඳ ප්‍රවර්ධන වැඩ කටයුතු මන්දගාමීව සිදු කිරීම එම චෝදනා වලින් කීපයක්. අපේ ශ්‍රී ලාංකිකයන් මැද පෙරදිගදී මිය ගියාම සමහර විට ඒ අයගේ අවයව ඉවත් කරලා තමයි මෘතදේහ ලංකාවට එවලා තිබෙන්නේ. ඒ පිළිබඳ වෛද්‍ය වාර්තා ලබා ගැනීමත් ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා. [cite_start]ඉහත කී කරුණු සලකා බලා විදේශගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට සාධාරණයක් කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. [cite: 399, 400, 401, 402, 403, 406, 407, 408, 409, 410, 411, 414, 415, 416, 417, 421]

[ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදයට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන කොට මුලින්ම ඒ අමාත්‍යාංශයේ විෂය පථය හා ඒ අමාත්‍යාංශයට කළ හැකි කාර්ය ප්‍රමාණය පිළිබඳව අවබෝධයක් තිබෙන්නට ඕනෑ. දෙවනුව ඉතාම වැදගත් දේ තමයි, පසුගිය අවුරුද්දේ ප්‍රගතිය හා ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළ. ඒ පිළිබඳව තමයි අපි මේ කථා කරන්නේ නමුත්, මේක අවස්ථාවක් කර ගෙන අවුරුදු 10කට ඉස්සෙල්ලා - අපේ කිසිම සම්බන්ධයක් නැති කාලයක - සිදු වෙච්ච දේවල් එකිනෙකාට මඩ ගහන්න උපයෝගී කර ගන්නවා නම්, ඒකෙන් කරන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ වැදගත් කාලය නාස්ති කිරීමයි. ඒවා ගැලරියට කථා කරන්න නම් හොඳයි. ගරු සභාපතිතුමනි, පසුගිය අවුරුදු දෙක තුළ ජාත්‍යන්තර වශයෙන් විශාල අභියෝග රාශියකට මුහුණ දෙන්න අපට සිදු වුණා. අපි සියලු දෙනා ඒ ගැන දන්නවා. එක්තරා කාලයක ශ්‍රී ලංකාව ජාත්‍යන්තරව කටයුතු කිරීමේදී එක එක රටවල policies වලට අනුව අනුගත වුණා කියන කාරණයත් කියැවෙනවා. අපට තිබුණු විශාලම අභියෝගය තමයි ශ්‍රී ලංකාව එතෙක් කල් රැකගෙන හිටපු නොබැඳි ප්‍රතිපත්තිය තවදුරටත් ඉදිරියට ගෙන යමින් සියලු රටවල් එක්ක සම්බන්ධතා පවත්වා ගන්නේ කොහොමද කියන එක සහ අප සතු විශාලතම සම්පත වන අපේ රටේ පිහිටීම උපයෝගි කරගෙන වඩා හොඳ අනාගතයක් ශ්‍රී ලංකාව වෙනුවෙන් නිර්මාණය කර දීමට අපේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය මෙහෙය වන්නේ කොහොමද කියන එක. ඉංග්‍රීසි භාෂාවේ කියමනක් තිබෙනවා. "The proof of the pudding is in the eating" කියලා. අද වන කොට අපි ජපානයත් එක්ක ඉතාම හොඳ සම්බන්ධතාවක් ගොඩනඟා ගෙන තිබෙනවා, චීනයත් එක්ක ඉතාම හොඳ සම්බන්ධතාවක් ගොඩනඟා ගෙන තිබෙනවා, ඉන්දියාව එක්කත් ඉතාම හොඳ සම්බන්ධතාවක් ගොඩනඟා ගෙන තිබෙනවා, ඇමෙරිකාව එක්කත් ඉතාම හොඳ සම්බන්ධතාවක් ගොඩනඟා ගෙන තිබෙනවා, මැද පෙරදිග රටවල් එක්කත් ඉතාම හොඳ සම්බන්ධතාවක් ගොඩනඟා ගෙන තිබෙනවා. ඒ කොච්චර දුරකට ද කියලා මම කියන්නම්. පසුගිය කාලයේ අපට ලැබුණු ලොකුම අභියෝගය තමයි ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී - debt restructuring - එකිනෙකට වෙනස් අදහස් ඇති රටවල් සියල්ල ඒ සඳහා ඉක්මනට කැමැති කරවා ගන්නේ කොහොමද කියන එක. එය බරපතළ කටයුත්තක්. මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කරන ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ ඒ රටවල් සියල්ල කළමනාකරණය කර ගැනීම සඳහා අපට විශාල වගකීමක් පැවරී තිබුණා. හුඟක් අය කිව්වා, ඒක කවදාවත් කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි කියලා. හැබැයි, අපට පුළුවන් වුණා මාර්තු මාසය වන කොට ඉන්දියාව, Paris Club එක -Paris Club එකේ සාමාජික රටවල් 17 ක් පමණ සිටිනවා - සහ චීනය සම්බන්ධ කරගෙන මේ සඳහා අවශ්‍ය මුල් undertaking එක ලබා ගන්න. එය විශාල ජයග්‍රහණයක්. ඒ හින්දා තමයි අපට IMF එකෙන් පළමුවෙනි tranche එක ලබා ගන්නට පුළුවන් වුණේ. අපි සම්පුර්ණයෙන්ම concentrate කරලා තිබුණේ චීනයයි, ඉන්දියාවයි, Paris Club එකයි. ජපානය Paris Club එක තුළ අපට නායකත්වය දුන්නා. ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ පෞද්ගලික සම්බන්ධතා ඒ සඳහා විශාල වශයෙන් උපකාරි වුණා. එහෙම නැහැ කියන්න කාටවත් බැහැ. ඒ කාලය තුළ අපට තිබුණු අභියෝග ජය ගැනීමට අපට ඉතුරු වෙලා තිබුණේ දවස් තුනයි. අප අනෙක් රටවල් සමඟ සම්බන්ධ වෙලා සිටි නමුත් ඉරානයටයි, සවුදි අරාබියාවටයි, කුවේට් වලටයි, පාකිස්තානයටයි කථා කරලා තිබුණේ නැහැ කියලා අපි දැනගත්තේ අන්තිම මොහොතේ. ඒ වන කොට අපිට තිබුණේ පැය 48යි. මට ඒක හොඳට මතකයි. මම එතකොට පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයීය විදේශ අමාත්‍යවරුන්ගේ සාකච්ඡාවකට සහභාගි වෙන්න ගිහින් එංගලන්තයේ සිටියේ. Telephone callsවලින් සහ ෆැක්ස් මඟින් තමයි අපි සම්පූර්ණයෙන්ම ඒ කටයුත්ත සිදු කළේ. අපි ඒ රටවල ambassadorsලාට කථා කළා. ඒ රටවල් හතරම පැය 48 ක් යන්න ඉස්සෙල්ලා ඔවුන්ගේ එකඟතාව අපට ලබා දුන්නා. ඒකෙන් පෙන්නුම් කරන්නේ අපි යම්කිසි දෙයක් හරි විධියට කරලා තිබෙනවා කියන එකයි. ඊට පස්සේ හැමෝම -ජාත්‍යන්තර සඟරා, විවිධ ආයතන - ප්‍රකාශ කළා, චීනයෙන් ඒකට කැමැත්ත ලබා ගන්න බැරි වෙයි කියලා. නමුත්, අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමා චීනයේ ගරු ජනාධිපතිතුමා හමු වුණා. හැබැයි, එතුමාට කථා කරන්නවත් ලැබුණේ නැහැ. මොකද, ඊට ඉස්සෙල්ලා චීනයේ Exim Bank එකෙන් ප්‍රකාශ කරලා තිබුණා, ඔවුන් එකඟතාවක් ඇති කර ගන්නවා කියලා. ඒ අනුව අපට පුළුවන් වුණා, OCC එක -Official Creditor Committee - සම්බන්ධ කර ගන්න. ගිය සතිය වන කොට ඔවුනුත් ඔවුන්ගේ එකඟතාව ලබා දී තිබුණා. ඒක ජාත්‍යන්තර වශයෙන් විශාල ජයග්‍රහණයක්. එහෙම නැහැ කියනවා නම්, කුහකකම තමයි ඒ තිබෙන්නේ අපට හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා සාර්ථකව කටයුතු කරගෙන යන්න. ලබන 12 වන දා වන කොට බොහෝ විට IMF Board එකට යයි. IMF එකේ දෙවැනි tranche එක ලැබීමේ විශාල සම්භාවිතාවක් තිබෙනවා. ඒක තමයි මේ රට බංකොලොත් භාවයෙන් මුදා ගැනීම සඳහා තබන ඊළඟ අඩි තාලම. ඒක ඉබේ සිද්ධ වෙච්ච දෙයක් නොවෙයි. ඒ වාගේම අපේ අමාත්‍යාංශය ඉතා ළඟින් කටයුතු කරනවා, කම්කරු හා විදේශ රැකියා අමාත්‍යාංශය, Ministry of Tourism සහ ආයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යාංශය එක්ක. මේ බාධක සියල්ල තිබියදීත් ගිය අවුරුද්දේ අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, ලංකාවට - බංකොලොත් වෙලා තිබෙන මේ රටට - ඩොලර් බිලියන 1.5ක ආයෝජන ඇති කර ගන්න. එහෙම නැහැ කියලා කවුරු හරි කියනවා නම්, සංඛ්‍යාලේඛන අරගෙන බලන්න පුළුවන්, ගරු දිලුම් අමුණුගම රාජ්‍ය ඇමතිතුමා එක්ක වාඩි වෙලා. දෙවැනි කාරණය මේකයි. ගිය අවුරුද්දේ ලංකාවට ආපු සමස්ත සංචාරකයන් සංඛ්‍යාව හත්ලක්ෂ දහනවදාහයි. හැබැයි, මේ වන කොට සංචාරකයෝ පහළොස් ලක්ෂයකට ආසන්න පිරිසක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, සියයට සියයක වර්ධනයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වර්ධනය ඇති කරගන්න අපට හැකියාව ලැබුණේ කොහොමද? පසුගිය අවුරුද්ද තුළ දිගින් දිගටම -මාසයෙන් මාසයට වාගේ- විදේශ තානාපතිවරුන් සියලු දෙනා කැඳවා ලංකාවේ වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරලා, ආර්ථික තත්ත්වය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරලා, ජනාධිපතිතුමා රට භාර ගත්තාට පස්සේ තෙල් පෝලිම් ටික නැති කළා කියලා, බෙහෙත් හිඟය නැති කළා කියලා, ගෑස් හිඟය නැති කළා කියලා, මේ රටේ පැය 24ම විදුලි බලය තිබෙනවා කියලා කරුණු පෙන්වා දුන් හින්දා අපට පුළුවන් වුණා, adverse travel advisories ඔක්කෝම replace කර ගන්න. ඒ නිසා, අද වන විට සංචාරක ව්‍යාපාරයේ විශාල වර්ධනයක් ඇති කර ගන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ එක්කම විවිධ රටවල් එක්ක සාකච්ඡා කිරීම තුළ ලංකාවට මෙතෙක් ආවේ නැති airlines, "Air China," "Malindo Air," "Thai AirAsia," "Vistara," "Air Astana," "SpiceJet," "Air Seychelles," "Air Arabia" වැනි airlines ගෙන්වා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා. පසුගිය සතියේ මම කථා කළාම සවුදි අරාබියාවේ ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා කිව්වා, "Saudia" airlines එකත් ඉක්මනටම ලංකාවට එවනවා කියලා. අපි ක්‍රමවත්ව වැඩ කරලා තිබෙන නිසා ඒ තුළ විශාල වර්ධනයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට, විදේශ රටවලට සේවකයන් යැවීම. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපේ ගරු විදේශ රැකියා අමාත්‍යතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කරයි කියලා මම හිතනවා. ගිය අවුරුද්දේ 314,000ක් යවා තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ මේ වෙනකොට - නොවැම්බර් අවසන් වෙන කොට -275,000ක් යවා තිබෙනවා. සමහර අය ඒ අයට කිව්වා, ලංකාවට මුදල් - ප්‍රේෂණ - එවන්න එපා කියලා. නමුත් ප්‍රේෂණ ලැබීම සියයට 70කින් පමණ වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. අමාත්‍යතුමා ඒ තොරතුරු ලබා දෙයි. මම ඒ ගැන කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. ඒ අනුව අපි අපට තිබුණු අභියෝග කළමනා කරණය කරගෙන තිබෙනවා. කාලෙන් කාලෙට එන අභියෝග ඉතා අධිකයි. මේ අවස්ථාවේ අපට තිබෙන විශාලම අභියෝගය තමයි බංකොලොත් වෙලා තිබෙන මේ රට නැවත ගොඩනඟා ගැනීමේ දී විදේශ ප්‍රතිපත්තිය අනුගත කර ගන්නේ කොහොමද කියන එක. එහි පළමු පියවර හැටියට අපි ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සඳහා ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාවේ සහයෝගය ලබා ගන්නේ කොහොමද කියලා බලනවා. විවිධ රටවල සිටින අපේ තානාපති කාර්යාලවල නිලධාරින් රෑ නිදි නොලබා තමන්ගේ කටයුතු ඉෂ්ට කරනවා. මහ බැංකුව, භාණ්ඩාගාරය, ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් මත ක්‍රියා කරපු නිසා අපට ඉතා කෙටි කාලයකින් මේ ජයග්‍රහණ ලබා ගැනීම සඳහා අවස්ථාව ලැබී තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා පසුගිය කාලයේ ඉන්දියාවට, චීනයට, ජපානයට සහ මෑතක දී ඩුබායි නගරයට ගියා. කාලයකට පසුව ප්‍රථම වතාවට ජර්මනියට ශ්‍රී ලංකාවේ නායකයෙක් ගියා, ප්‍රංශයට ගියා. ප්‍රංශ ජනාධිපතිතුමා ප්‍රථම වතාවට ලංකාවට ආවා, ප්‍රංශ ජනාධිපතිතුමා අපි මෑතක දී ඩුබායි නගරයේ දී හමු වුණා. සම්බන්ධතා ගොඩනඟා ගැනීම සඳහා එය විශාල උපකාරයක් වෙලා තිබෙනවා. Paris Club එක තුළ ඔවුන් අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කිරීම විශාල වශයෙන් උපකාරයක් වෙලා තිබෙන බව අපි කියන්න ඕනෑ. රට බංකොලොත් වෙලා තිබෙද්දී පවා පසුගිය අවුරුද්ද තුළ US International Development Finance Corporation - DFC - ආයතනය විසින් අදානි සමාගමත් එක්ක අනුබද්ධව ලංකාව තුළ දළ වශයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියනයක පමණ ආයෝජනයක් කරලා තිබෙනවා. ඒ, මෑතකදී කළ ආයෝජනයක්. කොළඹ වරායේ පර්යන්තයක් ගොඩනැඟීම සඳහා ඇමෙරිකානු ඩොලර් 533 ක ආයෝජනයක් කරලා තිබෙනවා. මේවා ඉබේ සිද්ධ වන දේවල් නොවෙයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් වගකීමක් ඇතිව සහ දර්ශනයක් ඇතිව වැඩ කරන්නට ඕනෑ ඒ නායකත්වය ජනාධිපතිතුමා දීපු නිසා, ඊට අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දීමට අපට හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර වශයෙන් අපි කිසිම අවස්ථාවක දී අපේ ප්‍රතිපත්ති පාවා දීලා නැහැ. විශේෂයෙන්ම දැන් ඊශ්‍රායලය සහ පලස්තීනය අතර තිබෙන යුද්ධයේ දී පලස්තීන ජනතාවගේ ස්වයං නිර්ණ අයිතිය වෙනුවෙන් අපි දිගින් දිගටම පෙනී ඉඳලා තිබෙනවා. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය තුළ, "Special Committee to Investigate Israeli Practices Affecting the Human Rights of the Palestinian People and Other Arabs of the Occupied Territories" කියන ඒ විශේෂ කමිටුවේ නායකත්වය අද ශ්‍රී ලංකාව දරනවා. අපේ මොහාන් පීරිස් නිත්‍ය නියෝජිතතුමා ඉතාම හොඳ වාර්තා රාශියක් නිර්දේශත් එක්ක ලබා දීලා තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර වශයෙන් අපට විශාල කීර්තියක් ඒකෙන් අත් වෙලා තිබෙනවා. එය, අපි කියන දෙයක් නොවෙයි. පසු ගිය දිනවල ශ්‍රී ලංකාව candidatesලා ඉදිරිපත් කරපු ඡන්ද විමසීම් කිහිපයක් තිබුණා. එකක් තමයි UNICEF එකේ විධායක කමිටුවට තෝරා ගැනීමේ ඡන්ද විමසීම පසුගිය සතියේ පැරිස්වල තිබුණා. ඡන්ද දීපු රටවල් 188 න් ශ්‍රී ලංකාව ඡන්ද 144ක් අරගෙන තුන්වෙනි ස්ථානයට පත් වුණා. මේ ප්‍රශ්න තිබෙද්දීත් ඕස්ට්‍රේලියාවට වැඩිය, දකුණු කොරියාවට වැඩිය ඡන්ද අරගෙන ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව තුළ අප පිළිබඳව තිබෙන විශ්වාසය වැඩි කර ගැනීමට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වගේම, "Practices of Protection of Minorities" සම්බන්ධයෙන් තිබෙන කමිටුවට ශ්‍රී ලංකාව candidate කෙනෙක් ඉදිරිපත් කළා. එසේ ඉදිරිපත් කරපු ශ්‍රී ලංකාවේ හිටපු තානාපතිතුමාට හැකියාව ලැබුණා, වැඩි ඡන්ද ප්‍රමාණයක් අරගෙන තුන්වන තැනට තේරී පත් වෙන්න. තුන්වෙනුව ඉතාම සංවිධානාත්මක ලෙස යම් යම් ජාත්‍යන්තර ආයතන එකතු වෙලා ලංකාවේ Traffic Separation Scheme - TSS - එක, ඒ කියන්නේ අපේ නැව් ගමනාගමනය කරන මාර්ගය වෙනස් කිරීම සඳහා ඉල්ලීමක් කරලා තිබුණා. ඒ පිටුපස භූදේශපාලනය තිබුණාය කියලා අපි හිතනවා, ගාල්ල සහ හම්බන්තොට වරායවල වටිනාකම අඩු කරන්නට. එහිදී International Maritime Organization - IMO - අයත් ඊජිප්තුව, ඇල්ජීරියාව, චීනය, ඉන්දියාව, පාකිස්තානය යන රටවල් සම්බන්ධ කරගෙන ඒ අදහස agenda එකෙන්ම ගලවා දමන්නට අපට පුළුවන් වුණා. ඒක ගැන තර්ක කරන්නවත් අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ. ඒක agenda එකෙන්ම ගලවා දමන්නට අපට පුළුවන් වුණා. කැනඩාව විතරයි විරුද්ධ වුණේ. දේශපාලන කරුණු අනුව කැනඩාව අපේ සියලු දේවල්වලට විරුද්ධ වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව අපි යම් කිසි දෙයක් හරියට කරනවාය කියන එක පිළිබඳව අපට අවබෝධයක් තිබෙනවා. World Expo 2030 අවස්ථාවේ සහාය දෙන්නේ කාටද කියලා අපට ඉතාම අමාරු තීරණයක් ගන්න සිදු වුණා. හිටපු විදේශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ඒ පිළිබඳව 2022 දී තීරණයක් අරගෙන තිබුණා, සවුදි අරාබියට සහයෝගය දෙන්න. ගිය සතියේ ඒ ඡන්දය පැවැත්වුණා. හිටපු විදේශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු ජී.එල් පීරිස් මැතිතුමනි, සවුදි අරාබිය ඡන්ද 119 ක් ලබා ගත්තා. දකුණු කොරියාවට ඡන්ද 29ක් සහ ඉතාලියට ඡන්ද 17 ක් ලැබුණා. ප්‍රංශයේ පැරිස් නුවර තමයි ඒ ඡන්දය තිබුණේ. ඒ අනුව අපි ගත්ත තීන්දුව හරි. ඔබතුමා ගත්ත තීන්දුව හරියි කියලා හිතලා අපි ඒක දිගටම පවත්වා ගෙන ගියා. අද වන කොට ඒක සාධාරණීකරණය වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, අපි ගත්ත තීන්දු - තීරණ මත රැඳිලා කටයුතු කර තිබෙනවා කියන එකයි. Global South එකත් එක්ක අපි යම් කිසි pact එකකට අනුව සහයෝගයෙන් කටයුතු කිරීම නිසා අපට දේශපාලන වාසි රාශියක් ලැබිලා තිබෙන එක පිළිබඳව මම විශේෂයෙන්ම අවධානය යොමු කරන්නට ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට වැදගත්ම දේ තමයි, මේ කාලය තුළදී ශ්‍රී ලංකාවේ ව්‍යාපාර විදේශ රටවල ප්‍රචලිත කිරීම සඳහා අපි කළ යුතු කාර්යය මොකක්ද කියන එක. අපි දන්නවා, ඒ සඳහා විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය තුළ economic diplomacy, ඒ කියන්නේ ආර්ථික කටයුතු වලට සහයෝගය දීම සඳහා වෙනම දෙපාර්තමේන්තුවක් තිබෙන බව. එම දෙපාර්තමේන්තුව හරහා අපි මේ වෙන කොට විවිධ වැඩ පිළිවෙළ රාශියක් කරලා තිබෙනවා. පසුගිය වර්ෂය තුළ එකිනෙකට වෙනස් විවිධ පුහුණු වැඩසටහන් 20කට අපේ නිලධාරින් 40 දෙනෙකු සහභාගි කරවලා තිබෙනවා. ඒ තුළින් අපි ඉතාම ළඟින් ලංකාවේ තිබෙන Chambers එක්ක වැඩ කරනවා. Construction industry එකේ විවිධ අලුත් අවස්ථා Africa, Middle East සහ Singapore වලින් ලබා ගැනීමේ හැකියාව අපට තිබෙනවා. ඒ සඳහා උදව් කරන්නට අපේ තානාපති නිලධාරින් දිගින් දිගටම කටයුතු කරගෙන යනවා. විශේෂයෙන්ම economic diplomacy පිළිබඳව සම්පූර්ණයෙන්ම කාලය කැප කරලා, දිගින් දිගටම අපේ නිලධාරීන් මුණගැහිලා, Chambers හම්බවෙලා මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න අපේ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා විශාල පරිශ්‍රමයක් දරනවා වාගේම විශාල උනන්දුවකුත් දක්වනවා. එතුමා සමහර රට වලට ගිහිල්ලා මේ සම්බන්ධයෙන් විශාල වැඩ කොටසක් කරනවා. මම හිතනවා, එතුමා කරලා තිබෙන දේවල් ගැන එතුමාගේ කථාවේදී තවදුරටත් කථා කරයි කියලා. එතුමා සිටින එක අපට විශාල ශක්තියක්. අපේ Consular Division එක ගැනත් මම විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ. අපේ විදේශ සේවාවල වැඩ කරන්න සිද්ධවෙලා තිබෙන්නේ සීමාසහිත නිලධාරින් පිරිසක් එක්ක කියලා අප සියලු දෙනාම දන්නවා. ඔබතුමන්ලා දකින්නට ඇති, මීට මාසයකට ඉස්සෙල්ලා ඉන්දියාවයි, කැනඩාවයි අතර ජාත්‍යන්තර වශයෙන් විශාල ප්‍රශ්නයක් මතු වුණු බව. ඒකෙදි හෙළිදරවු වුණා, ඉන්දියාවේ තිබෙන කැනේඩියානු මහ කොමසාරිස් කාර්යාලයේ විතරක් තානාපති නිලධාරින් 73 දෙනෙක් ඉන්නවා කියලා. හැබැයි, රටවල් 55 ක සහ ලංකාවේ තිබෙන අංශ 24ත් එක්ක අපේ සම්පූර්ණ තානාපති සේවයේම කටයුතු කරන්න ඉන්නේ 164 දෙනායි. ඉන්දියාව කියන්නේ අපට ඉතා වැදගත්ම රටක්. ඒ රටේ ඉන්නේ අපේ නිලධාරින් 06 දෙනායි. මේ සීමා එක්ක තමයි අපට මේ වැඩ කටයුතු කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. හිටපු විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමා දන්නවා, අපේ approved cadre එක 264 ක් බව. හැබැයි අපට ඉන්නේ 168 දෙනායි. 2018 ඉඳලා අපට තවම recruit කරගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. අපි මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කරලා කැබිනට් මණ්ඩලයේ approval අරගෙන දැන් අලුතින් recruitment drive එකක් ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. මම හිතනවා, හොඳම අය තෝරාගෙන අපේ විදේශ සේවය ශක්තිමත් කිරීමට ඒ තුළින් අපට අවස්ථාවක් ලැබෙයි කියලා. ඊට පස්සේ අපි ක්‍රමයක් සකස් කරන්නට ඕනෑ, හැම අවුරුද්දේම දක්ෂ නිලධාරින් යම් ප්‍රමාණයක් බඳවා ගන්න. මේ සේවය ශක්තිමත් නොකර, ඔවුන්ට නිසි පුහුණුවක් ලබා නොදී, ප්‍රමාණවත් නිලධාරීන් සංඛ්‍යාවක් ලබා නොදී ඔවුන්ගෙන් විශාල හාස්කම් බලාපොරොත්තු වෙනවා නම් ඒක සාධාරණ නැහැ. නමුත්, තිබෙන දේවල් වලින් ඔවුන් විශාල වැඩ කොටසක් ලෝකය පුරා කරනවා කියන එක මට පෙනෙනවා. පසුගිය සතියේ දවස් 5ක් විතර අපි හිටියේ ජනාධිපතිතුමා එක්ක COP 28 සමුළුවේ. අපේ නිලධාරින් පස් දෙනෙකුගෙන් යුතු ඉතා පොඩි කණ්ඩායමක් තමයි ඩුබායිවල සහ අබුද්ධා බිවල ඉන්නේ. ශ්‍රී ලාංකිකයෝ 340,000ක් පමණ ඒ රටවල ඉන්නවා. ඒ රටවල අපේ නිලධාරිනියන් පවා වැඩ කරනවා. ඔවුන් සමහර speaking notes මට එවන්නේ ඊළඟ දවසේ උදේ 2.00ට, 2.30ට. සමහර වෙලාවට උදේ 5.00ටත් ඒවා එවනවා. ඒ කියන්නේ ඒ වෙලාව දක්වා ඔවුන් වැඩ කරලා තිබෙනවා. අපට ලේසියි. මෙහි තිබෙන අඩුපාඩු එකක්, දෙකක් දකින්න. මේ සේවයෙත් අඩුපාඩු තිබෙනවා. කිසිම දෙයක් සර්ව සම්පූර්ණ නැහැ. නමුත්, තිබෙන ඉතා සීමිත සම්පත් තුළ ඔවුන් දැඩිව කැප වෙලා වැඩ කරනවාය කියන එක පිළිබඳව අපට තිබෙන්නේ ලොකු ආඩම්බරයක්. හැබැයි, සමහර අවස්ථාවලදී අපේ මන්ත්‍රීවරු ඇතුළු මහජන නියෝජිතයෝ ඔවුන්ගේ යුතුකමක්, අයිතියක් විධියට අපට පෙන්වා දී තිබෙනවා, සමහර ස්ථාන වලදී ඒ බලාපොරොත්තු වන සේවය නිසි ආකාරයකින් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ අවස්ථා වලදී අපි ඒවා නිහතමානීව පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධ කරුණු අධ්‍යයනය කරලා තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාවල අනවශ්‍ය විධියට ඔවුන් defend නොකර, ඔවුන්ගේ වැඩ කරගෙන යෑම සඳහා අපි උපදෙස් දීලා තිබෙනවා; කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේදී මම තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ- Consular Division එකේ විශාල පරිවර්තනයක් අපි කරලා තිබෙනවා. මම හිතන්නේ ඒ අංශයෙන් විශාල වැඩ කොටසක් කරලා තිබෙනවා. එහි සම්පූර්ණ ගෞරවය යා යුත්තේ අපේ නිලධාරීන්ට සහ අපේ State Ministerට. එතුමා නායකත්වය අරගෙන එතුමාගේ යහළුවන් ස්වේච්ඡාවෙන් සම්බන්ධ කරගෙන පසුගිය කාලයේ මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මා සතුව figures කිහිපයක් තිබෙනවා. 2020 documents 125,000 authenticate කිරීමේ අවස්ථාව ලැබුණා. Revenue එක හැටියට අපට ලැබිලා තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 100යි. ගිය අවුරුද්දේ - 2022 දී - documents 527,000ක් අපි authenticate කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, අපේ ආදායම රුපියල් මිලියන 400කට වැඩි වෙලා තිබෙනවා. පිටරට යන අයට අවශ්‍ය නම්, ඒ සේවය ලබා ගන්න පුළුවන්. හිටපු අයම එකතු වෙලා ඒ වැඩ ටික කරලා තිබෙනවා, staff එක නැතිව අපි පෝලිම් යුගය නැති කළා. මම හිතන්නේ ඒකේ ගෞරවයත් අපේ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට යන්න ඕනෑ කියලායි. ඉස්සර මිනිස්සු පෝලිම් වලට එන්නේ රාත්‍රී 12.00ට. එහෙම ඇවිල්ලා ඒ අය උදේ වෙනකම් ඉන්නවා. රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කරලා, අපි හැමෝම එකතු වෙලා online ක්‍රමයක් දැන් මේ සඳහා භාවිත කරලා තිබෙනවා. Application එකත් දැන් online ගන්න පුළුවන්, පෝලිමේ ඉන්න ඕනෑ නැහැ. තමන්ගේ වෙලාවට එය ලබාගෙන යන්න පුළුවන්. මම මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න කොට රාත්‍රී 10.00 වෙනකම් මේ queue එක තිබුණා. ඊට පසුව අපට හැකියාව ලැබුණා, මේ කටයුතු සම්පූර්ණයෙන් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් එක්ක coordinate කරන්න. දැන් O/L, A/L certificates certify කර ගන්න පැමිණෙන්න අවශ්‍ය නැහැ. Online apply කරලා onlineම ඒ සහතික certify කර ගන්න පුළුවන්. මේ නිසා සම්පූර්ණ workload එක සහ එතැනට එන පිරිස සියයට 50කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ අපේ වැඩ කටයුතු තුන්ගුණයක් වැඩි වෙද්දී, අපි queues eliminate කරලා තිබෙනවා, ගතවන කාලය අඩු කර දීලා තිබෙනවා. තිබෙන අනික් ප්‍රශ්න වලටත් අපි උත්තර දීලා තිබෙනවා. මේවා කාටවත් පේන්නේ නැහැ. මොකක් හරි කුණු ගොඩක් අවුස්සාගෙන කථා කරනවා. එච්චර තමයි කරන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපට එක ප්‍රශ්නයක් තවම තිබෙනවා. පිට රටවල සිටින අපේ ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියෝ තවත් රටකට passport වලට apply කරන කොට ඒ මිනිස්සු එහේ ඉඳලා අපේ Missions වලට යන්න ඕනෑ; Mission එකට භාර දීලා ඒක diplomatic pouch එකේ ලංකාවට එවන්න ඕනෑ, ඒක විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට ආවාම ආපසු sort out කරන්නට ඕනෑ. ඒවා sort out කරලා, ආපසු ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවට යන්න ඕනෑ. එතැනින් ආපසු විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට එන්නට ඕනෑ. ඒක හරි කරදරයක්. ඒ වෙනුවෙන් මාස තුනක්, මාස හයක් විතර ගත වෙනවා. මම හිතනවා, Sri Lankans deserve much better than that. I have spoken to the Hon. Minister of Public Security under whom the Department of Immigration and Emigration comes. It is time to digitalize the whole process. We should be able to do it online and we must find a way to get it done within two to three weeks. ඒ හින්දා අනිවාර්යයෙන්ම අපි ඒ සඳහා digitalization එක පාවිච්චි කරලා, අනෙක් රටවල තිබෙන හොඳ practices ටික උපයෝගී කරගෙන ඉදිරියේදී ඒ කටයුතු කිරීමට කැප වෙන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. ඒක කර ගත යුතු දෙයක් කියාත් මම හිතනවා. අපි දැනටමත් ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරගෙන යනවා. සාරාංශයක් හැටියට ගත්තාම, අපි විදේශ ප්‍රතිපත්තිවල සෘජුව සිටිමින් කටයුතු කර තිබෙනවා. චීන නැව් පිළිබඳව කථා කළා. දිගින් දිගටම චීන නැව් එනකොට ඒ පිළිබඳව විවිධ සාකච්ඡා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න වලින් මිදීම සඳහා අපි ප්‍රථම වතාවට SOP - Standard Operation Procedure - එකක් හඳුන්වා දීලා තිබෙනවා. අපි ඒ Standard Operation Procedure එක හඳුන්වා දීලා, Cabinet approval අරගෙන පසුගිය අවුරුදු 10 තුළ ලංකාවට නැව් එවපු සියලු දෙනාටම ඒක යවලා තිබෙනවා. ඒ අනුව අපි පිළිගත්ත ක්‍රමයක් සකස් කරලා තිබෙන බව කියන්නට ඕනෑ. පසුගිය ජුනි මාසයේ ඉඳලා විදේශ දූත සේවය සඳහා නිලධාරින් lots තුනක් පත් කිරීමට ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ අවසරය අපිට ලැබිලා තිබෙනවා. මම කියන්න සන්තෝෂයි, ඒකෙන් සියයට 65ක් SLFS officersලා බව. තව අය සියයට 10කට වැඩිය හිටපු SLFS officersලා. මේක අවුරුදු 15කට පස්සේ ගත්ත ප්‍රශස්තම ප්‍රතිශතය. අපි හැම වෙලාවේම උත්සාහ කරන්නේ ප්‍රමාණවත්ව නිලධාරීන් ඉන්නවා නම්, දැනට සේවයේ සිටින නිලධාරීන් ඒ කටයුතු සඳහා යවන්නයි. ඔවුන් එලෙස යවන්න පෙර අපි ඔවුන්ට comprehensive training එකක් දෙනවා. විවිධ ක්ෂේත්‍රත් එක්ක ඔවුන් සම්බන්ධ කරනවා, විවිධ අමාත්‍යාංශත් එක්ක ඔවුන් සම්බන්ධ කරනවා. වැදගත්ම දේ මෙයයි. අපි එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයත් එක්ක ඉතාම හොඳින් වැඩ කටයුතු කරනවා. නමුත්, අපේ රටේ ස්වෛරීත්වය පාවා දීලා ඔවුන්ට අවශ්‍ය විධියට රට මෙහෙයවන්න අපේ කැමැත්තක් නැහැ. මේ රටේ ජීවත් වෙන සිංහල, ද්‍රවිඩ, මුස්ලිම් සියලු දෙනාටම ගෞරවයෙන් ජීවත් විය හැකි පරිසරයක් නිර්මාණය කර දීම ඕනෑම රජයක වගකීමක්. ඒ පිළිබඳව කථා දෙකක් නැහැ. ඒ සඳහා අපි කැප වෙන්න ඕනෑ. එහි අඩුපාඩු තිබෙනවා නම්, අපි ඒවා හදා ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, අන්ත දෙකකට අපට යන්න බැහැ. දෙමළ ජනතාවටත් මේ රටේ පුරවැසියන් හැටියට තමන්ගේ අයිතිවාසිකම් ඉදිරියට ගෙන යෑමේ අයිතිය අනෙක් අය හා සමානව තිබිය යුතුයි. හැබැයි, තවත් generation එකක් බෙදුම්වාදය දෙසට තල්ලු කරන එක වළක්වා ගත යුතුයි. ඒ extremes දෙක ඇතුළේ තියාගෙන, ඒ දෙකම ප්‍රතික්ෂේප කරලා, ඒකීය ශ්‍රී ලංකාවක් තුළ සියලු දෙනාටම තමන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගනිමින් ජිවත් විය හැකි පරිසරයක් නිර්මාණය කරදීම අපේ යුතුකමක්; වගකීමක්. මම අධිකරණ ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණු 2020 වර්ෂයේදී 400ක් පමණ PTA එක යටතේ අත්අඩංගුවේ හිටියා. හිටපු විදේශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාත් එක්ක එකතු වෙලා අපි ක්‍රම- ක්‍රමයෙන් ඒ සඳහා ක්‍රමයක් සකස් කර දුන්නා. පළමුවෙන්ම අපි advisory panel එකක් පත් කළා, හිටපු Chief Justice අශෝක ද සිල්වා මැතිතුමා යටතේ. එතුමා ගෙන්වලා අපි ඇහුවා, ඇයි නඩු දාන්නේ නැත්තේ කියලා. අපි එතුමාට කිව්වා, එක්කෝ නඩු දාන්න, එහෙම නැත්නම් ඒ ගොල්ලන් නිදහස් කරන්න කියලා. 200ක් විතර ඒ අනුව නිදහස් වුණා. ඊට පස්සේ අපි IGPට කථා කරලා කිව්වා, PTA එක සම්පූර්ණයෙන්ම ත්‍රස්තවාදයට සම්බන්ධ දේවල්වලට මිසක්, අනෙක් දේවල් වලට use කරන්න එපා කියලා. 2021 සැප්තැම්බර් මාසයේදී අපි circular එකක් නිකුත් කළා, ත්‍රස්තවාදී කටයුතු වලට සෘජුව සම්බන්ධ නැත්නම් PTA එක use කරන්න එපා කියලා. ඊට පස්සේ අපි ඒක amend කළා. Amend කරන කොට, ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමනි, ඔබතුමා තමයි ඒක ඉදිරිපත් කළේ. මම ඒකට support කළා. හැමෝම ඒකට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා. නමුත්, ඒ amendment එකෙන් bail එකට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඒ නිසා ඒ හැමදෙනාම වාගේ අද bail ලබාගෙන තිබෙනවා. හාරසිය හතළිස් දෙනාගෙන් කී දෙනාද අද ඉන්නේ? එක්කෝ ඒ ගොල්ලන්ට charge කරලා තිබෙනවා. එහෙම නැත්නම් ඒ ගොල්ලන් නිදහස් කර තිබෙනවා. එහෙමත් නැත්නම් ඒ ගොල්ලන්ට bail ලබා දී තිබෙනවා. මම මුලින්ම විපක්ෂ නායකතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, පලස්තීන ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් එතුමන්ලාගේ ස්ථාවරය පිළිබඳව. ඒක ඉතාම හොඳ දෙයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින සියලු දෙනාම ඒ ස්ථාවරයේ ඉන්නවා. අපේ රජයත් ඒ ස්ථාවරයේ ඉන්නවා. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය මේ සම්බන්ධව කරන ලද සාකච්ඡා ඇතුළු සියලු අවස්ථා වලදීත් මේ පලස්තීන ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් අපේ රජය මැදිහත්ව, ජාත්‍යන්තරව ඇති කරගත් two-state solution එක වෙනුවෙන් පෙනී ඉඳලා තිබෙනවා. කොවිඩ් - 19 සම්බන්ධයෙන් මම කැබිනට් එක ඇතුළේ ඉඳගෙන අවස්ථා පහකදී මේ කරුණ raise කළා. කොවිඩ් - 19 හැදිලා මිය ගිය මුස්ලිම් පුද්ගලයන්ගේ සිරුරු බලහත්කාරයෙන් පුච්චන එක වැරැදියි කියලා මම කියපු හින්දා ප්‍රසිද්ධ නාළිකා මට විරුද්ධව කථා කරන අයට ඒ සඳහා අවශ්‍ය space එක දුන්නා. එම මළ සිරුරු පුච්චන්න එපා කියලා මම කියපු නිසා මට ත්‍රස්තවාදියෙක් කිව්වා. ඒ සඳහා මම වෙනම අට දෙනෙකුගේ team එකක් හදාගෙන කරුණු දැක්වූවා. අද වන කොට අපට ඊට සාධාරණයක් කරන්න පුළුවන් වුණා. [cite_start]මම මුලින්ම ස්තුතිය පුද කරනවා, ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ වාගේම අපේ අමාත්‍යාංශයේ ගරු අමාත්‍යතුමාටත්, අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමා ඇතුළු සියලු නිලධාරි මහත්ම - මහත්මින්ටත්, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලවල ප්‍රධානීන් ඇතුළු සියලු නිලධාරින්ටත්, රට පුරා පවතින අපේ සියලු ආයතන වල වැඩ කටයුතු කරන සෙසු නිලධාරින් ඇතුළු ක්ෂේත්‍රයේ වැඩ කටයුතු කරන සියලු නිලධාරි මහත්ම - මහත්මින්ටත්, අපට මේ කටයුතු කරගෙන යන්න, අමාත්‍යාංශයේ කටයුතු ප්‍රවර්ධනය කරන්න ලබා දුන් සහ ලබා දෙන සහාය සම්බන්ධව අද මම පිළිතුරු කථාව කරන්න බලාපොරොත්තු වුණේ මීට වඩා වෙනස් විධියකට, නමුත්, අංශක 180 ට හැරිලායි අද මම මේ කථාව කරන්නේ. [cite: 425, 428, 429, 430, 431, 432, 433, 435, 436, 437, 438, 439, 443, 444, 445, 446, 448, 452, 453, 454, 455, 537, 538, 540, 542]

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, අද වැදගත් විවාදයක් පැවැත්වෙන වෙලාවේ අපට lunch break එකේ වෙලාවත් අරගෙන කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මම හිතන්නේ ඒ සඳහා ඇමතිතුමාගේ විරෝධතාවක් නැහැ. එම නිසා අපට ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න. මේ අර්බුදයේ දෙපැත්තෙම ඉන්න කණ්ඩායම් සිවිල් ප්‍රජාව පලිහක් කරගෙන, සිවිල් ප්‍රජාව කේන්ද්‍ර කරගෙන මේ එල්ල කරන්නා වූ දැවැන්ත ප්‍රහාර අපි තරයේ ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මව්වරුන්, දරුවන් ඇතුළු සිවිල් පුරවැසියන් මිය යෑම -ඝාතනය වීම - සමූල ඝාතනය - සංහාරය - ආදී සියල්ල අපි ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මම මේ සාටකය පැළඳගෙන Lobby එකේ ඉඳලා එනකොට උතුර නියෝජනය කරන ගරු මහජන මන්ත්‍රීවරයෙක් මගෙන් ඇහුවා, "ඕක අඳින්නේ පලස්තීන ජනතාව වෙනුවෙන් විතරද?" කියලා. මම කිව්වා, "නැහැ, මේක අඳින්නේ ලෝක සාමය වෙනුවෙන්" කියලා. මොකද, ලෝක සාමය තුළින් තමයි ලෝක ස්ථාවරත්වයක් ඇති වෙන්නේ. රට තුළ සාමය ස්ථාපනය කරන්නට වුවමනා බව කියන්නට ඕනෑ. අපේ රටේත් ජාතිවාදය, ජාති භේදය, ආගම්වාදය, ආගම් භේදය කුමන ජන කොට්ඨාසය ක්‍රියාත්මක කළත් අපි ඒක තරයේ ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. We need to have Sri Lankanism; අපට අවශ්‍ය ශ්‍රී ලාංකිකත්වය සහ සජාතිකත්වයයි. ගරු විදේශ කටයුතු අමාත්‍යතුමනි, දැන් අපට අහන්නට ලැබුණා, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ නිලධාරීන් නිදි වරාගෙන වැඩ කරන බව. කාර්යක්ෂම සේවාවක් කරන ඒ සියලු දෙනාට අපේ ප්‍රසාදය පළ කර සිටිනවා. ඒ අතරම මම යෝජනාවක් කරනවා. අපේ රටට අහිමි වුණු සම්පත් ටික, පිට රටවල තැන්පත් කරලා තිබෙන සම්පත් ටික නිදි වරමින් හෝ සොයා ගත්තොත් නරකද? ඒ වාගේම, මේ රටේ මුල්‍ය සම්පත, දේපළ හොරා කාපු පුද්ගලයන්, ඒ අයගේ සම්පත් ටික නිදි වරමින් හෝ සොයාගෙන මේ රටට අහිමි වුණු ඒ සම්පත් රටට නැවත ගෙන එන repatriation of lost assets වැඩ පිළිවෙළකට යන එක නරකද? Stolen asset recovery වැඩසටහනකට යෑම යෝග්‍ය නැද්ද කියලා මම ගරු අලි සබ්රි මැතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාගේම ඔබතුමා දන්නවා, යම් කාල වකවානුවකදී විදේශ ප්‍රතිපත්තියේ නාමයෙන්, ශ්‍රී ලංකාවේ අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂා කිරීමේ නාමයෙන් විවිධ lobbyistsලාට මේ රටේ මහජන සම්පත්, මහජන දේපළ, මුදල් ගෙව්වා. One good example is, Mr. Imaad Shah Zuberi. සුබේරි කියන පුද්ගලයාට අපේ රටේ මුදල් ගෙව්වේ රට වෙනුවෙන් lobby කරන්න. හැබැයි, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ නීති පද්ධතිය තුළ අද සුබේරිට අත්පත් වෙලා තිබෙන ඉරණම කුමක්ද කියන එක ඔබතුමා හොඳින් දන්නවා. විශේෂයෙන්ම මේ රටේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් ලබා දීපු, මේ රටේ ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමේ චෝදනාවට ලක් කරපු බැසිල් රාජපක්ෂ, මහින්ද රාජපක්ෂ, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ, ආටිගල, පී. බී. ජයසුන්දර, නිවාඩ් කබ්රාල්, ඩබ්ලිව්. ඩී. ලක්ෂ්මන් ඇතුළු අනික් අය මේ රට බංකොලොත් කිරීම තුළ, මේ රටේ දූෂණය, වංචාව, හොරකම ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළ අහිමි වුණු ඒ සම්පත්, දේපළ නැවත වරක් අපේ රටට ලබා ගැනීම සඳහා stolen asset recovery process එකකට ඔබතුමාගේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ යන්ත්‍රණය මෙහෙයවන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා බොහොම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කළා, විවිධ ජාත්‍යන්තර සභාවල ඔබතුමන්ලා ජයග්‍රහණ රැසක් ලැබුවා කියලා; අපේ නියෝජිතවරු විවිධ ජාත්‍යන්තර සංවිධානවල ඡන්ද දිනුවා කියලා. ඒ ජයග්‍රහණය කරපු සියලු දෙනාට අපේ සුභ පැතුම් අපි එකතු කරනවා. ඒක අපට ගෞරවයක්; ඒක රටට ගෞරවයක්. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ජයග්‍රහණ ලැබීම තුළ රටට ලැබෙන ප්‍රතිලාභ tangible වෙන්නට ඕනෑ. We need to have tangible results; those cannot be intangible. අස්පර්ශීය වෙලා හරි යන්නේ නැහැ. අපට ස්පර්ශීය, ධනාත්මක ප්‍රතිලාභ ලැබෙන්නට ඕනෑ. So, when we embark on free trade agreements - අපි විශ්වාස කරනවා, නිදහස් වෙළඳ ගිවිසුම් වලට අප ප්‍රවේශ වෙන්නට ඕනෑ කියලා - ඉවක් බවක් නැතිව ඒවා අත්සන් කරන්නට බැහැ. ඒවා assess කරන්නට ඕනෑ. ඒවා ගැන cost-benefit analysis එකක් කරන්නට ඕනෑ. මට අවංකවම කියන්න, ගරු ඇමතිතුමා quantitative and qualitative analysis එකක් කරලා අවංකවම, හොඳ, ප්‍රශස්ත free trade agreements ක්‍රියාත්මක කරන්න අපේ රටේ ඒ දක්ෂතාව, කුසලතාව, දැනුම තිබෙනවාද? Actually, we do not. So, we need to develop, train a lot of our government personnel to make sure that we enter into agreements which are mutually advantageous to us. ඒ ගිවිසුම් වලින්, ඒ එකඟතා වලින්, ඒ අවබෝධතා වලින් අපට සාපේක්ෂ වාසි ලැබෙන්නට ඕනෑ. මම මෙහෙම කිව්වා කියලා ගරු ඇමතිතුමා අමනාප වෙන්න එපා. මම හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාත් එකක එකඟ වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කළා; මානව අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම ගැන කථා කළා. හැබැයි, කොවිඩ් - 19 වසංගත සමයේ මේ රටේ මුස්ලිම් ප්‍රජාවගේ ඉස්ලාමීය ප්‍රජාවගේ - මානව අයිතිය කඩ කළා; කඩ කළා; කඩ කළා. ඒ බව කනගාටුවෙන් වුණත් කියන්නට ඕනෑ. ඇත්ත වශයෙන් කනගාටුයි කියන්න, burial and cremation ප්‍රශ්නයේදී රාජ්‍ය පාර්ශ්වය නියෝජනය කරපු ඒ මුස්ලිම් - ඉස්ලාමීය - ප්‍රජාව නිවැරදි තැන හිටගත්තේ නැහැ. WHO එක බොහොම පැහැදිලිව කිව්වා, මෙන්න මේවායි නිර්ණායක කියලා. එහෙම නිර්ණායක ඉදිරිපත් කරද්දිත් විවිධාකාර වූ වෛද්‍යවරුන්ගේ උපදෙස් මත එදා මේ මුස්ලිම් ප්‍රජාව -ඉස්ලාමීය ප්‍රජාව - බරපතළ, ඛේදනීය පීඩනයකට, අසහනයකට ලක් කළා. මේ රටේ ජාතික පක්ෂයක් හැටියට ඒ දුර්දාන්ත ක්‍රියාවලියට විරුද්ධව මහ පාරට බැහැලා ජාති, ආගම්, කුලමල, පන්ති, පක්ෂ භේදයෙන් තොරව ඉස්ලාමීය ජනතාවගේ ඒ සංස්කෘතිමය, ආගමික අයිතිය වෙනුවෙන් මහ පාරට බැස්සේ අපි විතරක් වීම ගැන මම ආඩම්බර වෙනවා. මම බොහොම ආඩම්බරයෙන් එය ප්‍රකාශ කරනවා. ඔබතුමා අමනාප වෙන්න එපා. කවුරු මොන දේ කිව්වත් ඇත්ත වශයෙන්ම ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා ගත්තේ අන්ත ජාතිවාදී තීන්දුවක්. මම හිතන විධියට අද රටම ඒක පිළිගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, රටම ඒක පිළිගත්තේ පෝලිම් හැදෙන්න පටන් ගත්තාම. මිනිස්සුන්ගේ බඩට, කටට වදින කොට, රට බංකොලොත් වෙනකොට අන්න සියලු දෙනාම කිව්වා, මේ කරපු දේ අසාධාරණයි කියලා. මම කියනවා, අපට ආර්ථික හානියක් සිදු වෙනකන් ඉන්න හොඳ නැහැ කියලා. We have to stick by our moral principles and ethics. We have to make sure that the traditional practices of different cultural and religious denominations in our country are respected. විවිධ ආගම්වලට, විවිධ ජාතීන්ට අන්‍යෝන්‍ය වුණු ඒ ආගමික සංස්කෘතික ක්‍රියාදාමය අපි ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. ඒ අනන්‍ය භාවය, ඒ අන්‍යෝන්‍ය ක්‍රියා පටිපාටිවලට මේ රටේ සජාතිකත්වයේ නාමයෙන් අපි ඉඩක් ලබා දෙන්නට ඕනෑ. පලස්තීන ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් මම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, අද ලෝකයේ බොහෝ බලවත් රටවල් මේ ප්‍රශ්නයේ දී පැති අරගෙන තිබෙන බව. ඒ පැති අරගැනීමේදී අපට පෙනෙනවා, පොඩි imbalance එකක්. ඊශ්‍රායලය පැත්ත තමයි අරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි මම බොහොම වගකීමෙන් මේ පලස්තීන ජනතාවගේ solidarity එක ඉස්මතු කරන්නට මේ shawl එක පැළඳ ගෙන ආවේ. හැබැයි, හොඳට අවබෝධ කරගන්න. අමතක කරන්න එපා, යුදෙව් ජාතිකයන්ට හිට්ලර් කරපු දේ දෙවැනි ලෝක සංග්‍රාමයේදී Auschwitz සහ Treblinka වැනි concentration campsවල යුදෙව් ප්‍රජාවට කරපු විනාශය, Nuremberg trialsවලදී හෙළි වූ බව අපි දන්නවා. හැබැයි, අපි අවබෝධ කරගන්නට ඕනෑ පලස්තීන ජනතාව ජීවත් වුණු පලස්තීනය කෑලි වලට කඩලා තමයි මේ හිට්ලර්ගෙන් විනාශයට පත් වුණු යුදෙව් ප්‍රජාවට පලස්තීනයේ කොටස ලබා දුන්නේ කියලා. ඒක අසාධාරණයක්. ඒක ලෝක සත්‍යයක්. හැබැයි, අද මහ පොළොවේ යථාර්ථයක් තිබෙනවා. මේ මහ පොළොවේ යථාර්ථය තුළ Gaza Strip එක, West Bank එක, Golan Heights කේන්ද්‍ර කරගෙන පලස්තීන රටක් බිහිවෙන්නට ඕනෑ. ඒ බිහිවන පලස්තීන රට ඔවුන්ට යාබද රට වන ඊශ්‍රායලයත් සමඟ යුදමය තත්ත්වයකින් තොරව සහෝදරත්වයෙන් කටයුතු කරන්නට ඕනෑය කියන එකත් අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම ලෝකයට අපි ඉදිරිපත් කරන මේ සංහිදියාව අපේ රටේත් ක්‍රියාත්මක වන්නට ඕනෑ. අපට මතකයි, මේ අවුරුද්දේ පෙබරවාරි මාසය වෙන කොට උතුරු - නැඟෙනහිර තිබෙන ගැටලු වලට විසඳුමක් ලබා දෙනවා කියලා ගිය අවුරුද්දේ ජනාධිපතිතුමා කිව්ව බව නමුත්, තවම ඒ විසඳුම ලැබුණේ නැහැ. නමුත් අපි විශ්වාස කරනවා, ඒ ප්‍රශ්නය ලේසි ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ඒක සංකීර්ණ ප්‍රශ්නයක් කියා. කවුරු ආණ්ඩුවල හිටියත්, ඒ ප්‍රශ්නයට ක්ෂණික විසඳුම් දෙන්න බැහැ. නමුත් අපි යෝජනා කරනවා, උතුරු - නැඟෙනහිර පළාත්වල ජීවත් වන දමිළ, මුස්ලිම් සහ සිංහල ප්‍රජාවත්, රටේ සෙසු ප්‍රදේශ වල ජීවත් වන අප සියලු දෙනාත් එක්සිත්ව, එක්සත්ව ඒකීය රටක් තුළ ස්වෛරී ශ්‍රී ලංකාවක් ගොඩ නඟන්නට හැම වෙලාවේම කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා. [cite_start]අපේ රටින් හොරා කාපු සම්පත්, විදේශ රටවල තැන්පත් කරලා තිබෙන සම්පත් අපේ රටට නැවත වරක් ගෙන එන්නට, repatriate කරන්නට, stolen assets recovery වැඩසටහනකට මුල පුරන්න කියලා අවසාන වශයෙන් විදේශ කටයුතු ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. [cite: 461, 518, 519, 520, 521, 522, 524, 525, 533, 534, 535]

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පුළුවන් කෙනා පුළුවන් විධියට ජීවත් වෙන, බැරි එකා බැරි බැරි ගාතේ ජීවත් වෙන්න හුස්ම ගන්න තත්ත්වයට රට පත් වෙලා තිබෙනවා. අපි මේ තත්ත්වය හැම දාම තියන්න ඕනෑද? අපි බැරි බැරි ගාතේ හුස්ම ගන්න මිනිසුන්ට බොරු කියලා, ඒ අයව රවට්ටලා ඒ හරහා දේශපාලනය කරන එකද, එහෙම නැත්නම් හරියට ජීවත් වෙන අයට හූ මිටි තිය තියා ඉන්න එකද කළ යුත්තේ? නැහැ. අපි කරන්න ඕනෑ, රටේ ඇත්ත තත්ත්වය පහදලා දීලා, යථාර්ථය පහදලා දීලා තමන්ගෙන් පටන් අරගෙන මේ වැඩ කටයුතු කරන එකයි. තමන්ගෙන් පටන් අරගෙන මේ වෙනස කරන්න පටන් ගන්න එක තමයි අපට කරන්න තිබෙන්නේ. අපි වෙනස කරන්න පටන් අරගෙන, ඒ වෙනස ආරම්භ කරලා ඒ ගමනේ ඉදිරිපත් කළ දෙවැනි අය වැය තමයි අද මේ සාකච්ඡාවට බඳුන් කරන්නේ. අපේ විපක්ෂ නායකතුමා ප්‍රතිපත්ති සම්බන්ධයෙන් කිව්වා. මුස්ලිම් ජාතිකයන්ට, ඉස්ලාම් භක්තිකයන්ට සිදු වෙච්ච අසාධාරණය සම්බන්ධයෙන් අපි එදත් විරුද්ධව හිටියා. අලි සබ්රි මැතිතුමා ඇතුළු මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක් ඒ මතයට විරුද්ධව හිටියා. අපි එදා විපක්ෂයේ ඉඳගෙන ඒ මතයට විරුද්ධව හිටියා. අපි අද ආණ්ඩු පක්ෂයේ හිටියත්, අපේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව මුස්ලිම් ජනතාවට කරපු හානිය අපි හෙළා දැක්කා. ඉදිරියටත් අපි ඒක හෙළා දකිනවා. ඒ වාගේ දේවල් නැවත ඇති නොවන තත්ත්වයට රට ඇතුළේ නීති රීති හදන්න තමයි අපි කටයුතු කරන්නේ. එතැනදී අපි මේ කාරණය විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. Online Safety Bill එක ගැන බොරු බිල්ලෝ මවන්න, මේ වාගේ ජාතීන් අතර අර්බුද නිර්මාණය කරන්න, බොරුවට මිනිසුන්ට චෝදනා කරන්න, කුණුහරුප කියන්න - විපක්ෂ නායකතුමාට වුණත් නොයෙක් නොයෙක් කුණුහරුප කියනවා, ඔය සමාජ මාධ්‍යවල. නිවන් සුව ලැබේවා! වැනි නොයෙක් නොයෙක් විධියට අභූත දේවල් නිර්මාණය කරනවා. එතකොට ඒවා පිළිබඳ අයිතියක් සහ ඒවාට වග වීමක් තිබෙන්න ඕනෑ නැද්ද? ඒක විතරයි Online Safety Bill එකෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ඉතින්, ඇයි ඒකට බය? බොරු කියනවාට, මිනිසුන්ට අපහාස කරනවාට, එහෙම නැත්නම් ආගම් අතර ප්‍රශ්න ඇති කරනවාට වගකීම ගන්න කියලා විතරයි තිබෙන්නේ. රටක් වෙනස් වෙනවා නම්, ඒ රටේ ජනතාව වගකීම ගන්න, නීතියට ගරු කරන පුද්ගලයින් පිරිසක් බවට පත් වෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසායි මේ වාගේ නීතියක් රට ඇතුළට ගේන්න කටයුතු කරන්නේ. අපි රට භාර ගත්තු වෙලාවේ රටේ තිබුණු තත්ත්වය එයයි. අපේ ගරු අලි සබ්රි මැතිතුමාත් ඒක මතක් කළා. රටේ ඩොලර් සංචිත පහළට වැටිලා තිබුණු වෙලාවක, මේ රටට සල්ලි එවන්න එපා කියලා දේශපාලන පක්ෂ නායකයෝ, ලේකම්වරු කෙළින්ම හා ව්‍යංගයෙන් කිව්වා. රට රටවලට ගිහිල්ලා ඔවුන් කිව්වා, සල්ලි එව්වේ නැති වුණොත් අපට මේ රට වට්ටන්න පුළුවන්. ඒක නිසා මේ විධියට කටයුතු කරන්න කියලා. එහෙම කියලා සල්ලි එවන එක නවත්වලා උණ්ඩියල් හරහා සල්ලි ගෙන්වන්න ලැස්ති කරලා රට වට්ටපු වෙලාවක අපි ඉල්ලීමක් කළා, රටට ඩොලර් එවලා ඩොලර් මිලියන 500ක පංගු කාරයෙක් වෙන්න කියලා. අපි විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ගෙන් එලෙස ඉල්ලපු වෙලාවේ ඔවුන් ඒකට ප්‍රතිචාර දැක්වූවා. අපි ආණ්ඩුව අරගෙන advertisement එකක්වත් හදන්න සල්ලි කොහෙන්ද හොයා ගන්නේ කියලා හිතා ගන්නවත් විධියක් තිබුණේ නැහැ. රාජ්‍ය භාණ්ඩාගාරයෙන් ගන්න බැහැ. අපි ඒ වෙලාවේ අපේ හිතවතුන්ගෙන් සල්ලි ටිකක් එකතු කරගෙන පළමුවැනි advertisements ටික හැදුවා. ඒ advertisements දාලා, " තාත්තාට බෙහෙත් ටික ගන්න, දරුවාට කිරි පිටි ටික ගන්න, පෝලිමේ ඉන්නේ නැතුව ඉන්ධන ටික ගහගන්න, ගෑස් ටික ගන්න සල්ලි එවන්න" කිව්වාම අපේ විදේශගත ශ්‍රමිකයෝ අර දේශපාලන මතවාද වලට අහුවෙන්නේ නැතුව රටට සල්ලි එව්වා. මේ රටට සල්ලි එවපු ඒ විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ට ගරුත්වය ලබා දෙන්න අපට ඕනෑ වුණා. ඒ සඳහා විශාල වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න වුණා. ඒ සල්ලි නිකම්ම ආවේ නැහැ. ඒකට අපි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ වැඩපිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරපු ආකාරය කියන්න කලින් මම ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ, එදා ඉඳන් මේ තත්ත්වයට රට ගෙනෙන්න අපි ඒ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කරද්දී ඒ සඳහා අපට සහයෝගය ලබා දීපු අපේ අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන්ට. ඒ වාගේම අපේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය මේ රට මෙතැනට ගෙන එන්න සෑහෙන සහයෝගයක් ලබා දුන්නා. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ඉන්න නිලධාරින්, හැම රටකටම ඉන්න තානාපති කාර්යාලවල වැඩ කරන නිලධාරින් ඒ සඳහා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළා. අපට බැංකු උදව් කළා. ඒ වාගේම අපට මේ තත්ත්වයට එන්න විදේශ රටවල් සහයෝගය ලබා දුන්නා. අපේ ශ්‍රමිකයන් ඒ අය අරගත්තා, අපේ ශ්‍රමිකයන්ට ඉඩ කඩ හදලා දුන්නා; අපට අවස්ථා පුළුල් කරලා දුන්නා. ඒක නිසා මම මේ වෙලාවේ මැද පෙරදිග ඇතුළු සියලු රට වලට ස්තුතිය ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානය -ILO-, International Organization for Migration -IOM- වැනි ආයතන වලට අපි මේ වෙලාවේ ස්තූතිය පළ කරනවා. අපේ රට මේ තත්ත්වයට ගොඩනඟන්න අපේ අමාත්‍යාංශවල නිලධාරීන්, ජාත්‍යන්තර සංවිධාන - ඒ සියලු දෙනා - ලබා දීපු සහයෝගය මම මේ වෙලාවේ සිහිපත් කරනවා. විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ගෙන් මුදල් ගෙන්වා ගැනීම සඳහා අපි electric vehicles සඳහා වාහන බලපත්‍ර ක්‍රමයක් හඳුන්වලා දුන්නා. අපි දළ වශයෙන් 900කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට විද්‍යුත් වාහන සඳහා බලපත්‍ර නිකුත් කරලා තිබෙනවා. ඒ හරහා ඇමෙරිකන් ඩොලර් මිලියන 100කට වඩා වැඩි මුදලක් රට ඇතුළට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. බලපත්‍ර 673 ක් දැනට issue කරලා තිබෙනවා. Remittances ඇවිල්ලා තිබෙනවා. 879ක් ලියාපදිංචි වුණු ප්‍රමාණයෙන් විතරක් ඇමෙරිකන් ඩොලර් මිලියන 99ක් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ ගණන තව වැඩිවෙන්න තිබෙනවා. ණයවර නිකුත් කරන්න තිබෙනවා. ණයවර නිකුත් කිරීම දීර්ඝ කරන්න තිබෙනවා. නමුත් මහා භාණ්ඩාගාරය තවම ඒ සඳහා ප්‍රතිචාර දක්වලා නැහැ. ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලීම් කරලාත් ඒ සම්බන්ධයෙන් තවම ප්‍රතිචාර දක්වලා නැහැ. මොකද ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාගේ කාලයේත්, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාගේ කාලයේත් -ඔය කියන රට වැටුණයි කියන කාලයේ Treasury එක ඇතුළේ හිටියේ ඔය නිලධාරින්මයි. රැකියාවට ආපු දිනයේ සිට මේ දක්වාම Treasury එක ඇතුළේ ඉන්න නිලධාරින් ඉන්නවා. ඇමෙරිකන් ඩොලර් මිලියන ගණනක් ලංකාවට ගෙනැල්ලා දීලා තිබෙන මිනිසුන්ට, අමාරු වෙලාවේ සල්ලි එවපු මිනිසුන්ට දීපු ඒ permit එකට LC විවෘත කරන්න ණයවර නිකුත් කිරීමේ දිනය දීර්ඝ කරන්න කල් අරගන්නේ ඒ අයම තමයි. අපි දන්නේ නැහැ, ඒ අයගේ දේශපාලන මතය මොකක් ද කියලා. රටට සල්ලි එවන්න එපා කියපු අය වාගේම, මේ අයත් රට බංකොලොත් කරන්න, මේ රට නැවත වතාවක් වට්ටන්න වුවමනාවක් තිබෙන අයද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. ඒක නිසා ජනාධිපතිතුමාත්, අපි සියලු දෙනාත් අවධානයට ලක් කරන්න ඕනෑ, මේ වාගේ අමාරු තත්වයක ඉඳලා රට ඉස්සරහට ගෙන යද්දී ඒ වාගේ අයත් එක්ක වැඩ කරන්නේ කොහොමද කියලා. ඒ වාගේම ගුවන් තොටුපොළේදී තීරුබදු සහනය ලබා දීමේදී වැඩියෙන් මුදල් එව්වොත් වැඩියෙන් තීරු බදු සහනය ලබා දෙන්න කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කළා. කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරලා ජනාධිපතිතුමා ගැසට් එකත් ගහලා තිබෙද්දී තවමත් Sri Lanka Customs එකට බැරි වෙලා තිබෙනවා, එවපු මුදල් ප්‍රමාණය කීය ද කියලා හොයලා බලලා ඒ අයට ඒ තීරුබදු සහනය ලබා දෙන්න. කැබිනට් මණ්ඩලය ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරගෙන, ජනාධිපතිතුමා ගැසට් එකක් නිකුත් කර සියල්ල තීරණය කර තිබියදී නිලධාරින් තවම මේ සඳහා සහයෝගය ලබා දීලා නැහැ. ඒ වාගේම නීත්‍යනුකූලව මුදල් එවන බවට ලංකාවෙන් යන සෑම ශ්‍රමිකයෙකුගෙන්ම අපි දිවුරුම් ප්‍රකාශයක් ලබා ගත්තා. එහෙම තමයි අපි රට තුළට විදේශ මුදල් ගෙන්වා ගන්න කටයුතු කළේ. මේ අවුරුද්දේ විතරක් ශ්‍රමිකයන් 224,099 ක් විදේශ රට වලට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. සැප්තැම්බර් මාසයේ විතරක් ඩොලර් මිලියන 482 ක විතර විදේශ ප්‍රේෂණ ප්‍රමාණයක් හම්බ වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ එක්තරා කොටසක් ආර්ථිකය කඩා වට්ටන්න කටයුතු කරන කොට රජය ගත්ත උත්සාහය තුළ මම මගේ වගකීම ඉටු කරපු හින්දා තමයි ඒ තත්ත්වය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. මේක නිකම් කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි, ප්‍රාතිහාර්යකුත් නොවෙයි. රටට සල්ලි එවන්න එපා කියලා මතයක් හදලා තිබෙන වෙලාවක, විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ගේ සල්ලි ලංකාවට ආවාම ඒවා හොරකම් කරනවා, සූරා කනවා කියලා මතයක් හදලා තිබිච්ච වෙලාවක, ඒ මතය වෙනස් කරලා දහඩිය බින්දු හෙළන විදේශ ශ්‍රමිකයෝ තමන්ගේ රටේ පැවැත්මට උදව් කරන්න අර වාගේ අභියෝග රාශියක් මැද කටයුතු කර තිබෙනවා. [cite_start]ඒ හින්දා තමයි, අද මේ රටේ මිනිස්සු හුස්ම ගන්න තැනකට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. [cite: 549, 550, 553, 554, 555, 556, 557]

[ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා]: Yes, the e-DAS was created during the "Yahapalana" period and what we did was, we integrated that with other institutions such as the Department of Examinations. So, now, nobody has to come to the Ministry of Foreign Affairs. One can get the certificates from your laptop or your home computer now. Now, if it is a question about who gets the credit, I really do not care. What we really care about is that the people are getting a better service and I think we all should get together and work towards that end without arguing who did it or who should get the credit for it. Then, we have formulated a digital platform to follow up on the MoU and other instruments signed with foreign countries that are technically supported by the Information and Communication Technology Agency - ICTA - in coordination with the line Ministries, agencies, Sri Lanka Missions abroad and divisions of the Ministry. ඒ සම්බන්ධයෙන් digital platform එකක් හැදුවා. මාස කිහිපයකට විතර ඉස්සෙල්ලා අපි තේරුම් ගත්තා, MoU සම්බන්ධයෙන් ඔය coordination එක වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ නිසා digital platform එකක් හදලා තිබෙනවා, අපේ අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රධානත්වයෙන්. අපි බලනවා, මේක follow up කරන්න ගන්න ඕනෑ actions මොනවාද කියලා. එහිදී ඔබතුමාගේ ඔය suggestion එකත් වැදගත් වෙනවා. [cite_start]අපි ඒක නිසියාකාරව කරගෙන යන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. [cite: 503, 489, 35]

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]: All I want to say is this. Hon. Minister, what we tried to do was to reduce the time that it took for people get their work attended to. We did a survey. Earlier, it took six hours. People came from various parts of the world to get things done at the Ministry and we brought that time down to ten minutes with the Electronic Document Attestation System. Next, recently, we had the privilege of listening to one of the largest exporters from Vietnam. He highlighted five things which help increase Vietnam's FDI inflow and exports. Vietnam might cross the US Dollars 400 billion target. One of the main points highlighted by that Vietnamese exporter was economic diplomacy. When we office, actually the people whom I worked with in the Foreign Ministry were the smartest and they were really hardworking that they really needed some additional help in converting themselves from Foreign Service officers to marketing officers for Sri Lanka. We started a programme called "Dynamic Economic Diplomacy Online Course" for 18 weeks. It was a collaboration between the Ministry of Foreign Affairs, the Department of Commerce and the Centre for International Development in Harvard Kennedy School. The goal of this programme was to enable diplomats to play a more proactive role, spearheading the Government's new policies. What we tried to do was to connect the front office, meaning the diplomats, and the back office, which is essentially the BOI, the EDB and other government agencies. We got 49 diplomats to participate in that course and 39 of them finished it. The rule was "300, 30, 3 and 1: 300 contacts yield 30 discussions, 3 active engagements, and 1 deal". There are our diplomats around the world who are doing a good job of work. They are your asset. You just need to refocus them towards commercial and economic diplomacy. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සියලු පක්ෂ නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ඒකමතික තීරණය වුණේ, මේ tax exemption එක තවදුරටත් ඉදිරියට ගෙන යමු කියන එකයි. එසේ කරන්න බැරි හේතුවක් තිබෙනවා නම්, ඒක අපේ කාරක සභාවට දන්වන්න කියලා අපි මුදල් අමාත්‍යාංශයට කිව්වා. ළදරු කිරි පිටිවලට අදාළ පෝෂණයක් ලැබෙන අනෙක් දේවල් වලට ලබා දෙන බදු සහනය අයින් කරන්නේ නැත්නම් ඇයි මේවායේ බදු සහනය විතරක් අයින් කරන්නේ කියන එක තමයි මට තිබෙන ගැටලුව.

[ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා]: මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අය වැය විවාදය ආරම්භ කරමින් මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමා කළ කථාවේ දී වත්මන් විදේශ ඇමතිතුමා සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපතිතුමාගෙන් මට ආපු දුරකථන ඇමතුමක් ගැන සඳහන් කළා. ඒ ගැන මාධ්‍ය වලින් වාර්තා කළාම බොහෝ දෙනෙකු ඒ කථාවේ ඇත්ත නැත්ත මගෙන් විමසුවා. එතකොට මම කිව්වේ, විදේශ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය විවාද කරන දවසේ ඒකට උත්තර දෙන්නම් කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ කථාව ඇත්ත. පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන් පසුව අගෝස්තු මාසයේ 11 වැනි දා කුලුඳුල් අමාත්‍ය මණ්ඩලය දිවුරුම් දෙන්න අපි ඔක්කෝම මහනුවරට ගිහිල්ලා හෝටලයක නතර වෙලා හිටියා. මමත්, විමල් වීරවංශ මැතිතුමාත්, ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමාත්, මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමාත් ටිරාන් අලස් මැතිතුමාගේ කාමරයේ කථා කරමින් සිටි අවස්ථාවක තමයි ජනාධිපතිතුමා මට කථා කළේ. එතුමා මට කිව්වා, "මම අධිකරණ ඇමති ධුරයට තෝරාගෙන ඉන්නේ සබ්රි. හැබැයි ඒකට කාදිනල්තුමාගේ විරෝධයක් තිබෙනවා. උදය, ඔයාට බැරිද සබ්රිට කථා කරලා කම්කරු අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න එකඟ කර ගන්න. එතකොට මට පුළුවන්, නිමල් සිරිපාල ඇමතිතුමාට අධිකරණ අමාත්‍යාංශය භාර දෙන්න " කියලා. අපේ අලි සබ්රි මැතිතුමාට ලැබෙන්නේ අධිකරණ අමාත්‍යාංශය කියලා කොහොම හරි කාදිනල්තුමා දැනගෙන ජනාධිපතිතුමාට කථා කරලා තිබුණා. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "කාදිනල්තුමාට හිතවත් හාමුදුරු පිරිසකුත් ඉන්නවා. උන්වහන්සේලාත් එක්ක එකතු වෙලා මාධ්‍ය හමු තියලා පටන් ගන්නකොටම අධිකරණ ඇමතිවරයාට පහර දෙන්න ගත්තොත් ඒක ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. ඒ නිසා කොහොම හරි සබ්රිට කථා කරලා එකඟ කර ගන්න " කියලා. මම එතුමාට කථා කළා, එතුමාට මතක ඇති. එතුමා මට කිව්වා, "උදය, ඕනෑම අමාත්‍යාංශයක් භාර අරගෙන කරන්න මම දේශපාලනඥයෙක් නෙවෙයි. මම දීර්ඝ කාලයක් අධිකරණයේ වැඩ කරලා තිබෙනවා. ජනාධිපති නීතිඥවකු විධියට මට අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ ගෞරවයක් තිබෙනවා. අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ වෙන්න ඕනෑ වෙනස දන්නා නිසා තමයි මම අධිකරණ අමාත්‍ය ධුරය භාර ගන්න ජනාධිපතිතුමාට එකඟතාව පළ කළේ. මට අමාත්‍යාංශයක් දුන්නේ නැහැ කියලා මම තරහ වෙන්නේ නැහැ" කියලා.

[ගරු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා]: දකුණු අප්‍රිකාව නිදහස ලද මොහොතේ නෙල්සන් මැන්ඩෙලා සහ ඩෙස්මන් ටුටු කළ ප්‍රකාශ මගේ සිහියට නැඟෙනවා. ඒ ප්‍රකාශ වලින් වාක්‍ය දෙකක් උපුටා දක්වන්නට මම කැමැතියි. නෙල්සන් මැන්ඩෙලා කිව්වා, " දකුණු අප්‍රිකාවේ අපි ලද නිදහස අංග සම්පූර්ණ වන්නේ පලස්තීන ජනතාව නිදහස ලබා ගන්නා දිනයටයි" කියලා. ඩෙස්මන් ටූටූ කිව්වා, " මම පලස්තීන භූමියට ගියා. ඔවුන් එහි අත් විඳින්නේ දකුණු අප්‍රිකාවේ අපි, අත්විඳි වර්ග වාදයට වඩා, අන්ත වර්ග වාදයක් -Apartheid ක්‍රමයක් - '' කියලා. දකුණු අප්‍රිකාව සම්බන්ධයෙන් එදා අපේ නායකයන් කටයුතු කළ අයුරින්, ආසියානු, අප්‍රිකානු රටවල එකමුතුව සහ නොබැඳි ජාතීන්ගේ කඳවුර ලෝක ජනමතයට නායකත්වය දුන් අයුරින් දැන් නව අධිරාජ්‍යවාදී උපක්‍රම පරාජයට පත් කර, පලස්තීන ජනතාවගේ ජීවිත ආරක්ෂාව සඳහා වන ස්ථිර සටන් විරාමයක් මෙන්ම, ඔවුන්ට මාතෘ භූමියේ නිදහස ලබා ගැනීමට ඇති අයිතිය වෙනුවෙන් අප කුඩා රටක් වුවද ලෝක ජනමතය සමඟ එක්ව, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ තීන්දු - තීරණ සමඟ, එඩිතරව සිට ගත යුතුව තිබෙනවා. යුක්රේන ප්‍රශ්නය ඇති වූ අවස්ථාවේ ජනාධිපතිවරයා ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්ෂණිකව ප්‍රතිචාර දැක්වූ ලෙසින් මේ ප්‍රශ්නයේදීත් එම සිද්ධාන්ත, ඒ මූලධර්ම අනුව යමින් විවෘත හා පැහැදිලි ස්ථාවරයක් ගතයුතුව තිබෙන බව අවධාරණය කරනවා.

[ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජපන් හා කොරියානු භාෂා ඉගෙන ගැනීම සඳහා උතුරු නැඟෙනහිර ජනතාව අපි එහි ගියාම ඉල්ලීම් කළා. නමුත් අපට තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය තමයි කොරියානු භාෂාව ඉගැන්වීම සඳහා දෙමළ භාෂාව දන්නා උපදේශකවරුන් නොමැති වීම. කවුරු හරි ඉන්නවා නම් හොයා දෙන්න. 2021 අවුරුද්දේ විදේශ ප්‍රේෂණ හැටියට අපට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 5,491.5ක් ලැබුණා. 2022 වසරේ අපට ලැබුණේ, ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 3,789.5යි. 2023 ඔක්තෝබර් මාසය අවසාන වනකොට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 4,862ක් ලැබී තිබෙනවා. මෙම වර්ෂය අවසාන වෙනකොට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 5,800ක් හෝ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 6,000කට ආසන්න මුදලක් විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ෙන් අපේ රටට ලැබෙයි කියලා අපි ඉලක්ක කරනවා. මම ඒ කාරණය සඳහන් කළේ, අපි ඒ අය රට විරුවෝ හැටියට සලකන්නේ ඇයි කියා පෙන්වන්න. යුද්ධය පැවති කාලයේ යුද්ධය ජයග්‍රහණය කරන්න ශක්තිය දුන්නු පිරිසට එදා අපි රණ විරුවෝ කිව්වා. අපට පසුගිය කාලයේ ගෑස් ටික ගන්න සල්ලි තිබුණේ නැහැ. දිනකට පැය 14ක් පමණ විදුලිය විසන්ධි කළා. ඊළඟට, මිනිසුන් තෙල් පෝලිම්වල මැරුණා. බත්තරමුල්ලේ තෙල් පෝලීම තිබුණා, කිලෝමීටර් එකහමාරක් දෙකක් පමණ. දවස් තුන, හතර වාහනය පෝලිම්වල නවත්වා ගෙන හිටියා. රජය ගත්ත උත්සාහයත් එක්ක අද ඒ තත්ත්වය වෙනස් වී තිබෙනවා.

[ගරු අසංක නවරත්න මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනතට සංශෝධන මඟින්, ශ්‍රී ලංකාව තුළ වගා කරන ධාන්‍යවලින් සාදන ලද ආහාර නිෂ්පාදන සැපයීම සඳහා අදාළ වැට් බදු සහනය ඉවත් කිරීමට මෙවර අය වැය මඟින් යෝජනා වී ඇත. ශ්‍රී ලංකාවේ "පෝෂ" නිෂ්පාදනය මෙරට ආහාර කර්මාන්තයේ අත්‍යවශ්‍ය අංගයකි. නිෂ්පාදනය ඉහළ ප්‍රෝටීන් සහ පෝෂණ කෘෂි ආහාරවල අත්‍යවශ්‍ය ප්‍රභවයක් වන අතර, එය පුළුල් පරාසයක පාරිභෝගිකයින්ට, විශේෂයෙන් ආර්ථික වශයෙන් අවදානමට ලක්ව සිටින ජනතාවට ඉමහත් සහනයකි. දැනටමත් ශීඝ්‍ර ලෙස වැඩි වෙමින් යන මන්දපෝෂණ තත්ත්වය පාලනය කිරීමට මෙම "පෝෂ" ආහාර ජනතාවට ලබා ගත හැකි සහනදායී මිලකට ලබා දීම මේ මොහොතේ රජයක් ලෙස ඉටු කළ යුතු ජාතික කර්තව්‍යයකි. දේශීයව වගා කළ බඩඉරිඟු, මුං ඇට, සෝයා බෝංචි වැනි ධාන්‍ය වර්ග මිලදී ගනිමින් තම වගාවන්වල නියැලෙන ගොවි පවුල් 30,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් සඳහා මෙම නිෂ්පාදනවල නියැලෙන දේශීය කර්මාන්තකරුවන් ගිවිසුම් ගත වී ඇත. එම නිසා රජය විසින් යෝජනා කර ඇති මෙම වැට් බදු සහනය ඉවත් කිරීම වහා අත්හිටුවා මෙම "පෝෂ" ආහාර සඳහා ලබාදෙන බදු සහනය තවදුරටත්, ඉදිරියටත් අඛණ්ඩව ලබාදෙන ලෙස මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කරමි.

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ගරු අසංක නවරත්න මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. විශේෂයෙන්ම මෙහි තිබෙන වැදගත්කම තමයි, මෙම යෝජනාව ඉදිරිපත් වෙන්නේ දේශීය කෘෂිකාර්මික අංශය ආරක්ෂා කරන්න සහ දේශීය ආහාර සැපයුම් දාමය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වීම. වැට් එකක් අය කිරීමෙන් මෙම නිෂ්පාදනවලට විශාල බලපෑමක් වෙනවා. විශේෂයෙන්ම සෝයා බෝංචි, මුං ඇට, බඩඉරිඟු වාගේ නිෂ්පාදන හරහා තමයි, ත්‍රිපෝෂ, සමපෝෂ, යහපෝෂ, නැණපෝෂ වාගේ ඔක්කෝම නිෂ්පාදනය කරන්නේ. පෝෂ වර්ග නිෂ්පාදකයින්, විශේෂයෙන්ම මේ හා සම්බන්ධ වී තිබෙන ආයතන, ගොවි පවුල් 30,000ක් යැපෙන මට්ටමට රුපියල් බිලියන 5කට වඩා වැඩි මුදලක් මේ තුළ සැරිසැරීමට සලස්වා තිබෙනවා. මෙම බද්ද අය කිරීම හරහා එම නිෂ්පාදනවල මිල වැඩි වෙනවා. එතකොට වෙන්නේ ආදායමක් අපේක්ෂාවෙන් අපි මේ බද්ද පැනවූවත්, අනෙක් පැත්තෙන් එම සමාගම්වලට ඊට වඩා අඩු මුදලට විදේශ රටවලින් ඒවා ආනයනය කරන්න පුළුවන් වන එකයි. එතකොට වෙන්නේ අපි බදු වලින් සල්ලි හොයනවා කියලා ගණන් හදලා බැලුවත්, ඊට වඩා ලොකු මුදලක් ඩොලර් වලින් අපට පිට රටට ගෙවන්න වෙනවා. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, අදාළ භාණ්ඩ ලේඛනයේ වැට් අය කිරීමෙන් මේවා නිදහස් කරන්න ක්‍රියා කරන්න කියලා.

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට කෘෂි ක්ෂේත්‍රයට බද්දක් ගහනවා. මෙතෙක් කාලයක් මොන ආණ්ඩුව තිබුණත්, ඒ කිසිම ආණ්ඩුවක් කෘෂි ක්ෂේත්‍රයට බද්දක් ගැහුවේ නැහැ, බද්දෙන් නිදහස් කරලයි තිබුණේ. මේ ආර්ථික අර්බුදය තුළ රාජ්‍ය ආයතනය වැඩි වෙන්න ඕනෑ බව ඇත්ත. අපි ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි, වැට් එක කියන්නේ වක්‍ර බද්දක්. මම අහනවා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය, මහ බැංකුව මෙවැනි තීන්දුව ගන්න කොට මින් සිදු වන හානි ගැන, ඒ බද්ද හේතුවෙන් පැන නඟින කාරණා සම්බන්ධව කිසියම් තක්සේරුවක් කර තිබෙනවාද කියලා. ගොවි පවුල් 30,000කට ඍජුවත්, ගොවි පවුල් 25,000කට වක්‍රවත් සිදු වන බලපෑම සම්බන්ධව තක්සේරු කරලා තිබෙනවාද? මින් සමස්ත කෘෂි ක්ෂේත්‍රයම කඩා වැටෙන තත්ත්වයට පත් වෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන් බැලුවාම, මේ තුළින් මන්දපෝෂණ තත්ත්වයක් ඇති වීම සහ මන්දපෝෂණ තත්ත්වයෙන් පසු ඇති වන තත්ත්වය වන දරුවන්ගේ මොළය වර්ධනය වීම සහ ශාරීරික වර්ධනය බාල වීම සිදු වනවා. ඒ නිසා මම කියන්නේ මේ ක්‍රමය මීට වඩා වෙනස් වෙන්න ඕනෑ කියලායි.