[ගරු සංජීව එදිරිමාන්න]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒකාබද්ධ සේවයට අදාළව ස්ථාන මාරුවීම් සම්බන්ධයෙන් තිබෙන්නේ ඉතා අකාරුණික තත්ත්වයක්. මාරුවීම් සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන ඉල්ලීම් වලට ලැබෙන ප්‍රතිචාර පොතේ විධියට හරි ඇති. නමුත්, මේ මොහොතට අදාළව මිනිස්සුන්ගේ ජීවන වියදම් ප්‍රශ්න හමුවේ ප්‍රවාහන ගාස්තු අඩු කිරීම, එක අතකින් පඩි වැඩි කිරීමක් වාගේ වැඩක්. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ විශාල පිරිසක් ඉන්නවා, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ මෙහා කෙළවරේ. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ විසිතුන් ලක්ෂයක පමණ ජනගහනයක් ඉන්නවා; මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ දොළොස්ලක්ෂයක පමණ ජනගහනයක් ඉන්නවා. ඒක balance කර ගන්න බැරි ඇයි කියලා මට තේරෙන්නේ නැහැ. ඒ ගැන ඇහුවාම කියනවා, එහෙම තමයි රාජ්‍ය සේවකයෝ, අපිත් එහෙම තමයි කියලා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. පරම්පරා දෙකක් විතර පසුපස තිබෙන ජීවන අත්ත්දැකීම් 2023 ට ගළපන්න එපා කියලා ඒ මහත්වරුන්ට කියන්න කියායි මම කියන්නේ. එහෙම කරන්න බැහැ නේ. විජය - මාලිනී සිනමා වෘත්තාන්ත, මේ මිනිස්සුන්ගේ ඇත්ත ජීවිත වලින් අපට අද අපේක්ෂා කරන්න බැහැ. අපේ තාත්තා කුප්පි ලාම්පුවෙන් පාඩම් කළා කියලා මම භුමිතෙල් පහනින් පාඩම් කළේ නැහැ නේ. ඒ වාගේ පරම්පරා අතර තිබෙන වෙනස්කම් මේකට ගළපන්න හදන්න එපා කියලා ඒ මහත්වරුන්ට කියන්න. මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ පොදුවේ සමස්ත රාජ්‍ය සේවයටම අදාළ වෙන විධියටයි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒකාබද්ධ සේවයේ විශේෂයි, ස්ථාන මාරුවීම් වලදී තිබෙන අකාරුණිකකම, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට බැරිද මේකෙදී අපට උදවු කරන්න?

[ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත]: ගරු කථානායක තුමනි, කළමනා කරණ සේවා නිලධාරින් ගැන ඉතාම වැදගත් ප්‍රශ්නයක් ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවේ. මීට පෙර තිබුණු ප්‍රශ්නය තමයි, කළමනා කරණ සේවයට බඳවා ගැනීමේ ප්‍රමාදය. මට මතකයි, ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ ප්‍රශ්නයට මේ විධියටම මැදිහත් වුණා. මා සමඟ පෞද්ගලිකව කථා කළා එම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරන ලෙසට ගරු සභාවේ බොහෝ දෙනෙක් එයට මැදිහත් වුණා. බඳවා ගැනීමෙන් පසුව ඔවුන්ව ස්ථානගත කිරීම පිළිබඳව ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා මතු කරන ප්‍රශ්නයත් වැදගත්. ඇත්ත කථා කළොත්, විෂයභාර රාජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට මම මේ ගැන සොයා බැලුවේ නැහැ, එහෙම නැත්නම්, ඒ පිළිබඳව මම දන්නේ නැහැ කියන කාරණාව තමයි මට සමාජයෙන් එල්ල වෙන්නේ. මේ ස්ථාන මාරුවීම් සම්බන්ධ කාරණාවේ සත්‍යතාවක් තිබෙනවා. බඳවා ගන්නා නිලධාරින් ස්ථානගත කිරීමේදී නුවර කෙනෙක් කොළඹට දාලා, හම්බන්තොට කෙනෙක් කොළඹට දාලා, වෙනත් පළාතක කෙනෙක් තවත් පළාතකට දාලා නොගැළපෙන ආකාරයෙන්, නුසුදුසු ආකාරයෙන් ස්ථාන මාරුවීම් ලබා දීම සිදු වෙලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව සොයා බලන්න මම පසුගිය දවසක කමිටුවකුත් පත් කළා. මානුෂික හේතූන් මත ඉතාම ඉක්මනින් පිරිසක් ස්ථානගත කිරීම් කළා. නමුත්, මේ ප්‍රශ්නය තවම ඒ විධියටම තිබෙනවා. මම තව පැය කිහිපයකින් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන් මුණ ගැහෙනවා. අදත් මේ කාරණාව පාර්ලිමේන්තුවේදී පැන නැඟුන නිසා මම මේ පිළිබඳව කථා කරලා මේ ප්‍රශ්නයට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දෙන්නට මගේ දායකත්වය, මැදිහත් වීම කරන්නම් කියලා ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේදී කියනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ]: ගරු කථානායකතුමනි, අද දින මම ඔබතුමාගෙන් විශේෂ අවසරයක් ඉල්ලා සිටියා, මේ ප්‍රකාශය කරන්න. මීට දින දෙකකට පෙර, එනම් දෙසැම්බර් මාසයේ 2 වැනි දා අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය විවාදයට ලක් වන අවස්ථාවේදී ගරු රිසාඩ් බදියුදින් මන්ත්‍රීතුමා එතුමාගේ නඩුවක් සම්බන්ධව ප්‍රකාශයක් කරලා මේ සභාවේදී කියා සිටියා, ඒ නඩුකාරතුමාට එතුමා ශාප කරනවාය කියලා, he said he would curse that judge. එතුමා කියපු විධියට, එතුමාගේ නඩුව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ එක් මුස්ලිම් විනිසුරුවරයෙක් ඉදිරියේ විභාගයට ගත්ත වෙලාවේ ඒ නඩුව අහන එක ප්‍රතික්ෂේප කළ හේතුව නිසා තමයි එහෙම කිව්වේ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මුස්ලිම් විනිසුරුවරු දහදෙනෙක් නැහැ. ඉන්නේ එක මුස්ලිම් විනිසුරුතුමායි. ඒ ගරු නවාස් විනිසුරුතුමා. රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමාගේ මූලික අයිතිවාසිකම් නඩුව මුලින්ම කැඳවපු වෙලාවේ විනිශ්චය ආසනයේ සිටි ගරු ජනක් ද සිල්වා මැතිතුමා ඒ නඩුවෙන් ඉවත් වුණා. එතුමා ගරු රිසාඩ් බදියුදින් මන්ත්‍රීතුමාට විරුද්ධව විල්පත්තුවේ වන සංහාරය පිළිබඳව නඩු තීන්දුවක් දීලා තිබුණා, වන්දි ගෙවන්න කියලා. ඒ හේතුව නිසා වෙන්නට ඇති, එතුමා එතැනින් ඉවත් වුණා. ඊට පසුව ඒ නඩුවෙන් දෙවැනි විනිසුරුවරයාත් ඉවත් වුණා. ඒ තමයි, ගරු සමය වර්ධන විනිසුරුතුමා. විනිසුරුවරුන්ට හේතු දක්වන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. තමන්ගේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව, අපක්ෂපාතිව නඩු කටයුත්ත කරන්න බැරි නම් එතුමන්ලා එයින් ඉවත් වනවා. ඒක ලෝක ධර්මයක්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මූල ධර්මයක්. තුන්වනුව ඒ නඩුව කැඳවපු වෙලාවේ ගරු යසන්ත කෝදාගොඩ මැතිතුමා ඒ නඩුවෙන් ඉවත් වුණා. ඒ නඩුවෙන් එතුමා ඉවත් වෙච්ච හේතුව මම කියන්නේ නැහැ. මොකද, ඒ හේතුව කිව්වොත්, රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමාටත් ලොකු කැළැලක් වේවි. ඊළඟට හතරවනුව තමයි, ඒ. එච්. එම්.ඩී. නවාස් මැතිතුමා ඉදිරියේ මේ නඩුව කැඳවූයේ. එතුමාත් මේ නඩුවෙන් ඉවත් වුණා. එතුමා මේ නඩුව කැඳ වූ හතර වැනි විනිසුරුතුමා. එතුමා ඒ නඩුවෙන් ඉවත් වීම පිළිබඳව හේතු කිව්වේ නැහැ. නමුත්,ගරු කථානායකතුමනි, පෙරේදා දිනයේදී එතුමාට ඒ කළ බරපතළ චෝදනාව පිළිබඳව සොයා බැලුවාම, රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමාගේ මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සම අධිකරණයේ කැඳවීමට නියමිත දිනයට පෙර දින රාත්‍රියේ ඒ නඩුවට පෙනී සිටින කනිෂ්ඨ නීතිඥ මහත්මයා දුරකථනයෙන් ඒ විනිසුරුතුමාට කථා කරලා කියා තිබෙනවා, "ජ්‍යෙෂ්ඨ නීතිඥතුමාට වුවමනාවක් තිබෙනවා, ඔබතුමා ඉදිරියේ මේ නඩුව අහලා ඉවර කරන්න " කියලා. ඊට පහුවදා උදේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නීතිඥතුමා දුරකථනයෙන් කථා කරලා නවාස් විනිසුරුතුමාට කියා තිබෙනවා, ඔබතුමා ඉදිරියේ මේ නඩුව ගන්න එපාය කියලා. ඒක නීතිඥවරු අනවශ්‍ය විධියට මැදිහත්වීමක්. ඒ පිළිබඳව එතුමා ගරු අගවිනිසුරුතුමාව දැනුවත් කර තිබෙනවා. එහෙම දැනුවත් කරලා තමයි එතුමා ඒ නඩුව විභාග කරන්න බැහැ කියලා කිව්වේ. නමුත්, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා පෙරේදා පාර්ලිමේන්තුවේ කළ ප්‍රකාශය ඉතා බරපතළයි. එතුමා -එම විනිසුරුතුමා- මුස්ලිම්වරුන්ගේ නඩු ගන්නේ නැහැ කිව්වා. නවාස් විනිසුරුතුමා ගැන අපට අමුතුවෙන් ඉගෙන ගන්න දෙයක් නැහැ. අධිකරණයේ විභාග වූ නඩු සිය ගණනක දෙපාර්ශ්වය වෙනුවෙන් එතුමාත්, මමත් පෙනී සිට තිබෙනවා. එතුමා 2014 දී විනිශ්චයකාරවරයෙක් වුණාට පස්සේ තවත් නඩු විශාල සංඛ්‍යාවකට එතුමා ඉස්සරහා මම පෙනී සිට තිබෙනවා. එතුමා කවදාවත් ජාතිවාදය කරපින්නා ගෙන, වෙනත් කරුණු කරපින්නා ගෙන ඉන්න කෙනෙක් නොවෙයි. එතුමා විනිසුරුවරයෙකු විධියට ගෞරවනීය ලෙස කටයුතු කරන කෙනෙක්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද පාවිච්චි කරලා, මන්ත්‍රීවරුන් මෙහෙම විනිසුරුවරුන්ට අගෞරව කරන්න, ශාප කරන්න ගත්තාම මේ පාර්ලිමේන්තුවයි ව්‍යවස්ථාදායකයයි - අධිකරණ යයි රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරන්න එකට කටයුතු කරන්නේ කොහොමද ? අනෙක් අතට, ව්‍යවස්ථාදායකයේ සාමාජිකයන්, විධායකයේ සාමාජිකයන් වන අප විවේචනය කරන්න ඕනෑම කෙනෙකුට පුළුවන්. ඒ අයිතිය පූර්ණ වශයෙන් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අපටත් අයිතිය තිබෙනවා අපව විවේචනය කරන අයව විවේචනය කරන්න. ඒවාට උත්තර දෙන්නත් අයිතිය අපට තිබෙනවා. හැබැයි, තමන්ගේ රාජකාරිය හරියට, අකුරට ඉෂ්ට කරපු විනිසුරුවරයෙකුට පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද භාවිත කරලා, ඒ මන්ත්‍රීතුමා කරපු ප්‍රකාශය ඉතා බරපතළයි. අනෙක් අතට, විනිසුරුවරුන්ට ශාප කරනවා කියලා ඒ විධියට කවුරු හරි ප්‍රකාශ කරනවා නම්, ඒ පුද්ගලයා මන්දමානසික තත්ත්වයකින් පෙළෙන්න එපා යැ. ගරු කථානායකතුමනි, විනිසුරුවරුන්ට විරුද්ධව ඒ වාගේ වචන පාවිච්චි කරන්නේ කවුද? අනෙක් අතට, ඒ විනිසුරුතුමාට දෙවැනි චෝදනාවකුත් කළා. එතුමා රාජපක්ෂවරුන්ගේ නඩු අහනවා කිව්වා. ඇත්ත වශයෙන් මම ඒ ගැන සොයා බැලුවා. රාජපක්ෂලාට පක්ෂව තීන්දු දුන්නාය කියන නඩුවකට හෝ විරුද්ධව තීන්දු දුන්නාය කියන නඩුවකට හෝ එතුමා වාඩි වෙලා නැහැ. අනෙක් එක, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා ඇමතිවරයෙකු විධියට අවුරුදු 10ක් රාජපක්ෂලාගේ සෙවණේ ඉඳන් ඇමතිකම් කළා. ඒකට කවුරුවත් ශාප කළේ නැහැ. එතුමන්ලාගේ නඩුවක් ඇහුවා කියමින් දැන් ඒ විනිසුරුතුමාට ශාප කරනවා. හැබැයි, ඒ විනිසුරුතුමා එහෙම නඩුවක් අහලාත් නැහැ. ඒක නිසා මම ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගෙනුත් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර පාර්ලිමේන්තුවේදී ඒ විනිසුරු තුමාගෙන් ප්‍රසිද්ධියේ සමාව අයදින්න කියලා ඒ මන්ත්‍රීතුමාට කියන ලෙස. මොකද, මේක බරපතළ කාරණයක් ගරු කථානායකතුමනි, මම වැඩි වෙලාවක් ගන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි කාරණය මේකයි. දෙසැම්බර් 02 වන දා, එනම් පසු ගිය සෙනසුරාදා පාර්ලිමේන්තුවේ අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේ පැවැත්වුණේ මගේ අමාත්‍යාංශය වන අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදයයි. එම විවාදයෙන් පසු දින, ඒ කියන්නේ 03 වන දා - ඊයේ දිනයේ - "The Sunday Times '' පුවත් පතට සඳුන් ජයවර්ධන කියලා පාර්ලිමේන්තු වාර්තා කරණය සිදු කරන මහත්මයෙක් ලියා තිබෙන ලිපිය. "Focus on laws delays during debate on Justice Ministry vote" කියන මාතෘකාව යොදලා ඔහු මොනවාද කියන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි? Bold අකුරෙන් highlight කරලා එහි වාර්තා කරනවා, "This is the curse of this country..." කියලා. මා හිතන විධියට, ඒකත් රිසාඩ් බදියුදින් මහත්මයාගේ කථාවෙන් ඇහිඳගෙන ද කොහේදෝ. එහි තවදුරටත් මෙසේ සඳහන් කර තිබෙනවා: "This is the curse of this country and I think the Minister of Justice must be ashamed to call himself the Minister of Justice when there is no justice, said Mr. Sumanthiran, adding that 'blatant discrimination is apparent. " ගරු කථානායකතුමනි, ගිය සෙනසුරාදා කියන්නේ, මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇත්ත වශයෙන් ඓතිහාසික දවසක්. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරියයි, ගරු පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමායි, ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමායි ඇරෙන්න, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගේ ඉඳලා මේ සභාවේ කථා කරපු සියලු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා, ඇමතිතුමන්ලා ප්‍රසාදයට පත් වෙලා තමයි අධිකරණ අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කළේ. අඩු පාඩු තැන් තිබෙනවා. අනෙක් අය කියන්නට කලින් මම ඒ අඩු පාඩුකම් ගැනත් පැහැදිලි කළා, ඒවාට හේතුත් පැහැදිලි කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා පක්ෂ භේදයකින් තොරව, ඒවායේ තිබෙන හොඳ පැත්තට හොඳයි කිව්වා; අඩු පාඩුත් පෙන්වා දුන්නා ඒක ඇත්තටම අප අගය කළ යුත්තක්. එහෙම තිබියදී සුමන්තිරන් මහත්මයා කිව්වා, මම මේ රටේ අධිකරණ ඇමතිවරයා වීම ගැන ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ කියලා. එතුමාගේ කථාවෙන් පස්සේ මම එතුමාට පිළිතුරු දුන්නා. එතුමා මට ඒක කියන්න හේතු කරගත්තා, කරුණු 3ක්. පළමුවැනි කාරණය විධියට එතුමා ඇහුවේ, මඩකලපුවේ භික්ෂූන් වහන්සේ නමක් දෙමළ ජනතාවට පරිභව කරනවා, මම මොකද කරන්නේ කියලායි. එතකොට මම එතුමාගෙන් ඇහුවා, ගිහිල්ලා එහෙම කෙනෙකු අත් අඩංගුවට ගන්න අධිකරණ ඇමතිට බලයක් තිබෙනවාද කියලා. එහෙම ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් පොලිසියට පැමිණිල්ලක් කළාම පොලිසිය නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා. දෙවැනි කාරණය විධියට එතුමා ගත්තේ, මහවිරු දිනය සමරන එක වළක්වන්න උතුරු - නැඟෙනහිර මහෙස්ත්‍රාත්තුමන්ලා තහනම් නියෝග දීලා තිබෙනවා කියන එකයි. එතකොට, ඒකට අධිකරණ ඇමතිවරයා ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑද? මහෙස්ත්‍රාත්තුමන්ලා තමන්ගේ ස්වාධීන බලය පාවිච්චි කරලා නියෝග දුන්නාම, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරයෙක් මෙතැනට ඇවිල්ලා කියනවා, ඒකට ලජ්ජාවට පත් වෙන්න ඕනෑ අධිකරණ ඇමතිතුමායි කියලා. මහෙස්ත්‍රාත්තුමන්ලා සම්බන්ධයෙන් මට ලජ්ජා වෙන්න තිබෙන කාරණය මොකක්ද? එතුමන්ලා ස්වාධීනව කටයුතු කරනවා. මම ඒ ගැන සතුටු වෙනවා, තුන්වැනි කාරණය විධියට එතුමා කිව්වේ, මේ රටේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියන එකයි. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත මේ රටේ නීතියක්. මේ කරුණු තුන ගැන එතුමාට පෙන්වා දෙමින් මම කිව්වා. "මේ කථා, සාමාන්‍යයෙන් යමක්කමක් නොදන්නා නූගත් මනුස්සයෙක් කිව්වා නම් අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ජනාධිපති නීතිඥවරයකු විධියට මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා මෙවැනි ප්‍රකාශ කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමායි ලජ්ජාවට පත් වෙන්න ඕනෑ " කියලා. එතුමා ඒකට උත්තර දුන්නේ නැහැ. ඔළුව වනලා ව්‍යංග ලෙස මගේ කථාවට අනුමැතිය දුන්නා. ඒ කථාව සම්බන්ධව " ද සන්ඩේ ටයිම්ස් " පුවත් පතේ සඳහන් කර තිබෙනවා. "ද සන්ඩේ ටයිම්ස්" කියන්නේ, අප කවුරුත් කියවන, ඒ වගේම මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ කීර්තිමත් නාමයක් තිබෙන පුවත් පතක්. මම එහි කතෘතුමන්ලාට හෝ අනෙකුත් අයට දොස් පවරන්නේ නැහැ. මේ පිළිබඳව වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරලා මාධ්‍යවේදීන් තෙහෙට්ටු කරන්න, හිංසාවට පත් කරන්න වුවමනාවකුත් මට නැහැ. හැබැයි, අඩුම ගානේ පාර්ලිමේන්තු වාර්තා කරණයවත් නිවැරදිව කරන්න ඕනෑ නේ. මේ පුවත් පත් ලිපියේ මාතෘකාවේ තිබෙනවා, law's delays ගැන කථා කළාය කියලා. හැබැයි, කියලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? " අධිකරණ ඇමතිවරයා මේ තනතුර දරන්න ලජ්ජා සහගත විය යුතුයි" කියලා සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීවරයා කියපු කිසිදු පදනමක් නැති කාරණය. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම මම කනගාටු වෙනවා. මේ මන්ත්‍රීවරු දෙපළම අද ගරු සභාවේ නැහැ. ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාව මෙන්න මෙහෙම වුණා නම් මම අනුමත කරනවා. මේ රටේ යුද්ධය නතර කරන්න තමයි ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ගෙනාවේ. එදා සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීවරයා මරන්න කියලා දෙමළ ඩයස් පෝරාව කොන්ත්‍රාත්තුවක් දුන්නා. කොන්ත්‍රාත්තුව රුපියල් ලක්ෂ 20යි. මට පුදුමත් හිතුණා, සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාගේ වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ 20ද කියලාත්. උතුරේ ද්‍රවිඩ තරුණයන් 5දෙනෙක් යොදා ගෙන එතුමාව මරන්න ගියාට පස්සේ අපේ හමුදාවයි, බුද්ධි අංශයයි, බුද්ධිමත්ව කටයුතු කරපු නිසා ඒ සිද්ධිය, ඒ ඝාතනය වළක්වා එතුමාව බේරා ගත්තා. ඒ චූදිතයෝ 5 දෙනාට විරුද්ධව නඩු පවරලා තිබෙන්නේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ. එතකොට එතුමාව මරන්න එන මිනිස්සුන් විතරක් ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ නඩු පවරලා එල්ලන්න ඕනෑ. හැබැයි, අනෙක් මිනිස්සු මරපු අපරාධකාරයින්ට විරුද්ධව ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ නඩු පවරලා දඬුවම් දෙන්න එපා කියලා තමයි කියන්නේ. ප්‍රභාකරන්ගේ කාලයේ සුමන්තිරන් මහත්තයාටවත්, පොන්නම්බලම මහත්තයාටවත් යාපනයේ පස් පාගන්න ලැබුණේ නැහැ. ප්‍රභා කරන් අද ජීවතුන් අතර ඉන්නවා නම් ඒ දෙදෙනාට අදටත් එහෙට යන්න බැහැ. ප්‍රභා කරන් නැති නිසා තමයි ඒ අය අද උතුරට ගියේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ජාතිවාදය ඇවිස්සීමට ඔබතුමාත් ඉඩ දෙන්න එපා. ප්‍රභා කරන් මොකක්ද කළේ? ප්‍රභාකරන් ඉස්සෙල්ලාම ඝාතනය කළේ; මිනිහාගේ අතින්ම ඝාතනය කළේ කවුද? ඇල්ෆ්‍රඩ් දුරෙයි අප්පා. කොහේදිද ඝාතනය කළේ? යාපනයේ කෝවිල ඇතුළෙදි. ඊට පස්සේ, ශ්‍රී මහා බෝධිය ඇතුළු බෞද්ධ විහාරස්ථාන වල දී සිය ගණනක් මරා දැම්මා. කාත්තන්කුඩි පල්ලියේ, මුස්ලිම් දේවස්ථාන තුළ සිය ගණනක් වෙඩි තියලාරලා දැම්මා. ප්‍රභාකරන් මැරුවේ නැත්තේ, පල්ලිය ඇතුළේ විතරයි. අනෙක් හැම දේවස්ථානයකම, පූජනීය ස්ථානයකම මිනී මැරුවා. දළදා මාළිගාවටත් බෝම්බ ගැහුවා. අරන්තලාවේදී හාමුදුරුවරු මැරුවා. එතකොට PTA එක යටතේ තමයි දඬුවම් දීලා තිබෙන්නේ. පිළියන්දල බස් බෝම්බය පුපුරලා 93 දෙනෙක් මැරුණා. කෝච්චි වලදී මිනිස්සු මැරුණා. මායිම් ගම්මානවල මිනිස්සු කපලා කොටලා මැරුවා. පාර්ලිමේන්තුවට බෝම්බ ගැහපු මිනිහාට නඩු පැවරුවේත්, නඩු ක්‍රියාත්මක කළෙත් PTA එක යටතේයි. සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමාත් ඒ නඩුවට පෙනී සිටියා. ඇත්ත වශයෙන්ම එල්ටීටීඊ එකේ ඉතිහාසය දෙමළ මන්ත්‍රීවරුන්ට ඉගෙන ගන්න කියලා අපි කියනවා. ප්‍රභා කරන්ට සිංහලයන් එක්ක යුද්ධ කරන්නවත්, මේ රට බෙදන්නවත් වුවමනාවක් තිබුණේ නැහැ. ප්‍රභා කරන්ට වුවමනාව තිබුණේ, උතුරු නැඟෙනහිර හින්දු වංශවතුන් ටික ඉවර කරන්න. දෙමළ ජනතාවගේ නායකයන් සියලු දෙනාම හින්දු භක්තිකයෝ. ඔවුන් එකසිය ගණනකට වඩා ඝාතනය කළා එදා - 1975 දී - වඩ්ඩික් කොඩෙයිවල සම්මේලනයක් තියලා, අමිර්තලිංගම් ප්‍රභාකරන්ගේ අතට කඩුව දුන්නා, "ඔබ තමයි ද්‍රවිඩ ජනතාවගේ එකම නියෝජිතයා" කියලා. ඒ ප්‍රභා කරන් තමයි එක දවසක රාත්‍රියේ, හිටපු දෙමළ ජාතික විපක්ෂ නායකතුමා වන අමිර්තලිංගම් හා ඒ පක්ෂයේ ලේකම් යෝගේෂ්වරන් ඝාතනය කරලා දැම්මේ. එතකොට ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් මැතිතුමා, නීලන් තිරුවෙල්වම් මැතිතුමා කියන්නේ, දෙමළ සමාජයේ විතරක් නොවෙයි, මුළු ලෝකයම - ජාත්‍යන්තරය - පිළිගත්ත නායකයෝ. ප්‍රභාකරන් පළි ගත්තේ දමිළ හින්දු නායකයන්ගෙන්. ඔහුට තිබුණේ වෛරය. ඒකට වෙනම හේතු තිබෙනවා. නමුත් ඒ සියල්ල අද අවසාන වෙලා, ජාතික සමගිය ඇති කරන්න අපි මෙච්චර මහන්සි වෙලා කටයුතු කරන කොට මන්ත්‍රීවරු කිහිප දෙනෙක් මෙතැන ඉඳගෙන ජාතිවාදය අවුස්සනවා. ඊයේ පොන්නම්බලම මන්ත්‍රීතුමා මෙතැනට ඇවිල්ලා ඇවිස්සුවේම ජාති වාදය. මීට පෙර මට මතකයි, 2005 දී ඔය ද්‍රවිඩ මන්ත්‍රීවරු ප්‍රශ්න අහන කොට මම කිව්වා, මේ පොන්නම්බලම් මැතිතුමාගේ තාත්තා හරි ප්‍රගතිශීලී කෙනෙක් කියන එක‍ කුමාර් පොන්නම්බලම් මැතිතුමා අපේ මිත්‍රයෙක්. හරි ප්‍රගතිශීලියි. එතකොට එතුමාගේ තාත්තා, ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මැතිතුමා මේ රටේ ප්‍රකට දේශපාලනඥයෙක්. හැබැයි, හරි ජාතිවාදියි. 1950 ගණන්වල ගම්පොළ රැස්වීමක් තියලා සමස්ත සිංහල ජනතාවගේම හිත රිදෙන විධියට ඉතා කැත භාෂාවෙන් එතුමා කථා කළා. එදා සමස්ත සිංහල සමාජයම ඔහුට විරුද්ධව නැඟී සිටියා. කියන්නේ එල්ටීටීඊ එකේ ශිෂ්‍ය සංවිධානයේ නායකයා. ඔහු මිනිස්සු මරපු කෙනෙක්; දහස් ගණන් මිනිස්සු මරපු කෙනෙක්. මම මේක 2005දී පාර්ලිමේන්තුවේ කිව්වාම, ජී. ජී. පොන්නම්බලම් මහත්තයා ජාතිවාදය ඇවිස්සුවා. හැබැයි, පොන්නම්බලම් මැතිතුමාට ඇමතිකම ගන්න ඕනෑ වුණාම ඇවිල්ලා ඇමතිකම අරගෙන, ඉන්දියානු සම්භවයක් තිබෙන ද්‍රවිඩ ජනතාව 690,000කට ඡන්ද බලය අහිමි වෙන්න ගෙනාපු ඉන්දු - ලංකා පුරවැසි භාවය පිළිබඳ පනතට අත ඉස්සුවා. මේ රටේ දෙමළ ජනතාවට ඡන්ද බලය අහිමි කරන්න ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහත්මයා අත ඉස්සුවා. ඇමතිකම තිබෙන කොට එතුමාට එහෙම කරන්න හොඳයි. අනෙක් වෙලාවට ජාති වාදය. ඔය චෝදනා කරන මන්ත්‍රීතුමන්ලාගෙන් මම ප්‍රශ්න කරනවා, අඩු ගණනේ මම උතුරු, නැඟෙනහිර ජනතාවට කරපු සේවයෙන් දාහෙන් එකක් කරපු එක ද්‍රවිඩ මන්ත්‍රී කෙනෙක් මෙතැන ඉන්නවාද කියලා. පසුගිය අවුරුදු එකහමාර තුළ යාපනයේ, කිලිනොච්චියේ, මඩකලපුවේ. ත්‍රිකුණාමලයේ මම ජංගම සේවා - mobile services -6ක් කළා. ඉන්දියාවේ ඉඳලා ඇවිල්ලා සරණාගතයෝ විධියට උතුරේ 12,800 කට වැඩි පිරිසක් හිටියා. ඔවුන්ට හැඳුනුම්පතක් නැහැ. උප්පැන්න සහතිකයක් නැහැ, ඔප්පුවක් හොයාගන්න බැහැ. ඒ වාගේ 3,000කට ආසන්න පිරිසක් නැඟෙනහිර පළාතේත් හිටියා. මේ ඔක්කෝම ප්‍රශ්න අපි විසඳනවා. මේ එක ද්‍ර විඩ මන්ත්‍රී කෙනෙකුවත් මේ ප්‍රශ්න විසඳන්නේ නැහැ නේ. මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න කියලා අඩු ගණනේ මේ සභාවේදීවත් එතුමන්ලා ඉල්ලන්නේවත් නැහැ. අපි උතුරු පළාට ගිය වෙලාවේ මත් ද්‍රව්‍ය වසංගතයෙන් උතුර වහගෙන තිබුණේ. එදා හිටපු ආණ්ඩුකාරතුමාත් පොලිස් නිලධාරීන්, රාජ්‍ය නිලධාරීන් යොදවා යන්ත්‍රණයක් හදලා ඒ මත් ද්‍රව්‍ය උවදුර මදනය කරන්න කටයුතු කළා. මේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා කියන මතය නොවෙයි, ද්‍රවිඩ ජනතාවගේ මතය. අපි ඒක හොඳට දන්නවා. අපි උතුරු - නැඟෙනහිර ද්‍රවිඩ ජනතාවත් එක්ක ජීවත් වෙන අය. මේ මතයේ නැහැ, උතුරු - නැඟෙනහිර ජනතාවගෙන් සියයට දෙකක්වත්. මෙතුමන්ලාගේ දේශපාලන පැවැත්ම වෙනුවෙන් තමයි මේ කටයුත්ත කරන්නේ. මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. පසුගිය නොවැම්බර් මාසයේ මම යාපනයේ ගිය වෙලාවේ ව්‍යාපාරික මහත්වරු දෙතුන් දෙනෙකු ඇවිල්ලා මට ආරාධනාවක් කළා. ඔවුන් රුපියල් ලක්ෂ 1,000ක් වියදම් කරලා ගෙවල් 18 ක් හදලා. පහුවැනි දා උදේ මට ඇවිල්ලා ඒවා විවෘත කරන්න කිව්වා. නමුත්, ඒ සඳහා මට වෙලාව තිබුණේ නැහැ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, යාපනය නගරයේ ඉඳලා හැතැප්ම 5ක් විතර උතුරින් තමයි ඒ ගෙවල් තිබුණේ. ඇත්තටම ඒ වෙලාවේ මටත් පොඩි සැකයක් ඇති වුණා. මොකද, මාව මරන්න ගෙනියනවා ද දන්නෙත් නැහැ නේ. හැබැයි, අපි එහෙම අවිශ්වාස කළේ නැහැ. එතුමන්ලා මට ආරාධනා කළාම, මම එතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලීමක් කළා. මම කිව්වා, යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 10 දෙනෙක් ඉන්නවා, අඩු ගණනේ එයින් ඉන් එක්කෙනෙක්, දෙදෙනෙක්, තුන්දෙනෙක් ගෙන්වා ගන්න, මමත් එන්නම්, එහෙම කළොත් වඩාත් නම්බුකාරයි, වැදගත් නේද කියලා. එහෙම නැතිව, කොළඹ ජනතාවගේ ඡන්දයෙන් තේරී පත් වූ මම කොළඹ ඉඳන් උතුරට ඇවිල්ලා එතුමන්ලාගේ වියදමින් හදපු ගෙවල් මම හදපු ගෙවල් විධියට විවෘත කරලා යතුරු බාර දෙන්න යන එක සදාචාරාත්මක නැහැ. ඒ නිසා මට ඒක කරන්න ටිකක් අමාරුයි කියලා මම කිව්වා. නමුත්, එතුමන්ලා මට මොකක්ද කිව්වේ? නැහැ. ඔවුන් ඒ අයට එන්න දෙන්නේ නැහැ, මට කරුණා කරලා ඇවිල්ලා මේ ගෙවල් ටික විවෘත කරන්න කිව්වා. මම පහුවැනි දා උදේ 8.00 වෙනකොට වේලනෛවලට ගියා. 1,500කට වැඩි ජනතාවක් එතැන හිටියා. ඒ සියලු දෙනාම සාදරයෙන් මාව පිළිගෙන ලොකු උත්සවයක් පැවැත්වූවා. මම ගිහිල්ලා ඒ ගෙවල් 18 විවෘත කරලා යතුරු බාර දීලා ආවා. ඒක තමයි උතුරේ දෙමළ ජනතාවගේ සැබෑ තත්ත්වය. ඒ ජනතාව අදටත් ඉල්ලන්නේ සාමය. ඔවුන්ට අදටත් තිබෙන්නේ සිංහල, මුස්ලිම්, දෙමළ ජනතාව කියන කවුරුත් එකට ජීවත් වීමේ ආසාව. ඒක තමයි ඔවුන්ගේ වුවමනාව. හැබැයි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්පූර්ණයෙන්ම නිරූපණය වෙන්නේ ද්‍රවිඩ ජනතාවගේ අවශ්‍යතාව හෝ ඔවුන්ගේ ප්‍රාර්ථනය නොවෙයි. දේශපාලනඥයෝ කිහිප දෙනෙකු තමන්ගේ ජීවිකාව ගෙනියන්න, තමන්ගේ බඩ රැක ගන්න, තමන්ගේ පැවැත්ම වෙනුවෙන් ඊළඟ මැතිවරණය ඉලක්ක කරගෙන තමයි මෙතැන කථා කරන්නේ. නැත්නම්, ජී. ජී. පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමාටයි, කජෙන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමාටයි උතුරේ ඉඳන් නැඟෙනහිරට සෙනඟ අරගෙන ගිහින් මහවිරුවන් සමරන්න තිබුණු වුවමනාව මොකක්ද? ඒවා දේශපාලන අරමුණු නොවෙයිද ? අනික් එක, එතුමා ඊයේ කිව්වා, එල්ටීටීඊ එකට කිසිම සම්බන්ධයක් නැති අහිංසක මිනිස්සුන්ගේ ගුණ සැමරීමක් - commemoration එකක් - කළා කියලා. හැබැයි මම එතුමාට පෙන්නුවා, ඒ ගොල්ලන් ඇඳගෙන ඉන්න ටී-ෂර්ට් එකේ ඉස්සරහ තිබෙන්නේ ප්‍රභාකරන්ගේ පින්තූරය, පිටුපස තිබෙන්නේ එල්ටීටීඊ කොඩිය කියලා. ඒත් එතුමා කියනවා, එහෙම සම්බන්ධයක් නැති ලු. ඉතින්, මම විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. සුමන්තිරන් මහත්තයෝ, ඔබ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනතට විරුද්ධයි නේ. ඒක නිසා ඉස්සෙල්ලා කියන්න, ඔබව ඝාතනය කරන්න ආපු පස්දෙනා නිදහස් කරන්න කියලා. ඒ ගොල්ලන්ට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න එපා කියලා කියන්න. තමන්ව මරන්න එනකොට PTA එක හරි හොඳයි, ඒක අත්‍යවශ්‍යයි. මේ රටේ සුවහසක් අහිංසක ජනතාව මරපු ඒ අපරාධකාරයෝ, මිනීමරුවෝ වෙනුවෙන් PTA එක හොඳ නැහැ. PTA එකේ තිබෙන බරපතළකම පක්ෂ භේදයකින් තොරව අපි තේරුම් අරන් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා, අපි එකට එකතුවෙලා 2018දීත් මේක හැදුවා. ඒක තවත් සංකීර්ණ වැඩියි කිව්වා. ඒ අනුව අපි ඒක තවත් ලිහිල් කළා. ඊට පස්සේ, මේ සියලු දෙනාගේ එකඟතාව අරගෙන තමයි අපි අලුතින් ඒ පනත හදලා තිබෙන්නේ. ඒක නිසා මම මතක් කරනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවට අපි ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ එක ජන කොටසක් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න නොවෙයි කියලා. මේ රටේ සියලු ආගම් අදහන, සියලු ජන කොටස් වෙනුවෙනුයි අපි පෙනී සිටින්නේ. මම විශේෂයෙන් මතක් කරනවා, "The Sunday Times" පුවත් පතේ මාධ්‍යවේදී මහත්මයාට, කරුණාකර ඔබතුමන්ලා නිවැරැදි වෙන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා ව්‍යවස්ථාදායකයේ තිබෙන වැරැදි සිදුරු, අග, මුල ඔක්කෝම දන්නවා. ඔබතුමන්ලා ඒ හැම එකක්ම වාර්තා කරනවා. ඔබතුමන්ලා විධායකයේ වැරැදිත් වාර්තා කරනවා. ඔබතුමන්ලාම කියනවා නේ, ඔබතුමන්ලා Fourth Estate කියලා. එහෙම නම් ඔබතුමන්ලාත් නිවැරැදි වෙන්න ඕනෑ; අනික් අය නිවැරැදි කරන්න උත්සාහ දරන කණ්ඩායමත් නිවැරැදි වෙන්න ඕනෑ. ඒ කියපු මාතෘකාව යටතේ මේ ප්‍රවෘත්තිය පළ කළාට, තනිකරම අධිකරණ අමාත්‍යාංශයත්, මමත් හෑල්ලු කරන්න තමයි මේක ලියලා තිබෙන්නේ. Bold කරලා ලියලා තිබෙන්නේ ඒක. ඒකද මාධ්‍ය සදාචාරය කියන්නේ? අනෙක් කාරණය මේකයි. මේකේ තිබෙන news value එක මොකක්ද? මේකේ භාගයක්ම තිබෙන්නේ වල්පල්. රටේ ජනතාව මාධ්‍යයෙන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ඒක නොවෙයි. පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරපු දේවල්වල essence එක, වැදගත්ම ටික තමයි ජනතාවට දෙන්න ඕනෑ. කවුරු හරි ඇවිත් වාචාල කථාවක් කිව්වාම, ඒ වාචාල කථාව මහ ලොකුවට පළ කරලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කෙරෙන හැම දෙයක්ම නරකයි කියලා ඔප්පු කරන්න උත්සාහ කරනවා, මේ අය. මාධ්‍යවේදීන්ට පුළුවන්, ඕනෑම සුදු දෙයක් කළු කරන්න. අපි ඒක දන්නවා. ඕනෑම සුවඳ හමන මලක් වුණක් ගඳ ගහන කුණු කන්දක් බවට පරිවර්තනය කරන්න මාධ්‍යවේදීන්ට පුළුවන්. හැබැයි, ඒක නොවෙයි ඒ අයගේ වගකීම වෙන්නේ. ඒ ගොල්ලන්ගේ වගකීම ඒ ගොල්ලන් හරියට ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. මට ඒගොල්ලන් එක්ක නඩු කියන්නවත්, ඔවුන්ව පීඩනයට පත් කරන්නවත් වුවමනා නැහැ. අඩු ගණනේ සදාචාරාත්මකව රටේ ජනතාවට වග කියන මාධ්‍යවේදියෙක් විධියට, මාධ්‍ය ආයතනයක් විධියට මේක නිවැරදි කරන්න. එතුමා මම කියපු දේවල් ගැන වචනයක් කියන්නේ නැතිව, මම කියපු දේවල්වලින් සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා පිළිගත්ත ඒවා ගැන වචනයක් කියන්නේ නැතිව මෙහෙම කරන්නේ ඇයි? මෙහෙම කරන්න එපා. මේක අපරාධයක්. මට විතරක් නොවෙයි, කිසිම කෙනෙකු ගැන මේ විධියට කටයුතු කරන්න එපා.

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ]: ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අධිකරණයේ විනිසුරුවරුන්ට මේ වාගේ හේතු නැතිව අවලාද නඟන එක, සාප කරන එක, චෝදනා කරන එක කරුණාකරලා නතර කරන්න කියලා මේ සභාව දැනුවත් කරන්න කියලා. මම ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ගෙනුත් ඒ ඉල්ලීමම කරනවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු කථානායක තුමනි, මම වැඩි වෙලාවක් ගන්නේ නැහැ. රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා කළ ප්‍රකාශයක් පිළිබඳව ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කරුණු - කාරණා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. අපි එතුමාව දැනුවත් කරන්නම්, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ අදහස් පිළිබඳව, ගරු ඇමතිතුමනි. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ඒ කරුණු - කාරණා පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරයි. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගත් දිනයේ සිදුවුණු ක්‍රියාදාමයන් ගැන කථා කළ නිසා මටත් කාරණාවක් කියන්න අවස්ථාවක් - පොඩි වෙලාවක් - ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ කාරණය ගැන ඔබතුමා දන්නවාද දන්නේ නැහැ. ඔබතුමාගේ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා - මම හිතන විධියට ඒ විවාදයේදී නොවෙයි ඊට පෙර - චමින්ද විජේසිරි මැතිතුමා සම්බන්ධයෙන් පවතින නඩු නිමිත්තක් පිළිබඳව ඇති ඒ සියලු කරුණු - කාරණා මේ සභාවට ගෙනැල්ලා, අධිකරණ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට කථා කරලා, එම නඩු නිමිත්තට අදාළ කරුණු -කාරණා සියල්ලක්ම සභාගත කළා. Standing Ordersවල 91. (ඊ) උපවගන්තියට විරුද්ධව එතුමා එවැනි ක්‍රියාදාමයක් සිදු කළා. මම ඔබතුමාට පැහැදිලිවම කියන්නේ මේකයි. සභා ගර්භය තුළ විවිධ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හැසිරීම් රටාවන් හා ඔවුන් කථා කරන විධිය පිළිබඳව ඔබතුමා දැන් කථා කළා. ඔබතුමාම පොඩ්ඩක් හොයා බලන්න, මේ සභා ගර්භයට ඇවිල්ලා එවැනි කාරණාවක් ඉදිරිපත් කරන්න අධිකරණ රාජ්‍ය ඇමතිවරයාට පුළුවන්ද කියලා එතුමා ඒ නඩු නිමිත්තේ තොරතුරු, ලිපිගොනු, කරුණු - කාරණා සභාගත කළා. එහෙම කරන්න තහනම්. ඒක සදාචාර සම්පන්න නැහැ. ඒ නිසා කරුණා කරලා ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් යොමු කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මමත් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමා ඉල්ලීමක් කළා, විශේෂයෙන් මේ විවාදයට සහභාගි වෙන්නට එතුමාට කාලය ලබා දෙන්න කියලා. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරලා අනිවාර්යයෙන්ම එතුමාට කථා කරන්න කාලය වෙන් කරලා දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, බැරි වෙලාවත් රාජ්‍ය පාර්ශ්වයෙන් ඒ සඳහා සුබවාදී ප්‍රතිචාරයක් නොලැබුණොත්, අපි සුදා නම් විපක්ෂයේ කාලයෙන් රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමාට ඒ අදාළ කාලය ලබා දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේදී මේ කාරණයත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඊයේ ජාත්‍යන්තර ආබාධිත දිනය. ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමාගේ ආරාධනයෙන් අද මේ සභා ගර්භයේ වැඩ කටයුතු නැරඹීමට ඒ දරුවන් පැමිණ සිටිනවා. ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා තමයි ආබාධිත ප්‍රජාව කේන්ද්‍ර කරගෙන ඒ අවස්ථාව ලබා දීමට පක්ෂ නායක රැස්වීමට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළේ. මමත් ඒ වෙනුවෙන් සහයෝගය ලබා දුන්නා. එතුමා ඒ සංසදයේ සභාපතිතුමා හැටියට කටයුතු කරනවා. මමත් ඒ සංසදයේ සාමාජිකයෙකු හැටියට කටයුතු කරනවා. ආබාධිත දූ දරුවන් - ඒ ප්‍රජාව - නියෝජනය කරමින් මම හිතන විධියට 200කට ආසන්න දූ දරුවන් ප්‍රමාණයක් මේ අවස්ථාවට සහභාගි වී සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ගේ ප්‍රඥප්තිය වාගේම අපේ රටේ විවිධ ප්‍රකාශන කේන්ද්‍ර කරගනිමින් ආබාධිත ප්‍රජාව වෙනුවෙන් වසර ගණනාවක් තිස්සේ - 2007 ඉඳලාම - අණපනත් සකස් කරනවා කිව්වත්, අද වනතෙක් එවැනි අණපනත් සකස්වීමක් පැහැදිලිව සිදු වෙලා නැහැ. ඒක එක පැත්තකින් තව පැත්තකට විසි කරමින් ඉන්නා තත්ත්වයක් තුළ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි 225 දෙනාම යෝජනා කරන්නට ඕනෑ, මේ ආබාධිත ප්‍රජාව සවිබලගැන්වීම උදෙසා, ආබාධිත ප්‍රජාවගේ අයිතීන් උදෙසා ඉක්මනින්ම ඒ අණපනත් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉදිරිපත් කරන වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු කථානායකතුමාට මතක ඇති, මීට සති කිහිපයකට පෙර මම විදුලිබල ඇමතිවරයාට ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. මම එය ඉදිරිපත් කළේ හරියටම හෙට විදුලි ඛිල වැඩි කරන්නට යෙදී තිබියදී අද වාගේ දවසකයි. එම ප්‍රශ්නයෙන් ගම්‍ය වුණේ විදුලි බිල වැඩි කිරීම අසාධාරණයි කියන තේමාවයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි එතැනදී පදනම් කරගත්තේ, විශේෂයෙන්ම අධික වර්ෂාපතනය නිසා ජල විදුලි උත්පාදනයේ ඉහළ යෑමක් සිදු වීම තුළ ඇත්ත වශයෙන්ම විදුලිබල මණ්ඩලය අධික ලාභයක් ලබා ගත්තාය කියන තර්කයයි. ඒ නිසා අපි එදා එසේ විදුලි ඛිල වැඩි කිරීමට විරුද්ධ වුණා. ඔබතුමා දන්නවාද දන්නේ නැහැ. මේ දින කිහිපය පුරාවටම වාර්තා වෙනවා, මේ රටේ විදුලි පාරිභෝගිකයින් ලක්ෂ පහකට අධික ප්‍රමාණයකගේ නිවාසවල විදුලිය විසන්ධි කර ඇති බව. ඒ වාගේම තවත් දසලක්ෂ ගණනාවකගේ විදුලි කප්පාදු කරනවාය කියලා red notice යවා තිබෙනවැ. කොටින්ම කිව්වොත්, අපේ පූජ්‍ය මුරුත්තෙට්ටුවේ ආනන්ද නායක ස්වාමීන් වහන්සේ වැඩ වාසය කරන අභයාරාම විහාරස්ථානයේත් විදුලිය කපන්න ඇවිල්ලා තිබෙනවා, අනීතිකව, නීත්‍යනුකූල නොවන ආකාරයට ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ මිනිස්සු - පොදු ජනතාව- අද බොහොම අමාරුවෙන් ජීවත් වෙන්නේ. මම දන්නේ නැහැ, ඒක මේ සභාවේ සිටින අයට තේරෙන්නේ නැද්ද කියලා. ජල විදුලි උත්පාදනය වැඩි වෙලා, විදුලිබල මණ්ඩලය කෝටි ප්‍රකෝටි ගණන් ලාභ ලබද්දී මේ විධියට අනවශ්‍ය ලෙස විදුලි ඛිල වැඩි කරලා දැනට මේ රටේ ලක්ෂ 50කට red notice යවා තිබෙනවා ලු. ඒක සාධාරණද? ඒ නිසා මම මේ අවස්ථාවේ පැහැදිලිව ඉල්ලීමක් කරනවා. මම අහපු ප්‍රශ්නයට අදටත් උත්තරයක් නැහැ. ඒක මගේ වරප්‍රසාද කඩකිරීමක්. මම අහපු ප්‍රශ්නය තමයි මේ තරම් ජල විදුලි උත්පාදනයක් $B_{g}$ වෙලා, විදුලිබල මණ්ඩලයට අධික ලාභයක් ලැබෙන මොහොතක මේ රටේ ජනතාවට ඉතා විශාල ලෙස විදුලි ඛිල වැඩි කිරීමක් සිදු කළේ ඇයි කියන එක. ලක්ෂ 50කගේ විදුලිය සම්බන්ධතා කපන්න යනවා. එහෙම කරන්නට යනකොට අපි නිහඬව ඉන්නවාද? කට වහගෙන ඉන්නවාද? මම අහන්නේ, මේ රටේ විදුලි පාරිභෝගිකයින් පිළිබඳව කාටවත් හැඟීමක් නැද්ද? මේ රජයට හැඟීමක් නැද්ද? ඒ නිසා මම් ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. කරුණා කරලා, පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කරන්න ඕනෑ, ජල විදුලි උත්පාදනය නිසා විදුලිබල මණ්ඩලය කෙතරම් අධික ලාභයක් ලැබුවද, ඒ ලැබෙන ලාභයේ වරප්‍රසාදය මේ රටේ විදුලි පාරිභෝගිකයන්ට විදුලි ඛිල අඩු කිරීමක් වශයෙන් ලබා දෙන්න $\partial_{i}\delta$ ඇයි කියන කාරණය ගැන. ඇයි, එහෙම කරන්නේ නැත්තේ? ඇයි, මේ අමානුෂීය ලෙස කටයුතු කරන්නේ? අපි විශේෂයෙන්ම ඒකට පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභානායකතුමනි, මම විශ්වාස කරනවා අඩුම ගණනේ ඔබතුමාටවත් හිතක් පපුවක් ඇති කියලා. විදුලිබල මණ්ඩලය ජල විදුලි උත්පාදනය තුළින් කෝටි ප්‍රකෝටි ගණනින් අධික ලාභයක් ලබන මොහොතක විදුලි බිල මෙව්වර වැඩි කිරීමට තිබෙන සදාචාරාත්මක අයිතිය මොකක්ද? [cite: 316, 350-355]

[ගරු රොෂාන් රණසිංහ]: ගරු කථානායක තුමනි, ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කථා කරන අද දිනයේදී මටත් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියා මම ඉල්ලුවේ පසුගිය අඟහරුවාදා දිනයේ ඉඳලායි. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගේ ලේකම්තුමාට මම දුරකථනයෙන් කථා කරලා තුන් වතාවක් ඉල්ලුවා, ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය විවාද කරන අද දවසේදී මට කථා කරන්න වෙලාව ලබා දෙන්න කියලා. හැබැයි, ඒ අවස්ථාව නොලැබීම පිළිබඳව මම කනගාටු වෙනවා මොකද, මම හැම තිස්සේම අවධාරණය කරනවා, මෙන්න මේ කාරණය. ඔබතුමාට මතක ඇති, මාතර රැස්වීම් වලදී අපි මෙගා ඩීල් ගැන කථා කළ බව. අපි ගියා, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසමට ඒ වාගේම අපි මහ ජනතාවට දූෂණයෙන් තොර රටක් ඇති කරනවා කියලා තමයි හැටනවලක්ෂයක් ඡන්දය ගත්තේ. මේක මහජනයා ඇන්දවීමක්ද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. මම දුෂණය පිළිබඳව කථා කරන හින්දාද දන්නේ නැහැ, ආණ්ඩු පාර්ශ්වයෙන් මට කථාවක් කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්නේ නැත්තේ. මම හැටනවලක්ෂයක් ඡන්දය දුන්නු ජනතාව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක්. මම ඒ වගකීමයි මේ ඉෂ්ට කරන්නේ. නමුත් මට මේ විවාදයේ දී කථා කරන්න වෙලාවක් ලබා නොදීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. මෙය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ද කියන ප්‍රශ්නය මට තිබෙනවා. මෙය පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට හරිම කැතයි. මොන බලපෑමක්ද, කොහොම කඩේ යනවාද, කාට එහෙයි එහෙයි කියනවාද කියලා මට තේරෙන්නේ නැහැ. මම ඉල්ලනවා, අද දිනයේ මට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න කියලා සාමාන්‍ය සම්ප්‍රදායය අනුව, හිටපු ඇමතිවරුන්ගෙන් අහලා තමයි කථාව දෙන්නේ. මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ 2010 ඉඳලා ඉන්නවා නේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම එහෙමයි කියලා මම කියන්නේ නැහැ. 220 කට ආසන්න පිරිසෙන් කවුරු හෝ මට අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න කියලා මා ඉල්ලනවා. මොකද, අද දිනයේ මට අදහස් දක්වන්න අවශ්‍යයි. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා බලයට ගෙනෙද්දී මේ රටට අපි දුන්නු පොරොන්දුව තමයි, දූෂණය නතර කරනවා කියන එක. අන්න ඒ මතය ඉදිරියට ගෙන යන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න අවස්ථාව දෙන්න. අරගලයෙන් දුන්නු පණිවුඩය සඳහා මට කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න. එහෙම අවස්ථාවක් නොදෙන එක බොහොම කැතයි; අප්‍රසන්නයි.

[ගරු අනුප පස්කුවල්]: ගරු කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂ නායකතුමා විසින් ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් සම්බන්ධයෙන් වන පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව විමසීමක් කළා. එතුමා කිව්වා වාගේ, 2004 සිට මේ දක්වා මේ පිළිබඳ නව පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් විවිධ කටයුතු සිදු වුණත් එය ඉටු වුණේ නැහැ. අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තමයි තිබෙන්නේ, ආබාධ සහිත පුද්ගලයින් සඳහා වන ජාතික මහ ලේකම් කාර්යාලය. ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් මත, අධීක්ෂණය සහ මැදිහත්වීම මත ගරු ආචාර්ය විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, මමත් සම්බන්ධ වෙලා ඒ පනත සම්බන්ධයෙන් වන කටයුතු දැන් අවසන් කර තිඛෙනවා. මේ මාසය තුළ හෝ ලබන මාසය තුළ ආබාධ සහිත පුද්ගලයින් සම්බන්ධයෙන් 9 පනත් කෙටුම්පත අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඊයේ ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාත්‍යන්තර දිනය නිමිත්තෙන් ආබාධිත ජනතාව සඳහා විශේෂ වැඩසටහනක් පැවැත්වූවා. නුවර දළදා මාලිගාවට ගිහිල්ලා, පේරාදෙණිය park එකට ගිහිල්ලා ආබාධිත ජනතාව සමඟ එකතු වෙලා accessibility සම්බන්ධයෙන් මුළු රටම අවධි කරන්න විශේෂ වැඩසටහනක් පැවැත් වූවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු කථානායක තුමනි, මම රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඒ කියපු දෙය සිදුවෙනවා නම් ඒක සුඛවාදී දෙයක් කියලා, ආබාධිත ප්‍රජාව සම්බන්ධයෙන් 2012 දී ජන ලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් සිදු කළ අවසාන සමීක්ෂණය අනුව එදා ලක්ෂ 16කට වැඩි ප්‍රමාණයක් අපේ රටේ ආබාධිත ප්‍රජාව ඉඳලා තිබෙනවා. මේ වෙනකොට ඊටත් වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් ඉන්න බව නව සංගණනයෙන් පෙනී යනවා. හැබැයි මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, 2007 ඉඳලා මේ මොහොත වෙන කල් ආබාධිත ප්‍රජාවගේ අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධයෙන් වන පනත ආවේ නැති හේතුව. ආබාධිත ප්‍රජාව විශ්වාස කරනවා, ආබාධිත ප්‍රජාව වෙනුවෙන් ගෙනෙන මේ පනත සහ ඒ විෂයය තිබිය යුත්තේ සමාජ සේවා අමාත්‍යාංශය යටතේ නොව, එක්කෝ ජනාධිපතිවරයා යටතේ, එහෙම නැත්නම් අග්‍රාමාත්‍යවරයා යටතේ කියලා. ඒකට හේතුවක් තිබෙනවා. ආබාධිත ප්‍රජාවගේ ඒ ප්‍රශ්න සමාජ සේවා අමාත්‍යාංශයෙන් පමණක් විසඳන්න බැහැ. ඒක multidisciplinary subject එකක්. ඒ කියන්නේ, අමාත්‍යාංශ ගණනාවකට විහිදී යන කාරණාවක්. ඒ තුළ, මේ රටේ ආබාධිත ප්‍රජාව, ලක්ෂ ගණනක්, දස ලක්ෂ ගණනක් වන ආබාධිත ප්‍රජාව එකම එක ඉල්ලීමයි කරන්නේ. එක්කෝ මේ විෂයය රටේ ජනාධිපතිවරයා යටතේ, එහෙම නැත්නම් අගමැතිවරයා යටතේ පවත්වාගෙන යන්න, අර විවිධ දෙපාර්තමේන්තු සියල්ලම coordinate කරන්න පුළුවන් බලවත් තනතුරක් යටතේ මේක ක්‍රියාත්මක කරන්න. හැබැයි ඒකට සමාජ සේවා අමාත්‍යාංශය කැමති නැහැ. සමාජ සේවා අමාත්‍යාංශයේ විවිධ පුද්ගලයෝ විවිධ මත දරනවා, "මේක අපේ ළඟම තබා ගන්නට ඕනෑ මේ විෂයය සමාජ සේවා අමාත්‍යාංශය යටතේම තියා ගන්නට ඕනෑ " කියලා. ඒ නිසා කවුරු ජනාධිපති වුණත්, කවුරු අගමැති වුණත්, කවුරු ආණ්ඩු කළත් මේ විෂයය සමාජ සේවා අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙනවාට මේ රටේ බහුතරයක් ආබාධිත ප්‍රජාව විරුද්ධයි. ඒ අයගේ ඉල්ලීම මත කරුණා කරලා මෙහි සෘජු වග කීම එක්කෝ ජනාධිපතිවරයා යටතටවත්, එහෙම නැත්නම් අගමැතිවරයා යටතටවත් අරගෙන, multidisciplinary issue එකක්, ඒ කියන්නේ බහු විධ මාතෘකා පිළිබඳව තිබෙන මේ විෂයය හා සම්බන්ධ වැඩ පිළිවෙළ ජනාධිපතිවරයා, අගමැතිවරයා කේන්ද්‍ර කරගෙන ක්‍රියාත්මක කරන්නය කියන එකයි ආබාධිත ප්‍රජාවගේ ඉල්ලීම. කරුණාකර ඊට අනුකූලව මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගන්න. ඒ වාගේම ඔබතුමා දන්නවා, විවිධ අවස්ථාවලදී මේ රජය ජනාධිපති විශේෂ කාර්ය බලකායන් පිහිටුවා තිබෙන බව; විශේෂ කණ්ඩායම් පත් කර තිබෙන බව. නමුත් ඒවායින් ඵලක් වෙලා නැහැ. හැබැයි, මම විශ්වාස කරනවා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු කාරණාව. ලබන මාසයේ මේ අණපනත් අනුමත කරන්නට පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාය කියන එක ඉතා සුබවාදී ආරංචියක්. හැබැයි එලෙස ගෙන එනකොට මේ විෂයය කරුණා කරලා සමාජ සේවා අමාත්‍යාංශය යටතේ තියා ගන්නේ නැතුව එක්කෝ ජනාධිපතිවරයා හෝ අගමැතිවරයා යටතටවත් ගෙන එන්නට කටයුතු කරන්න කියලා මම බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. [cite: 370-374]

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ]: ගරු කථානායකතුමනි, ආබාධිත තැනැත්තන් සම්බන්ධ නීතිය පිළිබඳව ගරු විපක්ෂ නායකතුමා නඟපු කාරණය වැදගත් කාරණයක්. මම යෝජනා කරලා තිබෙනවා ගරු කථානායකතුමනි, මේ " ආබාධිත තැනැත්තන් " කියන වචනයත් වෙනස් කරන්න කියලා, "විශේෂ අවශ්‍යතා ඇති තැනැත්තන් " විධියට. මේ වර්තමාන දියුණු ලෝකයට "ආබාධිත තැනැත්තන් " කියන නම එච්චර ගැළපෙන්නේ නැහැ. එය "persons with special needs" කියලා වෙනස් කරන ලෙස මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට යෝජනා කළා. පෙරේදා තිබුණු උත්සවයේදීත් මම ඒ යෝජනාව කළා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා කියපු කථාවේ සත්‍යතාවක් තිබෙනවා. මීට පෙර සමාජ සේවා අමාත්‍යාංශය යටතේ මෙම විෂය තිබියදී යම් යම් කඹ ඇදිලි, කුමන හෝ ප්‍රශ්න, ගැටලු මතු වෙලා තිබුණා. හැබැයි, වර්තමාන රාජ්‍ය ඇමතිතුමා පත් වුණාට පසුව අපි එය හඳුනා ගත්තා. ඊට පසුව, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපව කැඳවලා ප්‍රමුඛතාව ලබා දීලා එම පනත් කෙටුම්පත් සම්පාදනය කරන්න කියලා උපදෙස් දුන්නා. ඒ අනුව අපි නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවත්, නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුවත් එකතු කරගෙන කෙටුම්පතක් සකස් කර තිබෙනවා. තරමක ප්‍රමාදයක් වුණා. හැබැයි, ඒකට හේතුව අපේ හෝ මේ රජයේ හෝ වරදක් නොවෙයි. මේ සම්බන්ධව නියෝජනය - represent - කරන සංවිධාන ගණනාවක් තිබුණා. ඒ සියලු සංවිධානවලට අපි ඇහුම්කන් දුන්නා. මොකද, ඒ ගොල්ලන්ට ඇහුම්කන් දුන්නේ නැත්නම් ඒ ගොල්ලෝ හිතනවා, ඒ ගොල්ලන්ට ඕනෑ දේ නොවෙයි වෙන්නේ කියලා. එම නිසා ඒ සියලු දෙනාට ඇහුම්කන් දිලා තමයි දැන් ඒ පනත් කෙටුම්පත සම්පාදනය කරලා තිබෙන්නේ. ඇත්තෙන්ම කියනවා නම්, අවුරුදු 20ක් විතර තිස්සේ නොයෙකුත් ආණ්ඩු කාලවල උත්සාහ දරලා කෙරුණේ නැති වැඩක් තමයි අපි මාස කිහිපයක් ඇතුළත අවසන් කළේ. ගරු අනුප පස්කුවල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳ ඉදිරි පියවර ගැනීමෙන් පසුව මට විශ්වාසයි ඉදිරි මාස දෙක තුන ඇතුළත එම පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කර ගන්න පුළුවන් වේවී කියලා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම නැවතත් යෝජනා කරනවා, "ආබාධිත තැනැත්තන්" කියන නම කරුණාකර වෙනස් කරලා අලුත් නම යොදන්න කියලා.

[ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම]: ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, බොහොම ස්තූතියි. ගරු කථානාය කුමනි, මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාටත්, ගරු අනුප පස්කුවල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාටත් එම පනත් කෙටුම්පත් කඩිනම් කිරීම සඳහා ගනු ලබන උත්සාහය සම්බන්ධයෙන්. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියපු දේ ඉතාම නිවැරදියි. 2006 වසරේ UN Charter එකට ඇතුළත් වීමේදීත් ඔය වචනය සම්බන්ධයෙන් වන ප්‍රශ්නය ආවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මුල් කාලයේ හැඳින් වූයේ, "differently-abled", වෙනස් හැකියාවන් සහිත කියලායි. නමුත්, ඒ category එකට වෙනස් හැකියාවන් සහිත විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ නිසා ආබාධ සහිත පුරවැසියන් ලෝකය පුරා කරපු ඉල්ලීමක් අනුව ජාත්‍යන්තරයම දැන් පිළිගන්නේ ආබාධ සහිත පුරවැසියන් විධියටමයි. ඒ අය හා සම්බන්ධ UN celebration එක තිබුණේ පෙරේදායි. එහිදී හැඳින්වූයේත් "ආබාධ සහිත ප්‍රජාව " යනුවෙනුයි; ධරණීය සංවර්ධන ඉලක්ක සපුරා ගැනීම සඳහා ආබාධ සහිත ප්‍රජාව වෙනුවෙන් අපි එක්ව කටයුතු කරමු කියලායි. UN එක පාවිච්චි කරන්නේත් ඒ වචනයයි. ඒ නිසා කාරණය දැන් ඉතාම පැහැදිලි ඇති. ගරු අනුප පස්කුවල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම හිතනවා, ඔබතුමා අපිත් එක්ක එකඟ වෙයි කියලා. අපි ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන්න 8වන දා යොදාගෙන තිබෙනවා. අපි ඔබතුමාටත් ඒ සඳහා ආරාධනා කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, දෙවෙනි කාරණය මේකයි. මෙහි ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවක් විධියට අධීක්ෂණ යන්ත්‍රණයක් හදන්න කියන එක තමයි ආබාධ සහිත අපේ සහෝදර ප්‍රජාවගේ ඉල්ලීම වෙලා තිබෙන්නේ. ඔය කියන පනත් කෙටුම්පත ඇතුළේ ඒකට විශේෂ තැනක් දෙන්න. මොකද, ඉතිහාසයේ ඉඳලා මෙතෙක් කල් සිදු වුණේ ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් වෙනුවෙන් අපි තීන්දු ගත්තු එකයි, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි. අපි තමයි ඒ අය ගැන තීරණය කළේ. නමුත්, ඔවුන්ට ඔවුන්ගේ කටයුතු පිළිබඳ තීන්දු ගැනීම සඳහා යම් ඉඩ කඩක් සලසන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි ඒ අයගේ ඉල්ලීම. ඒ වාගේම ඒ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාකාරීව ආබාධ සහිත පුද්ගල සංවිධාන රාශියක් තිබෙනවා. ඒ සංවිධාන වල ඒකාබද්ධ පෙරමුණක් තිබෙනවා. ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික සභාවට ඇහුම්කන් දුන්නා වාගේම ඔවුන්ටත් ඇහුම්කන් දෙන්න. ඔවුන්ගේ හද පතුළෙන්ම එන සාධාරණ, යුක්ති සහගත ඉල්ලීම් රාශියක් තිබෙනවා. ඒවා ඒ පනත් කෙටුම්පතට ඇතුළත් කරගන්න පුළුවන්. සාකච්ඡා කරලා ඒක නිවැරදි කරගන්න අපට පුළුවන්. බොහොම ස්තුතියි. [cite: 380-383]

[ගරු අනුප පස්කුවල්]: ගරු කථානායකතුමනි, දෙසැම්බර් 03 වන දාට තමයි ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාත්‍යන්තර දිනය යෙදී තිබුණේ. ඒ නිමිත්තෙන් විශේෂ වැඩසටහනක් අපේ අමාත්‍යාංශයේ තිබුණා. එතැනට ප්‍රධාන අමුත්තා විධියට පැමිණියේ අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එතැන දී ආබාධ සහිත ජනතාවගේ අයිතිවාසිම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වන පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව සම්පූර්ණයෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කළා. අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් තමයි එය සංවිධානය කරලා තිබුණේ. ඒ පනත් කෙටුම්පත ඉතා ඉක්මනට - ජනවාරි මාසය වන කොට - අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. අර කිව්වා වාගේම ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වූ වෙනම් National Council එකක් තිබෙනවා. ඒක තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීම තමයි මේ පනත තුළින් අප කරන්නේ. ඒ වාගේම CRPD එකේ අයිතිවාසිකම් 16ක් ඔස්සේ පැතිරෙන පනතක් දැන් ගෙනෙන්නේ. ඉස්සෙල්ලා තිබුණේ අයිතිවාසිකම් තුනක් මත පදනම් වුණු එකක්. දැන් ඉතා ක්‍රමානුකූලව ඒක සකස් කරලා තිබෙනවා. ස්වාධීන ආබාධිත ප්‍රජාව ද දායක වන සභාවක් තමයි අපට අවශ්‍ය වන්නේ දැනටත් එවැනි 12 දෙනෙක් දායක වෙනවා. ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික සභාවට එහි සභාපතිවරයා විධියට කටයුතු කරන්නේ මමයි. 2004 ඉඳන් තිබුණු ඒ ප්‍රශ්නය අපි විසඳනවා. ආබාධ සහිත ජනතාවගේ අයිතිවාසිම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වන පනත ගෙනෙනවා. ජනාධිපතිතුමා ඒ කට පුර්ණ වශයෙන් මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා. ඒක නිසා මම අපේ ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමාටත්, විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ නායකතුමාටත් කියන්න කැමැතියි, ආබාධිත ප්‍රජාවගේ ප්‍රශ්න ගැන බය වෙන්න දෙයක් නැහැ කියලා. ඒ අයගේ ඕනෑම දෙයකට අපි මැදිහත් වෙනවා. ඒ ජාතික සභාව සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ආබාධිත තැනැත්තන් සහ වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා වන ප්‍රඥප්ති ද අපි ලබන වර්ෂයේදී ගේනවා. ඒ, විශේෂයෙන් ආබාධිත ප්‍රජාව වෙනුවෙන් හා වැඩිහිටි ප්‍රජාව වෙනුවෙන් සංචාරක ව්‍යාපාරයේ - tourismහි - අවශ්‍යතා පදනම් කරගෙනයි. ලෝකයේම ආබාධිත සංචාරකයින්ට ලංකාවට එන්න කියලා ආරාධනා කරනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන වැඩසටහන, ආබාධිත ප්‍රඥප්තිය මඟින්, වැඩිහිටි ප්‍රඥප්තිය මඟින් ලබන වසරේදී අපි ඉදිරිපත් කරනවා. [cite: 384-386]

[ගරු රොෂාන් රණසිංහ]: ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂ අවශ්‍යතා සහිත දරුවන් අද මේ අවස්ථාවට සහභාගී වෙලා සිටින නිසා මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මම මේ ගැන හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් ලිඛිතව යැව්වා. ඒ ඉල්ලීම වුණේ, ශ්‍රම බලකාය වෙත රැකියා දීමේදී අවම වශයෙන් සියයට 10ක් ආබාධ සහිත දරුවන්ට ලබා දෙන්න කියන එකයි. මම ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, දැනට තිබෙන පනත සංශෝධනය කරනවා නම්, හැම ආයතනයකටම රැකියා සඳහා ආබාධිත දරුවනුත් බඳවා ගන්න කියලා නීතියෙන් අනිවාර්ය කරන ලෙස. උදාහරණයක් ගත්තොත්, ජපානයේ අධිවේගී මාර්ගයේ වැඩ කරන්නේ විශේෂ අවශ්‍යතා සහිත දරුවෝ. එහෙම නැතිව ඒ තැන්වල කුටියක ඉඳගෙන ඉන්න, තරුණයන් දාලා කරන්නේ අපරාධයක්. "අපි විශේෂ ආබාධ සහිත දරුවෝ බලා ගන්නවා " කියලා කථාවට විතරක් කියලා වැඩක් නැහැ. එය පනතින් අනිවාර්ය කිරීම වැදගත් වෙනවා. එසේ අනිවාර්ය කරන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. ඒ පිළිබඳව මම අධිකරණ ඇමතිතුමාගෙන් පිළිතුරක් ද බලාපොරොත්තු වෙනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත]: ගරු කථානායක තුමනි, අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදී සාකච්ඡා වෙන්න ඕනෑ කරුණු, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේදී සාකච්ඡා වෙන්න ඕනෑ කරුණු මේ ගරු සභාවේදී සාකච්ඡා වෙනවා. ඒ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළාම මීට වඩා පුළුල් ලෙස ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ඒ සඳහා අවස්ථා දෙකක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ කාරක සභාවල සාමාජිකත්වය දැරුවත්, නොදැරුවත් නිරීක්ෂණ මට්ටමෙන් හෝ ගිහින් සහභාගී වෙන්න. මම ඒ කාරණය පෙන්වා දෙනවා. මේ විෂය සම්බන්ධයන් අදහස් දැක්වූ ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු සියලු දෙනාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ කටයුතු ආරම්භ වන්නේ පූර්ව ළමා අවධියේ ඉඳලායි. මේ වන කොට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. අපට තිබෙන්නේ විශේෂ අධ්‍යාපන ඒකක. හැබැයි, විශේෂ අධ්‍යාපන ඒකකවල එක පන්තියක විවිධ ආබාධ සහිත දරුවන් වර්ග පහක් ඉන්නවා. අපි ඒක වෙනස් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ කර ගෙන යනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අද මේ ගැලරියට ඇවිල්ලා සිටින දරුවන්ගේ uniforms දිහා බැලුවාම පෙනෙනවා, ඒ වැඩි දෙනා විශේෂ අධ්‍යාපන ඒකකවල ඉන්න දරුවන් බව. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපි ලබන අවුරුද්දේ ඉඳලා inclusive education වලට යනවා. ඒක විශාල අභියෝගයක්. මොකද. රටේම ජනතාවගේ මතය වෙනස් කරගෙනයි එතැනට යන්න වෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා කිව්වා විදෙස් රටවල තත්ත්වය ගැන. එතැනට යන්නත් අපට යම් කාලයක් ගතවේවි. මොකද, යම් ආකාරයක විශේෂ අවධානයක් යොමු විය යුතු දරුවෙකු පළමු ශ්‍රේණියට ගියොත්, ඒ පන්තියේ ඉන්න සෙසු දරුවන්ගේ දෙමව්පියන් ඔක්කොම විශාල ප්‍රශ්නයක් මතු කරනවා, "මේ දරුවා පන්තියේ තියාගෙන කොහොමද? " කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මට ඔය අත් දැකීම් තිඛෙනවා. ඒ වාගේ සමාජ ආකල්ප තිබෙන රටක්, මේක. හැබැයි, අපි දැඩි උත්සාහයක් දරමින් ඉන්නවා inclusive education වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන්න. මම සුබ ප්‍රාර්ථනා කරනවා මේ ඇවිල්ලා ඉන්න දරුවන් සියලු දෙනාට. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා අවසර දෙනවා නම්, මම අද ප්‍රධාන වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්නම්. [cite: 393-397]

[ගරු චමින්ද විජේසිරි]: ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මගේ නම කියැවුණා. ඒ නිසා මට අවසර දෙන්න, මේ කාරණය ඉදිරිපත් කරන්න. වැදගත් සාකච්ඡාවක් සිදු වුණු නිසායි මම වාඩි වෙලා සිටියේ. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 118 යටතේ තමයි ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව ගැන සඳහන් වෙන්නේ. දැන් අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ මේ වරප්‍රසාද කමිටුව ඉතා වැදගත් වන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ගේ, ඇමතිවරුන්ගේ වරප්‍රසාද බිඳ වැටෙන කොට ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්නයි. එහිදී තමයි ඒ කාරණා සිද්ධ වෙන්නේ ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කාරණය විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ. එම වරප්‍රසාද කමිටුවෙන් පසුගිය කාලයේ ගත්තු තීන්දු හරහා සමාජයට ගියේ මුළුමනින් වැරදි ප්‍රකාශයක්. රීති කියවලා, නීති කියවලා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව කියවලා ඒ වාගේ දඬුවම් දෙන්න පුළුවන්කම තිබෙන අධිකරණ ඇමතිතුමා වාගේ පුද්ගලයින් තමයි එතැනට යවන්න ඕනෑ. එතුමා එම කාරක සභාවේ ඉන්නවා. පසුගිය සතියේ මාව වරප්‍රසාද කමිටුවට කැඳෙව්වා. වරප්‍රසාද රීතිය අනුව ඒ ප්‍රකාශය සිද්ධ කරලා තිඛෙනවා කියන කාරණය වැරැද්දක් නොවෙයි කියා මුලසුන පිළිගන්න කොට ඒ වරප්‍රසාද කමිටුවෙන් අපේ වරප්‍රසාද කඩ වෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. අපේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් දැන් ඒ ගැන කිව්වා. තමන්ගේ ආත්මාරක්ෂාවට තල්ලු කරපු එකට වැරදිකරු කරලා අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් දඬුවමක් ලැබුවා. එළියේ ඉන්න අය දන්නවා ඒක වැරැද්දක්ද, නැද්ද කියලා. තමන්ට ගහන්න එනකොට තල්ලු කිරීම වැරැද්දක් සේ සලකා තමයි ඒ මන්ත්‍රීවරයාට ඒ දඬුවම ලැබුණේ. තමන්ට වන හිංසනය, පීඩනය තමන්ගේ ජංගම දුරකථනයෙන් වීඩියෝ කරලා, තමාට වෙච්ච දේ පෙන්වපු එකට වැරදිකාරයෙකු විධියට වරප්‍රසාද කමිටුවෙන් දඬුවම් ලැබෙනවා. එහෙම නම්, ඒ දඬුවම් ලැබීම යුක්ති සහගත නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. අයුක්ති සහගතව ඒ තීන්දු ගැනීම පිළිබඳව ඔබතුමා සොයා බලන්න. උගත්, නීතිය සම්බන්ධව දන්නා මන්ත්‍රීවරුන් එම කමිටුවට පත් කරන්න. ඇඟ මහත, බඩ මහත මිනිස්සු එම කමිටුවට පත් කිරීම තුළ ඇඟේ හයියෙන්, පක්ෂවල හයියෙන් තීන්දු ගන්න එකෙන් විශාල වශයෙන් වරප්‍රසාද කැඩෙන බව මම මේ අවස්ථාවේ ඔබතුමාට මතක් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

[ගරු හේෂා විතානගේ]: ගරු සභාපතිතුමනි, මෙම අමාත්‍යාංශ වල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදයට සම්බන්ධ වෙමින් අදහස් දක්වන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මුලින්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපේ රටේ තරුණයන් පිළිබඳව, අපේ රටේ ක්‍රීඩාව පිළිබඳව, අපේ රටේ කාන්තා හා ළමා කටයුතු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අද දිනයේ විශේෂයෙන්ම මේ රටේ පාලකයන් දැඩි අවධානයට ලක් කළ යුතු පරාසයක් තුළ විහිදෙන අමාත්‍යාංශ දෙකක් ගැනයි අද අපි මේ විවාද කරන්නේ කියලා මම හිතනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ රටේ තාරුණ්‍යයට නිවැරදි ආමන්ත්‍රණයක් නොකර මේ රට සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් කියලා පාලකයෝ හිතනවා නම්, බලපෑම් කරලා තාරුණ්‍යයේ අදහස් යටපත් කරලා, තාරුණ්‍යය නිහඬ කරලා මේ රට සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් කියලා පාලකයෝ හිතනවා නම්, ඒක මුළාවක් කියන කාරණය මුලින්ම මම මතක් කර දෙන්න කැමතියි. මෑත ඉතිහාසය තුළ මේ රටේ තාරුණ්‍යය රවට්ටලා, එක්කෝ රවට්ටන්න උත්සාහ කරලා තමන්ගේ දේශපාලන අරමුණු කරා මේ රට අරගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අපි අද ඒකේ විපාක විඳිමින් සිටිනවා කියන එකත් මම මතක් කරලා දෙන්න කැමැතියි. මේ මොහොත වන විටත් මේ කාරණාව සිද්ධ වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, 2005 වසරේ පැවැති ජනාධිපතිවරණය සඳහා ඉදිරිපත් කළ මැතිවරණ ප්‍රකාශනයක් තුළ තිබුණා අපට මතකයි. "මම බලයට ආවොත් මේ රටේ රැකියාවක් නැති සියලු තරුණයන්ට මුදලින් රුපියල් 1,500ක දීමනාවක් දෙනවා " කියන කාරණය. ඒ කාලයේ හැටියට මුදලින් රුපියල් 1,500ක්. නමුත් මේ රටේ ඒක යථාර්ථයක් වුණේ නැහැ. මේ රටේ තාරුණ්‍යය රවට්ටලා තමන්ගේ ඡන්ද ගොඩ පුරවා ගන්න තමයි ඒ යෝජනාව ගෙනාවේ කියන එක අදට අවුරුදු 15ක් ගත වෙලා තිබෙන මේ අවස්ථාවේ දී මම මතක් කරලා දෙන්න කැමැතියි. මේ රටේ තාරුණ්‍යය තමන්ගේ දේශපාලන ඉත්තන් බවට පත් කර ගන්න උත්සාහ කළා මිස වෙන කිසිම විධියකින් තාරුණ්‍යයට ශක්තියක් දෙන්න කටයුතු කළේ නැහැ. නාමල් රාජපක්ෂ මහත්තයා මූලික වෙලා " නිල් බලකාය" හැදුවා. "තාරුණ්‍යයට හෙටක් " කියන ව්‍යාපාරය ගෙනාවා. මේ ව්‍යාපෘති හරහා මේ රටේ විසඳලා තිබෙන තාරුණ්‍යයේ ප්‍රශ්න මොනවා ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. මේ රටේ ව්‍යාපෘති සියල්ල තමන්ගේ දේශපාලන ව්‍යාපෘති බවට පත් වුණා. තරුණ කටයුතු පිළිබඳ, එහෙම නැත්නම් ක්‍රීඩා පිළිබඳ අමාත්‍යවරු විශාල ප්‍රමාණයක් මේ රටේ එම අමාත්‍ය ධුර දැරුවා. ඒ හිටපු සමහර අමාත්‍යවරු සාධනීය විධියට මේ රටේ තාරුණ්‍යය වෙනුවෙන් වැඩ කරලා තිබෙනවා. අපි ඒ ගැන විවාදයකින් තොරව කථා කරනවා. හැබැයි සමහරු දන්නේ නැහැ, තරුණ කටයුතු අමාත්‍යාවරයකු විධියට මොකක්ද කරන්න ඕනෑ කියලා. තරුණයන්ට තිබෙන ප්‍රශ්න ටික නිවැරදිව හඳුනා ගෙන, ඒ ප්‍රශ්න විසඳන්න ප්‍රවේශයක් ගන්නවත් සමහර අමාත්‍යවරුන්ට අද වෙනතෙක් නොහැකි වෙලා තිබෙනවා. වත්මන් ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු ඇමතිවරයා විධියට ඉන්න හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිවරයා ඇමති ද, වැඩ බලන ඇමතිද දන්නේ නැහැ. මොකද, එතුමා භාරව සිටින අමාත්‍යාංශ ගොඩත් එක්ක තිබෙන වැඩ කටයුතු නිසා එතුමාට පිටුපසින් වෙන කවුරුන් හෝ ඇමති කෙනෙක් ඉන්නවා ද දන්නේත් නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ අපට දැන ගන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. අගමැති තුමන්ලා ඉස්සර ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ ඉන්නකොට, මේ රටේ තාරුණ්‍යය වෙනුවෙන් විශාල ලෙස බෙරිහන් දුන්නා, අපට මතකයි. නමුත් අද ඒ ගැන වචනයක් කථා කරන්නේ නැහැ. හිටපු ඇමතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේ සභාවේ ඉන්නවා. මේ රටේ යෞවන කටයුතු ඇමතිවරයාගේ වගකීම තමයි, රටේ අනාගතය දියුණු කරන්න අවශ්‍ය ප්‍රවේශය ගැනීම. මම සරල උදාහරණයක් කියන්නම්. ගරු සභාපතිතුමනි, උසස් පෙළ විභාගයෙන් පසුව එළියට එන තරුණයන්, පාසල් අධ්‍යාපනයෙන් පසුව එළියට එන තරුණයන්, විශ්ව විද්‍යාලයට යන්න බැරි වුණු තරුණයන් වශයෙන් තරුණයන් විශාල පිරිසක් මේ රටේ ඉන්නවා. ඔවුන් වෙනුවෙන් කාර්මික විද්‍යාල 30 ක්ද 32ක්ද තිබෙනවා කියලා කියනවා. ඒවායේ තත්ත්වය හොයලා බලන්න. ඒවාට ගිහිල්ලා ඉගෙනගෙන එළියට ආවාම ඒ තරුණයන්ට දෙන වටිනාකම මොකක් ද කියලාත් බලන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත් විදුලි කාර්මිකයකු ලෙස හරි ලස්සනට තරුණයෙක් නිර්මාණය කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, අද ගෙදරක වැඩක් කරගන්න විදුලි කාර්මිකයෙක් හොයාගන්න ගියාම මොකද වෙන්නේ? අර "වයරින් බාස් " කියන අදහසම තමයි මේ සමාජය තුළ තවමත් තිබෙන්නේ. යෞවන කටයුතු ඇමතිවරයා විසින් මේ ආයතන ටික - මේ කාර්මික විද්‍යාල ටික - එකතු කරලා ඒවායේ තත්ත්වය මීට වඩා දියුණු කරලා, ඒ සහතික පත්‍රයේ ඉඳලා උපාධිය දක්වා යන්න පුළුවන් මාර්ගයක් හැදුවොත්, මේ රටේ තරුණයන් කැමැත්තෙන් එතැනට යයි. මේ රටේ රජයේ සේවකයන් විධියට එන්න බලාගෙන ඉන්න උපාධිධාරින් විශාල පිරිසක් එතැනින් නිර්මාණය වෙයි. හැබැයි, අද වෙන කල් එහෙම කථාවක් නැහැ. නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට වෙන් කර තිබෙන මුදල් ප්‍රමාණය ගත්තාම, අද වෙන කල් එහෙම ප්‍රවේශයක් අරගෙනත් නැහැ කියලා පෙනෙනවා. අපේ රටේ තාරුණ්‍යය ගැන අපේ රටේ නායකයන්ට කොහොමද දැනෙන්නේ? නහර හිරි වැටිච්ච, හැඟීම් - දැනීම් දැනෙන්නේ නැති නායකයන්ට මේ රටේ තාරුණ්‍යය ගැන අවබෝධයක් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒ නිසා, මේ රටේ තාරුණ්‍යය නිවැරැදිව හඳුනා ගන්න පුළුවන් නායකයෙක් මේ රටට බිහි වේවි කියලා අපි අපේක්ෂා කරනවා. ප්‍රශ්න වලට උත්තර හොයන්න ඉස්සර වෙලා තාරුණ්‍යයේ වටිනාකම හඳුනාගන්න පුළුවන් නායකයෙක් බිහි වෙන්න ඕනෑ. අපේ රටේ ක්‍රීඩාව පිළිබඳවත් මේ මොහොතේ අපි කථා කරන්න ඕනෑ. ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂයත් අද විවාදයට ගැනෙනවා. අපි පසුගිය කාලයේ මේ රටේ ක්‍රිකට් ගැන කථා කළා ක්‍රිකට් පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කරන දවසේ ඒ විගණන වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ගේනකොට, බල්ලා නාවන්න ගෙනියන විධියට තමයි පාර්ලිමේන්තුවටත් ඒක අරගෙන එන්න පුළුවන් වුණේ. හැබැයි, ඊට පෙර අපි ඒ කෙටුම්පත පිළිබඳ විවාදයක් ලබා ගත්තා. ගරු සභාපතිතුමනි, දිනයක් වෙන් කරගෙන ඒ විවාදය ලබාගන්න මට පුදුමාකාර වෙහෙසක් දරන්න වුණා. හැබැයි, කෙසේ හෝ ඒ විවාදය අරගෙන මේ රටේ සමාජය නොදන්නා, මහජනතාව නොදන්නා මේ රටේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ තිබිච්ච විශාල කාරණා රාශියක් එළියට ගන්න පුළුවන් වුණා. හැබැයි, ඒ එළියට ආවේත් සියල්ල නොවෙයි. මා කියනවා, ඒ කාරණා වලින් සියයට 5ක්වත් එළියට ඇවිල්ලා නැහැ කියලා. සමහරු මේ ගැන කථා කරනවාට හරි බයයි, හරි අකැමැතියි. සමහරු කියනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ ක්‍රිකට් ගැන විතරයි කථා කරන්නේ කියලා. නැහැ, ක්‍රිකට්වල තිබෙන ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් සොයන්න අපට බැරි නම්, මේ විගණකාධිපති වාර්තාවට උත්තරයක් සොයන්න බැරි නම්, මේ රටේ අනික් ක්ෂේත්‍ර ගැන මොන කථාද? අනික් ක්ෂේත්‍ර ගැන මොන විවාද ද කියන්නකෝ? ඒ නිසා වත්මන් ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාට අපි කියනවා, ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමනි, ඔන්න ඔබතුමාට අවස්ථාව ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඔබතුමා විසින්ම පත් කරපු විගණන කමිටුවක් හරහා - මට මතක විධියට පිටු 1,611ක - වාර්තාවක් දීලා තිබෙනවා, අමු අමුවේ හොරකම් කරපු කාරණා ටිකක් ඒ තුළින් මතු වෙලා තිබෙනවා. මම මේ කථා කරන්නේ ෂම්මි සිල්වා මහත්තයාගේ අර ඊයේ - පෙරේදා විගණන වාර්තාව ගැන නොවෙයි. අපි ඒක ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. ගරු රෝහණ දිසානායක රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මොකද, අපි මේ ටිකේ ඒක ගැන කථා කළා නේ. මේ, ඊට ඉස්සෙල්ලා එක. හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා පත් කරපු ඒ කමිටුවේ විගණන වාර්තාව දැන් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒකේ තිබෙන කාරණා ටික ගත්තොත්, ඒවා මීට වැඩිය ඉතා බරපතළයි. ඒක බැලුවොත් මේ විධියට මේ රට ඉස්සරහට යන්නේ කොහොමද කියන එක රටේ ජනතාවට තේරුම් ගන්න පුළුවන් වෙයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි දැක්කා, වත්මන් ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමා පත් වීමෙන් පස්සේ ක්‍රිකට් ආයතනයේ සභාපතිවරයා කියනවා, දකුණු අප්‍රිකාවට සත්කාරත්වය ගිය 19 න් පහළ ලෝක කුසලාන ක්‍රිකට් තරගාවලිය පැවැත්වීම මේ රටට අහිමිවීම හරහා ඩොලර් මිලියන 100ක පාඩුවක් වුණා කියලා පොඩි ගණනක් නොවෙයි, ඩොලර් මිලියන 100ක පාඩුවක් ඇත්තටම එය අහිමිවීම ගැන අපටත් කනගාටුවක් තිබෙනවා. ඒක නපරාධයක්. හැබැයි, එතුමාගේ ගණන් අනුව ඩොලර් මිලියන 100ක් පාඩු වුණා නම් ගරු ක්‍රීඩා රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ආසියානු ක්‍රිකට් තරගාවලිය අපේ රටේ පවත්වන්නේ නැතුව, ඩුබායි වලට අරගෙන ගිහිල්ලා පැවැත්වීම නිසා අපට පාඩු වෙච්ච ගණන කීයක් වෙන්න ඕනෑද? ඒ නිසා අපට ලැබුණු ආදායම වුණේ ඩොලර් මිලියන 3 ක් හෝ 4ක්. 19 න් පහළ ලෝක කුසලාන ක්‍රිකට් තරගාවලියේ සත්කාරත්වය අහිමිවීම හරහා ඩොලර් මිලියන 100ක් අපට අහිමි වෙනවා නම්, එතුමා කියන ගණන් හිලව් එක්ක මේ රටේ ආසියානු ක්‍රිකට් තරගාවලිය පවත් වන්නේ නැතුව ඩුබායි වලට ගෙනයෑම හරහා ඒකෙන් ඩොලර් මිලියන 3ක්, 4ක් ආවත් - ඩොලර් මිලියන ගණනාවක් කාගේ සාක්කු වලටද වැටුණේ කියලා අපි අහනවා. අපට ආරංචි විධියට ඩොලර් මිලියන 10ක, 11ක විතර ටිකට් විකිණිලා තිබෙනවා. එහෙම නම් ඔබතුමන්ලා ඒකටත් උත්තර දෙන්න. ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාත් මේ මොහොතේ සභාවේ නැහැ. ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා හිටියා නම් එතුමා උත්තරයක් දෙයි. මේ සභාපතිවරයාගේ කථාව මොකක්ද, ඒක බොරුවක්ද, ඇත්තටම එහෙම පාඩුවක් වෙලා තිබෙනවාද කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මේ වෙලාවේ මේ කාරණයක් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. විශේෂයෙන්ම ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව විනාශ වෙන තවත් තැනක් තමයි, පාලකයන්ට ඕනෑ විධියට, පාලකයන්ගේ හිතවතුන්ට ඥාති සංග්‍රහ කිරීම. ගරු රෝහණ දිසානායක රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම මේ කියන්න යන කාරණය ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. මම ඒ නම කියන්න යන්නේ නැහැ. ඒක හොඳ නැති නිසා. දඹුල්ලේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයට මෙහා පැත්තේ parking area එකේ කටයුතු සිද්ධ වෙන්නේ කොහොමද කියලා බලන්න. ඒ parking area එකේ අයිතිකාරයා කවුද? කාගේ සාක්කුවටද ඒ සල්ලි ටික යන්නේ? මොන මොන තරාතිරම්වල ඉන්න උදවිය ද ඒ parking area එක අරගෙන තිබෙන්නේ? ඒ කෙන් පන්සලට කීය ද ලැබෙන්නේ ? රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ ගැන දන්නවා ඇති. මම හිතන විධියට ඔබතුමාගේ හෘදය සාක්ෂියත් කියනවා ඇති, මේක නිවැරැදි වෙනවා නම් හොඳයි කියලා. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන කාරණයක් මම කියන්නම්. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, සාමාජිකත්වය විසින් වසර දෙකක් වලංගු වෙන්න අවශ්‍ය තරගාවලි නීතියක් මහ සභාවේදී අනුමත කරගෙන තිබෙනවා. ඒක වසර දෙකක් වලංගුයි. නමුත්, 2022 දී මහ සභාවේ අනුමත කර ගත්ත නීති - රිති, 2023 මැයි මාසය වෙන කොට අතහැර දාලා, තමන්ට ඕනෑ විධියට හිතවත් කණ්ඩායම් දාලා, ආණ්ඩුකාර කුසලාන තරගාවලියට සහභාගි වෙච්ච කණ්ඩායම් අතරින් තමන්ට ඕනෑ ටික උඩට අරගෙන, හිතවත් ක්‍රීඩා සමාජ වලට T20 Premier League තරගාවලි වලට යන්න අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. මේකෙන් මොකක්ද වෙන්නේ? මේ හිතවත් teams විතරක් ක්‍රිකට් ගහපු නිසා තමයි අද අපේ රටට හොඳ සංයුතියක් සහිත National Team එකක් නැත්තේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අද අපේ රටේ හොඳ සංයුතියක් තිබෙන ක්‍රීඩකයන් ටිකක් හොයා ගන්න බැරිවෙලා තිබෙන්නේ, හිතවත් ක්‍රීඩා සමාජ ටිකක්, සන්තෝසම් දෙන ක්‍රීඩා සමාජ ටිකක්, සභාපතිවරයාගේ, ලේකම්වරයාගේ සහ EXCO එකේ ඉන්න කණ්ඩායමත් එක්ක එකතු වෙලා ඉන්න ක්‍රීඩා සමාජ ටිකක් මේ රටේ තිබෙන නිසායි. එතැනට කවදාවත් මොනරාගලින් ක්‍රීඩකයෙක් ඇවිල්ලා නැහැ නේ. මම දන්නා තරමින් එතැනට පොළොන්නරුවේ ක්‍රීඩකයෙන් ඇවිල්ලා නැහැ නේ. අම්පාරෙන් ක්‍රීඩකයෙක් ඇවිල්ලා නැහැ නේ. එතැන ඉන්න සියලු දෙනාම එක්කෝ කොළඹ, එක්කෝ කළුතර, නැත්නම් ගම්පහ. සමහර විට ගාල්ලෙන්, මාතරින් එක්කෙනෙක් දෙන්නෙක් එනවා. ඒ අයත් ඇඟේ හයියට එන අය. ඒ නිසා කවදාවත් මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් හොයන්න බැහැ. අද වෙච්ච දේ බලන්න. අපි මේ කාරණාව ගෙනැල්ලා සමාජගත කළා. හිටපු ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාට ඒකට උත්තර දෙන්න වුණා. එසේ උත්තර දෙන කොට එතුමා මේ ප්‍රශ්නයේ ගැඹුර තේරුම් ගත්තා. එතුමා මේ ප්‍රශ්නයේ ගැඹුර තේරුම් ගත්තාට පස්සේ මේ රටේ විගණකාධිපතිතුමා කිව්වා, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ ඉන්නේ පට්ටපල් හොරු ටිකක්, ඒ වෙනුවෙන් නීත්‍යනුකූල ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කියලා. ඊට පස්සේ මොකක්ද වුණේ? මේ හොරු ටිකට විරුද්ධව නීත්‍යනුකූල ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා වෙනුවට, විෂය භාර ඇමතිවරයා ධුරයෙන් එළියට දාන්න ජනාධිපතිවරයා කටයුතු කළා. එතකොට, අපේ රටේ මිනිස්සුන්ට තේරුම් ගන්න තිබෙන එකම කාරණාව තමයි, මේ කල්ලිවාදය හින්දා, මේ එක එක ළබැඳියාවන් හින්දා මේ රටේ නිවැරැදිව නීතියක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ කියන එක. ඒක එළිපිට පෙනෙන දෙයක් වෙන හේතුවක් මම දන්නේ නැහැ, අද රොෂාන් රණසිංහ හිටපු ඇමතිවරයා ධුරයෙන් එළියට දාලා තිඛෙනවා. ඒ නිසා මේ වෙලාවේ මම විශේෂයෙන් කියනවා, අනෙක් ක්‍රීඩා ගැන හොයන්න වෙලාවක් නැහැ කියලා ගරු සභාපතිතුමනි. ක්‍රිකට්වල ඉන්න මේ මංකොල්ලකාරයෝ ටිකට ආරක්ෂාව දෙන්න පාලකයන්ට විළිලජ්ජාවක්, හිරිකිතයක් නැත්නම්, ඇමතිතුමා එළියට දාලා ඒ ප්‍රශ්නය විසඳුවා කියලා රටේ ජනතාව සතුටු වෙයි කියලා හිතනවා නම්, මේ රටේ දේශපාලනය යන්නේත් එතැනට නම්, ඔබතුමා සහ අපි නියෝජනය කරන මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඇති වැඩක් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. මේ රටේ විධායකය ගැන කිසි බලාපොරොත්තුවක් තියන්න බැහැ. එහෙම නම් රටේ මිනිසුන්ට අයිතියක් දෙන්න, මේ රටේ ප්‍රශ්න ගැන, සංවේදී ප්‍රශ්න ගැන හිරි වැටෙන්නේ නැතුව හරියට හිතන්න පුළුවන් නායකයෙක් තෝරාගන්න. ඒ සඳහා අවස්ථාවක් දෙන්න කියමින් මගේ වචන කිහිපය අවසන් කරනවා. [cite: 449-464]

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර]: ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු අමාත්‍යවරයා සඳහන් කළා, විවාදය තව විනාඩි කිහිපයක් extend කළොත් හොඳයි කියලා. මොකද, කැබිනට් අනුකමිටුව නියෝජනය කරමින් තමයි අද දවසේ මම මේ කථාව කරන්නේ. මම කථාව පටන් ගන්න කලින් මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් ගැන සාකච්ඡා කරපු අවස්ථාවේ ගරු රොෂාන් රණසිංහ හිටපු අමාත්‍යතුමා සඳහන් කළා, රැකී රක්ෂා ලබා දෙන කොට ඔවුන්ට ප්‍රමුඛතාව ලබා දීම ගැන. අලුත් රැකී රක්ෂා පනත කෙටුම්පත් කිරීම දැනට අවසන් අදියරේ පවතින්නේ. රාජ්‍ය සේවකයන් විතරක් නොවෙයි, පෞද්ගලික අංශයේ සියලු අංශ වල කටයුතු කරන ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ට වෙනස්කමකින් තොරව සැලකිය යුතුයි කියලා අපි එම පනත් කෙටුම්පතට ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, යම් පුද්ගලයෙකුට ආබාධයක් තිබීම වෙනස්කමක් ලෙස නොසැලකිය යුතු බව. සමහර වෙලාවට උස් ස්ථානවල වැඩ කරන තනතුරු වලට ඔවුන් ගන්න බැරි වෙයි. හැබැයි, කරන්න පුළුවන් අනෙකුත් හැම කටයුත්තකදීම යම් ප්‍රතිශතයක් දක්වා ආබාධිත පුද්ගලයන් බඳවා ගැනීමට අපි එම පනත හරහා ඉඩ කඩ ලබා දීලා තිබෙනවාය කියන එක මම මේ වෙලාවේ මතක් කරනවා. ඒ වාගේම මේ වෙලාවේ ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා යෞවන කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයෙකු ගැන කථා කළා. එම විෂය කවුද කරන්නේ කියලා ඇහුවා. ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු අමාත්‍යවරයා තමයි, ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍යවරයා විධියට පත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම මේ රටේ යෞවන කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ පළමුවැනි ඇමතිවරයා විධියට වැඩ කරපු, මේ රටේ තරුණ සේවා සභාව හදපු, මේ රටේ යෞවන සමාජ ක්‍රමය හදපු, ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ආණ්ඩුවේ පළමුවැනි තරුණ කටයුතු කැබිනට් ඇමතිවරයා විධියට මේ කටයුතු සියල්ල සම්පාදනය කරපු, තරුණයන් පිළිබඳ හොඳ ඇහැක් තිබෙන නායකයෙක් තමයි මෙම විෂය සම්බන්ධයෙන් ඇති වුණු තත්ත්වයත් එක්ක අද ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා මෙම අමාත්‍යාංශයේ අමාත්‍යවරයා වශයෙන් පත් කරලා තිබෙන්නේ. කම්කරුවන්ගේ dignity එක ගැනත් එතුමා කථා කළා. අද වෙන කොට එතුමාට ඒ ගැන මතක් කරන්න දෙයක් නැහැ. විදුලි කාර්මිකයාගේ ඉඳලා හැම කෙනාගේම ගරුත්වය - dignity එක - හදන්න ඕනෑ කරන වැඩ පිළිවෙළ අපි සකස් කරලා තිබෙනවා. එතුමා කිව්වා, ඒ සඳහා diplomas නැහැ කියලා. එහෙම නැහැ, diplomas තිබෙනවා. Electrician කෙනෙකු හැටියට වැඩ කරන්න licence එකක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය NVQ levels වලින් diplomas දක්වා යන්න පුළුවන් ක්‍රමය හදලා ඉදිරියට යන්න ඉඩ කඩ හදලා තිබෙනවා. කොහොමත් විදුලි කාර්මික ක්ෂේත්‍රයට අදාළව උපාධි තිබෙනවා. ඒ ගැන නොදන්නාකම තමන්ගේ දේශපාලනයට පාවිච්චි කරන්න එපා කියලාත් මම මේ වෙලාවේ මතක් කරනවා. මේ දවස් වල ක්‍රිකට් ගැන තමයි වැඩියෙන්ම කථා කරන්නේ. විපක්ෂ නායක තුමා විතරක් පැය 270ක් ක්‍රිකට් ගැන කථා කරලා තිබුණා. මගේ සංඛ්‍යාලේඛන නිවැරදි නම්, ඒ විධියට තමයි මට දැනගන්න ලැබුණේ. කොහොම වුණත්, ක්‍රිකට් කියන්නේ සෙල්ලමක්. හැබැයි, මේක දැන් සෙල්ලමක් නොවෙයි. දැන් ඒක ඊට එහාට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ක්‍රිකට් මේ රටේ බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති කරලා තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ අපේ රටේ මැච් ගැහුවා; අපි මැච් පැරදුණා. හැබැයි, මෑත කාලීනව අපේ ක්‍රිකට් ජයග්‍රහණය කිරීමේ ප්‍රතිශතය වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. 2020 වසරට සාපේක්ෂව 2021 දී ජයග්‍රහණ වැඩියි. 2021 ට සාපේක්ෂව 2022 දී වැඩියි. 2023 දී ඊට වඩා වැඩියි. ක්‍රිකට්වල ප්‍රතිශතාත්මකව යම් දියුණුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. කනගාටුවට කරුණ තමයි ක්‍රිකට් මැච් එකක් දෙකක් පරදිනකොට අපි ක්‍රීඩකයන්ට ඛණිනවා වාගේම, අනෙක් ප්‍රශ්නත් සාකච්ඡා කරන්න පටන් ගන්න එක. මේ වාගේ වෙලාවෙන් වෙලාවට, ක්‍රිකට් හොඳ වෙන වෙලාවට ක්‍රිකට් ආයතනය හොඳ වෙන්නත්, ක්‍රිකට් හොඳ වෙන වෙලාවට විනිසුරුවන් හොඳ වෙන්නත්, ක්‍රිකට් හොඳ වෙන වෙලාවට පුහුණුකරුවන් හොඳ වෙන්නත්, ක්‍රිකට් නරක වෙන වෙලාවට මේ හැමෝම නරක වෙන්නත් කටයුතු කරන ක්‍රමය වෙනස් කරලා ක්‍රිකට් වෙනුවෙන් නිශ්චිත ක්‍රමයක් මේ රටේ හදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ජනාධිපතිතුමා කැබිනට් අනුකමිටුවක් පත් කළේ අමාත්‍යවරයාට සහාය දෙන්න යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. මේ කැබිනට් අනුකමිටුව අලි සබරි ඇමතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් තමයි පත් කළේ. කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමා, ටිරාන් අලස් ඇමතිතුමා සහ මම මෙම කමිටුව නියෝජනය කරනවා. ක්‍රිකට් ගැන විවිධ පාර්ශ්වවල අදහස් අරගෙන, යෝජනා අරගෙන කැබිනට් මණ්ඩලයට යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා තමයි අපව පත් කළේ. එතැනදී අපි මූලික වශයෙන් කරුණු කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳ අපේ අවධානය යොමු කළා. ඒ එකක් තමයි, දැනට මූලික වශයෙන් කථා බහට ලක් වෙලා තිබෙන ක්‍රිකට් පරිපාලනය පිළිබඳ තිබෙන ගැටලුව විසඳලා ඒ සඳහා නිවැරදි නීතියක් සකස් කිරීම. ඊළඟ කාරණය තමයි, ක්‍රිකට් සඳහා ව්‍යවස්ථාවක් නොවෙයි, ක්‍රිකට් සඳහා නීතියක් ඇතුළත් කිරීමට අවධානය යොමු කිරීම. ඒ හරහා නිවැරදි පාලන ක්‍රම, rule of law ක්‍රියාත්මක කරන්න, මූල්‍ය පිළිබඳව, අනෙකුත් කාරණා පිළිබඳව, විගණනය පිළිබඳව වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරන්න අපි අපේ අවධානය යොමු කළා. ඒ වාගේම කණ්ඩායමට ආවාට පස්සේ ක්‍රීඩකයන්ගේ පුහුණු වීම් කටයුතු ප්‍රමාණවත්ද, මේ ක්‍රීඩකයන්ට ලැබෙන පහසුකම් ප්‍රමාණවත්ද, ක්‍රීඩකයන්ගේ තත්ත්වය සහ ක්‍රීඩාව ඉදිරියට ගෙනයන්න අවශ්‍ය පසුබිම ආදිය පිළිබඳව අපි අවධානය යොමු කළා. ඒ වාගේම ලංකාව වටෙන්ම ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන් තෝරා ගැනීම සඳහා වූ වැඩ පිළිවෙළ හා ඒ අය රඳවා තබා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳවත් අපි මෙහිදී අවධානය යොමු කළා. විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ සමහරු මෙතැනදී විවාදයකට පැටලුණා, Sri Lanka Cricket කියන්නේ කාගේ හරි පෞද්ගලික බුදලයක්ද, එහෙම නැත්නම් ඒක කාගේ හරි shareholding company එකක්ද කියලා. අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ Sri Lanka Cricket කියන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ සමස්ත ජනතාවට අයිති ආයතනයක් බවත්, මේ ආයතනය සතු මුදල් සමස්ත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට - සියලු මිනිසුන්ට - අයිතියි කියන කාරණයත් අපේ ක්‍රීඩකයන් මේ රටේ මිනිස්සු වෙනුවෙන් ක්‍රීඩා කරලා ඒ හරහා නමක් ලබා ගන්නවා වාගේම, ක්‍රිකට් පරිපාලනයේ සියලු දෙනාම එකතුවෙලා උපයා ගන්නා මුදල් - ICC එකෙන් ලබා ගන්නා මුදල් සහ advertisingවලින් ලබා ගන්නා මුදල් - හැම දෙයක්ම Sri Lanka Cricket ආයතනයට ලැබෙන මුදල්. ඒ නිසා මෙය, මේ රටේ සියලු ජනතාවට සාකච්ඡා කරන්න අයිතියක් තිබෙන කාරණාවක් කියන එකත් මම මේ වෙලාවේ මතක් කරනවා. ඒක තමයි අපේ කමිටුවේ මතය. මේ පිළිබඳ අදහස් හොයා බැලීම සඳහා අපි විවිධ ක්ෂේත්‍ර වල පුද්ගලයන් හමුවුණා. ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා, හිටපු ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමන්ලා, හිටපු ක්‍රීඩකයන්, ක්‍රීඩා කරන අය. පුහුණු කරුවන්, විනිසුරුවන්, විගණකාධිපතිවරයා, නීතිඥ සංගමය, වරලත් ගණකාධිකාරවරුන්ගේ සංගමය, විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුව වාගේ විවිධ ආයතන සමඟ අපි අදහස් හුවමාරු ගත්තා. ඒ වාගේම ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් සමඟත් අපි සාකච්ඡා කළා. ක්රිකට් විතරක් නොවෙයි, බොහෝ ක්‍රීඩා පාලනය කරන්නේ තට්ටු මාරු ක‍්‍රමයට එකම පිරිසක් කියන එක එතැන දී අපට දැන ගන්න ලැබුණා. ඒ වාගේම ක්‍රීඩා සංගම්වලට ඇතුළුවීමේ සීමා පිළිබඳව, වාර ගණන පිළිබඳව බරපතළ සාකච්ඡාවක් ඇති වුණා. ඇතැම් කණ්ඩායම් දිගින් දිගටම මේ ක්‍රීඩා සංගම්වල වැඩ කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා තමයි චිත්‍රසිරි මහතාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් යුත් කමිටුව හරහා අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න යෝජනා කළේ කියන එක ක්රීඩා අමාත්යාංශයේ නිලධාරින්ගේ පැත්තෙන් අපට දැනගන්න ලැබුණා. ඒ වාගේම, අපි ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ නිලධාරින් මුණ ගැහුණා. එතැනදී IPL ක්‍රීඩා කිරීමේදී ආබාධයට පත් වුණාය කියන ක්‍රීඩකයන් සම්බන්ධයෙන් ඒ ගිවිසුම් අනුව කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් ඒ අයට කරන්න දෙයක් නැහැ, ඒවා ඉස්සරහට ක්‍රියාත්මක කරන්න වෙනවා කියන කාරණාව ඉදිරිපත් වුණා. ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා ඒ පිළිබඳව මෙතැන සාකච්ඡා කළාට, ශ්‍රී ලංකා ත්‍රිකට් ආයතනයත්, ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයාත්, ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයත් අතර ඒ සඳහා නිසි සහයෝගයක්, නිසි සම්බන්ධීකරණයක් නොපැවැත්වුණු බව ඔවුන් අපට පැහැදිලි කළා. මේ ක්රීඩා නීති සකස් කරද්දී ICC එක හෝ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය කැඳවා නොමැති බවත් ඔවුන් සඳහන් කළා. මේ ලෝකයේ අනික් ක්‍රීඩකයන්ට ලබා දී තිබෙන සියලු පහසුකම් අපේ ක්‍රීඩකයන්ටත් ලබා දීලා තිබෙනවා කියලා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය සඳහන් කළා. නමුත්, ඒ පිළිබඳ විවිධ මත ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ක්‍රීඩකයන්ගේ ශරීර යෝග්‍යතාව පිළිබඳවත්, තවත් නොයෙක් නොයෙක් දේවල් පිළිබඳවත් චෝදනා ඉදිරිපත් වුණා. කොහොම වුණත්, අනුමැතිය ප්‍රමාද කිරීම වැනි නොයෙක් නොයෙක් කාරණා හරහා, ඒ කියන්නේ අමාත්‍යාංශයේ සම්බන්ධිකරණය නොතිබීම නිසා දහනවයෙන් පහළ ක්‍රිකට් ලෝක කුසලාන තරග අපට අහිමි වුණා. ඒ වාගේම නොයෙක් නොයෙක් කාරණා හරහා ලංකාවට අහිමි වීම් රාශියක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා කියන එකත් මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එවැනි කාරණා හරහා ඩොලර් මිලියන 100ක් විතර අපට අහිමි වෙලා තිබෙනවා. කවුන්සලයේ රැස්වීම පවත්වන්න බැරි වීම හරහා තවත් ඩොලර් මිලියන 20ක, 30 ක ප්රමාණයක් අපට අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයට ICC තහනම වැටීම නිසා දහනවයෙන් පහළ ලෝක කුසලාන තරග මේ රටේ පවත්වන්න බැරි වෙච්ච එකෙන් ඩොලර් මිලියන 50කුත්, කවුන්සලයේ රැස්වීම පවත්වන්න බැරි වීම නිසා ඩොලර් මිලියන 30කුත් අහිමි වෙනවා කියලා සඳහන් කර තිබෙනවා. ඔවුන් සඳහන් කරන විධියට, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ මුදල් ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයට යෙදවීම නිසා යම් යම් ගැටලු තත්ත්ව මතු වෙච්ච බව ඔවුන්ගේ පැත්තෙන් සඳහන් වුණා. කොහොම වුණත්, අද වෙන කොට මේ සියල්ල හමුවේ ක්‍රීඩකයන්ට leagues ක්‍රීඩා කරන්න බැරිවෙලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සලය අතුරු කමිටු පිළි නොගන්නා තත්ත්වයටත් පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒකත් එක්ක තමයි මේ අර්බුදය ඇති වුණේ. ඒ වාගේම දේශීය විනිසුරුවන් අපට සඳහන් කළා, ඔවුන්ට පවා මේ වෙලාවේදී හරියට ගෙවීම් සිද්ධ වෙලා නැති බවත්, ඔවුන් බලා කියා ගැනීම් හරියට සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ කියන එකත්. ඒ වාගේම තේරීම් කමිටුවකට අවශ්ය ආකාරයට ක්‍රීඩකයන් තෝරා ගැනීමට නිසි ඉඩ කඩක් හම්බ වුණේ නැහැ කියන එකත් සඳහන් වුණා. ඒ වාගේම High-Performance Centre එකක් තිබුණාට, High-Performance Centre එකකින් සිදු විය යුතු කාරණාව, ක්‍රීඩකයන් පුහුණු කිරීම සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ කියන එක මේ කමිටුවට ඉදිරිපත් වුණා. පුහුණු කරමයේත් අඩු පාඩු තිබෙනවා කියන එක තමයි කමිටුවේ බොහෝ දෙනාගේ අදහස වුණේ. මේ කටයුතු වලදී නීතිඥ සංගමයත් අපිත් එක්ක එකතු වුණා. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් සඳහා ව්‍යවස්ථාමය වෙනසක් අවශ්‍යයි කියන කාරණාව එතැනදී සඳහන් වුණා. ඉන්දියාවේ ලෝඩා කමිටුව නිර්දේශ කළා වාගේ ඉන්දියාව ගත් approach එකම අරගෙන, අපිත් චිත්ර සිරි කමිටුව base එකක් කරගෙන නීතියක් හදලා පාර්ලිමේන්තුවෙන් සම්මත කර ගැනීම සිදු කළ යුතුයි කියන තැනට අපි අවධානය යොමු කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම මූල්‍ය විනිවිදභාවය ඇති කිරීමට ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය ICCආයතනය විසින් පවත්වා ගෙන යන manual එකකට අනුව තමයි ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. මූල්‍ය සම්බන්ධයෙන් ඔවුන් කටයුතු කරන්නේ ඒ manual එකට අනුව. Procurement වැඩ කරන්නේත් ඒ අනුව. නමුත් ඒක මේ රටේ මූල්‍ය ගනුදෙනු සිදුවෙන ආකාරයට, අනෙකුත් procurements කරන ආකාරයට සිදු විය යුතුයි කියලා බොහෝ දෙනාගේ අදහස් මේ කමිටුව හරහා ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයට පත් වෙන නිලධාරින් සම්බන්ධයෙන් වන අදහස් කමිටුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ඒ, ඔවුන්ගේ සුදුසුකම් මොනවාද, ඔවුන් ජාත්‍යන්තර තලයේ හෝ දේශීය වශයෙන් ක්‍රීඩා කරලා තිබෙනවාද, first-class cricket ගහලා තිබෙනවාද යනාදී කාරණා. ඔවුන්ගේ සුදුසු කම්වලදී ක්‍රිකට් විතරක්ම ප්‍රමාණවත් වන්නේ නැහැ. ක්‍රීඩා වෛද්‍ය විශේෂඥයන්, නීතිඥයන්, ගණකාධිකාරිවරුන්, වෘත්තිකයන් ඒ අතර ඉන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම CEO වාගේ තනතුරකට දැවැන්ත ආයතනයක් පරිපාලනය කරන්න පුළුවන් මට්ටමේ කෙනෙකු ඉන්න ඕනෑ කියලා මෙහිදී සාකච්ඡා වුණා. ඒ වාගේම හැම වෙලාවකදීම මේ බැඳියාවන් අතර ගැටුම් ඇතිවන ආකාරයට කටයුතු නොකළ යුතුයි කියන එකත් කැබිනට අනුකමිටුවට වාර්තා වුණා. මොකද, බොහෝ වෙලාවට cricket clubs සහ ඒවාට පත්වෙන අය සම්බන්ධයෙන් බැඳියාවන් අතර ගැටුම් ඇති වීම අපට දකින්න ලැබුණා. ඒ වාගේම CIMA ආයතනයත්, තවත් නොයෙක් නොයෙක් ආයතනත් එකතු වෙද්දී ඒ බොහෝ දෙනා කිව්වා, ආචාර ධර්ම පද්ධතියක් තිබෙන්න ඕනෑ කියලා. ඒ එක්කම, මුල්‍ය විනය සම්බන්ධයෙන් සහ අභ්‍යන්තර කටයුතු කරද්දී මූල්‍ය ආචාර ධර්ම පද්ධතියක අවශ්‍යතාව පෙන්වා දුන්නා. ඒ වාගේම වගවීමේ ක්‍රියාකලාපයකුත් තිබෙන්න ඕනෑ. සමහර වෙලාවට කවුරුත් වග කියන්නේ නැහැ. සමහර වෙලාවට cricket clubs වලට සල්ලි දුන්නාම කවුරුවත් ඒ සම්බන්ධයෙන් වගකීමක් නැහැ. කවුද ඒවායේ වගකීම ගන්නේ ? කාටද ඒකේ වගකීම දරා ගන්න වෙන්නේ? මූල්‍ය ක්‍රියාකලාපය සහ වගකීම වාගේම අරමුදල සමස්ත රටේම ක්‍රිකට් දියුණු කිරීම සඳහා පාවිච්චි කළ යුතුයි කියන එක බොහෝ දෙනෙකුගේ අදහස වුණා. ඒ වාගේම විනය කඩ කිරීම් වලදීත් ඒ සඳහා සෘජු මැදිහත් වීම පවත්වා ගැනීම අවශ්‍යයි කියන කාරණාව සඳහන් වුණා. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය පෞද්ගලික ආයතනයක් නොවෙයි, ඒක ජාතික ආයතනයක් වශයෙන් නිශ්චිත වශයෙන් සඳහන් වීම වැදගත්වන බව කියැවුණා. ඒ වාගේම ක්‍රීඩා සමාජ, ක්‍රීඩා සංගම්වලටත් ජාත්‍යන්තර වශයෙන් බලපාන නීති - රීති අනිවාර්යයෙන්ම බලාත්මක කරන්න. ඒවා සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශය සමඟ නිසි කළමනාකාරිත්වය, නිසි සන්නිවේදනය සිදු විය යුතුයි කියන කාරණාවත් සඳහන් වුණා. ක්‍රීඩා සමාජ සංගම් විගණකාධිපතිගේ අධීක්ෂණයට ලක් විය යුතුයි කියලාත් අදහස් වුණා. මොකද, ඒ මුදල් පොදු මුදල් බවට පත් වෙලා තිබෙන නිසායි. මේ සඳහා නිශ්චිත මෙහෙයුම් ක්‍රමයකුත් සකස් වෙන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය පාලනය වෙද්දී නිශ්චිත manual එකකට, නිශ්චිත මෙහෙයුම් ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ කියලා අනුකමිටුවට අදහස් හා යෝජනා ඉදිරිපත්වෙලා තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ භාණ්ඩාගාරික තනතුරට පවා ඉතාම සුදුසුකම් ලත්. ඒ අත්දැකීම් තිබෙන පුද්ගලයන් පත්විය යුතුයි කියන කාරණාව අවධානයට ලක් වුණා. ක්‍රීඩකයන් තරග පරාජයට පත් වෙද්දී තමයි හැමදෙනාම චෝදනා කරන්න පටන් ගත්තේ. ෆේස්බුක් එකෙනුත් කළේ අපි වඳිනවා වාගේ මට්ටමක හිටපු ක්‍රීඩකයන්ට තරග පැරදුණාම බණින එකයි; කෑ ගහන එකයි. ඒ සේරම වුණේ ක්‍රීඩකයන්ට. අපි ක්‍රීඩකයනුත් ගෙනැල්ලා අදහස් ලබාගැනීම සිදු කළා. එතැනදී අපට දැන ගන්න ලැබුණු ප්‍රධාන දෙය මෙයයි. ලෝක කුසලානයට යද්දී ක්‍රීඩකයන් පස් දෙනෙක් ආබාධ වලට ලක් වෙනවා. ඒ ආබාධ වලට ලක් වෙන්නේ ඇයි? විශේෂයෙන්ම දඟ පන්දු යවන වනිඳු හසරංග වාගේ ක්‍රීඩකයන් අවසාන අවස්ථාවේ වතුරේ දුවවලා තමයි ඒ ආබාධයට ලක් වෙන්නේ. මේ වාගේ දේවල් ක්‍රියාත්මක කරන්න මේ පුහුණු කරුවන්ට තිබුණු අවශ්‍යතාව මොකක්ද? එතකොට මේ කියන High-Performance Centre එකේ ක්‍රියාත්මක වීම කොයි විධියටද තිබෙන්නේ? ඒ අය gym එකට යනවා. ක්‍රීඩකයන්ගේ fitness ගැනම විතරක් බලන්නේ. මොනම වෙලාවකවත් ඒ ක්‍රීඩකයන්ගේ skills වලට අවධානය යොමු කරලා නැහැ කියන චෝදනාව එළිවුණා. ඉන්දියාව, ඕස්ට්‍රේලියාව වාගේ රටවල් ගත්තාම ඒ ක්‍රීඩකයන්ගේ දක්ෂතා මට්ටම - skill level - ඉතා ඉහළ මට්ටමක තිබෙනවා. අපේ ක්‍රීඩකයන් දක්ෂතා මට්ටම ඉහළින් තිබෙන, inborn talent එකක් තිබෙන ක්‍රීඩකයන්, නමුත් ඔවුන්ගේ fitness පිටිපස්සේ විතරක් ගිහිල්ලා ඔවුන්ගේ ක්‍රීඩා කෞශල්‍යය වැඩි කිරීම සඳහා අවකාශයක් ලබා දීලා නැහැ. ඉස්සර කාලයේ ක්‍රියාත්මක වෙච්ච දඟ පන්දු යැවීමේ සංචිත, පන්දු රකින්නන්ගේ සංචික, batsmenලාගේ සංචිත සියල්ල මෑත කාලයේ අහෝසි වෙලා තිබෙනවා. ඒ සංචිත අහෝසි වීම නිසා රටේ නොයෙකුත් පැතිවලින් එන ක්‍රීඩකයන් විශාල සංඛ්‍යාවකට ජාතික තලයට එන්න තිබෙන පාර පවා අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වෙනුවට ටික දෙනෙක් අරගෙන ඒ අය පුහුණු කර කර ඒ අයගේ fitness විතරක් බලන තැනට පත් වෙලා තිබෙනවා. කොහොම වුණත් ඒ අයගේ පෝෂණය පිළිබඳ වුණත් ප්‍රශ්න තිඛෙනවා. ක්‍රීඩකයන් සඳහා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයෙන් පෝෂණ නිලධාරින් පත් කරලා තිබුණාට ඒ දොස්තරලා බොහොම කලාතුරකින් තමයි දකින්නට හම්බ වෙන්නේ. ඒ දේවල් ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ කථා බහට ලක් වෙන කොට, දැන් ඇවිල්ලා ඒවා බලන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ක්‍රීඩකයන්ට diet plan එකක් - කෑම ගන්න පිළිවෙළ හදලා දෙන්න ඕනෑ. ඒ ක්‍රීඩකයන් ඉතා දුක්ඛිත තත්ත්වයකට පත් කරලා තිඛෙනවා. ඔවුන් පිළිබඳව නිසි අවධානය යොමු කරලා නැහැ. Practise කරන්න සුදුසු wicket එකක් නැහැ; ලංකාවේ සුදුසු pitch එකක් නැහැ. ලංකාව වටේටම හරියාකාරව pitches ටික නැහැ. ඒ තණතීරු ටික නැහැ. මේ ක්‍රීඩකයන්ට පුහුණු වෙන්න වෙලා තිබෙන්නේ ඉතාම බාල තත්ත්වයේ තණතීරුවල. හැබැයි, පිටරට වලට ගියාම ඒ තණතීරුවල ක්‍රීඩා කරද්දී ඔවුන් ඉතා අපහසුතාවට පත් වෙනවා. අවසානයේදී බැණුම් අහන්නේ අපේ ක්‍රීඩකයෝ. අපි ඇහුවා, ඒ වාගේ වෙලාවට ඔවුන්ගේ මානසිකත්වය වැඩිදියුණු කරන්න, motivate කරන්න ක්‍රීඩා කණ්ඩායම තුළ කවුරු හරි ඉන්නවාද කියලා. හැබැයි, අවාසනාවකට ඒ විධියට ඔවුන්ගේ මානසිකත්වය වර්ධනය කිරීමට, මානසිකව වැටුණු වෙලාවට ඔවුන්ව ශක්තිමත් කිරීමට කිසිම ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ඉතිහාසයේ යම් යම් අවස්ථාවලදී - විවිධ අවස්ථාවලදී - අවස්ථානුකූලව තමයි එසේ ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම spinnersලා, fast bowlersලා වෙනම පුහුණු නොකිරීමත් අපේ රටේ ක්‍රීඩකයන්ගේ skills අඩු වීමට හේතුවක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ක්‍රීඩකයන් ආබාධ වලට ලක් වුණාම අවධානය යොමු කරලා භෞත චිකිත්සක ක්‍රම හරහා ප්‍රතිකාර කළත්, විදේශීය අදහස් අරගෙන ඒ අයට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දුන්නත්, ඒ සඳහා ඕනෑ කරන මූලික මඟ පෙන්වීම් කටයුතු සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ කියන එක තමයි දැනගන්න ලැබුණේ. අලුත් ක්‍රීඩකයන් නැඟී එනකොට, ඔවුන් legendsලා බවට පත් වෙන කොට සමහර ජ්‍යෙෂ්ඨ ක්‍රීඩකයන්ට එය දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන බවත් අපට මේ කථාබහේදී අනාවරණ වුණා. අපි විගණකාධිපතිවරයා සමඟ කළ සාකච්ඡා වලදී ක්‍රිකට් ආයතනයේ වගවීම, විනිවිදභාවය පිළිබඳ ප්‍රශ්න එතුමා සිහිපත් කළා. එහි සිදුවුණු දුෂණ, අක්‍රමිකතා, අල්ලස් ගැනීම් සම්බන්ධයෙන් නොයෙක් නොයෙක් ආකාරයේ පරීක්ෂණ සිදු කර තිබෙනවා. 2019දී, හරින් ප්‍රනාන්දු අමාත්‍යවරයාගේ කාලයේ ඉදිරිපත් කළ විගණන වාර්තාවෙන් හෙළිදරව් වෙනවා, ඇමෙරිකාවේ බැංකුවක "Sri Lanka Cricket" නමින් වෙනම ගිණුමක් හදලා ඩොලර් 187,000ක මුදලක් යවා තිබෙන බව. ඒකත් සිදු කර තිබෙන්නේ අතුරු කමිටුවක් හරහා. ඒ සම්බන්ධයෙන් දැනට නෛතික කටයුතු ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ වාගේම මේ කාලයේදීත් මේ සියලු දේවල් නිවැරදි කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවා. එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා කළ යුතු කටයුතු සඳහා forensic audit එකක් කිරීම ගැනත් විගණකාධිපතිවරයා අදහස් දක්වා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ක්‍රිකට් ආයතනයත් මේ සඳහා මැදිහත් වෙලා, proactively ඉස්සරහට ඇවිල්ලා මේවා සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි කියන එක තමයි අදහස බවට පත් වුණේ. ක්‍රිකට් ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය පත් වන විට, සුදුසුකම්ලත් අයගෙන් එම පත්වීම් සිද්ධ විය යුතුයි. චිත්‍ර සිරි කමිටු වාර්තාවෙන් ඒ සඳහා අලුත් ක්‍රමයක්, nomination committee එකක් ඔවුන් යෝජනා කර තිබෙනවා. එම කමිටුවට නාමයෝජනා භාර දීලා එතැනින් ඉස්සරහට යන ක්‍රමය, විවිධ - විවිධ අයගෙන් නාමයෝජනා ලබා ගන්නා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියලා චිත්‍ර සිරි කමිටුව විසින් ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනාව තවත් ඉස්සරහට අරගෙන ගිහිල්ලා එයට තවත් අදහස් එකතු කරලා යෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කරන්න තමයි අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ඒත් එක්කම, මෙතැනදී අපි විශේෂයෙන්ම මතක් කළ යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. චිත්‍රසිරි කමිටුවෙන් ලබා දීපු වාර්තාවට අමතරව, මේ දවස්වල අප විසින් සිදු කරන ලද සොයා ගැනීම් වලින් ලබා ගත් සියලු කාරණා එකතු කරලා ක්‍රිකට් සඳහා දීර්ඝ කාලීන විසඳුමක් ලබා දීමේ අරමුණින් පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර ගැනීම සඳහා පනත් කෙටුම්පතක් සකස් කරනවා. එහි දී ක්‍රිකට් ආයතනය පරිපාලනය විය යුත්තේ කොහොමද. අමාත්‍යාංශයත් එක්ක කටයුතු කිරීමේදී ක්‍රිකට් ආයතනය හා අමාත්‍යාංශය අතර පවතින සම්බන්ධතාව කොයි තරම් දුරට දුරස් වෙන්න ඕනෑද, කොයි තරම් දුරට ළං වෙන්න ඕනෑද, regulation part එක කරන්න ඕනෑ කොයි විධියටද, ඒවාට බලපෑම් කරන්න බැරි විධියට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කෙසේද යනාදී වශයෙන් වූ දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිවෙළක් අනුකමිටුව විධියට අපි යෝජනා කරනවා. ඉදිරියේදී අපි එම යෝජනාවලිය ගරු ඇමතිවරයාට ඉදිරිපත් කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා. ඊට අමතරව ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා මේ වෙලාවේ ක්ෂණිකව ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග තිඛෙනවා. මේ කමිටුවේදීත් හෙළිදරව් වුණු පුහුණුව සම්බන්ධයෙන් වන කාරණා, වගවීම සම්බන්ධයෙන් වන කාරණා, විගණනය සම්බන්ධයෙන් වන කාරණා පිළිබඳව අමාත්‍යවරයා කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම ICC එක සමඟ සාකච්ඡා කරලා දැනට ලංකාවට පනවා තිබෙන ක්‍රිකට් තහනම් ඉවත් කර ගැනීම වෙනුවෙනුත් ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා මේ වෙලාවේ සුවිශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා. අපි එතුමාට කියනවා, මේ වෙලාවේ ඒ සඳහා දිය යුතු පුර්ණ සහයෝගය කැබිනට් අනුකමිටුව විධියට අපි ලබා දෙන බව. දැනට පවතින තත්ත්වයෙන් ක්‍රීඩාව ඉතාම ඉක්මනින් ඉස්සර හට ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු කළ යුතුයි. එහි දී සමහර පුහුණු කරුවන් සම්බන්ධයෙන් බරපතළ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ වාගේම විදේශික ප්‍රධාන පුහුණුකරුවන් යැයි කියන සමහර අය කිසිම ආකාරයකින් අපේ ක්‍රීඩකයන් එක්ක නිවැරදි ආකාරයෙන් එක්ව වැඩ කරන්නේ නැහැ. "ටිම්" කියනවා. මම දන්නේ නැහැ. විවිධ නම් කියනවා. හැබැයි, මේ නොගැළපෙන කණ්ඩායම් අයින් කරලා අපේ ක්‍රීඩකයන්ට ගැළපෙන, ක්‍රීඩකයන්ගේ අදහස් තේරුම් ගන්නා, ක්‍රීඩකයන් ඉහළට ඔසවා තබන්න හැකියාව තිබෙන නියම සුදුසුකම්ලත් කණ්ඩායමක් ඉතා ඉක්මනින් පත් කළ යුතුයි. මොකද, රටේ සියලු දෙනාම බලාගෙන ඉන්නේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව මේ රටේ නැවතත් ශක්තිමත් වෙලා අපි ලෝක ශූරයන්ගේ මට්ටමට යන එක ගැනයි. ලබන අවුරුද්දේ තිබෙන T20 ලෝක ශූරතාව හෝ ජයග්‍රහණය කිරීමේ අරමුණින් මෙතැන් සිට වැඩ ආරම්භ කිරීමට ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයාට ශක්තිය, ධෛර්යය ලැබෙන්න කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. [cite: 471-499]

[ගරු එස්. නෝගරාදලිංගම්]: கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய இந்த விவாதம் ஆரம்பத்திலிருந்தே இலங்கையில் விளையாட்டுத்துறை என்றால் அது கிரிக்கெட் மட்டும்தான் என்ற நிலையில்தான் இடம்பெறுகின்றது. அத்துடன், இன்று மட்டுமல்ல, கடந்த சில நாட்களாகவே ஸ்ரீ லங்கா கிரிக்கெட் கட்டுப்பாட்டுச் சபை பற்றி அதிகம் பேசப்படுகின்றது. ஸ்ரீலங்கா கிரிக்கெட் நிறுவனத்தில் இடம்பெற்ற ஊழல் மோசடிகள்தான் இன்று அது ஒரு பேசுபொருளாக இருந்துகொண்டிருப்பதற்கு முக்கிய காரணம் என நான் நினைக்கின்றேன். தற்போது கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் சபையில் இல்லை. இருந்தாலும், விளையாட்டுத்துறைக்கு, இன்று ஓர் அமைச்சர்! நேற்று ஓர் அமைச்சர்! சிலவேளைகளில் நாளையோ அல்லது நாளை மறுதினமோ விளையாட்டுத்துறைக்கு இன்னுமோர் அமைச்சர் நியமிக்கப்படக்கூடும். அதனால், விளையாட்டுத்துறை மற்றும் இளைஞர் விவகாரங்கள் பற்றிய இன்றைய விவாதத்தின்போது இங்கு பிரசன்னமாயிருந்து விவாதத்தை அவதானித்துக் கொண்டு இருக்கின்ற விளையாட்டுத்துறை சார்ந்த மற்றும் இளைஞர் விவகாரங்கள் பற்றிய உயர் அதிகாரிகள் விடயங்களைச் செவிமடுத்துக் கொண்டு இருப்பார்கள் என்பதற்காக, எங்களுடைய கோரிக்கைகள் மற்றும் அது தொடர்பான ஒருசில விடயங்களை, குறிப்பாக, மன்னார். வவுனியா, முல்லைத்தீவு, கிளிநொச்சி ஆகிய மாவட்டங்களிலே விளையாட்டுத்துறை சம்பந்தமான சில விடயங்கள். கோரிக்கைகள் மற்றும் குறைபாடுகளை மட்டும் இங்கு நான் முன்வைக்கலாமென்று நினைக்கின்றேன். மன்னார் மாவட்டத்திலே நறுவிலிக்குளம் பிரதேசத்திலே ஆரம்பிக்கப்பட்டு, வெவ்வேறு காரணங்களுக்காக இடைநிறுத்தப்பட்டுள்ள மன்னார் மாவட்டத்திற்கான பொது விளையாட்டு மைதானத்தினுடைய கட்டுமானப் பணிகள் இன்றுவரை நிறைவுபெறாமல் இருக்கின்ற ஒரு நிலைமை காணப்படுகின்றது. ஏறக்குறைய 50 சதவீதமான நிதி ஒதுக்கீட்டிற்குரிய வேலைத்திட்டம்தான் அங்கு நடந்தேறியிருக்கின்றது. விளையாட்டுத்துறை அமைச்சினால், சம்பந்தப்பட்ட அதிகாரிகளால், இந்த வருடம் அதாவது, 2023ஆம் ஆண்டு நிறைவடைவதற்கு முன்பாக அந்த மாவட்டப் பொது விளையாட்டு மைதானத்தினுடைய அனைத்துக் கட்டுமானப் பணிகளும் பூர்த்திசெய்யப்படுமென்று உறுதியளிக்கப்பட்டாலும், இன்றுவரை அங்கே அந்த வேலைத்திட்டங்கள் பூர்த்தியடையவில்லை. குறிப்பாக, மெய்வல்லுனர் போட்டிகளுக்கான athletics track என்ற ஆடுகளம் இன்னமும் பூர்த்திசெய்யப்படவில்லை. இவ்வேலைத்திட்டம் முடிவடைய இன்னமும் எவ்வளவு காலம் எடுக்கும் என்பது தெரியாது. அது கேள்விக்குறியாக இருக்கின்றது. அதுபோல, கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலே வட மாகாணத்திற்கான சர்வதேச தரத்திலான ஒரு விளையாட்டு மைதானம் அமைக்கப்படுவதாகக் கூறப்பட்டிருந்தும், 8-9 வருடங்களுக்கு முன்னர் ஆரம்பிக்கப்பட்ட அந்த வேலைத்திட்டம் இன்னமும் பூர்த்தியாக்கப்படவில்லை. அத்துடன், அந்த மைதானம் இன்னமும் மத்திய அரசாங்கத்தால் மாகாண சபையிடம் கையளிக்கப்படவில்லை. 2014ஆம் ஆண்டில் அப்போதைய விளையாட்டுத்துறை அமைச்சர் மஹிந்தானந்த அலுத்கமகே அவர்களிடம் "இந்த விளையாட்டு மைதானம் எப்பொழுது திறக்கப்படும்?" என்று அப்பொழுதே நான் கேட்டேன். அதற்கு அவர், "அடுத்த வருடம், 2015இல் தேசிய விளையாட்டு விழா கிளிநொச்சி மாவட்டதிலே அமைக்கப்படுகின்ற அந்த மைதானத்திலேதான் நடைபெறும்" என்று கூறினார். ஆனால், இன்றுவரை அந்த விளையாட்டு மைதானத்தினுடைய வேலைகள் பூர்த்திசெய்யப்படமால், முழுமைபெறாமல் இருக்கின்றது. ஏன் இவ்வாறான பாரபட்சமான செயற்பாடு? அரசாங்கத்தினுடைய நிதி நிலைவரம் அதாவது. நிதி நெருக்கடி மற்றும் பொருளாதார நெருக்கடி பற்றி நாங்கள் அறிந்திருந்தாலும்கூட, எவ்வளவு காலத்திற்கு இந்த மைதானங்களை அமைக்கின்ற வேலைகளை நீங்கள் பூரணப்படுத்தாமல் இழுத்தடிக்கப்போகின்றீர்கள் என்ற ஓர் ஆதங்கம் விளையாட்டுத்துறை சார்ந்த ஆர்வலர்கள் மத்தியிலே இருக்கின்றது. இதேபோல, வவுனியா மாவட்டத்தில் ஓமந்தையிலிருக்கின்ற பொது விளையாட்டு மைதானத்தின் வேலைகள் ஏறக்குறையப் பூர்த்தியாகிவிட்டது. ஆனால், அது விளையாட்டு வீரர்களிடமோ அல்லது பொதுமக்களிடமோ இன்னமும் கையளிக்கப்படவில்லை. அதற்கான மின்சார இணைப்பு இன்னமும் செய்துமுடிக்கப்படவில்லை. பராமரிப்பில்லாத காரணத்தினால், அந்த மைதானங்களைப் பயன்படுத்த முடியாத ஒரு நிலைமைதான் உருவாகும். ஆகவே, உடனடியாக இந்த மைதானங்களை விளையாட்டு வீரர்களிடம் அல்லது சம்பந்தப்பட்ட அதிகாரிகளிடம், அதாவது, மாவட்ட விளையாட்டு அதிகாரிகளிடமோ அல்லது மாவட்டச் செயலகத்திடமோ பொறுப்புக் கொடுக்கின்ற வேலைத்திட்டத்தை நீங்கள் முன்னெடுக்கவேண்டும். முல்லைத்தீவு மாவட்டத்திலே சிறந்ததொரு மைதானம் இல்லை. 4 - 5 வருடங்களாக அங்கொரு மைதானத்தை அமைப்பதற்கான காணியைத் தெரிவுசெய்யமுடியாத நிலையில்,அரச அதிகாரிகள் உட்படப் பலரும் அதற்குத் தடையாக இருக்கின்றார்கள். முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தின் புதுக்குடியிருப்பு, வட்டுவாகல், கள்ளப்பாடு மற்றும் நகரப்பகுதியிலே பல்வேறு இடங்களில் அதற்கென இடம் பார்க்கப்பட்டது. ஆனால், இதுவரைக்கும் அம்மாவட்டத்திற்கென ஒரு விளையாட்டரங்கை sports complex நிர்மாணிப்பதற்கு எந்தவித நடவடிக்கையும் எடுக்கப்படவில்லை; ஒவ்வொரு காரணத்தைக்கூறி அந்த விடயம் கடத்தப்பட்டுக்கொண்டிருக்கின்றது. அங்கேயுள்ள இளைஞர்களுக்கு விளையாட்டுப் போட்டிகளிலே பங்குபற்றுகின்ற வாய்ப்பு மறுக்கப்படுகின்றது. அண்மையிலே, 75 வயதான அகிலத்திருநாயகி என்ற முல்லைத்தீவு, முள்ளியவளையைச் சேர்ந்த ஒரு வீராங்கனை பிலிப்பைன்ஸில் நடைபெற்ற Masters Athletics Championship போட்டியிலே 2 தங்கப் பதக்கங்களை வென்றிருக்கின்றார். வன்னி மாவட்டத்திலே 72 வயதிலேயும் சாதிக்கக்கூடிய வீரர்கள் இருக்கின்றார்கள் என்றால், சாதாரண இளம் வீரர்களுக்கும் வாய்ப்புக்கள் வழங்கப்படுகின்ற பட்சத்திலே நிச்சயமாக அவர்கள் மாகாண மட்டத்திலே, தேசிய மட்டத்திலே, சர்வதேச மட்டத்திலே பிரகாசிக்கக்கூடிய நிலைமை இருக்கும். அதற்கான வாய்ப்புக்களை நீங்கள் உருவாக்கிக் கொடுங்கள்! சிறந்த பயிற்சிகளைக் கொடுத்துப் போட்டிகளை நடத்துங்கள்! குறிப்பாக, இன்று வட மாகாண இளைஞர்கள் போதைப்பொருள் பாவனைக்கு அடிமையாக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். அதன் காரணமாக, அவர்கள் வேறு திசையில் சென்றுகொண்டு இருக்கின்றார்கள்; தற்கொலையில் ஈடுபடுகின்றார்கள். பல்கலைக்கழக மாணவர்கள், பாடசாலை மாணவர்கள், இளைஞர்கள் என அனைவரும் மிக மோசமான நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டு இருக்கிறார்கள். கடந்த காலங்களில் தமிழ் இளைஞர்கள், குறிப்பாக அவர்களுக்குரிய வாய்ப்பு வசதிகள் வழங்கப்படாமல் பாதிக்கப் பட்டதன் காரணமாக, சமூகத்தோடு இணைக்கப்படாததன் காரணமாக, அவர்களுக்குரிய சந்தர்ப்பங்கள் வழங்கப்படாமையின் காரணமாக, ஓர் ஆயுதப் போராட்டம் உருவானது. இப்பொழுது பத்திரிகைகளில் "இளைஞர் கஞ்சாவுடன் கைது", "இளைஞர் ஐஸ் போதைப்பொருளுடன் கைது" என்றவாறான செய்திகளையே பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆனால், இந்த இளைஞர்களைப் போதைப்பொருள் பாவனையில் இருந்து தடுப்பதற்கான எந்தவொரு வேலைத்திட்டமும் அங்கில்லை. மாறாக, அங்குள்ள பொலிசார் அதற்கு உடந்தையாக இருக்கிறார்கள் என்பது எங்களுக்குத் தெரியும். அங்கு போதைப்பொருள் விற்பனை செய்பவர்களையும் அதனைப் பாவிப்பவர்களையும் பொலிசாருக்குத் தெரியும். அதேபோன்று அதன் முகவர்களையும் தெரியும். ஆனால் அவர்கள் அதனைத் தடுப்பதற்கு எந்தவிதத் தலையீடும் செய்வதில்லை. ஏனென்றால், அது தமிழ் பிரதேசம் என்பதனாலாகும். கடந்தகால யுத்தத்தில் தமிழ் இளைஞர்கள் எப்படி கொல்லப்பட்டார்களோ, அதேபோன்று இப்பொழுது அங்குள்ள இளைஞர்கள் இந்தப் போதைவஸ்துப் பாவனையினால் மறைமுகமாகக் கொல்லப்பட்டுக்கொண்டு இருக்கிறார்கள் என்பதை இந்த நேரத்திலே சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகிறேன். [cite: 503-513]

[ගරු අශෝක් අබේසිංහ]: ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතාම කෙටි කාලයක් මට වෙන් වෙලා තිබෙන්නේ. 2024 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේ දී කාන්තා, ළමා කටයුතු හා සමාජ සවිබල ගැන්වීම් අමාත්‍යාංශයේත්, ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍යාංශයේත් වැය ශීර්ෂ තමයි අද විවාදයට ගැනෙන්නේ. මේ දිනවල ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය ගැන නම් විශාල වශයෙන් කථා කරනවා. ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයේ, ක්‍රිකට් ආයතනයේ විගණන වාර්තාව පිළිබඳව අමාත්‍යවරයා මේ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කළා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජය එම විගණන වාර්තාවෙන් හෙළි වුණු කරුණු පිළිබඳව සොයා බලා යම් ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම කෙසේ වෙතත්, ඒ දූෂණ වංචා හෙළි කළ අමාත්‍යවරයා ධුරයෙන් ඉවත් කරලා තිබෙනවා. ඒකෙන් පෙන්වන්නේ, දූෂිතයන්ට දඬුවම් දීම හෝ ඒ කළ දූෂණ, වංචා හෙළි කර ගැනීමට වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාටත්, රජයටත් කිසිදු වුවමනාවක් නොමැති බවයි. ඉදිරියේදීත් ඔවුන්ට ඒ පිළිබඳව කිසියම් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන බවක් පෙනෙන්න නැහැ. ඒ නිසා අපි ජනතාවට කියනවා, ඒ පිළිබඳව හොඳට කල්පනා කරන්න කියලා. ඉදිරි මැතිවරණ වලදීත් මේ වාගේ අය බලයට පත් කර ගත්තොත්, දූෂිතයන් එක්කම තමයි මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්න වෙන්නේ. කාන්තා, ළමා කටයුතු හා සමාජ සවිබල ගැන්වීම් අමාත්‍යාංශයට මෙවර අය වැයෙන් කොපමණ මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවාද? අපේ රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 52 ක් කාන්තාවන් කියලා සංඛ්‍යාලේඛනවල තිබෙනවා. මෙවර අය වැයෙන් කාන්තාවන් පිළිබඳව කථා කරලා තිබෙන්නේ ඉතා කුඩා ඡේද දෙකකින්. " කාන්තාවන් සවිබලගැන්වීම, ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවය මත පදනම් වූ අයවැයකරණය හඳුන්වා දීමට හා ඒ හා සම්බන්ධ නීති සම්පාදනය කිරීමට මා යෝජනා කරනවා. කාන්තාවන් සවිබලගැන්වීම සඳහා වන නීති හඳුන්වා දීමටද අප කටයුතු කරනවා." මෙන්න මේ ටික විතරයි කාන්තාවන් පිළිබඳව මෙවර අය වැය කථාවෙන් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. මෙවර අය වැයෙන් කාන්තා, ළමා කටයුතු හා සමාජ සවිබල ගැන්වීම් අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරලා තිබෙන මුදල බැලුවාම ඒක සනාථ වෙනවා. මෙවර වෙන් කරලා තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 16.8යි. 2023 අතුරු අය වැයෙන් මේ සඳහා රුපියල් බිලියන 45.8ක් වෙන් වෙලා තිබුණා. හැබැයි එය මෙවර රුපියල් බිලියන 16.8 ක් දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම කාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීම සඳහා වෙන් වෙලා තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 652 යි. රුපියල් බිලියන 16ක් කියන්නේ රුපියල් කෝටි 1,600ක්. රුපියල් කෝටි 1,600න් රුපියල් කෝටි 65ක් පමණයි කාන්තාවන් සවිබලගැන්වීම සඳහා එම අමාත්‍යාංශයට වෙන් වෙලා තිබෙන්නේ. ඉතින් මේ රටේ සියයට 52 ක් වන කාන්තාවන් වෙනුවෙන් මෙවැනි ඉතා කුඩා මුදලක් වෙන් කරලා ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු සපයන්න පුළුවන්ද කියන එක අද විශාල ප්‍රශ්නයක්. පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේ දී සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ මැතිවරණ පොරොන්දුවක් වුණා, කාන්තාවන්ගේ සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සඳහා අවශ්‍ය කට්ටල ලබා දීම අන්තිමේදී එය සමච්චලයට ලක් කළා. කොපමණ සමව් චලයට ලක් කළාද කිව්වොත්, අන්තිමට සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා " පෑඩ් මෑන්" ලෙසත් හැඳින් වූවා. නමුත් අපි සන්තෝෂ වෙනවා, ආඩම්බර වෙනවා, කාන්තාවන්ගේ සනීපාරක්ෂාව පිළිබඳව යම් කිසි ක්‍රියාමාර්ගයක් ගත යුතුයි කියලා මේ රජය දැන් පිළිගෙන තිබීම ගැන. පසුගිය දවස්වල මම දැක්කා, සනීපාරක්ෂක පහසුකම් අවශ්‍ය පාසල් ගැහැනු ළමුන් සංඛ්‍යාව නිවැරදිව හඳුනාගෙන ඔවුන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් සලසා දීමට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය තීන්දු කරලා තිබෙනවා කියලා. ඒ පිළිබඳව නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියලා මේ අවස්ථාවේ දී මම අහනවා. මොකද, සනීපාරක්ෂක පහසුකම් අවශ්‍ය පාසල් ළමුන් කවුද කියලා හඳුනා ගන්න ඕනෑ. පාසල් ළමුන් පමණක් නොවෙයි, ගැමි කාන්තාවන් ඉන්නවා. ග්‍රාමීය, අඩු ආදායම්ලාභී කාන්තාවන් ඉන්නවා. ඒ සියලු දෙනා යම්කිසි ක්‍රමයක් ඔස්සේ හඳුනා ගෙන ඔවුන්ගේ සනීපාරක්ෂක කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කළොත් ඉතාම හොඳයි කියලා මම මේ අවස්ථාවේ දී ප්‍රකාශ කරනවා. මේ වනවිට අපේ රටේ මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙන ළමයින් සංඛ්‍යාව විශාල වශයෙන් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. UNICEF එකේ සංඛ්‍යාලේඛන අනුව මානුෂීය සහාය අවශ්‍ය දරුවන් 2,263,000ක් ඉන්නවා කියලා වාර්තා වෙනවා. මානුෂීය සහාය අවශ්‍ය පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව 5,711,000ක් කියලා UNICEF එක කියනවා. වයස අවුරුදු පහට අඩු, දීර්ඝ කාලීන උග්‍ර මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙන, ප්‍රතිකාර අවශ්‍ය දරුවන් 56,000ක් ඉන්නවා. එහෙම තත්ත්වයක් තිබියදී විශේෂයෙන් අය වැයට පෙර VAT එක සියයට 18 දක්වා වැඩි කරන්න යෝජනා කර තිබුණා. අපට ආරංචියක් ලැබී තිබෙනවා, ත්‍රිපෝෂ ඇතුළු එවැනි අතිරේක පෝෂක සඳහා සියයට 18ක VAT එකතු කරන්න යනවා කියලා. අපේ රටේ අවුරුදු පහට අඩු දරුවෝ තමයි විශේෂයෙන්ම ත්‍රිපෝෂ ආහාරයට ගන්නේ. අපේ රටේ මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙන දරුවන් 56,000ක් ඉන්නවා. ඒ වාගේම දරුවන් 2,263,000කට පෝෂණය අවශ්‍යයි කියලා තිබියදී ඒ අතිරේක පෝෂ්‍යදායක ආහාර සඳහාත් VAT අය කරන රටක් බවට මේ රට පත්වෙලා තිබෙනවා. ජනවාරි මස 01 වැනි දා ඉඳලා ත්‍රිපෝෂ සඳහාත් අනිවාර්යයෙන්ම VAT නියම කරන්න බලාපොරොත්තු වෙලා තිබෙනවා. අපට දැන ගන්න ලැබුණා ත්‍රිපෝෂ සඳහා යොදන ඇෆ්ලටොක්සින් ප්‍රමාණය වැඩි කරන්න තීන්දුවක් ගෙන තිබෙන බව. ඇෆ්ලටොක්සීන් කියන්නේ, උග්‍ර විෂ සහිත රසායනික ද්‍රව්‍යයක්. එය භාවිත කළ යුතු ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය පසුගිය දිනක තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා ඇෆ්ලටොක්සින් පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ බිලියනයකට ඒකක 10ක් කියලා. නමුත්, ලෝකයේ අනුමත වෙලා තිබෙන්නේ බිලියනයකට ඒකක 4ක් ඇතුළු කරන්නයි. නමුත්, අපේ රටේ ඇෆ්ලටොක්සීන් මෙපමණ ප්‍රමාණයක් ඇතුළු කරන්න කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දු කළේ, වෛද්‍යවරුන් සහ පෝෂණවේදින් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ද කියලා අපි අහනවා. විශේෂයෙන්ම ළමා මන්දපෝෂණය නැති කිරීම සඳහා අපි යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් අනිවාර්යයෙන්ම සකස් කළ යුතුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ තිබෙනවා පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන 19,000ක් නමුත්, ඒවා නියාමනය කරන්න කිසිම $\mathcal{O}_{i}\mathcal{O}$ පිළිවෙළක් හදලා නැහැ. වයස අවුරුදු තුනේ සිට පහ දක්වා දරුවන් තමයි එම මධ්‍යස්ථාන වලට යන්නේ. එම මධ්‍යස්ථාන 19,000 නියාමනය කරන්න යම් ක්‍රමයක් හදන්න. එම මධ්‍යස්ථාන තිබෙන්නේ පළාත් පාලන ආයතන සහ පළාත් සභා යටතේ. එම නිසා ඒවා නියාමනය කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළ යුතුයි. වයස අවුරුදු තුනේ සිට අවුරුදු පහ දක්වා වූ දරුවන්ට අධ්‍යාපනයක් නොවෙයි, එම මධ්‍යස්ථාන වලින් ලබා දෙන්න ඕනෑ. එම මධ්‍යස්ථාන නියාමනය කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන ලෙසත් මම විශේෂයෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. [cite: 518-540]

[ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ]: ගරු අශෝක් අබේසිංහ මන්ත්‍රීතුමනි, කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කථා කිරීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. ඔබතුමා සඳහන් කළ කාරණා සම්බන්ධව මගේ කථාවේ දී පැහැදිලි කිරීමට මා සූදානම්ව සිටිනවා. නමුත්, කාන්තාවන් වෙනුවෙන් වෙන් කර තිබෙන මුදල අඩුයි කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ඒ නිසා ඔබතුමාගේ දැන ගැනීමට කියන්න ඕනෑ, අඩු ආදායම්ලාභී ගර්භණි මව්වරුන් 265,000 කට මාස්පතා රුපියල් 4,500 බැගින් ඉදිරි කාලයේ දී ගෙවීමට රුපියල් මිලියන 10,000ක් අපි වෙන් කරගෙන තිබෙන බව. ඒ වාගේම පෙර පාසල් දරුවන් - පූර්ව ළමා වියේ දරුවන් 120,000කට උදෑසන ආහාර වේල දෙන්න අපි සියල්ල සූදානම් කරගෙන තිබෙනවා. ඒ, වතු දරුවන් හැරුණු විට ඒ සමඟම වතු දරුවන් 35,000කට ද අපි උදෑසන ආහාර වේල දෙන්න සියල්ල සූදානම් කරලා තිඛෙනවා. අවශ්‍ය මුදල් Budget එකෙන් වෙන් කරගෙනත් තිබෙනවා. මීට වැඩිය ලැබුණා නම් අපි සතුටු වනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රාදේශීය සභා, ඒ වාගේම පළාත් සභා වලින් පාලනය වන පෙර පාසල් තිබෙනවා. නමුත්, සම්පූර්ණ වගකීම අමාත්‍යාංශයක් හැටියට අපි භාරගෙන තිබෙනවා.