[සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ කාරණාව ඉදිරිපත් කරන්නේ, පක්ෂ භේදයකින් තොරවයි. ඊයේ දිනයේ එක් සම්ප්‍රේෂණ මාර්ගයක බිඳ වැටීම නිසා මුළු රටම අන්ධකාරයට පත් වුණා. එක් සම්ප්‍රේෂණ මාර්ගයක දෝෂයක් තුළින් මේ වාගේ blackout එකක් රටේම සිදුවන එක රටේ ආර්ථිකයටත්, ජන ජීවිතයටත්, ඒ වාගේම ජාතික ආරක්ෂාවටත් බරපතළ ගැටලුවක්. එසේ විදුලිය බිඳ වැටීම තුළ ජාතික ආර්ථිකයට විශාල ලෙස හානි වුණා, ජල සැපයුමට බාධා ඇති වුණා, රෝහල් වල සිටි රෝගීන්ට ජීවිතයත්, මරණයත් අතර සටනක නිරත වෙන්න සිද්ධ වුණා, කර්මාන්ත පද්ධතිය බිඳ වැටුණා. ඒ වාගේ දැවැන්ත අනාරක්ෂිත තත්ත්වයක් නිර්මාණය වුණා. මෙවැනි සිදුවීම් සම්බන්ධව අපට අවංක, පිරිසිදු, විනිවිද භාවයෙන් යුක්ත පරීක්ෂණයක් අවශ්‍යයි. මෙතැනදී එකිනෙකාට චෝදනා එල්ල කිරීම නොවෙයි, අපේ අරමුණ සහ අභිප්‍රාය. ඇත්ත වශයෙන්ම ඊයේ දවසේ සිදු වුණේ කුමක්ද කියන එක ගැන අපට සත්‍යය දැන ගන්නට ඕනෑ. එහිදී එක් එක් පාර්ශ්ව වලට වාසිදායක අන්දමට මෙම පරීක්ෂණය සිදු නොවිය යුතුයි. වැඩියෙන්ම විදුලි බිල ගෙවන රටක, විදුලිය වෙනුවෙන් වැඩියෙන්ම මුදල් වැය කරන රටක මේ වාගේ තත්ත්වයක් ඇති වුණේ කොහොමද, සම්පූර්ණ බිඳ වැටීමක් සිද්ධ වුණේ කොහොම ද කියන එක අවංකවම අපට දැන ගන්නට අවශ්‍යයි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙවැනි විදුලිය බිඳ වැටීමක් සිදු වුණාම විදේශ ආයෝජකයෝ හිතන්නේ මොකක්ද? එතකොට අපේ රටට ලැබෙන්න තිබෙන ආයෝජනවලට බරපතළ හානියක් සිද්ධ වෙනවා. ඒ වාගේම ජනතාවගේ ජිවිත වලට බරපතළ ප්‍රශ්නයක් නිර්මාණය වෙනවා. ඒ නිසා ප්‍රශස්ත මට්ටමේ විදුලි පද්ධතියක් අපේ රටේ තිබෙන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි පද්ධතිය සහ විදුලිබල මණ්ඩලය සම්බන්ධව යම් කිසි වෙනස් කිරීමක් කරන්නට රජය උත්සාහ දරන බව අපි දන්නවා මම කියන්න කැමැතියි. එසේ වෙනස් කිරීමේදී, එසේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී මෙය unbundle කරන්න හදන බව. එසේ unbundle කළොත්, ඒ කියන්නේ එක එක ආයතන වලට, එක එක පෞද්ගලික කණ්ඩායම්වලට මේ කටයුතු පැවරුණොත් විවිධ පුද්ගලයින්ට විවිධ ආකාරයට කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒ තුළ අපේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට බරපතළ බලපෑමක් එල්ල වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ සිදුවුණු මහා ඛේදවාචකය වාගේ දෙයක් ඉදිරියේදී සිදුවීම අපි වළක්වා ගන්නේ කොහොමද? එය සිදුවීමට හේතුව මොකක්ද? එක සම්ප්‍රේෂණ පද්ධතියක - සම්ප්‍රේෂණ මාර්ගයක- බිඳ වැටීමක් තුළින් මුළු රටම අන්ධකාරයට පත් වෙනෙන් කොහොමද ? ඒ කරුණු පිළිබඳව අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් අපට අවශ්‍යයි. එකිනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කරන්නේ නැතිව, දේශපාලන චෝදනා එල්ල කරන්නේ නැතිව අපට ඇත්ත -සත්‍ය - දැන ගන්න ඕනෑ. සිදු වුණේ මොකක්ද, එවැනි දෙයක් නැවත සිදු නොවන්නට අපි කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන විශේෂ වාර්තාවක් ලබා දෙන්න කියලා ගරු ඇමතිවරයාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ඊයේ දවස තුළ රටට සිදු වුණු පාඩුව - කර්මාන්ත කීයක වැඩ කටයුතු බිඳ වැටුණාද, ජෙනරේටර් නැති රෝහල් වල ශල්‍ය කර්ම කොපමණ ප්‍රමාණයක් පරක්කු වුණාද, දෛනික ජන ජිවිතයේ කඩා වැටීම් කොච්චර සිදු වුණාද - පිළිබඳව මිල ගණනය කරලා ගුණාත්මක විශේෂණයක් qualitative analysis එකක් - විතරක් නොවෙයි, සංඛ්‍යාත්මක විශ්ලේෂණයකුත් - quantitative analysis එකකුත් - සිදු කරලා අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා. එවාගේම එවැනි දෙයක් අනාගතයේදී නැවත සිදු නොවන්නට වගබලා ගන්න කියන යෝජනාවත් ඉදිරිපත් කරනවා.

[ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත්]: ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට වගකීමෙන් කියනවා, මේ වෙන කොටත් විදුලිබල මණ්ඩලය සහ විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය ඒ සම්බන්ධයෙන් අභ්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් සිදු කිරීම ආරම්භ කර තිඛෙනවා කියලා. ඒ වාගේම එතුමා ඇසුවා, එක සම්ප්‍රේෂණ පද්ධතියක බිඳ වැටීමකින් මුළු රටේම විදුලිය විසන්ධි වෙන්නේ කොහොමද කියලා. මම හිතනවා, ඒක තාක්ෂණිකව හොයලා බලන්න ඕනෑ කාරණයක් කියලා. ඒ වෙද්දි අපි විදුලිය නිෂ්පාදනය කරමින් හිටියේ නොරොව්වෝලේ ගල් අඟුරු බලාගාරයෙන් මෙගා වොට් 300ක් පමණයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඉතුරු සියලු විදුලිය අපි ලබා ගත්තේ ජල විදුලියෙන්. ජල විදුලිය රැගෙන එන මාර්ගය තමයි කාලගුණික තත්ත්වය උඩ ඒ විධියට විසන්ධි වුණේ. ඒක නැවත ස්වයංක්‍රීයව යථා තත්ත්වයට පත් කර ගන්න හැකියාවක් නැහැ. මොකද, ඒ වෙද්දී මෙගා වොට් 1,500කට ආසන්න demand එකක් තිබුණා. ඒ ඉල්ලුම මෙගා වොට් 300කින් පිරිමහන්න බැරි නිසා අපේ නොරොචෝලේ බලාගාරයත් අක්‍රිය වුණා. ඒ වන කොට සියලු සැපයුම් මාර්ග නැවතුණා. ඒක යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න ඒ වෙලාවේ හැටියට සාමාන්‍යයෙන් පැය හතරක හෝ පහක පමණ කාලයක් ගත වෙනවා. මොකද, කුඩා බලාගාර පණ ගන්වමින් තමයි නැවත යථා තත්ත්වයට ගෙනෙන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේ.

[ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවට වැදගත්, අලුත් තොරතුරක් දෙන්න මට විනාඩියක් දෙන්න. පොඩ්ඩක් අහගෙන ඉන්න. මා ළඟ මේ තිබෙන්නේ 2022 සැප්තැම්බර් 09 දින නිකුත් කරපු අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රය. මම ඔබතුමාට පිටපතක් එවන්නම්. It states, I quote: "THE Public Utilities Commission of Sri Lanka hereby gives a direction to the Transmission Licensee, Ceylon Electricity Board (CEB) operating under License No. EL/T/09-002 issued by it, to implement the following recommendations made in the report of the Public Hearing held in regard to the island wide power failure..." මීට කලින් islandwide power failure එකක් සිදු වුණා. ඒක සිදු වුණේ 2021 දෙසැම්බර් 3 වැනි දා, 2021 මාර්තු 3 සහ 7 වැනි දායි. මුළු ලංකාවේම පැය 6ක් විදුලි බලය ඇනහිටීම දෙවතාවක් සිදු වුණා. Public Utilities Commission එකෙන් ඒ පිළිබඳව හොයාගෙන විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශයෙන් කළ යුතු වැඩ ගැසට් කරලා තිබෙනවා. නමුත්, තවම ඒ වැඩ කරලා නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාටත් පිටපතක් දෙන්නම්. ඔබතුමාත් කියවා බලන්න. 2022 වසරේදී දෙවතාවක් විදුලිය පැය 6ක් කැපුවා. එතකොට විදුලිබල මණ්ඩලය නොවෙයි, Public Utilities Commission එකෙන් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යංශයට කරන්න යම් යම් දේවල් නිර්දේශ කළා. ඒ දේවල් කළේ නැති නිසා තමයි ඊයේ මේ ඛේදවාචකය සිදු වුණේ. මම එම ගැසට් පත්‍රය table කරනවා. දෙගොල්ලෝම මෙය කියවා බලන්න.

[නලින් බණ්ඩාර ජයමහ]: ගරු කථානායකතුමනි, මට තත්පර කිහිපයක් දෙන්න. මම කාලය නාස්ති කරන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම ඊයේ වුණු සිදුවීමේදී ඇති වුණු ප්‍රධානම ප්‍රශ්නය තමයි කොළඹ නගරයේ විදුලිය යථාවත් කරන්න පැය තුනකට වැඩි කාලයක් ගත වීම. විශේෂයෙන් ඒ සඳහා මීට කලින් නිර්දේශ කර තිබෙනවා, frequency control machines යොදා ගැනීම සුදුසුයි කියලා. විශේෂයෙන්ම මීට කලින් කැලණිතිස්ස බලාගාරයේ මෙගාවොට් 35ක ධාරිතාව සහිත යන්ත්‍ර තුනක් ක්‍රියාත්මක වුණා. ඒ වාගේම කෙරවලපිටියේත් තිබෙනවා. මේ වාගේ බිඳ වැටීමකදී ඉතාම කඩිනමින් කොළඹ නගරය ඇතුළු තදාසන්න ප්‍රදේශයේ විදුලිය යථාවත් කිරීම ඉතා වැදගත්. මේ සඳහා ආණ්ඩුව, විශේෂයෙන්ම විදුලිබල මණ්ඩලය සහ අමාත්‍යාංශය කඩිනමින් යොමු වෙන්න ඕනෑ. ඒක කරන්න මුදල් නැහැයි කියන එක තමයි දැනට තිබෙන ආරංචිය, ගරු කථානායකතුමනි. මේක තාක්ෂණික ප්‍රශ්නයක් බව අපි නොදන්නවා නොවෙයි. හැබැයි, මේක නිවැරදි කරන්න ඕනෑ.

[නිමල් ලාන්සා]: ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා මතු කරපු කාරණාව පිළිබඳව රජය පැත්තෙන් උත්තර දෙන්න ගියාමත් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, අද උත්තර දෙන්න එපා, පසුව උත්තර දෙන්න කියලා. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා උත්තර ලබා දීම පිළිබඳව මම නම් සන්තෝෂ වෙනවා. එහෙම නැත්නම්, රජය පැත්තෙන් උත්තරයක් නොදුන්නා වෙනවා. හැබැයි, මම ඊළඟට මතු කරන්නේ වෙනත් කාරණයක්. මම නම් මෙච්චර කාලයක් හිතාගෙන හිටියේ රට වැටෙනවාට කැමැති JVP එක කියලායි. බලාගෙන ගියාම රට වැටෙන එකට ප්‍රධාන විපක්ෂයත් කැමැතියිනේ. කුමක් හෝ ස්වාභාවික හේතුවක් උඩ විදුලිය විසන්ධි වුණාම ඒකත් ආණ්ඩුව පැත්තට දාන්න හදනවා. එම නිසා මම ඉතාම කරුණාවෙන් ඉල්ලනවා, බාල දේශපාලනය කරන්න එපා. මේ රට වැටිලා තිබෙන්නේ. වැටිලා තිබෙන රට ගොඩගන්න උත්සාහ කරද්දී සියලු දෙනාම එකතු වෙලා ඒකට සහයෝගය දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත]: ගරු කථානායකතුමනි, තාක්ෂණික වශයෙන් මා දන්නා දැනුමෙන් මම පැහැදිලි කළා, බල ශක්ති ඇමතිවරයෙකු හැටියට හිටපු නිසා. අපේ රටේ ජල විදුලි නිෂ්පාදනය ලක්ෂපාන ව්‍යාපෘතියෙන් ආරම්භ කරලා, මහවැලි ව්‍යාපෘතියේ සිට දිගටම ක්‍රියාත්මක වෙලා මේ වෙන කොට දවසකට ජල විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් දවසට උපරිම ධාරිතාව මෙගාවොට් 1,1803. Mini-hydro power plants 500 දක්වා නිපදවන්න පුළුවන්. ඊළඟට, නොරොච්චොලේ තිබෙනවා, මෙගාවොට් 300 බැගින් නිපදවන යන්ත්‍ර 3ක් ඒවායින් විදුලිය මෙගාවොට් 900ක් නිපදවනවා. ඊට අමතරව ඉන්ධන භාවිතයෙන් ක්‍රියාත්මක වන ඒවා තිබෙනවා. එහිදී heavy fuel වලින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා, ඩීසල් වලින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ගෑස්වලන් ක්‍රියාත්මක වෙන්න හදපු කෙරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය ගෑස් නැති නිසා ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ low-sulfur diesel වලින්. මේක තමයි පද්ධතිය විධියට එන්නේ. කර්මාන්ත, ව්‍යාපාර ඇතුළු අනෙක් ඔක්කෝමත් එක්ක දැන් විදුලිය ඉල්ලුම වැඩි වේගෙන, වැඩි වේගෙන ඇවිල්ලා දෛනිකව රාත්‍රියේ උපරිමය මෙගාවොට් 2,500ක demand එකක් එනවා. දිවා කාලයේදී ඒක මෙගාවොට් 1,800යි, 1,900යි. විදුලිය කියන එක නිෂ්පාදනය කරලා තියා ගන්න බැහැ. එහෙම නම් බැටරි භාවිතයට යන්න ඕනෑ. එහෙම නොවෙයි නේ, මෙතැනදි වෙන්නේ. විදුලිය නිෂ්පාදනය කරනවා, ඛෙදා හරිනවා. ඒ control room එකට ගියාම බලන්න පුළුවන් power plants ටික කොහේද තිබෙන්නේ, generate වෙන ප්‍රමාණය, at any given time, එක් එක් plant ඒකෙන් නිෂ්පාදනය වන ප්‍රමාණය සහ බෙදා හරින ප්‍රමාණය. විදුලිය බිඳ වැටීම වෙන්න පුළුවන් ක්‍රම කිහිපයක් තිබෙනවා. හවසට ගන්නවා baseload power එක. ඒ baseload power එක දැන් ගන්න වෙලා තිබෙන්නේ මෙගාවොට් 300කින් විතර ඒකට තමයි නොරොචෝලේ නිපදවන මෙගාවොට් 300 ඒවා තුනෙන් එක මෙගාවොට් 300ක් operate වෙලා යන්නේ. මේ දවස් වල ජලය වැඩිපුර තිඛිලා ජලාශ overflow වෙන නිසා උපරිම වශයෙන් ජලය භාවිත කරන්න පුළුවන්; දළ වශයෙන් මෙගාවොට් 1,100ක් වනතුරු මහවැලියේ ප්‍රධාන කලාප තුනක් තිබෙනවා. ඊළඟට, Upper Kotmale Power Plant එක තිබෙනවා. ඊළඟට, සමනල වැව බලාගාරය තිබෙනවා; කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ කුකුලේ ගඟ බලාගාරය තිබෙනවා. මේවා ඔක්කෝම එකතු වෙලා තමයි ඒක එන්නේ. දැන් baseload power එක අරගෙන අනෙක් ඒවා generate කරගෙන කරගෙන එනකොට, කොහේ හරි එක තැනකින් ඒක generate කරනවා, සම්ප්‍රේෂණය කරනවා, බෙදා හරිනවා. මේක තමයි විදුලියේ ප්‍රධාන කොටස් තුන. එතකොට generate කරලා එන එක සම්ප්‍රේෂණය කරන්න ඕනෑ; අර 33,000 ධාරිතාව 11,000ට බස්සන්න ඕනෑ ගෙවල්වලට දෙන්න පාරට ගන්න කොට ඊටත් උඩින් එනවා transmission lines ටික. ඒක බියගමට ඇවිල්ලා තමයි බෙදා හැරීම ආපහු වෙන්නේ. ලක්ෂපාන ජලය විදුලිය නිෂ්පාදනය කළාට ඒ වටේට එතැනින් විදුලිය දෙන්න බැහැ. ඒක මධ්‍යස්ථානයට ඇවිල්ලා ආපහු එහාට යන්න ඕනෑ. දැන් මේකෙදි තාක්ෂණික හේතුවක් නිසා baseload power එක ගනිද්දී එක තැනක බිඳ වැටුණොත්, ඒක overload වෙච්ච ගමන් trip switch එක යනවා වාගේ ඔක්කෝම යනවා. ඒ වාගේ අවස්ථා කිහිපයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. එතකොට එක එක තැන ඉඳලා restore කරගෙන කරගෙන එන්න ඕනෑ. ඒකට යම් වෙලාවක් ගත වෙනවා. මේක ලංකාවේ විතරක් සිදු වන දෙයක් නොවෙයි.

[හර්ෂ ද සිල්වා]: ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ සභාපති, සාමාජිකයන් සහ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ පාරිශ්‍රමික තීරණය කිරීම සඳහා වන යෝජනා සම්මතය පිළිබඳව පොඩ් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. මෙතැන වැදගත් කාරණාවක් තිබෙනවා. දූෂණය සම්බන්ධයෙන් තමයි අපි හැමෝම කථා කරන්නේ. අපි පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු දෙනාගේ එකඟත්වයෙන් අලුතෙන් ගෙනා දූෂණ විරෝධී (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගත්තා. හැබැයි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඔවුන්ගේ වැටුප් පිළිබඳව ගෙනාපු යෝජනාව පළමු වතාවේ දී අපි සම්මත කළේ නැහැ. ඒකට හේතුව තමයි මේ අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ සභාපති සහ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට ඇත්තටම හොඳ වැටුපක් ලැබෙන්න ඕනෑ කියන එක අපි විශ්වාස කරනවා. අපට සංසන්දනාත්මකව එවලා තිබෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිසුරුවරයෙකුගේ සහ Court of Appeal President ගේ වැටුප පිළිබඳව සංසන්දනාත්මකව සඳහන් කරලා අපට එවලා තිබෙනවා. එහි total එක රුපියල් 611,300ක් සහ මාසයකට ඉන්ධන ලීටර් 300ක් කියලා තිබෙනවා. කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිට යෝජනා කරලා තිබෙන වැටුප රුපියල් 510,000ක් සහ ඉන්ධන ලීටර් 225 යි. සාමාජිකයෙකුට රුපියල් 457,500යි, ඉන්ධන ලීටර් 200යි. Director-Generalට රුපියල් 407,500යි, ඉන්ධන ලීටර් 200 යි. ප්‍රධානම කාරණාව දූෂණය නම්, දූෂණයට විරුද්ධව සටන් කරන ප්‍රධානියාගේ වැටුප මේකද? පෞද්ගලික අංශයේ මේ වගේ දස ගුණයක් විතර වැටුප් ගෙවනවා. තව කාරණාවක් තිබෙනවා. ආහාර පාන හා නිල ඇඳුම් වැය විෂයයෙහි හිඟ බිල්පත් පියවීම සඳහා වන පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව. ඒ කියන්නේ Sri Lanka Army එකේ සොල්දාදුවෙකුට දවසකට කිලෝ කැලරි 3,400ක් දෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, මේ ලබා දෙන ආහාර දීමනාවෙන් ඒක ගන්න බැහැ. එතැන ප්‍රධානියා අපට කිව්වා, සොල්දාදුවෝ 30,000ක් විතර ඔවුන්ට කෑමට ලබා දෙන මුදල් මදිකම නිසා Sri Lanka Army එකෙන් ඉවත් වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒ නිසා ඒකට අවශ්‍ය බිලියන දහසයහමාරක් මෙතැනින් සම්මත කරලා තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි.

[සරත් වීරසේකර]: ගරු කථානායකතුමනි, නොවැම්බර් මස 22 වැනි දින චන්දිම වීරක්කොඩි මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ දී ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපති ලෙස මා පිළිබඳ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් මතු කරන ලදී. එම මන්ත්‍රීවරයා එමඟින් මුළු පාර්ලිමේන්තුවම නොමඟ යවා ඇත. මා රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයාට යැව්වේ රටේ මතු ආරක්ෂාව පිළිබඳ ඉතා වැදගත් ලිපියකි. එවන් ලිපියක් යැවීමට මා ආංශික අධීක්ෂණ කමිටුවේ අනුමැතිය ලබා ගත් අතර, ලිපියේ කෙටුම්පත කමිටුවේ WhatsApp ගිණුමට ඇතුළත් කළෙමි. එය සාමාජිකයින් බහුතරයක් කියවා ඇති අතර, බහුතරයකගේ එකඟතාව මත යැවූ ලිපියකි. ගරු කථානායකතුමනි, 2022 මැයි මස 09 වන දින නිට්ටඹුවේදී මැරයින් විසින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී අතුකෝරළ සහ ඔහුගේ ආරක්ෂක නිලධාරිව ඉතා අමානුෂික ලෙස ඝාතනය කළා. ඒ පොලිසිය හා හමුදාව ඉදිරියේ. නමුත්, පොලීසිය හෝ හමුදාව එම ක්‍රියා වැළැක්වීමට කිසිදු පියවරක් ගත්තේ නැත. එයට අනිවාර්යයෙන්ම හේතුව වන්නේ ඊට සති තුනකට පෙර රඹුක්කනදී මිනිස් ජිවිත විනාශයක් වැළැක්වීමට අවසාන පියවරක් වශයෙන් පොලිසිය විසින් නීති ප්‍රකාරව වෙඩි තැබීමට අණ කළ ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරි කීර්තිරත්න ඒ වන විටත් සිරගත වී සිටීමයි. මෙම නිලධාරියාට තවමත් සාධාරණය ඉටු වී නොමැති නිසා සහ මෙතෙක් ඔහු තම පෞද්ගලික මුදල් ගෙවා නීතිඥ සහාය ලබා ගන්නා බැවින් මතු දිනයකදීත් එවැනිම තත්ත්වයක් උදා වුවහොත් ත්‍රිවිධ හමුදාව සහ පොලිසිය එදා මෙන් එම විනාශය වැළැක්වීමට කිසිදු පියවරක් නොගනීද යන සැකය පැන නඟී. ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරි කීර්තිරත්න එදා එම නියෝගය නොදුන්නේ නම්, පෙට්‍රල් ලීටර් 34,000ක් පිර වූ එම බවුසරය පුපුරා ගියා නම් මිනිස් ජිවිත දහසක් පමණ අහිමි වී නිවාස සහ වෙළෙඳ සැල් විශාල ප්‍රමාණයක් විනාශ වනු ඇත. මා විසින් කර ඇත්තේ කමිටුවේ අනුමැතිය අනුව ඔවුන් දැනුවත් කර රාජ්‍ය ආරක්ෂක ඇමතිට රාජ්‍ය ආරක්ෂාවට වැදගත් කරුණක් පිළිබඳව කඩිනම් පියවර ගැනීමට යෝජනා කර ලිපියක් යැවීම පමණයි.

[ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන්]: මිහින්තලය පුදබිමේ මේ වන විට නාවික හමුදාවේ නිලධාරියෙක් ඇතුළුව සෙබළුන් 103ක් ඉන්නවා. ඒ වාගේම හමුදාවේ 48කුත්, සිවිල් ආරක්ෂක බලකායේ 100කුත් ඉන්නවා. ඒ අනුව නිලධාරින් 252 ක් මිහින්තලා පුදබිමේ නොයෙකුත් වැඩ කටයුතු කරනවා ඒ අතර උන්වහන්සේගේ ඉල්ලීමට අනුව නොයෙකුත් අවස්ථා වලදී පුදබිමේ වැඩ කටයුතු කර ගැනීම සඳහා අපි තවත් නිලධාරින් ලබා දීලා තිබෙනවා. පන්සලකට සිවිල් ඇඳුමින් හමුදා නිලධාරියෙකුට යන්න බැහැ කියලා අපි දැන ගත්තේ පෙරේදා. මිහින්තලය පුදබිමේ හමුදාව හිඳීම නිසා උන්වහන්සේගේ ජීවිතයට තර්ජනයක් තිබෙනවා කියලා උන්වහන්සේ කියනවා නම්, අපට ඒ නිලධාරින් දෙසිය පනස් දෙදෙනාව අද දවසේම withdraw කර ගන්න සිද්ධ වෙනවා. හමුදා නිලධාරින්ටත් ආත්ම ගරුත්වයක් තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ ආත්ම ගරුත්වය අපි රකින්න ඕනෑ. එතැනදී රාජකාරියට අමතරව අනෙකුත් වැඩත් කරනවා. පන්සල අතුගාන එකේ ඉඳලා සියලු කටයුතු කරන්නේ ඒ නිලධාරින් එකතු වෙලා. එතැනදී අපේ හමුදා නිලධාරින්ගේ ආත්ම ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්නත් අපට සිද්ධ වෙනවා. ආරක්ෂක හමුදාව rightsize කිරීම ක්‍රමානුකූලව, විද්‍යානුකූලව කරන වැඩක්. හමුදාව ඉන්නේ එවැනි රාජකාරි වලට නොවෙයි. අපට ඉන්නේ වෘත්තිමය හමුදාවක්. අපි අපේ හමුදාව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අකමැත්තෙන් වුණත් කියන්න වෙනවා, අපට මේ ගත්ත තීන්දුව ආපස්සට හරවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

[සජිත් ප්‍රේමදාස]: මිහින්තලයේ ගෞරවනීය මහා නායක ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේ ප්‍රකාශ කර සිටියේ, ත්‍රිවිධ හමුදාවේ, පොලිසියේ හා සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් අතිවිශාල පිරිසක් එම පුදබිමේ විශාල වැඩ කොටසක් කරන බවයි. හැබැයි සිදුවෙලා තිබෙන්නේ ඒ සේවය කරන ත්‍රිවිධ හමුදාවේ, පොලීසියේ හා සිවිල් ආරක්ෂක අංශ වල අයවත් නොදන්නා දෙපළක් රහසිගතව එම පුදබිමේ රැඳි සිටීමයි. හඳුනා ගන්න බැරි දෙදෙනෙක් දැන් ඉන්නවා කියලා සිවිල් ආරක්ෂක අංශයේ නිලධාරින්ම, පොලිස් නිලධාරින්ම හොයා බලා කියනවා නම්, සැක කටයුතුයි කියලා ඔවුන් පරීක්ෂණයක් කරනවා නම්, ආරක්ෂක අංශයේ ඒ 200 ගණනම withdraw කරන එක මොන තරම් අපරාධයක්ද? මතක තබා ගන්න, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙනවා, බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කිරීමේ වගකීම රජයට තිබෙන බව. ඒ තමයි, මේ රටේ උත්තරීතර නීතිය. මේ වාගේ වැරදි කථා කියලා ඔය වාගේ තීන්දු, ඔය වාගේ අමනෝඥ තීන්දු ගන්න එපාය කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මෘදුකාංග හදන අය ඒවා පිට රටට යවනවා නම් ඒ අයට VAT එක ගහන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඒ අය ලංකාවේ ඒවා විකුණනවා නම් VAT එකක් ගහනවා. එහිදී ප්‍රධානම විවේචනය ආවේ Uber එක සහ PickMe එක සම්බන්ධවයි. Uber එක bill කරන්නේ Netherlands වලින්. PickMe එක bill කරන්නේ කොළඹින්. එතකොට Netherlandsවලින් නම් foreign service එකක් නිසා ඒකට VAT එකක් නැහැ. PickMe එක local service එකක් නිසා VAT එකක් ගහනවා. එතැන ලොකු අසාධාරණයක් තිබෙනවා.

[රංජිත් සියඹලාපිටිය]: අද දවසේ එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත දෙවැනි වර කියවීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එකතු කළ අගය මත බද්ද - VAT - තුළින් නිදහස දීලා තිබුණා, අයිතමයන් 138කට. රාජ්‍ය ආදායම වර්ධනය කර ගැනීමේ අවශ්‍යතාව වෙනුවෙන් එයින් අයිතම 97ක එකතු කළ අගය මත බද්ද අද දවසේ අපි ඉවත් කරන්න කටයුතු කරනවා. ඊට අමතරව අද දින න්‍යාය පත්‍රයේ විෂය අංක 2 යටතේ මුදල් පනත් කෙටුම්පත තුළින් ස්ථාවර දුරකථන වලින් කෙටි පණිවුඩ යැවීමත් බදුවලට යටත් කරනවා. අපට රටේ පැවැත්ම සඳහා රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගැනීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, සමස්ත ජනතාව වෙනුවෙන්; දෙකෝටි තිස්ලක්ෂයකට ආසන්න මිනිස්සු වෙනුවෙන් අපි මේ ස්ථාවරය රටේ ගොඩ නඟන්න ඕනෑ. දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට සාපේක්ෂව පසුගිය වර්ෂයේ සියයට 8.3 ක්ව තිබුණු රාජ්‍ය ආදායම, දැන් සියයට 9.2 ක් වෙලා තිඛෙනවා. ඒක 2024 දී සියයට 12.1 දක්වා අරගෙන යන්න අපි බලා පොරොත්තු වෙනවා. මීට පෙර සමෘද්ධි ඇතුළු සහනාධාර සඳහා සම්පූර්ණයෙන්ම වෙන් වුණේ රුපියල් බිලියන 65යි. අපි 2024දී රුපියල් බිලියන 209ක් ලබා දෙනවා. එම රුපියල් බිලියන 209ම රජයේ ආදායමෙන් තමයි වෙන් කරන්න ඕනෑ. අපි RAMIS එක විධියට විද්‍යුත් තාක්ෂණ තොරතුරු පද්ධතියක් හඳුන්වා දෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, සෘජු බදු පද්ධතිය පුළුල් කරන්න. ඖෂධවලට VAT එක අදාළ වෙන්නේ නැහැ. ආබාධිත උපකරණ වලට VAT එකක් නැහැ. හාල් පිටි වලට VAT එකක් නැහැ. තිරිඟු පිටිවලට මේ නිදහස අහිමි කරන්නේ නැහැ. එළවලු වලට, පලතුරුවලට මේ නිදහස අහිමි කරන්නේ නැහැ, කිරිවලට අහිමි කරන්නේ නැහැ. ඩොලර් 80ට තිබුණු බොරතෙල් බැරලය ඩොලර් 70 දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය උපරිම විධියට අද ජල විදුලිය පාවිච්චි කරනවා. මිල සමාලෝචනය කිරීමේදී ලබන මාසය වෙනකොට මේ දෙකේම යම් අඩු වීමක් කරන්න අපට පුළුවන් වේවි.

[හර්ෂ ද සිල්වා]: ගරු කථානායකතුමනි, ජනප්‍රිය දේශපාලනයෙන් එහාට ගිහිල්ලා අපි කළ යුතු වැඩ කළ යුතුයි කියන තැන අපි ඉන්නවා. භාණ්ඩ 97ක් ඉවත් කර ගන්නවා කිව්වේ, නිදහස් කිරීම ඉවත් කර ගන්නවා කියන එකයි. ඒ කියන්නේ ඒවාට VAT එක වදිනවා. දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට සාපේක්ෂව සියයට 20ක ආදායමක් තිබුණේ ප්‍රේමදාස හිටපු ජනාධිපතිවරයාගේ කාලයේ. ඊට පසු 1994 දී ඔබතුමන්ලා බලයට ඇවිල්ලා ජනප්‍රිය තීරණ ගත්තා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයා ගත්ත තීරණය හරහා බදු නැත්තටම නැතිවෙලා -රුපියල් බිලියන 600ක්, 700ක් නැතිවෙලා සියයට 8ට මේ ආදායම පහළ වැටුණා. එහෙම වෙලා තමයි රට බංකොලොත් වුණේ. දරුවන්ට දෙන පෝෂ පැකට් වලට සියයට 0 ඉඳලා 18ට වෙන කල් බද්දක් ගහන්න එපා කියලා අපි ආයාචනා කළා. දියර කිරිවලට බද්ද ගහනවා, 0 ඉඳලා සියයට 18ට. බිත්තරවලට බද්ද ගහනවා, 0 ඉඳලා සියයට 18ට. රසායනික පොහොර ආනයනය නැවැත්වීම නිසා ආදායම් තත්ත්වය පහත වැටී හිටපු ගොවියාට දැන් දෙන පොහොර ටිකටත් VAT එක ගහනවා. Solar panels වලටත් VAT එක ගහන්න යනවා. ඇයි Solar panelsවලට VAT එක ගහන්නේ? කලාකරුවන්ගේ artwork එකටත් දැන් VAT එක ගහනවා. වසරකට මුළු පිරිවැටුම රුපියල් මිලියන 120ට වැඩි අය තමයි දැනට Social Security Contribution Levy එක ගෙවන්න ඕනෑ. දැන් එම සීමාව රුපියල් මිලියන 60ට ගෙනැවිත් තිබෙනවා. කොහොමද, ඒ කට්ටියව හොයා ගන්නේ?

[රංජිත් බණ්ඩාර]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රාජ්‍ය අය වැය හිඟය විධියට 2024 අවුරුද්දේ රුපියල් ට්‍රිලියන 2.85ක ඉලක්කයක් මායිම් කරලා තිබෙනවා. ඒක ඩොලර් බිලියන 8.73ක් විධියට තමයි පෙන්වා දීලා තිබෙන්නේ. රජය, රජයේ බදු ආදායම රුපියල් ට්‍රිලියන 4.1ක ඉලක්කයකට 2024 අවුරුද්දේ අරගෙන යන්නත් කල්පනා කරලා තිබෙනවා. මේක 2023 අවුරුද්දට සාපේක්ෂව ට්‍රිලියන 2.85 ක වැඩිවීමක් විධියට තමයි අපි දකින්නේ. අපේ ආර්ථිකය කඩා වැටීමට බලපාන හේතු අතර අපි ලබා ගත් විදේශ ණය අපට ගෙවන්න බැරි වීම ප්‍රධානයි. ඒවා ගෙවීමට අවශ්‍ය කරන විදේශ සංචිත අප සතුව තිබුණේ නැහැ. වැට් එක වැඩි කිරීම හරහා විශාල පීඩනයක් මේ රටේ මහ ජනතාව මතට වැටෙනවා. ඒක හොඳයි කියලා කියන්න බැහැ අපි ආණ්ඩු පක්ෂයේ හිටියා කියලා. නමුත් අවාසනාවකට, ආණ්ඩු බලය ලබා ගැනීමට අපි එවැනි යෝජනා කළත් ඒවා ප්‍රායෝගිකව කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපට නිදහස ලැබෙනකොට අපේ රටේ ජනගහනය මිලියන 7යි. අද ජනගහනය තුන් ගුණයකින් වැඩි වෙලා. නාගරීකරණය විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා. එම නිසා මම යෝජනා කරන්නේ මෙයයි. ආදායම් උත්පාදන මාර්ග තීව්‍ර කර ගන්නේ නැතුව මේක අපට කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඩොලර් උපයා ගැනීම සඳහා අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක නොකර මේක අපට කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

[සජිත් ප්‍රේමදාස]: VAT එක සියයට 15 සිට සියයට 18 දක්වා වැඩි කරන අණපනත් සඳහා යෝජනා ඉදිරිපත් කරන මේ අවස්ථාවේ අපි අහනවා, ඇයි මේ දේ කරන්නේ කියලා. අද වන විටත් රජය පැහැදිලිවම ක්‍රියාත්මක කරන්නේ අකාර්යක්ෂම මූල්‍ය පාලනයක්. බුද්ධි ගලනය ක්‍රියාත්මක වුණේ මේ ආණ්ඩුවේ අසාර්ථක, අකාර්යක්ෂම බදු සූත්‍රය නිසාමයි. Doctorsලා, engineersලා, මහාචාර්යවරු බුරුතු පිටින් රට අත් හැරලා යනවා. මේ රටේ ක්ෂුද්‍ර, කුඩා, මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත කරුවන් අද වධ විඳිනවා. පරාටේ නීතිය හරහා ඒ අයගේ දේපළ අය කර ගැනීම් නොකර සාධාරණ විරාමයක් ලබා දෙන්න බැරිද? 2023 ජනවාරි සිට නොවැම්බර් දක්වා parate executions 1,183 ක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. රට බංකොලොත් කිරීම පිළිබඳව වගකිවයුත්තන්ට මුල්‍ය වගකීමක් තිබෙනවා. ඒ අය සතු සම්පත් ටික මේ රටේ විපතට පත් වුණු ජනතාවට අනිවාර්යයෙන් ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම Stolen Assets Recovery Programme එකක් ක්‍රියාත්මක කරන්නත් අවශ්‍යයි. මළ මිනියටත් VAT එකක් ගහනවාද? භූමදාන හා ආදාහන කටයුතු වලටත් බදු ගහනවාද? මේක මානුෂීය රජයක්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

[අනුර දිසානායක]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මීට පෙර VAT නිදහස් ලැයිස්තුවක් තිබුණා. දැන් තමුන්නාන්සේලා කරන දේ තමයි, VAT නිදහස් ලැයිස්තුවේ තිබෙන යම් භාණ්ඩ හා සේවා ප්‍රමාණයක් එම නිදහස් ලැයිස්තුවෙන් අයින් කරන එක. නිදහස් ලැයිස්තුවෙන් අයින් කරනවා කියන්නේ නැවත ඒවා VAT එකට ඇතුළු වෙනවා කියන එක. දැන් එතකොට තමුන්නාන්සේලා මේ පනත් කෙටුම්පතේ ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. අපට ඕනෑ, VAT නිදහස් කිරීමෙන් ඉවත් කරන භාණ්ඩ ලැයිස්තුව. ඒක බැලුවාම අපට හිතා ගන්න පුළුවන්, අලුතෙන් VAT එක වදින්නේ මොන භාණ්ඩ වලටද කියලා. අනික් සියලු භාණ්ඩ හා සේවා ක්‍රියාකාරිත්වයට VAT එක වදිනවා, තමුන්නාන්සේ කියන විධියට. පිටකොටුවට ගියාම වැසිකිළියට යන්න අපේක්ෂා කරනවා කියා අපි හිතමු. ඒක VAT එකෙන් නිදහස් කියලා මෙහි කියලා නැහැ. ඒකත් බද්දට ඇතුළත් වෙනවාද?

[ගාමිණී වලේ බොඩ]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනතීන් සමස්ත සේවා සැපයීම් හා සියලුම සේවා බද්දට යටත් කරනවා. එහෙම යටත් කරලා නිදහස් කරන ලේඛනය හදලා, ඒ නිදහස් කරන ලේඛනය තමයි නීත්‍යනුකූලව ප්‍රසිද්ධියට පත් කරන්නේ. දැන් වෙන්නේ ඒ තිබිච්ච නිදහස් ලේඛනයෙන් කොටසක් ඉදිරියට නිදහස පවත්වාගෙන යන අතරතුරේදී, ඉතිරි කොටසත් VATවලට liable වෙන එකයි. එවැනි අවස්ථාවක තිබුණු නිදහස් ලේඛනයෙන් බද්දට යටත් වෙන්නේ මොනවාද කියන එක පිළිබඳව නිශ්චිතව තොරතුරු ලබා දෙන එක ලොකු අභියෝගයක් නොවෙයි. නිදහස් නොවන ටික මොනවාද කියලා ඉදිරිපත් කළා නම් මේ ගැටලුව නිරාකරණය වෙනවා.

[හර්ෂ ද සිල්වා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔය කියන ගැසට්‌ පත්‍රයේ HS Codes 8,000ක්ද කොහේද තිබෙනවා. අපි ඒක ඉල්ලන්නේ නැහැ; මෙතැනදී ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, යම්කිසි අයිතම කිහිපයක් නිදහස් කළා කියලා. ඒ නිදහස අද ඉවත් කර ගන්නවා කිව්වා. අයිතම 138ක් VAT එකෙන් නිදහස් කළා, ඒ නිදහස් කරපු අයිතම 138න්, අයිතම 97 ක් සඳහා අද නැවත නිදහස ඉවත් කරනවා; එහෙමත් නැත්නම් අලුතින් බද්ද ගහනවා. මම ඒ සඳහා උදාහරණ කිහිපයක් කියන්නම්; උදාහරණයක් හැටියට ලැයිස්තුවෙන් අයින් කරලා තිබුණා, agricultural machinery, mammoties, forks and tractors. ඒ කියන්නේ කෘෂි උපකරණ; ට්‍රැක්ටර්, උදලු තල ලැයිස්තුවෙන් අයින් කරලා තිබුණා. අද ඔබතුමන්ලා ඒවාට VAT එක ගහනවා. ඒ වාගේම තමයි රසායනික පොහොර. රසායනික පොහොර ලැයිස්තුවෙන් අයින් කරලා තිබුණා. හැබැයි, අද රසායනික පොහොර වලට VAT එක ගහනවා. තව උදාහරණයක් මම කියන්නම්; ඉස්සෝ කෑම VAT එකෙන් අයින් කරලා තිබුණා. අද ඒකට VAT එක ගහනවා. ඊළඟට, දියර කිරි වලට VAT එක අයින් කරලා තිබුණා. අද ඒකටත් VAT එක ගහනවා. මේ යනාදී වශයෙන් ලැයිස්තුවක් ඉංග්‍රීසියෙන් තිබෙනවා. ඒ ලැයිස්තුව සිංහල භාෂාවෙන් හා දෙමළ භාෂාවෙන් ඉදිරිපත් කළා නම්, ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට මේ විවාදය දිගටම කරගෙන යන්න පුළුවන්.

[ශෙහාන් සේමසිංහ]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, VAT නිදහස් භාණ්ඩ මොනවාද, VAT නිදහස් නැති භාණ්ඩ මොනවාද කියන එක පිළිබඳ තර්කය තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ කරන්නේ. 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනතේ තිබෙනවා, VAT-exempt list එක. අපි අලුතෙන් ඉදිරිපත් කරලා අද විවාදයට ගන්න ලැයිස්තුවේ VAT-exempt list එකත් තිබෙනවා. එතකොට මේ list දෙක අතර පරතරය තමයි, VAT නිදහස් වෙන භාණ්ඩ මොනවාද, VAT අය වෙන භාණ්ඩ මොනවාද කියන කාරණය අඩංගු වෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ කාලය ගන්න; මම දැන් අංකය කිව්වා; ඔබතුමා ඒ අංකය refer කරලා බලන්න, ඒ භාණ්ඩ මොනවාද කියලා. එහෙම නැතුව VAT-exempt මොනවාද, VAT liable මොනවාද කියන කාරණා වෙනස් වෙන - වෙනස් වෙන විධියට පනතක් ඇතුළේ සඳහන් වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ දෙකම refer කරන්න; දැන් අනෙක් ඒවාත් කියවනවා කියලා කියනවා නේ; ඒ නිසා මෙහි වෙනස මොකක් ද කියලා සොයා බලා අවබෝධ කරගන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මෙතැන දැනුමක් තිබෙන කණ්ඩායමකුත් දේශපාලනය කරනවා. පනත් කෙටුම්පතක් අරගෙන එද්දි, ඒ පනත් කෙටුම්පතේ අඩංගු දේවල් සහ අනෙක් කාරණා පිළිබඳව දීර්ඝව පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් වෙනවා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා මේක හොඳටම දන්නවා. මේ විධියේ පනත් කෙටුම්පතක් අරගෙන එද්දි මීට කලින් exempted ඒවා මොනවාද, ඊළඟට ගෙන එන පනත් කෙටුම්පත තුළ අඩංගු කාරණා මොනවාද කියන එකේදී පරණ පනතයි, මේ පනත් කෙටුම්පතයි සන්සන්දනය කරලා ලේඛනයක් මේ පනත් කෙටුම්පතට ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ. ඒක කවදාවත් වෙලා නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි; ඒක මෙතුමන්ලා නොදන්නවා නොවෙයි. මේ සම්බන්ධයෙන් විවිධ තැන්වලදී දිගින් දිගටම සංශෝධන ඇවිල්ලා තිබෙනවා; ඒ සංශෝධන අනුව දැනට liable වෙන එක අපි දැනුම් දුන්නාට පස්සේ අනෙක් ඒවා කටයුතු සිදු වෙනවා.

[නලින් බණ්ඩාර ජයමහ]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බොහොම පැහැදිලිවම දැන් මෙතැන පේනවා, මේ VAT case එකේ ආණ්ඩුව හිර වෙලා ඉන්නේ කියන එක. මේ රාජ්‍ය මුදල් ඇමතිවරු අද හිර වෙලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුලින්ම ඔබතුමා බලන්න, මේ සභාවේ ගණපුරණය තිබෙනවාද කියලා; පාර්ලිමේන්තුව තුළ ආණ්ඩුව බේරා ගන්න ආණ්ඩුවේම මන්ත්‍රීවරු නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා ඉස්සෙල්ලාම ගණපුරණය පරීක්ෂා කරලා බලන්න; පාර්ලිමේන්තුවේ Quorum එක නැහැ. අසත්‍ය ලියවිලි දාලා VAT එක සම්බන්ධ පනත් කෙටුම්පත හොරාට pass කරන්න හදනවා. ඔබතුමා ඉස්සෙල්ලාම Quorum එක බලන්න; සභාවේ ගණ පූර්ණය නැහැ.

[සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, නොරොව්වෝලේ බලාගාරයෙන් මෙගා වොට් 300ක විදුලියක් ජනනය කරන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමා කිව්වා. හැබැයි, අපි දන්න හැටියට මෙගා වොට් 900 ක total capacity එකක් තිබෙනවා. මට පිළිගන්න පුළුවන්, නොරොව්වෝලේ බලාගාරයෙන් මෙගා වොට් 300ක් පමණක් විදුලිය ජනනය කරලා වැඩි ජනන ප්‍රමාණයක් ජල විදුලියෙන් ලබා දුන්නේ unit cost එක අඩු නිසා බව. ඇත්තටම සූත්‍රය ඒක නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබතුමාගෙන් දැන් මම උත්තරයක් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, විශේෂඥයින්, ඉංජිනේරුවන් ඇතුළුව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ සහ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට සම්බන්ධ නැති සියලු පාර්ශ්වකරුවන් එක්කහු කරගෙන මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව අපක්ෂපාති සහ විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා. මොකද, මේක සෘජුවම ජාතික ආරක්ෂාවට බලපාන ප්‍රශ්නයක්. මේ ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මම ඊයෙන් මතු කළා. එහෙම පරීක්ෂණයක් කරලා මේ සභාවට උත්තරයක් ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලීමක් කරනවා.

[විමල් වීරවංශ]: ගරු කථානායකතුමනි, අද අප විවාදයට ගන්න ලෑස්ති වෙලා ඉන්නේ දැනට සියයට 15ක තිබෙන VAT එක සියයට 18 ක් කරන එක සහ සියයට 18 බැගින් වන VAT එක විශාල ලෙස තවත් අලුත් පරාසයකට පනවන එක ගැනයි. මේ ගැන වාද විවාද කරන්න අපට ලැබිලා තිබෙන කාලය මදි. එහෙම තත්ත්වයක් තිබියදී, ඊයේ විදුලිබල පද්ධතියේ වෙච්ච ඒ අකර්මණ්‍යතාව ගැන සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමා ඒ පැත්තේ ඉඳන් විග්‍රහයක් කළා. මට ඒක ඇහුවාම හිතුණේ, විදුලිබල ඇමතිකමට සුදුසු එතුමා කියලායි. ඊළඟට, අනෙක් පැත්තෙන් තවත් තර්ක දානවා. මෙහෙම තර්ක දමමින් colours පෙන්නනවා. හැබැයි, VAT එක පිළිබඳ විවාදයට තිබෙන කාලය අපෙන් දශමයක්වත් අඩු කරන්න එපා. අපෙන් අඩු කරන්න එපා, ඔය වාද කරන ඕනෑ කෙනෙකුගෙන් අඩු කර ගන්න.

[සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට, ඇමතිවරයාට සහ මේ සභාවට කරුණු පැහැදිලි කරමින් මා ඉල්ලා සිටියේ, මෙකෙන් ජාතික ආරක්ෂාවට බරපතළ බලපෑමක් වෙනවා, ඒ හින්දා පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ පරීක්ෂණයේ නිගමන මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි; පූර්ව නිගමන වලට එන්න එපා කියලායි. දැන් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා බොහොම වැදගත් කාරණාවක් ඉදිරිපත් කළා. මීට පෙරත් විදුලිය බිඳ වැටීම් ගණනාවක් සිදු වෙලා ඒවාට අදාළ නිගමන PUCSL එක ලබා දීලා තිබෙනවා, අදාළ බලධාරින්ට ඒ යෝජනා ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ කියන කාරණාව පිළිබඳව කියැවෙනවා. මා ළඟ ඒ වාර්තාව තිබෙනවා. මම මෙය සභාගත කරන්නම්. කරුණාකර මේක කියවා බලා මෙහි සඳහන් නිගමන ටික ක්‍රියාත්මක වුණාද නැද්ද කියන එක ගැනත් සොයා බලන්න. මොකද මම දන්නා විධියට, PUCSL එකෙන් මේ රටේ විදුලි පාරිභෝගිකයාට ලබා දෙන්න තිබෙන සහන ටික අහිමි කරලා, PUCSL එකේ හිටපු Chairman ජනක රත්නායක ඉවත් කරන එක තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රයේ ඉහළින්ම තිබුණේ. ඒ නිසා මේ කාරණය දේශපාලනීකරණය කරන්නේ නැතිව කරුණාකර මේකේ සත්‍යය හොයන්න.

[සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත]: ගරු කථානායකතුමනි. මෙතැනදී අනවශ්‍ය අය මේකට ඇදගන්න ඕනෑ නැහැ. හැබැයි, එහෙම කියනවා නම් එතුමා ඔය කියපු පුද්ගලයා ගැන තවත් දෙයක් කියන්න පුළුවන්. ශිරානි බණ්ඩාරනායක අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමිය එම ධුරයෙන් අයින් කරන පැත්තට අනෙක් පැත්තට- ඒ පරීක්ෂණය සම්පූර්ණයෙන් කැරකුණේ Select Committee එකේදි එතුමා දීපු සාක්ෂියෙන්. පිටු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන ඒ වාර්තාව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාත් අපිත් එක්ක ඒ panel එකේ හිටියා. එතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. ඔය කියපු තැනැත්තාගේ සාක්ෂියෙන් තමයි ඒ පරීක්ෂණය සම්පූර්ණයෙන් අනෙක් පැත්තට කැරකුණේ. මම කථාව දිග්ගාහෙන නිසා ඒ ගැන කියන්නේ නැහැ. ඒ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවේ Library එකේ තිබෙනවා. එහෙම නැත්නම්, Table Office එකෙන් ගන්න පුළුවන් ඒක අරගෙන බලන්න, එතුමා දී තිබෙන සාක්ෂිය මොකක්ද කියලා.

[ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත්]: ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ සිදු වූ සිද්ධිය විපක්ෂ නායකතුමා දේශපාලනීකරණය කරමින් විග්‍රහ කරන්න හදනවා. මම කරුණාවෙන් මේ ඉල්ලීම කරනවා. අපි ඊයේ දවසම, ඔය පැය පහ, භයම System Control Centre එකේ රැඳී සිටියා. ඒ ඉංජිනේරු මහත්වරුන් හා සේවකයන් ගත්ත මහන්සිය අපි දැක්කා. ඒ නිසා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශයත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත්, මහජන උපයෝගිතා කොමිසම කියන දේවල් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ. තමන්ට ඕනෑ විධියට අත්තනෝමතිකව වැඩ කරනවාය කියන ආකාරයේ දේවල් සමාජගත කරන්නට හදනවා. එවැනි ප්‍රවෘත්තියක් රටට යන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලා මේ ගරු සභාවෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා. තමන්ගේ පටු දේශපාලන වාසි තකා ඒක කරන්න එපා. ගරු කථානායකතුමනි, නිලධාරීන් ඇතුළු 25,000කට වැඩි සේවක මණ්ඩලයක් එම ආයතනයේ සේවය කරනවා. විපක්ෂ නායකතුමාත් කියන ආකාරයට එය මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට වැදගත්ම ආයතනයක් සහ අමාත්‍යාංශයක්. ඒ නිසා මේ ගරු සභාවේ ඒ ආකාරයට කටයුතු කරන්න එපාය කියලා මෙතුමන්ලාගෙන් ගෞරවනීය ඉල්ලීමක් කරනවා.

[විමල් වීරවංශ]: ගරු කථානායකතුමනි, මට ඔබතුමාගෙන් පැහැදිලි කරගන්න අවශ්‍ය එක කාරණයක් තිබෙනවා. විපක්ෂ නායකතුමා මතු කළ ප්‍රශ්නය වුණේ, එතැනට විධිමත් ලෙස යොදවන ලද හමුදා කාර්ය මණ්ඩලයට පරිබාහිරව වෙනත් පුද්ගලයන් දෙදෙනෙක්, ඒ කියන්නේ වෙනත් හමුදා ඒකකයකට සම්බන්ධ දෙදෙනෙක් - මම හිතන්නේ එතුමා කිව්වේ බුද්ධි අංශ හරි මොකක් හරි කථාවක් - යෙදෙව්වාද කියන එකයි. මම අහන්නේ ඒක, කරුණක් හැටියට හරිද? ඒ කියන්නේ ඔබතුමන්ලා නීත්‍යනුකූලව අනුයුක්ත කළ unit එකේම දෙදෙනෙක් ගැන ද ඔය සැක පළ කරලා තිබෙන්නේ, එහෙම නැත්නම් එතැනට අනුයුක්ත නොකළ වෙනත් කාණ්ඩයකින් පැමිණි දෙදෙනෙක් ගැනද මේ ප්‍රශ්නය මතු වෙලා තිබෙන්නේ? ඒ කියන්නේ ඒ දෙදෙනා දැනුවත්ව, නීත්‍යනුකූලව රාජකාරි සඳහා එතැනට යොදවන ලද දෙදෙනෙක්ද?

[සජිත් ප්‍රේමදාස]: මේ කාරණය දේශපාලනීකරණය කරන්න අපට කිසිදු වුවමනාවක් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, මම හොඳ විසඳුමක් දෙන්නම්. ඔබතුමා ඔබතුමාගේ Chamber එකට මිහින්තලේ නායක ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේ වඩම්මලා, නායක ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේගෙන්ම අහන්න, මේ නිලධාරින් දෙදෙනා කොයි ආකාරයට ද අල්ලා ගත්තේ කියලා. මොනම හේතුවකටවත් මේ රට දැය බේරා ගත්ත ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය, සිවිල් ආරක්ෂක බළකාය පහළ දමන්නට, ඔවුන්ට නින්දා කරන්නට, අපහාස කරන්නට අපි කිසිසේත් කටයුතු කරන්නේ නැහැ. ඒක හොඳට මතක තබා ගන්න. ඒ වාගේම බුද්ධාගමට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ උත්තරීතර භාවය දීලා තිබෙන අවස්ථාවක පන්සල අතුගාන එක පහත් ක්‍රියාවක් හැටියට මම නම් දකින්නේ නැහැ. අනෙක් කාරණය මතක තබා ගන්න, මේ කථා කරන යුද හමුදාව, ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය, සිවිල් ආරක්ෂක බළකාය දැන් downsize කරන්න, ප්‍රමාණය අඩු කරලා ඒ ගොල්ලන්ව ඉවත් කරන්න පිඹුරුපත් සකස් කරගෙන යනවා. සිවිල් ආරක්ෂක බළකායේ 34,000කට, එක් අයෙකුට රුපියල් ලක්ෂ 30 ගණනේ දීලා ගෙදර යවන්න හදනවා. අන්න එකත් පොඩ්ඩක් හොඳට හිතේ තබා ගන්නය කියලා මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා.

[වීරසුමන වීරසිංහ]: ගරු කථානායකතුමනි, අද දවසේ - ඉරිදා දවසේ - පාර්ලිමේන්තුව කැඳවා මේ රටට ඉතා තීරණාත්මක පනත් කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. විවාදය ආරම්භ කරන්න ඉස්සෙල්ලා මට මේ කාරණය දැනගන්න අවශ්‍යයි. පසුගිය අවුරුද්දේ අද වාගේ දවසකම - දෙසැම්බර් 10 වැනි දා - තමයි වැට් බදු සියයට 15ක් කරන යෝජනාව මොකක් හරි හේතුවක් නිසා ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. IMF කියන කාරණාවත් එක්ක අද මේ පනත් කෙටුම්පත දෙවැනිවර කියවීම සඳහා මේ ගරු සභාවට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනෙන්න පෙරාතුව ගැසට් නිවේදනය නිකුත් වුණාට පස්සේ මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළත්, ඉන් පිටත සමාජය තුළත් ඒ ගැන ප්‍රශ්න ගොඩාක් මතු වුණා. අලුතින් සියයට 0 සිට සියයට 18 දක්වා බදු එකතු කිරීම සම්බන්ධව විරෝධතා ගණනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. විශේෂයෙන් ඉන්ධන, විදුලිය, ජලය, වෛද්‍ය, පොත්පත්, වැවිලි ක්ෂේත්‍රය වාගේම විශේෂයෙන් කෘෂි ආදී ක්ෂේත්‍ර වලට අලුතින් මේ බද්ද පනවනවා. අපි අවස්ථා ගණනාවක පාර්ලිමේන්තුවේදී ඒ කාරණය මතු කළා. වැවිලි කර්මාන්ත ඇමති තුමනි, කෘෂිකර්‌ම ඇමතිතුමනි, කෘෂි සහ වැවිලි ක්ෂේත්‍රයට මේ බදු එකතු කිරීම තුළ ඇතිවන ප්‍රශ්නය නිසා එයට සංශෝධනයක් ගෙන එන්න තීරණය වුණා. යම් සංශෝධන ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබීම සම්බන්ධයෙන් මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නමුත් මේ තීරණාත්මක කාරණා සම්බන්ධව සංශෝධන ඇතුළත් වෙන්නේ නැහැ. ඒක නිසා රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් මම අහන්න කැමැතියි, මේ සංශෝධන වලට අමතරව කාරක සභා අවස්ථාවේදී සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න සූදානම්ද නැත්නම් ඒ සංශෝධන විතරද ගේන්න සූදානම් වෙන්නේ කියලා.

[ගෙවිඳු කුමාරතුංග]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කලින් ප්‍රකාශ කළා, පොත්වලටත් VAT එක පනවා තිබුණා කියලා. හැබැයි, 2002 පනතේ පැහැදිලිව තිබෙනවා, පොත් පත් VAT එකෙන් නිදහස් කරලා තිබෙනවා කියලා. එතකොට ඒක අලුතින් ඇතුළු වෙන්නේ. ඒ එක්කම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අලුතින් ඇතුළු වෙච්ච භාණ්ඩ 97 මොනවාද කියලා ගරු සභාවට දැනුම් දුන්නා නම් හොඳයි. ප්‍රහේලිකාවක් නැතුව කාටත් දැන ගන්න පුළුවන්. එතකොට යෝජනාවට පක්ෂ වෙන්න පුළුවන්, නැත්නම් විරුද්ධ වෙන්න පුළුවන්. ඇයි, ඒක ගරු සභාවට දැනුම් නොදෙන්නේ?

[රංජිත් සියඹලාපිටිය]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කිරි පිටි සඳහා VAT බදු සහනය තිබෙනවා. ඒ වාගේම ආබාධිත පුද්ගලයින්ට අවශ්‍ය උපකරණ වලටත් VAT සහනය තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, එම භාණ්ඩවලටත් අපි VAT අය කරන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම අපි උත්සාහ කරන්නේ බංකොලොත් වුණු තැනක ඉඳලා රට උඩට අරගෙන යන්නයි. අපි ඔක්කෝම අයින් වෙලා මේක කරගෙන යන්න කියලා එතුමන්ලාට මේ රටේ පාලනය භාර දෙන්න හැදුවා. හැබැයි, භාර ගත්තේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි එක් කණ්ඩායමක් මේ රට භාර අරගෙන බැට කාගෙන යන්නේ. ඒ වාගේම එතුමාගේ කථාව පටන් ගන්න කොටම කිව්වා, 15 සිට 18 දක්වා, - අද ඒ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. අද කථා කරන්නේ VAT සහනය ඉවත් කරපු භාණ්ඩ 97 ගැනයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒ වාගේම රට හැර යෑම ගැනත් මෙතැනදී කථා කළා. රට හැර යෑම නොවෙයි, මේ රටේ ඉන්න මිනිසුන්ටත් ජීවත් වෙන්න බැරි කාලයක තමයි අපි මේ විසඳුම් සොයාගෙන යන්නේ. විද්වතුන් පමණක් නොවෙයි, මේ රටේ හැම මිනිහාම හිතුවා, "අපි මේ රට දාලා යනවා" කියලා. ඒ වාගේම tax පුළුල් කිරීම සඳහා වන සියලු කරුණු මම මගේ කථාවේ දී කිව්වා. RAMIS ව්‍යාපෘතිය අපි ගෙනෙන්නේ tax පද්ධතිය පුළුල් කරන්න තමයි. එම නිසා එතුමා කියන දේවල් ඉතා වැදගත් හැබැයි, ඒ සඳහා අවශ්‍ය පිළිතුරු අපි ළඟ තිබෙනවා.

[ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල]: අද උදේ විවාදය පටන් ගන්න කොටම මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කථා කරන කොට මම කිව්වා, VAT සහනය ඉවත් කරපු භාණ්ඩ ලැයිස්තුව අපට කියන්න කියලා. නමුත් එතුමා කිව්වේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමා මට ඒක අහන්න ඉඩ දුන්නේත් නැහැ. මේ විවාදය කරන අවස්ථාවේ VAT සහනයෙන් ඉවත් කරලා තිබෙන භාණ්ඩ මොනවාද කියලා ලැයිස්තුවක් අපිට ලැබිලා නැහැ. ඇත්තටම ගරු කථානායකතුමා මට ඒක අහන්න ඉඩ දුන්නේ නැහැ. අපි දැනගත්තේ මේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙන්න කියන එක විතරයි. අනෙක් එක මෙහෙම ඒ VAT සහනයෙන් items ඉවත් කරනවා නම් එතුමාට විපක්ෂයත් එක්ක සාකච්ඡාවක් කැඳවන්න තිබුණා. මේකෙන්ම පේනවානේ, මේ ආණ්ඩුව වැඩ කරන්නේ කොහොමද කියලා. ආණ්ඩුව වැඩ කරන ආකාරය ඉතාමත් මැනවින් මුළු පාර්ලිමේන්තුවටම, මුළු රටටම ඔප්පු කෙරුවා.

[වීරසුමන වීරසිංහ]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද විවාදයටත් පැහැදිලිව කරුණු ඕනෑ. මේ table එක උඩ තිබෙනවා, සංශෝධන ලැයිස්තුවක්. මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කියනවා, මේ ලැයිස්තුවෙන් කිරිපිටි අයින් කර තිඛෙනවාය කියලා. නමුත් මේ සංශෝධන ලැයිස්තුවේ එහෙම එකක් අයින් කරලා නැහැ. කිරිපිටි තිබෙනවා, 06 වැනි පිටුවේ 20 වැනි වගන්තියේ. එහෙම එකක් අයින් කරලා නැහැ. ඒ සංශෝධන ලැයිස්තුවේ එහෙම එකක් අයින් කරලා නැහැ. ඒවා ඔබතුමාගේ හිතේ තිබෙන දේවල්. අපට පැහැදිලිව කියන්න, මේ භාණ්ඩ ලැයිස්තුවේ මේ භාණ්ඩ නැහැ. මේ භාණ්ඩ තිබෙනවා කියලා.