[අජිත් මාන්නප්පෙරුම]: ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගැන කියන්න දෙයක් තිබෙනවා. මෙහිදී අපේ කමිටුව සලකා බැලුවේ මෙයයි. මේ රටේ වාණිජ වන වගාව සඳහා හෙක්ටෙයාර 76,912 ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. එයින් පයිනස් වගාව සඳහා හෙක්ටෙයාර 16,000ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මෙම පයිනස් වගාවෙන් අද වෙන කොටත් ගස් බිම හෙළා, අපේ ජාතික ආර්ථිකයට එකතු කරන්න පුළුවන් හෙක්ටෙයාර 2,964ක් තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, කොටවල වටිනාකම රුපියල් කෝටි 922 ක් වූ වාණිජ වන වගාවක් තිබෙනවා. ඒක අපට ජාතික ආර්ථිකයට එකතු කරන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒවා බිම හෙළන්න බැහැ කවුරුවත් ඒ සඳහා ඉල්ලීම් කරන්නේත් නැහැ. ඔක්කොම අය පිට රටින් එම දැව ගෙන්වනවා. රාජ්‍ය දැව සංස්ථාව සහ වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අපේ දැව වලට වැඩි මුදලක් අය කරන නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. අපි මේ කමිටුවෙන් ඒ ගැන පෙන්වා දී තිබෙනවා. ඒවා අවුරුදු 10ක් තිස්සේ තිබෙන දැව. ඒවා තිරසාර විධියට නිෂ්පාදනය කරගෙන යන්න ඕනෑ නිසා නිෂ්පාදකයා ඒවා එක වතාවට බිම හෙළන්නේ නැතුව අවුරුදු 10ක් තුළ බිම හෙළන්න කටයුතු කරනවා. එතකොට භාණ්ඩාගාරය, ඉරුම්කරුවන්, කම්කරුවන්, ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රය අතර රුපියල් කෝටි 441ක යන්ත්‍රණයක් මේ රටේ ඇති වෙනවා. පයිනස් දැව කියු බික් මීටර් එකකින් රාජ්‍ය භාගය විධියට රුපියල් 11,125ක් වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව අය කරනවා. නමුත් අපි නිර්දේශ කරලා තිබෙනවා, ඒක රුපියල් 8,500ට අඩු කරන්න. ඒ ක්‍රියාදාමය කරන කොට මෙහෙයුම් ගාස්තු වශයෙන් රාජ්‍ය දැව සංස්ථාව සියයට 10ක් අය කරනවා. ඒක එහෙමම තියාගන්න. අමතර ලාභයක් අය කරනවා, සියයට 25ක්. ඒ සියයට 25 අය කරන්න එපා. සියයට 25ක ලාභ අය කරන ආයතන නැහැ. ඒක සියයට 10ක් දක්වා අඩු කළොත් ඒ දැව ටික අපේ දැව භාණ්ඩ නිෂ්පාදකයාට ලබාගත හැකි වාගේම, පිට රටට අපනයනය කිරීමේ හැකියාවත් ලැබෙනවා. ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න කියලා විශේෂයෙන්ම අපි නිර්දේශ කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ මිල අඩු කිරීමේදී ඉරූ දැව විතරක් අපනයනය කරලා කොටන් වශයෙන් අපනයනය කිරීම නවත්වන්න කියලා අපි විශේෂයෙන් සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රාජ්‍ය දැව සංස්ථාව යුරෝපයට දැව අපනයනය කිරීමේදී ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒවා කැලයෙන් කපා ගත්ත දැව නොවෙයි, වාණිජ වන වගාවෙන් ගත්ත දැව කියලා පැහැදිලි කරලා දෙන්න FSC/PFSE කියලා international certificate එකක් අපි දෙන්න ඕනෑ. නමුත්, ඒ වාර්තාව අපි දෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා හොරට කපපු දැව විධියට තමයි අපට ඒවා අපනයනය කරන්න වෙන්නේ. මේ කාරණය සැලකිල්ලට අරගෙන වාණිජ වන වගාවක් වශයෙන් තිබෙන අපේ පයිනස් වගාව විතරක් රටේ ආර්ථිකයට එකතු කර ගන්න සහ රුපියල් කෝටි 441ක් රටේ ජනතාව අතර බෙදන යන්ත්‍රණය නිර්මාණය කිරීම සඳහා වන නිර්දේශ තමයි අපි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ.

[බුද්ධික පතිරණ]: ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ මොහොතේ ඉතාම කෙටියෙන් අදහස් ස්වල්පයක් දක්වන්න කැමැතියි. අපි භාණ්ඩ හා සේවා අපනයන ඉහළ නැංවීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව රැස් කරලා ගැඹුරු සාකච්ඡා, සංවාද මණ්ඩපයක් ඇති කරගත්තා, ඩොලර් අර්බුදයක් පවතින මේ මොහොතේ අන්තර්ජාලය හරහා අපේ රටින් භාණ්ඩ හා සේවා අපනයනය කරලා ලංකාවට වැඩි ඩොලර් ප්‍රමාණයක් ගෙනෙන්නේ කොහොමද කියන කාරණය පිළිබඳව. එහිදී අපි දැකපු කාරණයක් තමයි බොහෝ ක්ෂේත්‍ර වලට අන්තර්ජාලය සහ සමාජ මාධ්‍ය හරහා ඇති වී තිබෙන බලපෑම සම්බන්ධ කාරණය. විශේෂයෙන්ම හෝටල් ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව කථා කරද්දී, වංචනික ලෙස ව්‍යාජ සමාලෝචන, නැත්නම් fake reviews දමමින් අපේ හෝටල් කර්මාන්තය බිඳ දැමීමේ කුමන්ත්‍රණයක් දියත් වෙලා තිබෙනවා. ඒක දේශීයවත්, විදේශීයවත් සිදු වෙනවා. අපේ ප්‍රධාන හෝටල් සම්බන්ධයෙන්, වැඩිපුරම බිස්නස් සිදු වෙන හෝටල් සම්බන්ධයෙන් fake accounts වලින් fake reviews දමනවා. එසේ කිරීම නිසා අපේ හෝටල් පිළිබඳව තිබෙන විශ්වාසය බිඳ වැටෙන තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන සොයා බැලීමට මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමන්ලා දෙදෙනාම මේ ගරු සභාවේ සිටින මොහොතේ මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි, PayPal කාඩ් පත අන්තර්ජාතික මුදල් ගනුදෙනු සඳහා ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට භාවිත කිරීමට තවම ක්‍රමයක් නැති බව. Central Bank එක සහ මුදල් අමාත්‍යාංශය එකතුවෙලා PayPal system එක ලංකාව තුළ ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය ක්‍රමයක් කඩිනමින් සකස් කරන්න. විශ්ව ගම්මානයක් තුළ Uber, Daraz වාගේ බොහෝ online platforms ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ තුළින් අපට බදු මුදල් අහිමි වෙනවා. ඒ සල්ලි බොහෝ විට යන්නේ විදේශ බැංකු වලට. එය නැවැත්වීම සඳහා ක්‍රමයක් සකස් කර ගන්නේ කොහොමද? Online companies එක්ක අන්තර්ජාතිකව සිදු කරන බිස්නස්වලදී ලංකාවට සාධාරණ බදු මුදලක් එකතු කර ගැනීම පිළිබඳව මුදල් අමාත්‍යාංශය, මහ බැංකුව සහ ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව ගැඹුරින් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අවසාන වශයෙන් මම වැදගත්ම කරුණක් සඳහන් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ජිවිතයේ මැදි වයසේදීත්, අවසාන කාලයේ දීත් අපේ ළඟ තිබෙන්නේ උසස් පෙළ විභාගය ලියද්දී ගත්ත ජාතික හැඳුනුම්පත. දැනටත් බොහෝ අයගේ ජාතික හැඳුනුම්පත්වල තිබෙන්නේ පාසල් යන කාලයේ ගත්ත ඡායාරූපය. ඒ නිසාම බරපතළ විධියට මත් ද්‍රව්‍ය සහ නීති විරෝධි බැංකු කටයුතු සිදු වෙන තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. Passport එක renew කරනවා වාගේ, අවුරුදු 10කට සැරයක්වත් අපේ ජාතික හැඳුනුම්පත් renew කරන්න ක්‍රමයක් හදන්න. ඒ වාගේම උප්පැන්න සහතිකයට සහ ජාතික හැඳුනුම්පතට QR code එකක් ඇතුළත් කිරීමේ ක්‍රමයක් සකස් කරන්න. මොකද, ව්‍යාජ සිම්පත් ලබා ගැනීම වැළැක්වීම සඳහා එවැනි ක්‍රමයක් සකස් කිරීම අවශ්‍යයි. මොකද, ව්‍යාජ සිම්පත් වලින් තමයි සමහර online business වාගේම, මත්කුඩු ව්‍යාපාරය ඇතුළු බොහෝ ව්‍යාපාර සිදු වෙන්නේ.

[බුද්ධික පතිරණ]: ගරු කථානායකතුමනි, සවිස්තර පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන මම රංජිත් සියඹලාපිටිය මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න කැමතියි, ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි. ඔබතුමා කිව්වා, ඉහත ටෙන්ඩරය සඳහා ඉදිරිපත් වූ ආයතන, ජාත්‍යන්තර අසාදු ලේඛනගත ආයතන නොවන බවට තහවුරු කර ගැනීමේ ක්‍රමයක් දැනට ලංකාවේ නැහැ කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ ඛේදවාචකය නිසාම තමයි ව්‍යාජ ස්ටිකර් අලවපු මත් වතුර බෝතල් එනවා කියලා අපි දිගින් දිගටම මේ සභාවේදී කිව්වේ. මම ඔබතුමාට ඉතාම ගෞරවයෙන් කියනවා, ව්‍යාජ ස්ටිකර් අලවපු බෝතල් ලක්ෂයකට වඩා හසු වුණු බව. මේ ව්‍යාජ ස්ටිකර් කොහෙන්ද ගියේ? එකෝ, සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව මත් වතුර විකුණන අයට ව්‍යාජ ස්ටිකර් දෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්, ඒ කොම්පැනිය මත් වතුර නිෂ්පාදන සමාගම්වලට ඒ ව්‍යාජ ස්ටිකර් කෙලින්ම යවලා තිබෙන්න ඕනෑ. ඒක හරියට හොර සල්ලි අච්චු ගැහුවා වාගේ වරදක්. හැබැයි, අදටත් අපි දන්නේ නැහැ ඒ වෙනුවෙන් ගත්ත ක්‍රියා මාර්ගයක් ගැන. මා විතරක් නොවෙයි, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ අධිකරණ ඇමතිතුමාත් මේ සභාවේ නැඟිටලා ඒ කොම්පැනිය පිළිබඳව බොහොම ප්‍රසිද්ධ ප්‍රකාශයක් කරමින් කිව්වා, ඒ කොම්පැනිය ව්‍යාජ විධියට කටයුතු කරලා තිබෙනවා, වෙනත් රටවල ඒ කොම්පැනිය තහනම් කර තිබෙනවා කියලා. ඒකෙන්ම පැහැදිලියි, ජාත්‍යන්තර චෞරයෙකුට අපේ රටට ඇවිල්ලා ඕනෑම විධියකට බඩ පිනුම් ගහන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙන බව. 2024 වර්ෂයේදීවත් වැරදි හදාගෙන, දැනට පනවා තිබෙන බදු වලට අදාළ මුදල් ටිකවත් එකතු කරගන්න ඔබතුමන්ලාට ක්‍රමයක් තිබෙනවාද? ඔබතුමා හැම තිස්සේම ආදායම වැඩි වීමක් පෙන්නලා එය ආදායම වැඩි වීමකට ලඝු කරනවා. කළ යුතුව තිබෙන්නේ එය ආදායම වැඩි වීමකට ලඝු කරන එක නොවෙයි. කළ යුතුව තිබෙන්නේ, එකතු කර ගත යුතු සම්පූර්ණ බදු ප්‍රමාණය එකතු කර ගැනීම සහ ඒ ව්‍යාජ ස්ටිකර් කොහොමද එළියට ආවේ කියලා සොයා බැලීමයි.

[රංජිත් සියඹලාපිටිය]: ගරු කථානායකතුමනි, මේක ඉතාම ක්‍රමානුකූලව අභියාචනා මණ්ඩලයේ ඉඳලා උසාවිය දක්වා ගිහින් පිරිනැමූ ටෙන්ඩරයක්. ඒ ස්ටිකර් හඳුන්වා දීමත් එක්ක සුරා බදු ආදායමේ වර්ධනයක් ඉතා පැහැදිලිව සිදු වෙලා තිබෙන බව මම පැහැදිලිව කියන්න අවශ්‍යයි. අවශ්‍ය නම්, අප පත් කරපු කමිටුව ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාවත් සභාගත කරන්න මට පුළුවන්. නමුත්, ආදායම අඩු වීමට බලපෑ ව්‍යාජ ස්ටිකර් පිළිබඳව දැනටත් CID එකේ පරීක්ෂණයක් සිද්ධ වෙනවා. ඊට අමතරව, අපි එම ආයතනවල නිලධාරින් මාස හයෙන් හයට මාරු කරනවා. දැන් සුරා නිෂ්පාදනය කරන හැම ආයතනයකම CCTV camera පද්ධතියක් සවි කරලා, මූලස්ථානය මඟින් ඒවා ගැන සොයා බැලීමක් නිති පතා කරනවා. ඒවාත් එක්ක පසුගිය මාස තුන වන කොට මාසයකට බිලියන 1ක විතර ආදායම් වැඩි වීමක් තිබෙනවා. ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ලේඛනයේ පැහැදිලිව සඳහන්ව තිබෙනවා, "ව්‍යාජ හෝ වංචනිකව මුද්‍රණය කළ ස්ටිකර් ඇතුළු ගැටලු වලට පිළියම් ලෙස ආරක්ෂිත විශේෂාංග සහ ආරක්ෂිත විශේෂාංග කළමනාකරණ පද්ධතිය ඇගයුමට ලක් කිරීම සඳහා කමිටුවක් පත් කිරීම" යනුවෙන්. අහිමි වේ යැයි සැලකෙන මෙවැනි ආදායම් උපරිම ලෙස අය කර ගැනීමට මේ යුගය තරම් යුගයක් කවදාවත් තිබිලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි සමහර ආයතනවල සුරා නිෂ්පාදන බලපත්‍ර අත් හිටුවමින් ගෙවීමට තිබෙන බදු එකතු කර ගැනීමට දැඩි පියවර ගත්තේ.

[වීරසුමන වීරසිංහ]: ගරු කථානායක තුමනි, සුරා බදු ආදායම වැඩි කර ගැනීම සඳහා ස්ටිකර් එක හඳුන්වා දීමේ කාරණාවට ලොකු උත්සාහයක් අරගෙන, දැන් කොහොම හරි කරලා ඒ ස්ටිකර් එක ගහනවා. හැබැයි COPA එක තුළ සහ අනෙක් කාරක සභා තුළ මතු වුණු කාරණා අනුව මේ ස්ටිකර් එකත් වංචාසහගත විධියට ගහන බව පෙනෙනවා. මට ඔබතුමාගෙන් අහන්න තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. දැන් මත්පැන් වලට විශාල ප්‍රමාණයක් බදු වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒ බදු වැඩි කිරීම තුළින් රජය අපේක්ෂිත බදු ආදායම සාධනය කර ගන්න පුළුවන් වුණාද? නමුත් ඒ බදු ආදායම සාධනය වෙන්නේත් නැහැ. ඒකට හේතුව එක පැත්තකින් හොර ස්ටිකර් තිබෙන එක. අනෙත් පැත්තෙන් හොර අරක්කු තිබෙන එක. තව පැත්තකින් මිනිස්සු බොන ප්‍රමාණයත් අඩු වෙලා තිබෙනවා. දැන් අතුරු ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟිලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමනි, ඉතා විශාල වශයෙන් තහනම් මත්පැන් තිබෙනවා. මේ තහනම් මත්පැන් පිළිබඳ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒක සෞඛ්‍ය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්, ආදායම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්, හැම දේම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. මේ තහනම් මත්පැන් නියාමනය කරන්නට විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියන කාරණාව දැන ගන්න කැමතියි.

[සාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම්]: கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இது மிக முக்கியமான தொரு விடயமாகும். என்னுடைய இந்த வினாவுக்கு இரண்டு வாரங்களில் விடையளிப்பதாக கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்கள் சொன்னார். நான் அதற்கு இணங்குகின்றேன். கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, நாங்கள் இந்தப் பிரச்சினை தொடர்பில் மாவட்ட மட்டத்தில் பேசியபோது, குறித்த காணியை இராணுவத்தினர் பகுதியளவில் விடுவிப்பதற்கு இணங்கியிருக்கிறார்கள். இந்த நடவடிக்கையைத் துரிதப்படுத்த வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். ஏனென்றால், அந்தப் பிரதேச மக்களுக்கு குறிப்பிட்டளவு காணிதான் இருக்கின்றது. அடுத்து, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் காயங்கேணியில் இராணுவமுகாம் ஒன்றுக்காகப் புதிதாகக் காணி எடுப்பதற்கான முயற்சிகள் நடைபெறுகின்றன. அதேபோல், பாலையடி வட்டை இராணுவமுகாமின் கட்டுப்பாட்டில் இருக்கின்ற காணியின் ஒரு பகுதியை அந்தப் பிரதேச மக்கள் toilet கட்டுவதற்காகக் கேட்கின்றார்கள். இவ்வாறு மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள இன்னும் பல இராணுவ முகாம்கள் இருக்கும் காணிகளை விடுவித்துத் தருமாறு நாங்கள் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களிடம் கோரிக்கையொன்றை முன்வைத்திருக்கின்றோம். தயவுசெய்து நீங்கள் எங்களுடைய மாவட்டத்தில் விடுவிக்கப்படவேண்டிய காணிகள் பற்றி ஆராய்வதற்கென கூட்டமொன்றை ஒழுங்குபடுத்தித் தர வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

[ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ වෙලාව අපේ රට විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිබෙන වෙලාවක්. මේ දවස් වල සමෘද්ධි සහනාධාර වැඩ පිළිවෙල නවත්වලා අස්වැසුම යටතේ තමයි සියලු සහනාධාර දෙන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, එම සහනාධාර ලබා දීමේදී දැනට තෝරා ගත් විශාල පිරිසකට අස්වැසුමෙන් සහනාධාර ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ තෝරා ගත් අය අතර නුසුදුසු අය ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා, ඉහළ ආදායම් තිබෙන රාජ්‍ය සේවයේ නියුතු අය සහ විවිධ වත්කම් සහ හැකියා තිබෙන. ඒ වාගේම ඉතාම අහිංසක, දුප්පත්, ඇස් නොපෙනෙන, කන් නොඇසෙන, වකුගඩු ආබාධ ඇතුළු විවිධ ආබාධ තිබෙන ලක්ෂ ගණනකට තවමත් මේ සහනාධාරය ලැබිලා නැහැ. මේ උදවියට මාස ගණනක් තිස්සේ මේ සහනාධාරය ලැබිලා නැහැ. අභියාචනා ලක්ෂ 10කින් විතර, ලක්ෂ දෙකකට වඩා දැනට සලකා බලා නැහැ ලු. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ මේවා නිවැරැදි කරලා අහිංසක ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නේ කවදාද කියලා දැනගන්න මම කැමැතියි. ඊයේ අපි බදු ගැන දීර්ඝව කථා කළා. බදු පිට බදු ගහලා බදු අය කර ගන්න උත්සාහ කරන්නේ, එක් පැත්තකින් අය කළ යුතු බදු මුදල් අය කර ගන්නේ නැතිවයි. බදු අය කළ යුතු තෝරු, මෝරු විශාල වශයෙන් සිටියදී ඔවුන්ගෙන් බදු මුදල් අය නොකර, අඩු ආදායම්ලාභින් ඇතුළු ජනතාවට බදු ගහන්න කටයුතු කිරීම වළක්වන්න පියවර ගන්නවාද?

[ශෙහාන් සේමසිංහ]: ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ වෙන කොට අස්වැසුම සම්බන්ධයෙන් විවිධ වැඩමුළු පවත්වා, ඒ අඩු පාඩු හඳුනාගෙන, ඒවා නිවැරැදි කරන්න අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ එකඟතා අවසාන වූ වහාම අපට පුළුවන් වෙනවා, මෙම වැඩ පිළිවෙළ කඩිනම් කරලා ලක්ෂ 20ක් දක්වා ප්‍රතිලාභ ලබා දීමට අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු කරන්න. මේ ක්‍රමය තුළ නිවැරැදිව, කිසිම බාහිර සබඳතාවක් නැතිව සෘජුව ප්‍රතිලාභියාගේ ගිණුමට තමයි මේ මුදල් බැරවීම සිදු වෙන්නේ. 2022 අවුරුද්ද වෙද්දී අපි ආර්ථිකමය වශයෙන් ඉතාම ගැඹුරු අගාධයකට ගමන් කළා. ඒ අනුව අපි ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලියක් ආරම්භ කරලා රාජ්‍ය ආදායම ඉහළ නංවා ගැනීමට විනයක් තිබෙන මූල්‍ය රාමුවක් තුළ කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මේ බදු අය කර ගැනීමේදී රජයේ එකම ප්‍රතිපත්තිය බදු ප්‍රතිශත ඉහළ නැංවීමම නොවෙයි. ඩිජිටල්කරණය - ඒ කියන්නේ, බදු පරිපාලකයා සහ බදු ගෙවන පුද්ගලයා අතර සබඳතාවක් ඇති නොවන ඩිජිටල් ක්‍රමය - කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කිරීම මේ ප්‍රශ්නයට තිබෙන විශාල විසඳුමක්. අද දිනය ගත්තොත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල අපට දෙවැනි වාරිකය අනුමත කිරීම සහ අපේ ණය හිමියන් විසින් ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමට අදාළව ලබා දීපු මුල්‍ය සහතික සලකා බැලීම කරන දවස තමයි අද. මේ ක්‍රියාවලිය ආපස්සට හරවන්න කාටවත් බැහැ.

[සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත]: ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රීඩා පාසල් ක්‍රමය ඒ තරම් සාර්ථකයි කියලා මම නම් හිතන්නේ නැහැ. ඒක සම්පූර්ණයෙන් අසාර්ථකයි. මෙවර ජාතික පාසල් මලල ක්‍රීඩා උළෙලේදී නව තරග වාර්තා 23 ක් තිබුණා. එයින් අතිබහුතරයක් දරුවන් ආවේ ක්‍රීඩා පාසල් වලින් නොවෙයි. උදාහරණ ලෙස වලල ඒ. රත්නායක මධ්‍ය විද්‍යාලය, වෙන්නප්පුව ජෝශප් වාස් විද්‍යාලය, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ගන්කන්ද මධ්‍ය විද්‍යාලය වාගේ විද්‍යාල පෙන්වා දෙන්න පුළුවන්. ලබන අවුරුද්දට අය වැයෙන් වෙන් වෙන ප්‍රතිපාදනවලින් පාසල් ඉලක්ක කරගෙන මුදල් වෙන් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. පාසල් ක්‍රිකට් සංගමයේ තොරතුරු ලබාගෙන තමයි මේ වතාවේ අය වැයෙන් යෝජනා කරලා තිබෙන රුපියල් මිලියන 1,500ක ප්‍රතිපාදන ලබා දෙන්නේ. ප්‍රාදේශීය වශයෙන් හා ග්‍රාමීය වශයෙන් දක්ෂ ක්‍රීඩකයන් බිහි වෙච්ච පාසල් වල තණතිලි ඇති කිරීම සඳහාත්, ක්‍රීඩා උපකරණ ලබා දීම සඳහාත් තමයි ඒ ප්‍රතිපාදන වෙන් කරන්නේ. ඌව පළාත් NCOE එක තිබෙන්නේ බණ්ඩාරවෙල. එය හදා තිබෙන්නේම පාසල් වලට අවශ්‍ය වන්නා වූ PTIsලා බිහි කරන්නයි. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ වෙනම ක්‍රීඩා අධ්‍යක්ෂවරයෙක් ඉන්නවා. ඒ සඳහා වෙනම unit එකක් තිබෙනවා. ඒ පාසල් ක්‍රීඩා සංගම් සහ ජාතික ක්‍රීඩා සංගම් අතර සමීප සම්බන්ධතාවක් ඇති කරන්න තමයි අපි උත්සාහ කරන්නේ, ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයත් එක්ක එකතු වෙලා.

[සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා මේ ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රය ගොඩ නඟන්නට මෙවර අය වැයෙන් රුපියල් බිලියන 1.5ක් වෙන් කර තිබෙනවා කියලා. ඔබතුමා දන්නවා, allocated amount එක එකක්, imprest එක තවත් එකක් කියලා. Imprest එක ලැබෙන්නේ නැහැ. මේ අවස්ථාවේදී මම ඔබතුමාගෙන් තව කාරණයක් අහන්න කැමැතියි. මුළු සභාවම එකට එකතු වෙලා යෝජනා කළා, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ දුෂිත පරිපාලනය වෙනුවට අලුත් පාලනයක් යොදවන්න කියලා. ක්‍රිකට් ආයතනයේ දූෂණ නිසා රටට අහිමි වුණු මුදල් ටික අපි නැවත ලබා ගත්තොත් තරුෂිලා වාගේ දරුවන් සිය දහස් ගණනක් අපේ රටෙන් බිහි කරන්න පුළුවන්. දූෂිත ක්‍රිකට් පරිපාලනය වෙනස් කරලා, අලුත්-නව- නීති ගෙන එන වැඩ පිළිවෙළ හරහා වැඩිපුර මුදල් සම්භාරයක් අපේ රටේ ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රයට ලබා දීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ ඒකමතිකව සම්මත වුණු යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්නේ කවදාද?

[අනුර දිසානායක]: ගරු කථානායකතුමනි, වයඹ තාක්ෂණ පීඨයේ සිසුන්ට තෙවන වසර අධ්‍යයන කටයුතු හැදෑරීම සඳහා අනිවාර්ය වශයෙන් සමස්ත GPA අගය 2 plus වලට වඩා වැඩි විය යුතු බවට කොන්දේසියක් පනවා තිබීම හේතුවෙන් සිසුන් රැසකට අසාධාරණයක් සිදු වී ඇති බව වාර්තා වනවා. මම මේ කරුණ ඉදිරිපත් කරන්නේ විශ්ව විද්‍යාල පීඨවල පාලනාධිකාරියට දේශපාලන මැදිහත්වීමේ අරමුණක් සහිතව නොවෙයි. මේ අනුව 2018/2019 වසර කණ්ඩායමේ සිසුන් 161 කින් සිසුන් 43 ක ප්‍රමාණයක් මෙම ගැටලුව නිසා අසමත් වී තිබෙනවා. 2019/2020 වසර කණ්ඩායමේ සිසුන් 240 කට ආසන්න ප්‍රමාණයෙන් සිසුන් 74ක් අසමත් වී ඇති බව වාර්තා වෙනවා. එය ආසන්න වශයෙන් ගත්තොත්, සියයට 30 ඉක්මවන අගයක්. එලෙසම, ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීමේදී වැරැදීමකින්, අවසන් විභාගයට මුහුණ දුන් සිසුන් පිරිසකගේ ප්‍රතිඵල අත්හිටුවා ඇති අතර, විභාගය සඳහා මුහුණ නොදුන් පිරිසකට ප්‍රතිඵල ලැබී තිබෙන බව සිසුන් පවසනවා. තුන්වන වසර අධ්‍යයන කටයුතු හදාරමින් සිටි සිසුන් 29 දෙනෙකු අධ්‍යයන කටයුතු හැදෑරීමට නොහැකි සිසුන් ලෙස නම් කර ඇති අතර මේ හේතුවෙන් දැනට සිසුන් 15කට වැඩි පිරිසක් විශ්ව විද්‍යාලය හැර ගොස් ඇති බවද වාර්තා වෙනවා. උපාධියක් ලබා ගැනීමේදී සිසුන්ගේ වයස ගත වෙමින් තිබෙනවා.

[සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත]: ගරු කථානායකතුමනි, විශ්ව විද්යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවෙන් පිළිතුරක් එවා තිබෙනවා. තාක්ෂණ විෂය ධාරාව යටතේ පිරිනමනු ලබන උපාධි වැඩසටහන්වල කාර්ය සාධනය ඇගැයීම පිළිබඳ මාර්ගෝපදේශ අනුගමනය කරන ලෙස උපදෙස් දී ඇත. තුන්වන වසරේ ලියාපදිංචියට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන්ගේ ලැයිස්තුව මුල් වරට 2023.09.05 වන දින නිකුත් කර ඇති අතර, සමුච්චිත ශ්‍රේණියේ ලකුණු සාමාන්‍ය ගණනය කිරීමේ දෝෂයක් නිරීක්ෂණය කර එය නිවැරදි කොට 2023.09.12 වන දින ලැයිස්තුව නැවත නිකුත් කර ඇත. නිවැරදි කිරීමෙන් පසු ලැයිස්තුව අනුව තවත් සිසුන් 29 දෙනෙකු එයට එකතු වී සුදුසුකම් නොලැබූ සිසුන් සංඛ්‍යාව 81 ක් වී ඇත. සිසුන්ගේ අධ්‍යයන හෝ ශ්‍රේණි වාර්තා දුර්වල වීමට හේතුව ලෙස ඔවුන් අධ්‍යයන කටයුතු සඳහා සහභාගි නොවීම සහ දෙන පැවරුම් නිසි පරිදි නොකිරීම වයඹ විශ්ව විද්‍යාලය නිරීක්ෂණය කර ඇති බව දන්වා ඇත. ඉහත තුන්වන වසරේ ලියාපදිංචියට සුදුසුකම් නොලැබූ සිසුන්හට ඉදිරියේදී පැවැත්වීමට නියමිත පළමු හා දෙවන වසර වල පළමු මාසිකය විභාගය සඳහා පෙනී සිටීමට අවස්ථාව ලබා දෙනවා. කනිෂ්ඨ කණ්ඩායම සමඟ තුන්වන වසරේ අධ්‍යයන කටයුතු සඳහා ලියාපදිංචියට ඔවුන්ට සුදුසුකම් ලැබිය හැක.

[සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ ආර්ථික විශේෂඥ මහාචාර්ය වසන්ත අතුකෝරාල මැතිතුමා විශ්ලේෂණයක් කරලා තිබෙනවා. ඒකෙන් පෙනී ගිහින් තිබෙනවා, 2021, 2022, 2023 වර්ෂවල මහපොළ සහ ශිෂ්‍යාධාර වෙනුවෙන් රජයෙන් වෙන් කරපු අරමුදල් සියයට 19කින් අඩුවෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒ වාගේම, මහපොළ ශිෂ්‍යත්ව සහ ශිෂ්‍යාධාර ලබා දීමේදී ලොකු ප්‍රමාදයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අවුරුදු තුනක් තිස්සේ දරුවන්ට සිදු වුණු මූල්‍ය පාඩුව ආපහු ඒ දරුවන්ට ලබා දෙන්න සහ නියමිත වෙලාවට මේ ශිෂ්‍යාධාර සහ මහපොළ ශිෂ්‍යත්ව ලබා දෙන්නට ඔබ තුමන්ලා කටයුතු කරනවාද?

[සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත]: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල 17 තුළ ශිෂ්‍යයන් 140,000 ක් පමණ ඕනෑම අවස්ථාවක අධ්‍යාපනය ලබනවා. මහ පොළ ශිෂ්‍යාධාර ලබා දෙන්නේ මහ පොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදලින්. මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදලට මුදල් ලැබෙන්නේ සංවර්ධන ලොතරැයිය මාර්ගයෙන්. කොවිඩ් 19 වසංගතය තිබිච්ච වසර දෙකක් තුළ සහ ඉන්පසු ඇති වූ ආර්ථික පසුබෑමත් එක්ක සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩලයට ආපු මුදල් ප්‍රමාණය අඩු වුණා. මේ වෙනකොට අපට මාස දෙකක විතර arrears එකක් තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ රුපියල් 20ට තිබුණු සංවර්ධන ලොතරැයිය රුපියල් 40ක් වුණා. සාමාන්‍යයෙන් වෙන්නේ මිල වැඩි කළ ගමන් අළෙවිය අඩු වෙන එක. ඊට පස්සේ අළෙවිය යථා තත්ත්වයට එන්න යම් කාලයක් ගත වෙනවා. එදා ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා මහපොළ ශිෂ්‍යාධාර වැඩසටහන ආරම්භ කළේ ඇත්තටම මහපොළක් පවත්වලායි. වෙළඳ ඇමතිතුමා මහපොළ නැවත පටන් ගෙන තිබෙනවා, අරමුදල් වැඩි කරගන්න. 2024ට අදාළ ප්‍රතිපාදන වලින් අපි මේ arrears එකත් ගෙවාගෙන ඉස්සරහට යනවා.

[මහින්ද අමරවීර]: ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ඊයේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සැපයීමට මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. කාබනික පොහොර මෙට්‍රික්ටොන් 96,000ක ප්‍රසම්පාදනය හා සම්බන්ධ විශේෂ විගණන වාර්තාව මඟින් අදාළ නිර්දේශ අනුව මේ වන විට අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් පරීක්ෂණයක් සිදු කිරීමට මූලික විමර්ශන කමිටුවක් පත් කර ඇත. එකී කමිටු වාර්තාව ලද වහාම අවශ්‍ය නෛතික ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. Qingdao Seawin Biotech Group Co. Limited වෙත මුදල් ගෙවීම වළක්වා ගැනීමට රජයේ පොහොර සමාගම් දෙක විසින් කොළඹ වාණිජ මහාධිකරණයේ නඩු පැවරීමට කටයුතු කර ඇති අතර, ඒ අනුව තහනම් නියෝගයක් ද ලබා ගෙන ඇත. ආරවුල නිරාකරණය කරගැනීම හේතුවෙන් ශ්‍රී ලංකා රජයට ඇති වන මූල්‍ය බැඳීම් මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් දැරීමටද අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය මඟින් අනුමැතිය ලැබී ඇත. මේ ප්‍රසම්පාදනයේ සම්පූර්ණ වටිනාකම ඇමෙරිකානු එක්සත් ජනපද ඩොලර් 49,770,000 ක් වේ. රජය වන්දි මුදලක් ගෙවා නැත. ඇමෙරිකානු එක්සත් ජනපද ඩොලර් 6,873,975 ක් ගෙවා ඇත. මෙය වන්දි මුදලක් නොවන අතර, එකී සමථ කොන්දේසි පරිදි පළමු විත්තිකාර බැංකුවෙන් මුදා හරින ලද මුදල දෙවන විත්තිකරු විසින් මීළඟ පොහොර තොගය සඳහා හිලව් කළ යුතුය. පැටවුම් වරායෙන් මෙරටට ගුවනින් එවා තිබු පොහොර සාම්පල පරීක්ෂාවේදී ශාක ව්‍යාධිජනක අඩංගු වූ බවට හඳුනා ගෙන ඇත. වී සඳහා මූල්‍ය සහනාධාරයක් දෙනු ලැබේ.

[සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු කථානායකතුමනි, මෙහි බරපතළකම බලන්න. 2019-2022 කාලය තුළ අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරුන් 7 දෙනෙක් ඉඳලා තිබෙනවා. බතලේගොඩ වාර්තාව කියන්නේ කන්න 22ක, අවුරුදු 11ක වාර්තාවක්. ඒකෙන් කියලා තිබුණේ රසායනික පොහොර සහ කාබනික පොහොර මිශ්‍රණයක් දැම්මොත් හොඳම අස්වැන්න ගන්න පුළුවන්, කාබනික පොහොර විතරක් දැම්මොත් සියයට 21 සිට සියයට 31 දක්වා අස්වැන්නේ අඩු වීමක් සිදු වෙනවා කියලායි. ඇයි විගණකාධිපති වාර්තාව පාවිච්චි කරලා මේ පියවර ගන්න බැරි? ඩොලර් මිලියන 6.9 ගෙවීමත් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ගැටලුවක් මත දැම්මා. ඒක සිද්ධ වුණේ සුරක්ෂණයේ කාලය දීර්ඝ කර ගැනීමට කටයුතු නොකිරීම හා අත්තිකාරම් ගෙවීමේදී කිසිදු සුරක්ෂණයකින් තොරව අරමුදල් නිදහස් කිරීම හේතුවෙන්. අපි මේ ඇඟිල්ල දිගු කරන්නේ රජයේ නිලධාරීන්ට සහ එවකට කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයාට. COPE එකටවත්, COPA එකටවත් ඇයි අසූචි පොහොර වංචාවට අදාළ වාර්තාව ගෙනැල්ලා නැත්තේ? Potassium chloride කියලා රසායනික පොහොරක් මේ රටේ ගොවි ජනතාවට කාබනික පොහොර හැටියට බෙදා දීම නිසා ඒ ගොවි ජනතාවගේ අත්වල හොරි, දද, කුෂ්ඨ ඇති වුණා. නැනෝ පොහොර වංචාව කියන්නේ, ඉන්දියාවේ මිලටත් වැඩි මුදලක් වැය කරලා පොහොර ගෙන්වපු වංචාව. විගණකාධිපති වාර්තාවේ තිබෙනවා, "කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය ආදියෙහි වගකිවයුත්තන් සිය වගකීම පැහැර හැර ඇති බව වැඩි දුරටත් නිරීක්ෂණය විය" කියලා.

[ඉරාන් වික්‍රමරත්න]: ගරු සභාපතිතුමනි, අද අපි විවාද කරන්නේ, ආයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවයි. අවාසනාවකට, ඊයේ අපට එකතු කළ අගය මත බදු (සංශෝධන) පනත ගැන සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ. 2023 දී ලැබුණු ආදායමයි, 2024 Budget එකේ දාලා තිබෙන ආදායමයි බලන විට අපි ආදායම සියයට 45 කින් වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. VAT එක හරහා රුපියල් බිලියන 720ක් ලැබෙනවා. මේ රටට ආයෝජන එන්නේ නැත්තේ බදු නිදහස නිසා නොවෙයි, නීතිය හරියට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැති නිසායි. නීත්‍යනුකූල ගිවිසුම් ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව රටවල් 200කින් 164 වැනි තැනට තමයි ලංකාව ශ්‍රේණිගත කරලා තිබෙන්නේ. අවුරුදු 40 කට කලින් ලංකාවේ අපනයන ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 3.5යි. එදා බංග්ලාදේශයේ සහ වියට්නාමයේ අපනයන ආදායමත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 3.5යි. නමුත්, මේ වසරේ බංග්ලාදේශය ඩොලර් බිලියන 80 ක පමණ සහ වියට්නාමය ඩොලර් බිලියන 400 කට කිට්ටු අපනයන ආදායමක් ලබනවා. වාණිජ ගැටලු ඉක්මනට විසඳීමට ක්‍රම යොදවන්න ඕනෑ. අද පාන් කෑල්ලක් කන මිනිහෙකුට මස් කෑල්ලක් තබා කරවල කෑල්ලක්වත් කන්න බැරි තැනකට තමයි තල්ලු වෙලා තිබෙන්නේ. සල්ලි තිබෙන මිනිසුන්ගෙන් තමයි බදු ගන්න ඕනෑ.

[කනක හේරත්]: ගරු සභාපති තුමනි, ආයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යාංශය සහ තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය අද අපේ රටේ තිබෙන මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ඉතාම කඩිනමින් අපේ රට ගොඩ ගන්න හැකියාවක් තිබෙන අමාත්‍යාංශ දෙකක්. VAT එක තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයටත් බලපානවා. මෙම සේවා ලබා දීමේදී බහුජාතික සමාගම් අපේ රටේ දේශීය සමාගම් සමඟ තරග කරනවා. අපේ රටේ software developersලාට අයත් දේශීය මෘදුකාංග දැනට VAT එකට හසු වන්නේ නැති නමුත් ඉදිරියේදී ඒවා මේ කියන සියයට 18 VAT එකට යටත් වෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය සහන ලබා දෙනවා කියා අපට පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටට ආනයනය කරන ඩිජිටල් උපකරණ සඳහාත් ඉදිරියේදී සියයට 18ක බද්ද අය වෙනවා. මේක ඉතා අභියෝගාත්මක කාරණාවක්. අපේ රටේ ඩිජිටල්කරණය වේගවත් කිරීම සඳහා ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ මඟ පෙන්වීම යටතේ අපි DIGIECON 2030 කියන වැඩසටහන ආරම්භ කළා. එහි ප්‍රධාන අරමුණ වන්නේ, අපේ රටට ඩිජිටල් ආර්ථික සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කිරීමයි. පාසල් 1,000කට Internet පහසුකම ලබා දීමේ වැඩසටහන යටතේ අද වන කොට පාසල් 600කට ඒ පහසුකම් ලබා දීලා අවසන්. තවත් කුලුනු 276ක අවශ්‍යතාවක් අපට තිබෙනවා 4G තාක්ෂණය ලබා දෙන්න. ඒ සඳහා අපි මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා.

[රනිල් වික්‍රමසිංහ]: Hon. Chairman, in fact, I asked for a note from the Ministry and they say, "However, service providers such as PickMe, Uber, Daraz et cetera do not fall within the ambit of the IT sector and they were not exempt from Income Tax or VAT." Sir, I would like to say a few more words about that sector and finish my speech. There have been questions on VAT being applied at 18 per cent on this whole sector. I would like to say that IT services provided to persons outside Sri Lanka, for which payments are received in foreign currency through a bank, were always exempt from VAT and they will continue to be exempt from VAT. So, let that be clear. If you provide a service and get the money from abroad, you are not liable for VAT. For internal services, there is a serious dearth of experienced people. What we are doing now is, if any company wants people from abroad, we would allow it. We are going to train more people, but that would not, in fact, resolve the issue created after those trained, experienced people left the country. So, if a company wants foreign personnel brought down, we will let them come in. Whatever we have collected by increasing VAT from 15 to 18 per cent will come back to the sector because there is Rs. 1.5 billion kept aside for research on AI and another Rs. 8 billion for all other technological research, of which, I am sure, this sector should take anything from Rs. 1 to 2 billion or about Rs. 3.5 billion. What we are doing is, we are shifting emphasis on to research and helping research. If you look at the potential of the IT industry, even SLASSCOM usually talks of a revenue of US Dollars 5 billion. We have not reached US Dollars 2.5 billion yet. I think you can go up to about US Dollars 7 billion. To do that, we have to use it to the maximum. To maximize our output, we must also use technology. That is the second area and we are bringing in the University of Colombo's Institute for Agro-technology and Rural Sciences, which will update the research institutions and work to back up the modernization scheme in Sri Lanka. We are combining the private sector and the public sector together. In most areas, whether it be tea, paddy or other crops, our productivity is low. So, we have to increase productivity. Then, there are problems, as you know, with regard to rubber. There are many issues that we have to resolve in the rubber sector. The third area we are looking at is renewable energy. Sri Lanka has a vast potential for renewable energy. We are only looking at net zero for Sri Lanka's supply. But, that is not what we have to look at; we have to look at the total potential available. They are talking of 30 to 40 gigawatts generated just by wind. The Minister told me that the Ministry has estimated that about 200 gigawatts could be generated by solar power, but that is without the share from rooftop solar panels. Then, that would virtually double it. So, we have potential for all this energy, which would be more than we really require. We could sell some of it to India through connectivity. Look at the number of students who pass the G.C.E. (A/L) Exam. But, they all cannot go to universities. So, we have to have more places created for them. Therefore, in addition to the existing universities, we will be starting some more new universities. The KDU will be expanded and they will start two affiliated universities. That is, the Technology University of Kurunegala and the Science and Technology University of Sitawaka. In addition, the NSBM will also become a university. We are talking with India about establishing a campus of the IIT Madras in Chennai, which can become an independent institution in time to come. Those universities are for science and technology; they would not teach any other subject other than, maybe, management. Then, we are looking at a third university to be established with foreign assistance and we are discussing about that. So, the Government would start, at least, four universities and finally, we will have altogether five with the Indian campus. Then, there will be other non-government universities as well. So, we want to ensure that universities are expanded and we are making amendments to the law, to which all of us agree, to allow non-government universities to come in and foreign universities to establish their campuses here. But certainly, emphasis would be on management and technology; that is the area we hope to focus on. That way, we hope to produce more and more qualified people. The existing universities will also expand their numbers in this field. So, we are setting the ground for a transformation into science and technology. The biggest modern-day transformation we had had was under President J.R. Jayewardena when we did the Mahaweli Development Programme and two Free Trade Zones. I think what we are going to do now would be much bigger than what happened at that time. That is why we want everyone to cooperate with us. Whether you are in the Opposition or in the Government, whether you want to join me or not, let us all get together and have a scientific, technological revolution in this country. Then, with regard to investments, we would bring in laws which would make the necessary changes sometime in January or February. The BOI and the EDB would be scrapped and would be replaced by the Economic Commission, which would draw investments in to all the fields in the country. It would be done quite differently from what we are doing now. I will brief the Members of the House at that time. The industrial estates and investment zones would be separated. Then, there would be an Investment Infrastructure Corporation which would set up the investment promotion zones. We would allow the private sector or the Government to do it and all of them would be registered as public companies. Then, they would provide the services. The Corporation will oversee and regulate those investment zones. There would also be an International Trade Centre, which would deal with international trade. Those three institutions would be connected to each other and that is basically going to be the new structure for foreign investments. Then, we are looking at amending the Colombo Port City Economic Commission Act to make the Port City into a Financial City. We have got the draft from Shearman & Sterling LLP; they have updated it and are doing the regulations. All of you will be able to go through the new draft, which will make provisions for offshore financing. So, I thought I would inform you all of what the Government is hoping to do and we want to start all that next year. I hope we could depend on all your cooperation, whether you are in the Government or in the Opposition, to go ahead and implement these. I am happy in a way that I have been able to do these. One day, when I was Minister of Industries during the time of President Premadasa, he summoned me and asked, "Why do you not take over the Ministry of Science and Technology?" I told him, "Sir, I am a lawyer, not a scientist." Then, he said, "It does not matter, you take it over." So, I was able to do a lot of work there and I am happy that I have, again, the opportunity of holding the same Ministry. Thank you.

[සජිත් ප්‍රේමදාස]: Thank you very much, Hon. President, for your presentation with regard to investment and technology. I just have one or two queries, if I may explore you. Your attempt to increase the number of universities in the technology field and elsewhere is a good proposal and a good attempt to enhance technological education in Sri Lanka. However, I want to bring to your notice that right now, in the State university system, where we are supposed to have 12,000 teaching personnel, whether it be professors, lecturers and so on and so forth, the cadre provision is 8,000, but presently, the numbers hover around 5,000 because a large number of them have gone for international internship programmes and also on sabbaticals. Hon. President, I can understand your intention, improving the number of students, but however, we need to find the relevant teaching personnel as well. When we spoke with academics - doctors, engineers, software engineers and so on and so forth - one of the main reasons they gave for this brain drain was this present APIT or the PAYE Tax, that this tax is structured in a manner that those skilled personnel - in this case, the teachers - are overtaxed. I will give you one example, Hon. President. When I posed this question to the Hon. Ranjith Siyambalapitiya - actually, the Government's target of APIT was to raise Rs. 100 billion - he himself admitted that they had already raised Rs. 107 billion. The estimated revenue from the APIT as at $31^{st}$ December is Rs. 150 billion. So, there is a clear case of overtaxation. Therefore, I would like you to pay attention to that matter and try to remedy the situation. Otherwise, the brain drain will be accelerated. The second issue, Hon. President, is that when you increase the number of students without increasing the number of teachers, the student:teacher ratio becomes a muddle, the ratio becomes very big. When that happens, the international ratings of our universities are downgraded. I can give you two examples. The University of Peradeniya and the University of Colombo, which hovered earlier among the top 500 in those rankings, have now been downgraded beyond the thousand level, I believe to the level of the 1,200 universities. That is because the brain drain has impacted on this situation with the teachers going abroad. And, the last thing I want to point out is this. Hon. President, you may increase the number of students, but they do not have the facilities in universities. You need to give them human resources, physical facilities and equipment in order to make sure those universities are of high standards. So, I just wanted to raise those issues since you are here. Thank you for your presentation, Hon. President.

[අනුර දිසානායක]: ගරු සභාපතිතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව මොකක් හරි විධිමත් ක්‍රමයක් අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එක එක්කෙනා එක එක වෙලාවට නැඟිටලා කථා කරනවා. අපටත් වැඩ තිබෙනවා. අපිත් තව වැඩ වලට යන්න තමයි ඇවිල්ලා ඉන්නේ. ඊළඟ කථාව මට ලැබෙනවා කියන පදනම මත තමයි මම මෙච්චර වෙලා සිටියේ. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, මේ සඳහා මොකක් හෝ ක්‍රමයක් හදන්න. අපටත් වැඩ තිබෙනවා, වෙනත් කාර්යයන් තිබෙනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ කථිකයාගේ කථාවෙන් පස්සේ මට කථා කරන්න අවස්ථාව තිබුණා. නමුත් ජනාධිපතිතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව දුන්නා. ඒ නිසා අපි තවත් වෙලාවක් බලාගෙන සිටියා. මොකක්ද මේ වෙන්නේ? මේ සඳහා මොකක් හෝ විධිමත් ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට උදෑසනින්ම න්‍යාය පත්‍රයක් දෙනවා. ඒ න්‍යාය පත්‍රයට අනුව සභාව මෙහෙයවන්න බැරි නම්, ඔබතුමන්ලාගේ වගකීම ඔබතුමන්ලා ඉෂ්ට කරන්නේ නැත්නම් කථානායකතුමා, නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා සභාව දාලා යන්න. මේක එක දවසක් සිදු වන දෙයක් නොවෙයි, හැමදාම සිදු වන දෙයක් නේ. අපි හැමදාම මේක දරාගෙන ඉන්න ඕනෑද? මූලාසනය අතේ තමයි ඒ වගකීම තිබෙන්නේ. විපක්ෂ නායකතුමාට අවස්ථාව ලබා දුන් එක ගැන නොවෙයි මම මේ කියන්නේ. හැම වෙලාවේම මොකක් හෝ විධිමත් භාවයක් පවත්වා ගෙන යන්න ඕනෑ. සභාවක් වුණාම මොකක් හෝ විධිමත් භාවයක් පවත්වා ගෙන යන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, විදුලි බලය ඩීසල් වලින් හෝ නැප්තා වලින් නිෂ්පාදනය කරන කොටත්, ගල් අඟුරුවලින් නිෂ්පාදනය කරන කොටත් කොමිස් ගහන කථාවක් කියනවා නේ. කවුද කොමිස් ගැහුවේ? ගල් අඟුරු වංචාව පිළිබඳ පරීක්ෂණ වාර්තාව අරගෙන හොයලා බලන්න. ඒ වංචාව පිටිපස්සේ ඉන්නේ කවුද? ගල් අඟුරුවලින් කොමිස් ගහපු අමාත්‍යවරයා. එතුමාගේ සබඳතා සියල්ල ඒ වාර්තාව ඇතුළේ තිබෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඊළඟට තමුන්නාන්සේ කිව්වා, ඩීසල්වලින් කොමිස් ගැහුවා කියලා. ඒ පිළිබඳ වාර්තාව හොයලා බලන්න. මම කියන්නේ ඉංජිනේරුවරයා වෙනුවෙන් මම පෙනී ඉන්නවා කියන එක නොවෙයි.

[ජගත් පුෂ්පකුමාර]: ගරු සභාපතිතුමනි, යහ පාලන රජය කාලයේත් එවකට සිටි අග්‍රාමාත්‍යවරයා ලෙස රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අපේ ජාතික හැඳුනුම්පතේ එක අංකයක් තුළින් සියලු අමාත්‍යාංශවල වැඩකටයුතු එක තැනකට ගෙන එන්නට පුළුවන්ද බැලුවා. ඒ කටයුත්ත කරන්න තිඛෙන අතරතුර අපේ පාලන තන්ත්‍රය වෙනස් වුණා. කෙසේ හෝ එම ඉලක්කය අපි සම්පූර්ණ කරගත යුතුව තිබෙනවා. සියලු ආදායම් වැඩි කර ගැනීම සඳහා ක්‍රියා කරන්න නම්, තාක්ෂණය පැත්තෙන් දියුණු වෙලා දෙකෝටි තිස්ලක්ෂයක් ජනතාවට හැඳුනුම්පත් අංකය ලබා දෙන ගමන්, ඒ වාගේම එය මින් ඉදිරියට උපතේ දීම ලබා දෙන ගමන්, එම අංකය හරහා මුළු මහත් රටේ තිබෙන සෑම ආදායමක් එකතු කර ගැනීම සඳහා අවධානය යොමු කළ යුතුව තිබෙනවා. මේ සඳහා දැනටමත් එම අමාත්‍යාංශය අවධානය යොමු කරමින් කටයුතු කරනවා. විශේෂයෙන් එම ඉලක්කය තුළින් පමණයි අපේ ආදායම් එකතු කර ගැනීම අංග සම්පූර්ණ කර ගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම අපේ අමාත්‍යාංශ වෙන වෙනම, තම තමන්ගේ විවිධ තාක්ෂණ මෙවලම් ඔස්සේ ක්‍රියා කිරීම නිසා රටේ තාක්ෂණ ඉලක්ක වලට එය විශාල බාධාවක් වෙලා තිබෙනවා. එහෙම නම්, එකම බාස්කට් එකක් ඇතුළේ මුළු ලංකාවම සකස් කර ගැනීම අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා තමයි ජනාධිපතිතුමාත්, මේ අමාත්‍යාංශ දෙකේ ලේකම්තුමන්ලා දෙදෙනා ප්‍රධාන සියලු රාජ්‍ය නිලධාරිනුත් මේ අවස්ථාවේ ක්‍රියාත්මක වෙමින් සිටින්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා රටේ ඉතා වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් හැටියට අපට තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය හඳුන්වා දෙන්න පුළුවන්. ගරු සභාපතිතුමනි, උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත් අපේ අසල්වැසි රට ඒ ඉලක්කය සම්පූර්ණ කරලා තිබෙනවා. ඒ, 1952දී නේරු අගමැතිවරයා අය වැය අවස්ථාවේ ගත් වැදගත් තීරණ නිසා. උදාහරණයක් හැටියට 1952 දී ඉන්දියානුවන් research and developmentවලට සියයට 12.5ක් වෙන් කර ගත්තා. එසේ වෙන් කර ගත්ත නිසා ඔවුන් වේගයෙන් තාක්ෂණයෙන් ඉදිරියට ගමන් කළා. උදාහරණයක් හැටියට ඔවුන් ත්‍රිවිල් හැදුවා; කෝච්චි හැදුවා; බස් හැදුවා; ගුවන් යානා හැදුවා; න්‍යෂ්ටික අවි වලට ගියා, අවසානයේ හඳටත් ගියා. හැබැයි, ශ්‍රී ලාංකික අපි අපේම ඉලක්ක සම්පුර්ණ කර ගැනීම සඳහා ක්‍රියා කරලා නැහැ. ඒ නිසා වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා මේ වෙනුවෙන් විශාල ඉලක්කයක් සම්පූර්ණ කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම මෙය සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා අදාළ රාජ්‍ය ඇමතිවරුන් දෙපළ විශාල උනන්දුවක් දක්වනවා. ශ්‍රී ලංකාව ඉහළ තාක්ෂණ මෙවලමක් එක්ක ඉදිරි ජයග්‍රාහී ඉලක්කයක් සඳහා ගෙන යන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා නම්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය පුර්ණ සහයෝගය ලබා දීම පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු පාර්ශ්ව වල වගකීමක්.

[චාල්ස් නිර්මලනාදන්]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த நாட்டின் எதிர்காலத்தைக் கட்டியெழுப்பக்கூடிய மிக முக்கிய மான அமைச்சுகளாகவும் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அமைச்சராகவும் இருக்கும் முதலீட்டு மேம்பாட்டு அமைச்சு, தொழில்நுட்ப அமைச்சு ஆகியவற்றுக்கான ஒதுக்கீடுகள் தொடர்பாக இன்று விவாதிக்கப்பட்டுக்கொண்டிருக்கின்றது. இந்த நாட்டினுடைய எதிர்கால வளர்ச்சிக்குப் பங்களிக்கக் கூடிய இவ்விரு அமைச்சுகளுக்கும் மிகவும் குறைவான நிதி ஒதுக்கப்பட் டுள்ளது என்பதை முதலில் நான் இந்தச் சபையில் பதிவுசெய்ய விரும்புகின்றேன். குறிப்பாக, Ministry of Technologyக்கு கிட்டத்தட்ட 5.4 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப் பட்டுள்ளது; இது மொத்த வரவு செலவுத்திட்ட நிதி ஒதுக்கீட்டில் 0.1 சதவீதமாக இருக்கின்றது. அதேபோல், Ministry of Investment Promotionக்கு கிட்டத்தட்ட 3.4 பில்லியன் ரூபாயே ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. ஆகவே, நாட்டின் எதிர்காலத்தை நிர்ணயிக்கக்கூடிய இவ்விரு அமைச்சுகளுக்கும் ஒதுக்கப்பட்ட நிதி என்பது உண்மையில் போதுமானதாக இல்லை. இதனைக்கொண்டு எவ்வாறு இந்த விடயங்களில் நாட்டினுடைய எதிர்காலத்தைத் தீர்மானிக்கப்போகின்றார்கள் என்பது சந்தேகமாக இருக்கிறது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, வட மாகாணத்தைப் பொறுத்தவரையில் அங்கு அண்ணளவாக 985 பாடசாலைகள் இருக்கின்றன. அதில் 215 பாடசாலைகளில் smart classrooms இல்லை மிகுதியாக இருக்கின்ற 770 பாடசாலை களில் ஒருசில தேசியப் பாடசாலைகளுக்கு அரசாங்கத்தினால் smart classrooms வசதி செய்து கொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஏனைய பாடசாலைகளுக்கு புலம்பெயர் நாடுகளில் இருக்கின்ற பழைய மாணவர்கள் smart classrooms வசதி களைச் செய்து கொடுத்திருக்கிறார்கள். வட மாகாணத்தில் smart classrooms இல்லாத இந்த 215 பாடசாலைகளுக்கும் 2024ஆம் ஆண்டில் அரசாங்கம் நேரடி நிதி ஒதுக்கீட்டின் மூலமாகவோ அல்லது ஏதாவது நிதி அனுசரணையின் மூலமாகவோ அந்த வசதியைச் செய்து கொடுக்கவேண்டும் என்று நான் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களிடமும் கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களிடமும் விநயமாகக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, நன்றி! குறிப்பாக, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் இந்த விடயத்திற் குப் பொறுப்பான அமைச்சர் என்றவகையில்தான் நான் இந்தக் கோரிக்கையை விடுத்திருந்தேன். ஏனென்றால், அந்தப் பாடசாலைகளுக்கும் smart classroomsஐ வழங்குவதற்கான முடிவை எடுப்பதற்குரிய பொறுப்பு சனாதிபதி அவர்களுக்கு இருக்கின்றது. அடுத்ததாக, அங்கு தொழில்நுட்ப ரீதியான விஞ்ஞான ஆய்வுகூட உதவியாளர்கள் மிகவும் பற்றாக்குறையாக இருக் கின்றது. அதேபோல, பாடசாலைகளில் science labஇல் மிகவும் குறைவான இரசாயனப் பரிசோதனை உபகரணங்கள்தான் இருக்கின்றன. எனவே, பாடசாலை மாணவர்களைத் தொழில் நுட்ப ரீதியில், digital முறையில் முன்னேற்றக்கூடிய பௌதிக வளங்களுக்கான வசதிகளைச் செய்துகொடுக்கவேண்டும்.

[කංචන විජේසේකර]: ගරු සභාපතිතුමනි, සුර්ය පැනල සඳහා වන ව්‍යාපෘති වෙනම කරනවා. සියඹලාණ්ඩුව ප්‍රදේශයේ සුර්ය බල විදුලි පද්ධතියක් ඉදි කිරීමට අපි මීට අවුරුද්දකට ඉස්සෙල්ලා ටෙන්ඩර් කැඳවූවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඊයේ තමයි ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරන්න අනුමැතිය ලැබිලා තිබුණේ. ඒ ගිවිසුම අත්සන් කළාම, සූර්ය බලයෙන් - solar power - විතරක් ලැබෙන විදුලිය ඒකකයකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් සත 8කට, ඒ කියන්නේ රුපියල් 25 ක් වාගේ මුදලකට අපි වැඩි ප්‍රමාණයක් ගන්නේ සූර්ය බලයෙන් නිපදවන විදුලිය. හැබැයි, බැටරිත් එක්ක එකතු කරලා ඕනෑම වෙලාවක රාත්‍රි කාලයේත්, එහෙම නැත්නම් ගබඩා කරලා අවශ්‍ය කාලයේදී- පාවිච්චි කරන්න තබා ගත්තාම තමයි අපට තවත් යම් මුදලක් දරන්න සිදු වෙන්නේ. නමුත්, ඒ මුදල දැරීම රටට කිසිසේත්ම අවාසියක් වෙන්නේ නැහැ. ඒ තුළින් විදුලි බිලේ වැඩිවීමක් වෙන්නේත් නැහැ. අපි රුපියල් 62ට, රුපියල් 63ට මෙතෙක් කල් ගත්ත විදුලිය ඒකකය තමයි රුපියල් 48ක්, රුපියල් 49 ක් අතර මිලකට අඩු වෙන්නේ. ඒ වාගේම ඒ වාසිය තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයටත්, පාරිභෝගිකයාටත්, රටටත්, පරිසර පද්ධතියටත් ලැබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේවා ආයෝජන. ලාභ නැත්නම් කිසිම ආයෝජකයෙක් ඔවුන්ගේ ආයෝජන කරන්න එන්නේ නැහැ. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා හෝ කවුරු හෝ හිතනවා නම් ලාභ අපේක්ෂාවක් නැතුව රටට ආයෝජන එයි කියලා, මම දන්නේ නැහැ එහෙම ආයෝජකයෝ ඉන්නවා ද කියලා. ඉන්නවා නම් එහෙම ආයෝජන ගෙනෙන්න කියලා මම එතුමන්ලාට කියනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට, එහෙම නැත්නම් රජයට ඩොලර් බිලියන 1.8ක් ඒ වෙනුවෙන් වැය කරන්න විධියක් නැහැ. නමුත්, අපට ඒ පද්ධතිය සකස් කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. සාමාන්‍යයෙන් ඕනෑම ආයෝජකයෙක් ලාභ තබා ගන්නවා. නමුත්, ඒ ලාභ තබා ගැනීමේදී එය අපි අනිවාර්යයෙන්ම ගණනය කරලා තිබෙන්නේ අපට වාසිදායක වන විධියට අපේ තාක්ෂණික කමිටුව සහ නිලධාරීන්ගේ කමිටුව ඔවුන් සමඟ negotiate කරලා, ඒ පිළිබඳව ඔවුන් සමඟ මාස ගණනාවක් තිස්සේ තර්ක කරලා මේ රටට වාසිදායකම ව්‍යාපෘතිය තමයි ලබාගෙන තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තවත් කරුණු ගණනාවක් එතුමා කියා තිබුණා. පුන කරි වැවට මුහුදු වතුර එකතු වීමෙන් එහි ලවණ තත්ත්වය වැඩි වී තිබෙන නිසා අද වනකොට ඒ වැවේ වතුර පාවිච්චි කරලා එම ප්‍රදේශයේ ජනතාවට ගොවිතැන් කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. හැබැයි, මෙම ව්‍යාපෘතිය නිර්මාණය වනකොට එම වැව ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම තුළින් තවත් අක්කර 20,000ක ගොවිතැන් කිරීමටත් හැකි වෙනවා. වැව ප්‍රතිසංස්කරණයට යන මුදල පවා මේ ව්‍යාපෘතියට ඇතුළත් කරලාත් නැහැ. විදුලිය සඳහා වැයවන මුදල විතරයි ගෙවීමට යෝජනා කර තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා ඊළඟට කියා තිබෙනවා, ගල් අඟුරු වලින්, ඉන්ධන වලින් කොමිස් ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා කියලා. එතුමාට පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන්, අපේ අමාත්‍යාංශයේ වාර්තා හැම එකක්ම පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරලා තිබෙනවා. මම අමාත්‍යවරයා වශයෙන් රාජකාරි භාර ගත් පසු ඉන්ධන ආනයනය කරපු හැම වාර්තාවක්ම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ඕනෑ දෙයක් කියන්න පුළුවන්. එතුමාට මම අභියෝග කරනවා, ගල් අඟුරු සම්බන්ධයෙන් හෝ ඉන්ධන සම්බන්ධයෙන් පසුගිය මාස 18ක කාලය තුළ යම් චෝදනාවක් තිඛෙනවා නම් මට හෝ ජනාධිපතිවරයාට හෝ අපේ ආණ්ඩුවට, එතුමාට පුළුවන් ඕනෑ නම් නඩු කටයුතු වලට යන්න. ඒ වාගේම මම කැමැතියි, පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය ගන්නේ නැතුව බලශක්තිය සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න එතුමා ප්‍රසිද්ධ විවාදයකට එනවා නම්. පසුගිය කාලයේ විදුලිබල හා බලශක්ති ක්ෂේත්‍රයේ දූෂණ හා වංචා සිදු වෙලා තිබෙන බවට එතුමා තොරතුරු අරගෙන එනවා නම්, එතුමාත් එක්ක ඕනෑම ප්‍රසිද්ධ විවාදයකට මම එනවා. එතකොට එතුමාගේ දැනුම ගැන රටේ ජනතාවටත් බලා ගන්න පුළුවන්. බොහොම ස්තූතියි.

[ගයන්ත කරුණාතිලක]: මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකා ඉතිහාසයේ ගෙවුණු සියවස තුළ මේ රටේ ජනතාව ඉතාම අමාරුවෙන් ජීවත් වෙන යුගයක් තමයි මේ. පොහොර වලට වියදම් කරන්න බැරිකම නිසා අද කුරුඳු වගා කරන අයට, තේ වගා කරන අයට, අනෙකුත් බෝග වගා කරන අයට හරි අස්වැන්නක් ගන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. ඒවාට වියදම් කරගන්න බැරුව සිටින වෙලාවේ රසායනික පොහොර වලටත් VAT එක ගහලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේක ඉන්ධන වලටත් අදාළයි, අමු තේ දලුවලටත් අදාළයි. මම හොයලා බැලුවා, VAT එක හරහා කුඩා තේ වතු හිමියන්ට අමු තේ දලු කිලෝ එකකට රුපියල් තිස් ගණනක පමණ අලාභයක් සිද්ධ වෙනවා. ගිලන් රථ වලට VAT එක පනවලා තිබෙනවා. Solar panels භාවිතය දිරිමත් කරනවා කියන ගමන් ඒවාටත් VAT එක පනවලා තිබෙනවා. මම මීට වඩා දිගට කථා කරන්නේ නැහැ. අපට ඊයේ වාද විවාද කරලා පැහැදිලි කරගන්න ගොඩක් දේවල් තිබුණා. මුලින් ආපු ලැයිස්තුවේ තිබුණා, දෘශ්‍යාබාධිත පුද්ගලයන්ගේ සුදු සැරයටියටත් VAT එක පනවනවා කියලා. ආබාධිතයන්ගේ අත්වාරුවට, කෘත්‍රිම අත් පාවලට සහ රෝද පුටුවලටත් VAT එක පනවනවා කියලා තිබුණා. ඒවා ගැන පැහැදිලි කරගන්නවත් අපට ඊයේ අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ. හිතුවක්කාර විධියට ඒ පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කරගත්ත නිසා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 52 ක් භුක්ති විඳින සියයට 20ක් වන ඇති හැකි අයට වාගේම, රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 48ක් භුක්ති විඳින සියයට 80ක් වෙච්ච නැති බැරි අසරණ ජනතාව වාගේම දැනටමත් අමාරුවෙන් ජීවත් වෙන මධ්‍යම පාන්තිකයන්ටත් මේ බද්ද එක විධියට ගෙවන්න සිදුවීම ඉතා කනගාටුදායකයි. අවසාන වශයෙන් මම ඔබතුමාට මේ කාරණය මතක් කරනවා. V8 එකකට, BMW එකකට ඉන්ධන මිලට ගන්න කෙනෙකුට වාගේම, මෝටර්සයිකල් එකකින් යන අහිංසක කෙනෙකුටත් එකම විධියට තමයි මේ බද්ද බලපාන්නේ. ඒ නිසා මේ ආණ්ඩුව කිසිම අනුකම්පාවක්, හිතක් පපුවක් නැති ආණ්ඩුවක් හැටියට අමාරුකම් රාශියක් මැද්දේ ජීවත් වෙන අපේ රටේ සමස්ත ජනතාව මත මේ VAT එක පැනවීම ගැන සමගි ජන බලවේගයේ අපිත් - ප්‍රධාන විපක්ෂයේ අපිත් - දැඩි ලෙස අපේ විරෝධය ඊයේ අපි ප්‍රකාශ කර සිටියා.

[ජානක වක්කුඹුර]: ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ නැහැ. ඒ විධියට ආයතන digitalize කළොත් එතුමන්ලාට තමයි ලොකුම පාඩුව වෙන්නේ මොකද, ඩිජිටල් කරණය තුළින් මේ රටේ දූෂණ, වංචාව කියන සියල්ල සියයට 90ක්, සියයට 95 ක් නවත්වන්න පුළුවන්. එතකොට එතුමන්ලාට කථා කරන්න දෙයක් නැති වෙනවා. ඒ නිසා ඩිජිටල්කරණයට යන්න ඉඩ දෙන්න ඕනෑ. පසුගිය කාලයේ අපි ආයතන ගණනාවක් පාර්ලිමේන්තුවට කැඳෙව්වා. විශේෂයෙන් රුපියල් බිලියන 12ක් වියදම් කරලා දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව ඩිජිටල් කරණය කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, රුපියල් බිලියන 12 ක් වියදම් කරලා දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව digitalize කළත්, තවම ඒක implement කර ගන්න විධියක් නැහැ. ඒක කරන්නේ නැහැ. කළොත් හොරකම් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අවුරුදු 107 ක් වයසැති සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවේ ආදායමින් සියයට 40 ක් හොර පාරේ යනවා. ඒ ආයතනය digitalize කරන්න කිව්වාට කරන්නේ නැහැ. ඇයි? හොරකම වහගන්න බැරි නිසා. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, ඩිජිටල් කරන එක තමයි කරන්න තිබෙන හොඳම දේ මේ හොරකම නවත්වන්න. ඒ නිසා අපි පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු විධියට සියලු දෙනා එකතු වෙලා ඒ කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ. පසුගිය ආර්ථික අර්බුදය තිබුණු වෙලාවේ ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව QR Code එකක් හඳුන්වා දුන්නා. ඒක ඉතාම සාර්ථක වුණා, පෝලිම් නැති වුණා. QR code system එක කියන්නේ අපි කරපු පළමුවැනි pilot project එක. ඒ වාගේම තමයි, දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල හරහා බලපත්‍ර දෙන එකත්. ඒකත් සාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. තරුණ ඇමතිවරයකු වන ගරු කනක හේරත් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ලොකු වගකීමක් දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒ වගකීම හරියට ඉටු කළොත් වෙන මොනවත් ඕනෑ නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, digitalize කරන්න ගියාම කියන්නේ, ඒකට විශාල වියදමක් යනවා කියලායි. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 12ක් ගෙවලා තිබෙනවා. හැබැයි, තවම වැඩේ කර ගන්න බැහැ. මම ඔබතුමාට යෝජනා කරන්නේ මෙයයි. මේකට අමුතුවෙන් මුදල් වියදම් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා යන්න IPP system එකට, සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවේ ආදායම් අහිමිවන ප්‍රමාණය ගණන් හදනවා. එහෙම කරලා ඔබතුමන්ලා කාට හරි කියනවා App එකක් හදන්න කියලා. ඒ වැඩියෙන් ලැබෙන ආදායමින් ඒ ගොල්ලන්ට ගෙවනවා කියලා කියන්න. ඒ Profit sharing basis එක තමයි ලෝකයේ අනෙක් රටවල් කරන්නේත්. ඒවාට සල්ලි දෙන්න ඕනෑ නැහැ. අපි පාර්ලිමේන්තුවේ විවිධ කමිටු වලට ආයතන කැඳෙව්වාම ඒ අය කියන්නේ මොකක්ද? ඩිජිටල් කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන හතරක් යනවා, රුපියල් බිලියන පහක් යනවා, අපේ අමාත්‍යාංශයේ සල්ලි නැහැ කියනවා. ඩිජිටල්කරණය, තාක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් වන අමාත්‍යාංශයේ සල්ලි නැහැ කියනවා. නමුත් ඒක කරන්න සල්ලි ඕනෑ නැහැ. ලෝකයේ කිසිම රටක් වියදම් කරලා ඒ කටයුතු කරන්නේ නැහැ. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, රටේ සියලු රාජ්‍ය ආයතන ඩිජිටල් කිරීම ඔබතුමන්ලාගේ අමාත්‍යාංශය හරහා කරන්න පුළුවන්. මම කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා විධියට හිටපු වෙලාවේ agriculture sector එක digitalize කරන්න ගියා. ඒක කරන්න මට පුදුම තරම් අමාරු වුණා. කිසිම නිලධාරියෙක් මට සහයෝගය දුන්නේ නැහැ. අපි දැක්කා, ඒක digitalize කරලා පළමු කාලයේ ඇති වූ වෙනස. Digitalize කරන්න කලින් වගා හානි වලට රුපියල් බිලියන නවයහමාරක් වන්දි ගෙවලා තිබුණා. ඒ කියන්නේ, ඒකෙනුත් වංචා කරලායි තිබුණේ. අපි ඒ ප්‍රමාණය අඩු කර ගත්තා. පොහොර සහනාධාරය ලබා දීමේදීත් විශාල වංචාවක් වනවා. ඉන්දියාව ගත්තොත්, ඔක්කෝම සහනාධාර දෙන්නේ digitalize කරලා. ඒ සියල්ල දෙන විධියක් තිබෙනවා. හැම එකක්ම ඒ විධියටයි ගෙවන්නේ. හැබැයි, අපේ රටේ සහනාධාර දීමේදී විශාල වශයෙන් වංචා වෙනවා. මම සතුටු වෙනවා, ඒ වැඩ කොටසත් එතුමා යටතට පත් වීම පිළිබඳව. අද ලංකා සීනි සමාගම යටතේ පැල්වත්තේ විතරක් මෙට්‍රික්ටොන් ලක්ෂ 4කට වඩා උක් අඹරනවා. ඒකෙන් සීනි මෙට්‍රික් ටොන් 28,000ක් නිෂ්පාදනය කරලා තිබෙනවා. එතනෝල් ලීටර් ලක්ෂ 50ක් විතර හදලා තිබෙනවා. රුපියල් බිලියන 2 ක් විතර මේ අවුරුද්දේ ලාභ ලබා තිබෙනවා. ඒ වාගේම සෙවනගල සීනි සමාගමේ මෙට්‍රික්ටොන් 232,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් උක් අඹරලා තිබෙනවා. එහි එතනෝල් ලීටර් 2,400,000ක් හදලා තිබෙනවා. සීනි මෙට්‍රික්ටොන් 13,000ක් විතර හදලා තිබෙනවා. ඒ ආයතනයත් රුපියල් බිලියන 1.8ක් ලාභයි. මේක පසු ගිය කාලයේ පාඩු වෙච්ච ආයතනයක්. නමුත් අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 3.8ක් ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට අද එය පත් වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, අපි පාඩු කළා, අපි මේ රට අගාධයට ඇද දැමුවා කියලා බණිනවා. අපි කරපු හොඳ වැඩ තිබෙනවා. එදා හිටපු ජනාධිපතිතුමා මේ රටට එතනෝල් ගෙනෙන එක නවත්වන්න කටයුතු කරපු නිසා සීනි කර්මාන්තය මේ රටේ ඉහළ තැනකට ගෙනෙන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අදටත් එතනෝල් බින්දුවක්වත් මේ රටට ගෙනෙන්නේ නැහැ. එදා උක් ගොවියාට ලබා දුන් රුපියල් 5,000ක මුදල රුපියල් 10,000 ක් දක්වා වැඩි කරලා තිබෙනවා. සේවකයන් 6,000 ක් මේ කර්මාන්ත ශාලාවේ ඉන්නවා. ගොවි පවුල් 15,000ක් ඉන්නවා. ඒ අයට ඒකෙන් සෙතක් සැලසී තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සීනි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න අපි විශාල වැඩ කොටසක් කරලා තිබෙනවා. අද අපේ සෙවනගල සීනි සමාගම හරහා සියයට 100ක්ම පිරිපහදු කරපු එතනෝල් මාසයකට ලීටර් 120,000ක් විතර චීනයට යවන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා මේ රටට ආයෝජනයක් ගෙනෙන්න තමයි මේ කර්මාන්තය ආයෝජන ප්‍රවර්ධන ඇමතිතුමාගේ යටතට පත් කරලා තිබෙන්නේ. අපි දන්නවා, මේ රටේ සීනි කර්මාන්තය දීර්ඝ කාලයක් හොඳට තිබිලා ආපසු පහළට බැස තිබුණ බව. ඒ කර්මාන්තය නැවත උඩට ගෙනෙන්න පසුගිය කාලයේ අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. මම දැනුත් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට කිව්වා, ලංකාවේ පැරණිම සීනි කර්මාන්තශාලාව වන කන්තලේ සීනි සමාගම ගැන. අක්කර 20,000ක් තිබෙන එකම බිම්කඩ තිබෙන්නේ කන්තලේ. මම ලොකු උත්සාහයක් ගත්තා ඒ දවස්වල එම කර්මාන්ත ශාලාව නැවත ආරම්භ කරන්න. රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කොහොමහරි ලබන අවුරුද්දේ ඒක නැවත ආරම්භ කරයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ රටේ සීනි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවා. ඒකට නව තාක්ෂණය උපයෝගි කරගෙන කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ ධුර කාලයේ මම මේ factories දෙකේම පොහොර මෙට්‍රික්ටොන් ලක්ෂයක් නිෂ්පාදනය කරන්න වෙනම factories දෙකක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. දැන් ඒ කටයුතු අවසන් අදියරේ තිබෙන්නේ. රාජ්‍ය ඇමතිතුමා විසින් අප්‍රේල් මාසය වෙනකොට එහි වැඩ කටයුතු අවසන් කළාට පස්සේ ඒ හදන පොහොර භාවිත කරලා අපට මේ රටේ organic sugar නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. ඉදිරි කාලයේදී - අප්‍රේල් මාසයෙන් පසු - ඒ පොහොර නිෂ්පාදනය කළාම organic sugar වලින් මේ රටේ සීනි කර්මාන්තයේ නව පිම්මක් පනින්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබෙනවා. අපි යම් ආයෝජනයක් කරලා තිබෙනවා. ඒ ආයෝජනයෙන් ප්‍රතිඵලයක් ලැබී තිබෙනවා. ආයෝජන ප්‍රර්වධන රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට මේ ආයතනය ලැබුණු මොහොතේ ඉඳලා එතුමා ලොකු වුවමනාවකින් මේ රටට ආයෝජකයන් ගෙනෙන්න, ඒ වාගේම ඔවුන්ට පහසුකම් සපයන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. නෙලුම් කුලුන ගත්තොත්, ඒක සුදු අලියෙක් කියා ඒ කාලයේ කිව්වා. අද එය ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් කරලා තිබෙනවා. රුපියල් මිලියන එක්දහස් ගණනක් ලාභ ලබන කොට රුපියල් මිලියන 600යි එයට වැය කරලා තිබෙන්නේ. රුපියල් මිලියන 400 කට වඩා ලාභයක් උපයා තිබෙනවා. දැන් ඒ සුදු අලියා කියන එක මේ රටේ සම්පතක් බවට පත් කරගෙන තිබෙනවා.

[සිවඥානම් ශ්‍රි තරන්]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைக்கு மதிய உணவுக்கான அரைமணித்தியால இடைவேளை நேரமும் விவாதத்துக்காகச் சேர்க்கப்பட்டிருக் கின்றது. அந்த அரை மணித்தியாலம் ஏனைய கட்சிகளுக்கு மட்டுமல்ல. ஆகவே, அரை மணித்தியாலம் கூட்டப்பட்டதால், எங்களுடைய தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பின் சார்பில் 5 நிமிடம் நீங்கள் தரலாம். எனவே எனக்கு 5 நிமிடம் தாருங்கள்! அதுதானே சனநாயகம்! ஆகவே, தயவுசெய்து இவ்வாறான மிலேச்சத்தனமான நடவடிக்கைகளை அரசாங்கம் உடன் நிறுத்தவேண்டும். அப்பாவி மக்களுடைய இயல்பு வாழ்க்கையில் அச்சத்தை உருவாக்காதீர்கள்! அது மிகுந்த பாதிப்பை அந்த மக்களுக்கு ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. மக்கள் அச்சத்தோடு வாழ்வதைத் தான் நீங்கள் பார்க்க ஆசைப்படுகின்றீர்களா? அப்படி யானால், நீங்கள் சர்வதேச சமூகத்திற்குச் சொல்கின்ற செய்தி என்ன? "நாங்கள் அவர்களோடு பேசுகின்றோம்; வணக்கம் செலுத்த அனுமதிக்கின்றோம்; எங்களை எல்லோரும் சந்திக்கின்றார்கள்" என்று சொல்லுகின்றீர்கள்! ஆனால், அங்கே அஞ்சலி நிகழ்வுக்காகத் கட்டப்பட்ட கொடிகளெல் லாம் அறுத்து எறியப்பட்டு, மிகுந்த பொலிஸ் பயங்கரவாதம் தாண்டவமாடியிருக்கின்றது. இந்தப் பொலிஸ் பயங்கரவாதத் தைக் கட்டுப்படுத்த அரசாங்கத்தால் முடியவில்லை. அதேபோல், வன்னி விளாங்குளம் துயிலுமில்லத்திலே வணக்கத்திற்காகத் தற்காலிகமாக அமைக்கப்பட்ட ஒரு வளைவை அங்கு சென்ற மாங்குளம் பொலிஸார் பிடுங்கி எறிந்திருக்கின்றார்கள். இது எவ்வளவு மிலேச்சத்தனமான நடவடிக்கை!ஏன் இவ்வளவு இனவாத சிந்தனை? ஏன் இவ்வளவு ஆழமாக இனவெறியோடு இதனைப் பார்க்கி றீர்கள்? இங்கே மீளுருவாக்கம் செய்ய முனைந்தார் அல்லது 'கிளைமோர்' செய்ய முனைந்தார் என்று கூறி நீங்கள் கைதுகளைச் செய்ய முனைகிறீர்கள். ஆனால், உண்மையில் நடப்பது என்ன? சாதாரணமாக, தலைவர் பிரபாகரனுடைய படத்தைப் பத்திரிகையில் பிரசுரித்தார் என்பதற்காக, அதாவது, 2020ஆம் ஆண்டு நவம்பர் மாதம் 26ஆம் திகதி 'உதயன்' பத்திரிகையில் தமிழீழ விடுதலைப் புலிகள் அமைப்பின் தலைவர் மேதகு வே. பிரபாகரன் அவர்கள் தொடர்பான செய்தியும் ஒளிப்படமும் வெளியாகியிருந்தமை தொடர்பிலும், அன்றைய தினம் தமிழ்த் தேசியக் கட்சிகள் மாவீரர் நாள் நினைவேந்தலுக்கு அழைப்பு விடுத்திருந்தமை தொடர்பான செய்தியைப் பிரசுரித்தமை தொடர்பிலும் 'உதயன்' பத்திரிகையின் பிரதம ஆசிரியர் தங்கராஜா பிரபாகரன் மற்றும் செய்தி ஆசிரியர் டிலீப் அமுதன் ஆகியோர் பயங்கரவாத விசாரணைப் பிரிவினரால் தனித் தனியாக விசாரணைக்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்ளனர். டிலீப் அமுதன் அவர்கள் 2023.11.01ஆம் திகதி பயங்கரவாதத் தடுப்புப் பிரிவு மற்றும் விசாரணைப் பிரிவுக்கு அழைக்கப் பட்டு, காலை 9.00 மணி முதல் மதியம் 1.30 மணிவரை விசாரணைக்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்ளார். 'உதயன்' நாளிதழின் பிரதம ஆசிரியரான பிரபாகரனை, கடந்த 2023.11.27ஆம் திகதி கொழும்புக்கு அழைத்த TIDஇனர் ஏறத்தாழ 4 மணி நேரத்திற்கு மேலாக அவரிடம் விசாரணை மேற்கொண் டுள்ளனர். நேற்றுக்கூட யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக் கழகத்தி னுடைய மாணவன் 4½ மணித்தியாலங்கள் விசாரணைக்கு உட்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றார். நாட்டிலே என்ன நடக்கின்றது? பொலிஸாரூடாக, இராணுவத்தினரூடாக இங்கே கொழும்பிலே இருக்கின்ற தமிழர்களுடைய விபரங்களைக் கேட்கின்றீர்கள்! வட பகுதியிலே இருக்கின்ற இளைஞர்களையும் கிழக்குப் பகுதியிலே இருக்கின்ற இளைஞர்களையும் கைது செய்கின் றீர்கள்! அவர்களை TIDக்கும் CIDக்கும் கூப்பிட்டு விசாரிக் கின்றீர்கள்! அப்படியென்றால், இந்த நாடு யாருக்குச் சொந்தமானது? உங்களுக்குச் சொந்தமென்றால் தமிழர் களை அழித்து விடுங்கள்! ஏன் நீங்கள் தமிழர்களைத் தொடர்ந்தும் வஞ்சிக்கிறீர்கள்? நீங்கள் நல்லிணக்கம் என்று உதட்டளவிலේ பேசி, சர்வதேச சமூகத்தை ஏமாற்றிக் கொண்டு, இந்த விடயங்களை இவ்வாறு கையாளாதீர்கள்! தயவுசெய்து இந்த மக்கள் நிம்மதியாக வாழ ஒரு வழியை ஏற்படுத்துங்கள் என்று கேட்டு, நிறைவு செய்கின்றேன்.

[අජිත් මාන්නප්පෙරුම]: මට පෙනෙන විධියට මේ system change කරන්න පුළුවන් එකම විධිය තමයි රාජ්‍ය පරිපාලනය තාක්ෂණයට භාර දෙන එක. අපේ රාජ්‍ය සේවය දිහා බැලුවොත්, 1802 දී සිවිල් සේවයක් තුළින් තමයි ලංකාවේ රාජ්‍ය සේවය ඇති වුණේ. එය ආරම්භ වුණේ බ්‍රිතාන්‍ය යටත් විජිත ක්‍රමය අනුව. හැබැයි, මේක නිල බල ක්‍රමයක්; "සර්" කියන දේ පහළ ඉන්න කෙනා ක්‍රියාත්මක කරන ක්‍රමයක්. ඒ කියන්නේ ඉහළ නිලධාරියාට කීකරු වෙලා වැඩ කරන ක්‍රමයක් ඇති වුණා මිසක්, එහෙම නැත්නම් චක්‍රලේඛයට වහල් වෙලා වැඩ කරන ක්‍රමයක් හැදුවා මිසක්, ඉහළින් එන අණට කීකරු වෙලා වැඩ කරන ක්‍රමයක් හැදුවා මිසක්, නීති රෙගුලාසි පිළිපැදලා වැඩ කරන ක්‍රමයක් හැදුවා මිසක් තමන්ගේ සිතුවිලි තුළ, තමන්ගේ අධ්‍යාපනය තුළ, තමන්ගේ දැනුම තුළ වැඩ කරලා රටට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් නිර්මාණය කරන රාජ්‍ය සේවයක් නිර්මාණය වෙලා නැහැ. වහල් භාවයෙන් යුක්ත රාජ්‍ය සේවයක් තමයි නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ. නව අදහස් උත්පාදනය කරමින් රාජ්‍ය සේවය ඉටු කර ගැනීමට කළ යුත්තේ e- governance සඳහා යොමුවීම මිස, ඒ කියන්නේ රාජ්‍ය සේවය තුළට තාක්ෂණය එකතු කිරීම මිස තමන්ගේ බොස් කියන විධියට වැඩ කිරීම නොවෙයි. තාක්ෂණයත් එක්ක වැඩ කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය වෙන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය සේවයට අපි මොන දේ කරන්න ගියත් මේ රට තවම ඉබි ගමනින් යන්නේ. තොරතුරු තාක්ෂණය හා පර්යේෂණ අපේ රාජ්‍ය සේවයට ඇතුළු වෙලා නැහැ. කොටින්ම කියනවා නම්, කෘෂිකර්මයේ උන්නතිය දිහා බැලුවත්, රාජ්‍ය සේවය හරහා එයට දායකත්වයක් ලැබෙන්නේ නැත්තේ ඇයි? ඇයි, නව ප්‍රභේද හදලා නැත්තේ? ඒ සඳහා දැනුම නැති මිනිස්සු ද අපට ඉන්නේ? ඒ සඳහා අවශ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල අපේ රටේ නැද්ද? ඒ දැනුම තිබෙන උගත් මහාචාර්යවරු මේවායේ වැඩ කරන්නේ නැද්ද? නමුත් ඒකට අවස්ථාවක් හැදිලා නැහැ කියන එක තමයි අපට තේරෙන්නේ. ඒ කියන්නේ හැම තිස්සේම මේ කාරණය කොටු කිරීමක් වෙලා තිබෙනවා. අපි නව තාක්ෂණය රාජ්‍ය සේවයට ඇතුළු කරනවා නම් ඩිජිටල් පරිවර්තනයක් වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ජනතාව මූලික කරගත් සේවා සැපයීමක් වෙන්න ඕනෑ. ඩිජිටල් ක්‍රමය තුළින් ජනතාව මූලික කරගෙන කටයුතු කරන්න පුළුවන්, හරි ලේසියි. ඒ වාගේම ඒක සාක්ෂි මත පදනම් වුණ ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය වන වැඩ පිළිවෙළක් වෙන්න ඕනෑ. විනිවිද භාවය තිබෙන්න ඕනෑ. තාක්ෂණය හරහා කටයුතු කරන කොට ඒ කරුණු ඕනෑ කෙනෙකුට බලා ගන්න පුළුවන්. ඒකට වගකීමක් තිබෙන්න ඕනෑ, වග වීමක් තිබෙන්න ඕනෑ, කාර්යක්ෂමතාවක් තිබෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දකිනවා සියලු ජනතාව අන්තර ග්‍රහණය කළ හැක්කේ තාක්ෂණය තුළින් විතරයි කියන එක. හැබැයි, මම කියන්නේ නැහැ මේ තාක්ෂණය අපේ රටේ ඇත්තේම නැහැ කියලා. මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුව අද වන විට ඩිජිටල් තාක්ෂණය හරහා කටයුතු කරන අයුරු අපි දැකලා තිබෙනවා. සමාගම් රෙජිස්ට්‍රාර් කාර්යාලය ඩිජිටල් තාක්ෂණය හරහා කටයුතු කරන අයුරු අපි දැකලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ රටේ ආයතන යම් කීපයක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ සඳහා පෙළඹ වීම ප්‍රමාණවත් නැහැ. චක්‍රලේඛවල හිරවෙලා තිබෙන රාජ්‍ය පරිපාලනය නැති කරලා, තාක්ෂණය, පර්යේෂණය මූලික කර ගත්ත රාජ්‍ය ක්ෂේත්‍රයක් නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. අරගළයේදී අපි කෑ ගැහුවේ නීතිය සැමටම එක ලෙස නැහැ කියලායි. මේ රටේ තිබෙන්නේ එක්කෙනෙකුට එක නීතියක්, තවත් කෙනෙකුට තව නීතියක්. අපේ රාජ්‍ය සේවය තුළ තිබෙන්නේ මුහුණ බලලා වැඩ කරන ක්‍රමයක්. පොලීසියෙන් දඩ කොළයක් ලියන්න ගියත් මුහුණ බලලායි දඩ කොළය ලියන්නේ. නඩුකාරයා තීන්දුවක් දෙන්න ගියත් මුහුණ බලලායි තීන්දුව දෙන්නේ. ඒ නිසා සියලු දෙනාම එකම නීති පද්ධතියකට ගෙන ඒමට ඇති එකම ක්‍රමය තමයි e-governance කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ දී මතක් කරනවා.

[නාලක බණ්ඩාර කෝට්ටේගොඩ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම රට අර්බුදකාරි තත්ත්වයක තිබිලා එම අර්බුදය යම්තාක් දුරට සමනය වෙමින් පවතින අවස්ථාවක අපේ රටට ඉතා අත්‍යවශ්‍ය කාර්යභාරයක් කරන අමාත්‍යාංශ දෙකක් තමයි තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය සහ ආයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යාංශය. විශේෂයෙන්ම ආයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යාංශය හරහා පසුගිය වසර තුළ ඩොලර් බිලියනයක ආයෝජන බලාපොරොත්තු වුණත්, ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ සහ ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගේ අධීක්ෂණය යටතේ එම අමාත්‍යාංශය මඟින් ඩොලර් බිලියන 1.8ක ආයෝජන ලංකාවට ලබා ගැනීමට හැකියාව ලැබුණා. විශේෂයෙන්ම මෙම ආයෝජන හරහා ලංකාවට ඉතාම අත්‍ය වශ්‍යව තිබෙන විදේශ විනිමය ඩොලර් මිලියන 700ක පමණ ප්‍රමාණයක් මේ වසර තුළ ලංකාවට ලැබී තිබෙනවා. මීට අමතරව තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය ගත් විට එම අමාත්‍යාංශයට අතිවිශාල කාර්ය භාරයක් කරන්න තිබෙනවා. අද අපේ රටේ කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන ගැටලුවක් තමයි වෙළෙඳ පොළ හා ඉල්ලුම අතර අන්තර් සම්බන්ධතාවක් නොමැතිකම. මේ ගැටලුව ඉතා හොඳින් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. මෙම ගැටලුව නිසා එක් වකවානුවක ගොවියා දැඩි අපහසුතාවකට පත් වෙනවා. අනෙක් වකවානුවේ ඒ හා සමානවම පාරිභෝගිකයා දැඩි අපහසුතාවකට පත් වෙනවා. එම නිසා මෙම ගැටලුව පුළුල්ව අධ්‍යයනය කරලා ඒ සඳහා විසඳුමක් ලෙස වගා බිම හා වෙළෙඳ පොළේ ඉල්ලුම තුලනය කිරීම සඳහා අපි දත්ත පද්ධතියක් පවත්වාගත යුතුයි, එම දත්ත පද්ධතිය යාවත්කාලීන කරගත යුතුයි සහ ඒ සඳහා ඩිජිටල් යන්ත්‍රණයක් සකස් කළ යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. මෙම දත්ත කළමනා කරණය කිරීමේ යන්ත්‍රණය ඇති කිරීමට අපිට තොරතුරු ලබා ගත හැකියි. මේ වෙද්දි ලංකාවේ ග්‍රාම සේවා වසම් 14,022 හිම කෘෂි පරීක්ෂණ නිලධාරින්, ගොවිජන සේවා නිලධාරීන්, කෘෂි නිලධාරීන්, පළාත් කෘෂි නිලධාරින් ආදී වශයෙන් කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරින් දහස් ගණනක් ඉන්නවා. අපි දැක්කා, කනක හේරත් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මෙම පද්ධතිය සකස් කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් සිටින බව. මේ යටතේ වගා බිම, වෙළඳ පොළ හා වගා කරන කන්නය පිළිබඳව ඩිජිටල් තාක්ෂණය හරහා ඒකාබද්ධ යන්ත්‍රණයක් සකස් කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ පිළිබඳව අපේ ස්තූතිය පුද කරනවා. අපේ රටට ඉතාම ඉක්මනින් ඩොලර් ගෙන ඒමට හැකි ක්ෂේත්‍රය වන්නේ තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයයි. මේ වන විට එම ක්ෂේත්‍රය හරහා වසරකට ඩොලර් බිලියන 1.5ක පමණ ආදායමක් අපි ලබනවා. අපේ ඉලක්කය වන්නේ තව වසර දෙකක් තුනක් යන විට එය ඩොලර් බිලියන 3ක් හෝ 5ක් දක්වා වැඩි කර ගැනීමයි. ඒ සඳහා අවශ්‍ය මානව සම්පත නිර්මාණය කිරීම සඳහා කනක හේරත් ඇමතිතුමා පියවර ගනිමින් සිටිනවා.

[කාදර් මස්තාන්]: அடுத்து, தொழில்நுட்ப அமைச்சுக்கூடாக எமது மாவட்டத்திலுள்ள GCE (O/Level), GCE (A/Level) சித்தியடைந்த இளைஞர்களுக்குத் தொழில்நுட்பக் கல்வியை வழங்கக்கூடிய வகையிலான ஏற்பாடுகளை மேலும் அதிகரிக்க வேண்டும். தற்பொழுது அங்கு தொழில்நுட்பக் கல்லூரிகள் இருந்தாலும், இன்னும் பல தேவைப்பாடுகள் பூர்த்தி செய்யப்படவேண்டி இருக்கின்றன. எனவே, அங்கு இன்னும் பல தொழில்நுட்பக் கல்லூரிகளை உருவாக்கி, அவற்றுக்குத் தேவையான ஆளணிகளையும் பெற்றுத்தர வேண்டும். குறிப்பாக, அங்கு போதனாசிரியர் பற்றாக்குறை பாரியளவில் காணப்படுகின்றது. அதை நிவர்த்திசெய்து தருவதோடு, ஏனைய தேவைப்பாடுகளையும் நிவர்த்தி செய்துதர வேண்டு மெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். எமது வன்னித் தேர்தல் மாவட்டத்திலுள்ள 3 மாவட்டங்களிலும் இவ்விடயம் சம்பந்தமான காரியாலயங்களைத் திறந்து, அங்கு இத் துறையை மேலும் விரிவுபடுத்த வேண்டுமென்பதுதான் எமது கோரிக்கையாகும். கடந்த காலங்களில் யுத்தத்தால் அதிகளவு பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டம் எமது வன்னித் தேர்தல் மாவட்டமாகும். அங்கு யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட இளைஞர்களும் புனர்வாழ்வளிக்கப் பட்ட முன்னாள் போராளிகளும் அதிகமாக இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்குத் தொழில்நுட்பக் கல்வியை வழங்கி. அவர்களுடைய வாழ்வில் முன்னேற்றத்தை ஏற்படுத்த வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன் இவ்விடயத்துக்குப் பொறுப்பான இராஜாங்க அமைச்சர் கௌரவ கனக ஹேரத் அவர்கள் இதற்குரிய ஏற்பாடுகளைச் சிறப்பாகச் செய்து வருகின்றார். இவ்வாறான பல்வேறு செயற்றிட்டங்களை நாங்கள் செய்துகொண்டிருக்கின்றோம். எமது நாட்டின் பொருளாதாரத்தை எந்த வழியிலேனும் உயர்த்துவதற்கு முதலில் நாடு இருக்க வேண்டும். நாடு இருந்தால்தான் மக்களால் நிம்மதியாக வாழ முடியும். அந்த அடிப்படையில், கடந்த காலங்களில் ஏற்பட்ட பொருளாதாரத் தாக்கத்தைக் குறைப்பதற்காக நாங்கள் VATஐ 18 சதவீதமாக அதிகரித்தபோது, அதனால் பாரிய பாதிப்பு ஏற்படுமெனச் சொல்லப்பட்டது. குறிப்பாக, சுகாதாரம், கல்வி, மின்சாரம், உள்நாட்டு உற்பத்தி ஆகிய துறைகளில் பாரிய பாதிப்பு ஏற்படுமெனவும், கோதுமை மா, குழந்தைகளுக்கான பால்மா, அரிசி போன்றவற்றின் விலைகள் பாரியளவில் அதிகரிக்குமெனவும் சொல்லப்பட்டது. அதுமட்டுமல்ல, VAT அதிகரிப்பால் இறுதிச் சடங்குகளைச் செய்வதற்குக்கூட பாரிய செலவு ஏற்படுமெனப் பெரிதாகச் சொல்லப்பட்டது. உண்மை யிலேயே அதற்கு VAT இல்லை. இறுதியாக, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கும் தொழில்நுட்ப இராஜாங்க அமைச்சருக்கும் முதலீட்டு மேம்பாட்டு இராஜாங்க அமைச் சருக்கும் எனது நன்றிகளைக் கூறி, நிறைவுசெய்கின்றேன்.

[වීරසුමන වීරසිංහ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පැවැත්වෙන්නේ 2024 සඳහා වූ අය වැයේ කාරක සභා අවස්ථාවේ ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශ දෙකක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදයයි. එකක් තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය, අනික් එක ආයෝජන ප්‍රර්වර්ධන අමාත්‍යාංශය. අද රටක් විධියට අර්බුදයක් තිබෙනවා. මේ රටේ පුරවැසියන්ට ඒකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ අර්බුදය තුළ ගොඩ නැඟෙන ගොඩක් කාරණා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ රාජ්‍ය ආදායම් වැඩි කරගන්න ඕනෑ. බදු ගහන්න ඕනෑ අය පැත්තක ඉන්නවා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමා මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා වැළපෙනවා, අච්චර නැහැ, මෙච්චර නැහැ. අච්චර ගන්න පුළුවන්, මෙච්චර ගන්න පුළුවන් කියලා. හත් දෙයියනේ! ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුවේ නේ ඉන්නේ. ඉතින්, මේ බදු අය කර ගන්න. අර ආයතනය, මේ ආයතනය බදු ගෙවන්නේ නැහැ කියලා මෙතැන වැළපෙනවා. ඒ බදු මුදල් එකතු කර ගන්න. එදා ගෙනාපු විදේශ විනිමය පනත නිසා හොරකම් කරපු බිලියන පනස් දෙකක් පිටරටවල park කරලා තිබෙනවා කියන කාරණාව ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී දෙසැරයක් කිව්වා, අධිකරණ ඇමතිතුමා විධියට අපි එතුමාගෙන් අවස්ථා ගණනාවක දී ඉල්ලුවා විදේශ විනිමය පනතේ ඒ සිදුරු වහලා ඒ පනත නැවත ශක්තිමත් කරන්න, රටට අහිමි වෙච්ච ඒ මුදල් නැවත ගෙන්න කියලා. එතැන ඩොලර් මිලියන පනස් දෙකක් වශයෙන් රටට අහිමි වෙච්ච බදු ආදායම් ප්‍රමාණයන් තිබෙනවා, අය කරගත නොහැකි බදු ආදායම් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. හොරකම් කරලා, තක්කඩිකම් කරලා වෙනත් රටවලට ගෙනිච්ච මුදල් ප්‍රමාණයන් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේවා ගැන මොනවාවත් කථා කරන්නේ නැතිව අහිංසක මිනිස්සුන්ගේ උම්බලකඩ කෑල්ලෙන්, කරවල කෑල්ලෙන්, හාල්මැස්සන්ටත් බදු අය කරලා මේ කරන විනාශයට නම් අපිට කියන්න වෙන්නේ ශාප වෙන්න කියලා. වෙන මොකක් කියන්නද? මේ අර්බුදයේ ප්‍රධාන කාරණාවක් වුණේ අපිට රාජ්‍ය ආදායම අහිමි වීම. රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගන්න නම් බදු ප්‍රතිපත්ති වෙනස් වෙන්න ඕනෑ, සෘජු බදු ප්‍රමාණය වැඩි කරන ක්‍රමවේද තිබෙනවා. මූල්‍ය ධනපති පන්තියට, ඒ වාගේම ජාවාරම්කාර ආර්ථිකයට මේ රටේ මුදල් උත්පාදනය කරන විශාල පිරිසකට සුභද ගෝලයන් නිසාවෙන් අද බදු සමාවල් ලැබිලා ඔවුන්ගේ ගමන් මඟ ඔහේ යනවා. හැබැයි, අහිංසක මිනිස්සුන්ගේ පඩි පතට කෙළ වෙනවා. රජයේ සේවකයන්ට ලබා දුන් රුපියල් 10,000ක දීමනාව ලබන මාසයේ ලබා දෙනවා. හැබැයි, ඉස්සරහ සාක්කුවට 10,000ක් දැම්මාම ජනවාරි ඉඳලා සාක්කුවෙන් 20,000ක් පික් පොකට් ගහනවා. හැම පවුලකටම ජනවාරි මාසයෙන් පසුව VAT එක සහ අනෙක් බදු නිසාවෙන් නියත වශයෙන්ම රුපියල් 20,000ක්, 25,000ක් ආණ්ඩුවට දෙන්න වෙනවා.

[තිලක් රාජපක්ෂ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකාව පැත්තෙන් ගත්තොත් මේ සඳහා අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ඉතාම හොඳ මට්ටමක තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ රටේ ඉතාම දක්ෂ වෛද්‍යවරු සිටිනවා. දැන් බුද්ධි ගලනය තුළ මැදපෙරදිග රට වලට හුඟක් වෛද්‍යවරු ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අපේම වෛද්‍යවරු තමයි ඒ රටවලට ගිහිල්ලා ඒ වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්නේ. ඒ නිසා අපට මේ සඳහා අවශ්‍ය දේවල් අපේ රට තුළම තිබෙනවා. ඉන්දියාවේ නවදිල්ලියේ, මදුරාසියේ මේ වෙන කොට රෝහල් 10ක් පමණ මේ medical tourismවලටම අවශ්‍ය විධියට ඒ ගොල්ලන් සකස් කරගෙන යනවා. ඒ නිසා අපි ඔබෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ කටයුතු පටන් ගන්න අපට හැකියාව තිබෙනවා. අපට දක්ෂයෝ ඉන්නවා, පහසුකම් ටික තිබෙනවා. හැබැයි, මේ වැඩ කටයුතු පටන් ගන්න අපි policy එකක් හදන්න ඕනෑ; ප්‍රතිපත්තියක් හදන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම තමයි, ඒවාට නීතිමය රැකවරණය දෙන්න ඕනෑ. පාර්ශ්වකරුවන් හඳුනා ගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, අපි accreditation system එකක් හදන්න ඕනෑ. මොකද, පිට රටකින් මනුස්සයෙක් එනකොට ඒ ගොල්ලන්ට අවශ්‍ය ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ තත්ත්ව සහතික දෙන්න අපි සූදානම් වෙලා ඉන්න ඕනෑ සහ අපි මේකේ ඉන්න facilitatorsලා හඳුනා ගන්න ඕනෑ. මේ කටයුතු වලට අවශ්‍ය කණ්ඩායම් එළියේ සුදානමින් ඉන්නවා නමුත් ඒ සඳහා කවුරුවත් අවස්ථාව නොදෙන තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ජනාධිපතිතුමා ළඟට හරි කමක් නැහැ, ඒ කට්ටිය එක්කගෙන ගිහිල්ලා අපට කථා කරන්න ඉඩ අරගෙන දෙන්න කියලා. මේ සඳහා high-level technical committee එකක් ඕනෑ. මොකද, මේ කටයුතු වලදී සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඕනෑ වෙනවා; අවශ්‍ය වෛද්‍යවරු සහ අවශ්‍ය පහසුකම් යොදා ගන්නේ කොහොමද කියලා බලන්න වෙනවා. ඒ වාගේම, අපි වෛද්‍ය ආචාර ධර්ම ඉතාම ඉහළින් රකින්න ඕනෑ. නැත්නම් මුළු ලෝකයේම තිබෙන වකුගඩු ජාවාරම වාගේ හොර ව්‍යාපාර මේ තුළින් ඇති වෙන්න පුළුවන්. ලෝකයේ නවීන තාක්ෂණය භාවිත කරලා, ලෝකයේ නව ප්‍රවණතා ගැන සොයා බලා, ඒවා මේ රටට ගෙනෙන්න පුළුවන් ක්‍රම මොනවාද කියා සොයා බලන්න රාජ්‍ය නිලධාරීන් ඇතුළු අපි හැම කෙනෙකුම උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. තොරතුරු තාක්ෂණය, වෛද්‍ය විද්‍යාව ආදි අංශ ගත්තොත්, ඒවායේ අතිදක්ෂ දැවැන්තයෝ ලංකාවේ ඉන්නවා. හැබැයි, මේ වන විට ඒ අයගේ සේවය ලබා ගන්නේ පිට රට ආයතන. ඒ අයගේ සේවය ලංකාව තුළම ආයෝජනය කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඇත්තටම වෛද්‍යවරුන් පිට රට යන්නේ මේ තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්නත් එක්ක ගැට ගැහිලා තිබෙන කාරණා නිසායි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මා අර කියපු විධියට medical tourism promote කරන්න පුළුවන් නම් ඔවුන් මේ රටේම නතර වේවි. ඒ නිසාම බුද්ධි ගලනයත් නතර වේවි. ඔවුන්ට විශේෂ ආදායම් මාර්ගයක් හොයා ගන්නත් ඉඩ පහසුකම් සැලසේවී. ඒ හරහා මේ රටට දැවැන්ත ආර්ථික ශක්තියක් ගෙනෙන්න පුළුවන්කමත් ලැබේවි.

[සමන්පිය හේරත්]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන් ආයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යාංශය හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ යටතේ අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම වෙනුවෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ අමාත්‍යාංශ දෙකම භාරව තිබෙන්නේ ගරු ජනාධිපතිතුමාට මේ අමාත්‍යාංශ දෙක සම්බන්ධයෙන්ම පෘථුල අවබෝධයක් තිබෙන පුද්ගලයෙකු වන ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ තරුණ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු දෙන්නෙක් මේ විෂයන් භාරව කටයුතු කරනවා. ගරු දිලුම් අමුණුගම රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ආයෝජන ප්‍රර්වර්ධන අමාත්‍යාංශයේ වැඩ කටයුතු සඳහා ඔබතුමා විශාල වෙහෙසක් දරනවා, විශාල කැප කිරීමක් කරනවා. ඇත්තටම ඒක ඉතාම හොඳ තත්ත්වයක්. විශේෂයෙන් ආයෝජකයන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්, ඒ වාගේම ආයෝජකයෙකු අපේ ලංකාවට - අපේ රටට- එද්දී තිබෙන බාධා මොනවාද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් අද අපට දෙපාරක් හිතන්න වෙනවා. ආයෝජකයෙක් මුදල් ආයෝජනය කරලා අපේ රටේ ව්‍යාපාරයක්, කර්මාන්තයක් ආරම්භ කරද්දි ඒ සඳහා අවසරය ගන්න විශාල කැප කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, ආයෝජකයන්ට අපේ ආයතන වලින් විවිධ කෙනෙහිලිකම් වෙනවා. එය අද බරපතළ ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මෙන්න මේ කියන කරුණු කාරණා සම්බන්ධයෙන් අපේ අවධානය යොමු වෙන්න ඕනෑ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔවුන් අපේ රටට පැමිණෙනවාත් සමඟම ඔවුන්ගේ ආයෝජන මෙරට ස්ථාපිත කිරීම සඳහා අදාළ ආයතන වලින් ගත යුතු අවසර ලබා ගැනීමේ ක්‍රමය පොඩ්ඩක් ලිහිල් කරන්න කියන ගෞවරනීය ඉල්ලීම මා ඔබතුමාගෙන් කරන්න කැමැතියි. තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය සහ ආයෝජන ප්‍රර්වර්ධන අමාත්‍යාංශය කියන්නේ අමාත්‍යාංශ දෙකක් නොවෙයි එකක්. එකකට එකක් බැඳුණු අමාත්‍යාංශ දෙකක්. අද වන විට ලෝකය විශ්ව ගම්මානයක් බවට පත් වෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඒ අනුව ලෝකයේ ඕනෑම තොරතුරක් ක්ෂණයකින් අපේ දෙපා මුලට ගෙනෙන්න පුළුවන් තැනට අද වන විට තාක්ෂණය දියුණු වී තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, රටක් විධියට ගත්තාම අපේ රටේ පරිගණක සාක්ෂරතාව තවම සියයට 50 ඉක්මවා නැති බව. එය ඉතාම ශෝචනීය තත්ත්වයක්. පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව ගත්තොත්, අපි තවමත් දඩය ගෙවන්න තැපැල් කාර්යාලයට යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ වාගේ දේවල් තාක්ෂණයත් එක්ක ඉස්සරහට ගියොත් හොඳයි කියලා මම හිතනවා. තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රගති වාර්තාවේ අරමුණු හැටියට මේ දේවල් දක්වා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට ජනාධිපතිතුමාගේ වැඩ පිළිවෙළක් විධියට fiber-optic තාක්ෂණය ඔස්සේ තෝරාගත් පාසල් 1,000කට අන්තර්ජාල පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම ගැන කියලා තිබෙනවා. අපි ඒ කටයුතු කිරීම දැනටත් ප්‍රමාදයි. අපි දැන්වත් ඒ සඳහා අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. ඊළඟ අරමුණ, රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය ඩිජිටල් කිරීම තුළින් මහජනතාවට කාර්යක්ෂම සේවාවක් ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සම්පාදනය කිරීම. මේවා ඇත්තටම විය යුතු දේවල්. එහෙම නැත්නම් අපේ ජනතාව හැමදාමත් අපහසුතාවට පත් වෙනවා. කුමන රජයක් බලයට පත් වුණත් දේශපාලනඥයා තමයි හැමදාම දෝෂාරෝපණයට ලක් වෙන්නේ. ඒ නිසා මේ දේවල් නිවැරදි විය යුතුයි. ඊළඟ අරමුණ, ජන ජීවිතය නංවාලීමට හැකිවන අයුරින් ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීමට අවශ්‍ය ප්‍රමිතීන් හඳුන්වා දීම. ජනතාවට අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දීමක් හැටියට විශාල කාර්යභාරයක් මේ තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය හරහා කරන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ඒ වාගේම රජය මඟින් ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන ජාතික ප්‍රතිපත්ති මත පිහිටා පාසල් වල තාක්ෂණ විෂය ඉගැන්වීමේ කටයුතු තවත් දියුණු කරන්න ඕනෑ. Monitoring unit එකක් හදලා පාසල් 1,000 වැඩ කටයුතු අධීක්ෂණය කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය කරන්න පුළුවන්. හැම වෙලාවේම අපේ ඉලක්කගත කණ්ඩායම විය යුත්තේ මේ රටේ අනාගත පරපුරයි. ඒ අනාගත පරපුර ඉලක්ක කර ගනිමින් තමයි මේ තාක්ෂණය අපි දියුණු කරන්න ඕනෑ.

[බුද්ධික පතිරණ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද තාක්ෂණය පිළිබඳව කථා කරද්දී මට බරපතළ ගැටලුවක් මතු වෙනවා. තාක්ෂණය වෙනුවෙන් අපි විශේෂ අමාත්‍යාංශයක් ගොඩනඟලා වෙනම කණ්ඩායමක් හදලා තිබෙනවා. තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය යොදාගෙන කරන විවිධ ක්‍රියාකාරකම් වෙනුවෙන් මහජනතාවගේ බදු මුදලින් වාර්ෂිකව මුදල් වෙන් කරලාත් තිබෙනවා. නමුත් ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ රටේ වුවමනාව සහ අවශ්‍යතාව වෙනුවෙන්ද, රටේ ඉදිරි දැක්ම වෙනුවෙන්ද, එහෙම නැත්නම් සංවිධිත, ගැඹුරු වැඩ පිළිවෙළක් වෙනුවෙන්ද කියන එක පිළිබඳව මට ගැටලුවක් තිබෙනවා. තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය යටතේ තමයි ජාතික හැඳුනුම්පත පිළිබඳ, නව හැඳුනුම්පතක් සකස් කිරීම පිළිබඳ වගකීම් සම්භාරය තිබුණේ. දැන් එතැනින් අයින් වෙලා, පොලීසිය භාර අමාත්‍යාංශයට තමයි පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීමේ දෙපාර්තමේන්තුව අයිති වෙන්නේ. ඒ වැඩ කටයුත්ත තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශයෙන් පටන් ගත්තා. පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීමේ දෙපාර්තමේන්තුව තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබියදීත් ඒ ආයතන දෙක එකට එකතු කරලා මේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. දැන් මේ ආයතන දෙක අමාත්‍යාංශ දෙකක් යටතේ තිබෙනකොට මේ වැඩ පිළිවෙළ කලින් තරම් විධිමත්ම සහ ක්‍රමවත්ව සිදු වෙන්නේ නැහැ. ඒක මට පෙනෙනවා. මම භාණ්ඩ හා සේවා අපනයන ඉහළ නැංවීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපති. අපි ගිය සතියේ ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් සහ අනෙකුත් අමාත්‍යාංශවල නිලධාරීන් හමු වුණා. එම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වීමේ වේගය, ජවය දැන් අඩු වෙලා තිබෙන්නේ. දිගු දුර දැක්මක් එක්ක මේ අමාත්‍යාංශය මෙහෙයවන්න මුදල් ප්‍රතිපාදන ලැබිලා නැහැ. ඒකයි ඇත්ත කථාව. ජනාධිපතිතුමා යටතේ අමාත්‍යාංශ තියාගෙන ඔබතුමන්ලාට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන විධිමත්ව ලබා නොදී මේ කියන දිගු දුර දැක්ම ඇතුව ඉදිරියට යන්න බැහැ. එම නිසා වඩා සංවිධිත ක්‍රමයකට මෙම අමාත්‍යාංශයට මූල්‍ය දායකත්වයත්, මානව සම්පතත් අවශ්‍යයි.

[කපිල අතුකෝරල]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවසේ මට කථාවක් නොතිබුණත්, මම කථාවක් ඉල්ලා ගත්තේම කන්තලේ සීනි කර්මාන්ත ආයතනය ගැන කථා කරන්න අවශ්‍ය නිසායි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, කන්තලේ සීනි කර්මාන්ත ආයතනය 1993 දී වහන කොට එය මහා භාණ්ඩාගාරයට ලාභ ලබා දුන්නු ආයතනයක්. 1993 දී එම ආයතනය වසා දැම්මාට පස්සේ ඒ ප්‍රදේශ වල හිටපු මිනිස්සුන්ට අවසානයේ ජීවත් වෙන්න සිද්ධ වුණේ කංකුං, වට්ටක්කා වාගේ දේවල් තම්බා ගෙන කාලා. වසර 30කට විතර ආසන්න කාලයක් වනතුරුත් මේ පිළිබඳව තීන්දුවක්, තීරණයක් නොගැනීම පිළිබඳව මගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. කන්තලේ සීනි කර්මාන්ත ආයතනයට මෙහෙම වෙනකොට, MG Sugars Lanka (Pvt.) Limited කියලා ආයතනයක් ඇවිල්ලා, ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා, ඒ කටයුතු MG Sugars Lanka (Pvt.) Limited කියන ආයතනයට පැවරුවා. එහි තිබුණු රාජ්‍ය දේපළ, ඉඩම් සියල්ල පැවරුවා. නමුත්, වසර ගණනාවක් යනතුරු මේ ආයතනය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේත් නැහැ, ඒ පිළිබඳව සොයා බැලීමක් සිද්ධ වෙන්නේත් නැහැ. MG Sugars Lanka (Pvt.) Limited ආයතනය මෙම ගිවිසුම අත්සන් කළ දවසේ ඉඳලා මේ රටට අහිමි කරපු රාජ්‍ය ආදායමට, ඒ ප්‍රදේශ වල ඇති වෙලා තිබෙන රැකියා වියුක්තියට, ඒ පළාතේ තරුණයන් රැකියාවක් කළා නම් ඔවුන්ගේ අනාගතයට කියන මේ සියලු දේවල් වලට වගකිව යුතුයි කියලා මම ප්‍රකාශ කරනවා. මම ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා, කන්තලේ සීනි කර්මාන්තායතනය ඉතා ඉක්මණින් MG Sugars Lanka (Pvt.) Limited ගිවිසුම අවලංගු කරලා හෝ එය පවත්වා ගෙන යා හැකි වෙනත් සමාගමක් වේ නම් එම සමාගමට දීලා එහි කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. ඒත් එක්කම පුල්මුඩේ ලංකා ඛනිජ වැලි සමාගම තවමත් කරන්නේ ඉල්මනයිට්, සකෝන්, රූටයිල් වාගේ වැදගත් ඛනිජ වර්ග බොහොමයක් අමුද්‍රව්‍ය විධියට මේ රටින් පිට රටවලට පටවන එක විතරයි. එම නිසා පුල්මුඩේ ඛනිජ වැලි සමාගමට සමගාමීව අගය එකතු කිරීමේ කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කරමු කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ආයෝජන ළඟට එනකල් ඉන්නේ නැතිව, ඒ අරගෙන එන සැලසුමට අනුමැතිය දීමට බලාගෙන ඉන්නේ නැතුව, හෙට දවස ගැන කල්පනා කරලා, ලංකාවට එන්න ඕනෑ ආයෝජන මොනවාද, ලංකාවේ ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්, ක්‍රියාත්මක විය යුතු ආයෝජන මොනවාද කියලා කල්පනා කරලා සැලසුම් කරන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා. වැඩි වන ජනගහනයත් එක්ක ලබන සතිය වෙනකොට, ලබන මාසය වෙනකොට, ලබන අවුරුද්ද වෙන කොට, එහෙම නැත්නම් තව වසර 5 කින් අපේ රටේ ආහාර අවශ්‍යතාව කොච්චරද කියලා නව තාක්ෂණය මඟින් තොරතුරක් ගන්න පුළුවන්. වර්තමානයේ පවතින විදුලි බිලට විසඳුමක් විධියට අපි ආණ්ඩුකාරතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කරලා සියලු පාසල්වල solar panels සවි කරලා අවශ්‍ය විදුලිය උත්පාදනය කරන්න සැලසුම් සකස් කළා. ඒ වෙන කොට ඒ සඳහා ලොකු බාධාවක් තිබුණා. Kapital Corp International (Pvt.) Limited නැඟෙනහිර පළාතේම තිබෙන සියලු ආයතනවලට අදාළව නැඟෙනහිර පළාතේ හිටපු ආණ්ඩුකාරතුමිය සහ හිටපු ප්‍රධාන ලේකම්තුමාත් එක්ක ගිවිසුම්ගත වෙලා සිටියා. ඒ නිසා රෝහල්වලට හෝ පාසල්වලට solar panels සවි කරන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා ගිවිසුම්ගත වෙන කොට ඒ ගිවිසුම් වලින් ඉවත් වෙන්න ක්‍රමයකුත් ඇතුළත් කරන්න කියලා මම ඉතා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[නලින් බණ්ඩාර ජයමහ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන් එරාවුර් ඇඟලුම් ගම්මානය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. එය fabric නිෂ්පාදනය කරන්න, එහෙම නැත්නම් අමු රෙදි නිෂ්පාදනය කරන්න ඉතාම සුදුසු බිම්කඩක් බව අපි දන්නවා. එහි අක්කර 250ක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ භූමියේ අක්කර 50ක් තුළ Jay Jay Mills Lanka (Pvt.) Limited කටයුතු කරලා තිඛෙනවා. නමුත්, ජලය ලබා ගැනීම සඳහා කඩිනම් ව්‍යාපෘතියක් තවමත් ක්‍රියාත්මක කර නැහැ. මා දන්නා විධියට National Water Supply and Drainage Board එකෙන් රුපියල් බිලියන 17ක් විතර ඉල්ලා තිබෙනවා, ඒ කර්මාන්ත භූමියට ජලය ගෙන යන්න. Fabric mill එකක් කරද්දී ජලය විශාල වශයෙන් අවශ්‍ය බව අපි දන්නවා. හම්බන්තොට අපනයන සැකසුම් කලාපයේත් යටිතල පහසුකම්වල විශාල අඩුවක් තිබෙනවා. මාර්ග පද්ධතිය වාගේම fire brigade එකවත් තවම හදලා නැහැ. අවශ්‍ය සේවා සැපයුම් තවමත් පිළිවෙළකට සිදු වෙලා නැහැ. අපේ රටට ආයෝජකයන් ගේන්න නම් ඔවුන්ට ඉතාම පහසුවෙන් අදාළ අවසර ලබා ගැනීමේ හැකියාව තිබෙන්න ඕනෑ ඒ සඳහා කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය විශාල වැඩ කොටසක් කරන බව අපි දන්නවා. හැබැයි, ඒ වැඩ කොටස කරන්න ඔවුන්ට තවතවත් බලය ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඉදිරියේදී ආයෝජන ප්‍රවර්ධනය කරමින් ආයෝජන කලාප මීට වඩා කාර්යක්ෂමව පවත්වා ගෙන යන්න ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයේ ඉන්න දක්ෂ නිලධාරින්ට පුළුවන් වෙයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. අද ආයෝජකයන්ට බරපතළ ප්‍රශ්න කීපයක් තිබෙනවා. අපි ඒවා විසඳා අපේ රටේ කර්මාන්ත ශාලාවල, අපනයන සැකසුම් කලාපවල ඉන්න ආයෝජකයන් රැක ගන්න ඕනෑ. අද ඔවුන්ට දරාගත නොහැකි විදුලි බිලක් එනවා. ඒ වාගේම, දරාගත නොහැකි බිම් කුලියක් ඔවුන්ගෙන් අය කර ගන්නවා. ඒ නිසා සමහර කර්මාන්තශාලා වැසෙමින් පවතින බව අපි දන්නවා. එක පැත්තකින්, ආයෝජකයන් ගේන්න කටයුතු කරනවා වාගේම, අනෙක් පැත්තෙන් අපි බලන්න ඕනෑ දැනට ඉන්න ආයෝජකයන් රැක ගන්නේ කොහොමද කියලා. බෝට්ටු නිෂ්පාදනයට, නැව් නිෂ්පාදනයට ඉතාම වටිනා ඉඩ කඩක් තිබෙන තැනක් තමයි අපේ රට. අන්න ඒ ක්ෂේත්‍රය සංවර්ධනය කරන්න පියවර ගන්න.

[වේලු කුමාර්]: மலையகத்தைப் பொறுத்தவரையில். அங்கு மண் வளத்திற் குக் குறைவில்லை, மழைநீருக்குக் குறைவில்லை, நல்ல காலநிலை இருக்கின்றது. இயற்கையாகவே அமைந்த மலைகள், ஆறுகள், நீர்வீழ்ச்சிகள் என்று அனைவரையும் கவரக்கூடிய அனைத்து வளங்களையும் உள்ளடக்கியதாக மலையகம் இருக்கின்றது. ஆகவே, மலையகத்திலே வெறு மனே எவ்வித வருமானமும் இல்லாது தரிசு நிலங்களாகக் கிடக்கும் காணிகளில் மேற்கொள்ளக்கூடிய முதலீடுகளை ஊக்குவிப்பதனூடாகப் பொருளாதாரத்தை ஈட்டிக் கொடுக்கும் காணிகளாக அவற்றை மாற்றக்கூடிய வாய்ப்பு இருக்கின்றது. இதுதொடர்பில் கௌரவ முதலீட்டு மேம்பாடு இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்கள் கவனத்தில் கொள்ளவேண்டும். தொழில்நுட்ப அமைச்சை எடுத்துக்கொண்டால், தொழில்நுட்ப வளர்ச்சி என்பது மலையகத்தைப் பொறுத்த வரையில் எட்டாக்கனியாகவே இருக்கின்றது. நாட்டின் ஏனைய பிரதேசங்களிலே தொழில்நுட்பத்துடன்கூடிய வளர்ச்சிக்கக்கான எல்லா வசதி வாய்ப்புகளும் ஏற்படுத்திக் கொடுக்கப்பட்டிருக்கும் இந்தக் காலகட்டத்திலே, மலையகத் தில் தொழில்நுட்ப வளர்ச்சி மிக மந்த கதியில் அல்லது கவனிப்பாரற்ற நிலையில்தான் இருக்கின்றது. ஆகவே, மலையகத்தில் தொழில்நுட்ப வளர்ச்சியை மேம்படுத்து வதற்குச் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சு அதிக அக்கறையுடன் செயற்பட வேண்டும். இன்று மலையகத்தில் நன்கு படித்த இளைஞர், யுவதிகள் பலர் தொழில் வாய்ப்புகளின்றி இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்குத் தொழில் வாய்ப்புகளை ஏற்படுத்திக் கொடுக்கக் கூடியதொரு நிலைமையை இந்தத் தொழில்நுட்ப வளர்ச்சியை அங்கு கொண்டு செல்வதனூடாக ஏற்படுத்த முடியும். அதேநேரத்தில், முதலீடுகளை மலையகத் திற்கு கொண்டு வருவது அங்கு படித்துவிட்டு வீட்டிலிருக்கும் இளைஞர், யுவதிகளுக்கு நல்ல தொழில் வாய்ப்புகளையும், வருமானத்தையும் ஏற்படுத்தக்கூடிய ஒரு வாய்ப்பாக அமையும்.

[හේෂා විතානගේ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ සහ තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගන්නා අවස්ථාවේදී අදහස් දක්වන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. මෙම අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධ විවාදයට එකතු වීමට පෙර මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගෞරවය වෙනුවෙන් මම කාරණාවක් සඳහන් කිරීමට කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමා ඊයේ උදෑසන ප්‍රකාශ කළා, VAT එක සම්බන්ධ විවාදය හවස පවත්වනවා කියලා. අපි දන්නවා, ඒ විවාදය කරලා අපට දිනන්න බැහැ කියලා. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තුවේ අවම සංස්කෘතිය හරි, සම්ප්‍රදාය ආරක්ෂා වෙන්න හරි මේ විවාදය දෙනවා කියලා කථානායකතුමා වෙච්ච පොරොන්දුව රකින්න තිබුණා. විවාදයක් අවස්ථාවේ මන්ත්‍රීවරු විසි දෙනෙක් පාර්ලිමේන්තුවේ තබාගෙන විවාදය ගෙන යන එක ආණ්ඩුවේ වගකීම. ඒක විපක්ෂයේ වගකීම නොවෙයි. හැබැයි, ඊයේ කරපු ඒ ක්‍රියාව මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඔබින්නේ නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අපේ රටේ ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් තමයි, මේ ආයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යාංශය. මම සතුටු වෙනවා, ඔබතුමා වාගේ තරුණයෙකුට මේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ලැබීම පිළිබඳව. ඒ කාලයේ මේ අමාත්‍යාංශයේ වුණු දේවල් මට මතකයි. බැසිල් රාජපක්ෂට සියයට 10 දෙන්න ගියාම ආයෝජකයන්ට මොකද වුණේ කියලා ඒ කාලේ හිටපු ඇමතිවරු පවා මේ සභාවේ කිව්වා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහත්තයා සදාචාරාත්මකව, මේ රටේ මුදල් අවභාවිත කිරීම ගැන වාගේම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හැසිරීම් ගැන ඒ අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න. මම අභියෝග කරනවා, මේ රටේ ගොවි ජනතාව බිල්ලට දීලා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 6.9 ක මුදලක් හොරකම් කළේ කවුද කියලා පුළුවන් නම් හෙට වෙන කොට කියන්න කියලා. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිවරු දෙදෙනායි නේ හිටියේ. මේ දෙදෙනාගෙන් කවුද ඒක කළේ කියලා ඔබතුමා කියන්න. ඊළඟට, මේ රටේ තාක්ෂණය සම්බන්ධව අපට ලොකු චිත්‍රයක් මැව්වා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයා බලයට ඇවිල්ලා මේ රටට තාක්ෂණය හඳුන්වාදීම කෙසේ වෙතත්, driving licence එක ගන්න කොට plastic card එකක් හම්බ වුණා. අද රියැදුරු බලපත්‍රය ගන්නකොට ඒ plastic card එක නැතුව කොළ කෑල්ලක් තමයි අද මිනිස්සුන්ට හම්බ වෙන්නේ. අද තාක්ෂණයේ හැටි එහෙමයි. වාහන අංක තහඩුවට හයි කරන්න තිබුණු චිප් එකට මොකද වුණේ කියලා අද වෙන කොටත් ඒ අමාත්‍යාංශයට උත්තරයක් නැහැ. ආයෝජනය කියන එක රටකට අවශ්‍යයි. නමුත් පිරිසිදු ආයෝජකයන් ගේන්න අවශ්‍යයි. රටේ සම්පත් මංකොල්ල කන හොර ආයෝජකයන්ට මේ රටේ දොරවල් විවෘත කරන්න එපා කියලා අපි ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[දිලුම් අමුණුගම]: ගරු සභාපතිතුමනි, 2023 වර්ෂය කියන්නේ විදුලිය නැතිව, ඉන්ධන නැතිව ආරම්භ කරපු වර්ෂයක්. හැබැයි, අද වෙන කොට අපේ ආයෝජන මණ්ඩලයේ සියලු නිලධාරින් කරපු දැඩි කැපවීම තුළින් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.8ක ආයෝජන අපේ රටට ගේන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා. එයින් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.5ක්ම සෘජු විදේශ ආයෝජන. ආයෝජන මණ්ඩලය යටතේ එන ව්‍යාපෘති වලට ලංසු කැඳවන්නේ නැහැ. ඒවාට project proposal එකක් ආපුවාම ඒ project proposal එක assess කරලා, ආයෝජනය කරන ක්‍රමයක් ආයෝජන මණ්ඩලයේ තිබෙනවා. ඒ අනුව assess කරලා බලලා ඒ ව්‍යාපෘති වලට අනුමැතිය දෙන ක්‍රමයක් මේ රටේ තිබෙනවා. SDPs - Strategic Development Projects - තිබෙනවා. ඒවා කැබිනට් මණ්ඩලයට ගිහිල්ලා කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය යටතේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ වාගේම, realize වෙච්ච FDIs, නැත්නම් ගිවිසුම්ගත වුණත් මුදල් හැටියට අපට ලැබුණු ප්‍රමාණය බැලුවොත්, US Dollars 479 million තමයි අපට ලැබිලා තිබෙන්නේ. වසරක් කිව්වාට මාස හයක් පමණයි ගන්න පුළුවන්. මොකද, මුල් මාස හයම අක්‍රියවයි තිබුණේ. ආයෝජනවලට අනුමැතිය දිලා ගිවිසුම්ගත වුණාම, ඒ වසරේම ඒ මුදල් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක වීමේ වේගය අනුව තමයි, ක්‍රමක්‍රමයෙන් ඒ මුදල් රට තුළට එන්නේ. අපි අලුතින් ready-to-invest projects - ඒ කියන්නේ පෙර අනුමැතිය ලබා ගත් ව්‍යාපෘති - සූදානම් කරලා තිඛෙනවා. විශේෂයෙන්ම පරිසර අනුමැතිය, කැණීම් බලපත්‍ර - mining licences - යන සියල්ල ඉදිරියේදී අපි ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයේ නමට තමයි ලබා ගන්නේ. අවශ්‍ය අනුමැති සියල්ල ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයේ නමට අරගෙන, ඒ අනුමැතිය සමඟ ඒ ව්‍යාපෘතිය පැවරීමට කටයුතු කිරීමේ ready-to-invest projects කියන ව්‍යාපෘතිය ලෑස්ති කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අපි අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඒ අයගෙන් ඉඩම් සහ තිබෙන ව්‍යාපෘති - වහපු ගොවිපළවල් වැනි ඒවා - ලබාගෙන digital platform එකකට ඇතුළත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. State-owned Enterprises (SOEs) පෞද්ගලික අංශය සමඟ ඒකාබද්ධව පවත්වා ගෙන යා යුතු රජයේ ව්‍යාපාර වල කටයුතු සිදු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. Colombo Port City ව්‍යාපෘතිය තුළින් අපි විශාල ප්‍රගතියක් ලබනවා. එහි ඉදිකිරීම් කටයුතු සියයට 90ක් පමණ අවසන්. ඉදිරියේදී එතැන තීරු බදු රහිත සාප්පු සංකීර්ණයක් - duty-free complex එකක් - විවෘත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඉදිරියේදී ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රධානතම ආදායම් ලබන ස්ථානය Port City එක වෙයි.

[අනුරාධ ජයරත්න]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද නීති විද්‍යාලය සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කරපු කල් තැබීමේ යෝජනාවේදී විශේෂයෙන්ම කිව යුතුයි, නීති විද්‍යාලයේ කටයුතු පිළිබඳව වාගේම නීති අධ්‍යාපනය පිළිබඳව අවශ්‍ය තීන්දු තීරණ ගන්නේ නීති අධ්‍යාපන සභාවයි. අග්‍රවිනිශ්චයකාරතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් යුතුව නීතිපතිතුමා, අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමිය, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරුන් දෙදෙනෙකු, නීතිඥ සංගමයේ දෙදෙනෙකු සහ අමාත්‍යවරයා විසින් පත් කළ හය දෙනෙකු එම සභාවේ සිටිනවා. ඒ නීති අධ්‍යාපන සභාව හරහා තමයි මේ සඳහා අවශ්‍ය නීති රීති සහ මේ විභාග පිළිබඳ තීන්දු ගනු ලබන්නේ. එහිදී ගත් තීන්දුවක් අනුව තමයි මෙම යෝජනාව ඉදිරිපත් වී තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම යෝජනාව අපගේ අමාත්‍යාංශීය උපදේශක කාරක සභාවටත් ඉදිරිපත් වුණා. It is important to note that no lawyers in Sri Lanka are paid by the Government to practice in courts. Therefore, the creation of lawyers does not have any detrimental impact on the country. Hence, the Sri Lanka Legal Education Council should promptly revoke the Government Gazette, especially the particular section that unilaterally introduced this new measure. At the very least, according to the current system, students who have completed their legal studies in foreign universities recognized by the Legal Education Council should be allowed to proceed directly with the three-year exams at the Sri Lanka Law College. ඒ වාගේම විදේශ විශ්ව විද්‍යාලවල නීති උපාධිධාරින්ට තමන්ගේ වෘත්තීය සුදුසුකම් ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය අවස්ථාව ලබා දිය යුතුයි කියන යෝජනාව මම විශේෂයෙන්ම ඉදිරිපත් කරනවා. We must encourage more students to become lawyers. නීති අධ්‍යාපන සභාව මඟින් ගනු ලබන තීන්දු සම්බන්ධයෙන් මීට වඩා විනිවිදභාවයකින් කටයුතු කිරීම අවශ්‍ය බවයි අපගේ අදහස.