[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මම කාරණා දෙකක් ගැන කියන්න කැමැතියි. එක් කාරණයක් මෙයයි. අලුතින් VAT එක දාලා තිබෙනවා, අයිතම බර ගණනකට. ඉතා සුළු ප්‍රමාණයක් තමයි VAT එකෙන් නිදහස් වෙන්නේ. රජය කියන්නේ ඔවුන්ට බදු ආදායම අත්‍යවශ්‍යයි කියලා නමුත් අපි දිගින් දිගටම පෙන්වා දුන්නා, " ඒක හරි, නමුත් බදු ගහන කොට සාධාරණත්වයක් තිබෙන්න ඕනෑ " කියලා. ඒ අනුව අපි කිව්වා, යම් යම් අයිතම නැවත සලකා බලන්න කියලා. එතකොට කිව්වා, පනත් කෙටුම්පත විවාදයට ගන්න කොට ඔවුන්ට හැකියාවක් තිබෙනවා නම් ඒ සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්නම් කියලා, මූලික වශයෙන් ළදරු පෝෂණයට අවශ්‍ය දේවල් වලට, උදාහරණයක් විධියට "පෝෂ " ආහාර වලටත් VAT එක ගහලා තිබෙනවා. දරුවන්ට ලොකු මන්ද පෝෂණයක් තිබෙන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ පෝෂ්‍යදායී ආහාර වලට VAT එක ගහන එක අසාධාරණයි කියලා අපි හිතනවා. අනෙක, පොහොර වලටත් VAT එක ගහනවා. ගරු කථානායක තුමනි. ඔබතුමාත් කෘෂිකර්ම ඇමති හැටියට හිටියා නේ. පොහොර වලට VAT එක ගහනවා. දැන් ඩීසල් වලටත් VAT එක ගහනවා. එතකොට කෘෂි කර්මාන්තයේ යෙදෙන අයට අවශ්‍ය පොහොර ටික වාගේම ඩීසල් ටිකත් කොහොමත් රටින් ගෙනෙන්න වෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් නැවත සලකා බලන්න කියලා අපි කිව්වා. අනෙක, වෛද්‍ය උපකරණ වලටත් tax එක ගහනවා. ඔවුන් කියන්නේ, රජයේ රෝහල් වලට වෛද්‍ය උපකරණ ගෙනෙන කොට ඒවායේ මුළු වියදමම රජය විසින් දරනවා, පෞද්ගලික අංශය ගෙනෙන ඒවා සම්බන්ධයෙන් අපට කරන්න දෙයක් නැහැ කියලා නමුත් ඔබතුමාත්, මමත් හොඳටම දන්නවා, සල්ලි තිබෙන මනුස්සයායි, සල්ලි නැති මනුස්සයායි හැමදෙනාම අද පෞද්ගලික අංශයට යන බව. මොකද, උපකරණ නැති නිසා ගොඩක් ඉස්පිරිතාලවල දැන් tests කෙරෙන්නේ නැහැ. ඊයෙත්, අදත් - හැම දාමත් වාගේ - පත්තරවල තිබෙනවා, රජයේ රෝහල් වල tests කරන්න බැහැ. ඒ tests වෙන තැන්වලින් කර ගන්න කියලා. වෙන තැන්වලින් කර ගන්න යන කොට ඒකටත් සියයට 18ක VAT එකක් ගහනවා නම් ඒක අසාධාරණයි නේ. ඒ නිසා මේ ගැන නැවත සලකා බලන්න කියා අපි රජයට කිව්වා. ඊළඟට, "සුවසැරිය" සේවාවට අවශ්‍ය ගිලන් රථ ගෙන්වීමේදීත් VAT එක ගහන්න හදනවා. ගිලන් රථ, සෞඛ්‍ය අංශයට අදාළ වෙනත් දේවල් සහ දරුවන් වෙනුවෙන් තිබෙන දේවල් අත්‍යවශ්‍ය දේවල් හැටියට සලකා එසේ VAT එක නොගහ ඉන්න පුළුවන් නම් හොඳයි කියන කාරණය අපි මුදල් අමාත්‍යාංශයට යෝජනා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, කාලයක් තිස්සේ වරායේ ඉලෙක්ට්‍රික් වාහන වගයක් හිර වෙලා තිබුණා. ඒවා නිදහස් කරන්න කටයුතු කළා. ඒ වාගේම temporary suspension එක කරන්න කලින් LCs විවෘත කරපු වාහන 119 ක ලැයිස්තුවකුත් තිබුණා. එහි පළමු වෙනි කොටස අපි නිදහස් කළා. ඒ කේ ගැටලුවක් තිබුණේ නැහැ. නමුත් දෙවැනි කොටස, ඒ කියන්නේ වාහන 119 පිළිබඳව අපට ගැටලු තිබුණා. ඒ නිසා අපි ඒක අනුමත කළේ නැහැ. නමුත් එම කාරණය ඊයේ නැවතත් රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කළා. පසුව අපි ඒකට අනුමැතිය ලබා දුන්නා. හැබැයි, අද ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවේ එය සඳහන් වෙන්නේ නැහැ. ඒ ගැන පසුව ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම VAT එක අපේ ජීවන වියදමට විශාල වශයෙන් බලපානවා. ඔබතුමා බලන්න, "Daily FT" පත්තරය. ඩොලර් අර්බුදයට විසඳුම මෙහෙම බදු ගහන එක නොවෙයි. අපනයන - exports - සියයට 15කින් අඩු වෙලා. අපනයන කර්මාන්තය දියුණු කරන්න කිසිම පියවරක් ගන්නේ නැහැ. මේ රටේ ජනතාව තළා පෙළා බදු ගන්න එක තමයි මේ ආණ්ඩුව කරන්නේ. අපනයනය සියයට 15කින් අඩු වෙලා. ඔබතුමා මූලාසනයෙන් ඉවත් වුණාට පසුව "Daily FT" පුවත් පත අරගෙන බලන්නකෝ. සියයට 15කින් අපනයනය අඩු වෙලා. ගිය අවුරුදු දෙකේ අපි හිතුවා, අපනයනය දියුණු කරන්න යම් කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගනියි කියලා. නමුත් එහෙම කිසිම දෙයක් නැහැ. සුළු අපනයන කර්මාන්තකරුවන් වෙනුවෙන් ඩොලර් මිලියන 100ක් ලබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් අපේ විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව සමඟ පෞද්ගලිකව කථා කළා. සුළු අපනයන කර්මාන්ත කරුවන් වැට් එකෙන් නිදහස් කරන්න කියලා අපි ආණ්ඩුවට කිව්වාම, සියඹලාපිටිය මැතිතුමා කිව්වා බැහැ කියලා. නමුත්, සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා කථා කරලා ADB එකෙන් ඩොලර් මිලියන 100ක් සුළු අපනයන කර්මාන්තකරුවන්ට ලබා දෙන්න කටයුතු කළා . අපි කියන්නේ අපනයනය වැඩි කරගන්න කියලා.

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මට එක කාරණාවක් කියන්න අමතක වුණා. ආබාධිත අය සඳහා වන කෘත්‍රිම කකුල් සඳහාත් VAT එක ගහලා තිබෙනවා. ඒකත් නිදහස් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කළා. මට ඒක කියන්න අමතක වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එම වැය ශීර්ෂයට අදාළ විවාදය දවසේ මේ ඔක්කොම කථා කරන්න කලින් මෙතුමන්ලා ලැහැස්ති වෙලා ආවොත් තමයි amendment එකක් හැටියට ඒක කර ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. මොකද, විවාදය දවසේදී ඒක කරන්න අමාරුයි නේ. ඒකයි මම මේ කාරණය ඉදිරිපත් කළේ.

[ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා]: திருகோணமலை மாவட்டத்திலுள்ள புகையிரத நிலையங்கள் சம்பந்தமான என்னுடைய கேள்விக்குப் பதிலளித்த கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். குறிப்பாக, Mitsubishi சீமெந்து, Prima கோதுமை மா, எரிபொருள் என்பவற்றை ஏற்றிச்செல்வதன்மூலம்தான் சீனக்குடா புகையிரத நிலையம் புகையிரதத் திணைக்களத்துக்குப் பாரிய வருமானத்தை ஈட்டிக்கொடுக்கின்றது என்ற விடயத்தை நான் இந்த நேரத்தில் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு ஞாபகமூட்டிக்கொண்டு, எனது முதலாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். பயணிகளுக்காக கொழும்புக்கும் திருகோணமலைக்கும் இடையில் ஒரேயோர் இரவு புகையிரத சேவை மாத்திரம்தான் இடம்பெறுகின்றது. சுற்றுலாத்துறையை அபிவிருத்தி செய்யும் நோக்கில், பகல் நேரத்தில் திருகோணமலைக்கும் கொழும்புக்கும் இடையில் குளிரூட்டல் வசதியுடன்கூடிய புகையிரதச் சேவையொன்றை ஆரம்பிக்க முடியுமா? எனவும் திருகோணமலை மாவட்டத்தில் உற்பத்தி செய்யப்படுகின்ற பொருட்களை குறிப்பாக, பழவகைகள், மரக்கறி வகைகள், மீன் வகைகள் போன்றவற்றை கொழும்புக்குக் கொண்டுவருவதற்காக குளிரூட்டப்பட்ட சரக்குப் பெட்டி ஒன்றை அந்தப் புகையிரதத்தில் பொருத்த முடியுமா? எனவும் நான் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் கேட்கின்றேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, எனது இரண்டாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். புகையிரத நிலையத்துக்கும் நகரத்தைவிட்டு தூரத்தில் அமைந்திருக்கும் பிரதேசங்களுக்கும் இடையில் இலங்கைப் போக்குவரத்துச் சபைக்குச் சொந்தமான பஸ்வண்டிகளினூடாக ஓர் இணைப்புச் சேவையை நடாத்துவதன்மூலம் மக்களைக் கவரச்செய்து புகையிரதச் சேவையை மேம்படுத்த முடியும். இவ்வாறான இணைப்புச் சேவையை திருகோண மலை மாவட்டத்தில் நடைமுறைப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா? என நான் கெளரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் கேட்க விரும்புகின்றேன்.

[ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු ප්‍රශ්න දෙකක් අහන්න තිබෙනවා. මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ආසියානු කලාපයේ දේශගුණික විපර්යාස පිළිබඳව බැලුවාම, ඉතා ප්‍රබල විනාශයක් මේ වන විට අපේ රට තුළ මතු වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය කාලය පුරාවටම ආර්ථිකයට, සමාජයට සහ ජන ජීවිතයට මේ කාලගුණික හා දේශගුණික විපර්යාස -වෙනස්වීම් - නිසා ඉතා ප්‍රබල බලපෑමක්, ඒ වාගේම හානියක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පසුගිය සතියේදී ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඩුබායිහි පැවැති COP28 සම්මන්ත්‍රණයේදී Tropical Belt Initiative කියලා අලුත් වැඩසටහනක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ඉදිරිපත් කරපු වැඩසටහන අනුව, මේ කලාපයේ විශාලම ආර්ථික හානිය වෙන රටක් විධියට තමයි අපේ රට හඳුනා ගෙන තිබෙන්නේ. මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් අහන්නේ, මේ විධියේ බලවත් විනාශයක් වෙන කාරණා පිළිබඳව, දේශගුණික විපර්යාස පිළිබඳව අධ්‍යයනයක් කරලා තිබෙනවාද කියලායි. මොකද, මේ වන විටත් හරි හැටි තොරතුරු, දත්ත හා සංඛ්‍යාලේඛන එක්ක, අනාගතයේ වෙන හානි පිළිබඳ නිවැරැදි පුරෝකථනයක් සහ වර්තමානයේ මේ සිදු වෙන හානි වලට ප්‍රතිකර්ම පිළිබඳව කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව විධියට මැදිහත් වීමක් වෙන බවක් පෙනෙන්න නැහැ. දැනට එහෙම අධ්‍යයනයක් කරලා තිබෙනවාද? ඒ වාගේම, මේ පිළිබඳව කෙටි කාලීන හා දිගු කාලීන වැඩසටහනක් සකස් කරලා තිබෙනවාද?  එහෙම නම් ඒ තොරතුරු පාර්ලිමේන්තුවට හෝ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට හෝ උපදේශක කාරක සභාවකට හෝ යොමු කර තිබෙනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මට තව කාරණා කිහිපයක් පැහැදිලි කරගන්න ඕනෑ. මේ වෙලාවේ දී කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව සමහර කාරණා සම්බන්ධයෙන් රටේ අනෙකුත් ආයතනත් එක්ක එක පද්ධතියක ඉඳන් තමන්ගේ තොරතුරු හුවමාරු කරගන්න බවක් පෙනෙන්න නැහැ. ඒ නිසා සමහර පුරෝකථන කළාට වැඩක් නැහැ. සමහර වෙලාවට ඉතා සුළු වැස්සකින් - එක දවසක වර්ෂාපතනයෙන් - වසරක ත්‍රස්තවාදයකින් වුණාට වඩා හානියක් වෙන්න තිබුණු අවස්ථා අපි දැක්කා. පසුගිය කාලයේ දකුණු පළාතේ ඇති වුණු ගංවතුර තමයි ඒකට හොඳම උදාහරණය. ඒ ගං වතුරෙන් විශාල විනාශයක් සිදු වුණා. ඒ නිසා, කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව අනෙකුත් ආයතන සමඟ එක පද්ධතියක් එක්ක වැඩ කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවාද කියලා අපි දැනගන්න කැමැතියි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පැහැදිලි කිරීමේදී ඒ ගැන හරියට කියැවුණේ නැහැ.

[ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමා ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක් අහන්නේ. අපේ රටේ පිහිටීම අනුව අපට නිතර දේශගුණික සහ කාලගුණික විපර්යාස වලට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ වාගේම මිනිසා විසින් කරන ක්‍රියා නිසා සිදුවන විපර්යාස වලටත් අපට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙනවා. අපේ ප්‍රථම අභිප්‍රාය තමයි කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව නව්‍යකරණය කිරීම. තාක්ෂණය පැත්තෙන් අපි සිටින්නේ අවුරුදු 25 ක් විතර පිටුපසින්. අපේ පුරෝකථනයන් හරියට, ක්‍රමානුකූලව, වැදගත් විධියට, විශ්වසනීයත්වය වර්ධනය වන ආකාරයට ලබා දීම තමයි අපේ මූලික පරිමාර්ථය. ඒ සඳහා ලෝක බැංකුවේ ණය ක්‍රමයක් මඟින් අපි කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව නව්‍යකරණය කිරීම ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. අපි මේ වෙලාවේ ලෝකයේ දියුණු තාක්ෂණික දැනුම සහිත consultant කෙනෙක් ඒ සඳහා ලබා ගැනීමට දැනට ටෙන්ඩර් කැඳවලා තිබෙනවා; ඉල්ලීම් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව නව්‍යකරණය - modernize - කරන්න අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදන අපි අරගෙන තිබෙනවා. හැබැයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අපට මේ සඳහා කාලයක් ගතවන බව මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම ඔබතුමාගේ කථාවට මම තවත් ඌන පූරණයක් කරනවා. පරිසර දුෂණය සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, මෝසම් වැසි සමඟ අපේ රටට පරිසර දූෂණ වාර්තා එනවා. අපි පසුගිය කාලයේ දැක්කා, අපට නිරීක්ෂණය වුණා, ඉතා නරක මට්ටමේ වාර්තා අපට ලැබෙනවා. මේ සඳහා කලාපීය විසඳුමක් ඕනෑ. ඒකට තිබෙන්නේ local solution එකක් නොවෙයි. අපට ඒ සඳහා regional solution එකක් සොයා ගන්න සිද්ධ වෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් මේ සම්බන්ධයෙන් එතුමාගේ අවධානය ඉතා දැඩි ලෙස යොමු කර තිබෙන බව මම මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ කාරණය විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව, ජාතික ආපදා කළමනා කරණ මධ්‍යස්ථානය, NBRO, aviation sector එක, සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය වාගේම, ජල කළමනාකරණය සම්බන්ධයෙන් වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව සහ බලශක්ති සැපයීමේ ආයතන වැනි ආයතනත් එක්ක අපි ඍජුව වැඩ කරනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හැබැයි ඔබතුමා කියන ආකාරයේ modernized programme එකක් අපි අතර නැහැ. මම ඒක මතක් කරන්න ඕනෑ. අනෙක් එක, ලෝකයේ ප්‍රබල රටවල් මේ පුරෝ කථන සඳහා මුදලකුත් අය කරනවා. Aviation sector එක, shipping sector එක, energy sector එක තුළින් විශාල මුදලක් ආයෝජනය කරන කර්මාන්ත තිබෙනවා. දැනට අපි blanket forecast එකක් - පුරෝකථනයක් - තමයි මේ ආයතනවලට ලබා දෙන්නේ. අපේ බලාපොරොත්තුව අනුව එක පැත්තකින්, ගොවි ජනතාවට අවශ්‍ය පුරෝකථනය අපට ලබා දෙන්න පුළුවන්; අපිට ඒ අවශ්‍ය අනතුරු ඇඟවීම් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි අපි sectors කිහිපයක් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒවා තමයි, බල ශක්ති අංශය - energy sector , aviation sector , shipping sector සහ hospitality sector එක. අපිට ඒ අංශ සම්බන්ධයෙන් හරියාකාරව පුරෝකථනයක් - modern forecast එකක් - දෙන්න පුළුවන් නම්, ඒ පුරෝකථන ලබාදීම මඟින් මුදල් උපයලා එකේ ලාභය ගන්න නොවෙයි, නව්‍යකරණයට සහ නිලධාරීන්ට අවශ්‍ය පුහුණුව ලබා දෙන්න ඒ මුදල් ආයෝජනය කිරීම තමයි අපේ මූලික බලාපොරොත්තුව, අභිප්‍රය වන්නේ. ඒක process එකක්; ලේසි වැඩක් නොවෙයි. කාලාන්තරයක් තිස්සේ අපි පුරුදු වෙලා ඉන්න system එකක් කඩන්න, ඉන් ඉවත් වෙන්න තමයි අපි මේ උත්සාහය ගන්නේ. ඒකට යම්කිසි කාලයක් ගත වෙයි. හැබැයි, අපි ඒ සඳහා මූලික අඩිය -පළමුවෙනි අඩිය, පළමු වෙනි පියවර - තබා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]: මම අහන්න යන දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට අවශ්‍ය උත්තරයට සමීප උත්තරයක් ඔබතුමාගෙන් දැන් ලැබුණා, ඔබතුමා හොඳ පැහැදිලි කිරීමක් කළා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඉස්සර නම් කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව හෙට වහිනවා කිව්වොත් පායනවා, පායනවා කිව්වොත් වහිනවා. හැබැයි වර්තමානයේ හොඳ තත්ත්වයක් තිබෙනවා, මේ පුරෝකථන සම්බන්ධයෙන්. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඒ නිලධාරින්ට අපේ ස්තුතිය පුද කරනවා. මේක, ඉතාම වේගයෙන් පරිවර්තන ගණනාවක් සිද්ධ වෙන කාල පරිච්ඡේදයක්. ඒ වාගේම COP28 සමුළුව පැවැත්වෙන කාලය. වර්තමානයේ ජනාධිපතිතුමාත්, රජයත් විශාල අවධානයක් යොමු කරලා තිබෙනවා, කාලගුණ විපර්යාස සම්බන්ධයෙන් ඒකත් හොඳ සාධනීය කාරණාවක්. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මීට කාලයකට කලින් කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව විසින් රුපියල් කෝටි ගණනක් වටිනා යන්ත්‍ර සූත්‍ර වගයක්, කාලගුණය සම්බන්ධ තාක්ෂණික මෙවලම් වගයක් දෙනියාය ප්‍රදේශයට ගෙනාවා. නමුත්, ඒවාට අවශ්‍ය අනෙකුත් උපාංග ගෙනාවේ නැති නිසා සහ වෙනත් කාරණා නිසා ඒවා ස්ථාපිත කරන්න පුළුවන් වුණේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ උපකරණ නාස්තියක් බවට පත් වෙලා තිබුණා. ඒවායේ වර්තමාන තත්ත්වය කොහොමද කියලා මට දැනගන්න අවශ්‍යයි. ඔබතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට, කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවට තනිවම මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැහැ. ඔබතුමාට පුළුවන් විද්‍යාත්මකව, තාක්ෂණිකව ඒ ජාත්‍යන්තර දත්ත එක්ක - තොරතුරු ලබා දෙන්න. මෙහිදී වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව සහ පළාත් පාලන ආයතන, දිස්ත්‍රික්කය තුළ තිබෙන දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලය ඇතුළු අනෙකුත් සියලු රාජ්‍ය ආයතන ඒකාබද්ධව තමයි ආපදා කළමනා කරණය සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න වෙන්නේ. යම් ආපදාවක් වුණාම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල හා දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල හරහා අඛණ්ඩව කරගෙන යන වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් අහන්න කැමතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මොකද, අපේ රටත් දැන් ආපදා කලාප ලෙස වෙනදාට වඩා ආපදාවන්ට ලක් වෙමින් පවතිනවා, බෙංගාල බොක්කේ තිබෙන කැළඹීම් සහ අනෙකුත් කාරණා එක්ක. වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව සහ නිල්වලා ගඟ සම්බන්ධ කාරණාවකුත් මට කියන්න තිබෙනවා. හැම දාම නිල්වලා ගඟේ ඉහත්තාවට පැය දෙකක් පමණ වහින කොට අද පවක් ගෙවන කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. අකුරැස්සෙන් මෙහාට වෙන්න ජීවත් වෙන මිනිස්සු ටික ඒ පව ගෙවනවා. ඊට සාක්ෂියක් විධියට ගරු කථානායකතුමාත් මේ ගැන හොඳින්ම දන්නවා. ඒ මිනිස්සු ගඟේ වතුර මට්ටම සම්බන්ධව අවධානයෙන් ඉන්නේ. ජල මාපක තිබෙන ස්ථාන සම්බන්ධව කියනවා නම්, අකුරැස්සේ ජල මාපකයක් තිබෙනවා. නමුත්, තවත් ස්ථාන කිහිපයක අලුතෙන් ජල මාපක සවි කළ යුතු වෙනවා මොරවක, පිටබැද්දර වාගේ ප්‍රදේශ වලින් ජල මාපක සවි කිරීම ගැන ඉල්ලීමක් තිබෙනවා. ඒ ජල මාපක සවි කරලා, ඒ සම්බන්ධයෙන් වූ තොරතුරු විධිමත් ආකාරයට ලැබෙන ක්‍රම වේදයක් නිර්මාණය කරලා තිබෙනවාද, නැත්නම් ඒකට දේශපාලන අධිකාරිය, නිලධාරීන්, ඔබතුමන්ලාගේ අමාත්‍යාංශය - ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය - ඒකාබද්ධ ප්‍රවේශයකින් අඛණ්ඩව ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියලාත් මම අහන්න කැමැතියි.

[ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා යොමු කළේ වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. මාතර සහ ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කවල ඇතිවන ගංවතුර තත්ත්වය වසර හතරකට, පහකට වතාවක් සිද්ධ වෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුණාම අපි මූල්‍ය වශයෙන් විශාල ආයෝජනයක්, ශ්‍රමය වශයෙන් ආයෝජනයක් කරන්න ඕනෑ. එතකොට අපි අත දිග හැරලා ඒ සහයෝගය ලබා දෙනවා. හැබැයි, මෙය අවම කිරීම - mitigation - සඳහා ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග බොහොම අල්පයි, අවමයි කියන එක තමයි අපට පසුගිය කාලයේ නිරීක්ෂණය වුණේ. ඒ නිසා මාතර සහ ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කවල ඇතිවන ගංවතුර තත්ත්වය අවම කිරීමටත්, හම්බන්තොටට ජලය ගෙන යෑම සඳහාත් පසු ගිය කාලයේ යම් ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ ව්‍යාපෘතිය කඩිනම් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගංවතුර වාගේම කාලගුණික විපර්යාස නිසා ඇතිවන ස්වාභාවික විපත් අපට සියයට 100කින් වළක්වා ගන්න බැරි වෙයි. නමුත්, මෙම ව්‍යාපෘතිය මඟින් සාධනීය විසඳුමක් ගාල්ලට සහ මාතරට ලබා දෙන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි හිතනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා radar එක සම්බන්ධයෙනුත් කථා කළා. එම තත්ත්වය නිරීක්ෂණය කරද්දී එක එක අයට තමයි ඒ කටයුතු පවරා තිබෙන්නේ. පාර හදන්න එක කණ්ඩායමකට දිලා තිබෙනවා; ගොඩනැඟිල්ල හදන්න තවත් කණ්ඩායමකට දිලා තිබෙනවා; යන්ත්‍ර සූත්‍ර තව කණ්ඩායමකට දීලා තිඛෙනවා; ඒ කේ electronics කටයුතු කරන්න තව කෙනෙකුට දීලා තිබෙනවා. ඒ ආදී වශයෙන් තමයි මේ ටෙන්ඩර් එකෙන් කටයුතු භාර දීලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා හරියාකාරව මේ ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධිකරණය - coordinate - වෙලා නැහැ. ඒ නිසා විශාල පාඩුවක්, විශාල අකටයුත්තක් එතැන සිද්ධ වෙලා තිබෙන බව මටත් නිරීක්ෂණය වෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි දැන් කටයුතු කරගෙන යනවා. දෙවැනි Doppler radar එක ජපානයෙන් අපට ලැබී තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ අවුරුද්දේ ජූනි මාසයට කලින් පුත්තලම ප්‍රදේශයේ මේ Doppler radar එක ස්ථාපනය කරන්න. ගංවතුර ඇතුළු අනෙකුත් ආපදා තත්ත්ව වලදී සහන සැපයීම සඳහා 2016, 2021 වර්ෂ වල රුපියල් බිලියන 60ක් පමණ අපි වියදම් කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මාතර ප්‍රදේශයේ මේ තත්ත්වය ඇති වෙද්දී ඔබතුමාත් ඒ කටයුතු වලදී අවශ්‍ය සහාය දෙන්න සම්බන්ධ වුණා. ඒ තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා අපි පූර්ණව කටයුතු කරනවා.

[ගරු කේ. පී. එස්. කුමාරසිරි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය සඳහා තුන්වැනි වතාවටයි මේ කාලය ගන්නේ. මාස 5කට ඉස්සෙල්ලා න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් කරපු ප්‍රශ්නයක්, මේක. තුන්වැනි වතාවට තමයි අද මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ගිය වතාවේ මම මේ ප්‍රශ්නය අහපු වෙලාවේ ඇමතිතුමා උත්තර නොදී ගියා. ඊට පසුව තමයි මම අද මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ගරු සභාවේ ඉන්න අවස්ථාවේ එතුමාගේ කැමැත්ත පරිදි මට පොඩි ප්‍රශ්නයක් අහන්න අවසර ලබා දෙන්න. ගරු ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ භටයන් 30,000ක් පමණ සිටින බව ඔබතුමා දන්නවා. දීමනාවක් ගෙවලා ඔවුන්ව ඉවත් කරනවා කියලා දැන් කථා බහක් තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා, ඒක සත්‍යයක්ද, ඔවුන් ඉවත් කරනවා නම් කොපමණ මුදලක් දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද කියලා. හැබැයි, වසර 30ක්, 40ක් සේවය කරපු සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් ඉවත් වෙන්න කැමැතියි, අඩුම තරමින් ඔවුන්ට රුපියල් ලක්ෂ 50ක්වත් ගෙවනවා නම්.

[ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් මම කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කළා. අපේ මූලික පරමාර්ථය තමයි රාජ්‍ය සේවය කාර්යක්ෂම වෙන්න ඕනෑ කියන එක. ඒක අපි සියලු දෙනාම පිළිගන්නවා. රාජ්‍ය සේවකයෝ ලක්ෂ 15ක් ඉන්නවා. ඔවුන්ගෙන් කාර්යක්ෂම සේවයක් ලබා ගැනීම අපි සියලු දෙනාගේම වගකීම. සිවිල් ආරක්ෂක බලකායේ 34,000ක් දැනට ඉන්නවා. 2015 න් පසුව සිවිල් ආරක්ෂක බලකායට බඳවා ගැනීම නවත්වා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ මූලික පරමාර්ථය සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය කාර්යක්ෂම සේවයක් බවට පත් කිරීමයි. මායිම් ගම්මාන ආශ්‍රිතව මේ අය බඳවා ගැනීම සිද්ධ කරපු නිසා අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, ඒ අයව ඒ ප්‍රදේශයේම රැකියා සඳහා යොමු කරන්න. දැන් ඇත්තටම අපි කරන්නේ රටේ අවශ්‍යතාවකට අනුව ඔවුන්ගෙන් සේවයක් ලබා ගැනීම නොවෙයි. ඔවුන් කොළඹට එව්වොත්, අපේ දේශපාලන අධිකාරියෙන් බලපෑම් එනවා, calls එනවා, මාරු කරන්න එපා, එහෙට යවන්න එපා, මෙහේ තියා ගන්න කියලා. ඉතින් ඔය දෙකම කරන්න බැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා අපි මේ අයට තෝරා ගන්න අවස්ථාවක් ලබා දෙනවා. ඒ අනුව අපි සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය කාර්යක්ෂම සේවයක් බවට පත් කරන්න, රටේ අවශ්‍යතාව අනුව ඔවුන්ව සේවයේ යොදවන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. එතකොට උතුර, නැඟෙනහිරද, බස්නාහිර ද, දකුණද කියන එක අදාළ වෙන්නේ නැහැ. ගෙදර ඉඳලා තවදුරටත් ඔවුන්ට සේවය කරන්න බැරි වෙයි. එහෙම සේවය කරන්න අකැමැති අයට Voluntary Termination Scheme - VTS - දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බදු ගෙවන ජනතාවගේ මුදලින් තමයි අපි මේ අයට වැටුප් ගෙවන්නේ. දැනට විශාල වශයෙන් බදු ගෙවන්නේ පෞද්ගලික අංශයේ සේවය කරන පිරිස අපි කාර්යක්ෂම සේවයකින් මුදල් අරගෙන, අකාර්යක්ෂම සේවයකට ඒ මුදල් දමන එක ජාතික අපරාධයක්, ගරු කථානායකතුමනි. ඒකට අපි විරුද්ධයි. එම නිසා මම ඔබතුමාගෙනුත් ඉල්ලන්නේ මේක කාර්යක්ෂම කර ගන්න අපට අවස්ථාව දෙන්න කියායි. අපි මේ choice එක - මේ අවස්ථාව - සිවිල් ආරක්ෂක බලකායේ පිරිසට ලබා දෙනවා. අපි මේ රටේ අවශ්‍යතාව අනුවයි සේවය කරන්නේ. එහෙම නැත්නම් අපි ඒ අයට VTS එකක් දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. එලෙස ඔවුන්ට ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වන මුදල හා ඒ ක්‍රම වේදය සම්බන්ධයෙන් වන කාරණා තවම සාකච්ඡා මට්ටමේ තිබෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරීන් 34,000ක් පමණ ඉන්නවා, අපි මුදල් නාස්ති කරන්න හොඳ නැහැ කියන කථාවකුත් ඔබතුමා කියනවා මට ඇහුණා. ඇත්ත වශයෙන්ම යුද්ධය ජයග්‍රහණය කරන්නට, මායිම් ගම්මාන ආරක්ෂා කරන්නට, ඒ කාලයේ හිටපු 40,000 ක් පමණ වන සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරීන් අනූපමේය සේවාවක් ඉෂ්ට කළා, ගරු කථානායකතුමනි. ඔවුන් කරපු ඒ සේවාව ඇගයීමක් හැටියට තමයි, තාවකාලික දීමනා ලබපු සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍ර නිලධාරීන්ව යහ පාලන රජය යටතේ, 2015-2019 කාලය තුළ pension එකක් සහිත ස්ථිර සේවකයන් හැටියට රාජ්‍ය සේවාවට බඳවා ගත්තේ. හැබැයි, ඛේදවාචකය මේකයි, ගරු කථානායකතුමනි. සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රයේ මේ නිලධාරින්ට කියනවා, Voluntary Retirement Scheme එක යටතේ එක්කෙනෙකුට රුපියල් ලක්ෂ 30ක් ලබා දෙනවා, ස්වේච්ඡාවෙන් විශ්‍රාම යන්න කියලා. යුද ජයග්‍රහණ ක්‍රියාවලියේදී - උතුර සහ නැඟෙනහිර කොටි ත්‍රස්තවාදීන් පරාජය කිරීමේ කාර්යයේදී - මායිම් ගම්මාන ටික ආරක්ෂා කරමින් ත්‍රිවිධ හමුදාවට, පොලීසියට - ආරක්ෂක අංශ වලට - ශක්තිය ලබා දුන්නු සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරීන්ගේ වර්තමාන තක්සේරුව එක්කෙනෙකුට රුපියල් ලක්ෂ 30ද?  ඒකද, ඒ අයගේ වටිනාකම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි? බොහොම කනගාටුයි.

[ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, යුද්ධය දිනපු කාරණාවේදී ඔවුන් ලබා දුන්නු සේවය පිළිබඳව තර්කයක් නැහැ. ඔවුන් ඒ වෙනුවෙන් විශාල සේවයක් කළ බව අපි පිළිගන්නවා. නමුත් ඒක වෙනයි, මේක වෙනයි. මේ කටයුත්ත දීර්ඝ කාලීනව ගෙනයන්න දැනට අපි ගණන් බලලා තිබෙන විධියට රුපියල් බිලියන 850ක් රට දරන්න ඕනෑ. එතකොට ඔවුන්ගෙන් කාර්යක්ෂම සේවයක් ලබා ගන්න අපට සිද්ධ වෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. එහෙම නොකළොත් නැවත මේ රට බංකොලොත් වෙන එක වළක්වන්න බැහැ. ඒ නිසා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන්ගෙන් කාර්යක්ෂම සේවයක් ලබා ගන්න අපි පූර්ණ වශයෙන් කැප වෙනවා; මහන්සි වෙනවා. පළමුවැනි අඩිය අමාරුයි, තීරණාත්මකයි. මම දන්නේ නැහැ විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා මේ රුපියල් ලක්ෂ 30 කියන ප්‍රමාණය කොහෙන්ද ගත්තේ කියලා. අපි ඒ ගැන තවම කථා කරලා නැහැ. ඒ වාගේම අපි මේ නිලධාරීන් එක්කත් ඒ සම්බන්ධයෙන් තවම කථා කරලා නැහැ. එක එක කට කථා යනවා. මත පළ වෙනවා. නමුත්, ඔවුන් කළ සේවය, ඔවුන් සේවය කරපු කාලය අනුව තමයි මෙම කටයුත්ත අපි තීන්දු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දෙන්නේ choice එකක්. කැමැත්තෙන් යනවා නම් යන්න පුළුවන්. දැනට සේවයේ සිටින අයට ඒ විධියටම සේවයේ ඉන්නත් පුළුවන්. හැබැයි, මේ සේවය කාර්යක්ෂම කරද්දී ගමේ ඉඳලා දැන් ඒ විධියටම ඔවුන්ට සේවය කරන්න දෙන්න අපට පුළුවන් වෙන්නේ නැහැ. ඒක නිසා තමයි මම මේක කාර්යක්ෂම සේවයක් බවට පත් කරන්න සියලු දෙනාගෙන්ම සහයෝගය ඉල්ලන්නේ. ඒ වාගේම දැනට තිබෙන තත්ත්වය අනුව සමහර අය වැඩට එන්නෙත් නැතිව පඩි ගන්නවා. ඒ තත්ත්වය අපි වළක්වන්න ඕනෑ. ඒ කටයුත්ත කරද්දී අපට චෝදනා එයි; එහෙම කරන්න අමාරුයි. ඒ කොහොම වුණත්, දේශපාලනිකව අවාසි වුණත් අපට රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් ඒ අමාරු තීන්දුව ගන්න වෙනවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මා අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් අවසර ඉල්ලුවා, විශේෂ කාරණයක් ඉදිරිපත් කරන්නට. මොකද, ඊයේ සවස් භාගයේ රාජකාරි කටයුතු නිසා එතුමාට මේ සභාවේ ඉන්නට බැරි වුණු නිසා එතුමා දැන් මට අවසරය දුන්නා, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය ඇසීමට පෙර අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධව වැදගත් ප්‍රශ්නයක් යොමු කරන්නට. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාම පිළිගත්තා, රටේ පාසල් 74කට වැඩි ප්‍රමාණයක - තර්ස්ටන් විද්‍යාලයේ පවා, තංගල්ල බාලිකාවේ පවා, සේරු නුවර සෝමාදේවී පාසලේ වාගේම දොම්පේ ප්‍රාථමික පාසලේත් - අනාරක්ෂිත ගොඩනැඟිලි තිබෙනවා කියලා. මම ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න කැමතියි, දොම්පේ ප්‍රාථමික පාසලේ ඒ අනාරක්ෂිත ගොඩනැඟිල්ල ආපසු ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්නට කටයුතු කරන බව. මුදල් නොමැතිකම නිසා ඇත්ත වශයෙන්ම ගුණාත්මක භාවයෙන් බාල විධියටයි ඒ කටයුත්ත කෙරෙන්නේ. හැබැයි, ඒ ප්‍රශ්නය මාධ්‍ය හරහා එළි දැක්වීම තුළ කලාප කාර්යාලයේ බලධාරින් එම පාසලේ විදුහල්පතිවරයාව ගෙන්වලා ඔහුට තරවටු කරනවා. මේ වාගේ ගොඩනැඟිල්ලක දූ දරුවන් අධ්‍යාපන කටයුතු කරද්දී ගොඩනැඟිල්ල කඩාගෙන වැටුණොත් ඒ සිසු දූ දරුවන්ගේ ජිවිත තමයි අනතුරට ලක් වෙන්නේ. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්නට කැමැතියි, ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ සේරු නුවර සෝමා දේවී පාසල පිළිබඳවත්. එම පාසල දරුවන් 300 ක් ඉගෙන ගන්නා පාසලක් ඔබතුමා අදම බලධාරින් යවලා පොඩ්ඩක් මේ ගැන හොයා බලන්න. ඒ පාසලේ පන්ති කාමරවල දැන් හුඹස් හැදෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඒ පන්ති කාමර ඇතුළේ හුඹස් හැදිලා, ඒ හුඹසක් ඇතුළේ නයෙකුත් ඉන්නවා. මේක විහිළුවට කාරණාවක් නොවෙයි, ඇත්ත කථාවක්. කැළණියේ නයා ගැන නොවෙයි මම කියන්නේ. මම මේ කියන්නේ සේරුනුවර සෝමා දේවී පාසලේ දූ දරුවන් ඉගෙනුම ලබන පන්ති කාමරවල තත්ත්වය. ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමනි, දැන් මේ හැම දෙයටම පෙන්වන්නේ මුදල් නැහැ කියන කාරණාව. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය බොහොම පැහැදිලි තීන්දුවක් ලබා දී තිඛෙනවා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ, බැසිල් රාජපක්ෂ, මහින්ද රාජපක්ෂ, එස්.ආර්. ආටිගල, පී. බී. ජයසුන්දර, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්, ඩබ්ලිව්.ඩී. ලක්ෂ්මන් කියන අය මේ රට බංකොලොත් කිරීමේ ක්‍රියාවලිය තුළින් රටේ මුලික අයිතිවාසිකම් කඩ කරලා තිබෙනවාය කියලා. මේ රට බංකොලොත් කරපු කණ්ඩායමෙන් මම අහන්න කැමැතියි. මේ රටට අහිමි වු සම්පත්, අහිමි වූ අරමුදල් ටික අරගෙන මේ පාසල් ගොඩනඟන්නට රජයට වැඩ පිළිවෙළක් නැත්තේ ඇයි කියලා. මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ ජනාධිපති කොමිසමක් ස්ථාපනය කරලා, කටයුතු කරන්නේ නැත්තේ ඇයි?  මේ රට බංකොලොත් කරපු ඇත්තන්ට මේ විධියටම ප්‍රජා අයිතිය තබාගෙන ඉන්න ඉඩ දෙනවාද?  කරුණාකර උත්තරයක් දෙන්න.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව තීන්දුවක් දෙන්නේ අදාළ ඒ පෙත්සම ඉදිරිපත් කරපු අයගේ මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වුණාද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳවයි. ඒ තීන්දුවේ ඒවායේ කරුණු සනාථ කිරීම් තිබෙනවා. හැබැයි, මම ඊයේ පුවත් පතක පවා දැක්කා, යම් පුද්ගලයෙක් හෝ කණ්ඩායමක් වන්දි ඉල්ලා නඩුවක් දමා තිබෙනවා කියලා. උදාහරණයක් වශයෙන් පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය පිළිබඳ කාරණය ගත්තොත්, මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සමේ ප්‍රධාන කාරණයේදී තීන්දුවක් දුන්නා, මේ මේ අය වග කියන්න ඕනෑ කියලා. එකේදි වන්දිත් ඉල්ලා තිබුණා. එතකොට වන්දිත් නියම කළා. ඊට අමතරව දිස්ත්‍රික් උසාවිවල වෙන වෙනම තව විශාල සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා වන්දි ඉල්ලලා. ඒ නිසා වන්දි ගන්න කැමති අයට ඒ සඳහා අවස්ථාව තිබෙනවා. ඒකේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. රජයක් විධියට ගන්නා වූ තීන්දුව ඉදිරි කාල සීමාව තුළදී මම නොවෙයි, රජය විසින් ප්‍රකාශයට පත් කරාවී. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට එතුමා අහපු ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය තමයි පාසල් ගොඩනැඟිලි පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. මම මීට මාසයකට කලින් තර්ස්ටන් විද්‍යාලය, ඔබතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ තංගල්ල බාලිකා විද්‍යාලය, ඉබ්බාගමුව සෙන්ට්‍රල් එක ඇතුළු ඔක්කොම පාසල්වල නම් ලැයිස්තුව කිව්වා. ඊයේ වෙන කොට පාසල් ගොඩනැගිලි 74ක රුපියල් මිලියන 10,000ක ඇස්තමේන්තුවල සියලු details මම අරගෙන තිබෙනවා. ලබන අවුරුද්දේ අය වැයෙන් ඒ සඳහා බොහොම සුළු ප්‍රමාණයක මුදලක් තමයි දෙන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒ මුදල ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඊට අමතරව, ලබන මාසයේ 15 වැනි දාට පෙර ඔබතුමා සඳහන් කරපු පාසලුත් අයත්ව පළාත් නවයෙන්ම ඇස්තමේන්තු කැඳවා තිබෙනවා. සමහර විට ඒක තව සුමානයක් විතර පරක්කු වෙන්න පුළුවන්. මේ සියල්ලම එකතු කළොත්, මගේ දළ ඇස්තමේන්තුව අනුව එය රුපියල් මිලියන 30,000කට වැඩි වෙනවා. රුපියල් මිලියන 30,000ක් කියන එක මේ අය වැය තුළ ගණනය වෙලා නැහැ. මම දන්නේ නැහැ, පළාත් මට්ටමේ තිබෙන පහට බිලියන 280 න් ප්‍රාග්ධනය කොච්චර යෙදුණා ද කියන එක ගැන. ඒ පිළිබඳ තොරතුරුත් මම එවන්න කියලා කිව්වා. World Bank එකේ GEM Project එක වාගේ ඒවා වලින් ඉතිරි shortfall එක සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ටික අරගෙන - අපි පසුගිය වතාවෙත් කළේ එහෙමයි - ලබන අවුරුද්ද තුළ කඩිනම් ප්‍රතිසංස්කරණයකට යන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අබලන් ගොඩනැඟිලි ටික සම්බන්ධයෙන්. අපි දැනට උපදෙස් දීලා තිබෙනවා, අබලන් ගොඩනැඟිලිවල දරුවෝ තියන්න එපා කියලා. මොකද, දරුවන්ට යම් හානියක් වෙන්න පුළුවන් නිසා. දැනට ඒ කටයුතු ටික කරගෙන යනවා. මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, හැම ගැටලුවක් සඳහාම මම යම් කිසි විකල්ප වැඩ පිළිවෙළකට ගිහිල්ලා තිබෙන බව.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, මුලින්ම මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. සිසුන්ට දිවා ආහාරය දෙන්න ඔබතුමා තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ සඳහා යම් උත්සාහයක් දරනවා කියලා ඔබතුමා ප්‍රකාශයක් කරලා තිබෙනවා මම දැක්කා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. සමපෝෂ, ත්‍රිපෝෂ හදන අමුද්‍රව්‍ය වලට ඔබතුමන්ලා VAT එක ගහන්න හදනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ගැන ඔබතුමා කථා කරන්න. ඒවාට සියයට 18ක VAT එකක් ගහන්න හදනවා. මේකෙන් ලැබෙන ප්‍රයෝජනයක් නැහැ. මේ ගොල්ලන්ගේ plan එක තිබෙන්නේ VAT වලින් Rs. 1.8 billion හොයන්න. අපට මේවා import කරන්න සාමාන්‍යයෙන් Rs. 14.2 billion වැය වෙනවා. ඇත්තටම ඒ අමුද්‍රව්‍ය කිලෝ එකක් රුපියල් 209ට විතර import කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, මේ රටේ ගොවීන් 30,000කින් රුපියල් දෙසිය හැත්තෑ ගණනට ඒ අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය කිලෝ එකක් ගන්නවා. ගොවීන් 30,000 ක් වගා කරනවා. ඔවුන් අනුරාධපුර, කුරුණෑගල, මොනරාගල වැනි ප්‍රදේශවල ජීවත් වෙන අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සු. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා ගන්න පියවර මොකක්ද කියලා අපට කියන්න.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මා පහත සඳහන් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා. මම මේ වෙලාවේ බොහොම සතුටින් මේ ප්‍රශ්නය අහනවා. මොකද, කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ Arts Faculty එකේ දූ දරුවන් - ශිෂ්‍ය, ශිෂ්‍යාවන් - මේ ප්‍රශ්නය අහගෙන ඉන්නවා. උග්‍ර ආර්ථික අර්බුදය සෑම පුද්ගලයෙකුගේම ජීවිතයට දැඩිව බලපෑම් එල්ල කළා. ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගැලවීමට සැවොම කැප කිරීම් කළ යුතු වුවත් ඒ සඳහා වන නිසි නායකත්වය හා උපක්‍රම තෝරා ගැනීමේ වගකීම තිබෙන්නේ පාලක රජයටයි. නිවැරැදි උපක්‍රම තෝරා නොගැනීම හා විද්‍යාත්මක පදනමකින් තොරව රැස් කළ දත්ත මත පදනම්ව තීරණ ගැනීම තුළින් කිසිසේත්ම ආර්ථිකය නැවත නිවැරැදි දිශාවකට යොමු කරන්නට බැහැ. බංකොලොත් ආර්ථික තත්ත්වයක පවා නිවැරදි දත්ත සැඟවීම, මූලික නෛතික සීමා නොතකා හැරීම හා මහ ජනතාව වෙත අනවශ්‍ය ලෙස ආර්ථික පීඩනය පැටවීම දිගින් දිගටම රජය විසින් සිදු කරන හෙයින් පහත සඳහන් ප්‍රශ්න වලට අපි රජයෙන් පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, VAT එක සියයට 18ට වැඩි කරලා අසීමිත පීඩනයක් මේ රටේ ජනතාවගේ හිස මත, කරපිට පටවන බව බොහොම පැහැදිලියි. ශරීරයේ තිබෙන අවයව වලටත් ඉදිරියේදී VAT එක ගහයිද දන්නේ නැහැ. අපේ මුදල් ඇමතිවරයාත් සභාවේ පෙනෙන්න නැහැ, මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිවරු දෙදෙනාත් නැහැ. මා අහන ප්‍රශ්න මේවායි: 1. අද වන විට හතර දෙනෙකුගෙන් යුතු පවුලකට මාසිකව අවශ්‍ය ආහාර වියදම සහ ආහාර නොවන වියදම කවරේද? එය ගණනය කළේ කෙසේද? 2. අප රටේ දරිද්‍රතා රේඛාව අනුව දරිද්‍රතා රේඛාව මත, දරිද්‍රතා රේඛාවෙන් ඉහළ සහ පහළ ජිවත් වන පවුල් ප්‍රමාණය කොපමණද? දරිද්‍රතා රේඛාව ගණනය කරන ලද්දේ කෙසේද? එසේ නම්, එය ගණනය කරනු ලැබුවේ කවදාද? 3. 2019 වසරේ ගෘහස්ථ ආදායම් - වියදම් සමීක්ෂණයට අනුව මේ රටේ පොහොසත්ම සියයට 20 මුළු ආදායමින් සියයට 50.6ක් භුක්ති විඳ ඇති අතර, දුප්පත්ම සියයට 20 මුළු ආදායමින් භුක්ති විඳ තිබෙන්නේ සියයට 5.8 ක ප්‍රමාණයක්. 2020, 2021, 2022, 2023 සහ වර්තමාන තත්ත්වය තුළ පොහොසත්ම සියයට 20 භුක්ති විඳින ආදායම් ප්‍රමාණය කොපමණද, දුප්පත්ම සියයට 20 භුක්ති විඳින ආදායම් ප්‍රමාණය කොපමණ ද කියලා අහනවා. 4. වර්ෂ 2024 අය වැය කථාව අනුව අය වැය හිඟය සියයට 7.6ක් වෙනවා. හැබැයි, බැංකු ප්‍රතිප්‍රාග්ධ නිත කරණයට - bank recapitalization - අදාළ දත්ත ද ඇතුළත් වුණොත් අය වැය හිඟය සියයට 9.1ක් වෙනවා. නමුත් රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ සීමා අනුව තබා ගත යුතු අය වැය හිඟය සියයට 5යි. ඒක තමයි ඇත්ත වශයෙන්ම දැන් රටේ නීතිය. හැබැයි, 2024 අය වැය තුළ රජය රටේ නීතිය කඩ කරලා තිඛෙනවා. ඒකට ඔබතුමන්ලා ලබා දෙන උත්තරය මොකක්ද? 5. වර්ෂ 2024 අය වැය මඟින් ආදායමේ සියයට 45 ක වර්ධනයක් බලාපොරෙත්තු වෙනවා. එම ආදායම වැඩි වීමෙන් සියයට 50 ක්ම ලබා ගැනීමට අපේක්ෂා කරන්නේ VAT හරහායි. VAT එක කියන්නේ, ප්‍රතිගාමී බද්දක්, regressive tax එකක්. මේ රටේ දුප්පත් මනුස්සයා, පොහොසත් මනුස්සයා ඇතුළු හැමෝටම එක හා සමානව ගෙවන්න සිදු වන tax එක. ඔබතුමන්ලා බදු බර තුන් ගුණයකින් වැඩි කරනවා. විදේශ වෙළඳාම මත අය කරන බදු මඟින් ඉපයීමට අපේක්ෂා කරන ආදායම ද දෙගුණයකින් ඉහළ නංවා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය තුළ අපේක්ෂිත ආදායම් ඉපයීම් සිදු කළ හැකි ද? 6. 2024 අය වැය කථාවට අනුව අපේක්ෂිත උද්ධමන අනුපාතය සියයට 9.6ක් පමණ වෙනවා. කෙසේ නමුත්, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් 2024 වසර සඳහා ප්‍රකාශිත ඉලක්කගත උද්ධමන අනුපාතය සියයට 5ක් පමණ වෙනවා. මේ වෙනස පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්ද? මම ඔබතුමාට යෝජනා කරන්න කැමතියි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන්නු නඩු තීන්දුව ඉතා පැහැදිලිව පරිශීලනය කරන්න කියලා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ, බැසිල් රාජපක්ෂ, මහින්ද රාජපක්ෂ, නිවාඩ් කබ්රාල්, ඩබ්ලිව්.ඩී. ලක්ෂ්මන්, පී.බී. ජයසුන්දර, ආටිගල ඇතුළු කණ්ඩායම මේ රට බංකොලොත් කළා කියලා. මම අහන්න කැමැතියි, මේ රටට අහිමි කරපු සම්පත් ටික, අරමුදල් ටික, ඩොලර් ටික ආපහු මේ රටට ගෙන එන්නේ කවදා ද කියලා. ඒ හොරා කාපු සල්ලි ටික අපේ රටට ගෙන එන්නේ කවදා ද කියන ප්‍රශ්නයටත් කරුණා කර උත්තර දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අප ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කළ විට ඒවාට පිළිතුරු දීම සඳහා ගරු ඇමතිතුමන්ලා කාලය ඉල්ලුවාම බොහෝ අවස්ථාවල අප එයට ඉඩ දීලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරය නැතුව මෙවර අය වැය යෝජනා හෝ අය වැය කථාව හෝ හදන්න බැහැ. මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර ටික ඇත්ත වශයෙන්ම fingertip එකේ තිබෙන්නට ඕනෑ. ඉතින් මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න මොනවාටද කල් ඉල්ලන්නේ ? කල් ඉල්ලනවා කියන එකෙන් කියැවෙන්නේ, මේ රටට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ කිසිම වැදගැම්මකට නැති අය වැයක් කියන එකයි. ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙන්න අද මේ ගරු සභාවේ අඩු ගණනේ රාජ්‍ය ඇමතිවරු දෙපළවත් නැහැ. මොකක්ද ඒකට හේතුව? මේ කියන තොරතුරු, දත්ත නැතුව අය වැය කථාව හදන්න බැහැ. එහෙම නම් ඇයි කල් ඉල්ලන්නේ?

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ආරංචියක් තිබෙනවා මේ පාර්ලිමේන්තු සැසි වාරය අවසන් කරන්න යනවා කියලා. පාර්ලිමේන්තුව වාර අවසන් කළොත් මේ අහන ප්‍රශ්න ඔක්කෝම අහෝසියි. මේ අහන්නේ වැදගත් ප්‍රශ්න තොරතුරු ඒක රාශි කරලා වැදගත් ප්‍රශ්නයක් අහලා තියෙද්දී පාර්ලිමේන්තුව වාර අවසාන කළොත්, ආයෙත් මුල ඉඳලා පටන් ගන්න වෙනවා.

[ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා]: I thank you, Hon. Speaker, for allotting me time to make a Personal Explanation under Standing Order No. 27(8) with regard to a Ministerial Statement made by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe on the 04th of December, 2023. In the Ministerial Statement, he made references to a speech I had made during the Committee Stage Discussion where I raised about the declaration of a moratorium on the Prevention of Terrorism Act (PTA) way back in 2015. When the Government itself has declared a moratorium on the implementation of the PTA and stated that the commemorations of the dead LTTE members could happen provided that the LTTE is not glorified, the police have gone to the Magistrate's Courts in the North and the East seeking bans. Despite that, Magistrates had allowed commemorations, yet the police arrested ten individuals in Batticaloa, including the Tamil National People's Front's organizer, and they have been detained under the PTA. My speech was based on the fact that when the Government's policy is to maintain a moratorium, for the police to act in this manner is wrong. The Hon. Minister in his statement, in a very derogatory way, stated that I am a racist and that my late grandfather, the Hon. G.G. Ponnambalam, was also a racist. He claimed that my grandfather supported the "Indo-Sri Lanka Citizenship Law" to gain a ministerial portfolio, which effectively disenfranchised 690,000 up-country Tamils. There is no "Indo-Sri Lanka Citizenship Act"; it was the Ceylon Citizenship Act, No. 18 of 1948. When that Act was passed, my grandfather and the All Ceylon Tamil Congress were in the Opposition and voted against it. Even his arch-enemy, the late Hon. A. Amirthalingam, admitted this in the Silver Jubilee Publication of the Ilankai Tamil Arasu Kadchi. It was only after negotiations, involving Prime Minister Jawaharlal Nehru, that my grandfather supported the Indian and Pakistani Residents (Citizenship) Act, No. 3 of 1949, which was brought to give citizenship back to those who had lost it. The Minister has lied to this House about a former Member who is unable to defend himself. He also alleged that a colleague of mine is a murderer, which is a derogatory statement made without a Substantive Motion. I am saying with utmost responsibility that those are blatant untruths and he should resign. None of the photographs he showed were taken in the East; they were from the North, and only one or two individuals were dressed in LTTE T-shirts. We have no objections to those individuals being investigated, but not under the PTA, which the Minister himself stated would have a moratorium. This Minister, on the 27th of October 2019, gave an interview claiming he interfered to prevent Gotabaya Rajapaksa's arrest in the Avant Garde case. So, when he says he cannot interfere with the police now, it is a derogation of his duty.

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්නය කියන්න මෙච්චර වෙලාවක් ගන්නවා. අපට කථා කරන්න ලැබෙන්නේ විනාඩි අටයි. අනෙක් එක, මෙතුමා කිව්වා, PTA එක අනුව අත්අඩංගුවට ගත්තා කියලා, නමුත්, පොලීසිය නීත්‍යනුකූලව තමයි මේ අත්අඩංගුවට ගැනීම කරලා තිබෙන්නේ. මොකද, තහනම් කරපු කොටි සංවිධානයේ ටී ෂර්ට් ඇඳගෙන තමයි ඒ වැඩේ කරලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, "මහා වීර සතිය " කියලා පොඩ් ළමයින්ටත් කොටි ත්‍රස්තවාදි ඇඳුම් අන්දලා, සයිනයිඩ් කරල බෙල්ලට දාලා, ඒ දරුවන්ගේ සිත් තුළ පවා සිංහලයන් කෙරෙහි වෛරය ඇති කරවනවා. මේ වාගේ ද්‍රවිඩ මන්ත්‍රීවරුන් තමයි එහෙම කරන්නේ.

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: I am thankful for the opportunity. What the Hon. Ponnambalam said about the 2015 moratorium is correct; we said we would replace the PTA with a more humane law, the Counter Terrorism Bill. However, after the Easter Sunday attack in 2019, the government had to protect the country and re-enforced the law. We redrafted a new Bill and gave an opportunity for representations, but very few groups responded. My question was about the Hon. Sumanthiran, who advocated for the complete abolition of the PTA, yet when there was an attempt to kill him, five people were arrested and detained under the PTA. When there is an attempt on your life, you want the PTA implemented, but not when it targets others? Even if it is a terrorist who was killed, kith and kin have a right to commemorate, but when they use symbols and flags of a prohibited terrorist organization, the police must act. I do not give directions; that is the duty of the police.

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාද කළ දිනයේදී මම කළ කථාවට පිළිතුරු වශයෙන් ගරු අධිකරණ අමාත්‍යවරයා මට විරුද්ධව යම් ප්‍රකාශයක් කරලා තිබුණා. මම මුලින්ම කියන්න කැමැතියි, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කියපු ඒ විනිසුරුතුමාට මම ශාප කළේ නැහැ කියන එක. මම කිසිම විනිසුරුවරයෙකුගේ නමක් මේ සභාවේදී කිව්වේ නැහැ. මම පොදුවේ කිවේ, යම් විනිසුරුවරයෙක් යම්කිසි බලපෑමකට යට වෙලා තීන්දු දෙනවා නම් ඒ විනිසුරුවරුන් තමන්ගේ හෘදය සාක්ෂියටයි, දෙවියන් වහන්සේටයි පමණයි භය වෙන්න ඕනෑ කියලායි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සහ නීතියේ ආධිපත්‍යය පදනම් කර ගත් ඕනෑම රටකට විනිසුරුවරුන්ගේ ස්වාධීනත්වය අත්‍යවශ්‍යයි. ඇමතිතුමා විනිසුරුවරුන්ගේ නම් සඳහන් කරමින් කිව්වා විනිසුරුවරුන් හතර දෙනෙක් මගේ නඩුවට පෙනී සිටින්නේ නැතිව නැඟිට ගියා කියලා. ගරු යසන්ත කෝදාගොඩ විනිසුරුතුමා මගේ අසල්වැසියෙක් වෙනවා හැරෙන්න මට කැලලක් ඇති වන ආකාරයේ කිසිදු හේතුවක් නැහැ. ඒ වාගේම ඇමතිතුමා කියා සිටියා, මා වෙනුවෙන් පෙනී සිටි ජ්‍යෙඨ නීතිඥවරයා නඩුවට පෙර දිනයේදී විනිසුරුතුමා සමඟ දුරකථනයෙන් කථා කළා කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම මම මේ ගැන දැන සිටියේ නැහැ, මම ඒ වෙලාවේ හිටියේ CID හතරවන තට්ටුවේ රඳවාගෙන. නීතිඥවරු විනිසුරුවරුන්ට දුරකථනයෙන් කථා කරලා "ඔබතුමා මේ නඩුව අහන්න" එහෙම නැත්නම් "අහන්න එපා" කියන්න තරම් පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා නම් ඒක ඉතා කනගාටුදායකයි. ඇමතිතුමා මේ වාගේ විස්තර එළියට දැමීමෙන් අධිකරණයේ ගරුත්වයට තවත් හානි වෙනවා මිස, ආරක්ෂා වෙන්නේ නැහැ. මීට පෙරත් ගරු රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමා සහ ගරු සරත් වීරසේකර මැතිතුමා විනිසුරුවරුන් විවේචනය කළා. අපේ රටේ විනිසුරුවරුන්ට ආචාර ධර්ම ක්‍රියාපටිපාටියක් නැහැ. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ සහ එක්සත් රාජධානියේ විනිසුරුවරුන් වෙනුවෙන් ඇති Code of Conduct මම සභාගත කරනවා. මම හිතනවා, අපේ රටටත් මෙවැනි Code of Conduct එකක් සකස් කළොත් හොඳයි කියලා.

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක හැටියට මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. එදා රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමාගේ සම්පූර්ණ කථාව මම අහගෙන හිටියා. එතුමා කිසිම විනිශ්චයකාරවරයෙකුගේ නමක් කිව්වේ නැහැ.

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණයේ විනිසුරුවරුන්ට බරපතළ චෝදනාවක් ඉදිරිපත් කළොත්, ඒ චෝදනා අසාධාරණ නම් ඒ පිළිබඳව මම උත්තරයක් දිය යුතුමයි. ඔබතුමා නමක් කිව්වේ නැති වුණාට "මුස්ලිම් විනිසුරුවරයෙක්" කියලා කිව්වාම, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ඉන්නේ එක් මුස්ලිම් විනිසුරුවරයෙක් පමණයි. මම ඒ විනිසුරුවරයාට කථා කරලා තමයි තොරතුරු සොයා ගත්තේ. විනිසුරුවරුන්ට පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා උත්තර දෙන්න බැහැ. එදා කනිෂ්ඨ නීතිඥවරයා කථා කරලා තිබෙනවා, ඊළඟ දවසේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නීතිඥවරයා කථා කරලා තිබෙනවා "මුස්ලිම් මනුස්සයෙකුගේ නඩුවක් නිසා ඔබතුමා ඒක ගන්න එපා" කියලා. ඒ විනිසුරුතුමා අධිකරණයේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ නිසා තමයි අගවිනිසුරුතුමාව දැනුවත් කරලා ඒ නඩුවෙන් ඉවත් වුණේ. ඔබතුමා කිව්වා එතුමා රාජපක්ෂවරුන්ගේ නඩු අහලා තීන්දු දෙනවා කියලා, නමුත් එතුමා රාජපක්ෂවරුන්ට විරුද්ධව හෝ පක්ෂව නඩු තීන්දුවක් දීලා නැහැ. "Helping Hambantota" නඩු තීන්දුවේ පළමුවැනි ප්‍රතිලාභියෙක් තමයි රිසාඩ් බදියුදින් මන්ත්‍රීතුමා, මොකද එතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යටතේ අවුරුදු 10ක් ඇමතිකම් කළා. මම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාව අත්අඩංගුවට ගැනීම වැළැක්වූයේ නීතිපතිවරයාත් සොලිසිටර් ජනරාල්වරයාත් නොදැන වෙනත් නිලධාරියෙකු නීතිපතිගේ letterhead එක යටතේ IGPට යවපු ලියුමක් නිසයි. වැරැද්දක් වුණා නම් අඩු ගාණේ ඔබතුමා කනගාටුවවත් ප්‍රකාශ කරන්න.

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]: Hon. Chairman, the Privilege of a Member of Parliament is untrammelled, but there are limitations when taking up issues about another institution of the State. It was I who originally asked why judges are recusing themselves, but I did not criticize anybody. There is nothing wrong in lawyers calling judges regarding personal difficulties on a court sitting day, but they do not go and advise them to give judgments. Now, a Member is even saying that the judge's phone records must be examined; that is going beyond the limit. When I was Minister of Justice, there was an incident in the Mannar Court and President Mahinda Rajapaksa told me not to raise that issue in Parliament. These Members' behaving so ruthlessly and trying to hold allegations against sitting judges is a very dirty thing to do and senior lawyers' names are being dragged into this.

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, සංචාරක හා ඉඩම් අමාත්‍යාංශයේත්, බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේත් වැය ශීර්ෂ ගැනයි අද කථා කරන්නේ. අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් ගරු ජනාධිපතිතුමා "උරුමය" වැඩසටහන ගැන සඳහන් කළා. ගොවි බිම්වල සින්නක්කර අයිතිය ලබා දීමට රුපියල් බිලියන දෙකක මුදලක් වෙන් කර තිබීම ගැන අපි සතුටු වෙනවා. මම ඉඩම් ඇමතිව සිටියදී ඉඩම් සංවර්ධන ආඥා පනත සංශෝධනය කිරීමේ කටයුත්ත ආරම්භ කළා. ජනතාවට තමන්ගේ භූමියේ සින්නක්කර අයිතිය ලබා දීම ඉතාම හොඳ වැඩක්, නමුත් ඒ සඳහා අවශ්‍ය මානව හා භෞතික සම්පත් ලබා දෙන්නත් අවශ්‍යයි. ඉඩම් කළමනාකරණය සඳහා එක් ආයතනයකුත්, එක් නීතියකුත් හඳුන්වා දිය යුතුයි. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ සඳහන් ජාතික ඉඩම් කොමිසම පිහිටු වීමට ක්‍රියා නොකිරීම ජාතික ඉඩම් ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කරගන්න තිබෙන ලොකුම බාධකයක්. ව්‍යවස්ථාපිත නිශ්චය යටතේ ඉඩම් පරිත්‍යාග කරපු පවුල් හයසිය ගණනකට තවමත් නැවත ඉඩම් ලැබී නැහැ, LRC එක හරහා එය ඉක්මනින් ඉෂ්ට කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගාල්ල කොටුවට ඇතුළු වෙනකොට මුදල් අය කරලා සංචාරකයන්ට ටිකට් දෙන්න යනවා කියලා කථාවක් තිබෙනවා, ඒ ගැන හිතන්නවත් එපා. ගාල්ල කොටුව කියන්නේ ලංකාවේ ඉතාම ඉහළ මට්ටමේ ආකර්ෂණීයම සංචාරක පුරවරයක්, එහි ආකර්ෂණය වැඩි කරගන්න පුළුවන් විධිය ගැනයි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, දැන් පන්සල්වල විදුලිය විසන්ධි කරනවා කියලා රතු බිල් එන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා, විදුලි බිල ගෙවා ගන්න බැරිව හාමුදුරුවෝ අසරණ වෙලා ඉන්නවා, ඒ ගැනත් ඔබතුමා කල්පනා කර බලන්න.

[ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා මතු කළා, ගාලු කොටුවට ඇතුළු වීමේදී මුදල් ගන්න අදහසක් තිබෙනවා කියලා. නැහැ, එහෙම කිසිදු අදහසක් නැහැ. මුදල් ලබා ගන්නේ කෞතුකාගාර සහ සුවිශේෂ ස්ථාන වලට පමණයි. කොටු පවුරේ එක පැත්තක් සම්පූර්ණයෙන් නාය යන තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙන නිසා ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න අපට සල්ලි අවශ්‍යයි. හැබැයි, අපි ගාලු කොටුවට ඇතුළු වෙන අයගෙන් හෝ rampart එක උඩට යන අයගෙන් මුදල් අය කරන්නේ නැහැ.

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, මේ රටේ හොඳම සංචාරක රටවල් පහ අතුරින් එක රටක් ලෙස ශ්‍රී ලංකාව හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. අපට තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය තමයි යටිතල පහසුකම් නොමැතිකම. අපේ රටේ ක්‍රීඩාවට අරක් ගත්ත මාෆියාකාරයෝ නිසා ක්‍රිකට් විනාශ වෙලා තිබෙනවා. ඉඩම් අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කළොත්, මහවැලි අධිකාරිය, LRC සහ වතු සමාගම් සතුව වගා නොකරන ලද ඉඩම් හෙක්ටෙයාර දහස් ගණනක් තිබෙනවා. මේ ඉඩම් ආයෝජකයන්ට හෝ ගොවීන්ට ලබා දීලා බඩ ඉරිඟු වගා කරවන්න පුළුවන් නම් සත්ව ආහාර ආනයනය නවත්වන්න පුළුවන්. LRC එක පසුගිය කාලයේ බිලියන පහකට වැඩි වංචාවක් සිදු කර තිබෙනවා. හන්තානේ ඉඩම් අක්කර 22ක් පර්චසය රුපියල් 2.38 ගණනේ පවරලා ඒවා පසුව පර්චසය රුපියල් ලක්ෂ 10 බැගින් විකුණා තිබෙනවා. LRC සභාපතිවරයා මේ වංචාවන් සිදු කරලා chopper එකෙන් ඇවිල්ලා තමන්ගේ ඉඩම් ටික බෙදනවා. ජනාධිපතිතුමා ඔහුව ඉවත් කළත් ලියපු ඔප්පු ටික තවම තිබෙනවා, ඒවා අහෝසි කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ රුපියල් බිලියන 10කට ආසන්න මුදල් අවභාවිතාවක් සම්බන්ධයෙන් විගණන විමසුමක් තිබෙනවා. පාලක මණ්ඩලයේ අනුමැතියක් නැතිව මේ මුදල් පාවිච්චි කරලා cadre එකට පිටින් සේවකයෝ 1,300ක් බඳවාගෙන තිබෙනවා. වැරදි කර තිබෙනවා නම් ඒ හැම කෙනෙකුටම නීතිය සාධාරණව ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 91(ඌ) යටතේ කිසිම මන්ත්‍රීවරයෙක් වෙනත් මන්ත්‍රීවරයෙකුට අයුතු ආරෝපිත චෝදනාවක් නොකළ යුතුයි. කෝප් කමිටුව විසින් පත් කළ කමිටුවම නිර්දේශ කරලා තිබෙනවා මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ කිසිම වංචාවක් සිදු වෙලා නැහැ කියලා. තමන්ගේ කුණු ගොඩවල් තියාගෙන විපක්ෂ නායකවරයාට බොරු චෝදනා එල්ල කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා.

[ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, මමත් කෝප් කමිටුවේ සාමාජිකයෙක්. පාලක මණ්ඩලයේ අනුමැතිය නැතුව පන්සල් වලට, දහම් පාසල් හදන්න, ආදාහන උත්සවවලට වියදම් කරලා තිබෙනවා මිසක් පෞද්ගලිකව කොමිස් අරගෙන නැහැ. පාලක මණ්ඩලය හැමදාම රැස් වෙලා තිබෙන්නේ ආවරණ අනුමැතියට යටත්වයි, අවසාන රැස් වීමට විතරයි අගමැතිතුමා අත්සන් කළේ නැත්තේ. ඒ නිසා එහෙම අවභාවිතාවක් වෙලා නැහැ කියලායි මම කියන්නේ.
