**ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සීමාසහිත ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගමේ ගුවන් යානා ඇණිය ප්‍රතිස්ථාපනය කිරීම සහ 2013 හා 2014 වර්ෂයන්හි එළඹ තිබූ A 350-900 ගුවන් යානා 08ක් අත්පත් කර ගැනීමේ ගිවිසුම සහ අවසන් කිරීම සඳහා වන ගිවිසුම සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායක තුමනි, විගණකාධිපතිතුමා විසින් පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද ඉතා විශාල වාර්තා දෙකක් තමයි ඉදිරිපත් කරන්නට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වාර්තා දෙක වෙන වෙනම තමයි අපි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. A 350-900 ගුවන් යානා 08 ක් අත්පත් කර ගැනීම සම්බන්ධ වාර්තාවකුත්, ඒ වාගේම ඒ ගිවිසුම අවලංගු කිරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳ වාර්තාවකුත් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ දෙකේම CD පට අපි සියලු ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබාදීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම සභාගත කළාට පසුව පාර්ලිමේන්තු වෙබ් අඩවියේ සහ විගණකාධිපතිතුමාගේ වෙබ් අඩවියේ මේ වාර්තා දෙක සම්පුර්ණයෙන්ම පළ කරනවා. විශේෂයෙන්ම මේ ගුවන් යානා අත්පත් කර ගැනීමත්, ඒ අත්පත් කර ගත් ගිවිසුම් යළි අවසන් කිරීමත් නිසා ශ්‍රී ලංකා රජයට, ජනතාවට විශාල පාඩුවක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මම එක උදාහරණයක් ඔබතුමාට කියන්නම්. 2013-2017 කාලයේ මේ ගුවන් සමාගමට - එයාර් බස් සමාගමට - ගෙවා තිබෙන වන්දිය විතරක් ඩොලර් මිලියන 98ක්. තව ගෙවන්නත් තිබෙනවා. ආසන්න වශයෙන් මේ ආයතන වලට මිලියන 14,700ක් අපි ගෙවා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මේ සඳහා උපදෙස් ගත් සමාගම් තිබෙනවා. සීබරී, නයිරාස් වැනි සමාගම්වලට ඩොලර් වලින්, පවුම්වලින් විශාල වශයෙන් ගෙවීම් කර තිබෙනවා. නමුත් අවසානයේදී ගත්ත දෙයක් නැහැ. ලැබුණු දෙයක් නැහැ. මේ එයාර් බස් ගනුදෙනුව පිළිබඳව විශාල වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේත් කථා වුණා. මේ වාර්තාවේ ඒ සියලු ලිපිලේඛන අඩංගු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ වාර්තාව පිළිබඳව සහ මේ සමස්ත ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයක් කරන්න අවස්ථාව සලසන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම අද වන විට ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගම බරපතළ මූල්‍ය අර්බුදයකටත් පත් වෙලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම, ඒකට අනුබද්ධ වෙලා රජයේ බැංකු ණය දීලා තිබෙනවා. දැනට රාජ්‍ය බැංකු සහ තෙල් සංස්ථාව ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගමට බිලියන 102 ක ණය දිලා තිබෙනවා. ඒ සියල්ල මේ රටේ ජනතාවගේ මුදල්. මා මෙම වාර්තාව සභාගත කරන අතරම, මේ පිළිබඳව දීර්ඝව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ දිනක විවාදයක් ලබා දෙන්න කියලාත් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි විවාදයකට අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න පැහැදිලිවම අපිත් කැමැතියි. මොකද, මේ එයාර් බස් ගනුදෙනු ඔක්කෝම පසුගිය රජය කාලයේ තමයි කළේ. පොඩ්ඩක් ඉන්න. මාත් ටික කාලයක් ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම භාරව සිටියා. එම ගිවිසුම් දිහා බැලුවාම, එම ගිවිසුම්වලින් ගැලවීමක් නැහැ. ඒ ගිවිසුම්වලින් ගැලවීමක් නැහැ. කවුරු බලයේ හිටියත් එම ගිවිසුම්වලට අනුකූලව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපිත් එවැනි විවාදයකට කැමැතියි. මොකද, එතකොට හෙළිදරව් වෙනවා මේවා අත්සන් කළේ කවුද කියලා. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම ගුවන් යානයක යන්නේත් නැති මිනිස්සු තමයි මේ බර දරන්නේ. රටේ සමස්ත ජනතාව මේ බර දරනවා. ඒ නිසා මොන කාලයේ අත්සන් කළත්, මොන කාලයේ වුණත් වැරැද්ද වැරැද්දමයි. ඒ නිසාම මේ වාර්තා පිළිබඳ දවසක විවාදයක් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ කාලයේදී වාගේම, මේ කාලය තුළදීත් මේ සම්බන්ධව පවතින වංචා, දුෂණ පිළිබඳව අපට වාර්තා වනවා. ඒ වංචා, දූෂණ හෙළිදරව් කරන්න අවස්ථාවක් දෙන්න. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ රටේ පොලිස් සේවයේ සිටින විශාල අසාධාරණයක් වන පිරිසකකට කාගේවත් අවධානයට ලක් නොවූ කාරණාවක් තමයි මේ ප්‍රශ්නය තුළ තිබෙන්නේ. එම නිසා මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් අපේ ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පවතින රජය සහ පැවැති පසුගිය රජය මේ පිළිබඳව ගෙන ඇති ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳව මේ රටේ පොලිස් සේවයේ සිටින කිසිදු නිලධාරියෙක් සෑහීමකට පත් වන්නේ නැහැ. ඔබතුමාගේ පිළිතුර විධියට 30,000කට අධික පිරිසක් ඒ අවශ්‍ය සියලු සුදුසුකම් සපුරා තිබෙනවා. නමුත් ඔවුන්ට මේ ශ්‍රේණිය ලබා දිලා නැහැ; උසස් වීම ලබා දිලා නැහැ. ඇත්තටම ගරු ඇමතිතුමනි, මේ උසස් වීම් ලබා දීම වෙනුවෙන් රාජ්‍ය භාණ්ඩාගාරයෙන් වෙන් කරන්න වෙන්නේ මාසයකට රුපියල් මිලියන 1.6යි. මොකද, දැන් මේ සියලු දෙනා අදාළ වැටුප්ප්තලවල පිහිටුවා තිබෙන්නේ. එතකොට මිලියන 1.6ක් වෙන් කරනවා කියන්නේ 30,000ක් වෙනුවෙන් කරන්න තියෙන සුළු දෙයක්. " එක පටිය පටි තුනක් " කරලා ලබා දෙන එක ඒ මිනිසුන්ගේ ජීවිතයට ලොකු වටිනාකමක්. හැම ශුභ සාධනයක් ගැනම කථා කළත් මේ කාරණාව වෙනුවෙන් ඇයි කටයුතු කරන්න බැරි? අවුරුදු 30 ක් පොලිස් කොස්තාපල්වරයා විධියටම ඉන්න නිලධාරින් ඉන්නවා ගරු ඇමතිතුමනි. විනය කඩ නොකළ, සක්‍රිය සේවයේ යෙදී ඉඳලා පොලිස් කොස්තාපල්වරයකු විධියට විශ්‍රාම යන පොලිස් නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේ ඉල්ලීමක් කරනවා. මොකද, මේක ඉතා සංවේදී ප්‍රශ්නයක්. මේ රටේ වැඩ කරන මිනිසුන්ට දෙන්න ඕනෑ තැන නොදීම මා හිතන හැටියට සියලු රජයන් කරපු ඉතා කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. දැනට මේ තනතුරුවලට තෝරාගන්න පටිපාටියක් තිබෙනවා. අපි ළඟ ඉන්න MSD එකේ ප්‍රභූ ආරක්ෂක සේවයේ ඉන්න නිලධාරින්ට කවදාවත් සැරයන් තනතුරට යන්න බැහැ. මොකද, ඔවුන්ට ලකුණු ගන්න වෙන ක්‍රම වේදයක් නැති නිසා. මේ හදලා තියෙන ලකුණු ලබාදීමේ ක්‍රම වේදය ඔවුන් එළියට දමන විධියේ ක්‍රම වේදයක්. පොලිස් සේවයේ අවුරුදු 12 ක් සපුරා තිබෙන, විනය කඩ කරපු නැති සියලු නිලධාරින් පොලිස් සේවයේ සැරයන් තනතුරට පත් කරන්න වෙන් වෙන්න ඕනෑ මුදල ඉතා සුළු මුදලක් නිසා ඒ කටයුත්ත කරන ලෙස මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම මා මේ උත්තරීතර සභාව තුළ දී දැන ගන්න කැමැතියි, මේ අයට සාධාරණයක් කරන්න මේ ඉතිරි කාල සීමාව තුළ කඩිනමින් පියවරක් ගන්න පුළුවන්ද කියලා.

**ගරු රුවන් විජේවර්ධන මහතා:** ඇත්තෙන්ම ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ පොලිස් නිලධාරින් මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නය ඉතාම සංවේදී ප්‍රශ්නයක්. ඒ පිළිබඳව මම වැඩ බලන පොලිස්පතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ඒ අයට යම් කිසි විසඳුමක් ලබා දෙන්න වැඩ කටයුතු කරන්නම්, ඉදිරියේදී. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පොලිස් කොස්තාපල්වරුන් සැරයන් නිලයටත්, සැරයන්වරුන් උප පොලිස් පරීක්ෂක නිලයටත්, උප පොලිස් පරීක්ෂකවරුන් පොලිස් පරීක්ෂක සහ ප්‍රධාන පොලිස් පරීක්ෂක තනතුරටත් පත් වෙනවා. මේ වන විට පොලිස් සේවයට සහකාර පොලිස් අධිකාරිවරුන් සෘජුවම බඳවා ගන්නවා. වර්තමාන වැඩ බලන පොලිස්පතිතුමා මේ රටේ පොලිස් සේවය පිළිබඳව හසළ අත් දැකීමක් තිබෙන නිලධාරියකු විධියට, පොලිස් සේවයේ උසස්වීම් ලබා දීමේ මේ තත්ත්වය ගැන දන්නවා. මම පොලිස් කොස්තාපල්වරුන් ගැන කථා කළේ ඔවුන් වැඩීම බරක් අදින නිසායි. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් ආරක්ෂක අංශයට සම්බන්ධ කෙනෙකු විධියට දන්නවා ඇති, යුද හමුදාවේත් මේ තත්ත්වය තිබෙනවා, අනෙකුත් හමුදාවලත් මේ තත්ත්වය තිබෙනවා කියලා. ගරු රුවන් විජේවර්ධන රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි යුද විරුවන් ගැන කථා කරලා ඔවුන් කරේ තබාගෙන ඡන්ද හොයාගෙන යන්න දැඟලුවාට, අපි ඔවුන් වෙනුවෙන් කරන්න ඕනෑ මූලික යුතුකම ඉටු කරලා නැහැ. එම නිසා මේ උත්තරීතර සභාවේ මේ පාර්ලිමේන්තු වාරය අවසන් වෙන්න ඉස්සෙල්ලා ඒ සියලු දෙනාට සාධාරණයක් කරන්න කඩිනමින් වැඩසටහනක් ගෙනෙන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** මට ඔබතුමාගෙන් මේ ගැන පැහැදිලි කර ගැනීමක් විතරයි තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මට තේරෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමා කියලා දුන්නොත් හොඳයි. රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයාගේ වැඩ කටයුතු තිබෙද්දී ව්‍යවස්ථාදායක සභාව කොහොමද දන්නේ නැහැ ඒකට මැදිහත් වෙලා පොලීසිය - ආණ්ඩු හතරක් විතර තිබෙනවා කියන එක පැහැදිලියි. එහෙම වෙන්න බැහැ. ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට පොලීසියේ කාරණා වලට මැදිහත් වෙන්න පුළුවන් වෙන්නේ කොහොමද? අමාත්‍යාංශයක් තිබෙනවා, ඇමතිවරයෙක් ඉන්නවා, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් ඉන්නවා, රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් ඉන්නවා. එහෙම තිබිය දී ව්‍යවස්ථාදායක සභාව පොලීසියේ කාරණා වලට මැදිහත් වෙන්නේ කොහොමද? මේ රටේ ආණ්ඩු දෙක තුනක් තිබෙනවා කියලා දැන් පැහැදිලියි. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉන්නවා. ඔබතුමා වෙනම් ආණ්ඩුවක් කරනවා. අගමැතිතුමා තව ආණ්ඩුවක් කරනවා. මට තේරෙන්නේ නැහැ කොහොමද එහෙම වෙන්නේ කියලා. මේක ප්‍රශ්නයක් නේද? ව්‍යවස්ථාදායක සභාව මේ කටයුතු වලට මැදිහත් වෙන්නේ කොහොමද? මම දෙවැනි ප්‍රශ්නය අහනවා. පළමුවැනි ප්‍රශ්නය ඇහුවා නේ ගරු කථානායකතුමනි. ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට මේ කටයුතු වලට මැදිහත් වෙන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු සහානායකතුමනි, අපි ඡන්දය දුන්නා. ඒ ඡන්දය දුන්නේ ව්‍යවස්ථාදායක සභාව හැම ප්‍රශ්නයකටම දේශපාලන වශයෙන් මැදිහත් වෙන්න කියලා නොවෙයි. ව්‍යවස්ථාදායක සභාව තිබෙන්නේ වෙනත් තීන්දු, තීරණ ගන්නයි. කොමිෂන් සභා පත් කරන්නේ කොහොමද, ඒවාට නිලධාරින් පත් කරන්නේ කොහොමද, අන්න ඒ වාගේ තීන්දු ගන්නයි ව්යවස්ථාදායක සභාව තිබෙන්නේ. එහෙම නැතිව, ඇමතිවරයෙක් ගන්න තීන්දු වලට ව්යවස්ථාදායක සභාවේ ඉඳගෙන පියවර ගන්නේ නැහැ. මේ රටේ එහෙම එකක් තිබුණේ නැහැ. දැන් කරන්නේ මොකක්ද? පාර්ලිමේන්තුවට පොලිස්පතිතුමා ගෙන්වලා, නිලධාරින් ගෙන්වලා අහනවා, මේක කරන්න බැරි ඇයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියනවා, මුදල් ඇමතිතුමාට මම කථා කළා. මුදල් අමාත්‍යාංශයට මම නියෝගයක් දුන්නා, වහාම මේ මුදල් ගෙවන්න කිව්වා කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, ඒවා කරන්න ඕනෑ රාජ්ය ආරක්ෂක අමායාංශයෙන් ඒ රාජ්ය ඇමතිතුමා ඒක කරන්න ඕනෑ ආරක්ෂක රාජ්ය ඇමතිතුමා කරන්න ඕනෑ වැඩක් ඔබතුමායි, ව්යවස්ථාදායක සභාවයි කරන්න ගියාම ඒක විශාල ප්රශ්නයක් නේ. නැහැ, ඒක වැරැදීමක් ගරු කථානායක තුමනි. ඒක වැරැදි පුර්වාදර්ශයක්. ඒක අනාගතයේදීත් වෙන්න පුළුවන් - මේක වැරැදි පූර්වාදර්ශයක්. ඒකයි මම කියන්නේ. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** 2018/2019දී ඇමෙරිකානු ඩොලර් 2.27 දක්වා ඉන්ධන ගැලුමක මිල ඉහළ ගිය අතර, 2017/2018ට සාපේක්ෂව ඉන්ධන ගැලුමක් ඇමෙරිකානු ඩොලර් 1.91 (19% වැඩි වීමකි). එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ඛනිජ තෙල් විචල්‍යතාව රුපියල් මිලියන 9,782කි. ඇමෙරිකන් ඩොලර් වටිනාකමට අනුව බොහෝ ගෙවීම් සිදු කරන බැවින්, 2018/2019 සඳහා විනිමය අවප්‍රමාණ වීම හේතුවෙන් ශ්‍රී ලංකාව දක්වන සැලකිය යුතු බලපෑම එනම්, විනිමය අලාභය රුපියල් මිලියන 12,072යි. විදේශීය වත්කම් හා වගකීම් නැවත ගණනය කිරීමෙනි. (රුපියලේ අගය අවප්‍රමාණ රුපියල් 20.43 ක් වන අතර, එය සියයට 13.) වර්ෂය සඳහා මූල්‍ය අය කිරීම රුපියල් මිලියන 5,917කි. කොළඹ සිට දක්වා තරගකාරී ආසන ධාරිතාව පෙර වර්ෂයට සාපේක්ෂව 12%කින් වැඩි විය. A350 - 900 ගුවන් යානාවක ගිවිසුම අවසන් කිරීම සඳහා වන්දි මුදල රුපියල් මිලියන 2,562කි. තවද, වර්ෂය සඳහා අලාභය රඳවා ගැනීමේ බදු ප්‍රතිපාදන - Withholding Tax - රුපියල් මිලියන 4,849කි. අපි නීතිය අනුව හැමෝගෙන්ම එය ගන්නවා. එ්කත් ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවාවට බලපානවා. (පසුගිය වසරේ WHT නැත.) වර්ෂය සඳහා මූල්‍ය අයකිරීම් රුපියල් මිලියන 10,805කි. පෙර වර්ෂයට සාපේක්ෂව තරගකාරි ආසන ධාරිතාව කොළඹ සිට සියයට හතරකින් වැඩි විය 2016/2017 දී සිදු වූ අලාභය සඳහා බලපෑ ප්‍රධාන හේතු A350 - 900 ගුවන් යානා 03ක් අවලංගු කිරීම සඳහා වූ වන්දි මුදල රුපියල් මිලියන 14,363කි. එක්සත් ජනපද ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියල අවප්‍රමාණ වීම නිසා 2016/17හි විනිමය අලාභය රුපියල් මිලියන 3,6685. වර්ෂය සඳහා මුල්‍ය අය කිරීම් රුපියල් මිලියන 6,923 (2015/2016 - රු. මිලියන 5,917) පවත්නා ණය පහසුකම් ඉහළ නැංවීමත්, මෙහෙයුම් සඳහා මූල්‍යාධාර ලබාගත් නව කෙටි කාලීන විදේශීය ණය පහසුකම් සඳහා පොලී ගාස්තු පෙර වසරට සාපේක්ෂව වැඩි විය. 2017 ජනවාරි මස සිට 2017 අප්‍රේල් මස දක්වා ගුවන් තොටුපළ වසා දැමීම හේතුවෙන් 2016/ 2017 වසරේදී පාඩු සිදු විය. එහිදී ගුවන් යානා 600ක් පමණ අවලංගු කිරීමට සිදු විය. කොළඹ සිට දක්වා තරගකාරී ආසන ධාරිතාව පෙර වර්ෂයට සාපේක්ෂව 8%කින් වැඩි විය. 2017/2018 දී සිදු වූ අලාභය සඳහා බලපෑ ප්‍රධාන හේතු. ගුවන්යානා ඉන්ධන පිරිවැය වැඩිවීමට ප්‍රධාන වශයෙන් හේතු වූයේ ගෝලීය ඉන්ධන මිල වැඩි වීමයි. 2017/2018 දී ඉන්ධන ගැලුමක් එක්සත් ජනපද ඩොලර් 1.91 කින් මිල ඉහළ ගිය අතර 2016/ 2017දී ඉන්ධන ගැලුමක් එක්සත් ජනපද ඩොලර් 1.61ක් විය. (එය සියයට 18 ක වර්ධනයකි.) එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ඛනිජ තෙල් විචලතාව රුපියල් මිලියන 7,195කි. එක්සත් ජනපද ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියල අවප්‍රමාණ වීම නිසා 2017/ 2018 හි විනිමය අලාභය රුපියල් මිලියන 2,0176. පවත්නා ණය පහසුකම් මත පොලී අනුපාතිකය ඉහළ යෑම සහ නව කෙටි කාලීන විදේශ මුදල් ණය පහසුකම් පිළිබඳ පොලී ගාස්තු ඉහළ යෑම හේතුවෙන් කාරක ප්‍රාග්ධන අවශ්‍යතා සපුරා ගැනීම සඳහා ලබාගත් මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන වසරකට රුපියල් මිලියන 8,820කි. පෙර වර්ෂයට සාපේක්ෂව තරගකාරී ආසන ධාරිතාව කොළඹ සිට 8%කින් වැඩි විය. 2018/2019 දී සිදු වූ අලාභය සඳහා බලපෑ ප්‍රධාන හේතු ආදායමේ ධනාත්මක වර්ධනයක් නොතකා ප්‍රධාන ආදායම් උත්පාදනය කරන මුදල් හිඟය හේතුවෙන් 2018/2019 මූල්‍ය වර්ෂය සඳහා මඟී ආදායම් මත අහිතකර බලපෑම රුපියල් මිලියන 3,690කි.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, උත්තරය ලබා දීම ගැන මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ සියලු කාරණාවල අවසානයේ දී 2015 ඉඳලා මේ ආණ්ඩුව යටතේ රුපියල් මිලියන 12,000 ඉඳලා රුපියල් මිලියන 40,000 දක්වා අලාභය වැඩි වීමේ ප්‍රවණතාවක් තමයි අපි දකින්නේ. ගත් වැරදි තීන්දු, වැරදි පූර්වාදර්ශ සියල්ල මේ අලාභය ලැබීමට හේතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අප්‍රේල් 21 වැනි දා ප්‍රහාරයෙන් පසුව දැන් අලුතින් විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙන බව අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් දැනට තිබෙන ප්‍රධානම ප්‍රශ්නය තමයි. මේ සම්බන්ධයෙන් ගෙනෙන විසඳුම් නිසාම ශ්‍රීලන්කන් එයාර් ලයින් සමාගම තුළ විශාල අර්බුදයක් ඇතිවෙලා තිබෙන එක. දැන් ඔබතුමන්ලා සංචාරකයන්ට සහන දෙන්නය කියලා, ගුවන් සේවා සැපයීමේ දී passengersලාට, සේවා සැලසීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ නිසා දැන් තවත් ඩොලර් මිලියන 5ක අලාභයක් මේ ආයතනයට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අපි ඊයේ COPE එකේදීත් මේ ගැන සාකච්ඡා කළා. මෙහි තිබෙන ප්‍රධානම ප්‍රශ්නය තමයි, අවශ්‍ය කැබිනට පත්‍රිකාව අපේ ගරු අගමැතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් ඉදිරිපත් කරන එක. මේ අමාත්‍යාංශයෙන් ඉදිරිපත් කරන කැබිනට් පත්‍රිකාව ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට ආපසු එවනවා, මෙයට කැමැති ද, අකැමැතිද, මෙය අනුමත කරන්නද, එපාද කියලා අහලා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ ප්‍රශ්නය සාකච්ජා නොකර වෙනත් වෙනත් අමාත්‍යාංශවලින් මේවාට අත ගහන එකේ ප්‍රශ්නය තමයි මේ තිබෙන්නේ. ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මා හිතන හැටියට ඒ ඉදිරිපත් කරපු Cabinet Paper එක ගැන ඔබතුමාවත් දන්නේ නැහැ. ඔබතුමාටවත් ඒ ගැන අවබෝධයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා සංචාරකයන්ට සහන දෙන මේ වැඩ පිළිවෙල යටතේ තවත් පාඩු ලබනවා. මේ ඩොලර් මිලියන 5ක අලාභය මේ ආණ්ඩුව, මුදල් අමාත්‍යාංශය වෙනත් විධියකට දරා ගන්නවාද? එහෙම නැත්නම් සිද්ධ වෙන්නේ ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවය ලබන පාඩුව නවත්වන්න නොහැකි වන එකයි. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට, මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ගන්නා පියවර මොකක්ද කියලා අහන්න කැමැතියි. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ඔබතුමා කියපු කරුණු නිවැරැදියි. මොකද, අප්‍රේල් ප්‍රහාරයට පස්සේ සංචාරකයන් මේ රටට ගෙන්වන එක තමයි මූලික කරුණ වන්නේ. සංචාරකයන් මේ රටට නැවත පැමිණියොත් ආදායම ඉබේටම ඉහළ යනවා. ආදායම ඉහළ ගියොත් ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවාවටත් හොඳයි. රටටත් හොඳයි, සංචාරක ව්‍යාපාරයටත් හොඳයි, සංචාරකයන්ට බඩු විකුණන පොඩි කඩ සාප්පු වලටත් හොඳයි. මා හිතන හැටියට ඒ අමාත්‍යාංශවලින් එම තීරණ ගෙන තිබෙන්නේ මූලික ප්‍රශ්නය විසඳන්නයි. මූලික ප්‍රශ්නයක් විසඳන කොට, සහන දෙනකොට වෙන කාට හෝ ඒකට ගෙවන්න සිදු වෙනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, අපි estimate කරලා බැලුවොත්, මේ නිසා ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගමේ ආදායම දළ වශයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 5ක් විතර අඩු වෙනවා. ඔබතුමා අහන ප්‍රශ්නය තමයි, මේ සඳහා ගෙවන්න යන්නේ ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගමද, මහා භාණ්ඩාගාරයද කියන එක. ඇත්තටම ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගම මේ වෙනතුරුම පවත්වා ගෙන යන්නේ රටේ භාණ්ඩාගාරයේ ශක්තියෙන්, මම ඒ ගැන පැහැදිලි කළා. අලාභය වැඩි වෙනවා නම් රජයට කොහොමත් ඒක දරන්න වෙනවා. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවට බෝම්බ ගහනවා කියන එක හරි. එහෙම කියන්න හේතුව මොකක්ද? අපි ඔක්කොම වැරදිකාරයෝ නොවුණාට, මේ ආණ්ඩුවල ක්‍රියාදාම තුළ තමයි මේ සිදුවීම් වෙලා තිබෙන්නේ. කිසිම වැඩ පිළිවෙළක්, සැලැස්මක් නැති එකේ ප්‍රතිඵලය ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගමටත් බලපා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආයතනය සංයුක්ත සැලසුම් හදනවා. මම හිතන විධියට අපේ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. දැනට තිබෙන දත්ත අනුව, මේ ආයතනය විසින් 2010 වසරේ ඉඳලා දිගින් දිගටම සංයුක්ත සැලැස්ම හදනවා. Nyras කියන සමාගමට - අපේ ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මන්ත්‍රීතුමාත් මේ ගැන ඉතා පැහැදිලිව විස්තර කළා - සංයුක්ත සැලසුමක් හදන්නට මේ වන විට -2015 වර්ෂයේ සිට 2018 වර්ෂය දක්වා - රුපියල් මිලියන 247.1 ක් ගෙවා තිබෙනවා. රුපියල් මිලියන 247 ක් කියන්නේ කෝටි 24 ක පමණ මුදලක්. මේ කටයුතු අද විශාල අර්බුදයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. මේ රටට ඉදිරි අවුරුදු 50ක්, 60ක් සඳහා ස්ථාවර සැලසුම් නැති එකේ ප්‍රතිඵල තමයි මේ තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මේ ආයතනය ඇතුළේ විශාල ප්‍රාග්ධන ඌනතාවක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක අර්බුදයක් මේ කාලය තුළ මේ ආයතනයේ ඇතිවෙලා තිබෙනවා. මේ සඳහා ඔබතුමන්ලාගේ විසඳුම වෙලා තිබෙන්නේ, තිලාන් විජේසිංහ මැතිතුමාගේ සභාපතිත්වය යටතේ තිබෙන PPP ඒකකයට, නැත්නම් රාජ්‍ය පෞද්ගලික හවුල්කාරිත්ව ඒකකයට මෙම ක්‍රියාදාමය යොමු කිරීමයි. එතැනින් යෝජනා කරනවා, SriLankan Airlines එකෙන් සියයට 49ක් කිසියම් ආයෝජකයකුට දෙන්න. හැබැයි ආයෝජකයෙකුට දෙන්න පෙරාතුව, මේ තිබෙන සියලු බර මුදල් අමාත්‍යාංශය මඟින් දරා ගන්න වෙනවා. එතකොට, තවත් ඩොලර් මිලියන 500කට අධික බරක් රට විධියට සම්පූර්ණයෙන් අපට ගෙවන්න වෙනවා; ලංකාවේ අපේ අහිංසක මිනිසුන්ට ගෙවන්න වෙනවා. ඊළඟට, මේ ගනුදෙනුව ඩොලර් මිලියන 225 කට විතර තක් සේරු කරලා, පෞද්ගලීකරණය කිරීම තුළින් මෙන්න මේ ගණනට SriLankan Airlines එකෙන් සියයට 49 ක් දෙන්න අපි සුදානම් කියලා තීරණය කරනවා. ඒ නිසා මේ සඳහා කිසියම් ඇස්තමේන්තුවක් සකස් කර තිබෙනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. මොකද, ශ්‍රී ලංකාවේ destination එක රටක් විධියට අපට විශාල ශක්තියක් තිබෙන ස්ථානයක්. ඒකවත් වටිනාකමක් විධියට සලකන්නේ නැතිවද, ඩොලර් මිලියන 225 කට තක්සේරු කරලා, මේ විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් තුළින් මේ ආයතනය පෞද්ගලීකරණය කරන්න හදන්නේ? මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, මේකට දෙන උත්තරය මොකක් ද කියලා. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පළමුවෙන්ම කියන්න ඕනෑ, ඩොලර් මිලියන 225 කට කාටවත් දෙන්න සැලැස්මක් නැහැ කියන එක. මම කියන්නේ, එහෙම එකක් නැහැ කියලායි. මේ ගැන මම හොඳින් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් වැරදි අදහසක් ඇති වෙන්න පුළුවන්. සති දෙකකට විතර උඩදී අපි පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් සියලු දෙනාටම ආරාධනා කළා, SriLankan Airlines එක ගැන සාකච්ඡා කරන්න එන්න කියලා. එම ලියමන ලැබුණු අවස්ථාවේදී ගරු කථානායකතුමාත් ඒ සාකච්ඡාවට පැමිණියා. මම එතුමාට ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අහගෙන ඉන්න, මොනවාද කියන්නේ කියලා. මම හිතන විධියට SriLankan Airlines එකේ තිබෙන මේ අර්බුදය එක ආණ්ඩුවකින් ඇති වූ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ගැඹුරු ප්‍රශ්නයක් මෙතැන තිබෙන්නේ. ඒකයි යෝජනා කළේ. කථානායකතුමාගේ අවසරය ඉල්ලා ගත්තේ, හැමෝටම ආරාධනා කරලා, එන්න, ඇවිල්ලා ඇත්තටම බලන්න කියලා. මෙතැන plans දෙකක් තිබෙනවා. එකක්, Operation Plan එක. ඒක කරන්නේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයෙන්. මොකද, මම හිතන විධියට දේශපාලනඥයන් වන අපට දැනුමක් නැහැ, Operation Plan එක කරන්න. මෙතැන මූලික ගැටලුව වන්නේ රාජ්‍ය ව්‍යවසායන්ට, State-owned enterprisesවලට හුඟක් වෙලාවට අපි සුදුසු මිනිසුන් පත් නොකරන එකයි; fit and proper මිනිසුන් පත් නොකරන එකයි. ඒ මූලික ප්‍රශ්නයට අපි විසඳුමක් දෙන්න ඕනෑ. ගරු කථානායක තුමනි, මෙම ආයතනය මගේ භාරයට ආවාට පසු මම අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ වෙනස්වීමක් කළේ නැහැ. දැන් මාස ගණනාවක්ම වෙනවා. දැන් මම ඒක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. නමුත් මම හිතන විධියට මේක පුද්ගලයන්ගේ ප්‍රශ්නයකුත් නොවෙයි. මීට වැඩිය ගැඹුරු ප්‍රශ්නයක් මෙතැන තිබෙන්නේ. නමුත් මෙහෙම යෝජනාවක් නැහැ. හැම තිස්සේම වැඩ පිළිවෙළක් තිබිලා තියෙනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ කලින් කලට වෙනස් වනවා. නමුත් ඒ වැඩ පිළිවෙළ තමයි මම එදා එක් එක් කෙනාගේ අදහස් ලබා ගන්න පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළේ. හැබැයි, මේ කටයුත්ත ඉස්සරහට ගෙන යන්න මම එකඟ වනවා. බදු ගෙවන ජනතාවගේ මුදල් මේ ආයතනයට යොදවන එක අපි නතර කරන්න ඕනෑ. එමිරේට්ස් ආයතනය යටතේ තිබෙන කොට පමණයි බදු ගෙවන ජනතාවගෙන් ඩොලර් එකක්වත් මේ ආයතනයට නොදැම්මේ. එදා ඒ කටයුත්ත කර ගෙන යනකොට සමහර අය කථාවක් හැදුවා, මෙන්න, එමිරේට්ස් ආයතනයට මේ ආයතනය බාර දීපු නිසා නැති වේගෙන යනවා කියලා. අන්තිමට වුණේ මේකයි. අපි ඒක එමිරේට්ස් ආයතනයෙන් නැවත බාර ගත්ත නිසා කලින් වූ සිද්ධියම දැන් සිදු වේගෙන යනවා. අපි මේ කටයුතු කවදාවත් වහලා කරන්නේ නැහැ. මේ ගැන ප්‍රසිද්ධියේ සාකච්ඡා කරලා, මේ සැලැස්ම ක්‍රමානුකූලව අපි ඉදිරිපත් කරනවා. මේ සැලැස්ම ඉදිරිපත් කරන්නේ ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් එක නොවෙයි. රජය වෙනුවෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් තමයි ඒක කරන්නේ. මොකද, කළමනාකරුවාගේ සැලැස්ම පමණක් නොවෙයි අයිති කරුවාගේ සැලැස්මත් මෙතැනට ඕනෑ.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයේ තිබෙන්නේ, ආණ්ඩුවේ කැබිනට් ඇමතිවරුන්, රාජ්‍ය ඇමතිවරුන්, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරුන් සඳහා වාහන මිල දී ගැනීම සම්බන්ධයෙන්. ගත්ත වාහන ගැනයි මා අහන්නේ. ඒවා ගැන තොරතුරු ලිඛිතව තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මාස හයක් කල් ගන්නවා කියන්නේ, මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්නේ නැහැ කියන එකයි. දැනටත් දෙවතාවක් කල් අරගෙන තිබෙනවා. වාහන ගන්න හොඳ නම්, ඇයි ඒ ගැන කියන්න හොඳ නැත්තේ? වරායෙන් පන්නපු ඒවා ගැන නොවෙයි අපි අහන්නේ. මුදල් අමාත්‍යාංශය මුදල් වෙන් කරලා රේගුව හරහා ගෙනාපු වාහන ගැනයි - අමාත්‍යවරුන්ට, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරුන්ට පාවිච්චි කරන්න ගෙනාපු වාහන ගැනයි අහන්නේ. මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා දෙවතාවක් කල් අරගෙන, තවත් මාස 6ක් කල් ගන්නවා කියන්නේ මොකක්ද? ඒ කියන්නේ, ඒ තොරතුරු කියන්න සූදානම් නැහැ කියන එකනේ. 

**ගරු එස්. ශ්‍රී තරන් මහතා:** கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் கூறுவதுபோல் அல்லாது, ஒவ்வொரு முன்பள்ளி மாணவனுடைய சீருடையிலுள்ள pocketஇலும் சிவில் பாதுகாப்புப் படையணியுடைய சின்னம் பொறிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. ஏற்கெனவே, அது தொடர்பான புகைப்படங்களை நான் சபாபீடத்தில் சமர்ப்பித்திருக் கின்றேன். அதைவிட, நீங்கள் கோரும்பட்சத்தில் இப்பொழுதும் நான் அவற்றைச் சமர்ப்பிப்பதற்குத் தயாராக இருக்கின்றேன். என்னுடைய முதலாவது மேலதிகக் கேள்வி என்னவெனில், இவ்வாறு சிவில் பாதுகாப்புத் திணைக்களத்தினூடாக முன்பள்ளிகளை நடத்தாமல், இதே சம்பளத்தைக் கல்வி அமைச்சுக்கூடாகக் கொடுத்து, என் இந்தச் செயற்பாட்டை கல்வித் திணைக்களத்தினூடாகச் செய்யக்கூடாது? இலங்கையில் மற்றைய மாவட்டங்களில் இல்லாத ஒரு நிலையை கிளிநொச்சி, முல்லைத்தீவு மாவட்டங்களில் மட்டும் ஏற்படுத்தி, ஏன் நீங்கள் இந்த முன்பள்ளிகளை Civil Security Department ஊடாக ஓர் இராணுவத் துணைப் படைக்கூடாக நடாத்தவேண்டும்? என்பதுதான். கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, இந்த நாடு ஜனநாயக நாடுதானே! அதனை நீங்கள் முதலில் ஏற்றுக்கொள்கிறீர்களா? இந்த நாடு இராணுவ ஆட்சிக்குள் இல்லாத ஒரு நாடுதானே! இந்த ஜனநாயக நாட்டிலே கல்வி என்பது ஜனநாயக ரீதியாக கல்வி அமைச்சுக்கூடாக வழங்கப்படுகின்ற ஒன்று. ஆகவே, ஜனநாயக ரீதியான இந்த நாட்டிலே இந்தக் கல்வியை ஏன் இராணுவம் வழங்க வேண்டும்? அதிலும், குறிப்பாக யுத்தம் நடந்த கிளிநொச்சி, முல்லைத்தீவு மாவட்டங்களில் மட்டும் இராணுவத்தின் வசம் ஏன் இந்த முன்பள்ளிகள் இப்பொழுதும் இருக்க வேண்டும்? என்பதுதான் என்னுடைய கேள்வி. நாங்கள் இது பற்றி எத்தனையோ தடவைகள் பேசியிருக்கிறோம். சனாதிபதி செயலணிக் கூட்டத்திலே இதுபற்றித் தெரிவித்திருக்கின்றோம்; பிரதமருடைய செயலணிக் குழுக் கூட்டத்திலே தெரிவித்திருக்கின்றோம். இதனைக் கல்வி அமைச்சுக்கூடாகச் செய்யுங்கள் என்றால், அந்தச் சம்பளத்தை வழங்குவதற்கு நீங்கள் தயாரில்லை. ஆனால், இராணுவத்துக்கூடாக ஒரு துணைப் පடையாகத்தான் இந்த முன்பள்ளி ஆசிரியர்கள் நடத்தப்படுகிறார்கள். ஆகவே, இது இந்த நாட்டினுடைய ஜனநாயகத்துக்கும் இன ஒற்றுமைக்கும் நீங்கள் பேசுகின்ற நல்லிணக்கத்துக்கும் குந்தகமானது, விரோதமானது. இதனைவிட, புன்னைநீராவியடியில் இருக்கின்ற சிவில் இராணுவத் தளத்தில் இராணுவத்தினரால் நடாத்தப்படுகின்ற ஒரு சலூன் இருக்கின்றது. சாதாரணமாக வெளியிலுள்ள சலூனிலே சிகை அலங்கரிப்புக்கு 100 ரூபாய் வாங்கப்பட்டால், அங்கே 35 ரூபாய் வாங்கப்படுகின்றது. அதனைவிட, அப்பிரதேசத்தில் இருக்கிற சிகை அலங்கரிப்பு நிலையங்கள் ஞாயிற்றுக்கிழமைகளிலும் லීவு நாட்களிலும் பூட்டியிருந்தால், இந்த இராணுவ முகாமில் இருக்கின்ற சிகை அலங்கரிப்பு நிலையம் சலூன் அன்றைய தினம் திறக்கப்படுகிறது. இது வேண்டுமென்றே செய்யப்படுகின்றது. இதனால், அந்தத் தொழிலாளர்கள் பாதிக்கப்படுகிறார்கள். இது கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில் நடக்கிற சிறிய சிறிய உதாரணங்கள். இதுபோலதான் முல்லைத்தீவிலும் நடைபெறுகிறது. Civil Security Department - CSD -இனூடாக முள்பள்ளிகளை நடத்துவதை நிறுத்துமாறு நாங்கள் பல தடவைகள் கேட்டிருக்கின்றோம். இங்கே எங்களுடைய கௌரவ சுமந்திரன் அவர்கள் இருக்கின்றார். அவரும் இதுபற்றிக் குறிப்பிட்டிருந்தார். ஏற்கெனவே, எங்களுடைய கட்சியின் தலைவர் சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள்கூட, பல கூட்டங்களிலே "இதனை நீங்கள் ஜனநாயக ரீதியாகக் கல்வி அமைச்சுக்கூடாகச் செய்யுங்கள்!" என்று கேட்டிருக்கின்றார். நீங்கள் சொல்வதுபோல, வடக்கு மாகாணத்தில் அப்பொழுது மாகாணக் கல்வி அமைச்சு இயங்குகின்றபொழுதே வடக்கு மாகாண சபை இதனைத் தாங்கள் நடத்துவதாகவும் அதற்குரிய நிதியைத் தருமாறும் கடிதமூலம் கேட்டும்கூட, அரசாங்கத்தால் இந்த நிலைமை இன்னும் மாற்றப்படவில்லை என்பதுதான் மிகவும் கவலைக்குரியது. 

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අය වැයේ දී ඉදිරිපත් කරපු යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කිරීමට පෙර, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව සහ එම අමාත්‍යාංශය මෙයට සංශෝධන කීපයක් ඇතුළත් කරන්නට යෝජනා කර තිබෙනවා. මීට කලින් හිටපු අමාත්‍යවරයා වන ගරු චන්දිම විරක්කොඩි මහතා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කැබිනට් පත්‍රිකාව අනුව විශේෂයෙන්ම bunkering සේවා සඳහා අදාළ වන බලපත්‍ර නිකුත් කිරීමේ අයිතිය සහ බලය තිබෙන්නේ ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට පමණයි. මුහුදේ පාවෙන නැව් තෙල් ගබඩා කිරීමේ පහසුකම් සැපයීම සඳහා -එය ඉතා සංකීර්ණ ව්‍යාපාරයක් ලෙස සලකා - විශේෂඥයන් කීප දෙනෙකුගෙන් ඒ අදාළ වාතා ලබා ගැනීමේ කටයුතු අපි දැන් ආරම්භ කර තිබෙනවා. රටට හැකි තරම් වාසි වන ආකාරයට, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවත් ඒ කටයුත්තට සම්බන්ධ කරගෙන ඒ වැඩ පිළිවෙළ කරන්න අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කියන කාරණය සත්‍යයි. මම එය පිළිගන්නවා. හම්බන්තොට මුහුදු සීමාවේ නැව් විශාල ප්‍රමාණයක් ගමන් කරනවා. එහි වර්ෂයකට නැව් 35,000ක් පමණ ගමන් කරනවා. එයින් 4,500ක් පමණ තෙල් ප්‍රවාහනය කරන නැව්. එම නිසා හැකි ඉක්මනින් මේ කටයුත්ත කරන්න අපි පියවර ගනිමින් සිටිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු කථානායකතුමනි. මේ රටේ ජනතාවගේ විරෝධතාව මත, හම්බන්තොට වරාය ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1.9කට චීනයට අළෙවි කළා. මේ විධියට හම්බන්තොට වරාය පැවරීමේදී ඛනිජ තෙල් ගබඩා කිරීම්, ඈත මුහුදේ ඛනිජ තෙල් අළෙවිය යනාදියට යම්කිසි සීමාවක් හෝ කොන්දේසි පැනවීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවාද ගරු ඇමතිතුමනි? 

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් මම අහන්නේ, ප්‍රසිද්ධියක් උසුලන අපේ "Christmas Tree" කියන ගුවන් යානය ගැනයි. මේ ළඟදී ගුවන්ගත කළ ඒ ගුවන් යානය සම්බන්ධයෙන් ලොකු ගැටලු ඇති වුණා. එය මාධ්‍ය තුළින් පෙන්නුවා. ඒ ගුවන් යානය දැන් නැවතත් down කරලා තිබෙනවා. මේ දක්වා වූ කාලයටම පැය 40 ක් පමණ තමයි එය පාවිච්චි කරලා තිබෙන්නේ. එය ඉතාම පැරැණි ගුවන් යානයක්. එය, සාමාන්‍යයෙන් අඩුම ගණනේ පැය 400ක්වත් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ගුවන් යානයක්. ඒ ගුවන් යානය සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? එය lease කළ තැනටම නැවත භාර දෙනවාද, නැත්නම් එය ප්‍රයෝජනයට ගන්න සැලැස්මක් තිබෙනවාද? 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නය මුළු රටම නොමඟ යවන ප්‍රශ්නයක්. ඒකට හේතුව මේකයි. ආර්ථිකය ගැන කථා කරන කොට, කෙටි කාලීන යෝජනා, දීර්ඝ කාලීන යෝජනා කියලා දෙකක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා 2015 වර්ෂයට ප්‍රථමයෙන් ණය අරගෙන ඒ ණය යෙදෙව්වේ වෙළෙඳාම් කළ නොහැකි ආයෝජනවලටයි. පසුව තමයි ඒ ණය ගෙවන්න වෙන්නේ. ලංකා ඉතිහාසයේම වැඩිම ණය ප්‍රමාණය ගෙවන්න වෙලා තිබෙන්නේ 2019 වර්ෂයේදීයි. ඊට පස්සේ ණය වැඩිම ප්‍රමාණයක් ගෙවන්න වෙලා තිබෙන්නේ 2020 සහ 2021 අවුරුදු වලයි. ඒ ඔබතුමන්ලා - පසුගිය රජය - ගත්ත ණය. ඒ ණය ගෙවන කොට ප්‍රාග්ධනය ගෙවන්න ඕනෑ, පොලිය ගෙවන්න ඕනෑ. ඔබතුමා මේ සංඛ්‍යාවලින් කියන ඒවා කරුණු නොමඟ යැවීමක්. ඒකයි පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ඒ ප්‍රමාණය ඉහළ ගියා විතරක් නොවෙයි, ඒ මුළු කාලය තුළදීම රාජ්‍ය ආදායම පහළට ආවා. අපි මොනවාද කළේ? අපි බලයට ඇවිල්ලා අලුත් ආදායම් බදු පනතක් ගෙනැල්ලා ඒක වෙනත් කරලා තියෙනවා. වෙනස් කරලා රාජ්‍ය ආදායම ඉහළට යවලා තිබෙනවා. ඒ අපි ගත්ත ණය නොවෙයි, ඔබතුමන්ලා ගත්ත ණය. එතකොට ඒ ණය ගෙවීමේදී ප්‍රාග්ධනය විතරක් නොවෙයි, පොලිය ගෙවන්නත් අපට ණය ගන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. අවුරුදු 63 ක කාලයක් තුළදී දෙවතාවයි ප්‍රාථමික ඉතිරියක් තිබිලා තිබෙන්නේ. ප්‍රාථමික ඉතිරිය කියන්නේ ප්‍රාග්ධන යයි පොලි යයි නොසලකා හැරියාම වියදමට වැඩිය ආදායම වැඩියි කියන එක. එහෙම සිදුවෙලා තිබෙන්නේ දෙවතාවයි. අවුරුදු 63 කට ඉස්සෙල්ලා සහ ඊට පස්සේ අවුරුදු 26කට උඩදී පමණයි. පළමු වතාවට 2017 දී සහ 2018දී අපි ඒක වෙනස් කරලා තියෙනවා. පළමු වතාවට වියදමට වැඩිය ආදායම් වැඩියි. ණය ගැන කථා කරපු නිසායි මම මේක කියන්නේ. එතකොට වෙලා තියෙන්නේ මොකක්ද? ඇත්ත වශයෙන්ම අපි ආර්ථික මූලධර්ම පාවිච්චි කරලා ආර්ථිකය යහ පැත්තට හරවලා තියෙනවා. ඔබතුමා නිකම් සංඛ්‍යාලේඛන විතරයි පාවිච්චි කරන්නේ. 2014 අවසානයේ ඉඳලා මේ වෙනතුරු වැඩි වුණය ප්‍රමාණය බැලුවොත්, සියයට 35 කින් පමණ වැඩි වෙලා තියෙනවා. සියයට 35 කින් ඒ ණය ප්‍රමාණය වැඩි වෙලා, ඒකෙන් සියයට 24 ක් විතර පාවිච්චි වෙලා තියෙන්නේ ඔබතුමන්ලා ගත්ත ණය ගෙවීමටයි.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් පෙන්නුවා ඖෂධ භාවිතය කොච්චර වැඩි වෙලා තිබෙනවාද කියලා. ඒකෙන් පෙනෙන්නේ, අපේ රෝගීන්ගෙන් අඩු ආදායම් මැදි ආදායම් හා පහළ මැදි ආදායම් තිබෙන අයත් මේ බෙහෙත් ගන්න පටන් ගෙන තිබෙන බවයි. ඖෂධ භාවිතය වැඩි වෙමින් තිබෙනවා. මීට පෙර ඒ බෙහෙත් වර්ග නොගත්ත අය දැන් ගන්නවා. ඒ අය තමන්ගේ ආදායම් සීමාවේ ඉඳගෙනයි මේ ඖෂධ ගන්නේ. දැන් ඒ අයට තමයි මේ සියයට 5ක, සියයට 14ක වැඩි වීමට මුහුණ දෙන්න සිදුවෙලා තිබෙන්නේ. ඒකෙන් ඇති වෙන්නා වූ අපහසුව, අසීරුතාව බලපාන ආකාරය තේරුම් ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ අද තිබෙන පොදු ජීවන වියදම් මට්ටම අනුවයි. පොදු ජීවන වියදම් මට්ටම අනුව මිනිසුන්ගේ ආදායම වැඩි වෙන්න විධියක් නැහැ. දැනට ආදායම් වැඩි වීමක් නැහැ. දැන් මූර්ත ආදායම - සැබෑ ආදායම - ගත්තාම, මහ බැංකු වාර්තා අනුව කියන්නේ මූර්ත ආදායමේ අඩු වීමක් තිබෙනවා කියලා. අද තිබෙන මිල ගණන් අනුව මූර්ත ආදායම ලොකු ගණනක් පෙන්නුවත්, inflation වලට අඩු කළාම මූර්ත ආදායමේ යම් අඩු වීමක් දකින්න තිබෙනවා. එක්කෝ මුර්ත ආදායම තිබුණු මට්ටමේමයි තිබෙන්නේ. මේ තත්ත්වය යටතේ තමයි මම පෙන්වන්නේ, මේ ඖෂධවල මිල වැඩිවීම නිසා අමාරු තත්ත්වයක් තිබෙනවාය කියන එක. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ කථාවේ දී channel කරන අයයි, pharmaciesවලින් බෙහෙත් මිලදී ගන්නා අයයි ගැන කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කියමින් සිටියේ, pharmaciesවලින් ඖෂධ මිලදී ගන්නා අය ගැනයි. පැනඩෝල් වාගේ බොහෝ බහුලව භාවිත වන, අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධයක් pharmaciesවලින් ගන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම්, ඖෂධ සංස්ථාවෙන් ගන්න පුළුවන්. නමුත්, විශේෂඥ වෛද්‍යවරු නියම කරන බෙහෙත් pharmaciesවලින් අරගන්න පුළුවන් මේ රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 50කට පමණයි කියලායි මම හිතන්නේ. මේ රටේ සියයට 40ක් ඉන්නේ අඩු ආදායම් මට්ටමක. අපි ගත්තොත්, මේ රටේ ආදායමෙන් සියයට 51ක් යන්නේ ඉහළ ආදායම් ලබන සියයට 20ට. පහළම ආදායම් ලබන සියයට 20ට ලැබෙන්නේ මේ රටේ ආදායමෙන් සියයට 5යි. මෙවැනි ආදායම් පරතරයක් තුළ ජනගහනයෙන් සියයට 50ක පමණ ප්‍රමාණයකට සිද්ධ වෙන්නේ, කෙළින්ම ළඟම තිබෙන dispensary එකට හෝ රෝහලට යන්නයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ කාරණය සඳහන් කළා. ඖෂධ ගෙන්වීමට, ඖෂධ ලබා දීමට දැන් රජයේ වියදම කොච්චර වැඩි කරන්න සිදුවෙලා තිබෙනවාද කියලා ඔබතුමා පෙන්නුවා. එයට හේතුව, දැන් ජනතාව channelling වලින් ඉවත් වෙලා, පෞද්ගලික වෛද්‍යවරු ළඟට යෑමෙන් ඉවත් වෙලා, රජයේ රෝහල් වලට එන එක වැඩි වෙලා තිබීමයි. වෛද්‍ය මධ්‍යස්ථානවලට, මහ රෝහල් වලට එන පිරිස් වැඩි වෙලා තිඛෙනවා. එහෙම වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ ඒ අයට තමන්ගේම වියදමකින් මේ දේවල් කරගන්න $B_{i}B$ නිසායි. Medicines වලට out-of-pocket cost එක සියයට 35 ක් වුණා කියලායි ගණන් බලලා තිබුණේ. තමන්ට වියදම් කළ හැකි ප්‍රමාණය එන්න එන්න අසීරු වෙන කොට, දැන් ඒ ගණන ඊට වඩා අඩු වෙලා ඇති කියලායි මම හිතන්නේ. ඊළඟට, රෝහල්වල තිබෙනවාය කියන බෙහෙත් හිඟය ගැන කථා කරන්න මම කැමැතියි. රෝහල් වල තිබෙන බෙහෙත් වල ගුණාත්මක අගය පිළිබඳව මතුකර තිබෙන ප්‍රශ්නය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. අද අපි එක කරුණකට එකඟයි. එනම්, අද විශාල වශයෙන්ම අපේ රටේ අඩු ආදායම්ලාභී, පහළ මැද ආදායම්ලාභී ජනයා යන්නේ රෝහල් වලට, වෛද්‍ය මධ්‍යස්ථාන වලට කියන කාරණයට එකඟයි. රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරින්ගේ සංගමයයි, ඔබතුමා අතරයි ගැටුමක් තිබෙනවා; දිගටම යන ගැටුමක් තිබෙනවා. රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ සංගමය, ඊයේ හෝ පෙරේදා පුවත් පතකට strike එකකට යන කථාවක් කියලා, මේ එවන බෙහෙත් අතර බාල බෙහෙත් තිබෙන බවත් කියලා තිබුණා. ඒ ගොල්ලන් කියා තිබෙන ඒවා තමයි මම මේ කියන්නේ. ඊළඟට ඒ ගොල්ලන් කියා තිබුණා, බෙහෙත් හිඟයක් තිබෙනවා, අවශ්‍යම බෙහෙත් නැති කමක් තිබෙනවා කියලා. මේ විධියට ඒ අයගේ පැමිණිලි තිබුණා. ඒ අයගේ තවත් වෘත්තීය පැමිණිලි ගණනාවක් තිබුණා. මේ නිසා ඒ ගොල්ලන්ට strike එකකට යන්න වෙනවා කියා තිබුණා. ඔබතුමාගේ Medical Supplies Division එකේ අධ්‍යක්ෂවරයා කියනවා, එහෙම බෙහෙත් හිඟයක් නැහැ කියලා. ඔබතුමාත් මීට පෙර කියා තිබුණා, ඛෙහෙත් හිඟයක් නැහැ කියලා. ඒකේ වරදක් තිබෙනවා, රෝහල් අධ්‍යක්ෂවරුන්ගේ. කාර්තුවෙන් කාර්තුවට නේ, ඔබතුමන්ලා බෙහෙත් දෙන්නේ. කාර්තුවක ඇස්තමේන්තුව මෙච්චරයි කියලා ඒ කාර්තුවට බෙහෙත් යවනවා. කාර්තුවට යවන බෙහෙත ඒ කාර්තුවේ කාලයට වඩා ඉක්මනින් ඉවර වෙනවා. එතකොට ඒ ගොල්ලෝ බෙහෙත් ඉල්ලන්නේ නැහැ. ඇයි ඒ? ඒ ගොල්ලන්ම නේ, කාර්තුව estimate කරලා එවලා තිබෙන්නේ. ඒ කාර්තුවෙන් භාගයක් ගතවෙන කොට බෙහෙත් ඉවරයි. එතැන ඉඳලා ඒ ගොල්ලන් බෙහෙත් ඉල්ලන්නේත් නැහැ. ඊළඟට ඒ අය මිනිසුන්ට කියනවා, පිටින් බෙහෙත් ගෙනෙන්න කියලා. ඒ නිසා ඔබතුමා කියන කථාවේ ඇත්තකුත් තිබෙනවා. ඒ අධ්‍යක්ෂවරු අපෙන් ඉල්ලන්නේ නැහැ, ඒ DMOsලා අපට දන්වන්නේ නැහැ, ඉතින් අපි කොහොමද හිඟයක් තිබෙනවා කියලා දැනගෙන, ඒ හිඟයට වුවමනා පිළියම් යොදන්නේ කියලා ඔබතුමාගේ පැත්තෙන්, Medical Supplies Division එකෙන් කියනවා. වෘත්තීය වශයෙන් සේවයේ යෙදෙන දොස්තරවරු කියනවා, මෙවැනි තත්ත්වයක් තිබෙන බව. මෙතැන තිබෙන තකය කුමක් වුණත්, කුමක් නිසා මේ ප්‍රශ්නය මේ තත්ත්වයට ආවත්, ඇත්තටම බෙහෙත් හිඟයක් තිබෙනවා නම්, අඩුකමක් තිබෙනවා නම්, බෙහෙත් වල ගුණාත්මක අගයේ අඩුකමක් තිබෙනවා නම්, ඒ ප්‍රශ්නය ප්‍රශ්නයක් හැටියට අපි දැන් සාකච්ඡාවට ගත යුතුයි කියන එකයි මම කියන්නේ. එය සාකච්ජාවට අරගෙන ඒකට කළ යුතු ප්‍රතිකර්මය කුමක්ද කියලා බැලිය යුතුයි කියන එකයි මම කියන්නේ. මම මේ ඔබතුමාට චෝදනා කරනවා නොවෙයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාට විරුද්ධව, ඔබතුමාගේ චරිතයටත් කැළැල් වෙන විධියට දුෂණ චෝදනා පවා යම් යම් සංගම් විසින් ජන මාධ්‍ය වල පළකර තිබෙනවා. ඔබතුමා මේ ගැන නීතිමය පියවරක් අරගෙන නැහැ. නඩු දැමීමක් කරලා නැහැ. තවම එවැනි පියවරකට ඔබතුමා ගිහින් නැහැ. මේ කාරණය නිසා ජනයා කුමන නිගමනයකට පැමිණිය යුතුද? යම් අය ප්‍රසිද්ධියේ ඔබතුමාට දූෂණ චෝදනා නඟනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන මොනවත් කරලාත් නැහැ. එතකොට මිනිස්සු මොන වාගේ නිගමනයකටද එන්නේ? ඒ කාරණය මම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, බාහිර රෝගීන්ගේ ප්‍රශ්නය ගැනත් මම මේ වෙලාවේ කථා කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට විශේෂයෙන් දැනගැනීමට මම දැන් බාහිර රෝගියෙක් ගැන කියන්නම්. මම ලිපියක් එවලා තිබෙනවා, ජේ. ඒ. සිරිපාල කියලා සමෘද්ධියෙන් ජීවත් වන අසරණ පුද්ගලයෙක් සම්බන්ධයෙන්. ඒ පුද්ගලයාගේ ඇහේ අමාරුවකට අවිස්සාවේල්ල රෝහලෙන් බෙහෙත් ගත්තා, සැත්කමකුත් කළා. රෝහල ඇතුළේ ඉන්න කොට ඔහුට බෙහෙත් දුන්නා. ඔහු රෝහලෙන් මුදාහරින දවසේ කිව්වා, මේ බෙහෙත් පිටතින් තමයි ගන්න වෙන්නේ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ඖෂධය අඩංගු packet එකත් දමලා මා ඔබතුමාට ලියුමක් එව්වා, මෙන්න මේ packet එකේ තිබෙන ඖෂධය ඔහුට ගන්න සිද්ධවෙලා තිබෙන්නේ පිටතින් කියනවා, රෝහල ඇතුළේ ඒ බෙහෙත නැහැයි කියනවා, බාහිර රෝගින්ට ඒ බෙහෙත දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැයි කියනවා කියලා. ඒ ලියුමට මට තවම උත්තරයක් ලැබුණේ නැහැ. ඊට පස්සේ ඒ රෝගියා clinic එකට ගියාම, ඒ ඛෙහෙත ගන්න ඕනෑ නැහැ, අපි රෝහලෙන් බෙහෙතක් දෙන්නම් කියලා ඔහුට රෝහලෙන් බෙහෙතක් දෙන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. දැන් බලන්න, ඒ තත්ත්වය. ඒ රෝගියාට මුලින් කිව්වේ, ඒ බෙහෙත පිටතින් ගන්න කියලායි. ඊට පස්සේ මා ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ලියුමක් ලිව්වා. ඒ රෝගියා ඊළඟ දිනයේ ආවාම, ඒ බෙහෙත පිටතින් ගන්න එපා, අපි ඒකට බෙහෙතක් දෙන්නම් කියලා බෙහෙතක් රෝහලෙන් දීලා තිබෙනවා. ඒකට හේතුව මොකක්ද කියලා මා දන්නේ නැහැ. මා යවපු ලියුමෙන් ආපු බලපෑම නිසා එසේ වෙන්න ඇති කියලා මා හිතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ microcosm එක ගත්තාම, අපි පෞද්ගලිකව දන්නා නිසා මේ කාරණය ගැන අපට හිතාගන්න පුළුවන්, කොපමණ පරිමාණයක මේ තත්ත්වය පවතිනවාද කියලා. රෝගින්ට රෝහලෙන් බෙහෙත් දිය හැකිව තිබියදී, ඒ බෙහෙත නොදී, පිටතින් ගන්න කියලා බෙහෙත් නියම කිරීමේ තත්ත්වය කොපමණ බලපවත්වමින් තිබෙනවාද කියලා සොයා බැලීමක් කරන්න ඕනෑ, විගණනයක් කරන්න ඕනෑ. අර විශ්ව විද්‍යාලයේ විගණනය වාගේම විගණනයක් මේකටත් අවශ්‍යයි. රෝහලේ තිබෙන බෙහෙත නොදෙන, පිටතින් බෙහෙත ගන්න කියන, පරීක්ෂණ පිටතින් කරවා ගන්න කියන තත්ත්වය මේ රටේ කොයි තරම් බරපතළව තිබෙනවාද? අයියෝ, විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්නේ කොහොමද, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? මා ළඟ තිබෙනවා, ලොකු dossier එකක්. ඇමතිතුමාට මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව යම් අදහසක් ඇති කර ගන්න මා ඒ dossier එක සභාගත කරන්න කැමැතියි. මේ සියල්ලම ජනමාධ්‍යවල පළ වූ තොරතුරු හා ප්‍රවෘත්තියයි. මේ ප්‍රවෘත්ති සියල්ලම මා ඉදිරිපත් කරන්නේ, බාහිර රෝගින්ට තිබෙන්නා වූ බරපතළ තත්ත්වය ගැන පැහැදිලි කරන්නයි. මොකද, බාහිර රෝගින් තමයි මේ ප්‍රශ්නයට නිතරම මුහුණ දෙන්නේ. පරීක්ෂණ කරගෙන එන්න කියන්නේත් ඒ අයටයි. දැන් පරීක්ෂණ වලට සියලු පහසුකම් සලස්වා තිබෙනවා කියලා කිව්වාට, ඒ පරීක්ෂණ වැඩි ප්‍රමාණයක් කරගෙන එන්නේ පිටතින්. එයට හේතු මොනවාද කියලා මට නම් හිතා ගන්න අමාරුයි. එයට හේතුව, පරීක්ෂණ සඳහා රෝහලේ තිබෙන ප්‍රමාදය වෙන්නත් පුළුවන්, නොවෙන්නත් පුළුවන්. කොහොම නමුත් රජයේ රෝහල් වලින් පමණක් බෙහෙත් ගන්න, රජයේ රෝහල් වලින් පමණක් සැත්කම් කරගන්න ඉන්න අයට, බලාගෙන ඉන්න සිදුවන දීර්ඝ කාලයත් සැලකීමට ගන්න වෙනවා. ඔවුන් බෙහෙත් ගන්න ගියාම වුණත්, උදේ පාන්දරම රෝහලට ගිහින් බෙහෙත් ලබා ගැනීමට ගතවන කාලය, ඊළඟට ප්‍රතිකාරය ලබා ගන්න ගතවන කාලය, ඖෂධ ලබාගන්න ගතවන කාලය ගැනත් සැලකීමට ගන්න වෙනවා. මෙහිදී ඇති වෙන්නා වූ අමාරුව, හිරිහැරය, මහන්සිය, දුක පිළිබඳව සොයා බැලීම අවශ්‍යයි. සෞඛ්‍ය සේවාව විශාල සේවාවක් කරන බව ඇත්ත තමයි. අපේ සෞඛ්‍යය සේවාව ලෝකයටම ආදර්ශයක්. ඒ සියලු කරුණු ඇත්තයි. අඩු ආදායම් ලබන, පහළ මැදි ආදායම් ලබන රටක් මෙපමණ හොඳ සෞඛ්‍ය සේවයක් පවත්වා ගෙන යෑම අපට නම්බුවක්. ඒ සියල්ලමත් එක්ක, අපේම සන්සන්දනය තුළ, හොඳ සෞඛ්‍ය සේවයක් තිබෙන රටක අපේ මිනිසුන් එන්න - එන්න අමාරුවකට පත් වෙනවා. මා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්නයකට හේතුව වශයෙන් ඔබතුමා මට පෞද්ගලිකව කිව්වා, 4.00 න් පස්සේ සැත්කම් කරන්න කිව්වාට, ඒ අය අතරේ එකඟත්වයක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ සැත්කම් ප්‍රමාද වෙනවා කියලා. කෙසේ නමුත් සාමාන්‍ය විධියට සැත්කම් කිරීමේදී වුවමනා කරන පහසුකම්, ඒ වුවමනා කරන අනිකුත් දේවල් දෙන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. අවසාන වශයෙන්, ගරු ඇමතිතුමාගේ දැන ගැනීම සඳහාත්, එතුමාට මේ දේවල් ගැන සුදුසු පිළිතුරු දීමට හෝ එතුමාගේ කාර්ය මණ්ඩලය හරහා මේ සියල්ලම කියවා බලා තීරණයක් ගැනීම සඳහාත් මේ සියලු ලියකියවිලි මා සභාගත කරනවා. මම හිතන විධියට සියලු ලියකියවිලි දැනටමත් ඔබතුමා කියවා ඇති. මේවා ගැන කුමන හෝ පිළියම් කරන ක්‍රමයක්, අපේ hospital committee system එක මීටත් වඩා ප්‍රාණවත් බලවත් කරන ක්‍රමයක් ගැන කල්පනා කරලා, මේ කරුණු ඔබතුමාටත්, අමාත්‍යාංශයටත්, අධ්‍යක්ෂවරුන්ටත් කෙළින්ම සන්නිවේදනය වන ආකාරයට පහසු ක්‍රමයට හදලා මිනිසුන්ට සහනයක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මගේ වචන ස්වල්පය මෙයින් හමාර කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ශ්‍රියානි විජේවික්‍රම මන්ත්‍රීතුමියගේ විනාඩි පහක වේලාවත් මට තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අදාළ විෂයයක් ගැනයි කථා කරන්නේ. ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ ගරු සභාවේ සිටින වෙලාවක එතුමාගේ දැඩි අවධානය යොමු කළ යුතු කාරණයක් පිළිබඳව කථා කරන්න මම වැඩි උනන්දුවක් දක්වනවා. අද සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගත්තාම ආරෝග්‍ය ශාලා ඉදිකිරීම්, යටිතල පහසුකම් සැපයීම් වාගේම බෙහෙත් ද්‍රව්‍ය සැපයීම් වෙනදාට වඩා ඉදිරි මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ කරුණු පිළිබඳව අපි සතුටු වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, හොඳ ඉස්පිරිතාලයකට ගියොත් ලෝකයේ තිබෙන හොඳම බෙහෙත අපට නියම කරන්නේ කවුද? එම බෙහෙත ගැන දන්න කෙනෙක්ද අපට ඒ බෙහෙත නියම කරන්නේ? රෝගයට ඒ බෙහෙත ලියන්ව, නිර්දේශ කරන්න ඒ වෛද්‍යවරයාට දැනුම තිබෙනවාද? අද ලෝකයේ හැම තැනම තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙයයි. දියුණු රටවල්වල යටිතල පහසුකම්වලට වැඩිය වෘත්තියේ තත්ත්වය -quality එක - පිළිබඳව දියුණුවක් තිබෙන්න ඕනෑ. අවුරුදු තුනක් තිස්සේ අපේ රටේ වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රය, විශ්ව විද්‍යාල ක්ෂේත්‍රය අකර්‌මණ්‍ය වෙලා තිබුණු ආකාරය අපි දැක්කා. SAITM එක පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මතු වුණු අවස්ථාවේ දී මතු කරපු කාරණය තමයි වෛද්‍යවරයකු වීම සඳහා අවශ්‍ය ගුණාත්මක වටිනාකම තිබෙන්න ඕනෑය කියන එක. අපි කවුරුත් එය පිළිගන්නට ඕනෑ. මොකද, අපි කවුරුත් අසනීප වෙලා, යන්න එන්න තැනක් නැති වුණාට පස්සේ අවසානයට යන්නේ වෛද්‍යවරයා ළඟටයි. මෙම වෛද්‍ය ආඥා පනත 1927 බ්‍රිතාන්‍ය පාලන සමයේ සම්මත කරපු පනතක්. මේක යල් පැන ගිය පනතක්. මේ පනතේ අඩුපාඩුකම් බොහොමයක් තිබෙනවා. මේ පනත කිසි පිළිවෙළකට හදපු එකක් නොවෙයි. බොහොම කලබලයට තමයි ඒ පනත. That is, Medical Practitioners, Pharmacists, Midwives, and Nurses Ordinance No. 26 of 1927. ຫລ දැන් අවුරුදු 92ක් වනවා. මේ පනත තුළට වෛද්‍ය වෘත්තිකයන් ඇතුළු කරලා තිබෙනවා; ඖෂධ වේදීන් ඇතුළු කරලා තිබෙනවා; වින්නඹු මාතාවන් ඇතුළු කරලා තිබෙනවා; හෙදියන් ඇතුළු කරලා තිබෙනවා. මේවා ඔක්කොටම බලපාන පොදු නීතියකින් තමයි මේ පනත හදලා තිබෙන්නේ. මේ පනත පිළිබඳව බරපතළ ප්‍රශ්නයක් මේ වනකොට මතු වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අධිකරණය විසින් දීපු අර්ථ නිරූපණයක් එක්ක දවස් කීපයකට කලින් අංක SC/FR/119/2019 කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නඩු තීන්දුවක් ලබා දුන් බව ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා. ඒ පෙත්සම්කරු එස්.එෆ්. සම්රාත්. වෛද්‍ය සභාවත්, ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ඇතුළු තවත් කීප දෙනෙකු එහි වග උත්තරකරුවන් කරලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ තීන්දුවේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට වෛද්‍ය සභාවේ වෛද්‍යවරුන් ලෙස තාවකාලික ලියා පදිංචිය යටතේ 20 දෙනෙක් ලියාපදිංචි කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා ළඟ තිබෙනවා ඒ 20 දෙනාගේ නම් ලැයිස්තුව සහ ඒ 20 දෙනාගේ සුදුසුකම්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ 20 දෙනා අතර, අ.පො.ස. උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටියේ නැති අය දෙදෙනෙක් ඉන්නවා. අ.පො.ස. උසස් පෙළ විභාගයට වාඩි වෙලා, විෂයයන් තුනම අසමත් අය 7 දෙනෙක් ඉන්නවා. අ.පො.ස. උසස් පෙළ විභාගයේ එක විෂයයකට සාමාර්ථයක් -'S '' එකක් - විතරක් ලබා ගත් අය එක්කෙනෙක් ඉන්නවා. අ.පො.ස. උසස් පෙළ විභාගයෙන් "S" දෙකක් ලබා ගත් අය තුන්දෙනෙක් ඉන්නවා. එම විභාගයෙන් "C" එකක් සහ ''S" එකක් ගත් දෙදෙනෙක් ඉන්නවා. "A " එකක් සහ "C" එකක් ගත් එක් කෙනෙක් ඉන්නවා. "B" එකක් සහ "S" එකක් ගත් එක්කෙනෙක් ඉන්නවා. "A" එකක් විතරක් ගත් එක්කෙනෙක් ඉන්නවා. අ.පො.ස. උසස් පෙළ නොමැතිව වෛද්‍ය උපාධිය සඳහා වන සුදුසුකම විභාගයට ලියපු එකෙනෙක් ඉන්නවා. මේ සුදුසුකම් යටතේ මේ කිසිම කෙනෙකුට අපේ රටේ වෛද්‍යවරයකු විධියට ලියා පදිංචි වෙන්න බැහැ. එතකොට මෙතැන බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒකට හේතුව විධියට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය යම් යම් කාරණා පෙන්වා තිබෙනවා. එම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවේ කොටසක් මා ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා මෙම නඩු තීන්දුව සභාගත කරනවා. එම නඩු තීන්දුවේ මෙසේ සඳහන් වනවා: "The pre-entry qualification said to have been imposed by the 1 Respondent and set out in the Document marked in IR specifies that, the medical students admitted to the medical schools shall have three passes in Biology, Chemistry and Physics/Mathematics with at least two credit passes in those subjects at the G.C.E. A/L or an equivalent examination approved by the Sri Lanka Medical Council prior the entry to the Medical school." එහෙම නම්, මේ කියන එක සුදුසුකමක්වත් මේ 20 දෙනාගෙන් එක්කෙනෙකුටවත් නැහැ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කියනවා, "මේ ඔක්කෝම ඇත්ත. හැබැයි, අපට කරන්න දෙයක් නැහැ. අපි නීති හදන්නේ නැහැ. අපි නීති අර්ථ නිරූපණය කරනවා. නීති හදන්න බලය තිබෙන්නේ, පාර්ලිමේන්තුවට සහ අදාළ ඇමතිතුමාටයි. පාර්ලිමේන්තුවයි, අදාළ ඇමතිතුමායි මේක හදාගන්නේ නැත්නම් අප මොකද කරන්නේ ? " කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ අ.පො.ස. උසස් පෙළ විභාගයට "A " 3 ගත් ළමයි දස දහස් ගණනක් ගෙවල්වල ඉන්නවා. ඒ අතර වෛද්‍ය වෘත්තිය ගැන හිතන්නවත් බැරි අය ඉන්නවා. මොකද, Z- Score එක අනුව තමයි විශ්ව විද්‍යාලයට තෝරා ගන්නේ. නමුත්, මේ කියපු 20 දෙනා ලංකාවේ අ.පො.ස. උසස් පෙළ විභාගයේ විෂයයන් තුනම අසමත් වෙලා, සමහර අය අ.පො.ස. උසස් පෙළ විභාගය ලියන්නේවත් නැතිව, ලංකාවේ විශ්ව විද්‍යාල වලට නොවෙයි වෙනත් රටවල - China, Belarus, Russia, Bangladesh ආදී රටවල - විශ්ව විද්‍යාල වලට ගිහින් සල්ලි වියදම් කරලා වෛද්‍ය උපාධියක් අරගෙන ඇවිත් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ ලේඛනය බලනකොට අනාගතයේ අපේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගැන විශාල බයක් ඇති වෙනවා. මා එක් උදාහරණයක් ගන්නම්. වෛද්‍ය සභාවේ ලියා පදිංචි කරන්න කියපු එක් තැනැත්තෙක් ලැටරියාවේ දී වෛද්‍ය උපාධිය ලබාගෙන තිබෙන්නේ 2010 වර්ෂයේ දීයි. මේ, 2019 වර්ෂය. ඔහු වෛද්‍ය උපාධිය අරගෙන අවුරුදු 9 ක් ගත වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ වෛද්‍ය සභාව විසින් ලියා පදිංචි කරනු ලැබුවාට පසුව ඔහු අපේ සෞඛ්‍ය සේවයට ඇතුළු වෙනවා. මූලික සුදුසුකම් නැතිව, මුදල් තිබෙන නිසා මුදල් වියදම් කරලා විදේශ රටක වෛද්‍ය උපාධියක් අරගෙන ඇවිල්ලා, අවුරුදු 9කට පසුව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් නඩු තීන්දුවක් ලබාගෙන, ඒ බලය මත ඔහු වෛද්‍යවරයෙක් වෙනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වාගේ වෛද්‍යවරයකුගෙන් උණට, හෙම්බිරිස්සාවටවත් බෙහෙතක් ගන්න ඔබතුමාට විශ්වාසයක් තිබෙනවාද කියලා මා ඔබතුමාගෙන් අහනවා. මේ රටේ කාටවත් ඒ විශ්වාසය ඇති කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. අපේ ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාටවත් ඒ විශ්වාසය නැහැ. ඒ නිසා අද වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළ බරපතළ අර ගළයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. නොයෙකුත් හේතු නිසා මේ වරද කාලයක් තිස්සේ සිදුවුණා. ඒ වරද කාගේද කියා සොයන එක ගැන නොවෙයි මා කතා කරන්නේ. මේක නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ කොහොමද කියන එක ගැනයි මා කතා කරන්නේ. SAITM වෛද්‍ය විද්‍යාලය පටන් ගත් අවස්ථාවේත් ඒ වාගේ ප්‍රශ්න තිබුණා. කෙසේ හෝ, අපි ගොඩක් උත්සාහ කරලා අවුරුදු තුනකට පස්සේ ඒ ප්‍රශ්නය විසඳුවා. හැබැයි, මූලික සුදුසුකම නැතිව කවුරුවත් කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයට අපි අනුබද්ධ කර ගත්තේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ සියලු දෙනාටම මූලික සුදුසුකම තිබෙනවා. ඒ අනුව අපේ රටේ වෛද්‍ය වෘත්තිය පිළිබඳව, ඒ ප්‍රශස්ත භාවය පිළිබඳව අපට සතුටු වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, දැන් සිද්ධ වෙමින් පවතින විකෘතිය සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් වහාම නිවැරදි නොකළොත් බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති වෙනවා. මේක අවුරුදු 92 කට කලින් සම්මත කළ එකක් නේ. වෛද්‍ය සභාව බොහොම නිෂ්ක්‍රීය සභාවක් හැටියටයි මට නම් පෙනෙන්නේ. අපේ නීති ක්ෂේත්‍රයේ Council of Legal Education කියලා ආයතනයක් තිබෙනවා. ලෝකයේ යම් රටක විශ්ව විද්‍යාලයක නීති උපාධියක් අපි පිළිගන්නවා නම්, ඒ විශ්ව විද්‍යාලය ගැන අපි සොයා බලනවා. ඒ අය සලකා බලන මූලික සුදුසුකම් මොනවාද, අපේ රටේ පිළිගන්නා මූලික සුදුසුකම්ද ඒ අයත් පිළිගන්නේ කියලා බලනවා. යම් කාලයකදී ඒ විශ්ව විද්‍යාලයේ ප්‍රමිතිය පහත වැටිලා - අඩු වෙලා - තිබෙනවා නම්, අපි ඒ විශ්වවිද්‍යාලය delist කරනවා; කපා හරිනවා. අපේ රටේ වෛද්‍ය සභාව එහෙම නොකරපු එකේ බරපතළ ප්‍රශ්නය නිසා තමයි, කිසිම සුදුසුකමක් නැති උදවිය වෛද්‍යවරුන් විධියට වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයට අද ඇතුළත් වෙන්නේ. එතකොට මේ උදවියගෙන් ප්‍රතිකාර ගන්න අපේ රටේ ජනතාවට, ඔබතුමා කියපු කාරණය මම පිළිගන්නවා. ඔබතුමාත් ඒකට උදවු කරන්න. ඔව්, අනිවාර්යෙන්ම උදවු කරනවා. ඔබතුමා කියපු කාරණය මම පිළිගන්නවා. මේ 20 දෙනාගේ තොරතුරු ඇතුළත් ලැයිස්තුව මම සභාගත කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා කියපු විධියට අර premedicine course for medical degree කරපු එක් කෙනෙක් විතරයි මේ ලැයිස්තුවේ ඉන්නේ. අනික් 19 දෙනාටම ඒක නැහැ. මේ උදවියද, වෛද්‍යවරු විධියට අනාගතයේදී අපට ප්‍රතිකාර කරන්න හදන්නේ? මේක බරපතළ කාරණයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ නඩු තීන්දුව මත මෙය ලියා පදිංචි කිරීමට කලින්, සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා ක්ෂණික පියවරක් ගත යුතුව තිබෙනවා. මොකද, අපි මේ ගනුදෙනු කරන්නේ මිනිසුන්ගේ ජිවිත සමඟයි. ඒ නිසා ඔබතුමාට ලොකු වග කීමක් පැවරිලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අපි ඕනෑම සහයෝගයක් දෙන්න සූදානම්. ගරු ඇමති තුමනි, මේ දුර්වලකම වෛද්‍ය සභාව තුළ පවතින්නත් හේතුවක් තිබෙනවා. ඒක තමයි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය භාරව සිටි ගරු ඇමතිතුමන්ලා දිගින් දිගටම අර අවම සුදුසුකම් ගැසට් නොකිරීම. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා සෞඛ්‍ය ඇමති වෙලා සිටි කාලයේ -2010දී - එය ගැසට් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, පොඩි නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැසට්‌ පත්‍රය නිකුත් කරද්දි, උසස් පෙළ විභාගයේ මේ විෂයයන් "තුනයි දෙක" කියන එක අවම සුදුසුකම විධියට ගැසට් කළා. එහෙම කරලා දින කිහිපයක් ඇතුළත. එතුමාගේ - ගරු නිමල් සිරිපාල හිටපු ඇමතිතුමාගේ - කාලයේම එම ගැසට් එක අවලංගු කළා. පසුගිය කාලයේ තිබුණු සයිටම් ප්‍රශ්නයත් එක්ක අපට සිද්ධ වුණා, S. 3 අවම සුදුසුකම විධියට පිළිගන්න. ඒකට හේතුව මේකයි. සමහර දුෂ්කර දිස්ත්‍රික්ක වලින් 2012, 2013 වාගේ කාලවල S 3න් දරුවන් වෛද්‍ය විද්‍යාලයට ඇවිල්ලා තියෙනවා. ඒ නිසා තමයි, සයිටම් ප්‍රශ්නයේදීත් S 3 මූලික සුදුසුකම විධියට අපි ගත්තේ. නමුත්, මේ කාරණය ඉතාම බරපතළයි සහ හදිසියි. ඔබතුමාට තමයි මේ සඳහා බලය තිබෙන්නේ. අනිවාර්යයෙන්ම මේ මූලික සුදුසුකම ප්‍රකාශයට පත් කරලා ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කළොත්, මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලැබෙනවා. එතකොට, Sri Lanka Medical Council එකත් යම්කිසි සංශෝධනයකට ලක් කරන්න සිද්ධ වෙනවා, ඒ සුදුසුකම නැති කිසි කෙනෙක් ලියාපදිංචි කිරීම වළක්වන්න. එහෙම නොකළොත්, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ඉදිරියේදී බරපතළ ප්‍රශ්න වලට මුහුණ පානවා. අපි මහජන මුදල් කොයි තරම් වියදම් කළත්, ඔබතුමා කොච්චර කාලය වැය කළත්, අන්තිමට රෝගීන්ට යන්න වෙන්නේ වෛද්‍යවරු නොවන අය ළඟටයි. ඔබතුමාට මම උදාහරණයක් කියන්නම්. 2010දී බෙලාරුස්වල, නැත්නම් ලැට්වියාවල වෛද්‍ය උපාධිය සමත් වූ අය මේ ලැයිස්තුවේ ඉන්නවා. අවුරුදු 9කට පස්සේ, ඒ කියන්නේ 2019 දී මේ අය ලංකාවට ඇවිල්ලා වෛද්‍යවරු විධියට ලියාපදිංචි වනවා. මේ අය Act 16 විභාගය අසූ වතාවක් ලියලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, Act 16 විභාගය අසූ වතාවක් ලියපු කෙනෙක් අපේ රටේ වෛද්‍යවරයකු විධියට පිළිගන්න ඕනෑද? අපේ රටේ විද්‍යා විෂය වලට "A" 3 ගත් කී ලක්ෂයක් ඉන්නවාද? බෙහෙත් වල මිල අඩු කිරීම මඟින් ජනතාවට සහනයක් සලසා දීම හොඳයි. ඒක අපි අගය කරනවා. නමුත්, ඒ සහනය සලසා දීම තුළින් පමණක් නිසි ප්‍රතිලාභයක් ජනතාවට ලැබෙන්නේ නැහැ. මොකද, අපට ප්‍රතිකාර කරන්නේ සුදුසුකම් නැති වෛද්‍යවරු නිසා. වර්තමානයේ මොන රජයක් බලයේ සිටියත් ඒ රජයට වග කීමක් තිබෙනවා, මෙය නිවැරදි කරන්න. ගරු ඇමතිතුමාට මම යෝජනා කරනවා, 1929 වසරේ ගෙන ආ ආඥාපනත වහාම සංශෝධනය කරලා ඒ අවශ්‍ය අවම සුදුසුකම් ගැසට්‌ පත්‍රයකින් ප්‍රකාශයට පත් කරන්න කියලා. ඒ වාගේම, විදේශීය විශ්ව විද්‍යාල වලින් වෛද්‍ය උපාධියක් ලබා ගන්නවා නම්, ඒ සඳහා නිවැරදි නිර්දේශ සහිත ප්‍රමිතියක් අපි හදන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලංකා නීති විද්‍යාලයට අදාළ සභාවේ නම් එවැනි ප්‍රමිතියක් තිබෙනවා. අපි ඒක ක්‍රියාත්මක කරනවා. නමුත්, වෛද්‍ය සභාවේ ඒක ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. මේ වෛද්‍ය සභාව බොහෝ දුරට අකර්මණ්‍ය, තමන්ගේ වගකීම් අවම වශයෙන් ඉටු කරන ආයතනයක් ලෙසයි මට නම් පෙනෙන්නේ. වෛද්‍ය වෘත්තියේ යෙදෙන වෛද්‍යවරු මේ සභාවේ සාමාජිකත්වය දරන ගමන් තමන්ගේ වගකීම පැහැර හරිනවා නම්, එය බරපතළ කාරණයක්. එය අපි සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා එය නිවැරදි කරන්න කටයුතු කරයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ඕනෑම සහයෝගයක් ලබා දෙන්න අප සුදානම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ විෂයයට අදාළ නොවුණත්, දැනට සමාජයේ කථා බහට ලක් වූ, එමෙන්ම ජනතාව කලබලයට පත් වූ කාරණයක් ගැනයි මම දැන් කියන්නේ. ඒක තමයි, ඇමෙරිකාවේ තානාපතිතුමිය අපේ රටේ හමුදාපතිවරු පත් කරන්න උපදෙස් දෙන්න ඇවිල්ලා ඉන්නවාය කියන කාරණය. ඇමෙරිකාවේ හිටියා, බොහොම වැදගත් තානාපතිවරු. ඔවුන් අපේ රටට ආවා. ඒ, Robert O. Blake වැනි බොහොම ගෞරවනීය තානාපතිවරු. ඇමෙරිකාව කියන්නේ අපේ රටේ ත්‍රස්තවාදී යුද්ධය පැවැති වකවානුවේ අපට හුඟක් උදව් කළ රටක්. නමුත්, මේ අවස්ථාවේදී ඇමෙරිකානු තානාපතිනියගේ ක්‍රියා කලාපය අපි දැඩි ලෙස හෙළා දකිනවා. ජනාධිපතිවරයා, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය, ආණ්ඩුව ඒ වග කීම භාර ගන්න ඕනෑ. සමහර රටවල විදේශ තානාපතිවරු, මහ කොමසාරිස්වරු මේ රටට ආවාම හිතාගෙන ඉන්නේ තවමත් මේ රට ඒ ගොල්ලන්ගේ කොලනියක් කියලායි. පසුගිය කාලයේ අපි ඒ දේවල් දැක්කා. ඇමෙරිකාවේ තානාපතිතුමියට අමතක වෙලා ඇති, එතුමියගේ රට, ඇමෙරිකාවත් කාලයක් මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ කොලනියක් වෙලා තිබුණු බව. 1776 වන තෙක් ඇමෙරිකාවත් කොලනියක්. ඒ කාලයේ මහා බ්‍රිතාන්‍යය නියෝග දුන්නා, "අහවලා හමුදාපතිවරයා විධියට පත් කරන්න, අහවලා ඉවත් කරන්න" කියලා. හැබැයි, අපි ස්වාධීන, ස්වෛරී රාජ්‍යයක්. අපි එක්සත් ජාතීන්ගේ සම්මුතියට අත්සන් කර තිබෙන්නේ ඇමෙරිකාව හා සමාන ස්වාධිපත්‍යයක්, ස්වාධීනත්වයක් අපට තිබෙනවා කියලා පිළිගෙනයි. ඒකට, රට කුඩා ද, ලොකුද කියන එක අදාළ නැහැ. අපේ ස්වාධිපත්‍යයේ, ස්වාධීනත්වයේ ප්‍රමාණය සමානයි. We are also like any other country. We are not second to any country because they have economic power, wealth and war power. Those are immaterial to us. The appointment of the Commander of the Army is a discretionary power that has been vested with the Commander-in-Chief of the Armed Forces. By operation of law, in terms of Article 61E.(1) (a) of the Constitution, the President has the exclusive authority to decide who shall be the Army Commander and nobody can interfere with that. වාගේ තත්ත්වයක් තිබෙන කොට ඇමෙරිකාවේ තානාපතිනිය කියනවා, අපේ රටේ හමුදාපති පත් කිරීම පිළිබඳව තමන් බොහොම කලබලයට පත්ව, ඒ පිළිබඳව විමසිල්ලෙන් ඉන්නවා කියලා. එහෙම නම් ඇමෙරිකාවට ගිහිල්ලා අපටත් කියන්න පුළුවන් නේ, ඇමෙරිකාව ඇෆ්ඝනිස්තානයට ගිහිල්ලා මිනී මැරුවා, ඉරාකයට ගිහිල්ලා මිනී මැරුවා, ලිබියාවට ගිහිල්ලා බෝම්බ දමා මැරුවා කියලා. "අපි විමසිල්ලෙන් ඉන්නේ, යුද්ධය සම්බන්ධ චෝදනා තිබෙන අය ඔබ හමුදාපතිවරයා විධියට පත් කරයිද" කියලා අපේ තානාපතිවරයා ඇමෙරිකාවේ නිව්යෝර්ක්වලට ගිහිල්ලා ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් මහත්තයාට කිව්වොත් මොකක්ද වෙන්නේ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට යුද අපරාධ චෝදනා තිබෙනවා කියලා ඇමෙරිකාව ජිනීවා මානව හිමිකම් කමිටුවට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. පසුව ඇමෙරිකාව ජිනීවා මානව හිමිකම් කමිටුවේ සාමාජිකත්වයෙන් ඉල්ලා අස් වෙනවා. එසේ ඉල්ලා අස් වෙන්නේ, ජාත්‍යන්තර වශයෙන් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න තිබෙන ආයතන පිළිබඳව ඇමෙරිකාවට විශ්වාසයක් නැති නිසායි. එතකොට, අපට විරුද්ධව චෝදනා ගෙනැල්ලා, මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකත්වයෙනුත් ඉල්ලා අස් වුණාට පස්සේ අපේ රටේ මානව හිමිකම් ගැන ඇමෙරිකානු තානාපතිනියට තිබෙන ප්‍රශ්නය මොකක්ද? ඒ විධියට මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීමක් සිදුවෙලා නම්, ඒ පැමිණිල්ල ඉදිරියට ගෙන යන්න ඒ අයට වග කීමක් තිබුණා. නමුත්, එවකට අපේ රටේ සිටි විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමාගේ තිබුණු නිවටම නිවට ප්‍රතිපත්තිය නිසා, රණ විරුවන් පාවා දීමේ ප්‍රතිපත්තිය නිසා, ජිනීවා ගිහිල්ලා යෝජනාවට සම අනුග්‍රාහකත්වයක් ලබා දීලා ආවා. ඒ නිවටකම පාවිච්චි කරලා, අපේ හමුදාපති වෙන්න ඕනෑ කවද, හමුදාපති පත් කරන්නේ කොහොමද කියලා අපට නියෝග දෙන්න බලයක් ඇමෙරිකාවට නැහැ. එක බරපතළ කාරණයක්. ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩුවකට ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම අපි පසුගිය කාලයේ දැක්කා, 2017 ජුලි මාසයේ 29 වැනි දා ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා හම්බන්තොට වරාය චීන රජයට අයත් සමාගමකට දුන් බව. ඒක දෙන තුරුම චීන තානාපතිවරයාත් මේ විධියටම තමයි අපේ රට තුළ හැසිරුණේ. ඔහු හැම තැනකටම ගියා. හැම ආයතනයකටම ගිහිල්ලා බලපෑම් කළා; හැම දේටම මැදිහත් වුණා. මැදිහත් වෙලා, බලපෑම් කරලා, ආණ්ඩුව දණගස්සලා හම්බන්තොට වරාය අවුරුදු 99කට ඩැහැ ගත්තා. ඒ ක්‍රමයම තමයි දැනුත් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ඇමෙරිකානු තානාපතිතුමියත් ඒක අධ්‍යයනය කරලා වෙන්න ඇති, SOFA ගිවිසුම අත්සන් කර ගන්නතුරු, ACSA ගිවිසුම අත්සන් කරගන්නතුරු, ඒ යටතේ අපේ වරායන්, අපේ ඉඩම්වල බලය ඇමෙරිකානු හමුදා නිලධාරින්ට ලැබෙන තුරු, ඔවුන්ට ඒවා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් උදාවන තෙක් අපට බලපෑම් කරන්නේ. එසේ බලපෑම් කිරීමේ අරමුණ මොකක්ද කියලා මේ ආණ්ඩුවට අදහසක් තිබෙනවාද කියලා අපට ගැටලුවක් තිඛෙනවා; දැක්මක් තිබෙනවාද කියලා අපට ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒකට උත්තර දෙන්න කෙනෙක් නැහැ. එක පැත්තකින් අද අපේ රට අරාජිකයි. ඒ නිසා තමයි හැම තැනම බෝම්බ පිපිරුණේ. අවුරුදු තුනකට කලින් අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා. ඒක වෙයි කියලා. ඒ කාලයේ අපට ගැහුවා. අද රටත් අරාජිකයි, ආණ්ඩුවකුත් නැහැ. අද විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයකුත් නැහැ. අද විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ සියලු තීන්දු තීරණ ගන්නේ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ඉඳගෙනයි. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ඉඳලා කරන මේ පාවා දීම නිසා සිදුව ඇති ඇමෙරිකානු තානාපතිවරියගේ වගකීම් රහිත ප්‍රකාශය පිළිබඳව මේ ආණ්ඩුවේ වගකිව යුතු උදවිය, විශේෂයෙන්ම ජනාධිපති සහ අගමැති මේ රටේ ජනතාවට උත්තර බඳින්න ඕනෑ කියලා මම කියනවා. 

**ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සභාව කල්තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: " වර්තමානයේ රටේ පවතින ආර්ථික තත්ත්වය අනුව ජනතාවගේ ජීවන වියදම කිහිප ගුණයකින් ඉහළ ගොස් තිබීම සියලු දෙනාම පිළිගන්නා කාරණයකි. මේ හේතුවෙන් රාජ්‍ය අංශයේ සහ පෞද්ගලික අංශයේ සේවයේ නියුතු පිරිස් දැඩි අසීරුතාවකට මුහුණ දී සිටින අතර, මෙම ජීවන වියදම ඉහළ යාමට සාපේක්ෂව වැටුප් වැඩිවීමක් හෝ ජීවන වියදම් දීමනාවක් මෙම දෙඅංශයේම පිරිසට ලබා දෙන ලෙසට මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කරමි. බැංකු ණය සඳහා පොලි අනුපාතිකය කිහිප අවස්ථාවකදීම ඉහළ දැමීමට වර්තමාන ආණ්ඩුව ක්‍රියා කළේ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ බැඳුම්කර චාව නිසාය. මෙ මඟින් රජයට අහිමි වූ මුදල ජනතාවගේ කර මත පැටවීම සඳහා විවිධ නම් වලින් අවස්ථා කිහිපයකදීම සෘජු හා වක්‍ර බදු වැඩි කිරීම වර්තමාන ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය විය. ඒ සමඟම මාසයකට වතාවක් මිල සුත්‍රය මගින් ඉන්ධන මිල ඉහළ නැංවීමට කටයුතු කළ අතර, පසුගිය සතියේද යළිත් ඉන්ධන මිල ඉහළ නැංවීමට ක්‍රියා කළේය. මෙමඟින් බලපෑමක් එල්ල වී තිබෙන්නේද මේ රටේ ජනතාවගේ ආර්ථිකයටය. මෙම කරුණු සියල්ල දෙස සලකා බලා රජයේ හා පෞද්ගලික අංශයේ සේවක මහත්ම මහත්මින්ට ජීවන වියදමට යම් ආකාරයකට හෝ සරිලන ලෙස වැටුප් වැඩිවීමක් හෝ ජීවන වියදම් දීමනාවක් ලබා දෙන ලෙසට ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන මෙම යෝජනාව මගින් ආණ්ඩුවට බල කරන්නෙමි." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2019 අය වැය යෝජනාවක් අනුව රජයේ සේවකයන්ට රුපියල් 2,500ක මාසික දීමනාවක් ගෙවීම පාර්ලිමේන්තුවෙන් අනුමත වුණා. ඒ අනුව, රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ 9/2019 නිකුත් කොට, 2019 ජූලි මස සිට රාජ්‍ය සේවකයන්ගෙන් කොටසකට එම දීමනාව ගෙවීම අරඹා තිඛෙනවා. නමුත්, මෙම වැටුප් වැඩිවීම රජයේ සංස්ථා, මණ්ඩල හා අධිකාරිවල ඇතුළු අනෙකුත් ආයතනවල සේවකයන් සඳහා මෙතෙක් ක්‍රියාක්මක නොවීම කනගාටුවට කරුණක්. එම වැටුප් වැඩි වීම අර්ධ රාජ්‍ය ආයතනවල සේවකයන්ට ද කඩිනමින් ලබා දීමට පියවර ගන්නා ලෙස මෙම යෝජනාව මඟින් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඊට අමතරව, තවත් විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවක වැටුප් වැඩිවීමක් සිදු වන සෑම අවස්ථාවකම රාජ්‍ය සංස්ථා, මණ්ඩල සහ අධිකාරි වල සිටින සේවකයන්ට ද එය අදාළ වෙනවා. ඔවුන්ද ඒ වැඩි වීමට ඇතුළත් වන ප්‍රධාන කණ්ඩායමක්. නමුත්, මෙම වැටුප් වැඩි වීම ක්‍රියාත්මක වෙලා මාස දෙකක් ගත වන මේ මොහොත වන විටත් ඒ සේවකයන්ට වැඩි වූ වැටුප ගෙවීමට මෙතෙක් උපදෙස් ලබා දීලා නැහැ. මේ අතර, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවට තවත් බලපෑමක් කිරීමට ආණ්ඩුව සුදානම් වෙනවා. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව කරන විනිමය පාලනය ක්‍රම කිහිපයකට අහෝසි කොට, අප රටේ විදේශ ගිණුම් සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනත් රට වලට හා වෙනස් ක්‍රම වේද වලට යටත් කිරීමට ආණ්ඩුව ගන්නා උත්සාහය පිළිබඳව ද මා මෙම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවනවා. සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේ පාලනය වෙනස් කිරීම, රාජ්‍ය ණය නිකුතුව සහ පාලනය මහ බැංකුවේ රාජ්‍ය ණය දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඉවත් කිරීම, රටේ පිස්කල් ප්‍රතිපත්තිය දේශපාලන වුවමනා මත වෙනස් කිරීම ඇතුළු කාරණා ගණනාවක් අරමුණු කරගනිමින් දැනටමත් අණපනත් සකස් කරමින් සිටින බව අපට වාර්තා වෙනවා. දකුණු ආසියාවේ විශාලතම අරමුදල වන අපේ රටේ සේවක අර්ථසාධක අරමුදල කළමනා කරණය කරනු ලබන්නේ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවෙන්. මේ වන තෙක් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව සේවක අර්ථසාධක අරමුදල ආරක්ෂා කර ගනිමින් සාමාජිකයන්ට සාධාරණ ප්‍රතිලාභ ලබා දීමට සමත් වුණා. එහෙත්, සේවක අර්ථසාධක අරමුදල ආණ්ඩුවට වුවමනා පරිදි හැසිරවීමට නොහැකි වීම හේතුවෙන් එය මහ බැංකු පාලනයෙන් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරමින් සිටීම අභාග්‍යයට කරුණක්. මුදල් නීති පනත සංශෝධනය කොට එය මහ බැංකු පාලනයෙන් සම්පූර්ණයෙන් ඉවත් කිරීම එහි ප්‍රධාන අරමුණයි. සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල මහ බැංකු පාලනයෙන් ඉවත් කිරීමෙන්, එහි සාමාජිකයන් වූ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත සේවකයන්ට බරපතළ හානියක් සිදු වන බව වත්මන් ආණ්ඩුවට අප දැඩි ලෙස අවධාරණය කර සිටිනවා. 2015 වර්ෂයේ සිදු වූ මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාවෙන් සිදු කළ පාඩුව මේ වන විටත් රටේ අහිංසක ජනතාව මත පටවා හමාරයි. මේ ආකාරයට මුදල් නීති පනත් සංශෝධනය කරමින් ආණ්ඩුව උත්සාහ දරන්නේ තවත් මංකොල්ලයක් සඳහා දැයි සැකයක් ඇති වීම ඉතා සාධාරණයි. මෙවැනි තත්ත්වයකදී ඇති වන ආර්ථික අර්බුදය හේතුවෙන් ජනතාවට සිදු වන්නේ "කබලෙන් ළිපට වැටීම" වැනි දෙයක්. මේ වැටුප් වැඩිවීම හෝ සාධාරණ දීමනාවක් ලබා දෙන ලෙස අප ආණ්ඩුවට බල කරන්නේ ඒ නිසායි. 2019 වසරේ වැටුප් වැඩි වීම මාස 6කින් කල් දමා ජුලි මස සිට ගෙවීමට රජය යෝජනා කළද, මාස ගණනාවක් ගතව තිබියදීත් එම යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීමට ආණ්ඩුව අපොහොසත් වීම ආණ්ඩුවේ කළමනා කරණ දුර්වලතා නැවත ප්‍රදර්ශනය කිරීමකි. 

**ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ මහතා:** ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. ගරු ගාමිණි ලොකුගේ මැතිතුමා කියපු දෙයම තමයි මටත් කියන්න තිබෙන්නේ. සේවකයන්ට මේ රුපියල් 2,500 ගෙවා ගෙන ඇවිල්ලා, එය දෙන එක නතර කිරීම පිළිබඳව ලොකු ගැටලුවක් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කලින් අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන 400 ගණනක් තිබුණා. කළමනාකරණ සේවා චක්‍රලේඛ අංක 02/2016ට අනුව රාජ්‍ය සංස්ථා, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල හා අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන - සමාගම් ඇතුළු- 402 න් රාජ්‍ය සංස්ථා හා ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල 179ක් තිබුණා. මේ වනවිට රාජ්‍ය සංස්ථා හා ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල 226 ක් තිබෙනවා. මේ හැම එකකම ඉන්න සේවකයන්ට ඒ මුදල ගෙවන්න ඕනෑ කියලායි අපි කියන්නේ. මේ සියලු දෙනා කරන්නේ එකම සේවය. ගරු ගාමිණි ලොකුගේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ රුපියල් 10,000 වැඩි වන කොට සියලු දෙනාටම දීමත්, මේ රුපියල් 2,500 අර්ධ රාජ්‍ය සේවකයන්ට දීම නතර කිරීමත් තුළ ලොකු අසාධාරණයක් වනවා. මේ හැමෝම ඉතාම කැපවීමෙන් රාජ්‍ය සේවය කරනවා. මොකද, ඒ ගොල්ලන්ට වෙනත් part-time job එකක් කරන්න අවස්ථාවක් නැහැ. ඒ නිසා රුපියල් 2,500 මුදල අර්ධ රාජ්‍ය සේවයේ යෙදෙන සියලු අයට ලබා දෙන්න කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. උදාහරණයක් හැටියට, SriLankan Airlines එක ගත්තොත්, එය පාඩු ලැබුවත් ඒ ආයතනයේ සේවය කරන අයට හොඳ ගෙවීම් කරනවා. ඒ වාගේම Lanka Mineral Sands Limited එක වාගේ ආයතනයකට වැඩි මුදලක් උපයා ගන්න ලැබෙනවා. ඒ වාගේ ආයතන බොහොම ටිකයි තිබෙන්නේ. අද රටේ ජීවන බර වැඩි නිසා රාජ්‍ය සේවකයන් ජීවත් වීමේ විශාල අපහසුතාවකින් සිටිනවා. මේ වාගේ අවස්ථාවක රුපියල් 2,500ක වාගේ විශාල මුදලක් ඒ ගොල්ලන්ට ලැබෙනවා නම් ඒ ගොල්ලන්ගේ ජීවිත රැක ගන්න ඒ තුළින් හැකියාව ලැබෙනවා. ITN ආයතනය ගත්තොත් එය 2015 වන කයාට ලාභ ලබපු ආයතනයක්. හැබැයි, අද වනකොට ඒ ආයතනය පවත්වා ගෙන යන්නේ OD එකක් අරගෙන. එම ආයතනයේ අද කාර්යභාරය වෙලා තිබෙන්නේ රටට සත්‍ය සැපයීමේ ප්‍රවෘත්ති පළ කිරීම නොවෙයි. එම ආයතනයේ තිබෙන cassette library එකට වෙනම කීප දෙනෙකු දමා, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ කරපු දේවල් පිළිබඳව වූ cassettes දැන් හොයනවා කියලා අද මට ආරංචි වුණා. තවමත් ඒවා හොයමින් පවතිනවා. ඒ ලාභ ලබපු ආයතනය මේ රජය භාර ගත්තාට පස්සේ අද වන කොට OD එකකින් දුවන ආයතනයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා එම ආයතනය නඟා සිටුවීමට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා, යම්කිසි ක්‍රියාදාමයකට යෑමයි කළ යුත්තේ. නමුත් පසුගිය රජයේ හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා වාගේම ඒ පවුලේ අය සම්බන්ධව තිබෙන පරණ ප්‍රවෘත්ති හොයලා මඩ ගහන ව්‍යාපාරයකට යන්නේ නැතිව, මේ ආයතනයෙන් ජනතාවට සේවයක් ලබා දීමේ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනවා නම් හොඳයි කියන කාරණය මම විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්න කැමැතියි. ලේක්හවුස් ආයතනයත් අර්ධ රාජ්‍ය ආයතනයක් හැටියට තමයි ගැනෙන්නේ. අද වනකොට ලේක්හවුස් ආයතනයත් බැංකු අයිරාවකින් තමයි පවත්වා ගෙන යන්නේ. එහි සභාපතිතුමා " රැස " කියලා මඩ පත්තරයක් ගහනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ පත්තරයෙන් මඩ ගහන්නේත් මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට සහ ඒ පවුලේ අයටයි. රුපියල් මිලියන 1,500ක් පාඩු ලබන ඒ ආයතනය රුපියල් මිලියන 700ක් වැය කරලා තිබෙන්නේ "රැස" කියන පත්තරය පවත්වාගෙන යන්නයි. මේ සම්බන්ධයෙන් අපට දැන ගන්න ඕනෑ කාරණා කීපයක් තිබෙනවා. මාධ්‍යවේදින්ගේ ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලයක් සිටින මේ ආයතනයට "රැස" පත්තරය සඳහා මාධ්‍යවේදින් ආවේ කුමන පත්තරයකින් ද, එසේ නැති නම් වෙන කොහෙන්ද කියලා දැනගන්න අපි කැමැතියි. රුපියල් 2,500 ක් අර්ධ රාජ්‍ය සේවකයන්ට ගෙවන්නේ නැතිව, බැංකු අයිරා අරගෙන පවත්වා ගෙන යන ආයතනයක් අද ඒ වාගේ මඩ ප්‍රචාරක කටයුතු සඳහා වියදම් කිරීම ඉතාම බරපතළ වරදක් හැටියටයි අපට පෙනෙන්නේ. මේවා, කවදා හෝ දවසක FCID ආයතනය, එහෙම නැත්නම් CID ආයතනය මඟින් පරීක්ෂණ පවත්වා රටේ තිබෙන නීතිය අනුව ඒ අයට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න තිබෙන හොඳ කාරණා කියලා තමයි අපට හැඟෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම, මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා. අප කියන පළියට නොව, මේ කරුණුවල ඇත්ත නැත්ත සොයා බලා ඒ පිළිබඳව කටයුතු කළොත් ඒ ආයතනවල පැවැත්ම ඉදිරියටත්, අනාගතයේදීත්, රැකගෙන යන්න අපට හැකියාව ලැබේවි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, නොයෙක් අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන වලට කුඩම්මාගේ සැලකිලි දක්වන්නේ ඒ ආයතන වසා දැමීමට ද, එහෙම නැත්නම් පිටරට වලට විකුණන්න ද කියන සැකය අප තුළ තිබෙනවා. උදාහරණයක් විධියට ත්‍රිකුණාමලය, පුල්මුඩේ ඛනිජ වැලි සංස්ථාව ගනිමු. ඒ සංස්ථාව දැනට කරගෙන යත ක්‍රියාදාමයන් පිළිබඳ ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළක් අපට දකින්න නැහැ. මොකද, ඒ ගන්නා ඛනිජ ද්‍රව්‍ය වර්ගී කරණය කරන්නේ නැතිව ටෙන්ඩර් පත් කැඳවා නිකම්ම පිටරටවලට යවනවා. එහිදී අපට දකින්න ලැබෙනවා, ඛනිජ වැලි විකුණන ප්‍රමාණයට අදාළ මුදලට වඩා වැඩි මුදලකට, සෝදා ගන්නා වැලි වෙනම විකිණෙනවා කියලා. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කළ යුතුයි. අපේ රටේ අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන වලට අදාළ කර්මාන්ත රාශියක් තිබෙනවා. ඒ අර්ධ රාජ්‍ය ආයතනවල නිසි කළමනාකාරිත්වයක් තිබෙනවා නම් අපට ඒවායෙන් විශාල වශයෙන් ප්‍රයෝජන ගන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මිනිරන් පතල් සම්බන්ධවත් ප්‍රශ්න කීපයක් පැන නැඟුණා. පිට රටට යවා තිබෙනවා, ඩොලර් මිලියන ගණනක මිනිරන් තොගයක්. ඒ මිනිරන් තොගය යවා තිබෙන්නේ මෙහේ තිබෙන වැලි සමඟ කවළම් කරලායි. ඒවා නැවත හරවා එවීම නිසා බෝගල මිනිරන් පතල් ආශ්‍රිත ආයතනයටත් විශාල වශයෙන් පාඩු ලබන්න වෙලා තිබෙනවා. මේවා ගැන හරියාකාරව සොයා බලා ඒ කටයුත්ත කරපු නිලධාරින්ට සාමාන්‍යයෙන් හෝ දඬුවම් ලබා දෙනවා නම් නැවත ඒ කටයුත්ත සිදු වන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තවත් අර්ධ රාජ්‍ය ආයතනයක් හැටියට තිබෙනවා, මන්නාරමේ සිමෙන්ති සංස්ථාව. එහි තිබෙන, ඒ කාලයේ පාවිච්චි කරපු අලුත් මැෂින් කපලා යකඩවලට විකුණා තිබෙනවා. තවත් යකඩ කොටසක් සුන්බුන් හැටියට එතැනම දාලා තිබෙනවා. ඒවායේ තිබුණු carpets කපලා ඒවායෙන් නොයෙක් විධියේ අයුතු ප්‍රයෝජන අරගෙන විශාල පාඩුවක් සිදු කරලා තිබෙනවා. දැන් ඒ කර්මාන්තයත් වහලා. දැන් එතැන කර්මාන්ත පුරයක් හදන්න යනවා කියලා අපට දැන ගන්න ලැබී තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ වාගේ ආයතන වැඩි දියුණු කරනවා නම්, නියමිත රුපියල් 2,500 මුදල දෙනවාට වඩා ඒක හොඳයි. මොකද, ඊට වඩා වැඩි මුදලක් ඒ මිනිසුන් උපයා දුන්නොත්, රජයටත් ලොකු ලාභයක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියන එක තමයි මේ කාරණා දෙක තුන මඟින් මා කියන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මැදිහත් වෙලා මේ පිළිබඳව අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් දැනුවත් කරලා ඒ ආයතන මීට වඩා දියුණු තත්ත්වයට පත් කරන්න කටයුතු සලසන්න කියන කාරණයයි මා මේ මතක් කර දෙන්නේ. මොකද, කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාගේ වගකීම තමයි කම්කරුවන්ගේ, එහෙම නැත්නම් රාජ්‍ය සේවයේ නියුතු හැම කෙනාගේම ශුභ සාධනය, එහෙම නැත්නම් අසාධාරණකම් වෙනවා නම් ඒවා වළක්වා ගැනීම. ඒවා තමයි ඔබතුමාට තිබෙන රාජකාරිය. සමහර අවස්ථාවලදී අපේ සාමාන්‍ය පුරවැසියෙක් ළඟ වැඩ කරන කෙනෙක් ගිහිල්ලා "මම මාස හයක් වැඩ කළා, අපට ඒ අවශ්‍ය දීමනා දුන්නේ නැහැ " කියලා පැමිණිල්ලක් කළොත් එක පාරටම ඒ මනුෂ්‍යයාට විරුද්ධව නඩුවක් දාලා ඊට පස්සේ ඒ පුද්ගලයා අපහසුතාවට පත් කරනවා. ඒ වාගේම, ඒ මුදල් ගෙව්වේ නැත්නම් උසාවියට ගෙනියනවා. ඉතින් ඒ වාගේ ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කරන කම්කරු අමාත්‍යාංශය මේ කාරණා ගැන මීට වඩා වැඩි සැලකිල්ලක් දක්වන්න ඕනෑ කියලා මම කියනවා.

**ගරු රවින්ද්‍ර සමරවීර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ හිතවත් ගාමිණී ලොකුගේ හිටපු ඇමතිතුමා විසින් රජයේ සහ පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ ජීවන වියදමට සරිලන ආකාරයට වැටුප් වැඩිවීමක්, ජීවන වියදම් දීමනාවක් රජය විසින් ලබා දිය යුතුයි යන ශීර්ෂය යටතේයි මේ සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. අපේ රජය බලයට පත් වීමත් සමඟ රාජ්‍ය අංශයේ සහ රජයේ ව්‍යවස්ථාපිත ආයතනවල සියලු සේවකයන්ට රුපියල් 10,000ක වැටුප් වැඩිවීමක් ලබා දීමට කටයුතු කළා. මෙම දීමනාව 2020 වන විට මූලික වැටුපට එකතු කිරීමටත් අවශ්‍ය පියවර ගත්තා. ඊට අමතරව, 2019 ජූලි මාසයේ සිට සියලු රජයේ සේවකයන්ට රුපියල් 2,500 ක දීමනාවක් ගෙවීමට කටයුතු කිරීමත් සමඟ මේ දක්වා අය වැය යෝජනා මඟින් කරන ලද වැටුප් වැඩි කිරීම්, වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීම් අනුව රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ හා ව්‍යවස්ථාපිත ආයතනවල සේවකයන්ගේ වැටුප දෙගුණයකින් පමණ මේ රජය මඟින් වැඩි කිරීමට කටයුතු කරලා තිබෙනවාය කියන එක අපි මේ සභාවට කියනවා. මීට අමතරව පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ට වැටුප් වැඩි කිරීම සඳහා පියවර රාශියක් මෙම කාලය තුළ ගනු ලැබුවා. අප බලයට පත් වුණු ගමන්ම 2016 අංක 4 දරන අය වැය සහන දීමනා පනත ගෙනැල්ලා රුපියල් 2,500ක දීමනාවක් සියලු පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ට ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැබුවා. මීට අමතරව අපේ රජය විසින් ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන් සඳහා ජාතික අවම වේතනයක් හඳුන්වා දීමට අදාළ පනත් කෙටුම්‍පත පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරලා, පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන් සඳහා රුපියල් 10,000ක අවම වේතනයක් නියම කිරීමට අදාළ පියවර ගත්තා. මෙම රුපියල් 10,000 ක අවම වේතනය රුපියල් 12,500 ක් දක්වා රුපියල් 2,500කින් වැඩි කිරීම සඳහා පසුගිය අප්රේල් මාසයේ දී අමාත්ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබාගෙන තිඛෙනවා. මේ වනකොට ඒ අදාල ක‍්‍රියා මාර්ග ගැනීම සඳහා නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක වෙත යොමු කර තිබෙනවා. මෙම ක්රියා මාර්ගයත් සමඟ දැනට ක්රියාත්මක වන 2005 අය වැය සහන දීමනා පනත යටතේ රුපියල් 1,000ක දීමනාව සහ 2016 අය වැය සහන දීමනා යටතේ ගෙවිය යුතු රුපියල් 2,500 ක් සමඟ පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයකුගේ මාසික අවම වැටුප රුපියල් 16,000ක් දක්වා වැඩි කිරීමට මේ වනකොට ක්රියා මාර්ග ගෙන තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත‍්‍රීතුමනි, මීට අමතරව මාගේ අමාත්‍යාංශය මඟින් පඩිපාලක සභා ආඥාපනත යටතේ පිහිටුවා ඇති පඬිපාලක සභා මඟින් පඩි වැඩි කිරීමට අදාළ ක්රියා මාර්ග මේ වන විට ගෙන තිබෙන බව දැනුම් දීමට කැමැත්තෙමි. ඒ අනුව, 2019 වර්ෂයේ පෙබරවාරි සිට පඩිපාලක සභා 6ක් වැටුප් වැඩි කිරීමට අවශ්ය ක‍්‍රියා මාර්ග ගෙන තිබෙනවා. මීට අමතරව 2018 වර්ෂයේ පඩිපාලක සභා 19 ක වැටුප් වැඩි කිරීමට කටයුතු කර තිබෙන බවද ගරු සභාවට දන්වා සිටිනවා. මේ අනුව රජයේ හා පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ට ජීවන වියදමට සරිලන ආකාරයට වැටුප් වැඩි කිරීමට අපේ රජය මඟින් ඉහත ක්රියා මාර්ග මේ වන විට ගෙන ඇති බව සඳහන් කරන්න කැමැතියි. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම කල් තැබීමේ යෝජනාවේ තිබුණා, " දැන් බඩු මිල ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා, ඒ නිසා වැටුප් වැඩි කරන්න ඕනෑ " කියලා. ඔව්, අපි ඒක කරන්න ඕනෑ. ඉතිහාසය ගත්තොත්, හැම අවුරුද්දකම බඩු මිල ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා, ඒක තමයි සාමාන්‍යයෙන් උද්ධමනයේ හැටි. අපි එය බලන්න ඕනෑ, අනෙක් අවුරුදු වලට සමගාමීවයි. මෙම යෝජනාව අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වන නිසා, මම ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවට ගිහින් එහි තිඛෙන දත්ත පරීක්ෂා කළා. මම 2013, 2014 හා 2017, 2018 කියන වර්ෂ වල දත්ත තමයි බැලුවේ. 2019 වසරේ සංඛ්‍යා, දත්ත බලන්න ලැබුණේ නැහැ. ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවේ එම ලේඛන නැහැ. බඩු මිල ඉහළ යනවා, පහළ යනවා කියන විස්තර තමයි මේ සංඛ්‍යාලේඛනවල තිබෙන්නේ. උදාහරණයක් හැටියට, 2013, 2014 වසරවල සහල් මිල ගණන් අරගෙන බලමු. සම්බා, රතු කැකුළු, සුදු කැකුළු හා නාඩුවල මිල ගණන් පිළිවෙළින් සියයට 28, 51, 29 හා සියයට 38කින් ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ඒ කාල පරාසය තුළ හැම දෙයකම මිල ගණන් විශාල ලෙස ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. මේ වසරේ, රතු කැකුළු හා සුදු කැකුළු සහල්වල මිල ගණන් අඩු වෙලා තිබෙනවා. සම්බාවල මිල විතරක් සියයට 10කින් විතර ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. මේවා මගේ සංඛ්‍යාලේඛන නොවෙයි. සමහර අය හුඟක් වෙලාවට ලේඛනයක් අරගෙන ඇවිල්ලා පෙන්නවනවා, මෙන්න මම කඩේකට ගිහින් ගත්ත විස්තර කියලා. නමුත් මම මේ කියන්නේ, ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ගත්ත විස්තරයි. ඊළඟට, 2013, 2014 කියන වර්ෂ වල සංඛ්‍යාලේඛන අරගෙන බැලුවාම අපට පෙනෙනවා, පොල් මිල පහළ ගිහින් තිබෙන බව. බිත්තර වල මිලත් සියයට 10කින් විතර පහළ ගිහින් තිබෙනවා. බණ්ඩක්කා, කරවිල වාගේ එළවලු වර්ග ගත්තොත්, මේ වසරේ ඒවායේ මිලත් පහළ ගිහින් තිබෙනවා. ඊළඟට, මාළු මිල ගණන් අරගෙන බලමු. ටුනා කියන්නේ කෙළවල්ලාටයි. කෙළවල්ලා මාළු මිල සියයට 0.7කින් තමයි වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. රතු පරිප්පු මිලත් පහළ ගොස් තිබෙනවා. මම කියන්න හදන්නේ මේකයි. මම මේ කාරණය කියන්නේ, තර්ක කරන්න නොවෙයි. හැම අවුරුද්දකම සමහර බඩුවල මිල ගණන් ඉහළ යනවා, පහළ යනවා. ඒක ස්වාභාවිකයි. නමුත්, එම කාල පරාසය තුළ උද්ධමනය අරගෙන බලන්න. අපි එය පහළට ගෙනැවිත් තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ පඩි වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඉතිහාසයේ කිසි විටෙක පඩි ඉහළ නොදැමූ විධියට, අපේ ආණ්ඩුව පත් වූ විගසම රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ පඩි වැඩි කළා. ඒක ක්‍රමානුකූලව වැඩි කරමින් යනවා. ]