**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධව සාර්ථක පිළිතුරක් ලබාදීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මේ පිළිතුර තුළ අපි බලාපොරොත්තු වූ කාරණාව තිබෙනවා. නමුත්, මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අතුරු ප්‍රශ්නයක් ලෙස මෙම ප්‍රශ්නය අහන්න කැමැතියි. මේ බවුසර් රථ හිමියන් නියාමනය කරන්න, ඔවුන් කරන මේ රාජකාරිය පිළිබඳව පසු විපරමක් කරන්න සංස්ථාවේ යම් ක්‍රියාවලියක් තිබෙනවාද? පසුගිය කාලයේ අපි මාධ්‍ය තුළින් දැක්කා, දඹුල්ල ප්‍රදේශයේදී තෙල් ප්‍රවාහනය කරන බවුසර් රථවලින් තෙල් අයින් කරලා, ඩීසල් වෙනුවට භූමිතෙල් කලවම් කරනවා වාගේ සිද්ධි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ කටයුතු නියාමනය කරන්න ක්‍රම වේදයක් නැත්නම්, පාරිභෝගිකයාට දෙන තෙල්වල ප්‍රමිතිය පිළිබඳ සහතිකයක් දෙන්න අපට අමාරුයි. ඒ නිසා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ රථ හිමියන්ට ඇති ප්‍රශ්නය විසඳන්න සහ මේ ක්‍රියාවලිය සාර්ථක කර ගන්න ක්‍රම වේදයක් සංස්ථාව සතුව තිබෙනවාද කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා බවුසර් රථ 421ක් තිබෙනවා කියලා. තිබෙන තොරතුරු අනුව බැලුවාම මේ 421 හි යම් ඒකාධිකාරයක් තිබෙනවා. බවුසර් විශාල ප්‍රමාණයක් තනි පුද්ගලයන්ට අයිති වෙලා තිබෙනවා. ඒ අතර එක බවුසරයක් තිබෙන සාමාන්‍ය මිනිස්සුත් ඉන්නවා. මිල උච්චාවචනය එහෙම නැත්නම් මිල විචල්‍ය වුණාට පස්සේ ඒකෙන් ඒ සාමාන්‍ය මිනිහාට යම් හානියක්, පාඩුවක් වෙනවා. ඒකට අදාළව තමයි මගේ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, පොඩි මිනිහාට පාඩු නොවන්න අමාත්‍යාංශය අරගෙන තිබෙන පියවර මොකක්ද? බවුසර් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන සමාගම් පවා ඒ සංගමයේ ඉන්නවා කියලා තිබෙනවා. ඒක ඇත්තක් ද කියලාත් ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම, මිල වෙනස් වන අවස්ථාවලදී සිදුවන හානිය වළක්වා ගන්න යම් ක්‍රම වේදයක් මේ වනකොට හඳුන්වා දීලා තිබෙනවාද?

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** අනිවාර්යයෙන්ම අපි ඒ කටයුතු නියාමනය කරනවා. තෙල් ප්‍රවාහනය වාගේම, තෙල් ගබඩා කරන ඒ filling stations පවා නියාමනය කරනවා. අපට flying squad එකක් වාගේම නිලධාරින් කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. නමුත් මේ පිරිස් බලය තවත් වැඩි කරන්න අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, මීට වඩා තදින්ම තෙල් ප්‍රමිතිය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා තිබෙන ක්‍රම වේද වලට අවශ්‍ය තාක්ෂණය භාවිත කරමින් ඒ නියාමන වැඩ කටයුතු කරන්නයි. අපි දැනටමත් ඒක කරනවා. ඒ කටයුතු දවසින් - දවස වැඩි කරන්න අපි පියවර අරගෙන යනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම ඒ සංගමයට තිබෙන්නේ බවුසර් 421යි. නමුත්, CPSTL එකෙන් hire කර තිබෙන මුළු බවුසර් සංඛ්‍යාව 743 යි. CPSTL එකේ තිබෙන, අපට අයිති බවුසර් ප්‍රමාණය 157යි. CPC එකට පිටින් hire කරන බවුසර් ප්‍රමාණය 240යි. CPC එකේ තිබෙන අපට අයිති බවුසර් ප්‍රමාණය 5යි. අපි බවුසර් වැඩි ප්‍රමාණයක් hire කරනවා. මාත් දැක්කා මේ ලැයිස්තුව. එක සමාගමකට තිබෙනවා බවුසර් 15ක් විතර. තව සමාගමකට තිබෙනවා බවුසර් 3ක් විතර ඒ බවුසර් පිටින් අරගෙන තිබෙනවා. ඒවා කාලයක් තිස්සේ සේවා සපයන්න දීපු ඒවා. ඇත්තටම 2010, 2011, 2012 සිට දිගටම සේවා සපයන්න දීගෙන එන ඒවා. බවුසරයක් තිබෙන ඕනෑම කෙනෙකු අඩු මිලකට ඒ සේවය දෙනවා නම් අපි එයා ඇතුළත් කරගන්න කැමැතියි. මේ සම්බන්ධ ඒකාධිකාරියක් තිබුණා නම් අපි එය නැති කර තිබෙනවා. බවුසරයක් දෙන්න පුළුවන් නම්, ඒ ගාස්තුව අඩු නම් පොඩි මිනිහෙකු වුණත් අපි කැමැතියි එකතු කර ගන්න. අපි ඒ ගොල්ලන්ට ගෙවීම් කරන ක්‍රම වේදයක් පිළියෙල කර තිබෙනවා. අපි මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයෙන් නිශ්චිත ගෙවීම් න්‍යායක් හදාගෙන තමයි ඒ අයට ගෙවීම් කරන්නේ. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. 2015 ජනවාරි 8 වැනි දා අපේ ආණ්ඩුව පැරදුණාට පසු අපට ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. මෙහි සිටි 800ක් පමණ වූ සේවක පිරිසක් පසුව දා උදේ ගෙදර ඇරියා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමාත් මේ සභාවේ ඉන්නවා. එතුමා ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටියදී තමයි මෙය සිද්ධ වුණේ. මේකට ප්‍රධානම කාරණය වුණේ, මේ අය පෞද්ගලික සමාගම් හරහා ගත්ත සේවකයන් වීමයි. ඒ අයගේ දිනක වැටුප රුපියල් 700ක් වශයෙන් තිබුණා. ඊට පස්සේ ඒ මුදල රුපියල් 1,000 දක්වා වැඩි කරලා තිබුණා. හැබැයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ, ඒ සියලු දෙනාම එළියට තල්ලු කරලා ඊට පස්සේ තවත් එක්දහස් ගණනක් සේවයට ගෙන තිබෙන එකයි. දැන් ඒ ගොල්ලන්ටත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒකයි මා කිව්වේ, ඔබතුමන්ලාගේ "වෙන්න ජනාධිපති අපේක්ෂක " සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා තමයි මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න ඕනෑ කියලා. ඔව්. කී දෙනෙක් බෙල්ල කපා ගනියිද දන්නේ නැහැ. කමක් නැහැ. මට තිබෙන ප්‍රශ්නය - පොඩ්ඩක් ඉවසන්න. මේ ප්‍රශ්නය අහගන්නකෝ. නම කියන කොට කෑ ගහනවා. මා ඉන්නවා. කලබල වෙන්න එපා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙහිදීත්, "උස නම් සිකියුරිටි, මිටි නම් කම්කරු " කියලා රැකියා දුන්නා. මේ ඉවත් කරපු සේවකයන් 800 දෙනාට මේ ඇමතිතුමාගෙන් සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙන්නේ නැද්ද? මෙතැන දේශපාලන වශයෙන් නොවෙයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. වැඩ කරපු අහිංසක මිනිස්සු 800දෙනෙකු තමයි ඒ සේවයෙන් ඉවත් කළේ. ඒ නිසා මා ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, කරුණා කරලා මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් දෙන්න ඔබතුමා කැමැතිද කියලා. මා හිතන හැටියට මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න එතුමා මේ සභාවේ සිටියා නම් හොඳයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අනුමත සේවක සංඛ්‍යාවත් ඉක්මවා තමයි මේ පිරිස් බඳවාගෙන තිබෙන්නේ. දැන් දවස ගණනේ තව තවත් - තව තවත් සේවක බඳවා ගැනීම් කරනවා. මා අහන්න කැමතියි, මේකේ අවසානයක් වෙන්නේ කවදාද කියලා. මොකද, විශාල පිරිසක් දැන් එන්නේ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයෙන්. අපේ පඬුවස්නුවර කැණීම් කටයුතු කරන්න දැන් එන්නේත් හම්බන්තොටින්. ඒ මිනිසුන්ට ඉන්න තැනක්වත් නැහැ. මේක විශාල අර්බුදයක්. මේ කටයුතු වලදී අපි ඉස්සර නම් කළේ, පඬුවස් නුවරට ඕනෑ කරන සේවක පිරිස පඬුවස් නුවරින්, යාපහුවට නම් යාපහුවෙන්, කුරුණෑගලට නම් කුරුණෑගලින් බඳවා ගැනීමයි. අපි ඒක තමයි කළේ. ඔව්. අකිල විරාජ් කාරියවසම් ඇමතිතුමා තමයි මේ වැඩේ පුරුදු කළේ. අකිල විරාජ් කාරියවසම් ඇමතිතුමා පඬුවස් නුවරින්, කුලියාපිටියෙන් ජාතික පාසල් වලට සේවකයන් දැම්මා. අද යාපනයේ ඉන්නේත් ඒ අය. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ අනෙක් මන්ත්‍රීවරුන්ටත් මෙහි යම් සහයෝගයක් තියෙන්න එපායැ. ඒ නිසා තමයි ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා හැම වේලාවේම කියන්නේ අපටත් සහයෝගයක් දෙන්න කියලා. චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා කියන්නේත් ඒ කථාව තමයි. ඉන්න, ඉන්න, ඉඳගන්න. ඔබතුමන්ලා කථා කරන්නේ නැති එකක් ගැනයි මම කථා කරන්නේ. මම කියන්න කැමැතියි, කරුණා කරලා හම්බන්තොටින්ම ඒ සේවකයන් දාන්නේ නැතුව කටයුතු කරන්න කියන එක. පළමුවෙන්ම අපේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ සේවකයන් විශාල පිරිසක් එළියට දැම්මා. ඒ අයට සහනයක් දෙන්නේ කවදාද? දෙවනුව, මේ සේවකයන් හම්බන්තොටින්ම දාන්නේ නැතුව දාන්න වෙන තැනක් නැද්ද? 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුරු ලබා දීම වෙනුවෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ පළාතේ තිබෙන ජාත්‍යන්තර පාසල්වල ඉගෙනුම ලබන දරුවන් මේ රටේ දරුවන් හැටියට ඒ පාසල් වල ඉගෙන ගත්තත්, එම අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ ප්‍රශ්න තිබෙන බව ඔබතුමාගේ පිළිතුර අනුව අපට පෙනෙනවා. ඉදිරියේදී ඔවුන්ගේ උසස් අධ්‍යාපනය පවා මඟහැරෙන තැනකයි මේ ජාත්‍යන්තර පාසල් වල කටයුතු සිදු වන්නේ, ගරු අමාත්‍යතුමනි. තරුණ ඇමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමා මේ වකවානුව තුළ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය තුළ විප්ලවීය වෙනසක් කරන්නට කටයුතු කර තිබෙන නිසා මේ ප්‍රශ්නය ගැනත් සලකා බලයි කියා මා හිතනවා. මේ අපේ රටේ දරුවන් ඒ දරුවන්ට මුදල් තිබුණාට, ඔවුන් අධ්‍යාපනය ලබන ඒ ආයතනවල ප්‍රමිතිය පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා ගරු ඇමතිතුමනි. එම ජාත්‍යන්තර පාසල් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතේ ලියා පදිංචි නොවීමේ ප්‍රශ්නයත් තිබෙනවා. අපට ඒවා බැහැර කරන්නට බැහැ. විශේෂයෙන්ම මේ දරුවන්ට ඒ පාසල් අධ්‍යාපනයෙන් පසු උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළක් වාගේම, මේ පාසල් පිළිබඳව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේත් සෘජු මැදිහත්වීමකුත් අවශ්‍ය වෙනවා. අපි කථා කළා, Batticaloa Campus එක ගැන. එම ආයතනය දැන් ඉදිවෙලා තිබෙනවා. එය පක්ෂ විපක්ෂ දේශපාලන සමාජයේ මාතෘකාවක් වෙලා තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර පාසල් වල අධ්‍යාපනය ලබන්නට එන දරුවන්ට සහ රටේ පුරවැසියන්ට එයින් ලැබෙන්නට තිබෙන ඵලප්‍රයෝජන අහිමිවෙලා තිබෙනවා ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා ඒ හරහා ප්‍රයෝජනවත් වැඩ පිළිවෙළක් හදන්නට පුළුවන් යෝජනා මාලාවක් අමාත්‍යාංශය තුළ තිබෙනවාද කියලා මා දැන ගන්නට කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දරුවන් අලුතින් පාසල් වලට ඇතුළත් කර ගැනීමේදී යම් යම් නිර්ණායක සලකා බලවා. මේ හේතුව නිසා සමහර දරුවන් පාසල් වලට ඇතුළත් කර ගන්නේ නැහැ. පළමුවැනි වසරට සිසුන් ඇතුළත් කරගැනීම ඊට උදාහරණයක් ලෙස දක්වන්න පුළුවන්. දරුවා ගෙදර තබාගන්න බැරි නිසා, සමහර අසරණ අම්මලා තාත්තලා තමන්ගේ දරුවා ජාත්‍යන්තර පාසල් වලට ඇතුළත් කරනවා. හැබැයි, කාලයාගේ ඇවෑමෙන් තමන්ගේ ආර්ථික ශක්තිය ටික ටික අඩු වෙනකොට, ඔවුන් තම දරුවන් රජයේ පාසල් වලට ඇතුළත් කරගන්න උත්සාහ කරනවා. මෙවැනි පාසල්වල ඉගෙන ගත්තාම, රජයේ පාසල් වලට නැවත ඇතුළත් කරගන්න බැහැ කියලා නිර්ණායකයක් තිබෙනවා. ඒක ලොකු අසාධාරණයක්. එහෙම අසාධාරණයට ලක් වූ බොහෝ දෙනා අපි ළඟටත් එනවා. එහෙම අය ඔබතුමා ළඟටත් ඇවිත් ඇති ගරු ඇමතිතුමනි. ප්‍රායෝගිකව මේ තත්ත්වය අත්දැකපු පුද්ගලයෙක් මම. මේ දරුවන්ගේ දෙමව්පියන්ට තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්න, පාසලක් ළඟ නැති වීම, ඉඩමේ ඔප්පුව නැති වීම, ඡන්ද නාම ලේඛනයේ නම නැති වීම කියන කාරණා මත ඒ දරුවාට පාසලක් නැති වෙනවා. දෙමව්පියන් බලනවා, මොන ක්‍රමයකින් හෝ දරුවා පාසලකට ඇතුළත් කරලා අධ්‍යාපනය ලබා දෙන්න. එවැනි අවස්ථා වලදී තම දරුවන් මෙවැනි පාසල්වලට ඇතුළත් කරනවා. අපේ ප්‍රදේශ වල මෙවැනි පාසල් තිබෙනවා. නමුත් ඒ පාසල්වල යම්කිසි ශ්‍රේණියක ඉඳලා, එම දරුවාට නැවත රජයේ පාසලට ඇතුළත් වෙන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන දැනුවත්ද ? එවැනි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, එය විසඳීම සඳහා අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා ගන්නා පියවර මොකක්ද කියලා මා දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය හරි කාලයක් තිස්සේ ආපු ප්‍රශ්නයක් මේක. එම නිසා අපි දැන් අධ්‍යාපනය සඳහා නව අධ්‍යාපන පනත් කෙටුම්පතක් සකස් කරලා තිබෙනවා. දැන් එහි සියලු කටයුතු අවසන් කරලායි තිබෙන්නේ. සියලු පාසල් නියාමනය වන වැඩ පිළිවෙළ එම පනත් කෙටුම්පත තුළ අඩංගු වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම, ජාත්‍යන්තර පාසල් සහ පෞද්ගලික පාසල් නියාමනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ මෙම පනත් කෙටුම්පතට ඇතුළත් කරලා තිබෙන්නේ. ඕනෑ නම්, එම පනත් කෙටුම්පත දැන් වුණත් අපට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. දැන් මේ මැතිවරණ කාලය නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. දෙමව්පියන් දරුවන් පෞද්ගලික පාසල් වලට ඇතුළත් කරන්නේ, ඇත්ත වශයෙන්ම එසේ ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්කමටම නොවෙයි. ඔවුන්ට ආර්ථික ප්‍රශ්න තිබුණත් දරුවා එවැනි පාසල් වලට ඇතුළත් කරන්නේ, ළඟ පාසල්, ජනප්‍රිය පාසල් සොයා ගැනීමට තිබෙන අපහසුකම් නිසායි; සමහර පාසල් වල තදබදය වැඩිවීම නිසායි. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ, කලින් නම් ජාත්‍යන්තර පාසලකින් රජයේ පාසලකට එන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැහැ. නමුත් දැන් එහෙම එකක් නැහැ. දැන් ජාත්‍යන්තර පාසලක හිටියත්, පෞද්ගලික පාසලක හිටියත්, රජයේ පාසලක් සඳහා ඉල්ලුම් කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. පළමුවැනි වසරට ළමුන් බඳවා ගැනීමේ චක්‍රලේඛය විටින් විට වෙනස් කරලා, මේ වන විට අපි ඉතා ශක්තිමත් චක්‍ර ලේඛයක් හදා තිබෙනවා. පාසල්වලට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීමේදී යම් ක්‍රම වේදයක් තිබිය යුතුයි. අපට හිතු මනාපයට ළමුන් ඇතුළත් කර ගන්න බැහැ. පළමුවැනි වසරට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීමේදී තිබෙන ප්‍රශ්න පුළුවන් තරම් අවම කරලා අප එම චක්‍ර ලේඛය හදා තිබෙනවා. දැන් එම චක්‍රලේඛය ක්‍රියාත්මක වනවා. අපේ රටේ තිබෙන සියලු ජාතික පාසල්වල සිංහල හා දෙමළ මාධ්‍ය වලින් ඉගෙන ගැනීම සඳහා තිබෙන පුරප්පාඩු දහස් ගණනක් පිළිබඳ විස්තර අපි පුවත් පත්වල පළ කරනු ලැබුවා. ඒ වාගේම, බඳවා ගැනීමේ ක්‍රියා පරිපාටියත් අපි එහි පළ කරනු ලැබුවා. ලකුණු දෙන්නේ මෙහෙමයි කියලා බොහොම විනිවිද ආකාරයට අපි ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. සම්මුඛ පරීක්ෂණයට භාජන කරලා, විදුහල්පතිවරු ඒ ළමයි බඳවා ගන්නේ කොහොමද කියන එකත් එම පුවත් පත් නිවේදනයේ සඳහන් කළා. කවදාවත් මෙහෙම දෙයක් වෙලා නැහැ. කොළඹ ප්‍රධාන පෙළේ පාසල්වල පවා පුරප්පාඩු ටික දැන් ගැසට් කර තිබෙනවා. ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණ අවසන් වුණාම, 5,000ක්, 6,000ක් විතර තිබෙන පුරප්පාඩු වලට ඕනෑම කෙනෙකුට ඉල්ලලා, ඒ පාසල්වලට යන්න පුළුවන්කම ලැබෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මීට පෙරත් උත්තර දුන්නා වාගේ අපට ජාත්‍යන්තර සහ වෙනත් පාසල් නියාමනය කරන්න මේ වෙන කල්ම බලතල තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි නව අධ්‍යාපන පනත ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. ඒ පනත තුළින් මේ සියල්ලම නියාමනය කරන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක වනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අහපු විවිධ පාසල් සම්බන්ධයෙන් ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ග ගැන කියනවා නම්, උදාහරණයක් වශයෙන් මද්‍රසා පාසල් ගනිමු. මුස්ලිම් කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා දැන් එම පාසල් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතට ගන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් යනවා. අපි මේ දේවල් කරමින් සිටින්නේ. දැන් නව පාසල් ආරම්භ කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. දැන් අපි ව්‍යාපාර ලියාපදිංචි කිරීම යටතේ ඒක නවත්වලායි තිබෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. Financial City එකේ පාසලක් ආරම්භ කරන්න ව්‍යාපාර ලියාපදිංචි කිරීම යටතේ "සමාගම් මැදුරේ " අනුමැතිය ඉල්ලලා තිබුණා. ඒකට විතරයි අපේ අනුමැතිය දීලා තිබෙන්නේ. පාසලක් ආරම්භ කරනවා නම් දැනටත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ අවසරය ගත යුතුව තිබෙනවා. නව අධ්‍යාපන පනත සම්මත කළාට පස්සේ මේ ගොඩක් ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලැබෙයි. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පළමු වෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න කලින් මට පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශ්‍යයි. යෝධ නිදිකුම්බා - Mimosa pigra - කියන මෙම ආක්‍රමණශීලී පැළෑටිය මහවැලි ගඟ කේන්ද්‍ර කරගෙන ඒ ඔස්සේ පැතිරිලා යන ශාකයක්. දැන් ඇමතිතුමා කළ පැහැදිලි කිරීම හැටියට ඒ ක්‍රමය සාර්ථකව මර්දනය කරන ක්‍රමයක්ද? මේ වෙන කොට 2019 අවුරුද්දේ භාගයක් පමණ ගතවෙලා තිඛෙනවා. මේ යෝධ නිදිකුම්බා පැළෑටිය රට පුරාම පැතිරිලා තිබෙනවා. වැලි දැමූ තැනක් තිබෙනවාද, එතැන යෝධ නිදිකුම්බා පැළෑටියක් තිබෙනවා. හැම වැවකම මේ පැළෑටිය තිබෙනවා. බෝවතැන්න ජලාශයේ විතරක් නොවෙයි, බෝවතැන්න ජලාශයෙන් අනෙක් පළාත් වලට ජලය ගෙන යන කොට ඒ හරහා ඒ පළාත් වලටත් මෙම ශාකය ව්‍යාප්ත වෙනවා. ගලේ වෙල තිබෙන වැව් විශාල සංඛ්‍යාවක් මේ වන විට යෝධ නිදිකුම්බා ශාකයට ගොදුරු වෙලා තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මගේ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මහවැලි සංවර්ධන සහ පරිසර අමාත්‍යාංශයෙන් මම මේ ගැන දැන ගන්න කැමැතියි. මේ ආක්‍රමණශීලී පැළෑටි පරිසරයට කරන්නේ ලොකුම බලපෑමක්. අනෙක් පැළෑටි ඔකෝම යට කරගෙන මේ පැළෑටිය විතරක් ඉතිරි වෙනවා. ඒකයි ආක්‍රමණ ශීලිත්වයේ ස්වභාවය. මේ පැළෑටිය මර්දනය කරන්න ඔබතුමන්ලා ගත්ත ක්‍රියාමාර්ගය සාර්ථක නම්, අවුරුදු දෙකහමාරක් ගිහිල්ලාත් ඒ පැළෑටිය මේ තරම් මේ රටේ තිබෙන්නේ කොහොමද කියලා අපට ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අතුරු ප්‍රශ්නයක් විධියට අහනවා, මේ වන විට ඔබතුමා අරගෙන තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ යටතේ ඒ වසමේ කුමන නිලධාරීන් මේ වැඩ පිළිවෙළට සම්බන්ධ කරලා තිබෙනවාද කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත්‍යාංශය වැලි ගොඩ දැමීම සඳහා දක්වපු උනන්දුවම යෝධ නිදිකුම්බා සහ එවැනි ආක්‍රමණශීලී පැළෑටි ඉවත් කර ගන්නටත් දක්වනවා නම්, ඒ සඳහා ක්‍රමවේදයක් සකස් කරනවා නම්, මීට වඩා ඉක්මනින් අපට ඒවා නැති කර ගන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ඔබතුමා කිව්වාට අවුරුදු 7ක්, 8 ක් නොවෙයි, අවුරුදු 35 ක්, 50ක් ගියත් එම බීජය රැඳිලා තිබෙන තැන ඒකට සුදුසු වටපිටාව හැදුණාම පැළ වෙනවා. මෙහි තිබෙන භයානකකම මේකයි. යෝධ නිදිකුම්බා තිබෙන වැව් වල වතුර ඇරියාම සියලු කුඹුරු වලට මේ බීජ ගමන් කරනවා. අමාත්‍යාංශය භාරව ඉන්නේ ගොවි පුතෙක් එම නිසා ජනාධිපතිතුමාට මේ ගැන මීට වඩා කැක්කුමක් ඇතැයි කියලා අපි හිතනවා. අවුරුදු ගණනාවක් මේ සඳහා ක්‍රියාත්මක නොවීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. ජනාධිපතිතුමාගෙන් අහලා වැඩක් නැති නිසායි, මේ සඳහා ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් හදන්න පුළුවන්ද කියලා ගරු අගමැතිතුමාගෙන් ඇහුවේ. ගමක තිබෙන කටයුතු සොයා බලන්න වසමකට නිලධාරින් විශාල සංඛ්‍යාවක් සිටින බව අපි දන්නවා. මේ කටයුතු සඳහා ඒ සියලු දෙනා එකතු කර ගන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. ඒත් එක්කම කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර කියන තනතුරු නාමයේ තිබෙන වැදගත්කම කොච්චරද කියලා බලන්නකෝ. නමුත් ඒ අය කරපු පර්යේෂණය මොකක්ද කියලා අපට ගැටලුවක් තිබෙනවා. කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරි මහත්වරුන්ට මේ කාර්යයේ වගකීම දෙන්න, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒ වගකීම ලබා දීලා හැම ගමකම තිබෙන මෙම ශාකය නැති කිරීම සඳහා ප්‍රජාවගේ සහයෝගය ලබා ගන්න. ගම්වල අනන්තවත් ගොවි සංවිධාන තිඛෙනවා. එම සංවිධාන එකතු කරගෙන ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ මේ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කිරීමට ක්‍රම වේදයක් සකස් කර ගත හැකිද කියලා මා අහනවා. 

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ආක්‍රමණශීලී ශාක කිව්වාම යෝධ නිදිකුම්බා විතරක් නොවෙයි, ශාක වර්ග රාශියක් ලංකාවේ තිබෙනවා. වර්තමානයේ වුණත් හෙක්ටෙයාර 55,000ක් පමණ ආක්‍රමණශීලී ශාකවලින් වනය වැහිලා තිබෙනවා. ඒ ශාක ඉවත් කර ගැනීමේ ප්‍රශ්නය රටක් වශයෙන් අපට තිබෙනවා. යෝධ නිදිකුම්බා ශාකය ලංකාවේ දැනට හෙක්ටෙයාර 360ක වාගේ භූමි ප්‍රමාණයක ව්‍යාප්ත වෙලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමිය ප්‍රකාශ කළා වාගේ කොත්මලේ හෙක්ටෙයාර 40ක විතර, වික්ටෝරියාවල හෙක්ටෙයාර 89ක විතර, බෝවතැන්නේ හෙක්ටෙයාර 110ක විතර, පොල්ගොල්ලේ හෙක්ටෙයාර 9.7ක විතර. හෙක්ටෙයාර 250ක විතර බල ප්‍රදේශයක මහවැලි ගඟ ආශ්‍රිතව මේ ශාකය පැතිරිලා තිබෙනවා. අවුරුදු දෙකක කාලයක සිට නොවෙයි, මහවැලි ව්‍යාපෘතිය පටන් ගන්නත් කලින් ඉඳලා තමයි යෝධ නිදිකුම්බා හැදිලා තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ ආක්‍රමණික ශාක පිළිබඳව ලෝකයේ අවධානය යොමු වෙන්නත් ඉස්සර තමයි යෝධ නිදිකුම්බා ශාකය ශ්‍රී ලංකාවේ ව්‍යාප්ත වෙලා තිබෙන්නේ. ඊට පස්සේ එවකට පැවැති රජය මහවැලි ඉවුරු ඛාදනය වීම වැළැක්වීම සඳහා -ඉවුරු ආරක්ෂාව සඳහා - මහවැලි ව්‍යාපාරය එන්නත් කලින් මහවැලි ඉවුරු වල එම යෝධ නිදිකුම්බා සිටුවා ඒවා පැළවෙන්න අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. එම ශාකය ආක්‍රමණශීලී ශාකයක් බවට පත් වෙයි කියලා දන්නේත් නැති කාලයේ තමයි එහෙම කළේ. වර්තමානයේ අපට තිබෙන ලොකුම බාධාව තමයි, හෙක්ටෙයාර 1 ක යෝධ නිදිකුම්බා ඉවත් කිරීම සඳහා පළමුවැනි අවුරුද්දේ රුපියල් 125,000ක වාගේ මුදලක් වියදම් කරන්න සිදු වීම. පසුව හැදෙන පොඩි පොඩි පැළ ටික ඉවත් කරන්න දෙවැනි අවුරුද්දේ නැවත තවත් රුපියල් 50,000ක වාගේ මුදලක් වියදම් කරන්න වෙනවා. ඒ විධියට අවුරුදු 4ක් ගියාට පසුව තමයි අපට ඒවා ඉවත් කර ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. හෙක්ටෙයාර 1 කට රුපියල් 125,000 ගණනේ හෙක්ටෙයාර 360ක් වෙනුවෙන් වියදම් කරන්න අපට එවැනි ලොකු ප්‍රතිපාදන නැහැ. ඒ වාගේම, එම යෝධ නිදිකුම්බා කවදාවත් විනාශ කරලාම දමන්න පුළුවන් කියලා අපි හිතන්නේ නැහැ. ඒ තරමට එය ප්‍රබල ආක්‍රමණශීලී ශාකයක්. ඒ සඳහා ලොකු ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි උත්සාහ කරනවා. එම යෝධ නිදිකුම්බා සෙවණේ හැදෙන්නේ නැහැ. යෝධ නිදිකුම්බා ඉවත් කරනවාත් එක්කම එම ස්ථාන වලට සෙවණ ලැබෙන ශාක සිටුවීම සඳහා ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කරන්නත් මේ වන විට කටයුතු කරමින් පවතිනවා. ගුරු මන්ත්‍රීතුමිය කියනවා වාගේ, හෙක්ටෙයාර 7ක යෝධ නිදිකුම්බා ඉවත් කිරීම සඳහා පළමු අවුරුද්දේ රුපියල් 715,000ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. ඒක අවුරුදු 3ක්, 4ක් maintain කරගෙන යන්න ඕනෑ. එහෙම නැති වුණොත් ඒවා නැවත හැදෙනවා. මොකද, ඒවායේ ඇට අවුරුදු 7ක් 8ක් ගියත් නැවත පැළවෙනවා. ඒ වාගේ ලොකු ප්‍රශ්නයකට, අරගළයකට අපට මුහුණ දෙන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අපි උපරිමයෙන් කටයුතු කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මේ ශාකය විතරක් නොවෙයි, ආක්‍රමණශීලී ශාක අපට ලොකු බාධාවක්. හබරණ වනාන්තරය බැලුවොත්, හෙක්ටෙයාර 14,000ක් තිබෙනවා. එයින් හෙක්ටෙයාර 9,000ක තිබෙන්නේ කැලය. ආක්‍රමණික ශාක නිසා හෙක්ටෙයාර 6,000ක කැලය වැවෙන්නේ නැහැ. එවැනි ආක්‍රමණික ශාක වලින් අපේ රට වාගේ ජෛව විවිධත්වයක් පවතින රටකට විශාල බලපෑමක් එල්ල වෙනවා. ඒවා මර්දනය සඳහා අපට ලොකු අරගලයක් කරන්න වෙනවා. පළමුවැනි දේ තමයි, කාගේ සහයෝගය ගත්තත් මුදල් ප්‍රතිපාදනවල අවශ්‍යතාවත් තිබෙනවා. කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාරවරු ගත්තත්, වෙනත් සංවිධාන ගත්තත් මේ ශාකය ඉවත් කරන්න අපහසුයි. එම ශාකයේ තිබෙන කටු machines වලින්වත් ඉවත් කරන්න අමාරුයි. මෙය නිදිකුම්බා ගඟ වාගේ කටු අධිකව තිබෙන, අඩි පහක්, හයක් උසට හැදෙන ගහක්. මෙය ඉවත් කරන එක ලෙහෙසි වැඩක් නොවෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමියට ඕනෑ කෙනෙකුගේ සහයෝගය අරගෙන, මුළු පළාතේම උදවිය එකතු කරගෙන ගිහින් මෙය ඉවත් කිරීමට අවස්ථාව තිබෙනවා. අපිත් ඒකට කැමැතියි. නමුත් මුදල් ප්‍රතිපාදන නැතිකමේ ප්‍රශ්නය තමයි තිබෙන්නේ. වැලි ගොඩ දමනවා වාගේ දෙයක් නම්, වැලි ගොඩ දමන්න permits ගත්තාම වැලි ගොඩ දමන්න මිනිස්සු ඇදගෙන යනවා. නමුත් මේ යෝධ නිදිකුම්බා ගලවන්න මිනිස්සු ඒ විධියට එන්නේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියගේ උත්සාහය හොඳයි. ඒ සඳහා අපේ සහයෝගය සම්පූර්ණයෙන් තිබෙනවා. පුළුවන් නම් කට්ටිය එකතු කරගෙන අඩු ගණනේ හෙක්ටෙයාර 10කවත් ගලවලා දෙන්නකෝ. ඔබතුමියගේ උත්සාහය හොඳයි. මහවැලි 'එච්' කලාපයේ ඉන්න ගොවි මහත්වරුත්, ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ යොමු කිරීමත්, ඒ වාගේම ගරු දුමින්ද දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාගේ යොමු කිරීමත් සමඟ අමාත්‍යාංශයේදී මේ ගැන දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් කළා. ඒ අයට තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, කාලගුණ වෙනස් වීම නිසා ගොවිතැන් කිරීමේ ප්‍රතිශතය මහවැලි සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් අඩු කර තිබීම. මොකද, ඒ සඳහා දීර්ඝ කාලීන විසඳුමක් විධියට කලා වැවේ රොන් මඩ ඉවත් කිරීම අපි මේ අවුරුද්දේ සිදු කරනවා. ඒ මඟින් අක්කර අඩි 15,000ක වාගේ ධාරිතාවක් එකතු වනවා. මේ ප්‍රශ්නය උද්ගත වුණාට පස්සේ ඒ ගොවි මහත්වරු එක්ක අපි සාකච්ඡාවක් පැවැත් වූවා. ඒ සඳහා ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ සහභාගිත්වයත් තිබුණා. සාමාන්‍යයෙන් වැහි කාලයට වැව් පිටාර යන්න වතුර ලැබෙනවා. වැහි කාලයට ලැබෙන මේ වතුර ටික එකතු කර ගෙන කළමනා කරණය කිරීම සම්බන්ධ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. අවුරුදු ගණනාවක සිට කලා වැවේ රොන් මඩ පිරිලා තිබෙනවා. ඒවා ඉවත් කිරීමේ කටයුතු මේ අවුරුද්දේ සිට පටන් ගන්නවා. ඉන් පසුව තවත් අක්කර අඩි 15,000ක වාගේ ජලය ප්‍රමාණයක් එකතු වෙයි. ඒ ජලය ගබඩා කිරීම සඳහා සෙසු කුඩා වැව් වල ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු කරන්නත් අපට සිදුවනවා. ඒ කටයුතු කිරීමත් සමඟම මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙයි කියලා මම හිතනවා. මේ සම්බන්ධ තවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපි මහවැලි 'එච්' කලාපයේ මේ අවුරුද්දේ වගා කරන්න කියලා තිබුණේ සියයට 25යි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ වැව්වල තිබෙන ජල ධාරිතාවත්, වැස්ස ගැන යම් පෙර සිතිවිල්ලක් forecast එකක් - කරලා මෙපමණ වහියි කියලා හිතලා තමයි ඒ සියයට 25 වගා කරන්න කිව්වේ. අපේ සිතුවිල්ල එහෙම වුණත්, වර්ෂාව නොලැබීම නිසා ගොවීන් යම් අපහසුතාවකට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැටලුව විසඳීමට ඒ ප්‍රදේශය තුළ මහවැලි අධිකාරියේ මුදල් වැයකර වගා ළිං 1,000ක් ඉදිකිරීමේ කටයුතු අපි දැන් කර ගෙන යනවා. මේ වන කොට අපි වගා ළිං 95ක් විතර ප්‍රමාණයක් ඉදිකර තිබෙනවා. ඇත්තටම කලා වැවේ වතුර තිබෙන්නේ මහවැලි 'එච්' කලාපයට පමණක් නොවෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියපු විධියට ඒ ගොවි මහත්වරුත්, ඔය කියන නිලධාරිතුමියත් මීට සති දෙකකට පමණ පෙර අපි අමාත්‍යාංශයට ගෙන්වූවා. එම සාකච්ඡාව ගැන ගොවි මහත්වරු සෑහීමකට පත්වුණා. කලා වැවේ වතුර තිබෙන්නේ මේ ප්‍රදේශයට පමණක් නොවෙයි කියන එක ඒ ගොවි මහත්වරුත් පිළිගත්තා. ඉතින් මේ නිලධාරිතුමියට සිදු වෙලා තිබෙනවා, යම් සලාක ප්‍රමාණයක් මත තිබෙන වතුර ටික පරිස්සම් කරලා හැමෝටම ලබා දෙන්න. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මහවැලි " එච්" කලාපයට අදාළ වාරි පද්ධතිය හැදුවේ, යල - මහ කන්නයේ ගොවිතැන් කටයුතු කර ගන්න පුළුවන් විධියටයි. අපට කනගාටුවෙන් කියන්න වෙලා තිබෙනවා, අවුරුදු 20ක් මේ කටයුතු කළත් අපට මහ කන්නයවත් හරියට කරගන්න බැරි වෙලා තිබෙන බව. අපේ ලංකාව කෘෂි කාර්මික රටක් කියලා තමයි එදා රජවරුන්ගේ කාලයේ ඉඳලා නම් කරලා තිබෙන්නේ. නමුත් අපට කෘෂිකර්මයත් නැහැ. සංවර්ධනයත් නැහැ. කර්මාන්තත් නැහැ. අඩු ගණනේ මුදල් වෙන් කරලා කෘෂි කර්මාන්තය වෙනුවෙන්වත් මේ කටයුතු කරලා දෙන්න. එහෙම නොවුණොත් අපට යල කන්නයත් නැහැ, මහ කන්නයත් නැහැ. දැන් ඔබතුමන්ලා පිට රටින් හාල් ගෙන්වනවා; ලූනු ගෙන්වනවා; හැම එකක්ම ගෙන්වනවා. ඇයි එහෙම කරන්නේ? අඩු ගණනේ මහවැලි " එච්" කලාපයේ ඉන්න අපේ ගොවි මහත්වරුන්ට ගොවිතැන් කටයුතු කරන්න එක කන්නයකටවත් හරියට වතුර ලබා දෙන්න, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. වතුර තිබෙනවා, ඒ වතුර ගලාගෙන යන්න බැහැ, ඇළ වේලි කැඩිලා නිසා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කලාවැව තමයි මගේ ගම. වැවට පහළින් තමයි මම ඉන්නේ. කලා වැවේ ඕනෑ තරම් වතුර තිබෙනවා. කොළඹ ඉන්නවා, මෙතුමන්ලා පත්කර තිබෙන නිලධාරිතුමියක්. එතුමිය සමඟ නිලධාරියෙකුට කථා කරන්නත් බැහැ ඇමතිවරයෙකුට කථා කරන්නත් බැහැ. එතුමිය අතේ බලය තිබෙන්නේ. ගොවි මහත්වරු සති ගණනාවක් තිස්සේ තඹුත්තේගම නගරයේ අමුඩ ගහගෙන උද්ඝෝෂණයක් කරනවා. ඒ අහිංසක ගොවි මහත්වරුන්ගේ ගොවි බිම් හැම එකක්ම විනාශ වුණා. වතුර තියෙද්දීත් ඔබතුමන්ලා එහෙම කරන්නේ ඇයි? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාට කලා වැව ළඟට ගිහිල්ලා බලන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ඉන්නේ ගම්පහ. මම ඉන්නේ කලා වැව පහළින්. කලා වැවේ ඕනෑ තරම් වතුර තිබෙනවා. වතුර තියෙද්දීත් ඇයි ඔබතුමන්ලා දුන්නේ නැත්තේ? වගාව විනාශ වූ ඒ ගොවි මහතුන්ට වන්දියක් හරි ලබා දෙන්න. ඒ අයට ඔබතුමන්ලා මෙහෙම කරන්න එපා.

**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම ආගම් මුල්කරගෙන, ජාතීන් මුල් කරගෙන විවිධ පාසල් මේ රටේ ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ඒ පිළිබඳව යම් යම් අවස්ථා වලදී මැදිහත් වීම් කරන්න වාගේම, ඇමතිවරයාට ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමට අවස්ථාව නොලැබෙන පාසල් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් අහන පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ රටේ ස්ථාපිත වූ හා වෙන්න තිබෙන මේ ආගම්වාදී, ජාතිවාදි පාසල් සඳහා ඔබතුමා මෙතෙක් ගත් ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? ඉදිරියේදී ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්නේ කෙසේද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, නව අධ්‍යාපන පනතට අනුව අලුතින් පාසල් ලියාපදිංචි කිරීමට ඔබතුමා අවසර දෙනවාද? ඒ වාගේම පෞද්ගලික පාසල් ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ඔබතුමාගේ අවසරය දෙනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, සජිත් ප්‍රේමදාස ඇමතිතුමා ඔබතුමා ඉස්කෝලේ යවන්න ලෑස්ති වෙලා තිබෙනවා. ඒකටත් ඔබතුමා අවසරය දෙනවාද කියලා අපට දැන ගන්න අවශ්‍යයි. මම සුබ පතනවා, ශාන්ත සිසිර කුමාර අබේසේකර මැතිතුමාට සුජීව සේනසිංහ ඇමතිතුමා ඒ කරුණ මතක් කළ එක හොඳයි. අබේසේකර මන්ත්‍රීතුමා එතුමාගේ දරුවෝ දෙදෙනා එක දවසේ විවාහ කර දුන්නා. එතුමා වාසනාවන්ත පියාණන් කෙනෙක්. අපටත් දරුවෝ ඉන්නවා. 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් මේ නිශ්චිත ස්ථානය කිවොත් Low Level මාර්ගයේ highway එක cross වන ස්ථානය. ඒ ප්‍රදේශයේ වෙසෙන නිවැසියන් මම මුණ ගැසුණා. 1987 දී පමණ ඇති වූ අති විශාල ගංවතුරට පස්සේ එම ප්‍රදේශය නැවත යට වුණේ, 2017දී විශාල ගංවතුරක් ඇවිල්ලා. පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම මේ අහන්නේ. මෙතැන highway එක හදද්දී ගං ඉවුර අඩි 4ක් කපලා තිබෙනවා විතරක් නොවෙයි, වැඩි වතුර ගඟට යන්න කියලා, ඒ කපපු ඉවුරේ ඉඳලා අඩි 8 ක් ගැඹුර ඇළක් කපලා තිබෙනවා. එහි ඡායාරූප මා ළඟ තිබෙනවා. ගං ඉවුර අඩි 4කින් කපලා තිඛෙනවා. ඒකට අර අඩි 8 ත් එකතු වුණාම ගං ඉවුර අඩි 12කින් පහත් වෙලායි තිබෙන්නේ. දැන් වහිනකොට ගඟේ තිබෙන වැඩි වතුර ඇළ දිගේ පාරට එනවා. කඩුවෙල සහ බියගම ප්‍රදේශයේ ගඟ දෙපැත්තම ජනාකීර්ණ ප්‍රදේශයක්. ඒ නිසා ගං වතුර ගැලුවාම ගෙවල් දහසකට වඩා වතුරට යට වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන පළමුවැනි දේ තමයි, මෙතැන මේ විධියට අඩි 4ක් ඉවුර කැපු එක වෙනස් කරන්න කියන එක. ඉස්සර කාලයේ ඉඳලා තිබෙන්නේ, anicut system එකක් මඟින් පාලනය කිරීමේ ක්‍රම වේදයක්. මෙතැනට anicut system එකක් දමන්න මහා විශාල වියදමක් යන්නේ නැහැ. මෙය අඩි 200ක විතර පරතරයක් තිබෙන ප්‍රදේශයක්. එවැනි පියවරක් ගන්න ඔබතුමා ලැස්තිද කියලා දැනගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, සාමාන්‍යයෙන් ගං ඉවුරු ඛාදනය වීමට බලපාන හේතු සම්බන්ධව ඔබතුමා දීර්ඝ වශයෙන් විස්තර කළා. නිශ්චිත කථාව ගත්තොත්, කඩුවෙල ප්‍රදේශයේ ගංවතුර පාලනයට පාරම්පරික වශයෙන් anicuts යොදා තිබෙනවා. මෙහි නිශ්චිතව තිබෙන්නේ ඉවුර අඩි 4ක් කැපීම පමණක් නොවෙයි. ගඟට වතුර ගෙන යෑම සඳහා අඩි 8ක් ගැඹුරු ඇළක් - ඒ ඇළේ photos මා ළඟ තිබෙනවා - කැපීම නිසා තමයි වැඩි වතුර ගොඩ බිමට එන්නේ. මේ ගැන ඔබතුමා සමඟ නැවත කථා කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මෙය විශාල ගැටලුවක් නිශ්චිත ප්‍රදේශයකට පමණක් බලපාන සිද්ධියක්. මෙය විශාල ප්‍රදේශයකට බලපාන ප්‍රශ්නයක් නොවන නිසා ඔබතුමාත්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියේ නිලධාරිනුත්, එයට අදාළ පුද්ගලයනුත් සමඟ සාකච්ඡාවක් කිරීමට ඉතා ඉක්මනින් දිනයක් ලබා දෙනවා නම් එය විශාල සහනයක් වෙනවා. දැන් ඉහළ ප්‍රදේශ වලට වහින කොට ඒ මිනිස්සු භයවෙලායි ඉන්නේ ඔබතුමා ඉතා ඉක්මනින් සාකච්ඡාවක් ලබා දෙනවා නම් මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න පුළුවන්. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ සිට විනාඩි 20කින් පමණ යන්න පුළුවන් දුරකින් තමයි ඒ ස්ථානය පිහිටා තිබෙන්නේ. ඒ ස්ථානයට ගිහින් එය පරීක්ෂා කර බලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳා දෙන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිව ගරු සභානායකතුමාගේ අවධානයටයි මා මේ කාරණය යොමු කරන්නේ. Federation of Faculty of Medicine Teachers' Association සහ Organization of Professional Associations of Sri Lanka යන දෙකෙන්ම, උසස් අධ්‍යාපන තත්ත්ව සහතික කිරීමේ සහ ප්‍රතීතන කොමිෂන් සභාව පිහිටුවීම සඳහා වූ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අද දිනයේ නිවේදන නිකුත් කර තිබෙනවා. එම ආයතන දෙකම කියා සිටිනවා, එම පනත මඟින් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ ගැටලු රාශියක් ඇති කරන බව. ඒ professional bodies සමඟ, teachersලාත් සමඟ ඒ පිළිබඳ නිවැරැදි සාකච්ඡාවකින් තොරව තමයි ආණ්ඩුව මේ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න සුදානම් වන්නේ එම නිසා, මේ සම්බන්ධව ඔවුන්ගේ ඉල්ලීමක් තිබෙනවා, " මෙම පනත් කෙටුම්පත පළමුවන වර කියවීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට පෙර එම ආයතන සමඟ සාකච්ඡා කරන්න, ඊට පෙර එය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න එපා" කියලා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ හැටියට අපිත් විශ්වාස කරනවා, මෙය සමස්ත උසස් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයටම හානිකර පනතක් බව. විශ්ව විද්‍යාල , Federation of Faculty of Medicine Teachers' Association එක සහ OPA එකත් ඒ බව කියනවා. එම නිසා කරුණාකර තවම එම පනත් කෙටුම්පත list කර නැහැ. List කරන්න කලින් - එම පනත් කෙටුම්පත ගෙන එන්න කලින් - මේ ගැන සාකච්ඡා කරන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, Federation of Faculty of Medicine Teachers' Association එකේ සහ OPA එකේ ඉල්ලීම් මම මේ අවස්ථාවේ සභාගත කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා! "2019 යල කන්නයට අදාළ කන්න රැස්වීමේ තීරණ අනුව මහවැලි "එච්" කලාපයේ ගොවි ජනතාව විශාල බලාපොරොත්තු සහිතව යල කන්නයේ වගාවට සුදානම්ව සිටියදී කලාපයේ වගකිව යුතු බලධාරින් විසින් එම කන්න රැස්වීමේ තීරණ වලට පටහැනිව යමින් යල කන්නය සඳහා ජලය ලබා නොදීමට ගත් තීරණයක් හේතුවෙන් මේ වන විට මහවැලි " එච් " කලාපයේ තඹුත්තේගම, තලාව, නොච්චියාගම, එප්පාවල, ගල් නැව, ඉපලෝගම යන ප්‍රදේශ වල ගොවි ජනතාව ජීවත් වීමට අතිශය අසීරු තත්ත්වයකට මුහුණ දී සිටිති. ඔවුන් විසින් ණයට ගත් මුදල්ද ගෙවා ගැනීමට නොහැකිව සිටින අතර වගාව අත්හැර දැමීමට සිදුවීම නිසා වගාව ආරම්භ කිරීමට වියදම් කරන ලද මුදල් නැවත ලබා ගැනීමට නොහැකි වී සිටිති. අසීරුතාවට පත්ව සිටින ගොවීහු ජීවත් වීම සඳහා වියදම් කළ මුදලට සරිලන ලෙස අක්කරයකට රුපියල් 50,000ක අවම වන්දි මුදලක් ලබා දෙන ලෙස ඉල්ලා පසු ගිය ජූලි 24 වැනි දින සිට මේ දක්වා සති තුනකට වැඩි කාලයක් තඹුත්තේගම නේවාසික කළමනා කරණ කාර්යාලය ඉදිරිපිට අඛණ්ඩ සත්‍ය ග්‍රහයක නිරත වී සිටිති. මේ තත්ත්වය තුළ නියඟය හේතුවෙන් පීඩාවට පත් මහවැලි කලාපවල ගොවි ජනතාවගේ ගැටලු වලට වහා විසඳුම් ලබා දිය යුතු බවට මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කරමි.'' මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ යෝජනාවේදී මා ප්‍රශ්නය සැකෙවින් සඳහන් කළා. මගේ දැනීමේ හැටියට, මහවැලි ව්‍යාපාරයට අයිති කලාප හතක් තිබෙනවා. එයින් ප්‍රධාන කලාපයක් තමයි, මහවැලි "එච්" කලාපය. එම මහවැලි "එච්" කලාපයේ ගොවි ජනතාවට අවශ්‍ය යල කන්නයේ වතුර ලබා දීම පිළිබඳව 2019 මැයි මාසයේ 2වැනි දා විශේෂ ව්‍යාපාර කමිටු රැස්වීමක් තිබුණා. ඒ ව්‍යාපාර කමිටු රැස්වීමේ දී මේ යල කන්නයේ ජලය ලබා දීම පිළිබඳව ගොවි සංවිධාන නියෝජිතයන් සමඟ 2019 මැයි 02 වැනි දා කරන ලද සාකච්ඡා සටහන නේවාසික ව්‍යාපාර කළමනාකාරවරයාගේ අත්සන සහිතව තිබෙනවා. ඒ අනුව එහිදී මේ ඇළවල් ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම පිළිබඳවත්, ජලය ලබා දීම පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරනු ලැබුවා.

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේය. අධිවේගී මාර්ගය සහ එහි පිවිසුම් මාර්ග තැනීමේදී ගං ඉවුරට සිදුවන හානිය අවම වන පරිදි නව ඉංජිනේරු තාක්ෂණය යොදාගෙන නිසි ප්‍රමිතියෙන් යුක්තව සියලු ඉදිකිරීම් කර ඇත. කැලණි ගඟේ පෝෂක ප්‍රදේශ වලට අධික වර්ෂාවක් ඇති වන විට ගඟ ආශ්‍රිත පහත් බිම් ජලයෙන් යට වීම සාමාන්‍යයෙන් සිදු වේ. ඉවුරු ඛාදනය වීම වැළැක්වීමට දෙපස ගල් වැටී යොදා සංරක්ෂණය කර ඇත. අධිවේගී මාර්ගය සහ පිවිසුම් මාර්ගය ඉදිකිරීමේදී ගං ඉවුරට සිදු වී ඇති බලපෑම අවම කිරීමට අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගෙන ඇත. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් අඩි 4ක් ඉවුර කැපීම හේතුවෙන් මෙවැනි ආකාරයේ ගංවතුර ගැලීමක් සිදු වෙනවා නම්, අනිවාර්යයෙන්ම අපි ඒකට මැදිහත් වෙන්නම් මේ ගැන තවත් වාර්තාවක් සකස් කර දෙන්න කියලා වෙනම ඉල්ලීමකුත් මම කරන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කඩුවෙල අධිවේගී මාර්ග පිවිසුම, කඩුවෙල, රග්ගහවත්ත ප්‍රදේශයේ කැලණි ගඟ ආශ්‍රිත කොටසෙන් ආරම්භ වෙලා තිබෙන ව්‍යාපෘතියක්. එහි කණු මත ඉදිකර ඇති ගුවන් පාලම ගඟේ ඉවුර දෙපැත්තට හානි නොවන පරිදි ඉංජිනේරු තාක්ෂණය හා ප්‍රමිතියට යටත්ව උරහිස් උසට සරිලන ආකාරයට කොන්ක්‍රිට් කණු මත දැනට ඉදිකිරීම් කර තිබෙනවා. එසේම, ඉදිකිරීම් හේතුවෙන් සිදු වන ඉවුරු ඛාදනය පාලනය කිරීම සඳහා ඉවුරු දෙපස ගල්වැටි යෙදීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. මේ ව්‍යාපෘතියේ ඉදිකිරීම් 2012 වසරේ ආරම්භ කර තිබුණත්, කීප අවස්ථාවකදීම ගංවතුර තත්ත්වයකට මුහුණ දුන් බැවින්, කැලණි ගඟේ ඉවුර එම අවස්ථාවලදී ඛාදනයට ලක් විය. ඉදිකිරීම් ආරම්භ කිරීමට පෙරද ගං ඉවුරේ සමහර පහළ කොටස් ඛාදනයට ලක්ව තිබුණු බැවින්, කොන්ත්‍රාත් සමාගම එම කොටස් පිළිසකර කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී. තවද, අනවසරයෙන් සිදු කරන ගං ඉවුරු ගොඩ කිරීම්, වැලි ගොඩ දැමීම් වැනි හේතු නිසාත් ඉවුර ඛාදනය වැඩි වී තිබෙන බවට නිරීක්ෂණය කර තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ ඉවුරු හානිය පිළිබඳ වර්තමාන තත්ත්වය පාලනය කරන්න නම්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය වාගේම, වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවත් සම්බන්ධ කරගෙන අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි මේ සම්බන්ධව ඒකාබද්ධව සාකච්ඡාවක් පවත්වා පියවර ගන්න කටයුතු කරන්නම්. අපි එයට එකඟයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ සඳහා අවශ්‍ය සාකච්ඡාව සැලසුම් කරලා, ඒ ප්‍රදේශ වාසින් සහ නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡාවකට දිනයක් ළඟදීම ලබා දෙනවා.

**ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுடைய பதிலிலிருந்து மிக முக்கியமாக கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலே இருக்கின்ற பெரும்பாலானவர் களுக்கு இன்னும் காணி அறுதி உறுதிகளோ அல்லது காணி அனுமதிப்பத்திரங்களோ வழங்கப்படாமல் இருப்பது தெளிவா கின்றது. அதனை வழங்குவதற்கு ஏதாவது சிறப்பு ஏற்பாடு களைச் செய்யாமல். அது தங்களுடைய அமைச்சுப் பொறுப்பின் கீழ் இல்லையென்று தவிர்த்து விடுவதனால், எவ்வாறு இதற்கான விடைகளைக் கண்டுபிடிப்பது? இன்னும் அவர்களுடைய காணிகளுக்கு அனுமதிப்பத்திரங்கள் இல்லை யென்றால், அது எப்போது வழங்கப்படும்? அதற்கான வழிமுறை என்ன? கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இதைவிட மத்திய வகுப்புத் திட்டத்தின்கீழ் கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலேயுள்ள அக்கராயன், புளியம்பொக்கணை, கண்டாவளை, சிவபுரம் - பரந்தன், பச்சிலைப்பள்ளிப் பிரதேச செயலாளர் பிரிவு போன்ற பிரதேசங்களிலுள்ள காணிகளில் மக்கள் குடியேறியிருக்கின் றார்கள். அவர்கள் நீண்ட காலமாக, 40 50 வருடங்களாக, அந்தக் காணிகளில் குடியிருக்கிறார்கள். அதேபோன்று, புன்னைநீராவி, உழவனூர் போன்ற இடங்களிலும் குடியிருக் கிறார்கள். அவர்கள் 4 ஏக்கர், ½ ஏக்கர் காணிகளில் குடியிருக்கின்றபொழுதும், மத்திய வகுப்புத் திட்டத்தின்கீழ் வழங்கப்பட்ட அந்தக் காணிகளுக்கான அனுமதிப்பத்திரம் இன்னும் வழங்கப்படாமல் இருக்கின்றது. ஆகவே, நீங்கள் ஒரு காணிக் கச்சேரியை நடாத்தி, இந்த மக்களுக்கான காணி உரிமங்களை எப்போது வழங்குவீர்கள்? தயவுசெய்து. அதற்கான கால வரையறையைக் குறிப்பிடுங்கள்!

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. 2016 වර්ෂයේ කොටස් වෙළෙඳ පොළ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා දැක්වූ අන්දමේ කවර ක්‍රියා මාර්ග හා විවිධ උපාය, උපක්‍රම අනුගමනය කරනු ලැබුවත්, දිගින් දිගටම ශ්‍රී ලංකාවේ කොටස් වෙළෙඳ පොළ කඩාගෙන වැටුණා. 2018 වර්ෂය වන විටත්, කඩා වැටුණා. 2018 වර්ෂයේ මහ බැංකු වාර්තාව දක්වන ආකාරයට පිරිවැටුම, ප්‍රාග්ධනීකරණය සහ මිල ඉපැයුම් අනුපාතය අනුව ගත් කල, කොටස් වෙළෙද පොළ සෘණ වර්ධනයක් වාර්තා කර තිබෙනවා. මෙය ඉතාම සංවේදීයි. රටේ ආර්ථික ප්‍රගතිය පිළිබඳව, ආර්ථික වර්ධනය පිළිබඳව වඩාත්ම සංවේදී දර්ශකය මේ රජය බලයට පත් වීමෙන් පසු දිගින් දිගටම, විවිධ උපාය, උපක්‍රමවලින් වළක්වා ගන්න බැරි ආකාරයට නාය ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා වෙනස් ආකාරයකට කල්පනා කරන්නේ නැද්ද? අස්ථාවර දේශපාලන වාතාවරණයක් තුළ රජයක විශ්වාසනීය භාවය කඩා වැටුණාට පසුව කොටස් වෙළෙඳ පොළ සංවර්ධනය නොවීමේ ගැටලුව විසඳීමට අලුත් ප්‍රවේශයක් තිබෙනවාද කියලා මම දැන ගන්නට කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එදා විශ්වාසය කඩ වුණා නම් කොටස් වෙළෙඳ පොළේ සමස්ත මිල දර්ශකය, කොටස් වෙළෙඳ පොළ ප්‍රාග්ධනය හෝ කොටස් වෙළෙඳ පොළේ අනෙකුත් දර්ශකවල හැම දාම අඛණ්ඩ ප්‍රගතියක් පෙන්වුවේ කොහොමද ? එතකොට කඩා වැටීමක් පෙන්වලා නැහැ නේ. මේ කඩා වැටීම ආරම්භ වෙන්නේ මහ දවල් මහ බැංකුවේ මහ මුදල් මංකොල්ලය 2015 පෙබරවාරි 27 වෙනි දා සිදු වුණාට පසුවයි. එතැන් සිට සමස්ත මූල්‍ය කරණය පිළිබඳ විශ්වාසය කඩා වැටෙන්නට පටන් ගත්තා. එතකොට විදේශීය ආයෝජකයන් මේ රටේ මුදල් ආයෝජනය කරන්නට භය වුණා, ඔවුන් මුදල් අරගෙන ගියා. මගේ ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමාට මම කියන දේ පැහැදිලි වෙයි. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති අපේක්ෂකයා ලෙස නම් කළ දවසේ ඉඳලා ඒ හා සම්බන්ධ සිද්ධිවල දී මේ රජය වෙනස් වෙයි කියලා කොටස් වෙළෙඳ පොළ තත්ත්වය නඟින්නට පටන් ගත්තා. ඔබතුමා පිළිගන්නවාද, ජනාධිපති අපේක්ෂක ධුරයට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ නම් කළාම කොටස් වෙළෙඳ පොළ තත්ත්වය ඉහළ ගියා කියලා? පෙන්වන්න, සංඛ්‍යා අරගෙන පෙන්වන්න. සංඛ්‍යා අරගෙන පෙන්වන්න බොරුද, නැද්ද කියලා. මේ ආණ්ඩුව වෙනස් වෙනකම් කොටස් වෙළෙඳ පොළ අලුතෙන් හදන්නට බැහැ. විකල්ප ක්‍රමයක් තිබෙනවාද කියලා මම ඇහුවේ ඒකයි. Sir, I rise to a point of Order. ගරු සභානායකතුමා කියන හේතුව නිසා නොවෙයි විපක්ෂයෙන් අධිකරණයට ගියේ. සිසිර ජයකොඩි මන්ත්‍රීතුමාත්, උදය ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමාත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා , "මේ රට කෑලි කඩලා සම්පූර්ණයෙන් විජාති කරණය කරලා මේ මහ පොළොවේ අයිතිය විජාතිකරණය කරන්නයි යටි අරමුණ තිබෙන්නේ" කියලා. චිත්‍රපටයක, නාට්‍යයක, ගීතයක, පොතක කර්තෘ භාග ගෙවීම අනිවාර්ය කිරීම සඳහා බුද්ධිමය දේපළ පනත යටතේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ නියෝගයට අපි ඇත්තෙන්ම එකඟ වනවා. මොකද, මෙය දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ තිබුණු ඉල්ලීමක්, මම අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කරපු කාලයේ දී එක සංගමයක් විතරයි තිබුණේ. එම සංගමයේ ජයන්ත ධර්මදාස මහතා සභාපතිත්වය දැරුවා. එහි රෝහණ වීරසිංහ ශූරීන් සිටියා. අපි අදාළ පාර්ශ්ව ගෙන්වලා සාකච්ඡා කළා. සාකච්ඡා කළ ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය තමයි ගීතයක් කී වරක් කුමන නාළිකාවල ප්‍රචාරය වනවාද කියන එක. අපේ රටේ ශ්‍රව්‍ය සහ දෘශ්‍ය මාධ්‍ය වලින් ගීත ප්‍රචාරණය වනවා. ඒ, ප්‍රචාරණය වුණාම තමයි කර්තෘ භාගය ගෙවන්න ඕනෑ. ඒ ප්‍රචාරණය වන අවස්ථාවේ දී එය කාගේ ගීතයක්ද, පද රචකයා කවුද, සංගීතඥයා කවුද කියලා සටහන් වන පරිගණක ආශ්‍රිත දත්ත ගබඩාවක් තිබෙන්නට ඕනෑ. සමහර ගීත වලට හිමිකරුවන් කීප දෙනෙක් ඉන්නවා. මොකද, ගීතය ලියපු කෙනා නොවෙයි සමහර විට අයිතිවාසිකම් කියන්නේ. මේවා නිරවුල් කරන්න ඉතා විධිමත් පරිගණක ආශ්‍රිත දත්ත ගබඩාවක් තිබෙන්නට ඕනෑ. ඒ පළමු කාරණය. දෙක, එසේ ප්‍රචාරය වනකොට ගෙවීම් කරන්න ඕනෑ- කවදාවත් ගුවන් විදුලියට සවන් නොදෙන අයත් ඉන්නවා. සමහර නාළිකාවලට විතරක් සවන් දෙන අය ඉන්නවා. මේ ගීතවලට ගෙවීම් කරන්න කියපු ගමන් හුඟක් අය කරන්නේ, ගෙවීම් කරන්න සිද්ධ වන නිසා ඉතාම වටිනා ගීත ප්‍රචාරය නොකර හරාත්මක නැති මොකක් හෝ ගීතයක් ප්‍රචාරය කිරීමයි. සර්ව කාලීන වටිනාකමක් තිබෙන ගීත තිබෙනවා. මහාචාර්ය සරත් චන්ද්‍රයන්ගේ "සිංහබාහු" නාට්‍යයේ එන ගීත බලන්න. " පුතු සෙනේ පිතු හද තුළම මිස නැත පුතුන් හද තුළ රඳන්නේ, ඇට තුළට වැද ඇට මිදුළු මත සදාකාලික දුක් දෙවන්නේ" කියලා මානුෂිකත්ව පිළිබඳව ලිය වූ ගීත තිබෙනවා. ඒ වාගේම එම නාට්‍යයේම ගීතයක තිබෙනවා, "ඇයි සුදු දුවණිය නුඹවත් නොසිටියේ" කියලා. ඒ වාගේ මානව දයාව ගැන ලියවුණු ගීත තිබෙනවා. එවැනි ගීත වාගේම, තුට්ටු දෙකක්වත් වටින්නේ නැති ගීතත් තිබෙනවා. " මට ඇස් දෙක පියාගෙන නිදා ගන්න බැහැ - මගේ හිත උඩ ඇවිදිනවා දඩි බිඩි ගාලා මිනිස්සු " කියලා, එහෙම මොනවා හරි ලියන ගීත රචකයෝ ඉන්නවා. අනෙක් අතට, මේ නිර්මාණ කරුවන්ගේ, කලාකරුවන්ගේ ජීවිතයේ පශ්චාත් භාගය තුළ, එසේ ගායන හැකියාව නැති කාලය තුළ දී කිසිම ආදායමක් නැතිව අසරණ වෙන අතර, යම් අයට පක්ෂපාතී දේශපාලනයක් නොකිරීම නිසා දඬුවම් විඳපු අවස්ථාත් තිබෙනවා. උදාහරණයක් වශයෙන් කිව්වොත්, "ආදරයේ උල්පත වූ අම්මා " යන, අම්මා කෙනෙක් ගැන ඉතාම විශිෂ්ට ගණයේ නිර්මාණාත්මක ගීතයක් ලියූ ප්‍රේමකීර්ති ද අල්විස් වැනි නිර්මාණකරුවන් නිවසින් එළියට අරගෙන ඇවිල්ලා "ඩග්" ගාලා වෙඩි තියලා, එක උණ්ඩයකින් මරා දමා අවසන් කළ යුගයකුත් අපේ රටේ තිබෙනවා. මේ කලාකරුවන් අසරණ භාවයට පත්වෙන ක්‍රම කිහිපයක් තිබෙනවා. එක. ඔවුන්ගේ නිර්මාණයට අවශ්‍ය ගෙවීමක් නොලැබීම; ප්‍රතිලාභයක් නොලැබීම. දෙක, ඔවුන් සමහර දේශපාලන හා වෙනත් න්‍යාය පත්‍රවලට අනුගතව කටයුතු නොකිරීම. එහෙම නැත්නම් ඔවුන්ට මැරුම් කන්නටත් සිදු වෙනවා. ඒ නිසා, අපේ රටේ කලාකරුවන් අපට දේශපාලන වශයෙන් පක්ෂ වුණත්, පක්ෂ නොවුණත්, ඔවුන් දරන මතය කුමක් වුණත්, අපි දරන්නේ නැති මතයක් ඔවුන් දැරුවත්, ඔවුන්ගේ නිර්මාණ එළි දක්වන්නටත්, ඒ සඳහා ඔවුන්ට පසු කාලීනව ඉතාම සාධාරණ, යුක්ති සහගත ගෙවීමක් කරන්නත්, ඒ මාධ්‍ය ආයතනවල එකඟතාවක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. මට මතකයි,- එදා අනෙක් රාජ්‍ය ආයතන මට එකඟ කරගන්න බැරි අවස්ථාවේ දී "සිරස" ආයතනය කර්තෘ භාගය ගෙවන්නම් කියලා එකඟ වුණ බව. නමුත් ඒ අවස්ථාවේ තිබුණු ප්‍රශ්නය තමයි, මම අර කලින් කියපු ප්‍රශ්නය. හැම ආයතනයක්ම සාධාරණ ලෙස ගීතයකට සම්බන්ධ පාර්ශ්ව තුනටම ගෙවන්න නිශ්චිත, ක්‍රමානුකූල වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න ඕනෑ. මෙය ප්‍රායෝගික යථාර්ථයක් බවට පරිවර්තනය වෙන්න නම්, රජයක් වශයෙන් මූල්‍ය ආධාර සපයා ප්‍රායෝගික වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න උනන්දු වෙන්න ඕනෑ. අපේ රටේ අන්ත අසරණ කලාකරුවන් ඉන්නවා. මා දන්නා ආකාරයට, සංගීත ක්ෂේත්‍රයේ මහාචාර්යතුමන්ලාට සමහර වෙලාවට විශ්‍රාම වැටුපක් නැහැ. ජීවිතයේ අග භාගයේදී තමන්ට අවශ්‍ය බෙත් හේත් ටික ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය මුදලක්වත් නැහැ. ලොවක් වටිනා නිර්මාණ කරපු මිනිසුන්ට, සදාකාලික නිර්මාණ කරපු මිනිසුන්ට, ජීවිතයේ අග භාගයේ දී බෙහෙත් ටිකක් ගන්නවත් මුදලක් නැති වෙන තත්ත්වයක් තුළ, මෙවැනි කර්තෘ භාගයක් ගෙවීම ඉතාම වැදගත් වාගේම, ඉතා වග කීමෙන් යුතුව අප ඉෂ්ට කළ යුතු කාර්ය භාරයක් වෙනවා. මේ කටයුතු ප්‍රායෝගිකව කිරීම සඳහා සුජීව සේනසිංහ මැතිතුමාට මගේ අත් දැකීම් ටිකක් සපයන්න පුළුවන්. සියලු කලා සංවිධානවල එකඟත්වය ලබාගෙන, පොදු වැඩ පිළිවෙළක් යටතේ මාධ්‍ය ආයතනවලත් සද් දායකත්වයක් ලබා ගැනීම තුළින් මෙය සාර්ථක ව්‍යාපෘතියක් ලෙස ක්‍රියාත්මක කරන්න හැකි වේවා කියා පතමින් මගේ වචන කිහිපය අවසන් කරනවා. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** මම හිතන විධියට කොටස් වෙළෙඳ පොළේ විශ්වාසනීය භාවය කඩා වැටුණේ අද ඊයේ නොවෙයි. කොටස් වෙළෙඳ පොළේ විශ්වාසනීය භාවය කඩා වැටුණේ 2015ට ප්‍රථමයෙන්. මම ඒක කියන්නට හේතුවක් තිබෙනවා. මොකද, එදා වෙනකම් කොටස් වෙළෙඳ පොළේ වැඩියෙන්ම ආයෝජනය කළේ විදේශිකයන් හැරෙන්නට අපේ සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලයි. ඒ විස්තර දැන් මෙහිදී කියන්නට අවශ්‍ය නැහැයි කියලා මම හිතනවා. අවශ්‍ය නම් කියන්නට පුළුවන්. 2015 න් පසුව මොනවාද වුණේ? 2015න් පසුව ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් හා විනිමය කොමිෂන් සභාව පරීක්ෂණ වගයක් කරන්නට පටන් ගත්තා. ඉන් පසුව මොනවාද කළේ? EPF එක ආයෝජනය කිරීම නතර කළා. 2015, 2016, 2017 සහ 2018දී EPF එක ආයෝජනය කරලා නැහැ. ඊට ප්‍රථමයෙන් EPF එක විශාල ලෙස කොටස් වෙළෙඳ පොළේ ආයෝජනය කළා. ඉතින්, මෙතැන අනිවාර්යයෙන්ම ගැටලුවක් තිබෙනවා. මොකද, ආයෝජනය අඩුවෙලා තිබෙන නිසා. ආයෝජන අඩුවෙලා තිබෙනවාය කියන එක මම පිළිගන්නවා. විශ්වාසය ගැන කථා කළ නිසා මට කියන්නට සිදු වෙනවා, එදා විශ්වාසය කඩ වුණු ඒකේ ප්‍රතිඵලය තමයි අද අපි භුක්ති විඳිමින් සිටින්නේ කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රම දෙකක් තිබෙනවා. එක ක්‍රමයක් ඉක්මන්; කෙටියි. එම ක්‍රම වේදයේදී ඒකාධිපති පාලන රාමුවක් තුළ කෙටියෙන් ප්‍රතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන්. අනෙක් ක්‍රම වේදයේ දී, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නීතිමය රාමුව තුළින් ප්‍රතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන්. එක ක්‍රමයක් කෙටියි, අනෙක් එක දීර්ඝ කාලීනයි. දීර්ඝ කාලීන ක්‍රම වේදයක් තමයි අපි යොදවා තිබෙන්නේ. එම දීර්ඝ කාලීන ක්‍රම වේදයෙන් මේ රටට ප්‍රතිඵල ගෙන දෙනවා. ඊයේ ජනාධිපතිතුමා අතින් ජාතික සම්මාන පිරිනමන අවස්ථාවේ දී, මහ බැංකුවේ අධිපතිටත් දේශමාන්‍ය සම්මානයක් ලබා දුන් බව මා කියන්න සතුටුයි. වැරදි සිදුවෙලා තිබෙන්න පුළුවන්. ඒවා ගැන සොයා බලන්න කොමිෂන් සභා පත් කළා. ඒ කොමිෂන් සභා වලදී සඳහන් කළා, forensic audit එකක් කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒ forensic audit එකේ රපෝර්තුවත් ඔක්තෝබර් මාසයේ රටටම ලැබෙයි. එතකොට අපට මේ බැඳුම්කර ගැන විතරක් නොවෙයි, කොටස් වෙළෙඳ පොළේ 2010, 2011 කාලයේ දී වූ වුණු වංචා ගැනත් බලන්න පුළුවන්. මම ඒ පුද්ගලයන් නම් කරන්නේත් නැහැ සමාගම් නම් කරන්නේත් නැහැ. ඒවාත් ඔක්තෝබර් මාසයේ හෙළිදරව් වෙයි. කොතැනින්ද, කඩා වැටීම පටන් ගත්තේ කියන එකත් එතකොට බලා ගන්න පුළුවන්.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා කෙටියෙන් අදහස් ස්වල්පයක් දක්වන්න කැමැතියි. ශ්‍රී දළදා පෙරහැර සාර්ථකව පැවැත්වීමට අපට හැකි වුණා. මම මේ අවස්ථාවේදී ඒ ගැන මහනුවර වාසී ජනතාව හා බෞද්ධ ජනතාව වෙනුවෙන් ආරක්ෂක ඇමතිතුමා වන ගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම රාජ්‍ය ඇමතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය හා STF එක ඇතුළු ඒ සියලු ආයතන ඉතාම හොඳින් රාජකාරි කළ නිසා, ශ්‍රී දළදා පෙරහැර සාර්ථකව පැවැත්වීමට අපට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් බෞද්ධ ජනතාවගේ ප්‍රණාමය මේ අවස්ථාවේ දී මා පුද කරන්නට කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද දින න්‍යාය පත්‍රයේ ඇති අංක 53 දරන යෝජනාව වන, රජයේ ඉඩම් (විශේෂ විධි විධාන) පනත් කෙටුම්පත ඉල්ලා අස්කර ගැනීමට මා අවසර පතනවා. අපේ බලාපොරොත්තුව වුණේ මේ රටේ සිටින ඔප්පු නැති ලක්ෂ 25 ක පිරිසකට ඔප්පු ලබාදීමයි; ඔවුන්ට එම ඉඩම්වල සින්නක්කර අයිතිය ලබාදීමයි. ඒ සම්බන්ධ පනත් කෙටුම්පත අප පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නයි හැදුවේ. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් උසාවි ගිහිල්ලා එම පනත ගෙන ඒම නැවැත්තුවා. දැන් යම් නෛතික ප්‍රශ්න මතු වෙලා තිබෙනවා. අපේ චේතනාව වුණේ මේ රටේ ඉන්න ලක්ෂ 25 කට සින්නක්කර ඉඩම් අයිතිය ලබා දෙන්නයි. එතකොට ඒ අයට ණයක් ගන්න පුළුවන්, ඒ ඉඩම දියුණු කරන්න පුළුවන්, විකුණන්න පුළුවන්, දෙකට බෙදන්න පුළුවන්. නමුත්, මෙතුමන්ලා උසාවියට ගිහිල්ලා ඒක නැවැත්තුවා. අපි සාමාන්‍ය මිනිසුන්ට අයිතියක් දෙන්න හදන කොට මෙතුමන්ලා ඒකට විරුද්ධ වුණා. 

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසුගිය සඳුදා පළ වූ පුවත් පතක තමයි මේ ප්‍රවෘත්තිය පළ වෙලා තිබෙන්නේ. ලංකාවට ආවේණික අලුත් හූනන් හය දෙනෙකු හඳුනාගෙන, ඒ හූනන් හය දෙනාට මේ රටේ පිළිගත් ජාතික වීරයන්ගේ නම් දීලා තිබෙනවා. එක හූනෙකුට කියන්නේ, "කොහුකුඹුරේ රටේ රාළ " කියලා. අනෙක් හූනාට කියන්නේ, "බූටෑවේ රටේ රාළ" කියලා. ඊළඟ හූනාට කියන්නේ, "කිවුලේගෙදර මොහොට්ටාල" කියලා. තව හුනෙකුට "ගෝඨයිම්බර" කියලා කියනවා තවත් හූනෙකුට "නන්දිමිත්‍ර" කියලා නම් දමා තිබෙනවා. අපේ මේ වීරයෝ හූනෝද? හුනා කියන්නේ නැට්ටෙන් අල්ලපු ගමන් දෙකඩ කැඩෙන සතෙක් නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම කියන්නේ මේකයි. මේ හූනන්ට අපේ වීරයන්ගේ නම් දමන්නේ නැතිව, (මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.) වාගේ නම් දමන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට විනාඩියක් දෙන්න. ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරන කිරිපිටිවල ප්‍රමිතිය සම්බන්ධයෙන් පැන නැඟී ඇති ගැටලු සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කර සකස් කරන ලද අතුරු වාර්තාව අද අපගේ මේස මත තබා තිබෙනවා. එය ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියයි. එම වාර්තාවේ පාර්ලිමේන්තුව ගැන පවා සඳහන් වෙනවා. මෙම වාර්තාවේ අංක 6 (17) කියන නිරීක්ෂණයේ මෙහෙම සඳහන් වෙනවා. "ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව තුළ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනා වෙනුවෙන් දියර කිරි හා කල්කිරි භාවිත කරන බවත්, කිරිපිටි ලබා නොදෙන බවත් ගරු කථානායකතුමා ප්‍රකාශ කළ බව සඳහන් විය. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන් ප්‍රකාශ කරනු ලබන පරිදි, දියර කිරි පිළිබඳව කිසිදු නියාමනයක් මෙරට තුළ සිදු නොවන බැවින් අදාළ නියාමන හා පරීක්ෂා කිරීම් කිරිපිටි සහ දියර කිරි යන සියල්ලටම අවශ්‍ය බවත් නිරීක්ෂණය කරමු." යනුවෙන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ වාර්තාවේ ඉතා බරපතළ කරුණු සඳහන් වෙනවා. කාලය ගතවන නිසා මම ඒවා දැන් කියන්නේ නැහැ. ගරු සභානායකතුමනි, මෙම වාර්තාවෙන් කියන්නේ, මේ රටට ආනයනය කරන කිරිපිටිවල ශරීරයට අහිතකර ද්‍රව්‍ය අනිවාර්යයෙන්ම තිබෙන බවයි. මේ කාරණය ඉතා බරපතළයි. මේ කිරිපිටි පාවිච්චි කරන නිසා මේ රටේ දරුවෝ රෝගීන් බවට පත් වෙනවා. එම නිසා මම ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා, මෙම වාර්තාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න අපට දවසක විවාදයක් ලබා දෙන්න කියලා. පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී කථා කරලා එම අවස්ථාව අපට සලසා දෙන්න. Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ රටේ සින්නක්කර ඉඩම් අයිතිය නැති ජනතාවට සින්නක්කර ඔප්පුවක් දෙන එකට අපි විරුද්ධ නැහැ. හැබැයි, එක කොන්දේසියක් තිබෙනවා තමුන්නාන්සේලා ඒ කොන්දේසිය ඉටු කරන්නේ නැහැ. විදේශිකයන්ට මේ රටේ ඉඩම් සින්නක්කරව මිලදී ගන්න පුළුවන් විධියට නීතිය වෙනස් කරලායි තමුන්නාන්සේලා ඒ ඔප්පුව ජනතාව අතට දෙන්න යන්නේ. ඒ ඔප්පුව ඊට පස්සේ විදේශිකයන්ගේ අතටයි යන්නේ. අපි කියනවා, පුළුවන් නම් විදේශිකයාට මේ රටේ ඉඩම් සින්නක්කරව ගන්න බැරි වෙන විධියට නීතිය හදලා ඔය ඔප්පුව දෙන්න කියලා. ඒකට අපි සියයට සියයක් පක්ෂපාතීයි. පුළුවන් නම් ඒක කරන්න. 

**ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිය මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මා මේ කරුණ කියන්න ඕනෑ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය සඳහන් කළේ, රජය විසින් අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රියාදාමය නිසි පරිදි අනුගමනය කොට නැති නිසා මෙය නීතිවිරෝධී පනත් කෙටුම්පතක් බවයි. ඒ හැර සභානායකතුමා කියන කරුණු නොවෙයි කිව්වේ. ඒ නිසා එතුමා ඉදිරිපත් කරන කරුණු මේ ගරු සභාව නොමඟ යවනවා. ඊටත් වඩා මේ රටේ ජනතාව සතු කෘෂිකර්මය සඳහා වෙන් වූ ඉඩම් විවිධ විදේශීය ආයතන වලට විකිණීම සඳහා දරන උත්සාහය පරාජය කිරීම සඳහා තමයි අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගියේ. 

**ගරු සුජීව සේනසිංහ මහතා:** ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධ මොනවා හරි ප්‍රශ්න තිබෙනවා නම් අපි ඔබතුමාත් මේකට සම්බන්ධ කර ගන්නම්. ඒ සම්බන්ධ උනන්දුවක් තිබෙන තවත් මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා නම්, අපි ඒ මන්ත්‍රීවරුත් සම්බන්ධ කර ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා කාලයත් එක්ක තමයි අපට මේ කටයුතු කාර්යක්ෂම කර ගන්න පුළුවන්. සිංගප්පූරුව, ඇමෙරිකාව, එංගලන්තය වාගේ දියුණු රටවල් වල තිබෙන නීති, රෙගුලාසි සහ අණ පනත් අපට හරියටම ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක කිරීමේ හැකියාව ලැබෙන්නේ මේ කටයුතු අපි ආරම්භ කර කරගෙන යන කොටයි. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ අපට තවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මෙතැන සංගම් දෙකයි තිබෙන්නේ. කලින් තිබුණේ සංගම එකයි. ඒ සංගම් දෙක ඇති කරන කොටත් ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ඔබතුමා දන්නවා, ලංකාවේ ක්‍රීඩාවේදී වාගේම ඕනෑම තැනක වාණිජ දේශපාලනය ඇති වෙන බව. ඇතුළේ මුදල් බෙදා ගැනීමේ සහ මුදල් කඩා ගැනීමේ අමුතුම සංස්කෘතියක් ලංකාවේ තිබෙනවා. මම දන්නේ නැහැ, අනෙක් රටවලත් මෙච්චරම තිබෙනවාද කියලා. මම කියන්නේ පක්ෂ දේශපාලනයක් ගැන නොවෙයි. ඒ ආයතන ඇතුළේ යම් යම් කල්ලි ඇති වෙනවා, මුදල් සහ වරප්‍රසාද බෙදා ගැනීම වෙනුවෙන් අපේ රටේ ක්‍රීඩා සංගම්වලට ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය ඔබතුමා දන්නවා. මේ තත්ත්වය නිසා තමයි අපට ක්‍රීඩාව දියුණු කරන්න බැරි. මාෆියා ඇති වෙනවා. එවැනි මාෆියා මෙම අංශයේත් ඇති වෙන්න පුළුවන් අවස්ථා තිබෙනවා. ගී පද රචකයන්ට එක සංගමයක් අනෙක් අංශ වලට වෙන වෙනම සංගම් තිබුණා නම් වඩාත් ලේසියි. එතකොට මේ රෙගුලාසි ඉදිරිපත් කරන්නත්, ක්‍රියාත්මක කරන්නත් අපට තිබෙන හැකියාව මීට වැඩිය ප්‍රායෝගික වෙනවා. සංගීත ප්‍රකාශකයන්ට, ගායකයන්ට, වාදකයන්ට, ප්‍රාසාංගක ශිල්පීන්ට, ගීතයකට හිමිවන මුදල, කර්තෘ භාගය ලබා දීම ඉතාම සුදුසු ක්‍රමයයි. ඒක තමයි මම ඔබතුමාට සඳහන් කළේ. ඒ වාගේම, සමහර ආයතන මුල් මුදලින් ප්‍රතිශතයක් ලබා දීමට ඉල්ලුම් කරයි. එය එක් ආකාරයකින් ක්‍රියාත්මක කිරීමට යෝජනා කළ හැකියි. අපට පුළුවන් නම් ඒ දෙකම introduce කරලා ක්‍රමය සඳහන් කරන්න, ඔවුන්ට ඒ මුදල ලබා ගන්නත් පුළුවන්. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම අපේ Consultative Committee එකට ඔබතුමාට සම්බන්ධ වන්න පුළුවන් නම්, මේ සම්බන්ධ දැනට තිබෙන සියලු තොරතුරු අපි ඔබතුමාට ලබා දෙන්නම්. ඔබතුමාට මේ සම්බන්ධයෙන් තවත් කථා කරන්න අවශ්‍ය නම්, අපේ Consultative Committee එකට සම්බන්ධ වෙලා කථා කරන්නත් පුළුවන්. මේ සම්බන්ධව අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පැහැදිලි කිරීම එපමණයි. මේ සඳහා මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සහයෝගයත්, කලාකරුවන්ගේ සහයෝගයත් මා බලාපොරොත්තු වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා මේ කරුණත් කියන්න ඕනෑ. මා "ශිල්ප සේනා" වැඩසටහන කරද්දී කලාවත් එකට එකතු කරන්න විශේෂයෙන්ම හේතුවක් තිබුණා. එනම්, කලාකරුවන්ට ආදායම් මාර්ග ඇහිරිලා තිබෙන තත්ත්වයකදී තමයි මම ඒක කරන්න හිතුවේ. පොළොන්නරුවට ගියාම, මාතරට ගියාම, මහනුවරට ගියාම ඒ ප්‍රදේශ වල කලාකරුවන්ටත් මේ අවස්ථාව ලබා දෙන්න මේ තුළින් අපට හැකියාව ලැබෙනවා. මේ තුළින් අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ කලාකරුවන්ගේ හැකියාව දියුණු කර ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දීමත්, විශේෂයෙන්ම විනෝදාංශ වැඩි කිරීමත්. ඒ වාගේම රූපවාහිනිය, Internet ආදී මේ සියල්ල තියෙද්දී අපට නාට්‍යයක් බැලීමට යෑමේ අවස්ථාව අඩුවනවා. මම ඊයේ - පෙරේදා ගිහිල්ලා ඇහුවා, නාට්‍ය බලන කී දෙනෙකු ලංකාවේ ඉන්නවාද කියලා. වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමන්ලා, බන්දුල ගුණවර්ධන ශූරින්ලා ඒ කාලයේ නාට්‍ය බලන්න ඇති. නමුත්, ඒ විධියට නාට්‍ය බලන සංස්කෘතියක් වර්තමානයේ නැති තරම් මාත් අවුරුදු ගණනාවකින් නාට්‍යයක් බලා නැහැ. නාට්‍ය කලාව, ඒ වාගේම සංගීත කලාව ආදී මේ සියල්ලටම අත දීලා, මේ දියුණු වන ලෝකයේ, ගෝලීය කරණය වන ලෝකයේ සංගීතඥයන්ගේ තැන නැති නොවෙන විධියට ආරක්ෂා කර ගැනීමට විශාල පරිශ්‍රමයක් යොදන්න ඉදිරි අනාගතයේදී අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා ආණ්ඩුවේ සහ විපක්ෂයේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සහයෝගයත් මේ අවස්ථාවේදී මා බලාපොරොත්තු වනවා. බොහොම ස්තූතියි. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** මම ගෙනෙන යෝජනාව මේකයි. මෙවැනි ආයතනවල, ඒ කියන්නේ නවෝත්පාදන ආයතනවල, තාක්ෂණික ආයතන වල ලාභාංශය, dividend එක මත ගහන සියයට 14ක බද්ද වැඩිම වශයෙන් සියයට 5කට තිබෙන්න ඕනෑ. ඒක සියයට 5කට හෝ අඩු වෙන්න ඕනෑ. මෙතැනදී මම උදාහරණයක් හැටියට පෙන්වන්න හදන්නේ මේකයි. එහෙම වුණොත් තමයි, IPR එක යටතේ බුද්ධිමය දේපළ පනත තවදුරටත් පුළුල් කරලා patent එක සහ copyright එක පිළිබඳව pragmatic ලෙස බලන්න මේක ඇතුළට කෙසේ හෝ මේ කට්ටිය ඇතුළු කරගන්න අපට පුළුවන් වෙන්නේ එය කරන අතරවාරයේ ඔවුන් දිරි ගන්වන්න ඕනෑ, අලුත් තාක්ෂණ ආයතන පටන් ගන්නට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. අලුත් ආයතන පටන් ගත්තාම ඔවුන්ට කියන්න ඕනෑ, "ඔව්, ඔය ගොල්ලන් ලාභයක් උපයන්න ඕනෑ කියලා. software and technology companies වලින් ලාභයක් උපයන්න ඕනෑ. උපයන ලාභයෙන් රජය ගන්නේ වැඩම වශයෙන් සියයට 5ක හෝ 6ක බද්දක්. ඊට අමතරව ඔබට ලැබෙන ලාභාංශ වලින් - dividend - රජය ලබා ගන්නේ සියයට 5ක් වැනි බද්දක් කියලා කියන්න ඕනෑ. එතකොට එවැනි පරිසරයක් තුළ, in such an ecosystem, we can then, perhaps, be able to move this country from a country that is producing simple products to a country that is producing complex products. Thank you very much. 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ රටේ කලා ක්ෂේත්‍රයට යම් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන්න පුළුවන් නියෝග කිහිපයක් තමයි සුජීව සේනසිංහ ඇමතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. සංගීත ක්ෂේත්‍රයේ කාලයක් තිස්සේ සිදුවුණු කථා බහක ප්‍රතිඵලයක් හැටියටයි මේ නියෝග අද ඉදිරිපත් වෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි කලාව කියන්නේ සමාජයේ අයිතියක්. මොකද, කලාව නිර්මාණය වෙන්නේ සමාජය ඇතුළේ. ගීත ක්ෂේත්‍රය ගත්තත්, ඒ පද රචකයා, ස්වර රචකයා සහ ගායන ශිල්පියා ඉදිරිපත් කරන කලා අංගය අයිති සමාජයටයි. ඒ වාගේම, ඒ ගීත විකාශනය කරන ගුවන් විදුලි සහ රූපවාහිනී නාළිකා ආරම්භ කිරීම සඳහා ප්‍රාග්ධනය යෙදවූයේ පෞද්ගලික ව්‍යාපාරිකයකු වුණාට, ඒ කලා මාධ්‍යය ප්‍රචාරය කරන සංඛ්‍යාත අයිති වන්නේ සමාජයටයි, ජනතාවටයි. ගොඩක් අය හිතාගෙන ඉන්නවා, ඒ සංඛ්‍යාතත් ඒ අයට අයිතියි කියලා. ඒ සංඛ්‍යාත අයිති වන්නේ ඒ මාධ්‍ය ආයතන වලට නොවෙයි. ඒවා මේ රටේ ජනතාවගේ අයිතියක්. ඒක සමාජයීය අයිතියක්. එතකොට කලාවත් සමාජයීය අයිතියක් නම්, සංඛ්‍යාතත් සමාජයීය අයිතියක් නම් අපට මෙවැනි පනත් සංශෝධනයක් ගෙනෙන්න වෙලා තිබෙන්නේ ඇයි? ඒකට හේතුව, ඉතාම සංක්ෂිප්තව මට කලින් කථා කළ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා. එතුමා දැන ගෙන කිව්වාද, නොදැන කිව්වාද මා දන්නේ නැහැ. " සිරිමැදුර" චිත්‍ර පටය සඳහා මුදල් යෙදවූවේ එතුමාය. ඒ නිසා අර ගීතය අයිති පද රචකයාට, ස්වර රචකයාට හෝ ගායකයාට නොවෙයි, ඒ සඳහා මුදල් දීපු එතුමාට කියන එකයි එතුමා ප්‍රකාශ කළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මෙන්න මේකයි තිබෙන ගැටලුව. කලාව සමාජමය වගකීමක් නම්, කලාකරුවා රැක ගැනීම සමාජ වගකීමක් බවට පත් වෙන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම, තමන් මුදල් යොදවා ලාභයක් ගන්න මාධ්‍ය ආයතනත් හැසිරවිය යුත්තේ එය සමාජමය වගකීමක් හැටියට තේරුම් අරගෙනයි. එසේ නොවීමේ ප්‍රශ්නයට තමයි අද මුහුණ දීලා තිබෙන්නේ.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** විශේෂයෙන්ම මේ teledramas වලින්, සිනමා පටවලින් අද පෙන්වන්නේ මහජනයා ඉල්ලන දේද ? අද "ඉල්ලුම - සැපයුම" කියන සංකල්පය මත පෙන්වන එක බලන්න වෙනවා, ඉල්ලන එක පෙන්වනවා නොවෙයි. ඒකයි ඇත්ත කථාව. මේ වෙළෙඳ පොළේ තිබෙන භාණ්ඩවලත් විධිය ඒකයි. ඉල්ලන එක නොවෙයි, නිපදවන්නේ. නිපදවන එක ගන්න වෙනවා. නිපදවන එක පෙන්වනවා; පෙන්වා ඒක promote කරනවා; එසේ promote කරන කොට, ඒක ගැනෙනවා. එහෙම නැතිව ඒ අය ඉල්ලන එක නොවෙයි ලැබෙන්නේ. චිත්‍රපට කර්මාන්තයත් එහෙමයි. දැන් පෙන්වනු ලබන්නේ බොහෝ විට මිනිසුන්ගේ කැමැත්ත හා ඉල්ලුම තිබෙන ඒවා නොවෙයි. වෙන බලන්න දෙයක් නැති නිසා, පෙන්වන එක බලන්න මිනිසුන්ට සිද්ධ වෙලා තිඛෙනවා. ඒ නිසා මෙන්න මේ ඉල්ලුම හා සැපයුම පිළිබඳ න්‍යායේ තිබෙන දුර්වලතාව යම් තත්ත්ව තුළ, යම් සන්දර්භ තුළ අපි තේරුම් ගත යුතුව තිබෙනවා. මේ සිංහල සිනමාව හා teledrama වෙළෙඳ පොළ ආරක්ෂා කළ යුතුයි කියා මා ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලවා. ඒ සඳහා පසුගිය ආණ්ඩුව කළා වාගේ ආනයනික කලා කෘති අධෛර්යවත් කිරීමේ බදු ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියා මා කියනවා. රන්මිනි තැන්න ටෙලි සිනමා ගම්මානය හැදුවේ එසේ ලබා ගත් මුදල් වලින්. නිෂ්පාදන වටපිටාවක් ඇති විශාල භූමි ප්‍රමාණයක් අරගෙන, රන් මිනි තැන්නේ ඉදිකිරීම් කටයුතු කළේ මෙම බදු වලින් ලැබුණු මුදල් වලින් බව ඔබතුමා දන්නවා කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඊළඟට, මේ සංඛ්‍යාතවල අයිතිය මේ රටට, සමාජයට, ජනතාවට බලපාන ආකාරය මා පෙන්වන්න කැමතියි. මේ සංඛ්‍යාත යම් යම් ආයතන වලට තොග පිටින් අද විකුණලා තිබෙනවාද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. තොග පිටින් විකුණපු සංඛ්‍යාත ප්‍රමාණ තිබෙනවාද, ඒවා විකුණලා තිබෙන්නේ කාටද, ඒ නිසා අපේ රටට, සමාජයට කොච්චර සංඛ්‍යාත අහිමි වීමක් තිබෙනවාද, ඒ සංඛ්‍යාත පවරා ගනු ලැබූ අය විසින් ඒවා නැවත විකිණීමක් කරනවාද කියලා මා ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. මේ සංඛ්‍යාත බෙදී යෑම පිළිබඳව සොයා බලා ක්‍රියා කළ යුතුයි. සාධාරණ යුක්තියක් ඉටු වන හැටියට සැබැවින්ම විකාශයේ වුවමනාවත්, විකාශයේ හැකියාවත්, විකාශයේ අවශ්‍යතාවත් සමාජමය වශයෙන් සලකා බලලා තමයි මේ සංඛ්‍යාත අපි එක එක අයට වෙන් කළ යුතු වන්නේ. අද ඉදිරිපත් කරන නියෝග වල තිබෙන එක්තරා අඩුවක් තමයි නිර්ණ නොමැති වීම. නිර්ණ අවශ්‍ය වන ඒවා කීපයක්ම එහි තිබෙනවා. මේවා නිර්ණය නොකළොත් නීති ප්‍රශ්න ඇති වෙන්න පුළුවන් නීතිඥයන් තර්ක මවාගෙන - තර්ක නිර්මාණය කරගෙන - නව නිර්මාණ හදාගෙන මේ කථාව හුඟක් දිග් ගස්වන තැනකට ගෙන යන බව ඔබතුමා දන්නවානේ. ඒ නිසා ඔබතුමාගේ නියෝග වල තිබෙන්නා වූ විවිධ යෙදුම් එක්තරා විධියක නිර්ණයකට යටත් කරන්න කියලා මා යෝජනා කරනවා. ගීත විකෘති කිරීම නැත්නම් සංගීතය විකෘති කිරීම කියන කථාව දිහා එක්තරා විධියකින් අලුත් මානයකින් බලන්න ඕනෑ. සමහර විට මාත්‍රාවේ වෙනස් කිරීම් තිබෙනවා; මාත්‍රාව, සංගීතය වෙනස් කිරීම් තිබෙනවා; ගායනයේදී වෙනස් කිරීම් තිබෙනවා. ඒවා විකෘති කිරීම් කියන වර්ගයට දැමීම නුසුදුසුයි කියායි මා හිතන්නේ. ඒ නිසා මේ විකෘති කිරීම කියන එක විග්‍රහ කරලා දෙන්නට ඕනෑ. අද තිබෙන මේ ගීත තරග බලාගෙන ඉන්න කොට අපට පෙනෙනවා, සමහර ගීත ඒවායේ මුල් ගීතයටත් වඩා දියුණු සංගීතයකින් හා දියුණු ගායනයකින් ඉදිරියට ගෙනයන්න හැකිකම තිබෙන අලුත් ගායක ගායිකාවන් ඉන්න බව. ඒ නිසා මේ ගීත විකෘතියට පත් කරනවාය කියන කාරණය පිළිබඳව පැහැදිලිකමක් තිබෙන්න ඕනෑ. ගීතය දියුණු කිරීම එකක්; ඒ ගීතයේ තිබෙන වටිනාකම තවත් ඉහළ නැංවීම තව එකක්; ගීතය නිකම් විකාරයක් බවට පත් කිරීම තවත් එකක්. මේ නිසා තමයි මේකට නිර්ණයක් අවශ්‍යයි කියලා මා හිතන්නේ. දැන් තිබෙන විධියට මේක සිවිල් අයිතියට හිමිකම් පෑමක් civil claim - කියන්න පුළුවන්. දැන් මේ කටයුත්ත මේ විධියට තම තමන්ට තනිවම කර ගන්න, තමන්ගේ හඬ, තමගේ ගීතය, තමන්ගේ වාදනය යම් ආකාරයකට එක්තරා විධියක බුද්ධිමය දේපළක් හැටියට ලියාපදිංචි කර ගන්න තිබෙන මේ ක්‍රියාවලිය කොච්චර දුරක්, කොච්චර කලක් යන වැඩක්ද කියලා හිතන්නවත් බැරි තරම්. අද ප්‍රධාන ලෙස තිබෙන රූපවාහිනි, ගුවන් විදුලි යන මේවා ඔක්කොම පෞද්ගලික හා රජයේ ඒවා. මෙන්න මේවා ටික ඉස්සෙල්ලා කොටු කරගෙන, මේවා එක එක්කෙනා විසින් claim කළ යුතු, හිමි කම් කියා පෑ යුතු අයිතීන් හැටියට නැතිව, මේ සියලු ශිල්පීන්ට, පද රචකයන්ට - ඒ සියලු දෙනාටම - හිමි විය යුතු භාගය මෙන්න මෙච්චරයි කියලා නියම කර ගෙන, ඒ නියම කරන භාගය ඒ අයට ලැබෙන ක්‍රමයක් මේ ප්‍රධාන ආයතනවල ක්‍රියාත්මක කළොත්, ඒත් ඇති. මෙය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපට යම්කිසි ආකාරයක විපරම් කරන ආයතනයක්, enforcement agency එකක් අවශ්‍යයි. මේ කටයුතු බලාත්මක කරන ආයතනයක් අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා ඔබතුමා කිව්වා, පරිගණකගත ක්‍රමයකින් මේ සියලු දත්ත එකතු කර, කොතැනක ගීතය වාදනය වුණත් එය වාර්තා වෙලා, ඒ අනුව එකතු වන අගය අපට දැන ගැනීමට සලස්වන්න පුළුවන් වේවි කියලා. මේ ක්‍රමය අපි මේ විධියට ක්‍රියාත්මක කළොත්, ගෙවීම් කරන්නට නියම කරන නීතියක් ගෙනාවොත් වැදගත් වෙනවා, වෙන වෙනම ගිහින් තම තමන්ගේ ගීත දේපළ හැටියට ලියාපදිංචි කර ගැනීමෙන් තොරව. මම කියන්නේ අඩු ගණනේ ප්‍රධාන ලෙස මේ ගීත, නැත්නම් අපේ නිර්මාණ, අපේ කෘති, සාහිත්‍ය කෘති ගැන කථා කරන්න බැරි වුණත්, ඒ හැම දෙයක් ගැනම සොයා බැලීමක් ඇති වෙන්න ඕනෑ බවයි. හොරට අච්චු ගහලා බෙදන නිර්මාණ පොලීසියෙන් අල්ලන්න පුළුවන්. ඒවාට පොලීසිය යොදවන්නට වෙනවා. යම් ආකාරයකට හොරට ගීත සම්පාදනය කරන එක වෙනම ප්‍රශ්නයක්. ඒක වෙනම area එකක්. අපි ඒවාට "fakes" කියලා කියනවා. ඒක වෙනම කථාවක්. Original නිර්මාණ නැවත නැවතත් වාදනය කරමින් අපට අසන්නට සැලැස්වීමේදී, අපේ ප්‍රධාන ආයතන ගණනාව ඒකට කොටු කරගෙන අපේ රජයෙන්ම ඒ කාරණාව monitor කරන්නට, ඒ ගෙවීම් කරන්නට, ඒ ගෙවීම් ගණන් කර එකතු කිරීම් ආදී සියල්ලක්ම මේ දුප්පත් කලාකරුවන්ගේ කර මත නොදමා ඒ සඳහා රාජ්‍ය ආයතනයක් ඇති කිරීම අවශ්‍යයි කියලා මා හිතනවා. මේ නියෝගවල එක සිංහල වචනයක වරදක් තිබෙනවා. "හට " කියා තිබෙනවා, " විසින් " කියලා කියන්න ඕනෑ තැනක. ඒකත් නිවැරදි කර ගන්න කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා. ඊළඟට, මේවා අපි බලන්න ඕනෑ ඒවාද, මේවා ඉහළ ගණයේ ඒවාද, එසේ නැත්නම් බාල වර්ගයේ ඒවාද ලාභ ලබන්න පෙන්වන්නේ කියන කාරණය නැවත කල්පනාවට ගන්න කියලා ඔබතුමාට මම කියනවා. මේවා ඔක්කොම ලාභය මුල් කර ගෙන කරන වැඩ නිසා, වැඩියෙන් ලාභ ලබන්න පුළුවන් ඒවා ගෙනැල්ලා පෙන්වනවා. සිනමාවක් නම්, ලාභය වැඩියෙන්ම ගන්න පුළුවන් ඒවා නම්, එක්කෝ ඒවා දීර්ඝ කාලයක් නරඹන්නන් ඇවිත් බලන ඒවා වෙන්න ඕනෑ. එසේ නැත්නම්, ලාභයට ගන්න පුළුවන් ඒවා කෙටි කලක් පෙන්වා වැඩියෙන් ලාභයක් ගන්න පුළුවන්; short-term profits. මේ කාරණයත් අපි කථා කරන මාතෘකාවට අදාළ බව කියමින්, ඇමතිතුමාට මේ කටයුතු හොඳින් ක්‍රියාත්මක කිරීමට හැකිවේවායි කියමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 2003 අංක 36 දරන බුද්ධිමය දේපළ පනත යටතේ ගෙනෙන නියෝග සම්බන්ධයෙන් කතා කරන්න ලැබීම සතුටට කාරණයක්. මේ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් දීර්ඝ වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුව තුළත්, ඉන් පිටතත් විවිධ අවස්ථා වලදී අපි කතා කළා. අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේදී රැස් වූ වෙලාවේත් අපි මේ ගැන විශේෂයෙන් සාකච්ඡා කළා. මේ ගැන දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කළාම අප දැක්කේ, මේ ගැසට් එක ශ්‍රී ලංකාව තුළ සිටින සංගීත ශිල්පීන්ට තිබෙන මේ කියන ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා ඉතාම වටිනා යෝජනාවක් ඇතුළත් ගැසට් එකක් ලෙසයි. මා ගරු ඇමතිතුමාට කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ වාර්තාව අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. අපි එහි විශේෂ කාරණයක් සඳහන් කළා, විශේෂ ඉල්ලීමක් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අංක 2128/6 දරන ගැසට් පත්‍රයේ 2. (1) යටතේ මෙසේ සඳහන්ව තිබෙනවා; "ගුවන් විදුලි විකාශන සංවිධානයක් හෝ ආයතනයක්, රූප වාහිනී විකාශන සංවිධානයක් හෝ ආයතනයක්, විදුලි සංදේශ සේවා හෝ පද්ධති සැපයුම්කරුවකු ඇතුළුව තැනැත්තෙක් හෝ තැනැත්තන් කණ්ඩායමක් විසින් ගීතයක් හෝ සංගීතමය කෘතියක් හෝ එහි යම් සැළකිය යුතු කොටසක් විද්‍යුත්, ඩිජිටල් සන්නිවේදන, සම්ප්‍රේෂණය වැනි ආකාර වලින් ප්‍රතිනිෂ්පාදනය කිරීම හෝ සන්නිවේදනය කිරීම සඳහා හෝ විනෝදාස්වාදය හෝ වාණිජමය පරමාර්ථ සඳහා දුරකථන මාධ්‍ය තුළ පවතින ඩිජිටල් තාක්ෂණයක් සඳහා භාවිත කරන අවස්ථාවක එම භාවිත කරන්නා විසින් අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එම ගීතයේ හෝ සංගීතමය කෘතියේ අයිතිවාසිකම් හිමිකරු හෝ සාමූහික සංගමය සමඟ එම කාර්යය සඳහා අන්‍යෝන්‍ය වශයෙන් එකඟ විය හැකි පරිදි කර්තෘ භාගය ගෙවීම සඳහා ලිඛිත ගිවිසුමකට එළඹිය යුතු ය." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඉතා අවශ්‍යයි කියා සිතුණු නිසා කාරක සභාව හැටියට අපි ඉල්ලා සිටියා, ලිඛිත ගිවිසුමකට එළැඹීම අනිවාර්ය කරන ලෙස ඉල්ලන්න කියලා. ඒ නිසා ගරු අමාත්‍යතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, මේ ගැසට්‌ පත්‍රය නැවත සංශෝධනය කිරීම සලකා බලන්න පුළුවන් නම් එය කරන්න කියලා. මොකද, එය අනිවාර්ය කළොත් තමයි, සංගීත ශිල්පීන්ගේ කර්තෘ භාගය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය ඇත්තටම විසඳෙන්නේ. එහෙම නැත්නම්, ඕනෑ නම්, ගැසට් පත්‍රයේ තිබෙන ආකාරයට ගිවිසුමක් ඇති කර ගන්නේ නැතිව වුණත් මේ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියේදී සලකා බලන්න පුළුවන් වෙනවා. 

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, புலமைச்சொத்துகள் தொடர்பான சட்ட ஒழுங்குவிதிகள் தொடர்பான இன்றைய விவாதத்திலே உரையாற்றுவதற்கான வாய்ப்பைத் தந்தமைக்காக நன்றி தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். எங்களுடைய சக உறுப்பினர் கௌரவ சிறீதான் அவர்களுடைய உணர்வுபூர்வமான உரையைத் தொடர்ந்து எனக்கு உரையாற்றச் சந்தர்ப்பம் கிடைத்திருக் கின்றது. இந்த நவீன யுகத்திலே இன்றைய பொருளாதாரம் என்பது குறிப்பாக அறிவியல் சார்ந்த பொருளாதாரமாகக் காணப்படு கின்றது என்பது எங்களுக்குத் தெரியும். இந்த அறிவியல் பொருளாதாரத்திற்குள் அறிவியலை மையப்படுத்தியே எங்களுடைய பொருளாதாரச் செயற்பாடுகள், அதனுடைய முன்னெடுப்புகள் காணப்படுகின்றன. அந்தவகையிலே இன்றைய காலகட்டமானது புலமைச்சொத்து தொடர்பான அவசியமும் அந்தப் புலமைச்சொத்துக்களினது பாதுகாப்பு, அதேபோல கடந்தகாலச் செயற்பாடுகளால் நலிவுற்று இருக்கக்கூடிய எங்களுடைய கலைஞர்களை இனங்கண்டு, அவர்களை ஊக்குவித்து அவர்களை முன்கொண்டு வருவதன் மூலம்தான் இந்த நாட்டுக்கே உரித்தான. தமிழ் மக்களுக்கு உரித்தான கலை, கலாசார, அறிவியல் சார்ந்த விடயங்களைப் பாதுக்க முடியும். 

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2003 අංක 36 දරන බුද්ධිමය දේපළ පනත යටතේ ඉදිරිපත් කර තිඛෙන නියෝග පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. මෙම ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කර මේ කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මුලින්ම ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. 2007 වර්ෂයේ සිනමාව, නාට්‍යය, සංගීතය, ග්‍රන්ථකරණය හා දේශීය කලා නිර්මාණ සඳහා බදු සහන ලබා දුන්නා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ රජය කාලයේ ලබා දුන් බදු සහන අද වෙන කොට නැහැ. ඒ නිසා අපි ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ ක්ෂේත්‍රයට නැවත බදු සහන ලබා දුන්නොත්, මේ ක්ෂේත්‍රයේ සියලු අංශ වලට යම් කිසි කටයුත්තක් කරන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. අපි එදා අලුතින් සිනමා ශාලාවක් හදන කොට, නවීකරණය කරන කොට ඒ සඳහා වැය වන වියදම් ආදායම් බද්දෙන් නිදහස් කරලා දුන්නා. අද එම බදු සහන නොලැබීම අලුතින් යම් කටයුත්තක් සිදු නොවීමට හේතුවක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ අයට නැවත වරක් බදු සහන ලබා දීමට කටයුතු කළොත්, මේ ක්ෂේත්‍රයේ සියලු අංශ වලට මීට වඩා දියුණුවක් අත් කර ගැනීමට පුළුවන්කම ලැබෙනවා. රූපවාහිනී මාධ්‍ය තිබෙන නිසා ජනතාව චිත්‍රපට නැරඹීමට සිනමා ශාලා වලට යන්නේ නැහැ කියලා හුඟක් අය කියනවා. මම මේ ළඟදී මගේ දරුවන් එක්ක චිත්‍රපටයක් බලන්න ගියා. ඒ සිනමා ශාලාව නරඹන්නන්ගෙන් පිරිලා තිබුණා. හොඳ නිර්මාණයක් තිබෙනවා නම්, ඒ නිර්මාණය බලන්න ප්‍රේක්ෂකයන් යනවා. හැබැයි, අපේ රටේ හැම නිර්මාණයක්ම හොඳ නිර්මාණයක් බවට පත් වෙන්නේ නැහැ. ඒක තමයි හේතුව. පසුගිය කාලයේ හුඟක් අය කිව්වා, රූපවාහිනියත් එක්ක සිනමාකරණය පහළට වැටිලා කියලා. නමුත් එහෙම වැටිලා නැහැ. හොඳ නිර්මාණ කළොත්, ඒවාට ආදායමක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ සඳහා නිර්මාණයක් කරන්න අවශ්‍ය කරන පහසුකම් මීට වඩා ලබා දෙන්න ඕනෑ. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, නියඟය නිසා පීඩාවට පත් වූ ජනතාවට වන්දි ලබාදීම කඩිනම් කරන්න කියලා තමයි අද මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. නියඟයෙන් පීඩාවට පත් වූ මේ ජනතාවට සහන ලබා දීමේදී දිස්ත්‍රික්ක වශයෙන් බලන්නේ නැතිව, සමස්ත රටම ආවරණ වන පරිදි ඒ වැඩ පිළිවෙල ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. පසුගිය කාලයේ නියං සහනාධාර ලබා දෙන කොට සමහර ප්‍රදේශ අතහැරුණා. එහෙම සිදු වුණේ සමහර නිලධාරීන්ගේ වැරදි නිසා වෙන්න පුළුවන්. මම ඒකට උදාහරණයක් කියන්නම්. එක වතාවක් හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ, මුරුතවෙල ව්‍යාපාරයේ අවුරුදු ගණනාවකින් කුඹුරු වගා කළේ නැහැ. ඒ මිනිස්සු අන්ත අසරණ තත්ත්වයකට පත් වුණා. ඒ කාලයේ අනෙක් දිස්ත්‍රික්කවලත් නියඟයක් ඇති වෙලා එයින් පීඩාවට පත්වුණු ජනතාවට සහනාධාර ඛෙදා ගෙන ගියා, කෝටි ගණනක සහනාධාර දුන්නා. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ මුරුතවෙල ව්‍යාපාරයට එක හාල් ඇටයක්වත්, එක රුපියලක්වත් ගෙවන්න රජය කටයුතු කළේ නැහැ. මා ඒ පිළිබඳව ප්‍රශ්න කළාම මට ලැබුණු උත්තරය තමයි, දිසාපති කාර්යාලයෙන් ඒ ආකාරයේ දැනුම් දීමක් සිදු කරලා නැහැයි කියන එක. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයට යාබද රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ඒ ගෙවීම් කළා. අනික් දිස්ත්‍රික්කවලත් ඒ ගෙවීම් කළා කන්න දෙකක් වගා පාළු වුණු අයටත්, එක කන්නයක් වගා පාළු වුණු අයටත් වන්දි ගෙවීමක් කළා. නමුත් කන්න 4ක්, සමහර ප්‍රදේශ වල කන්න 6ක් වගා හානියට පත්වුණු ජනතාවට ඒ සහනය ලැබුණේ නැහැ. ඒ නිසා චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කරන කොටම නිර්ණායක මොනවාද කියලා පැහැදිලි උපදෙසක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. මුළු රටේම එක ක්‍රමයකට ඒක ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් අහිංසක මිනිස්සු තමයි ඒවායින් පීඩාවට පත් වෙන්නේ. අදත් ඒ තත්ත්වය තිබෙනවා. සහනාධාර දෙන ආකාරය රූපවාහිනියෙන් අපට දකින්න ලැබෙනවා. රැස්වීම් පවත්වා, දේශපාලනඥයන් ගිහින් සහනාධාර බෙදනවා දකින්න ලැබෙනවා. නමුත් හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ විපතට පත් වුණු හේන් ගොවීන්ට, කුඹුරු වගා කරලා හානි වූ අයට මේ වන තෙක් වන්දි ගෙවීමක් සිදු කරන්නේ නැති බව කනගාටුවෙන් වුවත් ප්‍රකාශ කළ යුතු වෙනවා. 

**ගරු අනුර ප්‍රියර්දර්ශන යාපා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඇත්ත වශයෙන්ම ඉතාම වැදගත්, කාලීන මාතෘකාවක් පිළිබඳව තමයි අද දින මේ සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. අපි මෙය බොහොම සරලව ගත්තාට, මේ සරල තත්ත්වයට වඩා වෙනස් දෙයක් ගැන කියන්නට මට අවසර දෙන්න කියලා මම ඉල්ලනවා. අපේ රට ගෝලීය උණුසුමෙන් පීඩා විඳින රටවල් අතරින් දෙවෙනි රට බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. ගිය අවුරුද්දට එපිට අවුරුද්දේ අපි හතරවෙනි තැන සිටියේ. දැන් අපි දෙවනි තැනට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අපට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව, අපේ කෘෂි කාර්මික ප්‍රදේශ වලට ලැබෙන මෝසම් වැස්ස අඩු වෙමින් යනවා. ඒ වාගේම වැස්සේ තීව්‍රතාව වැඩිවෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ කෙටි කාලයක් ඇතුළත විශාල වැස්සක් වහිනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, අපේ නියඟය දිගු කාලීන වශයෙන් පවතිනවා. අද තිබෙන සංඛ්‍යා ලේඛන දිහා බැලුවොත් කොළඹ ඉන්න අපට පෙනෙන්නේ ඉතාම හොඳ කාල ගුණයක් තිබෙනවා කියලායි. ඒ කෙසේ වුණත්, අද වෙන කොට නියඟය නිසා දිස්ත්‍රික්ක 16ක පවුල් 191,871 ක් පීඩා විඳිනවා. ඒ කියන්නේ පුද්ගලයන් වශයෙන් ගත්තොත් 680,717 ක් පීඩා විඳිනවා. සමහර දිස්ත්‍රික්කවල තත්ත්වය ඛේදනීයයි. ආණ්ඩුවට හුඟක් උදවු කරන, ඕනෑම වෙලාවක ආණ්ඩුවට අත උස්සන ශ්‍රී තරන් මන්ත්‍රීතුමාත් අද ආණ්ඩුවට ලොකු ප්‍රහාරයක් එල්ල කළා. ඒකට හේතුව, කෙටි කාලීන විසඳුම් සොයනවා මිස මේකට දිගු කාලීන පියවරක් ගන්නට ආණ්ඩුව අසමත් වෙලා තිබීමයි. දිගු කාලීන පියවරක් ගන්නේ නැතිව මේකට උත්තර දෙන්නට බැහැ. විශේෂයෙන්ම සල්ලි දීලා විතරක් මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්නට බැහැ. අපේ ගොවි බිම් තිබෙන ප්‍රදේශ වල ජනතාව දිගු කාලීන ජල අවශ්‍යතාවට මුහුණ දෙන්නේ කොහොමද කියන එක අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. මම දන්නවා, ජල සම්පාදන අමාත්‍යාංශය, පරිසර අමාත්‍යාංශය වාගේ නොයෙකුත් අමාත්‍යාංශ තිඛෙන බව. නමුත් අඩුම තරමින් වැසි ජලයවත් එකතු කිරීමේ ක්‍රමවත් වැඩ පිළිවෙළක් උතුරු පළාතට දීලා නැහැ. 

**ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා ගෙන ආ මෙම යෝජනාව ඉතා කාලෝචිත යෝජනාවක්. 2019 යල කන්නයේ, අපේ ප්‍රදේශයේ, එප්පාවල, තඹුත්තේගම, ගල්නෑව, ඉපලෝගම, පලාගල, කැකිරාවේ කොටසක් වන මඩාටුගම ආදි "එච්" කලාපයට අයත් ප්‍රදේශ වලට මහවැලියෙන් වතුර දෙන්න පොරොන්දු වෙලා, පසු කලක ඒ වතුර දීම අත් හැරියා. මම හිතන්නේ තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව මේ කාරණය පිළිබඳව මීට වඩා ඇස් යොමු කරන්න ඕනෑ කියලායි. අද තමුන්නාන්සේලා ගම්පෙරළිය වැඩසටහනට, එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා සහ වෙනත් ව්‍යාපෘති වලට කෝටි ගණන් මුදල් වියදම් කරනවා. නමුත් අද ජීවත් වෙන්න බැරිව අසරණව ඉන්න, ළමයා පන්තියට යවන්න බැරිව ඉන්න, බෙහෙත් ටික ගන්න දොස්තරට කීයක් හෝ දෙන්න බැරිව ඉන්න වැඩිහිටි ගොවීන් කෙරෙහි තමුන්නාන්සේලාගේ අවධානය මීට වඩා යොමු විය යුතුයි කියලා මම යෝජනා කරනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමති තුමනි, තමුන්නාන්සේ කිව්වා, වතුර පාවිච්චි කිරීමේ හොඳ ප්‍රගතියක් මහවැලි 'එච්' කලාපයේ තිබෙනවා කියලා. මම ගොවියකු වශයෙන් කියනවා, සීනි තේ කොළ කිරනවා වාගේ අක්‍රමවත් ආකාරයකට ගොවිතැන් කරන්න වතුර දුන්නාට හරියන්නේ නැහැ කියලා. තමුන්නාන්සේ කිව්වා, දවස් 7කට, 8කට වාරයක් වතුර අරිනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ පායන පෑවිල්ලට ගොවිතැන් කරන කොට ගොවියාගේ මිරිස් හෝ වෙනත් වගාවකට දවස් 7කට, 8කට සැරයක් වතුර දුන්නාට ඒක ඒ වගාවට ඔරොත්තු දෙන්නේ නැහැ. 

**ගරු ශ්‍රියානි විජේවික්‍රම මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා විසින් මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන යෝජනාව මාත් ස්ථිර කරනවා. විශේෂයෙන්ම ගොවි ජනතාව වෙනුවෙන් කරන ලද ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාවක් විධියට මේ යෝජනාව හඳුන්වා දෙන්න මම කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම මම අද බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ රටේ වැඩිම ගොවි ජනතාවක් නියෝජනය කරන, සහල් අස්වැන්නෙන් සියයට 20කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ලබා දීලා මේ රටට බත සපයන දිස්ත්‍රික්කයක් නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරියක විධියට, නියඟය හේතුවෙන් අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ඇති වෙලා තිබෙන ඛේදවාචකය සම්බන්ධයෙන් සහ ඒ වෙනුවෙන් සහන බලාපොරොත්තුවෙන් මේ සාකච්ඡාව ඉදිරියට ගෙන යන්න. අද අපේ රටේ කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරි මාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය තිබෙන්නේ එක අමාත්‍යවරයකු යටතේ. එම නිසා අද මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේදී ඒ අමාත්‍යතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්න ඕනෑ ආපදා කළමනා කරණා දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ රාජ්‍ය නිලධාරින්ගේ කුටියට ඇවිල්ලා මේවාට ඇහුම්කන් දෙන්න ඕනෑ මේ සභාවේ මතු වෙන ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න ඒ නිලධාරින් රාජ්‍ය නිලධාරි කුටියේ ඉන්න ඕනෑ. 