**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති, ආර්ථික කටයුතු, නැවත පදිංචි කිරීම් හා පුනරුත්ථාපන, උතුරු පළාත් සංවර්ධන සහ යෞවන කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා. (i) ඔව්. (ii) මෙම ප්‍රදේශයට දේශීය හා විදේශීය සංචාරකයන් විශාල වශයෙන් පැමිණෙන අතර, ඔවුන් බැහැර කරන අපද්‍රව්‍ය වලින් අවට පරිසරයට හානි සිදු වන බවත්, ඒ නිසා පාරිසරික ගැටලු රැසක් මතු වී ඇති බවත් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් වාර්තා කර ඇත. (ආ) බේසම්වල නම් ප්‍රදේශය සංචාරය සඳහා සුදුසු ස්ථානයක් වශයෙන් දියුණු කළ හැකි බැවින්, එම ස්ථානය තිරසරව භාවිතය සහ සංරක්ෂණය සඳහා පහත යෝජනා ක්‍රියාත්මක කොට සංචාරක ආකර්ෂණය දිනා ගැනීමටත්, ආරක්ෂිතව නැරඹීම සඳහා සංවර්ධනය කිරීමටත්, අවිධිමත් කසළ බැහැර කිරීම අවම කිරීමට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමටත් අවශ්‍ය පියවර ගන්නා ලෙස ලුණුගල ප්‍රාදේශීය සභාවට සහ ඌව පළාත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට දන්වා යැවීමට මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් කටයුතු කර ඇත. යෝජනා: බේසම්වල නාන ස්ථානයට ළඟා වීම සඳහා ආරක්ෂිත ගමන් මාර්ගයක් සකස් කිරීම. මෙම ස්ථානය කසළින් තොර ස්ථානයක් ලෙස පවත්වා ගෙන යෑමට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම. මෙම ස්ථානයේ මද්‍යසාර භාවිතය සම්පූර්ණයෙන්ම වැළැක්වීමට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම. ඉහත ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා තාවකාලික මුර කුටියක් මෙම ස්ථානයේ ස්ථාපිත කිරීමටත්, බේසම්වල නැරඹීමට පැමිණෙන සංචාරකයන්ට අවශ්‍ය උපදෙස් මාලාව ඒ ස්ථානයේ ප්‍රදර්ශනය කිරීම. මෙම ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් පරිසර දුෂණය අවම කිරීමට කටයුතු කිරීම ලුණුගල ප්‍රාදේශීය සභාව සතු වගකීමක් වේ. (ඇ) පැන නොනඟී.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුරු ලබා දීම ගැන ගරු ඇමතිතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. " බේසම්වල " ලුණුගල ප්‍රදේශයේ තිබෙන ස්ථානයක් ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මම පැහැදිලිවම දන්නවා, නිලධාරින්ට මේ උත්තරය තමයි එවන්න සිද්ධ වන්නේ කියලා. මොකද, ඒකට හේතුවක් තිබෙනවා. මා කියන ස්ථානයට අදාළ පිළිතුර ඒ අයට එවන්න බැහැ. ඒකට හේතුව මා කියන්නම්. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, 2017.10.23 දින මා විසින් යවන ලද ලිපියට මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් එවන ලද UPO/BD/07/02/18/17 දරන ලිපිය කෙරෙහි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය නිකුත් කළ මේ ලිපියේ සඳහන් වන්නේ, දීලා තිබෙන පරිසර බලපත්‍රයක් අවලංගු කිරීම ගැනයි. මේ කියන ජල රක්ෂිතයේ සහ ඒ සුන්දර ප්‍රදේශය තුළ ගල් crusher එකක් තිබෙනවා. නමුත්, මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර වශයෙන් සඳහන් කර තිබෙන්නේ, වෙනත් කාරණයක් විය යුත්තේ, මෙන්න මේ ලිපියට අනුව කටයුතු කරන එකයි. එය අයින් කරන්න කියලා තමයි මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය කියලා තිබෙන්නේ. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, එය ඉවත් කළ යුතුයි. ඒක අනවසර එකක්, ඒක නීත්‍යනුකූල නැහැ කියලා අදාළ ප්‍රාදේශීය සභාවෙන් ද ලිපියක් නිකුත් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, එය මාර්ග රක්ෂිතයකයි හදා තිබෙන්නේ. එය, පළාත් සභා පාරක්; PRDA පාරක්. PRDA එකේ අධ්‍යක්ෂවරයා ලියුමක් යවනවා. ඒ තමයි, එය වහාම ඉවත් කර ගන්න කියන ලියුම. මෙය දීර්ඝ කාලීනව තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. ඒ ගල් වළ තිබීම මහා විශාල පාරිසරික ගැටලුවක්; මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය දුන් බලපත්‍රය ඔවුන් අවලංගු කරගන්නවා. ඒ වාගේම, ප්‍රාදේශීය ලේකම් ලියන ලිපියකුත් තිබෙනවා. මේ සියලු නිලධාරීන් අතර නීත්‍යනුකූලව ලිපි හුවමාරු කළාට ඒ ගල් crusher එක අයින් කර ගැනීම සඳහා තවම කටයුතු කරලා නැහැ. ඒ ගල් crusher එක යොදාගෙන අදටත් ගල් කඩනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ ඒ නිලධාරීන් තමන්ගේ රාජකාරිය හරියාකාරව ඉෂ්ට සිද්ධ කළත් පරිසර අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිවරයා - ඔබතුමා රාජ්‍ය ඇමතිවරයා - දේශපාලන වශයෙන් එයට ව්‍යංගයෙන් අවසර ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒක වෙනත් කාගේවත් නොවෙයි, ඌව පළාතේ ප්‍රධාන ඇමතිතුමාගේ ගල් crusher එක. මේ ආයතන සියල්ලෙන්ම මේ ගල් වළ අවලංගු කරන්න කියලා ලිපි හුවමාරු වුණත්, පරිසරයට හානි කරන විධියට, සුන්දර ප්‍රදේශ වලට හානි කරන විධියට, ජල රක්ෂිත වලට හානි කරන විධියට අදටත්, දැනටත්, හෙටටත් මේ crusher එක තියේවි. මම අහන්නේ, ඔබ අමාත්‍යාංශයේ අමාත්‍යවරයාගේ දැනුවත්කම නිසා මේ නිලධාරින්ට මේ ගල් වළ අයින් කරන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා කියන කාරණය ඔබතුමා පිළිගන්නවාද කියලායි.

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා බදුල්ල ප්‍රදේශය ගැන, ඒ දිස්ත්‍රික්කය ගැන අවධානය යොමු කරලා පරිසරය ගැන සොයා බැලීම පිළිබඳව විශේෂයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම කනගාටුවෙන් කියන්න ඕනෑ, මේ ප්‍රශ්නයේ කොතැනකවත් crusher එකක් ගැන සඳහන් වෙලා නැති බව. "සංචාරක අවධානය දිනා ගත් ප්‍රදේශයක් තිබෙන බවත්, එම ප්‍රදේශය පරිසර දූෂණයට ලක් වී ඇති බවත්, එම දූෂණය අවම කිරීමට අමාත්‍යාංශය ගන්නා පියවර මොනවාද?" කියලායි මේ ප්‍රශ්නයෙන් අහලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමා කියපු මේ crusher එක ගැන මේ ප්‍රශ්නයේ සඳහන් නොවීමත්, අපට ඒ ගැන අවධානය යොමු නොකරවීම ගැනත් කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. මේ ප්‍රශ්නයේ කොතැනකවත් crusher එකක් ගැන සඳහන් කරලා නැහැ; සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැනයි සඳහන් වෙන්නේ. නමුත්, ඔබතුමා කියන්නේ ඇත්ත. ඔබතුමා ඒ ප්‍රදේශයේ ජීවත් වෙන මන්ත්‍රීවරයානේ. එම නිසා ඒ crusher එක ගැන වෙනම සොයා බැලීම සඳහා කටයුතු කරලා, ඔබතුමාට අවශ්‍ය පිළිතුර මම ලබා දෙන්නම්.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ඔබතුමා කියන දේ කරන ඇමතිවරයෙක්. වගකීම් සම්භාරයක් ඉටු කරන ඇමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමා කියන දේ මම විශ්වාස කරනවා. මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්, මේ ගල් වළ අවලංගු කරන්න කියලා මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියෙන්, ප්‍රාදේශීය සභාවෙන්, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයෙන්, පළාත් මාර්ග සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂවරයා එවා තිබෙන ලියුම්. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම මේ නිලධාරින් පව්. මොකද, එතුමන්ලා විශාල කාර්යභාරයක් කරනවා. මේ සම්බන්ධව දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදී සාකච්ඡා වූ ලිපි පවා මා ළඟ තිබෙනවා. මම ඒවාත් ඔබතුමාට දෙන්නම්. මම මේ පිළිබඳව නොබෝ දිනකින් නැවත තවත් ප්‍රශ්නයක් අහනවා. මේ ගැන සොයා බලා මම මේ කියන කාරණය ඇත්තක් නම්, ඔබතුමා කොච්චර කාලයක් ගන්නවාද මේ ගල් වළ නවත්වන්න? මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ නියෝගයකට පිටු පාලා, ඒ නියෝගය ක්‍රියාත්මක නොකර දැන් අවුරුදු දෙකක් විතර ගත වෙලා තිබෙනවා. දැන් ඔබතුමා කියනවා, මේ ගැන සොයා බලා නවත්වනවා කියලා. ඔබතුමා කියන මේ සියලු දේ සත්‍යය නම්, ඔබතුමාට කොච්චර කාලයකින් ඒක නතර කිරීමේ හැකියාවක් තිබෙනවාද?

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** මාසයක් ඇතුළත කියලා කියන්න පුළුවන් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමා ඒ ගමේ එක්කෙනා. ඔබතුමා නිවැරදියි. නමුත්, මේ ප්‍රශ්නයේ සඳහන් වෙලා තිබෙන්නේ සංචාරක ව්‍යාපාරයක් ගැන. ඒකයි මට crusher එකක් ගැන හිතන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ. මේක සංචාරක ප්‍රදේශයක්. සංචාරක ව්‍යාපාරයට බලපාන පාරිසරික ගැටලු පිළිබඳ තමයි ප්‍රශ්නයේ සඳහන් වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත් ඔබතුමා මේ නඟන ප්‍රශ්නය crusher එකක ප්‍රශ්නයක් නම්, අනිවාර්යයෙන්ම මම ඔබතුමා වෙනුවෙන් ඒ කටයුත්ත කරනවා. ඒ ගැන හොයා බලා මම ඔබතුමාට වාර්තා කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති, ආර්ථික කටයුතු, නැවත පදිංචි කිරීම් හා පුනරුත්ථාපන, උතුරු පළාත් සංවර්ධන සහ යෞවන කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා. (අ) (i) 2017 වර්ෂය සඳහා මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත්‍යාංශය වෙත වෙන් කළ ප්‍රතිපාදන පහත පරිදි වේ: විසර්ජන පනත මඟින් වෙන් කළ ප්‍රතිපාදන රු. 49,097,766,000.00; අතිරේක ප්‍රතිපාදන රු. 266,781,825.00. (ii) 2017 වර්ෂය තුළ අමාත්‍යාංශය මඟින් වියදම් කළ මුළු මුදල රුපියල් 38,070,147,440.00. (iii) වෙන් කළ මුළු ප්‍රතිපාදනවල ප්‍රතිශතයක් ලෙස 77%. (iv) ඉතිරි වූ මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය රුපියල් 11,294,400,385.00. (v) වෙන් කළ මුළු ප්‍රතිපාදනවල ප්‍රතිශතයක් ලෙස 23%. (ආ) පැන නොනගී.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මගේ මේ ප්‍රශ්නය ඔබතුමන්ලාගේ අමාත්‍යාංශයට සෘජුව අයිති නැති වුණාට, මෙම ප්‍රශ්නය පරිසරයට සම්බන්ධ බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. ඔබතුමා දන්නවා, කෙරවලපිටියේ කුණු ගොඩ ගැහිලා නිසා, එතැනින් එහාට කුණු භාර ගන්න එක නතර කරලා තිබෙන බව. ඒ නිසා දැන් කොළඹ කුණු එකතු කරන්නේ නැහැ. කුණු ප්‍රශ්නය මේ විධියට විටින් විට මතු වෙනවා. තමුන්නාන්සේලාත් "වඳුරෝ ගෙවල් හදනවා වාගේ" මොකක් හරි උත්තරයක් තමයි දෙන්නේ. මේ ප්‍රශ්නයට, අද කෙරවලපිටියේ මතුවෙලා තිබෙන මේ ප්‍රශ්නයට ලබා දෙන විසඳුම කුමක් ද කියන එක මම දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු කථානයක තුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය, මේ වෙලාවේ තිබෙන ඉතාම බරපතළ ප්‍රශ්නයක් ගැනයි. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේ සභාවේ සිටින නිසායි මා මෙය අහන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, කොළඹ නගර සභා සීමාව තුළ තිබෙන කුණු වලට මේ දවස් කිහිපය තුළ ඔබතුමන්ලා මොකද කරන්න හදන්නේ? අඩු තරමින් පරිසර ඇමතිතුමා උත්තර දෙන්නේ නැත්නම්, ඔබතුමාවත් ඒකට උත්තරයක් දෙන්න.

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා විසින් පැන නැගුවේ ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. අපි කවුරුත් දන්නවා, මීතොටමුල්ලේ ඇති වූ ඛේදවාචකය. ඒ සිද්ධියෙන් පස්සේ කොළඹ කසළ දැමීමට ස්ථානයක් නැති වුණා. ඒ අවස්ථාවේ මාස දෙකක්, තුනක් යන තුරු තැන් තැන්වලට කසළ ගෙනිහින් දැම්මා. නමුත්, මහජන විරෝධතා නිසා අවසානයේ කොළඹ නගරයේ ස්ථාන ගණනාවක කසළ අතිවිශාල ප්‍රමාණයක් - ටොන් 6,000කට අධික ප්‍රමාණයක් - ගොඩ ගැහිලා, ඩෙංගු උවදුර ඇතිවෙලා, කොළඹ නගර සභාවටවත්, පළාත් සභාවටවත්, අභ්‍යන්තර හා ස්වදේශ කටයුතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයටවත් ඒ ප්‍රශ්නය විසඳාගන්න බැරි වුණා. එම නිසා එහි වගකීම 2017 ජූලි මාසයේ 7 වැනි දා අපට තාවකාලිකව පැවරුණා. ඒ අනුව ස්ථාවර විසඳුමක් ලැබෙන තෙක් අපේ ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් ගොඩකිරීමේ හා සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථාවට අයිති කෙරවලපිටියේ පිහිටි ස්ථානයක් අපි තාවකාලිකව හදා ගත්තා, වසරකට කසළ දැමීම සඳහා. අපි එම ස්ථානය ක්‍රම ක්‍රමයෙන් දියුණු කරලා වෙන් කරන ලද කසළ අරගෙන, දිරායන කසළ වලින් කොම්පෝස්ට් හදන්නත්, නොදිරන කසළවලින් යම් ප්‍රමාණයක් ප්‍රතිචක්‍රීකරණය කරන්නත්, එසේ නොකරන කසළ තැන්පත් කරන්නක් වශයෙන් වන ක්‍රියාවලියක් වසරක කාලයකට භාර ගත්තා. මේ වන විට වසර දෙකකටත් අධික කාලයක් ගත වී තිබෙන බැවින්, ඒ ස්ථානයේ ධාරිතාව ඉක්මවා ගිහින් තිබෙනවා. ඒ නිසා පරිසරයට ප්‍රශ්න පැන නැඟී තිබෙන විත්තිය මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියෙන් අපට දැනුම් දී තිබෙනවා. එම නිසා පසුගිය වසරේ සැප්තැම්බර් මාසයේ දී අපි කොළඹ නගර සභාවට දැනුම් දුන්නා, විකල්ප ස්ථානයක් සොයා ගන්න කියලා. ව්‍යාපෘති දෙකක් එනවා කියලා දැනුම් දුන්නා. කෙරවලපිටියේම කසළ වලින් විදුලිය නිපදවන ව්‍යාපෘතියක් නිර්මාණය වෙනවා, ඒක මේ වසරේ නොවැම්බර් මාසයේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ වාගේම, අරුවක්කාලු කසළ රඳවනයේ පළමු වැනි පියවර අවසන් වෙනවා කියලා අපි දැනුම් දුන්නා. නමුත් ඒ සම්බන්ධයෙන් කොළඹ නගර සභාවෙන් අපට සක්‍රිය පිළිතුරක් ලැබුණේ නැහැ. 2019 මාර්තු මාසයේ 16 වැනි දින සිට අරුවක්කාලු ප්‍රදේශයේ සකස් කර තිබෙන කසළ අංගනයේ පළමුවැනි පියවරට කසළ ටොන් 600ක් භාර ගත හැකි බව අපි ඒ ගොල්ලන්ට දැනුම් දුන්නා. මේ පිළිබඳ විටින් විට දැනුම් දුන්නත්, ප්‍රතිචාරයක් ලැබිලා නැහැ. අවසානයේ අභ්‍යන්තර හා ස්වදේශ කටයුතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍ය ගරු වජිර අබේවර්ධන මැතිතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් මේ පිළිබඳ හමුවක් පවත්වා, අපි ඒ ගැන පියවර ගත්තා. අපි අවශ්‍ය පරිසර අවසරය සහ අවශ්‍ය අනෙකුත් දේවල් ඔක්කොම අවසර අරගෙනයි තිබෙන්නේ. කොළඹ නගර සභාව කසළ භාර දීම සඳහා පළාත් සභාවත් සමඟ යම් එකඟතා වලට ඇවිත් තිබෙනවා. ඒවා විධිමත්ව භාර ගන්න අපි සූදානම්. කෙරවලපිටියේ තවදුරටත් කසළ රඳවන්න බැහැ. මොකද, එහි ධාරිතාව ඉක්මවා ගොස්, ඒ ප්‍රදේශයට බලගතු පාරිසරික ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා කොළඹ නගර සභාව දැන් කළ යුත්තේ, අපි විධිමත්ව හදලා තිබෙන අරුවක්කාලු කසළ අංගණයට කසළ ගෙනැවිත් භාර දීමයි.

**ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් මාත්, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාත් අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. වනාතවිල්ලුව ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිතුමා ගිය සතියේ දිනක රාත්‍රියේ ගෙන්වා සාකච්ඡා කළා. ඒ සාකච්ඡාවෙන් පස්සේ වනාතවිල්ලුව ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිතුමා ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ කසළ රඳවනය හැසිරවීම සහ අනෙකුත් කටයුතු සම්බන්ධයෙන් මාසයකට රුපියල් මිලියන 3 බැගින් දීමනාවක් දෙන්න කියලා. ඒ ගැන අද දවල් වරුවේ සාකච්ඡාවක් කළා. කොළඹ නගර සභාවත්, වනාතවිල්ලුව ප්‍රාදේශීය සභාවත් එකඟතාවකට පැමිණ මේ දින කිහිපය ඇතුළත මේ ප්‍රශ්නය ඉක්මනින්ම නිරාකරණය කරන්න බලනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේය. (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (iii) ඔව්. (ආ) (i) (ii) ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද 2016 අය වැය යෝජනා අනුව සියලු මෝටර් රථ ආනයන බලපත්‍ර නිකුත් කිරීම 2015.11.20 දින සිට නවතන ලද බැවින් පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරුන් සඳහා තීරු බදු සහන සහිත වාහන ආනයන බලපත්‍ර ලබා දීම සඳහා වූ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන චක්‍රලේඛ අංක 01/2013 අවලංගු විය. එදිනෙන් පසුව එම චක්‍රලේඛය ප්‍රකාරව කිසිදු පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයකුට තීරු බදු සහන සහිත වාහන ලබා දී නැත. (ඇ) අදාළ නොවේ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරන කාරණයේ සත්‍යතාවක් තිබෙනවා. චක්‍රලේඛ අනුව යම් ගැටලුවක් පැන නැඟිලා තිබුණත්, දැනට මතු වී තිබෙන ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. මොකද, සංඛ්‍යා ලේඛනයක එක් කරුණක් අපට තවම හරියට වාර්තා වෙලා නැහැ. මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනෙකුට 11 වැනි මාසයේ 20 දාට පසු නිකුත් කළාය කියනවා. නමුත්, අපට තවම ඒ කරුණ සනාථ කරගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. එසේ සනාථ වෙනවා නම්, උතුරු නැඟෙනහිර ප්‍රදේශ වල මන්ත්‍රීවරුන්ට වෙනම දීලා තිබෙන කාරණය පිළිගන්න වෙනවා, ඒක වැරදියි කියලා. මොකද, එක කණ්ඩායමකට පමණක් සැලකීම වැරදියි. මේ පිළිබඳව කැබිනට් පත්‍රිකාවක් සකස් කරමින් තිබෙනවා. එය ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විමලවීර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කියන කාරණය ඇත්ත. දකුණු පළාත් සභාවේ - මම ඒ නම් කියන්න කැමැති නැහැ. - මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනෙකුට 11 වැනි මාසයේ 20 වැනි දාට පසුව බලපත්‍ර නිකුත් කළාය කියලා වාර්තා වෙනවා. ඒ ලියකියවිලිත් මම ඉල්ලා තිබෙනවා. ඒ කාරණයත් අමුණලා කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරනවා.

**ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) 2019 වසරේ දී ජීව විද්‍යා විෂය ධාරාවෙන් අ.පො.ස. (උසස් පෙළ) විභාගය සඳහා පෙනී සිටීමට නියමිත සිසුන්ට 2017 වසරේ සිට නව විෂය නිර්දේශය හඳුන්වා දී ඇත. (ii) එම විෂය නිර්දේශයට ඒකක 10ක් ඇතුළත් වන අතර, එම සියලු ඒකක ඇතුළත් විෂය නිර්දේශ ජීව විද්‍යා ගුරුවරුන්ට මාධ්‍ය තුනෙන්ම ලබා දී ඇත. (iii) අ.පො.ස. (උ. පෙළ) ජීව විද්‍යාව 2017 වසරේ සිට ක්‍රියාත්මක වන නව විෂය නිර්දේශයේ පිටපත් සිංහල, දෙමළ හා ඉංග්‍රීසි මාධ්‍ය තුනෙන් ම ලබා දී ඇත. (iv) නව විෂය නිර්දේශය සඳහා නිර්දේශිත, ප්‍රායෝගික පරීක්ෂණ විෂය නිර්දේශයේ අදාළ නිපුණතා මට්ටම යටතේ තද කළු අකුරින් මුද්‍රණය කර ඇත. (ආ) (i) 12 ශ්‍රේණිය - ගුරු මාර්ගෝපදේශය: නව විෂය නිර්දේශයට අදාළ ඉංග්‍රීසි මාධ්‍ය ගුරු මාර්ගෝපදේශයේ පිටපත 2017 වසරේ අගෝස්තු මස 03 දින සිට සැප්තැම්බර් මස 03 දින දක්වා පැවැති ගුරු පුහුණු වැඩමුළුවලදී ගුරුවරුන්ට ලබා දී ඇත. ගුරු මාර්ගෝපදේශයේ සිංහල හා දෙමළ මාධ්‍ය පිටපත් 2018 පෙබරවාරි මස අවසන් සතියේ විද්‍යා විෂය ධාරාව උගන්වන සියලු පාසල් වලට බෙදා හැර ඇත. ඒ අනුව ගුරු මාර්ගෝපදේශයේ සිංහල, දෙමළ හා ඉංග්‍රීසි මාධ්‍ය පිටපත් මේ වන විට බෙදා හැර ඇති අතර, එම පිටපත් භාෂා තුනෙන්ම ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයේ වෙබ් අඩවියේ පළ කර ඇත. 13 ශ්‍රේණිය - ගුරු මාර්ගෝපදේශය: සිංහල හා දෙමළ ගුරු මාර්ගෝපදේශය පිටපත් 2018 වසරේ ජුනි මස 11 සිට ජූලි මස 31 දින දක්වා පැවැති ගුරු පුහුණු වැඩමුළුවලදී ගුරුවරුන්ට ලබා දී ඇත. ගුරු මාර්ගෝපදේශයේ සිංහල, දෙමළ හා ඉංග්‍රීසි මාධ්‍ය පිටපත් මේ වන විට අධ්‍යාපන ප්‍රකාශන දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් මුද්‍රණය කර බෙදා හැර ඇති අතර, ජීව විද්‍යා නව විෂය නිර්දේශය හා 13 ශ්‍රේණියේ ගුරු මාර්ගෝපදේශය සිංහල, දෙමළ හා ඉංග්‍රීසි මාධ්‍ය තුනෙන්ම ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයේ වෙබ් අඩවියේ පළ කර ඇත. නව විෂය නිර්දේශය පිළිබඳ ජීව විද්‍යා ගුරුභවතුන් දැනුවත් කිරීම සඳහා 2017 සහ 2018 වසරවලදී වැඩසටහන් පවත්වා ඇත. (ii) සම්පූර්ණ විෂය නිර්දේශය ඉහත (අ) කොටසෙහි දැක්වෙන පරිදි මේ වන විට ලබා දී ඇත. (ඇ) අදාළ නොවේ. ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණයේ නඩු පැවරූ පමණින් ගැටලුවක් තිබේද කියන්න බැහැ. විෂය නිර්දේශ විටින් විට වෙනස් කරනවා. විශේෂයෙන්ම, අධ්‍යාපනය නවීකරණය වනකොට විෂය නිර්දේශ විටින් විට වෙනස් කරනවා. යම් යම් ගුරුකුල තිබෙනවා. මට මේ කාරණය මතකයි. 2015 දී අපි බලයට එනකොට සමහර අය ගුරුකුල හදාගෙන හිටියා. පොත් ලියන්නේත් ඒ ගොල්ලෝ, විෂය නිර්දේශ හදන්නේත් ඒ ගොල්ලෝ. ඒ කටයුතු යාවත්කාලීන වෙන්න දෙන්නේ නැහැ. ටියුෂන් පන්තිවලට ඕනෑ විධියට ගොඩක් කටයුතු සිදු වුණා. හැබැයි, අපි ඒ විධියට කරන්නේ නැහැ. අපි විෂය නිර්දේශ වෙනස් කරනවා. දැන් ගොඩක් වෙලාවට ප්‍රශ්න හදන්නේ විෂය නිර්දේශයට අනුවයි. අපි විශ්ව විද්‍යාලයට ගිය කාලයේ නම් පසුගිය ප්‍රශ්න පත්‍ර පහක් විතර අරගෙන බැලුවාම, එන ප්‍රශ්න මොනවාද කියලා අපට තේරෙනවා. දැන් ඒ සියල්ල වෙනස් කරගෙනයි යන්නේ. මහාචාර්යවරයකුගෙන් සැදුම්ලත් කමිටුවකින් ප්‍රශ්න පත්‍ර හදන කොට කලින් ප්‍රශ්න පත්‍ර හැදූ අය ඇවිල්ලා කියනවා, "මෙහෙම නොවෙයි අර විධියටයි එන්න ඕනෑ" කියලා. මේ වාගේ විවිධ මත සහ විවිධ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. සමහර ගුරුවරුත් හිතනවා, "අපි හැම දාම උගන්වපු දේ උගන්වන එක ලෙහෙසියි, මේක අපට ගැටලු සහගතයි, ඒ නිසා කලින් ප්‍රශ්න පත්‍ර හදපු විධියම තිබෙන්න ඕනෑ" කියලා. එවැනි ගැටලු තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගුරු මාර්ගෝපදේශ දුන්නේ කවදාද, බෙදා හැරියේ කවදාද, ගුරුවරුන් පුහුණු කළේ කවදාද කියන දින වකවානු එක්ක අපි විස්තර දීලා තිබෙනවා. එහි යම් අඩු පාඩුවක් වෙලා තිබෙනවා නම්, මෙන්න මේ මේ පාසල් වලට මේ වනකොට හම්බ වෙලා නැහැ කියලා ඔබතුමා මට ඒ පාසල් වල නමත් එක්ක විස්තර දෙන්න. එතකොට මම ඒ පිළිබඳව විමර්ශනයක් පවත්වා අවශ්‍ය පියවර ගන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා විධියට මා කිසි විටකත් මඟ හැර යන්න උත්සාහ කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ඕනෑ වෙලාවක අතුරු ප්‍රශ්නයක් ඇහුවත් මා උත්තර දෙන බව. විශේෂයෙන්ම, ජීව විද්‍යා විෂය පිළිබඳ ගැටලුව සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරන්න මාස ගණනකට කලින් මා අදාළ නිලධාරීන් කැඳෙව්වා. ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමිය කැඳෙව්වා, එහි ශාස්ත්‍රීය සභාවේ සභාපතිතුමා කැඳෙව්වා, ඊට අමතරව ජීව විද්‍යා විෂය සකස් කරන අය සහ ඒ විෂය නිර්දේශයට අදාළ නිලධාරීන් කැඳෙව්වා, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ අධ්‍යක්ෂවරුන් ඇතුළු සියලු අය කැඳෙව්වා, විභාග කොමසාරිස්වරයාත් කැඳෙව්වා. ඔවුන් කැඳවා පැය තුනකට, හතරකට වැඩි කාලයක් මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කළා. ඔබතුමා කියපු දේ මාධ්‍යවලත් ප්‍රචාරය වූ නිසා මගේ මාධ්‍යවේදියාටත් එන්න කියලා, මෙහෙම විවේචන තිබෙනවා, මේවාට පිළිතුරු දෙන්න කිව්වා. මාධ්‍යවල ප්‍රචාරය වූ කාරණා සහ ඔබතුමන්ලා කියන කාරණා ඇත්ත නොවෙයි කියලා ඒ සාකච්ඡාවේදී පැහැදිලි වුණා. ඇත්තටම යථාර්ථය ඒක නොවෙයි. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි එදාම ඒ ගැටලුව විසඳුවා. විසඳලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගත්තා. මේ වෙනස්කම් කරගෙන යන්න ඕනෑ. සමහර ගුරුවරු මේවාට කැමැති නැහැ. අලුත් වෙනස්කම් කරනවාට, නවීකරණය කරනවාට කැමැති නැහැ. නමුත් අපට ඒ ස්ථාවරයේ ඉන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මොකද, ඉක්මනින් දැනුම වෙනස් වෙන නිසා. ගරු කථානායක තුමනි, 1900 වෙද්දී දැනුම දෙගුණයකින් වෙනස් වෙන්න අවුරුදු 100ක් ගත වුණා. 1945 දෙවන ලෝක යුද්ධය වෙද්දී, දැනුම් දෙගුණයකින් වෙනස් වෙන්න ගත වුණේ අවුරුදු 25යි. අද තාක්ෂණයත් එක්ක නවීන ලෝකයට යන කොට දැනුම දෙගුණයක් වෙන්න ගත වෙන්නේ මාස දහතුනයි. අපි විශ්ව විද්‍යාලවය ගිය කාලයේ පරණ note එකක් තියාගෙන ඒක දිය වෙන තුරු උගන්වනවා. නමුත් අද ජීව විද්‍යාව විෂයයේ ඉඳලා ඔක්කෝම වෙනස් වෙන්න ඕනෑ. අපි මේ ශාස්ත්‍රීය සභාවේ සභාපතිවරයා විධියට පත් කරලා තිබෙන්නේ ජයදේව උයන්ගොඩ මහත්මයා. එතුමා මහාචාර්ය වරයෙක්. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ කෙනෙක් නොවෙයි. අපි හිතුවේ අලුත් විධියට හිතන, හොඳ, කවුරුත් පිළිගන්නා, අපි බලාපොරොත්තු වන ආකාරයට, අධ්‍යාපනයේ වෙනස්කම් කරන්නට පුළුවන් කෙනෙක් ශාස්ත්‍රීය සභාවේ සභාපතිවරයා කරන්නයි. අපි ඒ සඳහා ජයදේව උයන්ගොඩ මැතිතුමා පත් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි එදා එතුමාත් කැඳෙව්වා. ඒ අනුව, මේ විෂය සම්බන්ධයෙන් වූ ඒ ගැටලුව නිරාකරණය කරලායි තිබෙන්නේ. ටියුෂන් වලට ඕනෑ ආකාරයට හෝ එහෙම නැත්නම් ගුරුවරුන්ට උගන්වන්න ලෙහෙසි වන ආකාරයට විෂය නිර්දේශය හදන්න අපට බැහැ. මම අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශයෙන් ඒ බව කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේය. (අ) (i) ඔව්. (ii) 2016 වර්ෂයේ මාර්තු 14, 15, 17, 18, 19 හා 20 යන දිනවල සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා ඇත. (iii) අංක 1885/31 හා 2014.10.22 දිනැති අතිවිශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ ප්‍රකාශිත ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති සේවා ව්‍යවස්ථාවේ ඡේද අංක 7.2 අනුව බඳවා ගන්නා ලදී. (iv) ඔව්. (v) එසේ අවස්ථාවක් ලබා දී නැත. (vi) පත්වීම් ලබා දී ඇත. නිලධාරින් 43 දෙනෙකුට රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යාපන සේවා කමිටුවේ අනුමැතිය අනුව පත්වීම් ලබා දී ඇත. (ආ) (i) අභියාචනා ඉදිරිපත් කරන ලද කිසිදු අභියාචනාකරුවෙකු නැවත සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් සඳහා කැඳවීම් සිදු කර නැත. (ii) සම්මුඛ පරීක්ෂණයෙන් තේරී පත් නොවූ නිලධාරීන් ඉදිරිපත් කර ඇති අභියාචනා සම්බන්ධයෙන් නැවත සම්මුඛ පරික්ෂණ පවත්වා නොමැත. (iii) උක්ත පැහැදිලි කළ පරිදි අතපසු වීමක් සිදුවී නොමැත. මූලික සුදුසුකම් ලෙස ඕනෑම විෂයය ක්ෂේත්‍රයක උපාධිය සමඟ පශ්චාත් උපාධි අධ්‍යාපන ඩිප්ලෝමාව හෝ ගුරු පුහුණු සහතිකය තිබිය යුතුය. එස්.කේ.කේ. ගුණතිලක මහත්මිය සතුව තිබුණේ උපාධිය පමණි. ගුරු පුහුණු සහතිකය හෝ පශ්චාත් උපාධි අධ්‍යාපන ඩිප්ලෝමාව ඇයට නොමැත. (ඇ) අදාළ නොවේ. ගරු කථානායකතුමනි, වැඩබලන විදුහල්පතිවරුන්ට වෙනම විභාගයක් තියලා නැහැ. අපි 2015 දී ගැසට් කරලා III ශ්‍රේණියේ විදුහල්පතිවරුන් 4,000 ක් සුදුසුකම් මත බඳවා ගත්තා, දේශපාලනය බිංදුවක්වත් සම්බන්ධ කරගන්නේ නැතිව. මෙවර ජාතික පාසල් සඳහා විදුහල්පතිවරුන් බඳවා ගැනීමේ දී අපි රාජ්‍ය සේවා කොමිසමේ අධ්‍යාපන කමිටුවේ අනුමැතිය අරගෙන, නිර්ණායක මත ගැසට් කරලා ඒ බඳවා ගැනීම් කරන්න අවශ්‍ය සියලු කටයුතු කළා. එහිදී අපි නිපුණතාව පදනම් කරගෙන බඳවා ගන්නත් ප්‍රමුඛත්වය දුන්නා. මීට කලින් විදුහල්පතිවරුන් බඳවා ගැනීමේ දී, සියයට 90ක් ලකුණු දුන්නේ වැඩ බලන විදුහල්පතිකම නිසා. අපි නිපුණතාවට, විභාග සහතික වලට ලකුණු දීලා තමයි ජාතික පාසල් වලට විදුහල්පතිවරු බඳවා ගන්න අපි තීරණය කළේ. නමුත්, රාජ්‍ය සේවා කොමිසමෙන් ඒක අත් හිටෙව්වා. ජාතික පාසල් 64ක් පළමු ශ්‍රේණියේ ජාතික පාසල් විධියට හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒ පාසල් 64ට Class I අය අනුයුක්ත කරන්නත්, ඉතිරි ජාතික පාසල් වලට අනෙක් අය බඳවා ගන්නත් තමයි ගැසට් කර තිබෙන්නේ. ඔබතුමා කියන කාරණයට මම එකඟයි. ඒ නිසා තමයි අපි එය නොසලකා පසුගිය වතාවේ ගැසට් කළේ. අපි නිපුණතාව මත පොදුවේ විදුහල්පතිවරු බඳවා ගන්න හිතාගෙන තමයි කටයුතු කළේ. නමුත්, රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවෙන් නැවත කියනවා, නැහැ. ඒ පාසල් 64 ගැන බලලා ඒවාට Class I අය ලබා දෙන්න ඕනෑ කියලා. රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යාපන කමිටුවට මම මේ ගැන කිව්වා. අගමැතිතුමාත් මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කළා. නමුත්, රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව මේකට එකඟතාව දෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපට මේ කටයුත්ත කර ගන්න බැරි වුණේ.

**ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, උසස් පෙළ ජීව විද්‍යා ප්‍රශ්න පත්‍රය පිළිබඳ මේ ගැටලුව අප ඉදිරිපත් කළා. එම විෂය නිර්දේශයේ සමහර කොටස් සිංහල මාධ්‍ය සහ ද්‍රවිඩ මාධ්‍ය සිසුන්ට එම භාෂා වලින් දීලා නැහැ. ඒවා ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයෙන් පමණයි පළ කර තිබෙන්නේ. අවාසනාවකට, අද තමයි උසස් පෙළ විභාගයේ ජීව විද්‍යාව ප්‍රශ්න පත්‍රයට සිසුන් මුහුණ දෙන්නේ. මීට මාසයකට පෙර, මේ ජීව විද්‍යා විෂය නිර්දේශයේ ගැටලු පිළිබඳව ගුරුවරු 357 දෙනෙක් දිවුරුම් ප්‍රකාශ සහිතව අධිකරණය ඉදිරියේ නඩුවක් පැවරුවා. ඒ ගුරුවරුන් පිරිස විශාල මුදලක් වියදම් කරලා තමයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ඒ නඩු පැවරුවේ. ගරු ඇමතිතුමනි, එහි පැහැදිලි ගැටලුවක් තිබුණු නිසා තමයි ඔවුන් අධිකරණයේ නඩු පැවරුවේ. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව දන්නවාද කියන එක තමයි මම අහන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ජාතික පාසල්වල ගුරුවරු ඇතුළු සියලු රජයේ පාසල් වල ගුරුවරු ජීව විද්‍යා විෂය නිර්දේශයේ තිබෙන ගැටලු පිළිබඳව ඔබතුමාට ලිඛිතව කරුණු ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අද, උසස් පෙළ විභාගයේ ජීව විද්‍යාව - II ප්‍රශ්න පත්‍රයේ දවසයි. අප මේ ප්‍රශ්නය කීප වතාවක් අවධානයට යොමු කළත් ඔබතුමා උත්තර දෙන්න උත්සාහ නොකළ නිසා තමයි දෙමව්පියෝත්, ගුරුවරුන් විශාල වියදමක් දරලා අධිකරණයේ නඩු පැවරුවේ. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය, ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයේ ජීව විද්‍යා විෂයය උගන්වන සහ විෂය නිර්දේශය සකස් කරන ගුරුවරු අදාළ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව දැනුවත් අය නොවෙයි. ඒ අය වෙනත් උපාධි ලබාගත් අය. ජීව විද්‍යාව පිළිබඳ විෂය නිර්දේශයේ තිබෙන වැරැදි රාශියක් ගුරුවරු ලිඛිතව ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා දරුවන්ගේ මේ ප්‍රශ්නය ඔබතුමා මඟ හරින්න එපා.

**ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. එකම කාලවකවානුවක පළාත් සභාවට තේරී පත් වූ මන්ත්‍රීවරුන් කොටසකට වාහන ආනයන බලපත්‍ර දීලා තිබෙනවා. ඒ කාලසීමාව තුළම පත් වූ තවත් පිරිසකට වාහන ආනයන බලපත්‍ර දීලා නැහැ. එකට පත් වූ අයගෙන් කොටසකට දෙනවා, කොටසකට දෙන්නේ නැහැ. මේක අසාධාරණයි. කොටසකට දීලා, කොටසකට නොදෙන එක අසාධාරණයි කියලා ඔබතුමා පිළිගන්නවා නේ? දිස්ත්‍රික් මැතිවරණයකින් එකම විධියට පත් වූ කොටසකට දිලා තිබෙනවා. අවුරුදු දෙකහමාරක් ධුර කාලය දරපු අයටත් දීලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඇත්තටම උතුරු පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරුන් හැමෝටම වාහන බලපත්‍ර දුන්නා. පසුගිය ආණ්ඩුවෙන් ගහපු චක්‍ර ලේඛයක් අනුව, ලංකාවේ හැම පළාත් සභාවකම අවුරුදු දෙකහමාරක ධූර කාලයක් දරපු අයට බලපත්‍ර දුන්නා. නමුත් දැන් අවුරුදු පහක් ධූරය දරපු අයට ඒක දීලා නැහැ. ඇත්තටම මේක සාධාරණ නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු පී. හැරිසන් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනවා. (අ) (i) හෙක්ටෙයාර 13,306.84. (ii) හෙක්ටෙයාර 13,201.55. (iii) පුරන් කුඹුරු වගා කළේ නම්, දළ වශයෙන් මෙට්‍රික්ටොන් 9,720ක අස්වැන්නක් ලැබිය හැකි බවට ඇස්තමේන්තු කර ඇත. (ආ) (i) හෙක්ටෙයාර 1,108.94. (ii) නියඟය හා ගංවතුර හානි වළක්වා ගැනීම සඳහා 2017, 2018 වසර වල වැව් අමුණු පිළිසකර කර ගැනීම තුළින් ජල සංරක්ෂණ සඳහා 2018 වසරේ මිලියන 133 ක් වියදම් කර ව්‍යාපෘති 186ක්ද, 2017 වසරේ මිලියන 207ක්ද වියදම් කර ව්‍යාපෘති 266ක් නිම කර ඇත. (iii) 2018 යල කන්නයට අදාළ වන්දි මුදල් ගෙවීම සඳහා අවශ්‍ය වන ප්‍රතිපාදන ලැබී ඇති බැවින් වගා හානි වූ ගොවීන් සඳහා වන්දි මුදල් නිදහස් කිරීම දැනටමත් ආරම්භ කර ඇති අතර, 2019.08.15 වෙනි දින වන විට ගෙවීම අවසන් කිරීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. ඒ අනුව ගොවි පවුල් 1,913ක් සඳහා රුපියල් 26,911,899.00ක මුදලක් ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. (ඇ) (i) කෘෂිකාර්මික කටයුත්තක් හැර වෙනත් ආර්ථික කටයුත්තක් සඳහා අවසර ලබා නොදෙන බව ගොවිජන සංවර්ධන කොමසාරිස් ජනරාල් වාර්තා කර ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, මරඳගහමුල ඉදිකර තිබෙන වී අළෙවි මණ්ඩලය සතු ගබඩා සංකීර්ණයේ අපි ගිය අවුරුද්දෙත් වී ගබඩා කළා. දැනටමත් එම ස්ථානයේ වී කොටසක් ගබඩා කරලා තිබෙනවා. ගොවීන්ට වන්දි ගෙවීමේ වැඩසටහන යටතේ ගෙවීම් කරන්න පසුගිය සතියේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් සහ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පටන් ගත්තා. මේ මස 15 වැනි දා වෙනකොට ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ ගෙවීම් කටයුතු සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවර කරනවා. සමුපකාර වැඩසටහන යටතේ දැනටමත් වී මෝල් හිමියන් 300 දෙනෙකුට අවශ්‍ය සහන සපයා තිබෙනවා. ටෙන්ඩර් කරන්න ගියොත් පුද්ගලයන් එක්කෙනෙක් - දෙදෙනෙක් තමයි ඒවා ගන්නේ. ඒ නිසා අපි සහන ලබා දුන් වී මෝල් හිමියන්ට එම වී ටික බෙදා දෙන්න කටයුතු කරනවා. පැමිණිලි ලැබිලා තිබෙනවා. ඒවාට නීත්‍යනුකූලව කටයුතු කරලා තිබෙනවා.

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පසුගිය රජය විසින් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළත් වන බස්නාහිර පළාතත්, වයඹ පළාතත් ආවරණය කරගන්න පුළුවන් විධියට මරඳගහමුල වී ගබඩාව සහ සහල් අළෙවි මධ්‍යස්ථාන ඉදිකරනු ලැබුවා. මෙපමණ විශාල අස්වැන්නක් ලැබී තිබියදී, මෙපමණ විශාල භුමි ප්‍රමාණයක වගා කටයුතු කෙරෙද්දී ඒ හදා තිබෙන සහල් ගබඩාව සහ ඒ අළෙවි සැල් මේ වනතෙක් විවෘත කරලා නැහැ. ඒ වැඩ කටයුත්ත ඔබතුමන්ලාගේ රජය අවුරුදු හතරක් පුරාවට කරලා නැහැ. වී මෝල් හිමියන්ට වී මිලදී ගැනීමට වැඩ පිළිවෙළක් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙනවාද කියලායි මා අහන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමා කිව්වා, වගා නොකරන කුඹුරු වෙනත් ආර්ථික කටයුත්තකට යොදා ගන්න අවස්ථාවක් දෙන්නේ නැහැ කියලා. මුතුරාජ වෙල ප්‍රදේශයේ බිම් ප්‍රමාණයක් ලබා දීලා තිබෙනවා. පහත් බිම් සංවර්ධන මණ්ඩලය ශීඝ්‍රයෙන් ඉඩම් ගොඩ කරමින්, ව්‍යාපාරික ස්ථානවලට බදු දෙමින් යනවා. කුඹුරු ආඥාපනතට පටහැනිව මේ වනකොට මුළු මුතුරාජ වෙලම ගොඩ කරමින්, විශාල පරිසර විනාශයක් සිදු කරමින් පවතිනවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා විධියට ඔබතුමාට මේ සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි ලැබිලා තිබෙනවාද, ඒ වෙනුවෙන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද?

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, මේ ප්‍රශ්නයට අදාළ අමාත්‍යාංශය සොයා ගැනීම දුෂ්කර බව. තුල්හිරිය පේශ කර්මාන්ත ශාලාවේ භූමියේ පදිංචිව සිටින සේවක පවුල් 43 ක් නෙරපා දැමීම සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක්. මම මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරලා මාස ගණනාවක් වෙනවා. ආණ්ඩුව විටින් විට විෂයයන් වෙනස් කරනවා. ඇත්තටම, අමාත්‍යාංශ කීපයක හැර, ඒ ඒ ආයතන අයත් වන්නේ කුමන අමාත්‍යාංශ වලටද යන්න සොයා ගන්න අපට පුළුවන් වේවි කියලා මා හිතන්නේ නැහැ. මා දැන් දැනුවත් වූ පරිදි එම ආයතනය BOI එකටයි අදාළ වන්නේ. එම නිසා මෙම ප්‍රශ්නය සංවර්ධන උපාය මාර්ග සහ ජාත්‍යන්තර වෙළඳ අමාත්‍යාංශයට යොමු කරලා ඉතා ඉක්මනින් පිළිතුරක් ලබා දෙන්න.

**ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. දැනට මේ දීලා තිබෙන බලපත්‍ර වල මම හිතන විධියට ඒ ස්ථානය නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ වන විට සෝමාවතිය අසබඩ මහවැලි ගඟෙන් සතියකට දෙවතාවක් විතර රාත්‍රියට වැලි ටිපර් 200ක් විතර හිටපු ගමන් එනවා. භූ විද්‍යා හා පතල් කැණීම් කාර්යාංශයෙන් හෝ වෙනත් තැනෙකින්වත් එවැනි ආකාරයේ කටයුතු වලට බලපත්‍ර දීමක් ගැන සඳහන් වෙන්නේ නැහැ. ඒ ආකාරයට වැලි ප්‍රවාහනය කිරීම ගැන ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා දැනුවත් වෙලා තිබෙනවා ද දන්නේ නැහැ.

**ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙසේයි. 2010 වර්ෂයේ ඇති වූ ගංවතුරින් පසුව 2011 සිට 2015 දක්වා කාලය තුළ කිසිම ගංවතුරකින් කොළඹ නගරය යට වුණේ නැහැ. නමුත් මේ වන විට කුඩා වැස්සට පවා කොළඹ නගරය යට වෙන තත්ත්වයක් උදා වී තිබෙනවා. කොළඹ ඉන්න අපි ඒක පෞද්ගලිකව දන්නවා. මේ කොළඹ නගරය යට වීමට හේතු සහ පහත් බිම් ගොඩ කිරීමට පසුගිය කාලයේ කරපු කටයුතු එයට බලපා තිබෙනවාද කියා සොයා ගෙන තිබෙනවාද?

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, මුතුරාජ වෙල ප්‍රදේශය දේශපාලනඥයන් විසින් කුණු ගොඩක් කරලා තිබෙනවා කියලා. මුතුරාජ වෙලට දැමිය යුතු ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි ධාරිතාවකින් කුණු දමා තිබෙන බව. මේ කුණු දැමීම නිසා දැන් ඒ ප්‍රදේශයේ අයට ඉන්න බැහැ, ඒ ප්‍රදේශය සම්පූර්ණයෙන් ගඳ ගහනවා. එම කුණු ටික එතැනින් ඉවත් කරලා කළමනාකරණය කරන්නේ කවදාද? ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් ගොඩ කිරීමේ හා පහත් බිම් සංවර්ධන මණ්ඩලයේ සභාපතිතුමා ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ ඉඩම් ඔක්කෝම පුරවනවා. කුඹුරු ඉඩම් ගොඩ කරනවා, පහත් බිම් ගොඩ කරනවා, ඒ වාගේම, ප්‍රදේශයේ ජලය රැස්වෙන සියලු ඉඩම් ගොඩ කරගෙන යනවා. මේ සඳහා සියලු අනුමැතිය දීලා තිබෙනවා ඒ සංස්ථාවේ සභාපතිතුමා. එතුමාට විරුද්ධව ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද?

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ගංවතුර පාලනය පිළිබඳව ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග ගැන ගරු ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඔබතුමා කියපු ආකාරයට කොළොන්නාවෙත්, ගොතටුවේත් ඒ පොම්පාගාර ඉදිවනවා. නමුත්, එම ව්‍යාපෘතියට මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් මේ අවුරුද්දේ මුදල් ලබා නොදීම නිසා එම කටයුත්තේ යම් කිසි අඩාළ වීමක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. එම නිසා දැනට අඩාළ වී තිබෙන ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අබේවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විද්‍යාලවල වැඩබලන විදුහල්පතිවරුන්, විදුහල්පතිවරුන් ලෙස පත් කිරීම සඳහා ඔබතුමා ගැසට් කරලා තිබෙනවා. මේ ගැසට් කිරීම තුළ පාසල් වර්ගී කරණය කරලා තිබෙනවා. මොන ආකාරයටද පාසල් වර්ගී කරණය කරන්නේ? ජාතික පාසල්වල, ඒ පාසලේ දරුවන් සංඛ්‍යාව අනුවද? එහෙම නැත්නම් ගුරුවරුන් ප්‍රමාණය අනුවද? ඒ වර්ගී කරණය අදට ගැළපෙන්නේ නැහැ. මේ විද්‍යාලවල අවුරුදු 15 ක්, 20 ක් විදුහල්පතිවරු ලෙස සිටි සමහර අය, ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති සේවයේ III, II හා I ශ්‍රේණි වලට පත් වෙලා, ඊට පස්සේ පරිපාලන සේවා තරග විභාගයෙනුත් සමත් වෙලා තිබෙනවා. නමුත් මේ ගැසට් එක අනුව කිසි කෙනෙකුට විදුහල්පතිකමට අයදුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. ස්වාධීන කොමිෂන් සභා පත් කළා නේ. රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව ගන්න තීරණ ඇමතිතුමාටවත් වෙනස් කරන්න බැහැ. ස්වාධීන කොමිෂන් සභා පත් කරලා, අපි මේ කටයුතු තවත් අවුල් කර තිබෙනවා.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කූරගල පුරාවිද්‍යා ස්ථානය සංරක්ෂණය කර පවත්වා ගෙන යාම සඳහා පහත පරිදි කටයුතු යොදා ඇත. අනවසර ඉදිකිරීම් සියල්ල මේ වන විට ඉවත් කර ඇති අතර, මායිම් කණු යොදා පුරාවිද්‍යා මායිම් නිරවුල් කර ඇත. ගල්ලෙන් ආශ්‍රිත භූමිය සෝදා යාම වැළැක්වීමට ගල් වැටි යොදා ඇත. ප්‍රදර්ශිත දාගැබ වෙත ළඟා වීමට පඩි බැඳ මාර්ගය සකස් කර ඇත. ජලය සහ විදුලිය පුරාවිද්‍යා ස්ථානය වෙත ලබාගෙන ඇත. තැපැල් සේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) ග්‍රැම් 20 ක් බරැති සාමාන්‍ය ලිපියක තැපැල් ගාස්තුව රුපියල් 10.00 සිට රුපියල් 15.00 දක්වා ඉහළ දමා ඇත. (iii) තැපැල් ගාස්තු වැඩි කිරීම සම්බන්ධයෙන් පොදු මහ ජනතාව දැනුවත් කර තිබේ. ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයේ ගොඩනැඟිල්ල කිසිදු රාජ්‍ය ආයතනයකට බදු දී නොමැත. ලංකා පොස්පේට් සමාගමේ ක්‍රියාකාරි අධ්‍යක්ෂවරුන් තිදෙනෙකු රාජකාරි කර ඇත. අනුමත ඉන්ධන දීමනාව මාසිකව ඉන්ධන ලීටර් 150 කි. සංග්‍රහ වියදම වශයෙන් සෑම මසකම රුපියල් 10,000ක දීමනාවක් අනුමත ගෙවීම් වලින් බැහැරව ගෙවා ඇත. නගර සැලසුම්, ජලසම්පාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා පිළිතුර සභාගත කරනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) ප්‍රධාන පානීය ජල ව්‍යාපෘති ගණන 14කි. (iii) ඔව්. (v) ව්‍යාපෘති කාර්යයන් කඩිනම් කිරීමට පියවර ගෙන ඇත. සමස්ත ප්‍රගතිය සියයට 46 ක් වේ. ව්‍යාපෘතිය 2020 මාර්තු මාසයේදී නිම කිරීමට යෝජිකය.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා පොලීසියේ නිලධාරින්ට අදාළ සංයුක්ත දීමනා පොරොන්දු වූ පරිදි නොගෙවීම හේතුවෙන් පැන නැඟී ඇති ගැටලුව පිළිබඳව අවධානය යොමු කරවනු කැමැත්තෙමි. 2018.08.23 වන දින සිට වැටුප් වැඩි වීමට අනුකූලව සංයුක්ත දීමනා වැඩි කරනු ලැබ තිබුණා. නමුත් පොලීසියේ නිලධාරීන්ට එය ලබාදීම අත්හිටුවා තිබෙනවා. මොකද, ඔවුන් රාජ්‍ය සේවයේ නිලධාරින්. ඔවුන් ඉතාම දුෂ්කර රැකියාවක නිරත වන කණ්ඩායම්. ඔවුන්ට අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව strike කරන්නවත් පුළුවන් කණ්ඩායමක් නොවෙයි. 2018.08.23 වන දින සිට වැඩි කළ සංයුක්ත දීමනා සහිත ගමන් වියදම් දීමනාව පොලිස් නිලධාරින්ට ලබා දීමට කටයුතු කරන්නේද? මේ දක්වා හිඟ මුදල් ගෙවීමට කටයුතු කරන්නේද? ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවට මෙය ලබා දීම පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියා ගරු සභානායකතුමා කියනවා. හැබැයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ මුදල් අමාත්‍යාංශය පැත්තෙය කියාත් එතුමා කියනවා. එතකොට මුදල් අමාත්‍යාංශය ආණ්ඩුවේ කොටසක් නොවෙයිද?

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** මෙම දීමනාව ලබාදිය යුතුය කියන මතයේ තමයි ආණ්ඩුව ඉන්නේ. මම හිතන විධියට ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ මුදල් අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන්. I am sympathetic towards them; ඔවුන්ට මෙම දීමනාව ලබා දෙනවාට අප හදවතින්ම එකඟයි. ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී මේ පනත් කෙටුම්පත අද ඉදිරිපත් කරන්න අපි තීරණය කළා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අපට අද උදේ තමයි දැනුම් දුන්නේ යම් යම් වගන්ති ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි කියලා. අපිත් කැමැති නැහැ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න. We are not proceeding with this.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, ஜனாதிபதியின் நில மெஹெவர நடமாடும் சேவையானது 2018 செப்ரெம்பர் 28 ஆம் திகதி யாழ்ப்பாணத்தில் நடைபெற்றது. இந்த நிகழ்வின்போது, பொதுமக்கள் இலவசமாக தேசிய அடையாள அட்டையைப் பெறலாம் என்றும் அடையாள அட்டைக்கான செலவுகளைத் தனது அமைச்சு வழங்கும் என்றும் அறிவிக்கப்பட்டிருந்தது. தற்போது கிட்டத்தட்ட 11 மாதங்கள் ஆகின்ற நிலையிலும் இதுவரையில் தேசிய அடையாள அட்டைகள் கிடைக்கவில்லை. எனவே பணம் செலுத்தாது விண்ணப்பித்துள்ள மக்களுக்கான தேசிய அடையாள அட்டைகளை இலவசமாக வழங்கக்கூடிய சாத்தியப்பாடுகள் உண்டா? தேர்தல்கள் வரவிருக்கின்றபடியினால் இந்த அடையாள அட்டைகள் வழங்குவதை விரைவுபடுத்துமாறு கேட்டுக்கொள்கின்றேன். மேலும் இலங்கையில் மாகாண சபைகளுக்கான தேர்தல்கள் எப்பொழுது நடாத்தப்படும்?

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දෙවැනිවර කියවීමට නියමිත ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධව ඔබතුමා දන්නවා. දැනටමත් මේ පනත් කෙටුම්පතට නීතිපතිවරයා විරුද්ධවෙලා තිබෙනවා. නීතිපතිවරයා කියන විධියට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවටත් පටහැනිව තමයි අද පනත් කෙටුම්පතට සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න යන්නේ. ඇමතිවරයාට අසීමිත බලයක් ලැබෙනවා. ඕනෑම මිලකට විදුලිය මිලදී ගැනීමේ බලය ඔවුන්ට ලැබෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවටත් විරුද්ධයි. මම ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා අද මේ පනත් කෙටුම්පත ඉල්ලා අස් කරගෙන, මේ ගැන නැවත සාකච්ඡා කරලා යම් පියවරක් ගැනීම සුදුසුයි කියලා.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි Sectoral Oversight Committee එකේදී මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් අපේ මතය ඉදිරිපත් කළා. අපි එකඟ වුණා, මෙයට සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න. සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න සූදානම් කියලා දැන් පිළිගත්ත නිසා ගැටලුවක් නැහැ.