**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ පොදු මහජනතාව නියෝජනය කරමින්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් මෙම උත්තරීතර සභාව ශෝභාවත් කරන ලද ගරු සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මම මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි. වෘත්තියෙන් විදුහල්පතිවරයකු වූ සමරසිංහ දිසානායක මහතාට හා ගුරුවරියක වූ රන්මැණිකේ තෙන්නකෝන් මහත්මියට දාව කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ සුන්දර ග්‍රාමයක් වන පොල්පිතිගමදී 1958 මැයි මස 01 වැනි දා සාලින්ද දිසානායක මහතා ජන්ම ලාභය ලැබීය. උපතින් බෞද්ධයෙකු වූ එතුමා මූලික අධ්‍යාපනය සඳහා කුරුණෑගල මලියදේව විද්‍යාලයටත්, ද්විතීයික අධ්‍යාපනය සඳහා මහනුවර කිංස්වුඩ් විදුහලටත් ඇතුළත් විය. උසස් පෙළ විද්‍යා අංශයෙන් සමත්ව, මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයෙන් රසායන විද්‍යාව පිළිබඳ උපාධියක් ලබා ගත් එතුමා, රසායන ඉංජිනේරුවරයකු වශයෙන් ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ සහ ලුණු සංස්ථාවේ සේවය කර ඇත. වෘත්තියෙන් ගුරුවරියක වූ, පසුව වයඹ පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරියක වූ මංජුලා දිසානායක මැතිනිය සමඟ අතිනත ගත් මෙතුමා, ලාවන්‍යා දිසානායක සහ සහලිඳු දිසානායක යන දරුවන් දෙදෙනා මෙලොවට දායාද කළේය. විශ්ව විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනය ලබන අවධියේදීම දේශපාලනය කෙරෙහි නැඹුරු වූ ගරු සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා, මොරටුව විශ්ව විද්‍යාල ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වරට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට සම්බන්ධ ශිෂ්‍ය සංගමයක් බිහි කර, එහි සභාපතිවරයා ලෙස කටයුතු කළේය. එම කාලයේම එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ තරුණ ක්‍රියාකාරීවරයකු ලෙස ද ඉතා උද්‍යෝගයෙන් කටයුතු කර ඇත. නමුත්, පසුව එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් ඉවත් වී, 1983 දී ශ්‍රී ලංකා මහජන පක්ෂය බිහි කිරීමට දායකත්වය සපයන ලදී. ගරු සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා වයඹ පළාත් සභාවේ පළමු මැතිවරණය සඳහා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වාමාංශික පෙරමුණෙන් තරග කර, ඉන් ජයග්‍රහණය කොට වයඹ පළාත් සභාවට තේරී පත් විය. ඉන් පසුව, 1994දී පැවැති පාර්ලිමේන්තු මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වී ඉන් ජයගෙන පළමු වරට පාර්ලිමේන්තුවට පිවිස, කෘෂිකර්ම හා ඉඩම් නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ලෙස පත් විය. නැවත 2000, 2001, 2004, 2010 හා 2015 යන වර්ෂවල පැවැත් වූ මහ මැතිවරණ වලට ඉදිරිපත් වී, එම මැතිවරණ වලින් ජයගෙන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස වසර 24කට වැඩි කාලයක් කටයුතු කර ඇති මෙතුමා, ඉඩම් සංවර්ධන හා සුළු අපනයන භෝග අමාත්‍ය, සමෘද්ධි නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය, වාරිමාර්ග, මහවැලි හා රජරට සංවර්ධන නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය, විද්‍යා හා තාක්ෂණ නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය, පොල් සංවර්ධන අමාත්‍ය, ජාතිය ගොඩනැඟීමේ අමාත්‍ය, දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍ය ආදී වශයෙන් කැබිනට් හා නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුර රැසක් දරමින්, ගොවි ජනතාව ඇතුළු සමස්ත ජනතාව වෙනුවෙන් විශාල සේවයක් ඉටු කළේය. පොල් කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ කාලයේදී, Asia Pacific Coconut Communityහි සභාපතිවරයා වශයෙන් ද කටයුතු කළ ගරු සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා, කියුබාවෙන් ලද ආරාධනයක් මත එහි පොල් කර්මාන්තය නඟා සිටුවීමට කටයුතු කළේය. එම කටයුතු කිරීම වෙනුවෙන් එතුමා, කියුබාව ඩෙංගු සහ මැලේරියාව මර්දනය කිරීමට ගෙන ඇති පියවර ශ්‍රී ලංකාවට හඳුන්වා දීමට එකඟ කර ගත් අතර, ඒ අනුව කියුබාවෙන් ලද එම තොරතුරු සහ විශේෂඥ සහාය සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට යොමු කිරීමට පියවර ගෙන ඇත. එසේම, එතුමා ජපානය සමඟ තිබූ සුවිශේෂී සබඳතා හේතුවෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ කාබනික ගොවිතැන සඳහා ටෝකියෝ විශ්ව විද්‍යාලය සමඟ පර්යේෂණ කටයුතු කිරීමටත්, දේශීය ඖෂධ වල ගුණාත්මකභාවය වැඩි කිරීමටත්, විශේෂ සැලසුම් සකස් කර ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කළේය. ජපානයේ සහ චීනයේ කාබනික ගොවිතැන ප්‍රචලිත කිරීමේ වැඩසටහනේ පුරෝගාමියකු වූ ගරු සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා, සෑම වසරකම ඒ සඳහා විවිධ දේශන පැවැත්වීමට ආරාධනා ලැබූ අයෙකි. එමෙන්ම, එතුමා කාබනික ගොවිතැන ලංකාවට හඳුන්වා දීමේ පුරෝගාමියාද විය. අක්කරයකින් වී බුසල් 367 ක් ලබා ගෙන ලෝකයේ තුන්වැනි ස්ථානය ගත් ගොවියා ද වූ එතුමා මිය යන තෙක්ම ගොවිකම අත් හැරියේ නැත. ගරු කථානායකතුමනි, 1994 වසරේ සිට 2019 අගෝස්තු මස දක්වා පුරා වසර 24 කටත් අධික කාලයක් මෙම උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කරමින් සිටි ගරු සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා, 2019 අගෝස්තු මස 05 වැනි දින, අවුරුදු 61ක් ආයු වළඳා හදිසි හෘදයාබාධයක් හේතුවෙන් අප අතරින් සමු ගත්තේය. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, ගරු සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ, දරුවන් ඇතුළු පවුලේ ඥාතීන් වෙත දන්වා යවන ලෙසට මම යෝජනා කරමි. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, ගරු සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා පිළිබඳව සභානායක ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා ප්‍රකාශ කළ සියලු කරුණු සමඟ එකඟ වෙමින්, එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව අනුමත කරමින්, මේ අවස්ථාවේදී අපගේ ශෝකය මෙම ගරු සභාව වෙතත්, ගරු සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ සහ දරු දෙදෙනා වෙතත් පළ කිරීමට මා කැමැතියි. ගරු සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා 1994 වසරේ සිට අපත් සමඟ ඉතා කිට්ටුවෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කළා. එතුමා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් නොවෙයි, මුළු රටේම ජනතාවගේ හදවත් දිනාගත් දේශපාලන නායකයෙක් මුළු රටම එතුමා පිළිබඳව හොඳ අවබෝධයකින් සිටියා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ පැවති දේශපාලන කුණාටුව නිසා, එතුමා ශ්‍රී ලංකා මහජන පක්ෂයට සම්බන්ධ වෙලා විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමාත් එක්ක කටයුතු කළා. එතුමා නිතරම යුක්තිය, සාධාරණය හා දේශපාලන ස්වාධීනත්වය වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. එතුමා හැම අවස්ථාවකදීම අප වෙනුවෙන් තමයි කටයුතු කළේ. හැම කටයුත්තකදීම එතුමා හොඳ නායකත්වයක් ලබා දුන්නා. එදා හිටපු විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමාත්, එම මැතිනියත් එක්ක තිබුණු සම්බන්ධය නිසා, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලයේ, 1988 - 1989 භීෂණ සමයේ පෞද්ගලික ආරක්ෂක නිලධාරියකු වශයෙන් කටයුතු කළා. ඕනෑම අවියක් පාවිච්චි කරන්න හොඳ පළපුරුද්දක් තිබුණු පුද්ගලයකු නිසාත්, ඒ පිළිබඳව නිපුණත්වයක් තිබුණු කෙනෙකු නිසාත් ඒ භීෂණ සමයේදී එතුමා එම අයට ආරක්ෂාව සපයා දුන්නා. ගරු සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා වෘත්තියෙන් ඉංජිනේරුවරයෙක් එතුමා පශු වෛද්‍ය විද්‍යාව පිළිබඳවත් ආචාර්ය උපාධියක් ලබා ගත්තා. නමුත් එතුමා ඒ ආචාර්ය පදවිය ගැන කථා කළේ නැහැ. එතුමා තමන්ගේ උගත්කම කොයි අවස්ථාවකදීවත් පෙන්නුවේ නැහැ. මා හිතන හැටියට එතුමා ඒ ආචාර්ය උපාධිය ගැන පාර්ලිමේන්තුවටවත් දැන්වූවේ නැහැ. එතුමා එහෙම කළේ, යම් යම් අවස්ථා වලදී සමහර අයට නිකම්ම ආචාර්ය උපාධි ලැබුණු නිසා වෙන්න ඇති. එතුමා අධ්‍යාපනය ලබා ඉදිරිපත් කරපු thesis එකට දුන්නු උපාධිය වුණත් එතුමා පාවිච්චි කළේ නැත්තේ අර තත්ත්වයට වැටෙයි කියලා හිතලා වෙන්න ඇති. එතුමා, එතුමා උගත්කම, බුද්ධිය ප්‍රදර්ශනය කළේ නැති, ඒ ගැන ප්‍රසිද්ධියේ කිව්වේ නැති නිහතමානී පුද්ගලයෙක්. එතුමා ජනතාව සමඟ ඉතාම කිට්ටුවෙන් කටයුතු කළ, කාටත් ඉතාම හිතවත් පුද්ගලයෙක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා කිව්වා වාගේ, එතුමා පළමුවෙන් මලියදේව විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලැබුවා. ඒ කාලයේ එතුමා football ගැහුවා. ඊට පස්සේ, කිංස්වුඩ් විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලැබුවා. එහිදී ක්‍රිකට් පිළිබඳව එතුමාට උනන්දුවක් තිබුණා. මට මතක විධියට, එතුමා අවුරුදු 15 ක් පමණ කුරුණෑගල තරුණ ක්‍රිකට් සම්මේලනයේ සභාපති ධුරය දැරුවා. එතුමා කුරුණෑගල වෙලගෙදර ක්‍රීඩාංගණයේ ගෘහස්ථ ක්‍රිකට් අංගණය සම්පූර්ණ කිරීමට මුල් වී ක්‍රියා කළා. ඒ ප්‍රදේශයේ ක්‍රීඩා දියුණු කිරීමට එතුමා කටයුතු කළා. ගරු සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමාට ගොවිතැන පිළිබඳවත් හොඳ අවබෝධයක් තිබුණා. එතුමා පැරණි වී වර්ග බෝ කළා විතරක් නොවෙයි, ඒවා රටටම හඳුන්වා දෙන්නත් පියවර ගත්තා. එතුමා හොඳ, නිහතමානී ගොවියෙක්. මොකද, මන්ත්‍රීකම, ඇමතිකම තිබියදීත් එතුමා ගොවිතැන අත්හැරියේ නැහැ. ඒ කාරණය අපි විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා මිය යන්නට සති දෙක තුනකට උඩදී ඒ ප්‍රදේශයේ තිබුණු වෛද්‍යවරුන් හා වෘත්තිකයන්ගේ රැස්වීමකට සහභාගි වුණා. ඒ රැස්වීමේදී රජය ඉදිරිපත් කළ ගිවිසුම් පිළිබඳව- අත්සන් කරන්නට බලාපොරොත්තු වන හා ඉදිරිපත් කර තිබෙන ගිවිසුම් පිළිබඳව - සාමාන්්ය අයට තේරෙන ආකාරයෙන් හොඳ විග්‍රහයක් කළා කියලා එම රැස් වීමට සහභාගි වූ වෛද්‍යවරු වාගේම එතැන හිටපු සියලු දෙනා ප්‍රකාශ කළා. ඕනෑම කෙනෙකුට අවබෝධයක් ලබා ගන්නට පුළුවන් වන විධියට සාමාන්‍ය භාෂාවෙන් - තේරෙන භාෂාවෙන් - කථා කරන්නට පුළුවන් දක්ෂ කථිකයකු වශයෙන් අපි එතුමා හැඳින් වූවා. දේශපාලන කටයුතු වලදී එතුමා හැම දාම අපිත් එක්ක කටයුතු කළා. හිරියාල ආසනයේ ජනතා නියෝජිතයා වශයෙන්ද එතුමා විශාල සේවාවක් කර තිබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශයේ හැම කටයුත්තක් පිළිබඳවම - ඉඩම් සංවර්ධනය පිළිබඳව, සුළු අපනයන භෝග පිළිබඳව, කෘෂිකාර්මික භෝග පිළිබඳව - එතුමා විශේෂ උනන්දුවක් දැක්වූවා. සභානායකතුමා කිව්වා වාගේ එතුමා කියුබාවට ගිහින් කියුබාවේ පොල් කර්මාන්තය දියුණු කිරීමට උදව් කළා විතරක් නොවෙයි, ලංකාවේ ඩෙංගු මදුරුවා විනාශ කිරීම සඳහා සාකච්ඡා කර අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා ගන්නටත් කටයුතු කළා. එතුමා හොඳ පිරිසිදු දේශපාලන ජීවිතයක් ගත කළාය කියන එක ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව දන්නවා. පෞද්ගලිකව විතරක් නොව එතුමාගේ අභාවය මුළු රටටම පාඩුවක් හැටියටයි අපි දකින්නේ පාර්ලිමේන්තුවට එහා පැතේතන් තිබෙන වෙල්යාය දකින කොට එතුමා සිහිපත් වෙනවා. වස විසෙන් තොර ගොවිතැන හඳුන්වා දෙන්නට කළ කටයුත්තේදී එතුමා දැක් වූ උනන්දුව විශාලයි. ඒවා දකින විට ඇත්ත වශයෙන්ම සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා සිහිපත් වෙන බව මතක් කරන්නට ඕනෑ. එතුමාගේ අභාවයෙන් ශෝකයට පත්ව සිටින එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ මංජුලා දිසානායක මහත්මිය හිටපු පළාත් සභා මන්ත්‍රීතුමියක්. එතුමියට හා ලාවන්‍යා දිසානායක දියණිය, සහලිඳු පුතුට සහ පවුලේ ඥාතීන් සියලු දෙනාටත් අපේ ශෝකය මේ අවස්ථාවේදී අපි පුද කරනවා. මට මතකයි, " බැද්දේ සෙනෙහස" කියන ටෙලි නාට්‍යයේ එතුමා රඟ පෑමකුත් කළා. එතුමා එක්තරා විධියකින් නළුවෙකුත් වෙලා හිටියා. එයත් මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා. එතුමාට හැම අංශයක් තුළින්ම හැකියාව තිබුණා. එතුමා අපිත් සමඟ පාර්ලිමේන්තුවේ හැම අවස්ථාවකම සුහදව කටයුතු කළා. එතුමාගේ පවුලටත්, එතුමාගේ හිතවතුන්ටත් ඒ වාගේම කුරුණෑගල ජනතාවටත් අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කර යවන ලෙස ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සාලින්ද දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා මම දැන ගත්තේ පාර්ලිමේන්තුවට එන්නට පෙර එතුමා පළාත් සභාවට එන්නට පෙර, මහජන පක්ෂයේ සාමාජිකයකු හැටියට විශේෂයෙන් චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනියගේ ආරක්ෂාව සංවිධානය කළ කාලයේදීයි. ඒ කාලයේ ඇත්ත වශයෙන්ම විශාල තර්ජනයක් තිබුණා. විජය කුමාරණතුංග මහතාගේ ඝාතනයෙන් පස්සේ ඒ කාලය තුළදී ඒ වගකීම සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා භාර ගත්තා. සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය සාමාන්‍ය ජීවිතයක් නොවෙයි. පළමුව කුඩා කාලයේ 1971දී ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට සම්බන්ධ වෙලා, ඒ කැරැල්ලෙන් පස්සේ කාලයක් අත්අඩංගුවේ ගත කළ පුද්ගලයෙක්. සාලින්ද දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ඉගෙනීමට දක්ෂයි. මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළු වෙලා රසායනික ඉංජිනේරුවකු හැටියට ඉගෙන ගත්තා. ඒ කාලයේ එතැනදීම දේශපාලන වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. පළමුවෙන්ම විශ්ව විද්‍යාලයේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ශිෂ්‍ය සංගමයේ කටයුතු කළා. පසුව ඉන් ඉවත් වෙලා මහජන පක්ෂයේ ආරම්භක සාමාජිකයකු හැටියට ක්‍රියා කළා. තවත් ඉංජිනේරුවෙක් එක්කත් එතුමාගේ සම්බන්ධකමක් තිබුණා. ඒ තමයි උමා මහේස්වරන් උමා මහේස්වරන් සමඟත් එතුමාට සම්බන්ධකමක් තිබුණා. උමා මහේස්වරන් එතුමා උතුරට අරගෙන ගිහින්, -වන්නියට අරගෙන ගිහින් - අවි ආයුධ පුහුණුව ලබා දුන්නා, චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ඇතුළු පුද්ගලයන් ආරක්ෂා කරන්නට කියලා. ඒ ආකාරයට එතුමාට අවි ආයුධ පුහුණුව ලබා දුන්නා. ඒ නිසා එතුමාට උතුරේ ද්‍රවිඩ කණ්ඩායම් කිහිපයක් සමඟ සම්බන්ධකම් ඇති කර ගන්නට හැකි වුණා. ඒ අය පිළිබඳව හොඳ වැටහීමක්, අදහසක් එතුමාට තිබුණා. අවි ආයුධ පුහුණුව ලැබූ කාලයේදී තමයි මට එතුමා මුණගැහෙන්නට පළමුවෙන්ම අවස්ථාව ලැබුණේ. පසුව එතුමා වයඹ පළාත් සභාවට තරග කළා. පසු කාලයක එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියා. ඒ ආණ්ඩුව යටතේ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයකු, රාජ්‍ය නොවන ඇමතිවරයකු හැටියටත් පසුව අමාත්‍යවරයකු හැටියටත් එතුමා ක්‍රියා කළා. එතුමාට දේශපාලන දක්ෂකමක් තිබුණා. ඒ දේශපාලන දක්ෂකම මත තමයි එතුමා වැඩ කටයුතු කළේ. අන්තිමට එතුමා පොදුජන පෙරමුණට එකතුවෙලා, පොදුජන පෙරමුණේ සංවිධාන කටයුතු කරමින් සිටින අවස්ථාවේ තමයි අප අතරින් සමු ගත්තේ. එතුමාගේ දක්ෂකම තිබුණේ දේශපාලනයට විතරක් නොවෙයි. පාර්ලිමේන්තුවේදී එතුමා එව්වර කථා කරන්නේ නැහැ. දේශපාලනයට වඩා එතුමාට කෘෂිකර්මය ගැන විශාල කැමැත්තක් තිබුණා. එතුමා කෘෂිකර්මයට දක්ෂයෙක්. කාබනික පොහොර යෙදීම ගැන, වසවිස නැති කෘෂිකර්මය ගැන ඒ කාලයේදීම අනෙක් අය කථා කරන්නට පෙර, එතුමා ඒ සඳහා පියවර අරගත්තා. " ශ්‍රී" ක්‍රමවේදය භාවිතයෙන් වී වගා කරලා අක්කරයකින් බුසල් 400 කට ආසන්න අස්වැන්නක් ලබා ගන්නට එතුමාට හැකි වුණා. එතුමා ඒ ගැන කෝර්නල් විශ්ව විද්‍යාලයටත් ලිව්වා. එතුමා තමයි ඉස්සෙල්ලාම, - තමන්ගේ දෙපාර්තමේන්තුවට විරුද්ධව වුණත් - ඒ වගකීම භාරගෙන ඒ වැඩ කටයුත්ත කළේ. ඒ වාගේම එතුමා පොල් වගා කිරීම සම්බන්ධයෙන් උපදෙස් දෙන්නට කියුබාවට ගියා. එතුමා පොල් වගාව සම්බන්ධයෙන් විශාල උනන්දුවක් දැක්වූවා. එතුමා කෘෂිකර්‌මයටත්, දේශපාලනයටත් එක වාගේ සම්බන්ධ වෙලා හිටියා. ඒකයි එතුමාට හිරියාල වාගේ ආසනයක් දිනා ගන්නට ලැබුණේ. හිරියාල සම්පූර්ණයෙන්ම වී ගොවිතැන් කරන ප්‍රදේශයක්. එතුමා වැඩ කටයුතු කරගෙන යද්දී පාර්ලිමේන්තුවේ තිබුණු දේශපාලන ප්‍රශ්න වලටත් සම්බන්ධ වුණා. පොදුජන පෙරමුණට සම්බන්ධ වෙලා වැඩ කටයුතු කරගෙන යන අවස්ථාවේදී තමයි එතුමා අප අතරින් වෙන් වුණේ. එතුමාගේ මරණය මේ සභාවටත් පාඩුවක්. ඊටත් වඩා වයඹ ජනතාවට පාඩුවක්. වයඹ ජනතාව දේශපාලන පක්ෂ භේදයකින් තොරව එතුමාට සහයෝගය දුන්නා. එතුමාගේ අවමංගල්‍යයට පැමිණි සෙනඟ දිහා බැලුවාම ඒක ඔප්පු වුණා. මම මීට වඩා දීර්ඝව එතුමා ගැන කථා කරන්නට බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව මාගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරන අතර, අපගේ ශෝකය මංජුලා දිසානායක මැතිනිය ඇතුළු පවුලේ සාමාජිකයන් වෙත දන්වා යවන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමාට නිවන් සැප ලැබේවා! යි ප්‍රාර්ථනය කරනවා. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ පාර්ලිමේන්තුවට විශාල දායාදයක් වූ, අපේ රටේ ජනතාවගේ සුවඳ හඳුනන සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමාගේ වියෝව පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවට එක් වීමට සිදු වන්නේ එතුමාගේ වටිනාම ජීවිතය අපට අහිමි වුණු බවට සිහියට නඟා ගනිමිනි. විපක්ෂනායකතුමාත්, අගමැතිතුමාත් සඳහන් කළ පරිදි, සාලින්ද දිසානායක අපේ රටේ ගමෙන් බිහිවුණු, ගමෙන් අධ්‍යාපනය ලබා, මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයෙන් දැනුම ලබාගත්, ඒ දැනුම නිසාම, රටට තිබුණු ආදරය නිසාම, අනුකරණවාදී චින්තනයෙන් මිදුණු දේශපාලනඥයෙක්. අනුකරණවාදී චින්තනයෙන් මිදෙන්නට පුළුවන්වීම නිසාම, අපේ රටේ පරිසරය ගැන සිතා, ගොවී නිෂ්පාදනය වැඩිකර ගත හැකි ආකාරයට කටයුතු කරමින්, ජාතික ධනය නාස්ති වන කෘත්‍රිම පොහොර භාවිතාවට විකල්පයක් සාර්ථකව ඉදිරිපත් කළ අපේ රටේ ආඩම්බර ගොවියෙක්. ඒ ආඩම්බරය පාර්ලිමේන්තුවේ අපි සියලු දෙනාටම උගන්වන්නට මෙන්ම, දේශීය හා ජාත්‍යන්තරව ගෙන යන්නට පුළුවන් ගොවිතැන පිළිබඳව මෑත යුගයේ සිටි ආදර්ශවත්ම දේශපාලනඥයා එතුමාය කියන කාරණය ගෞරවයෙන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එතුමා ඒ සම්බන්ධව අත තැබූ සෑම ව්‍යාපෘතියක්ම ආදර්ශයක් බවට පත් වුණා. එය සාර්ථක බවට පත් වුණා. ඒ සාර්ථකත්වය ලබා ගැනීමට දැඩි ඕනෑකමකින් කටයුතු කළා. දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේදී අධිරාජ්‍ය විරෝධී මෙන්ම, දේශීය ස්වාධීනත්වය, දේශයේ දියුණුව පිළිබඳව පැහැදිලි අදහස් මාලාවකින් සමන්විත වීම නිසාම, එතුමා කෙරෙහි තිබූ විශ්වාසය නිසාම තමයි, 1994 පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයකු ලෙසත්, 2000, 2001, 2004, 2010 සහ 2015 සමයේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව හා හිරියාල ජනතාව විසින් එතුමා අඛණ්ඩව පාර්ලිමේන්තුවට පත්කර එවනු ලැබුවේ. ඒ විශ්වාසය කඩ නොකළ, අමාත්‍යවරයෙක්, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක්, අපේ කණ්ඩායමේ ක්‍රියාකාරී මඟ පෙන්වන්නෙක් හැටියට අපේ රටේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයට එතුමා එකතු කළ අදහස් සමුදාය වෙනුවෙන් යළි අපේ ගෞරවය එතුමාට පුද කරන්නට ඕනෑ එතුමා කථාවක් කලා නම්, එයට හරයක් තිබුණා. එතුමා යමක් ජනතාවට ඉගැන්වීමේ අදහසින් ලංකාවේ කොයි ප්‍රදේශයකදී හෝ කළ හැම දේශනයක්ම ඉතාම සාර්ථක වුණේ, එතුමා තුළ තිබුණු ඒ දියුණු දැනුම හා රටට තිබුණු ආදරය නිසායි. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවේදී ඉතාම ඕනෑකමින් සඳහන් කළ යුතු වන්නේ, සෑම ක්ෂේත්‍රයකදීම එක්ව කටයුතු කරමින් අපේ රටේ පවතින ක්‍රමය වෙනස් කිරීම සඳහා සටන්කාමී විප්ලවවාදීන් සමඟද කටයුතු කිරීමට එතුමාට පුළුවන්කම තිබුණු බවයි. එතුමා දැරූ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී, අවිහිංසාවාදී අදහස් නිසාම, ජනතා දේශපාලනය ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා එතුමාට වපුරන්නට පුළුවන් වූ බීජය නිසාම, අපේ රටේ අදත් ආර්ථික අර්බුදයේ වාගේම පරිසර අර්බුදයේ ප්‍රධානව පවතින නොවිසඳුණු ප්‍රශ්නයකට විසඳුම් ගෙනෙන්නට පුළුවන් වුණා. එසේ කළ හැකි වූ පාර්ලිමේන්තු දේශපාලනඥයා හැටියට සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමාට අපේ සදා ගෞරවය පුද කර සිටිනවා. ආණ්ඩුවේ හිටියත්, විරුද්ධ පක්ෂයේ හිටියත්, ජනතාවගේ දේශපාලනය අමතක නොකළ, සරල දේශපාලනඥයකු හැටියට එතුමා මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරන්නට කැමැතියි. විශේෂයෙන් මම මේ කරුණ සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. 2015දී අපේ හිටපු ජනාධිපතිතුමා පරාජය වුණාට පසුව, අප විරුද්ධ පක්ෂයේ සිට ආරම්භ කළ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ දේශපාලන බලය යළි ගොඩ නැඟීමේ පළමු රැස්වීමේ කථිකයකු හැටියට කිසිම බියකින්, සැකයකින් තොරව එකතු වු මන්ත්‍රීවරු දහදෙනාගෙන් එක් අයෙක් තමයි, එතුමා. අද රටේ පවතින දේශපාලනය දැවැන්ත වෙනසකට පරිවර්තනය කරන්නට එක් වූ සාලින්ද දිසානායකයන්ට ඒ වෙනුවෙන් මේ අවස්ථාවේ අපගේ කෘතවේදී ගෞරවය පුද කරන අතර, එතුමාගේ බිරිඳ, හිටපු පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරියක වන මංජුලා දිසානායක මැතිනියට සහ ඒ දරුවන්ට එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ අපගේ ශෝකය පල කරන මෙන් මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලා සිටිනවා. අපේ හිත මිත්‍ර සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනය කරමින් මා නිහඬ වනවා. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුලින්ම, ගරු සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාටම මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් මම සංවේගය පළ කරන්නේ, මගේ පක්ෂය වූ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වාමාංශික පෙරමුණ සහ අපේ සමාජවාදී ජනතා පෙරමුණේ පක්ෂ කිහිපයක එකතුව වෙනුවෙන්. සාලින්ද දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා එතුමා සමඟ එකතු වී, ඒ වෙනුවෙන් දැරූ උත්සාහය, ඒ වෙනුවෙන් කළ කැප කිරීම් අපට අමතක කරන්න බැහැ. පක්ෂ, පක්ෂ අතර එකතුවක් හදන්න ලේසි වෙන්නේ නැහැ. නමුත් විජය කුමාරණතුංගයන්ගේ නායකත්වයෙන් එතුමන්ලා එය පිහිටුවා ගත්තා. සාලින්ද දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා, අපරාජිතව, වසර 25 ක් තමන්ගේ මන්ත්‍රීවරයා හැටියට තෝරා පත් කර ගැනීමට ජනතාව කටයුතු කළා. එය අසාමාන්‍ය වාර්තාවක්. එබඳු වූ තත්ත්වයකින් එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතයේ ඉතිහාසය සලකුණු කිරීමට හැකි වුණේ, එතුමාට තිබුණු ජනප්‍රියත්වය නිසාමයි. එය ජනතාවගේ ජිවිතයත් සමඟ ගැඹුරු ලෙස බැඳුණු, එතුමාගේ සේවාව හා එතුමාගේ මෙහෙවර නිසා ඇති වූ ජනප්‍රියත්වයක්. ළමා කාලය ඉක්මවනවාත් සමඟම එතුමා කැරලිකාරිත්වයක් ආකර්ෂණය වූ චරිතයක් වුණා. නමුත් ඉතා නොබෝ කලකින්, ඒ කැරලිකාරිත්වයේ ඇති නිස්සාර භාවය තේරුම් ගනිමින්, එතුමා ජනතාවාදී දේශපාලන ප්‍රවාහයට එකතු වුණා. කොතැන, කුමන පෙරමුණක සිටියත්, කුමන දේශපාලන එකතුවකට සම්බන්ධ වුණත්, ඒ වාමාංශික ගතිය හැම තිස්සේම එතුමා තුළින් කැපී පෙනුණා. වාමාංශික ගතිය කියන්නේ, මැද මාවතේ දේශපාලනයෙන් වමට බරව ගමන් කිරීමයි. එය වඩාත් හොඳින් ප්‍රදර්ශනය වුණේ, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළේ දක්ෂිණාංශික ප්‍රවණතාවක් ඉස්මතු වී ප්‍රබලත්වයක් ලබන වෙලාවේ, විජය කුමාරණතුංග සමඟ එක් වී එදා මහජන පක්ෂය ගොඩ නැඟීමට අලුත් බලවේගයක්, අලුත් දේශපාලන සංඝටකයක් මේ රටේ දේශපාලන භූමියට ගෙන ඒමට සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා දැක් වූ දායකත්වය තුළින්. එතුමා අපේ පැරණි වී ප්‍රභේද අරගෙන, එම වී ප්‍රභේද දියුණු කරමින්, ඒවායෙන් ලබාගන්නා අස්වනු වැඩි කරමින්, ඉදිරියට යා හැකි මාවත් සොයමින් දේශීයත්වයට නව අර්ථයක් සපයා දුන්නා. වී වගාව පිළිබඳව පමණක් නොවෙයි, අපේ රටේ ග්‍රැෆයිට් වලින්, නැත්නම් මිනිරන් වලින් නිෂ්පාදනය කළ හැකි ඉතා වටිනා, අගය එකතු කළ හැකි ද්‍රව්‍යයක් වූ ග්‍රැෆින් නිෂ්පාදනය කිරීමේ කාර්යයේදී එතුමා විශාල මෙහෙවරක් ඉටු කළා. " ශ්‍රී" වී වගා ක්‍රමය අපේ ගොවීන්ට හඳුන්වා දෙන්නත්, ඔවුන් දැනුවත් කිරීම සඳහාත් මම පෞද්ගලිකව එතුමා අපේ ඇහැලියගොඩ, කොළොන්න ප්‍රදේශ වලට එක්කරගෙන ගියා. එතුමා කාරුණික හදවතක් තිබෙන අයකු බව අපි තේරුම් ගත්තේ ඒ දේවල් නිසායි. පෞද්ගලික ජීවිතයේදී, කෙළවරක් නැති ධන සම්පත් එකතු කරමින්, කෙළවරක් නැති ඉහළම අඩියකට යන්නට තිබුණු අවකාශය පැත්තක තබා, රටේ යහපත වෙනුවෙනුත්, ජනතාවගේ යහපත වෙනුවෙනුත් එතුමා මේ රටට ඉටු කර ඇති සේවාව සහ මෙහෙවර අද අපි සිහිපත් කරනවා. එතුමාගේ අභාවය රටට විශාල පාඩුවක් පමණක් නොවෙයි, අපට විඳින්න සිදු වූ විශාල කරුමයක් හැටියටයි මා සලකන්නේ. එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ වන මංජුලා දිසානායක මහත්මියටත්, ඒ දරු දෙදෙනාටත්, ඒ වාගේම සියලු ඥාති වර්ගයාටත්, එතුමාගේ නායකත්වයෙන් නැඟී සිටි සියලු ජනතාවටත් අපේ සංවේගය ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම අද මේ පිළිතුර දෙන්න අදාළ ගරු ඇමතිතුමා මේ ගරු සභා ගැබේ හිටියා නම් හොඳයි. මොකද, අපේ ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා පිළිතුර දෙනවාට වඩා අදාළ ඇමතිතුමා පිළිතුර දුන්නා නම් වැදගත් කියලායි මා විශ්වාස කරන්නේ. මෙතැන අපේ ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. එතුමාත් මේ කාරණා ගැන, අධිවේගී මාර්ග පිළිබඳ තත්ත්වය හොඳට දන්නවා. දැන් ගරු කථානායක තුමනි, මේ විදේශ ආයෝජන වලට අපේ රටේ මිනිස්සුම ආපසු සල්ලි ගෙවනවා. ඒ කියන්නේ ඩොලර් මිලියන ගණන් වලින් අරගෙන තමයි මේ මාර්ග හදන්නේ. රටේ සල්ලි වලින් නොවෙයි, විදේශ ආයෝජන විධියට තමයි මේ ව්‍යාපෘති ගෙනෙන්නේ. නැත්නම් විදේශ ආධාර විධියට, එහෙමත් නැත්නම් විදේශ ණය විධියට. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගන්න මුදල් පාවිච්චි කරලා මේ මාර්ග හදන කොට මේ රටේ මිනිස්සු තමයි තමන්ගේ ඉඩකඩම් වලින් ඉවත් වෙන්නේ. 2015 ඉඳලා 2019 වෙනකොට මේ රටේ මිනිස්සු 40,940 ක් මේ මාර්ග ඉදිකිරීම් නිසා අවතැන් වූවන් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ඉල්ලීම තිබුණේ, මේ අයට සාධාරණ වන්දියක් ගෙවලා අවසන් කරන්න කියලායි. නමුත් ඒක දිගින් දිගටම සිදු වන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත් මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගයේ කුරුණෑගල පිවිසුමයි, පිටවීමයි කියන දෙකම එකට එකතු වෙන්නේ කුරුණෑගල නගරයෙන්. මේ නගරයේ එක ඉඩමක පර්චස් එකකට දාලා තිබෙන ගණන රුපියල් ලක්ෂ හතයි. ඒකටම එහා පැත්තේ ඉඩමේ පර්චස් එක රුපියල් 25,000යි. ඊට අල්ලපු ඉඩමේ පර්චස් එක රුපියල් 3,127යි. අපි මේ ගැන දිගින් දිගටම කථා කළා, ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුව මොකක්ද මේ කරන්නේ? මම දිගින් දිගටම කථා කළා, මේක කරන්න එපා. මේක සහගහන අපරාධයක් කියලා ගුරු කථානායක තුමනි, ඒවා ඉතාම අමාරුවෙන් හදා ගත්තු ගෙවල්. මේ අසාධාරණයට කවදාද විසඳුමක් දෙන්නේ?

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** කොළඹ කොටස් වෙළෙඳ පොළේ ඩොලර් වටිනාකම් සහිත සුරැකුම්පත් ලැයිස්තු ගත කිරීම සඳහා විදේශීය සමාගම් ආකර්ෂණය කර ගැනීමට ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය කොමිෂන් සභාව විසින් අනුමත කරන ලද බහු මුදල් පුවරුව 2019 මාර්තු මාසයේදී කොළඹ කොටස් වෙළෙඳ පොළ හරහා දියත් කරන ලදී. එවැනි පුවරුවක් කොළඹ කොටස් වෙළෙඳ පොළේ පිහිටුවන ලද්දේ මෙරට ඉතිහාසයේ පළමු වතාවටය. ලැයිස්තුගත කිරීම සඳහා මාලදිවයින් සමාගම් ඉලක්ක කර ගැනීමට, කොළඹ කොටස් හුවමාරුව විසින් 2019 මාර්තු මස පැවැති මාලදිවයින් 'ගෝල් 100' ව්‍යාපාර සම්මාන උත්සවයේදී එම පහසුකම දියත් කරන ලදී. බහු මුදල් පුවරුවේ ලැයිස්තුගත වීමට අපේක්ෂා කරන විදේශීය සමාගමක් මුලින්ම තම රටේ කොටස් වෙළෙඳ පොළෙහි ලැයිස්තුගත විය යුතුය. එමඟින් අපේක්ෂා කරනුයේ මෙම නව පුවරුව යටතේ පැමිණෙන විදේශීය සමාගම් ඔවුන්ගේ කොටස් වෙළඳ පොළ තුළ හොඳ තත්ත්වයේ සමාගම් වන බවට සහතික කිරීමයි. මෙම ක්‍රියාකාරකම තුළින් බලාපොරොත්තු වනුයේ විදේශ මුදල් වලින් හුවමාරු වන සුරැකුම්පත් මෙම නව පුවරුවේ ලැයිස්තුගත කර, ගනුදෙනු හා ද්‍රවශීලතාව ඉහළ නැංවීම හරහා කොළඹ කොටස් හුවමාරුවේ ලැයිස්තු ගත වීමේ ක්‍රම වේදයේ ආකර්ෂණීය භාවය ඉහළ නැංවීමයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රුපියලේ අගය සම්බන්ධව ක්‍රම දෙකයි තිබෙන්නේ. ඔබතුමා ආර්ථික විද්‍යාඥයෙක් හැටියට ක්‍රම දෙකයි තිබෙන්නේ කියලා හොඳටම දන්නවා නේ. එක ගණනටම පවත්වා ගෙන යෑම එක ක්‍රමයක් මම අවුරුදු 35 කට කලින් බැංකුවේ ගනුදෙනු කරන කොට, හොංකොං රටේ exchange rate එක 7.8යි. අවුරුදු 35 කට පසුව අදත් 7.8 යි. එහෙම fixed rate එකක් තියන්න පුළුවන්. ඒක එක ක්‍රමයක්. අනෙක් ක්‍රමය, වෙළෙඳ පොළ අගයට තමයි exchange rate එක තීරණය වෙන්නේ. එතැබකොට අපි තීරණය කරලා තිබෙන්නේ වෙළෙඳ පොළ අගයට exchange rate එක තීරණය කරන්න. ඇයි අපි ඒක කරලා තිබෙන්නේ? මන්ත්‍රිතුමනි, අපි ඒක කරලා තිබෙන්නේ මේ නිසායි. මේ රටේ අවුරුදු 30 ක් දිගින් දිගටම අපනයනය කඩා වැටිලා තිබෙනවා. දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට සියයට 14ට, 15ට - [බාධා කිරීමක්] මේ රට උඩට ගත හැක්කේ අපනයනය හරහා පමණයි. එම නිසා මෙහි අගය ගැන තර්ක කරලා වැඩක් නැහැ. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම වැදගත් සාර්ව ආර්ථික මූලධර්ම පිළිබඳ ප්‍රශ්න ගණනාවකට එතුමා පිළිතුරු සැපයුවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙහිදී ඉලක්කගත කරලා තිබුණා, කොටස් වෙළෙඳ පොළේ ප්‍රාග්ධනීකරණය 2016දී ට්‍රිලියන 5 දක්වා ඉහළ නංවන්නට. නමුත්, එතුමාගේ සංඛ්‍යා දත්ත අනුව ඉතා පැහැදිලිව මුළු ප්‍රාග්ධනීකරණය තවම ට්‍රිලියන 3 දක්වාවත් ගෙනෙන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. එතකොට, ඇස්තමේන්තු කළ ආකාරයට කොටස් වෙළෙඳ පොළ ඉදිරියට ගෙන යෑමට රජය ඉතා පැහැදිලි ලෙස අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අතර අපේ රටේ සුරැකුම්පත්, කොටස් හා මූල්‍ය පිළිබඳ තිබෙන විදේශීය විශ්වාසය පළුදුවීම කරණ කොට ගෙන විදේශිකයන් ඔවුන්ගේ මුදල් විශාල වශයෙන් රටින් පිටට අරගෙන ගියා. ගරු කථානායක තුමනි. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට අද දිනයේ ඩොලරයේ විකුණුම් මිල රුපියල් 181.53 දක්වා වැඩිවෙලා තිබෙනවා. එය ඉතා විශාල ප්‍රශ්නයක්. මොකද, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා රට භාර ගන්න කොට රුපියල් 105ට තිබුණු ඇමෙරිකානු ඩොලරය අවුරුදු 10ක් විවිධ අභියෝග යටතේත් රුපියල් 131 දක්වා පමණයි වැඩි වුණේ. දස අවුරුදු කාලයක් තුළ ඩොලරයකට ගෙවූ රුපියල් ප්‍රමාණය වැඩි වුණේ රුපියල් 26කින්. අපි මේ අර්බුදය තේරුම් ගන්න ඕනෑ. මේ රජයේ අවුරුදු හතරහමාරක කාලය තුළ ඇමෙරිකානු ඩොලරයකට ගෙවන මුදල රුපියල් 50කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. එතකොට විදේශ රට වලින් ආනයනය කරන සියලු භාණ්ඩවලට ඩොලරයක් සඳහා ගෙවිය යුතු ප්‍රමාණය රුපියල් 50 බැගින් වැඩි වෙනවා. 