**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපනය සහ මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් සකස් කරන ලද, ' නොවිධිමත් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය හා අනුබද්ධ ව්‍යාපෘති සහායක (නොවිධිමත් අධ්‍යාපන) තනතුරෙහි සේවා ගැටලු නිරාකරණය පිළිබඳ වාර්තාව '' මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. නොවිධිමත් අධ්‍යාපන නිලධාරීන්ගේ ප්‍රශ්නය පුරා අවුරුදු 24ක කාලයක සිට නොවිසඳී තිබුණා. 1994.07.01 දින තමයි මේ නිලධාරීන් බඳවා ගෙන තිබුණේ. එම නිසා මේ ප්‍රශ්නය ගැන අපි දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කළා. මේ අවුරුදු 24 තුළ විවිධ අවස්ථාවල මේ කාරණය පාර්ලිමේන්තුවටත් යොමු වෙලා තිබුණා. මේ සම්බන්ධයෙන් ඇත්ත වශයෙන්ම ගරු රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමියට ස්තුතිය පළ කරන්න ඕනෑ. එතුමියගේ සභාපතිත්වයෙන් යුත් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ අනුකාරක සභාවේදී අවසානයේ අපට හැකියාවක් ලැබුණා, මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුම් සොයන්න; විසඳුම් දෙන්න. අවුරුදු 24ක් පුරා තිබුණු ප්‍රශ්නයක් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවක් මඟින් විසඳපු අවස්ථාවක් මේක. ඒ නිසා මේක ඉතාම වටිනා අවස්ථාවක්. ඒ බව ඔබතුමාට වාර්තා කරනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ:** ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, උත්තරය ලබා දීම ගැන. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය කාල සීමාව තුළ දිගින් දිගටම වාගේ ඉන්ධන මිලේ යම් අඩු වීමක් වුණා. තොග නිකුත් කිරීමේදී, ඔබතුමා කියපු විධියට බවුසර් 2,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් නිකුත් වෙනවා. එතකොට මිල තීන්දු කරන්නේ කුමන වේලාවකද, ඒ නිකුත් කිරීම් කරන අතරතුර යම් පාඩුවක් සිදු වෙනවාද කියන කාරණාව දැනගන්නට ඕනෑ. ඒ කියන්නේ, "මේ වෙලාවෙන් පසුව කියලා " නියමිත වේලාවක් තිබෙනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඉන්ධන මිල වැඩි වෙන හැම අවස්ථාවකදීම තෙල් නිකුත් කරන තැන්වලදී, filling stations වලදී පාරිභෝගිකයාට තිබෙන වාසිය ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නේ නැහැ. සමහර filling stationsවල තොග තියාගෙන, තොග නැති විධියට කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව විශාල ගණනකින් තෙල් මිල වැඩි වූ අවස්ථාවකදී මේ ඉන්ධනහල් හිමියන් විශාල ලාභයක් ලබා ගන්නවා. මේ කරුණු - කාරණා දෙකම මඟහරවා ගෙන යන්නට මේ වෙනුවෙන් අමාත්‍යාංශයේ යම් ක්‍රියා මාර්ගයක් තිබෙනවාද?

**ගරු කබීර් හෂීම්:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ප්‍රශ්නය අහපු නිසා මා මේ පිළිබඳව හරිහැටි අධ්‍යයනය කළා. 2019.06.10 දින මිල අඩු කරන දිනයක්, සඳුදා දිනයක් වෙනත් සඳුදා දිනවල නිකුත් කරන ඉන්ධන ප්‍රමාණය මේ හා සමානද, වැඩි ද, අඩු ද කියලා සොයා බලන්නට මා ඒ පිළිබඳ තොරතුරු ලබා ගත්තා. ඒ අනුව මේ දිනයට සති 4කට කලින් මැයි මාසයේ 20 වන දා නිකුත් කර තිබෙන ඉන්ධන ප්‍රමාණය කිලෝ ලීටර් 4,236යි. මැයි මාසයේ 27 වන දා - එදාත් සඳුදා දිනයක් - නිකුත් කර තිබෙන ඉන්ධන ප්‍රමාණය කිලෝ ලීටර් 8,927 යි. ඊට පස්සේ ජූනි මාසයේ 03 වන දා නිකුත් කර තිබෙන ඉන්ධන ප්‍රමාණය කිලෝ ලීටර් 6,931යි. ඉන් පසුව ජූලි මාසයේ 08 වන දින ඉන්ධන කිලෝ ලීටර් 7,172 ක් නිකුත් කර තිබෙනවා. ජුලි මාසයේ 15 වන දින ඉන්ධන කිලෝ ලීටර් 8,295 ක් නිකුත් කර තිබෙනවා. ඒ හා සමාන ප්‍රමාණ තමයි නිකුත් වෙලා තිබෙන්නේ. ජූනි මාසයේ 10 වන දින, එනම් මිල අඩු කළ දින ඉන්ධන කිලෝ ලීටර් 11,704ක් නිකුත් කර තිබෙනවා. මේ කිලෝ ලීටර් 11,704 න් කිලෝ ලීටර් 6,051 ක් පමණයි පෙට්‍රල් ෂෙඩ් වලට නිකුත් කර තිබෙන්නේ. ඉතුරු කිලෝ ලීටර් 5,653 නිකුත් කර තිබෙන්නේ අපේම Ceylon Petroleum Corporation එකට අයත් රට පුරා තිබෙන ඩිපෝ වල ගබඩා කිරීමටයි. ඒ නිසා ඒ තුළින් අපට පාඩුවක් සිදු වෙන්නේ නැහැ. එදා මිල අඩු කළ දින ඉන්ධන කිලෝ ලීටර් 6,051 යි නිකුත් කර තිබෙන්නේ. අනික් දිනවල නිකුත් කර තිබෙන ප්‍රමාණය දිහා බලන කොට ඉන්ධන කිලෝ ວ 8,900, 6,900, 6,051, 7,100, 8,200 වැනි ප්‍රමාණයකුත් නිකුත් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා එදා වැඩිපුර නිකුත් කරලා නැහැ කියන එක ගැන සහතික වෙනවා. කෙසේ වෙතත් ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරපු නිසා දැන් අපි වැඩිදුරටත් ඒ ගැන සොයන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා, මිල අඩු වීමේ දිනවල ඉන්ධන නිකුත් කිරීම කොහොමද පාලනය කරන්නේ කියන එක ගැන හිතන්න. සාමාන්‍යයෙන් මිල අඩු වීම වැඩීවීම සිදු වෙන්නේ මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ඒක තීරණය වෙන්නේ එතැනින්. ඒ ගැන අප දැනුවත් කරන එක විතරයි වෙන්නේ. ඒ නිසා සමහර වෙලාවට අපිත් ඒ වෙලාව හෝ දිනය පිළිබඳව දන්නේ නැහැ. ඒ ගොල්ලන් ඒ ගැන ලිඛිතව අප දැනුවත් කළාට පස්සේ තමයි අපි ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ විධියට ෂෙඩ්වල තිබෙන තෙල් නිකුත් කිරීම පාලනය කිරීම අපට ලෙහෙසි, පහසු කාර්යයක් නොවෙයි. කෙසේ වෙතත්, අපි හැම වෙලාවේම අයුතු ලාභයක් ගැනීම සඳහා ඉඩ තියන්නේ නැහැ. අපි පුළුවන් තරම් බලන්නේ පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්නයි. ඒ තෙල් බෙදා හැරීමේ නියෝජිතයන්ට හිටපු ගමන් මිල අඩු වන කොට පාඩු වෙන්න පුළුවන්, මිල වැඩි වෙන කොට ලාභයක් එන්න පුළුවන්. ඒ වාගේ අවස්ථා තිබෙන්න පුළුවන්. නමුත්, අපි - සංස්ථාව - සාධාරණ විධියට තෙල් බෙදා හැරීමේ කටයුත්තට සෘජුවම මැදිහත් වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ඒ අදහස්, යෝජනා තවත් සැලකිල්ලට අරගෙන ඉදිරියේදී කටයුතු කරනවා.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමා මුලාසනයේ ඉන්න වේලාවේ ප්‍රශ්න අහන්න භයයි. මොකද, ඔබතුමා වේලාව දෙන්නේ නැහැ නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍රශ්නය කාලීන ප්‍රශ්නයක් අපි ආණ්ඩුව හැටියට ගත්ත ඉන්ධන වල මිල වෙනස්වීම ගැන කියනවා නම්, ඇමරිකන් ඩොලරයේ වෙනස්වීම අපේ රටේත් ඉන්ධන මිල ඉහළ පහළ යෑමට බලපානවා. මෙතැන තියෙන ප්‍රශ්නය ඉන්ධන මිල ඉහළ පහළ යන කොට පාරිභෝගිකයාට ලැබෙන වාසිය පිළිබඳවයි. සමහර කූට ඉන්ධනහල් හිමියන් එහිදී ගන්නා වූ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳවයි. ගබඩාවල තියෙන ඉන්ධන අපි ගන්නේ අඩු මිලට කියලා හිතමු. නමුත් මිල වැඩි වෙච්ච ගමන් ඒ වැඩි මිලට විකුණන්න ඉන්ධන හිමියන් උත්සාහයක් දරනවා. එතකොට ගරු අමාත්‍යතුමනි, අසාධාරණයක් පෙනී පෙනී එතැන තියෙනවා. ඉන්ධන මිල වැඩි වෙච්ච ගමන් ගබඩාවල තිබෙන අඩු මිලට ගත් ඉන්ධන ඒ අඩු මිලට පාරිභෝගිකයාට දෙන්නේ නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් ප්‍රායෝගිකව ගත්තොත් කොතැනත් දෙන්නේ නැහැ. නමුත් මම හිතනවා, ආණ්ඩුවක් හැටියට අපට ඒ පිළිබඳ යම් වැඩ පිළිවෙළක් කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි කියලා. යම්කිසි ගබඩාවක තියෙන ඉන්ධන ප්‍රමාණය ඔවුන් මිලදී ගත්ත මිලට පාරිභෝගිකයාට දෙන්න පුළුවන් විධියේ සහනයක් සලසන්න අමාත්‍යාංශයට පුළුවන් නම් හොඳයි. හැබැයි, ඒ නීතිමය ක්‍රම වේදය පිළිබඳව අධ්‍යයනය කළ යුතුයි කියන කාරණය මටත් වැටහෙනවා ගරු අමාත්‍යතුමනි. නමුත්, ඒක‍ කරන්න පුළුවන් නම් යම්කිසි සහනයක් ලැබෙනවා. අමාත්‍යාංශය හරහා ඉන්ධන නිකුත් කිරීමේදී, අපි දන්නවා කොයි දිනයේද නිකුත් කළේ කියලා. ඒ වාගේම, අපට ගන්න පුළුවන් ඒ අදාළ ඉන්ධන පිරවුම්හල් තුළින් නිකුත් වූ ප්‍රමාණය සහ ඉතිරි වූ ප්‍රමාණය. ඒ ඉතිරි වූ ප්‍රමාණය පැරණි මිලට දෙන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් හැදීම සඳහා යම්කිසි අවශ්‍යතාවක් අමාත්‍යාංශයට දැනිලා තිබෙනවාද, ඒ සම්බන්ධයෙන් සුදානමක් තිබෙනවාද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර:** ගරු ඇමතිතුමනි, ලංකා ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගමේ ගබඩාවල ඔක්ටේන් 92 පෙට්‍රල් ලීටරයක් විකුණන්නේ රුපියල් 8ක් වැඩිපුර කියලා ඒ ගබඩාවක සිටි සේවකයකු මට කිව්වා. මිනිස්සු ගිහින් තෙල් ගහ ගන්නවා, මිල කීයද කියලා සොයන්නේ නැතිව. ලීටර් මෙපමණ අවශ්‍යයි කිව්වාම, මිලක් නියම කරනවා, ඒ මිල ගෙවලා එනවා. ඔබතුමා මේක ඇත්තක් ද කියලා බලලා, මිනිස්සු දැනුවත් කිරීමට බෝඩ් එකක්වත් ගහන්න, ඉන්දියන් තෙල් ලීටරයක මිල රුපියල් 8කින් වැඩියි කියලා.

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. (අ) (i) ඩිපෝ තුළ පවතින ඉන්ධන පිරවුම් හල් සංඛ්‍යාව 1098. බාහිර පුද්ගලයන් සඳහා නිකුත් කරන ඉන්ධන පොළවල් සංඛ්‍යාව 02යි. (ii) ශ්‍රීලංගම ඉන්ධන පිරවුම් පොළ ගාලු පාර, රත්මලාන. ශ්‍රී ලංකා ඉන්ධන පිරවුම් පොළ, දොස්තර ඩැනිස්ටර් ද සිල්වා මාවත, ඔරුගොඩවත්ත. (iii) 2010 හා 2011 වර්ෂයන්හි - පසුගිය රජය කාලයේ - ආදායම් පිළිබඳ විස්තර ලැබී නැහැ. (iv) ඔව්. ඉදිරියේදී ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය සතු බාහිර පාර්ශ්වයන්ට ද ඉන්ධන අළෙවි කළ හැකි පිරවුම්හල් ගණන 42ක් දක්වා වර්ධනය කිරීමට අපේක්ෂා කරන අතර, පහතින් දැක්වෙන ඩිපෝ සම්බන්ධයෙන් ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව සමඟ සාකච්ඡා කරමින් පවතී. වලපනේ, කඩවත, මඩකළපුව, ඇඹිලිපිටිය, බදුල්ල, ගම්පොල, නිට්ටඹුව යන ඩිපෝ හත සඳහා විශේෂයෙන්ම ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව සමඟ සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පෞද්ගලික වාහන සඳහා තෙල් දෙන්න අපි දැනට ඩිපෝ දෙකයි -ස්ථාන දෙකයි - තීන්දු කරලා තිබෙන්නේ. අපි මේකෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට යම්කිසි ආදායමක් ලබා ගැනීමයි. හැබැයි, පෞද්ගලික ඉන්ධන පිරවුම්හල්වලට මේ අවස්ථාව ලබා දීලා නැහැ. අපේ ඩිපෝ ඇතුළේ තිබෙන ඉන්ධන පිරවුම්හල් පෞද්ගලික අංශයට විවෘත කරලා තිබෙනවා. මම 2015 අවුරුද්දේ නියෝජ්‍ය ඇමති ලෙස පත් වුණාට පසුව යෝජනා කළා, ලංකාවේ තිබෙන ඩිපෝ 109 යේම ඉන්ධන පිරවුම්හල් පාර අයිනට ගෙනැල්ලා මේ කටයුත්ත ආරම්භ කරමු කියලා. මොකද, ඒ හුඟක් ඉන්ධන පිරවුම්හල් තිබෙන්නේ ඩිපෝ එක ඇතුළේ. ඩිපෝ එක ඇතුළට පෞද්ගලික වාහන ඇතුළු කිරීම තහනම්. නමුත් ඉන්ධන පිරවුම්හල් පාර අයිනට ගෙනැවිත් එතැනින් තෙල් දීම ආරම්භ කරමු කියලා යෝජනා කළත්, එය ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. මෙවර ගරු අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය සතු, බාහිර පාර්ශ්වයන්ට ද ඉන්ධන අළෙවි කළ හැකි පිරවුම්හල් ගණන 42ක් දක්වා වර්ධනය කරන්න දැන් අපි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරගෙන යනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය පිළිබඳ විස්තරයක් අපට දැනට ලැබිලා නැහැ. නමුත්, අප ඒ ගැන සොයා බලන්නම්. දේශපාලන බලපෑම් මත එවැනි යම්කිසි දෙයක් සිදු වනවාද කියා සොයා බලා අපි ඉදිරියේ දී තීරණයක් ගනිමු. ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න අපට පුළුවන්.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි:** ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, පිළිතුර සැපයීම වෙනුවෙන් ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා ඩිපෝ සතුව තිබෙන ෂෙඩ් වලින් විශාල ආදායමක් උපදවන බව. අපි ඒක පිළිගන්නවා. අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. කාලයක් තිස්සේ බාහිර පිරවුම්හල් තුළින් ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට ඩීසල් ලබා දෙනවා. විශේෂයෙන්ම සමහර දේශපාලන කණ්ඩායම් වලට ලබා දීපු පෞද්ගලික ඉන්ධන පිරවුම්හල්වලින් තමයි මේ ඉන්ධන ලබා දෙන්නේ. ඒ නිසා ලැබෙන්න තිබෙන ආදායමත් නොලැබී තිබෙනවා. අවුරුදු හතරක් ගත වෙලාත් ඉදිරියේ දී යෝජනා වනවා, කථා කරනවා කියන කාරණය තමයි කියන්නේ. අපි යෝජනා කරන්නේ නැහැ, අපි කරන්නේ චෝදනා. අපි පැහැදිලිව දකිනවා, ඔබ තුන්ලා සහ අපි උත්සාහ දැරුවාට තවමත් අර කියන දේශපාලන කණ්ඩායම්වලට අවශ්‍ය විධියට තමයි ඒ කටයුතු සිදු වෙන්නේ කියලා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත් බදුල්ලේ වාගේම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ගොඩකවෙලත් දේශපාලන නායකත්වයට හිමිකම් තිබෙන ඉන්ධන පිරවුම්හල්වලින් තමයි ඉන්ධන ගහන්නේ. මා හිතන විධියට මේ කටයුත්ත නැවැත්විය යුතුයි. ඔබතුමන්ලා ඉතාම සතුටින් ආදායම ගැන කියනවා. නමුත් මේ කියන පෞද්ගලික ඉන්ධන පිරවුම්හල්වලින් ඉන්ධන ගැසීම තුළින් ලැබෙන ලාභය දිගින් දිගටම යන්නේ අර කියන කණ්ඩායමට, එක් පැත්තකින් එය වළක්වා ගැනීම සඳහා කටයුතු කළ යුතුයි. මම මේ කියන කාරණය අමාත්‍යාංශයට අනාවරණය වෙලා තිබෙනවාද, එසේ නොවේ නම්, ඉදිරියට ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක් ද කියලා මා දැනගන්න කැමැතියි. ඒ ප්‍රශ්නය බදුල්ලේත් තිබෙනවා, ගොඩක වෙලත් තිබෙනවා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපේ ඩිපෝවල තිබෙන ඉන්ධන පිරවුම්හල්වලින් ඩීසල් ලබා දුන්නාට පස්සේ සමහර රියැදුරන් - හැම රියැදුරාම් නොවෙයි - එළියට ඇවිල්ලා ඒ ඉන්ධන පිරවුම්හල් වලින් ලැබුණු ඩීසල් ටික මාරු කරලා ඒවාට භුමිතෙල් මිශ්‍ර කරනවාය කියන කතාවක් සමාජය තුළ තිබෙනවා. ඒවා නීතියේ රැහැණට හසු වූ අවස්ථාත් තිබෙනවා. එවැනි කටයුතු නිසා එම බස්වල ප්‍රමිතිය සහ ගුණාත්මකභාවය දිගින් දිගටම අඩු වෙනවා. නමුත් ඒ හා සම්බන්ධ වැටලීම් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් අපට මේ වනකොට දකින්නට නැහැ. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි. ඒ සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළක් අත්‍යවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. නීතිගරුක නොවන විධියට, වංචනික විධියට කටයුතු කරන සමහර රියැදුරන් කරන දේවල් නිසා රජය හැටියට විශාල අපහසුතාවකට පත් වන්නේ අප සහ තමුන්නාන්සේලායි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඒ වැටලීම් කිරීම සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා නම්, එය තවත් ශක්තිමත් කළ යුතුයි කියලා මේ වෙලාවේ මා යෝජනා කරනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවේ බොහොම හොඳ ප්‍රශ්නයක්, පුවත් පත්වල පළ වූ වාර්තා සියල්ල අසත්‍ය බව ප්‍රකාශ කරමින් වෛද්‍ය සැපයුම් අංශයේ අධ්‍යක්ෂ, වෛද්‍ය ඒ. ටී. සුදර්ශන මහත්මයා පුවත් පත් නිවේදනයක් නිකුත් කළා. එතුමා පුවත් පත් සාකච්ඡා දෙකක් කැඳවලා ඒ පිළිබඳව දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. මේ ලැයිස්තුව මොකක්ද? රෝහල් වල ඖෂධ අඩු වෙනකොට අපට එම ලැයිස්තුව එවනවා. ඒ ලැයිස්තු පෙන්වලා, රෝහල්වල ඖෂධ හිඟයි කියලා අමූලික බොරුවක් තමයි මේ GMOA එකේ තුන් හතර දෙනෙක් කළේ. නමුත්, දැන් ඒ සියල්ල හෙළිදරව් වෙලා තිබෙනවා. රත්නපුර රෝහලේ ඖෂධ අඩුයි කිව්වා. නමුත්, රත්නපුර රෝහල් අධ්‍යක්ෂවරයා නිවේදනයක් නිකුත් කළා, ඒක අමූලික අසත්‍යයක් කියලා. බදුල්ල රෝහලේ ඖෂධ වර්ග 175 ක් අඩුයි කිව්වා. එහෙම කිසි හිඟයක් නැහැ. ඒක අමූලික බොරුවක් කියලා බදුල්ල රෝහලේ අධ්‍යක්ෂවරයා කිව්වා. කරාපිටිය රෝහලේ අධ්‍යක්ෂවරයාත් කිව්වා, ඒක අමූලික අසත්‍යයක් කියලා එහෙම හිඟයක් තිබෙනවා නම් අපට තේරෙනවා නේ. ඒ කාලයේ එහෙම වුණාම ඒ ගැන පුවත් පත්වල හොඳට පළ වුණා. අද පරිගණක පද්ධතියක් තිබෙනවා. යම් කිසි තැනක ඖෂධ අඩු වේගෙන යනවා නම්, එම ඖෂධ තිබෙන ළඟම රෝහල මොකක්ද කියලා ඒ පරිගණක පද්ධතිය හරහා බලාගන්න අපි බලය දීලා තිබෙනවා. එතකොට පරිගණක පද්ධතියෙන් බලාගන්න පුළුවන් ළඟම තිබෙන කුමන රෝහලේද එම ඖෂධය තිබෙන්නේ කියලා. ඒ අනුව, ළඟම රෝහලේ ඉඳලා අවශ්‍ය තැනට handing over, taking over, online වලින් ඖෂධ ගෙන්වා ගැනීම සඳහා අපි බලය ලබා දීලා තිබෙනවා. ළඟම රෝහලකත් නැත්නම්, ඖෂධ local purchase කර රෝගීන්ට ලබා දීමට අයිතිය ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා මම එක් අධ්‍යක්ෂවරයකුට අත්පිට මුදල්, ඒ කියන්නේ cash in hand රුපියල් මිලියන 10ක් - කෝටියක්- දක්වා දීලා තිබෙනවා. ජාතික රෝහලේ අධ්‍යක්ෂවරයාට කෝටි පහක මුදලක් - රුපියල් මිලියන 50ක්- අතේ තියා ගන්න දිලා තිබෙනවා රුධිර පරීක්ෂණ වාගේ දේවල් කරන්න බැරි වුණොත් දිලා තිබෙන සල්ලි වලින් ඒ මුදල ගෙවන්න ඕනෑ. රෝගියාට නොමිලයේ ඒ පරීක්ෂණය කරලා දෙන්න ඕනෑ. නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවය වෙනුවෙන් අපි මේ සියලු පියවර අරගෙන තිබෙනවා. මේ සියල්ල කර තිබියදී තමයි මේ අය මෙහෙම කථා කරන්නේ. නියම ඖෂධ හිඟයක් තිබුණු කාලයේ ඒ ගැන මේ කවුරුවත් කථා කළේ නැහැ. අනෙක් කාරණය මේකයි. පසුගිය ඔක්තෝබර් 26 වන දා මේ රටේ දේශපාලන පෙරළියක් සිදු වුණා. දෙසැම්බර් මාසයේ මම යළිත් සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් පත් වෙන කොට ඖෂධ 216ක් හිඟ වෙලා තිබුණා. මොකද, ඒ කාලය ඇතුළත එක L/C එකක්වත් විවෘත කර තිබුණේ නැහැ. කිසිම ප්‍රසම්පාදන කටයුත්තක් කර තිබුණේ නැහැ. එක බෙහෙත් පෙත්තක්, බෙහෙත් කරලක් ලංකාවට ගෙනැත් තිබුණේ නැහැ. ඒ ඖෂධ හිඟයට විසඳුමක් දෙන්න මාස 9ක් විතර යනවා. හිඟ ඇති කරන්න ලේසියි. ඒවා නැති කරන්න තමයි අමාරු ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප දැන් සම්පූර්ණ විස්තර ඇතුළත් software එකක් විවෘත කර තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒකට ගිහින් බලන්න, බෙහෙත් වර්ග නවදහස් ගණනක විස්තර ඒකේ තිබෙනවා. ඒවායේ stocks කොහොමද තිබෙන්නේ කියලා තමුන්නාන්සේලාට බලන්න පුළුවන් විශේෂඥ වෛද්‍යවරු ඉන්න ප්‍රමාණයේ හැටියට ඒ ඒ රෝහල් වලට අවශ්‍ය බෙහෙත් දීලා තිබෙනවා. එක එක්කෙනා කියන අසත්‍ය කරුණු පිළිබඳව තමුන්නාන්සේ මේ විධියට ප්‍රශ්න කිරීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. මේ ගැන මා පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශයක් කළා. වෛද්‍ය සැපයුම් අංශයත් මේ සම්බන්ධයෙන් සම්පූර්ණ ප්‍රකාශයක් කළා. ඒ අධ්‍යක්ෂවරුත් මේ ගැන කිව්වා. රෝහල්වලදී මේ පිළිබඳ ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡා කළ අයට විරුද්ධව අපි විනය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. ඒ ගොල්ලන්ට කියන්න, නිදහසට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ කාරණය හොඳටම පැහැදිලි කරලා තිබෙනවා. නෙවිල් ප්‍රනාන්දු රෝහලේ සියලු මෙහෙයුම් කටයුතු රජයෙන් තමයි කරන්නේ. රජයේ බෝඩ් එකකුත් දමා තිබෙනවා. ඒ රෝහල, ජයවර්ධනපුර රෝහල වාගේම අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයකින් තමයි පාලනය වන්නේ. පෞද්ගලික රෝහල් වල නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවයක් තිබෙනවාද? රෝගීන්ට නිකම් බෙහෙත් දෙනවාද? නෙවිල් ප්‍රනාන්දු රෝහලට ගිහිල්ලා බලන්න, නොමිලේ බෙහෙත් දෙනවා. එලෙස නිකම් බෙහෙත් දෙන්නේ රජයේ රෝහලක් නිසායි. නමුත්, ඒ රෝහලේ අයිතිය පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මොකද, එම රෝහලේ අයිතිය බැංකුවකට තමයි තිබෙන්නේ. නෙවිල් ප්‍රනාන්දුටත් නොවෙයි. ඒ බැංකුව කියනවා, බැංකුවේ සියලු ණය ගෙවූ දවසට එම රෝහල පවරනවා කියලා. ඒ අනුව තමයි, අපි ඉස්සෙල්ලා EOI එකක් අත්සන් කළේ. ඒක අත්සන් කරලා ක්‍රියාත්මක කර ගෙන යන කොට ඒ EOI එකේ ක්‍රම වේදය වෙනස් වුණා. මොකද, සයිටම් එක ජනසතු කළ නිසා. අපි කිව්වා, සයිටම් එකේ ළමයින්ට අපි උගන්වන්නම්. ඔබතුමා බැංකුවේ වාරික ටික ගෙවන්න. අවසානයේදී බැංකුවෙන් අපට ඒ රෝහල අයිතිවනවා කියලා. ඔබතුමා මේ කරුණත් මතක තබාගන්න. අපි ගෙවන්න හදන්නේ රුපියල් බිලියන තුනහමාරයි. නමුත්, ඔය රෝහල රුපියල් බිලියන දහතුනහමාරක් පමණ වටිනවා. අද අපි හදන නවීන රෝහල් ඔක්කෝම රුපියල් බිලියන දහයකට වඩා වටිනා රෝහල්. නෙවිල් ප්‍රනාන්දු රෝහල කියන්නේ පෞද්ගලික අංශයේ තිබුණු හොඳම ලොකුම රෝහල. ඒ තරම් හොඳ රෝහලක් ලංකාවේ කොහේවත් නැහැ. ඒ සියලු උපකරණ latest උපකරණ. ඒ උපකරණ අපේ ජාතික රෝහලේවත් නැහැ. එවැනි රෝහලක් බිලියන තුනහමාරකට අපට හම්බ වෙලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී ණය ක්‍රමය අනුව agreement එක අත්සන් කරලා ඒ අයිතිය සම්පූර්ණයෙන්ම අපි නතු කර ගන්නවා. ඒකේ අයිතිය නෙවිල් ප්‍රනාන්දුට නොව ලංකා බැංකුවට තමයි තිබෙන්නේ.

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත්:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේක දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය නම් නොවෙයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඖෂධ හිඟයක් නැහැ කියලා ඔබතුමා කියනවා. නමුත් වෛද්‍ය සැපයුම් අංශයෙන්ම කියනවා, රත්නපුර රෝහලේ ඖෂධ වර්ග 7ත් 10ත් අතර ප්‍රමාණයක් නැහැ කියලා. වෛද්‍ය සැපයුම් අංශයේ අධ්‍යක්ෂතුමා තමයි එහෙම කියන්නේ. මහරගම පිළිකා රෝහලේ ඖෂධ දෙක තුනක් නැහැයි කියනවා. නමුත්, දැන් ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, ඔක්කෝම ඖෂධ තිබෙනවා කියලා. මේක තමයි ගැටලුව. මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, නෙවිල් ප්‍රනාන්දු රෝහල තවම රජයට ලියා දීලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ වෛද්‍ය සහතික මට නැති වුණාට මට හොඳ අධ්‍යාපනයක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා උත්තර දෙන්නේ නැහැ. පච කියවනවානේ? මගේ විභාග සහතික ටික එතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ නේ? මම දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය අහලා තිබෙන්නේ. මෙතුමා උත්තර දෙන්නේ නැහැ.

**ගරු රවී කරුණානායක:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එම ප්‍රශ්නයට අදාළ පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) මෙම ව්‍යාපෘතිය "රිවි අරුණ " වශයෙන් නම් කර ඇත. මෙය මේ වන විට අදියර තුනක් යටතේ සිදු කර ඇත. (ii) ආගමික ස්ථාන 200ක් සඳහා, එක් ආගමික ස්ථානයකට කිලෝවොට් දෙකකට ආසන්න ධාරිතාවකින් යුත් සූර්ය ජන උපකරණ සපයා ඇත. (iii) 2017 ජුනි 01 වැනි දිනට ව්‍යාපෘතිය සඳහා වැය වී ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 35.19කි. (iv) එක් පද්ධතියකින් මාසිකව ඒකක (කිලෝ වොට් පැය) දළ වශයෙන් 210 බැඟින් සම්පූර්ණ ඒකක (කිලෝ වොට් පැය) 42,000 ක් මාසිකව දළ වශයෙන් ජනනය වේ. (v) ඔව්. මෙසේ ආගමික සිද්ධස්ථානවලට සූර්ය විදුලිබල කට්ටල ලබා දීම තුළින්, ආගමික සිද්ධස්ථාන සඳහා විදුලිය බලය ලබා දීමේදී රජය විසින් ලබා දෙන සහනාධාර ප්‍රමාණය අඩු කිරීමෙන් රජයේ වැය බර අඩු වීම. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම දන්න විධියට එතැන 197 දෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ, ඒ ගොල්ලන්ට අවශ්‍ය අධ්‍යාපන සුදුසුකම් නැති නිසායි. ඒ නිසා තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ බොහොම දරුණු ක්‍රියාදාමයක් තිබෙන්නේ. ඒ කාණ්ඩයට එකතු කරන්න බැරි නිසා තමයි ඒ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1983 දීයි LECO එක බිහි කළේ. එය බිහි කළේ, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට තරගකාරිත්වයක් ඇති කර ඒ තුළින් වඩා කාර්යක්ෂමතාවක් ඇති කරන්න. නමුත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය LECO එකට විදුලිය දෙන්නේ නිකම්. ඒ දීම තුළින් අලාභය දරන්නේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයයි. එදා තිබුණු පටිපාටිය තමයි තවම එහෙමම ගෙන යන්නේ. රුපියල් මිලියන 6,100ක අලාභයක් ලබනවා. ඒ සම්පූර්ණ අලාභය දරා ගන්නේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයයි. එහි තේරුම මොකක්ද කියලා මේ අවස්ථාවේ තවම ප්‍රශ්න කරලා නැහැ. නමුත්, ඒ කටයුත්ත ඒ ආකාරයෙන්ම කරගෙන ගොස් තිබෙනවා. ඒ ආයතන දෙකම ඒකාබද්ධ කළත්, ඒක සියයට 100ක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අනුබද්ධ ආයතනයක් නිසා වැඩි ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. උත්තරය ඒකයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් කෝටි දස දහසක අලාභයක් මේ අවුරුද්දේ ඇති වන්නේ මේ නිසායි. මීට පෙර සිට අප විදුලි ඒකකයක් ජනනය කරන්නේ රුපියල් 23.40 කට. නමුත් අපි විකුණන්නේ දළ වශයෙන් රුපියල් 16.20කට. මේ රුපියල් 7ක පරතරය තුළින් ඇති වන ප්‍රශ්නය නිසා තමයි, මේ වසර වෙනුවෙන් රුපියල් කෝටි දස දහසක අලාභයක් ලැබෙන්නේ. අප සටන් කරනවා, මේ අවස්ථාවේදී ඩීසල් රුපියල් 30ට තිබෙන නිසා මේ ඒකකයක මිල රුපියල් 16ට, 17ට අඩු කරන්නට ඩිසල්වල මිල අඩු කිරීම තුළ මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙන්න උත්සාහ කරන කොට නොයෙක් බාධක තිබෙනවා. අපි පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය ඇති කරන්න කටයුතු කරන කොට, යම් අය ඒ කටයුතු නැවැත්වූ හැටි අපට පෙනුණා. එතකොට සිද්ධ වෙන්නේ තෙල් මාෆියාවට ඉඩදීමක්. රුපියල් 16ට කරන්න පුළුවන් වැඩේ අපට රුපියල් 30ට කරන්න වෙලා තිබෙනවා. මිල අඩු කරන්න ගියාම, ඒ ගැන ප්‍රශ්න කරනවා පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා මේ සභාවේදී බොහොම ඕනෑකමින් ඒ දේ කරන්න ගියා. මම නොවෙයි එය ඉදිරිපත් කළේ. රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා නිවැරැදි දේ කර තිබීම මම අගය කරනවා. ඒ දේවල් කරන්න හදන කොටත් බාධා කරලා, ඒකට ප්‍රශ්නයක් ඇති කරන්න හදනවා. ඒ නිසා, මේ රට හදන්න බැහැ. රට හදන්න තමයි අපි මේ කටයුතු කරන්නේ. විදුලි ඒකකයක් රුපියල් 16ට දැන් අඩු කරන්න පුළුවන්. මම කාරුණිකව ඉල්ලන්නේ, දැන්වත් ප්‍රායෝගික දැනුවත්කමක් තුළින් කටයුතු කරන්න කියලායි. නිකරුණේ නීතියට යටත් වෙලා බොරුව කරන්න එපා. අපේ පැත්තේත් සමහර මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා, මේවා පස්සේ ගිහින්, අරකයි, මේකයි කියලා තෘප්තියක් ලබා ගන්නා අය. මේ මානසික රෝගයක් තිබෙන අය මේ දවස් වල අධික තෘප්තියක් ලබා ගන්නවා. මටත් ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. විදුලි බල මණ්ඩලයේ සේවකයන් 29,000 ක් ඉන්නවා. එච්චර ගණනක් මොනවාද කරන්නේ කියන ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සම්පූර්ණ පිරිවැයෙන් සියයට 22 ක් මේ වියදමට යනවා. එක තැනකට ගියත් රුපියල් 10,000කට වැඩිය වැය වෙනවා. අපට කාර් සහ වෑන් ඔක්කෝම 2,800 ක් තිබෙනවා; driversලා 4,000 ක් ඉන්නවා. කිසිම තේරුමක් නැති ප්‍රශ්නයක් මෙහි තියෙන්නේ. හැබැයි, ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයෙන් පසුව මම මේ ගැන සැබෑ මට්ටමින් සොයා බැලුවා. ඇත්ත වශයෙන්ම විසන්ධි කරන්න වෙන ඒවා බැලුවාම සමහර වෙලාවට බිල ගෙවා නැත්තේ රුපියල් 90.00යි, රුපියල් 200.00යි, රුපියල් 300යි. ඉතින් ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයට පසුව මම මේ ගොල්ලන්ට කිව්වා, මේ වාගේ අමානුෂික මට්ටමට හැසිරෙන්න එපා. කරුණා කරලා මෙහි වෙනසක් කරන්න පුළුවන් කොහොමද කියලා බලන්න කියලා. එතකොට තමයි ඒ තැනකට යන්න කොච්චර වියදමක් යනවාද කියලා පෙන්නුවේ. ඔබතුමාගේ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, ඒ එක තැනකට යන්න අඩු ගණනේ රුපියල් 5,000ක්, 6,000 ක් යනවා. ඒ නිසා මම ඇහුවා. අපි අලුතින් prepaid electricity meters දාමුද කියලා එතකොට මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න පුළුවන්. මාස තුන හතරක් යන කොට අපි අලුත් විධියකට හිතලා මේ වාගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න කටයුතු කරනවා. ඒකක 180ට අඩුවෙන් භාවිත අයට prepaid electricity meters දාලා ඒ ගොල්ලන්ගේ නිවාසවල විදුලිය විසන්ධි කිරීමේ ප්‍රශ්නයක් ඇති නොවන විධියට කටයුතු කරනවා. ඒ අතරතුර අපි බලන්නම්, මේ ගාස්තු තව අඩු කරන්න පුළුවන්ද කියලා. අපි කියලා තිබෙනවා, විසන්ධි කරන්න එපා, අඩු ගණනේ තුන්වතාවක් ලිඛිතව දැනුම් දීලා ඒකටත් කටයුතු නොකළොත්... ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගෙවන්න බැරි අය නොවෙයි, ගෙවන්නේ නැත්තේ. ගෙවන්න පුළුවන් අය තමයි ගෙවන්නේ නැතුව ඉන්නේ. ඒ ගොල්ලන්ගේ බිල මාසයකට රුපියල් 6,000ක්, 7,000ක් විතර වෙනවා. නමුත් CCTV තියෙනවා, Cable TV දෙක තුනක් තියෙනවා. ඉතින් ඒ අය ගෙවන්න බැරි අය නොවෙයි. ඒ නිසා තමයි අර මුදල අඩු කරන එකේ සාධාරණයක් නැත්තේ.

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙසේයි. ගරු ඇමතිතුමනි, 1994 ඉඳලා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ සේවයේ යෙදිලා දේශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක්වුවන් 200 ක් විතර සිටිනවා. ඒ අයට සිදු වී ඇති අසාධාරණය වෙනුවෙන් සාධාරණයක් පතා දැන් මේ මොහොත වනකොටත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ ප්‍රධාන කාර්යාලය අසල තිබෙන ලිපිකරු සේවා සංගම් ගොඩනැඟිල්ලේ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වෙන බව ඔබතුමා දන්නවා ඇති. ඒ ගැටලු විසඳන්න ඔබතුමා යම් උත්සාහයක් දරන බවත් අපි දන්නවා. නමුත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ පාලන අධිකාරියේ ඉන්න ඉංජිනේරුවන් පිරිසක් හෝ යම් කණ්ඩායමක් 1994 ඉඳලා ඒ අසාධාරණයට ලක් වූ සේවකයන්ට සහනයක් සැලසීම වළක්වන්න ක්‍රියා කරනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අදහස මොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, 1994 දී සේවයට බැඳුණු අයගේ අධ්‍යාපන සුදුසුකම් අද තිබෙන නිර්ණායක එක්ක ගළපන කොට නම් මදි වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඔවුන් පිළිබඳව සානුකම්පිකව සලකා කටයුතු කළොත් හොඳයි. ඒ පිළිබඳව තමයි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙසේයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ වාර්ෂික වාර්තා අධ්‍යයනය කරන කොට පාඩු ලබන බව අපට පෙනෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් ලොකු කථාවක් තිබෙනවා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් පාඩුයි, පාඩුයි කියලා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ ගනුදෙනු සහ මෙහෙයුම් කටයුතු වලදී පාඩුවක් ලබනවා. හැබැයි, ලංකා විදුලි පුද්ගලික සමාගම - LECO - ඒ ගොල්ලන්ගේ වාර්ෂික මෙහෙයුම් කටයුතු වලදී ලාභයක් ලබනවා. මේ විදුලිය සම්පාදනය තුළින් ක්‍රියාත්මක වන ආයතන දෙකක්. මේ තත්ත්වය ඔබතුමා කොහොම ද දකින්නේ? LECO එක ලාභ ලබනවා නම්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලාභ ලබන තත්ත්වයට රජයක් හැටියට අපට ගෙන එන්න බැරි ඇයි?

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විදුලිය ප්‍රතිසන්ධි කිරීමට වැය වන පිරිවැය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ පිළිතුරේදී කිව්වා, රුපියල් 500කට ප්‍රතිසන්ධි කිරීමේ ගාස්තුවක් තිබුණේ නැහැයි කියලා. (අ) (ii) ප්‍රශ්නයෙන් මා අසා තිබෙනවා, " මීට වසරකට පෙර මෙම ගාස්තුව රුපියල් 500ක් වූ බව පිළිගන්නේදන්ද ?" කියලා. මීට වසරකට පෙර කියන්නේ මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළ දිනට වසරකට පෙරයි. ඔබතුමා එයට "නැත" කියා පිළිතුරු දුන්නා. විදුලිය ප්‍රතිසන්ධි කිරීමේ ගාස්තුව රුපියල් 500ක් නොවෙයි නම්, ඒ ගාස්තුව කීයද? ඊළඟට, ඔබතුමාගේ පිළිතුරේ කියනවා, ශ්‍රම් ගාස්තු පදනම් කරගෙන පිරිවැය තීන්දු කරලා මේ ගාස්තු නියම කරනවා කියලා. ශ්‍රමය පදනම් කරගෙන ඒ ගාස්තු ගණනය කළාය කියන කාරණය තවත් නිශ්චිත කරලා අපට කියන්න ඕනෑ. විදුලිය විසන්ධි කර තිබෙන තැනකට කරන්න ඕනෑ වියදම, ඒ තැ තැනට කී දෙනෙක් යනවාද, ප්‍රතිසන්ධි කරන්න කොපමණ වෙලාවක් ගතවෙනවාද යන ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරක් කියන්න. මා දැකලා තිබෙන විධියට නම් ප්‍රතිසන්ධි කිරීමට යන්නේ ඉතාම කෙටි වේලාවක්. ඒ සඳහා විදුලි කුණු උඩට නඟින්න ඕනෑ නැහැ. Switch එකක් දමලා විදුලිය ප්‍රතිසන්ධි කරලා එනවා. මම දන්නේ නැහැ. ඒ කාරණයට යන ශ්‍රමය කොහොමද මෙවචර වැඩි වෙන්නේ කියලා. ඔබතුමා එහෙම කරන එක හොඳයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, විසන්ධි වෙමින් යන ප්‍රමාණය 92,000ක් විසන්ධි වී යන්නා වූ සංඛ්‍යාව ක්‍රමානුකූලව වැඩිවෙලා. මේ විධියට නැති බැරිකම නිසා හෝ හදිසියේ දුප්පත්කමට වැටීම නිසා මේ විසන්ධි වීමේ ප්‍රමාණය එන්න එන්න වැඩි වෙනවා නම්, ලංකාවේ මිනිසුන්ගේ නිවාසවල විදුලිබල සැපයුම අපි සියයට 99ක් සපයලා තියෙනවාය කියන අපේ ප්‍රකාශයේ ඇත්ත අර්ථයක් නැහැ. එහෙම අය ඉන්නවා නම් ඒ අයට එසේ නොකර, සහනය දෙන්න ඕනෑ අය හඳුනාගෙන ඒ අයට සහනය දෙන්න.

**ගරු රවී කරුණානායක:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා මේ ප්‍රකාශය කරන්නේ, ගිය අඟහරුවාදා ඇති වූ ප්‍රශ්නයක් නිසා පුවත් පත් සහ රූපවාහිනිය හරහා ජනතාව නොමඟ යවන ප්‍රකාශ කර තිබෙන නිසායි. 2019.08.06 වන දින ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව තිබූ ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව විවිධ මත විද්‍යුත් හා මුද්‍රිත මාධ්‍යවලින් ප්‍රකාශ වන බැවින්, අමාත්‍යාංශය වෙනුවෙන් පහත සඳහන් පැහැදිලි කිරීම ඉදිරිපත් කරන්නෙමි. 2009 අංක 20 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත අනුව, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් මිලදී ගන්නා සියලු විදුලි මිලදී ගැනීම් තරගකාරී ටෙන්ඩර් කැඳවීම මඟින් පමණක් සිදු කළ යුතුය. මෙම පනත බලගැන්වීම නිසා, 2007 අංක 35 දරන සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරිය පනතේ ප්‍රතිපාදන යටතේ පුනර්ජනනීය බල ශක්ති විදුලි බලාගාරයක් ඉදි කරන ආයෝජකයකුගෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට විදුලිය මිලදී ගත නොහැක. සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරිය මඟින් නිකුත් කරන බලපත්‍රයක් මඟින් නිෂ්පාදනය කරන විදුලිය මිලදී ගැනීම සඳහා තරගකාරී ලංසු ක්‍රමයක් භාවිත නොවන බැවින්, ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත අනුව මිලදී ගත නොහැකි වීම මීට හේතුවයි. මේ නිසා පසුගිය දශක දෙකක කාලය තුළ ටෙන්ඩර් ක්‍රම වේදය නොමැතිව සම්මත මිලක් යටතේ ඉදි කරමින් පැවතුණු සිය ගණනක් වන කුඩා ප්‍රමාණයේ ජල විදුලි බලාගාර, ජෛව ස්කන්ධ ( දර ) විදුලි බලාගාර, නාගරික ඝන අපද්‍රව්‍ය බලගාර වැනි සියලු පුර්නර්ජනනීය බලශක්ති බලාගාර වලින් විදුලිය මිලදී ගැනීම මුළුමනින්ම නතර විය. ප්‍රධාන වශයෙන් මෙවැනි විදුලි බලාගාර සඳහා ටෙන්ඩර් කැඳවීම ප්‍රායෝගික නොවන බැවින්, මෙම තත්ත්වය පැන නැඟිණ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් තමයි නොයෙක් ප්‍රශ්න ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. යම් යම් ප්‍රාදේශීය සභා වලින්, නගර සභා වලින් විදුලි බල මණ්ඩලයට ඉල්ලීම් තිබුණාම, ඒවා ප්‍රතික්ෂේප වීමේ හේතුව තමයි මේ කිව්වේ. මේ වන විට සම්මත විදුලිය මිලදී ගැනීම යටතේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කුඩා ජල විදුලි බලාගාර 190කින් මෙගාවොට් 394 ක් පමණ ද, සුළං බලාගාර වලින් මෙගාවොට් 126ක් පමණද, දර වලින් මෙගාවොට් 26ක් පමණ ද, සූර්ය බලයෙන් (වහල මත සවි කරන සූර්ය ජනන පද්ධති ද ඇතුළත්ව) මෙගාවොට් 260ක් පමණ ද නිපදවයි. ඉහත කී විදුලිබල පනත හේතුවෙන් පසුගිය වසර 05 ක කාලය තුළ එකදු කුඩා පරිමාණ ජල විදුලි බලාගාරයක්, දර විදුලි බලාගාරයක් හෝ වෙනත් පුර්නජනනීය විදුලි බලාගාරයක් සඳහා ගිවිසුම් අත්සන් කිරීමට නොහැකි විය. මේ වන විට ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බල ශක්ති අධිකාරියට ලැබී ඇති පුර්නජනනීය බල ශක්ති සඳහා වන අයදුම් පත්‍ර සංඛ්‍යාව 600 ඉක්මවයි. ඇත්ත ගණන 690ක් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරිය පනත යටතේ පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘතියකට අයදුම් පතක් ලැබුණු පසු එය ප්‍රතික්ෂේප කිරීමේ බලයක් ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරියට නැත. මේ අනුව එම පනත යටතේ අදාළ ගාස්තු අය කරගෙන ආයෝජකයන් ලියාපදිංචි කරයි. නමුත්, එම බලපත්‍ර යටතේ නිපදවන විදුලිය මිලදී ගැනීමට ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත යටතේ ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට නීතිමය බලයක් නොමැත. මෙම පරස්පර නීති ක්‍රමවේදය නිසා අවසානයේදී පුර්නජනනීය බලශක්ති බලාගාර ඉදි කිරීම පසුගිය වසර 05 ක කාලය තුළ මුළුමනින්ම ඇණහිට ඇත. සුර්ය බල ව්‍යාපෘති සඳහා ටෙන්ඩර් 152ක් සහ සුළං බලය සඳහා ටෙන්ඩර් 02ක් කැඳවා ප්‍රදානය කළද එම බලාගාර ඉදි කිරීමද අපේක්ෂිත වේගයෙන් සිදු නොවේ. මේ ගැටලුව හඳුනාගෙන 2012 වර්ෂයේදී ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරිය පනත යටතේ ලබා දෙන බලපත්‍රයක් මඟින් ඉදි කරන පුර්නර්ජනනීය බල ශක්ති බලාගාර ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත යටතේ තරගකාරි ඩෙන්ඩර් කැඳවීමේ අවශ්‍යතාවෙන් නිදහස් කිරීමට අවශ්‍ය නීති සංශෝධනය කිරීමට අමාත්‍ය මණ්ඩලය තීරණය කර ඇත. මේ කියන්නේ 2012 දී කළ එකක්. අපේ ආණ්ඩුව කළ එකක් නොවෙයි. මේ අනුව අදාළ සංශෝධන සිදු කර නීති කෙටුම් පත් සම්පාදකගේ, නීතිපතිවරයාගේ සහ අදාළ පාර්ශ්වයන්ගේ එකඟත්වය ඇතිව 2013 අංක 31 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල (සංශෝධන) පනත මඟින් මෙගාවොට් 10ට අඩු පුනර්ජනනීය බලශක්ති ව්‍යාපෘති ටෙන්ඩර් කිරීමේ අවශ්‍යතාවෙන් නිදහස් කර ඇත. මේක කරලා තිබෙන්නේ මීට කලින් නමුත් දැන් පෙන්වන්නට හදන්නේ දැන් වුණ හැටියටයි. හැබැයි, ඒ කරලා තිබෙන දේ හරි. මම ඒක අනුමත කරනවා, මේ ආණ්ඩුව තුළිනුත්. මෙම සංශෝධනය පදනම් කරගෙන ටෙන්ඩර් කැඳවීමකින් තොරව මෙගාවොට් 10ට අඩු පුනර්ජනනීය බලශක්ති බලාගාර වලින් විදුලිය මිලදී ගැනීමට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් කටයුතු කරන ලදී. පසුව ඇති වූ නීතිමය ගැටලුවක් නිසා නීතිපතිවරයා විසින් 2013.11.07 දිනැතිව, 2013 අංක 31 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල (සංශෝධන) පනත යටතේ සියලු පුර්නජනනීය බලශක්ති බලාගාර වලින් විදුලිය මිලදී ගැනීමට ඩෙන්ඩර් කිරීම අත්‍යවශ්‍ය බව දන්වා ඇත. මේ පිළිබඳව දිගින් දිගටම විවිධ මත ඉදිරිපත්ව තිබුණු අතර අවසානයේදී 2013 අංක 31 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල (සංශෝධන) පනතේ තිබුණු නීතිමය ගැටලුව විසඳීමට එම පනත නැවත වරක් සංශෝධනය කිරීමට 2014 වර්ෂයේදී - අපේ ආණ්ඩුව නොවෙයි. ඊට පෙර තිබුණු ආණ්ඩුවේ - අමාත්‍ය මණ්ඩලය තීරණය කර ඇත. ඒ අනුව නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක විසින් අදාළ පනත කෙටුම්පත් කර ඇති අතර, 2014.12.22 දින නීතිපතිවරයා විසින් පනත් කෙටුම්පතට අනුමැතිය ලබා දී ඇත. මෙයට පසුව 2015 දී නව රජය පත් වූ පසු මෙවැනි සංශෝධනයක් නැතිව පුර්නර්ජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘති සංවර්ධනය කළ හැකි බවට මතයක් ඉදිරිපත් වූ හෙයින් නැවත වරක් මේ පිළිබඳව නීතිපතිවරයාගෙන් විමසන ලදුව, 2017.07.14 දින නීතිපතිවරයා දක්වා තිබුණේ පවතින නෛතික රාමුව තුළ සියලු පුර්නජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘති වලින් විවෘත ටෙන්ඩර් කැඳවීමක් මඟින් පමණක් විදුලිය මිලදී ගත යුතු බවයි. 2017 දී, මට පෙර හිටපු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිවරයා තමයි ඒ අවස්ථාවේදී check කරලා තිබෙන්නේ. මේ වනවිට මෙම නීතිමය බාධකය නිසා ඉදිරියට කටයුතු කළ නොහැකි වූ, ගොඩ ගැසී තිබෙන විදුලිබල ව්‍යාපෘති සඳහා වූ අයදුම්පත්‍ර එදා 600 කට, අද 690කට වැඩි ප්‍රමාණයක් පිළිබඳව කටයුතු කිරීම සහ වසර පහක් පමණ ඇණ හිට තිබුණු කුඩා පරිමාණ විදුලි බලාගාර ආරම්භ කිරීමට 2014 වර්ෂයේදී අමාත්‍ය මණ්ඩලය සම්මත කොට 2014.12.22 දින නීතිපතිවරයා විසින් අනුමත කර තිබුණු පනත් කෙටුම්පත 2018 ජූලි 15 වන දින - මතක තබා ගන්න, නීතිපතිවරයා විසින් අනුමත කර තිබුණු පනත් කෙටුම්පත - අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කොට එම පනත් කෙටුම්පත ගැසට් පත්‍රයේ පළ කිරීමටත්, පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ගැනීමටත් 2018.07.31 දින අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ගෙන ඇත. එය මීට පෙර හිටපු ඇමති, රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා කළේ. ඒ අනුව 2018.08.20 දිනැති ගැසට් නිවේදනය මඟින් ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත මහජනයාගේ අදහස් දැක්වීම සඳහා ගැසට් කරන ලදී. පසුව ගරු අමාත්‍යවරයා - එවකට හිටපු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා - විසින් 2018.08.04 වන දින ගැසට් පත්‍රය මඟින් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත් කරන ලෙස ගරු සභානායක තුමා වෙත යොමු කරන ලදී. ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව විසින් මෙම පනත් කෙටුම්පත, බලශක්ති පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට යොමු කර ඇති අතර බල ශක්ති පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව, පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට 2018.09.19 දින සියලු පාර්ශ්ව කැඳවා සාකච්ඡා කර ඇත. මෙහිදී පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විවිධ අදහස් පළ වූ අතර නීතිපතිවරයාගේ නියෝජිතයා ප්‍රකාශ කර තිබුණේ ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ දහනව වන සංශෝධනය සම්මත වූ බැවින් මීට පෙර පනත් කෙටුම්පත් පිළිබඳව නීතිපතිවරයාගේ මතය ලබා දී තිබුණද, පනත් කෙටුම්පතට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ දහනව වන සංශෝධනයේ බලපෑම පිළිබඳව නැවත සලකා බැලිය යුතු බවයි. මේ අනුව අමාත්‍යාංශය විසින් පනතේ කෙටුම්පත නීති කෙටුම්පත් සම්පාදකට හා නීතිපතිවරයාට යවන ලද අතර, නීතිපතිවරයා විසින් 2019.08.06 දිනැතිව ප්‍රකාශ කර තිබුණේ යෝජිත පනත් කෙටුම්පත දහනව වන සංශෝධනයට අනුකූල නොවන බවයි. මේ අනුව 2019.08.06 දින දෙවන වර කියවීම සඳහා -මෙය කළේ රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමායි - පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරිපත් කර තිබූ ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ඉවත් කිරීමට තීරණය විය. ඉහත සඳහන් පරිදි පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘති ටෙන්ඩර් කිරීමේ අවශ්‍යතාවෙන් නිදහස් කර කඩිනම් කිරීමේ ක්‍රියාවලිය 2012 වර්ෂයේ සිට අමාත්‍යවරු 4 දෙනෙක් ඇතුළු පැවති රජයන් විසින් උත්සාහ කළ බව ද පෙනේ. මේ සියලු අමාත්‍යවරුන් හා රජයන් සද්භාවයෙන් උත්සාහ කර ඇත්තේ කුඩා ජල විදුලි බලාගාර, දර බලාගාර, මුහුදු රළ බලාගාර, භූ තාප - geothermal - බලාගාර වැනි විවිධ පුර්නර්ජනනීය බලශක්ති සංවර්ධනය කිරීමටයි. මෙවැනි විශේෂිත තාක්ෂණයෙන් යුත් කුඩා පරිමාණ පුනර්ජනනීය බලාගාර ටෙන්ඩර් කැඳවීම තුළින් සංවර්ධනය කිරීම ප්‍රායෝගික නොවන හෙයින් යෝජනා කොට ඇත්තේ විෂයයේ ප්‍රවීණයන්ගෙන් යුතු කමිටුවක් මඟින් සකස් කර සහ අමාත්‍ය මණ්ඩලය අනුමත කර ඇති සාධාරණ සහ ප්‍රායෝගික මිලකට සුදුසු ආයෝජකයන් ලවා සංවර්ධනය කිරීමටයි. මෙම ක්‍රමය තිබූ නිසා කුඩා ජල විදුලි බලාගාර 190කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ඇතුළු ජල විදුලි, සුළං සහ සූර්ය බලාගාර මඟින් මෙගාවොට් 600 කට වැඩි ධාරිතාවක් සංවර්ධනය කළ හැකි වූ අතර, පසුගිය වසර පහක කාලය තුළ කිසිදු පුනර්ජනනීය බලාගාරයක් ඉදි වී නැත. මෙම නීතිමය ගැටලුව නිසා වහල මත ඉදි කරන කුඩා සූර්ය ජනන පද්ධති ඉදිකිරීම සඳහා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව වෙතින් ලබා ගත යුතු ණය මුදල ලබා ගැනීම ද වසරක පමණ කාලයක් ප්‍රමාද විය. මෙම සංශෝධන මඟින් අපේක්ෂා කර තිබුණේ සිතියම් නොමැති වීම නිසා ටෙන්ඩර් කැඳවීම ප්‍රායෝගික නොවන පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘතිවලින් විදුලිය මිලදී ගැනීම සම්මත මිලක් යටතේ හා සාධාරණ ක්‍රමයක් යටතේ ටෙන්ඩර් කැඳවීමකින් තොරව සිදු කිරීමය. කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා, තුන් වතාවක් මේ ගැන කථා කළා. මෙහි තිබෙන සාධාරණීය බව පෙන්වලා, තෙල් හා ඩීසල්වලට යන වියදම නවත්වලා, ස්වාභාවික සම්පත් පාවිච්චි කරලා, පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය ඇති කිරීම තමයි අපේ අදහස වුණේ. එය කැබිනට් එක ඒකමතිකව අනුමත කළාට පසුව තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවේ. මේ තුළින් ජාතික අපරාධයක් සිදු නොවනු ඇත. අමාත්‍ය මණ්ඩලය මඟින් 2019.07.02 දිනැතිව සාධාරණ ක්‍රමයකට අර්ධ තරගකාරි ක්‍රමයක් මඟින් බලපත්‍ර ලබා දීමේ ක්‍රමයක් හඳුන්වා දී ඇත. අපි කිව්වේ, ටෙන්ඩර් කැඳවා මිලදී ගන්නවා, මාස හයෙන් හයට වෙනස් කරලා එම ක්‍රියාවලිය පුළුවන් තරම් ඉක්මන් කරනවා කියලායි. මේ අවස්ථාවේ දී මා කිව යුතුයි, අපේ Sectoral Oversight Committee එකේදී ගරු ආශු මාරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා, ගරු ලක්ෂමන් සෙනෙවිරත්න මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු සියලු දෙනා ඉමහත් සේවයක් කළ බව. ඇත්ත වශයෙන්ම මා ඒ කටයුත්ත ඒ අයට භාර දුන්නා. විදුලිබල මණ්ඩලයේ අය, Sustainable Energy Authority එකේ අය ඇතුළු අදාළ ඔක්කෝම අය ගෙන්වා සාකච්ඡා කරලා ඒ අය ඒකමතිකව එක් තැනකට ආවා. ඒ අනුව මේ ක්ෂේත්‍රය සංවර්ධනය කරන්න යම් අවස්ථාවක් උදා වූ අවස්ථාවක තමයි මෙකී බාධාව ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. අවසානයේ දී, වසර 05 ක් පුරා පවතින නීතිමය අර්බුදය නිසා පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘති ඉදි කිරීම අඩ පණ වූ බැවින් සහ විකල්ප වශයෙන් දැවි තෙල් හා ඩීසල් බලාගාර වැඩි වැඩියෙන් ඉදි කිරීමට සිදු වූ බැවින් ඩීසල් ප්‍රර්වර්ධනය ජයග්‍රහණය කර ඇත. මාධ්‍ය දැන් පෙන්නාවී, 'මේ මාෆියා එක ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියලා. අපි ඒ මාෆියා එක නවත්වන්න හදනවා. ඒක නවත්වන්න ඉඩ දෙන්නේ නැත්තේ නීතිමය කාරණා තුළින්. මේ නිසා සද්භාවයෙන් කරන ක්‍රියාවකටත් බාධාවක් වෙලා තිබෙනවා නේද, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි? මේ දිනවල පුවත් පත් වාර්තා මඟින් පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය වෙනුවෙන් පෙනී සිටින ජාති හිතෛෂීන් මෙම පනත් කෙටුම්පත ප්‍රතික්ෂේප වීම පිළිබඳව උදන් ඇනීම මවිතයට කරුණකි. ඔවුන් අවංකවම විශ්වාස කරනු ඇත්තේ ටෙන්ඩර් කැඳවීම තුළින් මුහුදු රළ කුඩා ජල විදුලි බලාගාර, අපද්‍රව්‍ය විදුලි නිෂ්පාදනය, භූ තාප ආදි අප දන්නා සහ නොදන්නා, අලුතින් සොයා ගන්නා නව නිපැයුම් වැනි සියලු තාක්ෂණ වලින් යුක්ත පුර්නජනනීය බලාගාර සංවර්ධනය කළ හැකි බවයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, වහලක සවි කරන විදුලි ජනන පද්ධතියක් වුණත් අද තරගකාරි තත්ත්වයක් යටතේයි ගන්න ඕනෑ. මේ ක්‍රමය ප්‍රායෝගික නැති නිසා තමයි නිවැරැදි කරන්න හදන්නේ. අනෙක් කාරණය තමයි, ඉඩම් තිබෙන අයට, සූර්ය බල ශක්ති නිපදවීමේ ව්‍යාපෘති සඳහා ඉඩම් ලබා දීමේ අවසරය සම්බන්ධයෙනුත් බාධාවක් ඇති වී තිබීම. එය නිවැරැදි කරන්න උපක්‍රමයක් අනුමත කරනවා වෙනුවට අපි නැවතත් දැවි තෙල් සහ ඩීසල් බලාගාර පස්සේ දුවන එක තමයි තිබෙන දුක. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එවැනි ටෙන්ඩර් කැඳවීම් ප්‍රායෝගිකව කළ නොහැක. අමාත්‍යාංශයට කිසිදු හේතුවක් මත ටෙන්ඩර් කැඳවීමට හැකි බලාගාර ටෙන්ඩර් කැඳවීමකින් තොරව සංවර්ධකයන්ට ලබා දීමේ අභිප්‍රායක් නොමැත. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය මිල දී ගැනීම සිදු කරනුයේ ටෙන්ඩර් කැඳවීමක් මඟිනි. යෝජිත පනත මගින් අපේක්ෂා කර තිබුණේ ටෙන්ඩර් කිරීමට නොහැකි ඇතැම් තාක්ෂණය සඳහා තරගකාරි සාධාරණ මිලක් තීරණය කොට එම මිලට සාධාරණ ක්‍රම වේදයකට බලපත්‍ර ලබා දී සංවර්ධනය කිරීමයි. එම නිසා මෙම සංශෝධන පනත් කෙටුම්පතේ අඩංගු කරුණු සහ අරමුණු ජනතාවට පැහැදිලි කිරීම සඳහා අප එක්ව කටයුතු කළ යුතු බව අවධාරණය කරන්නෙමු. දැන් මේ දෙන උත්තරය තුළින් අනිවාර්යයෙන්ම අපට unsolicited proposals එන්න බැහැ. ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමා ඉතාම වෙහෙස මහන්සි වෙලා 2015 සිට 2018 දක්වා පාරවල් හදන්න පටන් ගත්තා. ඒකේ හුඟක් තිබෙන්නේ unsolicited proposals. ඒවා එනවා, ලබා ගන්නවා, වැඩේ කරනවා. දැන් ටෙන්ඩර් දෙන එක තවම හිරවෙලා තිබෙනවා කිලෝ මීටර් 10ක්, 15ක් මේ නිසා රටේ අභිවෘද්ධියට ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි වතුර. ජලසම්පාදන මණ්ඩලයේත් අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ඒකත් දෙනවා, ටෙන්ඩර් නැතිව. දැන් මෙතැනදී කියන්නේ නැහැ. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය එතැනට බලපානවා කියලා. නීතිපතිතුමා තැන් තුන හතරකින් වෙනත්, වෙනත් ස්ථාවර දෙනවා. අපට සූර්ය බලය තිබෙනවා, අපට සුළං තිබෙනවා. අපට මේ දේවල් ඕනෑ තරම් තිබෙනවා. ටෙන්ඩර් නැතිව දෙන එක නොවෙයි අප කළ යුත්තේ. ටෙන්ඩර් කැඳවලා, ටෙන්ඩර් මිලක් තුළින් තමයි අපි කටයුතු කරන්න හදන්නේ. මේකට වැරැදි අර්ථ කථන දීලා නැවත මේ අයට මේ තෙල් මාෆියාව ගෙන යන්න ඉඩ දෙන එක තමයි අපට තිබෙන දුක.

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ:** එවැනි දූෂිත නිලධාරින් සමඟ එකතුවෙලා තමයි මේක කරන්නේ. එම නිසා, අපි මේ රටේ ජනතාවට මෙන්න මේ පණිවුඩය දෙනවා. සුළං බලය සහ සූර්ය බලය වැනි ස්වාභාවික සම්පත්වලින් අපි උපරිම ප්‍රයෝජන ලබාගත යුතුයි. මේ හැම දෙයක්ම නීත්‍යනුකූලව කර තිබෙන බව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේදී සාකච්ඡා කරන කොට අපට පැහැදිලිව තේරුම් ගියා මෙය ටෙන්ඩර් පටිපාටියක් තුළින් අරගෙන, ඊට පස්සේ මාස 6ක කාලයක් තුළ තීරණය කරනවා. නීත්‍යනුකූලව තමයි ඒ සියලු දේවල් සිද්ධ වෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න අපට තිබෙන අයිතිය ආරක්ෂා කර දෙන්න. ඊළඟට මම ඔබතුමාට මතක් කරනවා, "Ceylon Today" පුවත් පතේ පළ වූ වාර්තාව සම්බන්ධ කාරණය.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට ප්‍රථම, අභාවප්‍රාප්ත වූ ඉන්දියාවේ හිටපු විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමිය පිළිබඳව වචනයක් කථා කරන්න මා කැමැතියි. එතුමිය දීර්ඝ කාලයක් ලෝක් සභාවේ කටයුතු කරමින් ශ්‍රී ලංකා - ඉන්දියා මිත්‍රත්වය සහ සාක් කලාපයේම රටවල මිත්‍රත්වය තහවුරු කිරීමට කටයුතු කළා. එතුමිය සාංචි නුවර විදිසා මැතිවරණ කොට්ඨාසය නියෝජනය කරමින් විදේශ කටයුතු ඇමතිවරිය හැටියට කළ කාර්යභාරය වෙනුවෙන් මේ අවස්ථාවේදී අපේ ගෞරවය පුද කරනවා. එතුමියගේ වියෝව පිළිබඳව අපේ ශෝකය පළ කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදේශ රටවල් හෝ / හා විදේශ සංවිධාන සමඟ ශ්‍රී ලංකාවේ රජය හෝ රාජ්‍ය ආයතනයක් විසින් ඇති කර ගන්නා රටට හිතකර නොවන ගිවිසුම්වලට නොඑළඹිය යුතුය යන අදහස ඇතිව, අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත දැක්වෙන යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "1. ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි ආකාරයෙන් රටට හිතකර නොවන ලංකා රාජ්‍යය හා විදෙස් රාජ්‍යයන් හා හෝ විදෙස් සංවිධානයන් සමඟ ගිවිසුම් වලට එළඹීම පාර්ලිමේන්තුවේ ජනතා පරමාධිපත්‍යයට පටහැනි හෝ නොගැළපෙන බැවින්ද, මෙවැනි ගිවිසුම් පිළිබඳව අදාළ තොරතුරු විමසීමේදී ඒවායේ අන්තර්ගතය හා ඇති වූ එකඟතාවන් ගැන පාර්ලිමේන්තුවට දැනුම් දීමට අග්‍රාමාත්‍යවරයා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුව පැකිළෙන බැවින්ද, මෑතකදී ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපද ආණ්ඩුව සමඟ සාකච්ඡා පවත්වා අත්සන් කොට තීරණයන්ට එළැඹී සිටින ACSA හා SOFA ගිවිසුම් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන බවට විදේශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා ආරක්ෂක මණ්ඩලය ඉදිරියේදී ද, ඒ වාගේම අග්‍රාමාත්‍යවරයා පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරියේද පොරොන්දු වුවද එය මේ දක්වා ඉටු නොකිරීම නිසාද, එමෙන්ම විවාදයට ලක්වී තිඛෙන මිලේනියම් වැලෙන්ජ් කෝපරේෂන් (MCC) ගිවිසුමද රටට සඟවා අත්සන් කර කැබිනට් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කර තිබෙන නිසාද, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවට හා එය නියෝජනය කරනු ලබන මහජන නියෝජිතයින් හට එම තොරතුරු දැන ගැනීමට අයිතියක් ඇති නිසාද, රටට අහිත කර ආකාරයෙන් විදේශ සංවිධාන හෝ විදේශ රාජ්‍යයන් සමඟ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ගිවිසුම් වලට එළඹීම නොකළ යුතු බවත් විදේශ රටවල් සමඟ ගිවිසුම්වලට එළඹීමේ දී මෙම පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කළ යුතු බවත් මෙම ගරු සභාව තීරණය කළ යුතුය. එසේ නොවුණහොත් අර්ථ නිරූපණයේදී එය ව්‍යවස්ථා විරෝධී ක්‍රියාවක් ලෙස සැලකිය යුතුයැයි මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කර සිටිමි." ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ගිවිසුම් තුනම මේ වන විට මහත් සැකයකට, මහත් වූ විවේචනයකට භාජන වී තිබෙනවා. මේ දේවල් ගැන මුළු රටේම ආන්දෝලනයක් ඇති වී තිබෙනවා. එක පැත්තකින් ආරක්ෂක යුද්ධ ගිවිසුම්. අනෙක් පැත්තෙන්, අපේ රටේ භූමි භාගයේ අනාගතය මෙහෙය වීම සඳහා රහසිගතව එළැඹී තිබෙන ගිවිසුම්. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 480ක ගිවිසුමකට එළැඹීම හා ඊට සම්බන්ධ මිලේනියම් චැලෙන්ජ් ගිවිසුමේ කොන්දේසි ක්‍රියාත්මක කිරීමට හොර රහසේම ගෙන යන ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ අප පමණක් නොව මුළු රටම අද ප්‍රශ්න කරමින් සිටිනවා. මේ ගිවිසුම්වල විස්තර පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ටවත් ඉදිරිපත් කරන්න මේ ආණ්ඩුවට නොහැකි වී තිබෙන අවස්ථාවක, රටවැසියාගේ නියෝජිතයන් හැටියට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට ආරක්ෂා කරන්න තිබෙන්නේ අපේ රට, අපේ නිදහස, අපේ ස්වාධීනත්වය හා අපේ රටේ පැවැත්මයි. ඒ සියල්ල ආණ්ඩුවේ තනි හිතුවක්කාරි ක්‍රියාවකට යටත් කරන්න බැරි බව අප අවධාරණයෙන් ප්‍රකාශ කරන්න කැමතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අප ජාත්‍යන්තර මිත්‍රත්වය ඉදිරියට ගෙන ආ රටක්. මේ යුද්ධ ගිවිසුම් ගැන සඳහන් කරන්න මත්තෙන් පළමු කොට මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. I do not want to take much time. But, I would like to refer to the General Assembly Resolution moved in 1971 during Prime Minister Sirimavo Bandaranaike's era: Declaration of the Indian Ocean as a Zone of Peace. That was the cornerstone of our foreign policy non-alignment. We shall not be party to any military agreements with any military blocs. That was the non-aligned foreign policy which Sri Lanka pursued. The Resolution had the support of all Indian Ocean countries. පාර්ලිමේන්තුව මේ අවතීර්ණ වන්නට හදන යෝජනාවෙන් කුමක් ද සිදු වෙන්නේ? ශ්‍රී ලංකාවේ අභ්‍යන්තරයට යුද්ධ ගිවිසුමක් වශයෙන් මේ සඳහන් කළ ගිවිසුම් දෙක කටයුතු කරනවා. මෙය ශ්‍රී ලංකාවට හානිකර ජාත්‍යන්තර තත්ත්වයක් පමණක් නොව, අපේ ජාතික නිදහසට හා ස්වාධීනත්වයට තර්ජනයක් විය හැකි බරපතළ කාරණයක් ද වෙනවා. අමෙරිකාවත් සමඟ අප ඇති කර ගන්නා විවිධ ගිවිසුම් තිබෙනවා. ඇමෙරිකාව ශ්‍රී ලංකාවේ ලොකුම වෙළෙඳ රටයි. ඒ රට සමඟ ගනුදෙනු කිරීමෙන් අප විශාල විදේශ විනිමයක් උපයනවා. ඒවා ගැන නොවෙයි අපි ප්‍රශ්න කරන්නේ. අපේ ජාතික නිදහසට, ස්වාධීනත්වයට හානි කරන යුද්ධ ගිවිසුම් වලට එළැඹීම සාධාරණ නැහැ. රට වැසියාට ඒ ගැන දැන ගන්න සලස්වන්න ඕනෑ; ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුවටත් ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්නට ඕනෑ. එයින් ආණ්ඩුව පැන යනවා නම්, අපේ රටේ ජාතික නිදහසට බරපතළ තර්ජනයක් වෙන අවස්ථාවේ අපට ඒ ගැන ප්‍රශ්න කරන්න වෙනවා.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර:** අපේ රටේ නීතියට යටත් නැතුව රාජ්‍යයක හමුදාවක් මේ රටේ නිදහසේ ගැවසෙන්න පටන් ගත්තොත්, අර ජපානයේ ඔකිනාවා වල සිදු වෙමින් තිබෙනවා වාගේ අපේ රටේ රාජ්‍ය බලයට කුමක්ද වෙන්නේ? එතකොට අපේ රාජ්‍ය බලය හකුළා ගන්න වෙනවා, අතිරේක ආගන්තුක රාජ්‍ය බලයට ඉඩ දීලා. අපේ ස්වෛරීභාවය ඒ ප්‍රමාණයට අපට හකුළා ගන්න වෙනවා. අපේ ජාතික නිදහස ඒ ප්‍රමාණයට අපට හකුළා ගන්න වෙනවා. මෙවැනි පාවාදීමක්, මෙවැනි දේශද්‍රෝහී ක්‍රියාවක් තමුන්නාන්සේලා SOFA ගිවිසුම මඟින්, MCC ගිවිසුම මඟින් කරගෙන ඉදිරියට ගියොත් මේ රට අපට අහිමි වෙනවා; මේ රට යටත් විජිතයක් වෙනවා. එසේ වීමට ඉඩ දීලා මේ රටේ ජනතාව නිකම් බලාගෙන ඉන්නේ නැහැ, තමුන්නාන්සේලාට 2015 දී දුන්නා වූ බලය උඩ. ඒ බලය දැන් කම්මුතුයි. දැන් ඒ බලය ගෙවිලා ගිහිල්ලා. තමුන්නාන්සේලා එදා මේ රටේ ජනතාවට දුන්නා වූ ප්‍රතිඥා වලට පටහැනිව මේ රටේ ජාතික නිදහස, මේ රටේ ස්වෛරී බලය පාවා දෙන මෙවැනි ක්‍රියාදාමයකට තමුන්නාන්සේලා අවතීර්ණ වීමත් සමඟ, පසුගිය පළාත් පාලන ඡන්දයේදී තමුන්නාන්සේලාගේ ඇස් ඇරවූ ආකාරයට තමුන්නාන්සේලාගේ legitimacy එක ඉවරයි. තමුන්නාන්සේලාට ආණ්ඩුවටක් හැටියට තිබුණු නීත්‍යනුකූල යුක්ති සහගත බලය ඉවරයි. ඒ නිසා, තමුන්නාන්සේලාට අද ඉතුරු වී තිබෙන මේ කෙටි කාලය තුළ මේ රටේ දේපොළත් පාවා දීලා, ජාතික නිදහසත් පාවා දීලා රිදී ටිකක් හොයා ගන්නයි යන්නේ. තමුන්නාන්සේලාගේ මේ ක්‍රියාවේ අවසාන තේරුම වෙලා තිබෙන්නේ, ඩොලර් මිලියන 480 ක්! මේවාගේ දේකට අපේ ඉතිහාසයේ කියනවා, "රිදී තිහකට පාවා දීමක්" කියලා. රිදී තිහකට පාවා දීමක්! මේ ඩොලර් මිලියන 480ට තිබෙන ගිජුකම, කෑදරකම උඩ මේ රටේ භූමිය, මේ රටේ ජනතාවගේ ඉඩ කඩම්, මේ රටේ ජනතාවගේ හිමිකම් ආදී මේ සියල්ලම එක පොදියට බැඳලා ඇමෙරිකානු බලයකට යටත් කරන්න තමුන්නාන්සේලා ඉඩ දෙනවා නම්, තමුන්නාන්සේලාට දිය යුතු දඬුවම ලබා දෙන බව අමතක කරන්න එපා. මේ ආණ්ඩු බලය පරාජය වීම වළක්වන්න තමුන්නාන්සේලා කුමන්ත්‍රණකාරි ලෙස ක්‍රියා කරන බව පාස්කු ප්‍රහාරයත් එක්ක අපට හෙළි වුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් කරන ඇත්ත පරීක්ෂණය යට ගහලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ පවත්වා ගෙන යන ඊනියා කමිටුවෙන් තමුන්නාන්සේලා එක එක පුද්ගලයන්ට සුදු හුනු ගානවා. මේ කුමන්ත්‍රණ මඟින් මේ රටේ මැතිවරණ හා මේ රටේ ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍ය බලය යටපත් කරන්න තමුන්නාන්සේලා ගෙනයන වැඩ පිළිවෙළ අපි හෙළිදර වූ කරමින් සිටිනවා. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් ලබා දී තිබෙන ලංකාවේ ස්වෛරීභාවය, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් ලබා දී තිබෙන පරමාධිපත්‍යය ඇතුළත් ප්‍රධානම වගන්ති මේ ගිවිසුම් නිසා උල්ලංඝනය වනවා. අපරාධයේ යුද්ධයකට අපි පැටලෙන්න යනවා. දැන් මේ කලාපයේ යුද උණුසුම වැඩි වේගෙන එනවා. ඉන්දියානු සාගරයේ ඇමෙරිකානු යුද බලය මෙහෙයවීමට ගෙන යන්නා වූ පියවර හේතුවෙන් අද දකුණු චීන මුහුදේ ගමනාගමනය පිළිබඳව ඇති වී තිබෙන උණුසුම් තත්ත්වය නිසා අපට විශාල අනතුරක් සිදු විය හැකිව තිබෙනවා. මේ රට සුද්දන්ගේ පාලනය යටතේ තිබෙන කාලයේ සුද්දන් ලෝක යුද්ධයකට පැටලුණු නිසා අපේ රටේ වරායවල් වලට, අපේ රටේ භූමියට බෝම්බ දැමීමක් සිදු වුණා. ඒ අතීතය කරා නැවත වරක් මේ රට ගෙන යන්නට තමුන්නාන්සේලා මේ වාරයේ ඇමෙරිකානු රජයේ බලය මේ රට ඇතුළට වැද්දගෙන, මේ රට ඇමෙරිකාවේ ගුබ්බෑයමක් බවට පත් කිරීමට ගෙන යන්නා වූ මේ ව්‍යායාමය වැළැක්වීමට අපට කළ හැකි හැම දෙයක්ම සිදු කරන බව තමුන්නාන්සේලාට අනතුරු හැඟවීමක් හැටියට කිව යුතුව තිබෙනවා. අපි විවිධ ජාත්‍යන්තර ගිවිසුම් වලට අත්සන් තබනවා. ඒවා මඟින් අපේ රටේ ස්වෛරීභාවයේ යම් සීමා කර ගැනීම්වලට එනවා. ඒ ගිවිසුම් ඔක්කොම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙනවා, ගැසට් පත්‍රන් ගෙනෙනවා. අපි විවිධාකාර ලෙස ඇති කර ගන්නා වූ නානාපති ගිවිසුම්වල පිටපත් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැවිත් අනුමත කර ගන්නවා. මේ හැම දෙයක්ම මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් අනුමත කර ගන්නේ ඇයි? ජනතා පරමාධිපත්‍යයේ බලය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නීති සකස් කිරීම පැත්තෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ නිසායි. ඒ හරහා මේ හැම ගිවිසුමකමකටම තිබෙන අපේ බැඳීම් නීතිවලට එකතු වීමක් තමයි වෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි ඒ සියලු ගිවිසුම් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්නේ.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අත්සන් කළ SOFA ගිවිසුමේ තිබෙනවා, ඇමෙරිකානු පුරවැසියකු ලංකාව ඇතුළේ දී යම්කිසි වැරැද්දක් කළොත්, ඇමෙරිකාවේ නීතිය අනුව තමයි ඒ පුද්ගලයාට දඬුවම් දෙන්නට ඕනෑ කියලා. තිලක් මාරපන මැතිතුමා ඇමෙරිකාවට ගිය වෙලාවේ SOFA ගිවිසුම දීර්ඝ කරන්න අපෙන් ඉල්ලුවාම, තිලක් මාරපන ඇමතිතුමා කිව්වා, ඇමෙරිකානු පුරවැසියෙකු ලංකාවේ ඉන්න කොට යම් කිසි වැරැද්දක් කළොත් ඇමෙරිකානු නීතිය නොවෙයි ලංකාවේ නීතිය යටතේ ඔහුට දඬුවම් කරන්නට ඕනෑ කියලා. ඉතින්, ඒ විධියට අපි ඒවා වෙනස් කරනවා; we are changing all this. චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අත්සන් කළ SOFA ගිවිසුම අපි පිළිගන්නේ නැහැ. පසුගිය සුනාමි ව්‍යසනය ඇති වුණු වෙලාවේ ඇමෙරිකානු යුද නැවක් ලංකාවට ආවා. එදා විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමා ඉල්ලීමක් කළාම යුද නැව් දෙකකින් පිරිසක් ඇවිල්ලා, ඒ අය ලංකාවේ හැම තැනම ගිහිල්ලා අපට උදවු කළා. ඒ වාගේ අවස්ථාවල අපට ඒ අයගේ සහයෝගය ඕනෑ වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එමතුමන්ලා ගෙනාපු ගිවිසුම එදා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ තමයි අත්සන් කළේ, රොබට් ඕ. බ්ලේක් එක්ක. රට පාවා දුන්නා නම් පාවා දුන්නේ එදා. අද අපි නොවෙයි. එදා තමයි රට පාවා දුන්නේ. ඇමෙරිකානු පුරවැසියන් දෙදෙනෙක් තමයි ඒ ගිවිසුම අත්සන් කළේ. ඒ නිසා මේක කාලය නාස්ති කරන විවාදයක්. මේ කාරණයට අපි මීට කලිනුත් පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තර දීලා තිබෙනවා. එම නිසා මම විපක්ෂයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ ගිවිසුම් දීර්ඝ කිරීමට අවශ්‍ය සහයෝගය අපට ලබා දෙන්න කියලා. එම ඉල්ලීම කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තූතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමා මුලාසනයේ සිටින අවස්ථාවේදී, මේ වන විට අපේ රටේ සංවාදයට ලක් වෙලා තිබෙන ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය සමඟ අත්සන් කිරීමට නියමිත SOFA ගිවිසුම පිළිබඳව පවත්වන මේ විවාදයේදී විපක්ෂය වෙනුවෙන් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. සභානායක ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, දුරාතීතයේ පටන් අප ලෝකය සමඟ විවිධාකාරයේ ගිවිසුම් අත්සන් කර තිඛෙන බව. උඩින් - යන කොට ගෙවිය යුතු ගාස්තුවක් තිබෙනවා නම් ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ගුවන් යානා පමණක් ඒ ගෙවිය යුතු ගාස්තු වලින් නිදහස් වෙනවා. එතකොට ඉන්දියාව මේ සහනය ඉල්ලුවොත්, චීනය මේ සහනය ඉල්ලුවොත් එදාට අපි මොකක්ද කරන්නේ. මෙම ගිවිසුමේ 6 වන වගන්තියේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: ".. එක්සත් ජනපද ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව කෙළින්ම හෝ සිය නියෝජිතයින් හරහා ලංකාවෙන් ලබා ගන්නා භාණ්ඩ, සේවා හා ඉදිකිරීම්, බදු හා සියලුම රජයේ ගාස්තු වලින් නිදහස් විය යුතු බවට යෝජනා කෙරේ. " මෙම ගිවිසුමේ 7 වන වගන්තියේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "භාණ්ඩ හා සේවා සැපයීම සඳහා ලංකාවට ආනයනය කරන. ලංකාවෙන් අපනයනය කරන, රට තුළ නිෂ්පාදනය කරන හෝ රට තුළින් ලබා ගන්නා භාණ්ඩ, සේවා, තාක්ෂණය, පුහුණුව, අමතර කොටස් හා සැපයුම් ආදී සියල්ලම, මෙම ගිවිසුම් ප්‍රකාරව සියලු බදු ගාස්තු, තක්සේරු වලින් නිදහස් විය යුතු බවට යෝජනා කෙරේ. " මෙම ගිවිසුමේ 10 වන වගන්තියේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "එක්සත් ජනපද හමුදා වලට ලංකාවේ විදුලි සංදේශ සංඛ්‍යාත භාවිතා කිරීමේ අවසරය ලබා දිය යුතු බවට ලංකා රජයට යෝජනා කෙරේ. " ඒ වාගේම එහි තවදුරටත් මෙසේ සඳහන් වෙනවා ".. විදුලි සංදේශ පද්ධති පුර්ණ සක්‍රියතාවයෙන් ක්‍රියාත්මක කිරීමේ අවසරයක් විය යුතු බවට ද යෝජනා කෙරේ." මෙම ගිවිසුමේ 14 වැනි වගන්තියේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා. " මෙම ගිවිසුමේ යෝජනා ශ්‍රී ලංකා රජය පිළිගන්නේ නම්, ලංකා රජය වෙනුවෙන් විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය මේ පිළිබඳ... ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2015 වර්ෂයේදී මේ රජය බලය ගන්න කොට ලෝක වෙළඳ පොළේ ඛනිජ තෙල් මිල අඩු වීම නිසා -ලෝක වෙළඳ පොළේ ඛනිජ තෙල් මිල කඩා වැටීම නිසා පමණක් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,900 ක් රට ඇතුළේ ඉතිරි වූ බව මා කියන්න කැමැතියි. තෙල් මිල එකට එකක් වැටුණා. එවැනි වාසියක් ලැබූ 2015 වර්ෂයේදී බලයට ආ ආණ්ඩුව තරම් වෙනත් ආණ්ඩුවක් මේ රටේ නැහැ. එදා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,900 ක් නිකම්ම ලැබුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේදී රටින් එළියට ගිය මුදලින් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,900 ක් කාටවත් බැඳීමක් නැතිව, කොන්දේසියක් නැතිව, කිසිදු ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නේ නැතිව, කාගේවත් මැදිහත් වීමක් නැතිව ලෝක වෙළඳ පොළේ ඛනිජ තෙල් මිල කඩා වැටීම නිසා පමණක් රට ඇතුළේ ඉතිරි වුණා. නමුත්, ඇමෙරිකාවට මේ මහා පාවා දීම කරන්න යන්නේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 480කට. ඒ වාගේ හතර ගුණයක සල්ලි ඉතිරි වෙලාත් රට ගොඩ ගන්න බැරි වූ තමුන්නාන්සේලාට මේ වාගේ ගිවිසුම් ගැසීම තුළින් කරන්න පුළුවන් වන්නේ රටේ භෞමික අඛණ්ඩතාව, ස්වෛරීත්වය, ස්වාධීනත්වය මහා පාවා දීමකට යටත් කිරීම වන නිසා ඒ ගිවිසුම වහාම හකුළා ගන්නා ලෙසත්, ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න අවශ්‍ය නම් ඒ හැම ගිවිසුමක්ම මේ උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට කාරුණික වන්න කියාත්, ෆැසිස්ට් ඒකාධිපති වියරුවකින් හැසිරෙන එක නතර කරන්න කියාත් ඉල්ලා සිටිමින් මගේ වචන කීපය අවසන් කරනවා.

**ගරු තාරක බාලසූරිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව... සමහර අය කියනවා, ගිවිසුම් අත්සන් කරන එක එතරම් ලොකු ප්රශ්නයක් නොවෙයි කියලා අපේ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාත් දැන් ඒකමයි කිව්වේ. එතුමාට සමහර වෙලාවට අමතක වෙනවා ඇති, 1815 ගිවිසුමෙන් පස්සේ තමයි අපේ රට සම්පුර්ණයෙන්ම විජාතිකයන් අල්ලා ගත්තේ කියලා. 1815 ගිවිසුම විතරක් නොවෙයි. අපි ලෝක ඉතිහාසය දිහා බැලුවොත්, විශේෂයෙන්ම දකුණු ඇමෙරිකාවට ස්පාඤ්ඤ ජාතිකයන් ආවාට පස්සේ ඉන්කා සහ ඇස්ටෙක් රාජධානිය සම්පූර්ණයෙන්ම අත්පත් කර ගත්තේ ගිවිසුම් මඟින් බොහෝ වෙලාවට රටවල් අත්පත් කර ගන්නේ ගිවිසුම්වලින් ඒ හින්දා ගිවිසුම්වල අන්තර්ගතය මොකක්ද කියලා අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. අපේ ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමා එහි අන්තර්ගතය ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. එතුමා මොකක්ද කියන්නේ? එතුමා කියනවා, "මීට කලින් ආණ්ඩුව ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා තිබුණා. ඒ හින්දා අපිත් ඒකම අත්සන් කළා " කියලා. හැබැයි, ඇත්ත වශයෙන්ම අපි දන්නවා, ඒ ආණ්ඩුව අත්සන් කරපු ගිවිසුමයි, මේ ආණ්ඩුව අත්සන් කරපු ගිවිසුමයි අතර විශාල වෙනසක් තිබෙන බව දැන් ඒ ආණ්ඩුව අත්සන් කරපු ACSA ගිවිසුම අවුරුදු 10ක කාලයකට සීමා කරලා තිබුණා. එහි sunset clause එකක් තිබුණා. මේ ආණ්ඩුව අත්සන් කරපු ගිවිසුමේ sunset clause එකක් නැහැ. දැන්ම ඉඳන් ඇමෙරිකානු තානාපති කාර්යාලයේ කට්ටිය කියනවා, "මොන ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා තිබුණත් ඊළඟට එන ආණ්ඩුව ඒක ක්රියාත්මක කරන්න ඕනෑ " කියලා. ඒක තර්ජනයක් නොවෙයි ද? ඒ වාගේ තර්ජනයකට අපි මුහුණ දෙන්නේ කොහොමද කියලා කල්පනා කරන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්ය කථානායක තුමනි. එහෙම නම්, ඒ ඉතිහාසයට බලපාන නීති හදන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවට බලයක් තිබෙනවා. පක්ෂ පාට බලන්නේ නැතිව අපි සියලු මන්ත‍්‍රීවරු එකට එකතු වෙලා ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව බලපාන හැම ගිවිසුමක්ම ratify කර ගන්න, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඡන්දයකින් අනුමත කර ගන්න ඕනෑ කියලා අපි නීතියක් ගේන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්ය කථානායකතුමනි. එවැනි නීතියක් ගෙනාවොත් ඉදිරියේදී බලවත් රටවල් වලින් අපට කරන්න පුළුවන් බලපෑම අවම කර ගන්න පුළුවන්. මම විශේෂයෙන්ම අපේ කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමාට කියනවා, මේ ගිවිසුම් වල තිබෙන අන්තර්ගත ගැන කථා කරන්න කියලා. බොහෝ වෙලාවට එතුමා මේවා ගැන ගැඹුරින් හිතන්නේ නැහැ. යුද්ධය යන කොටත් එතුමා කිව්වා නේ, " ඕනෑම මෝඩයෙකුට යුද්ධය ඉවර කරන්න පුළුවන්" කියලා. ඒ නිසා එතුමා මේවා ගැන දන්නේ නැතිව කථා කරනවාට වඩා මේවායේ අන්තර්ගතය පොඩ්ඩක් අධ්යයනය කරලා අදහස් ඉදිරිපත් කරනවා නම් බොහොම හොඳයි. ඒ වාගේම මෙතැනදී රජයට තව වගකීමක් තිබෙනවා. මේ ගිවිසුම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. මේවා හොරෙන් අත්සන් කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. ගිවිසුමක් තිබෙනවා නම් මෙන්න මේකයි ගිවිසුම. මෙන්න මේකයි මෙහි අන්තර්ගතය කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුව එක්කත්, ඒ විද්වතුන් එක්කත් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. එහෙම සාකච්ඡා කරලා අත්සන් කරන්න. අද තිබෙන ජාත්යන්තර දේශපාලනයට අනුව අපට නොබැඳි ප්රතිපත්ති ඉදිරියට ගෙනයන්න පුළුවන් ද, බැරිද කියන එක ගැනත් මට නම් ප්රශ්නයක් තිබෙනවා. හැබැයි එහෙම ගෙනියන්නේත් නැත්නම්, ඒකෙන් මොකක් හෝ ආර්ථික වාසියක් අපි ලබා ගන්න ඕනෑ. ආර්ථික වාසියක් ලබා ගන්නේ නැතිව තේරුමක් නැහැ. දැන් සමහර අය කියනවා, රිකුණාමලය වරායේ නැවක් තිබෙනවා කියලා. ඒක ඉන්දියාවට ප‍්‍රශ්නයක් නැත්නම් මට ප්රශ්නයක් නැහැ. චීනයේ නැවක් තිබෙනවා නම් ඒක ඉන්දියාවට ප්‍රශ්නයක් නැත්නම් ඒත් මට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, නිකරුණේ එවැනි නැවක් තිබෙනවා නම් මට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මොකද, ඒ නැව ලංකාවේ මුහුදු සීමාවේ තිබෙනවා නම් යම් කිසි මුදලක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන්. Millennium Challenge Corporation - MCC - ගැන කථා කරනවා. නමුත් මේ Millennium Challenge Corporation එකෙන් එන මුදල ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 480 ක් කියලා කිව්වාට, ඒ සම්පුර්ණ මුදල එන්නේ නැහැ. මේ වාගේම 2007 දීත් ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න ඇමෙරිකාව යෝජනා කළා, මෙන්න මේ වාගේ මුදල් ප්‍රමාණයක් එනවා කියලා. නමුත් මුළු මුදල් ප්‍රමාණයම ගන්න ඒ කොන්දේසි සියල්ලම ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මම ඒ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් විශේෂයෙන්ම ඉල්ලා සිටින්නේ, අපේ ඉතිහාසය දිහා බලලා, මේවා ගැන අධ්‍යයනයක් කරලා, ඒ ගිවිසුම් හරහා කොච්චර මුදල් ප්‍රමාණයක් ආවාද කියලා සොයා බලන්න කියලායි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මෙතැන ඉන්න සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට මතක ඇති, සුනාමිය ආව වෙලාවේදීත් කිව්වා, බිලියන 2කද 3කද ආධාර එනවා කියලා. හැබැයි, ඇත්තටම ආධාර හරහා කීයක් ආවාද? ඒ නිසා ආධාර එනවාය කියන එක ගැන හිතලා වැඩ කරන්නේ නැතිව, අපේ ස්වාධිපත්‍ය ආරක්ෂා කරලා අපි මේ රටට වැදගත් වෙන විධියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න:** ඩී. එස්. සේනානායක මැතිතුමාගේ කාලයේ කළ වෙනස්වීම් ගැන සඳහන් කරන්නේ, විශේෂයෙන්ම ලංකාවේ වාරිමාර්ග ක්‍රම ඇති කළ නිසා බස්නාහිර පළාත ඇතුළු දකුණේ පුරවැසියන්ට අවස්ථාවක් ලැබුණා කියනවා, අලුත් ප්‍රදේශ වලට ගිහිල්ලා, ඒ ප්‍රදේශ වල ජීවත් වෙලා, කෘෂි කාර්මික කටයුතු කරලා දියුණු වෙන්න. ඔහු ප්‍රතිපත්ති සෑහෙන ප්‍රමාණයක් පිළිබඳව සඳහන් කළා. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් උපුටාගෙනත් කිව්වා: ".....not only to see that they are free from hunger and starvation but to see that they are established on land and become self-reliant and self-dependent". ඩී. එස්. සේනානායක මැතිතුමා 1932 වර්ෂයේ හැන්සාඩ් වාර්තාවකට සඳහන් කළ කරුණක් ගාවින් කරුණාරත්න මහත්මයාගේ ලිපියේ කියන්නේ, "His plan was not the haphazard alienation of Crown land" කියලා. ඒ කියන්නේ ඉඩම් දෙන්න ඕනෑ, නමුත් එය ක්‍රමානුකූලව කරන්න අවශ්‍යයි කියන එකත් එතුමා සඳහන් කළා. නමුත්, එතුමා කියන එක් කරුණක් සමඟ මම මෙතැනදී එකඟ වෙන්නේ නැහැ. මොකද, මේ කරුණ අවුරුදු 89 ක් පරණ හැන්සාඩ් වාර්තාවකින් කියවන්නේ. මේවායේ එදාට අදාළ කරුණු තිබෙනවා. මේවා එදා ගත් නිවැරදි තීරණ. නමුත්, ලෝකය දියුණු වෙමින් තිබෙන කොට යම් කිසි වෙනස්වීම් සිදු විය යුතුයි. මීට අවුරුදු 25කට, 30කට උඩදී අපි Internet කියලා එකක් ගැන හීනෙකින්වත් හිතන්න ඇති කියලා මම නම් හිතන්නේ නැහැ. බොහෝ දේවල් වෙනස් වෙමින් තිබෙනවා. Internet of Things ගැන තමයි දැන් කථා කරන්නේ. ඒ කියන්නේ, හැම එකක්ම අන්තර්ජාලයට සම්බන්ධ වෙන්න ඕනෑ කියලා තමයි දැන් කථා කරන්නේ. අපි භාණ්ඩ වශයෙන් ගත්තොත්, අපේ නිවසේ පාවිච්චි කරන වතුර ප්‍රමාණය වෙන්න පුළුවන්, අපි පාවිච්චි කරන විදුලිය - electricity - ප්‍රමාණය වෙන්න පුළුවන් එයට අනුගත වෙන්න ඕනෑ කියනවා. ශීත රටක ජිවත් වෙනවා නම්, නිවසට පැමිණෙන්න කලින් නිවසේ උණුසුම නියමිත ප්‍රමාණයෙන් තිබෙන්න ඕනෑ මේ වාගේ අපි භාවිත කරන හුඟක් යන්ත්‍රෝපකරණ තිබෙනවා. ලෝක ජනගහනය තවම බිලියන හතක් නැහැ. නමුත් 2020 වෙනකොට අඩුම ගණනේ උපකරණ බිලියන 30ක් තියෙයි කියලා සඳහන් කරනවා. මේ ඔක්කොම දේවල් අන්තර් ජාලයට සම්බන්ධ වෙන්න ඕනෑ. - මේ ගරු සභාවේ MCC Millennium Challenge Corporation - එක ගැන හුඟක් දේවල් සාකච්ඡා කළා. මාත් ඒ ගැන කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. මොකද, Millennium Challenge Corporation ගිවිසුම ගැන වැරැදි අදහස්, වැරැදි විස්තර ප්‍රචලිත කරලා තිබෙන නිසා. ගාර්වින් කරුණාරත්න මහාචාර්යතුමා කියලා තිබෙන දේ එදාට අදාළයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. නමුත් අද යම් කිසි වෙනස්විම් සිදු වෙන්නට ඕනෑ. එදා මේ කරුණු ඉදිරිපත් කරන කොට සමහර අයට ප්‍රශ්න තිබෙන්න ඇති; ඒවා අහන්න ඇති. මේ වාරි මාර්ග ඒ ප්‍රදේශ වලට හරවන්නේ ඇයි, මිනිසුන් එහේ මෙහේ යවන්නේ ඇයි කියලා ප්‍රශ්න තිබෙන්න ඇති. එක කොටසක් ඒ කටයුතු වලට එකඟ වෙන කොට තව කොටසක් විරුද්ධ වෙන්න ඇති. නමුත් අපේ රට දිහා බලලා, රටට යහපත‍ක් වෙයි කියන චේතනාවෙන් තමයි ඩී.එස්. සේනානායක මැතිතුමන්ලා මේ වාගේ දේවල් ඉදිරිපත් කරන්න ඇත්තේ. මේ Millennium Challenge Corporation එක හරහා ඒ වාගේ වෙනසක් තමයි අපි අදත් ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒ නිසා මේ වැරැදි තොරතුරු මම නිවැරදි කරන්න ඕනෑ පළමුවෙන්ම මේ සඳහා අපේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබා ගැනීමට අවශ්‍යයි. කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබා ගත්තාට පසුව තමයි, ඕනෑම ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්නට හැකි වන්නේ Millennium Challenge Corporation ගිවිසුම අත්සන් කළත්, පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය නැතිව ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. ඒක ලංකාවේ විතරක් නොවෙයි, මේ Millennium Challenge Corporation ගිවිසුම දැන් රටවල් 29ක ක්‍රියාත්මක වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ඕනෑ, පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය නැතිව ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ කියා එහි සඳහන් වෙන බව කියන්න අවශ්‍යයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ ගිවිසුමේ හුඟක් ක්‍රම සැලසුම් තිබෙනවා. සම්පාදනය කරන්න දේවලුත් තිබෙනවා. ගිවිසුමක් හදන්න කලින් ඒවා තිබෙනවා. ගිවිසුම හැදුවාට පසුව විස්තරාත්මක සැලසුම්වලට යන්න තිබෙනවා. ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්නේ නැත්නම්, ඒකට යන්නේ නැත්නම් විස්තරාත්මක සැලසුම් වලට ගිහින් වැඩක් නැහැ. මොකද, ඒකටම විශාල ආයෝජනයක් යන නිසා. මේ ගිවිසුමේ ප්‍රධාන වශයෙන් කොටස් තුනක් තිබෙනවා. මෙහි වටිනාකම ඩොලර් මිලියන 480ක් විතර වෙනවා. මෙයින් ඩොලර් මිලියන 350 ක් පමණ යන්නේ ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයටයි. මේ ගිවිසුම සම්බන්ධයෙන් බොහෝ වෙලාවට කියන කථාවක් තමයි, මේ ගිවිසුම හරහා අපේ ඉඩම් විකුණනවාය කියන එක. ඇත්තටම මෙතැන තිබෙන වෙනස මේකයි. දැන් තිබෙන්නේ ඉඩම් ඔප්පු. මේ ගිවිසුම හරහා ඉඩම් ඔප්පු ක්‍රමයෙන් අපි ඉඩම් හිමිකම් ලියා පදිංචි කරන ක්‍රමයකට යනවා. අද අපි දන්නවා, කාටහරි ඉඩමක් විකුණනවා නම්, එම ඉඩමේ ඔප්පුව තිබෙන file එක උස්සා ගෙන එන්න ඕනෑ. ඒ ඔප්පුව ලියා පදිංචි වෙලා තිබෙනවාද, නැද්ද කියලා බලන්න ඒ කාර්යාලයට ගියාම සමහර වෙලාවට එතැන ඒ file එක නැහැ කියනවා. මේවායේදී හුඟක් දූෂණ සිදුවනවා. මේ කටයුතු විද්‍යුත් මාර්ගයකට සම්බන්ධ කර ඒ තුළින් ඉඩම් ලියා පදිංචි කරන ක්‍රමයකට යන එකෙන් මේ ප්‍රශ්න නිරවුල් වනවා. ඒ නිසා ඇත්තටම මේක ඉදිරි ගමනක්. ඒ වාගේම මෙතැනින් යන්නේ හොඳ ගමනක්. ඉඩම් හිමිකම් නිරවුල් කිරීමේ දෙපාර්තමේන්තුවට මේ හර හා ශක්තියක් ලැබෙනවා. මේ කටයුත්තේ විනිවිද භාවයක් තිඛෙනවා. රජයේ ඉඩම් ගත්තොත්, අද රජයේ ඉඩම් එක එක තැන්වල තිබෙනවා; එක එක දෙපාර්තමේන්තු යටතේ, අමාත්‍යාංශ යටතේ තිබෙනවා. ඇත්තටම අපට එක මොහොතකින් - ක්ෂණයකින් - කියන්න බැහැ. රජයට මොන ඉඩම්ද අයිති, මොන ඉඩම්ද අයිති නැත්තේ කියලා. ඒක හොයාගන්න හුඟක් අමාරුයි. රජයට අයිති ඉඩම් කාටද දීලා තිබෙන්නේ කියන එකත් හොයාගන්න අමාරුයි. සමහර විට මේ ඉඩම් පෞද්ගලික අංශයට දෙනවා, රාජ්‍ය නොවන සංස්ථාවකට දෙනවා. මොකක් හරි වැඩ පිළිවෙළකටත් දෙන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒවායේ විස්තර හරියට නැහැ. ඊට අදාළ විස්තර එක තැනකින් දැනගන්න බැහැ. ඒ ඉඩම කීයකට ද දුන්නේ ආදී විස්තර හොයාගන්න අමාරුයි. ඒ ඉඩම lease එකක් හැටියට දුන්නා නම්, ඒ lease එකේ ගණන කීයද කියන එකවත් හොයාගන්න බැහැ. මේ දේවල් විද්‍යුත් ක්‍රමයට කර ගෙන යෑමෙන් මේ විස්තර පහසුවෙන් හොයාගන්න පුළුවන්. මේ ගිවිසුම තුළින් රටේ නීතිය වෙනස් කරනවා කියලා අදහසකුත් ආවා. මේ MCC ගිවිසුම හරහා රටේ නීතිය වෙනස් වෙන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවට පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනැල්ලා ඒක වාද විවාද කරලා තමයි අපට රටේ නීතිය වෙනස් කරන්න පුළුවන් වන්නේ. මේ කියන්න හදන්නේ මේ රටේ දේවල් විදේශිකයන්ට විකුණන්න රටේ නීතිය මොකක් හරි ආකාරයකට වෙනස් කරනවා කියන එකයි. නමුත්, මේ MCC ගිවිසුම හරහා එහෙම එකක් වෙන්නේ නැහැ. ආර්ථික කොරිඩෝවක් හදනවා, විද්‍යුත් දුම්රිය මාර්ගයක් හදනවා කියලා සඳහන් කර තිබෙනවා. මට හිතෙන හැටියට මේක විශාල පටලැවිල්ලක්. MCC එකත් එක්ක එහෙම කිසි දෙයක් නැහැ. The Government has created development corridors and that is not an MCC representation, නගර සැලසුම් දෙපාර්තමේන්තුව - National Physical Planning Department - යම්කිසි සැලැස්මක් සකස් කර තිබෙනවා. ඒකයි, මේකයි පටලැවිලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ කරුණු MCC එකට සම්බන්ධ නැහැ කියන එක මේ අවස්ථාවේ දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඊළඟට විනිවිදභාවය, පහසුව හා අයිතිය තහවුරු වීම කියන කාරණා බලමු. අයිතිය තහවුරු වීම බොහොම වැදගත්. පුද්ගලයකු ඉඩමක පදිංචි වෙලා ඉන්නවා කියමු. කලක් ගියාට පස්සේ වෙන කවුරු හෝ ඇවිල්ලා ඒ ඉඩමේ බලෙන් පදිංචි වනවා. බලෙන් පදිංචි වෙලා, ඒ අය අයිතිය තහවුරු කර ගන්න හදනවා. දෙගොල්ලෝම කොළ කෑලි දෙකක් ඉදිරිපත් කරනවා. පොලීසියට ඉදිරිපත් කරනවා, ඊට පස්සේ උසාවියටත් ඉදිරිපත් කරනවා. මේවා ඔක්කෝම ගැටලු, ප්‍රශ්න. සංවර්ධනයේදී ලොකු ගැටලුවක්, ප්‍රශ්නයක්. මේ ගිවිසුම් හරහා මේ ප්‍රශ්න විසඳෙනවා. මොකද, ඒ අයිතිය තහවුරු වන නිසා. හොර ඔප්පු වෙනුවට හිමිකම් ඔප්පු ලබා දීමෙන් දූෂණය අවම වෙනවා. තව අදහසක් තිබුණා, සමහර විට වෙන කෙනෙකුට දුන්නාම ඒ ඉඩම් ඒ වෙන අය අයිති කර ගනියි කියලා. ඉඩම් ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ පියා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි කාලයේ විශේෂයෙන්ම ජලාශ, අලුතින් වාරිමාර්ග හදපු ප්‍රදේශ වල පුරවැසියන් පදිංචි කරපු ක්‍රමානුකූල වැඩ පිළිවෙළක් තිබුණා. එදා අපි ඒ අයට ඒ ඉඩම්වල සින්නක් කර අයිතිය දුන්නේ නැහැ. ඒ අයට දුන්නේ permit එකක්. රටේ එක එක ජාතියේ permits තිබෙනවා. ඒ අයට permit එකක් දුන්නේ පාවිච්චි කරන්න. මම හිතන්නේ ඒක එදාට සුදුසුයි. අවුරුදු 80 කට කලින් තමයි ඒ ගැන මේ ගරු සභාවේ වාද විවාද ඇති වුණේ. නමුත්, අද? ඒ ගැන අපි අද අලුතින් හිතන්න ඕනෑ. මම මේ කියන කරුණ MCC එකට සම්බන්ධ නැහැ. එහෙම ගිහිල්ලා පදිංචි වෙව අය ගැන ඔබත් දන්නවා, මාත් දන්නවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේත් එහෙම අය ඉන්නවා. ඒ අය අද ඉන්නේ permit එකෙන් ලැබුණු ඉඩමේ නොවෙයි. ඒ අයට ඇති තරම් සින්නක් කර ඔප්පු තිබෙනවා. ඒ අය එතැනින් පටන් ගත්තා. එතැනින් පටන් අරගෙන ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිඛෙනවා. මට ඒ ගැන හරි සතුටුයි. මොකද, පුද්ගලයකුට දියුණු වෙන්න පුළුවන් නම්, ඒ පුද්ගලයාට දියුණු වෙන්න අවකාශය අපි හදා දෙන්න ඕනෑ. පරණ බියක් තිබෙනවා නේ. අවුරුදු 90ක්, 100ක් තිස්සේ පැවැති බියක් තිබෙනවා නේ. ඉඩම දුන්නොත් ඒ අය විකුණා දමයි, සමහර වෙලාවට මුදලාලිලා අරගෙන මේ ඉඩම අහිමි වෙයි කියලා බියක් තිබෙනවා. මම නම් හිතන්නේ, රටේ හැම පුද්ගලයෙකුටම එක හා සමානව සලකන්න ඕනෑ කියලායි. I have a problem with Prof. Garvin Karunaratne's views. He is a very distinguished professor who has done a lot of development work in a lot of international agencies and in several countries. But, what I would say after reading his article is that we must not basically be scared of change. I think every human being, every citizen is equal. Often, we take upon ourselves that we have to protect the vulnerable sections of the population and in our attempt to protect those vulnerable sections of the population, we actually disenfranchise them. A country will develop if people have the right to their property. All of us in Parliament I am sure all 225 Members of Parliament have some kind of freehold land. So, why are we depriving the others of this country of having a freehold plot of land? Why are we trying to say that we are protecting them by not giving them a freehold plot of land? මේ ගැන එදා පාර්ලිමේන්තුවේ වාද විවාද වන කොට අපි කිව්වා, ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වල ඉන්න ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියලා. ලංකාවේ ඉන්න පුරවැසියන් සියලු දෙනාම එක හා සමානවයි මම සලකන්නේ. මම මේ කථා කරන්නේ, Millennium Challenge Corporation එකට සම්බන්ධ දෙයක් ගැන නොවෙයි. ප්‍රතිපත්තිමය කරුණක් ගැනයි මම මේ කථා කරන්නේ. මේක අපි ගැන කරුණක්. පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාගෙන් ඉඩම් කෑල්ලක සින්නක්කර අයිතිය නැති කෙනෙක් ඇති කියලා මම නම් හිතන්නේ නැහැ. මේ රටේ අනෙක් අයටත් අප ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න ඕනෑ. මම කියන්නේ ඒකයි. අවුරුදු 100 කට ඉහත දී හිතපු විධියට අද හිතන්න බැහැ. අපි වෙනස්වීම් කරන්න ඕනෑ, ජනතාවට අවස්ථාව දෙන්න ඕනෑ. ඒ අයට, ඒ අයිතිය නැතිව මූල්‍ය ආයතනයකටවත් යන්න බැහැ, කුඩා ව්‍යාපාරයක් කරන්න ණයක් ගන්නවත් මූල්‍ය ආයතනයකට යන්න බැහැ. හුඟක් වෙලාවට ඒ අය බලාගෙන ඉන්නේ. රජයෙන් capital එකක් දෙයි, නැත්නම් මොකක් හෝ රාජ්‍ය නොවන ආයතනයකින් ඇවිල්ලා capital එකක් දෙයි කියලා. නමුත් ඒ අයට වාණිජ මූල්‍ය ආයතනයකට යන්න බැහැ. අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා මේ ගැන හිතන්න ඕනෑ. රටේ ජනතාවගෙන් සියයට 20කට පමණයි මේ සින්නක්කර - freehold - අයිතිය තිබෙන්නේ. අපි මේ ප්‍රමාණය ක්‍රමානුකූලව වැඩි කරන්න ඕනෑ, සියයට 20ක අයිතිය සියයට 30, 40 කරන්න ඕනෑ. ඒ විධියට තමයි ආර්ථිකයක්, සමාජයක් ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන් වන්නේ. ව්‍යවසායකත්වය වැඩි කරන්න යම් කිසි asset එකක් ඕනෑ. නමුත් මේ රටේ බොහෝ අයට එහෙම asset එකක් නැහැ. අද පැවැත්වෙන මේ විවාදයට අදාළ නැති වුණත්, මේ කරුණ කියන්න මම මේක අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අපි මේ ගැන අලුතින් හිතන්න ඕනෑ. අද රජයේ ඉඩම් අනවසරයෙන් අල්ලා ගන්නවා. මේක, තවත් ගැටලුවක්; ප්‍රශ්නයක්. අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියපු, නීතිය ගැන ප්‍රශ්නයට මම උත්තරයක් දෙන්න ඕනෑ. නීතියට විරුද්ධ නම් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීන්දුවට විරුද්ධ නම් - අපට ඒක කොහොමටවත් කරන්න බැහැ. එහෙම කරනවා නම්, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් කියලා ඇති, ඒ කරුණ තුනෙන් දෙකක ඡන්දයකින් සම්මත වෙන්න ඕනෑ කියලා. නීතියෙන් පිට ඒක කරන්න බැහැ. හැබැයි ඔබතුමා කියපු අර ආර්ථිකමය කාරණයට මම එකඟ වෙන්නේ නැහැ. මම ඒකට එකඟ නොවෙන්න හේතුව මේකයි. අද අපේ ශ්‍රම බලකායෙන් සියයට 25 කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් කෘෂි කර්මාන්තයේ යෙදී සිටිනවා. ඒ අයගෙන් දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට වන එකතුව සියයට 8ක්, 9ක් පමණ වෙනවා. මෙහි පරිවර්තනයක් වේගෙන යනවා. මම ඔය තර්කය පිළිගන්නවා, ඩී. එස්. සේනානායක මැතිතුමන්ලා හිටපු කාලයේ කළා නම්. නමුත් අවුරුදු 90කට පස්සේ යම් කිසි වෙනස්කමක් සිදු වේගෙන යනවා. ඒ අයිතිය සියයට 20 ඉඳලා සියයට 30ට, 40ට වැඩි කරන්න අප ක්‍රම වේදයක් හොයා ගන්න ඕනෑ. ඔව්, ආරක්ෂා කළ යුතු පිරිස් ඉන්නවා. ඒ වාගේම අනෙක් පිරිස් වලටත් අවස්ථාව දෙන්න ඕනෑ. රජයේ ඉඩම් අනවසරයෙන් අත්කර ගත් බොහෝ පිරිසක් මේ රටේ ඉන්නවා. ඒ අය වෙරළබඩ ප්‍රදේශවල ඉන්න පුළුවන්, නාගරික ප්‍රදේශ වල ඉන්න පුළුවන්, වෙන ප්‍රදේශ වල ඉන්න පුළුවන්. මේ පිරිස් රජයේ ඉඩම් අනවසරයෙන් අල්ලා ගෙන ඉන්නවා. අපි නාගරික සංවර්ධන කටයුතු කරන කොට හුඟක් වෙලාවට කරන්නේ, නිවාස හදලා අනෙක් අයට දෙනවාට වඩා, මේ අනවසරයෙන් ඉඩම් අල්ලාගෙන ඉන්න අයට මුලින්ම ඒ නිවාස දෙන එකයි. නමුත්, ගෞරවයෙන් තමන්ගේ වෘත්තිය කරගෙන සිටින අය අද මේ රටේ හුඟක් ඉන්නවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේත් ඒ විධෙමයට ගෞරවයෙන් තමන්ගේ වෘත්තිය, තමන්ගේ වැඩ කරගෙන යන බොහෝ දෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ අයගේ රැකියාවෙන් ලැබෙන වැටුපෙන් තමයි ඒ අය ජීවත් වෙන්නේ. නමුත්, අර නිවාස හදන කොට අපි ඒ අයට මුල් තැන දෙන්නේ නැහැ. බොහෝ වෙලාවට අපි මුල් තැන දෙන්නේ අනවසරයෙන් පදිංචි වෙලා ඉන්න අයටයි.

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පැහැදිලි කිරීමකට මට පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම ඉඩම් පනත මීට පෙර, එනම් 2003 වසරේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ වෙලාවේ එහි නීත්‍යනුකූලභාවය පිළිබඳව අප ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී තර්ක කළා. මේ පනත නීත්‍යනුකූල ලෙස ඉදිරිපත් කර නැහැ කියලා එහිදී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නා. ඒ පනතම, ඒ ආකාරයටම නීති උල්ලංඝනය කරලා, මෙවරත් ඉදිරිපත් කළා කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දු කළා. අපේ රටේ නීතියට අනුකූල වන ආකාරයට පනතක් ඉදිරිපත් නොකිරීම ගැන ඔබතුමාගේ අදහස කුමක්ද කියන්න. ඒක තමයි මගේ පළමුවැනි කාරණය. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. අපේ රටේ ජනතාවට රජයෙන් දෙන ඒ ඉඩමේ හිමිකම තමන්ගේ පවුල තුළ රඳවා තැබීමට නීතිය සකස් කළේ 1935 වසරේදී ඩී.එස්. සේනානායක මැතිඳුන් විසින්. එහෙම කළේ, එම පවුල් සතු එම අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ නිසායි. නමුත් ඒ ගොල්ලන්ට ඒ මත ණය පහසුකම් ලබා ගැනීමේ අපහසුතාවක් තිබෙනවා කියලා ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කියන කථාව ඇත්ත. හැබැයි, ඒකට විසඳුමක් විධියට, ණය පහසුකම් ලබා දීම සඳහා ක්‍රම වේදයක් - කෙටි නීතියක් - හදන්න අපට පුළුවන්කම තිබෙද්දී, ඒ ජනතාව මහමඟට දමලා ඒ පවුල් පිටින් අනාථ කරන්න නීති ගෙනෙන්නේ ඇයි? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ගොවි ජනපදවල ඉන්න අසරණ ජනතාව එක කන්නයක්, දෙකක් පාඩු වූ ගමන් ඒ ඉඩම් විකුණා දමනවා. පොලිකාරයෝ ඒ ඉඩම්වල අයිතිකාරයෝ වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රට අත්සන් කිරීමට නියමිත ගිවිසුම් පිළිබඳව අද දින විවාදයට සහභාගි වෙන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපේ රට අත්සන් කරනු ලබන ගිවිසුම් පිළිබඳව විවිධ අර්ථ කථන සහ විවිධ විවේචන තිබෙනවා. සමහරු කියන විධියට රටට අහිතකර ගිවිසුම් අත්සන් කරනවා. සමහර වෙලාවට රට පාවා දෙන ගිවිසුම්වලට අත්සන් කරනවා. ඒ සෑම කාරණයක් පිළිබඳවම අද දිනයේදී විවිධාකාර අදහස් ප්‍රකාශ වුණා. ඒ පිළිබඳව මගේ අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න කලින් මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, යම් කාරණයක් සිහිපත් කළ යුතුව තිබෙනවා. ඊයේ මා විසින් කරන ලද ප්‍රකාශයක් සම්බන්ධව ගරු කථානායකතුමා කනගාටුව ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. මම යම් ස්ථානයකදී ප්‍රකාශයක් කළා, අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවත් දූෂිතයි කියලා. ඒ ප්‍රකාශය වගකීමකින් යුතුව මම නිරන්තරයෙන් කියනවා; දැනුත් කියනවා. හැබැයි එහි වගකීම ගරු කථානායකතුමා පිට පටවන්නවත්, ගරු කථානායකතුමාට ඒකෙන් මානසික පීඩනයක් ඇති කරන්නවත් මා බලාපොරොත්තු වුණේ නැහැ. මා එය පොදුවේ කරපු ප්‍රකාශයක්. ගුරු කථානායකතුමාත් අපි වාගේම මේ රටේ යහ පාලනය පිළිබඳව, දුෂණයට විරුද්ධව නිරන්තරයෙන් කථා කරනවා. බොහොම හිතවත්, මිත්‍රශීලිත්වයෙන් ආශ්‍රය කරන අපේ වැඩිහිටි නායක දේශපාලනඥයකු විධියට මා එතුමාට පියෙකුට වාගේ සලකනවා. ඒ නිසා එතුමා එය පෞද්ගලිකව භාර ගන්න අවශ්‍ය නැහැ. එතුමා සම්බන්ධ සමහර කාරණා පිළිබඳව, විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ කටයුතු පිළිබඳව මා වරින්වර මේ සභාව ඇතුළේ දීත්, ඉන් පිටතදීත් අදහස් ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පෞද්ගලික කාරණයක් පිළිබඳව නොවෙයි, මා කථා කරන්නේ ප්‍රතිපත්තිමය කාරණා සම්බන්ධවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි වාගේම නිරන්තරයෙන්ම දූෂණයට විරුද්ධව, වංචාවට විරුද්ධව සටන් කරන අපේ සටන් සගයකු වන නිසා ඔබතුමා ඉදිරියේදී මේ කාරණා මතක් කරන්නට ලැබීම ඉතාම යෝග්‍යයි කියලා මා හිතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහජනතාව විසින් අපි පාර්ලිමේන්තුවට තෝරලා එවන කොට අපි නියෝජනය කරන දේශපාලන පක්ෂය කුමක් වුවත්, අපි නියෝජනය කරන පක්ෂයේ නායකයා කවුරුන් වුවත්, ජනතාව අපෙන් බලාපොරොත්තු වන දෙයක් තිබෙනවා. ඒක තමයි, අපි නිරන්තරයෙන්ම ව්‍යවස්ථාදායකයේ නීති සම්පාදකයන් විධියට රටට අවශ්‍ය නීති සහ ප්‍රතිපත්ති, ජනතාවගේ අවශ්‍යතා සපුරාලීමේ අභිලාෂයෙන් යුතුව, අපේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ඉටු කළ යුතුයි කියන කාරණය. එතැනදී අපේ හෘදය සාක්ෂිය සම්පූර්ණයෙන්ම යටපත් කරලා අපේ පක්ෂය වෙනුවෙන්, නායකයා වෙනුවෙන් කරුණු කාරණා වලට ඉඩදීලා යටපත් වෙලා ඉන්න සමහර උදවියට හැකියාව තිබෙනවා. හැබැයි, මට එහෙම හැකියාවක් නැහැ. දේශපාලනය කරන කොට නිරන්තරයෙන්ම අපට එක්තරා සීමාවක් තිබෙනවා. පක්ෂ ප්‍රතිපත්ති වලට සහ පක්ෂ නායකයන්ට හෘදය සාක්ෂිය යටපත් කරදීමේ සීමාවක් තිබෙනවා. එම සීමාව ඉක්මවලා යන්න බැරි වෙන කොට අපි කථා කළ යුතුව තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා මේ පාර්ලිමේන්තුව පිළිබඳව එම විවේචනය කළේ ද්වේශ සහගතව හෝ කාගේවත් හිත රිදවන්නවත් නොවෙයි. මා එම විවේචනය කළේ මේ පිළිබඳව ඇස් ඇරලා කවුරුත් බලලා මේ රටේ මේ ක්‍රමය නිවැරැදි විය යුතු නිසායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට අවුරුදු තුනකට කලින්, එනම් 2016 නොවැම්බර් මාසයේ 18 වන දා මේ ගරු සභාවේ කතා කරමින්, " අපේ රටේ වහබවාදය පැතිරෙමින් පවතිනවා. මේ ත්‍රස්තවාදය තුළ ISIS සහාය ඇතිව අපේ රටට යම් ප්‍රහාරයක් එල්ල වෙනවා. ඒ නිසා අපේ රටේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව විශාල තර්ජනයක් තිබෙනවා " කියලා එවකට ආණ්ඩුවේ අධිකරණ ඇමතිවරයා විධියට මා ප්‍රකාශයක් කළ බව ඔබතුමාට මතක ඇති. හැබැයි, එදා මා ඒක කියපු වෙලාවේ ආණ්ඩු පක්ෂය සහ යම් යම් පක්ෂ නියෝජනය කරන ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ප්‍රකාශ කළේ. මා කිව්වේ කොරහේ කිඹුල්ලු දකින කතාවක් කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවුරුදු එකහමාරක් යන තුරුම කොරහේ නේ කිඹුලා සිටියේ. ඒ බෝම්බ පිපිරුවාට පසුව දැන් යථාර්ථය තේරුම් ගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, එතකොට වෙන්න ඕනෑ හරිය වෙලා ඉවරයි. දැන් ඒ ගැන කතා කරලාත් වැඩක් නැති තත්ත්වයට පත් වෙලා. අපට වටිනා ජීවිත 260ක් අහිමි වුණා. අපේ මිනිස්සු තුවාලකාරයන් බවට පත් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මා මේ කියන කාරණය ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇතැයි මට විශ්වාසයි. පාස්කු ඉරිදා එල්ල වූ ප්‍රහාරය පිළිබඳව සොයන්න අපි පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළා. පාර්ලිමේන්තුව - අප - හැම දාම කරනවා වාගේ අශ්වයා පැනලා ගියාට පසුව ඉස්තාලය වසා දමන්නේ නැතිව මා ඒ ගැන කී වෙලාවේ පාර්ලිමේන්තු කාරක සභාවක් දමා ඒ පිළිබඳව කරුණු සොයා බැලුවා නම් නරකද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? හැබැයි ඒක කෙරුණේ නැහැ. මීට මාස 30 කට කලින් මා ඒ අවදානම් තත්ත්වය ගැන මේ ගරු සභාවේ කතා කළේ වගකීමක් ඇතිවයි. වග කිව යුතු උදවිය - ආණ්ඩු පක්ෂය විශේෂයි. ආරක්ෂක අංශ භාරව සිටි උදවියත් විශේෂයි.- කවුරුන් වුණත් ඒ දුර දක්නා නුවණ එදා අපේ පාර්ලිමේන්තුවට තිබුණාද? එහෙම නම්, කොහේද වරද තිබෙන්නේ? අපේ අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා කියලා ඇයි අපට පිළිගන්න බැරි? පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන දුර්වලකම් නිසා අද සමස්ත රටම පීඩාවට පත් වෙලා තිබෙනවාය කියන කාරණය ප්‍රතික්ෂේප කරන්න පුළුවන් කාටද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් පාලන මැතිවරණය සඳහා වන නීතියක් සෑහෙන ප්‍රශස්ත මට්මකට හදලා 2017 වර්ෂයේ අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවා ඔබතුමාට මතක ඇති. ඒ නීති ක්‍රමය පාර්ලිමේන්තුව තුළට ගෙනාවාට පසුව මොකද වුණේ ? කාරක සභා අවස්ථාවේදී එක් එක් අයගේ පෞද්ගලික අවශ්‍යතා ඉටු කිරීම සඳහා ඒ පනත් කෙටුම්පත සම්පූර්ණ විකෘති කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බලන්න, අද ඔබතුමාගේ ගමේ පළාත් පාලන ආයතන වලින් හරියාකාරව සේවයක් වෙනවාද කියලා? අද පළාත් පාලන ක්‍රමය හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක වනවාද? ඒවායේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව ඒ පළාත් පාලන ආයතන වලට ඔරොත්තු දෙනවාද? ඒ ලැබෙන ආදායමින් ඒ අය නඩත්තු කරන්න පුළුවන්ද? ඒක රටට ඔරොත්තු දෙනවාද? මොකක්ද ඒ කළේ? අපූරුවට තිබූ නීති ක්‍රමයක් උඩු යටිකුරු කිරීම නිසා, විකෘති කිරීම නිසා රටේම තිබූ පළාත් පාලන ක්‍රමය අද බිඳ වැටී තිබෙනවා. මහ ජනතාවගේ කෝටි ගණන් මුදල් වියදම් කරමින් ජනතාවට සේවයක් නොවන ආයතන අපට නඩත්තු කරන්න වෙලා තිබෙනවා. කාගේද වැරැද්ද? පාර්ලිමේන්තුව මේවාට වග කියන්නේ නැද්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි එක්තරා මට්ටමකින් ප්‍රශස්ත විධියකට පළාත් සභා නීතිය හැදුවා. පළාත් සභා නීති පිළිබඳ අර්ථ නිරූපණයක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් ලබා දුන්නා. ඒ අර්ථ නිරූපණය තිබෙද්දී, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩු තීන්දුවට විරුද්ධව යමින් කාරක සභා අවස්ථාවේදී අපි නීතිය විකෘති කළා. ඒ විකෘති නීතිය තුළ අද අපට මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ඒ නිසා පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්න බැහැ. ඒ පනත් දෙකටම විරුද්ධව එදා පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කළේ මම් විතරයි. අද අපට පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්න බැහැ තිබෙන නීතිය හොඳ එකක් කරන්න ගිහිල්ලා, පළාත් සභා වඩාත් ක්‍රියාශීලී බවට පත් කරන්න ගිහිල්ලා අපි වරද්දා ගත්තා. ඔබතුමා පළාත් සභාවේ එදා සිටියදී ඒ ක්‍රියාත්මක වූ ක්‍රියාදාමය අද සිදු වෙනවාද? නැහැ. අද මුළු මහත් රටේ ජනතාවට ඡන්ද බලය පවා අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඇයි එහෙම අහිමි වෙලා තිබෙන්නේ? ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාර්ලිමේන්තුව ලෝකය පිළිගන්නේ නීතියේ උ... කරලා, ඒවා ගොවි බිම් බවට පත් කළ නිසා ඔවුන් ආරක්ෂා කරන්නයි ඒ කොන්දේසි ඇතුළත් කළේ. සා අද අපේ රට සහලින් සහ ආහාර වලින් විශාල වශයෙන් ස්වයංපෝෂිත කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට එතුමාගේ ඒ ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක වුණා. ඒ එක්කම එතුමා අපේ රටේ පවුල් ඒකකය ආරක්ෂා කළා, අපේ රටේ පුරවැසියා ආරක්ෂා කළා. ඒ සඳහා කොන්දේසි දැම්මා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගම්බද ප්‍රදේශයක් නියෝජනය කරන ගරු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට ඔබතුමා දන්නවා, ඒ හැම පවුලක්ම අඩු ගණනේ එක මිනිස් බිල්ලක් හරි දීලා තිබෙනවා කියලා. ගමම්වලින් ගිහිල්ලා පදිංචි වුණාම, එක්කෝ මැලේරියාව හැදිලා, එහෙම නැත්නම් නයා ගහලා, එහෙම නැත්නම් අලියෙක් ගහලා, එහෙමත් නැත්නම් පාචනය හැදිලා එක මිනිස් බිල්ලක් හරි දීලා තමයි ඒ දේවල් ආරක්ෂා කරගෙන ආවේ. ඒ ඉඩම් ආරක්ෂා කර ගනිමින් පවුලත් රැකෙන්න ඕනෑ කියලා තමයි ඩී. එස්. සේනානායක මැතිතුමා ඒ කොන්දේසි දැම්මේ. ඒ පවුල ඇතුළේ ඒ ඉඩමේ අයිතිය රැකෙන අතරතුර, ඔවුන්ගේ ආර්ථික ප්‍රශ්න විසඳන්න ක්‍රම තිබෙනවා. ඒ උදවියට ණය ආධාර අවශ්‍ය නම්, වෙනත් පහසුකම් අවශ්‍ය නම් ඒ සඳහා ක්‍රම තිබෙනවා නමුත් නීතිය වෙනස් කරලා, කන්නයක් දෙකක් පාඩු වෙනකොට ඒ මිනිස්සු ඒවා විකුණලා යන තැනට පෙළඹුවොත් මොකද වෙන්නේ? ඒ දරු පවුල් අනාථ වෙලා පාරට වැටෙනවා. අපේ රටේ සංස්කෘතිය ගැන අපි දන්නවා. සමහර වෙලාවට ගෘහ මූලිකයා බීමට පුරුදු වෙලා තිබෙනවා, ඇබ්බැහි වෙලා තිබෙනවා. එහෙම නැත්නම් සූදු කෙළින්න පුරුදු වෙලා ඉන්නවා. සුදුවෙන් පරාජයට පත් වුණු ගමන්, බොන්න ටිකක් නැති වුණු ගමන් ඉඩම් කෑල්ල තමයි විකුණන්නේ එතකොට, ඒ මනුස්සයා මැරිලා පොලි මුදලාලි ඇවිල්ලා ඉඩම ඉල්ලන කොට තමයි වැන්දඹු බිරිඳයි, දරුවෝයි දන්නේ, තමන් පදිංචි වෙලා ඉන්න, හිසට සෙවණක් දෙන ඉඩම් කැබැල්ල විකුණලා කියලා. ඒ නිසා තමයි 2003 දීත් මේ පනත මේ විධියටම ගෙනාපු වෙලාවේ අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා, එහි තිබෙන නීති විරෝධී භාවය පිළිබඳව තර්ක කරලා තීන්දුවක් ගත්තේ හැබැයි ඒ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නඩු තීන්දුව එහෙමම තිබෙද්දි, ඒ පනතම නැවත වතාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. අපට නැවත වතාවක් සිද්ධ වුණා, මේ පනත ඉදිරිපත් කළ විධිය වැරදියි කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් නඩු තීන්දුවක් ලබා ගන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නීතිමය කාරණාවලට වැඩිය ඉන් ඔබ්බට ගිය අපේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව අපි සොයා බලන්න ඕනෑ, මෙයින් වන සමාජ අහේනිය, සමාජයට වන අගතිය, දරු පවුල් අනාථ වීම, ඒ මිනිස්සු පරම්පරා දෙක තුනක් රැක ගත් දේපළ ඒ උදවියට අහිමි වීම යන කාරණා. විශේෂයෙන් මහජන නියෝජිතයන් විධියට අපි සැලකිල්ලට ගත යුතු කාරණා තමයි ඒ මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ එක්කම මේ විදේශ ගිවිසුම් පිළිබඳව කියන්නට ඕනෑ. මම එදා මේ ගැන කථා කළා. මට එදා ඒ ප්‍රකාශය කරන්න සිද්ධ වුණේත් යම් යම් කරුණු නිසායි. ඒ ගැන ගරු කථානායකතුමාගේ සිත රිදෙන්නට ඇති. නමුත් මම එතුමාට චේතනාත්මකව එහෙම දෙයක් කිව්වේ නැහැ. හම්බන්තොට ගිවිසුමට මම විරුද්ධ වුණා. හම්බන්තොට වරාය චීන ආණ්ඩුව සතු සමාගමකට දෙන එකට මම විරුද්ධ වුණා. ඒක හංගන්න දෙයක් නැහැ. මම පාර්ලිමේන්තුවේදීත් ඒකට විරුද්ධ වුණා; අමාත්‍...

**ගරු බිමල් රත්නායක:** මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රී තුමියනි, කාටද මේ බොරු කියන්නේ? මම එම ලේඛන පාර්ලිමේන්තුවේ හැන්සාඩ්ගත කරලා තිබෙනවා. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා තමයි ඒ "ACSA" කියන ගිවිසුම 2017 අගෝස්තු මාසයේ 04 වෙනි දා අත්සන් කරන්න කියලා, ඒකට අදාළ කරන කැබිනට් පත්‍රිකා ජුනි මාසයේදී දමා තිබෙන්නේ. එතුමාගේ අත්සන තිබෙන්නේ මේ ගිවිසුම අත්සන් කළාට කිසි වැරැද්දක් නැහැ කියලා. එම ලේඛන අපි පාර්ලිමේන්තුවේ හැන්සාඩ් ගත කරලා තිබෙනවා. කන්න ඕනෑ වුණාම කබරගොයා තලගොයා කර ගන්න එක නේ මේ තැන තියෙන්නේ. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා තමයි ඒ ගිවිසුමට අනුමැතිය දීලා තිබෙන්නේ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා කොහොමත් දේශපාලන වශයෙන් ඇමෙරිකාව කිව්වොත් දුවගෙන ගිහිල්ලා ඕනෑ එකක් දෙන්න කැමැති කෙනෙක්. නමුත් මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා තමයි ඒකට අනුමැතිය දීලා තිබෙන්නේ. එතුමාගේ ආරක්ෂක ලේකම් කපිල වෛද්‍ය රත්න තමයි 2017 අගෝස්තු 04 වන දා ACSA කියන ගිවිසුම අත්සන් කරන්නේ. ඒක අත්සන් කරද්දී තිබුණු වෙනස මේකයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා අත්සන් කරපු ගිවිසුම අවුරුදු 10න් ඉවර වුණා. නමුත් අලුතින් අත්සන් කරපු ගිවිසුම සාදාකාලයටමයි. ඒක ඉවර වෙන කාලයක් නැහැ. දැන් කියනවා, ඕනෑම පාර්ශ්වයකට කලින් දැනුම් දීලා අයින් වෙන්න පුළුවන් කියලා. ඇත්ත. කලින් දැනුම් දීලා අයින් වෙන්න පුළුවන්. නමුත් ඔබතුමිය දන්නවා, ඇමෙරිකාව වාගේ බලගතු රටක් එක්ක ගිවිසුම් ගහලා, ඒ ගොල්ලන්ගේ වුවමනාවට ගහපු ගිවිසුම් වලින් අපට ලේසියෙන් අයින් වෙන්න බැහැ කියලා. ඒ ගොල්ලන් එහෙම අයින් වෙන්න දෙන්නේ නැහැ. අයින් වෙනවා නම්, අපට විශාල වශයෙන් වෙන බලපෑම් කරනවා. ඒ නිසා හොඳම දේ තමයි මේ බලගතු රටවල්, අප යටත් කරන්න එන මෙව... මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ඒ වාගේම මම කියන්නට කැමැතියි, ලංකාව අත්සන් කර තිබෙන විවිධ වෙළෙඳ ගිවිසුම් ගැන. සිංගප්පූරු වෙළෙඳ ගිවිසුම අත්සන් කරලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම, චීනයත් එක්ක වෙළෙඳ ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්නට යනවා, ඉන්දියාවත් එක්ක වෙළෙඳ ගිවිසුම් අත්සන් කරන්නට යනවා, තායිලන්තයක් එක්ක වෙළෙඳ ගිවිසුම් අත්සන් කරන්නට යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ගිවිසුම් සම්බන්ධයෙන් විශේෂඥ දැනුම තිබෙන දෙපාර්තමේන්තුව තමයි වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුව මේ ගිවිසුම් එකක් ගැනවත්, මේවා නිර්මාණය කිරීම ගැන, මේවායින් ලැබෙන ප්‍රතිඵල මොනවාද කියන එක ගැන කිසිම අධ්‍යයනයක් කරලා නැහැ. ඇමති කෙනෙකුට කොහේදී හෝ තැනකදී වෙනත් රටක ඇමති කෙනෙක් හම්බ වෙනවා. එතකොට කියනවා අපි ගිවිසුමක් අත්සන් කරමු කියලා. නැත්නම් IMF එකෙන් එවනවා, ගිවිසුමක් අත්සන් කරමු කියලා. අපි මේ ගැන ඊයෙත් විභාග කළා, පාර්ලිමේන්තුවේ ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේදී. එතැනදී මොකක් ද හෙළිදර වූ වුණේ ? මම ඉතා වග කීමෙන්, ඉතාම නිහතමානීව මේ කියන්නේ, කිසිම ආණ්ඩුවක් විශේෂයෙන් සලකලා නොවෙයි, අර පක්ෂය මේ පක්ෂය කියලා බලලා නොවෙයි මේවා කරලා තිබෙන්න‍ෙ. සිංගප්පූරු ගිවිසුම අත්සන් කරන්නට යෝජනාව ආව තැන, ඇයි ඒක අත්සන් කරන්නේ, මොනවාද ප්‍රතිලාභ කියලා රටට අදහසක් නැහැ. තායිලන්තයත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්නට යනවා; වාසි, අවාසි ගැන රටට අදහසක් නැහැ. චීනයත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්නට යනවා; වාසි, අවාසි ගැන රටට අදහසක් නැහැ. ඉන්දියාවත් එක්ක ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිබෙනවා, තව ගිවිසුම් අත්සන් කරන්නට යනවා, ඒ ගැන අධ්‍යයනයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ අය අපේ රට සහමුලින්ම කැලේට ගෙනියන්නේ. අපිත් හිතුවා, දෙවියනේ, Free Trade Agreement කිව්වාම, මේ අයත් හැම වෙලාවේම international trade ගැන කථා කරන, නිතර රට යන මැති ඇමතිවරු නිසා මොකක් හෝ බරක් ඇති කියලා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එහෙම නැහැ. මේ වැඩ අන්ඩයාගේයි, කොරාගේයි වැඩ වාගේ. එම නිසා අපි ඉතා වගකීමෙන් කියන්නේ, ආරක්ෂක ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා නම්, වෙළෙඳ ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා නම් අදාළ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් යම්කිසි විශේෂ අධ්‍යයනයක් කරලා ඒ ගැන යෝජනා කරන්න ඕනෑ. ඇමැතිට රුදාව තිබෙන නිසා, එහෙම නැත්නම් ඇමැති ඇමෙරිකාවේ පුරවැසියකු නිසා, ඇමති චීනයට කැමැති නිසා ගිවිසුම් අත්සන් කරන තත්ත්වයක් අද තිබෙන්නේ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ 2007 දී ඇමෙරිකාවේ පුරවැසියකු වශයෙන් මේ ගිවිසුම අත්සන් කළ වෙලාවේ අනිවාර්ය වශයෙන් ඔහුට ඒ ඇමෙරිකානු පුරවැසිකම බලපානවා. ඒක නැහැ කියන්නට බැහැ. අද ඇමැතිවරු විවිධ රටවල් එක්ක විවිධ දේශපාලන ගනුදෙනු කරනවා. නමුත් ඇමතිට ඕනෑ නිසා නොවෙයි රටේ ආර්ථික ගිවිසුම් අත්සන් කරන්නට ඕනෑ. අපේ ආර්ථික දෙපාර්තමේන්තුවෙන්, වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් යෝජනාවලියක් එන්නට ඕනෑ මෙන්න මේ රටත් සමඟ අත්සන් කළොත් තමයි අපට වාසියක් එන්නේ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපට අපේ රටේ ජනතාවට කියන්නට තිබෙන්නේ මේ ටිකයි. ප්‍රසිද්ධියේ, " ඔව්, අපි රට විකුණනවා " කියලා රට විකුණන පිරිසකුත් ඉන්නවා, විශේෂයෙන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ. රට පාවා දෙනවා කියලා කියමින්ම ඒක කරන කට්ටියකුත් ඉන්නවා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ, අග්‍රාමාත්‍යවරයා ඇතුළු. ඒ වාගේම, රාජපක්ෂ පිළේත් එහෙමයි. රට රකිනවා කියලා දේශප්‍රේමී සළු පිළි ඇඳගෙන අනෙක් පැත්තෙන් මොකක්ද කරන්නේ? ඒත් ඒකම තමයි කරන්නේ. අපි හොඳටම දන්නවා, " දින 52 ආණ්ඩුවේ" බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා වෙළෙඳ ඇමති වුණා කියලා. එතුමා විපක්ෂයේ ඉන්න කොට සිංගප්පූරු ගිවිසුම ගැන සෑහෙන්න කෑ ගගහා හිටියා. දින 52 ආණ්ඩුවට ආවා; එතුමා ආර්ථික ඇමති වුණා. මාධ්‍යයෙන් ඇහුවා, බන්දුල ඇමතිතුමාගෙන්, දැන් සිංගප්පූරු ගිවිසුම අහෝසි කරනවාද, රට පාවා දෙන ගිවිසුම අහෝසි කරනවාද කියලා. මොකක්ද බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඒ වෙලාවේ කිව්වේ? හරකෙක් තමයි මේක අහෝසි කරනවා නම් අහෝසි කරන්නේ කියලා එතුමා කිව්වා. එක පාර අහෝසි කරන්නට බැරි නම් අඩුම තරමින් එතුමාට මේ ගැන සමාලෝචනයක් කරන්නට තිබුණා නේ. එක පාර අහෝසි කරන්නට බැරි වෙන්න පුළුවන් නේ. මෙකේ වැරැද්දක් තිබෙනවාද කියලා සොයලා බලන්න පුළුවන් නේ. එහෙම වත් කළේ නැහැ ඒ දින 52 තුළ. එම නිසා අපි රටේ ජනතාවට කියන්නේ මේ අලුත් හොරු සහ පරණ හොරු දෙගොල්ලම හඳුනා ගන්න කියලායි. මේ අය ඕනෑම වෙලාවක පුරවැසිභාවයකට වෙන්න පුළුවන්, කොමිස් එකකට වෙන්න පුළුවන්, රටේ ජාතික සම්පත්, රටේ ස්වෛරීත්වය, ආරක්ෂාව වගේ ඕනෑම දෙයක් විකුණන්නට ලැස්තියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ අපි රටට වාසිදායක වෙළෙඳ ගිවිසුම්වලට පක්ෂයි, රටට වාසිදායක අන්තර් ජාතික ගිවිසුම්වලට පක්ෂයි. මේ දෙගොල්ලම එකතුවෙලා රටේ ආරක්ෂාව ඇතුළු ස්වෛරීත්වයට අදාළ අනෙකුත් දේවල් පාවාදීමේ ඉතිහාසය ගැන අවබෝධයක් ගන්න කියන ඉල්ලීම ජනතාවගෙන් කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු මහින්ද අමරවීර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විදේශ ගිවිසුම්වලට එළැඹීම පිළිබඳ මේ කල් තැබීමේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද ඒ පිළිබඳවත්, වෙනත් මාතෘකා ගණනාවක් පිළිබඳවත් විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, අපි ශ්‍රී ලාංකිකයන් විධියට, ශ්‍රී ලංකාව විධියට ජාත්‍යන්තර ගිවිසුම්වලට එළඹෙන්න ඕනෑ බව. ඒකේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද, ලෝකය ඇතුළේ ශ්‍රී ලංකාව තිබෙනවා මිසක්, ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළේ ලෝකය තිබෙනවා කියලා හිතලා කටයුතු කරන්න ගියොත් අපට වරදිනවා. හැබැයි, අත්සන් කරන හැම ගිවිසුමක් පිළිබඳවම ඉතාම වගකීමෙන් කටයුතු කිරීමේ අවශ්‍යතාව රජයට තිබෙනවා. එහෙම වුවමනාවක් රජයට තිබෙන්නට ඕනෑ. එහෙම නැතුව ගිවිසුම් ඉදිරිපත් කරන ආකාරයටම, කිසිදු සොයා බැලීමකින් තොරව, ඒ ගිවිසුම අත්සන් කිරීමෙන් අනතුරුව රටට ඇති වෙන ප්‍රතිඵල පිළිබඳව අධ්‍යයනය නොකර අත්සන් කරනවා නම් ඒ පිළිබඳව අපි වඩා සැලකිලිමත් විය යුතු වෙනවා. දැන් අපට පෙනෙන දේ තමයි, අපට දැනෙන දේ තමයි මෙතෙක් අත්සන් කළ ගිවිසුම් වලින් වාසි වලට වඩා අවාසි අත් වෙලා තිබෙන බව. බොහෝ ගිවිසුම්වලට ප්‍රවේශ වෙලා තිබෙන්නේ එහි අභ්‍යන්තරය පිළිබඳව වැටහීමක් නැතුවයි, අවබෝධයක් නැතුවයි. ගිවිසුමක් අත්සන් කරන කොට, දේශපාලනඥයන් ඒ පිළිබඳව තීන්දු ගන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒ පිළිබඳව විශේෂඥ මණ්ඩල තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කණ්ඩායම් ඉන්නවා. ඒ අයගේ අදහස් සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ. ඒ අය පුළුල්ව විමර්ශනය කරන්න ඕනෑ, ඒ අත්සන් කරන ගිවිසුම හරහා රටට අනාගයේදී හෝ අයහපතක් වෙන්න පුළුවන් ද කියලා. ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්නේ රටක් වෙනුවෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ඒක මේ ආණ්ඩුව අත්සන් කරලා ඊළඟ ආණ්ඩුව ආවාම අයින් කරන්න බැහැ, එහෙම කරන්නේත් නැහැ. ඒ නිසා ගිවිසුමක් අත්සන් කරන කොට, අවුරුදු සිය ගණනක් විතර ඉස්සරහට කල්පනා කරලා තමයි එය අත්සන් කළ යුත්තේ. එතකොට තමයි අපට රටට අයහපතක් නොවෙන තත්ත්වයට මේ කටයුතු කරගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම ඇමෙරිකාව ඇතුළු බටහිර රටවල් අපට උදවු කරන්න එන්නේ නැහැ. නිකම්. ඒ අය උද වූ කරපු හැම රටකම අපි දැක්ක දේ... අපේ නිෂ්පාදන තත්ත්වය ඉහළට යන්නේම නැහැ. රජය ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි 1976 වර්ෂයේ රුපියල් අටයි ශත ගණනක්ව තිබූ ඩොලර් එකේ වටිනාකම අද ආසන්න වශයෙන් රුපියල් 180 ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. අපි අපට අවශ්‍ය කිසිම නිෂ්පාදනයක් මේ රටේ කරන්න කටයුතු කරලා නැහැ. අතීතයේ මේ රටට අවශ්‍ය ආහාර ඇතුළු බොහෝ දේවල් අපි මේ රටේම නිෂ්පාදනය කර ගත්තා. දැන් ඒ සියලු දේ පිට රටින් ගෙනෙන තත්ත්වයට අපි පත් වෙලා ඉන්නවා. විදේශ ණය සහ විදේශ ආනයන දිහා බලාගෙන ඉන්නවා මිස අපනයන ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව අපේ උනන්දුවක් නැහැ කියන එකත් මා මේ අවස්ථාවේ සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මා අවසාන වශයෙන් ඉදිරිපත් කරන කාරණය මේකයි. විදේශ ගිවිසුම්වලට එළඹෙනවා නම් අනිවාර්යයෙන්ම එක වතාවක්, දෙවතාවක් නොව හත්වතාවක් වත් සොයා බලා විශේෂඥ කමිටුවක අනුමැතියෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කිරීමෙන් මිස එවැනි ගිවිසුමකට එළැඹෙන්නට එපා කියන යෝජනාව ඔබතුමිය හරහා රජයට ඉදිරිපත් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. ස්තූතියි.

**ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රී නේසන්:** சபைக்குத் தலைமைதாங்குகின்ற கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, நாட்டுக்குப் பாதகமான ஒப்பந்தங்கள் தொடர்பான ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணைமீதான விவாதம் நடை பெற்றுக் கொண்டிருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், ஏற்றுமதி சம்பந்தமாகவும் ஒருசில விடயங்களைக் குறிப்பிட விரும்பு கின்றேன். ஏற்றுமதி என்பது நாங்கள் மிகவும் கவனம் செலுத்து கின்ற மிக முக்கியமான விடயமாக அமைந்திருக்கின்றது. எமது நாட்டில் ஏற்றுமதி எந்தளவுக்கு நடைபெறுகின்றது? ஏற்றுமதி செய்யப்படுகின்ற பொருட்களின் தரம் எவ்வாறு இருக்கின்றது? ஏற்றுமதியின் அளவு என்பதைவிட, ஏற்றுமதி செய்யப்படுகின்ற பொருட்களின் தரம் என்பது மிக முக்கியமாக இருக்கின்றது. அதாவது, quantity என்று சொல்வதைவிட, quality என்பது மிக முக்கியமாக இருக்கின்றது. எனவே எமது நாடு அபிவிருத்தி அடைந்த நாடாக வரவேண்டுமாக இருந்தால், இந்த நாடு அபிவிருத்தியடைந்து வருகின்ற நாடு என்று தொடர்ந்தும் சொல்லிக் கொண்டிருக்கின்ற நிலைமை மாறவேண்டுமாக இருந்தால் எமது ஏற்றுமதி அதிகரிக்கப்பட வேண்டும்; எமது ஏற்றுமதிப் பொருட்களின் தரம் உயர்த்தப்பட வேண்டும். இந்த ஏற்றுமதிகளை நாங்கள் இரண்டு வகைகளாகப் பார்க்கின்றோம். ஒரு வகையில் பெருந்தோட்டக் கைத் தொழிற்றுறை மூலமாக ஏற்றுமதி செய்யப்படுகின்ற பெருவாரியான ஏற்றுமதி என்றும், இன்னுமொரு வகையில் சிறு அளவாக மேற்கொள்ளப்படுகின்ற சிறு ஏற்றுமதிகள் என்றும் கூறலாம். இந்த இரண்டு ஏற்றுமதிகளும் தரமாக அமைகின்றபோது எங்களுடைய ஏற்றுமதிப் பொருட்களின் சந்தைமானம் உலகளாவிய ரீதியில் அல்லது சர்வதேச மட்டத்தில் உயர்ந்ததாக இருப்பதற்குரிய வாய்ப்பிருக்கின்றது. உள்நாட்டிலுள்ள இந்த ஏற்றுதிப் பொருட்களுக்காகப் பாடுபடுகின்ற முயற்சியாளர்களாக இருக்கலாம், தொழிலாளர் களாக இருக்கலாம் அல்லது அதனோடு சம்பந்தப்பட ஏனைய உற்பத்தியின் பங்குதாரிகளாக இருக்கலாம். இவர்களுக்கான சரியான ஊக்கவிப்புகள் கொடுக்கப்பட வேண்டும்; அந்த உழைப்புக்குரிய வேதனங்கள் கொடுக்கப்பட வேண்டும். அதேபோன்று இன்னும் ஒருவகையில் பார்க்கப் போனால், அவர்களுக்குரிய உதவிகள், மானியங்கள் வழங்கப்பட வேண்டும். இவ்வாறு இவற்றைச் செய்கின்றபோதுதான் ஏற்றுமதியாளர்கள் ஊக்குவிக்கப்படுவார்கள். அவர்கள் தங்களுடைய செயற்பாட்டில் வல்லமையோடு செயற்படக்கூடிய ஒரு வாய்ப்பிருக்கும். வலுவோடு எமது நாடு தொடர்ந்தும் அபிவிருத்தியடைந்து வருகின்ற நாடுகளின் பட்டியலில் இருந்து கொண்டிருக்கின்றது. எமது நாடு சுதந்திரம் அடைந்து 70 ஆண்டுகளுக்கு மேலாகிவிட்டது. ஆனால், நமது நாடு "அபிவிருத்தி அடைந்து வரும் நாடு" என்று கூறப்பட்டு வருகின்றது. அதைவிடுத்து, "அபிவிருத்தி அடைந்த நாடு" என்ற சொற்பதத்தை எப்போது நாங்கள் பாவிக்கப் போகின்றோம்? எனவே, அப்படியான ஒரு சூழ்நிலை ஏற்பட வேண்டுமாக இருந்தால், தேசிய ஒற்றுமை தேசிய ஐக்கியம் என்பன வலுவாகக் கட்டியெழுப்பப்பட வேண்டும். தேசிய ஒற்றுமை தேசிய ஐக்கியம் என்பன வலுவாகக் கட்டியெழுப்பப்படாத நிலையில், நாங்கள் செய்கின்ற அபிவிருத்திகள் எல்லாம் ஒரு தற்காலிகமான அபிவிருத்தியாகவே இருக்கும். அது நிலைபேறான அபிவிருத்தியாக இருக்க முடியாது. எனவே, இந்த நிலைபேறான அபிவிருத்தியை அடைய வேண்டுமாக விருந்தால், நிச்சயமாக எமது நாட்டில் காணப்படக்கூடிய பல்வேறுபட்ட பிரச்சினைகளுக்கான தீர்வுகள் காணப்படல் வேண்டும். குறிப்பாக, நீடித்து நிலைத்து நிற்கின்ற தேசிய இனப் பிரச்சினை முறையாகத் தீர்த்துவைக்கப்பட வேண்டும். இந்தத் தேசிய இனப் பிரச்சினை முறையாகத் தீர்த்து வைக்கப்படாத நிலையில் நாங்கள் ஏற்றுமதிகளைச் செய்தாலும்கூட, அந்த ஏற்றுமதிக்காக உழைக்கின்றபோதும் கூட அதில் ஒரு நிலையான தன்மையை எம்மால் அடைய முடியாதிருக்கும். நான் ஒரு விடயத்தைக் குறிப்பிட வேண்டும். அதாவது, லீ குவான் யூ போன்ற தலைவர்கள், மஹதீர் முஹம்மத் போன்ற தலைவர்களை எடுத்துக்கொண்டால், அவர்கள் நாட்டில் முதலில் கட்டியெழுப்பியது தேசிய ஐக்கியம் என்ற விடயம் என்பதாகும். தேசிய ஐக்கியம் என்கின்ற ஒரு பலமான அடித்தளத்தை வைத்துக்கொண்டுதான் அவர்கள் செயற் பட்டார்கள். ஏற்றுமதியாக இருக்கலாம் அல்லது நாட்டுக்கு வருமானம் தரக்கூடிய, அந்நியச் செலாவணியைப் பெற்றுக் கொள்ளக்கூடிய பல்வேறுபட்ட விடயங்களாக இருக்கலாம். எந்த விடயமாக இருந்தாலும், அதனை நாங்கள் வளர்த்துக்கொள்வதற்கு எங்களுக்கு மிகவும் முக்கியமாக இருப்பது சமூகங்களின் மத்தியில் அல்லது சமூதாயங்களின் மத்தியில் இருக்கக்கூடிய ஒற்றுமையாகும். இந்த ஒற்றுமை என்பது மிகவும் பலமானதோர் அத்திவாரமாக அமைய வேண்டும். அதனைக் கட்டியெழுப்பக்கூடிய தலைமைத் துவங்கள் இந்த நாட்டில் உருவாக்கப்பட வேண்டும். குறிப்பாக, இப்போது ஜனாதிபதித் தேர்தல் வருகின்ற போது யார் வேட்பாளர்? என்ற கேள்வி எழுந்து கொண்டிருக் கின்றது. அந்த வேட்பாளராக வருகின்றவர் கூடுதலான தகுதியை தகைமையைப் பெற்றிருக்க வேண்டும். அதாவது, இந்த நாட்டிலே புரையோடிப் போயிருக்கின்ற பல்வேறுபட்ட பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வுகாணக்கூடிய ஒரு தகுதி நிலையைப் பெற்றிருக்கவேண்டும். மாறாக, ஒரு சமூகத்தின்மீதே கூடுதலான அக்கறை காட்டுகின்றவர்களால், ஏனைய சமூகங்களை இரண்டாம் தா நிலையில் கணிப்பீடு செய்கின்றவர்களால், இந்த நாட்டில் அபிவிருத்தியினை ஏற்படுத்திவிட முடியாது. பலாத்காரமான ஓர் ஆட்சி மூலமாக அல்லது ஓர் அடக்குமுறை ஆட்சியின் மூலமாக இந்த நாட்டில் தேசிய ஐக்கியத்தை ஏற்படுத்த முடியாது. அதன் மூலமாக எங்களுடைய ஏற்றுமதிப் பொருளாதாரத்தைக்கூட வளர்த்துவிட முடியாது. எனவே, இந்த நாட்டில் சமத்துவம், சம உரிமை, சமவாய்ப்பு என்கின்ற விடயங்கள்தான் மிகவும் விழுமியம்மிக்க கருத்துக்களாக இருக்கின்றன. சமத்துவம் இருக்கின்றதா? சம வாய்ப்பு இருக்கின்றதா? அல்லது சம உரிமை இருக்கின்றதா? என்கின்ற விடயம்தான் இன்று முக்கியமான பேசுபொருளாக இருக்கின்றது. மற்றைய நாடுகளோடு ஒப்பிட்டுப் பார்க்கின்றபோது, எமது நாட்டில் அந்தத் தன்மைகளில் நாங்கள் அபிவிருத்தி கண்டிருக் கின்றோமா? என்கின்ற விடயம் எல்லாம் இப்போது பேசப்படக்கூடிய விடயங்களாகவே இருக்கின்றன. அநேகமாக பாராளுமன்றத்திலும் ஊடகங்களின் மூலமும் அடிப்படைவாதங்களை அல்லது பெருந்தேசியவாதங்களை அல்லது மதவாதங்களை, இனவாதங்களைப் பேசுகின்றபோது அவை கூடுதலாகச் சந்தைப்படுத்தப்படுகின்ற பேச்சுக்களாக அல்லது சந்தைப்படுத்தப்படுகின்ற விடயங்களாக அமைகின்றன. இந்த நாட்டில் முற்போக்கு ரீதியான அல்லது தூரதிருஷ்டியான ஓர் அபிவிருத்தியைக் காணக்கூடிய விதத்தில் அல்லது எமது ஏற்றுமதியை அதிகரிக்கக்கூடிய விதத்தில் விடயங்களைக் கையாளுகின்றபோது அல்லது அதனை அறிவியல் ரீதியான முறையில் சிந்திக்கின்றபோது அந்த விடயங்களுக்கு ஊடகங்கள் கொடுக்கின்ற முக்கியத் துவங்கள் குறைந்து காணப்படுகின்றன. யார், யார் கொக்கரிக்கின்றார்களோ, யார், யார் மிகவும் அட்டகாசமான, ஆக்ரோஷமான கருத்துக்களைக் கொப்பளிக்கின்றார்களோ, அவர்களுக்குத்தான் அந்த முக்கியத்துவம் கொடுக்கப்படுகின்ற ஒரு பாணி, இப்போது ஊடகக் கலாசாரமாகவும் மாறிக்கொண்டு வருகின்றது. எனவே, நாங்கள் நினைக்க வேண்டிய, பேச வேண்டிய ஒரு விடயம், ஏற்றுமதிப் பொருளாதாரத்தை அதிகரிக்க வேண்டும், ஏற்றுமதிக்கக்கான பொருளாதாரச் சட்டத்தினை வலுவாக்க வேண்டும் என்பன பற்றியதாக இருக்க வேண்டும். இதனோடு பல்வேறுபட்ட காரணிகள் நேரடியாகவும் மறைமுகமாகவும் பின்னிப் பிணைந்திருப்பதை அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. "ஊர் இரண்டுபட்டால் கூத்தாடிக்குக் கொண்டாட்டம்" என்று தமிழில் ஒரு பழமொழி இருக்கின்றது. பிரித்தாளும் தந்திரம் என்கின்ற பிரிவினை முறைமை இந்த நாட்டில் விரும்பியோ விரும்பாமலோ திணிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதனை எமது அரசியல்வாதிகள் தங்களுக்குரிய தேர்தல் ஆயுதங்களாகத் தூக்கிக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். தாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தால் எப்படியெல்லாம் தங்களுடைய அட்டகாசங்களைப் பண்ணுவோம் என்ற அடிப்படையில், ஒரு சமூகத்திற்கு ஓர் உத்தரவாதத்தைக் கொடுப்பதும் இன்னுமொரு சமூகத்திற்கு ஓர் உத்தரவாதத்தைக் கொடுப்பதும்போன்ற குழம்பிய குட்டையில் மீன்பிடிக்கின்ற செயற்பாடுகளை இந்த அரசியல்வாதிகள் அன்று தொட்டு இன்றுவரை செய்துகொண்டு வருகின்றார்கள். இப்படியான செயற்பாடுகள் மூலமாக மக்கள் சலிப்படைந்திருக்கின்றார்கள்; விரக்தியடைந் திருக்கின்றார்கள். இந்த நாட்டில் ஒரு மாற்றம் ஏற்பட மாட்டாதா? அல்லது முற்போக்கான சிந்தனையாளர்கள் இந்த நாட்டை ஆளமாட்டார்களா? சகலருக்கும் சம சந்தர்ப்பம் கொடுக்கமாட்டார்களா? புரையோடிப்போயிருக்கின்ற இனப்பிரச்சினையைத் தீர்க்கமாட்டார்களா? அதற்குரிய ஆளுமை, தகுதி இவர்களுக்கு இல்லையா? என்கின்ற கேள்விகள் சிறுபான்மைத் தேசிய மக்கள் மத்தியில் உருவாகிக் கொண்டிருக்கின்றன. இன்று இரண்டு கட்சிகளும் தங்களுடைய வேட்பாளர்களைப் பற்றிப் பேசிக் கொண்டிருக் கின்றார்கள். அதேவேளை, வேட்பாளர்களாக வரப்போகின்ற வர்கள் வருவதற்கு முன்பே தங்களுடைய வித்தியாசமான கருத்துக்களைப் பரிமாறிக் கொண்டிருக்கின் றார்கள். அதாவது, "சிறுபான்மை மக்களின் வாக்குகள் இல்லாமலே நாங்கள் வெற்றி பெறுவோம்" என்றவாறான கருத்துக்கள் எல்லாம் இப்போது சொல்லப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றன. ஆகவே உண்மையில், இப்படியான கருத்தாடல்கள் இருக்கின்ற வரைக்கும் இந்த நாட்டில் நிலையான அபிவிருத்தியையும் காணமுடியாது, சமாதானத்தையும் ஏற்படுத்த முடியாது என்பது எங்களுடைய கணிப்பீடாக அமைந்திருக்கின்றது. இப்போது இந்த நாட்டில் இன்னுமொரு விடயம் இளைஞர்கள், யுவதிகள் மத்தியில் ஒரு பேசுபொருளாக அல்லது வாதப்பொருளாக அல்லது தர்க்கப்பொருளாக இருந்து கொண்டிருக்கின்றது. அதாவது இந்தப் பட்டதாரிகளின் நியமனம் அல்லது பட்டதாரிகளுக்கு அப்பால் தொழில் வாய்ப்புக்களைப் பெறுவதற்காக ஏங்கித் தவித்து நிற்கின்ற இளைஞர், யுவதிகளின் நிலைமைகளைப் பற்றிச் சிந்திக்க வேண்டும் என்பது பற்றியதாகும். ஒரு நாட்டில் இந்த மனித வளம் என்பது மிக முக்கியமான வளம். மனித வளத்தினைச் சரியாகப் பயன்படுத்திய நாடுகள்,சாம்பல் மேட்டில் இருந்துகூட அபிவிருத்தியைக் கண்டிருக்கின்றன. இரண்டாவது உலக மகா யுத்தத்தின்போது ஜப்பான் அழிக்கப் பட்டுவிட்டது அல்லது சாம்பல் மேடாக ஆக்கப்பட்டுவிட்டது என்ற கருத்துச் சொல்லப்பட்டது. அமெரிக்காவால் வீசப்பட்ட Fat Man, Little Boy என்று சொல்லப்படுகின்ற இரண்டு பாரிய குண்டுகள் மூலமாக ஜப்பான் அழிந்துவிட்டது என்று எல்லோரும் எண்ணிக் கொண்டிருந்தபோது, அந்த நாடு அந்தச் சாம்பல் மேட்டிலிருந்து எழுந்து, சரித்திரம்மிக்க ஒரு நாடாகத் தன்னை மாற்றியமைத்திருக்கின்றது. இதற்கெல்லாம் அந்த நாட்டில் காணப்படுகின்ற ஐக்கியம், ஒழுக்கம், விழுமியம், எல்லா மக்களையும் சமமாக மதிக்கின்ற மனப்பாங்கு என்பன காரணமாக இருக்கின்றது. இன்று ஆசிய நாடுகளிலே ஜப்பான் எந்தப் பொருளாதாரக் கொள்கையைப் பின்பற்றுகின்றது என்பது முக்கியமல்ல. அந்த நாடு எழுந்து நிற்கின்றது; வீறுநடைபோட்டுக் கொண்டிருக்கின்றது என்பதுதான் முக்கியம். எனவே, நாங்கள் நல்ல நாடுகளை உதாரணங்களாக எடுத்துக்கொள்ளவேண்டுமே ஒழிய, பொருத்தமற்ற நாடுகளை உதாரணங்களாக எடுத்துக் கொண்டு எங்களுடைய அபிவிருத்தியை மேற்கொள்ள முடியாது என்பதை நான் இந்த இடத்திலே சொல்லிக் கொள்ள விரும்புகின்றேன். மியன்மார் போன்ற நாடுகளை நாங்கள் ஒருபோதும் உதாரணங்களாக எடுத்துக்கொள்ளக்கூடாது. எங்களுக்கு முற்போக்காக வழிகாட்டுவதற்கு எந்த நாடுகள் இருக்கின்றன என்பதைப் பற்றித்தான் சிந்திக்க வேண்டும். அடிப்படைவாதம் இருக்கின்ற நாடுகளை உதாரணங்களாக எடுத்துக் கொண்டால், ஒருபோதும் முன்னேற்றமடைய முடியாத ஒரு சூழ்நிலை காணப்படும் என்பதை நான் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். அதேவேளை இப்போது இந்தப் பட்டதாரிகளின் பிரச்சினை முக்கிய பிரச்சினையாக இருந்து கொண்டிருக் கின்றது. பட்டதாரிகள் என்று சொல்லப்படுகின்றவர்கள்கூட ஒரு மனிதவள உற்பத்தி என்றுதான் நான் பார்க்கின்றேன். இவர்கள் பட்டப்படிப்புகளின் மூலமாகத் தங்களை அறிவுபூர்வ மானவர்களாக மாற்றியிருக்கின்றார்கள். இப்பொழுது பார்க்கின்றபோது, குறிப்பாக 2012ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2018ஆம் ஆண்டு வரைக்குமான வெளிவாரிப் பட்டதாரிகள் தொழில்வாய்ப்பு இல்லாமல் காணப்படுகின்றார்கள். உள்வாரிப் பட்டதாரிகளில் 2016க்குப் பிற்பட்டவர்கள் தொழில்வாய்ப்பு இல்லாமல் காணப்படுகின்றார்கள். இந்தப் பட்டதாரிகளை உருவாக்கியவர்கள் யார்? யாருடைய பாடத்திட்டத்திற்கு அமைவாக இந்தப் பட்டதாரிகள் உருவாக்கப்பட்டார்கள்? இந்தப் பாடத்திட்டங்களை உருவாக்குவதும் பட்டதாரிகள் இந்தந்தப் பாடங்களைக் கற்பதற்கு எடுத்துக்கொள்ளலாம் என்பதைப் பற்றி வடிவமைப் பதும் அரசாங்கமாக இருக்கின்றது அல்லது அரசாங்கத்தின் மூலமாக உருவாக்கப்பட்ட ஆணைக்குழுக்கள் அந்த விடயங்களைச் செய்து கொண்டிருக்கின்றன. "இப்போது தொழில்வாய்ப்புக்கள் இருக்கின்றன; நீங்கள் கற்ற பாடங்களுக்கான தொழில்வாய்ப்புகள் இல்லை" நாங்கள் பட்டதாரிகளைப் பார்த்து ஏளனமாகச் சொல்லிக் கொண்டிருக்கின்றோம். ஆனால்,நாங்கள் எதிர்காலத்திற்கு வேண்டிய தொழில்வாய்ப்புக்களை உருவாக்கக்கூடிய பாடங்களைக் கொண்ட பாடவிதானங்களை உருவாக்கி இருக்கிறோமா? என்று பார்த்தால், 'இல்லை' என்று சொல்லக் கூடிய ஒரு நிலைமைதான் காணப்படுகின்றது. நாங்கள் பாடவிதானத்தை வகுத்துக்கொள்கின்றோம். பாடச் சேர்க்கைகளை உருவாக்கிக் கொள்கின்றோம். அந்த வகையில் அதிலுள்ள பல்வேறுபட்ட தன்மைகளையும் தீர்மானிக்கின்ற சக்தியாக அரசாங்கம் இருந்து கொண்டிருக்கின்றது; அரசாங்கத்தின் மூலமாக உருவாக்கப்படுகின்ற ஆணைக் குழுக்கள் இருந்து கொண்டிருக்கின்றன. இவ்வாறு பட்டதாரிகளை உருவாக்கிவிட்டு தொழில்வாய்ப்புக்கள் இருக்கின்றன. ஆனால், உங்களது பட்டத்துக்குரிய தொழில் வாய்ப்புகள் இல்லை" என்று சொன்னால், இது ஒரு நகைப்புக்குரிய விடயமாக அமைந்துவிடும். பட்டதாரிகள் எல்லோருக்கும் அரசாங்கம்தான் தொழில் கொடுக்க வேண்டும் என்று நான் சொல்ல வரவில்லை. ஆனால், பட்டதாரிகள் தொழில்வாய்ப்பு களைப் பெறக் கூடிய விதத்தில் புறச் சூழ்நிலை உருவாக்கப்பட்டிருக் கின்றதா? அல்லது தனியார் துறைகள் அப்படியான நிலைமைகளை உருவாக்கி இருக்கின்றனவா? தொழிற் சாலைகளைத் திறந்திருக்கின்றனவா? அல்லது வணிக நிலையங்களைத் திறந்திருக்கின்றனவா? என்பதைப் பற்றியெல்லாம் நாங்கள் சிந்திக்க வேண்டியவர் களாக இருக்கின்றோம். எனவே, மூளைசாலிகள் அல்லது மூளை வங்கிகள் இந்த நாட்டில் விரக்தியுற்ற நிலையில் காணப்படுகின்றபோது, நாடு அபிவிருத்தியடைய முடியாது என்பதைக் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். இந்த நாட்டைச் சேர்ந்த பல புத்திஜீவிகள் நாட்டைவிட்டு வெளியேறி, அந்நிய மண்ணில் இருந்துகொண்டு அந்தந்த நாடுகளுக்குச் சேவகம் செய்து கொண்டிருக்கிறார்கள். ஆகவே, இப்படிப்பட்ட மூளை வங்கிகள் - புத்திஜீவிகள் இந்த நாட்டிலிருந்து தப்பித்துக் கொண்டு வெளியில் செல்லக்கூடிய சூழ்நிலையை நாங்களே உருவாக்கி இருக்கின்றோம். அவர்களுடைய மூளையை, புத்திசாதுரி யத்தை நாங்கள் இந்த நாட்டில் பயன்படுத்தவில்லை. ஆகவே அவர்களும் ஏற்றுமதியாக்கப்பட்டுக் கொண்டிருக் கின்றார்கள். அதை அரசாங்கம் விரும்பிச் செய்கின்றதா? விரும்பாமல் செய்கின்றதா? அவர்கள் தரமான மூளைசாலிகள்! Doctors ஆக இருக்கலாம், engineers ஆக இருக்கலாம் அல்லது விஞ்ஞானிகளாக இருக்கலாம். இவர்கள் எல்லோரும் நாட்டை விட்டு மேலைத்தேய நாடுகளை நோக்கிப் படையெடுத்துக் கொண்டிருக் கின்றார்கள் என்றால், எமது நாட்டில் உருவாக்கப்பட்ட புத்திஜீவிகள் எமது நாட்டில் பயன்படுத்தப்படாத ஒரு வெற்றுநிலை காணப்படுகின்றது. ஒரு பக்கத்தில் பார்க்கின்றபோது எமது நாட்டில் பிறந்தவர்கள் 'நாசா'வில் இருந்து விஞ்ஞானிகளாகப் பணியாற்றிக் கொண்டிருக்கிறார்கள்; அந்த நாடுகளை வளப்படுத்திக் கொண்டிருக்கிறார்கள்; ஒரு வகையில் அந்த நாடுகளை உயர்த்திக் கொண்டிருக்கிறார்கள். எமது இலவசக் கல்வி மூலமாக உருவாக்கப்பட்ட அந்தப் புத்திஜீவிகள் எமது நாட்டைவிட்டு வெளியேறுகின்றார்கள் என்றால், இந்த நாட்டுக்கு அது ஓர் அவமானமாகக் காணப்படுகின்றது அல்லது ஒரு பின்னடைவாகக் காணப்படுகின்றது. எனவே, புத்திஜீவிகள் இந்த நாட்டில் இருந்து கொண்டு, இந்த நாட்டை வளப்படுத்தக்கூடிய ஒரு சூழ்நிலையை உருவாக்கவேண்டுமாக இருந்தால், இந்த நாட்டில் இருக்கக்கூடிய பிரச்சினைகள் பலவும் தீர்க்கப் படவேண்டும்.குறிப்பாக, தேசிய இனப் பிரச்சினை அல்லது ஒரு முக்கிய பேசு பொருளாக இருக்கின்ற தேசியப் பிரச்சினை தீர்க்கப்பட வேண்டும். இவ்வாறு தீர்க்கப் படுகின்றபோதுதான், புத்திஜீவிகள் நம்பிக்கை யோடு மீண்டும் எமது நாட்டை நோக்கி வருவதற்குரிய சந்தர்ப்பம் கிடைக்கும். மேலைத்தேய நாடுகள் பல்வேறுபட்ட விடயங்களைச் சுரண்டுகின்றன என்று சொல்லுகின்றோம். ஒரு வகையில், எங்களுடைய அறிவுச் சுரண்டல்கள்கூட ஏற்படுத்தப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றன. எனவே, மூளைசாலிகள் அல்லது புத்திஜீவிகள் அல்லது எமது நாட்டுக்குப் பயன்படுத்தப்பட வேண்டிய மனித வளங்கள் எங்கே எல்லாம் தங்களுடைய சேவகத்தைச் செய்யக்கூடிய ஒரு சூழ்நிலையை உருவாக்காமல், அவர்கள் எமது நாட்டிலேயே இருந்து, எமது நாட்டை வளப்படுத்தக்கூடிய ஒரு சூழ்நிலையை உருவாக்க வேண்டுமாக இருந்தால், பல்லின மக்கள் மத்தியில் ஒரு நம்பிக்கையை உருவாக்கி, அந்த நம்பிக்கையின் மூலமாக நிச்சயமாக எமது நாட்டைக் கட்டியெழுப்ப வேண்டும். "புண்ணுக்குப் புனுகு நெய் தடவுவது" என்று சொல்லுவார்கள். அவ்வாறில்லாமல், ஒரு புண் அல்லது ஒரு காயம் இருக்குமாக இருந்தால், அதற்கு மிகவும் பரிகாரம் செய்து அதனை ஆற்றிவிட வேண்டிய தேவை இருக்கின்றதே. ஒழிய, அதனை விடுத்து அதன்மீது scent அடித்துக் கொண்டிருப்பதனால் அந்தப் புண்ணை ஆற்றிவிட முடியாது. எனவே, வாய்ப் பேச்சுக்களால் பிரச்சினைகளைத் தீர்க்க முடியாது. ஆரோக்கியமான செயற்பாடுகள் மூலமாகப் பிரச்சினைகளைத் தீர்த்து, சிறந்த ஏற்றுமதியினைக் கையாளுகின்ற ஒரு நாடாக, அபிவிருத்தியடைந்த ஒரு நாடாக எமது நாட்டை மாற்றுவதற்கு நாங்கள் எல்லோரும் கூட்டாக இணைந்து செயற்படுவோம்! தேசிய இனப் பிரச்சினையைத் தீர்த்துக்கொள்வோம்! நன்றி.

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත්:** බොහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මන්ත්‍රීතුමාගේ විනාඩි අටක කාලයත් මට ගන්න කියලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම, මේ රටට අහිත කර ගිවිසුම් අත්සන් කිරීම සම්බන්ධයෙන් අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අදහස් කරනවා. රටේ ජනතාව පාලකයන්ගෙන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ කුමක්ද කියන එක අපි දන්නවා. එය ඔබතුමා ඇතුළු, මේ ගරු සභාව නියෝජනය කරන ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සියලු දෙනා හොඳ හැටි දන්නා කාරණාවක්. ජනතාව පාලකයන් පත් කරලා, ඒ පාලකයන් මෙවැනි සභාවලට එවලා, මේ රටේ ආර්ථිකය දියුණු කරන්න, ආරක්ෂාව ඇති කරන්න වාගේම මේ රටේ සංස්කෘතිය පවත්වා ගෙන යන්න - ඒ සියලු දේවල් කරන්න - තමයි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. 1815 ගිවිසුමෙන් පසුව රටක් වශයෙන්, ජාතියක් වශයෙන් අපට සිද්ධ වුණු අසාධාරණකම්, අපට සිද්ධ වුණු කෙනහිලිකම්, අපට සිද්ධ වුණු පාවාදීම්, අපට ඇති වූ නැති වූ බොහෝ දේ තිබෙනවා. නිදහස ලබා ගත්තාට පසුවත් අපි යම් යම් රටවල් එක්ක රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ගිවිසුම්, වෙළෙඳ ගිවිසුම්, රටට ඕනෑ කරන, ඒ වාගේම රටට අනවශ්‍ය ගිවිසුම් ඇතිකර ගෙන තිබෙනවා. මේවා දෙස හැරී බැලුවාම පෙනෙන්නේ, වාසි සහගත දේට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ අවාසි සහගත දේවල්. ඒ අවාසි සහගත දේවල් එක්ක ගත්තාම, අද එක එක්කෙනාට චෝදනා කරන්න පුළුවන්, මේක අහවලා ගහපු ගිවිසුමක්, 1995 ගිවිසුම් ගතවෙලා තිබෙනවා, එහෙම නැත්නම්, 1998 ගිවිසුම් ගත වෙලා තිබෙනවා, 2000 ගිවිසුම් ගත වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒ විධියට ඕනෑ තරම් දේවල් කියන්න පුළුවන්. නමුත්, මේ ගිවිසුම් තුළ යම් කිසි සැකයක්, භීතියක් තිඛෙනවා කියලා අපට දැනෙනවා නම්, ජාතියට දැනෙනවා නම්, විද්වතුන්ට දැනෙනවා නම්, රටේ ඉන්න උගත් බුද්ධිමත් ගරුතර මහා සංඝරත්නයට දැනෙනවා නම් ඒ කරුණු ජනතාව අතරට යැවීම සුදුසු බවයි මා යෝජනා කරන්නේ. සමහර වෙලාවට අද පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන අපට වඩා ජනතාව බුද්ධිමත්. අපි ජනතාවගේ ප්‍රශ්න අරගෙන පාර්ලිමේන්තුව තුළ නීතියක් සම්පාදනය කරලා ඒ නීතිය ජනතාවට ලබා දෙද්දී, ඒ නීතිය තුළින් ජනතාවට භීතියක් ඇති වෙනවා නම්, ඒ නීතිය භීතියක් වෙලා.