**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2019 අය වැය යෝජනා අනුව රාජ්‍ය අංශයේ සේවකයන් සඳහා රුපියල් 2,500ක මාසික දීමනාවක් ලබා දුන්නද, අර්ධ රජයේ ආයතන ලෙසින් සැලකෙන සංස්ථා, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල, අධිකාරි යන ආයතනවල සේවකයන්ට මේ දක්වා එම රුපියල් 2,500 ලබා නොදීම බරපතළ අසාධාරණයක් මෙම අසාධාරණය වහාම නිවැරදි කරන ලෙසට අපි ආණ්ඩුවට බල කර සිටිනවා. අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන වල සේවකයන්ට මෙම රුපියල් 2,500ක මාසික දීමනාව ලබා නොදෙන්නේ මන්දැයි ආණ්ඩුව මෙම ගරු සභාවට දැනුම් දිය යුතුයි. 2019 වර්ෂය සඳහා වූ අය වැය යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමේදී රාජ්‍ය අංශයේ සේවක පිරිස්වලට රුපියල් 2,500ක මාසික දීමනාවක් 2019 ජුලි මස සිට ලබා දීමට අනුමැතිය ලැබී තිබෙනවා. රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ අංක 09/2019 අනුව ගෙවීම් කටයුතු ද සිදු කර තිබෙනවා. මෙම රුපියල් 2,500ක මාසික දීමනාව රජයේ සේවකයන්ට පමණක් ලබා දීමට මෙවර ක්‍රියාත්මක කළත්, රාජ්‍ය සංස්ථා හා අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන සේවක පිරිස්වලට ද එකී වැඩිවීම් ලබා දීමට මීට පෙර සිටි සෑම රජයක්ම ක්‍රියා කර තිබෙන බව මෙහිදී සිහිපත් කිරීමට කැමැතියි. මීට අමතරව, අය වැය යෝජනාවක් මඟින් රජයේ සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩි කිරීමකදී එම ප්‍රමාණය නොවූවද යම් ප්‍රමාණයකින් හෝ පෞද්ගලික අංශයේ සේවක පිරිස්වල වැටුප් වැඩි කිරීමට ද මීට පෙර අප නියෝජනය කළ ආණ්ඩු කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ අනුව මුදල් අමාත්‍යවරයා හා කම්කරු අමාත්‍යවරයා පෞද්ගලික අංශය සමඟ සාකච්ඡා කර, එම අංශවල වැටුප් වැඩි කිරීමට අපට හැකි වුණා. නමුත්, අවාසනාවකට වත්මන් ආණ්ඩුව යටතේ පෞද්ගලික අංශයේ වැටුප් වැඩි කිරීමට කිසිදු සාකච්ඡාවක් තබා, ඒ ගැන සිතාවත් නොමැති වීම කනගාටුවට කරුණක්. ඒ නිසා පෞද්ගලික අංශයටද යම් සාධාරණ වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා දීමට හැකි ආකාරයකින් ආණ්ඩුව තම උපරිම මැදිහත්වීම ලබා දිය යුතු යැයි අප විශ්වාස කරනවා. එපමණක් නොවෙයි. මේ ආණ්ඩුව බලයට පැමිණීමට වතුකරයේ ජනතාවගේ ඡන්ද බලයද උපයෝගි කර ගත් බව රහසක් නොවෙයි. ආණ්ඩුව වසර හතරහමාරක් තිස්සේ වතුකරයේ ජනතාව රැවටූ බව ප්‍රකාශ කරන්නේ මෙම ආණ්ඩුවම නියෝජනය කරනු ලබන වතුකරයේ නායකයන් වීම අභාග්‍යයට කාරණයක්. වතු කම්කරුවන්ගේ දෛනික දීමනාව රුපියල් 1,000 ක් කරන බව ප්‍රකාශ කරමින් දිගින් දිගටම වතුකරයේ ජනතාව තවදුරටත් රැවටීමට ක්‍රියා නොකරන ලෙසද අපි ආණ්ඩුවට කියනවා. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු වාර්තා අනුව, අප රටෙහි සේවකයන්ගේ මූලික වැටුප පහත වැටී ඇති බැවින්, අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන වල සේවකයන්ට රුපියල් 2,500 ක මාසික දීමනාව ලබා දීමටත්, පෞද්ගලික අංශයේ හා වතු කම්කරුවන්ගේ දෛනික වැටුප් වැඩි කිරීමටත් වහාම ආණ්ඩුව මැදිහත් විය යුතුව තිබෙනවා. 2019 ජූලි මස සිට රාජ්‍ය අංශයට ලබා දුන් එම දීමනාව අර්ධ රාජ්‍ය අංශ වල සේවකයන්ටද වහාම ලබා දීමට කටයුතු කරන ලෙස එකී සේවකයන් වෙනුවෙන් ඉලා සිටිනවා. ඒ සම්බන්ධව ආණ්ඩුව ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මෙම ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන ලෙස ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, පුරුද්දක් වශයෙන් හැම ආණ්ඩුවක්ම රජයේ පඩි වැඩි කරන වෙලාවට එය අනෙකුත් අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන වලටත් ලබා දුන්නා. නමුත් මෙවර ඒ රුපියල් 2,500 ඒ අයට ලබා දුන්නේත් නැහැ. වතු කම්කරුවන් නියෝජනය කරන මේ ආණ්ඩුවට සහයෝගය දක්වන දේශපාලන නායකයන් මේ ආණ්ඩුවේ ඉන්නවා. ඒ අයත් මැදිහත් වෙලා මේක කළ යුතුව තිබෙනවාය කියන එකයි අපේ විශ්වාසය. ඒ අය කිසිම උනන්දුවක් නොදැක්වීම ගැන අපි කනගාටුව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් මතු කරන ලද ස්ථාවර නියෝග 27 (2) ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සැපයිය යුතුව තිබෙන්නේ කම්කරු සහ වෘත්තීය සමිති සබඳතා කැබිනට් නොවන ඇමතිතුමා. එතුමා විසින් එවා ඇති පිළිතුර මම සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායක තුමා විසින් විමසා ඇති ප්‍රශ්නය වන්නේ, 2019 අය වැය යෝජනා අනුව පසුගිය ජුලි මාසයේ සිට රජයේ සේවකයන් සඳහා ලබාදෙන රුපියල් 2,500ක දීමනාව අර්ධ රාජ්‍ය අංශයේ සේවකයන් සඳහා ලබා නොදීම පිළිබඳව හා මෙම දීමනාවට සාපේක්ෂව පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන් සඳහා වැටුප් වැඩි කිරීමට රජය විසින් ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග සම්බන්ධවයි. ගරු කථානායකතුමනි, දැනට ක්‍රියාත්මක කම්කරු නීති මඟින් පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන් මෙන්ම අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන වන සංස්ථා, මණ්ඩල හා අධිකාරි වල සේවයේ නියුක්ත සේවකයන්ද ආවරණයට යටත් වේ. නමුත් රාජ්‍ය සේවකයන්ට වැඩි කරනු ලබන වැටුප් දීමනා මෙම අර්ධ රාජ්‍ය ආයතනවල සේවකයන් සඳහා ද ඒ ආකාරයටම ගෙවිය යුතු බවට එම ආයතනවල ප්‍රධානීන්ට නියෝග නිකුත් කිරීමේ නෛතික බලයක් මගේ අමාත්‍යාංශයට නොමැති බව සඳහන් කිරීමට කැමැත්තෙමි. කෙසේ වුවත්, මෙම ප්‍රශ්නය අදාළ විෂය භාර ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගේ අවධානයට ඉදිරියේදී යොමු කිරිමට මම බලාපොරොත්තු වන බව ද සඳහන් කිරීමට කැමැත්තෙමි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙවර අය වැය මඟින් රාජ්‍ය සේවකයන්ට වැඩි කරන ලද මෙම රුපියල් 2,500ක වැටුපට සාපේක්ෂව පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන් සඳහා වැටුප් වැඩි කිරීමට දැනට මාගේ අමාත්‍යාංශය ගෙන ඇති පියවර පිළිබඳව ද මෙම සභාවට දැනුම් දීමට කැමැත්තෙමි. අප රජය විසින් පළමු වතාවට හඳුන්වා දෙනු ලැබූ 2016 අංක 03 දරන ජාතික අවම වේතන පනත අනුව රුපියල් 10,000ක අවම වේතනයක් පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන් සඳහා ද දැනට ගෙවිය යුතු වේ. මෙම රුපියල් 10,000ක අවම වේතනය රුපියල් 12,500ක් දක්වා රුපියල් 2,500කින් වැඩි කිරීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය මා විසින් 2019.04.30 වන දින ලබාගෙන, මෙම පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා අදාළ ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක වෙත යොමු කර ඇති බව මෙම ගරු සභාවට දැනුම් දීමට කැමැත්තෙමි. මෙම ක්‍රියා මාර්ගත් සමඟ දැනට ක්‍රියාත්මක වන 2005 අය වැය සහන දීමනා පනත යටතේ රුපියල් 1,000ක දීමනාව සහ 2016 අය වැය සහන දීමනා අංක 04 පනත යටතේ ගෙවිය යුතු රුපියල් 2,500 ක් සමඟ පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයෙකුගේ මාසික අවම වැටුප රුපියල් 16,000ක් දක්වා වැඩි වන බව ගරු සභාවට දැනුම් දීමට කැමැත්තෙමි. ගරු කථානායක තුමනි, මීට අමතරව මාගේ අමාත්‍යාංශය මඟින් පඩිපාලක සභා ආඥා පනත යටතේ පිහිටුවා ඇති පඩිපාලක සභා මඟින් පඩි වැඩි කිරීමට අදාළ ක්‍රියා මාර්ග මේ වන විට ගෙන තිබෙන බව දැනුම් දීමට කැමැත්තෙමි. ඒ අනුව 2019 වර්ෂයේ පෙබරවාරි සිට පඩිපාලක සභා 6ක වැටුප් වැඩි කිරීමට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගෙන තිබේ. එම පඩිපාලක සභා නම්, මේස් භාණ්ඩ සෑදීමේ කර්මාන්තය, ගිනි පෙට්ටි සෑදීමේ කර්මාන්තය, ගඩොල් හා උළු නිපදවීමේ කර්මාන්තය, මෝටර් රථ ගමනාගමන කර්මාන්තය හා ඉස්සන් බෝ කිරීමේ හා පිට රට යැවීමේ කර්මාන්තයි. මීට අමතරව 2018 වර්ෂයේ පඩිපාලක සභා 19ක වැටුප් වැඩි කිරීමට කටයුතු කර තිබෙන බව ද ගරු සභාවට දන්වා සිටිමි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ප්‍රශ්නයෙන් වතු සේවකයන්ගේ දෛනික වැටුප් වැඩි කිරීමට ගෙන ඇති පියවර පිළිබඳව ද විමසා ඇත. වතු සේවකයන් සඳහා දැනට හාම්පුතුන් හා වෘත්තීය සමිතිවල එකඟත්වයෙන් 2019 සිට 2021 දක්වා සාමූහික ගිවිසුමක් පවතියි. මෙම සාමූහික ගිවිසුම මඟින් වතු සේවකයන්ගේ දෛනික වැටුප රුපියල් 700ක් ලෙසද, දිනකට රුපියල් 50ක ස්ථාවර මිල කොටස් අතිරේකයක්ද, ඊට අමතරව දිනකට ලබා දිය යුතු තේ කිලෝ ප්‍රමාණයට වඩා වැඩියෙන් කඩන තේ කිලෝවකට රුපියල් 40 බැගින්ද සේවකයන්ට ලබා ගැනීම සඳහා හැකියාව ලැබී ඇති බව ගරු සභාවට සඳහන් කරමි. මේ අනුව රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප වැඩි කිරීමට සාපේක්ෂව පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන් සඳහාද මාගේ අමාත්‍යාංශය මඟින් වැටුප් වැඩි කිරීමට ඉහත ක්‍රියාමාර්ග මේ වන විට ගෙන ඇති බව ගරු සභාවට දැනුම් දෙමි.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, கமத்தொழில், கிராமியப் பொருளாதார அலுவல்கள், நீர்ப்பாசனம், கடற்றொழில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சர் மாண்புமிகு பீ. ஹரிசன் அவர்களிடம் கேள்வி கேட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி. கடற்றொழிலாளர்களுக்குப் பல நாட்கள் கடலில் தொழில் செய்யக்கூடிய 55 அடி நீளமான படகுகள் 50 வீத மானிய விலையில் வழங்கப்படுமென ஏற்கெனவே வரவு செலவுத் திட்டத்தில் குறிப்பிடப்பட்டிருந்த நிலையில், மேற்படி படகுகளைப் பெற விரும்புகின்ற கடற்றொழிலாளர்கள் மற்றும் கடற்றொழில் அமைப்புகளைப் பதிவு செய்கின்ற ஏற்பாடுகள் தற்போது மேற்கொள்ளப்பட்டு வருவதாகவும், இந்தப் படகுகளைப் பெற்றுக்கொள்கின்றபோது படகு விலையில் 50 வீதத்தைப் பயனாளிகள் வழங்க வேண்டுமென்றும் கூறப்படுகின்றது. இதன்பிரகாரம், குளிரூட்டி, ராடர் உள்ளிட்ட ஒரு பலநாள் படகின் விலை 25 மில்லியன் ரூபாய் எனக் கூறப்படுகின்ற நிலையில், இதைவிடக் குறைந்த விலையில் மேற்படி படகினைப் பெறமுடியுமெனப் படகு கட்டும் தொழிற்சாலைகள் தெரிவிப்பதாகவும், அத்தொழிற்சாலைகளின் தரவுகளின் அடிப்படையில் படகின் ஒரு அடி நீளத்திற்கு 150,000 ரூபாய் வீதம் 55 அடிக்கு 8,250,000 ரூபாயும் இயந்திரத்திற்கு 5,300,000 ரூபாயும் மேலதிகச் சாதனங்களுக்கு 2,500,000 ரூபாயுமாக மொத்தமாக 16.05 மில்லியன் ரூபாயே செலவாகுமென்றும், மேலும் பல படகுகளைக் கொள்வனவு செய்கின்ற நிலையில் விலை மேலும் குறையுமென்றும் வடக்கு மாகாணக் கடற்றொழிலாளர் சங்கங்கள் தெரிவிக்கின்றன. அந்த வகையில் பார்க்கின்றபோது, மானிய விலை எனக் கூறப்பட்டு படகுக்குரிய அதிகபட்ச முழுத் தொகையும் பயனாளிகளிடமிருந்தே அரசாங்கத்தால் பெறப்படுவதாகவும் மேற்படி சங்கங்கள் தெரிவிக்கின்றன. இந்த நிலையில் பின்வரும் கேள்விகளுக்கான பதில்களையும் எடுக்கப்படக்கூடிய நடவடிக்கைகள் தொடர்பான விளக்கத்தையும் கௌரவ அமைச்சர் பீ.ஹரிசன் அவர்களிடமிருந்து எதிர்பார்க்கின்றேன். 1. மேற்படி சங்கங்கள் குறிப்பிடுகின்ற விலைக்கும் அரசாங்கம் குறிப்பிடுகின்ற விலைக்குமிடையில் வித்தியாசம் ஏற்படுவதற்கு வேறேதும் காரணங்கள் உண்டா? 2. மேற்படி கடற்றொழிலாளர் சங்கங்கள் குறிப்பிடுகின்ற பலநாள் படகின் விலையை ஆராய்ந்து பார்த்து, அத்தகைய விலைக்கு மேற்படி படகினைக் கொள்வனவு செய்ய முடிந்தால் அந்த விலைக்குப் பயனாளிகளுக்குப் பலநாள் படகுகளை வழங்குவது தொடர்பில் ஆராய முடியுமா? கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, என்னுடைய இந்தக் கேள்விகளுக்குப் பதிலளிப்பதற்கான துறைசார்ந்த அமைச்சர் அவர்கள் தற்பொழுது சபையில் தென்படவில்லை. கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இந்தக் கேள்வியை 04.06.2019 ஆம் திகதியே நான் எழுப்பவிருந்தபோது, கௌරව அமைச்சர் அவர்கள் அதற்குப் பதிலளிப்பதற்குத் தனக்கு கால அவகாசம் தேவையென்று சொல்லியிருந்தார். அதனடிப்படையில் இந்தக் கேள்விக்கான பதிலைத் தற்போது அவர் தயார் நிலையில் வைத்திருப்பார் என்று நினைக்கின்றேன். ஆனபடியால் வருகின்ற 6, 7ஆம் திகதிகளில் அந்தப் பதிலை எனக்குத் தந்தால், அதை வைத்து நான் மேலதிக வினாக்களைத் தொடுக்கலாம். நன்றி.

**ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුති වන්ත වෙනවා. ඊයේ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ හිටපු සභාපති, පත් කළ මන්ත්‍රී තිලංග සුමතිපාල මහතා මා සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට අභූත චෝදනා ඉදිරිපත් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, එහිදී කියා සිටියා මම ප්‍රමෝද්‍ය වික්‍රමසිංහ සමඟ එක්කහු වෙලා ඇන්ජලෝ මැතිව්ස් matches fix කරනවාය කියලා CID එකට ගිහිල්ලා complaint එකක් කළා කියලා. ඒ ගැන පරීක්ෂණයකුත් කළාය කිව්වා. ඉන් පසුව මම ඇන්ජලෝ මැතිව්ස් captaincy එකෙන් අයින් කළා කියලාත් කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, මම කිසිම ක්‍රීඩකයෙකු ගැන complain කළේත් නැහැ. මට complain කරන්නට අවස්ථාවක් තිබුණේත් නැහැ. ඒ කාලයේ ක්‍රිකට් පරිපාලනය කළේ සුමතිපාල මහත්මයලාගේ කණ්ඩායමයි. තරග පාවාදීම් - match fixing - මොනවා හෝ තිබෙනවා නම් ඒ ගැන කටයුතු කරන ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා ගරු කථානායක තුමනි. ඒ ගැන CID එකට FCID එකට පරීක්ෂණ කරන්නට බැහැ. අන්තර් ජාතික ක්‍රිකට් කවුන්සලයේ Anti-Corruption Unit එකක් තිබෙනවා. අද වෙන කොට ඒ කාර්යාලයක් අපේ රටේත් ආරම්භ කරන්න කියලා තිබෙනවා. ලෝකයේ කිසිම රටක anti-corruption කාර්යාලයක් ඇති කරලා නැහැ. අපට ඒක ඇති කරන්නට වුණේ, අපේ කාලයේ. අන්තිම අවුරුදු තුනේ වූ දූෂණ ප්‍රශ්නයක් නිසා තමයි මේ රටේ Anti- Corruption කාර්යාලයක් ඇති කරලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, එහෙන් තමයි ඒ පරීක්ෂණය කරන්නට ඕනෑ. මට මතකයි. මේක සිද්ධවෙලා තිබෙන්නේ සිම්බාබවේ - ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් තරගාවලියේදීයි. ඒ කාලයේ ශ්‍රී ලංකාව සියයට 80ක් විතර තරග ජයග්‍රහණය කරනවා, සිම්බාබ්වේ සියයට 20 ක් ජයග්‍රහණය කරනවා කියලා තමයි තිබුණේ. එහිදී විශාල වශයෙන් මේ බුකිකරුවෝ මුදල් හම්බ කරලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එහිදී හිටපු කළමනාකාරතුමා විධායක නිලධාරිතුමාට වාර්තාවක් දීලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාට කියනවා, එම වාර්තාව ගෙනැවිත් බැලුවොත් ඒකේ තිබෙන චෝදනා බලන්න පුළුවන් කියලා. දෙවැනුවත් මට චෝදනාවක් කරලා තිබෙනවා. එය මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මට හැම දාම කරන චෝදනාක්. මම මුදලක් ගත්තාය කියලා, කරගයක් පාවා දෙන්න. ඒකට මම උත්තර දෙන්න යන්නේ නැහැ. ඒ ගැන මම ඇති වෙන්න උත්තර දිලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම මම ක්‍රිකට් නිලවරණ වලට ඉදිරිපත් වෙලා පරදිනවා කිව්වා. මම ඒක පිළිගන්නවා. මම යන යන තැන ක්‍රිකට් නිලවරණ වලින් පරදිනවා. හැබැයි, මම කවදාවත් පාර්ලිමේන්තුවට පත් කළ මන්ත්‍රී කෙනෙකු හැටියට ඇවිල්ලා නැහැ. මම හතර වතාවක් මැතිවරණ වලට ඉදිරිපත් වෙලා තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිත් තිබෙන්නේ. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, මෙවැනි අභූත චෝදනා කළාට, ඒවාට අදාළ ලියකියවිලි නැත්නම් හැන්සාඩ් වාර්තාවේ ඒවා පළ කරන්න එපා කියලායි. මොකද, මේවා අරගෙන ගිහින් එළියේ වෙනස් ක්‍රම වේදයක් හදනවා. ඒ වාගේම, මම තිලංග සුමතිපාල මන්ත්‍රීතුමාට අභියෝග කරනවා, ඒ කරපු චෝදනා ටික එළියට ඇවිල්ලා කියන්න කියලා. එතකොට මට නීති මාර්ගයට එතුමා යවන්න පුළුවන්. පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලා මේ දේවල් කරන්න එපා කියලා මම කියනවා. මම වුණත් මොනවා හෝ ප්‍රකාශයක් කළා නම්, ඒ ප්‍රකාශයට අදාළ ලියකියවිලි ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ඔබතුමා ඉල්ලා සිටින්න. මම ඊයේ මගේ කථාවේදී විශාල වශයෙන් මුදල් පිටරට ගිය එක ගැන කිව්වා. ඒවාට අදාළ විස්තර අපි ළඟ ලියකියවිලිත් එක්ක තිබෙනවා. ඔබතුමා මේ කරුණු හැන්සාඩ්ගත කරනවා නම්, කරුණාකර ඒ අදාළ ලියකියවිලි එක්ක හැන්සාඩ්ගත කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා. ඒක තමයි මම කිව්වේ. එතුමා පැරදිලා පත් වෙච්ච මන්ත්‍රී කෙනෙක් මම හැම වේලාවේම දිනලායි සිටියේ.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වශයෙන් කටයුතු කළ කළුතර දිස්ත්‍රික් හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු සේනරාජා සමරනායක මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවත්, අම්පාර දිස්ත්‍රික් හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු අබ්දුල් රසාක් මන්සුර් මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවත්, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික් හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවත් මේ අවස්ථාවේ දී මා මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ පොදු මහජනතාව නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් මේ උත්තරීතර සභාව ශෝභාවත් කළ ගරු රාජා සමරනායක මැතිතුමා කළුතර සිරිකුරුස විද්‍යාලයේ ප්‍රාථමික අංශයේ හිටපු විදුහල්පති සිරිදියෙස් සමරනායක මහතාගේ සහ නැනී සමරනායක මහත්මියගේ පුත් රුවනක් ලෙසින් 1936 ජූලි මස 25 වන දින උපත ලබා තිබෙනවා. කළුතර සිරිකුරුස විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය හැදෑරූ එතුමා නීති විද්‍යාලයට ඇතුළත්ව නීතිය හදාරා නීතිඥයකු ලෙස දිවුරුම් දී පානදුර අධිකරණයේ ස්වකීය වෘත්තීය කටයුතු ආරම්භ කළා. පසුව ලලිතා ජයවර්ධන මෙනෙවිය සමඟ යුග දිවිය ඇරඹූ සමරනායක මැතිතුමා පානදුර අධිකරණයේ නීතිඥ සංගමයේ ලේකම් වශයෙන් ද, හොරණ අධිකරණයේ නීතිඥ සංගමයේ සභාපති ලෙස ද පත් වුණා. සිය වෘත්තීය දක්ෂතාව ප්‍රකට කළ එතුමා ජනාධිපති නීතිඥයකු වශයෙන් ද වර්ෂ 2017 දී දිවුරුම් දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, බණ්ඩාරගම එක්සත් ජාතික පක්ෂ බල මණ්ඩලයේ සභාපති ලෙස ස්වකීය දේශපාලන මහජන සේවාව ආරම්භ කළ එතුමා වර්ෂ 1972 දී බණ්ඩාරගම මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ සංවිධායකවරයා ලෙස කටයුතු කළා. එතුමා 1972 වර්ෂයේ පැවැති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට බණ්ඩාරගම ආසනය නියෝජනය කරමින් තරග කර ජයග්‍රහණය ලබා ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වීමේ භාග්‍යය උදා කර ගත්තා. හිටපු ජනාධිපති, අතිගරු ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ පාලන සමයේ දී සමරනායක මැතිතුමා කර්මාන්ත හා විද්‍යා කටයුතු නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා ලෙස සේවය කළා. යළිත් 1989 වර්ෂයේ පැවැති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන්ද ජයගත් එතුමා හිටපු ජනාධිපති අතිගරු ආර් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා විසින් වෙළෙඳ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරයට ද, පසුව අපනයන සංර්වධන අමාත්‍ය ධුරයටද පත් කරනු ලැබුවා. "මිනිසා හදා රට හදමු " යන සංකල්පය අනුගමනය කරමින් එතුමා බණ්ඩාරගම කුඩා පාසල සංවර්ධනය කළා. අද එම පාසල, " බණ්ඩාරගම ජාතික පාසල " නමින් සිසු දරුවන් දස දහස් ගණනකගේ නැණ නුවණ වැඩි දියුණු කරන ප්‍රකට පාසලක් බවට පත්වී තිබෙනවා. එහි ගෞරවය නිතැතින්ම හිමි වන්නේ ගරු සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමාටයි. එතුමා බණ්ඩාරගම දුෂ්කර ගම්මාන රැසකට විදුලිය ලබා දුන්නා පමණක් නොව, ගම තුළ කුඩා කර්මාන්ත බිහි කිරීමට ද පුරෝගාමී දායකත්වයක් ලබා දුන්නා. හිටපු ජනාධිපති, දිවංගත රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ ග්‍රාමෝදය සංකල්පය, මාර්ග සති සංකල්පය මැනවින් අවබෝධ කරගත් එතුමා, බණ්ඩාරගම මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ යටිතල පහසුකම් වැඩි දියුණු කර, එම ප්‍රදේශය පුරා ශීඝ්‍ර දියුණුවක් ඇති කිරීමට කටයුතු කළා. බණ්ඩාරගම දිසා රෝහල වැඩි දියුණු කිරීම මෙහිදී විශේෂයෙන් අගය කළ යුතු කාර්යයක්. 1980 වර්ෂයේදී එක්සත් ජාතීන්ගේ මහා සම්මේලනය ඇමතීමේ දුර්ලභ භාග්‍යය උදාකර ගත් මෙතුමා, කැන්බරාහි පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩල සැසියටද මෙරට නියෝජනය කරමින් සහභාගි වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, 1977 වසරේ සිට 1988 දක්වා වසර 10ක් ද, යළිත් 1989 සිට 1994 දක්වා අවුරුදු 5ක් ද වශයෙන් වසර 16කට අධික කාලයක් කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ සුබ සිද්ධිය වෙනුවෙන් තම ජීවිත කාලය කැප කරමින් සුවිශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ ප්‍රතිපත්තිගරුක පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වූ ගරු පුන්සිරි සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමා අවුරුදු 83ක් ආයු වළදා 2019 පෙබරවාරි මස 26 වන දින මෙලොවින් සමු ගත්තා. එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, මෙම උත්තරිතර සභාවේ ශෝකය එතුමාගේ පවුලේ ඥාතීන් වෙත දන්වා යවන ලෙස මා යෝජනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට, අම්පාර දිස්ත්‍රික් පොදු මහ ජනතාව නියෝජනය කරමින් ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් මෙම උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කළ ඒ ආර්. මන්සුර් මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මම මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. 1933 මැයි මස 30වන දින කල්මුණේදී උපත ලැබූ මන්සූර් මැතිතුමා, මූලික අධ්‍යාපන කටයුතු ආරම්භ කළේ කල්මුණේ රජයේ මුස්ලිම් විද්‍යාලයෙන්. උසස් අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණ කළ එතුමා, නීති විද්‍යාලයට ඇතුළත්ව පසුව වෘත්තීය නීතිඥයකු වශයෙන් කටයුතු කළා පසු කලෙක සොහොරා කාරියප්පර් මෙනෙවිය සමඟ යුග දිවිය ඇරඹූ මන්සුර් මැතිතුමා, දරුවන් තිදෙනෙකු මෙලොවට දායාද කළ පියෙක්. 1966 වසරේ පැවැති පළාත් පාලන මැතිවරණයට තරග කරමින් දේශපාලනයට ප්‍රවිෂ්ට වූ මෙතුමා, 1977 මහ මැතිවරණයෙන් කල්මුණේ ආසනය ජයගෙන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වීමේ භාග්‍යය උදාකර ගත්තා. කල්මුණේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ ජනතාවගේ අවශ්‍යතා සපුරාලීමට විශාල කැපවීමකින් කටයුතු කළ මන්සුර් මැතිතුමා, වෙළෙඳ හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යවරයා ලෙසද, පසුව වෙළෙඳ හා වාණිජ අමාත්‍යවරයා ලෙසද මෙරටට විශාල සේවාවක් සිදු කළා. එතුමා යාපනය හා මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කවල දිසා ඇමතිවරයා වශයෙන් ඉටු කළ කාර්යභාරයත් ඉතාම ප්‍රශංසනීයයි. ශ්‍රී ලංකාව නියෝජනය කරමින් ඉරාකය, පාකිස්තානය, සවුදි අරාබිය, චීනය සහ ආර්ජන්ටිනාව යන රටවල සංචාරයන්හි නිරත වූ එතුමා, බැංකොක් නුවර ජාත්‍යන්තර පාර්ලිමේන්තු සම්මේලනයට ද, ජනාධිපතිතුමාගේ විශේෂ නියෝජිතයා වශයෙන් ලිබියාවේ සංචාරයටද, ඉන්දීය කොංග්‍රස් රැස්වීමට ද සහභාගි වූ අතර, එම විදේශ සංචාර වලින් ලබාගත් අත්දැකීම් ජනතා සුබ සිද්ධියටම යොදා ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, 1977 වසරේ සිට 1988 වසර දක්වා වසර 10ක්ද, යළිත් 1989 සිට 1994 දක්වා වසර 5ක්ද වශයෙන් අවුරුදු 16කට අධික කාලයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ රැඳී සිටිමින් කල්මුණේ ජනතාවට සුවිශාල මෙහෙවරක් ඉටු කළ, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු අබ්දුල් රසාක් මන්සුර් මැතිතුමා, අවුරුදු 86ක් ආයු වළදා 2017 ජුලි මස 25 දින අභාවප්‍රාප්ත වුණා. එතුමාට ජෙන්නතුල් ෆිර් දවස් හිමි වේවායි කියා අප ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එසේම මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය එතුමාගේ දයාබර භාර්යාව, දරුවන් ඇතුළු පවුලේ ඥාතීන් වෙත දන්වා යවන ලෙසත් මා යෝජනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ මහජන නියෝජිතයා වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් සුවිශාල මෙහෙවරක් ඉටු කළ, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මම මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. වේහැල්ල කංකානම්ගේ ධර්මසේන මහතාගේ හා ශ්‍රීමතී මංගලිකා ද සිල්වා මහත්මියගේ පුත් රුවනක් ලෙස 1966 ජූලි මස 31 වැනි දින උපත ලැබූ වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමා මාතර ශාන්ත මරියා කන්‍යාරාමයෙන් හා ගාල්ල රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය හදාරා උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු නිම කළේ රුසියානු රාජ්‍යයෙනි. චාමිකා හෙට්ටිවත්තගේ මෙනෙවිය සමඟ යුග දිවියට පිවිසි ඉන්දික මැතිතුමා දරු දෙදෙනෙකුගේ ආදරණීය පියෙක් වුණා. 1994 වසරේ පැවැති පළාත් සභා මැතිවරණයෙන් ජයගෙන දකුණු පළාත් සභාවේ නියෝජ්‍ය සභාපතිවරයා ලෙස මෙතුමාගේ පියා කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඉන්දික මැතිතුමාගේ එක් සොහොයුරෙක් අම්බලන්තොට ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කර තිබෙනවා. තම ආදරණීය පියාගේ වියෝ වීමත් සමඟ ඔහුගේ අඩි පාරේ යමින් දේශපාලනයට පිවිසි වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමා 1999 වසරේ පැවැති පළාත් සභා මැතිවරණයෙන් දකුණු පළාත් සභාවට තේරී පත් වුණා. 2003 වසරේදී ද දකුණු පළාත් සභාවට තේරී පත් වූ ඉන්දික මැතිතුමා කෘෂිකර්ම, වාරි මාර්ග, ධීවර හා පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් දකුණු පළාත් සභාව තුළ කටයුතු කළා. නැවතත් 2004 පළාත් සභා මැතිවරණය ජයගෙන ක්‍රීඩා, ග්‍රාම සංවර්ධන, ග්‍රාමීය කර්මාන්ත සහ නිවාස අමාත්‍ය ධූරයේ වැඩ කටයුතු හොබවනු ලැබුවා. යළිත් 2009 වසරේ පැවැති පළාත් සභා මැතිවරණයෙන් ජයගෙන අධ්‍යාපන, සමුපකාර වෙළඳ සහ පාරිභෝගික කටයුතු අමාත්‍යවරයා වශයෙන් දකුණු පළාත් සභාවටත්, දකුණු පළාතටත් සුවිශාල මෙහෙවරක් ඉෂ්ට කළා. 2010 වසරේ පැවැති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය ජයගත් ඉන්දික මැතිතුමා හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් වසර පහකට වැඩි කාලයක් මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කිරීමේ භාග්‍යය උදාකර ගත්තා. විශේෂයෙන් හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් පළාත් සභාවේ අමාත්‍යවරයකු වශයෙන්ද, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන්ද එතුමා ඉටු කළ මෙහෙවර සුවිශාලයි. ගරු කථානායකතුමනි, 2010 වසරේ සිට 2015 දක්වා අවුරුදු 5ක කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික් ජනතාවට අගනා සේවාවක් ඉෂ්ට කළ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු වී.කේ ඉන්දික මැතිතුමා අවුරුදු 53 ක් ආයු වළඳා 2018 ජූලි මස 06 වැනි දින මෙලොවින් සමුගත්තා. එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, මේ උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය එතුමාගේ දයාබර භාර්යාව හා දරුවන් ඇතුළු පවුලේ සියලු ඥාතීන් වෙත දන්වා යවන ලෙස යෝජනා කරමින්, මෙම ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා තුන මම මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි. මෙම අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමා අප නියෝජනය කරන හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා අධ්‍යාපනය ලැබුවේ, ගාල්ල රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයෙන්. එතුමා මේ රටට කළ සේවය ඇත්ත වශයෙන්ම අපි අගය කරන්න ඕනෑ. එතුමා 1966 ජුලි මාසයේ 31 වැනි දා තමයි උපත ලැබුවේ. එතුමාගේ පියා වේහැල්ල කංකානම්ගේ ධර්මසේන මැතිතුමායි. මව ශ්‍රීමතී මංගලිකා ද සිල්වා මැතිනියයි. එතුමාට සොහොයුරන් දෙදෙනකු සහ එක් සොහොයුරියක් සිටිනවා. ඒ අය ඒ පළාතට කරපු සේවය අපි අගය කරන්න ඕනෑ. මට මතකයි, එතුමාගේ පියා පළාත් සභාවේ උප සභාපතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ බව එතුමා ලක්ෂ්මන් රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ඉතා හිතවත් මිත්‍රයකු වශයෙන් හිටියා. ඊට පස්සේ අපිත් එක්ක ඉතාම කිට්ටු සම්බන්ධතාවකින් යුක්තව කටයුතු කරපු මන්ත්‍රීවරයෙක් ගරු වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමා අවංක දේශපාලන නායකයෙක්. අවංක දේශපාලන නායකයන් තමයි අද අඩු. ඉන්දික මැතිතුමා ඉතාම අවංකයි. එතුමා කියන්න තිබෙන දේ භය නැතිව කිව්වා. ඒ වාගේම, ජනතාවගේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව ඉතාම සංවේදී වෙලා කටයුතු කරපු නායකයෙක් කියලා කියන්න පුළුවන්. එතුමාගේ සොහොයුරාත් දේශපාලනයේ නිරත වෙනවා. මම හිතන විධියට අවුරුදු 10ක් පමණ ප්‍රාදේශීය සභා සභාපතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළා. අද වන විට ප්‍රාදේශීය සභා උප සභාපතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කරනවා. ඒ පවුලම ඒ පළාතේ දේශපාලන කටයුතු වල නිරත වෙනවා. අපි ඉතාම ආදරයෙන් තමයි එතුමාගේ පියා සමඟ ආශ්‍රය කළේ. අපේ සොහොයුරකු වාගෙයි එතුමා හැම දාම කටයුතු කළේ. එතුමා කිසි කෙනෙකුට විරුද්ධව කේළාම් කියන දේශපාලන නායකයෙකු නොවෙයි. තනතුරු පස්සේ යන නායකයෙකුත් නොවෙයි. තනතුරු පස්සේ ගිහිල්ලා නායකයන්ට එක එක කේළාම් කියලා කොටවන ජාතියේ පුද්ගලයකු වශයෙන් එතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා එතුමා ඉතාම අවංක දේශපාලන නායකයෙක්. එවැනි නායකයෙකුගේ අභාවය අපට පාඩුවක්, රටට පාඩුවක්, පාර්ලිමේන්තුවට පාඩුවක් කියලායි මා විශ්වාස කරන්නේ. එතුමා පළාත් සභාවේ ඇමතිවරයකු වශයෙන් කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙනුත් කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ හැම අවස්ථාවකදීම එතුමා අපේ පළාතට විශාල සේවයක් කර තිබෙනවා. එතුමාගේ පියාටත් ගොවි ජනතාව කෙරෙහි විශේෂ ඇල්මක් තිබුණා. එතුමාටත් තිබුණා. එතුමාගේ සහෝදරවරුන්ටත් ගොවි ජනතාව එක්ක කටයුතු කිරීමේ හැකියාව තිබුණා. හොඳ ගොවියකු වශයෙන් පියා පළාතේ ප්‍රසිද්ධියක් ලැබුවා. ඒ සියලු සම්බන්ධතා අපි මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම නිරූපමා රාජපක්ෂ මැතිනියගෙන් පස්සේ මුල්කිරිගල ආසනයේ සංවිධායකවරයා වශයෙන් එතුමා කටයුතු කළා. එහෙම කටයුතු කරමින් ඒ පළාතට කරපු සේවය අගය කරමින් එතුමාගේ වියෝව පිළිබඳව අපේ ශෝකය ඒ පවුලේ සියලු දෙනාට පළ කරන මෙන් අපි මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලා සිටිනවා. එතුමාගේ දේශපාලන දර්ශනයෙන් බැහැර වුණේ නැහැ. කොයි වෙලාවකවත් අප දේශපාලන වශයෙන් අත්හැරලා ගියේ නැහැ. ඒකත් අපි මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරමින් එතුමාට නිවන් සම්පත් ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ ආර්. මන්සූර් මැතිතුමාගේ වියෝව පිළිබඳව ශෝකය ප්‍රකාශ කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන සතුටු වෙනවා. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් මේ අවස්ථාවේදී අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. නීතිඥවරයකු වශයෙන් එතුමා කරපු සේවය අගයනවා. ඒ වාගේම හිටපු අමාත්‍යවරයෙකු වන කේට් මුදලියර් එම්. එස්. කාරියප්පර් මැතිතුමාගේ තෙවැනි දියණිය වන සොහොරා කාරියප්පර් මැතිනියත් එක්ක විවාහ වෙලා දරුවන් ලබලා සතුටින් ජීවත් වුණා. ඒ දරුවන්ටත්, ඒ පවුලේ අයටත් අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන්, ඇමතිවරයකු වශයෙන් විතරක් නොව තානාපතිවරයෙකු වශයෙනුත් එතුමා කරපු සේවය අපි මේ අවස්ථාවේදී අගයනවා. එසේ අගයමින් එතුමාගේ පවුලේ අයටත් ශෝකය ප්‍රකාශ කරන්න මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමාත් ඒ වාගේම තමයි. එතුමාත් වෘත්තීයෙන් නීතිඥයෙක්, ඉතා නිහතමානී දේශපාලන නායකයෙක්. මොන දේශපාලන පක්ෂයක හිටියත් එතුමා ඇත්ත වශයෙන්ම ඉතාම නිහතමානීව කවුරුත් එක්ක කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම තිබුණු නායකයෙක් කියලා මතක් කරලා දෙන්න ඕනෑ. එතුමා පළාතට විශාල සේවයක් කළා. විශේෂයෙන්ම එතුමාගේ මව් පාර්ශ්වය සර් ජෝන් කොතලාවල මැතිතුමාගේ පරම්පරාවත් එක්ක ඥාති සම්බන්ධතාවක් පවතිනවා. මෑණියන්ගේ පැත්තෙන්. ඒ සියල්ල මතක් කරමින් මේ අවස්ථාවේදී අපේ ශෝකය එතුමාගේ පවුලේ අයට පුද කරනවා.

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** Bismillahir Rahmanir Raheem. Hon. Speaker, on the Votes of Condolence today, I, on behalf of the Sri Lanka Muslim Congress, wish to say a few words to pay my tribute to three deceased Members of Parliament: the Hon. Abdul Razak Munsoor, former Minister of Trade and Commerce; the Hon. Senaraja Samaranayake, the Hon. Munsoor's one time Deputy and the Hon. V.K. Indika who represented the Hambantota District. It is a matter of coincidence that both the Hon. A.R. Munsoor and the Hon. Senaraja Samaranayake were from the legal profession. The Hon. Munsoor worked in the Kalmunai Bar for several years before he took to active politics. Similarly, the Hon. Samaranayake served in the Panadura Bar and the Horana Bar with distinction before taking to active politics. Both, coincidently, also came to Parliament in 1977, continued to serve until 1994 and completed their political careers spanning almost 17 years. We have had ample Members from the legal profession entering politics on both sides of the House including the Leader of the Opposition and former President, the Hon. Mahinda Rajapaksa. So, the legal profession is seen as a cradle to enter politics. More from among the professionals, it is lawyers who take to active politics. So, these two gentlemen and their services have had a variety of incidents in which they had served this country with sincere motivation, with absolute discipline and with high dedication towards the people who elected them to this hallowed Chamber. If I am to talk about the Hon. Munsoor at length, it is my duty to state that my late Leader, the Hon. M.H.M. Ashraff and the Hon. Munsoor as the Hon. Dinesh Gunawardena, the Hon. Chamal Rajapaksa and the Hon. Leader of the Opposition would testify were sworn enemies in this Chamber since the Hon. Ashraff entered Parliament in 1989. But, the fate of irony is such that in the twilight of their careers, both the Hon. Ashraff and the Hon. Munsoor, who, by then had retired from politics had become close friends. So much so, the Hon. Ashraff would seek advice and counsel from the late Hon. Munsoor when it came to very tricky political situations. That is why I said that it is very ironic that sometimes we may be pitted against one another when it comes to competitive politics, but when it comes to the service towards the people, we attain a subsequent realization with maturity that in politics; we never have permanent friends and permanent enemies. Therefore, when it came to the Hon. Ashraff and the Hon. Munsoor, it is that fact that always comes to mind. As a matter of fact, the Hon. Munsoor's second son, Mr. Rahmath Munsoor, happens to be my Coordinating Secretary today. He is also a Member of the Kalmunai Municipal Council representing the Sri Lanka Muslim Congress. So, this whole episode of the Hon. Munsoor's political career spanning from 1977 to 1994 was the most turbulent period in this country's political history. President J.R. Jayewardene's Government with that massive five-sixths majority could not prevent the 1983 riots which became a watershed in this country's political history. That prompted, subsequently, the Indo-Lanka Accord in 1987 and the Thirteenth Amendment to the Constitution which brought in the devolution structure to this country. Then came the first Parliamentary Elections in February, 1989 which was again a historic election for the reason that it was at that, for the first time, that we had the Proportional Representation System which enabled the entry of parties representing identity politics to have substantial representation, which enabled the Sri Lanka Muslim Congress to enter this Chamber. With that came the situation of that famous rivalry between the Hon. Munsoor and the Hon. Ashraff in this Chamber. Between 1989 and 1994, after the Hon. Ashraff's coming to this Chamber, I used to sit in the Gallery and watch both of them arguing against each other many a time. But, the fate of history is such that things changed with the effluxion of time. Here, I must pay tribute to the Hon. Munsoor for protecting the interests of his Party among the disturbed Muslims in the Eastern Province during those turbulent times, which was a very difficult situation because, as a matter of fact, in 1985, there was a very serious riot that broke out between the Tamils and Muslims in Kalmunai. Several shops belonging to the Muslims were burnt in the Kalmunai Town including a petrol shed belonging to the Hon. Munsoor's own brother. There were several rice mills that were burnt down. I can remember that the Bharakath rice mill, the Zam Zam rice mill and some other rice mills were also burnt down. The Hon. Ashraff's own house in Amman Kovil Road, too, was burnt down. It was totally gutted and he had to come to Colombo as a refugee. That situation was druing the period in which the Hon. A.R. Munsoor served his constituency and Parliament. Many were the challenges that he had to face. Then came the Indo-Lanka Accord with which the entire Muslim community felt that they were betrayed because that paved the way for the temporary merger of the Northern and the Eastern Provinces. That resulted in reducing the political strength of the Muslims in the Eastern Province overnight to a position where they were all so angered and were directing the anger towards the Members of Parliament who were serving this House then. I used to have long chats with the Hon. Munsoor subsequently and he used to explain as to how things happened during that period. It is then that I realized that the Hon. Munsoor could never be blamed for what happened then. The decision that the then President J. R. Jayewardene took to sign the Indo-Lanka Accord, which once again is considered as a watershed in this country's political history, was replete with enough incidents all over the country. Then came several other riots and the so-called "honeymoon period" between the LTTE and the Government during President Premadasa's time. The Hon. Mahinda Rajapaksa would remember that there were more than 600 policemen in the Kalmunai Police Station who were disarmed and cold-bloodedly killed. Yes, they surrendered. Those policemen who surrendered had to face that fate. It was a very difficult period to give political leadership to the people, but the Hon. Munsoor gave that leadership despite the fact that, sometimes, even his house was stoned by his own people because they were so angry, they wanted protection. Such was the time in which the Hon. Munsoor gave leadership to his people. He did not run away from his people, he did not take refuge in Colombo, but was always among the people, serving them. We must realize, whatever political ideologies we may belong to, and appreciate the fact that such gentlemen, when they are no more amongst us, had the courage to give leadership to a beleaguered community at a time when this dreaded terrorism was posing such a threat. Now, we are living in a time when his own community is accused of terrorism, a time in which the incidents of 21st April have turned the searchlights inwards towards the Muslim community. It is time for us to engage in a serious retrospection to look at where things went wrong. As some would point accusing fingers at political leaders, we must realize that it is the fault of extremism on all sides that finally results in one extremism begetting the other. Therefore, it is important for us to look at the root causes and address those causes, and that is what people like the Hon. A. R. Munsoor did by persuading his leaders to look at issues in the correct perspective. I could talk at length about his service, the way in which he gave leadership to his people. Sir, I would fail in my duty if I do not mention about the development work he did to his constituency in particular in the Ampara District and in general. In 1978, there was a terrible cyclone that affected the Kalmunai area and the court house got totally destroyed. It was the Hon. A. R. Munsoor who built the entire court premises for Kalmunai, which still stands testimony to his service. He was a member of that Bar. He built such a massive court house the court house only had the original courts, the Magistrate Court and the District Court, then - which houses not only the High Court, but the High Court of the Province as well as the Civil Appellate High Courts together with even the Quazi Tribunal when it sits in circuit because it is such a vast premises that he built. He was a leader with a vision. He built several other public buildings, several school buildings. Wherever you go, people talk about the Hon. Munsoor's service. Everybody was astonished when he passed away. The crowds that gathered astounded everybody. He was a forgotten politician, but that people never forgot him was apparent when thousands and thousands of people gathered to bid him goodbye when his Janazah was taken to the burial ground in Kalmunai. Mr. Speaker he is a personal friend of yours. He always told me that when we proposed him to be sent as Ambassador to Kuwait you were one of those people who were responsible because you were there selecting the qualified candidates to be sent as emissaries abroad - you were good enough to select him and he always remembered that and always talked about it. He had always had a very special place in his heart for you. Today, we are paying tribute to such an able politician who is very much missed by his people. He had connections with the famous Kariapper family he married into the Kariapper family. It is a fact that the Ampara District's politics, if you see, belongs to only two dynasties. Like the dynasty of Rajapaksa's now, it was then the dynasty of Kariapper's and Majeed Vanniyar's. Those are the two families from which a preponderant number of Members of Parliament came. So, he had the good fortune to marry, I believe, the third daughter, Zohara, who is, I am sure, in the Gallery today. He was also the brother-in-law of the late the Hon. M. Μ. Musthapha who married another daughter and also was a reputed criminal lawyer from the Kalmunai Bar who came to this House to serve the people. Those two families, the Kariapper family and the Majeed Vanniyar family, had several people representing the people of the Ampara District, the Muslims particularly, in this House. That is a very singular honour to those two families. So, I would pay my tribute to the Hon. Abdul Razak Munsoor not forgetting several wonderful services he had rendered to his people. His memories will remain fresh in the minds of his people and his contribution in this House, by all. As the Minster of Trade and Commerce and the Minister of Shipping, he had served the people well and he was somebody who would always be remembered for his clean politics, politics devoid of any misgivings that anybody could not point a finger at his political career. He had treated everyone with equal aplomb. People from Maruthamunai still talk about him; people in Kalmunai talk about him and people from Sainthamaruthu talk about him. Yesterday, in fact, I had a lengthy discussion with a big delegation from both these villages who are now fighting with each other for a local authority and for division of a Divisional Secretary's Division; there is a big dispute going on. We are trying to resolve the problem by talking to the Tamil National Alliance. Hopefully, we can resolve that problem soon, at least to see that these great gentlemen who are in their graves will be able to lie in peace forever. With those words, Sir, I would like to convey our condolences to the members of the Hon. Munsoor's family, particularly to his wife Zohara, his children Minna, Rahmath and Maryam, his grandchildren and everyone who have come here. In the meantime, I would also like to pay my condolences to the families of Mr. Senaraja Samaranayake and Mr. V.K. Indika in whose memory we are conducting the Votes of Condolence today. Thank you.

**ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි සොයිසා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් තිදෙනෙකු වෙනුවෙන් අද ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ගරු සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමා, හිටපු ඇමතිවරයකු වන ගරු අබ්දුල් රසාක් මන්සුර් මැතිතුමා හා ගරු වී. කේ ඉන්දික මැතිතුමා වෙනුවෙන් තමයි අද ශෝකය පළ කරන්නේ. මම ප්‍රථමයෙන්ම ගරු වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කරන්න මේ අවස්ථාව ප්‍රයෝජනයට ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, දේශපාලන පක්ෂ වලට වැඩ කරන, පක්ෂ බලයට පත් කරන්න වැඩ කරන හැම දෙනාටම මේ උත්තරීතර සභාවට එන්න ලැබෙන්නේ නැති බව අපි දන්නවා. නමුත්, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න අවස්ථාව ලද ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අභාවයෙන් පස්සේ එතුමන්ලා ඉටු කළ සේවයට යම්කිසි අගයක් එකතු කරමින් පාර්ලිමේන්තුවේ ගුණ කථනයක් කෙරෙනවා. එවැනි මොහොතක් තමයි මේ අවස්ථාව. ගරු වී. කේ. ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමා ගැන කථා කරද්දි අපි සිහි කරන්න ඕනෑ එතුමාගේ පියාණන්, එතුමාගේ පියාණන් තමයි, හම්බන්තොට, ගිරුවාපත්තුවේ, අම්බලන්තොට, රුහුණු රිදියාගම මහ කළු සිංහලයා වශයෙන් හැඳින් වූ, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ හිටපු සංවිධායකවරයෙකු වන වී. කේ. ධර්මසේන මැතිතුමා. එතුමාගේ පුතා තමයි වී. කේ. ඉන්දික කියන්නේ. මට ධර්මසේන මැතිතුමා හඳුනා ගන්න ලැබුණේ අපේ චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ අතුරු මැතිවරණයට වැඩ කරන්න මැද මුලනට ගිය අවස්ථාවේදීයි. එදා ඉඳලා එතුමා මිය යන තෙක්ම අපි ඉතාම කිට්ටුවෙන් ආශ්‍රය කළා. මගේ පියා හා සමකාලීනව එදා ප්‍රජා අයිතිය අහිමි වී සිටි සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ දේශපාලන ව්‍යාපාරය වෙනුවෙන් ධර්මසේන මැතිතුමා ඉතා වුවමනාවෙන් හා ජීවිත පරිත්‍යාගයෙන් කටයුතු කළා. ඒ දේශපාලන කැපවීම නිසාම වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමන්ලා දේශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් වුණා. සමහර විට වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමා ඒ කාලයේ කුඩා ළමයෙක් වෙන්නට ඇති. ඒ කාලයේ සිටම තමයි එතුමන්ලා දේශපාලන පළිගැනීම් වලට ලක් වුණේ. එතුමන්ලාගේ ගෙවල් දොරවල් ගිනි තැබුවා. එතුමන්ලා නොයෙකුත් අඩන්තේට්ටම්වලට ලක් වුණා. ඒ සියලු දේ විඳ දරාගෙන ධර්මසේන මහතා දේශපාලන ව්‍යාපාරය ගෙන ගියා. ඒ දේශපාලන ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධ වූ ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට නායකත්වය දෙන්න ගරු වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමා නොබියව ඉදිරිපත් වුණා. ඒ නිසා තමයි එතුමාට හැකි වුණේ, ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරයෙක් වෙන්න, පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයෙක් වෙන්න, පළාත් සභා ඇමතිවරයෙක් වෙන්න. එතුමාට සිහිනයක් තිබුණා, පළාතේ මහ ඇමති වෙන්න. ඒ සිහිනය සැබෑ නොවුණත් එතුමා දේශපාලන ව්‍යාපාරය අත් නොහැර, පළාත් සභා ඇමතිකමෙන් සෑහීමකට පත් වෙලා සිටියා. ඉන් පසුව එතුමා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙලා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් පත් වුණා. අපි දන්නවා, වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමා විශේෂයෙන්ම හම්බන්තොට ජනතාවටත්, ගිරුවා පත්තුවේ ජනතාවටත්, මුල්කිරිගල ආසනයේ එහි සංවිධායකවරයා වශයෙන් ඒ ගම් ප්‍රදේශ වල ජනතාවටත් විශාල සේවයක් කළ බව. එතුමා ගැමි ජනතාව, ගොවි ජනතාව ඇසුරු කරමින් ඔවුන් සමඟ මනා සම්බන්ධතාවක් ගෙන ගියා. එතුමාගේ පවුල දේශපාලන පවුලක්. ඒ පවුලේ ප්‍රාදේශීය සභා සභාපතිවරයෙක් සිටියා. වී. කේ. ‍ඉන්දික මැතිතුමා අවසාන මොහොත දක්වාම මහින්ද රාජපක්ෂ අපේ විපක්ෂ නායකතුමා සමඟ එක්ව කටයුතු කළා. අපි එතුමන්ලාගේ දේශපාලනය අගය කළ යුතුයි. ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව එතුමන්ලා විශ්වාස කළා. ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව එතුමන්ලාට ගෞරව කළා. ඒ ගෞරව කිරීම නිසා තමයි, එතුමාට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න හැකියාව ලැබුණේ. නමුත් අභාග්‍යයකට වාගේ එතුමාට අඩු ආයුෂ ප්‍රමාණයකින් අකාලයේ මිය යන්නට සිද්ධ වුණා. ගරු කථානායක තුමනි, මා විශේෂයෙන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, මගේ පුතාගේ විවාහයත් එක්ක එතුමා මගේ ඥාතියකු බවට පත් වූ බව. ඒ ගැන මා සතුටු වෙනවා. නමුත් ඒ විවාහය සිද්ධ වනකොට අභාග්‍යයට එතුමා ජීවතුන් අතර සිටියේ නැහැ. මා ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා. ඒ පවුලේ අය අපේ පවුලේම හවුල්කරුවන්, කොටස්කරුවන්, පංගුකරුවන් වෙලා ඉන්නවා. ඒ පුංචි පුතා සහ දියණිය අපි නිතර දෙවේලේ දකිනවා. දේශපාලනය කරලා බලය නැති වුණාම, එහෙම නැත්නම් ඒ දේශපාලනඥයා මිය ගියාම, ඒ මැතිනියටත්, ඒ දරුවන්ටත් තිබුණු සශ්‍රීක භාවය, ඒ පැමිණි ජනතාව, ඒ හිටපු නෑදෑයන්, උදවු පදවු කරන්න ඉදිරිපත් වුණු අය කවුරුත් නැති වෙනවා. එහෙම තමයි දේශපාලනයේ හැටි. ගරු කථානායක තුමනි, බුදු දහම අනුව අපේ හිත සකස් කර ගත යුතුයි. බුදුන් වහන්සේ සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේ වැඩ වසන කල එක් අවස්ථාවක, ගිනි ගනිමින් තිබුණු නිවසක් ඉහළින් අහසේ පියාසර කරමින් සිටි පක්ෂියකු ඒ ගින්නෙන් පිළිස්සී වැටුණා. ඒ වෙලාවේ බුදුන් වහන්සේගෙන් ඒ ගැන විමසා සිටියා. ඒ අවස්ථාවේදී බුදුන් වහන්සේ මෙසේ දේශනා කළ සේක. එය ධම්ම පදය ග්‍රන්ථයේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා "න අන්තලික්ඛෙන සමුද්ද මජ්ඣෙ න පබ්බතානං විවරං පවිස්ස න විජ්ජතී සො ජගතිප්පදෙසෝ යත්ථට්ඨිතො මුඤ්චෙය්‍ය පාපකම්මා ". මහ මුහුද මැද සිටියත්, පර්වත මුදුනේ සිටියත්, ලෝකයේ මොන දීපංකරේ සිටියත් තමන් කරපු කුසල්, අකුසල් අනුව, එහෙම නැත්නම් කර්මය අනුව තමන්ට සිදු විය යුතු දේ සිදු වෙනවා. දෛවය කියන්නේ ඒකටයි. ගරු කථානායකතුමනි. දෛවය විසින් මා මේ ස්ථානය කරා කැඳවාගෙන ආවාය කියනවා නේ. බුදුන් වහන්සේ ජීවිතය ගැන දේශනා කරලා තිබෙන්නේ ඒ විධියටයි. ඒ දයාබර මැතිනියට, දරුවන් දෙදෙනාට තමන්ගේ හිත හදා ගෙන මේ ජීවන ගමනේ අභියෝග වලට මුහුණ දෙන්න ශක්තිය, ධෛය, වාසනාව ලැබේවා කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම මගේ පවුලේ සියලු දෙනාගේත්, මා නියෝජනය කරන ජනතාවගේත් ශෝකය එම මැතිනියටත්, දරු දෙදෙනාටත්, එතුමාගේ සහෝදරියන්ටත්, එම පවුලේ සියලු දෙනාටත් ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ආර්. මන්සූර් මැතිතුමා ගැනත් කථා කළ යුතු වනවා. මම පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ 1989 වසරේ දීයි. ඒ කාලයේ අපි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු හැටියට සිටියදී, එදා ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු ඔක්කෝම අපි කථා කරනකොට බාධා කළා. අපි ඒ බාධා වලින් ගොඩක් දේවල් ඉගෙන ගත්තා අපි ශක්තිමත් වුණා; ධෛය සම්පන්න වුණා. හැබැයි, ඒ ආර් මන්සූර් මැතිතුමා ඉතාම වැදගත් මුස්ලිම් නායකයකු හැටියට සිංහල ජනතාවටත් නායකත්වය දෙන්න, ආදර්ශයක් දෙන්න කටයුතු කළා. එතුමා ඇන්දේ යුරෝපීය ඇඳුම. එතුමා නැගෙනහිර පළාතේ ජනතාවට නායකත්වය දුන්නා. එතුමා ඉතාම හොඳ ඇමතිවරයකු හැටියට කටයුතු කළා. අපි දන්නවා, එතුමා ආදර්ශවත් ඇමතිවරයකු ලෙසට කටයුතු කළ බව. එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාටම මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු වූ සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමා ගැනත් කථා කළ යුතු වනවා. එතුමා ජාත්‍යන්තර සම්මන්ත්‍රණ වලට සහභාගි වුණු උගත් නීතීඥයෙක්. හැබැයි එතුමා ටිකක් රැඩිකල්, එහෙම නැත්නනම් විප්ලවකාරි, සටන්කාමී දේශපාලනඥයෙක්. එතුමා රයිගම් කෝරළයේ ජනතාවට නායකත්වය දෙමින්, රයිගම් කෝරළයේ ජනතාවගේ අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කරන්න කටයුතු කළා. එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාටත් මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමා මතු සසරේ අප අතරේම ඉපදී එකම මණ්ඩපයක නිවන්සුව ලබා ගැනීමට හේතු වාසනා වේවා කියලා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම අපේ සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමාටත් මා එලෙසම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ ආර්. මන්සුර් මැතිතුමාටත් එතුමා ප්‍රාර්ථනා කරන ස්ථානයකට ගමන් කිරීමට හේතු වාසනා වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එතුමන්ලා සියලු දෙනාටම මගේ පවුලේ ශෝකයත්, මගේ ශෝකයත් ප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අප අතරින් වෙන්ව ගිය හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමා හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයට රාජපක්ෂවරුන් සමඟ විශාල සේවයක් ඉටු කරපු, අපේ පළාත් සභාවේ හිටපු නියෝජ්‍ය සභාපති ධර්මසේන මහතාගේ ආදරණීය පුත්‍රයායි. දේශපාලනය වෙනුවෙන් මුළු පැය 24ම කැප කරපු ඉතා ලෙන්ගතු මිත්‍රයකු වාගේම, මහජන නියෝජිතයකු හැටියට මුළු ජීවිත කාලයම කැප කරපු තරුණ ශක්තිමත් දේශපාලනඥයෙක් තමයි එතුමා. මට එතුමා හමු වෙන්නේ, එතුමා ගාලු දිස්ත්‍රික්කයේ රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනය ලබන කාලයේදීයි. ඉන්අනතුරුව, 1993 දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණයේදී, අපි එදා මේ රටේ තිබුණු 17 වසරක එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනය වෙනස් කරන්න සටන් කරන මොහොතේ එතුමා එතුමාගේ පියාණන් සමඟ ඇවිල්ලා ඒ සිදු කළ හැම සටනකම ඉතාම සක්‍රියව කටයුතු කරපු දේශපාලනඥයකු, මිත්‍රයකු, නිහතමානී මානව හිතවාදියකු හැටියට අපි තවදුරටත් හඳුනා ගත්තා. අමාත්‍යවරයකු හැටියට දකුණු පළාත් සභාව නියෝජනය කරමින් වසර ගණනාවක් පළාත තුළ හැම කේෂ්ත්‍රයකම සුවිශේෂී සංවර්ධන කටයුතු කරන්නට එතුමා කටයුතු කළ ආකාරය මෙනෙහි කරමින් එතුමාගේ ඒ ගෞරවාන්විත දේශපාලන කාර්යයන්ට අපේ ස්තූතිය පුද කරන්න කැමතියි. එතුමා හදිසියේම අප අතරින් වෙන් වුණා. එතුමාගේ වියෝව නිසා තනි වූ එම ආදරණීය බිරිඳ සහ දරු දෙදෙනා වෙත අපගේ ශෝකය පිරිනමමින් එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන්නට මේ අවස්ථාව උපයෝගි කර ගන්නවා. අපේ හිටපු අමාත්‍යවරයකු වූ මන්සූර් මැතිතුමා නීතීඥවරයකු හැටියට අපි දැන ගත්තේ එතුමාගේ දියණිය අපත් එක්ක නීති විද්‍යාලයේ සමකාලීනව අධ්‍යාපනය ලබද්දියි. එතුමා නීතිඥයකු හැටියට තම ප්‍රදේශයේ ජනතාවට මෙන්ම එම වෘත්තියට ඉටු කළ සේවයත් මා මේ අවස්ථාවේ ඉතාම ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අපගේ ශෝකය එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනා වෙත ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ඉස්ලාම් ආගම අනුව පතන සුවය එතුමාණන්ට ලැබේවායි කියාත් මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත, සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමන් මම හඳුනා ගන්නේ නීතිඥවරයකු හැටියටයි. මට තවම මතකයි, 1994 වර්ෂයේ මම රජයේ අධිනීතිඥවරයකු හැටියට හොරණ උසාවියට ගිය අවස්ථාවක එතුමා අවුරුදු 17කට පස්සේ උසාවියට පැමිණ සිටි ආකාරය. මම ඒ නඩුවට එතුමාට විරුද්ධව අනික් පාර්ශ්වය පැත්තෙන් පෙනී සිටින්න නැඟී සිටියාම එතුමා විශාල ලිපි ගොනු ගොඩක් පෙරළාගෙන, "Mr. Weerakkody, State Counsel, I am still not very familiar with the procedures. Can we think of another date?" ආකාරය මතකයි. එතුමා කවුද කියලා මම ඇත්තටම ඒ මොහොතේ දැන ගත්තේ නැහැ. ජ්‍යෙෂ්ඨ නීතිඥ මහත්මයෙක් මේ විධියට දිනයක් ඉල්ලන්නේ ඇයි කියලා මට හිතුණා. එතුමා මට කිව්වා, මම අවුරුදු 17කට පස්සේ තමයි උසාවී ආවේ, මම පාර්ලිමේන්තුවේ අවුරුදු 17ක් හිටියා කියලා. ඉන් අනතුරුව අපි කිහිපවතාවක් ප්‍රතිවාදීන් හැටියට උසාවියේ පෙනී සිටියා. ඒ අවස්ථා වලදී එතුමා නැවතත් දක්ෂ නීතිඥවරයකු හැටියට අධිකරණවල කටයුතු කරන ආකාරය දකින්න ලැබුණා. එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතයත් ඒ වාගේයි. සමරනායක මැතිතුමා ඉතාම ගෞරවාන්විත දේශපාලනයක නියැලුණු කෙනෙක්. අප අතරින් වෙන් වූ එතුමාට සසර කෙළවර අමා මහ නිවන් සම්පත් ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන ගරු සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමාගේත්, ගරු අබ්දුල් රසාක් මන්සූර් මැතිතුමාගේත්, ගරු වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමාගේත් අභාවයන් පිළිබඳ ශෝක යෝජනා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර ඇති මේ අවස්ථාවේ, මා මුලින්ම එතුමන්ලාගේ පවුල්වල සියලු දෙනාටම මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. මා නියෝජනය කරන හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් 2010 වර්ෂයේ සිට 2015 වර්ෂය දක්වා අපත් සමඟ මේ ගරු සභාවේ සිටි වී. කේ. ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමා පිළිබඳව ඇගැයීමක් කිරීමට මා මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. වී.කේ. ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමා කියන්නේ, නිකම්ම දේශපාලනයට පැමිණි කෙනෙකු නොවෙයි. එතුමාගේ පියා 1969 වර්ෂයේ සිට 1973 දක්වා වූ කාලය තුළ වලව ගම් කාර්ය සභාවේ සභික මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කර තිබෙනවා. එතුමාගේ වැඩිමහල් සහෝදරයා වන වී. කේ. පියසේන මැතිතුමා 1965 වර්ෂයේ සිට 1969 වර්ෂය දක්වා එම ගම් කාර්ය සභාවේ සභාපති ධූරය හොබවා තිබෙනවා. ඊළඟට, එතුමාගේ පියා 1994 වර්ෂයේදී හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් දකුණු පළාත් සභාවේ කටයුතු කළා. මේ, හොඳ දේශපාලන පවුලක්. ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමාගේ බාල සොහොයුරා අද අම්බලන්තොට ප්‍රාදේශීය සභාව නියෝජනය කරනවා. මේ පවුලේ දේශපාලන කටයුතු වලදී විශේෂයෙන්ම වි.කේ. පියසේන මැතිතුමා - එතුමා ඒ කාලයේ හැඳින්වූයේ පොඩි මහත්තයා කියායි - සමඟ එම ගම් කාර්ය සභාවේ හිටියා, මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ හිටපු ඇමතිවරයකුගේ සහෝදරයෙක්. ඒ, එඩ්මන් ගුණසේකර මැතිතුමායි. එතුමාත් ගම් කාර්ය සභාව නියෝජනය කළා. මේ සියලු දෙනා, හම්බන්තොට මැතිවරණ කොට්ඨාසය නියෝජනය කළ ලක්ෂ්මන් රාජපක්ෂ හිටපු මන්ත්‍රීතුමා සමඟ ඉතාම් කිට්ටුවෙන් දේශපාලනය කළ අය. ඒ නිසා මේ අය කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ආභාසය ලැබූ, වාමාංශික, ප්‍රගතිශීලී පිලේ සිටි උදවිය හැටියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. මෙතුමන්ලා ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳීම සඳහා අවංකව, කැපවෙලා වැඩ කළා. ඒ පළපුරුද්ද, ඒ අත් දැකීම්, ඒ ආභාසය තමයි වී.කේ. ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමාටත් ලැබුණේ. වී. කේ. ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමා අධ්‍යාපනය ලැබුවේ ගාල්ල රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයේයි. මාත් අධ්‍යාපනය ලැබුවේ රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයේ. එතුමා රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයේ කැපී පෙනෙන චරිතයක් වුණා. එතුමා මලල ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රය පැත්තෙන් විද්‍යාලය නියෝජනය කළා. ඒ වාගේම, එතුමා පාපන්දු කණ්ඩායමේ උප නායකයා හැටියටත් කටයුතු කළා. රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනයෙන් පසුව එතුමා රුසියාවේ කෙටි කලක් භාෂාව පිළිබඳවත්, දේශපාලන විද්‍යාව පිළිබඳවත් ඉගෙන ගෙන තිබෙනවා. එතුමා 1999 දී දකුණු පළාත් සභාවට තේරී පත් වුණා. එතුමා පළාත් සභාවේ අමාත්‍ය ධුර කිහිපයක් හෙබවූවා. ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම එතුමා ඉතාම අවංකව පිරිසිදුව එම අමාත්‍යාංශ වල වැඩ කටයුතු කළා. ඒ වාගේම, ඒ අමාත්‍යාංශ තුළින් කටයුතු කිරීමේදී ජනතාවට සේවය කිරීම ප්‍රමුඛතාවක් හැටියට සලකා ඒ සේවය ඉටු කළා. අපි ඉගෙන ගත් ගාල්ලේ රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයට විශේෂ සේවා ඉටු කර දෙන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. රාජපක්ෂ පදනමෙන් ගාල්ලේ රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයේ ක්‍රීඩා පිටියේ pavilion එක හදන වෙලාවෙත්, පිහිනුම් තටාකය හදන වෙලාවෙත් ඒ කටයුතු සම්බන්ධීකරණය කරමින්, ඒවා ගැන සොයා බලමින්, විද්‍යාලයට අවශ්‍ය කරන හැම දෙයක් ගැනම සොයා බලමින්, ඒ සියලු කටයුතු ඉටු කර දීමට මූලිකත්වයක් ගෙන කටයුතු කළේ වී. කේ. ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමායි. පසු කලක එතුමා මුල්කිරිගල ආසනයේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංවිධායක ධුරයට පත් වුණා. වර්තමාන විපක්ෂ නායකතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා-තමයි එතුමා මුල්කිරිගල ආසනයේ සංවිධායක ධුරයට පත් කළේ එතුමා ඒ සංවිධායක ධූරය භාර ගත්තාට පසුව මුල්කිරිගල ආසනයේ ජනතාව සමඟ ඉතාම සමීපව, කිට්ටුවෙන් කටයුතු කරමින්, හැම දෙයක් ගැනම සොයා බලමින් ක්‍රියා කළා. එම ආසනයට එතුමා අතින් විශාල වැඩ කොටසක් ඉෂ්ට වුණා. ජනතාවට ඉතාම කිට්ටුවෙන් හිඳිමින්, ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කළ හැම අවස්ථාවකම කරුණාවන්තව ඒවාට ඇහුම්කන් දෙමින්, හැකි පමණින් ඒවා විසඳා දෙන්නටත්, ඒ වෙනුවෙන් උදව් කරන්නටත් එතුමා කටයුතු කළ බව මා මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ එතුමා ඉතා හොඳ මහත්මයෙක් ලෙස ක්‍රියා කළා. එතුමාට කවදාවත් හතුරෝ, එහෙම නැත්නම් විරුද්ධවාදින් හිටියේ නැහැ. මේ අවස්ථාවේ එතුමාගේ මැණියන්ද මේ ගැලරියට පැමිණ සිටිනවා. පවුලේ දේශපාලන කටයුතු වලදී ඒ මෑණියන් ඉතාම විශිෂ්ට චරිතයක් වුණා. විශේෂයෙන්ම ගිරුවාපත්තුවේ, මාගම්පත්තුවේ දේශපාලනයේදී අපේ කාන්තාවන් - මෑණියන් සහ භාර්යාව - තමයි වැඩි වැඩ කොටසක් කරන්නේ. ගෙදරට එන අයට සංග්‍රහ කරමින්, ඒ අය සමඟ කථා කරමින්, අනිකුත් පහසුකම් සලසමින් අපේ කාන්තාවන් තමයි වැඩි වැඩ කොටසක් ඉටු කරන්නේ. ඒ විධියට එතුමාගේ මෑණියනුත්, දරුවන්ගේ සහ පක්ෂයේ දේශපාලන කටයුතු වලට මැදිහත් වුණා. මේ අවස්ථාවේදී මා ඒ කාරණයත් සිහිපත් කරනවා. අපට දේශපාලනයේදී නොයෙකුත් අත්දැකීම් ලැබෙනවා. 1988 - 89 කාලයේ අපේ රටේ පැවති තත්ත්වය ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනාටම මතකයි නේ. වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමාගේ පියාගේ නිවස තිබෙන්නේ රිදියගම වැව් කණ්ඩිය ඉදිරිපිටයි. විරුද්ධවාදීන් පිරිසක් මේ නිවසට ගිනි තියලා, විනාශ කරලා දැම්මා. ඒ අවස්ථාවේදීවත් එතුමාගේ පියා, ධර්මසේන රාළහාමි හෝ ඒ පවුලේ කිසි කෙනෙක් දේශපාලනය අත්හැර ගියේ නැහැ. තමන්ගේ රැකවරණය සඳහා ඒ කාලයේ පොඩ්ඩක් ගමෙන් ඈත් වෙලා හිටියත්, එතුමන්ලා දේශපාලනය අත් හැර ගියේ නැහැ. එම වාතාවරණය යථා තත්ත්වයට පත් වුණාට පසුව එතුමන්ලා ගමට ඇවිල්ලා ඒ ජනතාව සමඟ දේශපාලන කටයුතු කළා. දේශපාලනය කරන කොට විරුද්ධවාදීන්ගෙන් විවිධ හිරිහැර, කරදර සිද්ධ වෙනවා. දේශපාලනයේදී එහෙම සිදු විය යුතු නැහැ කියලා මම හිතනවා නමුත්, එතුමා ඇතුළු එතුමාගේ පවුලේ අයට ඒවාත් හොඳ අත් දැකීම් වුණා. පියා, ධර්මසේන රාළහාමිගේ අභාවයෙන් පසුව තමයි වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමා දේශපාලනයට පිවිසියේ. මම 1985 දී මුල්කිරිගල අතුරු මැතිවරණයට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් ඉදිරිපත් වූ වෙලාවේ එතුමාගේ පියා මුල්කිරිගල ආසනයේ එක ප්‍රදේශයක් භාරව කටයුතු කළා. එතුමාගේ ධනය වියදම් කරමින්, මාස තුන හතරක්ම ඒ ප්‍රදේශයේ නැවතී සිටිමින්, ජනතාව සමඟ ගෙයින් ගෙට ගොස් අපේ ජයග්‍රහණය සඳහා, පක්ෂයේ ජයග්‍රහණය සඳහා එතුමා විශාල වෙහෙස මහන්සියක් දරමින්, කැපවීමකින් වැඩ කළා. අවසාන වශයෙන්, අප අතරින් වෙන්ව ගිය වී. කේ. ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමාට නිවන් සුව ලැබේවායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව මාගේ ශෝකය එතුමාගේ මෑණියන්, බිරිඳ, දරුවන් සහ සහෝදර සහෝදරියන් වෙත ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ස්තුතියි.

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් පුරා වසර ගණනාවක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින්, මහජන සේවයට කැප වෙමින්, ඒ වාගේම නින්දා, අපහාස, අවලාද, චෝදනා ලබමින්, ගරු සැලකිලි ලබමින් කටයුතු කරනවා. එතුමන්ලාගේ අභාවයෙන් පසුව ශෝකය ප්‍රකාශ කරන්නත් පාර්ලිමේන්තුවේ අවස්ථාවක් සලසා දී තිබෙනවා. එසේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන අවස්ථාවේදී මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේ සිටින අයටත් යථාර්ථය ගැන, අනිත්‍යය ගැන මෙනෙහි කරන්න අවස්ථාවක් සැලසෙනවාය කියලා මා විශ්වාස කරනවා. අද දින ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා සඳහා හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු සේන රාජා සමරනායක මහතාගේත්, ගරු රසාක් මන්සුර් මහතාගේත්, ගරු වී. කේ. ඉන්දික මහතාගේත් නම් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු වී.කේ. ඉන්දික මහතා ගැන කථා කරද්දී මට කියන්න තිබෙන්නේ, අපි දන්නා කාලයේදී රුහුණේ ගිරුවාපත්තුවේ දේශපාලන පවුලකට සම්බන්ධ වෙමින් ඥාතිකම්, හිතවත්කම් සහ බැඳීම් එක්ක කටයුතු කරමින් එතුමා දේශපාලනය කළ බවයි. ඒ නිවස " දේශපාලන ගෘහයක්" කියලා කිව්වොත් නිවැරදියි. එතුමාගේ මෑණියන් අද කථානායක ගැලරියට පැමිණ සිටිනවා. ධර්මසේන රාලහාමිගේ බිරිඳ හැටියට ඒ මෑණියන් දන්නවා, කොයි විධියටද, කොයි ආකාරයටද එතුමන්ලා දේශපාලනය කළේ, නින්දා, අපහාස, අවලාද, චෝදනා කොයි විධියට ලැබුවාද කියලා. හරිහම්බ කරගත් ගේ - දොර, වතු - පිටි විනාශ කිරීම නිසා වේදනා විඳපු හැටි ඒ මෑණියන් දැක්කා. තමන්ගේ ස්වාමියා, තමන්ගේ දරුවා දේශපාලනයේ නිරතව සිටි කාල වකවානුවේදීම අභාවප්‍රාප්ත වීම එතුමියට දරාගන්න බැරි ශෝකයක් බවත් අපි දන්නවා. මම පෞද්ගලිකව වි.කේ. ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමා සමඟ සම්බන්ධ වෙන්නේ, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ රාගල පදිංචි වෙලා සිටි වජිරා කාරියවසම් කියන සොහොයුරිය නිසායි. පසුගිය කාල වකවානුවේ දේශපාලන කටයුතු වලට යන කොට, ඒ ඥාති සම්බන්ධය නිසා ඒ නිවසට ගිහිල්ලා ආගිය තොරතුරු, කළ මෙහෙවර පිළිබඳව සොයා බැලුවා. එතුමාගේ පියාණන් වන ධර්මසේන රාළහාමි දකුණු පළාත් සභාවේ නියෝජ්‍ය සභාපති හැටියට විශාල සේවයක් කළා. විමල් රාජපක්ෂ අපේ හිටපු කථානායකතුමා කිව්වා වාගේ එතුමා දේශපාලන පවුලකින් පැවත ආපු කෙනෙක්. එතුමාගේ සහෝදරයා ගම් සභාවේ නියෝජිතයෙකු හැටියට 1965 ඉඳලා කටයුතු කළා. පරපුරෙන් පරපුරට දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයට මහා සේවයක් කරලා, සමාජ මෙහෙවරට දායකත්වය ලබා දෙන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. නිහතමානී නායකයකු හැටියට වී. කේ. ඉන්දික සහෝදරයා හඳුන්වන්න පුළුවන්. අද කාලයේ වාගේ දේශපාලන පිල් මාරු නොවී, පක්ෂයකට ඡන්දය දීලා, ඒ පක්ෂයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා, වෙනත් පක්ෂයකට පනින්න කටයුතු නොකරපු කෙනෙකු හැටියට එතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම ප්‍රතිපත්තිගරුකව කටයුතු කරපු නායකයකු හැටියටත් වී. කේ. ඉන්දික සහෝදරයා ගැන කථා කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. රටේ සහ ගමේ අභිවෘද්ධිය සඳහා නිරන්තරයෙන් කථා කරලා, ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රියා කරපු කෙනෙකු හැටියටත් එතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඇළේද, දොළේද, පිලේද, කඩේද, කොතැනද කියා බලන්නේ නැතිව ජනතාවත් එක්ක ඉඳගෙන කථා කරන්න පුළුවන් සාමාන්‍ය ජීවිතයක් ගත කරපු කෙනෙකු තමයි වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමා. ඔළුව උදුම්මා ගෙන, පරපුර ගැන කථා කරමින් ක්‍රියා නොකරපු කෙනකු හැටියටත් වී.කේ. ඉන්දික සහෝදරයා ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. එතුමා නිහතමානී, අවංක දේශපාලනඥයෙකු බව විශේෂයෙන්ම මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එතුමාගේ චරිතය අද රටට ගැළපෙන චරිතයක් වුණත්, එතුමාගේ අභාවය රටට සිදු වූ විශාල පාඩුවක් හැටියට අපි දකිනවා. එතුමාගේ චරිතයෙන් ගත හැකි උපරිම පූර්වාදර්ශ අරගෙන අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මේවා ගැන විවිධ අර්ථ කථන කරන්න පුළුවන් වෙයි. හැබැයි, මනුෂ්‍යකම හැම දාම තියා ගත්ත කෙනෙකු හැටියට එතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. එදා සංවිධායක ධුරයෙන් ඉවත් කරන වෙලාවේ, ඒකාබද්ධ විපක්ෂය හැටියට අපි කරන්නේ මොකක්ද, පටන් ගන්නේ මොකක් ද, අරමුණු කර ගත්තේ මොකක්ද, එතැන වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමා හිටියා. ඒ කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය ශක්තිය හා ධෛර්යය ලබා දුන්නා. අරගලය කොතැනද එතැන වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමා හිටියා. එතුමා ඒ කාර්යයභාරය නිවැරදිව කළාය කියන කාරණය විශේෂයෙන් මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ වාගේම එය අගය කරන්න ඕනෑ. එතුමාගේ අභාවය අපට සිදු වූ මහා බලවත් පාඩුවක් හැටියට හඳුන් වන්න පුළුවන්. එතුමා හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ පදිංචි වුණත් පාසල් ගියේ ගාල්ල රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයටයි. රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයේදී වුණත් එතුමා සාධාරණය වෙනුවෙන් අරගළ කළා. ඒ අරගළය කොතෙක් දුරට ගියා ද කියන එකට එක උදාහරණයක් මා කියන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. මේ රට නිදහස් කරගත් නායකයා විවේචනයට ලක් කරමින් යම් අවස්ථාවක එක්තරා ගායකයෙක් නින්දිත විධියට ගායනා කරන්න පටන් ගත් වෙලාවේදී, යුක්තිය ඉදිරියේ නිවැරැදිව කතා කරපු කෙනෙකු හැටියට එතුමා ඔහු සමඟ විශාල සංවාදයක, විසංවාදයක යෙදුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමාට අමා මහ නිවන් සුව අත් වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් මාගේ ශෝකය එතුමාගේ පවුලේ අය වෙත දැනුම් දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ ගරු අබ්දුල් රසාක් මන්සුර් මන්ත්‍රීතුමා ගැනත්. එතුමා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළේ නැඟෙනහිර පළාතේ කල්මුණේ ප්‍රදේශයයි. එහි ජීවත් වූ මිනිසුන්ට තිබුණු වේදනාව, ඔවුන්ට තිබුණු ප්‍රශ්න පිළිබඳව එතුමා නිරන්තරයෙන්ම කථා කළා. ඒ වාගේම, ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව සමඟ අත් වැල් බැඳගෙන ඒ ව්‍යාපාරික ප්‍රජාවට තිබෙන ප්‍රශ්න මොනවාද කියන එකත් අවබෝධ කරගෙන ඔවුන්ගේ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කර දීම සඳහා එතුමා කටයුතු කළා. අපේ ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි. එතුමාගේ දරුවකු ඔබතුමා ඔබතුමාගේ කාර්ය මණ්ඩලයට - staff එකට ඇතුළත් කරගෙන තිබෙනවා. කළ ගුණ සැලකීම කියන්නේ මහත් වූ ආනිශංස ගෙන දෙන දෙයක් හැටියටයි අපේ ආගමේ සැලකෙන්නේ. එතුමාගේ දියණියක් යුක්තිය ඉටු කිරීමේ කාර්යය ඉටු කරන නීති ක්ෂේත්‍රයේ නිරතව සිටිනවා. ගරු අබ්දුල් රසාක් මන්සුර් මැතිතුමාගේ දරුවන් සියලු දෙනාගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, තම පියා නිවැරැදි තැනක සිටිමින් නිවැරැදි ආකාරයෙන් කරපු අරගලය ඉදිරියට ගෙන යන්න කියා, ' ශ්‍රී ලාංකිකයන් හැටියට අප සියලු දෙනා එකට අත් වැල් බැඳගෙන යා යුතුයි' කියන මතවාදය ඉදිරියට ගෙන යන්න කියා. මා මෙහෙම කියන්නේ ඇයි? අද රටේ පවතින්නේ වෙනත් වෙනත් - විවිධ - අදහස්. විවිධ කෝණවලිනුයි සමාජය දෙස බලන්නේ. එහෙත්, අප සියලු දෙනාම ශ්‍රී ලාංකිකයෝ. දුකේදීත්, සැපේදීත් ඔබත් අපත් ශ්‍රී ලාංකිකයන් හැටියට එකට කටයුතු කරන්න ඕනෑ, එකට අත් වැල් බැඳ ගන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලාංකිකයන් හැටියට ඒ තත්ත්වය ඉදිරියට ගෙන යන්න අවශ්‍ය ශක්තිය, ධෛර්යය ලබා ගන්න, පියාගේ අඩි පාරේ යමින් කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මා අදහන ආගමේ හැටියට ගරු මන්සූර් මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම එතුමාගේ පවුලේ අයට මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රාජා සමරනායක මැතිතුමා කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ, බණ්ඩාරගම ප්‍රදේශය නියෝජනය කරමින් මේ ගරු සභාව නියෝජනය කළා. මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අපේ විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ නායකතුමා කිව්වා වාගේ, කොතලාවල පරපුරට සම්බන්ධයක් තිබෙන කෙනෙකු හැටියටත්, කන්නන්ගර පවුලත් එක්ක තිබෙන ඥාති සම්බන්ධ යත් එක්ක නිදහස් අධ්‍යාපනය, ඒ හයිය, ඒ ශක්තිය, ඒ නිවැරදිභාවය, ඒ හැඟීම් ඉදිරියට ගෙන යන්නට හැකියාව එතුමා තුළ පිහිටා තිබුණා. එතුමා ගමේ ප්‍රභූ පවුලක කෙනෙකු හැටියට දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයට ඇවිත් ඒ දේශපාලනය තුළ විශාල වැඩ කොටසක් කරමින් සහජිවනයත් සමඟ ඉදිරියට යන්න අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කළ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්. තමන්ගේ කාර්ය භාරය ඉටු කිරීම සඳහා එතුමා නිවැරදිව කටයුතු කර තිබෙනවා. නොයෙකුත් කතන්දර කිව්වත්, මුදල් අරමුණු කර ගෙන දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයට පැමිණෙනවාට වඩා, ජීවත් වන කාලය තුළ දී රටට යම් දෙයක් කරන්නට පුළුවන් නම් ඒ දෙය ඉෂ්ට කරන්නට කැප වී සිටි කෙනෙකු වූ එතුමාට අමා මහ නිවන් සුව අත්වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ පවුලේ අයටත් අපගේ ‍ශෝකය දන්වා යවන ලෙස ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ වනවා.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ ශ්‍රේෂ්ඨ දේශපාලනඥයන් තිදෙනෙක් වෙනුවෙන් ශෝක යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන අවස්ථාවක්, මේ. මම ප්‍රථමයෙන්ම අපේ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමා පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේදී යමක් සඳහන් කළ යුතු වෙනවා. වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමාට පෙර, එතුමාගේ පියාත් සමඟයි අපි දේශපාලනයට සම්බන්ධ වුණේ. 1991 වර්ෂයේ මම ප්‍රාදේශීය සභා ඡන්දයෙන් එම ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා බවට පත් වුණාට පස්සේ, දේශපාලන කරළියේ ඒ මැතිවරණ කාලයේ දැක ගන්නට ලැබුණු දේශපාලන චරිතයක් තමයි අපට වඩා ඉහළින් සිටි, ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයකු වූ වී.කේ. ධර්මසේන මැතිතුමා. වී. කේ. ධර්මසේන මැතිතුමා 1994 වර්ෂයේ පළාත් සභාවට එන්නට පෙර සිටම අවුරුදු ගණනාවක් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වෙනුවෙන් දැවැන්ත කැප කිරීමක් කළ නායකයෙක්. ගරු කථානායකතුමනි, මා දන්නා පරිදි එම පරපුරම දේශපාලනයට කැප වුණු පරපුරක්. ඒ ප්‍රදේශයේ අය ධර්මසේන මැතිතුමාගේ පියා හඳුන්වන්නේ 'වලස්ගල පප්පා' කියායි. එතුමා නැති වී අවුරුදු ගණනාවක් වෙනවා. වී.කේ ඉන්දික මැතිතුමාගේ සීයා, ධර්මසේන මැතිතුමාගේ පියා ' වලස්ගල පප්පා' නමින් අදටත් හඳුන්වනවා. ඒ වාගේම එතුමා ප්‍රදේශයේ ප්‍රභූවරයකු විධියට කටයුතු කළා. රිදියගම ව්‍යාපාරයේ ආරම්භයත් එක්කම ඇවිත් ඒ ප්‍රදේශයට සම්බන්ධ වෙලා, ඉඩම් හිමි වැවිලිකරුවකු වාගේම හොඳ ගොවියකු විධියට වලස්ගල පප්පා නමින් හඳුන්වන ඒ මැතිතුමා කටයුතු කළා. ඉන් පසුව වී කේ. ධර්මසේන මැතිතුමා ඒ අඩි පාරේ යමින් ඒ කටයුතු සියල්ලම ඉස්සර හට ගෙන ගියා. ඒ වාගේම දේශපාලනයේදී ධර්මසේන මැතිතුමා ගැන මා දන්නේ, එතුමාත් එක්ක මම මම පළාත් සභාවේ කටයුතු කළ නිසායි. දේශපාලනයෙන් තිබෙන දේ නැති කර ගත් දේශපාලනඥයකු විධියටයි මා එතුමා දකින්නේ. එතුමාට තිබුණු නිවස වාගේම තිබුණු බොහොම දේවල් විනාශ වුණේ දේශපාලනය නිසායි. එක පැත්තකින් බැලුවොත් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ කලබල තිඛෙන කාලයේ 88-89 කාලයේ වෙන්න ඕනෑ, - චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට හොඳට සිහිපත් වෙනවා ඇති - එතුමාගේ ගෙය ගිනි තිබ්බා, ගෙය විනාශ වුණා. ඒ වෙන කිසි වරදක් කළාට නොවෙයි. ධර්මසේන මැතිතුමා කුරා කුහුඹුවෙකුටවත් වරදක් කළ දේශපාලනඥයෙක් නෙවෙයි. කවුරු හෝ බැන්නත් එතුමා අහගෙන ඉන්නවා. ගැහුවත්, දෙකට කැඩිලා යන්න තරම් ගහන්න හයියක් තිබුණත්, දැවැන්ත ශරීරයකින් හෙබි පුද්ගලයෙකු වුණත්, එතුමා එහෙම කිපිලා කටයුතු කරන කෙනෙකු හැටියට මම කවදාවත් දැකලා නැහැ කාගෙන්වත් එහෙම පළිගැනීම් කළ, දේශපාලන හිරිහැරයක් කළ පුද්ගලයෙක් නොවෙයි එතුමා. නමුත් එතුමාගේ නිවස ගිනි තබා, එතුමා ඝාතනය කරන තත්ත්වයට පවා පත් වුණා. ඒ වෙන කිසිම වරදක් නිසා නොවෙයි. ඒ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වෙනුවෙන් එතුමා කළ කැප කිරීම නිසාය කියන එක මම ඉතාම හොඳින් දන්නවා. දේශපාලනය කරන කාලයේදී එතුමා තිබෙන දේවල් නැති කර ගත් කෙනෙක්. මා දන්නා පරිදි එතුමාට කුඹුරු වලින් වී විශාල ප්‍රමාණයක් ලැබෙනවා, පොල් ඉඩම් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ වී ටික, පොල් ටික මිනිසුන්ට දෙනවා; පරිත්‍යාග කරනවා. ඒවා විකුණා ගන්නා සල්ලිවලින් දේශපාලනය කරනවා. සමහර වෙලාවට ඉඩකඩම් වුණත් විකුණා දේශපාලනය කළ කෙනෙක් තමයි ධර්මසේන මැතිතුමා. මම හිතන විධියට ගරු කථානායකතුමාත් එතුමා පිළිබඳව සහ ඒ පවුල පිළිබඳව දන්නවා. වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමා දේශපාලනයට එන්නේ ධර්මසේන මැතිතුමාගේ අභාවයෙන් පසුවයි. එතුමා පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙලා ජයග්‍රහණය කරලා පළාත් සභාවේ අමාත්‍ය ධුර කිහිපයක්ම දරා තිබෙනවා. අවස්ථා කිහිපයකදී පළාත් සභාවේ අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ධුරය ඇතුළු අමාත්‍ය ධුර ගණනාවක් දරමින්, අමාත්‍යාංශ ගණනාවක කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ කාලවකවානුව තුළ ඉතාම කැපවීමෙන් කටයුතු කළා වාගේම, තම පියාගේ, සීයාගේ නම ආරක්ෂා කර ගනිමින් වංචාවෙන්, දූෂණයෙන් තොරව ඒ අමාත්‍යාංශ වල කටයුතු කරන්න එතුමාට හැකියාවක් ලැබුණාය කියලා අපට පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න පුළුවන්. එතුමා ඉගෙන ගත්තේ ගාල්ල රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයේ. එතුමාගේ මිතුරන් වැඩි පිරිසක් ඒ ප්‍රදේශයේ තමයි ඉන්නේ. මැතිවරණ කාලය වන විට ඒ සියලු මිතුරන් එතුමාට උදවුවට එන බව මම දන්නවා. එතුමා නිරන්තරයෙන්ම ගාල්ලත් එක්ක සම්බන්ධතාව තිබුණා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරමින් දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේදී එතුමා දැවැන්ත සේවාවක් කළා. මේ සියලු කටයුතු වලට වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමාගේ මෑණියන්ගෙන් ලැබුණු සහයෝගය අපමණයි. මා දන්නා පරිදි සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට එතුමන්ලාගේ ඥාතීත්වයක් තිබෙනවා. ඒ නිසාම ඒ පවුල් පසුබිම හැදිලා තිබෙන්නේම දේශපාලනයත් එක්කයි. පුතණුවන්ගේ මැතිවරණ ව්‍යාපාර වලට ඒ මෑණියන්ගෙන් විශාල සහයෝගයක් ලැබුණු බව අපි හොඳටම දන්නවා. තම ස්වාමියාට වාගේම තම දරුවන්ටත් මඟ පෙන්වීම් කරමින්, ඒ බොහෝ දේවල්වලට එතුමියගේත් කැපවීම ලැබුණා. එතුමාට සැලකිය යුතු කාලයක් දේශපාලනයේ යෙදා ඉන්න තිබුණත්, අකාලයේ තමයි එතුමා මිය ගියේ. හිත හොඳ, ඉතාම අවංක දේශපාලනඥයකු හැටියට තමයි වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් සමු ගන්නේ. එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටිය යුතුම මන්ත්‍රීවරයෙක් හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ මුල්කිරිගල ආසනයේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංවිධායකත්වය බාරගෙන ඒ ආසනය තුළ ඇවිදිමින්, දිස්ත්‍රික්කය පුරා එතුමාගේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරය විහිදුවමින් එතුමා ඒ කටයුතු කළා. එතුමා හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයට වාගේම රටටත් වැදගත් දේශපාලනඥයෙක් කියන එක සඳහන් කරන්නට ඕනෑ මම වැඩිපුර කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. මොකද, විශාල කථිකයන් ප්‍රමාණයක් ඉන්න නිසා ගරු කථානායකතුමාට කාල වේලාව කළමනා කරණය කර ගන්න බොහොම අමාරු බව මම දන්නවා. එතුමාගේ සහෝදරයා වන වී. කේ. සුජීව මැතිතුමාත් දැන් දේශපාලන කරළියේ ඉන්නවා. තම අයියාගේ, පියාගේ, සීයාගේ ඒ දේශපාලනය ඉස්සරහට ගෙනියන්න එතුමාට දැන් පුළුවන්කම තිබෙනවා. එතුමාටත් අපි සුබ පතනවා. වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් වේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් අපේ සියලු දෙනාගේම ශෝකය එතුමාගේ මෑණියන්ටත්, සහෝදරයා ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාටත්, එතුමාගේ බාප්පලා ඇතුළු සියලු දෙනාටත්, ඥාතීන්ටත් දන්වා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අනෙක් දේශපාලනඥයන් දෙදෙනා පිළිබඳවත් වචන දෙක, තුනක් කථා කරලා විනාඩියකින් මම මගේ කථාව අවසාන කරන්නම්. ඒ ආර් මන්සුර් මැතිතුමා දේශපාලනයට එන කාලයේ අපට එතුමා එක්ක බොහොම ළඟින් කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැබුණේ නැහැ. අපි පක්ෂ දෙකක කටයුතු කළා වුණත්, එතුමා අම්පාර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් තමයි එතුමා දේශපාලනයට ප්‍රවේශ වෙන්නේ. එතුමා ඒ දිස්ත්‍රික්කයට විශාල සේවාවක් කරපු අමාත්‍යවරයෙක්. එතුමා මිය ගිහිල්ලා සිටියත් මන්සූර් කියන නම මුස්ලිම් ජනතාව අතර පමණක් නොවෙයි, සිංහල ජනතාව අතර පවා අදටත් හොඳට හුරු නමක්, හොඳින් දන්නා චරිතයක් කියන එක මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමා කලුතර දිස්ත්‍රික්කයෙන් දේශපාලනයට ඇවිල්ලා, දේශපාලන කරළියේ සේවා රැසක් කළ ප්‍රභූ පවුලක පුද්ගලයෙකු බව අපට දැන ගන්නට තිබෙනවා. සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමාගේ නම අපි දේශපාලනයට ප්‍රවේශ වූ මොහොතේත් අහන්නට ලැබුණු, ඒ වාගේම අදත් කථාවෙන නමක්. එතුමා පිළිබඳව විශාල යමක් කියන්න මට වේලාව නැතත්, ඒ දෙදෙනාම සිහිපත් කරමින් ඒ දෙදෙනාගේ පවුල් වලටත් අපේ ශෝකය පළ කරන ගමන්, මෙම කෘතහස්ත දේශපාලනඥයන් තිදෙනාටම අපේ ආගමේ හැටියට අමාමහ නිවන් සුව අත් වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. ස්තූතියි.

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මහ ජනතාව නියෝජනය කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ගෞරවනීය ලෙස කටයුතු කළ ශ්‍රේෂ්ඨ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු තිදෙනෙකු වෙනුවෙන් ශෝක ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේ, අපත් සමඟ 2010දී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ ගරු වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමා පිළිබඳව පළමුවෙන්ම වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න කැමතියි. ගරු වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමා 1966 ජුලි මාසයේ ඊයේ වැනි දිනකදී - ජුලි මාසයේ 31 වැනි දා - උපත ලබා, අවුරුදු 53ක ආයු කාලයක් අවසන් කරලා අප අතරින් වෙන් වුණා. 2010දී, පාර්ලිමේන්තුවේදී එතුමා අපත් සමඟ සම්බන්ධ වුණත්, ඊට කලින් එතුමා 1999 දී පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට තේරී පත් වුණා. පසුව 2010 දී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වන තෙක් එතුමා හැම අවස්ථාවකදීම විශිෂ්ට ලෙස මැතිවරණ ජයග්‍රහණය කළා පමණක් නොවෙයි, එතුමාට ලැබුණු සෑම අමාත්‍යාංශයකින්ම ඉතාම කඩිසරව, ඒ වාගේම කිසිම කෙනෙකුට දෝෂාරෝපණයක් එල්ල කරන්න බැරි වන ආකාරයට මහ ජනතාවට සේවය කළ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ මහජන නියෝජිතයෙක් වුණා. අපි 2010 දී පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා එතුමාත් සමඟ සම්බන්ධ වුණාම, එතුමා තුළ තිබූ ගුණාංග මා මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඕනෑම අවස්ථාවකදී, ඕනෑම කෙනෙක් සමඟ කෙළින් කථා කරන, තමන්ගේ අදහස් කෙළින් ප්‍රකාශ කරන නායකයකු හැටියට තමයි එතුමා ප්‍රසිද්ධ වුණේ. ඒ වාගේම ඉන්දික මැතිතුමා පක්ෂ භේදයකින් තොරව සෑම සියලු දෙනාත් සමඟම ඉතා සහෝදරත්වයෙන්, සහ යෝගයෙන්, හිතවත්කමින් කටයුතු කළා. එතුමා, වෙනත් දේශපාලනඥයන් වාගේ තනතුරු වෙනුවෙන්, එහෙමත් නැත්නම් වෙනත් දේවල් වෙනුවෙන් කටයුතු කළ නායකයෙක් නොවෙයි. තනතුරු වෙනුවෙන් අනිත් අයත් කපාගෙන යන ජාතියේ දේශපාලන නායකයකු හැටියට නොවෙයි ගරු වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමා අපි දකින්නේ. විශේෂයෙන්ම එතුමා හම්බන්තොට ප්‍රදේශයට කළ සේවය අපි මේ අවස්ථාවේ අගය කරනවා. ඒ වාගේම, එතුමා අපත් සමඟ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වසර 5 ක් පමණ කටයුතු කරමින් ඇති කරගත් හිතවත්කම මේ අවස්ථාවේදී අපි සිහිපත් කරනවා. අපේ සහෝදර පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු, හිතවතකු, මිත්‍රයකු හැටියට කටයුතු කළ එතුමා මේ අවස්ථාවේ අප ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එම පවුලේ සියලු දෙනාටම මේ අවස්ථාවේ අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ඥාතියකු වූ ගරු සේන රාජා සමරනායක හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමා ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. මම කුඩා කාලයේදී පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු එහෙම නැත්නම් අමාත්‍යවරයකු හැටියට පළමුවෙන්ම දකින්න ඇත්තේ අපේ ගරු සේන රාජා සමරනායක හිටපු අමාත්‍යතුමායි. එතුමා 1966දී නීතිඥයකු වශයෙන් දිවුරුම් දීලා 2017 දී ජනාධිපති නීතිඥයකු හැටියට දිවුරුම් දෙන තෙක් වසර 50කට අධික කාලයක් නීතිඥයකු හැටියට පානදුර සහ කළුතර උසාවි වල සේවය කළා. දේශපාලනඥයකු, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ මන්ත්‍රීවරයකු, අමාත්‍යවරයකු, ඉතා දීර්ඝ කාලයක් නීති ක්ෂේත්‍රයේ කටයුතු කළ කෙනකු හැටියටයි අපි එතුමා දකින්නේ. එතුමා 1964 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සාමාජිකත්වය ලබා ගෙන එතුමාගේ ඥාති සහෝදරයකු වන ජෝර්ජ් කොතලාවල මැතිතුමාට එදා බණ්ඩාරගම ආසනය ජයග්‍රහණය කිරීමට සහයෝගය ලබා දුන්නා. 1977 දී පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයග්‍රහණය කළ පසු 1977 සිට 1989 දක්වා කාල වකවානුව තුළ එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් කටයුතු කළා. ජේ. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා යටතේ කර්මාන්ත හා විද්‍යා කටයුතු නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් හා රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා යටතේ වෙළෙඳ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් ස0 අපනයන සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් එතුමා කටයුතු කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන් කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ බණ්ඩාරගම ආසනයේ මහා විද්‍යාලය ජාතික පාසලක් බවට පත් කිරීමට එතුමා විශාල වැඩ කොටසක් ඉටු කළා. එහි නිර්මාතෘ හැටියට තමයි එම ප්‍රදේශයේ ජනතාව එතුමා හඳුන්වන්නේ. ඒ වාගේම එතුමාගේ ඥාතීන් සමඟ අමනාප වෙමින්, මහජන ක්‍රීඩාංගණය ඒ ප්‍රදේශයේ තරුණයන්ට, ක්‍රීඩකයන්ට ලබා දීමට විශාල වැඩ කොටසක් කළා. එතුමා විශේෂයෙන් වර්තමාන දේශපාලනඥයන්ට ආදර්ශයක් හැටියටයි මා දකින්නේ. එතුමා සේවය කළ ආකාරය, නිහතමානීව, ගෞරවාන්විතව කටයුතු කළ ආකාරය මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරමින් එතුමන්ට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම, ශෝකයට පත් අපේ සහෝදර සහෝදරියන් වන ගිහාන් සමරනායක මැතිතුමාට, ශ්‍යාමලී සමරනායක මැතිතුමියට, රුවන් සමරනායක මැතිතුමාට සහ සේනක සමරනායක මැතිතුමාට මේ අවස්ථාවේ මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අබ්දුල් රසාක් මන්සුර් හිටපු අමාත්‍යතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ඒ පවුලේ සියලු දෙනාටත් ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු මන්ත්‍රීතුමන්ලා තිදෙනෙක් පිළිබඳව ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ අවස්ථාවේ මටත් අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මා සමඟ එකට කටයුතු කළ ගරු වී.කේ. ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය පිළිවඳවත්, ඊට අමතරව ගරු අබ්දුල් රසාක් මන්සූර් මැතිතුමා, ගරු සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමා යන අය පිළිබඳවත් තමයි මේ ශෝක යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. 1966 ජූලි මස 31 වැනි දින උපත ලැබූ, ඒ කියන්නේ ඊයේට ජන්ම දිනය යෙදී තිබුණු ගරු වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමා 1999 වර්ෂයේ දකුණු පළාත් සභාවට යන කොට, මම සබරගමුව පළාත් සභාවට ගියා. අපි ඒ පළාත් සභා මැතිවරණයෙන් පසුව හමු වුණාට පස්සේ, එදා සිට එතුමා අප අතරින් සදහටම සමුගෙන වෙන් වී ගිය දවස දක්වා බොහොම ළඟ ළෙන්ගතු මිතුරන් හැටියට කටයුතු කළා. එතුමා පළාත් සභාවක දරන්න තිබෙන මහ ඇමති ධුරය හැර, සියලු අමාත්‍යාංශවල අමාත්‍ය ධුර දරා තිබෙනවා. එතුමා පළාත් සභාවේ හිටපු අවසාන කාලයේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එතුමාට අධ්‍යාපන විෂය ලබා දුන්නේ දකුණු පළාතේ අධ්‍යාපන තත්ත්වය ඉහළ නංවන්නයි. එතුමාට දීපු සෑම අමාත්‍යාංශයකම කාර්යභාරය දකුණේ ජනතාව වෙනුවෙන් එතුමා හරියටම ඉෂ්ට කළා. ඒ නිසා තමයි හැම දාම දකුණු පළාතේ ජනතාව එතුමා කෙරෙහි විශ්වාසය තබා එතුමා පළාත් සභාවට එව්වේ. ඒ වාගේම, එතුමාගේ යුතුකම ඒ දුෂ්කර ප්‍රදේශ වල ජනතාව වෙනුවෙන් හරියාකාරව ඉෂ්ට කළා. එතුමා හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයෙන් පළාත් සභාවට ආවත්, දකුණු පළාතේ සෑම දෙනා වෙනුවෙන්ම ලැබුණු ඇමති ධුරවල කටයුතු හරියාකාරව ඉෂ්ට කළා. එතුමා ඉතාම ළඟින් ඇසුරු කළ අය හැටියට අපි දන්නවා, එතුමා එතුමාගේ පවුලේ අය ගැන හොයා බලනවාට වඩා, රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් එතුමාගේ යුතුකම හරියටම ඉෂ්ට කළ කෙනෙකු බව. බොහෝ දේශපාලනඥයන් කරන්නේ තමන්ට, එහෙම නැත්නම් තමන්ගේ දරු පවුලට කාලයක් ජීවත් වෙන්න පුළුවන් විධියට දේපොළක් හම්බ කිරීමයි. හැබැයි, ගරු වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමා ඒ කිසිවක් කරන්නේ නැතිව තමන්ගේ දෙමවුපියන් තමන්ට දීපු දායාදය රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් ලබා දෙන්න කටයුතු කරපු කෙනෙක්. එතුමා ධනය හම්බ නොකර ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට එතුමාගේ යුතුකම ඉෂ්ට කළා. එතුමාගේ දේශපාලන අරමුණ, ප්‍රතිපත්තිය ඒ ආකාරයෙන්ම රැක ගෙන කටයුතු කළා. 2010 වසරේ එතුමාත්, අපිත් එකටයි පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. මට මතක් වෙනවා, 2009 පළාත් සභා මැතිවරණයේ දී මම රිදියගම ප්‍රදේශයට ගිහිල්ලා දේශපාලන කටයුතු කරන අවස්ථාවේ, මා දකින හැම වෙලාවේම අහන්නේ, ජානක, ඔය කට්ටියත් එක්ක ගිහිල්ලා කෑම කැවාද? මගෙන් මොනවාද කෙරෙන්න ඕනෑ? කියලායි. එතුමා, මිත්‍රයන්ට සලකන්න, උදව් කරන්න, කාට හෝ කරදරයක් වුණොත් ඒ කරදරයේ දී මැදිහත් වෙන්න කටයුතු කරපු හොඳ දේශපාලනඥයෙක්. එතුමා, දැනට අවුරුද්දකට කලින් අප අතරින් සදහටම වෙන් වුණත්, 2010 සිට 2015 අගෝස්තු වනතුරුම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් එතුමාගේ හඬ අවධි කළ බව විශේෂයෙන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම ප්‍රදේශයේ ජනතාව වෙනුවෙන්, ගොවි ජනතාව වෙනුවෙන් හැම වෙලාවකම නිර්භයව කථා කළා. එතුමා එවැනි හොඳ දේශපාලනඥයෙක්. නමුත් අඩු වයසකදී එතුමා අප සියලු දෙනාම අතහැර ගියා. එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති, තීන්දු තීරණ වලදී අඩියක්වත් පස්සට තියන්න එතුමා කටයුතු කළේ නැහැ. පසුගිය මැතිවරණයේ දී එතුමාට යම්කිසි ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් අඩු වෙලා පාර්ලිමේන්තුවට එන්න බැරි වුණත්, වරප්‍රසාද ගන්න එතුමා කා ළඟටවත් ගියේ නැහැ. ප්‍රදේශයේ ජනතාව වෙනුවෙන් කරන්න පුළුවන් වැඩ කොටස කරන්න ඕනෑය කියන මතයේ එතුමා හැම දාමත් සිටියා. එතුමාගේ සහෝදරයකු අදටත් දේශපාලන කටයුතු කරනවා. ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයකු හැටියට කටයුතු කරපු එතුමාගේ සහෝදරයා දැන් උප සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරනවා. එම සහෝදරයා තාත්තාගේ, අයියාගේ දේශපාලන කටයුතු ඉස්සරහට ගෙන යාවි කියන බලාපොරොත්තුව අප තුළ තිබෙනවා. අවසාන වශයෙන් එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමාගේ බිරිඳ, දරුවන් ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාටම මේ අවස්ථාවේදී පෞද්ගලිකව මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන අතර, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන අභාවප්‍රාප්ත ගරු සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමාගේ සහ ගරු අබ්දුල් රසාක් මන්සුර් මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන්ද අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු තේනුක විදානගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන ගරු සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමාගේත්, ගරු අබ්දුල් රසාක් මන්සුර් මැතිතුමාගේත්, ගරු වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමාගේත් අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කරන අවස්ථාවේ වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට මටත් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපිත් එක්ක 2010 පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි ගරු වී.කේ. ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමා දේශපාලන කටයුතු වල දී දැන හඳුනා ගන්නේ, 1999 පළාත් සභා මැතිවරණයේ දී එතුමාගේ ආසනය වන මුල්කිරිගලට ගිහිල්ලා දේශපාලන කටයුතු කළ අවස්ථාවේ දීයි. එතුමා, එතුමාගේ පවුලේ උදවිය - විශේෂයෙන් සහෝදරයා - අපි දැන හඳුනා ගන්නේ ඒ කාලයේ දියි. එතුමා 1966 දී උපත ලබා ගාල්ල රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය හැදෑරුවා. චාමිකා හෙට්ටිවත්තගේ මැතිනිය සමඟ යුග දිවියට පිවිසි එතුමා කවිත හංසඳ වේහැල්ල පුතණුවන් සහ ලෙෂානි ලයත්තමි වේහැල්ල දියණිය මොලොවට දායාද කළා. එතුමාගේ පියා දකුණු පළාත් සභාව නියෝජනය කරමින් නියෝජ්‍ය සභාපති ලෙස කටයුතු කර තිබෙනවා. එවැනි පවුල් පසුබිමක් සහිත දේශපාලන කටයුතු වල නියැළෙන පවුලක් විධියට තමයි අපි මේ පවුල දැන හඳුනා ගෙන තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම අම්බලන්තොට ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපති ලෙස එතුමන්ගේ සහෝදරයකු මේ වන කොට කටයුතු කරනවා. ගරු වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමා 1999 වසරේදීත්, 2003 වසරේදීත් දකුණු පළාත් සභාවට තේරී පත්වුණා. 2003 වසරේදී පළාත් සභාවේ කෘෂිකර්ම, වාරිමාර්ග, ධීවර හා පශු සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිවරයා විධියටත්, 2004 වසරේ දී නැවත වරක් දකුණු පළාත් සභාවට තේරී පත්වී ක්‍රීඩා, ග්‍රාම සංවර්ධන, ග්‍රාමීය කර්මාන්ත සහ නිවාස ඇමතිවරයා විධියටත් කටයුතු කළා. ඒ වාගේම 2009 දී එතුමා අධ්‍යාපන, සමුපකාර වෙළඳ සහ පාරිභෝගික කටයුතු අමාත්‍යවරයා විධියට පත්ව, 2010 වසර වෙනතුරු දකුණු පළාත් සභාවේ කටයුතු කළා. ඉන් පසුව 2010 වසරේ පැවැති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙලා හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. අපි සියලු දෙනා 2010 වසරේ දී එකට පාර්ලිමේන්තුවට ආපු මන්ත්‍රීවරුන් ඒ නිසා අපි පසුගිය කාලය තුළ ඉතා ළඟින් ඇසුරු කරමින් එතුමා එක්ක දේශපාලන කටයුතු කළා. අපි දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් වෙනත් පළාත්වලට ගිහිල්ලා දේශපාලන කටයුතු කළා. එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මුල්කිරිගල ආසනයේ සංවිධායකවරයා විධියටත් කටයුතු කළා. ඒ නිසා එතුමා පක්ෂය වෙනුවෙනුත්, විශේෂයෙන්ම මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා වෙනුවෙනුත් විශාල කැප කිරීමක් කරලා කටයුතු කරපු මන්ත්‍රීවරයෙක්ය කියන එක අපි මේ අවස්ථාවේ දී මතක් කරනවා. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් අද එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාටම අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම, අද ශෝකය ප්‍රකාශ කරන සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමා වෙනුවෙනුත්, අබ්දුල් රසාක් මන්සූර් මැතිතුමා වෙනුවෙනුත් එතුමන්ලාගේ පවුල් වලට අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපේ රටට විශාල සේවාවක් කළ මහජන නියෝජිතයන් තිදෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනා අද මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. පළමුවෙන්ම මම ගරු වී.කේ. ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමා ගැන කථා කරන්නම්. වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමා කියන්නේ, දේශපාලන ක්ෂේත්‍රය තුළ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ විශාල කැප කිරීමකින් කටයුතු කළ කෙනෙකු බව අප දන්නවා. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය කේන්ද්‍ර කරගෙන, එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාම විවිධ තනතුරු දරමින් සමාජ සේවා රාශියක් සිදු කර තිබෙනවා. තම පියාණන් ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාගේම ආභාසය ලබමින්, වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමා විශේෂයෙන්ම දකුණු පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත්, එහි අමාත්‍යවරයකු හැටියටත් අවස්ථා කිහිපයකදී කටයුතු කර තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ප්‍රතිසංවිධාන වැඩසටහන්වලදී එතුමා මුලින්ම මුණ ගැහුණු ආකාරය මට මතකයි. ඒ අවස්ථා වලදී හිතවතුන් හැටියට තමයි අපි කටයුතු කළේ. විශේෂයෙන්ම එතුමා දකුණු පළාත් සභාවේ අමාත්‍ය ධුර දරද්දී මම වයඹ පළාත් සභාවේ අමාත්‍යවරයකු හැටියට කටයුතු කළා. පළාත් ඇමතිවරු හැටියට විවිධ වැඩසටහන් වලදී අපි එකට මුණ ගැහිලා දේශපාලන කටයුතු සම්බන්ධයෙන් වාගේම, මහ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. 2010 වසරේ දී අපි එකම කණ්ඩායමක් හැටියට තමයි පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණේ. එතුමා හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින්, මම කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා නවක මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට විශාල වැඩ කොටසක් කළා. එක පැත්තකින්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් තිබුණු අපේ ආණ්ඩුව ශක්තිමත් කරන්න, ඒ ආණ්ඩුවේ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන යන්න, අනික් පැත්තෙන්, අප නියෝජනය කළ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වෙනුවෙන් කරන්න ඕනෑ හැම යුතුකමක්ම කරද්දී වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමා ඒ සඳහා විශාල කැපවීමකින් කටයුතු කළාය කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. අද තිබෙන දේශපාලන තත්ත්වයට වඩා, විශේෂයෙන්ම 1980 - 1990 දශකයේ දේශපාලන කටයුතු කළ හැම කෙනෙක්ම දන්නවා, ඒ කාලය මොන තරම් අමිහිරි ද කියන එක. විශේෂයෙන් දේශපාලනය කිරීම විශාල වරදක් හැටියට දැකපු සහ දේශපාලනය කිරීම විශාල අභියෝගයක් බවට පත් වෙලා තිබුණු කාල වකවානුවක් ඒක. දේශපාලනය කළ අපේ විශාල පිරිසක් ජිවිතක්ෂයට පත් වෙලා තිබුණු ඒ අවස්ථාවේ, වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමාට සහ ඒ පවුලටත් දේශපාලන වශයෙන් හිරිහැර, පීඩන, අභියෝග රාශියකට මුහුණ දීමට සිදු වුණා. හැබැයි, ඒ අභියෝගය මැදින් හොඳ ගමනක් ඇවිල්ලා එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගත කළ වසර පහක කාල සීමාව තුළ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් විශාල සේවාවක් කළා. වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමා හැම වෙලාවේම තම කණ්ඩායමේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කළා, ඒ විශ්වාස වන්ත භාවය රැක්කා. එතුමා, හිටපු ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ එතුමාගේ ඒ නායකත්වය වෙනුවෙන් විශාල කැප වීමකින් වැඩ කටයුතු කරමින් ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව වෙනුවෙන්ද විශාල වැඩ කොටසක් කළා. එතුමාත්, මාත් මාදිවෙල මන්ත්‍රී නිල නිවාසවල අවුරුදු පහක් එකටයි හිටියේ. ඒ කාලයේ විවිධ අවස්ථා වලදී අපි සවසට මුණ ගැසිලා දේශපාලනය සහ අනෙකුත් දේවල් ගැන සුහදශීලිව සාකච්ඡා කරනවා. එතුමා ඒ වාගේ සහෝදරත්වයෙන් බැඳිලා සිටි කෙනෙක් රෝගාතුර වෙලා, අපි බලාපොරොත්තු නොවුණු අවස්ථාවක එතුමා අකාලයේ අප අතරින් වියෝ වීම පිළිබඳව අපට විශාල කනගාටුවක් ඇති වුණා. එතුමා තව කාලයක් මේ රටේ දේශපාලනය කරමින් හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවත් සමඟ ඉන්න හිටපු කෙනෙක්. නමුත් එතුමාට අකාලයේ අපෙන් වෙන් වෙන්න සිදු වුණා. එතුමා පැමිණි ගමන් මගේදී චාමිකා හෙට්ටිවත්තගේ බිරිඳත්, කවිත හංසද පුතණුවන් සහ ලෙෂානි දියණියත් එතුමාට විශාල ශක්තියක් ලබා දෙමින්, ඉතාම ළෙන්ගතුව කටයුතු කළා. එතුමාගේ පවුලේ සහෝදරයන් දැනටත් දේශපාලනයේ යෙදී සිටිනවා. ඒ පවුලේ අය තවමත් සමාජ මෙහෙවර කරමින් ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම අපි එය අගය කරනවා. මෙවැනි වැදගත්, විශිෂ්ට සේවාවක් කළ අපේ ඉන්දික සහෝදරයා, අපේ හිතවත් මන්ත්‍රීතුමා මතු කිසි දිනක මෙවැනි අකල් මරණයකට ගොදුරු නොවේවායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳවත් අපි ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. එතුමා කළුතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් බණ්ඩාරගම මැතිවරණ කොට්ඨාසයට විශාල සේවාවක් කළ කෙනෙක්. අපි කුමන දේශපාලන මතයක හිටියත් ඒක කියන්න ඕනෑ. අපි පසුගිය කාලවල බණ්ඩාරගම ජනතාව එක්ක කථා කරද්දී එතුමා කළ ඒ විශිෂ්ට සේවාව ගැන ඔවුන් අප සමඟ කිව්වා. ආසනය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ඇවිල්ලා, නම කියැවෙන ආකාරයට එතුමා විශාල වැඩ කොටසක් ඒ ප්‍රදේශයට කර තිබෙනවා. අපි එය අගය කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම අබ්දුල් රසාක් මන්සූර් මන්ත්‍රීතුමා, ඒ ඇමතිතුමා කල්මුණේ මැතිවරණ කොට්ඨාසය නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියා. අමාත්‍යවරයකු හැටියට එතුමා, අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයට පමණක් නොවෙයි, මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු ප්‍රදේශ ගණනාවකට විශාල සේවාවක් කළ ගෞරවනීය ඇමතිවරයෙක්; මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමාගේ අපි දැකපු සහ අහපු විශේෂ ලක්ෂණයක් තිබුණා. ඒක තමයි, එතුමා මුස්ලිම් ජනතාව වෙනුවෙන් විතරක් පෙනී සිටින්නේ නැතිව සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් කියන සියලු ජනතාව වෙනුවෙන් විශාල වැඩ කොටසක් කළ මහත්මයෙක්ය කියන එක. අපේ වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට මගේ පෞද්ගලික ශෝකය වාගේම, විශේෂයෙන්ම මා නියෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ සියලු ජනතාවගේ සාතිශය සංවේගය මේ අවස්ථාවේදී පළ කර සිටිනවා. වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමාටත්, සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමාටත් නිවන් සුව අත්වේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අබ්දුල් රසාක් මන්සූර් මැතිතුමාටත් එතුමාගේ ආගම අනුව ස්වර්ගය ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු ඩී. වී. චානක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත, ගරු සේන රාජා සමරනායක මන්ත්‍රීතුමා, ගරු අබ්දුල් රසාක් මන්සුර් මන්ත්‍රීතුමා සහ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ ගරු වී. කේ ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමා වෙනුවෙන් ශෝක යෝජනා ඉදිරිපත් කර ඇති මේ අවස්ථාවේ, එතුමන්ලා පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම මා අගය කොට සලකනවා. ගරු වී.කේ. ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමා සමඟ ඉතාම ළඟින් දේශපාලනය කළ ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීවරයා හදිසියේ විදේශගත වී සිටින නිසා, මෙම අවස්ථාවට සම්බන්ධ වීමට නොහැකි වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා එතුමාගේ ශෝකයත් මේ අවස්ථාවේ පළ කරන බව මම විශේෂයෙන්ම ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. එතුමා ලංකාවේ කොහේ හරි හිටියා නම් අනිවාර්යයෙන්ම එනවා. හැබැයි, විදේශගත වීම නිසා එතුමාට අද එන්න බැරි වුණා. වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමාගේ සහ මගේ දේශපාලනමය හඳුනා ගැනීම ඉතා කෙටි කාලයක් වුණත්, එතුමාගේ ඉතිහාසය හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ වාගේම මුළු රටේම රන් අකුරෙන් ලියැවී අවසානයි. වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමාගේ අධ්‍යාපන කටයුතු ගැන, එතුමා රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයේ කොයි තරම් කීර්තිමත් ශිෂ්‍යයෙක් ද යන වග එතුමාගේ අවමංගල්‍ය උත්සවයට ගියාම තමයි ඇත්තටම මම දැන ගත්තේ. මොකද, ඉතාම කලාතුරකින් තමයි රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිවරයා අවමංගල්‍ය උත්සවයකට ඇවිත් කථා කරන්නේ. අපේ ඉන්දික මැතිතුමා පාසල තුළ අරගල කළ හැටි, තමන්ගේ යහළුවන් වෙනුවෙන් පාසලේ පෙනී සිටි හැටි එම විදුහල්පතිතුමා ඉතාම මැනවින් පැහැදිලි කළා. කීර්තිමත් ශිෂ්‍යයකු වශයෙන් තමයි එතුමා රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනය ලබා තිබුණේ. වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමන්ලාගේ මේ, "වි.කේ." කියන නාමය නොදන්නා කෙනෙක් හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ නැහැ. 1970 සිට රාජ පක්ෂවරුන් එක්ක දිගටම දේශපාලනය කළ පවුලක් තමයි, වී. කේ. පවුල. වී. කේ. ධර්මසේන මැතිතුමා 1998 දී දකුණු පළාත් සභාවේ උප සභාපතිවරයා වශයෙන් පත් වුණා. රට තුළ භීෂණයක් තිබෙද්දී, ඉතා අසීරු තත්ත්වයක් තිබෙද්දී එතුමන්ලා දේශපාලනය කළා. එතුමන්ලා කවදාවත් පිටුපස්සට ගියේ නැහැ. එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට, 1989 දී එතුමාගේ නිවස, එතුමාගේ ඉඩකඩම්, කුඹුරු සියල්ල ගිනිබත් කර විනාශ කර දැමුවා. හැබැයි, එහෙම කළා කියලා වී. කේ. පවුල කවදාවත් පිටුපස්සට ගියේ නැහැ. 1999 වසරේදී වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමා පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් පළමු වරට පත් වුණා. එතුමාගේ දක්ෂතාව නිසා ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ - 2003 වර්ෂය වන වන විට - එතුමා පළාත් සභාවේ කෘෂිකර්ම, වාරිමාර්ග, ධීවර හා පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය ධුරයට පත් වෙනවා. ඒ වාගේ ඉතාම සාර්ථක දේශපාලනයක් කළ එතුමා, 2004 වන විට පළාත් සභාවේ ක්‍රීඩා, ග්‍රාම සංවර්ධන, ග්‍රාමීය කර්මාන්ත සහ නිවාස අමාත්‍යවරයා බවට පත් වනවා. එතුමා පළාත් සභාවේ ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා ලෙස හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයට ඉතාම අනර්ඝ සේවාවක් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම රටේ ජාතික ක්‍රීඩාව වන වොලිබෝල්, නාමිකව රටේ ජාතික ක්‍රීඩාව වූ මොහොතක, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ වොලිබෝල් ක්‍රීඩාව නංවන්න එතුමා විශාල සේවාවක් කර තිබෙනවා. එතුමා, ගම් දෙක තුනකට අනිවාර්යයෙන්ම ground එකක් බැගින් හදා දීලා තිබෙනවා. රාත්‍රී කාලයේදී පවා වොලි බෝල් ක්‍රීඩාවේ යෙදිය හැකි පරිදි, ඒ ක්‍රීඩාංගණ හදලා දීලා, තරුණයන්ට ඒ අවස්ථාව ලබා දීලා තිබෙනවා. 2009 වසරේ පැවැති දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණයේදී දකුණු පළාතෙන් වැඩීම ඡන්ද ප්‍රතිශතය ලබා ගනිමින් පළමු තැනට ඇවිල්ලා එතුමා නැවත පළාත් සභාවේ අමාත්‍යවරයකු බවට පත් වනවා. 2010 වසරේදී පළමු වරට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් පත් වන එතුමා, මුල්කිරිගල ආසන සංවිධායක වශයෙන් පත් වනවා. මුල්කිරිගල ආසනයේ සියයට 70කට, 80කට වැඩි පාරවල් ප්‍රමාණයක් කාපට් කරලා, විදුලිය ලබා දීලා, යටිතල පහසුකම් දියුණු කරලා, තරුණ - තරුණියන්ට රැකියා අවස්ථා ලබා දීලා ඉතා මහගු සේවාවක් එතුමා ඉටු කර තිබෙනවා. 2015 වසර වනකොට එතුමාට ඕනෑ තරම් අවස්ථාව තිබුණා, ආණ්ඩු පක්ෂයත් සමඟ එකතු වෙන්න. හැබැයි, එතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තනි කළේ නැහැ. එතුමා කවදාවත් ඇමතිකම් සහ තනතුරු ලබා ගන්න උත්සාහ කළේ නැහැ. එතුමාට ඕනෑ තරම් ආරාධනා ලැබුණා. හැබැයි, එතුමා කවදාවත් තම පවුලේ ගෞරවය විනාශ කර ගත්තේ නැහැ. එතුමා හැම දාම රාජපක්ෂවරුන් ආරක්ෂා කළා, හැම දාම රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. ඒ නිසා තමයි, අදටත් වී.කේ. නාමය හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් නොව මුළු රට පුරාම පැතිර තිබෙන්නේ. අවසාන වශයෙන්, එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාටම එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා වාගේම වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. වී. කේ. නාමය ඉදිරියට ගෙන යන්න අද එතුමාගේ සහෝදරයා දේශපාලනයේ ඉන්නවා. මා එතුමාටත් ශුභ පතනවා. තම සහෝදරයා රට වෙනුවෙන්, ගම වෙනුවෙන් කරගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට කරගෙන යන්න එතුමාට ශක්තිය, ධෛර්යය ලැබේවා යි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අබේවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ රට වෙනුවෙන්, මහ ජනතාව වෙනුවෙන් විශාල සේවයක් කළ මහජන නියෝජිතයින් තිදෙනකු වෙනුවෙන් ශෝකය ප්‍රකාශ කරන මේ අවස්ථාවේදී, එතුමන්ලා පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මගේ ස්තූතිය පිරිනමනවා. වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමා මගේ පවුලේ ඥාතිවරයෙක්. ඒ වාගේම, එතුමා ගාල්ල රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනය ලබන කාලයේ රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයත්, මා අධ්‍යාපනය ලැබූ මහින්ද විද්‍යාලයත් අතර පැවති ක්‍රීඩා තරග වලදී අපි නිතරම එකටම කටයුතු කළා. විශේෂයෙන්ම වී.කේ. ඉන්දික මහතාගේ පියා ධර්මසේන මහතා අපේ පවුලේ ඥාතිවරයෙක්. එතුමාගේ සොහොයුරිය මගේ ඥාතිවරයකු වන සරත් සේදර මැතිතුමා සමඟ විවාහ වුණාට පස්සේ පෞද්ගලිකව මේ පවුල එක්ක ලොකු සම්බන්ධතාවක් ඇති වුණා. වී.කේ. ඉන්දික මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට නොවෙයි, ඉතාම නිහතමානී පුද්ගලයකු හැටියටයි අපේ පවුල්වල අය හඳුනාගෙන තිබුණේ. එතුමා දේශපාලන කටයුතු කළේ එතුමාගේ පවුල් පසු බිමත් එක්කයි. ඉතා ජනප්‍රිය ගම් සභා නියෝජිතයකු හැටියට කටයුතු කළ වී.කේ. ධර්මසේන මහතා පළාත් සභා මැතිවරණයෙන් ජයගෙන දකුණු පළාත් සභාවේ නියෝජ්‍ය සභාපති හැටියට කටයුතු කළා . අපේ ඩී.වී. චානක මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා වාගේ 1989දී එතුමාගේ පවුලේ දේපොළ සම්පූර්ණයෙන්ම ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ විසින් විනාශයට පත් කළා හැබැයි ඒ නිසා එතුමාගේ දේශපාලන ගමන් මාර්ගයේ, එතුමාගේ අධිෂ්ඨානයේ, ඒ ගමට කරන සේවයේ, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයට කරන සේවයේ වෙනසක් වුණේ නැහැ. වී. කේ. ඉන්දික මහතා 1999 දකුණු පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට තේරී පත් වුණාට පස්සේ, 2003 වර්ෂයේ පළාත් සභාවේ කෘෂිකර්ම, වාරිමාර්ග, ධීවර හා පශු සම්පත් ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ඒ කාලයේ එතුමා විශේෂයෙන්ම හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේත්, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේත් විශාල වැඩ කොටසක් කළා. ඊට පස්සේ 2004 වසරේ පළාත් සභාවේ ක්‍රීඩා, ග්‍රාම සංවර්ධන, ග්‍රාමීය කර්මාන්ත සහ නිවාස ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණා. ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා හැටියටත් එතුමා ඒ පළාතට විශිෂ්ට සේවාවක් කළා. එතුමා පළාත් සභාවට පත්වුණු වහාම ඇමතිවරයකු හැටියට පත් වෙලා, පළාත් සභාවෙන් ඉවත් වන තුරුම ඇමතිවරයකු හැටියට කටයුතු කළා. අවසානයේ අධ්‍යාපන, සමුපකාර, වෙළෙඳ සහ පාරිභෝගික කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. එතුමා ඒ ප්‍රදේශයට, අපේ ප්‍රදේශයට විශාල සේවාවක් කළා. ඉන්පසුව, එතුමා 2010 දී පැවැති මහා මැතිවරණයේදී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයෙන් තරග කරලා, පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වෙලා 2015 දක්වා අපත් සමඟ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කළා. ඒ කාලයේ දීත් එතුමා ඉතාම නිහතමානීව සේවය කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි. එතුමා මිතුරන් අතර ඉතාම ජනප්‍රියයි. එතුමා ඇසුරු කළ හැම දෙනා සමඟම ඉතාම හොඳින් කටයුතු කළා. මා පෞද්ගලිකව දන්නවා, එතුමාට රසට කෑම උයන්න පුළුවන් කියලා. එතුමා උදේට නැඟිටලා තේ එක හදාගෙන බොනවා. එතුමාගේ පවුල් සමඟ කටයුතු කරන කොට එතුමා තුළ තිබුණු නිහතමානිකම ගැන මට හොඳට මතකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වයස අවුරුදු 53දී එතුමා අභාවප්‍රාප්ත වීම අපට ලොකු පාඩුවක් වුණා. එතුමා තුළ තිබුණු එකම අඩු පාඩුව වුණේ, එතුමාගේ රෝගී තත්ත්වය පිළිබඳව කිසිම සැලකිල්ලක් නොදැක්වීමයි. නමුත් එතුමාගේ සේවය එතුමා ඉතාම ඉහළින් සිදු කළා. එතුමාගේ අවමංගල්‍ය උත්සවයට සහභාගි වූ ජනතාවගෙන් එය පැහැදිලි වුණා. ඒ දින කිහිපය ඇතුළත ඒ ප්‍රදේශයේ කිසිම තැනකට එවැනි සෙනඟක් සහභාගි වුණේ නැහැ. එතුමාගේ අවමංගල්‍ය උත්සවයට මිතුරන් විශාල සංඛ්‍යාවක් සහභාගි වුණා වාගේම හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවත් සහභාගි වුණා. එතුමාගේ සේවය අගය කළා. වී. කේ. ඉන්දික කියන්නේ මෙච්චර ජනප්‍රිය චරිතයක්ද කියලා බොහෝ අය දැන ගත්තේ එතුමා නැති වුණාට පසුවයි. අද ප්‍රාදේශීය සභාවේ නියෝජ්‍ය සභාපති හැටියට එතුමාගේ සොහොයුරෙක් ඉන්නවා. පවුලේ ඥාතියකු හැටියට එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව මා ඉතාම කනගාටු වෙනවා. ඒ වාගේම එතුමාගේ අභාවය දේශපාලන වශයෙනුත් අපට විශාල පාඩුවක් වුණා. නිහතමානී හා දූෂණයෙන් තොර දේශපාලනඥයකු හැටියට තමයි අපි එතුමා දැක්කේ. තමන්ගේ දේපළ විනාශ කරගෙන දේශපාලනය කරපු පවුල් තමයි මේ. මේ අවස්ථාවේදී අපි ඒ කාරණාව කීර්තිමත් ලෙස මතක් කරමින් වී.කේ. ඉන්දික අපේ ඥාතිවරයාට, ඒ වාගේම සහෝදරයාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු ඉතාම වැදගත් තවත් චරිත දෙකක් ගැන මේ අවස්ථාවේදී කථා කරනවා. පළමුව, රාජා සමරනායක මැතිතුමා ගැන කථා කරන්නම්. මම රාජා සමරනායක මැතිතුමා සමඟත් දේශපාලනය කරලා තිබෙනවා. රාජා සමරනායක මැතිතුමා ඉතාම හොඳ පවුලක උපත ලබලා කෘතහස්ත දේශපාලනඥයකු හැටියට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. බණ්ඩාරගම මැතිවරණ කොට්ඨාසය කියන්නේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ප්‍රබල මැතිවරණ කොට්ඨාසයක්. 1977 මැතිවරණය දිනුවා වාගේම, ජනමත විචාරණයත්, ඒ අවස්ථාවේදී තිබුණු ජනාධිපතිවරණය යන දෙකම බණ්ඩාරගම ආසනයේ ජය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ලබා දෙන්න එතුමා කැපවීමෙන් වැඩ කළා. බණ්ඩාරගම ආසනය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට දිනන්න පුළුවන් ආසනයක් නොවෙයි. නමුත් එතුමා ඒ කරපු සේවය නිසා දිනන්න පුළුවන් වුණා. එතුමා නිවාස විශාල ප්‍රමාණයක් හැදුවා. ඒ කාලයේ එතුමා රාජ්‍ය ඇමතිවරයකු හැටියට හිටියා. ඒ වාගේම එතුමා ඒ ප්‍රදේශයේ විශාල වශයෙන් සංවර්ධන කටයුතු කළා. ඒ ප්‍රදේශය සංවර්ධනය කරපු නිසා එතුමාට විශාල ගෞරවයක් තිබුණා. හැබැයි, එතුමාගේ අවසාන කාලයේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළින් එතුමාට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වුණේ නැහැ කියලා මම දන්නවා. ඒ කොහොම වුණත්, එතුමා කරපු සේවය ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව අමතක කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවේදී ඉතාම ගෞරවයෙන් මා එතුමා සිහිපත් කරනවා. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමාගේ පවුලේ අයට මාගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ. ආර්. මන්සුර් අමාත්‍යතුමාගේ අභාවය සම්බන්ධයෙන්ද මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියේ කල්මුණේ ප්‍රදේශය නියෝජනය කරමින්. දේශපාලන වශයෙන් මම එතුමා දැන හඳුනාගෙන හිටියා. එතුමා 1977 දී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වෙලා, 1978 දී ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව වෙනස් වුණාම නැවත දිවුරුම් දුන්නා. ඊට පස්සේ 1994 වෙනතුරු එතුමා ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව කාලයෙන් වෙළඳ හා නාවික ඇමතිවරයා හැටියට හිටියා. ฮอ පස්සේ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාගේ ආණ්ඩුව කාලයේදීත් වෙළඳ ඇමති හැටියට හිටියා. ඊට වඩා විශේෂයක් තිබෙන්නේ, ජාතිවාදී දේශපාලනයෙන් තොරව කටයුතු කරපු එතුමා දේශපාලන පක්ෂ ගොඩ නඟපු හොඳ නායකයෙක් වීමයි. විශේෂයෙන්ම එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගොඩ නඟපු, මුස්ලිම් ජනතාව අතරින් ආපු නායකයෙක්. මම විදේශ රැකියා සුබසාධන ඇමති හැටියට කටයුතු කරන කාලයේ එතුමා තානාපතිවරයකු හැටියට මට හමු වුණා. එතුමා තානාපතිවරයකු හැටියට කටයුතු කරන කාලයේ විදේශ රැකියා සුබ සාධන කටයුතු සඳහා මම කුවේට් රාජ්‍යයට ගියාම මට විශාල පිළිගැනීමක් ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම, මම දින කිහිපයක් ඒ රටේ ගත කරපු කාලයේ එතුමාත් සමඟ ඒ සේවකයන්ගේ දුක සැප සොයන්න කටයුතු කළා. ඒ දින කිහිපය තුළ එතුමා කටයුතු කළේ බොහොම නිහතමානීවයි. මම එතුමාට වඩා බොහොම බාල කෙනෙක් නමුත්, එතුමා මා ඉස්සරහින් තියාගෙන රට වෙනුවෙන් ඒ කරපු සේවය මට හොඳට මතකයි. ගෘහ සේවිකාවන්ට විශාල වශයෙන් තාඩන පීඩන තිබුණු ඒ වේලාවේ එතුමා කැපවීමෙන් වැඩ කරපු ආකාරය මම මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරනවා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේදී මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. විශේෂයෙන්ම අද දේශපාලනය කරන අපි මේ චරිත ආදර්ශවත් චරිත හැටියට සැලකිය යුතු වනවා. එතුමාගේ ආගමේ හැටියට එතුමා ප්‍රාර්ථනා කරන තැනට යන්න ශක්තිය ලැබෙන්න කියලා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අද ශෝකය පළ කරන තිදෙනාම දේශපාලන වශයෙන් කීර්තිමත් තිදෙනෙක් එතුමන්ලා තිදෙනා ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරමින් මේ අවස්ථාවේදී අපේ ශෝකය එතුමන්ලාගේ පවුල්වල අයට ප්‍රකාශ කරනවා.

**ගරු එච්. එම්. එම්. හරිස් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கெளரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எங்களுடைய கல்முனைத் தொகுதியின் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகவும் கௌரவ அமைச்சராகவும் பதவி வகித்த கௌரவத்திற்குரிய மர்ஹும் அல்ஹாஜ் ஏ.ஆர். மன்சூர் அவர்களை நினைவுகூருகின்ற இவ்வேளையில் சில வார்த்தைகள் பேச விரும்புகின்றேன். இன்று எங்களுடைய நாட்டில் இன ஐக்கியம் பற்றிப் பேசப்படுகின்றது. இன ஐக்கியத்துக்குச் சரியான பொருத்தமான தலைவராகக் கெளரவ ஏ.ஆர். மன்சூர் அவர்களைக் குறிப்பிட முடியும். கிழக்கிலங்கை அரசியலைப் பொறுத்தமட்டில், குறிப்பாக மூன்று படிமுறைகளைக் கொண்டதாக அந்த அரசியலின் பரிணாம வளர்ச்சி இருந்திருக்கின்றது. அதாவது, 1977களுக்கு முன்பு வடக்கு, கிழக்குத் தமிழ்த் தேசியத்தில் இரண்டறக் கலந்து, தமிழரசுக் கட்சி அல்லது தமிழர் விடுதலைக் கூட்டணி சார்பாகப் பாராளுமன்றத்திற்கு முஸ்லிம் பிரதிநிதிகள் தெரிவாகின்ற ஒரு முறைமையும் 1977களுக்குப் பின்பு பெரும்பான்மைத் தேசியக் கட்சிகளிலிருந்து தெரிவாகின்ற ஒரு முறைமையும் அதற்குப் பிறகு, முஸ்லிம் சமூகத்திற்குரிய கட்சிகளிலிருந்து பாராளுமன்றத்துக்குத் தெரிவாகின்ற ஒரு முறைமையும் காணப்பட்டது. 1970ஆம் ஆண்டுப் பாராளுமன்றத் தேர்தலில் கௌரவ ஏ.ஆர். மன்சூர் அவர்கள் இலகுவாகப் பாராளுமன்றம் வரக்கூடிய வகையில் தமிழரசுக் கட்சியின் தலைவர் தந்தை செல்வநாயகம் அவர்கள் தனது கட்சியில் போட்டியிடுமாறு கௌரவ ஏ.ஆர். மன்சூர் அவர்களை வலியுறுத்தியபோதிலும், மர்ஹும் மன்சூர் அவர்கள் தான் ஒரு கொள்கைவாதி, தனக்கு என்று ஒரு தேசிய நாடு சம்பந்தமான பார்வை இருக்கின்றது என்ற அடிப்படையில் தமிழரசுக் கட்சியில் போட்டியிடவில்லை. ஆனால், அவர் அந்தத் தேர்தலில் தமிழரசுக் கட்சியில் போட்டியிட்டிருந்தால் தமிழ் மக்களுடைய கிட்டத்தட்ட 10,000 வாக்குகளையும் அதேநேரம் முஸ்லிம் மக்களுடைய வாக்குகளையும் பெற்று இலகுவாகப் பாராளுமன்றம் வந்திருக்க முடியும். அவ்வாறு அவர் பாராளுமன்றம் வரக்கூடிய வாய்ப்பு நிச்சயம் இருந்தும். அதைத் தட்டிக் கழித்துவிட்டு, ஐக்கிய தேசியக் கட்சியின் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்டபோதிலும், சில நூறு வாக்கு வித்தியாசத்தில் தோல்வியடைந்தார். 1977ஆம் ஆண்டுப் பொதுத் தேர்தலில் ஐக்கிய தேசியக் கட்சி சார்பில் கல்முனைத் தொகுதியில் மீண்டும் போட்டியிட்டு அமோக வெற்றி யீட்டினார். அது அவர் கல்முனைத் தொகுதியின் அபிவிருத்தியில் புரட்சியை ஏற்படுத்திய காலமாகும். அங்கிருக்கின்ற தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் மத்தியில் ஐக்கியத்தை ஏற்படுத்துவதற்காகத் தமிழ்ப் பகுதிகளிலும் முஸ்லிம் பகுதிகளிலும் சமமான அபிவிருத்திகளை மர்ஹும் மன்சூர் அவர்கள் ஏற்படுத்தியிருந்தார். பாடசாலைக் கட்டடங்கள், ஆஸ்பத்திரிகள், வீதிகள், பூங்காக்கள், பொது நூலகங்கள், நீதிமன்றக் கட்டடத்தொகுதி, பொதுச் சந்தை அதேபோன்று பல்தேவைக் கட்டடத் தொகுதி என்று அவருடைய அபிவிருத்திப் புரட்சி இன்றும் மக்களால் பேசப்படுகின்ற ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது. அதிலும் தமிழ்ப் பிரதேசத்தின் அபிவிருத்திக்காக ஒரு தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினரைவிடக் கடுமையான முறையில் மிகப் பெரிய அளவில் நடவடிக்கை மேற்கொண்டிருந்தார். அதனை விசேடமாக கல்முனைத் தொகுதியிலுள்ள தமிழ் மக்கள் மறுக்க முடியாது. அந்தப் பிரதேசத்தில் அபிவிருத்தியைச் செய்தது மட்டுமல்ல, அங்கிருந்த பல்லாயிரக்கணக்கான தமிழ் மக்களுக்குத் தொழில்வாய்ப்புக்களையும் வழங்கியிருந்தார் என்பதை நாங்கள் மறுக்க முடியாது. அவ்வாறு இன ஐக்கியத்துக்காகப் பாடுபட்ட ஒரு பெரும் மனிதரான மர்ஹும் ஏ.ஆர். மන්சூர் அவர்கள் அந்தப் பிரதேசத்தின் தலைவராக மிளிர்ந்தார். அதுமட்டுமல்ல. அவருடைய பதවிக் காலத்துக்கு முன்பு அந்தப் பிராந்தியத்தில் குடிகொண்டிருந்த இலஞ்சம், ஊழல் கலாசாரத்தை ஒழித்துக்கட்டினார். அதாவது, பாராளுமன்ற உறுப்பினரிடம் பணம் கொடுத்துத் தொழில் எடுக்க முடியும்; பணம் கொடுத்து வேலை செய்ய முடியும் என்று பொதுமக்களுக்கு மத்தியில் காணப்பட்ட அபிப்பிராயத்தை முற்றாக ஒழித்துக்கட்டிய புரட்சிவாதியாக நாங்கள் அவரைப் பார்க்கின்றோம். அந்த வகையில் சகோதரர் மன்சூர் அவர்கள் ஒரு சதமேனும் இலஞ்சம் பெறாமல் அந்தப் பிராந்தியத்திலுள்ள ஆயிரக் கணக்கானவர்களுக்குத் தொழில் வழங்கிய ஓர் உதாரண புருஷராக, தலைவராக விளங்கிப் பெரும் சேவையாற்றினார். முஸ்லிம் சமூகத்தின் விடுதலைக்காக ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தலைவர் அஷ்ரஃப் அவர்களின் கொள்கையுடன் எமது பிராந்தியத்தில் பயணிக்க வேண்டும் என்று மர்ஹும் මන්சூர் அவர்கள் சிந்தித்து, அந்த முஸ்லிம் விடுதலைப் போராட்டத்தில் தன்னை ஈடுபடுத்திக் கொண்டமை முஸ்லிம் සමுகத்துக்கு மிகப் பெரும் வெற்றியை ஏற்படுத்தியது. இரண்டாயிரமாம் ஆண்டு தலைவர் அஷ்ரஃப் அவர்கள் மரණிப்பதற்கு முன்பே அவர் இந்தத் தீர்மானத்தை எடுத்திருந்தமை முஸ்லிம் සමுகத்தில் பெரும் வரவேற்பைப் பெற்ற விடயமாக இருந்தது என்பதையும் நான் இங்கு குறிப்பிட முடியும். அவருடைய அந்த முடிவானது, தலைவர் அஷ்ஃரப் அவர்களுக்கும் முஸ்லிம் காங்கிரஸுக்கும் பெரும் சக்தியை ஏற்படுத்தியது என்பதையும் நாங்கள் மறந்துவிட முடியாது. தலைவர் அஷ்ரஃப் அவர்கள் மரணித்த பின்பு 2001ஆம் ஆண்டு இடம்பெற்ற பாராளுமன்றத் தேர்தலில் நான் கல்முனைத் தொகுதியில் முதலில் ஓர் இளைஞராக போட்டியிட்டபொழுது மர்ஹும் மன்சூர் அவர்கள் என்னை அழைத்துப் பல ஆலோசனைகளை வழங்கி, தேர்தல் பிரச்சாரங்களில் கலந்துகொண்டு ஒரு தந்தைபோல் என்னை வழிநடாத்தி எனது பாராளுமன்றத் தேர்தல் வெற்றிக்காக முழுமையாகப் பாடுபட்டதை நான் மறந்துவிட முடியாது. உள்ளூர் குறிப்பாக கல்முனைப் பிராந்தியத்தில் சரியான தலைமைகளை அடையாளப்படுத்த வேண்டும் கல்முனை முகைதீன் ஜும்மாப் பெரிய பள்ளிவாசல் நிர்வாகம் சரியான நேர்மையான ஒரு தலைமைத்துவத்தின்கீழ் இயங்க வேண்டும். அந்தப் பள்ளிவாசலுக்குச் சரியான தலைமைத்துவத்தைக் கொடுக்க வேண்டும் என்று விரும்பி, என்னுடைய தந்தை மர்හும் හබීබ් මුහම්මත් ஹாஜியார் அவர்களின் வீடு வந்து சந்தித்து, அவரை அந்தத் தலைமைப் பதவியை ஏற்கச் செய்தவர் மர்හும் மன்சூர் அவர்கள் என்பதை நான் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்பு கின்றேன். தன்னுடன் நேர்மையானவர்கள்தான் இருக்க முடியும்; இலஞ்சம், ஊழலுக்குப் பெயர்பெற்றவர்கள் இருக்கவே முடியாது என்பதை மர்හும் மන්சூர் அவர்கள் தைரியமாக, திடமாக இந்த நாட்டுக்கு உணர்த்தியிருந்தார். அதுமட்டுமல்லாமல், மர்ஹும் மන්சூர் அவர்கள் யாழ். மாவட்ட அமைச்சராக, முல்லைத்தீவு மாவட்ட அமைச்சராக இருந்து வட மாகாண மக்களுக்காகப் பெரும் சேவையாற்றி யிருக்கின்றார். 1989ஆம் ஆண்டு ஜனாதிபதி பிரேமதாச அவர்களின் காலத்தில் வர்த்தக,வாணிப, கப்பற்றுறை அமைச்சராக இருந்த அவர், கொழும்புத் துறைமுகத்தை இலாபமடையச் செய்து நாட்டின் பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்புவதற்கு முதுகெலும்பாக இருந்து நாடு ரீதியாகச் சேවையாற்றியிருக்கின்றார் என்பதையிட்டும் நாங்கள் பெருமையடைகின்றோம். கல்முனை மகன் ஒருவன் இந்த நாட்டின் பொருளாதாரத்துக்குக் முதுகெலும்பாகவிருந்து சேவையாற்றியிருக்கின்றார் என்பது பொன்னெழுத்துக்களால் பொறிக்க வேண்டிய விடயமாகும். இவ்வாறு அவர் ஆற்றிய சேவையை இன்றும் நாங்கள் மறக்க முடியாது. நாட்டின் இன ஐக்கியத்துக்கான அவருடைய அந்தப் பார்வையை, அந்த அழைப்பை இன்றைய தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பின் தலைமைகளால் ஏன் கவனத்தில் கொள்ள முடியாதுள்ளது என்பதுதான் எங்களுடைய கவலை. அந்த முஸ்லிம் மகன் கல்முனைத் தமிழ் பிரதேசத்தின் அபிவிருத்திக்காகத் தமிழ் மக்களுடைய அத்தனை விடயங்களிலும் கவனம் எடுத்துச் செயற்பட்டிருக்கின்றார்; முஸ்லிம் மக்களைப்போன்று அந்தத் தமிழ் மக்களையும் நடத்தியிருக்கின்றார். அவர் அவ்வாறு வழிகாட்டிய அந்தப் பூமி, இன்று தமிழ்ப் பகுதியென்றும் முஸ்லிம் பகுதியென்றும் பிரிய வேண்டுமென்று தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பின் முக்கிய தலைமைகள் பேசுவது மிகக் கவலைக்குரிய விடயம். வேறொரு பாராளுமன்றப் பிரதிநிதி பிரதிநிதித்துவம் செய்த ஒரு பிரதேசம் சம்பந்தமாகத் தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பின் தலைமைகள் இவ்வாறு நடந்து கொண்டிருந்தால் அதனை நாங்கள் பொறுத்துக்கொள்ள முடியும். ஆனால், தமிழ் மக்களின் சேவகனாக இருந்த மන්சூர் என்ற மா மனிதனின் மண்ணில் இந்தப் பிரிவினைவாதம் ஏற்படுத்தப்பட்டிருப்பது மிகவும் கவலைக்குரிய விடயம். எனவே, மர்හும் මන්சூர் அவர்களுக்குத் தமிழ்த் தலைமைகள் மரியாதைசெய்ய வேண்டும் என்றால், கல்முனை விடயத்தில் பரஸ்பரம் விட்டுக்கொடுப்புடன் செயற்பட்டு முஸ்லிம் சமூகத்துடன் இணைந்து வாழ்வதற்கு முன்வரவேண்டும் என்று இந்த இடத்தில் நான் அழைப்பு விடுக்கின்றேன். அவருடைய மனைவி ஸொஹறா Madam அவர்கள் இப்பொழுது இங்கு பார்வையாளர் கலரியில் இருந்து சபை நிகழ்வுகளைக் கவனித்துக் கொண்டிருக்கின்றார். கல்முனை பிராந்தியத்தில் அவருக்கென்று மிகப் பெரியதோரு மரியாதை இருந்ததை நான் சிறு வயதிலிருந்தே அறிந்திருந்தேன். சிறு பிள்ளைகூட அவரை இலகுவாகச் சென்று சந்தித்து ஸොஹරා Madam என்று அன்பாக அழைப்பதுண்டு. எங்களுடைய பார்வையில் Madam என்ற கெளரவத்தைப் பெற்ற Madam ஸොஹරා அவர்கள் நீடூழிவாழ வேண்டும். Madam ஸොஹරා அவர்கள் மර්හුම් ஏ.ஆர். මන්சூர் அவர்களுக்குப் பக்கபலமாக இருந்து அவரின் அரசியல் வாழ்க்கைக்கு அச்சாணியாக இருந்தவர் என்பதையும் நான் இங்கு குறிப்பிட வேண்டும். அவருடைய புத்திரர் ரஹ்மத் மන්சூர் அவர்கள் கடந்த உள்ளூராட்சித் தேர்தலின்மூலம் முதன்முதலில் அரசியலில் காலடி வைத்திருக்கின்றார். தந்தையைப் போன்று மிக இரக்க சுபாவமுள்ள, பண்பான மனிதராக இருக்கின்ற அவர் அரசியலில் தீட்சணியத்துடன், சேவை மனப்பான்மையுடன் மக்களை அரவணைத்துச் சேவை செய்து வருகின்றார். அவருடைய தந்தை அன்று என்னை எவ்வாறு அரவணத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக ஆக்கினாரோ, அதேபோன்று சகோதரர் ரஹ்மத் மන්சூர் அவர்களை அரவணைத்து அவரின் அடுத்தடுத்த அரசியல் வளர்ச்சிக்குப் பக்கபலமாக இருக்கவேண்டிய பொறுப்பும் கடமையும் எனக்கிருக்கின்றது. அதனை நிச்சயம் செய்வேன் என்று கூறிக் கொள்கின்றேன். மර්හුම් මන්சூர் அவர்களுடைய புதல்வியான சகோதரி மరీනා அதேபோன்று பேரப் பிள்ளைகள், மற்றும் உறவினர்கள் இங்கு பார்வையாளர் களரிக்கு வருகை தந்திருக்கின்றார்கள். அவர்கள் எல்லோருக்கும் கௌරව මන්சூர் அவர்களுடைய மறைவு குறித்து எனது அனுதாபத்தைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். எங்களுடைய மண்ணின் மைந்தன், தலைவர் மர்ஹும் මන්சூர் அவர்கள் காலத்தால் மறக்க முடியாதவர். இந்த உலகத்தில் அவருடைய சேவை என்றென்றும் பேசப்படும். அவர் ஓர் உதாரண புருஷர். ஒரு role modelஆக இருந்த அவர் மறைந்தாலும், இந்த நாடும் எங்கள் மண்ணும் என்றென்றும் அவரை ஞாபகப்படுத்தும் என்று கூறி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** Sir, it is customary for the Prime Minister to say the opening words on a Vote of Condolence. Unfortunately, I was held up elsewhere and could come only now as we are winding up. I would like to say a few words about the late Hon. A.R. Munsoor. I may not speak at length because I think the Hon. H.M.M. Harees had said a lot of things that had to be said about the Hon. Munsoor. The Hon. Munsoor, like me, was a lawyer, but he was far more senior to me. I got to know him when he became the UNP Organizer for Kalmunai and I was the Organizer for Kelaniya and then, for Biyagama. Both of us got resounding victories at the 1977 General Election and we came to Parliament thereafter, and our association lasted throughout those years when we were Members of the Government. The Hon. Munsoor was responsible for the development of Kalmunai. He started the development of Kalmunai. Kalmunai was a smaller town and without his intervention, it certainly would not have developed at this rate. The Hon. Munsoor also had a difficult task. When the ethnic conflict broke out in 1983, it certainly spread to the Eastern Province. He held that area and did not allow any interruption of work due to terrorist activities. The Hon. Munsoor started off as a District Minister, functioned as a District Minister and ended up as the Trade Minister under President Premadasa. He was very conscious of the development of trade and exports and certainly made his own contribution to that field. He was also one of those who would take part in debates; he was a very frequent speaker. He was well-read and I must say that he made a lasting contribution to the Kalmunai area and also the contribution he made in this House as a Member has to be remembered. I remember the times when he used to come and request me for school buildings and teachers for the improvement of education in the Kalmunai Electorate. That was foremost in his mind. I remember going down to Kalmunai with him for some of those openings and coming back in the night to stay at Galoya in Ampara. Those were very enjoyable trips, not only because of the school functions, but also because I got to know the area quite well. Sir, we kept in touch with the Hon. Munsoor even after he ceased to be a Member of Parliament. He was very active in the affairs of the UNP, giving us support. Unfortunately, he passed away and deprived us of that wise counsel we had when he was in retirement. The Hon. Munsoor will be remembered by the people of Kalmunai and the people of that area because he out and gave leadership during very difficult times, both securitywise and politically and he balanced it out. He must be remembered. I still remember the day he became an MP, came down to "Sirikotha" for the first meeting, the time we came to the old Parliament and the time we came here. His achievements were many. Sir, I do not want take more time and wish to join with the others in paying my condolences on the death of the Hon. Munsoor. සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමාත්, අබ්දුල් රසාක් මන්සුර් මැතිතුමාත් සමඟ මා 1977 දී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වුණා. බණ්ඩාරගම සංවිධායක විධියට මා එතුමා දැනගෙන හිටියා. එතුමා නීතීඥයකු විධියට පානදුර උසාවියෙත්, කළුතර උසාවියෙත් කටයුතු කළා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියාට පසුව දක්ෂ පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ක්‍රියා කළා. තම ප්‍රදේශයේ දියුණුව වෙනුවෙන් එතුමා පියවර ගණනාවක් අරගත්තා. මට මතකයි එතුමා උදාගම් ව්‍යාපාරය තුළින් නිවාස ගණනාවක් ඇති කළා, පාරවල් දියුණු කළා. බණ්ඩාරගමට විශාල සංවර්ධනයක් පළමුවෙන්ම ලබා දුන්නේ රාජා සමරනායක මැතිතුමාය කියලා මා කියන්නට කැමැතියි. ඊට පසුව, ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා යටතේ එතුමාට අපනයන සංවර්ධන ඇමතිකම ලැබුණා. ඒ අනුව එම ප්‍රදේශ වල අපනයනය දියුණු කරන්නට එතුමා කටයුතු කළා. ඒ කාලයේ තමයි අපි ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා 200ක් ආරම්භ කළේ. අපනයන ආරම්භ වුණේ ඒ කාලයේ. එතුමා ඇමතිවරයා හැටියට නිශ්ශබ්දව අපනයන වර්ධනය සඳහා විශාල සේවයක් කළ බව මම කියන්නට කැමැතියි. මම ඒ කාලයේ කර්මාන්ත විෂයය භාර ඇමති හැටියටයි ක්‍රියා කළේ. මම දන්නවා, අපනයන ඇති කරන්නට එතුමා ඒ අංශයෙන් විශාල උනන්දුවක් ගත් බව ඒ වාගේම, එතුමාට බණ්ඩාරගම අමතක වුණේ නැහැ. බණ්ඩාරගම එතුමාගේ ගෙදර ඉඳගෙන තමයි එතුමා ජනතාව මුණගැසුණේ. එතුමා මුණගැසෙන්නට එන හැම කෙනෙකුගේම ප්‍රශ්න පුළුවන් විධියට විසඳලා ආපසු යවන්නට එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා එක්ක සිටි ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව රාජා සමරනායක මැතිතුමා තවමත් මතක් කරනවා. දේශපාලනයෙන් සමුගෙන හිටියත් එතුමා අප මුණ ගැහෙන්න, අපත් සමඟ වැඩ කටයුතු කරන්න ආවා. එතුමා මැතිවරණ කීපයකදීම දිස්ත්‍රික්කයේ සංවිධායකකම අරගෙන ඒ කටයුතු සංවිධානය කළා. අන්තිම කාලයේ එතුමා ටිකක් අසනීපයෙන් සිටියා. නමුත් මම බලාපොරොත්තු වුණේ නැහැ. එතුමා මෙතරම් ඉක්මනින් අප අතරින් වෙන් වෙයි කියලා. ඒ වාගේම, එතුමා ඒ ප්‍රදේශයේ පන්සල්, විහාර වලට විශාල සේවයක් කළා. එතුමාගේ ප්‍රදේශයේත් මුස්ලිම් ගම්මාන කිහිපයක් තිබුණා. ඒ අයටත් එතුමා කෙරෙහි විශාල භක්තියක් තිබුණා, ඒ අයගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්නට ක්‍රියා කිරීම ගැන. රාජා සමරනායක ඇමතිතුමාට නිවන් සැප ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාගේම වී.කේ. ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමා මම කෙටි කාලයයි දැනගෙන හිටියේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටිද්දී මම එක පැත්තක සිටියා, එතුමා සිටියේ අනෙක් පැත්තේ. එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයේත් හිටියා. එදා විශේෂයෙන්ම එතුමාගේ අවධානය යොමු වුණේ තමන්ගේ කොට්ඨාසය දෙසටයි. ඒක දියුණු කිරීම ගැනයි. අනෙක් අතට තමන්ගේ නායකයන් ආරක්ෂා කරන්නට, හිටපු ජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂා කරන්නට හැම වෙලාවේම එතුමා ඉදිරියට ආවා. වී.කේ. ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි කාලයේ කැපී පෙනෙන චරිතයක් වුණා. ඒ නිසා අපි අතර බෙහෝ අවස්ථාවල වචන හුවමාරු සිදු වුණා. ඒ නිසා අපට ලේසියෙන් එතුමා අමතක වෙන්නේ නැහැ. එතුමාටත් මා නිවන් සැප ප්‍රාර්ථනා කරනවා. සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමාගේත්, අබ්දුල් රසාක් මන්සූර් මැතිතුමාගේත්, වී.කේ. ඉන්දික මැතිතුමාගේත් අභාවය වෙනුවෙන් එතුමන්ලාගේ පවුල්වල සියලු දෙනා වෙත අපගේ ශෝකය මේ අවස්ථාවේ දී ප්‍රකාශ කර සිටිනවා.

**ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා තුන් දෙනෙකුගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝකය ප්‍රකාශ කෙරෙන මේ අවස්ථාවේ දී, බණ්ඩාරගම මහජන මන්ත්‍රීවරයා හැටියට කටයුතු කළ ගරු සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමාගේ අභාවය සම්බන්ධයෙන් වචන කිහිපයක් මූලික වශයෙන් කථා කිරීමට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. සේනරාජා සමරනායක මැතිතුමා 1977 සිට 1994 දක්වා බණ්ඩාගම මහජන මන්ත්‍රීවරයා හැටියට කටයුතු කළා. මම හිතන විධියට 1972දී ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමා යටතේ බණ්ඩාරගම, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සංවිධායකවරයා හැටියට එතුමා පත්වුණා. එතැන් සිට මුළු බණ්ඩාරගම මැතිවරණ කොට්ඨාසය පුරා හැම ගමකටම එතුමා පයින් ගිය බව අසා දැනගන්නට ලැබිලා තිබෙනවා, විශේෂයෙන්ම මම බණ්ඩාගම ගම්වාසියකු හැටියට. 1977 මහ මැතිවරණයෙන් එතුමාට වැඩි ඡන්ද 8,000ක් අරගෙන එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් බණ්ඩාරගම මැතිවරණ කොට්ඨාසය ජයග්‍රහණය කරන්නට හැකියාව ලැබුණා. මම අද බණ්ඩාරගම ප්‍රදේශ වාසියකු හැටියට ගරු රාජා සමරනායක හිටපු මන්ත්‍රීතුමා, ඇමතිතුමා සම්බන්ධයෙන් අදහස් දක්වන්නේ අපි පක්ෂ දෙකක් නියෝජනය කළ අය විධියටයි. මම නියෝජනය කරන්නේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වුණත්, එතුමා නියෝජනය කළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ගරු කථානායක තුමනි, මම කියමින් සිටියේ අභාවප්‍රාප්ත අපේ හිටපු අමාත්‍ය, බණ්ඩාරගම මහජන මන්ත්‍රී ගරු රාජා සමරනායක මැතිතුමා ගැන. එතුමා 1977 ජයග්‍රහණයෙන් පසුව බණ්ඩාරගම මැතිවරණ කොට්ඨාසයට විශාල සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ප්‍රමාණයක් ගෙන ආපු මන්ත්‍රීවරයෙක්. අදත් බණ්ඩාරගම ප්‍රදේශයේ පක්ෂ, ආගම් භේදයෙන් තොරව සියලු දෙනාම එක ලෙස පිළිගන්නවා, බණ්ඩාරගමට නූතන සංවර්ධනය ගෙන ආපු පළමු මන්ත්‍රීවරයා ගරු රාජා සමරනායක හිටපු ඇමතිතුමාය කියන කාරණය. 1936 ජුලි මාසයේ 25 වැනි දා තමයි එතුමා මෙලොව ඉපදී තිබෙන්නේ කළුතර සිරිකුරුස විද්‍යාලයෙන් මූලික සහ ද්වීතීය අධ්‍යාපන හැදෑරූ රාජා සමරනායක මැතිතුමා, 1960දී නීති විද්‍යාලයට ඇතුළු වෙලා, 1966දී නීතිඥවරයකු හැටියට කටයුතු කිරීම ආරම්භ කර තිබෙනවා. නීතිඥ දිවියට වසර 50 ක් සම්පූර්ණ කිරීම නිමිත්තෙන් එතුමාට කෘත ගුණ දැක්වීම සඳහා 2017 අවුරුද්දේ හොරණ අධිකරණ සංකීර්ණයේ දී විශේෂ උත්සවයක් පැවැත්වූවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම කියමින් සිටියේ බණ්ඩාරගම ප්‍රදේශයට විශාල සංවර්ධනයක් ගෙන ආ මහජන නියෝජිතයා රාජා සමරනායක මැතිතුමාය කියන එක බණ්ඩාරගම ප්‍රදේශයේ ජනතාව අවිවාදයෙන් පිළිගනු ලබනවාය කියන කාරණයයි. එතුමාගේ බිරිඳ ලලිතා ජයවර්ධන මැතිනිය එතුමාට කලින් අභාවප්‍රාප්ත වුණා. 1994දී එතුමා දේශපාලන වශයෙන් යම් කිසි පසුබෑමකට ලක් වුණත්, ඉන් පසුව දිගටම බණ්ඩාරගම ප්‍රදේශයේ මහ ජනතාව සමඟ කටයුතු කළා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ අවුරුදු 17 පුරාම, පෞද්ගලිකව ගත්තොත් මම පාසල් ශිෂ්‍යයෙක් පමණයි. අපේ ප්‍රදේශ වලට මුලින්ම විදුලිය ලබා දුන්නේ එතුමායි. මගේ නිවසට පවා විදුලිය ලබා ගන්න හැකි වුණේ එතුමාගේ ඒ මැදිහත් වීම නිසායි. බණ්ඩාරගම ප්‍රදේශයේ අද පවා ප්‍රසිද්ධම කාරණය තමයි, බණ්ඩාරගම අතුරු මාර්ග සියල්ලම පුළුල් කළේ රාජා සමරනායක මැතිතුමාය කියන කාරණය. ඒ වාගේම ඒ අතුරු මාර්ග වලට විදුලිය ලබාදීම, තාර දැමීම ආදී සියලු කටයුතු එතුමාගේ කාලයේ සිදු කර තිබෙනවා. ඒ නිසා, ඒ ප්‍රදේශයේ සියලු ජනතාව කුමන පක්ෂ, පාට වලට බෙදිලා තිබුණත්, රාජා සමරනායක මැතිතුමා සම්බන්ධයෙන් අදත් කථා කරන්නේ බොහොම අභිමානයෙන්. අපි කුඩා කාලයේ දී බණ්ඩාරගම නගරයක් තිබුණේ නැහැ. 1977 න් පසුව තමයි එතුමා එම නගරය පුළුල් කරන්න පටන් ගත්තේ. බණ්ඩාරගමට රජයේ ආයතන සියල්ලම පැමිණියේ එතුමාගේ අවුරුදු 17ක දේශපාලන දිවිය තුළයි. බණ්ඩාරගම අද ක්‍රියාත්මක වන ජාතික පාසල ආරම්භ කළේ එතුමායි. බණ්ඩාරගමට මහජන බැංකුවක්, ලංකා බැංකුවක් ගෙනාවේ එතුමායි. ඒ ආකාරයෙන් එතුමා ගැන දීර්ඝ විස්තරයක් කරන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, 2017 අවුරුද්දේ එතුමා වෙනුවෙන් උපහාර උත්සවයක් පැවැත්වුණා. ඒ උපහාර උත්සවයට ගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ ඔබතුමාත් සහභාගි වුණා. විශේෂයෙන්ම ගරු රාජා සමරනායක මැතිතුමා බණ්ඩාරගම ප්‍රදේශයට කළ මෙහෙය පිළිබඳව බණ්ඩාරගම ප්‍රදේශවාසියකු හැටියට මම බොහොම ගෞරවයෙන් කථා කරනවා. එතුමා දේශපාලනයෙන් විශ්‍රාම යාමෙන් පසු -1994න් පසුව- නැවත එතුමාට හුරු පුරුදු නීතිඥ වෘත්තියට එළඹුණා. අවුරුදු 17 කට පසුව එතුමා හොරණ සහ පානදුර අධිකරණවල සුපුරුදු පරිදි ඒ කටයුතු ආරම්භ කළා. මම මුලින් කියපු විධියට, එතුමා 1967 දී නීතිඥ වෘත්තිය ආරම්භ කළා. 2017 අවුරුද්දේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් එතුමා ජනාධිපති නීතිඥ තනතුරකට පත් කරනු ලැබුවා. මම හිතන විධියට එතුමාට ලැබුණු ජනතා නියෝජිත තත්ත්වය උපරිම ආකාරයෙන් ජනතාවට ලබා දුන් කෙනෙකු හැටියට ගරු සේන රාජා සමරනායක මැතිතුමා අවිවාදයෙන් හඳුන්වන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා අවස්ථාවට සහභාගි වී සිටින එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන අතර, අපි අදහන බුද්ධ ධර්මය අනුව ගරු සේනරාජා සමරනායක මැතිතුමාට නිවන් සුව ලැබේවායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**(වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිහිප දෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා මෙම ගරු සභාව හමුවට ඉදිරිපත් කර ඇති මේ අවස්ථාවේදී, එතුමන්ලා කළ සේවය පිළිබඳව සිහිපත් කරමින්, එතුමන්ලාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ කරනවා. විශේෂයෙන්ම ඉතා හිතවත් මිත්‍රයකු හැටියට දීර්ඝ කාලයක් අප ආශ්‍රය කළ, විශිෂ්ට සමාජ දේශපාලන ක්‍රියාකාරිකයකු හැටියට අප ආශ්‍රය කළ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික් හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමා පිළිබඳව වචන කිහිපයක් ප්‍රකාශ කරන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. මා ඉගෙන ගත් ගාල්ල රිච්මන්ඩ් විද්‍යාලයේම අපේ පාසල් මිත්‍රයකු හැටියට, අපේ සමකාලීන මිත්‍රයකු හැටියට, සහෝදරයකු හැටියට අධ්‍යාපනය හැදෑරූ ඉන්දික මැතිතුමා පාසල් අවධියේ සිටම ඉතාම ඉහළ මට්ටමේ සමාජ ක්‍රියාකාරිත්වයක්, ශිෂ්‍ය ක්‍රියාකාරිත්වයක් පෙන්වූ සහෝදරයකු බව මා ඉතා ආදරයෙන් සිහිපත් කරනවා. එතුමා පාසලේදී විවිධ කටයුතු වලට දායකත්වය ලබා දෙමින් කටයුතු කළා. ක්‍රීඩා අංශයෙන් ගත්තාම, එම අංශයෙන් ඉතාම ඉහළට යමින් පාසල් මට්ටමේදී විතරක් නොවෙයි, කලාප මට්ටමේදිත්, පළාත් මට්ටමේදීත් ඉතාම ඉහළ මට්ටමේ ක්‍රීඩකයකු හැටියට දක්ෂතා පෙන්වමින් එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා ශිෂ්‍ය නායකයකු හැටියටත් පාසලේ ඉගෙන ගත් සහෝදර ශිෂ්‍යයන්ගේ ‍ඉතාම ගෞරවාදරයට ලක් වෙමින්, ඉතාම හොඳ පාසල් ජීවිතයක් ගත කළා. පාසල් අධ්‍යාපනයෙන් පසුව එතුමා ගම් ප්‍රදේශයට ගිහිල්ලා සිය ආදරණීය පියාණන් සහ සහෝදරයන් සමඟ එතුමාගේ පවුලට සහජයෙන් උරුම වී තිබුණු සමාජ දේශපාලන ව්‍යාපාරයේ කටයුතු කරන්න පටන් ගත්තා. අපි දන්නවා, 1989 කාලයේ -80 දශකය අවසන් වන විට - මේ රටේ පැවතුණු තත්ත්වයත් එක්ක විශේෂයෙන්ම දකුණු පළාතේ ඉතාම ඈත ගම් ප්‍රදේශයක් වූ හම්බන්තොට ඇතුළු ප්‍රදේශ වල ඉතාම නරක භීෂණයක් පැතිරෙමින් තිබුණු බව. ඒ භීෂණ වාතාවරණයේදී එතුමන්ලා ඇදහූ දේශපාලන දහම නිවැරදියි කියලා සිතට අරගෙන එම පවුලේ සියලු දෙනාම - ඉන්දික මැතිතුමා, ඒ වාගේම එතුමාගේ ආදරණීය පියාණන්, මෑණියන්, සහෝදරවරුන් සෑම කෙනෙක්ම - ශක්ති ප්‍රමාණයෙන් සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. මේ රටේ ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරමින්, අභියෝග මැද මැතිවරණ වලට මුහුණ දෙමින් ඒ ත්‍රස්තවාදී ව්‍යායාමයට, ඒ නැඟුණු ප්‍රචණ්ඩත්වයට එරෙහිව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව දේශපාලන කටයුතුවල නිරත වුණා. එතුමාගේ ආදරණීය පියාණන් වන වී. කේ. ධර්මසේන මැතිතුමා මීට කලකට ඉහතදී අප අතරින් වෙන් වුණා. එතුමා දකුණු පළාත් සභාවේ නියෝජ්‍ය සභාපතිවරයා ලෙස කටයුතු කළා. එතුමන්ගේ අභාවයෙන් පසුව වී කේ. ඉන්දික මැතිතුමා දේශපාලනයට ප්‍රවිශ්ට වෙලා, දකුණු පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු, ඇමතිවරයකු හැටියට මා හැඟි මෙහෙවරක් ඉෂ්ට කළ බව අප ඉතාම ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. එතුමා පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයකු, ඇමතිවරයකු වශයෙන් සිටි කාලය තුළදීත්, ඊට පසුව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් පත් වී කටයුතු කළ කාලය තුළදීත් - සිය දීර්ඝ දේශපාලන ජීවිතය තුළ - ආදරණීය පියාණන්ගේ, මෑණියන්ගේ ගරුත්වය, ඒ පවුල් පසුබිම්වල ගරුත්වය ඉතාම ඉහළින් ආරක්ෂා කරමින්, සැබවින්ම ජනතාවට විවෘත වෙලා තිබුණු නිවසක තවත් එක් සාමාජිකයකු හැටියට කටයුතු කළා. එම පවුලේ සමාජ දේශපාලන ක්‍රියාකාරකම් වලින් ඔබ්බට ගිහිල්ලා බැලුවාම, ඒ පළාතට ගිය ඕනෑම කෙනෙකු එතුමන්ලාගේ නිවසට ගියොත්, ඔහුට කිසි දවසක ඒ ආදරණීය මෑණියන්ගෙන් කෑම වේලක් වැරදුණේ නැහැ කියන එක අපි දන්නවා. ඕනෑම අවස්ථාවක ඒ නිවස ජනතාවට විවෘතව තිබුණා. අවුරුද්දේ තුන්සිය හැටපස් දවසේ ඕනෑම වේලාවක ධර්ම සේන මැතිතුමාගේ නිවස ජනතාවට විවෘත වෙලා තිබුණා. ඉන්දික මැතිතුමා, ඒ නිවස තුළ ඉතාම සතුටින් එතුමාගේ දේශපාලන ගමනේ වැඩකටයුතු කරගෙන ගියා. එම දේශපාලන ගමනට ජනතාවගෙන් විශාල ශක්තියක් ලැබුණා. එතුමා ඒ ජනතාවගේ ගරුත්වය ආරක්ෂා කරගෙන, සැබෑ ජනතාවාදී නායකයකු හැටියට ජනතාව සමඟ උරෙනුර ගැටී කටයුතු කළා. ජනතා ගැටලු වලට එතුමාගේ ශක්ති ප්‍රමාණයෙන් විසඳුම් ලබා දෙන්න කටයුතු කළා. ඒ ගමනට එතුමාගේ ආදරණීය මැතිනිය, මැණියන් සහ සහෝදරයාගෙන් විශාල අනුබලයක් හා සහයෝගයක් ලැබුණු බව අපි ඉතාම ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. 2010 දී ප්‍රථම වතාවට අපි එකට පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. ඉතාම ළෙන්ගතු සහෝදරයකු හැටියට වාගේම ඉතාම ගුණවන්ත මහජන නියෝජිතයෙකු හැටියට, ලැබුණු නිලතල වලින් හිස උදුම්මා ගන්නේ නැතිව, ඉතාම නිහතමානීව මේ මහජන ගමන යන්නට එතුමා කටයුතු කළා. අපි එතුමාගේ ශ්‍රේෂ්ඨත්වය වැඩිපුර දැක්කේ 2015 මැතිවරණයෙන් එතුමා පරාජයට පත් වීමෙන් අනතුරුවයි. ජනාධිපතිවරණයෙන් පරාජයට පත් වුණාට පසුව පැවති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී හම්බන්තොට ඇතුළු අනික් දිස්ත්‍රික්කවලින් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් වුණු මන්ත්‍රී ධුර ප්‍රමාණය අඩු වුණා. ඒ නිසා අවාසනාවට එතුමාට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න බැරි වුණා. ඒ පරාජයේදී එතුමා අයෝමය ශක්තියක් ප්‍රදර්ශනය කරමින්, නොසැලී සිටියා. එතුමන්ගේ සෘජු බව පරාජයේදී වඩා ප්‍රකටව පෙනුණා. පරාජයේදී එතුමා සැලුනේ නැහැ. නැවත වතාවක් එතුමා ඇදහූ දේශපාලන දර්ශනය, මේ රටේ දේශපාලන යථාර්ථය බවට පත් කරන්නට එතුමා කටයුතු කළා. පරාජයේදී නොසැලී සිටිමින්, සිය පියාගේ ගරුත්වය, එතුමන්ලාගේ පවුල් පසුබිම වාගේම, සමාජ පසුබිමේ ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ගනිමින් එතුමා පැමිණි ඒ දේශපාලන ගමන නිවැරැදි බව දැන් අප සෑම කෙනෙකුටම - මේ රටේ සාතිශය බහුතර ජනතාවට - අවබෝධ වෙලා තිබෙනවා. එතුමා ගත කළ ඒ දේශපාලන ජීවිතය හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට - දකුණු පළාතේ ජනතාවට- දීර්ඝ කාලයක් මතකයේ රැඳෙන ඉතා විශිෂ්ට සමාජශීලී ගමනක් බව අපි ඉතාම ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව, එතුමාගේ ආදරණීය මෑණියන්, ආදරණීය බිරිඳ, සහෝදරයන් ඇතුළු පවුලේ සෑම කෙනෙකුටම අපේ බලවත් සංවේගය ප්‍රකාශ කරමින්, එතුමාට අජරාමර නිවන් සුව අත් කර ගැනීමට හේතු වාසනා ලැබේවායි කියාත් පතමින් මා නිහඬ වනවා.

**ගරු විජිත බේරුගොඩ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කර අභාවප්‍රාප්ත වූ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් තිදෙනෙකුගේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර ඇති අද දිනයේ, 2010දී මාත් සමඟ සමකාලීනව පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමා පිළිබඳව අදහස් කීපයක් ප්‍රකාශ කරන්න මා කැමැතියි. ගරු වී. කේ. ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමා 2010 සිට 2015 දක්වා කාලය තුළ පාර්ලිමේන්තුවේදී අපත් සමඟ බොහොම සුහදශීලිව කටයුතු කළා එතුමා හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ 2010 අවුරුද්දේයි. එතුමාගේ ආදරණීය පියතුමාගේ අභාවයෙන් පස්සේ එතුමා 1999 දී පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙලා, එම මැතිවරණයෙන් විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ලබාගෙන හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය තුළ සමාජ දේශපාලන, ආර්ථික මෙහෙවරේ යෙදුණා. එතුමාගේ කාර්යක්ෂමතාව සහ මහ ජනතාවත් එක්ක බද්ධ වෙලා කළ ඒ සේවාව අගය කිරීමක් විධියට, මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කළ එතුමාට 2003 වර්ෂය වන විට පළාත් සභාවේ අමාත්‍යාංශයක් ලැබුණා. ඒ අනුව, දකුණු පළාත් සභාවේ කෘෂිකම, වාරිමාර්ග, ධීවර සහ පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විධියට එතුමා හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයට විතරක් නොවෙයි, දකුණු පළාතටම විශාල මෙහෙවරක් ඉටු කළා. දකුණු පළාත දිස්ත්‍රික්ක තුනකින් සමන්විත බව අපි දන්නවා කෘෂි කර්මාන්තයේ නියැලී සිටින විශාල ජන පිරිසක් ඒ දිස්ත්‍රික්ක තුනේ ඉන්නවා. වාරි මාර්ග, පශු සම්පත් සහ ඉඩම් හා සම්බන්ධ කටයුතු වලදී එතුමා දිස්ත්‍රික්ක තුනේම ඉන්න ජනතාව වෙනුවෙන් ඉතා වටිනා මෙහෙවරක් ඉටු කළා. 2004 වර්ෂයේ පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙලා එතුමා නැවත වතාවක් ජයග්‍රහණය කළා. එතුමා කළ සේවය අගය කිරීමක් විධියට ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව එතුමා පළාත් සභාවට පත් කළා. 2004 වර්ෂයේදී එතුමා පළාත් සභා මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කරලා ක්‍රීඩා හා ග්‍රාම සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විධියට නැවත වතාවක් අමාත්‍ය ධුරයකින් පිදුම් ලැබුවා. 1999 වර්ෂයේදී එතුමා ආරම්භ කළ දේශපාලන ගමන තවත් වර්ධනය කරමින් ඒ අවුරුදු 5දීත් එතුමාගේ ගමට, දිස්ත්‍රික්කයට වාගේම, පළාතට විශාල සේවාවක් කළා. ඒ වාගේම, 2009 වර්ෂයේදී පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයකු විධියට තුන්වන වතාවටත් පත් වෙලා අධ්‍යාපන හා සංස්කෘතික අමාත්‍යවරයා විධියට දකුණු පළාතට විශාල සේවාවක් කළා. දකුණු පළාත් සභාව තුළ එතුමා වැඩ කරපු එම අමාත්‍යාංශය හරහා ඒ පළාතේ ජනතාව වෙනුවෙන්, දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් එතුමා විශාල මෙහෙවරක් කළ බව අපි කවුරුත් දන්නවා. එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට එතුමා 2010 වර්ෂයේදී පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙනවා. පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙලා එතුමා හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට පත් වෙනවා. 2010 වර්ෂයේදී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණාට පසුව එතුමා හිටපු ජනාධිපති අපේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට කටයුතු කළා. එතුමාත් - අපිත් එක කණ්ඩායමක් විධියට, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් විධියට 2010 2015 කාලය තුළ කටයුතු කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා වෙනුවෙන් - පක්ෂයේ නායකයා වෙනුවෙන් - එතුමා හැම වෙලාවේම පෙනී සිටි බව මට මතකයි. පක්ෂය වෙනුවෙන්, තමන්ගේ දිස්ත්‍රික්කය වෙනුවෙන් වැඩ කරන කොට එතුමා තනතුරු දෙස බැලුවේ නැහැ. මන්ත්‍රීවරයකු විධියට එතුමාට ලැබෙන ප්‍රතිපාදන සහ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආශිර්වාදය මත එතුමා විශාල වැඩ කොටසක් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කාල සීමාව තුළ එතුමා කෙරෙන් අප දැකපු ගුණ කීපයක් තිබුණා. චරිත ස්වභාවය ගත්තාම, එතුමාගේ මුහුණේ නිරන්තරවම සුභද සිනහවක් රැඳී තිබුණා. ඒ නිර්ව්‍යාජ සිනහව තුළ එතුමා තුළ තිබුණු ළෙන්ගතුකම, සෙනෙහස, මිත්‍රත්වය අප තවතවත් - බොහෝ සෙයින් - ළං කළා කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. පසු පෙළ මන්ත්‍රීවරුන් විධියට අපි සියලු දෙනා එකාවන්ව කටයුතු කළා; ඒ හැම අවස්ථාවේදීම අපි නායකත්වය ආරක්ෂා කළා. අපි නායකත්වය ආරක්ෂා කළා විතරක් නොවෙයි. පක්ෂයේ ඉදිරි ගමන වෙනුවෙන්, පක්ෂය වෙනුවෙන් බොහෝ දේවල් කළා. ඒ අවස්ථාවලදී අපේ ගරු වී. කේ. ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමා නායකත්වය ගත්තා. එතුමා බොහොම නිර්භයව කතා කරන කෙනෙක්, කෙළින් කතා කරන කෙනෙක්, අයුක්තියට, අසාධාරණයට විරුද්ධව කතා කරන කෙනෙක්. දකුණු පළාතේ ජීවත් වූ කෙනෙකු වූ එතුමා අධ්‍යාපනය ලැබුවේ ගාල්ල රිච්මන්ඩ් විදුහලේයි. අපේ ගරු රමේෂ් පතිරණ මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඉගෙන ගත් කාලයේ එතුමාත් එම පාසලේ ඉගෙන ගත්තා. අපට දැනගන්නට ලැබුණා, ගරු වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමා එම පාසලේ දක්ෂ ශිෂ්‍යයකු වාගේම ගුරුවරුන් සහ සහෝදර ශිෂ්‍යයන් සමඟ හොඳ හිත, විශ්වාසය දිනාගෙන කටයුතු කරපු කැපී පෙනුණු ශිෂ්‍යයකු වූ බව. එම ලක්ෂණ ප්‍රකට කරමින් තමයි එතුමා දේශපාලනයට පිවිසිලා එතුමාගේ තාත්තා වාගේ විශාල ගමනක් යෑම ආරම්භ කළේ. එතුමාගේ තාත්තා වී.කේ. ධර්මසේන මැතිතුමායි. එතුමා දකුණු පළාත් සභාවේ නියෝජ්‍ය සභාපතිවරයා විධියට කටයුතු කළා. එතුමාගේ අභාවයෙන් පසුව තමයි තාත්තාගේ අතේ තිබූ කොඩිය ගිලිහෙන්න ඉඩ නොදී තම අතට අරගෙන රට වෙනුවෙන්, ජනතාව වෙනුවෙන් විශාල මෙහෙවරක් කරන්න ගරු වී. කේ. ඉන්දික මැතිතුමා කටයුතු කළේ. එතුමාගේ බාල සහෝදරයා මේ වනකොටත් දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ නියැලිලා ඉන්නවා, එතුමාගේ පියතුමාගේ සහ සහෝදරයාගේ අඩි පාරේ යමින්. ඒ පවුලේ ගෞරවය ආරක්ෂා කර දෙන්න එතුමාගේ සහෝදරයා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ගරු වී. කේ. ඉන්දික මන්ත්‍රීතුමාට දරුවන් දෙදෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ දරුවන් දෙදෙනා වාගේම එතුමාගේ මෑණියන්, සහෝදර සහෝදරියන්, දයාබර බිරිඳ ඇතුළු සියලු දෙනා මේ මොහොතේ ඉන්නවා. ඒ කොහොම වුණත්, 2018 ජුනි 5 වන දින සියලු දේවල් අත් හැරලා බෞද්ධ දර්ශනයේ තිබෙන අනිත්‍ය පසක් කරමින් එතුමා ජීවිතයෙන් සමු ගත්තා. එතුමා ජීවිතයෙන් සමු ගත්තත්, එතුමා හා අප ඇසුරු කළ කාලය තුළ තිබුණු ඒ සදාතනික බැඳීම, ඒ මිත්‍රත්වය හැම දාම තියේවි. ඒ වාගේම, එතුමා ජනතාවට කරපු සේවය ඒ ජන හදවත් තුළ හැම දාම පවතිවී කියා අපි විශ්වාස කරනවා. අවසාන වශයෙන්, එතුමාගේ අභාවය නිසා දුකට, ශෝකයට පත් වූ එතුමාගේ මෑණියන්, සහෝදර සහෝදරියන්, දයාබර බිරිඳ, දරුවන් දෙපළ ඇතුළු සියලු දෙනා වෙත මගේ ශෝකය පළ කරනවා. ඒ වාගේම, බෞද්ධයන් විධියට අප කවුරුත් බලාපොරොත්තු වන නිර්වාණ සුවය එතුමාට අත් වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දේශපාලනය පිළිබඳ විවිධ මත ප්‍රකාශ වෙන කාලයක උත්තරීතර යැයි සම්මත පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු ගෞරවනීය මන්ත්‍රීවරු තිදෙනෙකු පිළිබඳව ශෝක යෝජනාවට එකතු වීමට ඉඩ දීම පිළිබඳව අපි ඔබතුමාට කෘතඥ වෙනවා. දේශපාලනය මේ වන විට පැහැදිලිව කඳවුරු දෙකකට වෙන් වෙනවා. එකක, "මහත්වරු" කියනවා. අනෙක් එක, "මහත් හොරු" කියනවා. මේ මන්ත්‍රීවරුන් තිදෙනාගෙන් රාජා සමරනායක මැතිතුමා බණ්ඩාරගම ආසනයේ මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් 1977 දී තේරී පත් වෙනවා. එතකොට තිබුණේ කොට්ඨාස ක්‍රමය. ඒ වාගේම, සමානුපාත ක්‍රමය යටතේත් එතුමා මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් පසුව තේරී පත් වෙනවා. මේ මන්ත්‍රීවරු තිදෙනා ඉතාම නිහතමානීව ජනතාවත් එක්ක සමාජයේ ප්‍රශ්න තේරුම් ගත් බවයි අපගේ විශ්වාසය.