**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් මෙම ප්‍රශ්නය අහනවා. දිවයිනේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් 16,000 කට රජයේ රැකියා ලබා දීමේ ජාතික උත්සවය ජූලි 30 වැනි දින අරලියගහ මන්දිරයේදී ඔබතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පැවැත්වීමට කටයුතු යොදා තිබූ අවස්ථාවක රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් සියලු දෙනාට රැකියා ලබා දෙන ලෙස ඉල්ලමින් ඒකාබද්ධ රැකියා විරහිත උපාධිධාරි සංගමය කොළඹ කොටුව දුම්රිය පොළ ඉදිරියේ උද්ඝෝෂණ පවත්වන ලදී. රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන්ට පත්වීම් ලබා දීම සඳහා රජය විසින් අනුගමනය කළ ක්‍රම වේදය කවරේද? තෝරා ගැනීමේදී යොදා ගත් නිර්ණායක මොනවාද? දැනට සිටින මුළු රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ගෙන් කොපමණ සංඛ්‍යාවකට රැකියා ලබා දුන්නේද? රැකියා ලබා නොදුන් ඉතිරි අය සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියේදී ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය කුමක්ද? විශේෂයෙන් බාහිර උපාධිධාරින්ට රැකියා අවස්ථාවක් ලබා දුන්නේද? නොඑසේ නම් ඒ මන්දැයි ගරු සභාවට දැනුම් දෙන ලෙස මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලමි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි. මා දන්නා තරමින් 2012 වර්ෂයේ බාහිර උපාධිධාරින් 800කට පමණ පත්වීම් ලබා දීලා තිබෙනවා. 2016 දෙසැම්බර් 31 දක්වා සිටින internal graduatesලා සියලු දෙනාට රැකියා ලැබිලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මහජන නියෝජිතයන් හැටියට අපට ලොකු ඉල්ලීමක් තිබෙනවා, බාහිර උපාධිධාරින්ටත් රැකියා ලබා දීමේදී ඒ හා සමානව සලකා බලන්න කියලා. ඒ ගැන රජයේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවාද? අගමැතිතුමනි, උපාධිධාරින් විශාල සංඛ්‍යාවක් සංවර්ධන නිලධාරින් හැටියට ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසවල සංවර්ධන කටයුතු සඳහා නියැලී සිටිනවා. ඒ "සංවර්ධන නිලධාරින්ගේ එකමුතුව " මා හමුවුණා. ඒ සංවර්ධන නිලධාරින් විශාල ප්‍රමාණයක් තවත් ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසයක වැඩ බලමින් සේවය කරනවා. ග්‍රාම නිලධාරීන්ට ලබා දෙන අතිරේක දීමනාව ඒ අයටත් නොලැබීම හේතුවෙන් ඒ අය ලොකු කනස්සල්ලකට පත් වෙලා තිබෙනවා. මම හිතන්නේ එය ඉතා සාධාරණ ඉල්ලීමක්. ග්‍රාම නිලධාරීන්ට තවත් කොට්ඨාසයක වැඩ බලනකොට යම් අතිරේක දීමනාවක් ලැබෙනවා. එලෙසින්ම ඒ කටයුතු සංවර්ධන නිලධාරීන්ගෙනුත් ඉටු වෙනවා. මේ දවස්වල" ගම් පෙරළිය " වැඩසටහන යටතේ විශාල වැඩකටයුත්තක් සංවර්ධන නිලධාරීන්ගෙන් ඉටු කෙරෙනවා. ඒ දවස්වල සංවර්ධන නිලධාරීන්ගෙන් ලොකුවට වැඩක් කෙරුණේ නැහැ, ඇට ටිකක් බෙදන්න තමයි තිබුණේ. නමුත්, දැන් ඒ සංවර්ධන නිලධාරීන්ගෙන් විශාල වැඩ කොටසක් සිදු වෙන නිසා ඒ අයට යම් දීමනාවක් - ලැබිය යුතු දීමනාවක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවාද? 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන්ට රැකියා අවස්ථා සැලසීම අපේ රජයේ ප්‍රමුඛත්ව කාර්යයක් ලෙස සලකා අපි කටයුතු කරනවා. 2018 මැයි 25වන දා රැස් වූ අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් ගනු ලැබූ තීරණයට අනුව අදියර කීපයකින් රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් පුහුණු කිරීම යටතේ පළමුවන අදියරේදී 2018 අගෝස්තු මාසයේ 20 වන දින අභ්‍යාසලාභී උපාධිධාරින් 5,000ක් බඳවා ගැනීමට අපි කටයුතු කළා. ඒ අතරින් 3,200 දෙනෙක් රැකියා භාර ගන්න පැමිණියා. ඊට පසුව ඔක්තෝබර් මාසයේ අපේ රැකියා ලබා දීමේ අවස්ථාව නැති වුණා. රැකියා දීමේ අවස්ථාව ආපසු ලබා ගත්තාට පසුව අපට අවස්ථාව ලැබුණා, අභ්‍යාසලාභි උපාධිධාරින් 16,800 දෙනකු සඳහා පත්වීම් ලිපි ප්‍රදානය කිරීමට. ඒක පසුගිය ජූලි මාසයේ 30, 31 සහ අගෝස්තු 01 වන දා සිදු කිරීමට අපට හැකි වුණා. මේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් වෙත පත්වීම් ලබා දීමේදී ඉතා සාධාරණ ක්‍රම වේදයක් අපි අනුගමනය කළා. පෙර වාගේම, විශ්ව විද්‍යාලයෙන් පිට වූ වර්ෂය අනුව තමයි අපි ඒ පත්වීම් දුන්නේ. එනම්, උපාධිය සම්පූර්ණ වූ වර්ෂය සැලකිල්ලට ගෙන එම පත්වීම් ලබා දුන්නා. ඒ අනුව, 2016 දෙසැම්බර් 31 වන දිනට පෙර උපාධිය සම්පූර්ණ කරන ලද රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල අභ්‍යන්තර සිසුන් සඳහා අපි පත්වීම් දුන්නා. දැනට, 2011 දෙසැම්බර් 31 වන දිනට පෙර රජයේ විශ්ව විද්‍යාලයකින් බාහිර උපාධියක් ලබාගත් උපාධිධාරින් සඳහාත් පත්වීම් ලබා දීමට අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ඉහත කී උපාධිධාරින් 3,200ත් එක්ක ගත් විට මේ වන විට රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් 20,000කට පමණ පත්වීම් දීලා තිබෙනවා. අපි පවීම් දුන්නු 16,800න් කී දෙනෙක් පත්වීම් බාර ගන්නවා ද කියලා අපට තවම වාර්තා වෙලා නැහැ. ඒකට තව සති දෙක තුනක් යයි. ඒ ඇබෑර්තු සියල්ලම අරගෙන, ඉතිරිව තිබුණු ඇබෑර්තුත් අරගෙන පළමු වැනි වටය හැටියට බාහිර උපාධිධාරින් 6,000කට, 7,000 කට පත්වීම් දීලා, ඊට පස්සේ ඊළඟ වැඩ පිළිවෙළ අනුව බාහිර උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දෙන්න අපි ක්‍රියා කරනවා. අපි පළමුවෙන්ම කටයුතු කළේ, රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාලවල අභ්‍යන්තර උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දීමටයි. ඊට පස්සේ බාහිර උපාධිධාරීන්ට රැකියා ලබා දීමට අපි කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව තමයි අපි වැඩ කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. ඒ ගැන අපේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙන්නේ. බාහිර උපාධිධාරීන් සම්බන්ධව තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙකයි. සමහර අය රැකියා කරන ගමන්, වෙනත් වැඩ කටයුත්තක් කරන ගමන්, බාහිර උපාධිය කරලා, ඊට පස්සේ මෙතැනින් රැකියාවක් ගන්න බලනවා. නමුත් සමහර විට මේ ලැබෙන රැකියාවෙන් ඒ අය සෑහීමකට පත් වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසායි ඔවුන් පරණ රැකියාවේම සිටින්නේ. ඒකයි අපි තීරණය කළේ, ඉස්සෙල්ලාම අභ්‍යන්තර උපාධිධාරීන්ට රැකියා දීලා, ඊට පස්සේ බාහිර උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දෙන්න. දෙවනුව අපි තීරණයක් ගත්තා, ඒ අයට රැකියා ලබා දීමට නම් ඇත්ත වශයෙන්ම නියම රැකියාවක් තිබෙන්න ඕනෑ කියලා. පාසල්වලටත් ගුරුවරු වුවමනා නිසා රැකියා අවස්ථා ලැබුණා. අපි අමාත්‍යාංශ එක්කත්, සංස්ථා එක්කත් කථා කරලා මේ අයට යම් කිසි ප්‍රයෝජනවත් වැඩ කොටසක් දෙන්නේ කොහොමද කියලා සාකච්ඡා කරලා තමයි පත්වීම් දෙන්නේ. අපි දන්නවා, සමහර තැන්වලට බාහිර උපාධිධාරින් විශාල ප්‍රමාණයක් අරගෙන ඉන්නවා කියලා. දැන් අපට කථා කරන්න තිබෙන්නේ ඒ උපාධිධාරින් නොගත්ත අමාත්‍යාංශවලටයි. ඇත්ත වශයෙන්ම ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නය අභ්‍යන්තර හා ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට යොමු කරන්නම්. ඔබතුමා කියපු හැටියට බිම් මට්ටමින් අද විශාල වැඩ කොටසක් සිදු වෙනවා. කිසිම ආණ්ඩුවක් නොකරපු විධියට හැම තැනකම වැඩ කටයුතු සිදු වෙනවා. යටිතල පහසුකම් ලබා දෙන්න, පාරවල් හදන්න, පාසල් හදන්න වැඩසටහන් ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එවැනි විශාල වැඩ කොටස් ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ වැඩ කොටස් කරන්නත් ඒ නිලධාරින් යොමුවෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කියපු කාරණය මම අභ්‍යන්තර හා ස්වදේශ කටයුතු ඇමතිතුමාට යොමු කරන්නම්.

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ගරු අගමැතිතුමාගෙන් අසනු ලබන ප්‍රශ්නය මෙයයි. වර්තමාන ආණ්ඩුව බලයට පත් වීමට පෙර මේ රටේ තරුණ තරුණියන්ට ලබා දුන් ප්‍රධානතම පොරොන්දුව වූයේ මැතිවරණ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සඳහන් වන ආකාරයට රැකියා දසලක්ෂයක් ලබා දෙන බවයි. මේ වන විට මේ ආණ්ඩුවට වසර හතර හමාරක් ගත වී තිබෙන අතර, රැකියා දසලක්ෂයෙන් කොපමණ රැකියා ලබා දී තිබෙනවාද කියලා සවිස්තර වාර්තාවක් ඔබතුමා මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවාද? එම රැකියා දසලක්ෂයෙන් රාජ්‍ය අංශයට අලුතින් ලබා දුන් රැකියා සංඛ්‍යාව කොපමණද? ඒවා ලබා දුන්නේ කුමන පදනමකින්ද? ලබා දුන් එම රැකියාවල සවිස්තර ලේඛනයක් ලබා දෙන ලෙසද ඉල්ලමි. පෞද්ගලික අංශයේ ද දායකත්වය ලබාගෙන රැකියා ලබා දෙන බවට ද ආණ්ඩුව මැතිවරණයට පෙර පොරොන්දු වූ අතර, ඒ ආකාරයෙන් ආණ්ඩුව මැදිහත් වී ලබා දුන් පෞද්ගලික අංශයේ රැකියා සංඛ්‍යාව කොපමණද? රට පුරා කර්මාන්තපුර ඇති කරමින් විදේශ ආයෝජන ගෙන්වා ග්‍රාමීය තරුණයින්ගේ රැකියා ප්‍රශ්නයටද විසඳුම් ලබා දෙන බව ඔබතුමා මැතිවරණ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය මඟින් පොරොන්දු වූ බව සිහිපත් කරනු කැමැත්තෙමි. රැකියා ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා එවැනි කර්මාන්ත ශාලා කොපමණ සංඛ්‍යාවක් රට පුරා ස්ථාපිත කර තිබේද? එම කර්මාන්තශාලා මඟින් ලබා දී ඇති සමස්ත රැකියා ප්‍රමාණය දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් කොපමණද යන්න පිළිබඳ සවිස්තර වාර්තාවක් ලබා දෙන ලෙසද ඉල්ලමි. අනෙක් ප්‍රශ්නය, - උපාධිධාරීන්ගේ ප්‍රශ්නය - ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්ත්‍රීතුමා අහපු නිසා මම ඒ ප්‍රශ්නය අහන්නේ නැහැ. ඔබතුමා ඒ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දුන්නා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, රැකියා සම්බන්ධයෙන් වන සවිස්තර වාර්තාවක් කඩිනමින් ලබා දෙන්න පුළුවන් වේවිද කියන එකයි මම ඇහුවේ. ඉදිරි මාස 6 ඇතුළත නව රැකියා කීයක් ඔබතුමා නිර්මාණය කරන්න සූදානම් වෙනවාද, ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවාද? ඊළඟට, සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් පිළිබඳව කථා කරපු නිසාම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. විශ්‍රාම වැටුපක් ලබා නොදෙන නිසා බොහෝ පිරිස් පෞද්ගලික අංශයේ රැකියා වලට නොයන බවක් ඒත්තු ගැන්වෙනවා, ඔබතුමා කියපු පරිදි. ඒ නිසා ඒ අයටත් විශ්‍රාම වැටුප් ලබා දෙමින් රැකියා ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරනවාද? ඒ සඳහා දිරි ගැන්වීමක් කරලා කටයුතු කළ යුතු වෙනවා ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි. විරැකියාව පිළිබඳ විශාල 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ඔබතුමා අහලා තිබෙන්නේ ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍රශ්නයේ කොටසක්. මම ඒකට පිළිතුර ලබා දිලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුවෙන් රැකියා දුන්න ප්‍රමාණය සහ පෞද්ගලික අංශයෙන් රැකියා දුන්න ප්‍රමාණය ගැන අපි තොරතුරු ඉල්ලා තිබෙනවා. පෞද්ගලික අංශයේ සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ ලියා පදිංචි වී ස්ථිර වශයෙන් සේවය කරන අය ඉන්නවා. සමහර තැන්වල ස්ථිර නොකළාට එතැනම වැඩ කටයුතු කරන අය ඉන්නවා. ඒ වාගේම සංවිධාන නොවූ අංශයේ, informal sector එකේ, ස්වයං රැකියා කරන සංඛ්‍යාවකුත් ඉන්නවා. මේ සියලු විස්තර ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා තිබෙනවා. දැනට විශාල සංඛ්‍යාවකට රැකියා ලබා දීලා තිබෙනවා. මට පෞද්ගලික අංශයේ සමහර අය කියන්නේ, "ඒ අය ළඟ ඇබෑර්තු තිබෙනවා. නමුත් ඇබෑර්තු පිරවීමට පිරිස මදි" කියලායි. ඒ කියන්නේ සමහර අය දැනට ගමේ තිබෙන ආදායමින් සෑහීමට පත් වෙලා ඉන්නවා. ඊට වඩා හොඳ ආදායමක් ලැබුණේ නැත්නම් ඒ අය වෙන රැකියාවකට යන්න අකමැතියි. ඒකට ඒ අයට දොස් කියන්න බැහැ. ඒ නිසා සමහර අංශවල, විශේෂයෙන් ඉදිකිරීමේ අංශය වැනි අංශ ගණනාවක රැකියා ඇබෑර්තු තිබෙනවා. ඊට අමතරව දැන් තව ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරයෙන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ජීවත් වුණා. පාස්කු ඉරු දින සිදු වූ බෝම්බ පිපිරීම නිසා ඒ අයට තාවකාලිකව ඒ ආදායම් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. දෙසැම්බර් මාසය වන විට ඒ අයට යළිත් ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අද එක් එක් ණය ක්‍රම, විශේෂයෙන් "Enterprise Sri Lanka" වැනි වැඩසටහන් නිසා ව්‍යාපාර කටයුතු කරන සංඛ්‍යාවත් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳ වාර්තා අපට ලැබිලා නැහැ. ඒ සඳහා දුන්න මුදල අපි දන්නවා. දැනට එමඟින් බිහි වුණු රැකියා ප්‍රමාණය අපට සොයා ගන්න තිබෙනවා. ඒක පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ලබා දෙන්න කියලා මම කියලා තිබෙනවා. ඒ ගැනත් යෝජනා කිහිපයක් ලැබී තිබෙනවා; සාකච්ඡා කරගෙන යනවා. එක ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා, විශ්‍රාම වැටුප් නොමැති වීම. අනෙක, ඒ අය හැම වෙලාවේම බලන්නේ දැනට ලැබෙන ආදායමට වඩා වැඩි ආදායමක් ලැබෙනවාද කියලායි. එහෙම ලැබෙන්නේ නැත්නම් එතැනට යන්නේ නැහැ. ඒකයි තිබෙන අනෙක් ප්‍රශ්නය. ඉදිරියේදී මේ ගැන කථා කරනවා. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේත් අවසරය පරිදි, අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්න කැමැතියි. රජයේ රැකියා ලබා දීමේදී, පුරප්පාඩු නැති තැන්වලටත් පුරප්පාඩු හොය හොයා දමනවා වාගේම, තිබෙන පුරප්පාඩු ප්‍රමාණයට වඩා විශාල ප්‍රමාණයක් ඇතුළත් කරනවා. ඒවා දේශපාලන හේතු මත සිදු වෙනවා. අපට ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. රක්ෂා දෙන එකට අපි විරුද්ධ වෙනවා නොවෙයි. නමුත්, ඒ නිසා පෞද්ගලික අංශයේ රැකියා වලට යන්න බොහෝ පිරිස් උනන්දු වෙනවා අඩුයි. ඒ වාගේම, පෞද්ගලික අංශයේ අයට බදු වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ ආයතනවල විදුලි බිල වැඩියි; ජල බිල වැඩියි. ඒ නිසා ඒ අයගේ කර්මාන්ත නඩත්තු කරගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙනවා. එම නිසා අනවශ්‍ය විධියට රාජ්‍ය අංශයේ රැකියා පුරවන්න -පුටු පුරවන්න - යනවාට වැඩිය පෞද්ගලික කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය දියුණු කරන්න, නිෂ්පාදන ආර්ථිකය වැඩි කරන්න ඔබතුමන්ලාගේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මේ වතාවේ අය වැය ලේඛනයෙනුත් කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයට වෙන් කරපු මුදල අඩුයි. ඒ වාගේම ධීවර ක්ෂේත්‍රයට වෙන් කරපු මුදලේත් අඩුවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රයට වෙන් කරපු මුදලේත් අඩුවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා එම ක්ෂේත්‍ර තුළින් රැකියා නිර්මාණය කර ගන්න අමාරුයි. නමුත්, රැකියා අවස්ථා නිර්මාණය කර ගැනීමේ අවස්ථා වැඩි වශයෙන් තිබෙන්නේ එම ක්ෂේත්‍ර තුළයි. තමුන්නාන්සේලා ඒ ක්ෂේත්‍ර වල රැකියා අවස්ථා නිර්මාණය කරන්නේ නැතිව සමෘද්ධියට සහ ප්‍රචාරක කටයුතු වලට විශාල මුදලක් දුන් බව පෙනෙන්න තිබෙනවා. ඒ අනුව, ප්‍රචාරක කටයුතු වලට රුපියල් මිලියන 3,000ක් විතර දීලා තිබෙන බව අපට පෙනෙන්න තිබෙනවා. 

**ගරු පී. හැරිසන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, කෘෂිකර්මයට දුන් මුදල ප්‍රමාණවත් නැහැයි කියලා එතුමා කිව්වා. හැබැයි, ලෝක බැංකු ව්‍යාපෘති යටතේ තිබෙන විශාලම ව්‍යාපෘති දෙක තිබෙන්නේ කෘෂි කර්මාන්තය ආශ්‍රිතව කියලා අමරවීර මැතිතුමාම දන්නවා. ඒ, කෘෂි නවීකරණ වැඩසටහන, සුසිරි කෘෂි කාර්මික සහ වාරිමාර්ග ව්‍යාපෘතිය. වැව් 700ක් හදන්න එම ව්‍යාපෘති යටතේ අපට මුදල් හම්බවෙලා තිබෙනවා. රජයට බරක් නොවී ලෝක බැංකු ආධාර යටතේ එම ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක වනවා. වැව් විතරක් නොවෙයි, මේ අවුරුද්දේ පටන් ගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව, ලංකාවේ දිස්ත්‍රික්ක හයක රුපියල් බිලියන 2,000ක ව්‍යාපෘති දෙකක් ක්‍රියාත්මක වනවා. මේ අවුරුද්දේ තමයි කෘෂි කර්මාන්තය වෙනුවෙන් වැඩිම මුදලක් වෙන් වෙලා තිබෙන්නේ. ඉතිහාසයේ කවදාවත් කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයට එවැනි මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් වෙලා නැහැ.

**ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** நன்றி,பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே! முல்லைத்தீவு மாவட்ட புதுக்குடியிருப்புப் பிரதேச செயலகத்திற்கு உட்பட்ட கமநல சேவைத் திணைக்களத்திற்குச் சொந்தமான நஞ்சுண்டான் குளம் நீண்ட காலமாகப் புனரமைக்கப்படாமையினால், என்னால் விடுக்கப்பட்ட கோரிக்கைக்கு அமைவாக, 2019.02.14ஆம் திகதி பிரதமரது அமைச்சினால் 40 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டு 06 மாதங்களாகியும், இக்குளத்தைப் புனரமைப்பதற்கு வனப் பாதுகாப்புத் திணைக்களம் இன்றுவரை அனுமதி வழங்க வில்லை என்பதைக் கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் அறிவாரா? வனப் பாதுகாப்புத் திணைக்களத்தின் அனுமதி வழங்கல் குறித்து மேதகு සනාතිපති அவர்களை நேரடியாகச் சந்தித்து நான் கேட்டபோது, அதற்குரிய அனுமதியைக் கொடுக்கும்படி වනப் பாதுகாப்புத் திணைக்களத்தினருக்குச் සනාතිපති அவர்கள் பணிப்புரை வழங்கியும், முல்லைத்தீவு மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் பல தடவை වනப் பாதுகாப்புத் திணைக்களப் பணிப்பாளரிடம் அதுபற்றிக் கோரிக்கை விடுத்தும், இன்றுவரை அதற்குரிய அனுமதி கிடைக்கவில்லை என்பதை கெளரவ பிரதமர் அவர்கள் அறிவாரா? நஞ்சுண்டான் குளத்தைப் புனரமைப்பதன்மூலம் இளங்கோபுரம். வள்ளுவர்புரம், மாணிக்கபுரம், தேராவில் ஆகிய அயல் கிராமங்களைச் சேர்ந்த 1,300 விவசாயக் குடும்பங்கள் மேட்டுநிலப் பயிர்ச்செய்கையின்மூலம் வாழ்வா தாரங்களைப் பெற்றுக்கொள்ள முடியும் என்பதனால், වනப் பாதுகாப்புத் திணைக்களத்தினுடைய அனுமதியைப் பெற்றுக்கொள்ளவும், இக்குளத்தின் புனரமைப்புக்குரிய மேலதிக நிதியை வழங்கவும் நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா என்பதை கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் இச்சபையில் தெளிவுபடுத்துவாரா? நஞ்சுண்டான் குளத்தைப் புனரமைப்பதற்கு அனுமதி மறுக்கின்ற වනப் பாதுகாப்புத் திணைக்களம், வவுனியா மாவட்டத்தில் நெடுங்கேணிப் பிரதேச செயலகத்திற்குக் கீழுள்ள, කச்சல்සමළங்குளம் என்ற வவுனியா கமநல சேவைத் திணைக்களத்திற்கு உட்பட்ட குளத்தினை அனுராதபுரம் கமநல சேவைத் திணைக்களத்தின்மூலம் புனரமைப்புச்செய்து, அப்பகுதியில் 250 ஏக்கர் காடுகளை அழித்து அங்கு சிங்கள மக்களைக் குடியேற்றுவதற்கு நடவடிக்கை எடுத்து வருகின்றது என்பதை கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் அறிவாரா? வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசத்தில் වනப் பாதுகாப்புத் திணைக்களம், වන ජීවරාசிகள் திணைக்களம், මහාවලි அதிகாரசபை, தொல்லியல் திணைக்களம் ஆகிய அரச திணைக் களங்களில் ஆவணப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்ற காணிகளில் எதிர்காலத்தில் சிங்கள மக்களைக் குடியேற் றுவதற்காக, இக்காணிகளைக் குறித்த திணைக் களங்கள் கையகப்படுத்தி யிருப்பது இச்சம்பவத்தின்மூலம் வெளிப் படையாகத் தெரிகின்றது என்பதை கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் அறிவாரா? ஆமெனில் வடக்கு, கிழக்கில் குறித்த திணைக்களங்கள் தமிழ் மக்கள் சார்ந்த கோரிக்கைகளை நிராகரித்துச் சிங்கள மக்களுடைய குடியேற்றங்களுக்கு ஏதுவாகச் செயற்படுவதைத் தடுத்து நிறுத்த முடியுமா என்பதை கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் இச்சபையில் அறிவிப்பாரா? 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කයේ, පුදුකුඩි ඉරුප්පු ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට අයත් නන්චුන්ඩාන් වැව ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා අදාළ අනුමැතිය වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් 2019 අප්‍රේල් 10 වැනි දා ලබා දී තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන්, වන සංරක්ෂක ජනරාල් විසින් නිකුත් කරන ලද ලිපිය මා ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් උතුරු නැඟෙනහිර සංවර්ධනය පිළිබඳ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය රැස් වූ අවස්ථාවේදී ද මෙම වැව ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සම්බන්ධව සාකච්ඡා වී තිබෙනවා. එහිදීද මේ ගැන වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව වෙත අදාළ උපදෙස් ලබා දී තිබෙනවා. එසේම, මෙම වැව ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා මගේ අමාත්‍යාංශයෙන් රුපියල් මිලියන 40ක මුදලක් වෙන්කර තිබෙනවා, ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු ආරම්භ වූ පසුව ඉතිරි මුදල් අවශ්‍ය පරිදි ලබා දීමට හැකියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා විසින් සඳහන් කළ පරිදි, වවුනියාව දිස්ත්‍රික්කයේ, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ කළමනාකාරිත්වය යටතේ පවත්නා භූමියක් තුළ කව්වල් සමලක්කුලම නමින් වැවක් ප්‍රතිසංස්කරණය කර සිංහල ජනයා නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා කටයුතු කර නැහැ. අතීතයේ පැවති ගැටුම් නිසා වල් බිහි වී ඇති වැව් ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා ගොවිජන සේවා දෙපාර්තමේන්තුව විසින් අවසර ඉල්ලා ඇතත්, එම ලැයිස්තුවටද කව්වල් සමලක්කුලම නමින් වැවක් ඇතුළත්ව නැහැ. එසේම වනජීවී රක්ෂිත ලෙස ස්ථාපිත කර ඇති ප්‍රදේශවල පවතින වනජීවී සම්පත්වලට නිසි නෛතික ආරක්ෂාවක් ලබාදීමේ අරමුණින් වෙන්කර ඇති ප්‍රදේශ, ජනතාව පදිංචි කිරීම වැනි වෙනත් පරිබාහිර කාර්යයක් සඳහා යොදා ගැනීමට වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥා පනතේ ප්‍රතිපාදන නොමැති බැවින්, ජනතාව පදිංචි කිරීම සඳහා වනජිවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ද කිසිදු ඉඩම් වෙන් කිරීමක් සිදු කර නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමාට මා කියන්න කැමැතියි, කිසිම දිස්ත්‍රික්කයක ජන වාර්ගික අනුපාතය වෙනස් කරන්න අපි ක්‍රියා කරන්නේ නැති බව. මේ ප්‍රදේශයේ බහුතරයක් ඉන්නේ දෙමළ ජනතාවයි. ඒ දෙමළ ජනතාව මේ ප්‍රදේශයේ ජීවත් කරවන්න තමයි අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ. යම්කිසි නිලධාරියකු විසින් එය උල්ලංඝනය කරනවානම්, ඒ බව මට දැනුම් දෙන්න. මා ඒ ගැන විභාග කරන්නම්. මන්ත්‍රීතුමා ඒ කරුණු මට දැනුම් දුන්නා. ඒ ගැන මම පරීක්ෂා කරලා පියවර ගන්නම්. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ගෙන් අසනු ලබන ප්‍රශ්නය මෙයයි. වැඩිවන ජීවන වියදමට සරිලන වැටුප් වැඩිවීමක් ලබා දෙන ලෙසට වැඩ කරන ජනතාව විසින් 2019 අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමට ආසන්නයේ ආණ්ඩුවට ඉදිරිපත් කරන ලද ඉල්ලීම් වලට ප්‍රතිචාර වශයෙන් 2019 ජූලි මාසයේ 01 වෙනි දා සිට රාජ්‍ය සේවකයන්ට අන්තර්කාලීනව රුපියල් 2,500 ක දීමනාවක් ලබා දෙන බවට වූ යෝජනාවක් අය වැයට ඇතුළත් විය. එසේම 2019.04.22 දිනැති රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ 09/2019 අනුව සියලු රාජ්‍ය සේවකයන් සඳහා මෙම රුපියල් 2,500 ක අන්තර්කාලීන දීමනාව ගෙවීමට කටයුතු කළ යුතු බව සඳහන් විය. කෙසේ වුවද, 09/2019 චක්‍රලේඛය අනුව ජුලි මාසයේ වැටුපට මෙම මුදල එකතු කරනු ලැබ ඇත්තේ දෙපාර්තමේන්තු රාජ්‍ය සේවකයන්ට පමණි. රාජ්‍ය සේවයටම අදාළ සංස්ථා, මණ්ඩල, ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන ඇතුළු අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන 346ක සේවකයන්ට මෙම රුපියල් 2,500 ක දීමනාව ලබා දිය යුතුව තිබුණ ද, ඔවුන්ට මෙතෙක් මෙම දීමනාව ලබා දීමට ආණ්ඩුව පියවර ගෙන නැත. මේ හේතුවෙන් අර්ධ රාජ්‍ය ආයතනවල සේවක සේවිකාවන්ට බරපතළ අසාධාරණයක් සිදු වී ඇති බව පෙන්වා දෙනු කැමැත්තෙමි. ඒ අනුව පහත ගැටලු වලට අගමැතිවරයා පිළිතුරු ලබා දෙනු ඇතැයි මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. 1. 2019 අය වැය මඟින් යෝජනා කළ රුපියල් 2,500ක දීමනාව අර්ධ රාජ්‍ය සේවකයන්ට ලබා නොදීමට කටයුතු කර ඇත්තේ ඇයි? 2. එම දීමනාව ලබා දීමට පියවර ගනු ලබන්නේ කවදාද? එම අවස්ථාවේදී හිඟ දීමනා සමඟ එය ලබා දීමට පියවර ගනු ලබන්නේද? 3. 2019.04.22 දිනැති රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ 09/2019 අනුව සියලු රාජ්‍ය සේවකයන් සඳහා මෙම දීමනාව ලැබීය යුතුව තිබියදී අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන වල සේවකයන් ඉන් බැහැර කරන ලද්දේ කුමන පදනමකින් ද යන්න දැන ගන්නට කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, තමුන්නාන්සේලා 2019 අය වැය ලේඛනයේ 150 වන කාරණයේ කියන්නේ ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කරන ලද විශේෂ වැටුප් කොමිසමේ වාර්තාව, ඒ පිළිබඳව පත් කළ තාක්ෂණික කමිටුවේ නිර්දේශ නිකුත් කළ පසුව ක්‍රියාත්මක කරනු ඇත කියලා. එය ක්‍රියාත්මක වන තෙක් රුපියල් 2,500ක දීමනාව ගෙවන බව අය වැයේ තිබුණා. මීට පෙර මෙවැනි දීමනා ලබා දෙන සෑම අවස්ථාවකදීම මෙම ආයතන වල සේවකයන්ට ද ඒ දීමනා ලබා දී තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා මේ වැඩිවීම දෙන්න සැලසුම් කරන්නේ ජීවන වියදම ඉහළ යෑම හේතු කොටගෙනයි. ඒ නිසා මෙම රුපියල් 2,500 දීමනාව, අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන වල වැඩ කරන සේවක - සේවිකාවන්ටත් ලබා දිය යුතු බව හරිම පැහැදිලියි. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් ප්‍රකාශ කරනවා, මුදල් ඇමතිතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කොට මෙයට විසඳුමක් ලබා දෙන බව. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුවක් විධියට කළ යුතු වන්නේ රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩි කරන කොටම අර්ධ රාජ්‍ය සේවකයන් පිළිබදව ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග ගැනත් ඒ මොහොතේම සැලකිල්ලට භාජන කිරීමයි. රුපියල් දහදාහක වැටුපක් වැඩි කළා වාගේම ඔවුන්ගේ මූලික වැටුපටත් ඒක එකතු කළා කියලා ඇමතිතුමා කිව්වත්, මම අහන්නේ මෙම රුපියල් 2,500 දීමනාව ගැනයි. පියවර කුමක් ද කියලා මම දැන ගන්නට කැමැතියි. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් විෂමතා සොයා බලා නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීමට ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කරන ලද විශේෂ වැටුප් කොමිසමේ නිර්දේශ වලට අනුව එම වාර්තාවේ නිර්දේශ සම්පූර්ණයෙන් ක්‍රියාත්මක කරන තෙක්, 2019 ජුලි මාසයේ 01 වෙනි දා සිට එක් සේවකයකුට රුපියල් 2,500ක අන්තර් දීමනාවක් ගෙවීමට රජය කටයුතු කර තිබෙනවා. අංක 09/2019 දරන රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛය නිකුත් කරනු ලැබූයේ ඒ අනුවයි. රාජ්‍ය සේවයේ නිලධාරින්ට තිබෙන්නේ පොදු වැටුප් ව්‍යුහයක්. වැටුප්, දීමනා, වැටුප් වර්ධක යනාදිය සකස් වෙලා තිබෙන්නේ එම පොදු ක්‍රමවේදයට අනුවයි. වැටුප් වැඩිවීම ලබා දීමේදීත්, එම වැඩිවීම් ලබා දෙන්නේ එම පොදු ප්‍රතිපත්තියට අනුගතවයි. මීට අමතරව අර්ධ රාජ්‍ය අංශ ලෙස සැලකෙන රාජ්‍ය ව්‍යාපාර, රජයේ සංස්ථා, මණ්ඩල හා අනෙකුත් ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන සඳහා වැටුප් ව්‍යුහය සකස් වී තිබෙන්නේ ඒ ඒ ආයතනවල පවතින තනතුරුවල ස්වභාවය හා ඒ ඒ ආයතන විසින් ඉටු කරන කාර්යභාරය අනුවයි. එම ආයතන පිහිටුවා ඇත්තේ යම් යම් නිශ්චිත කාර්යයන් සඳහායි. එම ආයතන අතුරින් සමහර ආයතන ඉටු කළ යුතු සුවිශේෂ කාර්ය භාරය සලකා බලා, බොහෝ විට සාමාන්‍ය රජයේ සේවකයන්ට වඩා වැඩි වැටුප් ගෙවනවා. එසේම, මෙම අංශ දෙකෙහි සේවකයන් වෙත ගෙවනු ලබන විවිධ දීමනා, පාරිතෝෂික හා වෛද්‍ය පහසුකම් වැනි විවිධ පහසුකම්වල වෙනස්කම් රැසක් තිබෙනවා. මෙම කරුණු අනුව සාමාන්‍ය රජයේ සේවකයන් වෙත ලබා දෙන යම් වැටුප් වැඩි වීමක්, අර්ධ රාජ්‍ය අංශයේ සේවකයන් වෙත එලෙසින්ම ලබා දීමට හැකියාවක් නැහැ. එලෙසම, ලබා දිය හැක්කේ දැනට පවතින ක්‍රම වේදය වලට අනුව පමණයි. රජයේ සේවය විවිධ අංශ අතර පවතින වැටුප් ව්‍යුහයේ බරපතළ විෂමතාවකට ලක් නොවන අයුරින් පවත්වා ගෙන යා යුතුයි. එම නිසා ඔබතුමාගේ යෝජනාව අධ්‍යයනය කර, ඒ සම්බන්ධයෙන් ගත හැකි පියවර පිළිබඳව ඔබතුමා දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කරන ලෙස මුදල් ඇමතිතුමාට දැනුම් දෙන්නම්. ඇත්ත වශයෙන්ම, රාජ්‍ය සේවකයන්ට වැටුප් හා දීමනා වැඩි කරපු හැම අවස්ථාවේම, අර්ධ රාජ්‍ය සේවකයන්ටත් වැඩි කරලා නැහැ. ඒ වාගේම, රාජ්‍ය සේවයට බලපාන්නේ නැතිව අර්ධ රාජ්‍ය සේවකයන්ට හා සංස්ථාවල සේවකයන්ට විටින් විට වැටුප් හා දීමනා වැඩි කර තිබෙනවා. මුදල් ඇමති සමඟ සාකච්ඡා කරලා මම ඒ ගැන දැනුම් දෙන්නම්. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඇත්තටම මේ ප්‍රශ්නය දිගින් දිගටම අහලායි පිළිතුරක් ලබා ගත්තේ. මේ විගණන විමසුමේ සඳහන් වෙනවා, මේ රටේ අමාත්‍ය මණ්ඩල තීන්දුවක් අබිබවා යෑමක් පිළිබඳව. අමාත්‍ය මණ්ඩල ප්‍රධානියා හොඳ කශේරුකාවක් තිබෙන, මේ රටේ ජනාධිපතිවරයායි. එක පැත්තකින් මේ විගණන විමසුම තුළින් පෙන්වා දීලා තිබෙනවා, ජනාධිපතිතුමා ගන්නා කැබිනට් තීන්දු අබිබවා ගිහිල්ලා කටයුතු කිරීමක් පිළිබඳව. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 ඊ. (2) යටතේ ආණ්ඩුකාරවරයාගේ අභිමතය කියන කාරණය නිර්වචනය වෙනවා. ජනාධිපතිවරයාගේ දැනුවත් වීම, එකඟතාව තමයි ආණ්ඩුකාරවරයාගේ අභිමතය කියන්නේ. අපේ රටේ කැබිනට් තීන්දු අබිබවා ගිහිල්ලා, ඒවා නොසලකා කටයුතු කිරීම කියන කාරණය මෙතැන පැහැදිලියි. දෙවැනි කාරණය තමයි, ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරලා තිබෙන එක. මේ මොහොත දක්වාත් මේ වැටුප් ගෙවනවා. විගණකාධිපතිවරයා ගත යුතු තීන්දුවක් තිබෙනවා, අධිහාරයකට ලක් කරලා රජය සතු දේපොළ නැවත අය කර ගැනීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කරන්න. එතකොට ඔබතුමා පිළිගන්නවා ද, දේශපාලන වශයෙන් යම් හයියක් තිබෙන මේ විගණකාධිපතිවරයා අද එළියේ ඉඳන් කෑ ගැහුවාට, එතුමා විගණකාධිපති තනතුරේ කාර්යභාරය හරියට ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්නේ නැති බව? මේ වෙන කොට හත්දෙනෙකුට වර්ෂ හතරහමාරක කාලයක සිට මුදල් ගෙවනවා; තවමත් මුදල් ගෙවනවා. මේ වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 200කට එහා මුදලක් වැය කරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඊයේ ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, අපට රුපියල් ලක්ෂ හතරක වැටුපක් ලැබෙනවා කියලා. මම මගේ වැටුප් විස්තරය ගත්තා. පක්ෂ විපක්ෂ හැම මන්ත්‍රීවරයෙකුටම ලක්ෂ හතරක් ලැබෙනවා කියන කාරණය එතුමා කිව්වා. මගේ මූලික වැටුප තිබෙන්නේ, රුපියල් 54,000යි. දීමනා ටික එකතු කළත් රුපියල් ලක්ෂ හතරක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයේ ප්‍රධානියා හැටියට ගත්ත තීන්දුව අභිභවා ගිහිල්ලා විශාල මුදල් කන්දරාවක් වියදම් කරන බව ඔබතුමන්ලා ජනාධිපතිවරයාට දන්වලා, අදාළ අයට දඬුවමක් දීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරනවාද? මේ ගැන තීන්දුවක් ගන්න ජනාධිපතිවරයාට වගකීමක් තිබෙනවාය කියලා මම හිතනවා. 

**ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙසේයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙය ඔබතුමාටත් කරන්න පුළුවන් වැඩක්. 1953 කන්තලේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේත්, 1954 සේරුවිල මැතිවරණ කොට්ඨාසයේත් මහාමාන්‍ය ඩී.එස් සේනානායක මහතා විසින් ඇති කළ ගොවි ජනපදවල පදිංචි කර වූ ගොවි ජනතාවගේ ඉඩම්වලට බදු බලපත්‍ර ලබා දීමට මෑතකදී කටයුතු කරලා තිබුණා. මා විසින් කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පසුව ඉඩම් ඇමතිතුමා වශයෙන් ඔබතුමා ඒ වාර්තාව පදනම් කරගෙන ඒ අයට ඔප්පු ලබා දීමට පොරොන්දු වුණා. ඒ වාගේම, 1954 ජනතාව පදිංචි කරවපු සේරුවිල කොට්ඨාසයේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් ගණනාවක්ම 1982 වන විට වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුවේ රක්ෂිත වලට ඇතුළත් කරලා ගැසට් නිකුත් කරලා තිබෙනවා. ඒවා නිදහස් කර සේරුවිල ජනතාවට ඒ ඉඩම්වලට ඔප්පු ලබා දීමට ඉඩම් ඇමතිතුමා පොරොන්දු වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා සේරුවිල සහ කන්තලේ ගොවි ජනපදවල ජනතාවට ඔප්පු ලබා දීමට කටයුතු කරන්නේ කවදාද කියලා මා දැන ගන්න කැමතියි. මහා පරිසර විනාශයක් පිළිබඳවයි මා ඔබතුමාට මේ කියන්න යන්නේ. කන්තලේ, මඩකලපුව මාර්ගයේ සිත්තාරු මහවැලි පාලමේ සිට මීටර් 500ක් විතර ගඟේ ඉහළ, තුම්මෝදර කියන ස්ථානයේ ප්‍රධාන අලි මංකඩක් අහුරා භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ සහ පතල් කාර්යාංශයේ GSMB Technical Services (Pvt.) Limited EIA අනුමැතියවත් නැතිව නීති විරෝධී වැලි ගොඩ දැමීමේ කටයුත්තක් ඊයේ දින සිට ආරම්භ කර තිබෙනවා. මෙම අනවසර වැලි ගොඩ දැමීම කරන්නේ ගම්මාන වලට ගංවතුරින් වන හානිය වළක්වා ගැනීමට තිබෙන වේල්ල අබලන්ව ඇති බවට වූ වාර්තා උපයෝගී කරගෙනයි. මුළු ත්‍රිකුණාමල දිස්ත්‍රික්කයට පානීය ජලය සපයන සිත්තාරු පාලම අසල ස්ථානයේ තිබෙන වැලිත් නීති විරෝධී ලෙස ගැනීමට කටයුතු කරනවා. අසේල ඉද්දවෙල කියන සභාපතිවරයාගේ වුවමනාව අනුව, මුදල් ලබා ගැනීමේ චේතනාවෙන්ම නීති විරෝධී ලෙස මේ කටයුත්ත කෙරෙනවා. අලි මංකඩක් සම්පූර්ණයෙන් අහුරා, EIA වාර්තාවක් අරගන්නේ නැතිවයි මේ දේ කරගෙන යන්නේ. 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ දැනීමේ හැටියට 2012 ඉඳලාම බඳවා ගත් අභ්‍යාසලාභි උපාධිධාරිනියන්ට මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. වයස අවුරුදු 24 න් උපාධිය අවසන් කළත්, අපේ රටේ උපාධිධාරීන්ට රැකියා ලැබෙන කොට වයස අවුරුදු 30, 35 හෝ 40ක් පමණ වෙනවා. ඒ නිසා තමයි ප්‍රසූත නිවාඩු ප්‍රශ්නය බලපාන්නේ. ඔබතුමා කියපු විධියට මීට අදාළව 04/2013 චක්‍රලේඛය තිබෙනවා නම්, ඔබතුමා සියලු අභ්‍යාසලාභී උපාධිධාරිනියන්ට අනෙකුත් රජයේ නිලධාරිනියන්ට ලැබෙන විධියටම ප්‍රසූත නිවාඩු ලබා දීමට කටයුතු කරනවාද? මාතෘ භාවයට උපාධියක් තිබෙනවාද, නැද්ද කියන දේ අදාළ වෙන්නේ නැහැ නේ. පොදුවේ ප්‍රසූත නිවාඩු දින 84ක් තිබුණත් මේ අයට හම්බ වෙන්නේ දින 42යි. අභ්‍යාසලාභී උපාධිධාරින්ට රාජ්‍ය සේවයේ නියුතු අනෙකුත් නිලධාරින්ට ලැබෙන ප්‍රසූති නිවාඩු ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒක බලාත්මක කරන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අගමැතිතුමා දැන් කිව්වා, 5,000කට රැකියා ලබා දුන්නාම භාර ගත්තේ 3,200යි කියලා. ඒ අනුව සියයට 40ක් විතර රැකියා භාර ගන්න ඇවිත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා 16,800 කට රැකියා දුන්නා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, අභ්‍යන්තර සහ බාහිර කියලා අභ්‍යාසලාභී උපාධිධාරීන් වර්ග කරන ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරන්න එපා කියලා. මේ අගෝස්තු 31 වනකොට පත්වීම් භාර නොගත්තේ කවුද කියලා දැනගෙන, ඒ ඉතිරි පුරප්පාඩු ප්‍රමාණය බාහිර උපාධිධාරීන්ට ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවාද? 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1983 ට කලින් ඉන්ධන පිරවුම්හල් අයිතිව තිබුණු කීප දෙනෙක් යුද්ධය නිසා ඝාතනය වුණා. ඔවුන්ගේ දරු පවුල් විදේශගත වෙලා තිබෙනවා. එසේ ඝාතනයට ලක් වූ පුද්ගලයාගේ දියණිය ලංකාවට ඇවිල්ලා එහි අයිතිය ඉල්ලන කොට ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් දිගින් දිගටම එය ප්‍රමාද කරමින් ඉන්නවා. ඔවුන්ගේ වරදක් නිසා නොවෙයි එසේ සිදු වී තිබෙන්නේ. යුද්ධයට අහුවෙලා මේ රටේ ඉන්න බැරි නිසා තමයි ඔවුන් මේ රටින් ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. කරුණා කර මේ ප්‍රශ්නයට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියා මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, Batticaloa Campus එක සඳහා දේශපාලන බලයත්, මුදල් බලයත් හිටපු මන්ත්‍රී හිස්බුල්ලා විසින් පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා. මේ ආයතනය ඔවුන් මුලින්ම පටන් ගන්නේ 2013 ජුනි මාසයේ 11 වෙනි දා University College, Batticaloa කියලායි. රට පුරා ඉන්න තරුණ තරුණියන් සඳහා නොමිලේ වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලාවක් ආරම්භ කරන්නට තමයි Sri Lanka Hira Foundation එක එවකට තරුණ කටයුතු සහ වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යාංශයත් එක්ක ගිවිසුමකට අත්සන් කරන්නේ. ඒ අයට දුන්නේ අක්කර 35යි. නමුත් අක්කර 35ට වඩා අක්කර 8 ක් දැනටමත් වැඩිපුර භාවිත කරනවා. දේශපාලන බලය පාවිච්චි කරලා, කූට උපක්‍රම පාවිච්චි කරලා, ක්‍රමානුකූලව මෙය උපාධි විකුණන ආයතනයක් බවට පත් කරමින් යන්නේ. ගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කරන කොට ප්‍රාදේශීය සභාවෙන් ගන්න ඕනෑ අනුමැතියවත් ලබාගෙන නැහැ. හිරා පදනමේ සභාපතිවරයා ලෙස කටයුතු කරන්නේ හිස්බුල්ලා මැතිතුමායි. රජයත් සමඟ එහෙම ගනුදෙනුවක් කිරීම අපේ රටේ නීතියට කොයි තරම් ගැළපෙනවාද කියන එක අප සිතා බලන්න ඕනෑ. පැහැදිලිවම, බැඳියාවන් අතර ගැටුමක් conflict of interest - යටතට වැටෙන තත්ත්වයේ වරදක් ඔහු මෙතැනදී කර තිබෙනවා. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 91. (1) (ඊ) ව්‍යවස්ථාව අනුව, ඒ ගිවිසුමට ඇතුළත් වුණු 2013.06.11 වන දා සිට ඔහුගේ මන්ත්‍රී ධුරය අවලංගු කිරීමේ හැකියාවක් පවතින බව නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව කියා තිබෙනවා. සවුදි අරාබියෙන් හෝ වෙනත් රට වලින් මුදල් ගරා ගැනීම සඳහා සිදු කරන ලද ජාවාරමක් හැටියටයි මේක හඳුන්වන්න වෙන්නේ. ඒ නිසා Batticaloa Campus (Pvt.) Limited රජයට පවරා ගෙන, එය නැඟෙනහිර විශ්ව විද්‍යාලයේ පීඨ සංකීර්ණයක් බවට පත් කරන ලෙස මම යෝජනා කරනවා. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා ගෙනා යෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව පැහැදිලිවම කියනවා, "2013.06.11 වැනි දා සිට හිස්බුල්ලා මහතාට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස මේ පාර්ලිමේන්තුවේ රැඳී සිටිය නොහැකියි" කියලා. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සියලු සාමාජික මන්ත්‍රීවරුන් එක හඬින් කිව්වේ, " අපි මේ සත්‍ය හෙළි කළ යුතුයි" කියලායි. මුදල් සම්බන්ධයෙන් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අදහස් විමසුවාම, "Accounts at Bank of Ceylon" කියන කාරණය යටතේ පැහැදිලිවම කියා තිබෙනවා, මේ මුදල් ලැබීම සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි ගැටලුවක් තිබෙනවා, ඒ ගැන වහාම පරීක්ෂණයක් කළ යුතුයි කියලා. මේ මුදල් ලැබෙන්නේ ණයක් හැටියට කියලා කිසිම තැනක සඳහන් වන්නේ නැහැ. එතකොට ඒක මුදල් ලැබෙන ආකාරය හිතා මතාම සඟවා තබා ගැනීමක්. එතුමා එවකට ආර්ථික සංවර්ධන නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා. තමන්ගේ බලය අයුතු ලෙස පාවිච්චි කරලා තමයි මේ හැම තැනම කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. ප්‍රාදේශීය සභාවේ අනුමැතිය ලබා ගත්තේ කොහොමද කියලා අපි නිලධාරීන්ගෙන් විමසුවා. මේ රජයේ සේවකයන් ඇවිත් අපේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ඉදිරියේ දුන් සියලු වාචික සාක්ෂි record කරලා තිබෙනවා. conflict of interest සහ මූල්‍යමය තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් නීතිපතිතුමාගේ මතය සහිත ලේඛනය ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි මුලින්ම කථානායකතුමාගෙන් අපි ඉල්ලා සිටින්නේ ඉදිරි පියවර ගන්න කියලා. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2013.07.24 වන දා ශ්‍රී ලංකා හිරා පදනමට වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථානයක් පවත්වාගෙන යැමට මහවැලි අධිකාරියේ අක්කර 35ක් ලබාගන්නවා. අපිට හොයා බලන කොට තේරෙනවා, මෙය අක්කර 35 ඉක්මවා ගිහිල්ලා, අක්කර 8ක අනවසර ඉදිකිරීමකුත් කරලා තිබෙන බව. ඒ වාගේම තව අක්කර 15ක් හෙළි පෙහෙළි කරලාත් තිබෙනවා. මේ ඉඩම ලබා ගත් විධියත් නීති විරෝධී බව අපි දකිනවා. මෙතැන පීඨ හයක් ගැන කථා කරනවා. ආගමික, භාෂා හා සංස්කෘතික අධ්‍යාපන පීඨය යටතේ, "Bachelor of Arts in Sharia and Islamic Studies" කියලා තිබෙනවා. මේ උපාධිය කරන අයගෙන් කිසිම අය කිරීමක් කරන්නේ නැහැ. Islamic සංවිධාන හරහා මේ ගැන පූර්ව ප්‍රචාර සිදු කරලා තිබෙනවා. රජයේ වගකිව යුතු තනතුරක් දරන පුද්ගලයකු හැටියට තම බලය අවභාවිත කර තිබෙනවා කියන එක තමයි මගේ මතය වන්නේ. ඉඩම ලබා ගත්ත තැන ඉඳලාම, මුදල් ගනුදෙනු සිදු වුණු තැන ඉඳලාම අනවසර ඉදිකිරීම් සිදු කරපු තැන ඉඳලාම - මේ සියල්ලම- නීති විරෝධීයි කියලා මම කියනවා. මෙම ඉදිකිරීම් සංකීර්ණය රජයට පවරා ගෙන වෙනම විශ්ව විද්‍යාලයක් විධියට හෝ පීඨයක් ලෙස පවත්වාගෙන යෑම සුදුසුයි කියන එකයි අපි කමිටුව හැටියට දකින්නේ. [