**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මුදල් අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම 2017.07.01 සිට 2017.09.30 දක්වා කාලයට අදාළව පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් 2019.01.24 දින පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත් කරන ලද අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ තෙවැනි සභාවාරයේ පළමුවැනි වාර්තාවේ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ, රාජ්‍ය ව්‍යාපාර දෙපාර්තමේන්තුව සහ ජාතික අය වැය දෙපාර්තමේන්තුව සම්බන්ධයෙන් සඳහන් කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 120(4) ප්‍රකාරව නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. එම වාර්තාව පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතුයැයි මම යෝජනා කරමි. ගරු කථානායක තුමනි, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ සාමාජික නොවන කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන්, 2017 වර්ෂය සඳහා ජාතික වෘත්තීය සුරක්ෂිතතා හා සෞඛ්‍ය ආයතනයේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. එම වාර්තාව අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද, '' ශ්‍රම වාසනා අරමුදල (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සහ ' පඩිපාලක සභා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ' සම්බන්ධයෙන් වූ එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා විසින් නිවේදනය කරන ලද, කාරක සභා රැස්වීම් මාධ්‍යයට විවෘත කිරීම ගැන අපි ඉතා සතුටට පත් වනවා. පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු ඒ කණ්ඩායමේ ඒ කාර්යයන් මාධ්‍යයට විවෘත කිරීම මා ඉතා අගය කරනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල රැස්වීම් මාධ්‍යයට විවෘත කිරීමත් ටිකෙන් ටික කර දෙන්න කියලා. එය ඉතා වටිනවා. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල ස්වභාවය රටම දැනගත යුතුයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා ඒ ගැනත් අවධානය යොමු කරනවා නම් ඉතා වටිනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, පිළිතුර සැපයීම ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. (අ) (iii) ප්‍රශ්නයට දී ඇති පිළිතුරෙහි සඳහන් වෙනවා, විශේෂ අවශ්‍යතා සහිත ගම්මාන තුළ හා එවැනි ගම්මාන යා කරන මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම සහ ඒ ගම්මානවල සිටින විශේෂ අවශ්‍යතා සහිත කණ්ඩායම් වලට පහසුකම් සැලසීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කිරීම මේ ව්‍යාපෘතියේ අරමුණු බව. ඒ තේමාව මාතෘකාව යටතේ මේ මුදල යොදවනවා. නමුත් ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ ව්‍යාපෘතිය සඳහා ගම්මාන රාශියක් තෝරා ගත්තාට, ඒ ගම්මානවලින් ගම්මාන කිහිපයකට තමයි මේ ප්‍රතිපාදන වෙන් වෙන්නේ කියලා මා දන්නවා. ඒ ගැන මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කිව්වා, ඒ සම්බන්ධයෙන් අදාළ ඇමුණුම් සභාගත කරනවා කියලා. එය දීර්ඝ ලේඛනයක් වෙන්න ඇති. ඒ තුළ ගම්මාන රාශියක් සඳහන් වුණත්, එයින් ගම්මාන 3කට හෝ ගම්මාන 4කට තමයි මේ මුදල වෙන් වෙලා තිබෙන්නේ. තොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පනත යටතේ පසුගිය කාලයේ මා ඒ තොරතුරු ඉල්ලා තිබුණා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, විශේෂ අවශ්‍යතා තිබෙන උදවියට තිබෙන අපහසුතාව මඟ හරවා ගැනීම කියන කාරණය පෙන්වා දීලා, මේ මුදල් සම්භාරය වියදම් කරලා තිබෙන්නේ හුදෙක්ම දේශපාලන අවශ්‍යතා සහ තමන්ගේ පෞද්ගලික අවශ්‍යතා සඳහාය කියන කාරණය අපි දිගින් - දිගටම පෙන්වා දුන්නා. උදාහරණයක් වශයෙන්, කිතල් ඇල්ල කියන ගම්මානය තුළ පිහිටා තිබෙන සමහර දේශපාලන නායකයන්ගේ වෙළෙඳ ව්‍යාපාර වලට ප්‍රවිෂ්ට වීම සඳහා අවශ්‍ය මං මාවත්, ඒ ව්‍යාපාර වලට අවශ්‍ය ජල පහසුකම් සහ අනිකුත් පොදු පහසුකම් සඳහා තමයි රජයේ මේ මුදල් වියදම් කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ අපි පෙන්වා දුන්නා ඔහුට විරුද්ධව දඬුවම් දෙන්න විගණකාධිපතිවරයාටත් බැහැ කියන කාරණය. මම හිතන හැටියට අපි දිගින් දිගටම මේ ගැන කථා කරලා වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ කරුණු අදාළ අමාත්‍යාංශයට යොමු කරන්න කියලා. පළාත් සභාවට මධ්‍යම රජයෙන් දෙන මුදලින් ඔවුන් කරන්නේ කොන්ත්‍රාත් කිරීමයි. ඒ අය උපයාගෙන වැඩ කරන්නේ නැහැ, අපි දෙන මුදලින් තමයි වැඩ කරන්නේ. නමුත් ප්‍රායෝගිකව මුදල් ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් විවධ මාතෘකා යොදලා, ඒ මාතෘකාවල අන්තර්ගතය පෙන්වා දුන්නත්, මේ මුදල වෙන්වෙලා තියෙන්නේ වෙනත් කාරණයකට බව අපි කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ගැන සොයා බලා කටයුතු කරනවාද කියන කාරණය තමයි දැන ගන්නට ඕනෑ..

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. කිතල් ඇල්ල ගමට ගියා නම් ඒ සාර්ථක භාවය බලා ගන්න පුළුවන්, තට්ටු හතක මහල් ගොඩනැගිල්ලට ප්‍රවිෂ්ට මාර්ගය හදලා තිබෙන්නේ මොන සල්ලි වලින් ද කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, විශේෂ අවශ්‍යතා තියෙන ගම්මානවල අපේ අසරණ ජනතාව සඳහා මේ මුදල් ප්‍රායෝගිකව වියදම් කළ යුතු බවට යෝජනාවක් කරනවා, අමාත්‍යාංශයට. ඇත්තටම මේ උදවිය ඔවුන්ගේ කුසලතා තුළින් යම් යම් ආර්ථික ශක්තියක් ගොඩනඟා ගන්න පුළුවන් විවිධ දේවල් නිර්මාණය කරනවා. ඉතින් ඒ නිර්මාණ වලට වෙළෙඳ පොළක් හඳුන්වා දෙන්න පුළුවන් නම්, ඒ නිෂ්පාදන විවිධාංගීකරණය හදලා දෙන්න පුළුවන් නම් මම හිතනවා ඒ කණ්ඩායමට මීට වඩා ලොකු සහනයක් වේවි කියලා. මොකද, දැවැන්ත මුදලක් තමයි ඒ සඳහා යොදවන්නේ. එහෙම කළොත් විශේෂ කුසලතා තිබෙන ඒ අසරණ කණ්ඩායම්වලට ස්ව ශක්තියෙන් නැඟී සිටින්න පුළුවන් වෙනවා. දෙපා අහිමි වූ, යම් යම් අවයව අහිමි වූ පුද්ගලයන් කෙසේ හෝ ඔවුන්ගේ දක්ෂතා මත යම් යම් නිෂ්පාදන කරනවා. එක පැත්තකින් කණ්ඩායම් ගණනාවක් එකම නිෂ්පාදනය කළාම නිෂ්පාදන අතිරික්තයක් ඇති වනවා. ඒ නිසා විවිධ නිෂ්පාදන කරන්න අවස්ථාවකුත්, ඒ නිෂ්පාදන ප්‍රමිතියෙන්, ගුණාත්මකභාවයෙන් යුතුව නිෂ්පාදනය කරන වැඩ පිළිවෙළකුත්, වෙළෙඳ පොළ හඳුන්වා දීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළකුත් යෝජනා කරනවා නම් මම හිතනවා මීට වඩා ප්‍රායෝගිකව ලොකු සහනයක්, උපකාරයක් ඒ අයට සිද්ධ වනවා කියලා. එතකොට ඒ පළාතත් ආර්ථිකමය වශයෙන් ගොඩ නඟන්න පුළුවන්. ඒ වැඩ පිළිවෙළ සඳහා අමාත්‍යාංශය ඉදිරියේදී කටයුතු කරනවාද කියන ප්‍රශ්නය මා අහනවා. 

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න තිබෙනවා. ඇමතිවරයා වෙනුවෙන් ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා පිළිතුරක් දෙන්න සූදානම් නම් මම ඒ කරුණ අහන්නම්. පළාත් පාලන ආයතන වලට හිමි විය යුතු මුද්දර ගාස්තු පළාත් සභාව විසින් ලබා නොදීම නිසා බරපතළ ගැටලුවක් මතු වෙලා තිබෙනවා. දකුණු පළාත ප්‍රමුඛ මේ රටේ පළාත් කීපයක ඉතා බරපතළ විධියට මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැන තිබෙන ඉතාම අනතුරුදායක තත්ත්වය තමයි, cadre එකේ නැති පත්වීම් දීලා, - පත්වීම් දහස් ගණනක් දීලා - ඒ අයට වැටුප් ගෙවන්නට භාණ්ඩාගාරය සල්ලි අනුමත කරන්නේ නැති වෙන කොට මේ පළාත් පාලන ආයතන වලට මුද්දර ගාස්තු වශයෙන් වෙන් වෙලා තිබෙන මුදලින් ඒ සේවක පඩි ගෙවන්නට කටයුතු කරනවා, දකුණු පළාත් සභාව ඇතුළු ආයතන. චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළුව පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපතිවරුන් ලෙස සිටි අය රාශියක් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. මෙක බරපතළ ප්‍රශ්නයක් ගරු ඇමතිතුමනි. ඒකේ බරපතළකම මේකයි ගරු ඇමතිතුමනි. අවුරුදු දෙකකට පස්සේ මේ මුදල් නැවත භාණ්ඩාගාරයට යනවා. ඒ සභාව යූඑන්පී වෙන්න පුළුවන්, ශ්‍රී ලංකා වෙන්න පුළුවන්, පොහොට්ටුවේ වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒ සභාවට කිසි ලෙසකින් මේ මුදල් නැවත ලැබෙන්නේ නැහැ. ৩৩ කරන්නේ බරපතළ විධියට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ මූලික දේවල් උල්ලංඝනය කිරීමක් ගරු ඇමතිතුමනි. සියලු පළාත් පාලන ආයතනවල මේ අර්බුදය තිබෙනවා. දකුණු පළාතේ විතරක් නොවෙයි වයඹ පළාත තුළත් මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. පළාත් කීපයකම මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා ගරු ඇමතිතුමනි. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණයට සම්බන්ධ දෙයක් පැහැදිලි කරන්නට කැමැතියි. මේක සාම්ප්‍රදායිකව වෙන දෙයක්. මොන ආණ්ඩුව තිබුණත් පළාත් පාලන ආයතනයේ නියෝජිතයාට පනතින් ලැබිලා තිබෙන අයිතියක් මේක. පනතකින් ලැබෙන්නට තිබෙන වරප්‍රසාදයක් අහිමි කරන්නට බැහැ. එතකොට නීතිය උල්ලංඝනය වෙනවා. හැම ප්‍රධාන ඇමතිවරයාම කොයි කාලයේත් මේ දේ කරනවා ගරු කථානායක තුමනි. අපි පළාත් පාලන ආයතන නියෝජනය කළා. අපටත් ඒවාට මුහුණ දෙන්නට වුණා 2011 ඉඳන් 2014 දක්වා. එවකට සිටි පාලකයන් මේ මුදල් දුන්නේ නැහැ. නමුත් දෙන්න බැරි වෙන්න විධියක් නැහැ. මේක පනත අනුව හිමි විය යුතු මුදලක්. ඒකත් උල්ලංඝනය කරනවා. ඒකට අවශ්‍ය නීතිමය තත්ත්වය තිබියදිත් දිගින් දිගටම මෙසේ කිරීම පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මැදිහත්වෙලා යම් තීන්දුවක් ගත්තා නම් මේ පළාත් පාලන ආයතන වලට සක්‍රියව තමන්ගේ වැඩ පිළිවෙළ කර ගන්නට පුළුවන්. ඒ වාගේම, අද කුණු ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඒ කුණු ප්‍රශ්න විසදන්න යොදවන්න පුළුවන් මුදල් පළාත් සභාවේ හිරවෙලා තිබෙන්නේ. ඒ හිමිවිය යුතු මුදල පළාත් පාලන ආයතන වලට දෙන්නේ නැහැ. නිසා අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශ කරන්නේ වැදගත් කාරණයක් කියලා මා හිතනවා. පළාත් පාලන ආයතන වලට තනියෙන් නැඟිටින්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙල තිබෙන්නේ ඒ මුදල් යෙදවීමෙන්. ඒවාත් වැළැක්වුවාම, පළාත් පාලන ආයතන ගොඩ යන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු පී. හැරිසන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මිරිස් වගාව අඩු වීමට බලපාන හේතු අතරින් ප්‍රධානම එකක් තමයි, මිරිස් වගාවට වැළඳෙන කොළ කොඩවීමේ රෝගය. එම රෝගය මර්දනය සඳහා ඉන්දියාව ආදි රටවල විස අධික බෙහෙත් වර්ග පාවිච්චි කරනවා. එහෙත්, අපි ඒවා තහනම් කරපු නිසා එම ප්‍රශ්නයෙන් ගැලවීමට හැකියාවක් ලැබුණේ නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් අමු මිරිස් කිලෝවක මිල රුපියල් 200ත් 300ත් අතර ගණනක හැම වෙලේම තිඛෙනවා. ඒ නිසා අමු මිරිස්වලට ගොවීන් වැඩියෙන් නැඹුරු වෙනවා. වියළි මිරිස් කිලෝ එකක් රුපියල් 200ත් 300ත් අතර ගණනකට ඉන්දියාවෙන් ගෙන එනවා. අමු මිරිස් කිලෝ 5ක් විතර අවශ්‍ය වෙනවා, වියළි මිරිස් කිලෝ එකක් හදන්න. ඉතින්, ගොවියා පුළුවන් තරම් නැඹුරු වෙන්නේ අමු මිරිස් වගාවට පෙළඹෙන්නයි. අවශ්‍ය වියළි මිරිස් ප්‍රමාණය නිෂ්පාදය කර ගැනීමේ දී අපට ඒකත් ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. එතුමා දැන් මගෙන් ඇහුවා, කොළ කොඩ වීමේ රෝගයට ඔරොත්තු දෙන බෝග වර්ග හදලා තිබෙනවාද කියලා. දැනටමත් මහ ඉලුප්පල්ලම කෘෂි පර්යේෂණ ආයතනය මේ කොළ කොඩවීමේ රෝගයට ඔරොත්තු දෙන දෙමුහුන් වර්ගයේ මිරිස් නිෂ්පාදනය කරලා තිබෙනවා. දැන් කිසි භයක් නැතිව ගොවීන්ට ඒවා වගා කරන්න හැකියාව තිබෙනවා. 

**ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාගේ ඉලක්කම් අනුව වගා බිම් ප්‍රමාණය ක්‍රමානුකූලව $D_{i}B$ වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, මට පෙනෙන ආකාරයට වියළි මිරිස් නිෂ්පාදනය ක්‍රමානුකූලව අඩු වීමක් පෙන්නුම් කරනවා. අපට දේශීය වශයෙන් වෙළෙඳ පොළට යවන්න පුළුවන් වුණේ අවශ්‍යතාවෙන් සියයට 12යි. සියයට 88 ක විතර ප්‍රමාණයක් තවදුරටත් නිෂ්පාදනය කරන්න අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලය තුළත්, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩු කාලය තුළත් වියළි මිරිස් නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමට ගත් උත්සාහයේ ප්‍රතිඵලයක් දකින්න නැහැ. ගොවියා මිරිස් වගාවෙන් අයින් වෙන්න බලපාන ප්‍රධානම කාරණය, පාලනය කළ නොහැකි කොළ කොඩවීමේ රෝගය ඇති වී තිබීමයි. කොළ කොඩ වීමේ රෝගය මර්දනය කිරීම සඳහා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් පිළිබඳව කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවාද? 

**ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ ප්‍රදේශයේ ඇමතිවරයකු වන ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රායෝගිකව අත්දැකීම් ලබලා ඇති කියලා මම හිතනවා. මේවා ගැන පරීක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයේදී නියම ප්‍රතිඵල ආවාට, ගොවී බීමට ගියාම ඒ ප්‍රතිඵලය දකින්න නැහැ. අපේ අත්දැකීම් අනුව ඒ ප්‍රතිඵල අඩුයි. මගේ දැනීමේ හැටියට කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවත් උත්සාහ ගන්නේ වැඩිපුර අමු මිරිස් වගාව ඉස්සරහට ගෙන එන්නයි. වියළි මිරිස් වගාව සම්බන්ධයෙන් නම්, මිරිස් වගාව වට කරලා යම්කිසි ආවරණයක් සෑදීම පිළිබඳව සාමාන්‍යයෙන් ගොවීන් අත්දැකීම් ලබලා තිබෙනවා. මිරිස් වගා කරන ගොවීන්ට ඒ සඳහා යටිතල පහසුකම් ලබා දුන්නොත් අපට වියළි මිරිස් වගාව මීට වඩා ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන් නේද? 

**ගරු පී. හැරිසන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා හොඳ ප්‍රශ්නයක් ඇහුවේ. ඊයේ ප්‍රශ්නයක් අහලා තිබුණා, කෘෂි කර්මාන්තය වෙනුවෙන් මුදල් වියදම් කිරීම අඩු කරලා තිබෙනවාද කියලා. මම කියන්න කැමැතියි, ලෝක බැංකු ව්‍යාපෘතියක් යටතේ වට ආවරණ ඇතිව මිරිස් වගා කිරීම සඳහා ආධාර ලබා දීමට දැනටමත් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවි පවුල් 50කට වැඩි ප්‍රමාණයක් තෝරා ගෙන තිබෙන බව. මම ඔබතුමාටත් ආරාධනා කරනවා, ඒවා නැරඹීම සඳහා මාත් එක්කම යන්න එන්න කියලා. ඒ වාගේම, තවත් ඒ සඳහා උනන්දුවක් දක්වන ගොවීන් ඉන්නවා නම් ඒ අයට අවශ්‍ය උදව් උපකාර කරන්න අපට හැකියාවක් තිබෙනවා. 

**ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා:** ඔව්, ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලි කර ගැනීමක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් මේ සම්බන්ධයෙන් කරුණු සොයා ගන්න ඇති. මම කිව්වා, අපේ ප්‍රදේශයේ ගොවීන් පිරිසක් සාගින්නෙන් පීඩාවට පත්වෙලා සිටිනවා කියලා. මාත්, ඔබතුමාත් මහජන නියෝජිතයන් හැටියට ජීවත්වන ප්‍රදේශයක ගොවීන් පීඩාවට පත්වෙලා සිටින නිසායි මම මේ ඉල්ලීම කරන්නේ. වර්ෂාව නැති නිසා ඒ ගොවින් පීඩාවට පත් වෙලා ඉන්නවා. ඒ නිසා එම ගොවීන්ගේ ශ්‍රමයත් ලබාගෙන, ඔවුන්ට ජීවත්වීම සඳහා යම්කිසි විධියක සහනාධාර වැඩ පිළිවෙළක් ඉතා කඩිනමින් සකස් කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. ඔබතුමා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා, ගොවීන්ගේ අමාත්‍යවරයා. ඔබතුමා ගොවීන්ගේ අමාත්‍යවරයා විධියට ගොවීන්ගේ ප්‍රශ්න වලට ඇහුම්කන් දෙන්න ඕනෑ. " ඒක මට අයිති නැහැ" කියලා කියන්න එපා. ඒක ගොවීන්ගේ ප්‍රශ්නයක්. ඔබතුමා කැබිනට් ඇමතිවරයෙක්; වග කිවයුතු ඇමතිවරයෙක්; අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මහජන නියෝජිතයෙක්. මේ සඳහා රජය පැත්තෙන් යම් වැඩ පිළිවෙළක් ඉතා ඉක්මනින් කිරීමට ඔබතුමන්ලා උනන්දු වෙනවාද කියලායි මම අහන්නේ.

**ගරු පී. හැරිසන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමාටත් මම ස්තූති කරන්නට ඕනෑ. මොකද, ගල්කන්දේ පුරාණ රජ මහ විහාරස්ථාන භූමියටත් මෙතුමා සඳහන් කළ, වගාව සඳහා අවශ්‍ය දැල් ආවරණයක් ඉල්ලා තිබුණා. ඔබතුමා කියපු පරිදි මා එය ලබා දෙන්නට කටයුතු කළාය කියන එකත් මම මේ අවස්ථාවේ දී කියන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම එතුමා කිව්වා, මහවැලි ප්‍රදේශවල සහනාධාර වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. අපි ඒ සම්බන්ධව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දැනටමත් දැනුවත් කරලා තිබෙනවා. එම ගොවීන් සඳහා සහනාධාර වැඩ පිළිවෙළකට යන්න ඔබතුමාත්, මාත් - අපි දෙදෙනාම කථා කරපු විධියට යම් මැදිහත් වීමක් කරලා, අවශ්‍ය කටයුතු සකස් කරනවා. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඇමතිතුමා කිව්වා සහනාධාර වැඩසටහනක් ගැන. ඔබතුමා දන්නවා, එක කලාපයක කොටසක් තිබෙනවා, කිසිසේත්ම වතුර දිලා නැති. තව පළාතක් තිබෙනවා, වතුර ලබා දීලා තිබුණාට අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට වතුර ලැබිලා නැති. මේ නිසා ගොවින් විශාල දුෂ්කරතාවකට මුහුණ දී සිටිනවා. මොකද, ඔවුන්ගේ එකම ජීවනෝපාය මාර්ගය ගොවිතැනයි. එයින් ලැබෙන ආදායමින් තමයි ඔවුන් ජීවත් වෙන්නේ. දැන් ඒක ඇහිරිලා තිබෙනවා. තඹුත්තේගම ප්‍රදේශයේ ගොවි ජනතාව මේ වෙනුවෙන් සාධාරණයක් ඉල්ලා, විශාල උද්ඝෝෂණයක්, උපවාසයක් කරන හැටි මම දැක්කා. ඔවුන් එවැනි විශාල මැදිහත් වීමක් කරමින් සිටිනවා. ඒක ඔබතුමාත් දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, යම් සාධාරණ සහනාධාර මුදලක් - වන්දියක් මාස්පතා ලබා දෙන්න කියන එක ඔවුන්ගේ එක ඉල්ලීමක්. හැබැයි, වියළි ආහාර මල්ලක් ලබා දෙන්න තමයි දැන් යෝජනා වෙමින් තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔවුන්ගේ මූලික ප්‍රශ්නය ආහාර නැතිකම -කන්න බොන්න නැතිකම- විතරක් නොවෙයි. බෙහෙත් ගැනීම, දරුවන්ට ඉගැන්වීම වැනි අනෙකුත් අවශ්‍යතා සඳහාත් මුදල් නැති ප්‍රශ්නයකට ඔවුන් මුහුණ දී සිටිනවා. ජනාධිපතිතුමා සමඟත් මේ ගැන කථා කළා කියලා ඔබතුමා දැන් කිව්වා. එම ගොවි ජනතාවගේ මේ සාධාරණ ප්‍රශ්නය ගැන අවධානය යොමු කර, ඉතා ඉක්මනින් තීන්දුවක් අරගෙන, ඒ අයට විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා තමයි මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ. 

**ගරු පී. හැරිසන් මහතා:** ඔව්. එතුමාත් මහවැලි කලාපයේ ගොවියෙක්, ගරු කථානායකතුමනි. එම නිසා ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාගේ ඉල්ලීමත් මම අවධානයට ගත්තා. සහනාධාර අවශ්‍යද කියලා මම එතුමාගෙන් ඇහුවා. එතුමා කිව්වා, ඕනෑ කියලා. ඒ ගැනත් සලකා බලා ඒ කටයුත්ත කරන්න අප ලැහැස්තියි. 

**ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න පෙර, ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. නියඟය නිසා ලංකාවේ ලක්ෂ හතක පමණ ජනතාවක් පීඩා විඳිනවා කියලා පුවත් පත්වල පළවෙලා තිබෙනවා මා දැක්කා. නියෝජනය කරන ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ පුද්ගලයන් 36,000ක් අද වන විට මේ නියඟය නිසා පීඩාවට පත් වෙලා ඉන්නවා. ඒ සංඛ්‍යාව තව වැඩි වෙන්නත් පුළුවන්. ඒ අය පිළිබඳවත් ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු වෙන්න ඕනෑ. අද වන විට අපේ පළාතේ හැම වැවකම වතුර සිඳී ගොස් තිබෙනවා. පොළොන්නරුව, අනුරාධපුර, මුලතිව් කියන දිස්ත්‍රික්ක ඇතුළුව උතුර, නැඟෙනහිර සහ උතුරු මැද පළාත් වල ප්‍රදේශ රැසක එම තත්ත්වය තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. දැන් මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නම්. වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට අයත්, ජනරංජන වැවට යන පාරේ මහවැලි සිත්තාරු පාලමට ඉහළින් සූරියපුර, සමඟිපුර, සමනල පාලම යන ප්‍රදේශ වල පවුල් 500ක් හා කින්නියා සූරංගල් දක්වා සිටින සියලු පවුල් හා කුඹුරු අක්කර 10,000ක් පමණ ගංවතුරෙන් ආරක්ෂා කිරීමට වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අතීතයේ ගංවතුර ආරක්ෂණ වේල්ලක් සාදා තිබෙනවා. 2014 වර්ෂය වන විට මෙම බැම්ම සේදී යෑමට ලක් වුණා, ගරු ඇමතිතුමනි. ගොවි සංවිධාන විසින් එවකට සිටි වාරිමාර්ග ඉංජිනේරුවරුන්ට මේ බව දැනුම් දුන්නා. ඒ වන විට එම බැම්ම මීටර් 5ක් පමණ තමයි සේදී තිබුණේ. එම බැම්ම තවදුරටත් කඩා වැටෙන්නේ නැහැ කියලා එවකට සිටි ඉංජිනේරුවන් පැවසුවත්, මහවැලි ගඟ පිටාර ගැලීමෙන් මීටර් 20 ක පමණ ප්‍රමාණයක් එක දවසින් කඩා වැටුණා. ගම්වාසීන් එම ස්ථාන ඉටි කොළවලින් වසා ආරක්ෂා කළා. මේ සිද්ධිය රූපවාහිනියේ පෙන්වුවා; පුවත් පත්වලත් පළ වුණා. මෙම ස්ථානයේ sheet piles දමා බැම්ම ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමට එවකට සිටි රජය ' ආදම්බාවා' කියන සමාගමට කොන්ත්‍රාත් එකක් ලබා දිලා තිබුණා. ඉන්පසු නැවත වතාවක් ඒ බැම්ම තවත් මීටර් 100 ක් පමණ කැඩී ගියා. 2015දී ආණ්ඩු මාරුවක් සිද්ධ වුණා. ඉන් පසුව, මෙම ක්‍රමය සාර්ථක නොවන බව වාරිමාර්ග ඉංජිනේරුවන් විසින් පවසා ඒ කටයුතු නතර කළා. අද වන විට මෙම බැම්ම මීටර් 280 ක් පමණ කැඩිලා තිබෙනවා. පසුගිය අවුරුදු 5 තුළ මහවැලි ගඟේ විශාල ජල ගැල්මක් සිදු වුණේ නැහැ. නමුත්, ඉදිරියේදී ඇතිවන වර්ෂාපතනය හේතු කොට ගෙන මෙම ගම්මාන ගංවතුරට යටවෙලා, ගේ දොර, ඉඩම් කඩම්, හරකා බාන කියන සියල්ල විනාශ වී විශාල ව්‍යසනයක් ඇති වෙන්න පුළුවන්. එම නිසා කඩිනම් කටයුත්තක් සේ සලකා මේ බැම්ම ප්‍රතිසංස්කරණය නොකළහොත්, මෙම ගම්මානවල ජීවත් වන ජනතාවගේ ජිවිත අහිමි වීමේ වගකීම වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවටත්, ආපදා කළමනා කරණ අමාත්‍යාංශයටත්, ශ්‍රී ලංකා මහවැලි අධිකාරියටත් භාරගන්න සිද්ධ වනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ බැම්ම හදන්නේ නැතිව, මේ සිද්ධිය දඩමීමා කර ගෙන භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ සහ පතල් කාර්යාංශයේ සභාපතිවරයා නීති විරෝධී අන්දමින් දැන් එතැන වැලි ගොඩ දැමීමට පටන් ගෙන තිබෙනවා. මෙම ස්ථානය ප්‍රසිද්ධ අලි මංකඩක්. සෝමාවතිය පැත්තෙන් එන අලි එතැනින් තමයි අනික් පැත්තට ගොඩ වෙන්නේ. නීති - රීති උල්ලංඝනය කරමින් දැන් මෙම ස්ථානයේ වැලි ගොඩ දමනවා. මේ බැම්ම සම්පූර්ණයෙන්ම ගැලවී ගියොත් මිනිස් ජීවිත විශාල සංඛ්‍යාවක් විනාශ වේවි, ගරු ඇමතිතුමනි. වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව රටේ තිබෙන නීතිය අනුව මේ ගැන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මුලින්ම, මේ වැලි ගොඩ දැමීම නවතා බැම්ම ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න. අවශ්‍ය නම්, වනජීවී නීති - රීති උල්ලංඝනය නොකරමින්, පාලමේ සිට කිලෝමීටරයකට පහළින් මේ දේවල් සිදු කළාට ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ විරෝධතාවක් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. අද වන විට මෙම බැම්මේ තත්ත්වය පිළිබඳව ඔබතුමා වාර්තාවක් ලබාගෙන නැත්නම් ඒ වාර්තාව ලබා ගන්න. බැම්ම ප්‍රතිසංස්කරණය කළ යුත්තේ ඇත්ත වශයෙන්ම වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉංජිනේරු අධීක්ෂණය යටතේ බැවින් මේ පිළිබඳව ඇස්තමේන්තුවක් සකස් කරලා තිබෙනවාද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. ඒ ගැන ඔබතුමා හොයලා බලන්න. මෙම වැලි නිධිය නීති විරෝධීව ගොඩ දමන එක නතර කරන්න කටයුතු කරන්න. මෙම බැම්මට හානි වන්නේ මෙම වැලි නිධිය නිසා නම් පමණක්, රටේ තිබෙන නීතිය අනුව ඒ වැලි ගන්නවාට මහජනතාවගේ කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒ නිසා මම විශේෂයෙන් ඔබතුමාගෙන් මේ ඉල්ලීම කරනවා. මේ කාර්යයට භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ සහ පතල් කාර්යාංශයේ සභාපතිවරයා විසින් නිසි අවසර ලබාගෙන නැහැ. උතුරු පළාතේ මන්ත්‍රීවරයෙකු අහපු ප්‍රශ්නයකට දීපු පිළිතුරකදී ගරු අගමැතිතුමා ඊයේ ප්‍රකාශ කළා, වනජීවී කලාප තුළ එහෙම අවිධිමත් ක්‍රියාකාරකම් කරන්නේ නැහැ කියලා. කෝටි 90ක වැලි තිබෙනවා කියලා හිතාගෙන තමයි හිතාමතාම මේ බැම්ම හදන්න ඕනෑය කියලා, එය දඩමීමා කරගෙන කටයුතු කරන්නේ. බැම්ම හදන්නේ නැතුව වැලි අරගන්න කටයුතු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වාරි මාර්ග විෂය භාර ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා තමයි මේ අවසරය ලබා දෙනවා නම් දෙන්න ඕනෑ. මගේ දැනුම හැටියට, වාරිමාර්ග අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා එවැනි අවසරයක් දිලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමාත්, ගරු අගමැතිවරයාත් මේ ගරු සභාවේ ඉන්න නිසා මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මේ බැම්ම ප්‍රතිසංස්කරණය කරලා අවශ්‍ය නම් නීත්‍යනුකූලව වැලි ගන්න ඉඩ දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම අපේ ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මන්ත්‍රීතුමාත් මේ කාරණය පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කරලා තිබෙනවා. මේ වැලි අනවසර විධියට, EIA එකක්වත් ගන්නේ නැතුව ගොඩ දමන එක ගැන CID එකට නැත්නම් FCID එකට පරීක්ෂණයක් කරන්න භාර දෙන්න. මෙය වංචාවක් නිසා ඒක නතර කරලා, නීත්‍යනුකූලව ඒ කටයුත්ත කරලා බැම්ම හදලා දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු පී. හැරිසන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සුසන්ත පුංචිනිලමේ මැතිතුමා කියපු කාරණය සත්‍ය කාරණයක්. ගොවීන්ගේ වගා ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් බැම්මක් ඉදිකරලා තිබුණා. හැබැයි, මේ අනවසර වැලි කැණීම් නිසා මේ බැම්ම දිගින් දිගටම හේදී ගෙන ගිය නිසා තමයි එතැන ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව හැටියට අපි අවස්ථා ගණනාවකදී මේ ස්ථානය තහනම් කළත්, විවිධ බලපෑම් මත මේ වැලි කැණීම් සිදු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම වනජීවී හා වන සංරක්ෂණ සහ පරිසර විෂය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටතේ තිබෙන බැවින් ඒ ගැන එතුමා දැනුවත් කරන්න අපි කටයුතු කරන්නම්. ඒ අදාළ ආයතන සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නවා නම්, ඒ අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට කටයුතු කරනවා කියලාත් ඔබතුමාට දැනුම් දෙනවා.

**ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ මහතා:** මේක මහා වංචාවක්. ඊයේ - පෙරේදා සිට යම් යම් පුද්ගලයන්ගේ බලතල උපයෝගි කරගෙන නිලධාරින් බිය වද්දා බලහත්කාරයෙන් හා අනවසරයෙන් මේ කරන කටයුත්ත නවතා, පළමුව බැම්ම හදන්න පටන්ගත යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, රටේ තිබෙන නීතියට අනුව කටයුතු කරන්න ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් මේ කරුණ පොලිස්පතිවරයාට හෝ FCID එකට යොමු කරන්න. මෙය රජයේ දේපළ අමු අමුවේ කොල්ල කෑමක්. පරිසරය රකින අමාත්‍යාංශයක සභාපතිවරයෙක් ඒ වාගේ දේවල් කරනවා නම්, ඒක බොහොම වැරදියි, ලජ්ජයි. එහෙම කරන්න එපා කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සුසන්ත පුංචිනිලමේ මන්ත්‍රීතුමා මගේ නම සඳහන් කළ නිසායි මම මේ කාරණය කියන්නේ. අපි ඒ ස්ථානය ගැන පර්යේෂණ කරන්න කමිටුවක් පත් කර තිබුණා. ඒ කමිටුව රැස් නොකර තමයි ඒ දේ කරන්නේ. ඒ කමිටුවට වන ජීවී එකෙනුත්, පරිසර අධිකාරියෙනුත්, GSMB එකෙනුත් නිලධාරින් පත් කර තිබෙනවා. පළමුව මේ බැම්ම බැඳිය යුතුයි. හැබැයි, ඒක කරන්නේ නැතුව GSMB එකේ සභාපතිවරයාට ඕනෑ හැටියට තමයි ඒ ක්‍රියාවලිය කරගෙන යන්නේ. ඒ නිසා එතැන පාරිසරික වශයෙන් ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා වහාම එය නැවැත්වුවොත් හොඳයි, ගරු කථානායක තුමනි. 

**ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ඊළඟ අතුරු ප්‍රශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේ කියන කාරණය ඔබතුමාට මීට පෙරත් මතක් කළා. මම නැවත වතාවක් ඔබතුමාට මෙය මතක් කර දෙන්නේ, අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ජිවත් වන සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ගොවි ජනතාවට යහපතක් වෙයි කියන චේතනාවෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සවුදි අරාබි රජයේ ආධාර යටතේ "කළුගඟ " කියලා ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. කන්තලේ කළුගඟ කියලා ගඟක් නැහැ. කළුගඟ ගලා යන්නේ, රත්නපුර සහ ඇලහැර ප්‍රදේශවල. නමුත් "කළු ගඟ ව්‍යාපෘතිය" කියලා නමක් දමාගෙන තිබෙනවා. එම ව්‍යාපෘතියට ජලය ගන්න යන්නේ ජනරංජන වැවෙන්. ජනරංජන වැවෙන් වතුර අරගෙන කරන්ව යන්නේ, කින්නියා ප්‍රදේශයේ මාස් කන්නයේ අක්කර 3,000ක් වගා කරන්නයි. හැබැයි, ඒ මුදල් ඔබතුමා පාවිච්චි කළොත් කින්නියාවට පමණක් යල මහ දෙකන්නය අක්කර 7,000 ක් පමණ වගා කරන්න ජලය ලබා දිය හැකියි. මහවැලි ගඟ පල්ලියගොඩැල්ල, කල් ඉරිප්පුව යන ස්ථානයේදී දෙකට බෙදෙනවා. එතැන අතු ගංගාවක් තිබෙනවා. ඒකට ජනවහරේ කියන්නේ, හිං ගඟ කියලා. ඒ ස්ථානයේ සිට ඇළක් කපලා එම ඇළ මාර්ගයෙන් වාන් ඇළට ජලය ගෙන එන්න පුළුවන්. වාන් ඇළට ඉහළින් තිබෙන කුඩා වැව් 30 කට පමණ මෙ මඟින් ජලය ලබා දෙන්න පුළුවන්, ගරු ඇමතිතුමනි. වාන් ඇළට මෙම ඇළ මාර්ගයෙන් ජලය ලබා දීමෙන්, කන්තලේ වැවෙන් දැනට ජලය ලබා දී වැඩ කරන කුඹුරුවලින් සියයට 40 ක ප්‍රමාණයට මෙම ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කළොත් ජලය ලබා දෙන්න පුළුවන්. මෙම ක්‍රමය මඟින් කින්නියාවේ පමණක් යල මහ දෙකන්නයට අක්කර 7,000කට පමණ ජලය ලබා දෙන්න පුළුවන්. කන්නියා, මනිරාසකුලම් වැව පුළුල් කරලා සෑහෙන ජලයක් මෙහි ගබඩා කරගත හැකියි. මෙමඟින් කෘෂි කර්මාන්තයට පමණක් නොව, දිස්ත්‍රික්කයට අවශ්‍ය කරන පානීය ජලය අවුරුද්ද පුරාවටම ලබා දීමට හැකියාවක් තිබෙනවා. සීනි කර්මාන්ත ශාලා භූමිය අසලින් මෙම ඇළ ඇදෙන නිසා, ඒ සීනි කර්මාන්තශාලාවේ වැඩත් පටන් ගන්න පුළුවන් නම් 20,000කට පමණ සෘජුව සහ වක්‍රව රැකියා ලබා දීමේ හැකියාවක් ලැබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාගේම, මෙම වැව් ඒ කාලයේ හදලා තිබෙන්නේ එල්ලංගා කියන cascade ක්‍රමයටයි. ඒ නිසා කොරොගුපඤ්ඤන් කියන වැවට ජලය ලබා දීමට හැකියාව තිබෙනවා. ඊට අමතරව, අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ, මැදිරිගිරිය කොට්ඨාසයේ වඩිග වැව, මීගස්වැව, බේබි වැව යන ගම්මාන වලටද මේ ව්‍යාපෘතිය නිසා ජලය ලබා දීමට හැකියාව ලැඛෙනවා. ගොවින් කියන ක්‍රමයට ඒ වැඩ කළොත්, ඒ මුදලින්ම අවශ්‍ය දේ කරන්නට අපට හැකියාව ලැබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා ලංකා මුදලින් රුපියල් මිලියන අටදහසක් වියදම් කරලා කින්නියාවල අක්කර 3,000කට පමණක් ජනරංජන වැවෙන් වතුර ලබා දීමට යෑම නවත්වා, මේ කියන කාරණය පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඉංජිනේරුවන් කියන දේ විතරක්ම අහන්නේ නැතිව, ඒ ගම්වල ජීවත් වන ජනතාවගේ තිබෙන අත් දැකීම් අනුව, ඒ පිළිබඳව ඒ අයගෙන් අසා දැනගත හැකියි. ඒ වාගේම, ඔබතුමා අපට රැස්වීමක් ලබා දීලා මේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් නම් ගොවි ජනතාවට මහත් සහනයක් ඇති වෙයි. 

**ගරු පී. හැරිසන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කළුගඟ ව්‍යාපෘතිය අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ feasibility study එකක් කරලා සිදු කළ ව්‍යාපෘතියක්. ඒ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදන දැන් ලැබිලා තිබෙනවා. එතුමා කියපු විධියට, ජනරංජන වැවෙන් tunnel එකක් හරහා කෙළින්ම කින්නියා වලට ඒ ජලය ගෙන යනවා කියලා පසු ගිය කාලයේ ගොවීන් අතර මතයක් තිබුණා. ඒ වාගේම, ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව තුළත් එවැනි කුතුහලයක් තිබුණා. නමුත්, එහෙම දෙයක් වෙන්නේ නැහැ. කින්නියාවලට යනකල් මඟ දෙපස තිබෙන සියලු වැව් වලට ජලය දීලා තමයි කින්නියාවලට ජලය ගෙන යන්නේ. ඒ නිසා කාටවත් ඒ ගැන භය වෙන්න දෙයක් නැහැ. ජනරංජන වැවෙන් කින්නියාවලට -ඒ අක්කර 3,000ට - ජලය ගෙන යෑමේදී, ඒ මඟ දෙපස තිබෙන සියලු වැව් වලට වතුර දීලා තමයි ගෙන යන්නේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉංජිනේරුවරුන්ගේ වාර්තා ගන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළ දෙවැනි අදියර අලුත් යෝජනාවක් හැටියට ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමාත්, අපේ සන්දිත් සමරසිංහ මන්ත්‍රීතුමාත්, ඒ වාගේම ඒ ප්‍රදේශයේ ගොවි සංවිධානත් - අපි සැමදෙනාම- එකතු වෙලා අදාළ නිලධාරින් ගෙනැල්ලා සාකච්ඡා කරලා, ඒ වතුර ගැනීම පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා, අලුත් ව්‍යාපෘතියක් හැටියට ඒ ව්‍යාපෘතිය පටන් ගන්න පුළුවන්. 

**ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, දෙවැනි යෝජනා ක්‍රමය යටතේ හෝ මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්නට කැමැති වීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි. සවුදි අරාබි රජයෙන් ලැබිලා තිබෙන ආධාර යටතේ පළමුවැනි අදියර තුළින් කින්නියාවල අක්කර 3,000කට ජලය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් අපේ විරුද්ධත්වයක් නැහැ. මේ අක්කර ගණන 7,000 දක්වා වැඩි කරනවාය කියන්නේ කින්නියා වලට විතරක් නොවෙයි, දෙමළ ජනතාවට පවා, සිංහල ජනතාවට පවා යහපතක් වෙනවා කියන එකයි. මේ වියදම් කරන මුදලින්ම ඒක කරන්න පුළුවන්. ඔව්. ළඟ දිනයක් ලබා දෙන්න ඇමතිතුමාට පුළුවන් නම්, ඒ ගොවි ජනතාවත්, අපේ සන්දිත් සමරසිංහ මන්ත්‍රීතුමාත්, අපිත් එකතුවෙලා මේ කාරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. මා හිතන හැටියට එය මට වඩා ඔබතුමන්ලාට වටිනවාය කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

**ගරු පී. හැරිසන් මහතා:** ලබන සතියේම දිනයක් මා ලබා දෙන්නම්. එදිනට ඔබතුමාත්, සන්දිත් සමරසිංහ මන්ත්‍රීතුමාත්, ගොවි සංවිධානත්, අපිත් එකතුවෙලා, නිලධාරිනුත් ගෙන්වා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමු. 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම අහන්නේ බොහොම කෙටි ප්‍රශ්නයක්. 2018 වසරට කොපමණ මුදලක් ගෙවන්න තිබෙනවාද? මම හිතන්නේ ඉලක්කම් ප්‍රමාණයක් විතරයි එහි තිබෙන්නේ. 2018 වසර සඳහා කොපමණ මුදලක් ගෙවලා තියෙනවාද? ඒ වාගේම (iv) වන ප්‍රශ්නයෙන් මා අහන්නේ තව කොච්චර ගෙවන්න තිබෙනවාද කියලායි. මට ඒ පිළිබඳව දැන ගන්න ඕනෑ, මගේ ඉතිරි ප්‍රශ්න වලට යන්න නම්. මම හිතන්නේ ඇමතිතුමා සභාගත කළ පිළිතුරේ තිබෙන ගණනවත් කිව්වොත් ඊළඟ ප්‍රශ්නයට මට යන්න පුළුවන්. 2018 වසරේ තව ගෙවන්න කොච්චර හිඟ මුදලක් තියෙනවාද කියන කාරණය සදහන්ව නැද්ද ගරු ඇමතිතුමා? රුපියල් මිලියන 9,362 ක් තිබෙන බව සඳහන් වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, එතකොට මාර්ග ඇතුළු සියලු රජයේ ඉදිකිරීම් වලට අදාළව 2018ට කොච්චර මුදලක් ගෙව්වාද? දැන් 2019 අගෝස්තු මාසයටත් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ගෙව්වා වාගේ තව දෙතුන් ගුණයක මුදලක් රජයේ කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට ආණ්ඩුව ගෙවන්න තිබෙනවා. මේ වෙද්දී අපේ ගරු කථානායකතුමා ඉන්න මීරිගම පැත්තේ මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගය හදනවා. මේ වෙද්දී ඒ ඉඩම්වලට ගෙවලාත් නැහැ. සමහර ඉදිකිරීම් සමාගම් ඇවිල්ලා භාගෙට වැඩ පටන්අරගෙන තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ගේ advance එකවත් තවම හරියට ලැබිලා නැහැ. එතකොට නිකම් නටබුන් වාගේ පොඩි කොන්ක්‍රීට් කෑලි හදාගෙන, රජයේ ඉදිකිරීම් සියල්ල නැවතිලා තිබෙනවා, පල්ලේවෙල, මීරිගම, පස්යාල, වේයන්ගොඩ මේ ආදී ප්‍රදේශ වල. ඒක ජන ජීවිතයට ලොකු ගැටලුවක්, ලොකු ප්‍රශ්නයක්. ඔබතුමා ඒ විෂය ගැන දන්නේ නැති නිසා ඔබතුමාට උත්තර දෙන්න බැරුව ඇති. ඒ නිසා අපි අතුරු ප්‍රශ්න අහන එකේ තේරුමක් නැහැ. පසුගිය වකවානුවේ, දැනට මාසයකට වාගේ ඉහත දී ඔබතුමන්ලා පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවකින් මේ ඉදිකිරීම් සඳහා ගෙවන්න බිලියන 65ක් පාර්ලිමේන්තුවෙන් අනුමත කර ගත්තා. එතකොට, ඒ අනුමත කර ගත්තු මුදල් වලින් මොකක්ද කෙරෙන්නේ කියන එක ගැන හරි විස්තරයක් නැහැ. අපි දන්නා විධියට දැන් කොන්ත්‍රාත්කරුවන් බලාගෙන ඉන්නවා, ඒ අනුමත කර ගත්තු මුදල්වලින් හෝ ඒ අයට මුදල් ලැබේවි කියලා. මේ වෙද්දී දකුණු අධිවේගී මාර්ගයේ කෙළවර ඉවර කර ගන්න බැරිව නවත්වා දමා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගයේ කඩවත දක්වා කොටස එහෙම පිටින්ම නැවතිලා තිබෙනවා. ඒ මාර්ග භාවිත කරන ජනතාවට විශාල ගැටලු තිබෙනවා. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය තමයි එතුමා ඉදිරිපත් කරපු සංඛ්‍යාලේඛනවලට අනුව තව කොච්චර ගෙවන්න තිබෙනවාද කියන එක. එතුමා ඒ විස්තර දුන්නා නම් ඇති. අවසාන වශයෙන් අහන්නේ දැන් මීරිගම ප්‍රදේශයේ තිබෙන ගැටලුව නිසා - හොඳයි. 2019, මේ අවුරුද්දේ දැනට මාස අටක් ගත වෙලා ඉවරයි. 2018 අවුරුද්දේ ඒවාට තව ගෙවන්නත් තිබෙනවා. මේවා කවදා ද ගෙවා ඉවර කරන්න පුළුවන් කියන එකයි මගේ ප්‍රශ්නය. 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි. ඔබතුමාත් කාලයක් චිත්‍රපට සංස්ථාව භාරව සිටි නිසා මේකට උත්තරයක් දෙන්න පුළුවන් වේවි. මේ චිත්‍රපට සංරක්ෂණය කියන විෂය, ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථාවත් කරනවා. ඒ වාගේම ජාතික ලේඛනාරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවත් ඒක කරනවාය කියනවා. චිත්‍රපට සංරක්ෂණය කියන්නේ ඉතාම වැදගත් විෂයක් බව ඔබතුමා දන්නවා. චිත්‍රපටය වාණිජ එකක් වුණත්, කලාත්මක එකක් වුණත්, ලාභ ලැබුවත්, පාඩු ලැබුවත්, දවසක් දෙකක් දිව්වත් ඒ චිත්‍ර පටය වර්තමානයට නොවෙයි. අනාගතය සඳහා වැදගත්. හැබැයි, චිත්‍රපට සංස්ථාව තුළත් චිත්‍රපට සංරක්ෂණය සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක්, අංශයක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ජාතික ලේඛනාරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව මේ කර්තව්‍ය පවරා ගත්තාට, මා දන්නා හැටියට චිත්‍රපට සංරක්ෂණ සඳහා එතැන ප්‍රමාණවත් පහසුකම් නැහැ. නිසා අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් නොව, ආණ්ඩුවක් හැටියට මේ කාර්යයට ඔබතුමන්ලා ගන්නා පියවර මොකක්ද? 1956 වර්ෂයේදී 'රේඛාව' හදපු වෙලාවේ සිට ලෙස්ටර් ජේම්ස් පීරිස් මහත්මයා ඉල්ලුවේත් චිත්‍රපට සංරක්ෂණය කරන්න කියලායි. චිත්‍රපට හදනතෙක්ද, මිය යන මොහොත තෙක්ද එතුමාගේ බලාපොරොත්තුව තිබුණේ මේක. එම නිසා අඩු තරමින් ඒ ඉල්ලීම ඉටු කිරීම සඳහාවත්, චිත්‍රපට සංරක්ෂණයට ආණ්ඩුව ගන්නා වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාගේ මාර්ගයෙන් ඇමතිතුමාට යොමු කරලා දැන ගන්නට කැමැතියි, චිත්‍රපට සංස්ථාවේත්, ලේඛනාරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේත් මේ වන විට සංරක්ෂණය කරලා තිබෙන චිත්‍රපට මොනවාද කියලා පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තාවක් ලබා ගන්නට පුළුවන්ද කියලා.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම පාර්ලිමේන්තුවට මේ ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් වීමේ කාලයත් සමඟයි මේ ගැටලුව තිබෙන්නේ. දැන් මේ ප්‍රශ්නය විසදිලායි තිබෙන්නේ. තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. අපි පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළාම, ඒ සඳහා පිළිතුර ලබා දීමට යන විශාල කාලය නිසා සමහර ප්‍රශ්න වලට අදාළ - දැන් මේ උත්තරය ලැබුණු නිසා හොඳයි - පුද්ගලයන් මැරිලාත් ඉවරයි, ඔබතුමන්ලා උත්තර දෙන විට. ඒ නිසා මීට වඩා ඉක්මනින් පිළිතුරු ලබා දීමේ ක්‍රම වේදයක් අවශ්‍යයි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙය පොලීසිය සම්බන්ධ කරුණක් නිසායි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සභාපතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කරන ගරු කථානායකතුමාට මම ඉදිරිපත් කරන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා පරිදි මීට දින කිහිපයකට කලින් උදේ වරුවක ජනමාධ්‍යවලින් වාර්තා කළා. පොලිස් කොමිසම මඟින් එක්තරා නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයෙක් මාරු කළා කියලා. ඊට පැයකට - දෙකකට පසුව නැවත වාර්තා කළා, පොලිස් කොමිසම ගත් එම තීරණය අවලංගු කළා කියලා. මම මේ ප්‍රශ්නය ඔබතුමාට යොමු කරන්නේ, මාත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සාමාජිකයකු වශයෙන් කටයුතු කරන නිසායි. දැන් මිනිසුන් අපෙන් පවා ප්‍රශ්න කරනවා, උදේ ගත්ත තීන්දුව ඊට පසුව පැයකින් - දෙකකින් වෙනස් වෙන්නේ, දේශපාලන බලපෑම් නිසාද කියලා. එම සභාවේ සභාපති වශයෙන් කටයුතු කරන ඔබතුමාට සහ සාමාජිකයන් වශයෙන් කටයුතු කරන අපටත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, අප පත් කරන ලද පුද්ගලයන් නේද, දැන් මේ විධියට කටයුතු කරන්නේ කියලා. ඒ නිසා මම මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. පොලිස් කොමිසම ගන්නා තීරණ, කිසිම වග විභාගයකින් තොරව, වගකීමකින් තොරව ගන්නා බව තමයි පෙනෙන්නේ. එම නිසා මම මෙතැනදී මතු කළ මේ නිශ්චිත කරුණ සහ ඊට අදාළ වෙච්ච කරුණු සම්බන්ධව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සභාපතිවරයා වශයෙන් ඔබතුමා පොලිස් කොමිසමේ සභාපතිවරයාගෙන් වාර්තාවක් ගෙන්වා ගෙන, ඒකට බලපෑ කාරණය කුමක්ද කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමා මාර්ගයෙන් නීතිය හා සාමය අමාත්‍යාංශය භාර අමාත්‍යවරයාට මෙම ප්‍රශ්නය යොමු කරනවා. මේ වන විට පොලිසියේ සේවය කරන සංඥා ක්‍රියාකරුවන් -wireless telegraph operators- සම්බන්ධ ගැටලුවක් පැන නැඟී තිබෙනවා. රටේ පොලිස් ස්ථාන 60ක පමණ මේ සේවාව ක්‍රියාත්මක වෙනවා; නිලධාරින් 100ක් විතර එතැන ඉන්නවා. මේක ඇත්තටම සුනාමි ව්‍යසනය ඇති වුණු වේලාවෙත් අපේ රටට වැදගත් වෙච්ච සේවයක්. නියෝජ්‍ය පොලිස්පති වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ප්‍රවාහන සහ සන්නිවේදන අංශය භාරව සිටි කාලයේ මේ ක්ෂේත්‍රය සංවර්ධනය කරන්න යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. $SO_{i}O_{2}B$, මේ සංඥා මධ්‍යස්ථානවල ඉන්න අයට ඒ උපකරණත් බාර දීලා, normal සේවාවට යන්න කියලා දැන් උපදෙස් ලැබිලා තිබෙනවා. මේක ත්‍රිවිධ හමුදාවේත් තවම පාවිච්චි වනවා, මගේ දැනුමේ හැටියට නම් කරන්න ඕනෑකම තිබෙන්නේ තාක්ෂණික උපකරණ දියුණු කරලා, මේ සේවාව පවත්වා ගෙන යෑමයි. ඒ නිසා මෙන්න මේ පොලිස් නිලධාරින් ඉදිරිපත් කරන ගැටලුව සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා හරහා ඇමතිවරයාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. Normal dutiesවලට assign කරන්නේ නැතිව මේ අය පවත්වා ගෙන යන සේවාව සංවර්ධනය කරන්න පියවර ගන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ නියෝග කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර ඇති අවස්ථාවක මේ රටේ අපනයන ක්ෂේත්‍රයේ ඇති වී තිබෙන ප්‍රගතිය පිළිබඳව යමක් සඳහන් කළ යුතුයි. අපේ රබර් ආශ්‍රිත කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ සියයට 2.68 ක වර්ධනයක් සහ coconut ආශ්‍රිත නිෂ්පාදනවල සියයට 8.96ක සැලකිය යුතු වර්ධනයක් තිබෙනවා. ඊළඟට, දියමන්ති, $e_{i}$ හා ස්වර්ණාභරණ ක්ෂේත්‍රයේ සියයට 18.35ක වර්ධනයක් අත්පත් කර ගැනීමට අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. Food and beverage ක්ෂේත්‍රයේ සියයට 9.85 ක වර්ධනයක්, seafood අපනයන වලින් සියයට 7.65 ක වර්ධනයක්, විසිතුරු මත්ස්‍ය අපනයනයෙන් සියයට එකක වර්ධනයක් අත් කර ගැනීමටත් අපට හැකි වෙලා තිබෙනවා. අපි පසුගිය කාලයේ විශේෂයෙන් පලතුරු අපනයනය දිරිමත් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි. එම අංශයේ සියයට 39.46ක වර්ධනයක් අත්පත් කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ වාගේම, විසිතුරු මල් අපනයන ක්ෂේත්‍රයේත් සියයට 5.77ක වර්ධනයක් අත්පත් කරගන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. 2015 වර්ෂයේ අපේ සමස්ත අපනයන ආදායම ඩොලර් මිලියන 10,547යි. 2018 වන විට අපට මෙම ප්‍රමාණය ඩොලර් මිලියන 11,890ක් දක්වා වර්ධනය කරගන්න හැකි වුණා. මෙය සැලකිය යුතු වර්ධනයක්. ගරු කථානායකතුමනි, අපනයන සේවාවල වර්ධනය ගත්තොත්, විශේෂයෙන් අපේ තොරතුරු තාක්ෂණය ආශ්‍රිත ව්‍යාපාර වල සහ පරිගණක ක්ෂේත්‍රයේ ව්‍යාපාරවල - ICT/BPM - සියයට 62.19 ක වර්ධනයක් සිදු වී තිබෙනවා. ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ සියයට 30කට වැඩි වර්ධනයක් සහ මූල්‍ය සේවාවල සියයට 63 ක වර්ධනයක් සිදු වී තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ප්‍රවාහන ඉපැයීම් වල සියයට 9.36ක වර්ධනයක් සිදු වී තිඛෙනවා. ඒ අනුව, සමස්ත සේවා අපනයන ක්ෂේත්‍රයේ සියයට 27.13 ක වර්ධනයක් අත්පත් කර ගැනීමට අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. රටක් විධියට ඉදිරියට යන්න නම්, අපේ අපනයන වර්ධනය කිරීම ඉතාම වැදගත් බව ඔබතුමාත් නිතර කියන කාරණයක් නේ. විශේෂයෙන් මේ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳ හොඳ අත්දැකීම් තිබෙන කෙනෙකු විධියට ඔබතුමාටත් මේ වර්ධනය පිළිබඳ සතුටු වෙන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම වසරේ මැයි මාසයේදී ක්ෂේත්‍ර දෙකක වාර්තාගත අපනයනයක් සටහන් කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. විශේෂයෙන්ම, 2018 වර්ෂයේ මැයි මාසය වන විටත් අපේ ඇඟලුම් ක්ෂේත්‍රයෙන් ඩොලර් මිලියන 397ක අපනයන ආදායමක් තමයි තිබුණේ. නමුත්, මේ වර්ෂයේ මැයි මාසයේදී අපට එම ක්ෂේත්‍රයෙන් ඩොලර් මිලියන 423 ක ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. ඊළඟට, පොල් සහ පොල් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදනවල අපනයන ආදායම ඩොලර් මිලියන 48 සිට 57 දක්වා වර්ධනය කර ගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. අපේ ඉලක්ක සමඟ ඉස්සරහට ගිහිල්ලා, අනාගතයේදී අපේ අපනයන මීට වඩා ඉදිරියට ගෙන යාම අපේ බලාපොරොත්තුවයි.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවුරුද්දේ තව මාස කිහිපයකින් - ගඩාක් වෙලාවට නොවැම්බර් මාසයේ අග- අපට සිදු වෙනවා, ජනාධිපතිවරණයකට මුහුණ දෙන්න. අපට අද පෙනෙනවා, නොයෙක් අය ගැන කථා වෙන බව. ඔබතුමා ගැනත් කථා වෙනවා. අපට ඒ ගැන සන්තෝෂයි. ඒ කෙසේ වෙතත් අපට පෙනෙනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ කථා වෙන අය අතරත්, අනෙක් පැත්තේ කථා වෙන අය අතරත් ලොකු වෙනසක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ කථා වෙන නම් කිහිපය අතර එක පවුලක අය නොවෙයි ඉන්නේ. බොහොම උගත්, බුද්ධිමත්, පළපුරුද්දක් තිබෙන චරිත ගණනාවක් ගැන කථා වෙනවා. නමුත් අනෙක් පැත්තේ කථා වෙන්නේ එකම පවුලේ තුන්, හතර දෙනෙක් ගැන විතරයි. මම දැක්කා, ප්‍රතිපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් කියනවා, එතුමන්ලා ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට ඒ සඳහා තීරණය ගැනීමේ අයිතිය දීලා තිබෙනවා කියලා. ඒකෙන්ම පෙනෙනවා, නැවත ඒකාධිපති පාලනයක අවශ්‍යතාව ඒ ගොල්ලන්ට තිබෙන බව. අපේ පැත්තේ එහෙම එකක් නැහැ. අපි සාමුහිකව රැස්වෙලා, - කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලය වෙන්න පුළුවන්, පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායම වෙන්න පුළුවන් අපි සාමුහිකව රැස් වෙලා තමයි තීන්දු - තීරණ ගන්නේ. ජනාධිපති අපේක්ෂකයා නම් කරන්නවත්, ජනාධිපතිවරයෙක් පත් කරන්නවත් කාටවත් තනි බලයක් දීලා නැහැ. නමුත් අනෙක් පැත්තේ තනි පුද්ගලයෙකුට ඒ ජනාධිපති අපේක්ෂකයා නම් කරන්න දීලා තිබෙන බව අපට පෙනෙනවා. ඒ ගැන කථා කරන කොට අපට පෙනෙන්නේ මොකක්ද? මේ රටට නැවත ඒකාධිපතිවාදය අවශ්‍ය නැහැ කියලා මුළු රටම කියනවා. ඒ ගොල්ලන් උත්සාහ කරනවා, පවුල්වාදය තුළින් එක තැනකට බලය කේන්ද්‍රගත කරන්න. අපට කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපට තේරෙනවා, කලබල වෙලා ඉන්න බව. මේ අවුරුදු හතරහමාර තුළ ජනාධිපති තනතුර එක්සත් ජාතික පක්ෂයට නොවෙයි තිබුණේ. ඒ වාගේම ගරු ආර්. ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාගෙන් පස්සේ කුමන - කුමන හේතු නිසා හෝ ජනාධිපති තනතුර අපේ පක්ෂයට අහිමි වුණා. ඒක නිසා අපට හොඳ අවස්ථාවක් උදා වෙලා තිබෙනවා, ඒ තනතුර එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගන්න. ඒ වාගේම රටේ පාක්ෂිකයන්ගේ ලොකු උනන්දුවක් තිබෙනවා. මෙවර එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ අපේක්ෂකයෙක් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් ඉදිරිපත් කරන අපේක්ෂකයා අනිවාර්යයෙන් ජයග්‍රහණය කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට නිර්මාණය කර ගැනීමේ හැකියාවත් අපට තිබෙනවා. 2015 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පරාජය කරන්න අපට පුළුවන් වුණා නම්, මෙවර අපට එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ අපේක්ෂකයෙක් ජනාධිපති කරන එක ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. පසුගිය අවුරුද්දේ නොවැම්බර් වනතෙක් -අවුරුදු තුන හමාරක් - අපට ආණ්ඩු බලය තිබුණේ භාගයයි - කැබිනට් මණ්ඩලයේ බලය භාගයයි - තිබුණේ. ජනාධිපතිවරයා මුල් කාලයේ අප සමඟ සහයෝගයෙන් කටයුතු කළත්, දැන් තිබෙන තත්ත්වය එව්වර ශුභවාදී නැහැ. අපට පළාත් සභා බලය තිබුණේ නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් මත තමයි ගරු කථානායක තුමනි, අපි විශාල වැඩ කොටසක් කළේ. ඉතා කෙටි කාලයක් ඇතුළත මේ රටේ දැවැන්ත වෙනසක් සිද්ධ වුණ බව අපි දන්නවා. විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගත්තාම, අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය ගත්තාම විශාල දියුණුවක් තිබෙනවා. ග්‍රාමීය සංවර්ධනය ගත්තාම, " ගම්පෙරළිය '' වැඩසටහනට විශාල මුදලක් වෙන් කරලා, ඒ යටතේ ගමේ ව්‍යාපෘති ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක වන අවධියක් මේක. අද ගම්වල මිනිසුන් කියනවා, මෙවැනි සංවර්ධනයක් කවදාවත් ගමට ලැබුණේ නැහැ කියලා. එතුමන්ලාට බලය තිබුණ කාලයේ හම්බන්තොටට තමයි පුළුවන් තරම් කළේ. නැත්නම් තමන්ගේ නම පුම්බා ගන්න ව්‍යාපෘතියක් හෝ දෙකක් කළා මිසක්, රටේ ප්‍රමුඛතාව අනුව වැඩ කළේ නැහැ; ගමේ සංවර්ධනයට මුල් තැන දුන්නෙත් නැහැ. නමුත් අපි රටේ ප්‍රමුඛතාවට අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා, ගමේ සංවර්ධනයට මුල් තැන දීලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද අපි සමාජ විෂමතාව නැති කරලා තිබෙනවා. එකම ගමේ ඉන්න සිරියාවතී අක්කාගේ ආදායමත් එකයි. ඊට අල්ලපු ගෙදර ඉන්න සුමනාවතී අක්කාගේ ආදායමත් එකයි. හැබැයි, සිරියාවතී අක්කාට සමෘද්ධිය හම්බ වෙනවා. සුමනාවතී අක්කාට සමෘද්ධිය හම්බ වෙන්නේ නැහැ. එකම ගමේ, එකම ආදායම් තත්ත්වයක් තිබෙන පවුල් දෙකකට දේශපාලන හේතූන් මත විෂම විධියට තමයි එදා සැලකිල්ල ලැබුණේ. අපි ඒ විෂමතාව නැති කළා. මෙතෙක් කල් අසාධාරණයට ලක් වූ ලක්ෂ 6කට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. එය සිදු කරන්නත් පුළුවන් වුණේ, ජාතික ආණ්ඩුවෙන් ගැලවිලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ඇමතිවරයෙක් සමෘද්ධි අමාත්‍යාංශය ගත්තාට පස්සේයි. ඉතා කෙටි කාලයක් ඇතුළත අපට ඒ සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් වුණා. ඊයේ අපට පුළුවන් වුණා, දේශපාලන පළි ගැනීම් වලට ලක් වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ විශාල පිරිසකට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න. ඒ අතරේ මිය ගිය එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ගේ පවුලවල සාමාජිකයන්ද හිටියා. ඒ අතීතය අපට අමතක වෙලා නැහැ. දේශපාලන හේතු මත ඝාතන, ගිනි තැබීම්, මංකොල්ල කෑම් හා දේපළ විනාශ කිරීම් සිදු වුණා. එම පවුල්වල තුවාල ලබපු සාමාජිකයෝ අපි දැක්කා. අපට පුළුවන් වුණා ඒ විශාල පිරිසකට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න. මේ කෙටි කාලය තුළ අපි විශාල වැඩ කටයුත්තක් කළා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය " දවස් 52 මංකොල්ලය" අද ගොඩක් අයට අමතක වෙලා. ඒ මංකොල්ලයෙන් පස්සේ නැවත බලයට ආපු අපට විශාල වැඩ කොටසක් කරගෙන යන්න පුළුවන් වුණා. ඒ ගම් ම්පෙරළිය වැඩසටහනින් වෙන්න පුළුවන්, සමෘද්ධියෙන් වෙන්න පුළුවන්, සුව සැරිය සේවාවෙන් වෙන්න පුළුවන්. අද රටේ ජනතාවගේ ආකර්ෂණයට ලක් වුණු ප්‍රධානම සේවාව තමයි. සුවසැරිය. ඒ සම්බන්ධව ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. කිසිවෙකුට හෝ පුළුවන්ද සුව සැරිය සේවාව විවේචනය කරන්න? කාටවත් ඒක විවේචනය කරන්න බැහැ. සුවසැරිය සේවාව ආරම්භ කරද්දී ප්‍රති පක්ෂ වල අය කිව්වේ මොනවාද කියලා අපට මතකයි. ඉන්දියානු ව්‍යාප්තවාදය ගැන කිව්වා; ඉන්දියාවේ රෝ ඔත්තු සේවාව ගැන කිව්වා; ඉන්දියාවේ සේවකයෝ එනවා කිව්වා. සුවසැරිය තමයි අද මේ රට තුළ ව්‍යාප්ත වුණු හොඳම සේවාව. ගම් නියම්ගම්වල සහ නගරයේ ව්‍යාප්ත වුණු හොඳම සේවාව. එය හොඳම මහජන සේවාව බව අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේ වැඩ කොටසක් අපට කරන්න පුළුවන් වුණා. ඊළඟට, රාජ්‍ය සේවයේ වැටුප් වැඩි කිරීම ගනිමු. අද රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප දෙගුණයක් කර තිබෙනවා. කෙටි කාලයක් තුළ අපට එවැනි වැඩ කරන්න පුළුවන් වුණේ ශක්තිමත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුළේ ක්‍රියාත්මක වුණු නිසා. නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, මේ කරගෙන යන විධියට ඉස්සර හට වැඩ කරගෙන යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් 2019 ජනාධිපතිවරණයෙන් පස්සේ අපට නිර්මාණය කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. මොකද අපි දන්නවා අද ඒ අය විශාල අර්බුදයක සිටින බව. දැන් අපේ කුමාර වෙල්ගම මන්ත්‍රීතුමන්ලා වාගේ බොහොම කෘතහස්ත දේශපාලනඥයන් පවුල්වාදයට, ඒකාධිපති වාදයට හා වහල්වාදයට විරුද්ධව නැඟිටලා තිබෙනවා. 11 වැනි දා එතුමන්ලාගේ අපේක්ෂකයා නම් කරනවා කියා තිබෙනවා. ඒක කර ගන්න පුළුවන් වෙයිද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. අපි දැක්කා මැතිනිය - හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ මැතිනිය ගැනත් කියැවෙනවා අපි දැක්කා. අන්තිමට මැතිනිය කරළියට එයිද දන්නෙත් නැහැ. කවුරු කරළියට ආවත් අර්බුදයක්. මැතිනිය කරළියට ආවාත් අර්බුදයක්, ඇමෙරිකාවේ පුරවැසි භාවය ඉවත් කරගෙන ලංකාවට ඇවිල්ලා ඉන්න ගෝඨාභය මහත්තයා කරළියට ආවත් අර්බුදයක්, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයා කරළියට ආවත් අර්බුදයක්. කවුරු කරළියට ආවාත් අර්බුදයක් තමයි එතැන තිබෙන්නේ. හැබැයි, අපේ එහෙම අර්බුදයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, කවුරු නම් කළත් අපි සියලු දෙනාම සාමුහිකව කටයුතු කරන්න සූදානමින් තමයි ඉන්නේ. ඔබතුමා, අගමැතිතුමා හා සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඇතුළු අපි සියලු දෙනාම සාමූහිකව වැඩ කරන්න පුළුවන් පිරිසක්. නිසා 2019 ජනාධිපතිවරණයේදී සියයට 100 ක් නොවෙයි, සියයට 1000ක්ම අපට විශ්වාසයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය නම් කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ අපේක්ෂකයා අනිවාර්යයෙන් ම ජයග්‍රහණය කරන බවට. 

**ගරු මහින්ද යාපා අබේවර්ධන මහතා:** ඇමතිතුමා ප්‍රසිද්ධියේ ජාතියට ප්‍රකාශ කළා, මම ගම්මිරිස් කිලෝග්‍රෑම් එකකට රුපියල් 900ක සහතික මිලක් දෙනවා කියලා. මේ මහත්වරුන්ට පුළුවන් නම් අද ගමට යන්න කියන්න, මේ ඇමතිවරුන්ට ගම්වලට යන්න කියන්න, මොකද වෙන්නේ කියලා බලන්න. ගම්මිරිස් නිෂ්පාදනය කරන ප්‍රදේශයකට හෙට, අනිද්දාට තිබෙන ජනාධිපතිවරණ රැස්වීමකට දයා ගමගේ ඇමතිතුමා එක්ක ගෙන යන්නකෝ. පුළුවන් නම් ඒ ප්‍රදේශයට ගිහින්, එතුමාගේ පක්ෂයට ඡන්දය දෙන්නය කියලා එතුමාට කථාවක් කරලා එන්න කියන්න. එතුමාට පුළුවන් නම් ඇඹිලිපිටිය පැත්තට, පනාමුරේ පැත්තට ගිහින්, අපි තමුන්නාන්සේලාට විශාල සේවයක් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අලියාට ඡන්දය දෙන්න කියලා ගම්මිරිස් නිෂ්පාදනය කරන ගොවීන් අමතා දයා ගමගේ ඇමතිතුමාට කථාවක් කරන්න කියන්න. කුරුඳු නිෂ්පාදනය කරන ප්‍රදේශ වලට ගිහින්, අපි කුරුඳු වලට හොඳ මිලක් දුන්නා. අපි කුරුඳු වලට හොඳ සේවයක් කරලා තිබෙනවා. අපි කුරුඳු දියුණු කරලා තිබෙනවා. අපි කුරුඳු වවලා තිබෙනවා කියලා ඇමතිවරුන්ට කියන්න කියලා කියන්න. මේවා කියලා පුළුවන් නම් අලියාට ඡන්දය ගන්න කියන්න. ගොරකා නිෂ්පාදනය කරන අය ළඟට ගිහින් කථා කරන්න. අපි ගොරකා මිල වැඩි කරලා තිබෙනවා. ගොරකා වලින් අලුත් නිෂ්පාදන හදලා තිබෙනවා. අපි ගොරකා අපනයනය කරනවා. ඒ නිසා හොඳ මිලක් ලැබෙනවා. ඒ නිසා තමුන්නානේලාට හොඳ ආදායමක් දැන් ලැබෙනවා කියලා, ඔවුන් ළඟට ගිහින් ඡන්දය ඉල්ලන්න කියන්න. ඊළඟට කරුංකා ගැන කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. කරුංකා වලට සිදු වුණු දේ ගැන කථා කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. ගම්මිරිස් සහ කරුංකා යන දෙකටම එකම දේ තමයි සිද්ධ වුණේ. නමුත් ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය මේ ගැන කිසි දෙයක් කළේ නැහැ. ඒකයි මා කිව්වේ, මේ උදවියගෙන් අපට වැඩක් නැහැයි කියලා. මෙය ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. මේ උදවිය මේ ගැන කථා කරන්නේ නැත්තේ ඇයි? මේ උදවිය මේවා ගැන කටයුතු කරන්නේ නැත්තේ ඇයි? මේවා අපේ රටේ සාම්ප්‍රදායික අපනයන; අපට තිබුණු ඉතා වටිනා අපනයනයන්. මේ විධියට මාස 6ක් ඇතුළත කුරුඳු කිලෝග්‍රෑම් එකක $\mathbb{B}_{C}$ රුපියල් 1,000කින් අඩු වුණාම එය විශාල පාඩුවක්. එතකොට මේ වගාව පවත්වා ගෙන යන්න බැරිවෙනවා. මේ වගාවලින් මේ මිනිස්සු ඉවත් වෙනවා. එහෙම නොවෙන්න නම් අඩු වශයෙන් තාවකාලික පියවරක් වශයෙන් හෝ floor price එකක් දෙන්න කියන්න. ඒක තමයි මෙයට තිබෙන විසඳුම. ඒ විසඳුම දුන්නොත් මේ නත්තල් කාලයට තිබෙන ඉල්ලුමෙන්වත් ප්‍රයෝජනයක් ගන්න පුළුවන් වෙයි. එහෙම නැති වුණොත් අපේ රටට දෙවියන්ගේම පිහිටයි. මේ ව්‍යාපාරය සම්පූර්ණයෙන් නැති වන තුරු ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයත්, මේ නිලධාරි මහත්වරුනුත් බලාගෙන ඉන්නවා. අශ්වයා ගියාට පස්සේ ඉස්තාලය වැහුවා! ඒක නේ ඔබතුමා කියන්නේ. අශ්වයා ගියාට පස්සේ ඉස්තාලය වැහුවා! ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා එහෙමවත් පියවරක් ගත්ත එක ගැන මම සතුටු වෙනවා. අනික් ඒවාටත් ඔය වාගේ මොනවා හරි පියවරක් ඉක්මනින් ගන්න. විශේෂයෙන් කුරුඳු වලට. අද කුරුඳු ගැන රටේ විශාල ප්‍රශ්නයක් තියෙනවා. කුරුඳු වගා කරන මිනිස්සු සම්පූර්ණයෙන් ඒ වගාවෙන් ඉවත් වෙනවා. ගම්මිරිස් ගැන කථා කරපු එක හොඳයි. අපේ ගරු සභානායකතුමාත් දන්නවා, ගම්මිරිස් නිසා මොන තරම් ප්‍රශ්න වලට නුවර පළාත් වල මනුෂ්‍යයන් මුහුණ දීලා තිබෙනවාද කියලා. ඒ හා සමාන ප්‍රශ්නයක් තමයි දකුණු පළාතේ මිනිස්සුන්ට කුරුඳු වගාව සම්බන්ධයෙන් තිබෙන්නේ. අපේ ගම්වලට ගියාම ඒ මනුෂ්‍යයෝ අපෙන් අහනවා, මොකක්ද මේකට කරන්නේ, ඇයි, තමුන්නාන්සේලා මේ වෙනුවෙන් කථා කරන්නේ නැත්තේ, ඇයි, මේක ආණ්ඩුවට කියන්නේ නැත්තේ කියලා. අපි අද මේ ආණ්ඩුවට කියනවා, මේ සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා. වහාම අවම මිලක් - floor price දාලා මේ තත්ත්වය නතර කරන්න. එච්චර විතරක් නොවෙයි, මේවා අඩුවෙන් offer කරපු උදවියට දඩ ගහන්න. ඒ උදවියගේ බඩේ වාසිය සඳහා මේ රටේ මිලට වැඩිය අඩුවෙන් offer කළා නම්, ඒකට අවශ්‍ය දඬුවම දෙන්න. ඒ ගොල්ලන්ගේ අපනයන බලපත්‍ර cancel කරලා දාන්න. ඒ වාගේ පියවර ගන්න අපේ අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයට බැරි නම්, මේ නියෝග ගෙනිහින් ළිපේ දාන්න; ඒවා හොඳයි දරමිටියකට: ඒකෙන් ඇති වැඩක් නැහැ. අපේ රටේ මේ වැවිලි අපනයන කටයුතු සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ගැටලුවලට මුහුණ දෙන්න බැරි නම්, ඒ සංවර්ධන කටයුතු කරන්න බැරි නම්, ඔය කෙහෙම්මල් අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයෙන් ඇති වැඩක් නැහැ. ඒ ගොල්ලන් කරන සංවර්ධනයක් නැහැ කියන එක තමයි මට කියන්න තියෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි හරි හිතේ අමාරුවෙන් මේ ප්‍රශ්නය ගැන කථා කරන්නේ. අපට මේක විශාල ප්‍රශ්නයක්. අපට අපේ ගම්වලට යන්න බැහැ. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට විතරක් නොවෙයි, විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් මිනිස්සු බණිනවා, මොකද, තමුන්නාන්සේලා මේ ගැන සද්ද නැත්තේ; කථා කරන්නේ නැත්තේ කියලා. ඒ නිසා මේක අපට ඇති බරපතළම ගැටලුවක් හැටියටයි අපි අද දකින්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, garment industry එක සියයට 18කින් වැඩි වුණා, fruit exports සියයට 39 කින් වැඩි වුණා කියලා. මොකක්ද මේකේ volume එක? මේ ප්‍රමාණය කොච්චරද? කුරුඳු වලින් අපි උපයන මුදලත්, මේ සාම්ප්‍රදායික නොවන කුඩා අපනයන වලින් උපයන මුදලත් බැලුවාම මොන තරම් වෙනසක් තියෙනවාද? කුරුඳු කිලෝවකින් රුපියල් 1,000 ක් නැති වුණා කිව්වාම කොච්චර මුදලක් අපට අහිමි වෙනවාද? මේ ඔක්කෝම විදේශ විනිමය. මේ නැති වෙන්නේ පිටරට වලින් අපට ගන්න තියෙන සල්ලි. මේ වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න බැරි නම්, අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයෙන් ඇති වැඩේ මොකක්ද? මේ නියෝග හදලා දෙන්නේ මොකටද? මේ නියෝග අනුමත කර දීමෙන් ඇති වැඩක් තිබෙනවාද? මේ ගොල්ලන්ගෙන් වෙච්ච සේවයක් තිබෙනවාද? යම් යම් කාලවල අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයෙන් සේවයක් සිද්ධ වුණා. විශාල වැඩ කොටසක් කළා. නමුත් දැන් කෙරෙන්නේ නැහැ කියන එකයි මම කියන්නේ. දැන් මොකුත්ම කෙරන්නේ නැහැ. මේ අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයෙන් විශාල වැඩ කොටසක් කළා. ඒ කාලයේ අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයේ හිටපු සභාපතිවරු, හිටපු නිලධාරි මහත්වරු හුඟක් වැඩ කළා. එහෙම වැඩ කරපු නිසා තමයි අද මේ ආයතන මේ විධියට පවතින්නේ. ඒ නිසා තමයි කුරුඳු කර්මාන්තය දියුණු වුණේ. මේ ආයතනය වැඩ කරපු නිසා තමයි අනික් අපනයන සංවර්ධන වැඩ කටයුතු සංවර්ධනය වුණේ. නමුත් අද මේ වෙනකොට ඒ කිසි දෙයක් කෙරෙන්නේ නැහැ. පොල් ආශ්‍රිත ද්‍රව්‍යවල අපනයනය වැඩි වුණා කිව්වා. තමුන්නාන්සේ මට කියන්න අද පොල් ගෙඩියක් කීයද කියලා? පොල් නිෂ්පාදනය කරන මිනිසුන්ට රුපියල් 20ට පොල් ගෙඩියක් දෙන්න පුළුවන්. අද පොල් ගෙඩියක් විකුණන්න පුළුවන් මිල රුපියල් 20යි. නමුත් පොල් ගහක පොල් කඩන්න රුපියල් 100ක් දෙන්න ඕනෑ. ගෙඩියක් තිබුණත් රුපියල් 100ක් දෙන්න ඕනෑ. ගෙඩි වල්ලක් තිබුණත් රුපියල් 100ක් දෙන්න ඕනෑ, පොල් කඩන්න විතරක්. එතකොට කොහොමද, මේ අය මේ කර්මාන්තය ගෙනියන්නේ? වැවිලි කර්මාන්තය සම්පූර්ණයෙන් අඩපණ වෙලා. ගරු කථානායකතුමනි, තේ ගැන මම කියන්න යන්නේ නැහැ. තේ ගැන මේ ගොල්ලන්ට කියලා වැඩක් නැහැ නේ. අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය තේ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ නේ. නමුත් තේ මිලත් එහෙමයි. මේ රටේ කෘෂිකර්මාන්තයේ යෙදිලා ජිවත් වුණු සියලු දෙනා දැන් අපහසුවට පත් වෙලා. අපි ජිවත් වුණේ කෘෂිකර්මාන්තයෙන්. අපි ජිවත් වෙන්නෙත් කෘෂි කර්මාන්තයෙන්. මේ ක්ෂේත්‍රයේ වෙන හැම වෙනසක්ම අපට දැඩි ලෙස දැනෙනවා. අද පොල් ගෙඩියක් විකුණා ගන්න බැරි නම්, තේ දළු කිලෝ එකක මිල රුපියල් 75ට බැහැලා නම්, මේ රටේ කෘෂි අපනයනය දියුණු වුණා, රටේ වගාව දියුණු වුණා, වැවිලි කර්මාන්තය දියුණු වුණා කියලා කියන්නේ කොහොමද? වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා මේ ගැන කථා කරන්නේවත් නැහැ. එතුමා ඒ ගැන දන්නවා ද දන්නෙත් නැහැ. එහෙම දෙයක් රටේ තිබෙනවාද කියලාවත් දන්නවාද දන්නේ නැහැ. පොල් ගෙඩියක් රුපියල් 20 යි කියලා වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා දන්නවාද දන්නේ නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. පොඩ්ඩක් අහලා බලන්න, එතුමා දන්නවාද කියලා. අමු තේ දලු කිලෝ එකක මිල රුපියල් 75ට බැහැලායි තිබෙන්නේ. ඊළඟට, දැන් රබර් කපන්නේ නැහැ. කපලා වැඩක් නැති නිසා. රබර් කපන්න මහන්සි වීමේ තේරුමක් නැහැ. ඒක තමුන්නාන්සේත් දන්නවා. දැන් රබර් ගලවනවා, දරට. රබර් විකුණනවාට වඩා දර විකුණන එක ලාභයි. මේකයි ඇත්ත තත්ත්වය. වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයෙන්, සුළු අපනයන භෝග සංවර්ධන මණ්ඩලයෙන් මේ වෙනුවෙන් යමක් කෙරෙන්නේ නැත්නම්, දෙයියනේ! අපි වෙන කාටද මේක කියන්නේ? මොකක්ද මේ රටට වෙන්න යන්නේ? නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ජනාධිපතිවරණය ගැන කථා කළා. එතුමාට මේ අංශය ගැන වෙන කථා කරන්න දෙයක් නැතිවද කොහෙද. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා ඒ ගැන කථා කරන්න එපා, අපනයන ගැන කථා කරන්න කියලා. අපනයන ගැන කථා කරන්න දෙයක් නැහැ. ඒකයි ඇත්ත. මොනවා කථා කරන්නද? ඔය මොනවා හෝ කියලා, ඊට පස්සේ, ඒක තව මොකක් හෝ කාරණාවක එල්ලලා, ජනාධිපති අපේක්ෂකත්වය පිළිබඳව තිබෙන ප්‍රශ්නය ගැන කථා කරලා මේ විවාදය ඉවර කරන්නයි තිබෙන්නේ. ඒකනේ මේ කළේ. රටට ඒකෙන් ඇති වැඩක් නැහැ. මේ නියෝග සම්මත කළාට, මේවාට අදාළ ආයතන වලින් ජනතාවට කිසිම සේවයක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. මේ බඩු භාණ්ඩ වල මිල උච්චාවචනයට මේවා විසඳුමක් නොවෙයි. මේවායින් මොනවාවත් වෙන්නේ නැහැ. ඒකයි මම කියන්නේ මේ නියෝග වලින් පලක් නැහැ කියලා. අද තිබෙන විසඳුම නියෝග ගෙන ඒම නොවෙයි. අද මේ වගා පවත්වා ගෙන යන්න බැහැ. ඒවායින් ප්‍රමාණවත් ආදායමක් මේ රටට ලැබෙන්නේ නැහැ. එන්න එන්න මිල අවම වෙනවා; පහත වැටෙනවා. ඒ නිසා මම අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයේ සභාපතිතුමියට කියන්නේ, මැදිහත් වෙලා ඒකට මොනවා හෝ කරන්න කියලායි. මේ නියෝග ගෙන ඒමෙන් ගන්න පුළුවන් ලාභයක් නැහැ. ව්‍යාපාර වෙළෙඳ පොළ දියුණු කර ගන්න, අලුත් වෙළෙඳ පොළවල් හොයන්න, ඊළඟට, niche market එකක් තිබෙන තැන් වලින් ප්‍රයෝජන ගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. දැන් කුරුඳු වලට තිබෙන්නේ හොඳ niche market එකක්. නමුත් ඒක අපි ප්‍රයෝජනයට ගන්නේ නැහැ. ඒක ඔක්කෝම වෙළෙන්ඳන්ට කරගන්න අත හැරලායි තිබෙන්නේ. ඒ මිනිසුන්ට හම්බ කර ගන්නයි දිලා තිබෙන්නේ. අපි අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ, කුරුඳු පැළ ටිකක් බෙදන එකවත්, ඒකට පොහොර ටිකක් දෙ දෙන එකවත් විතරක් නොවෙයි. ඒකනේ මේ පසුගිය කාලයේ කළේ. ඒක නොවෙයි, අපි ඉල්ලන්නේ. අපි ඉල්ලන්නේ මේ නිෂ්පාදනවල ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරන්න කියලායි, හොඳ වෙළෙඳ පොළක් හොයා දෙන්න කියලායි; ඒ කටයුතු කරන වෙළෙඳුන්ට, අපනයනකරුවන්ට උදව් කරන්න කියලායි. අවංකවම ඒ මිනිසුන් ලෝකයේ රටවල් වලට ගිහිල්ලා අලුත් දැනුම ලබා ගන්නවා විතරක් නොවෙයි, ඒ අලුත් දැනුම මේ රටට ගෙනැල්ලා ඒකෙන් ප්‍රයෝජන ගන්න ඕනෑ. අද මේ වෙළෙන්දෝ දෙදෙනෙකු, තුන්දෙනකු අතරේ නේ මේ ව්‍යපාරය යන්නේ. ඒ ගොල්ලන්නේ මේ සේරම manipulate කරන්නේ. මේ manipulation එක නිසානේ, price එක වැටෙන්නේ. ඒකට මැදිහත් වෙන්න බැරි නම් අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයෙන් ඇති වැඩේ මොකක්ද? එකයි අපි අහන්නේ. ඒ නිසා මේ වෙලාවේ මේ කටයුතු කරන්න කරුණාකර, මැදිහත් වෙන්න කියලා අපි ඒ නිලධාරි මහත්ම මහත්මින්ගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මේ ප්‍රශ්නයට ගත යුතු පියවර එයයි. දැනට floor price එකක් දෙන්න. වැරදි විධියට offer කරපු සියලු දෙනාට දඬුවම් කරන්න. ඒ ගොල්ලන්ගේ බලපත්‍ර අවලංගු කරන්න. මේ අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයට ඒ විධියේ තීරණ ගන්න බැරි නම්, අපේ රට කොහේද යන්නේ? නිසි තීරණ ගන්න උදවිය තමයි ඒකට අවශ්‍ය වෙන්නේ. අපේ රට බේරා ගන්න නම්, අපේ රටේ මේ ව්‍යාපාර රැක ගන්න නම්, අපි මේ ගැටලු වලට මුහුණ දෙන්න නම් එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් අපට කරන්න වෙනවා. එහෙම කළේ නැත්නම්, මේ නියෝග පැනවීමෙන් විතරක් මේ දේ කරන්න බැහැ. මේ නියෝග අපි සම්මත කරලා දෙනවා. ඊට පස්සේ ඒවාත් අර විධියටම තිබෙනවා. ඒකෙන් තවත් කවුරු හරි රිංගනවා. රිංගලා ඒකෙනුත් තව කීයක් හෝ කොටා ගන්නවා. ඒක තමයි අද ව්‍යාපාරය වෙලා තිබෙන්නේ. නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, ගම්මිරිස් ප්‍රතිඅපනයනය නතර කළාය කියලා. ඒක හොඳයි. ගම්මිරිස් ප්‍රතිඅපනයනය නතර කරපු එකට අපි කැමැතියි. ඒක අපි අනුමත කරනවා. ඒක කරන්න තිබුණේ, දැනට අවුරුදු තුනකට, හතරකට කලින්. එහෙම කළේ නැහැ. ඒ වෙනුවට, අපේ සමහර නායකයෝත් මේ වෙළඳාමට බැස්සා. ඒකයි වුණේ. සමහර නායකයන්ගේ සමාගම් එහෙමත් ඒ හොර වෙළෙඳාමට බැස්සා. ඒ ගොල්ලනුත් යම්කිසි මුදලක් ඒකෙන් උපයා ගන්න උත්සාහ කළා. එහෙම කරන්න ගිහිල්ලා තමයි මේ වැඩේ අවුල් වුණේ. අද අනෙක් අංශ වලට වෙන්නෙත් ඒකයි. කුරුඳු වලට වෙන්නෙත් ඒකයි. තේ ගැන අපි කථා කරන්නේත් නැහැ. මම කලින් කිව්වා වාගේ තේ කර්මාන්තය සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වුණේ බාල තේ නිසායි. ඔබතුමා දන්නවා, මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. අපි සියලු දෙනාටම වැඩියෙන් අපේ ගරු සාගල රත්නායක ඇමතිතුමාට තේ ගැන හොඳ අවබෝධයක් තිබෙනවා. අද මොනවාද වෙලා තිබෙන්නේ? ඇයි මේ වැරදි නිවැරදි කරන්න හදන්නේ නැත්තේ? ඇයි මේ ගැන සොයන්නේ නැත්තේ? බාල තේ, කොහේ හෝ තිඛෙන කසළ තේ ගෙනැල්ලා කලවම් කරලා විකුණන එකද අපි දන්න තේ වෙළෙඳාම? ඒකයි අපි අහන්නේ. අපේ රට ඉතාම ඉහළ, ගුණාත්මක අතින් ඉතාම ඉහළ තේ නිෂ්පාදනය කළ රටක්. අපේ තේ සන්නාමය තරම් වචනයක් ලෝකයේ කොහේවත් තිබුණේ නැහැ. නමුත් අපි ඒක විනාශ කර ගත්තා. ඒකට අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයත් වග කියන්නට ඕනෑ කියන එකයි මම කියන්නේ. මේ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථක කර ගන්න නම් නියම තීරණ ගන්නට පුළුවන් නායකත්වයක් අවශ්‍යයි, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහරූෆ් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று அபிவிருத்தி உபாய முறைமைகள் மற்றும் சர்வதேச வர்த்தக அமைச்சினூடாக இங்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற கட்டளைகள் தொடர்பாகப் பேசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்காக நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். இந்தக் கட்டளைகள்மீதான விவாதத்தை ஆரம்பிப்பதற்கு முன்னர் நான் ஒரு விடயத்தைக் குறிப்பிட வேண்டும். அதாவது, அண்மையில் இந்த நாட்டிலே இடம்பெற்ற சில நிகழ்வுகள் மற்றும் இந்த நாட்டில் ஆயிரம் வருடங்களுக்கு மேலாக வாழ்ந்து வருகின்ற இந்த நாட்டு முஸ்லிம்கள்மீது சுமத்தப்படுகின்ற குற்றச்சாட்டுக்கள், இந்த அமைச்சினுடைய செயற்பாடுகளைப் பாழாக்கக்கூடிய விதத்தில் சர்வதேசத் தினுடைய பார்வையைத் திரும்பியிருக்கின்றது. அதாவது, நேற்று இங்கு பேசிய கெளரவ உறுப்பினர்கள் பலர் ஒரு தனியார் பல்கலைக்கழகத்திற்கும் ஒரு foundation க்கும் இடையிலான முரண்பாடுகளை வெவ்வேறாகப் போசாமல் ஒன்றுடன் ஒன்றை இணைத்துப் பேசி, இந்த நாட்டு மக்களுக்கு ஒரு பிழையான செய்தியைக் கூற முனைந்ததை நீங்கள் அறிவீர்கள். ஆனால், உரியவர்கள் குறித்த பல்கலைக் கழகத்திற்கான அனுமதியைப் முறையாகப் பெற்றுள்ளார்கள். அவர்கள் அதற்கான ஆவணங்களை வெளிப்படுத்திய பின்னரும்கூட ஒரு சமூகத்தின்மீது பழியைச் சுமத்துவதற்காக இவ்வாறு எடுக்கப்பட்ட முயற்சிகள் இந்த அமைச்சினது அனைத்துச் செயற்பாடுகளையும் சர்வதேசத்தின் மத்தியில் பாழாக்கப் போகின்ற சந்தர்ப்பத்தை ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. எங்களுடைய ஏற்றுமதி. இறக்குமதி நாங்கள் வெளிநாடுகளிலிருந்து தருவிக்கப்படுகின்ற மூலப் பொருட்களில் தங்கியிருப்பதை யாரும் மறந்துவிட முடியாது. இந்த நாட்டின் ஏற்றுமதியை ஊக்குவிப்பதிலும் இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதார அபிவிருத்தியிலும் நேரடிப் பங்களிப்பைச் செய்கின்ற அரபு நாடுகள் மற்றும் இஸ்லாமிய நாடுகள் தொடர்பாக இங்கு முன்னுக்குப்பின் முரணாக வகையில் பேசப்படுகின்றமை குறித்து நான் சில தெளிவான கருத்துக்களைச் சொல்ல விரும்புகின்றேன். முஸ்லிம் என்பது, இஸ்லாம் மார்க்கம் என்பது, தௌஹீத் என்பது, வஹாபிசம் என்பது இஸ்லாமிய ஷரியா அடிப்படையிலே பார்க்கப்பட வேண்டியது. எப்படி பௌத்த மக்களுக்கு பௌத்த பிக்குமார் முன்னெடுக்கின்ற நடவடிக்கைகள் 'பாளி' பாஷையில் கொண்டுசெல்லப்படுகின்றதோ அல்லது தமிழ் இந்து மக்களுக்கான வணக்க வழிபாடுகள் எப்படி சமஸ்கிருத மொழியிலே முன்னெடுத்துச் செல்லப்படுகின்றதோ அதேபோன்று. முஸ்லிம்களின் மத நடவடிக்கைகள் அத்தனையும் அரபு பாஷையினை அடிப்படையாகக் கொண்டவையாகும். நாங்கள் அன்றாடம் இறைவனை வணங்குகின்ற ஐவேளைத் தொழுகை மற்றும் தொழுகைகளை எல்லா விடயங்களும் அரபு பாஷையிலேயே மேற்கொள்ளப்பட வேண்டும் என்பதை மறந்துவிடக்கூடாது. முஸ்லிம்கள் இந்த உலகத்திலே குர்ஆனை அடிப்படையாகக் කොண்டும் இறைவனின் தூதுவருடைய வழிகாட்டிலின் அடிப்படையிலும் வாழ்கின்றவர்கள். முஸ்ලිම்களாகிய நாங்கள் මෙම மண்ணிலே 1000 வருடங்களாக வாழ்ந்து வருகின்றோம். எந்த බௌද්ධ மகனுக்கோ அல்லது எந்த இந்து மகனுக்கோ அல்லது எந்த கிறிஸ்தவ மகனுக்கோ அபகீர்த்தியை ஏற்படுத்துகின்ற வகையிலே செயற்படவில்லை. நான் சொல்லுகின்ற விடயம் என்னவென்றால், குர்ஆன் என்பது இறை வாக்கியமாகும். அது இறைசொல்! அது மனிதனால் தயாரிக்கப்பட்டதல்ல. குர்ஆனிலே சொல்லப் பட்டிருக்கின்ற இறைசொல்லை அரபு பாஷையிலே சொல்லித்தான் ஐவேளைத் தொழுகையையும் ஏனைய தொழுகைகளையும் தொழ வேண்டும். தொழுகையின்போது அதற்குரிய வாக்கியங்களை வேற்று மொழியிலே மொழிய முடியாது. நாங்கள் தமிழ்ப் பிரதேசங்களிலே தமிழைப் பேசுகின்றோம்; சிங்களப் பிரதேசங்களிலே சிங்களத்தைப் பேசுகின்றோம்; உருது பேசுகின்ற பிரதேசங்களிலே உருதைப் பேசுகின்றோம். ஆனால், அரபு மொழி தவிர்ந்த எந்த மொழியை உச்சரித்தும் தொழுகைகளை நாங்கள் நிறைவேற்ற முடியாது. நாங்கள் இறைவனைத் தொழுவது அரபு பாஷையிலாகும். அரபு மொழியலான வாக்கியங்களைத்தான் தொழுகையில் ஓத வேண்டும் என்பது கட்டாயமாகும். இதனைப் படிப்பதற்குத்தான் மதரஸாக்கள் இருக்கின்றன. மேலும் சமாதானம், ஐக்கியம், பொறுமை, தியாகம் மற்ற சமூகத்தோடு புரிந்துணர்வோடு வாழ்கின்ற முறை எப்படி என்பது பற்றி எல்லாம் அங்கு போதிக்கப்படுகின்றது. ஆனால், அங்கு பயங்கரவாதம் போதிக்கப்படுவதில்லை. இந்த நாட்டிலே ஆயிரம் வருடங்களாகப் பல மதரஸாக்கள் செயற்பட்டு வந்திருக்கின்றன. இஸ்லாத்திலே அடிப் படைவாதம் இருக்கமுடியாது. இஸ்லாத்தில் அடிப்படைவாதம் என்று ஒன்று இல்லை. தீவிரவாதமென்பதை இஸ்லாத்துக்குள் புகுத்த முடியாது. அண்மைய குண்டுவெடிப்புடன் சம்பந்தப்பட்ட சஹ்ரான் என்பவன் ஒரு மௌலவி அல்ல; குர்ஆனை ஓதி முடித்தவனும் அல்ல. ஆனால், ஒரு பயங்கரவாதி! அந்தப் பயங்கரவாதி சர்வதேசத்தினுடைய நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்கமைய, அவர் களுடைய வழிகாட்டலிலே செயற்பட்டவன். குறித்த சம்பவம் நடைபெற்று 10 நாட்களுக்குள்ளே குறித்த பயங்கரவாதிகளை எங்களுடைய சமூகம் அரச அதிகாரிகளுக்குக் காட்டிக் கொடுத்திருக்கின்றது; அந்தப் பயங்கரவாதிகளை முற்றாக அழிப்பதற்குத் துணை புரிந்திருக்கின்றது. அப்படியானால் எமது சமூகத்திலிருந்து யாராவது இந்தப் பயங்கரவாத நடவடிக்கைகளில் இறங்கியிருப்பார்களா? என்பதைப்பற்றிச் சிந்திக்க வேண்டும். இந்த நாட்டில் பயங்கரவாதம் தோன்றியபோதெல்லாம் அந்தப் பயங்கரவாதத்தை அழிப்பதற்கு இந்த நாட்டிலிருந்த அரசர்களுக்கு, மாறி மாறி ஆட்சி செய்த அரசாங்கங்களுக்கு எங்களுடைய சமூகம் உறுதுණையாக இருந்திருக்கின்றது. இன்று இந்த நாட்டுக்கு எங்கிருந்து நாங்கள் crude oil ஐத் தருவிக்கின்றோம். ஈரானிலே, சவூதி அரேபியாவிலே மற்றும் அராபு நாடுகளிலே இருந்துதான் தருவிக்கின்றோம். ஆனால், நேற்று இங்கு பேசிய மதகுரு கூறுகின்றார், சர்வதேச இஸ்லாமிய நாடுகள் அத்தனையும் பயங்கரவாதத்தை உருவாக்குவதாக. அதுமட்டுமல்ல, சஹ்ரான் என்கின்ற பயங்கரவாதி 56 ஆயிரத்துக்கும் மேற்பட்ட பயங்கரவாதிகளை உருவாக்கியிருக்கின்றார் என்று கூறினால், 10 இலட்சம் முஸ்லிம்களையாவது இன்று விசாரணை என்ற போர்வையிலே கைது செய்து துன்புறுத்த வேண்டும். இந்த நிலைமையைத்தான் இவர்கள் ஏற்படுத்த முனைகின்றார்கள். இவ்வாறான நிலைமையை ஏற்படுத்துவதன்மூலம் வரப்போகின்ற தேர்தல்களிலே தங்களுடைய ஆதிக்கத்தைச் செலுத்த முடியும் என்று சில இனவாதிகள் சிந்திக்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த நாட்டிலே பேசப்படுகின்ற ஒவ்வொரு சொல்லையும் பல நூற்றுக்கணக்கான அந்நிய நாட்டு அவதானிகள், தூதுவர்கள் அவதானித்துக் கொண்டிருக் கிறார்கள். நீங்கள் இந்த நாட்டினுடைய சிறுபான் மையினருக்குப் பாதுகாப்பாக இருக்க வேண்டும். இல்லாவிட்டால், எதிர்காலத்திலே இந்த நாட்டுக்குக் கிடைக்கக்கூடிய அத்தனை உதவிகளும் தடுக்கப்பட்டு, எங்களுடைய நாட்டின் பொருளாதாரம் சீரழிந்துவிடும். நீங்கள் ஒன்றைப் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். முஸ்லிம் சமூகம் இந்த நாட்டினுடைய ஜனநாயகத்தைப் பாதுகாத்திருக்கின்றது. 52 நாட்கள் ஏற்படுத்தப்பட்ட ஆட்சிமாற்றத்தின்போது இந்த நாட்டினுடைய முஸ்லிம்கள் இந்த நாட்டின் சட்டத்தை, ஒழுங்கைப் பாதுகாத்ததன் காரணமாகத்தான் உச்ச நீதிமன்றமும் எங்களுடைய முடிவுக்கு ஆதரவாகத் தீர்ப்பளித்தது; இந்த நாட்டில் அமைதி ஏற்பட்டது; ஜனநாயகம் மீண்டும் மிளிரச் செய்யப்பட்டது. இனி வரப்போகின்ற தேர்தல்களில் எந்தத் தேர்தலும் ஜனாதிபதித் தேர்தலுக்கு முன்னர் வரப்போவதில்லை. இந்த நாட்டைச் சீர்மைப்படுத்தக்கூடிய, இந்த நாட்டைக் கொண்டு செல்லக்கூடிய ஒரு ஜனாதிபதியைத் தெரிவு செய்வதற்கு பெரும்பான்மை சமூகத்தினுடைய வாக்குகள் மட்டும் போதாது. இந்த நாட்டினுடைய தமிழ், முஸ்லிம், மலையக மக்களினதும் வாக்குகள் மிக முக்கியமானது. அவ்வாறெனில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இந்த மக்களுடைய நம்பிக்கையைப் பெற வேண்டும்; இந்த மேலான சபையிலே இனத் துவேஷங்களைப் பேசுவதை விட்டுவிட்டு இல்லாத. பொல்லாத பொய்களைப் பேசுவதைத் தவிர்த்துவிட்டு, சமூகங்களின் உணர்வுகளை மதித்து, எல்லாச் சமூகத்தினதும் அன்பையும் பாசத்தையும் பெறக்கூடிய வகையில் செயற்பட முன்வர வேண்டும். 1947 ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியும் ஐக்கிய தேசியக் கட்சியும் மாறி மாறி இந்த நாட்டிலே ஆட்சி செய்தபோதெல்லாம் சிறுபான்மைச் சமூகத்தினது புரள்வு ஆட்சி மாற்றத்தை ஏற்படுத் தியிருக்கின்றது. இன்று துரதிருஷ்டவசமாகக் கிறிஸ்தவ சமயத்தவர்கள் துன்பப்படுகின்ற வன வகையில் ஒரு நிகழ்ச்சித்திட்டத்தை நிறைவேற்றிய சஹ்ரான் போன்ற பயங்கரவாதிகள் இந்த நாட்டில் மேலும் உருவாகக்கூடாது என்பதில் ஏனைய சமூகத்தைவிட முஸ்லிம் சமூகம் உறுதியாகவுள்ளது. இன்று எனது கட்சிக்குத் தலைமைதாங்குகின்ற அமைச்சர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்கள்மீது சுமத்தப்பட்ட குற்றச்சாட்டுக்கள் அத்தனையும் பாராளுமன்றத் தெரிகுழு முன்னிலையிலே, இந்த நாட்டினுடைய இராணுவத் தளபதி மகேஷ் சேனநாயக்க அவர்களினாலும் பொலிஸ்மா அதிபரினாலும் நிராகரிக்கப்பட்டதாகச் சொல்லப்பட்டுள்ளது. ஆகவே, கௌரவ அமைச்சர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்கள்மீது இந்த மேலான சபையிலே குற்றஞ்சாட்டுவதை இத்துடனாவது கைவிடவேண்டும். இந்த நாட்டிலே உள்ள ஓர் எழுச்சிமிகு மாவட்டமான திருகோணமலையிலே முஸ்லிம் சமூகத்தைச் சேர்ந்த பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் கௌரவ அமைச்சர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்களைக் கடந்த ஐந்து நாட்களுக்கு முன்னர் வரவேற்றார்கள். இவ்வாறு அவர் முஸ்லிம் மக்களால் வரவேற்கப்படுவதை எல்லாம் முஸ்லிம் நாடுகள் அவதானித்துக் கொண்டிருக்கின்றன. எமது நாடு சர்வதேசத்திலுள்ள எண்ணெய் வளமிக்க நாடுகளின் உதவிகளைப் பெற்று வருகின்றது. அந்த நாடுகளிலிருந்து எங்களுடைய விவசாயிகளுக்கான பசளை போன்ற உற்பத்திப் பொருட்களை நாங்கள் இறக்குமதி செய்கின்றோம். அதேநேரம் நாங்கள் ஏற்றுமதி செய்கின்ற பொருட்களைத் தக்கவைப்பதற்கான மூலப்பொருளை அரபு நாடுகளிலிருந்து பெற்றுக் கொள்கின்றோம். எனவே, இஸ்லாமிய நாடுகளைப் பயங்கரவாத நாடுகளாக அல்லது பயங்கரவாதிகளை உருவாக்குகின்ற நாடுகளாக சிந்திக்கக் கூடாது. இன்று 'வஹாபிசம், வஹாபிசம்' என்று கூறுகின்றீர்கள். சவூதி அரசாங்கம் பஹ்த் மன்னர் காலத்தில் முஹம்மது இப்னு அப்துல் வஹாப் என்பவரின் கொள்கையைத் தன்னுடைய கோட்பாட்டிலே அரசியல் யாப்பிலே உள்வாங்கியமை அந்த நாடு சம்பந்தப்பட்ட விடயம். அது எங்களுக்குப் பிரச்சினையல்ல. இந்த நாட்டு முஸ்லிம்களாகிய நாங்கள் பௌத்த சிங்கள மக்களுடன் ஒருங்கிணைந்து வாழ்ந்து, இந்த நாட்டினுடைய ஸ்திரத்தன்மையைப் பலப்படுத்துவதற்கு முயற்சிக்கின்றபோது, அந்த மக்கள் எங்களை அரவணைத்துச் செல்ல வேண்டும் என்ற அன்பான கோரிக்கையை விடுப்பதோடு, இஸ்லாத்தில் பயங்கரவாதம் அல்லது அடிப்படைவாதம் என்று ஒன்றில்லை என்பதையும் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். குர்ஆன், ஹதீஸ் அடிப்படையில் இறைவனுடைய தூதருடைய வழிகாட்டலின் அடிப்படையில் சமாதானத்தை விரும் புகின்றவர்கள் நாங்கள். ஆயிரம் வருடங்களுக்கு மேலாகத் தமிழ், சிங்கள மக்களோடு ஒன்றிணைந்து வாழ்பவர்கள் நாங்கள். இன்று இந்த நாட்டில் கிறிஸ்தவ சமூகத்துக்கு ஏற்பட்ட துன்ப நிலைக்காக மனவேதனைப்படுகின்றோம். நான்கு வேதங்களுடைய கோட்பாடுகளை ஏற்றுக் கொண்டவர்கள் நாங்கள். அந்த வகையில் யேசுநாதரை. மோசஸ் மூசா நபியை, ஏபிரகாமை ஏற்றுக்கொண்டவர்கள் நாங்கள். உங்கள் சமூகத்தோடு இணைந்து வாழ்கின்ற எங்களை நீங்கள் அரவணைத்துச் செல்ல வேண்டும்: இந்தச் சபையை அதற்காகப் பயன்படுத்த வேண்டும். இறுதியாக, மக்களால் தெரிவு செய்யப்பட்ட தகுந்த தலைவர்கள் இனவாதிகளைப் பின் தள்ளி, உண்மையைக்கூற முற்படுகின்றபோது, அத்தனை ஆட்சி மாற்றத்திலும் எமது சிறுபான்மைச் சமூகத்தினர் உங்களோடு நிச்சயமாகக் கைகோர்த்து நிற்பார்கள் என்ற உண்மையைக் கூறி, ஏற்றுமதி. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ වූ වැදගත් නියෝග තුනක් අද අප සම්මත කරනවා. ශ්‍රී ලංකාව කියන්නේ, අපනයන ආදායම අරමුණු කරගත් ආර්ථිකයක් සහිත රටක්. 2015 දී මේ රට භාර ගන්නකොට අපට අභියෝග රැසකට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණා. රටේ අපනයන විශාල ලෙස කඩා වැටී තිබුණා. එම අංශය දුර්වල වෙලා තිබුණා. විශේෂයෙන්ම අප ආනයන මත පමණක් යැපෙන ආර්ථිකයක උරුමකරුවන් බවට පත්වෙලා සිටියා. මුකුණුවැන්න මිටිය, කන්කුන් මිටිය පවා විදේශයෙන් ගෙන්වන, විදේශ ගැති ආනයන ආර්ථිකයක් ලෙසයි අපේ ආර්ථිකය ඒ කාලයේ හැසිරුණේ. ඒ සියලු බාධක මැද, දැවැන්ත ණය කන්දරාවක් සමඟ අපේ ආනයන අපනයන ක්‍රියාවලිය නිරන්තරයෙන්ම පාඩු ලබන තත්ත්වයකයි තිබුණේ. එවැනි ආර්ථිකයක් තමයි අප භාර ගත්තේ. අපේ රජය විශාල පරිශ්‍රමයක් දරලා, පසුගිය වසර හතරහමාරක කාල සීමාව තුළදී අපේ අපනයන දිරිමත් කිරීමට කටයුතු කළ නිසා එම ක්ෂේත්‍රය දැන් වැඩි ආදායමක් ලබා ගැනීමේ ක්‍රියාවලියට අවතීර්ණ වී සිටිනවා. විශේෂයෙන් අප දැකපු දෙයක් තමයි, අප සමඟ ගනු දෙනු කළ, අපේ නිෂ්පාදන මිලදී ගත් බොහෝ යුරෝපීය පොහොසත් රටවල් සමඟ අපේ ඉතා හොඳ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සබඳතාවක් තිබුණේ නැහැ කියන කාරණය. හැබැයි, මේ ආණ්ඩුව පත් වූ මුල් කාලයේ සිටම යුරෝපීය රටවල් සමඟ ඉතාම හොඳින් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සබඳතා ගොඩනඟා ගත්තා. අපේ අපනයන සඳහා වෙළෙඳ පොළ පුළුල් කර ගනිමින්, වෙළෙඳ ගනු දෙනු මනාව කරගෙන යමින්, හොඳ රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්ති රාමුවක් අප ක්‍රියාත්මක කරගෙන ගියා. මේ කටයුතු නිසා යුරෝපා මත්ස්‍ය තහනම ඉවත් කර ගන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. ඒ තුළින්, අපට අහිමි වෙලා තිබුණු විශාල ආදායමක් නැවත ලබා ගැනීමේ හැකියාව ලැබුණා. ලෝකයෙන් හුදෙකලා වෙලා, ගෝත්‍රිකවාදි විධියට ගනු දෙනු කළ ඒ රාජ්‍ය පාලන සංකල්පයෙන් බැහැර වෙලා අප කටයුතු කළ නිසා, අපේ රටේ ආනයන අපනයන ක්‍රියාවලියේදී වැදගත් වන වෙළෙඳ ශේෂය යහපත් විධියට, ධනාත්මක විධියට පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා GSP Plus සහනය වාගේ දේවල් නැවත ලබා ගැනීමේ හැකියාව අපට ලැබුණාය කියන කාරණයත් මේ අවස්ථාවේ මා විශේෂයෙන් කියන්නට ඕනෑ. අප මේ සියල්ල කළේ සුබ පැතුම්, මල් වරුසා මැද නොවෙයි. මේ ආණ්ඩුව පත් වුණු දවසේ සිට ගල් වරුසා, විරෝධතා, පෙළපාළි, උද්ඝෝෂණ, ජනතාව ඇවිස්සීම් කියන සියලු බාධක, සම්බාධක මැද. මේ රජය පිළිබඳව ලෝකය පුරා අපකීර්තිය පතුරුවා හරින කණ්ඩායමක් එක්ක ගැටෙමින් තමයි අපි අපේ අපනයන වැඩි දියුණු කිරීමේ ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ වුණේ. මේ කාර්යයේදී රජයක් හැටියට අපට විශාල වශයෙන් බාධා එල්ල වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාගේම පසුගිය අවුරුදු හතරහමාරක කාල සීමාව තුළ ස්වාභාවික ආපදා, ව්‍යසන රාශියකට මුහුණ දෙන්න අපට සිදු වුණා. දැවැන්ත ගංවතුර උවදුරු වලට මුහුණ දෙන්න අපට සිද්ධ වුණා. දිස්ත්‍රික්ක 12කට ගංවතුර එද්දි, දිස්ත්‍රික්ක 12කට දැවැන්ත නියඟයකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. රටේ එක කොනක නියඟයක් පවතිද්දි, එක කොනක දැවැන්ත ගංවතුරක් ඇති වුණා. මේ නිසා, කෘෂි ආර්ථිකයක් තිබෙන අපේ රටේ කෘෂි නිෂ්පාදනය සෘණ මට්ටමකට පත් වුණා. ඒ සියලු බාධක මැද තමයි අපේ අපනයන ක්‍රියාවලියත් දිරිමත් කරමින්, අප මේ ආර්ථිකය ඉදිරියට ගෙන ආවේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සියලු කාර්යයන් කරමින් සිටින අතරතුර තමයි පාස්කු ඉරු දින ඒ බෝම්බ ප්‍රහාරය එල්ල වුණේ. එම බෝම්බ ප්‍රහාරය නිසාත් අපේ රට විශාල වශයෙන් ආපස්සට ගියා. සංචාරකයන්ගේ පැමිණීමෙන් පටන් ගත්තාම, ගමේ සිටින එළවලු, පලතුරු වෙළෙන්දාගේ ව්‍යාපාර දක්වාත්, සංචාරක ව්‍යාපාරයේ නිරත වෙලා සිටින රථ වාහන හිමියන් ඇතුළු සියලු දෙනා දක්වාත්, කුඩා පරිමාණයේ තේ කඩයටත් සඟරාන්ගේ ඒ බෝම්බය වැදුණා. ඒ සියල්ල තුළ අපේ රටේ ආර්ථිකයට විශාල වශයෙන් හානියක් සිද්ධ වුණා. ආනයන, අපනයන ක්‍රියාවලියටත් එය විශාල වශයෙන් බලපෑවාය කියන කාරණයත් මා මේ අවස්ථාවේ කියන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ අපනයන වැඩි කරන්න නම් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒක අප කවුරුත් පිළිගන්නා කාරණයක්. නමුත්, අදටත් අප ඒ පිළිබඳව සෑහීමකට පත් වෙන්නේ නැහැ. නිෂ්පාදන කරන කොට සියලු දෙනා එකම දෙයක් නිෂ්පාදනය කරනවා. අන්තිමට ඒ නිෂ්පාදනය අළෙවි කරගත නොහැකිව, සුරක්ෂිත කරගත නොහැකිව කුණු කොල්ලයට විකිණෙනවා. නැත්නම් කුණු බක්කියට යනවා. එහෙම නැත්නම් විශාල වශයෙන් විනාශ වෙලා යනවා. අපේ නිෂ්පාදන වලින් රටක් හැටියට අපට ආදායමක් ලබා ගැනීමට හැකියාවක් නැහැ..

**ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ වූ වැදගත් නියෝග තුනක් අද දින අප සම්මත කරනවා. රජය ඉදිරිපත් කර ඇති මේ නියෝග වලට අමතරව රටේ අපනයන භෝග කර්මාන්තයටත්, එම ක්ෂේත්‍රයේ නිරත වී සිටින ගොවි ජනතාවටත් අත් වී තිබෙන ඉතා ඛේදජනක ඉරණම පිළිබඳව යමක් සඳහන් කළ යුතුයි. රටේ රැකියා නියුක්ත වූ පිරිසෙන් - ආදායම උපද්දන පිරිසෙන්- ලක්ෂ 20කට අධික ප්‍රමාණයක් මේ කර්මාන්තවල නියැලී සිටීම නිසා ඒ අය රටට බරක් නොවී, රජයට බරක් නොවී ස්වාධීනව ස්වයං රැකියා මාර්ග හදාගෙන ජීවත් වුණා. ඒ වාගේම පෙර පැවැති රජයන් විසින් මේ අපනයන භෝග කර්මාන්තය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා අපනයන භෝග ගම්මාන හැදුවා. ඵලදායිතා වර්ධන ගම්මාන නමින් තවත් ටිකක් ආවා. ඒ සඳහා ගොවියාට ලබා දිය හැකි බොහෝ සහන මේ කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම සඳහා විවිධ අවස්ථා වලදී ලබා දුන්නා. මට මතක් වෙනවා, අපේ රජය පැවැති පසු ගිය කාලසීමාව තුළ මේ අපනයන භෝග පැළ වර්ග කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය සහ සුළු අපනයන භෝග ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යාංශය මඟින් ගොවියාට නොමිලේ ලබා දුන් බව. ඒ වාගේම වගා උපදෙස් සහ පොහොර සහනාධාරත් ගොවියාට නොමිලේ ලබා දුන්නා. ඒ දේවල් නොමිලේ ලබා දීම තුළින් විශාල වශයෙන් අපනයන භෝග කර්මාන්තය මත තමන්ගේ ජීවිකාව කර ගෙන යන, ආර්ථික වශයෙන් ශක්තිමත් ගොවින් විශාල පිරිසක් ඇතිවුණා. ඒ වාගේම ඒ හරහා යම් යම් කර්මාන්ත ඇතිවුණා. රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ රක්වාන ආසනයේ තිබෙන වතුයායක කුරුඳු කර්මාන්ත ශාලාවක් ඇති කළා; ගම්මිරිස් ආශ්‍රිත කර්මාන්ත ඇතිවුණා. විශේෂයෙන් මාතලේ වාගේ දිස්ත්‍රික්කවල සුළු අපනයන භෝග උද්‍යාන - ඊළඟට පැඟිරි. අපේ කාලයේ පැඟිරි බෝතලය රුපියල් 12,500යි. අද වෙන කොට පැඟිරි බෝතලය රුපියල් 1,200යි. රුපියල් 500ට දීපු ගොරක කිලෝ එක අද රුපියල් 80යි. රුපියල් 500ට දීපු කරුංකා කිලෝ එක අද රුපියල් 200යි. රුපියල් 750ට තිබුණු පුවක් 100, අද වන විට රුපියල් 250යි. රුපියල් 4,000ට, 5,000ට තිබුණු එනසාල් කිලෝ එක අද රුපියල් දාහයි. වර්තමාන ආණ්ඩුව විසින් පිට රටින් මේවා ආනයනය කිරීමට ලබා දුන් බලපත්‍ර සහ හොර මගඩි ක්‍රම නිසා රටේ අපනයන භෝග ගොවියාගේ ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටිලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද මැලේසියාවෙන් රබර් කිරි ගෙන්වනවා; රබර් ෂීට් ගෙන්වනවා; දුම් ගැසූ ෂිට් ගේනවා, ක්‍රේප් රබර් ගෙනෙනවා; රබර් ඔට්ටපාලුත් ගෙන්වනවා. මේ ආණ්ඩුවේ මේ රණ්ඩු වෙන නායකයෝ තුන් හතර දෙනා එකතුව " ජාතික ආර්ථිකයක්, විදේශ ආදායම්, අපනයන ආර්ථිකයක්, ඇති හැකි රටක්, 2025 අලුත් රටක් " විධියට විවිධ බයිලා කිව්වා. මේ කවුරු මොනවා කිවවත්, අද රටට අවශ්‍ය සියල්ල පිට රටින් ගෙනෙනවා. ලෝකයේ හොඳම තේ වගා කරපු රට හැටියට - ලෝකයේ හොඳම තේ නිෂ්පාදන කරපු රට හැටියට - අපේ රට ඉතිහාසයට එකතු වෙලා තිබුණා. අද කෙන්යාවෙන් බාල තේ ගෙනැල්ලා "ශ්‍රී ලංකා තේ" කියලා පිට රට යවන නිසා තේ කර්මාන්තයත් කඩාගෙන වැටිලා තිබෙනවා. අද වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයෙක් ඉන්නවා; අපනයන භෝග ඇමතිවරයෙක් ඉන්නවා; විදේශ වෙළෙඳාම සම්බන්ධයෙන් රාජ්‍ය ඇමතිතුමෙකුත් ඉන්නවා. එතුමන්ලා ඇවිල්ලා පාර්ලිමේන්තුවට සියලු සංඛ්‍යාලේඛන ඉදිරිපත් කරනවා. අද උදේත් අපේ හිතවත් නලින් බණ්ඩාර මැතිතුමා ලොකු සංඛ්‍යාලේඛන වගයක් ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාට කියන්න පුළුව ද, අපනයන භෝග සම්බන්ධව මේ ගොවි ජනතාවට අත් කරලා තිබෙන ඉතා ඛේදජනක තත්ත්වයට මේ ආණ්ඩුව නොවෙයි නම් වග කියන්නේ, මොන ආණ්ඩුවද වග කියන්න ඕනෑ කියන එක? මේ ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු නැත්නම් මොන ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරුද ඒකට වග කියන්න ඕනෑ? ගම්මිරිස් වලට, කෝපිවලට, කරුංකාවලට, පුවක්වලට, ගොරකා වලට, සියඹලා වලට මිලක් දෙන්න බැරි මේ ආණ්ඩුවේ අපනයන ඇමතිවරයා ගොවීන් නොමරා මරන්නේ නැතුව වහාම ඉල්ලා අස්වෙන්න ඕනෑ. ලක්ෂ 20 කට අධික ගොවි ජනතාව මහ මඟට බස්සලා, තමන්ගේ සාක්කු, යටිමඩි පුරවා ගන්න මෙවැනි ඇමතිවරුන් ඉන්න ආණ්ඩුවක් තවදුරටත් මේ රටට අවශ්‍ය ද කියන ප්‍රශ්නය අපි විමසිය යුතු වෙනවා. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාගේම, තව ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ අතරින් එකක් තමයි, පොල් සම්බන්ධව තිබෙන ප්‍රශ්නය. අනෙක් ඒවාට අතිරේකව දැන් පොල් මිල සම්බන්ධව තිබෙන ගැටලුව මම කියන්න කැමැතියි. කාලයක් අපේ පොල් ආශ්‍රිත දේවල් සම්බන්ධයෙන් දෙවැනි තැනටයි අපනයනය සිද්ධ වුණේ. ඒ තත්ත්වයට තිබුණු අපේ ඒ වෙළෙඳ පොළ දැන් නැති වෙලා. අපේ ඒ අපනයනය හරියට සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. අපට ප්‍රමාණවත් විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් ගෙන්වා ගන්නා වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. රජය නිසි වේලාවට, නිසි විධියට ඒවාට මැදිහත් වෙන්නේ නැහැ. එක වතාවක් පිට රටින් පොල් ගෙනෙන තත්ත්වයට පත් වුණා. පොල් නැව් ගණනක් ගෙනැල්ලා, මේ රටට ගෙනෙන්න ඉඩ දෙන්නේ නැතිව ඒ පොල් ටික ආපහු යවන්න සිද්ධ වුණා. ඒ වාගේම, පසුගිය කාලයේ පොල් හිඟයක් ඇති වුණා. ඒ අවස්ථාවේත් පොල් ආනයනය කරන්න, එහෙම නැත්නම් kernel විධියට සැකසූ පොල් ගෙනෙන්න අවසර දුන්නා. ඒ වාගේම, ඒ වෙලාවේ පොල් අපනයනය කිරීම නැවැත්තුවා; DC විධියට අපනයනය කරන එක නැවැත්තුවා. හැබැයි, දැන් පොල් අස්වැන්න වැඩි වෙලා මිල අඩු වෙනකොට, ඒවා නැවතත් ප්‍රකෘති තත්ත්වයට පත් කරන්න රජයේ මැදිහත්වීමක් තිබෙනවාද කියන එක මම අහන්න කැමැතියි. මේ වාගේ සිද්ධියක් ඇති වුණාම තමයි රජයක් ඕනෑ වෙන්නේ. පොල් ඉන්දන එක, පොල් ටික කඩා ගන්න එක මිනිස්සු කරගන්නවා. නමුත්, මිනිසුන්ට මේ වාගේ ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණාම පොල් මිල යම් මට්ටමකට ගෙනෙන්න, සාධාරණ මිලක් ඒ මිනිසුන්ට ලබා දෙන්න රජයේ හරියාකාර මැදිහත්වීමක් කොතරම්දුරට තිබෙනවාද? අපි උඳු වලින් ස්වයං පෝෂිත වන මට්ටමට පැමිණියා. අපි වවුනියාව ප්‍රදේශයේ උඳු කලාපයක් ඇති කළා. ඒ කලාපයේ අක්කර 16,000ක අලුතින් උඳු වගා කෙරෙව්වා. පුරන් කුඹුරු අක්කර 28,000ක් වගා කෙරෙව්වා. මෑත කාලයේ ලැබුණු වැඩිම බඩ ඉරිඟු අස්වැන්න ඒ කන්නය තුළ ලබාගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. අපි ගම් ඇතුළේ නැවත වගා කරන්න පටන් ගත්තා. පලතුරු පැළ බෙදා දීලා ඒවා වගා කිරීම ප්‍රචලිත කරන්න පටන් ගත්තා. නමුත් දැන් ඒ වැඩසටහන් කඩා කප්පල් වෙලා තිබෙනවා. ඒවා පිළිබඳව අවධානයක් නැහැ. නැවත පිට රටින් ගෙන්වන බලාපොරොත්තුවෙන් ඒ සියලු කටයුතු නොකරන බව තමයි අපට පෙනෙන්නේ. ඒ පිළිබඳව රාජ්‍ය මැදිහත්වීම ඉතාම පහළ මට්ටමකට පත්වෙලා තිබෙනවාය.. කියන එකත් අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මේවායේ ප්‍රතිඵල තමයි අද මේ රටේ ජනතාව භුක්ති විඳින්නේ. දැන් මිනිසුන්ට ආදායමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. මිනිසුන්ට ජිවත් වෙන්න බැහැ. මේ යන විධියට ගියොත් තව අවුරුදු දෙකක් පමණ යන කොට මිනිසුන්ට කන්න නැතුවයි පාරට බහින්න වෙන්නේ. අපි ඒ පිළිබඳව හිතලා නැහැ. ඒ වෙනුවට සමෘද්ධි සහනාධාරය ලක්ෂ 6කට දීලා වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. ඒකෙන් පිරිමහන්න බැහැ. ඒ සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 30,000ක් - රුපියල් බිලියන 3ක්, එහෙම නැත්නම් රුපියල් මිලියන 3,000ක් - වියදම් කරලා ප්‍රචාරක දැන්වීම් පළ කළාය කියලා මිනිසුන්ගේ බඩ පිරෙන්නේ නැහැ. දේශපාලනඥයන්ගේ මුහුණු වලින් පත්‍රවල පිටු පිරෙව්වාය කියලා මිනිසුන්ගේ බඩ පිරෙන්නේ නැහැ. රූපවාහිනියේ ප්‍රචාරක දැන්වීම් පළ කළාය කියලා මිනිසුන්ගේ බඩ පිරෙන්නේ නැහැ. ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් ඕනෑ. මිනිසුන්ගේ දුප්පත්කම නැති කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් ඕනෑ. බඩ ගින්නේ ඉන්න මනුෂ්‍යයාට මාළු කුරියෙක් දෙන එක නොවෙයි කරන්න ඕනෑ, බිලී පිත්තක් දෙන එකයි. ඒ කටයුත්ත කරන්නේ නැහැ. ඒ මිනිසුන්ගේ දුප්පත්කම විකුණාගෙන කන්නයි හදන්නේ. ඒ මිනිසුන්ට සමෘද්ධි සහනාධාරය දුන්නාට කමක් නැහැ. සමෘද්ධි සහනාධාරය දෙන්න ඕනෑ අය ඉන්නවා. ඒ අයට රුපියල් 15,000 ක් දුන්නත් කමක් නැහැ. නමුත් ඒකෙන් දේශපාලන වාසියක් ගන්න හිතාගෙන නිකම් බෙදනවා නම්, ඒකෙන් රටට යහපතක් වෙන්නේ නැහැ. එය ක්‍රමානුකූලව පිළිවෙළකට කළ යුතු කාර්යයක්. ඒ මිනිසුන්ට දෙන්න ඕනෑ දියුණු වෙන්න වෙනත් විකල්ප ක්‍රියාමාර්ග. තමන්ගේ ඉඩම සංවර්ධනය කරගෙන මුළු ඉඩමේම වගා කරගන්න සහ ඒ සඳහා වන නිෂ්පාදන ක්‍රමවලට ඒ ගොල්ලන් සම්බන්ධ කර ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහායි ආධාර කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා රුපියල් 1,500ක් හෝ රුපියල් 3,000ක් නොවෙයි, රුපියල් ලක්ෂය බැගින් හෝ දිලා ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් වුණා නම්, මේ රටේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරගෙන මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන් වෙනවා. නමුත් එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් අපට පෙනෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසායි මා කිව්වේ. අවුරුදු 2ක් යන කොට මිනිසුන්ට කන්න නැතුව පාරට බහින්න සිද්ධ වෙනවා කියලා. මිනිසුන්ට ජීවත් වෙන්න විධියක් නැතිවෙනවා. මිනිසුන්ගේ මූලික අවශ්‍යතාවත් සම්පූර්ණ කර ගන්න හැකියාවක් ලබෙන්නේ නැහැයි කියන එකත් මා පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ විතරක් නෙවෙයි.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගම්මිරිස්වලට අත් වූ ඉරණම පිළිබඳවත් දැන් යම් යම් ආකාරයෙන් පැහැදිලි කරලා දුන්නා. 2016 වර්ෂයේ ගෙන් වූ ප්‍රමාණය වාගේ පස් ගුණයක් 2017 වර්ෂයේ ගෙන්වූවා. 2018 වනකොට ඒ ප්‍රමාණය අඩු වුණා. ඒ ප්‍රමාණය අඩු වෙන්නේ ගෙන්වන්නේ නැතුව නොවෙයි. ඒ කාර්යය ඒ ආකාරයටම සිද්ධ වෙනවා. හැබැයි වැඩි ප්‍රමාණයක් ගණන් හිලවු වලට ඇතුළත් වෙන්නේ නැහැ. දැන් ප්‍රතිඅපනයනය කරන්නය කියලා ගම්මිරිස් ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ප්‍රතිඅපනයනය කරන්න ගෙනාපු ගම්මිරිස් කොළඹ මැනිං මාර්කට් එකෙන් ගන්න පුළුවන්. එහෙම වෙන්නේ කොහොමද? මේ තුළ සම්පූර්ණ හොර ජාවාරමක් තමයි තිබෙන්නේ. ලංකාවේ තමයි හොඳම ගම්මිරිස් තිබෙන්නේ. ලංකාවේ ගම්මිරිස් ඇටයක සැර ගන්න වියට්නාමයේ නැත්නම් වෙනත් රටකින් ගෙනෙන ගම්මිරිස් ඇට තුනක් විතර යොදන්න වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා සඳහන් කරමින් සිටියේ ලංකාවේ ගම්මිරිස් ඇටයක තියෙන ගුණය, රසය ගන්න වෙනත් රටක ගම්මිරිස් ඇට තුනක් විතර යොදන්න වෙනවා කියන කාරණයයි. ඒ නිසා තමයි ලංකාවේ ගම්මිරිස්වලට මිලක් තිබුණේ. එතකොට පිටරට යවනවා නම්, ලංකාවේ ගම්මිරිස් තමයි යවන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව පිට රටින් ගෙන්වල බාල ගම්මිරිස් නොවෙයි. නමුත් මොකක්ද කළේ? මේ බාල ගම්මිරිස් ලංකාවට ගෙනාවා. මේවා ගෙනාවේ. සාමාන්‍ය විධියට නොවෙයි. ජාවාරමකින් ගෙනාවේ. ලංකාවට ගේන්නේම නැතුව ලංකාවේ නමින් ඉන්දියාවට ඒ ගම්මිරිස් ගියා. වියට්නාමයෙන් ඉන්දියාවට ගම්මිරිස් ගෙනෙන කොට ලොකු බද්දක් තියෙනවා. ලංකාව හරහා යන කොට ඒ බද්ද නැහැ. නැවේදී ඒ ගම්මිරිස් ටික මාරු වුණා. මේ ජාවාරමට කවුද සම්බන්ධ වුණේ? නැවේදී තමයි "Sri Lanka" කියන seal එක ගහන්නේ. මේවා ලංකාවේ දෙයක් විධියට තමයි යවන්නේ. එතකොට ලංකාවේ ගම්මිරිස් ගොවියාට තිබුණු අවස්ථාව ජාවාරම්කාරයන්ගේ අතට ගියා. මේකට ව්‍යාපාරිකයන් කිහිප දෙනෙක්, ඒ වාගේම රේගුවෙත් සම්බන්ධයක් තියෙනවා. මේකට රාජ්‍ය ඉහළ මැදිහත්වීමක් අනිවාර්යයෙන්ම ඇති කියලා අපි හිතනවා. අපට ඒක තවම සොයා ගන්න බැරි වුණා. මා දන්නා විධියට රහස් පොලීසිය මේ පිළිබඳව පුළුල් පරීක්ෂණයක් කරනවා. ලංකාවේ නමින් වියට්නාමයේ ගම්මිරිස් ලංකාවේ බදු සහන ලබාගෙන වෙනත් රටකට යවනවා නම් එය මොන තරම් ඛේදවාචකයක්ද? මේ ජාවාරම් සොයාගන්න තවම බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳවයි අපේ අවධානය යොමු කරන්න වෙන්නේ. ඒ වාගේම මේ ජාවාරම් කරන සල්ලි යොදවන්නේ මොනවාටද? මේ ගන්න සල්ලි ත්‍රස්තවාදයටත් යොදවපු බව අපි දන්නවා. සඟරාන්ගේ කල්ලිය මේ සල්ලි යොදාගෙන තිබෙනවා. මේවායේ පිටුපස ඒ අයත් ඉන්න බව අපට සහතික වෙමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා රජය මීට වැඩිය මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්නට ඕනෑ. රජය මේ දේවල් රටට ගෙන්වන්නේ රේගුව හරහා. නමුත් ඒ හරහා ලොකු වංචාවක් සිද්ධ වෙනවා. මේ කන්නය උඳුවලින් ස්වයං පෝෂිත වෙලා තියෙනවා. ඒ නිසා දැන් උඳු ගෙනෙන්න අවශ්‍ය නැහැ. මා දන්නා විධියට උඳු ගෙනෙන එක නැවැත්වීම සඳහා රුපියල් 200කට වැඩි tax එකක් දාලා තිබෙනවා. නමුත් උඳු ගෙනෙනවා. ඒ ගෙනෙන්නේ පරිප්පු වලට අය කරන බද්දට. පරිප්පු ගෙනෙනකොට බද්ද රුපියල් අටයි. හැබැයි, අපි දන්නා විධියට අත යට රුපියල් 50 ක විතර ගණනක් දිලා උඳු ගේනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුවටත් ලාභයක් නැහැ, ගොවියාටත් මහා විනාශයක් ඇති වෙන්නේ. මම හැම දාම කියනවා වාගේ මේ රට හදන්න නම් ආයතන තුනක් සුද්ද කර ගන්න වෙනවා. එකක් තමයි රේගුව. ඊළඟට, සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව හරියට කළමනාකරණය කළොත් බදු ගහලා මිනිසුන්ගේ බොටු මිරිකන්න ඕනෑ වෙන්නේ නැහැ. මේවායින් පුළුවන් මේ රට ගොඩනගන වැඩ පිළිවෙළට විශාල සල්ලි ප්‍රමාණයක් සොයා ගන්න. නමුත් ඒක සොයා ගන්න රජයට යම් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියන එක පිළිබඳව තමයි අපි සාකච්ඡා කළ යුතු වෙන්නේ. අද මුස්ලිම් කොංග්‍රසයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් කථා කරමින් දිගින් දිගටම ප්‍රහාරයක් එල්ල කළා, අපේ නීති රීති සම්බන්ධව සහ මුස්ලිම් අයට තිබෙන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව. මම ඒ ගැන යමක් කියලා මගේ කථාව අවසාන කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ජාතිවාදී නැහැ. ජාතිවාදීත්වය මේ රටට අවශ්‍ය වෙන්නෙත් නැහැ. හැබැයි, මේ රටට එක දෙයක් ඕනෑ. ඒ තමයි එක නීති පද්ධතියක්. මේ රටට එක නීතියක් ඕනෑ. එක රටකට එක නීතියක් නැත්නම් ඒ රට දියුණු කරන්න ලේසි වෙන්නේ නැහැ. ගැටුම් නැති කර ගන්න ලේසි වෙන්නේ නැහැ. අපේ රටට එක නීති පද්ධතියක් ඕනෑ. ඒකට විරුද්ධව කවුරු හරි දේශපාලනඥයන් කථා කරනවා නම්, ඒකෙන් ඇති වෙන්නේ නැවත නැවත ගැටීමක් මිසක් සහයෝගතාවක් නොවෙයි කියන එක විශ්වාස කරනවා. මිනිසුන්ට නොවෙයි දේශපාලනඥයන්ට තමයි ඕනෑ වෙලා තියෙන්නේ, වෙන වෙනම නීති හදාගන්න. ජනතාව වෙනුවෙන් කථා කරනවා කියලා ඇවිල්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්නේ, ඒ වාගේම වෙන වෙන තැන්වල අදහස් දක්වන්නේ, එක රටක එක නීතියක් හදන වැඩ පිළිවෙළට විරෝධතාව පළ කරන්නේ මුස්ලිම් මිනිස්සුවත්, දෙමළ මිනිස්සුවත් නොවෙයි, මේ දේශපාලනඥයන්. කල්ලිවාදය, ජාතිවාදය විකුණාගෙන කන්න පුළුවන් කණ්ඩායම දේශපාලනඥයන් බවට අද පත්වෙලා තිබෙනවා. අපි විරුද්ධ පක්ෂයේ හිටියත් සම්පූර්ණ සහයෝගය දිලා, සම්පූර්ණයෙන් මැදිහත් වෙලා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ කණ්ඩායම විධියට යෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කරලා මේ වන විට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරගෙන යනවා. ඒ තමයි මේ රට තුළ එක නීතියක් හදන වැඩ පිළිවෙළ. උඩරට නීතියවත්, තේසවලාමේ නීතියවත්, වකුෆ් නීතියවත්, මුස්ලිම් නීතියවත් කියලා වෙන් කර ගන්න අවශ්‍ය නැහැ. රටේ එකම නීතියක් තිබෙන්නට ඕනෑ. එකකොට එකම ජන කොටසක් විධියටයි යන්නේ. කසාද බඳිනවා නම් එකම වයසක් තිබෙන්නට ඕනෑ. අධ්‍යාපනයට එකම ක්‍රම වේදයක් තිබෙන්නට ඕනෑ. කිසිම ආගම් ඇදහීමක් වෙනස් කරන්න අපට වුවමනා නැහැ. මේ රටේ ඒ අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ගැටලුවක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා, රට ඉස්සරහට ගෙන යන ඕනෑම වැඩ පිළිවෙළකට අපි සහයෝගය දී කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය සඳහන් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහනා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, அபிவிருத்தி உபாய முறைகள் மற்றும் சர்வதேச வர்த்தக அமைச்சினல் முன்வைக்கப்பட்டுள்ள கட்டளைகள்மீதான விவாதத்திலே மலையக மக்களுடைய பிரதிநிதியென்ற வகையிலே நானும் கலந்து கொள்ள ஒருசில நிமிடங்கள் ஒதுக்கியமைக்கு உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்ள விரும்புகின்றேன். இந்த நாட்டின் ஏற்றுமதி என்று கூறும்போது, அது பலதரப்பட்ட விடயங்களை உள்ளடக்கி யிருந்தாலும்கூட, மலையகத்தைச் சார்ந்தவன் என்ற வகையிலே விசேடமாக தேயிலை ஏற்றுமதி சம்பந்தமான விடயம்தான் எனது சிந்தனைக்கு, ஞாபகத்திற்கு வருகின்றது. இந்த நாட்டுக்கு "Ceylon Tea" என்கின்ற விலாசத்தைப் பெற்றுக்கொடுத்தவர்கள் மலையக மக்கள் என்பது நம் அனைவருக்கும் தெரியும். இது பற்றிப் பலமுறை இந்த உயரிய சபையிலே நாங்கள் தெரிவித்திருக்கின்றோம். ஆகவே, இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதாரத்திற்குப் பாரிய பங்களிப்பு வழங்குகின்ற மலையக மக்களை ஞாபகப்படுத்தாமல் இந்த சபையிலே ஏற்றுமதி சம்பந்தமாகப் பேசுவது அவ்வளவு நல்லதாக அமையாது என்று நான் நினைக்கின்றேன். விசேடமாக அரசியல் மற்றும் ஏனைய கலாசாரங்கள், இனவாதப் பிரச்சினைகள் என்று இன்னோரன்ன பல விடயங்கள் இந்த நாட்டிலே இடம்பெற்றுக் கொண்டிருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே, எதிர்வரும் 2020ஆம் ஆண்டு இந்த நாட்டினுடைய மக்கள் சரித்திர முக்கியத்துவம்வாய்ந்த பல தேர்தல்களுக்கு முகம்கொடுக்க எதிர்பார்த்துக் கொண்டிருக்கின்ற சூழ்நிலையில், இங்கு பல துறைகளிலும் காரசாரமாக விவாதம் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றது. அபிவிருத்தி கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மலையக மக்களுடைய எதிர்பார்ப்பு அந்த மக்களுடைய உட்கட்டமைப்பு வசதிகளில் இந்த அரசாங்கம் என்றுமில்லாத வாறு பங்களிப்புச் செய்கின்றது என்பதில் எந்தவிதமான சந்தேகமும் கிடையாது. அதை யாரும் இல்லையென்று கூறிவிடமுடியாது. மலையகத்தினுடைய சம்பந்தமாக ஒதுக்கியிருக்கின்ற நிதி குறித்து இந்த அரசாங்கத்திற்கு நாங்கள் நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டிருக்கின்றோம். இன்றைய ஐக்கிய தேசியக் கட்சி அரசாங்கத்தினுடைய காலகட்டத்திலே எமக்கு பாரிய அபிவிருத்தி, பெருமளவு அங்கீகாரம், பெருமளவு சுதந்திரம், பெருமளவு உரிமை கிடைத்திருக்கின்றது. இந்த நிலையில், எதிர்வரும் காலங்களிலே சர்வதேச மாற்றத்திற்கு ஏற்றவாறு, இந்த நாட்டினுடைய மாற்றத்திற்கு ஏற்றவாறு மலையக மக்களுடைய வாழ்விலும் மாற்றம் ஏற்பட வேண்டும். மலையக சமூகத்தினுடைய கல்வி மறுமலர்ச்சி சம்பந்தமாக இன்று ஒரு மாற்றத்தை ஏற்படுத்துவதற்கு அந்தச் சமூகம் இன்று தயாராகிக் கொண்டிருக்கின்றது. இன்று இந்த நவீன யுகத்துக்கு ஏற்ற வகையிலே மலையகச் சமூகத்தில் மாற்றம் ஏற்படக்கூடிய சூழ்நிலையிருக்கின்றது. பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்கள் என்று மட்டுப்படுத்தப்பட்டிருந்த இந்த மலையகச் சமூகம் இன்று பல்வேறு துறைகளில் வெற்றிகண்டு கொண்டிருக்கின்றது. விசேடமாக மலையகத்தைச் சேர்ந்த பல மாணவர்களுக்குப் பல்கலைக்கழக அனுமதி கிடைத்திருக் கின்றது. இம்முறை பதுளை மாவட்டத்திலே, லுணுகலை இராமகிருஷ்ணா பாடசாலையிலிருந்து மாணவி ஒரு வைத்தியத்துறைக்கும்கூட தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டிருப்பதை மலையகப் பிரதிநிதிகள் என்ற வகையில் நாங்கள் பெருமை யாகக் கொள்கின்றோம். ஆகவே, இன்று மலையகத்துக்குத் தனியான பல்கலைக்கழகம் அமைக்கப்பட வேண்டும். மலையக மக்களுடைய விலாச மாற்றம் என்று கூறுவது அவர்கள் தனிவீட்டில் தங்கியிருப்பது மட்டும் அல்ல. அதேநேரம் தனிவீடு அமைப்பது சம்பந்தமான இந்திய அரசாங்கத்தின் உதவியும் எங்கள் அரசாங்கத்தின் முழுமையான பங்களிப்பும் மிகவும் மகிழ்ச்சிகரமானதாக, வரவேற்கத்தக்கதாக இருந்தாலும்கூட, அவர்களுடைய விலாச மாற்றத்தைப் பொறுத்த வரையில், அவர்களுடைய காணியுரிமை, வீட்டுரிமையானது கட்டங்கட்டமாகவே நிறைவேறிக் கொண்டிருக்கின்றது. அன்றைய கால கட்டத்திலே வெள்ளையர்கள் மலையக மக்களுக்கு ஒரு விலாசம் கொடுத்திருந்தார்கள். தோட்டங்களிலே மேற்பிரிவுக் குரிய தேயிலைத் தோட்டத்தைக் கண்காணிப்பதற்கு இருக்கின்ற மக்களுடைய குடியிருப்புக்கள் மேற்பிரிවെന്നും, நடுப் பகுதியிலிருக்கின்ற தேயிலைத் தோட்டங்களைக் கண்காணிப்பதற்கு இருக்கின்ற மக்களுடைய குடியிருப்புக்கள் நடுப்பிரிவு எனவும் அல்லது மத்திய பிரிவு என்றும் கீழ்ப் பிரதேசத்திலுள்ள தேயிலைத் தோட்டங்களைக் கண்காணிப் பதற்கு இருக்கின்ற மக்களின் குடியிருப்புக்கள் இருக்கின்ற பகுதி கீழ்ப் பிரிவு என்றும் அதாவது. upper division, lower division, middle division ලේ யிலே வேலை செய்பவர்களுடைய குடியிருப்புக்கள் இருக்கின்ற பிரதேசம் தொழிற்சாலைப் பிரிவு என்றும் அதேபோன்று, தோட்ட அதிகாரிகளுடைய bungalow இலே வேலை செய்யும் தொழிலாளர்களின் குடியிருப்புக்கள் இருக்கின்ற பிரதேசம் bungalow division என்றும் விலாசத்தைக் கொண்டிருந்தது. இன்று அந்த விலாசத்தை மாற்றியமைத்து, அவர்களுக்குச் சரியான அங்கீகாரத்தையும் கொடுத்து, நவீன யுகத்துக்கு மலையக மக்கள் தயார்படுத்தப் பட்டுக் கொண்டிருக்கின்ற சூழ்நிலையில், பல சவால்களுக்கும் அவர்கள் முகங்கொடுக்க வேண்டியிருக்கின்றது. இன்று கம்பොලිය වැඩසටහන තුලින් பல கோடி ரூபாய் நிதி மலையகப் பெருந்தோட்டப் பகுதிகளிலுள்ள பிரதேச செயலகங்களுக்கு வழங்கப்படுகின்றது. ஆனால், அங்கு சில அரச அதிகாரிகள் திட்டமிட்டுச் சில இன்னೋ රன்ன காரணங்களைக் காட்டிச் செயற்பட்டு, சில அபிவிருத்தி வேலைத்திட்டங்கள் ආම வேகத்தில் சென்று கொண்டிருப் பதையும் நாங்கள் இங்கு கூறிவைக்காமலிருக்க முடியாது. இதற்குத்தான் நான் எப்போதுமே கூறுவேன் "ஆண்டவன் வரம் கொடுத்தாலும் பூசாரி வரம் கொடுப்பதில்லை" என்று. இந்த வகையிலேதான் குறித்த செயற்பாடுகள் இன்று நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றன. பெருந்தோட்டங்களில் இருக்கின்ற கட்டுப்பாடுகள் தொடர்பில் பெருந்தோட்ட இராஜாங்க அமைச்சர் என்ற வகையிலே இந்த உயரிய சபையிலே மிகவும் பொறுப்புடன் சில விடயங்களைக் கூறிவைக்க விரும்புகின்றேன். இன்று இந்த 25 தோட்டக் கம்பனிகளுக்குத் பெருந்தோட்டங்கள் குத்தகைக்குக் கொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. PMMD -Plantation Management Monitoring Division என்கின்ற அதன் மேற்பார்வைக் குழு இன்று நேரடியாக என்னுடைய கட்டுப்பாட்டின்கீழ் வருகின்றது. அதேநேரம் இன்றைக்குச் சில விசேட பிரிவுகளை நான் உருவாக்கியிருக்கின்றேன். இதனுடைய பெறுபேறுகள் வருவதற்குச் சில காலங்கள் எடுக்கலாம். பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் அமைச்சிலே இயங்குகின்ற மேற்பார்வைக் குழுவிலே அமைச்சரவை அங்கீகாரத்தோடு பெருந்தோட்டத்துறை சார்ந்த படித்த இளைஞர், யுவதிகளை இணைத்து, சில முக்கிய பதவிகளைக் கொடுத்துள்ளேன். இந்த மேற்பார்வைக் குழுவுக்குரிய அதிகாரி பதவிகளை வழங்குவதற்கும் அமைச்சரவை அங்கீகாரம் கொடுத்திருக்கின்றது. அதற்கப்பால், எங்களுடைய மக்களுக்கு விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்துவதற்கு விழிப்புணர்வு பற்றிய செயற்பாடுகளை மேற்கொள்வதற்கும் அமைச்சரவை அங்கீகாரம் கொடுத்திருக்கின்றது. பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் இராஜாங்க அமைச்சர் பதவியை நான் ஏற்று ஒரு குறுகிய காலப் பகுதிதான் - வெறுமனே 5 மாதங்கள்தான். இந்த ஐந்து மாத காலகட்டத்திலே சமூக அக்கறையோடு சமூக வேலைத்திட்டங்களில் நாங்கள் செயற்பட்டுக் கொண்டிருக்கும்போது, அமைச்சரவையில் அங்கீகாரம் பெற்ற விடயங்களை நடைமுறைப்படுத்தும்போது சில கால அவகாசங்கள் தேவைப்படுவதையும் நான் இங்கு கூறி வைக்காமல் இருக்கமுடியாது. அபிவிருத்திக்கான நிதி பற்றிய விடயங்களாக இருக்கலாம். விடயங்களாக ஏனைய இருக்கலாம், நாங்கள் இவற்றைச் செயற்படுத்தும்போது சில அதிகாரிகளின் செயற்பாடுகளினால் சில பின்னடைவுகளைக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அதேமாதிரி, தோட்டக் கம்பனிகளினுடைய செயற்பாடு களைப் பொறுத்த வரையில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் பல வருட காலமாகப் பழக்கி வைத்திருந்த முறை வேறு. ஆனால், வடிவேல் சுரேஷ் பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் இராஜாங்க அமைச்சரான பிறகு அதில் நான் மாற்றத்தை ஏற்படுத்தியிருக்கின்றேன். அதாவது, இன்று பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்கள்மீது கம்பனிகள் இலகுவில் வழக்குப் பதிய முடியாது. முன்னர் எந்த விடயங்களை எடுத்தாலும், தோட்டத் தொழிலாளர்களின்மீது வழக்குப் பதிவு செய்யப்பட்டது. ஆனால், இன்றைக்கு அந்த விடயத்தை எனது முழுமையான கட்டுப்பாட்டின்கீழ் கொண்டு வந்திருக்கின்றேன். அதாவது தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு எதிராகத் தோட்ட நிர்வாகம் வழக்குப் பதிவு செய்ய வேண்டுமென்றால், பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் இராஜாங்க அமைச்சுடன் கலந்துரையாடிய பின்னர்தான் பதிய வேண்டும். நியாயமான விடயங்களைத் தவிர தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு எதிராக வழங்குத் தாக்கல் செய்ய முடியாது. ஏற்கெனவே பதிவு செய்யப்பட்டிருந்த 2,000க்கும் அதிகமான குறித்த வழக்குகளை வாபஸ்பெறச் செய்திருக்கின்றேன் . மலையகம், எங்களுடைய பூர்வீகம்! பெருந்தோட்ட மக்களுக்கு 07 பேர்ස்க்குக் காணி உறுதிப்பத்திரம் வழங்கப்படுகின்றது என்றால் அது வீட்டுக்கு மட்டும்தான். ஏற்கெனவே அந்த மக்கள் அங்கே வாழ்ந்த வீட்டின் பின் தோட்டமும் சரி, முன்தோட்டமும் சரி அதாவது எங்களுடைய பாட்டனார் காலத்திலிருந்து... 

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මධ්‍යම පළාත නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මගේ විශේෂ උනන්දුවක් තිබෙනවා, අපේ සුළු අපනයන භෝග ගැන කටයුතු කරන්න. විශේෂයෙන්ම කරාබු, සාදික්කා, කෝපි, කොකෝවා වැනි නිෂ්පාදන හුඟක් දුරට තිබෙන්නේ අපේ මධ්‍යම පළාතේයි. කසළ තේ ව්‍යාපාරයත් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. දේශපාලනඥයනුත් ඒකට සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නවා. අපේ උඩරට පළාත්වල සමහර ප්‍රසිද්ධ දේශපාලනඥයනුත් මේ කසළ තේ ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධ වෙලා කටයුතු කරන බව මට කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි දැඩිව ඒවා ගැන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අවසාන ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ අපනයන ක්ෂේත්‍රය හැම දාම " කෘෂිකර්මය, කෘෂිකර්මය " කියලා කරන්න බැහැ. අලුත් නිෂ්පාදන වලට අපි යන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන් නිකලස් මහත්මයාගේ කථාවේ පැහැදිලි කරන ආකාරයට නව තාක්ෂණික ලෝකය එනම් කොම්පියුටර් ලෝකය, නිෂ්පාදන ලෝකය තුළින් තමයි අපේ අපනයනය වැඩි කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම මැලේසියාව, සිංගප්පූරුව වැනි ආසියානු රටවල්වල ඒ සාම්ප්‍රදායික වගා යම්කිසි විධියකින් දියුණු කරන ගමන්ම, ඒවා මතම රැඳෙන්නේ නැතිව, ඊට වඩා නව අපනයන ක්‍රම, නව කාර්මික නිෂ්පාදන ක්‍රම සහිත නව ලෝකයකට යනවා. ඒ විධියට තමයි අපේ අපනයන ආදායමත් වැඩි කර ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. එහෙම නැතිව හැම දාම් අපි මේ කෘෂිකර්මය මතම අපේ අපනයන ආදායම බලාපොරොත්තු වුණොත් ඒක සාර්ථක වන දෙයක් නොවෙයි කියලා මම හිතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා අවසාන වශයෙන් කියන්නේ මෙයයි. අපේ අපනයන කෘෂි බෝග සම්බන්ධයෙන් තිබෙන දුෂණ නැති කරන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යාපනය ප්‍රදේශය බලන්න. මේ වතාවේ මේ රටේ අඹ කොච්චර නිෂ්පාදනය වුණාද, කොච්චර අපතේ ගියාද? අද ඉන්දියාවේ ලොකු ප්‍රශ්නයක්. මොකද, වාර්තාගත අඹ නිෂ්පාදනයක් ඒ රටේ තිබෙනවා. නමුත්, ඒවා විකුණන්න ක්‍රමයක් හදලා නැහැ. අපේ රටේත් විශේෂයෙන්ම අඹ, බෙලි, දොඩම්, දිවුල් ආදී පලතුරු අංශය ගැන කිසිම උනන්දුවක් දක්වා නැහැ. අඹ ගෙඩියවත් හරියට වෙළඳාම් කරගන්න බැහැ, පැපොල් ගෙඩියවත් හරියාකාරව වෙළඳාම් කරගන්න බැහැ. වට්ටක්කා ගෙඩියවත් හරියාකාරව වෙළඳාම් කරගන්න බැහැ. එහෙම නම්, අපි ගොවියාට සහයෝගය දෙනවා කියලා කිව්වාට අපි කොහොමද ඒ කියන දේවල් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තවත් ලොකු ප්‍රශ්නයක් තමයි සතුන්ගෙන් වන හානි. අද නිෂ්පාදනය කෙරෙහි නොයෙක් සතුන්ගේ - විශේෂයෙන් වඳුරන්, රිළවුන්, ඉත්තෑවන් ආදි සතුන්ගේ - ක්‍රියාකාරකම් බලපානවා. අද කවුරුවත් මේ ප්‍රශ්නය දිහා බලා විසඳුමක් දෙන්නේ නැහැ. මේක සංකීර්ණ ප්‍රශ්නයක්. මේක, ඒ බෝගය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් විතරක් නොවෙයි. මෙය අපේ ආර්ථික සැලැස්ම මොකක්ද, මේ රටේ විනය මොකක් ද, නීති රීති ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කොහොමද කියන දේවල් සමඟ ද සම්බන්ධ බව කියමින්, අප මේ ගැන නැවත වරක් කල්පනා කරලා විමර්ශනය කරන්න ඕනෑ බවත් කියමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** கௌரவ சபைக்குத் தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இலங்கை ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சட்டத்தின் கீழான மூன்று கட்டளைகள் தொடர்பிலான இந்த விவாதத்திலே சில கருத்துக்களை முன்வைப்பதற்கான சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். குறிப்பாக, இலங்கையினுடைய ஏற்றுமதி தொடர்பில் பார்க்கின்றபோது இலங்கையினுடைய ஏற்றுமதிக்கும் இறக்குமதிக்கும் இடையிலான இடைவெளி தொடர்ச்சியாக அதிகரித்துக்கொண்டு செல்கின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலைமையே காணப்படுகின்றது. இதில் விசேடமாக நாங்கள் ஒரு விடயத்தைக் குறிப்பிட வேண்டும். அதாவது, இலங்கையினுடைய வரலாற்றிலே இந்தக் காலப்பகுதி முழுவதையும் எடுத்துநோக்குகின்றபோது, ஏற்றுமதி வருமானத்திலே கணிசமான இடத்தை அல்லது முதன்மையான இடத்தை தேயிலைப் பயிர்ச் செய்கை பெற்றிருக்கின்றது. அதேவேளை சிறு வாசனைத் திரவியங் களின் ஏற்றுமதி இன்னுமொரு வகையிலே தனித்துவ மானதாக இருந்திருக்கின்றது. இலங்கையினுடைய தேயிலைத் தோட்டங்களையும் தேயிலை உற்பத்தியையும் பற்றிப் பேசுகின்றபோது, ஆரம்ப காலகட்டத்திலே தனியார் உடைமைகளாகவும் அதேபோல தனிப்பட்ட கம்பனிகளின் உடைமைகளாகவும் இருந்தவை 1970க்குப் பிற்பட்ட காலப்பகுதியில் பல்வேறு காரணங்களை முன்னிறுத்தி அரச உடைமையாக மாற்றப்பட்டன. 70 களில் அரச உடைமையாக மாற்றப்பட்டதிலிருந்து இன்றைய நாள் வரைக்கும் தேயிலைப் பெருந்தோட்டங்களாக இருக்கலாம். தனிப்பட்டவர்களிடம் இருக்கக்கூடிய தேயிலைத் தோட்டங் களாக இருக்கலாம். தேயிலைக் கைத்தொழில் தொடர்பாக இலங்கையின் எந்தவோர் அரசுக்கும் ஒரு நிலையான கொள்கை காணப்பட்டவில்லை. அதன் காரணமாக. இலங்கையின் முதன்மை ஏற்றுமதி வருமானத்தைப் பெற்றுத் தந்த இலங்கையின் அடையாளமான ளமான "Ceylon Tea" உற்பத்தியானது படிப்படியாகக் குறைந்து வந்துள்ளதுள்ள துடன், இலங்கையின் ஏற்றுமதி வருமானத்திலும் அதனது பங்கு படிப்படியாகக் குறைந்து வந்திருக்கின்றமையையும் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இது குறித்து அரசினால் காலத்திற்கு காலம் தற்காலிகமான பல்வேறுபட்ட மாற்று நடவடிக்கைகள் முன்வைக்கப்பட்டாலும், அவை ஆட்சியிலிருக் கக்கூடிய கட்சியினது அல்லது பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் அமைச்சராக இருக்கக்கூடிய தனிப்பட்டவரது அபிலாஷைக் குரியவையாக இருந்தனவே ஒழிய, இலங்கை என்ற இந்த நாட்டுக்குள் ஏற்றுமதி வருமானத்தை அதிகரிப்பதற்கு இந்தத் தேயிலைத் தோட்டங்களை தேயிலைப் பயிர்ச் செய்கையைக் கட்டியெழுப்புவது தொடர்பான கொள்கை ரீதியான அடிப்படைத் தீர்மானமொன்று இந்த நாட்டிலே தொடர்ச்சி யாக முன்னெடுக்கப்படவில்லை. ஆகவே, அதன் காரணமாக இந்தத் தொழிற்றுறையானது இலக்கற்ற பல்வேறு மாற்று நிலைகளை நோக்கிச் சென்று கொண்டிருப்பதை அவதானிக் கக்கூடியதாக இருந்தது. குறிப்பாக, தேயிலைத் தோட்டங்களினது கணிசமான பகுதிகள் இன்று மரங்கள் வளர்ப்பதற்காக ஒதுக்கப்பட்டு, தேயிலைச் பயிர்ச்செய்கை கைவிடப்பட்டதாகக் காணப்படுகின்றது. இன்னும் ஒரு கணிசமான பகுதியானது இறப்பர் தோட்டங்களாக மாற்றப் படுவதையும் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அதேபோல, தெற்கிலே தேயிலைத் தோட்டங்களானது முள்ளுத் தேங்காய் உற்பத்திப் பயிர்ச் செய்கைக்காக மாற்றப்படுவதையும் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆகவே, இவையெல்லாம் இந்தத் துறையில் ஓர் இலக்கற்ற பயணம் இடம்பெறுகின்றது என்பதையே எடுத்துக்காட்டுகின்றது. இலங்கையினுடைய தேயிலை உற்பத்தி ஏற்றுமதிகளை எடுத்து நோக்குகின்றபோது, இந்தச் சபையிலே பெரும்பாலும் பேசப்படுகின்ற அல்லது பல்வேறுபட்ட பிரச்சினைகளுக்கும் உள்ளாகியிருக்கக்கூடிய பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளினால் நிருவகிக்கப்படுகின்ற பெருந்தோட்டங்களைப் பொறுத்த வரையில் அவை இன்றைய கால கட்டத்தில் மொத்த உற்பத்தியிலே 28% சதவீதம் வரையான குறைந்தபட்ச உற்பத்தியைத் தருவதாகவே இருக்கின்றது. மிகுதி 70%க்கும் அதிகமான உற்பத்தி சிறு தோட்ட உற்பத்தியாளர்களினால் மேற்கொள்ளப்படுவதைக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆகவே, இவற்றை நல்ல முறையில் ஆராய்ந்து பார்க்கின்ற போது, தற்போதிருக்கக்கூடிய Regional Plantation Companies எனப்படுகின்ற பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளாக இருக்கலாம். அரச பெருந்தோட்ட யாக்கம், அதேபோல மக்கள் பெருந்தோட்ட அபிவிருத்தி சபை, Elkaduwa Plantations Limited போன்ற அரச தாபனங்களாக இருக்கலாம் ஒட்டுமொத்தத்தில் இவை அனைத்தும் தோல்வி கண்ட நிறுவனங்களாகவே காணப்படுகின்றன. ஆகவே, ஓர் அரசாக அல்லது ஒரு நாடாக இந்த நாட்டினுடைய ஏற்றுமதியைக் கட்டியெழுப்புவதற்கு, இந்த நாட்டுக்கான அந்நியச் செலாவணியை அதிகரித்துக் கொள்வதற்கு அடிப்படையாக இருக்கக்கூடியதான கையிலிருக்கின்ற இந்தத் தேயிலை உற்பத்தித் துறையைப் பாதுகாத்துக்கொள்ள வேண்டிய தேவையிருக்கின்றது எனக்கு முதலில் உரையாற்றிய கௌரவ உறுப்பினர் சரත් அமுனுகம அவர்கள் குறிப்பிட்டதுபோல, இன்றைய நவீன யுகத்தோடு பூகோளச் சந்தையை நோக்கி நகருகின்றபோது. பல்வேறு நவீனத்துவமான உற்பத்திகளை நோக்கியும் நகர வேண்டியுள்ளது. அதேபோல தற்போதிருக்கின்ற உற்பத்தி களிலும் நவீனத்துவங்களை ஏற்படுத்த வேண்டியிருக்கின்றது. ஆகவே, இன்றைய கால கட்டத்திலே பிராதன ஏற்றுமதிப் பயිරாக இருக்கின்ற தேயிலை உற்பத்தி அதேபோல சிறு வாசனைத் திரவியங்களது பயிர்ச் செய்கைகளை நவீனமயப் படுத்த வேண்டும். இவை எங்களது பாரம்பரியமான உற்பத்திகளாக இருந்தாலும் அதிலே நவீன தொழில் நுட்பத்தை மற்றும் நவீனத்துவங்களை அதேபோல நவீன முகாமை முறைகளை அறிமுகப்படுத்தி அந்த உற்பத்தியை முன்னேற்ற வேண்டிய தேவையிருக்கின்றது. ஆனால், இன்று நடைபெறுவது அதுவல்ல. இந்த விடயத்தை வைத்துக் காலத்திற்குக் காலம் தங்களுடைய அரசியல் தேவைகளை, அரசியல் நாடகங்களை அரங்கேற்றிக் கொள்வதனையே தொடச்சியாக இருக்கக்கூடிய அரசுகளும் செய்து கொண்டிருக்கின்றன. இந்தப் பெருந்தோட்ட துறையில் இருக்கின்ற ஊழியர் களின் அடிப்படைச் சம்பளம் தொடர்பிலே இந்த அரசு முன்வைத்திருக்கும் 50 ரூபாய் கொடுப்பனவு தொடர்பாக கௌරவ பிரதமர் அவர்களினது நிலைப்பாடு ஒன்றாகவும். பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் அமைச்சරினது நிலைப்பாடு இன்னொன்றாகவும் இருந்து கொண்டு, இந்தத் துறையை ஒரு விளையாட்டுத்தனமாகக் கையாளுகின்ற ஒரு தன்மையை இன்று காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆகவே, இந்த நாட்டினுடைய பிரதான ஏற்றுமதியின் இதயமாக இருக்கக் கூடிய இந்தத் துறைக்கு இந்த நிலைமை ஏற்பட்டிருப்ப தென்பது, இந்த நாட்டினது எதிர்காலம் தொடர்பாக ஒரு திட்டமிட்ட அடிப்படையில் அல்லது தூரநோக்குடனான செயற்பாடොன்று அற்ற தன்மையைச் சம்பந்தப்பட்ட சகலரும் வெளிப்படுத்தியிருக்கின்றார்கள் என்பதையே எடுத்துக்காட்டு கின்றது என்பதை இங்கு வருத்தத்துடன் எடுத்துக் கூற வேண்டியிருக்கின்றது. இந்தச் சூழ்நிலைகளைப் பார்க்கின்ற போது இந்தத் தோட்டங்களை நவீனத்துவத்திற்கு மாற்றிய மைக்க வேண்டியிருக்கின்றது. அரசு எவ்வாறு தனியாரிட மிருந்து தோட்டங்களை சுவீகரித்துக் கொண்டதோ, பின்னர், அரசால் அதை நடத்த முடியாமல் எவ்வாறு பல்வேறு காரணங்களுக்காகத் தனியாரிடம் ஒப்படைத்தது. தற்போது அதனையும் தாண்டி ஒரு பரிணாம ரீதியான மாற்றத்திற்கு நாங்கள் நகரவேண்டியிருக்கின்றது. தேயிலைத் தோட்டத் துறையிலே சிறு தோட்டங்களே வெற்றியளித்திருக்கின்றது என்பதை நடைமுறையிலே எங்களுக்குக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆகவே, கண்ணெதிரே தெரிகின்ற முறைமை இருக்கின்றபோதிலும், ஒரு நேர்த்தியான முடிவு எடுக்கக்கூடியதாக இருந்தபோதும், ஒரு மாயையாக அல்லது இந்த மக்கள் இந்தியாவிலிருந்து வந்தவர்கள் என்ற அடிப்படையிலே அல்லது இன்னும் இந்தத் தோட்டங்களில் இருப்பது தமிழர்கள் என்ற அடிப்படையிலே இவ்வாறான வர்க்க பேதங்களைப் பார்த்துக் கொண்டு தீர்மானங்களுக்குச் போவதன் காரணமாகச் சரியான தீர்மானங்களை எடுக்கமுடியாமல் இருக்கின்றது. அதனை விடுத்து இந்த நாட்டின் நலன்கருதி ஒரு தீர்மானத்திற்கு வருவோமாக இருந்தால், இந்தப் பெருந்தோட்டங்கள் அனைத்தும் அந்தத் தோட்டங்களிலே வாழக்கூடிய, தேயிலைப் பயிர்ச் செய்கை தொடர்பான சிறப்புத் தேர்ச்சி பெற்றவர்களாக இருக்கக்கூடிய அந்த மக்களுக்குச் சிறு தோட்டங்களாகப் பகிரப்பட வேண்டும். அவ்வாறு சிறு தோட்டங்களாகப் பகிர்ந்தளிக்கின்றபோது சிறு தோட்டப் பயிர்ச் செய்கையின் மூலம் உச்ச விளைச்சலை பெறக்கூடிய ஒரு நிலைமையை அடையக்கூடியதாக இருக்கும். இதனை நோக்கி நகர்ந்தால் மட்டுமே இந்த நாட்டிலே இந்தக் கைத்தொழில் மீதமாகும். அவ்வாறு இல்லாத நிலையிலே இன்னும் 15, 20 ஆண்டுகள் செல்லுகின்றபோது இந்தத் தொழிற்துறை சார்ந்தவர்களைத் தேడிக் கண்டுபிடிக்க முடியாத நிலைமை ஏற்படும். ஒரு தொழிற்துறையிலே இருக்கின்றவர்களுடைய வாழ்வாதாரம், அவர்களுடைய வாழ்க்கை நிலைமைகளை முன்னேற்றிக் கொள்ளக்கூடிய ஒரு வருமான நிலைமை அதற்குள் காணப்பட வேண்டும். ஆகவே, பல்வேறு காரணங்களைக் காட்டி வருமானம் இல்லை என்ற அடிப்படையிலே தொழிலாளர்களை முடக்குவதன் மூலம் இந்தத் துறையைக் கட்டிக்காத்துக் கொண்டுவர முடியாது. அந்தக் காலகட்டம் இன்று உடைத்தெறியப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகவே, பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில்துறை அமைச்சராக இருக்கலாம், அரசாக இருக்கலாம், இந்தத் தொழிற்றுறையில் நவீன முறைமையை நோக்கி நகர்ந்து தோட்டத் தொழிலாளர்களை சிறு தோட்ட உடமையாளர்களாக மாற்றியமைப்பதற்கான பொறிமுறையை ஏற்படுத்த வேண்டியிருக்கின்றது. இந்த நாட்டினது சட்டத்தை அல்லது நாட்டிலே இருக்கக்கூடிய நீதி நிலைமைகளைப் பொறுத்த வரையில், எங்களுடைய நாட்டிலே தொடர்ச்சியாக இருக்கின்ற ஒரு பாரிய பிரச்சினை, பல்வேறு தரப்பினர் தங்களுக்குள்ள அதிகாரங்களைக் கொண்டு சட்டத்தைக் கையிலே எடுத்துச் செயற்படுவதாகும். இங்கே குறிப்பிட்டதுபோல மிளகு ஏற்றுமதியிலே ஏற்படுத்தப்பட்ட மறு ஏற்றுமதியாக இருக்கலாம் அல்லது தேயிலையில் கலப்படம் செய்து விற்பனை செய்கின்ற விடயமாக இருக்கலாம், அவை தவிர்க்கப்பட வேண்டும். தேயிலைக் கலப்படத்தைப் பொறுத்த வரையில் பாவனைக்கு உகந்தது அல்ல என்று தொழிற்சாலைகளில் இருந்து கழிவாக அகற்றப்படுகின்ற தேயிலையானது 'டை' கலக்கப்பட்டு சிறு அளவிலான நல்ல தேயிலையோடு கலப்படம் செய்யப்படுவதன் காரணமாக "Ceylon Tea" என்ற தாத்தை, அடையாளத்தை நாங்கள் இழந்து நிற்கின்ற நிலைமை ஏற்படுகின்றது. இலங்கையிலே தேயிலையுடைய தாம் தொடர்பான நிர்ணய சபை இருக்கின்றது. ஏற்றுமதிக்கு முன்னதான பரிசோதனைகள் நடைபெறுகின்றன. இவ்வாறான பல்வேறு படிமுறைகள் இருந்தாலுங்கூட, அவற்றை எல்லாம் தாண்டி இத்தகைய தரக்குறைவான கழிவுத் தேயிலை ஏற்றுமதிக்குள்ளாகி வருகின்றதென்றால், சட்ட ஒழுங்கு முறையானது சரியாகக் கடைப்பிடிக்கப்படாமல் பல்வேறு ரீதியான அரசியல் அதிகாரங்கள் அதற்குள் உள்வாங்கப்படுவதுதான் அதற்குக் காரணமாக இருக்கின்றது என்பதனை நாங்கள் இங்கு ஞாபகப்படுத்த வேண்டும். இந்தத் தொழிற்றுறையைச் சேர்ந்த தொழிலாளர்களுடைய வாழ்க்கை நிலையை முன்னேற்றுவதற்குரிய பல்வேறு அடிப்படைகளை எடுக்கின்றபோது இந்தத் தொழிற்றுறையை பாதுகாத்துக் கொள்ளக்கூடியதாக இருக்கும். எனவே, மலையகம் முழுவதும் தேயிலைத் தொழிற்றுறையிலே சம்பந்தப்பட்டிருக்கக்கூடிய பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் - அரச பெருந்தோட்டங்கள் தொடர்பில் மறுபரிசீலனை செய்து, இந்தத் தொழிற்றுறையை ஒரு நவீன முறைமைக்குள், அதுவும் அங்கு வாழ்கின்ற மக்களை உள்வாங்குகின்ற முறைமைக்குள் கொண்டு செல்ல வேண்டும். அதாவது அந்த மக்களைச் சிறு தோட்ட உரிமையாளர்களாக ஆக்கக்கூடிய ஒரு முறைமையை நோக்கி நகர வேண்டிய தேவையிருக்கின்றது என்பதை வலியுறுத்தி, விடைபெறுகின்றேன். 

**ගරු ඩී. වී. චානක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ ඉදිරිපත් කරන නියෝග පිළිබඳ අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බොහොම ස්තූතියි. ඕනෑම රටක් ඩොලරයට සාපේක්ෂව කීයක් ගෙවනවාද කියලා තීරණය කිරීමේ දී විශේෂයෙන්ම අපනයනයත් ප්‍රධාන තැනක් ගන්නවා. නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, " එදා සිරියාවතීගේ ගෙදරට සමෘද්ධි සහනාධාරය දුන්නා. හැබැයි, සුමනාවතී අක්කාගේ ගෙදරට සමෘද්ධි සහනාධාරය දුන්නේ නැහැ " කියලා. ඒ නිසා තමයි එතුමන්ලා ලක්ෂ 6කට සමෘද්ධිය දුන්නේ කියලා එතුමා කිව්වා. එදා සිරියාවතී අක්කාට සමෘද්ධිය දෙන කොට සුමනාවතී අක්කාට සමෘද්ධිය ඕනෑ වුණේ නැත්තේ, එදා ඇයගේ ගෙදර ගම්මිරිස් ටික හොඳින් වගා කළ නිසායි, රබර් හොඳින් වගා කළ නිසායි, කුරුඳු හොඳින් වගා කළ නිසායි. එහෙම නැත්නම්, ඒ ගෙදර තාත්තාට රැකියාවක් තිබුණා. එහෙම නැත්නම් පුතාට රැකියාවක් තිබුණා. ඒක නිසා තමයි ඇයට සමෘද්ධි සහනාධාරය දෙන්න ඕනෑ වුණේ නැත්තේ. හැබැයි, මෙතුමන්ලා 482,000කට තිබුණු රැකියාත් අහිමි කළා. අනෙක් පැත්තෙන්, ගම්මිරිස් මිල කඩාගෙන වැටුණා; රබර් මිල කඩාගෙන වැටුණා. සියලු භෝග වල මිල ගණන් කඩාගෙන වැටුණා. ඉතින්, ලක්ෂ 6කට සමෘද්ධිය දෙන එක සාධාරණයි. මෙතුමන්ලා හිතන්නේ ඒක ලොකු දක්ෂතාවක් කියලායි. ඒක පුද්ගල ආදායම මසකට රුපියල් 6,000කට වඩා අඩු මට්ටමකට ගෙනැල්ලා සමෘද්ධි සහනාධාරය දෙන එක ඉතා දක්ෂතාවක් විධියට තමයි මෙතුමන්ලා දකින්නේ. හැබැයි, රටේ දුප්පත් භාවය එන්න එන්නම වැඩි කරලා තිබෙනවා; දරිද්‍රතාව වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒවායේ ප්‍රතිඵල මොනවාද? ඒ නිසා තමයි අද ජනතාවට කන්නවත් නැති තත්ත්වයක් උදා වෙලා තිබෙන්නේ. ඔවුන්ට වේල් තුන කන්න විධියක් නැහැ. ළමයින් ඉස්කෝලේ යවන්න විධියක් නැහැ. හැබැයි, මේ මොන ප්‍රශ්නය තිබුණත් ඔබතුමන්ලා දැන් උත්සාහ කරන්නේ වෙනත් දෙයකටයි. දැන් කියනවා, ජනාධිපතිවරණයට අලුත් අපේක්ෂකයෙක් ඉදිරිපත් කරනවා ලු. මෙතුමන්ලා දැන් "ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ජාතික පෙරමුණ" කියලා පක්ෂයක් හදන්න සූදානම් වෙනවා. පසුගිය අවුරුදු හතර හමාරක කාලය තුළ ඔය කියන ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය තිබුණේ කොහේද? ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ හදවත තමයි, ඡන්ද අයිතිය. තමුන්නාන්සේලා ප්‍රාදේශීය සභා මැතිවරණය කල් දැම්මා. පළාත් සභා මැතිවරණය කල් දැම්මා. දැන් ජනාධිපතිවරණයත් කල් දමන්න උත්සාහ කරනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ හදවත කියන ඡන්ද අයිතිය නැත්නම්, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයක් තිබෙන්නේ කොහොමද? පක්ෂයට එහෙම නමක් දමලා බොරුවක් නේ මේ කරන්නේ. පසුගිය අවුරුදු හතරහමාරක කාලය පුරාම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියට ඉඩ දුන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ ජනාධිපතිවරණය හෝ ජනතාවට ලබා දෙන්න කියලා. ජනතාවට ඡන්ද අයිතිය ලබා දෙන්නේ නැත්නම් ජනතාවගේ මතය ලෝකයට, රටට කියන්නේ කොහොමද? ඒ නිසා ආණ්ඩුව කරන තමුන්නාන්සේලාගෙන් අප ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ ඡන්ද අයිතිය ජනතාවට ලබා දෙන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මන්ත්‍රීවරුන්ට රුපියල් ලක්ෂ හතරක් ලැබෙනවා කියලා මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා චෝදනාවක් කළා. හැබැයි, ඒ ලක්ෂ හතර හම්බ වුණේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට නම් නොවෙයි. " දින 52 ආණ්ඩුව" එන්න කලින් එතුමන්ලාට රුපියල් ලක්ෂ හතරහමාරක් හම්බවුණා. පඩිය රුපියල් ලක්ෂ දෙකහමාරක් ලැබෙන කොට, තවත් රුපියල් ලක්ෂ 2ක් දීමනා වශයෙන් ලැබුණා. දින 52 ආණ්ඩුවෙන් මොනවාද වුණේ කියලා ඇහුවොත්, මා තමුන්නාන්සේලාට කියන්න කැමතියි, ඒ ලක්ෂ හතරහමාර ගණනේ පඩි ගත්ත එක නැවතුණේ දින 52 ආණ්ඩුව නිසා බව. හැබැයි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට එය දුන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමාට ඒක කියන්න අමතක වුණා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට තමයි ඒ විධියට ලක්ෂ හතර හමාර ගණනේ දුන්නේ. ඒකම තමයි ඔය නැවතත් යෝජනාවක් ලෙස ගෙනාවේ, ලක්ෂ දෙක ගණනේ වැඩි කරන්න කියලා. ඒ නිසා මම ජනාධිපතිතුමාට කියනවා, එය ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ට දීපු එකක් මිසක්, විපක්ෂයේ අයට දීපු එකක් නොවන බව. එතුමන්ලා එය නැවත ගන්න උත්සාහ කරනවා. මේ රටේ බදු බර දෙගුණයක් කරලා, බිලියන ගණනින් තිබුණු ඒවා ට්‍රිලියන ගණන් කරලා, අනිකුත් සියලු ඒවාත් වැඩි කරලා තිබියදී මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පඩි වැඩි කර ගන්නේ නැතිව, ජනතා සේවයට කැප වෙන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ එක මන්ත්‍රීවරයෙක්වත් මේ ගරු සභාවේ නැහැ. ගෙදරදිවත් අප තනියම කථා කරන්නේ නැහැ නේ. පාර්ලිමේන්තුවේ මේ ගරු සභාවේදී ආණ්ඩු පක්ෂයේ එකම මන්ත්‍රීවරයෙක්වත් නැතිව කථා කරන්න සිද්ධ වීම ගැන මා කනගාටු වෙනවා. අදට නියමිත මාතෘකාවට පිවිසෙන්න කලින්, ඉම්රාන් මෂ්රූෆ් මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවට මා පිළිතුරක් දෙන්න ඕනෑ. මහරූෆ් මන්ත්‍රීතුමා මුස්ලිම් අන්තවාදය ගැන කථා කරලා කිව්වා, එතුමාගේ පක්ෂ නායකතුමාට චෝදනා කරන්න එපා කියලා. මරූෆ් මන්ත්‍රීතුමාටත්, ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසයේ අනෙකුත් මන්ත්‍රීවරුන්ටත් මා කියන්නේ මේකයි. අප කාටවත් චෝදනා කරන්නේ නැහැ. අපි කියන්නේ අප්‍රේල් 21 වන දා වූ සිදුවීම ගැන හොඳ පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලායි. පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන විශේෂ කාරක සභාව වාගේ එකක් නොවෙයි, වෙනම ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ වරදකරුවන් නීතිය ඉදිරියට ගෙනෙන්න කියන එක විතරයි මා කියන්නේ. මේ දේවල් දිගටම ඇදගෙන යන්න අපට අවශ්‍ය නැහැ. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමාත් හොඳ කථාවක් කළා. අනෙක් රටවල් ඒ රටවල අපනයන වැඩි කරගෙන තිබෙන්නේ කොහොමද කියලා එතුමා කිව්වා. සිංගප්පූරුව ඩොලර් බිලියන 412 ක ආදායමක්, තායිලන්තය ඩොලර් බිලියන 250ක පමණ ආදායමක්, වියට්නාමය ඩොලර් බිලියන 277 ක ආදායමක් අපනයන තුළින් ලබනවා, නමුත් ලංකාව තවම ඩොලර් බිලියන 11ක පමණ අපනයන ආදායමක් තමයි ලබන්නේ කියලා එතුමා කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මතක හැටියට 1994 දී වියට්නාමයයි, ලංකාවයි කියන රටවල් දෙකම ඩොලර් බිලියන 2.4ක පමණ අපනයන ආදායමක් තමයි ලැබුවේ. නමුත් අද වන විට වියට්නාමය ඩොලර් බිලියන 300 කට ආසන්න අපනයන ආදායමක් ලබනවා. මෙහිදී අප තේරුම් ගත යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. වියට්නාමය කරන්නේ මොකක්ද? ප්‍රතිඅපනයනයයි. ප්‍රතිඅපනයනය හැර වෙන අපනයනයක් ඒ රටට නැහැ. එම නිසා, අපේ අපනයන වර්ධනය කර ගැනීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා නම් විශේෂයෙන්ම ප්‍රතිඅපනයනයත් අනිවාර්යෙන්ම දියුණු කළ යුතුයි. මොකද, අද ලෝකයේ යම් කිසි විධියක වෙනස්වීමක් වෙලා තිබෙන නිසා. අද අපනයනය මූලිකවම වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ supply-chain management කියන සංකල්පයත් එක්කයි. අද Apple phone එකක් ගත්තොත්, ඒ Apple phone එක නිෂ්පාදනය කරන්නේ එක රටක විතරක් නොවෙයි. Apple phone එකේ කොටස් රටවල් 30ක, 40ක නිෂ්පාදනය කරලා, පසුව ඒක සම්පූර්ණයෙන් හදන්නේ වෙනත් රටක. අනෙක් භාණ්ඩ දිහා බැලුවත්, විවිධ කොටස් එක් එක් රටවල නිෂ්පාදනය කරලා තවත් රටක තමයි assemble කරන්නේ. ඒ නිසා අපි අනිවාර්යයෙන්ම මේ supply- chain management එකට ඇතුළු වෙන්න අවශ්‍යයි. එහෙම නොවුණොත් අපේ අපනයන වර්ධනය කර ගන්න බැරි වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු සරත් අමුණුගම මන්ත්‍රීතුමා පැහැදිලි කර දුන්නා, කෘෂිකර්මයත් එක්කම අපේ අපනයනය දියුණු කරන්න බැහැ කියලා. ඒක ඇත්ත. මාත් ඒක පිළිගන්නවා. විශේෂයෙන්ම තාක්ෂණයත් එක්කම අපි අපනයනයට යන්න ඕනෑ. තාක්ෂණයත් එක්ක අපනයනය දියුණු වූ රටවල් දිහා බැලුවොත්, tech exports as a percentage of manufacturing exports දිහා බැලුවොත්, සිංගප්පූරුව වාගේ රටක නම් සියයට 49ක්, සියයට 50ක් වැනි ප්‍රමාණයක් තාක්ෂණයත් එක්ක පවතින අපනයන තමයි manufacturing goodsවල තිබෙන්නේ. මලයාසියාවේ එය සියයට 28ක් විතර තිබෙනවා. චීනයේ සියයට 24ක් තිබෙනවා. ඇමෙරිකාව, නෝර්වේ වැනි රටවල සියයට 20ක් වාගේ තිබෙනවා. ලංකාව අරගෙන බැලුවොත්, සියයට 1ක වාගේ ප්‍රමාණයක් තමයි තිබෙන්නේ. එම නිසා, අනිවාර්යයෙන්ම තාක්ෂණය ගෙනැල්ලා අපේ අපනයන වර්ධනය කර ගන්න අවශ්‍යයි කියන එක තමයි මා විශ්වාස කරන්නේ. අනෙක් කාරණය මේකයි. අද අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරු වියට්නාමය ගැන කථා කළා, කාම්බෝජය ගැන කථා කළා. ඒ රටවල් අපනයනය වැඩි කර තිබෙන්නේ කොහොමද කියලා බැලුවොත්, අපට පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්, FDIs, එහෙම නැත්නම් ජාත්‍යන්තර ආයෝජනත් එක්ක තමයි ඔවුන්ගේ අපනයන වැඩි කරගෙන තිබෙන්නේ කියලා. ලංකාවේ අපනයනය වැඩි කර ගන්න නම්, ජාත්‍යන්තර ආයෝජනත් අනිවාර්යයෙන්ම  කරගැනීම අවශ්‍යයි.