**හේෂා විතානගේ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙහෙම ව්‍යාපෘතියක් නැහැ කියලා අපේ ඇමතිතුමාගේ පිළිතුරේ සඳහන් වුණා. මා දන්නා තරමින් හිටපු අමාත්‍ය ෆයිසර් මුස්තාපා මැතිතුමාගේ කාලයේ මගේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයටත් පාලම් 12 ක් ලැබුණා. ඒ පාලම් දොළහේ වැඩ මම මේ වනකොට අවසන් කරලා තිබෙනවා. නමේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක් නිසා මෙහෙම ව්‍යාපෘතියක් නැහැ කියලා එතුමා කිව්වාද දන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් මේ කාරණය දැනගන්න අවශ්‍යයි. ෆයිසර් මුස්තාපා මැතිතුමා, ඇමතිතුමා වශයෙන් හිටපු කාලයේ මගේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයට පාලම් 12 ක් ලැබුණා. ඔබතුමාට ඒ අමාත්‍ය ධූරය ලැබුණාට පස්සේ මේ ව්‍යාපෘතිය දිගටම ක්‍රියාත්මක වනවා කියලා හිතලා මිනිස්සු ඉල්ලීම් කළා. නමුත් තවම අපට ඒ ව්‍යාපෘති ලැබිලා නැහැ. ඒ ව්‍යාපෘතිය නතර වෙලාද, නැත්නම් මේ වෙනුවෙන් වෙන් වූ මුදල් අවසන් වෙලාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි.

**චමින්ද විජේසිරි:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න ඕනෑ කාරණය මෙයයි. ජාතික ආණ්ඩුව තුළ මේ අමාත්‍යාංශයට දීර්ඝ කාලයක් සම්බන්ධ වෙලා හිටියේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ඇමතිවරු, එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ඇමතිවරයා වෙලා හිටියත් අපේ දිස්ත්‍රික්කයට පාලම් ලබා දෙන්න කටයුතු කළා. ඒ පාලම් ඉදිකිරීමේ වැඩසටහන සඳහා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට දැවැන්ත මුදලක් ලැබිලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. නමුත් ඒක එක දිස්ත්‍රික්කයකට සීමා වෙච්ච, ඒ දිස්ත්‍රික්කය තුළ පාලම් හදන ව්‍යාපෘතියක් හැටියට තමයි ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ, ගරු ඇමතිතුමා. ඒ නිසා කනගාටුවෙන් හෝ මේ කාරණා මම කියන්න ඕනෑ. අපි ඔබතුමන්ලාට අවස්ථා ගණනාවකදීම කරුණු කිව්වා. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ඉතාම දුෂ්කර ප්‍රදේශ වල පාලම් ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ කෙනකු ඇමතිවරයා හැටියට සිටි කාලයේ අර්බුද තිබියදීත්, ප්‍රශ්න තිබියදීත් අපේ ජනතාවගේ අවශ්‍යතා වෙලා තිබුණු පාලම් ව්‍යාපෘති අපට ලැබුණා. නමුත්, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාට අදවත්, දැන්වත් කියන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවාද, ඒ පාලම් ව්‍යාපෘති ප්‍රමාණය දිස්ත්‍රික්ක වශයෙන් දෙනවාද කියලා? ප්‍රශ්න තිබියදීත් පසුගිය කාලයේ ඇමතිවරයා ඇවිල්ලා මුල් ගලක් තියලා ගියා. නමුත්, ගරු ඇමතිතුමනි, අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාටත්, ඔබතුමාටත් අප දිගින් දිගටම කරුණු කීවත් පලක් වුණේ නැහැ. ඒ ඉදි කිරීම් සීමා වෙලා තිබෙන්නේ එක්තරා දිස්ත්‍රික්කයකටයි කියන කාරණය අද රටටම ප්‍රශ්නයක්. ගරු අමාත්‍යතුමනි, අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. ඉදිරියට මේ ආණ්ඩුව තුළ ඉන්නවාද නැද්ද, ඉදිරියේදී සහයෝගය දෙනවාද, නැද්ද කියන ප්‍රශ්නය තුළ අපි අදටත් ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් වන අපේ ප්‍රදේශ වලටත් එක පාලමක් හෝ දෙන්න පුළුවන් හයියක් ගරු අමාත්‍යතුමා හැටියට ඔබතුමාට තිබෙනවාද කියලායි.

**වජිර අබේවර්ධන:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඇත්ත වශයෙන්, පසු ගිය පාලන සමයේම විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා තිබුණේ උතුර සහ නැඟෙනහිර ප්‍රදේශ සඳහායි. ඒක වරදක් නොවෙයි. ඕනෑ නම් මට ඒ කරුණු වෙන් වෙන් වශයෙන් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. මන්නාරම, කිලිනොච්චිය, වව්නියාව, ත්‍රිකුණාමලය, මඩකලපුව, යාපනය, අම්පාර කියන දිස්ත්‍රික්කවලට තමයි සුවිශේෂ අවධානයක් පෙර සිටි ඇමතිතුමා යොමු කරලා තිබුණේ. ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ කෙසේ වෙතත්, ඔබතුමා සඳහන් කරන පාලම් සංඛ්‍යාව අපට ලබා දුන්නොත්, දැනට අප අත්සන් කර තිබෙන නව ගිවිසුම් දෙක අනුව ඒවාත් එම වැඩ පිළිවෙළට ඇතුළත් කරන්න අපට පුළුවන්.

**දයාසිරි ජයසේකර:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ පළාත් සෞඛ්‍ය නිලධාරීන්ගේ සමුළුවකදී මේ සම්බන්ධව විශේෂයෙන්ම සාකච්ඡා වුණු නිසා. පළාත් සභා යටතේ තිබෙන රෝහල් වලට ඔක්සිජන් සැපයීම සම්බන්ධව කෝටි 50ක් විතර හිඟයක් ඒ සැපයුම්කරුවන්ට තියෙන බව දැන ගන්න ලැබුණා. ඒ නිසා දැන් ඒ පළාත් රෝහල් වලට ඔක්සිජන් සැපයීම විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. මේක ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මුදල් එන ප්‍රමාණයත් එක්ක නේ ආපසු ගෙවන්න වෙන්නේ ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඒ වාගේ තත්ත්වයක් තිබෙනවා. අපි කෝප් කමිටුවේදීත් මේ ගැන කථා කළා. සමහර වෙලාවට ඖෂධ හිඟයක් ඇති කරන තත්ත්වයක් දැන් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒක මේ හදිසි මිලදී ගැනීම් වලට අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිවෙළ ඇතුළතින් සකස් කරන වැඩ පිළිවෙළක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. උදාහරණයක් ගත්තොත්, අද ඇදුම රෝගයට දෙන hydrocortisone කියන බෙහෙත සහ ක්ෂය රෝගය සඳහා දිනපතා ගන්න බෙහෙත් වලින් එක බෙහෙතක් දැන් ලංකාවේම නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, ඒ රෝගයට බෙහෙත් තුනක් හතරක් ගන්නා බව. ඒ බෙහෙත් හතරෙන් එක බෙහෙතක් අද ලංකාවේ නැහැ. මට ඒ බෙහෙතේ නම මතක නැහැ. පසුව මම ඒ බෙහෙතේ නම කියන්නම්. ඒ නිසා අර අනෙක් බෙහෙත් තුන ගත්තාට හරියන්නේත් නැහැ. මොකද, නැවත වෙන වෙන ප්‍රශ්න ඇති වෙන්න පුළුවන් නිසා. ඒ වාගේම ඇස්ප්‍රීන් ලක්ෂයක් ඉල්ලුවාම දෙන්නේ 5,000යි. මේ වාගේ ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, මේ කාරණයත් එක්ක ඇතිවෙලා තිබෙන ගැටලු විසඳීම සඳහා ඔබතුමාට යම් ක්‍රියාමාර්ගයක් තිබෙනවාද කියලා. මේ සඳහා ක්‍රම වේදයක් තිබුණා නම් හොඳයි. අපි COPE එකේදීත් ඒ ගොල්ලන්ට යෝජනා කළේ, ක්‍රම වේදයක් check කරන්න කියන එකයි. මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නම්, වෛද්‍යවරු අදත් වැඩ වර්ජනයක් පටන් අරගෙන තිබෙනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, වෛද්‍ය අධ්‍යාපනයේ අවම ප්‍රමිතිය ගැසට් කරන්නේ කවදාද කියලා. ඒ කාලයේ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ කාලයේත් මෙය ගැසට් කළා. නමුත්, ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. වෛද්‍ය අධ්‍යාපනය සඳහා වන අවම ප්‍රමිතිය ගැසට්‌ කරන්නේ කවදාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. එහෙම නැත්නම් "S" තුනේ ප්‍රශ්නය දිගින් දිගටම බලපානවා. එම නිසා මේ ප්‍රශ්නය අවසන් කරන්නේ කවදාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

**රාජිත සේනාරත්න:** පැහැදිලිවම ඒ සඳහා පියවර අරගෙන තිබෙනවා. සමහර වෙලාවට මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් මුදල් ලැබීම අඩු වෙන කොට ප්‍රසම්පාදනයේදී මෙවැනි යම් යම් ප්‍රශ්න ඇති වෙනවා. නමුත්, සම්පූර්ණයෙන්ම අපි එවැනි හිඟයක් නැතිව කරගෙන යනවා. සමහර වෙලාවට එම තොග ලැබීමේදී නොයෙකුත් ප්‍රමාද දෝෂ ඇති වෙනවා. සමහර අවස්ථාවල - ඊයේ - මට කියනවා, මේ බෙහෙත නැහැ කියලා. MSD එකෙන් අහලා බලනකොට, අද airlift කරනවා කියලා කියනවා. එතැන ඉඳලා supply කරනවා. එහෙම තමයි වෙන්නේ. ඒ හැර ඔය කියනවා වාගේ විශාල හිඟයක් නැහැ. එම ඖෂධ දෙක පිළිබඳව සොයා බලා මම ඔබතුමාට දන්වන්නම්. ඒ වාගේම ඔක් සිජන් සඳහා මට දන්වලා තිබෙන්නේ, "ප්‍රමාද වීම් සිදු වුවද, අදාළ මුදල් ලැබී ඇත" කියලා ඒ ගැනත් මම ඔබතුමාට කියන්නම්. ඒක ගැසට් කරන්න යවලා තිබෙන්නේ. වෛද්‍ය නිලධාරින්ගේ සංගමය දන්නවා, ඒක ගැසට්‌ එකට යැව්වා කියලා. ඒ නිසා තමයි strike කරන්නේ. ඊට පස්සේ කියනවා, අපේ strike එක නිසා තමයි හම්බ වුණේ කියලා. ඒවා වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාත්මක කරන පැරැණි ක්‍රම.

**චමින්ද විජේසිරි:** එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබාදීම වෙනුවෙන් ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඇහුව ප්‍රශ්නය තමයි, උමා ඔය ව්‍යසනයෙන් පීඩාවට පත් ජනතාවට ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් යම් මුදලක් දැරුවා ද කියන කාරණය. පිළිතුර වශයෙන් කියනවා, එහෙම නැහැ, ඒ කටයුතු මහවැලි අමාත්‍යාංශයෙන් කෙරෙන්නේ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ව්‍යසනයේ බරපතළකම ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමා මෙම අමාත්‍යාංශයේ ඇමති ධුරය දරන කාලය තුළ නොවෙයි, මේ පිළිතුර සැපයූ ලේකම්වරු පසු ගිය කාලයට සම්බන්ධ පිළිතුර මෙතැනට සපයා නැහැ. මම දන්නා ආකාරයට පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයෙන් ඌව පළාත් සභාවට දැවැන්ත මුදලක් යොමු කළා, මේ ප්‍රදේශය ආවරණය වන යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා. ඔබතුමා ඒ ගැන සොයා බලන්න. මේ පිළිතුරේ ඒක නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රදේශයෙන් බැහැරව පළාතේ වෙනත් කොට්ඨාස, උමා ඔය නිසා පීඩාවට පත් වෙච්ච ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස හඳුනා ගෙන ඒවාට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ටික හදන්නයි පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය මුදල් එව්වේ. නමුත් එසේ නොකරාට ඡන්ද - මනාප - ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් මේ තීන්දුවෙන් බැහැරව කටයුතු කළා. මේක දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදීත් සාකච්ඡාවට භාජන වූ කාරණයක්. අඹතැන්න කියන ග්‍රාමය මේ කටයුතු වලට සම්බන්ධ වෙලා නැහැ. ඒ ප්‍රදේශ වලත්, ඊට එහා ගිය ප්‍රදේශ වලත් මේ මුදල් යොදවා කටයුතු කළා. ඒ මුදල් යොදවා කටයුතු කිරීමේදී එම නිලධාරීන් වෙනත් විධියකට කටයුතු කර තිබෙනවා නම්, අමාත්‍යාංශයට ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් පියවරක් ගන්න පුළුවන්ද, ඒ ගන්නා පියවර කුමක්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන සංවර්ධනය කළ මාර්ග පිළිබඳව බැලුවොත් ඒවා අදාළ කොට්ඨාසයට සම්බන්ධ නැහැ. ඒ කොට්ඨාසයෙන් බැහැර වෙලා තමයි ඒ මුදල් යොදවා තිබෙන්නේ. එම නිසා ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්න. අනෙක් කාරණය, මෙම ව්‍යසනයට පත් වූ ජනතාවගේ ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙල නිර්මාණය කර ගැනීමට අපට තවම බැරි වෙලා තිබෙනවා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් අසාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත්‍යාංශය වෙන්න පුළුවන්, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය වෙන්න පුළුවන්, ආපදා කළමනා කරණ අමාත්‍යාංශය වෙන්න පුළුවන්, එම අමාත්‍යාංශ වලට ආපදාවට ලක් වූ කණ්ඩායම යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළ හදන්න පුළුවන් වෙලා නැහැ. දැන් අවුරුදු 6-7කට ළං වී ගෙන එනවා. දෛනික ජීවිතයේ ආදායම් මාර්ගය කරගත් ගොවි බිම්වල වගා කටයුතු කිරීම අද ඒ ගොවීන්ට අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඔවුන්ට විකල්ප රැකියා නැහැ. මම හිතන විධියට ඒ සඳහා අපි වැඩ පිළිවෙළක් සෑදිය යුතුයි. තවමත් එම ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දෙන්නේ බවුසර්වලින්. මොකද, උල්පත් සිඳී යෑම නිසා. ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මේ පිළිබඳව අධ්‍යයනය කර, කළ හැකි වැඩ පිළිවෙළක් ගැන අපි දිගින් දිගටම, දිගින් දිගටම යෝජනා කළා. විකල්ප ආදායම් මාර්ග සහ රැකියා සඳහා යන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් හඳුන්වා දුන්නා. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත්, ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව වෙනුවෙන් ඇඟලුම් ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ කර්මාන්ත කීපයක් හදන්න කියලා කිව්වා. නමුත්, ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. එම ජනතාවට ආදායම් මාර්ගයක් නොමැති නිසා පන්සලට දාන වේල දෙන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා; දරුවන් පාසලට යවා ගන්න බැරි අමාරු තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අමාත්‍යාංශයෙන් කාලීන වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියලා අපි යෝජනා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, භූ අභ්‍යන්තරයේ දිගින් දිගටම සිද්ධ වන වෙනස්වීම් තුළ ඒ ප්‍රදේශ අලුතින් හානියට පත් වනවා. වන්දිය ගෙව්වාට පස්සේ තවත් හානියට ලක් වනවා. අද වැස්සොත් ඒ ගෙදර තවත් හානියට පත් වනවා. ඒවාට වන්දි ගෙවීමට ක්‍රම වේදයක් නැහැ. වන්දියක් ගෙව්වාට පස්සේ නැවත වන්දි ගෙවන්න බැහැ. ඒ නිසා මේ කියන කාරණා දෙක තේරුම් අරගෙන අමාත්‍යාංශය හැටියට ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළ හැකිද කියලා මම අහනවා.

**වජිර අබේවර්ධන:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ පිළිතුර ඇතුළේ ඒ කරුණු සඳහන් වනවා. මම ඒ කරුණු කියෙව්වේ නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට බර වාහන ගමන් කිරීම නිසා අබලන් වූ මාර්ග ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම දක්වන්න පුළුවන්. ඌව පළාත් මාර්ග සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව හරහා රුපියල් මිලියන 208ක් වැයකර මාර්ග 7ක කාපට් අතුරා ඇත. ඒ වාගේම, පළාත් පාලන දෙපාර්තමේන්තුව විසින් මාර්ග 41ක් ප්‍රතිසංස්කරණය කර ඇත. මේ පිළිතුරේ තවදුරටත් සඳහන් වනවා, බලපෑමට ලක් වූ ප්‍රදේශ වල පාසල් ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන්. ඌව පළාත් අධ්‍යාපන දෙපාර්තමේන්තුව හරහා බලපෑමට ලක් වූ ප්‍රදේශ වල පාසල් 20ක් ප්‍රතිසංස්කරණය කර ඇත. චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමාට මේ පිළිතුර ලබා දෙන්න මට පුළුවන්. මෙහි දීර්ඝ විස්තරයක් තිබෙනවා. ඔබතුමා මෙය කියවා බලා පළාත් සභාව මඟින් මුදල් ලබා දී ඇති ප්‍රමාණය සහ මුදල් වැයකොට ඇති ප්‍රමාණය පිළිබඳව විග්‍රහයක් මට දුන්නොත්, මට නැවත මේ ගැන පරීක්ෂණයක් කරලා, එහෙම අසාධාරණයක් සිදුවෙලා තිබෙනවා නම්, පළාත් සභාවට කොමිසම හරහා මුදල් යවන්න පුළුවන්. ඒ ගැනත් මේ පිළිතුරේ දීර්ඝ වශයෙන් තැනින් තැන සඳහන් වනවා. ඒ දෙක ගළපා, අසාධාරණයක් සිදුවී තිබෙනවා නම් ඒ කොතැනද කියලා මට කිව්ව්වොත් ඒ ගැන කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණය ගත්තාම මහ ජනතාවගේ පැත්තෙන් ගැටලුවක් තිබෙන බව පෙනෙනවා. විශේෂයෙන් මම හැන්සාඩ් ගත කළ පිළිතුරේ copy එකක් එතුමාට ලබා දෙන්නත් පුළුවන්. ඒ අතර, අදාළ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුත්, අදාළ පළාත් පාලන කොමසාරිස්වරුත්, අනෙක් අයත් එකට සම්බන්ධ කරගෙන වෙනම සාකච්ඡාවක් මන්ත්‍රීතුමාට ලබා දෙන්නත් මට පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒ ගැන බලන්න පුළුවන්. පිළිතුරේ සඳහන් කර තිබෙනවා, ජලය ගබඩා කර සැපයීමට හැකි වන පරිදි ලීටර් 10,000 ප්‍රමාණයේ ටැංකි ඇතුළත් ජල ටැංකි 6,792 ක් බෙදා දුන්නා කියලා. ඒ වාගේම, බවුසර් 21කින් ජලය බෙදා හරිනවා කියලා තිබෙනවා. හැබැයි, මන්ත්‍රීතුමාගේ අදහස අනුව මේ කියන කාරණා වලට අමතරව තවත් ප්‍රශ්න තිබෙන බව පැහැදිලියි. ඒ ගැන වෙනම සාකච්ඡාවක් මම ලබා දෙන්නම්.

**නලින්ද ජයතිස්ස:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පොලීසියේ උසස්වීම් සම්බන්ධ ප්‍රශ්න දැන් දිගින් - දිගටම යොමු වෙනවා. පොලිස් කොස්තාපල් තනතුරේ සිට පොලිස් සැරයන් තනතුර දක්වා උසස් කිරීමේදී ඇති වූ ප්‍රශ්න පිළිබඳව ඊයෙත් මන්ත්‍රීවරයෙක් ප්‍රශ්නයක් අහලා තිබෙනවා මා දැක්කා. විශේෂයෙන් උප පොලිස් පරීක්ෂක තනතුරේ සිට පොලිස් පරීක්ෂක තනතුර දක්වා උසස්වීම් දීමේදී නියමිත කාල සීමාවට අනුව ඒ කටයුතු සිද්ධ වෙනවාය කියලා දැන් ඔබතුමාට මේ ගරු සභාවට යම් සහතිකයක් දෙන්න පුළුවන්ද? එහෙම නැතිව, ආණ්ඩුවට හිතුණු වෙලාවක උසස් වීම් දුන්නොත් සැලකිය යුතු පිරිසකට අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙනවා. නිශ්චිත කාල වකවානු තුළ මේ උසස් වීම් ලබාදීම සඳහා යම් ක්‍රමවේදයක් සකස් කර තිබෙනවාද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අප්‍රේල් 21 වන දා සිදුවුණු ප්‍රහාරයෙන් පසුව, ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව යළිත් වටයකින් අපි විශේෂයෙන් සාකච්ඡා කරන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. මහජන ආරක්ෂාව සැලසීමේදී පොලිස් නිලධාරීන්ගේ කාර්යභාරය අතිවිශිෂ්ටයි. ඒ අය විශාල වගකීමක් දරනවා. නමුත්, ඔවුන්ට අවශ්‍ය මූලික පහසුකම් සැපයීමේදී පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව ප්‍රමාණවත් අවධානයක් යොමු කර නැති බව තමයි පෙනෙන්නේ. මීට කලින්, මාස 6කට වතාවක් ඔවුන්ට ලබා දුන් සපත්තු කුට්ටම දැන් ඒ නියමිත කාලයකට ලැබෙන්නේ නැහැ. ඔවුන් වර්ෂාව මධ්‍යයේ රාජකාරිය කරනවා. වර්ෂාව කියලා ඔවුන්ට පැත්තකට වෙලා ඉන්න බැහැ නේ. නමුත්, ඔවුන්ට අවශ්‍ය raincoats පවා අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට නිකුත්වෙලා නැහැ. ඔබතුමා සොයා බැලුවොත් පෙනෙයි, සාමාන්‍යයෙන් වසර 10කට වරක් නිකුත් කෙරෙන journey mattress එක නොලැබුණු පොලිස් නිලධාරින් සිටින බව මේවා අවම පහසුකම්. අගමැතිවරයාගේ ආරක්ෂාවට රුපියල් ලක්ෂ 6,000ක වාහන ගෙන්වන වෙලාවේ, පොලිස් නිලධාරීන්ට රාජකාරි කිරීමට අවශ්‍ය මූලික අවම පහසුකම් ටිකවත් සැපයීම වෙනුවෙන් ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවාද? ඒ පහසුකම් සපයන්න අමාත්‍යාංශය හැටියට ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද?

**රුවන් විජේවර්ධන:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ගැන ගොඩක් දුරට කථා වෙලා තිබෙනවා. නිශ්චිත වෙලාවක් හරියටම කියන්න බැහැ. දැන් සිටින පොලිස්පතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ඒ කටයුතු කරන්න අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. හැම ක් ක්ෂේත්‍රයකම වාගේ, පොලීසියේත් උසස්වීම් සම්බන්ධයෙනුත් ගැටලු, ප්‍රශ්න තිබෙනවා. පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ඒ ගැටලු නිරාකරණය කරන්න අප කටයුතු කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීමනි, පොලිස් නිලධාරින්ගේ ඒ පහසුකම් ලබාදීම අපේ වගකීමක්. අපි පුළුවන් තරම් හරි වෙලාවට ඒ වැඩ කටයුතු කරනවා. නමුත්, ඒ වාගේ අපහසුතාවකට පත් වෙලා ඉන්නවා නම්, ඒ ගැන සොයා බලා පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ඒ පහසුකම් ටික ලබා දෙන්න අප කටයුතු කරන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ගැන අපේ නීතිපතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා, එතුමාගේත් උපදෙස් ලබාගෙන, එවැනි අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවාද කියලා ආපසු බලන්නම්. නීතිපතිතුමාගෙන් උපදෙස් ලබාගෙන තමයි අපට සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරන්න වෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය නිවැරැදියි. මා හිතන හැටියට මේ හිඟය නිසා අපේ සංවර්ධන කටයුතු වලටත් විශාල බලපෑමක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. මේ ගැන දිගින් - දිගටම ආරක්ෂක ලේකම්තුමාත් දැනුවත් කරලා තිබෙනවා. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයෙන් දැන් ඒකට යම්කිසි ක්‍රමවේදයක් සකස් කරගෙන යනවා. පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ඒ ගැටලුව නිරාකරණය කරලා, අවශ්‍ය පරිදි ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**වේලු කුමාර්:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ සංඛ්‍යාලේඛන අනුව, මේ වන විට ගෙවීමට තිබෙන EPF, ETF හා gratuity දීමනා කොයි කාලය වන විට ලබා දෙන්න සැලසුම් කර තිබෙනවාද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, පසු ගිය කාලයේ තිබුණු හිඟ මුදලෙන් අඩක් මේ කාල සීමාව තුළ ගෙවීම පිළිබඳව. නමුත් ගෙවීම අතපසු වූ නිසා නැවත වරක් එහි ලොකු හිඟයක් ගොඩනැඟෙමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, රජයේ ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට වතු කම්කරුවන්ට පර්චස් හතක ඉඩමක් ලබා දීමේ ඒ වැඩ කටයුත්ත ඉතා ශීඝ්‍රයෙන් දියත් කරගෙන යෑම ගැන. නමුත් වතු කිහිපයක, විශේෂයෙන්ම හන්‍තාන වත්ත, මාවිල, බෝහිල්, SPC ආයතනයට අයිති රන්ගල, හුන්නස්ගිරිය ප්‍රදේශයේ තිබෙන වතු වල ඒ පර්චස් හතක ඉඩම් ලබා දීම තවමත් ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. පර්චස් හතක ඉඩමක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාගේ ඒ වැඩසටහන මේ කාල සීමාව තුළ අවසන් කරන්න පුළුවන්ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, චන්ද්‍රිකා මැතිනියගේ ආණ්ඩුව කාලයේ, ඒ වාගේම, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ අවුරුදු 20ක්, for 20 years, මේ ජනවසම, රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවට අයත් වතුවල EPF, ETF හා gratuity ගෙව්වේ නැහැ. පස්සේ, දින සියයේ ආණ්ඩුව කාලයේ වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා විධියට මම කැබිනට් පත්‍රිකාවක් දමලා මිලියන 1,800ක් ඉල්ලා ගත්තා, ඒවා ගෙවන්න. මම රවි කරුණානායක ඇමතිතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා, එතුමා ඒකට එකඟ වීම ගැන. හැබැයි, ඒකෙන් අපට හම්බ වුණේ මිලියන 1,000යි. ඒ මිලියන 1,000 අපි වතු කම්කරුවන්ට ලබා දුන්නා. තව මිලියන 800ක විතර හිඟයක් තිබෙනවා. ඒ මිලියන 800 අපි මංගල ඇමතිතුමාගෙන්; මහා භාණ්ඩගාරයෙන් ඉල්ලා තිබෙනවා. එතුමා ඒ මුදල දෙනවා කියලා පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. මම මුදල් ඇමතිතුමාටත් මේ කාරණය කිව්වා. කොබ්බෑකඩුව ඇමතිතුමාගේ කාලයේ මේ වතු සියල්ලම පවරා ගත්තේ LRC එකට. LRC එකෙන් ඒවා රාජ්‍ය වැවැලි සංස්ථාවටයි, ජනවසමටයි දුන්නා. චන්ද්‍රිකා මැතිනියගේ ආණ්ඩු කාලයේ වතු පෞද්ගලික අංශයට දෙන කොට lease agreement එක අත්සන් කළේ ජනවසමයි, රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවයි. ඒ ගොල්ලන් තමයි සමාගම්වලට දෙන කොට අයිතිකාරයන් හැටියට lease agreement එක අත්සන් කළේ. මම මුදල් අමාත්‍යාංශයට කීප වතාවක්ම කියලා තිබෙනවා, මේ බදු කුලිය - lease rent එක - එන්න ඕනෑ රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවටයි. ජනවසමටයි කියලා. නමුත් මේ අය ඒක දෙන්නේ නැහැ. Lease rent එක එන්න ඕනෑ රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවටයි, ජනවසමටයි. ඒ අය තමයි අයිතිකරුවන් හැටියට සමාගම් නවයකට මේවා බදු දුන්නේ. නමුත් භාණ්ඩාගාරය මේ බදු මුදල තියා ගන්නවා. අවුරුද්දකට බිලියන 1,500ක් lease rent එක එන්න ඕනෑ, ජනවසමටයි, රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවටයි. මේ මුදල දෙන්නේ නැතුව මේ ආයතන දෙක නඩත්තු කරන්න බැහැ. මම මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් මේ මුදල ඉල්ලා තිබෙනවා. මට පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා, කොටසක් හෝ ලබා දෙනවා කියලා. ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ අපි මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, යහපාලන ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණු විගසම මම වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදී පර්චස් හතක් වතු කම්කරුවන්ට ලබා දෙන්න කැබිනට් පත්‍රිකාවක් දැම්මා. එයට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ, අගමැතිතුමාගේ, කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබුණා. ලංකා ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට අපි තමයි වතු කම්කරුවාගේ ඉඩම් අයිතිය පිළිගන්නේ. අපි ඒ ගැන ආඩම්බර වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාත් එක්ක ගිහිල්ලා නේ හන්‍තාන වත්තේ ඉඩම් බෙදු වේ. ඒක මතක නැද්ද? ඔබතුමායි, අගමැතිතුමායි එක්ක ගිහිල්ලා තමයි හන්‍තාන වත්තේ ඉඩම් කැබලි 500ක් දුන්නේ. හැබැයි, තව ටිකක් දෙන්න තිබෙනවා. ඒක මම පිළිගන්නවා. අපි ඒක ක්‍රියාත්මක කරනවා.

**අශෝක ප්‍රියන්ත:** බොහොම පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මීට පෙරත් මම අහපු ප්‍රශ්නයකදී පිළිතුර වශයෙන් ඔබතුමා මට ලිපි ගොනුවක්ම ලබා දුන්නා. ඒ වෙනුවෙන් මම ඔබතුමාට විශේෂ ස්තුතියක් මේ අවස්ථාවේදී පුද කරනවා. මේ ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා යටතේ තුන්වැනි වතාවට තමයි පිළිතුරු ලැබෙන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒක ඔබතුමාගේ වැරැද්දක් නොවෙයි. මේ අමාත්‍යාංශය කීප වතාවක් එහාට මෙහාට වෙනස් වුණා. දැන් පළාත් සභා විසුරුවා හැරලා තමයි තිබෙන්නේ. පළාත් සභා විසුරුවන්න පෙර අපි ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්න වලටත් උත්තර නොලැබුණු අවස්ථා තිබෙනවා. පළාත් සභාවයි, මහාණ්ඩුවයි එහෙම නැත්නම් රේඛීය අමාත්‍යාංශය අතර ඝට්ටනයක් දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පැවතුණු බව අපි අවිවාදයෙන් යුතුව පිළිගන්න වනවා. දැන් ටිකකට කලින් මගේ පැරැණි මිත්‍රයා, චමින්ද විජේසිරි මැතිතුමා ඔබතුමාගෙන් ඇහුවේ ඔබතුමාට අදාළ ප්‍රශ්නයක් ‍නොවෙයි. ඒක දිගින් දිගටම ආපු ප්‍රශ්නයක්. පළාත් සභාවේ මේ අවිධිමත් ක්‍රමය, එහෙම නැත්නම් ඒ ගොල්ලන්ට වාසි විධියට හදා ගත්ත ක්‍රමය දිගින් දිගට පැවතීම නිසා පළාතක ජනතාව රේඛීය අමාත්‍යාංශය, පළාත් අමාත්‍යාංශය කියලා බෙදලා කටයුතු කිරීමේ ඵල විපාකයට මුහුණ දීම සාධාරණ නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට යොමු කරන්නේ මෙයයි. දැනට පළාත් සභා විසුරුවා අවසානයි. නමුත් දැනුත් පළාත් සභාවේ දේශපාලනයක් සිදු වනවා කියලා තමයි මට පෙනෙන්නේ. නිලධාරින් හරහා පළාත් සභාව පාලනය වෙද්දීත් දැඩි දේශපාලනයට හසු වෙලා ජනතාව දුක් විඳිනවා. පළාත් සභාවයි, මහාණ්ඩුවයි අතර ඝට්ටනයක් ඇති වෙලා තිබියදීත් පළාතේ ජනතාව ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ඊළඟ පළාත් සභාව පිහිටෙව්වත් ලැබෙන විධියක් මට පෙනෙන්න නැහැ. මොකද, එතැනත් අර්බුදයක් ගොඩ නැඟෙන නිසායි. විශේෂයෙන්ම පුත්තලම, කුරුණෑගල කියන පළාත් දෙක තමයි මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දීලා තිබෙන්නේ. එක් එක්කෙනාට වුවමනා විධියට බඳවා ගැනීම් සිදු නොවන ආකාරයට, සමතුලිත, විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වලා, -මේ මොහොතේ පළාත් සභාවට කවුරුවත් බලධාරින් නැහැනේ - මේ පළාත් සභාවේ කටයුතු යම්කිසි විමර්ශනයකට භාජන කරන්න බැරිද? මා මේ කරුණ ඉදිරිපත් කරන්නේ අතුරු ප්‍රශ්නයක් විධියට නොවෙයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ආපසු උත්තර ලබා ගැනීමට නොව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවීමටයි මේ කාරණය කියන්නේ ඔබතුමා ම කියපු වනාතවිල්ලුව, නවගත්තේගම ආදී ප්‍රාදේශීය සභාවල පුරප්පාඩු පෙන්වා, කුරුණෑගලින් පත්වන මහ ඇමතිවරයා හෝ ආණ්ඩුකාරවරයා ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ අයගෙන් ඒ තනතුරු පුරවනවා. ඒ බලය පාවිච්චි කරලා ඒ තනතුරු පුරවලා ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ දී ඒ අය ස්ථාන මාරු ලබා ගෙන යනවා. ඒ නිසා නැවත පුරප්පාඩු ඇති වෙනවා. මෙය පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයට දිගින් දිගටම සිදු වන හානියක්. එය, රෝහල් පද්ධතියටත් එහෙමයි, පාසල් පද්ධතියටත් එහෙමයි, සුළු සේවක පද්ධතියටත් එහෙමයි. මෙය දිගින් දිගටම සිදු වනවා, ගරු අමාත්‍යතුමනි. එම නිසා මෙය නවත්වන්න ක්‍රම වේදයක් මේ මොහොතේදී හැදුවේ නැත්නම්, ඉදිරියේදී පළාත් සභාව පිහිටුවලා නැවත මහ ඇමතිවරයකු පත් වුණාට පසුවත් ඒ කටයුත්ත දිගින් දිගටම සිදු වේවි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ නිසා මා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්නේ, ඒ ප්‍රදේශ වලට පත්වීම් ලබා දීමේදී අඩුම තරමින් අවුරුදු 4ක් හෝ 5ක් හෝ සේවය කරන බවට agreement එකකට ආ යුතුය කියන කාරණයට. උපාධි සුදුසුකමින් ගන්න බැරි නම් අ.පො.ස. උසස් පෙළ විභාගයේ ප්‍රතිඵල වලින්, අ.පො.ස සාමාන්්‍ය පෙළ විභාගයේ ප්‍රතිඵල වලින් බඳවා ගෙන හෝ ඒ ප්‍රදේශයේ සේවය කරන්න පුළුවන් පිරිසක් පත් කර ගන්න පුළුවන් ක්‍රම වේදයක් මහ ආණ්ඩුවත් පළාත් සභාත් එකතු වෙලා ඇති කරන්න කියන එක තමයි මා ඔබතුමාට කියන්නේ.

**තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර ඇමතිතුමාත් සභාවේ හිටියා නම් ඉතාම හොඳයි. මම පළමුවෙන්ම කියන්න ඕනෑ මා සෑහීමට පත්වෙන්නේ නැති බව, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ නියඟය නිසා පීඩාවට පත් වෙච්ච පවුල් ප්‍රමාණය හාරදහස් හත්සිය ගණනක් හැටියට සඳහන් කිරීම පිළිබඳව. එතුමා ලබාදුන් ඒ පිළිතුරේ සඳහන් වුණේ සමහර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල පවුල් 150යි, 200යි, 300යි වශයෙන් ඉතාම අඩු පවුල් ප්‍රමාණයක් ගැන. සාමාන්‍යයෙන් පවුල් 150ක් කිව්වාම, එක ග්‍රාම නිලධාරි වසමක් නියෝජනය කරන පවුල් ප්‍රමාණයක්. හැබැයි, අපි මේ දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රායෝගිකව ජීවත්වන පුද්ගලයන් හැටියටත්, දේශපාලකයන් හැටියටත් දැක්කා, නියඟය නිසා කොපමණ පවුල් ප්‍රමාණයක් මොන තරම් පීඩාවට පත්වුණාද කියන එක. ඒ නිසා මම පළමුව මේ සංඛ්‍යාලේඛන පිළිබඳව සෑහීමට පත් වෙන්නේ නැහැ. මේ වෙලාවේ ගරු ඇමතිතුමා ගරු සභාවේ සිටියා නම් හොඳයි. මේ වාගේ සංඛ්‍යාලේඛන ලබා දීමෙන්ම තේරෙනවා, ආපදා තත්ත්ව සඳහා ලබා දී තිබෙන විසඳුම් මොනවාද කියලා. නිලධාරීන්ගෙන් තමයි ගරු ඇමතිතුමාට මේ සංඛ්‍යාලේඛන සහ දත්ත ලැබෙන්න ඇත්තේ. විශේෂයෙන්ම ඒ පිළිබඳව මගේ කනගාටුව පළ කරනවා. ඒ නිසා මෙම තොරතුරු ලබා දුන් නිලධාරීන් පිළිබඳව වහාම ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, ඔවුන් ලබා දී තිබෙන්නේ සත්‍ය තොරතුරු නොවෙයි. බීමට වතුර ටිකක් නැතුව ගම් පිටින්, ප්‍රදේශ පිටින් වැව් පිට්ටනිවල ළිං හාරගෙන වතුර හොයපු, වතුර සොයාගෙන ට්‍රැක්ටර් වලින්, අත් ට්‍රැක්ටර් වලින් කිලෝමීටර් ගණන ගිය, විවිධාකාරයෙන් පීඩාවට පත් වූ මිනිසුන් බුරුතු පිටින් අපි දැක්කා. මේ සංඛ්‍යාලේඛන ගැන නම් මම කිසිම ආකාරයකින් සෑහීමකට පත් වෙන්නේ නැහැ. මේක ප්‍රායෝගික නොවන පිළිතුරක් බව මම ප්‍රසිද්ධියේම කියනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමාට මේ ප්‍රශ්නයට නිවැරදි පිළිතුරක් දෙන්න බැහැ. කරදරය, ආපදාව ආවාට පසු, සිටින රාජ්‍ය තන්ත්‍රය සහ ගමේ සිටින නිලධාරි කට්ටලය උපයෝගි කරගෙන තාවකාලික, ක්ෂණික විසඳුම් සකස් කිරීම තමයි ආපදා කළමනා කරණ අමාත්‍යාංශය තුළ සිදු වන්නේ. මට අහන්න තිබෙන දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙසේයි. ආපදා කළමනා කරණ අමාත්‍යාංශයෙන් කරන්නේ, මැතිවරණයක් ආවාම රාජ්‍ය නිලධාරීන් මැතිවරණයට යොදා ගන්නවා වාගේ ආපදා අවස්ථාවක් ආවාම තාවකාලිකව ඒ නිලධාරින් ඒ කටයුතුවලට යොමු කරන එකද? ඒ සංකල්පයෙන් බැහැරව ගිහින් ඒ පිළිබඳ සොයා බලන්න, ගවේෂණය කරන්න. පෙර සූදානම් ඇති කරන්න යම් සේවකයන් පිරිසක්, යම් නිලධාරි කණ්ඩායමක්, පූර්ණ කාලීන සේවක පිරිසක් සිටින සංචිතයක් ඇති කිරීමට ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය පියවර නොගන්නේ මන්ද?

**ගයන්ත කරුණාතිලක:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මෙතුමා අහපු ප්‍රශ්න වලට මම ලබා දුන් සංඛ්‍යාලේඛන පිළිබඳව සෑහීමකට පත් වෙන්නේ නැති බව කිව්වා. මම ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය පරිපාලන, ආපදා කළමනා කරණ සහ පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යමාට අද මේ සභාවට පැමිණිය නොහැකි නිසා තමයි මෙම සංඛ්‍යා ලේඛන ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මට දුන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ අදහස මම නැවත එතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්නම්. තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳවත් ඔබතුමා ඇහුවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අමාත්‍යාංශය සතුව වැඩ පිළිවෙළ තිබෙනවා. ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳව දැන ගන්න අවශ්‍ය නම්, පසුව දීර්ඝ විස්තරයක් ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි ඒ චෝදනාව පිළිගන්නේ නැහැ. මේ රටේ ජනතාව බොහොම අගය කරන නිවාස වැඩසටහනක් ඒක. ඔබතුමාට ඇමතිතුමා මාර්ගයෙන් ලිඛිතව උත්තරය ලබා දෙන්නම්. මම එම කරුණ ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරවන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එතුමා කථාවක් පැවැත් වූවා. මට පිළිතුරක් හැටියට කෙටියෙන් කියන්න තිබෙන්නේ මේ වාගේ වැඩසටහන් ජනතාව බොහොම අගය කරනවා කියන එකයි. හිසට සෙවණක් ලැබෙන කොට ඒ මිනිසුන් බොහොම සන්තෝෂයෙන් තම දරු පවුලත් එක්ක අලුත් බලාපොරොත්තුවක් ඇතුව ඒ වැඩසටහනට යනවා. ඒ වාගේම එතුමාට මම කියන්න ඕනෑ. මේ නිවාස වලට අමතරව කිසිම සද්දයක් නැතුවාට, කිසිම ඇගැයීමක් නැතුවාට, ප්‍රචාරයක් නැතුවාට මේ හැම පවුලකටම නොමිලේ ඉඩම් කෑල්ලක් ලැබෙන බව. ඒ ගැන කිසිම කථාවක් වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, එන්න එන්න, දවසින් දවස වටිනාකම වැඩිවන පර්චස් 15 ක්, 20ක් ඒ මිනිසුන්ට නොමිලේ ලැබෙනවා. ඒකත් අගය කරන්න ඕනෑ.

**ආනන්ද අලුත්ගමගේ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ නිවාසයක් ඉදිකිරීම සඳහා ලක්ෂ 4ක ණය මුදලක් තමයි එක් අයෙක් සඳහා ලැබෙන්නේ. ඒ සඳහා පොලියක් මාසිකව අය කරනවා. මේ සඳහා රාජ්‍ය සේවකයන් දෙදෙනෙක් ඇපයට තබා ගන්නවා. මේ ණය මුදල අවුරුදු 14ක්, 16ක් අතර කාලයකදී ගෙවා නිම වන බව තමයි මම දන්නේ. ඇත්තටම ඉතිහාසය අරගෙන බැලුවාම, ගෙයක් හදලා යතුර තමයි අදාළ නිවාස හිමියාට එදා ලැබුණේ. මේ රටේ ඉඩමක් නැති, ගෙයක් නැති දුප්පත් ජනතාව ණයකරුවන් බවට පත් කිරීම තමයි මේ නිවාස ඇමතිවරයා දිගින් දිගටම මේ වන තුරු සිද්ධ කරලා තිබෙන්නේ. නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමා මේ කාල පරිච්ඡේදයේම පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි බවක් අපි දැක්කේ නැහැ. මම දකින විධියට දේශපාලන උමතුව නැමැති රළ පහරට හසු වූ මේ ඇමතිවරයා අහස පොළොව ගැටලන්න මහා යුද්ධයක යෙදෙන අවස්ථාවක් තමයි මේ අවස්ථාව. ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ඇමතිවරුන්ට එක විධියකට සලකන්නේ, අපට වෙන විධියකට සලකන්නේ. හැම වෙලාවේම අපි මොනවා හරි කථා කරනකොට ඔබතුමා අපට හරස් කපනවා. තුෂාර ඉඳුනිල් මන්ත්‍රීතුමා කථා කරද්දී එක විධියකට සලකන්නේ. මම කථා කරද්දී තවත් විධියකට සලකන්නේ. මට කාලය අවශ්‍යයි. ඔබතුමා මට කාලය දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, පිස්සෙක් ඇමති වුණත් එකයි; රජෙක් පිස්සෙක් වුණත් එකයි. මට ඒක තමයි කියන්න තිබෙන්නේ. ඊයේ අපේ මන්ත්‍රීවරයෙක් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. 4 වැනි වතාවටත් ඒ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් දෙන්න අදාළ ඇමතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවේ සිටියේ නැහැ. මම දැක්කා ඊයේ අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමා පුවත් පතකට කියලා තිබෙනවා, මේ අවුරුදු හතරට එක ඇමතිවරයෙක් කරපු දෙයක් නැහැ කියලා. මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තිබෙන ඇමතිවරු දිහා බලපුවාම ඒක පේනවා. අදත් ඒ විධියයි සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා හැම දාම පාර්ලිමේන්තුවේ වාඩි වෙලා ඉන්න එක ගැන මම සතුටු වෙනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාට ජනාධිපති අපේක්ෂකකම දෙන්න, අපේ දිස්ත්‍රිකයෙන් එතුමාට ඡන්දයක් දෙන්න. මොකද, එතුමා හැම දාම පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා ප්‍රශ්නයකට උත්තරයක් හරි දෙනවා. වෙන ඇමතිවරයකුගේ කෙහෙල්මලක් හරි එතුමා කියවනවා. අපි ඒක අහගෙන ඉන්නවා. නමුත් අදාළ ඇමතිවරයා ඇවිල්ලා මේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න ඕනෑ. මේකයි ඇත්ත. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉල්ලනවා නම් මාත්, ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීතුමාත් දෙදෙනා හෙට උදේ වෙනකොට එනවා. ඔබතුමා අඩු ගණනේ පාර්ලිමේන්තුවේවත් ඉන්නවානේ. සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ජනාධිපති වෙන්න සිහින මවාගෙන මඟුල් කරනවා. අපි අහන ප්‍රශ්න වලට උත්තර දීලා ඇමතිකමේ වග කීමවත් එතුමා ඉෂ්ට කරන්නේ නැහැ. එතුමා ජනාධිපති වුණොත් මොනවා කරයිද? එතුමාට ඒවා හම්බ වෙන්නේ නැහැ. එතුමාට ඒවා දෙන්න කවදාවත් අපි ඉඩ දෙන්නේත් නැහැ. ඒවා වෙන්නේත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය. නිවාස හදන්න පොලියට ණය දීලා අපේ රටේ අහිංසක මිනිසුන් ටික ණය කරුවන් කරලා තිබෙනවා. මම හිතන හැටියට මේ උදා ගම්මාන විවෘත කරන්න දමන බෝර්ඩ් එකට යන වියදමෙන් තව ගෙයක් හදාගන්න පුළුවන්. මම දැක්කේ නැහැ, වෙනත් කිසිම අමාත්‍යාංශයක ඇමතිවරයෙකු බෝර්ඩ් එකකට මෙපමණ වියදම් කරන බවක්. උදාගම තිබෙන්නේ අනුරාධපුරයේ නමුත්, නාවලපිටියේත් ඒ ගැන පෝස්ටර් ගහනවා. පත්තරවලත් පිටු ගණන් දැන්වීම් දමනවා. මේවාට සල්ලි ගෙවන්නේ කවුද? මේවාට වියදම් වන මුදල් වලින් තව ගෙවල් හදන්න පුළුවන්. අපේ රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ඔබතුමා වැඩ කරන ඇමතිවරයෙක්. නමුත්, ඔබතුමා මෙපමණ වියදම් කරලා පත්තර වල දැන්වීම් දමනවා මම දැක්කේ නැහැ. ගයන්ත ඇමතිතුමාගෙනුත් එහෙම දෙයක් වෙලා නැහැ. කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමා එහෙම දෙයක් කරලාම නැහැ. ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමාගෙන් මම මේ අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. ඔබතුමාට මේකට උත්තරයක් දෙන්න බැරි වෙයි. නමුත්, ඔබතුමා නැඟිටලා මොනවා හරි කියන හින්දා මම මේ ප්‍රශ්නය ඔබතුමාගෙන් අහනවා. ඔබතුමන්ලාගේ පාලන කාලයෙන් දැන් අවුරුදු හතරක් ඉවර වෙලා තිබෙනවා. දැන් ණය ගන්න මිනිස්සු අවුරුදු 14ක් ඒ ණය ගෙවන්න ඕනෑ. එතකොට ඊළඟට එන ආණ්ඩුවත් මේ මිනිස්සු ණයකරුවන් කරගනෙ තමයි මේ ගෙවල් හදා දෙන්නේ. ඔබතුමා මේ කරුණ පිළිගන්නවාද, නැද්ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ඔබතුමා කරන දෙයක්. නමුත්, මෙහි පළමුවෙනි ස්තුතිය ලැබෙන්න ඕනෑ, හෙක්ටර් කොබ්බෑකඩුව මැතිතුමාටයි. එතුමා තමයි 1972 දී ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ පනත ගෙනැල්ලා ඉඩම් පවරා ගත්තේ. එම නිසා ඒ පළමුවෙනි සහතිකය ලැබෙන්න ඕනෑ හෙක්ටර් කොබ්බෑකඩුව මැතිතුමාටයි. ඊට පස්සේ ඉඩම දෙන එකට සම්මානය ඔබතුමාට ලැබිය යුතුයි. මගේ දෙවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය. මා දකින විධියට මේ ඇමතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින 225 දෙනා එක්ක කවදාවත් එකට තේ එකක් බීලා නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට දැනට ලැබී තිබෙන යටි නුවර ආසනයේ අඹතැන්න ගම විවෘත කරන්න ගිය අවස්ථාවේදී වයස අවුරුදු 80 ක ආච්චි කෙනෙක් එතුමාට තේ එකක් දුන්නා. එදා කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමාත් සිටියා. එතුමා ඒ තේ එක ආපහු වෙනත් කෙනෙකුට දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමනි, නිවාස විෂයය භාර ඇමතිතුමා මේ සභාවට එන්නේත් නැහැ. එතුමා වෙන ලෝකවල වැඩ කරන්නේ. මම උදේ පාන්දර හතරට නැගිටලා නාවලපිටියේ ඉඳලා මේ ප්‍රශ්නය අහන්න ආවේ. හැබැයි, අපේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් ඇමතිතුමාගෙන් හම්බ වෙන්නේ නැහැ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමති තුමනි, ඔබතුමා මොනවා හෝ කියනවා, කවුරු හෝ ලියා දෙන එකක් කියවනවා. අපි ඒ පිළිතුර හරි පිළිගන්නවා. හැබැයි මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, අදාළ ඇමතිවරුන්ම ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දෙන්න කියලා. අද ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දෙන්න අදාළ ඇමතිවරු කවුරුත් නැහැ. ඔබතුමා තමයි හැම දාම ඇමතිවරු වෙනුවෙන් පිළිතුරු කියවන්නේ. අගමැතිතුමාත් සමහර ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්නේ නැහැ. මම හිතන හැටියට තමුන්නාන්සේත් මෙතැනට ඇවිල්ලා උත්තර ටික දෙන්නේ ඉතාම කලකිරීමෙන්. තමුන්නාන්සේලාගේ අමාත්‍යාංශ වලට ලැබෙන මුදල් ප්‍රමාණවත් නැහැ. නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයට වෙන් වන මුදල ප්‍රමාණවත් නැහැ. හැබැයි, ලොතරැයි විකිණීමෙන් ජාතික ලොතරැයි මණ්ඩලය හරහා භාණ්ඩාගාරයට ලැබෙන මුදල් එතුමා අනවශ්‍ය විධියට පෝස්ටර් වලටයි, පුවත් පත් දැන්වීම් වලටයි වියදම් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට අහන්නේ මෙයයි. නිවාස ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ගරු අමාත්‍යතුමා ණය බර පටවමින් මේ කරන කටයුතු ඊළඟට එන ආණ්ඩුවටත් මහා බරක් වනවා. නිවාස සෑදීම සඳහා එතුමා මේ වියදම් කරන විධිය, මේ ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් ඔබතුමාත් පිළිගන්නවාද? මේ අහිංසක මිනිසුන් ණය කිරීම ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ඔබතුමා මෙයට පිළිතුරක් ලබා දෙනවාද, නැත්නම් ඇමතිතුමා මාර්ගයෙන් මට පිළිතුරුක් ලබා දෙනවාද?

**සුසන්ත පුංචිනිලමේ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට ඔබතුමාට පොලීසියේ වග කීමත් පැවරී තිබෙනවා. ත්‍රස්තවාදය අතහැරලා, ජාතික දේශපාලනයට, එහෙම නැත්නම් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලනයට පුද්ගලයෙක් ආවාම මේ රටේ අපි ඒක අගය කර තිබෙනවා. එහෙම පැමිණි පුද්ගලයන් පක්ෂ ගණනාවක සිටිනවා. නැඟෙනහිර පළාතේ හිටපු මහ ඇමති පිල්ලෙයාන් පිළිබඳවයි මම කියන්නේ. එතුමා අවුරුදු හතරහමාරක් තිස්සේ රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත වෙලා සිටිනවා. එතුමාගේ පක්ෂයේ ආරාධනාවක් අනුව, එතුමාගේ 44 වන උපන් දිනයට පසුගිය සතියේ මාත් සහභාගි වුණා. ඒ වෙලාවේ එතුමාගේ දේශපාලන කණ්ඩායම මට ලිපියක් ඉදිරිපත් කළා. එම ලිපියේ තිබුණේ, එදා ඒ අය ත්‍රස්තවාදය වැළඳගෙන ඉඳලා, ඒ ත්‍රස්තවාදී කටයුතු වැරැදියි කියලා තේරුම් ගෙන පසුව ඒ කටයුතු වලින් ඉවත් වෙලා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව දේශපාලනයට පැමිණීම ගැනයි. එතුමා දේශපාලනයට ඇවිල්ලා ඒ පළාතේ මහ ඇමතිවරයා වෙලා කටයුතු තිබෙනවා. ඊට පසුව යම් හේතුවක් මත එතුමා අත් අඩංගුවට ගෙන දැනට අවුරුදු හතරහමාරක් තිස්සේ රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයේ සිටිනවා. එතුමාගේ කණ්ඩායම කිව්වේ, වරදක් කරලා තිබෙනවා නම් එතුමාට විරුද්ධව චෝදනා ගොනු කරලා ඒ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගත්තාට කමක් නැහැ කියන එකයි. එතුමා ඇතුළු තවත් කණ්ඩායමක් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාර ගත කර සිටිනවා. ඒ ගොල්ලන්ගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලනය පිළිගන්නේ නැතිව නැවත වතාවක් වෙනත් පැත්තකට ඒ අය යොමු කරන්න හදනවාද කියලා ඒ අයට හැඟෙන බව කිව්වා. නමුත් නැවත ඒ ගොල්ලන් එහෙම වෙන්නේ නැහැ කියලාත් කිව්වා. ඒ වාගේම මේ රටේ නිදහස වෙනුවෙන් පසුගිය කාලයේ කැපවෙලා කටයුතු කළ පුද්ගලයන් විශාල පිරිසක් චෝදනා ඔප්පු කරගන්න බැරිව රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාර ගත වෙලා ඉන්නවා. ඒ අයට චෝදනා තිබෙනවා නම් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා නඩු කියන්න. එහෙම නැත්නම්, ඒ අය රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාර වලින් නිදහස් කරලා අනෙකුත් පුරවැසියන්ට වාගේ කටයුතු කරන්නට ඉඩ ප්‍රස්ථාව ලබාදිය නොහැක්කේ මන්ද කියලා පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය වශයෙන් මා අහන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පසුගිය අප්‍රේල් 21 වැනි දා සිදු වුණු බෝම්බ ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ වෙඩි බෙහෙත්, ඩයිනමයිට්, සේවා නූල් වැනි දේවල් අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට නොලැබීමෙන් අපේ රටේ නිෂ්පාදන අංශයට දැඩි බලපෑමක් වෙලා තිඛෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය ලංකාවේ හැම දිස්ත්‍රික්කයකම තිබෙනවා. මොකද, යම්කිසි සංවර්ධන කටයුත්තක් කරනවා නම් කළු ගල් අවශ්‍යයි. කළු ගල් අතින් කඩලා ඒ කටයුත්ත කරන්න බැහැ. විශාල කළු ගල් කඩන්න නම් ඩයිනමයිට්, නූල් ඇතුළු උපකරණ අවශ්‍යයි. ඒවා නිසි පරිදි නිකුත් වෙන්නේ නැති නිසා අපේ දිස්ත්‍රික්කය, ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු ලංකාවේ බොහෝ දිස්ත්‍රික්කවල සංවර්ධන කටයුතු ඉතාම මන්දගාමීවයි සිදු වෙන්නේ. මෙය කොයි රජයට වුණත් විශාල වශයෙන් බලපාන දෙයක්. ඒ නිසා නිසි ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කරලා ඒ අයට අවශ්‍ය වෙඩි බෙහෙත් ප්‍රමාණය, අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය එක තැනකින් හෝ ලබා දීමට කටයුතු සලස්වා දෙන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද?

**සරත් අමුණුගම:** Hon Deputy Speaker, I have the Hon. Speaker's permission to raise this matter of Privilege. As you know, yesterday we had a discussion following a Question on the Colombo-Kandy Expressway. There was an exchange of words. The Hon. Lakshman Kiriella and I are old Friends and we have been in Parliament for a long time. We do not take these things very seriously. We have our different points of view. That is not a big problem at all. But, I was quite perturbed to find in the "Daily News", especially because I was a former Chairman of the Lake House, that this matter has been completely distorted and falsely reported. It finally states after all this this give and take is perfectly all right, it does not worry me Amunugama who did not respond and maintained silence." This, Sir, as you know, is far from the truth. We had an exchange of words without any malice. I had actually raised an important question, the Hon. Lakshman Kiriella will also accept, regarding the exits on Stage II of the Central Highway because if you are concentrating on opening that, you will have to look at the whole plan. I suggested that you should have an exit to Pinnawala because that is a very visited spot. That is a very positive suggestion. I think the Hon. Minister also took it in that spirit and said he would look at it. So, there is no big problem. Therefore, Sir, I would like you very much to call the reporter of the "Daily News" who has completely distorted this fact either he was not present here or he must have been sleeping. Talk to him and ask for decent coverage of what is going on. I think the Hon. Members will remember the time when there were people like Jayantha Padmanabha, Mervyn de Silva and Ajith Samaranayake reporting the proceedings of this House. In those days, there was a special column a Lobby Column. Now, none of these newspapers even have a Lobby Column.

**බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒ බලයලත් ප්‍රාග්ධනය කොටස් දෙකකට බෙදනවා. බලයලත් ප්‍රාග්ධනයෙන් කොටසක් නිකුත් කරනවා; කොටසක් නිකුත් කරන්නේ නැහැ. ඒ අනුව නිකුත් කළ ප්‍රාග්ධනය හා නිකුත් නොකළ ප්‍රාග්ධනය කියලා කොටස් දෙක්ක තිබෙනවා. බලය ලත් ප්‍රාග්ධනය වැඩි කරලා නිකුත් නොකර තිබෙනවා නම් කිසිම ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. අමාත්‍යවරයා ගැසට්‌ පත්‍රයක් මඟින් නිකුත් කරන්න තීරණය කළාම, එසේ නිකුත් කරන්නේ කාටද? එතැනදී තමයි ප්‍රශ්නය මතු වෙන්නේ. නිකුත් කරන්නේ රජයට නම්, ඒ අයිතියේ කිසිම වෙනස් වීමක් වෙන්නේ නැහැ. එම නිසා තමයි, බලයලත් ප්‍රාග්ධනය නිකුත් කරන විට පෞද්ගලික අංශයට කොටස් නිකුතුවක් සිද්ධ වෙයිද කියන සැකය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. එම ප්‍රශ්නය විසඳෙන වගන්තියක් මෙහි තිබෙනවා. අනිවාර්යයෙන්ම එය පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ඕනෑ. එම නිසා මේ උත්සාහයේ දී යටි හිතේ පැහැදිලි අරමුණක් තිබුණා, මහජන බැංකුවේ කොටස් පෞද්ගලික අංශයට නිකුත් කරන්න ඕනෑය කියලා. මංගල සමරවීර අමාත්‍යවරයා එම ප්‍රකාශය කළා. ලංකාවේ ඕනෑම රාජ්‍ය බැංකුවක් බොහොම පහසුවෙන් පෞද්ගලීකරණය කිරීම නතර කරන්න පුළුවන් පාර්ශ්ව දෙකක් ඉන්නවා. පළමු පාර්ශ්වය තමයි බැංකු සේවක සංගම් හා බැංකුවේ වැඩ කරන සේවකයන්. ඒ කියන්නේ, සේවා නියුක්තිකයන්. දෙවැනි පාර්ශ්වය තමයි බැංකුවේ තැන්පත්කරුවන් වන මහ ජනතාව. මහ ජනතාවට බැංකුව පිළිබඳව විශ්වාසය නැති වෙලා තැන්පත්කරුවන් හෙට ඉඳලා ඔවුන්ගේ තැන්පතු ඉවත් කරන්න පටන් ගත්තොත් - ආපසු ගන්න පටන් ගත්තොත් - කවුරු ආණ්ඩු කළත්, බැංකුව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ඒ බැංකුව පෞද්ගලීකරණය කිරීම නතර කරන්න වෙනවා. එම නිසා මංගල සමරවීර මුදල් අමාත්‍යවරයා මහජන බැංකුවේ කොටස් නිකුත් කරනවා කියලා කියපු ගමන්, අපි ආර්ථික පර්යේෂණ ඒකකය වශයෙන් බැංකු ක්ෂේත්‍රය හා අදාළ පුද්ගලයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා හිටපු මුදල් අමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ අනුමැතියෙන් ප්‍රසිද්ධ මාධ්‍ය හමුවක් පවත්වලා කිව්වා, "අපි මේ රටේ බැංකු ක්‍රමය මහජන විශ්වාසය මත ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා බැංකුවල අයිතිය සියයට 100ක් රාජ්‍ය අයිතියේ පැවැතිය යුතුය" කියන ස්ථාවරයේ ඉන්නවා කියලා. ආණ්ඩුව හිතුවක්කාරි ලෙස වෙනත් පනත් සංශෝධනය කරනවා සේම, මෙය පෞද්ගලීකරණය කිරීමේ උත්සාහයක් දැරුවොත් අපි ජනතාවට කියනවා, අපේ ආණ්ඩුවක් එනකල් මහජන බැංකුවේ තැන්පතු අස්කර ගන්න කියලා. ඒ පණිවුඩය තුළ බැංකුවේ තැන්පතු ආපසු ගන්න පටන් ගත්තා. මහජන බැංකුවට සිද්ධ වුණා, දහස් ගණනක් වියදම් කරලා "බැංකුව කෙසේවත් පෞද්ගලීකරණය කරන්නේ නැහැ" කියලා පුවත් පත් දැන්වීම් රාශියක් පළ කරන්න. ඒ කටයුතු දැන් නතරවෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා යටි අරමුණක් තිබුණත්, මහ ජනතාව - තැන්පත්කරුවන් - සහ බැංකු සේවකයන් සිටින තාක් කල් කවදාවත් ලංකාවේ රාජ්‍ය බැංකු පෞද්ගලීකරණය කරන්න බැහැ. අපි බොහොම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ, තව දවස් 100කින් විතර මහජන විශ්වාසය මත ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ජනාධිපති ධුරය යටතේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ප්‍රමුඛ පාර්ලිමේන්තුවක්, ආණ්ඩුවක් ගොඩනඟන බව. එම ආණ්ඩුව යටතේ ලංකාවේ මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව, ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුව ඇතුළු රාජ්‍ය බැංකු පද්ධතිය මොනම හේතුවක් නිසාවත් පෞද්ගලීකරණය කරන්නේ නැහැයි කියන සහතිකය මම මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවට ලබා දෙනවා.

**මහින්ද අමරවීර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහජන බැංකු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳවයි අද විවාදය පැවැත්වෙන්නේ. පක්ෂ නායක රැස්වීමේදීත් එකඟ වූ පරිදි අද විවාදයෙන් අනතුරුව ඡන්දය විමසන්නේ නැතිව ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු දවසට මේ විවාදය ගෙන යන්න කියන ඉල්ලීම ප්‍රථමයෙන්ම කරනවා. මොකද, මේක හදිසියේ, කඩිමුඩියේ ආපු කාරණයක් නිසා මීට වැඩිය අධ්‍යයනය කළ යුතුව තිබෙනවා. නමුත් මම කියන්න කැමතියි, මේ බැංකු සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත හරහා ප්‍රාග්ධනය එකතු කිරීමට අපේ විරුද්ධත්වයක් නැති බව බැංකුවක ප්‍රාග්ධනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. කාලයක් තිස්සේ ඒක සිදු කිරීමක් කරලා නැති නිසා වැඩි කළාට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් මේ කාරණයේදී අපි විශේෂයෙන්ම අවධානය යොමු කරන්නේ, රජයේ ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳව අපට තිබෙන ගැටලු නිසායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහජන බැංකුව සහ ලංකා බැංකුව සතු ගිණුම්වලට තමයි සාමාන්‍යයෙන් රජයේ ගිණුම් පවත්වා ගෙන යෑමේ අයිතිය ලබා දීලා තිබෙන්නේ. රාජ්‍ය ආයතන සියල්ලම ගනු දෙනු කරන්න ඕනෑ රාජ්‍ය බැංකුත් එක්කයි. නමුත් ඒක වෙනස් කරලා, කැමති බැංකුවක් එක්ක ගනුදෙනු කරන්න කියන යෝජනාව කැබිනට් මණ්ඩලයට අවස්ථා ගණනාවකදී ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වෙලාවේ අපි කැබිනට් මණ්ඩලයේ සිටියා. ජනාධිපතිතුමාත්, අපිත් දැඩි ලෙස විරුද්ධ වීම මත තමයි ඒ වෙලාවේ මේ බැංකුවල ගිණුම් ඉවත් කර ගැනීමට තිබුණු අවස්ථාව අහිමි කළේ. ඒ නිසා තමයි අපි ඒ කටයුත්තට විරුද්ධ වුණේ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිරන්තරයෙන්ම බලන්නේ රාජ්‍ය අංශය අක්‍රිය කරලා පෞද්ගලික අංශය ශක්තිමත් කරන්නයි. නමුත්, අද පවතින ක්‍රියාවලිය අනුව පෙනෙන්න තිබෙන දේ තමයි, රාජ්‍ය අංශය ශක්තිමත් නොවීමත්, පෞද්ගලික අංශය ශක්තිමත් වන්න ඉඩ නොදීමත් බැංකුවලින් ණය දෙන ආකාරය දිහා බැලුවාම එය අපට පැහැදිලියි. බැංකුවලින් ණය දෙන පොලිය බැලුවාම, මේ පොලියට ණය අරගෙන කිසිම ආයෝජකයෙකුට ආයෝජනයක් කරලා ලාභයක් ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපේ ශ්‍රී ලාංකිකයන් බොහෝ පිරිසක් තමන්ගේ ආයෝජන වෙනත් රටවලට ගෙන ගොස් තිබෙන්නේ.

**දිනේෂ් ගුණවර්ධන:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටේ අවධානය පිණිස මම මේ කාරණය විශේෂයෙන් කියන්න කැමැතියි. "Why did the Coffee King commit suicide?" That was the news of India two weeks ago. So, why did the Coffee King commit suicide? The billionaire businessman was a success story in South India and he committed suicide because of the chase of the Income Tax Department and today, there is an inquiry going on. So, do not try to kill the national industry. Do not try to kill our established national banks. Finally, it will only push our economy into foreign hands. ඉතාම ඕනෑකමින්, මම මේ කාරණයක් සඳහන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රාජ්‍ය බැංකු තුන ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා විරුද්ධ පක්ෂය කියන කරුණු ඉතා වැදගත් වෙනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව මීට කලින් -1980 ගණන්වල - මේ ආකාරයේම උත්සාහයක් දැරුවා. විපක්ෂය හැටියට අපි එදා ඉදිරිපත් වෙලා එය ව්‍යර්ථ කළා. බැංකුවේ ආරක්ෂකයන් කියන්නේ, එම බැංකුවේ වැඩ කරන අය පමණක් නොවෙයි. එහි තැන්පත්කරුවන්ද ආරක්ෂකයන් වනවා. ඒ අය තමයි අද මේ වෙනුවෙන් හඬ නඟන්නේ. රජය මහජන හඬට සවන් දීම, තැන්පත්කරුවන්ට සවන් දීම කළ යුතුයි. ඒ තුළින් බැංකු ක්‍රමය විතරක් නොව බැංකුවත් ආරක්ෂා කර ගැනීමේ ක්‍රියාදාමයත් සිදු වෙනවා.

**අජිත් මාන්නප්පෙරුම:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ බැංකුව පෞද්ගලීකරණය කරන්න යනවා කියලා විපක්ෂය චෝදනා කරනවා. මේක, එතුමන්ලා කරුණු කාරණා නොදැන කියන කථාවක් නොවෙයි. තමුන්නාන්සේලා මෙහි ඇත්ත දන්නවා. එහෙම දැන ගෙනත්, තමුන්නාන්සේලා ජනතාව තවත් ඇන්දවීමට කටයුතු කරනවා. මොකද, ඕනෑ දෙයක් කියන්න, කරන්න අප වර්තමානයේ නිදහස දීලා තිබෙන නිසා. මාධ්‍ය නිදහස, උද්ඝෝෂණය කිරීමේ නිදහස, රජය විවේචනය කිරීමේ නිදහස, ජනාධිපතිවරයා විවේචනය කිරීමේ නිදහස කියන සියල්ලම අපි දීලා තියෙනවා. මම වගකීමෙන් කියනවා, අපේ රජය බලයට පත් වුණාට පස්සේ රාජ්‍ය දේපළ කිසිවක් විකුණා නැති බව. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, Galle Face එක ළඟ ඉඩම දීපු එක ජනතාවට ඇස් පනා පිටම පෙනෙනවානේ. ඒකට ලියකියවිලි ඕනෑද? ඒ ඉඩමේ තමයි හමුදා මූලස්ථානය තිබුණේ. ඒ ඉඩමේ ෂැංග්‍රි - ලා හෝටලය හදලා තිබෙනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ෂැංග්‍රි - ලා එකට ඉඩම දුන්නා, Port City එකට ඉඩම දුන්නා, ඩෝල් සමාගමට ඉඩම දුන්නා කියලා, එහෙම නම් අපිත් ඉඩම් විකුණන්න එපායැ. පුළුවන් නම් මේ ආණ්ඩුව විදේශිකයෙකුට විකුණපු එක දේපළක්, පෞද්ගලික අංශයට විකුණපු එක රාජ්‍ය දේපළක් පෙන්වන්න කියලා මම වග කීමෙන් ප්‍රශ්න කරනවා. ඔබතුමන්ලා බොරුවට ජනතාව රවට්ටලා කුලප්පු කරනවා. මහජන බැංකුවේ කොටස් ගන්න පුළුවන් සමුපකාර සමිතියකට හෝ රජයට පමණයි කියලා මේ පනතේ 13 වැනි වගන්තියේ පැහැදිලිව තිබෙනවා. 13 වැනි වගන්තියට අපි අත තියලා නැතිව තියෙද්දී ඔබතුමන්ලා කොහොමද කියන්නේ බැංකුව පෞද්ගලීකරණය කරනවා කියලා.

**නලින් බණ්ඩාර ජයමහ:** ඒ වාගේම මේ පනත් කෙටුම්පත තුළින් උත්සාහ කරන්නේ, මහජන බැංකුව තවත් ශක්තිමත් කරන්න මිස දුර්වල කරන්න නොවෙයි. අපේ ප්‍රධාන රාජ්‍ය බැංකුවක් වන මහජන බැංකුවට ඒ ශක්තිය ලබා දීම තමයි අපේ අරමුණ. ඒ නිසා අපි කෙසේවත් උත්සාහ කරන්නේ නැහැ, මේ රාජ්‍ය බැංකුව අපේ රටේ ජනතාවට ලබා දෙන සේවයෙන් ඈත් කරන්න. විශේෂයෙන්ම, අද මේ රාජ්‍ය බැංකුවලට ශක්තිය ලබා දෙන්නේ ග්‍රාමීය, දුප්පත් මිනිස්සු බව අපි දන්නවා. අපේ ග්‍රාමීය, දුප්පත් මිනිස්සු බැංකුවෙන් ණයක් ගත්තොත් ඒක කොහොම හරි ගෙවා දමනවා. රජයේ ආයතන වලට, විශාල ව්‍යාපාරිකයන්ට තමයි අද ගොඩක් ඒ වෙලාවට ණය ගෙවන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ. දුප්පත් මිනිස්සු කවදාවත් මේ බැංකු කඩා වැටෙන්න ඉඩ තබන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි සියලු දෙනාම මේ එක් එක් නායකයන්ගේ කාලය නොවෙයි, එක් එක් පුද්ගලයන්ගේ කාලය නොවෙයි. ජනතාවගේ කාලය උදා කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් සඳහා යන්න ඕනෑ. මිනිසුන්ගේ කාලය උදා කරන්න තමයි අපි උද වූ කරන්න ඕනෑ. අපි විශ්වාස කරනවා, අපට ඒ සඳහා හොඳ අවස්ථාවක් උදා වෙනවාය කියලා. 2019 අග භාගය වනකොට ජනාධිපතිවරණයක් එනවා. එම මැතිවරණයේ දී ජනතාවගේ කාලය උදා කරන්නේ කොහොමද, මිනිසුන්ගේ කාලය උදා කරන්නේ කොහොමද, ගොවියාගේ කාලය උදා කරන්නේ කොහොමද, තරුණයාගේ කාලය උදා කරන්නේ කොහොමද, කම්කරුවාගේ කාලය උදා කරන්නේ කොහොමද, ශ්‍රමිකයාගේ කාලය උදා කරන්නේ කොහොමද, සුළු ව්‍යාපාරිකයාගේ කාලය උදා කරන්නේ කොහොම ද කියන වැඩ පිළිවෙළට අපි යන්න ඕනෑ.

**හර්ෂ ද සිල්වා:** මොනවාද, මේ සංශෝධනවල මූලික ? To increase the current authorized share capital from Rs. 1 billion to Rs. 50 billion, ໑໖ රුපියල් බිලියන එකේ ඉඳලා රුපියල් බිලියන 50ට වැඩි කිරීම තමයි මේ සංශෝධනයේ මූලික බලාපොරොත්තුව. එතකොට මේ බැංකුවත්, Bank of Ceylon එක වාගේ, අනෙක් බැංකු වාගේ ශක්තිමත් වෙනවා. ඒ ප්‍රාග්ධනය වැඩි වුණාම, දෙන්න පුළුවන් ණය ප්‍රමාණය වැඩි වෙනවා. ඒ හරහා රටේ ආර්ථිකයට ධනාත්මක සංශෝධනයක් බවට මෙය පරිවර්තනය වෙනවා. ඊළඟට, තුන්වැනි ප්‍රශ්නය තමයි මොනවාද මේ Amendments කියන එක; what are the proposed Amendments? මම මුලින් කිව්වා වාගේ මූලික අරමුණ තමයි, authorized share capital එක රුපියල් බිලියන එකේ ඉඳලා රුපියල් බිලියන 50 දක්වා වැඩි 38. That is in Section 12. Then, Sections 20, 21 and 43 deal with the Bank's capacity to issue debentures for its medium and long-term funding purposes, where previously a Treasury guarantee was requisite at every instance the Bank so issued a debenture. The Amendments proposed aim to essentially enable the Bank to issue debentures without a Government of Sri Lanka Guarantee, being similar to other State banks, thus enabling the Bank to tap debt markets for its regulatory purposes in order to facilitate further growth.

**ආශු මාරසිංහ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මහජන බැංකු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගැනයි අද අපි කථා කරන්නේ. මේ සංශෝධන හරහා සිදු කරන ප්‍රධානම කාරණය තමයි, ලංකාවේ අනෙක් රාජ්‍ය බැංකුවලට තිබෙන වරප්‍රසාද ඇතුළට මහජන බැංකුවත් ගෙන යෑම. ඒ කියන්නේ, ලංකා බැංකුව සහ අනෙක් දේශීය රාජ්‍ය බැංකුවලට වාගේම මේ බැංකුවටත් තමන්ගේ ප්‍රාග්ධනය වැඩි කර ගැනීමට තිබුණු බාධක ඉවත් කර දීම. ඒක තමයි ප්‍රධාන කාරණය. ඒ අනුව, බැංකුවේ බලය ලත් ප්‍රාග්ධනය අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට වැඩි කර ගැනීමට තිබුණු බාධක ටික අයින් කිරීම තමයි මේ සංශෝධන මඟින් සිදු කර තිබෙන්නේ. එහෙම වුණාට පසුව, ජනහද හඳුනන මහජන බැංකුවට අවස්ථාව ලැබෙනවා ජනතාවට තව තවත් සේවය කරන්න. මහජන බැංකුවට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ, ලෝකයේ දියුණු වෙමින් තිබෙන බැංකු අතරට එකතු වෙලා, ප්‍රධාන පෙළේ බැංකුවක් බවට පත් වීමට තිබෙන බාධක ඉවත් කර ගන්නයි. ඒ සඳහා එක් පියවරක් විධියට තමයි අද මේ මහජන බැංකු පනතේ 12, 20, 21 හා 43 වන වගන්ති සංශෝධනය වීම සිදු වන්නේ. ඒ තුළින්, අනෙක් බැංකු සමඟ තරග කරලා, ඉතාම ආකර්ෂණීය විධියට තව තවත් ඉදිරියට යන්න මහජන බැංකුවට මින් ඉදිරියට හැකියාවක් ලැබෙනවා.

**නිහාල් ගලප්පත්ති:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු එම්. තිලකරාජා මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කර ඇති මේ යෝජනාවට මගේත්, අපේ පක්ෂයේත් කැමැත්ත ඉතාම වගකීමෙන් යුතුව පළ කරනවා. අපේ රටේ වතුකරයේ සහ තවත් දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවක, දෙමළ මාධ්‍යයෙන් අධ්‍යාපනය ලබන මුස්ලිම් දරුවන් සහ දෙමළ දරුවන් විවිධ ප්‍රමාණ වලින් පැතිරී ඉන්නවා. නමුත්, මා දන්නා විධියට ඒ දෙමළ මාධ්‍ය දරුවන්ට ගණිත සහ විද්‍යා විෂය ධාරාවලින් අපොස උසස් පෙළ හදාරන්න උතුර සහ නැඟෙනහිර හැරුණු විට ලංකාවේ අනෙකුත් සියලු ප්‍රදේශ වල තිබුණේ පාසල් දෙකක් හෝ තුනක් පමණයි. මාතර, ගාල්ල, හම්බන්තොට, කළුතර, පුත්තලම, කුරුණෑගල, කෑගල්ල, නුවර කියන කිසිම ප්‍රදේශයක අපොස උසස් පෙළ විද්‍යා, ගණිත විෂය ධාරා දෙමළ මාධ්‍යයෙන් ඉගෙන ගන්නා පාසල් තිබුණේ නැහැ. මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් අපි දිගින් දිගටම තර්ක කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඒ අහිංසක දු දරුවන් නියෝජනය කරමින් 1947 වර්ෂයේ ඉඳලා මේ දක්වාම දෙමළ ජාතික මන්ත්‍රීවරු, මුස්ලිම් ජාතික මන්ත්‍රීවරු පාර්ලිමේන්තුවට එනවා. නමුත්, ඒ කිසිම කෙනෙකුට බැරි වුණා, 2006 වසර වනතුරුම ඒ අය නියෝජනය කළ ආණ්ඩු ලවා දෙමළ සහ මුස්ලිම් දරුවන් සිටින ප්‍රදේශවල අපොස උසස් පෙළ ගණිත සහ විද්‍යා විෂය ධාරා දෙමළ මාධ්‍යයෙන් හදාරන්න ඒ දරුවන්ට අවස්ථාවක් සලසා දෙන්න. ඒ දරුවනුත් ඉංජිනේරුවෙක්, කාර්මික ශිල්පියෙක් වෙන්න හරි කැමැතියි. සිංහල මාධ්‍යයෙන් අපට ඕනෑ තරම් උසස් පෙළ ගණිත, විද්‍යා, Arts, Commerce තිබෙනවා. නමුත්, මේ දරුවන්ට දිගින් දිගටම මේ අසාධාරණය 1947 ඉඳලා සිදු වුණු දෙයක්. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා මේ ගැන විශේෂයෙන්ම සැලකිලිමත් වෙන්න.