**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර සැපයීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මෙය දීර්ඝ පිළිතුරක්. ප්‍රශ්නයෙන් අසා නැති ඒවාටත් පිළිතුරක් දුන්නා. එයටත් බොහොම ස්තුතියි. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දන්නවා, අපේ රටේ ජනතාවට මේ රට ඉන්න හිතෙන්නේ නැති රටක් වෙලා තිබෙන්නේත් කුණු කසළ ප්‍රශ්නය නිසා කියලා. ගඳ ගහන නිසා රටින් යන්න හිතිලායි තිබෙන්නේ. ඔබතුමා මේ රටට, රටේ ජනතාවට අද විශාල කාර් භාරයක් කරලා තිබෙනවා. මේ භාරදුර කර්තව්‍යය වෙනුවෙන්, මේ කුණු ප්‍රශ්නය වෙනුවෙන් මැදිහත් වෙන්න ඔබතුමා විශාල උත්සාහයක යෙදෙනවා. ඒ වාගේම ගරු ඇමතිතුමනි, ප්‍රායෝගිකව පොඩි වැඩ පිළිවෙළක නිරත වූ නගරාධිපතිවරයකු හැටියට මා අපේ ප්‍රදේශයේ කුණු කන්දල් තවත් තැනකට ගෙන ගිහින් යට කරලා, පස් දමා වහලා ඉන්න හිතෙන්නේ නැති රටක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා කටයුතු කළේ නැහැ. දැන් අපි දකිනවා, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයත් එවැනි කාර්ය භාරයක් කරන බව. ඒකේ හොඳ නරක, ගුණය පිළිබඳව මම දන්නේ නැහැ. නමුත් මම දකිනවා, අනාගතයටත්, පරිසරයටත් නොගැළපෙන දේවල් තමයි අපි පස් දාලා යට කරන්නේ කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, එතැනදී අපි මූලිකවම කළ යුතු කුණු කසළ වෙන් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු වල නිරත නොවීම නිසා තමයි අර්බුදය ඇති වී තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත්, මාත් නගරාධිපතිවරු විධියට කටයුතු කර තිබෙනවා. මම නගරාධිපතිවරයෙකු විධියට කටයුතු කළ කාලයේ මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න ප්‍රායෝගිකව යම් දෙයක් කළා. ඒ අනුව, අපේ මහ නගර සීමාව තුළ තිබෙන නිවාස වලින් එකතුවන කුණු කසළ බැහැර කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළා. ඒ සඳහා ඒ නිවාස හිමියන්ට කිසිදු පිරිවැයක් දරන්න වුණේ නැහැ. ඒ අනුව, අපි අංක කරන ලද බෑග් වර්ග එම නිවාස හිමියන් වෙත නගර සභා අරමුදලින් ලබා දුන්නා. අපි විශේෂයෙන්ම ඒ බෑග් පරීක්ෂා කළා. බෑග්වල කුණු දමලා පාරට දැම්මාම බල්ලන්ගෙන්, කපුටන්ගෙන් ආරක්ෂා වන විධියට අපි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළා. ඒ අනුව, ඒ සත්වයන්ට ළං වෙන්න බැරි ආකාරයේ නිර්මාණයක් අපි කළා. එම නිසා තමයි පරිසර අමාත්‍යාංශයෙන් එවකට අපට ඒ සඳහා රන් සම්මානයකුත් ලබා දුන්නේ. නමුත්, දැන් මේ වැඩ පිළිවෙළ ගිලිහී ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි යෝජනා කරන්නේ මෙයයි. කුණු වෙන්කර ලබා දීමේ මූලික තැන ගෘහය තුළම නිර්මාණය වුණාම අමාත්‍යාංශයටත් ලේසියි වාගේම, රටේ කුණු ප්‍රශ්නය විසඳන්නත් ලේසි වනවාය කියන කාරණය අපි දැක්කා. ඒ වැඩ පිළිවෙළින් බැහැර වෙලා, වෙනත් පුහුණුවීම් කරලා, ඒ තුළිනුත් ක්‍රියාත්මක වන වැඩ පිළිවෙළ හරහාත් මේ කාරණය නිසි ලෙස ඉටු කෙරෙන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළ හොඳයි කියලා ඔබතුමාට හිතෙනවා නම්, එයත් උකහා ගනිමින් කුණු කසළ ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මක කරන්න අමාත්‍යාංශය තුළ යම් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. අපි දැන් බස්නාහිර පළාතට මුල් තැන දීලා තිබෙනවා. ඒක හොඳයි. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, අපි තේරුම් ගත යුතු කාරණයක් තිඛෙනවා. අපි අනෙක් පළාත් ගත්තොත්, දැනට ඒ පළාත්වල ප්‍රායෝගික වශයෙන් බස්නාහිර පළාතට වඩා කුණු ප්‍රශ්නය උග්‍ර වෙලා නැහැ. හැබැයි, උග්‍ර වෙමින් පවතිනවා. ඒක අවම කර ගැනීම සඳහා යම්කිසි මැදිහත් වීමක් කරන්නට ඕනෑ. දැන් ඔබතුමන්ලා කියනවා වගේ, ඒ පුංචි පුංචි පළාත් පාලන ආයතන තුළ හෝ එම පළාත් වල එයට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් යෙදවීම සඳහා කටයුතු කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම හිතන විධියට එම ප්‍රශ්නය වර්ධනය වීමට ඉඩ තිබෙනවා. උදාහරණයක් ගත්තොත්, අපේ පළාත්වල බදුල්ලේ කුණු කන්ද, බණ්ඩාර වෙල කුණු කන්ද දැන් විශාල කුණු කඳු බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. එවැනි කුණු කන්දක් පිපිරීමකින් ජිවිත හානි වුණාට පසුව අපි එතැනට ගිහිල්ලා වැඩක් වෙන්නේ නැහැ, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඒ නිසා එවැනි තැන්වලට ප්‍රායෝගිකව අවධානය යොමු කළොත් හොඳයි කියලා මම හිතනවා. අපි බස්නාහිර පළාතේ කුණු ප්‍රශ්නය විසඳන ගමන්, ග්‍රාමීයව ඇති වී තිබෙන, වර්ධනය වෙමින් තිබෙන ඒ ගැටලු විසඳීම සඳහා අමාත්‍යාංශයෙන් යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් යොදන්න ඕනෑ. හැබැයි, එය කළ යුත්තේ මේ විධියට නොවෙයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගෘහය තුළ ඉඳිමින්ම ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළ යෙදිය යුතුයි කියලා අපි හිතනවා. අපේ පළාත්වල සමහර තැන්වල මිනිසුන් කිසිම රාජ්‍ය ආධාරයක් නැතුව තමන්ගේ ගෙවත්ත තුළ කොම්පෝස්ට නිෂ්පාදනය කරන්න, biogas නිෂ්පාදනය කරන්න කටයුතු යොදා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ගේ දෛනික ජීවිතයේ දැරීමට සිදුවන පිරිවැය අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒක ඔවුන්ට ලොකු රුකුලක් වෙලා තිඛෙනවා. එතැනදී අපේ මැදිහත් වීමක් වන්නේ නැහැ. අඩු ආදායම්ලාභි කණ්ඩායම් සඳහා එවැනි දේකට යොමුවෙන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන්. යම්කිසි වෙලාවක ඒ කටයුත්ත සිදු වනවා; ආපසු අඩපණ වනවා. නමුත් ඒක සාර්ථක වැඩ පිළිවෙළක්, ගරු ඇමතිතුමනි. එතකොට කුණු ටික පාරට එන්නේත් නැහැ. තමන්ගේ ගෙදර biogas ටිකත්, කොම්පෝස්ට් පොහොරත් නිර්මාණය වනවා. ඒ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව විශාල අධ්‍යයනයක් කළ ගරු ඇමතිවරයකු වන ඔබතුමාට කියනවා, ඒ වෙනුවෙන් පුංචි පිරිවැයක් දරන්න වෙන්නේ කියන කාරණය. ඒක ඔබතුමා දන්නවා. මේ සඳහා මුදල් වෙන් කළොත් ඉදිරියේදී මම හිතන හැටියට පාරට එන කුණු ටිකත් නවතිනවා. තමන්ගේ ගෙදරට ගෑස් ටික ලබා ගන්න පුළුවන් වන විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය වුණොත් රටේ ජනතාව පාරට කුණු දමන්නේ නැහැ. එවැනි දැවැන්ත වැඩ පිළිවෙළක් මඟ හැරිලා තිබෙනවාය කියන කාරණය මම පෙන්වා දෙනවා. එවැනි දැවැන්ත වැඩ පිළිවෙළක් මග හැරිලා තිබෙනවා නම්, ඊට අවශ්‍ය වන වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය කරන්න පුළුවන්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? 

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කැළි කසළ කළමනා කරණය අපේ අමාත්‍යාංශයේ වගකීමක් නොවෙයි. එය අදාළ පළාත් පාලන ආයතන වන නගර සභා හා ප්‍රාදේශීය සභාවල වගකීමක්. නගර සභාවලට, ප්‍රාදේශීය සභා වලට ඒ වගකීම ඉටු කර ගන්න බැරි වුණාම, පළාත් සභා මට්ටමින් ඒ සඳහා මැදිහත් වනවා. එහෙම නැත්නම් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයෙන් මැදිහත් වනවා. අපි මැදිහත් වෙලා තිබෙන්නේ, විශේෂ කාරණා කීපයකට පමණයි. එක් කාරණාවක් තමයි, සනීපාරක්ෂක කසළ රඳවනයක් ඉදිකිරීම. සනීපාරක්ෂක කසළ රඳවනයක් කියන්නේ, කුණු, පස් යට දාන එක නොවෙයි. ඊට වඩා එහා ගිය විසඳුමක්; කසළ මඟින් ජනනය වන අපජලය, කසළ මඟින් ජනනය වන මීතේන් වැනි වායු වර්ග උකහා ගැනීම කියන ඒ සියල්ල පිළිබඳව සලකා බලා කරන ලද විද්‍යාත්මක විසඳුමක්. ඒ විසඳුම දැන් ක්‍රියාත්මකයි. ලබන මාර්තු මාසයේ සිට දුම්රිය මඟින් කසළ ගෙන යෑමේ ක්‍රියාවලියත් අපි සිදු කරනවා. ඊට අමතරව අපි කොළඹ නගර සභා බල ප්‍රදේශයට 2017 ඇති වෙච්ච අර්බුදයත් එක්ක කැළි කසළ වෙන් කිරීම හඳුන්වා දුන්නා. ඒ හඳුන්වා දීමත් එක්කම කොළඹ නගරයේ කැළි කසළ වලින් සියයට 90ක් පමණ වෙන් වනවා. ඒ නිසා එකතු වන කැළි කසළ සියල්ලම ගිහින් යට කරනවා කියලා දෙයක් නැහැ. දැන් එම කැළි කසළවලින් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් ප්‍රතිචක්‍රීය කරණයට යොමු වනවා. උදාහරණයක් හැටියට කිව්වොත්, දිනකට කසළ ටොන් 600ක් පමණ එකතු වන කොළඹ නගරයේ කසළ ටොන් 300ක් පමණ තමයි දැනට අරුවක්කාරුවලට ගෙනියන්නේ. අනෙක් ප්‍රමාණය යම් ප්‍රතිචක්‍රීය කරණයකට, යම් වැඩ පිළිවෙළකට යොමු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, කසළ ටොන් හාරලක්ෂයකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අපි මේ ආකාරයට පසුගිය කාලය තුළ පාලනය කරලා, විවිධ ආකාරයෙන් කටයුතු කරලා ඒවා කොම්පෝස්ට් බවට පරිවර්තනය කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ සියලු විස්තර මේ පිළිතුරේ සඳහන් වනවා. ඇත්තටම ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රාදේශීය සභාවේ ඉන්න කාලයේ, මායි මුලින්ම බණ්ඩාරවෙල නගර සභාවටත් ඒ විසඳුම ගෙනත් දුන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, කොළඹ නගර සභාවේ නගරාධිපති හැටියට ඔබතුමා කටයුතු කරපු කාලයේ මේ විසඳුම්වලට විරුද්ධ වීමේ ප්‍රතිඵලයක් නිසා තමයි බලුමැන්ඩල්, මීතොටමුල්ලේ ඛේදවාචක සිදු වුණේ කියලා. අද මීතොටමුල්ල සම්බන්ධයෙනුත් අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ කටයුතු කරලා තිබෙනවා. අපේ නිලධාරීන් කිසිම ආකාරයට අනවශ්‍ය දේවලට විදේශගත වෙලා නැහැ. අපට ටෙන්ඩර් දෙසීය ගණනක් ඇගැයීමට ලක් කරන්න තිබුණා, ඒවා ඇගැයීම සඳහා ඒ ස්ථාන වලට ගිහිල්ලා ඒවා පරීක්ෂා කරන්න තිබුණා. ඒ වාගේම විශේෂයෙන්ම මීතොටමුල්ල කුණු කන්ද ප්‍රතිචක්‍රීය කරණය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය දැනුම ලබා ගන්න තිබුණා. මෙන්න මෙවැනි තාක්ෂණික කාරණා සඳහා තමයි අපේ නිලධාරින් විදේශගත වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන 330ක, එතුමා ප්‍රකාශ කළ පරිදි කොළඹත්, කොළඹින් පිටත් කසළ කඳු 57 ක් මේ වනකොට පවතිනවා. අපේ ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවේ ඉන්නවා. සායනික කසළ පුලුස්සා දමන්න අපි බලපත්‍රයක් ලබා දුන්නා. නමුත් ප්‍රාදේශීය සභාවල ප්‍රශ්නයක් නිසා දැන් සායනික කසළත් රෝහල්වල ගොඩ ගැහෙමින් තිබෙනවා. මේ සායනික කසළ සම්බන්ධයෙන් සහ විද්‍යුත් කසළ සම්බන්ධයෙන් විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය හා අනිකුත් ආයතන විසින් කරගෙන යනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ යෝජනාව ඇත්තටම පළාත් පාලන ආයතන හා පළාත් සභා විසින් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. අපි මේ වනකොට බස්නාහිර පළාතේ ප්‍රධාන පාසල් ඇතුළු ස්ථාන ගණනාවක එතුමා කියන විධියට කසළ වෙන් කරලා, ප්‍රතිචක්‍රීය කරණය සඳහා යොමු කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම කසළවල බල ශක්තිය තිබෙන කොටස් ටික වෙන් කරලා, බල ශක්තිය නිපදවීමේ බලපත්‍රයක් ලබා දීමේ කටයුත්ත මේ අවුරුද්දේ අග භාගය වන කොට ක්‍රියාත්මක කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මීතොටමුල්ලේ කසළ දමන පොතුවිල් කුඹුර කියන ඉඩම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ගැසට කරපු එකක්. ඉඩමේ විශාලත්වය අක්කර 21යි. ගෝල් ෆේස් පිට්ටනිය අක්කර 18යි. ඒ අනුව අපට මෙහි ප්‍රමාණය ගැන සලකා බලන්න පුළුවන්. ඒ කියන්නේ ගෝල් ෆේස් පිට්ටනියටත් වඩා විශාල ඉඩමක් තමයි මේ පොතුවිල් කුඹුර කියන ඉඩම. මෙහි කිසිම නඩත්තුවකින් තොරව කසළ ගොඩ ගැසීම නිසා තමයි මේ අර්බුදය ඇති වුණේ. ඒ නිසා අක්කර 21ක පමණ නාගරික ඉඩමක් නාස්ති වුණා. ඊට අමතරව ජීවිත 34 ක් බිලිගත්තා. දැනට අපි එතැන හා ඒ අවට අක්කර 35ක පමණ ප්‍රදේශයක ජීවත් වූ පවුල් 372 කට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ අරමුදල් වලින් නිසි නිවාස ලබා දීලා තිබෙනවා. මේ සඳහා කොළඹ නගර සභාව වගකීම භාරගත යුතු වුණත්, කොළඹ නගර සභාව කිසිම ආකාරයක වගකීමක් භාර ගෙන නැහැ. අඩුම තරමින් මේ සම්බන්ධයෙන් වන චන්ද්‍රදාස නානායක්කාර මැතිතුමාගේ වාර්තාවේ සඳහන් චූදිතයන්ට, ජීවිත 34ක් විනාශ වුණාට පස්සේවත් කිසිදු දඬුවමක් ලබා දීමට අසමත් වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට පොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න පුළුවන්ද? පැහැදිලි කර ගැනීමක් පමණයි ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මීතොටමුල්ල කසළ කන්ද තමයි දැන් මෙතැන මාතෘකාව හැටියට පැන නැඟුණේ. මම මේ වේලාවේ තව කරුණක් කියන්න ඕනෑ. දවසකට පිට පළාත් වලින් කොළඹ නගරයට lunch sheets ලක්ෂ 20ක් විතර ගෙනෙනවා. ඒ ටික ඔක්කොම කොළඹ කුණු වලට දමලා, ඊට පසුව ඒවා අරුවක්කාලු වලට ගෙනෙන්න එපා කියනවා. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ කොළඹ නගර සභාවට මීතොටමුල්ලේ අක්කර දෙකක කුණු දමන්න ඉඩ දුන්නාම, අක්කර විසි ගණනක් දක්වා ඒක ව්‍යාප්ත කරලා, කොළඹ ලස්සන කළා කියලා මීතොටමුල්ලේ මිනිසුන් 33 දෙනෙක් මරා ගත්තා. මා දන්නා තරමට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියෙන් රුපියල් මිලියන 2,300ක් වියදම් කරලා දැන් එතැන සාර්ථක ව්‍යාපෘතියක් හැටියට නාගරික උද්‍යානයක් හදලා තිබෙනවා. ඒ කුණු කන්ද කඩා වැටුණු භූමිය නැවත සකස් කර දීමේ සෘජු වගකීම තිබුණේ කොළඹ නගර සභාවටයි. මේ සඳහා කොළඹ නගර සභාව නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට මුදල් ලබා දුන්නාද, එහෙම නැත්නම් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ මුදල් පමණක්ද යෙදෙව්වේ, අනාගතයේ කොළඹ නගර සභාවෙන් එම මුදල ගන්න බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම අහලා තිබෙන්නේ හරි වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. මොකද, මේ ආණ්ඩුව කාලයේ සිදු වූ මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාවක් ගැන විපක්ෂය පැත්තෙන් උඩ දදා ගහන වෙලාවේ, හිටපු මහ බැංකු අධිපතිගේ සහෝදරිය විසින් දේශපාලනඥයන්ට ලංකා පුත්‍ර බැංකුවේ මුදල් ලබා දීලා තිබෙනවා. උදාහරණයක් විධියට කිව්වොත්, නැඟෙනහිර පළාත් සභා මන්ත්‍රීනි ආරියවතී ගලප්පත්ති මහත්මියට රුපියල් ලක්ෂ 70ක් දිලා තිබෙනවා, බෝට්ටු හදන්න කියලා. ඒක ආපසු ගෙවලාත් නැහැ. හදපු බෝට්ටුවකුත් නැහැ. ඒ නිසා මේ වාගේ වැදගත් ප්‍රශ්නයකට මුදල් ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා උත්තර දෙන්න ඕනෑ කියලා මම විශ්වාස කරනවා. මේ වෙලාවේ මේ ගැන රට දැනගන්න ඕනෑ. අපි පෙරේදා දැනගත්තා, 'නෙළුම් කුලුනේ' රුපියල් බිලියන දෙකකට වෙලා තිබෙන දේ. මේ කරුණු එළියට දමන්න. මේ වෙලාවේ මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් ඕනෑ. ඒ නිසා මේ පිළිතුර ලබා දෙන්න කියලා ඉල්ලනවා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය කියවන්න. මම අහලා තිබෙන්නේ, ගරු අග්‍රාමාත්‍යවරයා 2015 ජනවාරි 9 වැනි දා සිට සිදු කරන ලද විදේශ සංචාර පිළිබඳ විස්තර. මේක කරුණු සොයන්න අමාරු ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලයේත් මේ තොරතුරු තිබෙනවා, ඒ වාගේම විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේත් තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා පළමුවැනි වතාවට 2019.03.08 වැනි දා මාස 3 ක් කල් ගත්තා. දෙවැනි වතාවට 2019.06.18 වැනි දා මාස 3 ක් කල් ගත්තා. අද මාස 6ක් කල් ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුව වැඩ කරන්නේ පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝග අනුව නම්, ස්ථාවර නියෝග 32. (4) හි සඳහන් වෙන්නේ මොකක්ද? 'පිළිතුරු අපේක්ෂාවෙන් ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නයක් සඳහා අවම වශයෙන් තුන්වන අවස්ථාවේදීවත් පිළිතුරු සැපයීය යුත්තේ ය.' පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝග අත් හිටුවලා නැත්නම්, පාර්ලිමේන්තුව හැසිරෙන්නේ ස්ථාවර නියෝග අනුව නම්, ඒ වාගේම මෙම ප්‍රශ්නය උත්තර සොයා ගන්න පුළුවන් ප්‍රශ්නයක් නම් මේ සඳහා තව මාස 6ක් කල් ගන්නේ ඇයි? දැන් අවුරුද්දක් කල් අරගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ ජනාධිපතිවරයාගේ විදේශ සංචාර පිළිබඳව ඇහුවාට පස්සේත් මේ විධියටම කල් ගත්තා. මොකක්ද මෙතැන තිබෙන සාධාරණත්වය? අපි මේ ප්‍රශ්න අහන එකේ තේරුම මොකක්ද?

**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ ආණ්ඩුව පසුගිය අවුරුදු හතරහමාරක කාල සීමාව තුළ නාවලපිටිය ආසනයේ මාර්ග විශාල සංඛ්‍යාවකට මුල් ගල් තිබ්බා. නමුත්, ඒ එක මාර්ගයකවත් වැඩ පටන් ගෙන නැහැ. ඒ නිසා එම මාර්ගවල වැඩ කටයුතු අවසන් කර ගැනීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අසු පිණි ඇල්ල අරණායක මාර්ගය දිස්ත්‍රික්ක දෙකක් යා වෙන මාර්ගයක්. මේ අවස්ථාවේ දී අදාළ ඇමතිතුමා මේ සභාවේ හිටියා නම් හොඳයි කියලා මම හිතනවා. විෂය භාර ඇමතිතුමා මේ ගැන හොඳින් දන්නවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා මේ සඳහා මූලික වැඩ කටයුතු සිද්ධ කරලා තිබුණා. අමාත්‍යාංශ මාරුවීමත් සමඟම ඒ සියල්ල ඇනහිටලා තිබෙනවා. මේ මාර්ගය විශාල ජන සංඛ්‍යාවක් එහා මෙහා යන මාර්ගයක් නිසා එය සංවර්ධනය කිරීම කෙරෙහි ඔබතුමා අවධානය යොමු කරයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. කබීර් හෂීම් ඇමතිතුමාට ඛනිජ තෙල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශ නොලැබෙන බවත්, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාට එය ලැබෙන බවත්, ඒ පිළිබඳව අගමැතිතුමා යෝජනාවක් කළ බවත් අපට මාධ්‍ය තුළින් දැන ගන්න ලැබුණා. ඒ නිසා මම හිතන විධියට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්නය ඇසුවා නම් හොඳයි. මොකද, එතුමා තමයි දැනට අදාළ අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කරන බව මාධ්‍ය තුළින් අපි දැක්කේ. ඒ නිසා මම එතුමාට මෙම ප්‍රශ්නය යොමු කරන්න කියලා කියනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා මේ දෙන ලද පිළිතුරේ මාර්ග සීමාවක් ලකුණු කරලා තිබෙනවා අපි දැක්කා. හැබැයි, පේරාදෙනියේ පිරවුම්හල ගත්තාම මාර්ගයට ඉතා ආසන්නව තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, හාරිස්පත්තුව ප්‍රාදේශීය සභා කොට්ඨාසයේ තිබෙන පිරවුම්හලත් මාර්ග සීමාවේමයි තිබෙන්නේ. මේ හේතුව නිසාම මාර්ග තදබද වලට පවා ලක්වීමට සිද්ධ වෙනවා. මේවා අතීතයේ සිට පැවතිච්ච පිරවුම්හල්. මේ පිරවුම්හල් මාර්ග සීමාවේම පිහිටා තිබීම තුළින් විශාල මාර්ග තදබදයක් ඇති වෙනවා. මේ පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙවැනි ඉතා වැදගත් කාරණයක්, ද්වී පාර්ශ්වික සබඳතා පිළිබඳ කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් එක් එක් පාර්ශ්ව පිළිබඳ තොරතුරු මොන ආණ්ඩුව යටතේ වුවත් අදාළ අමාත්‍යාංශය තබා ගෙන නැහැයි කියන එක බරපතළ කාරණයක්. ඒ පිළිබඳවත් අපේ කනගාටුව පළ කරමින් මම අතුරු ප්‍රශ්න අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමනි, මට ඔබතුමා ගැන කනගාටුයි. ඊයෙත් මම ඔබතුමාගෙන් අතුරු ප්‍රශ්න ඇහුවා. ඒවාට පිළිතුරු පසුව ලබාදෙන්නම් කියලා ඔබතුමා මට කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. අපේ වැඩ සියල්ලම අතහැරලායි අපි පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ. නමුත් ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න ඊයෙත් ඇමතිවරු හිටියේ නැහැ. අදත් නැහැ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක අමාත්‍යතුමා ඒ වෙනුවෙන් ලොකු කාර්යභාරයක් කරනවා. හැබැයි අතුරු ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න, ඒ විෂය දැනුම ඔබතුමාට නැහැ නේ, ගරු ඇමතිතුමනි. මම අදත් මගේ අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. ඔබතුමා අනාගතයේ ඒකට පිළිතුරක් ගෙනෙයි. හැබැයි, ඔබතුමා ඇමතිවරු පාර්ලිමේන්තුවට එන එක ගැන වගබලා ගන්න. එහෙම නම් අපි ඒ ඇමතිතුමන්ලාගේ නම් ටික ප්‍රසිද්ධ කරන්නම්. ඊළඟ මැතිවරණයේදී ජනතාවට එතුමන්ලා ගැන බලාගන්න කියමු. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. 2018 මහ බැංකු වාර්තාවේ 52 වන සංඛ්‍යා සටහනේ පෙන්වනවා, ශ්‍රී ලංකාවේ ශුද්ධ ශ්‍රමිකයන් පිළිබඳව. ශුද්ධ සංක්‍රමණ ප්‍රමාණය සියයට 2.8යි. ඒ කියන්නේ, ශ්‍රී ලංකාවේ සිට පිට රටවල පදිංචියට ගිය අයට වඩා 250,000කට වැඩි පිරිසක් ලංකාවේ පදිංචියට ඇවිත් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ මේ සංඛ්‍යාලේඛන අනුව පෙන්වන්නේත් ලංකාවෙන් පිටතට යනවා කියන එකයි. අපි අහලා තිබෙන්නේත් ඕස්ට්‍රේලියාවට, බටහිර යුරෝපයට, නවසීලන්තයට, කැනඩාවට, ඇමෙරිකාවට පදිංචියට යනවා කියලා මිසක්, ඒ රටවල කට්ටිය, 'ඉන්න හිතෙන රටක්' කියලා ලංකාවට එනවා කියලා නොවෙයි නේ. අපට නම් එහෙම ආරංචියක් නැහැ. එහෙම නම්, මේ සංඛ්‍යා මෙසේ වුණේ කෙසේද කියන එක අපේ අමාත්‍යතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. මම දන්නවා, ගරු ගයන්ත ඇමතිතුමාට මේ අතුරු ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න නොහැකි බව. අදාළ අමාත්‍යතුමා ලවා ඒකට පිළිතුරක් සභාගත කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වෙළඳ නැව් ශ්‍රී ලංකාවට අතිශයින්ම වැදගත් නිසා, අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන වෙළඳ නැව් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත අපේ අවධානය යොමු විය යුතු, කාලෝචිත පනත් කෙටුම්පතක් ලෙසයි මා දකින්නේ. ඇත්තෙන්ම, වෙළඳ නැව් ශ්‍රී ලංකාවට වැදගත් වෙන්නේ, ආසියාවේ සැබෑ නාවික කේන්ද්‍රය ශ්‍රී ලංකාව නිසායි. ශ්‍රී ලංකාව, චීනයේ ඓතිහාසික මුහුදු සේද මාවතේ හරි මැද පිහිටා තිබෙන නිසා වසර දහස් ගණනක් පුරා අපේ රට අතිශයින්ම ලෝකයේ අවධානයට යොමු වුණා. මේ වැඩ බැරි ආණ්ඩුවේ බැරිබැරියාව මිසක් මේ කාරණයට ආණ්ඩුවේ මුදල් යෙදවීමට වෙනත් කිසිම හේතුවක්වත්, වංචාවක්වත් සිදු වෙලා නැහැයි කියන එක ඉතාම අවධාරණයෙන් ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ ධුර කාලය පටන් ගත්තේ බොරු වැලක් කියලා. 'ඇමෙරිකාවේ බකිංහැම් මාළිගාවෙන් රාජපක්ෂ පවුලේ දරුවන්ට ගෙනාපු රත්රන් අශ්වයන්' කියලා කිව්වා. එතකොට ඇමෙරිකාවේ ජනාධිපතිතුමා කලබල වෙලා හොයලා බැලුවා, 'කොහේද දෙයියනේ මම නොදන්න බකිංහැම් මාළිගාවක් ඇමෙරිකාවේ තිබෙන්නේ' කියලා. අපි දන්න බකිංහැම් මාළිගාව තිබෙන්නේ එංගලන්තයේ නේ. ඒ වාගේම කිව්වා, 'රාජපක්ෂ පවුලේ දරුවන්ට සෙල්ලමට පදින්ව ලැම්බෝ ගිනි කාර්, පවුලේ සවාරි යන්න පෞද්ගලික ගුවන් යානා' කියලා. මෙවැනි පව වැලකින් තමයි එතුමාගේ ධුර කාලය පටන් ගත්තේ. දැන් ඒ ධුර කාලය අවසන් වෙන්න තව මාස දෙකක්වත් නැහැ. මේ අවසාන මාස දෙකයි එතුමා ගත කරන්නේ. එතුමා නැවතත් අර පරණ පුරුදු පච වැල ප්‍රකාශ කරන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාගේ ජනාධිපති ධුර කාලය පිළිබඳව ජනතාවට මතක සිටින්නේ මේ අන්තිම මාස දෙකේ කරන කියන දෑ අනුව. අපි කාගේ හෝ ගෙදරකට ගිහිල්ලා දවස් තුනක් නතර වුණාම අපේ ඥාතියා අපට තරු පහේ සුපිරි හෝටල් වලින් දවස් තුනම කන්න දීලා, අන්තිම දවසේ පොල්ලෙන් ගහලා එළෙව්වොත් අපි ඉන්නේ වෛරයෙන්, කේන්තියෙන්. අපට මතක තියෙන්නේ දවස් තුනක් තරු පහේ හෝටල්වලින් කන්න දුන්නා කියන එක නොවෙයි, අන්තිම දවසේ පොල්ලෙන් ගහලා එළෙව්වා කියන එකයි. ඒ නිසා මේ මාස දෙක මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා පිළිබඳව ජනතාවගේ මතකය සොඳුරු වෙයිද, වියරු වෙයිද කියලා තීරණය කරන මාස දෙකක්. ඒ නිසා මේ මාස දෙකේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියන - කරන දේවල් ඉතාම ප්‍රවේසමෙන් කළ යුතුයි කියන එක අපි එතුමාට ඉතාම ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. ඒ වාගේම එතුමා අපේ රාජ්‍ය නායකයා. එතුමා අපේ පළමුවැනි පුරවැසියා, ඉංග්‍රීසි භාෂාවේ කියමනක් තිබෙනවා, 'නායකයාගෙන් පිළිබිඹු වන්නේ ඒ රටේ ජනතාවයි' කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ලෝකයා ඉදිරියේ මමවත්, මේ රටේ ජනතාවවත් බොරුකාරයෝ විධියට, විහිළුකාරයෝ විධියට දකිනවාට අපි කැමැති නැහැ. ඒක නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපේ රටේ සංකේතය බවට පත් වී සිටින තාක් ප්‍රවේසමෙන් කථා කිරීම සහ ක්‍රියා කිරීම කළ යුතුයි කියන එක එතුමාට ඉතා ගෞරවයෙන් අපි සිහිපත් කරනවා. ජනාධිපතිතුමා එදා ඒ ප්‍රකාශය කරද්දී අපට හිතුණේ, එතුමා ළඟම ඉඳගෙන එතුමාට දිරච්ච ලණුව දීලා එතුමා අමාරුවේ දාලා සිනා සෙමින් විනෝදයක් ලබන පිරිසක් එතුමාගේ වටේ ඉන්නවා කියලායි. එතුමා සඳුදා ඒ කතාව කරද්දී එතුමා ඉදිරියේ වාඩි වෙලා සිටියා අපේ දයා ගමගේ අමාත්‍යතුමා. එතුමා ඒ කතාව කියද්දී දයා ගමගේ ඇමතිතුමාට හිනා ගියා. එතකොට ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, 'ඔන්න, දයා ගමගේ ඇමතිතුමා හිනා වෙනවා' කියලා. මා කාරණය හරියටම දන්නේ නැතත්, මට නම් හිතුණේ 'අපි දුන්නු ලණුව කෑවෝ ! කෑවෝ !!!' කියලා දයා ගමගේ ඇමතිතුමාට සිනා ගියාදෝ කියලායි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. එම නිසා ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමාට තොරතුරු දෙන අය ගැන, ඔබතුමා වටේ ඉන්න අය ගැන ඔබතුමා මීට වඩා ප්‍රවේශමෙන් කටයුතු කළ යුතුයි කියලා අපි සිහිපත් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අමතක නොකළ යුතු තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. මේ ලෝකයේ නැඟී එන බලවතා චීනයයි. මේ වන කොට චීනය ලෝකයේ දෙවන විශාලතම ආර්ථිකය හිමි රටයි. විනය තවත් වසර 30 කින් ලොව ප්‍රබලම ආර්ථිකය හිමි රටයි. චීනය ආසියාවේ ප්‍රබලයායි. අනෙක් අතට, 2012 වර්ෂයේදී - මේ කියන ප්‍රශ්නගත වර්ෂයේදී - ජපානය පරදවා ශ්‍රී ලංකාවට වැඩියෙන් ආධාර දුන් රට බවට චීනය පත් වුණා. එතුමාගේ එම ප්‍රකාශය චීනය තරඟ කරවන ප්‍රකාශයක්. ඇයි මා එහෙම කියන්නේ? ALIT කියන සමාගම චීනයේ ආණ්ඩුවට අයත් සමාගමක්, චීන රාජ්‍ය සමාගමක්. චීන රාජ්‍ය සමාගමක් රුපියල් කෝටි 200ක් සොරකම් කළාය කියන චෝදනාව චීනයට කළ අපහාසයක්, චීනය කේන්ති ගස්වන ප්‍රකාශයක්. ජාත්‍යන්තර බලවේග වලට, අහක ඉන්න නයින්ට පොල්ලෙන් ගහලා 'කනවෝ ! කනවෝ !!' කියලා කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. ලෝක බලවතුන් එක්ක ගනු දෙනු කරද්දී මීට වඩා ප්‍රවේශමෙන්, වගකීම් සහගතව කටයුතු කළ යුතුයි. අපිත් ඇමෙරිකාව එක්ක හැප්පුණා. අපි ඇමෙරිකාව එක්ක හැප්පුනේ නයා දෂ්ට කරන්න එනකොට මිස අහක ඉන්න නයාට පොල්ලෙන් ගහන්න ගිහිල්ලා නම් නොවෙයි කියන එකත් මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ලෝක අර්බුද වලදී හැම දාමත් අපත් එක්ක සිටගත් චීනයත් එක්ක පවතින අපේ මිත්‍රත්වය පලුදු කිරීමක් එතුමාගේ ප්‍රකාශයෙන් සිදු වෙලා තිබෙන නිසා ඒ ප්‍රකාශය පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා හැකි ඉක්මනින් පැහැදිලි කිරීමක් කරලා, තමන්ගෙන් වෙච්ච වරද නිවැරැදි කිරීමට ගෞරවනීය නායකයකු ලෙස ක්ෂණිකව කටයුතු කරනු ඇතැයි අපි බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශයෙන් මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මා මේ කියන්න යන කාරණය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය පැන නැඟුණු වෙලාවේ එයට මැදිහත් වෙන්න මම උත්සාහ කළා. ඒ වෙලාවේ ගරු කථානායක තුමාගෙන් මට අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ. ඒ කාරණය තමයි, පාස්කු ඉරිදා එල්ල වූ බෝම්බ ප්‍රහාරය පිළිබඳව සොයා බලා වාර්තා කරන්න පත් කළ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් යුත් කමිටුවේ කාලය ඔක්තෝබර් 31 දක්වා දීර්ඝ කර දීම. එම කමිටු වාර්තාව දිහා අද මුළු ලෝකයම බලාගෙන ඉන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සඟරාන් කාගේ නිර්මාණයක්ද? අපි විශ්වාස කරනවා, එයට බටහිර අධිරාජ්‍යවාදින් සම්බන්ධයි කියලා. ඒ වාගේම තවත් සමහරු කියනවා, සමහර ඉස්ලාමීය රටවල් එයට සම්බන්ධයි කියලා. ඉස්ලාමීය ලෝකයේ, බටහිර ලෝකයේ, වතිකානය ඇතුළු සමස්ත ලෝකයේ මෑතකදී මතු වූ ත්‍රස්තවාදී තර්ජනය පිටුපස සිටින සැබෑ බලවේගය කවුද කියලා දැනගන්න මේ රටේ ජනතාව විතරක් නොවෙයි, මුළු ලෝකයම බලාගෙන ඉන්නවා. නමුත්, මාස 5ක් ගත වෙලා තියෙද්දීත් ඉතාම අවාසනාවන්ත විධියට එම කමිටුවේ කාලය තවත් දීර්ඝ කළා. මේක ජාතික ප්‍රශ්නයක් නොව ජාත්‍යන්තර ප්‍රශ්නයක්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ජාත්‍යන්තර ප්‍රශ්නයක් ඉදිරියේ පැස්බරා වැල්ලේ හිස සඟවා ගන්නා අයුරින් මේ ආණ්ඩුවට කටයුතු කරන්න බැහැ. මේ අය නිදහසට කාරණය ලෙස කියන්නේ, ජනාධිපතිතුමාගෙන් ප්‍රකාශයක් ලබා ගන්න තිබෙනවා කියලායි. ඇත්ත කතන්දරය ඒක නම්, මෙතෙක් කල් සොයා ගත් කරුණු වලින් අතුරු වාර්තාවක් දීලා, අවසාන වශයෙන් ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශයත් ඇතුළත් කරලා සම්පූර්ණ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා. එහෙම නොකරන්නේ ඇයි කියලා මම අහනවා. 

**ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමාත් කිව්වා වාගේ, යම් දෙපාර්තමේන්තුවකට හෝ රටේ කවුරු හෝ පුද්ගලයකුට අසාධාරණයක් වෙලා තිබෙනවා නම් තමයි අපි මේ ප්‍රශ්න අහන්නේ. මහ ජනතාව වෙනුවෙන් අපි මේ ප්‍රශ්න අහනවා කියලා ජනතාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ නිසායි අපි මේ ප්‍රශ්න අහලා විසඳුමක් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. 'කෝප්' කමිටුවේ කටයුතු දැන් සජීවීව විකාශනය වෙනවා නේ. මහ ජනතාවට ඒ පිළිබඳව අවබෝධයක් තිබෙනවා. මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව වැනි ඒවායේ කටයුතුත් ඒ විධියට පෙන්වන්න කටයුතු කරන්න පුළුවන් නම් ලොකු දෙයක්, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, point of Order එකක් ඉදිරිපත් කරන්න මට අවස්ථාවක් දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, කතෝලික ජනතාව වෙනුවෙන් මට කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. මේ විශේෂ කාරක සභාවෙන් සොයා බලන්නේ බස් රථ අනතුරක සිද්ධියක් හෝ වෙනත් පොඩි සිද්ධියක් ගැන නම්, කාලය අරගෙන කල් මැරුවාට කමක් නැහැ. මේ විශේෂ කාරක සභාව පත්කර තිබෙන්නේ මිනිස්සු 300 දෙනෙක් මැරුණු, 500 දෙනෙක් තුවාල ලැබූ සිද්ධියක් පිළිබඳව සොயන්නයි. අපේ රටේ ජනතාව පමණක් නොවෙයි, ජාත්‍යන්තරයේ සිටින සියලු කතෝලික ජනතාවත් - ත්‍රස්තවාදී කටයුතු වලට එරෙහිව කටයුතු කරන සියලු අය - මේ කාරක සභාවේ වාර්තාව එනතුරු බලාගෙන ඉන්නවා. නමුත්, ඒ වාර්තාව නිකுත් කරන එක එන්න එන්නම කල් දමනවා. ඔක්තෝබර් 31වන දාට කියයි, 'ජනාධිපතිවරණයෙන් පසුව තමයි වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්නේ' කියලා. ඒ නිසා, කතෝලික ජනතාවට අසාධාරණයක් කරන්නේ නැතිව, ඉතා ඉක්මனින් එම වාර්තාව එළි දක්වන්න කියලා තමයි අපි කියන්නේ. 

**ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්න ඇසීමේ අවස්ථාවට යන්න කලින්, වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් මතු කරන්න මට අවස්ථාව දෙනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේත් දෙපාර්ශ්වයේම මන්ත්‍රීවරු මේ ප්‍රශ්නය මතු කළා. නමුත් ඒ සඳහා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය පැහැදිලි නැති නිසා තමයි මම නැවතත් මෙය වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් විධියට මතු කරන්නේ. ඒ, මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබා දුන්නා යැයි කියන තැබෑරුම් බලපත්‍ර ගැනයි. ගරු සභානායකතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කළා, මේ රජය ආවාට පස්සේ කිසිම මන්ත්‍රීවරයකුට මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් එවැනි තැබෑරුම් බලපත්‍ර ලබා දීලා නැහැ කියලා. නමුත්, ජනතාව රටේ ඇවිදින කොට යම් යම් මත්පැන් ශාලා පෙන්වලා, 'මේ අහවල් මන්ත්‍රීතුමාගේ තැබෑරුම' යනාදී වශයෙන් එක එක දේවල් කියනවා. මම මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නේ, මෙය අපට විසඳා ගත හැකි ප්‍රශ්නයක් නිසායි. සමහර අය මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නේ ආචාර ධර්ම ප්‍රශ්නයක් හැටියටයි. මත්පැන් කියන්නේ, මේ රටේ තහනම් භාණ්ඩයක් නොවෙයි. සමහර අය ඒ හා සම්බන්ධ ව්‍යාපාර කටයුතු කරනවා. මේ පාර්ලිමේන්තු සභා වාරය ආරම්භ වුණාට පසුව, මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පසුව තැබෑරුම් බලපත්‍ර නිකුත් කරලා නැති වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, මීට කලින් පැවැති ආණ්ඩු ඒ බලපත්‍ර නිකුත් කරලා තිඛෙනවා. ඒ බලපත්‍ර ලබා ගත් මන්ත්‍රීවරුත් ඉන්න පුළුවන්. අපි දන්නවා, එහෙම අය සිටිනවා කියලා. එවැනි මන්ත්‍රීවරුන් සිටින එක පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි මා මතු කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් විශේෂ ඉල්ලීමක් කරලා මේ ආණ්ඩුවෙන් හෝ වෙනත් ආණ්ඩුවකින් හෝ තැබෑරුම් බලපත්‍ර ලබා ගෙන සිටින මන්ත්‍රීවරුන්ගේ නාම ලේඛනයක් ප්‍රසිද්ධ කරන්න. එතකොට ඒ බලපත්‍ර ලබා ගෙන සිටින මන්ත්‍රීවරුන්ටත් කියන්න පුළුවන්, 'ඔව්, අපි බලපත්‍ර ලබා ගෙන තිබෙනවා. අපි නීත්‍යනුකූල ව්‍යාපාරයක් තමයි කරගෙන යන්නේ. අපි මෙච්චර ආදායම් ලබනවා. අපි ආණ්ඩුවට මෙච්චර බදු මුදලක් ගෙවනවා. මිනිස්සු බොන නිසා තමයි අපි විකුණන්නේ.' කියලා. ඒ අයට ඒ ගැන ඒ විධියට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඡන්දදායකයාට ආචාර ධර්ම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, ඒ අයගේ මතයට අනුව ඒ පිළිබඳව නිගමනය කරන්න පුළුවන්. නමුත්, මේ ප්‍රශ්නය හැම දාම දිගින් දිගටම ඇදගෙන යන නිසා ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ක්‍රියා කලාප සම්බන්ධයෙන් වැරැදි මත සමාජගත වීම. ඊළඟ කාරණාව තමයි, මේ රටේ ජනමාධ්‍යයත් මේ ප්‍රශ්නය විසඳාගන්න උදව් කරන්නේ නැති එක. දැන් ජනමාධ්‍ය වේදින් කාටත් පුළුවන් මේ සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු ලබා ගන්න. අයදුම් පතක් මඟින් මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්ගෙන් ඉල්ලීමක් කළාට පසුව, අවුරුදු 12 ක් දක්වා වූ මේ සම්බන්ධ තොරතුරු දෙන්න ඕනෑ. නමුත්, ජනමාධ්‍යවේදින් ඒක ඉල්ලන බවක් පෙනෙන්නත් නැහැ. අපි ඔවුන්ගෙන් ඉල්ලනවා, ඒ තොරතුරු ලබාගෙන ප්‍රසිද්ධ කරන්න කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, කෙසේ වෙතත්, අපට ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා මැදිහත් වෙලා ඒ නාම ලේඛනය ජනමාධ්‍යයටත්, පාර්ලිමේන්තුවටත් නිකුත් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණයත් ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මතු කරපු ප්‍රශ්නයටම අදාළයි. පුවත් පත් වාර්තා පදනම් කරගෙන ඊයෙත් මා මේ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කළා. Bar permits 84ක් ලබා දෙන්න කටයුතු කළ බව පත්තර වල මුල් පිටුවල සඳහන්ව තිබුණා. රජයේ පුවත් පත වන 'දිනමිණ' පත්තරයේත් එය ප්‍රධාන ප්‍රවෘත්තියක් බවට පත් වෙලා තිබුණා. කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා ඊයේ ප්‍රකාශයක් කළා, එහෙම එකක් වෙලා නැහැ කියලා. එහෙම එකක් වෙලා නැත්නම් අපි බලාපොරොත්து වෙනවා, අඩු ගණනේ ඒ ප්‍රවෘත්තිය නිවැරැදි කිරීමක්වත් කරයි කියලා. අපට දැන ගන්න තිබෙන විධියට ඒ වාගේ යමක් ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. මිනිසුන්ට දුන්නා වුණත්, නැති වුණත් permits වගයක් හැදිලා තිබෙනවා. Permits 84ක් හදලා තිබෙනවාය කියන එක සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් අපටත් දැනගන්න ලැබිලා තිබෙනවා. මුදල් අමාත්‍යවරයාගේ දැනුවත් වීමකින්, අනුමැතියකින් තොරව එම කටයුත්ත සිදු වන බවක් තමයි සඳහන් වෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සඳහන් කළ ආකාරයටම පසුගිය කාලයේ පුවත්පත්වලත් තිබෙනවා, මන්ත්‍රීවරුන්ට, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පවුල්වල අයට මත්පැන් බලපත්‍ර තියෙනවා කියලා. මේක එච්චර හොඳ දෙයක් නොවෙයි. මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාට පොදුවේම මේ ප්‍රකාශය අගෞරවයක් වෙනවා. මන්ත්‍රීවරයකුට හෝ මන්ත්‍රීවරයකුගේ පවුලේ කෙනෙකුට එවැනි බලපත්‍ර තියෙනවා නම් කරුණා කර ඉදිරිපත් කරන්න කියන්ව. ඒ වාගේ දේවල් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. එහෙම නැත්නම් පොදු වේ එන මෙවැනි චෝදනා මන්ත්‍රීවරුන් සියලු දෙනාට අදාළ වෙනවා. එම නිසා අපි ඒ පිළිබඳව පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ලැයිස්තුවක් තියෙනවා කියලා මම කිව්වේ නැහැ නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මම සාමාන්‍යයෙන්,- ගරු කථානායකතුමනි, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා වලිගය පාගාගෙනයි කථා කරන්නේ. මම කොහේදිවත් මන්ත්‍රීවරුන් සම්බන්ධ කථාවක් කිව්වේ නැහැ. එතුමාගේ කන් ඇසීමේ දෝෂයක් තියෙනවාද මම දන්නේ නැහැ. මට සමා වෙන්න. මට කථා කරන්න අවස්ථාව දෙන්න. මන්ත්‍රීවරුන්ට මේ බලපත්‍ර තියෙනවාය කියන කථාවක් මම කිව්වේ නැහැ. මම කිව්වේ රජයේ පුවත් පතක් වන 'දිනමිණ' පත්තරයේ තිබුණු පළමුවැනි news එක ගැන. ඒ වාගේම ඒ news එක පත්තර කීපයකම තිබුණා. එම කරුණ අනෙක් මාධ්‍ය වලිනුත් විකාශය වුණා. මම ඔබතුමාට කිව්වා, මම කියපු දේ වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න කියලා. ඒ නිසා මෙපමණ විරෝධය පළ කරන්න ඕනෑ නැහැ. අනෙක් එක නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියපු කථාවත් එක්ක නමයි මම කිවේ, මන්ත්‍රීවරුන්ටත් මේ බලපත්‍ර තියෙනවා කියලා. මෙතුමා කලබල වෙන්නේ, මෙතුමාට bar permit එකක් තියෙනවාද දන්නේ නැහැ. මාර්ග බලපත්‍ර නොවෙයි, bar permits ගැනයි මේ කතා කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මම කිව්වේ මාර්ග බලපත්‍රය ගැන නොවෙයි. ගරු ඇමතිතුමාට කේන්ති යනවා වැඩියි. ගරු කථානායකතුමනි, මා කිව්වේ එතුමාටවත්, කාටවත් නොවෙයි. මා කිව්වේ, මේ පුවත් පත්වල සඳහන් වෙලා තිබෙන කාරණය. ඊළඟට මා කිව්වා, 'මා දුරකථන අංකයක් ලබා දෙන්නම්. ඒ දුරකථන අංකයෙන් මිනිසුන්ට කථා කරලා, bar permits දෙන්නම් කියලා සල්ලි ඉල්ලා තිබෙනවා' කියලා. එකයි මා කිව්වේ. ඒක වැරැදි නම් නිවැරැදි කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වෙළඳ නැව් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගැන තමයි අද අපි කථා කරන්නේ. නමුත් අද බොහෝ මන්ත්‍රීතුමන්ලා කථා කළේ වෙනත් දේවල් ගැනයි. ඒ කාරණා වලටත් යම් අවස්ථාවක් දෙන ගමන්, ප්‍රධාන වශයෙන් අපේ වරාය පද්ධතිය පිළිබඳවත්, නැව් කර්මාන්තය පිළිබඳවත් යමක් සඳහන් කරන්න මම කැමතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කලාපයේ හොඳම ආදායම් ලබන වරාය කොළඹ වරාය බවට පත් වෙලා තිබුණු වකවානුවක් තිබුණා. ඊට පසුව, සිංගප්පූරුව වරායක් හදලා අපට තිබුණු වෙළෙඳාම ඒ පැත්තට ගත්තා. දිගින් දිගමට මේ තත්ත්වය තිබෙන කොට අපි හම්බන්තොට ප්‍රදේශයේ වරායක් හැදුවා. මුහුදු ගමන් මාර්ගයට ළඟින්ම මේ හම්බන්තොට වරාය හැදීම තුළින් බලාපොරොත්තු වුණේ නාවික කටයුතු වලින්, වරාය තුළින් විශාල ආදායමක් ලබා ගැනීමයි. එම නිසායි ඒ ආයෝජනය කළේ. ඒ වරාය තුළින් මේ රටට විශාල ආදායමක් ලැබෙයි, රටේ දියුණුවට විශාල බලපෑමක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කළා. කවුරු මොනවා කිව්වත්, හම්බන්තොට වරාය සෑදිය යුතුම වරායක්. ඒක අත්‍යවශ්‍ය කාර්යයක්. නමුත් හම්බන්තොට වරාය හදලා පාලනය කරන කොට, එයින් බලාපොරොත්තු වුණු තරමට ආදායම ලබා ගන්න බැරි වෙන කොට, ඒ වරාය චීනයට ලබා දිලා ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්, සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් කියලා වර්තමාන රජය කල්පනා කළා. මේ වරාය දීලා රජය ඩොලර් බිලියන ගණනක් ආදායමක් විධියට ලබා ගත්තා. නමුත් ආපසු හැරිලා බැලුවාම, ගත්ත මුදල් වලින් සිදු වූ දෙයකුත් නැහැ. බලාපොරොත්තු වූ තරම් සංවර්ධනයක් වරායේ සිද්ධ වුණේත් නැහැ කියන කාරණය අපට පැහැදිලිව පෙනෙන්න තිබෙනවා. මම ඊයේ වරාය හා නාවික කටයුතු සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට සහභාගි වුණා. හම්බන්තොට වරායේ තත්ත්වය පිළිබඳව අපට ඉදිරිපත් කිරීමක් කරන්න කියලා එහිදී මම ඇමතිතුමාට යෝජනා කළා. එතුමා ඒ ගැන ක්ෂණික මැදිහත් වීමක් කළා. ඒ පිළිබඳව මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. හෙට පෙරවරු 11.00ට අදාළ නිලධාරීන් කැඳවලා ඒ ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා දන්නා ආකාරයට නම්, ඒ බලාපොරොත්තු වූ ඉලක්ක එකක්වත් සම්පූර්ණ කර ගන්න බැරි වුණා. ඒ අය පොරොන්දු වූ ආකාරයේ වේගවත් සංවර්ධනයක් හම්බන්තොට වරායේ සිදු වෙන බවක් අපට දැනෙන්නේ නැහැ; පෙනෙන්නේ නැහැ. එහි වෙනසක් තිබෙනවා නම්, ඔබතුමන්ලාට හෙට දවසේ ඒ කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කිරීමට හැකියාව තිබෙනවා. හම්බන්තොට වරායත් සමඟ එන්න තිබුණු කර්මාන්තපුරය ගැන තමයි විශාල බලාපොරොත්තුවක් තිබුණේ. ඒ හරහා හම්බන්තොට ඇතුළු අවට දිස්ත්‍රික්ක වලට රැකියා විශාල ප්‍රමාණයක් ලැබෙයි කියලා බලාපොරොත්තුවක් තිබුණා. අද වන විට කර්මාන්ත වල යම් ආරම්භයක් තිබෙනවා. නමුත් එම කටයුතු අවසන් කරලා රැකියා නිර්මාණය කර ගැනීමට පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ. හම්බන්තොට වරායේ රැකියා ප්‍රමාණයේ වැඩිවීමක් සිදු වුණේත් නැහැ. ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ යම් යම් අංශවල රැකියා වැඩි වීමක් තිබෙනවා. නමුත් කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ රැකියා බිහිවීමක් සිදු වුණේ නැති බව අපි කනගාටුවෙන් වුණත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ ඉලක්ක සාක්ෂාත් කර ගැනීමට අසමත් වුණාය කියන එක තමයි මට නම් වැටහෙන්නේ. අඩු ගණනේ මේ අවුරුද්දේවත් හම්බන්තොට වරාය දියුණු වෙලා, රැකියා විශාල ප්‍රමාණයක් බිහි වෙයි කියලා අපේ බලාපොරොත්තුවක් තිබුණා. රජය ඒ වේලාවේ ඒ වාගේ අදහසක් තමයි ලබා දුන්නේ. නමුත් අවාසනාවට ඒවා ක්‍රියාත්මක කර ගැනීමට පුළුවන්කමක් ලැබුණේත් නැහැ. ඒක තමයි, අපි වටහාගත යුතු කාරණය වන්නේ. ජාත්‍යන්තරයත් සමඟ ගනුදෙනු කරන කොට අපි බලාපොරොත්තු වන ආකාරයෙන්ම කටයුතු සිද්ධ වන්නේ නැහැ. ඒ රටවල් හැම වෙලාවේම කල්පනා කරන්නේ ඒ ගොල්ලන් ලාභ ලබා ගන්නේ කොහොமද කියලායි. අපට හදිසියක්, වුවමනාවක් තිබුණාට ඒ ගොල්ලන්ට එහෙම වුවමනාවක් නැති බව තමයි මේ පෙනෙන්නේ. අපට අවශ්‍ය සිමෙන්ති අපේ රටේ හදා ගත්තා. පුත්තලමේ, ගාල්ලේ, කන්කසන්තුරේ සිමෙන්ති කර්මාන්තශාලා හදලා ඒවායේ නිෂ්පාදනය තමයි රටේ ප්‍රයෝජනයට ගත්තේ. දැන් මේ ඔක්කෝම පිට රටින් ගෙනෙනවා. අපට අවශ්‍ය සීනි විශාල ප්‍රමාණයක් අපි නිෂ්පාදනය කර ගත්තේ සෙවණගල, පැල්වත්තේ, හිඟුරානේ සීනි කර්මාන්තශාලා හදලායි. අපට 1977 වසර වන විට කන බොන ඒවායේ, අඳින පළදින ඒවායේ අමාරුකම් තිබුණා; යම් යම් අඩුපාඩු තිබුණා. හැබැයි, මම කලින් කියපු ක්ෂේත්‍ර වලින් අපි ඉස්සරහට ආවා. දේශීය ව්‍යාපාරිකයාගේ නිෂ්පාදන රටේ තිබුණා. 'උපාලි පියට්' කාර් එක හැදුවා. 'යුනික්' රේඩියෝ එක හැදුවා. 'ඩියුරෝ' වතුර බෝතල්, මදුරු දැල් හැදුවා. ඒ කාලයේ අපි අපේ රට තුළ ගොඩක් දේවල් නිෂ්පාදනය කර ගත්තා. අපට රසායනික කර්මාන්තශාලා තිබුණා. අපට වීදුරු කර්මාන්තශාලා තිබුණා. අපට පිඟන් කර්මාන්තශාලා තිබුණා. අද මේ සියල්ලම නැතිවෙලා ගිහිල්ලා. එහෙම නම් අපේ සංවර්ධනය මොකක්ද? අපේ සංවර්ධනය මේකද? 1977 වසරෙන් පස්සේ ඇති වූ කාල පරිච්ඡේදය තුළ අපට යහපතක්ද වුණේ කියලා අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය මේ කරගෙන යන කටයුතු පිළිබඳව අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මේ සංශෝධන වලට විරුද්ධ වෙන්න අපේ බලාපොරොත්තුවක් නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා කල්පනා කරලා බලන්න, පිට රටින් ලංකාවට බඩු ගෙනෙන එක නොවෙයි, ලංකාවෙන් බඩු පිටරටට යවන යුගයක් ඇති කරන්න පුළුවන්ද කියලා. දේශීය අවශ්‍යතාව සම්පුර්ණ කරන්න, මේ රටේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියන යෝජනාව ඔබතුමාට විතරක් නොවෙයි, මේ සියලු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ටත්, ආණ්ඩුවේ ඉන්න අයටත්, ආණ්ඩු ගන්න බලාගෙන ඉන්න අයටත් ඉදිරිපත් කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තූතියි. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, "එකී වාර්තා මුද්‍රණය කළ යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු කථානායක තුමනි, මන්ත්‍රීවරුන්ට අපහාස කරන්නේ මෙතුමා. වෙන කවුරුවත් නොවෙයි. මොකද, එතුමා ළඟ ලැයිස්තුවක් තිබෙනවා නම් ඒක ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඉංග්‍රීසි භාෂාවේ කියමනක් තියෙනවා, 'චෝදනා කරන එක්කෙනා ඒක ඔප්පු කරන්න ඕනෑ' කියලා; there is a saying in English that 'he who asserts must prove'. ඒ ලැයිස්තුව කෝ? එහෙම එකක් තියෙනවා නම් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්න කෝ. ඒක තමයි මම කියන්නේ. එහෙම නොකර පුවත්පත්වල තියෙන ඒවා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කිව්වාම, ඒක හොඳ නැහැ. ඒ බලපත්‍ර මන්ත්‍රීවරුන්ට දීලා තිබෙනවා කියලා ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. ඔබතුමා ඒ ලැයිස්තුව ඉදිරිපත් කරන්න කෝ. මොන ලැයිස්තුවක් හෝ ඉදිරිපත් කරන්න කෝ. පත්තර කියවලා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. පත්තරවල තියෙන්නේ ඕපාදුප. නිකම් බොරු. ඇවිල්ලා බොරු කියනවා, අපහාස කරනවා. මෙතුමා තමයි මන්ත්‍රීවරුන්ට අපහාස කරන්නේ. ඒ ලැයිස්තුව කෝ? මම ඔබතුමාට කිව්වා, මම කියපු දේ වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න කියලා. ඒ නිසා මෙපමණ විරෝධය පළ කරන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමා උදේ පාන්දර ඇවිල්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අපහාස කරනවා; මන්ත්‍රීවරුන්ට අපහාස කරනවා. ඒ ලැයිස්තුවක තිබෙන එක නමක් කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඔබතුමාට පැමිණිලි කරලා වැඩක් නැහැ. එතුමාට කරුණු තිබෙනවා නම් CID එකට හෝ අදාළ ආයතනයකට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ඊළඟ පියවර ඉක්මනින් තබන්න ඕනෑ. ඊළඟ පියවර ඉක්මනින් තැබුවේ නැත්නම් මේ බහලුම් ප්‍රතිනැව්ගත කරන කොට, ඒ ධාරිතාව අපට නැති වනවා. එහෙම වුණොත් ඒ නෞකා වෙනත් වරායන් බලා යනවා. එතකොට අපට තිබෙන වැදගත් පිහිටීම අපි නැති කර ගන්නවා. ඒ නිසා තමයි අපි නැඟෙනහිර පර්යන්තයේ වැඩ කටයුතු වේගවත් කරන්න කටයුතු කරගෙන යන්නේ. එහි වැඩ කටයුතු වේගවත් කරන්න කටයුතු කරන ආකාරය මේ ගරු සභාවට මම පැහැදිලි කරන්නම්. මම කලින් කිව්වා වාගේ, මුලින්ම JCT එක ආවා. ඊට පස්සේ SAGT එක ආවා. ඒ දෙකම ගැඹුරු පර්යන්ත නොවෙයි. CICT එක තමයි ගැඹුරු පරයන්තයක් හැටියට තිබෙන්නේ. අපි දියුණු කරන ඊළඟ පර්යන්තයත් ගැඹුරු පර්යන්තයක් විය යුතුයි. ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට ගැඹුරු පර්යන්තයක් නැහැ. ඒ නිසා ඊළඟ පර්යන්තය සංවර්ධනය කරද්දී ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට එතැන වැඩිපුර බලයක් තිබිය යුතුයි කියන තැන ඉඳගෙන තමයි අපි ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළේ. මෙහි සංවර්ධන කටයුතු ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය තමයි කරගෙන යන්නේ. එහි අයිතිය ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය සතුව තියා ගන්න තමයි හදන්නේ. ඒ සඳහා අපි ජපන් රජයෙන් ණයක් ලබා ගන්න කටයුතු කරමින් පවතිනවා. කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය සඳහා එය ඉදිරිපත් කිරීමට අවශ්‍ය සාකච්ඡා ඉදිරියට කරගෙන යනවා. ඒ ණය ඉතාම හොඳ ණයක්. සියයට දශම එකක පොලිය යටතේ ඒ ණය ගෙවන්න අවුරුදු හතළිහක කාලයක් ලැබෙනවා. වර්ෂ 12 ක් කිසිම ණය ගෙවීමක් අපි කරන්න ඕනෑ නැහැ. Grace period එකක් ලැබෙනවා.

**ගරු සාගල රත්නායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද මෙම සභාවේදී වෙළඳ නැව් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියවීම සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. මෙම පනත මඟින් 1971 අංක 52 දරන වෙළඳ නැව් පනතේ වැදගත් සංශෝධන කීපයක් සිදු කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. So, we are bringing the following Amendments in this House today. The main areas included in the Amendment Bill are as follows: one, it has incorporated legislative provisions for the International Convention on Safety of Life at Sea, 1974 and Protocol 1988 as may be amended and to enable the Minister to make regulations to give effect to the objectives of that part; two, it has incorporated legislative provisions for the International Convention on Load Lines, 1966 as modified by the Protocol 1988; three, it proposes the insertion of a new Part to include the provisions for issue of Certificates for the Sri Lankan Flag vessels in order to prevent pollution from ships in terms of International Convention for the Prevention of Pollution from Ships, 1973 as modified by the Protocol 1978 and the Protocol 1997; four, it has also incorporated provisions for issuing implementing standards for the compliance with the minimum technical standards of the Conventions provided in the Act with the concurrence of the Hon. Minister; five, it has allowed to appoint a panel of experts for imposing the administrative penalties and finally, as the fines have not been increased since 1971, it is intended to increase the fines on the basis of the devaluation of the rupee. So, those are the main areas that will be included in the Merchant Shipping (Amendment) Bill which I have presented in this House today. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට කාලය තිබෙන නිසා මම තවත් කාරණා කීපයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ, මෙම පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳවම නොවෙයි, වරාය හා නාවුක ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳවයි. විශේෂයෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටීමේ හැටියට අපි බහාලුම් ප්‍රතිනැව්ගත කිරීමේ කාර්යය ඉටු කිරීමට වැදගත් තැනකයි ඉන්නේ. මෙම කටයුතු මුලින්ම පටන් ගත්තේ ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු භාර ඇමතිතුමා හැටියට කටයුතු කළ කාලයේදීයි. ඒ කාලයේදී, ජයබහලු පර්යන්තයේ ඉදිකිරීම් කටයුතු අවසන් කරලා, එතැන එම වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. ජයබහලු පර්යන්තය දීර්ඝ කාලයක් ශීඝ්‍රයෙන් සංවර්ධනය වෙමින් ඉදිරියට ආවා; අපේ රටේ ආර්ථිකයට ලොකු ශක්තියක් ගෙනැත් දුන්නා. එම කටයුතු එසේ කරගෙන යනකොට, එහි ධාරිතාව මදි වීමත් සමඟ එම කටයුතු තවත් ඉදිරියට ගෙන යෑමට අවශ්‍ය විකල්ප මාර්ග නොයන කොට, 'ඊළඟ පර්යන්තය සංවර්ධනය කරන්නේ රජයත්, පෞද්ගලික අංශයත් හවුල් වෙලා' කියලා එවකට හිටපු රජය 1999දී තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ අනුව SAGT පර්යන්තයේ කටයුතු ආරම්භ කළා. SAGT පර්යන්තයත් කොළඹ වරායේ බහලුම් ප්‍රතිනැව්ගත කිරීමේ කටයුතු ආරම්භ කරලා, ධාරිතාව වැඩි කරන කටයුතු වලට එකතු වුණා. එසේ කටයුතු කරගෙන යනකොට, නැවතත් එහි ධාරිතාව මදි වීම නිසා, තව පර්යන්තයක් දියුණු කරන්න අවශ්‍ය වුණා. ඊළඟ පර්යන්තයේ විශේෂත්වයක් තිබෙනවා. මොකද, නෞකා තවත් විශාල වෙන්න පටන් ගත් නිසා, කලින් තිබුණු පර්යන්ත වලට අලුත් නෞකා ගෙනෙන්න බැරි ප්‍රශ්නයක් තිබුණා, ගැඹුර මදි නිසා. ඒ නිසා ගැඹුරු පර්යන්තයක් තමයි ඕනෑ වුණේ. අපි තවම මේ කථා කරන්නේ දකුණු වරාය ගැනයි. එ් අනුව දකුණු වරාය තුළ දකුණු පර්යන්තය ඉදිකළා. එවකට තිබුණු රජය එම සංවර්ධන වැඩ කටයුතු CICT ආයතනයට පැවරුවා. එම පර්යන්තයත් කොළඹ වරායේ බහලුම් ප්‍රතිනැව්ගත කිරීමේ කටයුතු වලට හවුල් වීම නිසා, කොළඹ වරාය සංවර්ධනය වෙමින් හොඳ තැනකට ආවා. ඒ බහලුම් පර්යන්ත තුන ඇතුළත කොළඹ වරායත් කටයුතු කරලා, මිලියන හතක ධාරිතාවක් ලබා ගෙන පසුගිය වර්ෂය අවසාන වන කොට අපි අලුත් වාර්තාවක් පිහිටෙව්වා. නමුත් දැන් අපි විශාල ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙමින් පවතිනවා. ඊළඟ පර්යන්තය වන නැඟෙනහිර පර්යන්තයේ වැඩ කටයුතු ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා. මෙහි වැඩ කටයුතු ප්‍රමාද වෙලා තිබෙන්නේ තීන්දු තීරණ ගැනීමේදී ඇති වෙච්ච ප්‍රමාද දෝෂ නිසායි. ඒ කටයුතු වේගවත් කිරීමේ අවශ්‍යතාව ආවා. ඒ කටයුතු වේගවත් කරන්න,- ඇමති ඉන්නවා; ඇමති කථා කරනවා; කරුණු දක්වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ඊළඟ පියවර ඉක්මනින් තබන්න ඕනෑ. ඊළඟ පියවර ඉක්මනින් තැබුවේ නැත්නම් මේ බහලුම් ප්‍රතිනැව්ගත කරන කොට, ඒ ධාරිතාව අපට නැති වනවා. එහෙම වුණොත් ඒ නෞකා වෙනත් වරායන් බලා යනවා. එතකොට අපට තිබෙන වැදගත් පිහිටීම අපි නැති කර ගන්නවා. ඒ නිසා තමයි අපි නැඟෙනහිර පර්යන්තයේ වැඩ කටයුතු වේගවත් කරන්න කටයුතු කරගෙන යන්නේ. එහි වැඩ කටයුතු වේගවත් කරන්න කටයුතු කරන ආකාරය මේ ගරු සභාවට මම පැහැදිලි කරන්නම්. මම කලින් කිව්වා වාගේ, මුලින්ම JCT එක ආවා. ඊට පස්සේ SAGT එක ආවා. ඒ දෙකම ගැඹුරු පර්යන්ත නොවෙයි. CICT එක තමයි ගැඹුරු පරයන්තයක් හැටියට තිබෙන්නේ. අපි දියුණු කරන ඊළඟ පර්යන්තයත් ගැඹුරු පර්යන්තයක් විය යුතුයි. ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට ගැඹුරු පර්යන්තයක් නැහැ. ඒ නිසා ඊළඟ පර්යන්තය සංවර්ධනය කරද්දී ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට එතැන වැඩිපුර බලයක් තිබිය යුතුයි කියන තැන ඉඳගෙන තමයි අපි ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළේ. මෙහි සංවර්ධන කටයුතු ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය තමයි කරගෙන යන්නේ. එහි අයිතිය ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය සතුව තියා ගන්න තමයි හදන්නේ. ඒ සඳහා අපි ජපන් රජයෙන් ණයක් ලබා ගන්න කටයුතු කරමින් පවතිනවා. කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය සඳහා එය ඉදිරිපත් කිරීමට අවශ්‍ය සාකච්ඡා ඉදිරියට කරගෙන යනවා. ඒ ණය ඉතාම හොඳ ණයක්. සියයට දශම එකක පොලිය යටතේ ඒ ණය ගෙවන්න අවුරුදු හතළිහක කාලයක් ලැබෙනවා. වර්ෂ 12 ක් කිසිම ණය ගෙවීමක් අපි කරන්න ඕනෑ නැහැ. Grace period එකක් ලැබෙනවා. ඒ වාගේම අපට ඒ මුදල කලින් ගෙවලා අවසන් කරන්න පුළුවන් නම්, වාහන වලින් අය කරන මුදලින් මේ වාගේ අධිවේගී මාර්ගයක් ඉදිකරන්න තියා, මෙවැනි අධිවේගී මාර්ගයක් නඩත්තු කරන්නවත් බැහැ. ඒ නිසා ආර්ථිකය දියුණු කරන්න ඕනෑ. මේ හැම දෙයක්ම එකට එකතු කරන්න ඕනෑ. ඒ ඉලක්කය කරා යන්න තමයි අපි මේ වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්නේ. මම දීර්ඝ වශයෙන් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන මෙම පනත් කෙටුම්පතට ඔබ සියලු දෙනාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලමින්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මා පහත සඳහන් සංශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා. '1 වන පිටුවේ, 12 වන පේළිය ඉවත් කර ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස අදේශ කරන්න: 143(1) ( ), 144(1)( ), 144(2)( ) 144(2)( )' සංශෝධනය පිළිගත යුතුය යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පනත් කෙටුම්පත දැන් සංශෝධිතාකාරයෙන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා. පනත් කෙටුම්පතෙහි සෝදුපත් වල භාෂා හා මුද්‍රණ දෝෂ, ව්‍යාකරණ දෝෂ, අංක දෝෂ නිවැරදි කර ගැනීම හා ආනුෂංගික සංශෝධන සඳහා අවසර දෙන ලෙස ද ඉල්ලා සිටිමි.

**ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට පැහැදිලි කිරිමක් කරගන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි මේ සභාවට ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළාට උත්තරයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. දිගටම ඒක සිද්ධ වුණා. නමුත්, යම් යම් ප්‍රශ්න, සමාජමය ප්‍රශ්න ගැන අපට ඇමතිවරු එක්ක කථා කිරීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. අපේ ගරු සාගල රත්නායක ඇමතිතුමා සභාවේ සිටින මේ වෙලාවේ මම එතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේක ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ආයතනයක සේවකයන් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. මහින්ද සමරසිංහ හිටපු ඇමතිතුමාගේ කාලයේ, සේවකයන් 25 දෙනෙක් කම්කරුවන් හැටියට බඳවා ගන්න interview කරලා, medical test එකට ගිහිල්ලා දැන් අවුරුදු දෙකකටත් වැඩි කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, ඔවුන් තවම බඳවා ගෙන නැහැ. අපට ආරංචි වෙලා තිබෙන විධියට ඊට පසුව යම් කණ්ඩායමක් බඳවා ගෙන තිබෙනවා. මේ ගැන මම ඔබතුමා සමඟ වාද - විවාද කරන්න යන්නේ නැහැ. අපේ දේශපාලන දර්ශනය මොකක් වුණත්, මේ රටේ පුරවැසියන් ඒකට වන්දි ගෙවිය යුතු නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව සොයා බලා, ඒ 25 දෙනාට පත්වීම් ටික ලබා දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අවුරුද්දකට වැඩි කාලයක් අනියම් පදනමින් සේවය කළ ඒ කම්කරුවන් දැන් ගෙදරට වෙලා ඉන්නවා. 

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** இலங்கையானது இந்து சமுத்திரத்தில் மிக முக்கியமானதொரு வாணிப கேந்திர மையம் என்றே ரோம, அரேபிய மற்றும் சீன புராணக் குறிப்புகளிலிருந்து தெரியவருகின்றது. இதற்குக் காரணம் இலங்கையில் வடக்குப் பகுதியின் இயற்கையான அமைவிடமும் தென்னிந்தியாவிலிருந்து மிக இலகுவாக இந்த நாட்டில் அப்பகுதியூடாகத் தரையிறங்குவதற்கான வசதியுமே எனவும் தெரிவிக்கப்பட்டள்ளது. அந்த வகையில், வடக்கிலே காணப்படுகின்ற இயற்கை அமைவிடங்களைப் பயன்படுத்தி, வாணிப கப்பற்றுறை சார்ந்து மிகவும் பயனுள்ள பல்வேறு முயற்சிகளை மேற்கொள்ளமுடியும். இருப்பினும், அத்தகைய எந்வொரு முயற்சியையும் இதுவரையில் காண இயலாதுள்ளது. தற்போது இருக்கின்ற காங்கேசன்துறை துறைமுகத்தையாவது தயார் செய்து, தென்னிந்தியாவிலிருந்து நேரடியாகவே பொருட்களை இறக்குமதி செய்யமுடியும். அது இலகுவானதும் மிகவும் இலாபகரமானதாகவும் இருக்கும். இருந்தாலும், இவற்றை எல்லாம் செய்வதற்கு நீங்கள் முன்வருவதாக இல்லை. இருக்கின்ற துறைமுகங்களையே விற்றுக் கொண்டிருக்கின்ற நீங்கள், புதிதாக ஏதேனும் துறைமுகங்களை ஏற்படுத்தவோ, இருக்கின்ற இயற்கைத் துறைமுகங்களை அபிவிருத்தி செய்வதற்கோ முன்வரப்போவதில்லை என்பது தெரிகின்றது. காங்கேசன்துறை துறைமுகத்தை அபிவிருத்தி செய்தாலும், அதனையும் விற்றுவிடுவீர்களோ என்ற அச்சமே எமது மக்களிடையே காணப்படுகின்றது. எனவே, இருக்கின்ற இந்த நாட்டு வளங்களைக் காப்பாற்றுங்கள், சொத்துக்களைப் பாதுகாக்க முன்வாருங்கள். அதற்கேற்ப சட்டங்களைக் கொண்டுவாருங்கள் என வலியுறுத்த விரும்புகின்றேன். மேலும், வாணிப கப்பற்றொழில் சார்ந்தவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற சான்றிதழ்கள் தொடர்பில் ஏற்கெனவே பல்வேறு பிரச்சினைகள் காணப்பட்டு வந்தன. இப்போது, அவை சீர்செய்யப்பட்டுள்ளனவா என்பது குறித்து அறிய விரும்புவதோடு, நேற்று முன்தினம் யாழ்ப்பாணத்தில் நடைபெற்ற அரசியல் நிகழ்வு தொடர்பாகவும் எனது கருத்துக்களை இங்கு பதிவு செய்ய விரும்புகின்றேன். தமிழ்த் தேசிய இனத்தின் உரிமைக்கான எழுச்சிக்குரை என்பது ஒட்டுமொத்த தமிழ் மக்களினதும் ஒன்றுபட்ட ஒற்றுமையின் குரலாகும். ஆனாலும் தத்தமது கட்சி அரசியலின் இருப்புக்காகவும் தமிழ் மக்களின் வாக்குகளை அபகரிக்கும் நோக்கிலும் அவ்வப்போது தமிழரின் பேரால் நடத்தப்படும் தமிழர் எழுச்சி நிகழ்வுகளை அடிப்படையாகக் கொண்டு, அதில் கலந்துகொள்ளும் மக்கள் தொகையின் சிறு கூட்டத்தை வைத்து, இதுதான் தமிழ் மக்களின் எழுச்சி என்றோ, அன்றி இத்தனை மக்கள்தான் உரிமைகேட்டு எழும் மக்கள் தொகை என்றோ யாரும் தப்புக்கணக்குப் போடமாட்டீர்கள் என நான் நம்புகிறேன். தமிழர்கள் மத்தியில் ஒரு எழுச்சி நடந்தால், அதை வைத்துச் சில தென்னிலங்கை அரசியல்வாதிகள் தமது அரசியல் தளத்தை ஊதிப் பெருப்பித்துப் பலப்படுத்துவதும், அதேபோல் தென்னிலங்கையில் தமிழர்களுக்கு எதிராகச் சில அரசியல் சக்திகள் எடுக்கும் நடவடிக்கைகளை வைத்துத் தமிழர் தரப்பில் உள்ளவர்கள் சிலர் தத்தமது கட்சிகளைப் பலப்படுத்துவதும் என இருதரப்பு அரசியல் நாடகங்களுமே இன்று நடந்தேறி வருகின்றன. இதை நாம் வெறுக்கின்றோம். இதில் இரு தரப்பு அப்பாவி மக்களே அரசியலுக்குப் பலியாகி வருகிறனர். தமிழ்த் தேசிய இனத்தின் நியாயமான உரிமைகளுக்கு மதிப்பளிக்கும் சக்திகளும் தென்னிலங்கையில் இருப்பீர்கள். நீங்கள் தென்னிலங்கை அரசியல் சக்திகளுக்கு தமிழ் மக்களின் நியமான உரிமைகள் குறித்துத் தெளிவூட்ட வேண்டும். அதேபோல் தமிழ் பேசும் மக்களுக்குத் தெளிவூட்டும் பொறுப்பை நாமே எடுத்திருக்கின்றோம். எம்மைப் பொறுத்தவரையில், இலங்கை - இந்திய ஒப்பந்தத்தின் பின்னர் யாருடன் பேசி எமது மக்களின் பிரச்சினைகளைத் தீர்க்க முடியுமோ அவர்களோடு அரசியல் பேரம் பேசி எமது மக்களின் பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வு காண்பதையே நாம் விரும்புகின்றோம். எமது வழிமுறையை எள்ளிநகையாடியவர்கள், தூற்றியவர்கள் எல்லோருமே இன்று எமது வழிமுறைக்கு வந்திருக்கிறார்கள். ஆனாலும் போதிய அரசியல் பலமின்றிக்கூட நாம் முன்னெடுத்து வெற்றி கண்ட பொறிமுறையைக் கையாள, போதிய அரசியல் பலத்தைக் கொண்டிருக்கும் சக தமிழ்த் தரப்பினர் முன்வந்திருக்கவில்லை. தமிழ் மக்களை உசுப்பேற்றி வடக்கு மாகாண சபையின் அதிகாரத்தைத் தம்வசம் வைத்திருந்தவர்கள்கூட கிடைத்த அதிகாரங்களைப் பயன்படுத்தித் தமிழ் மக்களுக்கு எதையும் பெற்றுக்கொடுத்திருக்கவில்லை. மக்களின் உணர்வெழுச்சியை நான் மதிக்கின்றேன். ஆனால், எமது மக்களின் உணர்வெழுச்சியை வைத்துத் தத்தமது அரசியல் இருப்பைத் தக்க வைக்கும் சுயலாப அரசியலை வெறுக்கின்றேன். தமிழ் மக்கள் வீதியில் இறங்கிப் போராடும் தமிழ் அவர்களது ஜனநாயக உரிமைகளை நான் மதிக்கின்றேன். ஆனாலும், கையில் வெண்ணையை வைத்திருந்தும் நெய் தேடி ஊர் தோறும் அலைவோரை நான் வெறுக்கின்றேன். நான் மட்டுமல்ல தமிழ் மக்களே அதை இன்று வெறுக்கத் தொடங்கிவிட்டார்கள். புலத்தில் இனி எந்தவொரு தமிழ் அரசியல் தரப்பினரும் தமிழ் மக்களை உசுப்பேற்றி வீதிக்கு அழைத்தாலும் அவர்களுக்கும் இதே மறுப்புணர்வையே தீர்ப்பாக தமிழ் மக்கள் வழங்குவார்கள். 'கூட்டத்தில் கூடி நின்று கூவிப் பிதற்றலின்றி நாட்டத்தில் கொள்வாரடி கிளியே' இதுதான் இன்றைய யதார்த்தம். ஆனபடியினால் யாரையும் யாரும் எள்ளிநகையாடமாட்டீர்கள் என நான் நம்புகின்றேன். 'எல்லோரும் ஏறிச் சறுக்கிய குதிரையில் சக்கரத்தாரும் ஏறிச் சறுக்கி விழுந்தாராம்' என்பது ஒரு முதுமொழி. எமக்கெதிரான அவமானங்கள் அவதூறுகள் எல்லாம் கடந்து, நாம் செல்லும் வழியே தமிழர் எழுச்சிக்கும் உரிமைக்கும் தீர்வுகாணும் வழிமுறையாகும். உறவுக்குக் கரம் கொடுப்போம்! உரிமைக்குக் குரல் கொடுப்போம்! மத்தியில் கூட்டாட்சி! மாநிலத்தில் சுயாட்சி! வெல்வோம்! முயல்வோம்! உளம் சேர்வோம்! என்றுகூறி, விடைபெறுகிறேன். நன்றி.

**ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා:** கௌரவத்திற்குரிய சபையைத் தலைமை தாங்கி நடத்திக்கொண்டிருக்கின்ற மாண்புமிகு உறுப்பினர் அவர்களே, துறைமுகங்கள், கப்பல்துறை மற்றும் தெற்கு அபிவிருத்தி அமைச்சரால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற வணிகக் கப்பற்றொழில் திருத்தச் சட்டமூல விவாதத்திலே மலையக மக்கள் சார்பாக நான் ஒரு சில வார்த்தைகளை இங்கு முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். விசேடமாக, நாட்டினுடைய பொருளாதாரத்தைச் சக்திமிக்கதாக்குவதற்காக கௌரவ அமைச்சர் சாகல ரத்நாயக்க அவர்கள் அமைச்சின்மூலமாக தன்னுடைய பாரிய அபிவிருத்தித்திட்டங்களை முன்னெடுப்பதையிட்டு மலைய மக்களுடைய பிரதிநிதி என்ற வகையிலே அவருக்கு எனது வாழ்த்துக்களையும் நன்றிகளையும் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். நாட்டினுடைய பொருளாதாரம் சம்பந்தப்பட்ட விடயம் என்பதால், இந்தச் சட்டமூலத்துக்கு அப்பால் ஒரு விடயத்தைக் கூற வேண்டும். பெருந்தோட்டத்துறையைச் சார்ந்த மலையக மக்களுக்கும் இந்த அமைச்சுக்கும் நேரடியான தொடர்புகள் இல்லாவிட்டாலும்கூட, இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதாரத்தின் முதுகெலும்பாக அந்த மக்கள் செயற்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றார்கள் என்ற அடிப்படையில், இந்த அமைச்சு இயங்குவதற்கு எமது மக்களும் பங்குதாரர்களாக இருக்கின்றார்கள். இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதாரத்தைத் தங்களுடைய முதுகிலே சுமந்துகொண்டிருப்பவர்கள்தான் எமது சமுதாயத்தினர்; எமது மக்கள்! அதை எவரும் மறந்துவிட முடியாது. ஆகவே, அனைவருக்கும் ஒரு தார்மீகப் பொறுப்பு இருக்கின்றது. அதாவது, விசேடமாக, இந்த மலையக மக்களுடைய பிரச்சினை சம்பந்தமாகப் பேசப்படும்போது, நடைமுறையிலே சாத்தியப்படக்கூடிய சில விடயங்களை அங்கு நாம் செயற்படுத்த வேண்டிய ஒரு கட்டாயச் சூழ்நிலையிருக்கின்றது. இந்த சபையிலே மலையக மக்களுடைய பிரதிநிதிகள் 9 பேர் இருக்கின்றோம். உண்மையிலே எமது நாட்டினுடைய மக்கள் தொகைக்கேற்றவகையிலே விகிதாசாரப்படி பார்க்கும்போது, 8.2 வீதமாகவுள்ள நம் இந்திய வம்சாவளி மக்களை மலையக மக்களின் பிரதிநிதித்துவத்திற்கு 225 அங்கத்தவர்கள் உள்ள இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே 19 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இருக்க வேண்டும். ஆனால் நாங்கள் வெறுமனே 9 பேர்தான் இருக்கின்றோம். ஆகவே,10 பேருக்குரிய ஆசனங்களைத் தாரைவார்த்துக் கொடுத்துவிட்டுத்தான் நாம் இங்கு எங்களுடைய மக்களின் உரிமை சம்பந்தமாகப் பேசுகின்றோம். ஆனால், இன்று நாங்கள் எங்களுடைய உரிமையை நிலைநாட்டிக் கொண்டுதான் எங்களுடைய சமூகத்தினுடைய உரிமையைப் பற்றி நிச்சயமாகப் しょ வேண்டிய கட்டாயச் ஒரு சூழ்நிலையில் இருக்கின்றோம். அந்த அடிப்படையிலே, இந்த மலைய மக்களுடைய தேவைகள், அவர்களுடைய அபிவிருத்தி என்பவற்றிலே கவனஞ்செலுத்தி, அவர்களுடைய வாழ்விலே ஒரு மாற்றத்தை, அவர்களுடைய கல்வியிலே ஒரு புரட்சியை ஏற்படுத்தவேண்டிய ஒரு கட்டாயச் சூழ்நிலை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதேபோன்று,அதனைச் செய்விக்க நடவடிக்கையெடுக்கக்கூடிய பொறுப்பும் கடமையும் அரசாங்கத்திற்கு இருக்கின்றது. தொடர்ந்து நாங்கள் பலதரப்பட்ட அமைச்சுப் பொறுப்புக்களை பல்வேறு காரணங்களுக்காக வகித்தாலும்கூட, 200 வருட காலமாக இந்த நாட்டினுடைய அபிவிருத்திக்காகத் தங்களை அர்ப்பணித்தவர்கள் இந்த மலைய மக்களாவர். இன்று அபிவிருத்தி சம்பந்தமாகப் பேசப்படும்பொழுது, மலையகப் புகையிரதப் பாதை பற்றிக் குறிப்பிட வேண்டும். பாலங்கள், புகையிரதப் பாதை அமைக்கப்பட்ட விதம், ஏனைய கட்டுமான வேலைத்திட்டங்கள் போன்ற அபிவிருத்தி வேலைகள் நம்பமுடியாதளவுக்கு உள்ளதைப் பற்றி எல்லோரும் பேசிக்கொள்கின்றார்கள். காடு, மேடாக இருந்த மலையகம் தேயிலை, தென்னை, இறப்பர் உள்ள இடங்களாக அபிவிருத்தியடைந்திருப்பதைப் பார்க்கும்போது, இவற்றையெல்லாம் வெள்ளையர்கள் செயற்படுத்தினார்கள் என்று யோசிக்கிறார்கள். ஆனால், இவற்றை வெள்ளையர்கள் நடத்தவில்லை; அவர்கள் மேற்பார்வை செய்தார்கள். ஆகவே, கடமையைச் செய்வதற்கு என்றுமே எமது மலையக மக்கள் பின்வாங்கியது கிடையாது. அவர்கள் சோம்பேறிகளும் அல்லர். அவர்களுடைய அந்த முழுமையான உழைப்புத்தான் இந்த நாட்டின் பொருளாதாரத்தின் சரித்திரமாக இருக்கின்றது. பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் இராஜாங்க அமைச்சர் என்றவகையிலே இந்த சபையிலே நான் ஒரு விடயத்தைத் தெளிவாகக் கூறுகின்றேன். பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்கள் இன்று காணி, வீட்டுப் பிரச்சினைகளுக்கு முகங்கொடுக்கின்றார்கள். இந்தக் காணிகள் சம்பந்தமான பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளின் நடவடிக்கைகள் தொடர்பாகப் பேசும்போது நான் பொறுப்புடன் உத்தியோகபூர்வமாகச் சில விடயங்களைக் கூற விரும்புகின்றேன். 1992ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் இருந்த பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்கள் இப்போது ஓய்வு பெற்றிருக்கலாம். வேலை செய்யாமல் இருக்கலாம். 1992ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் அவர்கள் அனுபவித்த காணிகள், பெருந்தோட்டங்கள், கால்நடை வளர்ப்புக்குரிய இடங்கள், வீடுகள் அனைத்துமே நேரடியாக பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் அமைச்சுக்கும் அரசாங்கத்திற்கும் பொறுப்பானதாகவும் அந்த மக்களுக்கு உரித்துடையனவாகவும் இருந்தன. 1992ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் அவர்கள் அனுபவித்த எந்தக் காணி உரிமைகளையும் இடத்தையும் எந்தப் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளும் இன்று அபகரிக்க முடியாது. அது சம்பந்தமாகச் சட்ட நடவடிக்கை எடுக்கவும் முடியாது. இதைச் சுற்றுநிருபம் மூலமாக நான் தெரிவித்திருக்கின்றேன். ஆனால், கடந்த காலங்களில் நடைபெற்ற சில வேலைத்திட்டங்கள்மூலமாக, 1992ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் நிரந்தரமாக வசித்துவந்த சில தோட்டத் தொழிலாளர்கள் சட்டபூர்வமாகத் தூக்கியெறியப்பட்டிருக்கிறார்கள். அதை நான் வன்மையாகக் கண்டிக்கின்றேன். அது சட்டத்திற்கு முரணானது, மனித உரிமைக்கு முரணானது. இன்று பெருந்தோட்டங்களிலே அவர்களுக்குக் காணி உரிமை வழங்கப்படுவதுபோலவே பாடசாலைகளுக்கும் காணி உரிமையை நான் ஸ்திரப்படுத்தியிருக்கின்றேன். வெகுவிரைவில் பெருந்தோட்டப் பாடசாலைகள் அனைத்திற்கும் காணி உரிமை வழங்கப்படும். தோட்டச் சேவையாளர்கள் மற்றும் பெருந்தோட்டத்தில் வேலை செய்கின்ற உத்தியோகஸ்தர்களுக்கும் 10 பேர்ச் காணி வழங்குவதற்குரிய அமைச்சரவை அங்கீகாரத்தைப் பெறும் நடவடிக்கைகளும் இப்போது நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன என்பதையும் இந்த சபையிலே கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். எதிர்வரும் காலங்களில் ஆசிரியர் நியமனங்களாக இருக்கலாம்,ஏனைய அரசாங்க நியமனங்களாக இருக்கலாம். பேரம்பேசும் சக்திமூலமாக இவற்றிலே எங்களுடைய பங்கினை பெற்றுக்கொள்ளக்கூடிய அனைத்து வாய்ப்புகளையும் உருவாக்கிக்கொள்வதற்கு எதிர்வரும் ஜனாதிபதித் தேர்தலை மையமாக வைத்துச் சில வேலைத்திட்டங்களை நாம் மேற்கொள்ளவேண்டியிருக்கின்றது. அந்த வகையில், மலையக மக்களுடைய வேலைத்திட்டங்களை இம்முறை மிகவும் நுணுக்கமாக, statistics - புள்ளிவிபரம் மூலமாகச் செயற்படுத்தும்போது, மலையக மக்கள் ஒவ்வொருவரினது வாக்கிற்குரிய பலன் கிட்டும். மலையக மக்களின் வாக்குரிமை எவ்வாறு கையாளப்படப்போகின்றது என்பதை மிகவும் தீவிரமாக சிந்திக்கவேண்டிய ஒரு கடப்பாடு எமக்கு இருக்கின்றது. இந்தக் கடப்பாட்டை செயற்படுத்துவதற்கு மலையக மக்களைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அனைவரும் ஒரே கொள்கையுடன் இருக்கவேண்டும். வண்ணங்கள் எதுவாக இருந்தாலும், சின்னங்கள் எதுவாக இருந்தாலும் மலையக மக்கள் சார்பாக தொப்புள்கொடி உறவு என்ற வகையிலே எங்களுடைய எண்ணங்கள் ஒன்றாக இருக்க வேண்டும். அந்த எண்ணத்தின் அடிப்படையிலே, தற்போது ஒன்பது பேராக இருக்கின்ற மலையகப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், எதிர்வரும் பாராளுமன்றத்தில் எங்களுடைய விகிதாசாரப்படி பிரதிநிதித்துவம்வகிக்க வேண்டும். அதாவது இரத்தினபுரி மற்றும் கேகாலை மாவட்டங்கள் உள்ளடங்கலாகச் சிறுபான்மை மலையக மக்கள் சார்பாக 19 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இந்தப் பாராளுமன்றத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தவேண்டும். அதன்மூலமாக எங்களுடைய மலையக மக்களுடைய பிரதிநிதித்துவம் அதிகரிக்கின்ற சூழ்நிலையில், எங்களுடைய உரிமைகளை, எங்களுடைய வளங்களை நாங்கள் முழுமையாகப் பாதுகாத்துக்கொள்ள வேண்டும். மலைநாடு எங்களுடையது! மலையகம் எங்களுடையது! வடக்கு, கிழக்கில் பிரச்சினை இருக்கின்றது என்பதை நாங்கள் முழுமையாக ஏற்றுக்கொள்கின்றோம். இன்று வடக்கு, கிழக்குப் பிரச்சினை சம்பந்தமாகப் பேசிக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். ஆகவே, அந்தப் பிரச்சினையைத் தீர்த்து வைப்பதற்கு எங்களது முழுமையான ஒத்துழைப்பையும் நாங்கள் வழங்குகின்ற அதேநேரத்திலே, மலையகத்திலுள்ள பிரச்சினைகளையும் தீர்த்து வைப்பதற்கு நாங்கள் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். அதாவது மலையகத்திலும்கூட இலைமறை காய்போல நிறையப் பிரச்சினைகள் மறைந்திருக்கின்றன. ஆகவே, அவையனைத்தையும் கவனத்திற்கொண்டு தீர்த்து வைக்க வேண்டும். தோட்டத்திலே சேவையாற்றும் தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு மட்டுமல்ல, மலையகத்திலே பிறந்த அனைவருக்கும் இந்தக் காணி, வீட்டைச் சொந்தமாக்குவதற்கான நடவடிக்கையை மேற்கொள்வதற்கு நாங்கள் தயாராக இருக்கின்றோம். அதனை நடைமுறைப்படுத்துவோம் செயற்படுத்துவோம் என்பதையும் நான் இந்தச் சபையிலே கூறிக்கொள்கின்றேன். மேலும், மலையகப் பாடசாலைகளிலே சேவையாற்றுகின்ற உதவி ஆசிரியர்களுடைய நிரந்தர நியமனம் மற்றும் அவர்களுக்குரிய சம்பள உயர்வு சம்பந்தமாகக் கௌரவ கல்வி அமைச்சர் அவர்களோடு நான் பேச்சுவார்த்தை நடத்தியிருக்கின்றேன். அதற்குச் சாதகமான பதில் கிடைத்திருக்கின்றது. அதேநேரத்திலே, ஆசிரியர் பயிற்சிக் கலாசாலையிலிருந்து வெளியேறிய ஊவா மாகாணத்தின் පදුල්ලේ දිස්ත්‍රික්කයට சேர்ந்த சில ஆசிரியர்களது நியமனங்கள் வேறு பிரதேசங்களில் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. எனவே, அவர்களுக்குப் පදුල්ලේ දිස්ත්‍රික්කයට இடமாற்றம் வழங்குவதற்குரிய ஏற்பாடுகளையும் நாங்கள் மேற்கொண்டிருக்கின்றோம். இந்த உதவி ஆசிரியர்களுடைய நியமனம் சம்பந்தமாகவும் அவர்களுடைய சம்பள உயர்வு சம்பந்தமாகவும் எதிர்வரும் வாரத்திலே ஒரு நிரந்தரத் தீர்வைப் பெறக்கூடிய வாய்ப்புக் கிடைக்கும் எனக் கௌரவ கல்வி அமைச்சர் ඔවුන් என்னிடம் உறுதி வழங்கியிருக்கின்றார். ஆகவே, இந்த விடயத்தையும் நாங்கள் நடைமுறைப்படுத்துவோம் என்று தெரிவித்துக்கொண்டு, எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்தை வழங்கியமைக்கு நன்றி தெரிவித்து, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி. வணக்கம். 

**ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහරූෆ් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். சபைக்குத் தலைமைதாங்கும் கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று எமது அமைச்சினுடைய Merchant Shipping (Amendment) Bill மீதான விவாதத்திலே பேசுவதற்கு சந்தர்ப்பமளித்தமைக்கு நன்றி தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். இந்த நாட்டிலே உள்ள பிரதான துறைமுகங்களான கொழும்பு, ஹம்பாந்தோட்டை, காலி போன்ற துறைமுகங்களும் வடக்கு, கிழக்கிலே உள்ள காங்கேசன்துறை, ஒலுவில், திருகோணமலைத் துறைமுகங்களும் இந்த நாட்டினுடைய வளமிக்க துறைமுகங்களாக, எமக்கு வருவாயை ஈட்டித் தரக்கூடிய துறைமுகங்களாக இருக்கின்றன. ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் மறைந்த தலைவர் මර්හූම් ඒ.එච්.එම්. அஷ்ரப் அவர்கள் ஒலுவில் பகுதியில் ஒரு துறைமுகத்தை நிர்மாணிக்க நினைத்தார்.ஆனால், அவர் உயிரோடு இருந்தபோது நிறுவ நினைத்த அந்த இடத்திலே அந்தத் துறைமுகம் அமையப் பெறவில்லை. இதன் காரணமாக, ஒலுவில் பகுதியில் அதன் வட பகுதியான நிந்தவூர் தொடக்கம் ஒலுவில் வரை, தென் பகுதியிலே அட்டாளைச்சேனை தொடக்கம் පොතුවිල් வரையான கரையோரப் பகுதிகள் கடலரிப்பின் காரணமாக அடித்துச் செல்லப்பட்டன. அங்கு ஏற்பட்ட கடலரிப்பினால் தென் பகுதியிலே மணல் சேகரிக்கப்பட்ட அதேநேரத்திலே, ஒலுவிலிலிருந்து நிந்தவூர் வரையான பகுதிகளில் பல்லாயிரக்கணக்கான ஏக்கர் காணிகளை, தங்களுடைய சொத்துக்களை உடைமைகளை இழந்த அந்த மக்கள் எமது அரசாங்கத்திடம் நட்டஈடைக் கோரி நிற்கின்றார்கள். அந்தத் துறைமுகம் கப்பலை உள்வாங்க முடியாதளவுக்கு அங்கு மணல் சேகரிக்கப்படுகின்றது. 2006ஆம் ஆண்டு இத்துறைமுகக் கட்டுமான வேலை ஆரம்பிக்கப்பட்டு 2012ஆம் ஆண்டு முடிவுற்றது. மறைந்த தலைவர் මර්හූම් ඒ.එච්.එම්. அஷ்ரப் அவர்கள் அதனை ஆரம்பிப்பதற்கான திட்டத்தை வகுத்து அதன் தென் பகுதியிலே இருக்கின்ற காணிகளை உள்வாங்கியபோது, காணியை இழந்த அக்காணிச் சொந்தக்காரர்களான 19 உடைமையாளர்களுக்கு නට्टஈட்டை வழங்கினார். அதேபோன்று, நான் பிரதி அமைச்சராக வந்ததன் பிறகு எங்களுடைய கௌரவ அமைச்சர் සාගල රත්නායක அவர்களுடன் பல சுற்றுப் பேச்சுவார்த்தைகள் நடத்தி 24 உடைமையாளர்களுக்கு නට्टஈட்டை வழங்கினோம். இன்னும், 4-5 பேர் அந்த ஒலுவில் துறைமுகத்திற்கு உள்வாங்கப்பட்ட காணிகளுக்கான නට्टஈடுகளைப் பெற இருக்கிறார்கள். அதற்கான வேலைத்திட்டங்களும் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன. திட்டமிடப்படாத இந்த ஒலுவில் துறைமுக அமைப்பினால் නින්තවූර් සිට ඔලුවිල්, පාලමුනෙයි வரையான பகுதிகளில் ஏற்படுகின்ற அந்தக் கடலரிப்பினால் காணிகளை இழந்துள்ள பல்லா பல்லாயிரக் கணக்கான காணிகளின் சொந்தக்காரர்களுக்கு නට्टஈட்டை வழங்குவதற்கான திட்டத்தை எங்களுடைய அமைச்சும் எமது அரசாங்கமும் செய்ய வேண்டும். கடந்த காலங்களிலே இருந்த அரசாங்கங்கள் கடந்த 20 வருடகாலமாக அதற்கான නට्टஈட்டைக் கொடுப்பதற்கான பேச்சுவார்த்தைகளைப் பேச்சளவிலே நிறுத்திக்கொண்டன. இதனை ආක්කபூர்வமாக எமது அமைச்சரினூடாகவும் கெளரவ பிரதம மந்திரி அவர்களூடாகவும் நிதி அமைச்சினூடாகவும் முன்னெடுத்து அவர்களுடைய නට्टஈடுகளைத் துரிதமாக வழங்க வேண்டி இருக்கின்றது. இன்று கைத்தொழில், வாணிப அலுவல்கள் அமைச்சர் கௌரவ රිෂාඩ් බදියුඩීන් அவர்களின் கோரிக்கைக்கு இணங்க, அந்தப் பிரதேசத்தில் 25 ஏக்கரில் ஒரு கைத்தொழில் பேட்டையை உருவாக்குவதன்மூலம் குறைந்தபட்சம் 5,000 இளைஞர்களுக்கு வேலைவாய்ப்பை வழங்கக்கூடிய சூழல் இன்று உருவாகியிருக்கின்றது. எமது அமைச்சர் அவர்கள் இதற்கான முழுமையான அங்கீகாரத்தைத் தர வேண்டும். அதற்குரிய காணியை விடுவித்து, அங்கு கைத்தொழில் பேட்டையை உருவாக்குவதன்மூலம் ஒலுவில் පාලමුනෙයි மட்டுமல்ல අම්පාර ප්‍රදේශයේ இருக்கின்ற இளைஞர்களுக்கு முன்னுரிமை வழங்கி, வேலைவாய்ப்பை வழங்க முடியும். අක්‍ර harbour fisheries harbour ଶୁక్క develop செய்வதன்மூலம் எங்களுடைய மீன் வளங்களை அந்நிய நாட்டவர்கள் களவாடுவதைத் தடுக்க முடியும். இந்த உலகத்திலே அதிகூடிய விலையைக் கொண்ட tuna fish என்கின்ற மீன் வளம் පොතුවිල් සිට திருகோணமலை வரையான கரையோரப் பிரதேசத்திலே 40 கடல் மைலுக்கு அப்பால் காணப்படுகின்து. ஆனால், எங்களுக்கு 200 கடல் மைல் எல்லையாக இருக்கின்றது. அந்தப் பிரதேசத்தில் உள்ள மீன்கள் சீனா, மலேசியா, இந்தியா போன்ற நாடுகளால் களவாடப்படுகின்றன. அண்மையிலே மாலைதீவு மீனவர்கள் tuna fish பிடித்துக்கொண்டிருந்தபோது, எமது கடற்படையினரால் கைதுசெய்யப்பட்டார்கள். இன்று எமது ஒலுவில் Harbourஐ அண்டியிருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 21,000 குடும்பங்களைச் சேர்ந்த ஓரிலட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட மீனவர்கள் தங்களுடைய வள்ளங்களை, படகுகளை அங்கு நிறுத்தமுடியாத சூழல் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. எனவே, இதனைத் துறைமுக அடிப்படையில் விருத்தி செய்யமுடியாவிட்டாலும், Fisheries Harbourஆக அபிவிருத்தி செய்யவேண்டி இருக்கின்றது. திருகோணமலைத் துறைமுகம் உலகிலே இருக்கின்ற இயற்கைத் துறைமுகங்களில் ஒன்று. British ஆட்சிக் காலத்தில் அங்கு 101 எண்ணෙய்த் தாங்கிகள் இருந்தன. அன்று யப்பானியர் Pearl Harbour அழித்ததைப்போன்று, திருகோணமலை Harbourஐயும் அழித்தார்கள். இதன்போது, இரண்டு எண்ணெய்த் தாங்கிகள் முற்றுமுழுதாக அழிக்கப் பட்டன. இப்பொழுது, IOC நிறுவனம் அவற்றைப் புனர்நிர்மாணம் செய்திருக்கின்றது. நாங்கள் முத்துරාජවෙල, හම්බන්තොට, සපුගස්කන්ද எண்ணெய் சுத்திகரிப்பு நிலையங்களை அமைப்பதற்குப் பல கோடி ரூபாய்களைச் செலவு செய்திருக்கின்றோம். சப்புගஸ்கந்தையிலே, முத்துරාජවෙලயிலே 30 தாங்கிகளை வைத்துக் கொண்டு பல ஆயிரக்கணக்கான இளைஞர்களுக்கு வேலைவாய்ப்பைக் கொடுத்திருக்கின்றோம். அதுபோல், எமது நாட்டிலே இருக்கின்ற வளமான திருகோணமலை துறைமுகத்திலுள்ள 101 எண்ணෙய்த் தாங்கிகளில் crude oil சேகரிக்கப்பட்டு, அங்கேயே அது சுத்திகரிக்கப்படுகின்ற நிலைமை ஏற்படுகின்றபோது - சுத்திகரிப்பு நிலையமொன்று உருவாக்கப்படுகின்றபோது, அதன்மூலம் திருகோணமலை மாவட்டத்திலே இருக்கின்ற ஆயிரக்கணக்கான இளைஞர்களுக்கு வேலைவாய்ப்பை வழங்க முடியும். அதுமட்டுமல்ல, இன்று கௌரவ பிரதம මන්ත්‍රී அவர்களால் திருகோணமலையில் இருக்கின்ற 05 பிரதேசங்கள் துரித நகர அபிவிருத்தி Mega polis உள்வாங்கப்பட்டிருக்கின்றன. அது ஒரு சிங்கப்பூர் நிறுவனத்தினூடாக 2050 என்ற அடிப்படையில் மேற்கொள்ளப்படுகின்ற 30 வருடகாலத் திட்டமாகும். எனினும், நாங்கள் திருகோணமலைத் துறைமுகத்தை அபிவிருத்தி செய்வதற்கு 03 வருட துரித அபிவிருத்தித் திட்டமொன்றை முன்வைத்திருக்கின்றோம். அங்கு British அரசாங்க காலத்திலே அமைக்கப்பட்ட train போக்குவரத்து, கப்பல் போக்குவரத்து என்பன சீரமைக்கப்படுகின்றபோது, இப்பொழுது திட்டமிடப்பட்டிருக்கின்ற අධිවේගී பாதை அமைப்புகள் முடிவுற்று அங்கிருக்கின்ற வளங்கள் பயன்படுத்தப்படுகின்றபோது, எமது மாவட்டத்திலுள்ள இளைஞர்களுக்கான வேலைவாய்ப்பை நாங்கள் அதிகரிக்க முடியும். அந்த வகையிலே, திருகோணமலைத் துறைமுகத்தை அபிவிருத்தி செய்வதற்காக முன்வைக்கப்பட்டுள்ள 03 வருட துரித அபிவிருத்தித் திட்டத்திற்கு கூடியளவு නිදිය ஒதுக்கி, எங்களுடைய Ceylon Petroleum Corporation உடன் இணைந்து, அந்த 101 தாங்கிகளையும் பயன்படுத்தி, அதனைச் சுத்திகரிப்பு நிலையமாக மாற்றுகின்றபோது நாங்கள் பல ஆயிரக்கணக்கான இளைஞர்களுக்கு வேலைவாய்ப்பைக் கொடுக்க முடியும். இன்று ஈரான் உட்பட மத்திய கிழக்கில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற யுத்த நிலைமைகள் பெற்றோலின் விலையேற்றத்தில் நேரடித் தாக்கத்தை ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. சவூதி அரேபியாவிலேயுள்ள Aramco Company கம்பனி தாக்கப்பட்டிருப்பதனால், நாளடைவில் ஒரு மாதத்திலே இரண்டு மாதங்களிலோ - அவர்களுடைய உற்பத்தி குறையும்போது, அதனால் ஏற்படுகின்ற விலையேற்றத்தை ಯಾರாலும் தடுக்க முடியாது. எனினும், எமது அரசாங்கம் கடந்த 04 வருட කාලයේ இது தொடர்பில் ஒரு சூத்திரத்தைக் கடைபிடிப்பதன் மூலம் ஒரு நிலையான விலையைப் பேணி வருகின்றது. මහින්ද රාජපක්ෂ அவர்களுடைய முன்னாள் அரசாங்கம் 2014ஆம் ஆண்டு பெற்றோலை 159 ரூபாய்க்கும் டீசலை 140 ரூபாய்க்கும் மண்ணெண்ணெயை 110 ரூபாய்க்கும் விற்றது. ஆனால், இன்று நாங்கள் அந்த மூன்று எண்ணெய்களையும் முறையே 136 ரூபாய்க்கும் 104 ரூபாய்க்கும் 80 ரூபாய்க்கும் விற்கக்கூடிய அளவுக்கு சூத்திரமுறைமூலம் விலைகளைக் கட்டுப்படுத்தியிருக்கின்றோம். கடந்த 04 வருடங்களுக்கு முன்னர் இருந்த நிலைமைக்கு ஏற்றவிதத்தில் விலையை ஏற்றியிருந்தால், இன்று 200 ரூபாய்க்கு மேல் பெற்றோலும் டீசலும் விற்கப்பட்டிருக்கும். எமது அரசாங்கத்தின் திட்டமிட்ட செயலின் காரணமாக அவற்றின் விலைகளை நிலையாகத் தக்கவைத்துக்கொள்ளக்கூடிய ஒரு சூழல் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. எமது திருகோணமலைத் துறைமுகத்திலே அமைந்திருக்கின்ற 101 தாங்கிகளில் 16 தாங்கிகள் நிறுவனத்துக்கு ஒப்பந்த அடிப்படையில் கொடுக்கப்பட்டிருந்தாலும், 80க்கும் மேற்பட்ட தாங்கிகளில் நாங்கள் crude oil ஐ சேமித்து, அங்கு ஒரு சுத்திகரிப்பு நிலையத்தை உருவாக்குவதன்மூலம் எமது மாவட்ட இளைஞர்களுக்கான வேலைவாய்ப்பைப் பெற்றுக்கொடுக்க முடியும். கிழக்கு மண்ணிலே கடந்த 30 வருட காலமாகப் படித்த பட்டதாரிகள் வேலையற்றவர்களாக இன்றும் பல்லாயிரக்கணக்கானோர் இருக்கின்றார்கள். அதுவும் கிழக்கு மண்ணிலே வெளிவாரிப் பட்டதாரிகள் ஆகக்கூடுதலாக இருக்கின்றார்கள். இவர்களுக்கு முன்னுரிமை வழங்கி வேலைவாய்ப்பை வழங்கக்கூடிய தொழிற்பேட்டையை எங்களுக்குத் துரிதப்படுத்த முடியும். இங்கு நான் குறிப்பிட்ட 101 எண்ணைத் தாங்கிகளும் சுத்திகரிப்பு நிலையத்தின் பயன்பாட்டிற்காக மாற்றப்படுகின்றபோது கிழக்கிலேயிருக்கின்ற இளைஞர்களுக்கான வேலைவாய்ப்பை முன்னுரிமைப்படுத்தலாம் என்பதைத் தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். 1983ஆம் ஆண்டு கலவரத்திற்குப் பின்னர், பாதுகாப்புக் கருதியும் விடுதலைப் புலிகளுடைய தாக்குதல் அச்சுறுத்தல் கருதியும் முக்கியமான கேන්ද්‍රස්ථාන முப்படையினருடைய தளங்கள் அங்கிருந்தது கருதியும் அந்தப் பிரதேசத்தின் குடியிருப்புப் பிரதேசங்கள் 1984ஆம் ஆண்டு லலிත් அத்துලත් முதலி அவர்களுடைய காலத்திலே Gazette அறிவித்தலின் அடிப்படையில் துறைமுகத்திற்குரிய காணிகளாகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டன. பின்னர் முன்னாள் அமைச்சர் අර්ජුන රණතුංග அவர்களும் මහින්ද සමරසිංහ அவர்களும் அங்கு வருகை தந்தபோது 3,600 குடும்பங்களுக்கான காணிகளுடைய உறுதிப் பத்திரங்களை திரும்பவும் வழங்குவதற்குத் துறைமுக அதிகாரசபை முன்வந்தது. அந்தவகையில், எமது அமைச்சர் සාගල රත්නායක அவர்கள் மூலமாகத் துரிதமாக அந்த மக்களுக்கான குடியிருப்புக் காணிகளைக் கொடுப்பதற்குத் தயாராக இருக்கின்ற அதேநேரத்தில், எங்களுடைய துறைமுக அபிவிருத்திற்குத் தேவையான கிட்டத்தட்ட 2000 ஏக்கர் அதாவது பலவந்தமாகப் பிடித்து வைக்கப்பட்டிருக்கின்ற காணிகள் அனைத்தையும் இந்த அபிவிருத்திக்காக நாங்கள் உள்வாங்கியிருக்கின்றோம். அதிலே எந்த ஒரு பொது மகனும் பாதிக்கப்படாத வகையில் அவர்களுக்கான மாற்றுக் காணிகளைக் கொடுப்பதற்கும் நாங்கள் திட்டமிட்டிருக்கின்றோம். அதுபோல், காங்கேசன்துறைத் துறைமுகத்தினை அபிவிருத்தி செய்வதன்மூலம் சென்னை இராமநாதபுரத்திற்கும் யாழ்ப்பாணம் காங்கேசன்துறைக்கும் இடையில் கப்பல் சேவை மூலமான போக்குவரத்தை உருவாக்குவதனூடாக எமது மக்களுடைய போக்குவரத்தினை இலகுவாக்க முடியும். இன்று அங்கிருக்கின்ற 200,000க்கு மேற்பட்ட அகதிகள் விமானமூலமாகத் தங்களுடைய உடைமைகளைக் கொண்டுவர முடியாத சூழலிலே இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் இலகுவான முறையிலே எமது நாட்டுக்குத் திரும்ப ஆசைப்படுகின்றார்கள். அவர்கள் சொந்த மண்ணிலே உழைத்துத் தங்களுடைய சொந்தங்களோடு இணைந்து வாழ நினைக்கின்றார்கள். ஆகவே, அவர்களுக்கான வசதியை ஏற்படுத்துகின்ற வகையில் அந்தக் கப்பல் சேவையைத் துரிதப்படுத்த நாங்கள் நினைக்கின்றோம். அதேபோன்று, நாட்டில் பாரிய අනර්ථத்தை ஏற்படுத்திய සහ්රාන් என்கின்ற பயங்கரவாதியின் தாக்குதலுக்குப் பின்னர் எமது அரசினுடைய ஸ்தිරமான நடவடிக்கை காரணமாக, பாதுகாப்புப் படை பொலிஸ் மற்றும் CIDயினரின் துரித நடவடிக்கைகள் காரணமாக இன்று நாட்டிலே அமைதியை ஏற்படுத்தி மீண்டும் சுற்றுலாத்துறையை tourismத்தை ஒரு நிலையான இடத்திற்குக் கொண்டுவந்திருக்கின்றோம். எமது திருகோணமலை மாவட்டம், අම්පාර மாவட்டம் உள்ளடங்கலாக காங்கேசன்துறையில் தொடங்குகின்ற அந்தக் கரையோரக் கடற்பாதையிலே ஒரு கப்பற் சேவையை நாங்கள் உருவாக்குவதன்மூலம் tourismஐ மேம்படுத்த முடியும். திருகோணமலைக் குடாவிலேயிருக்கின்ற அத்தனை வளங்களையும் பிரயோகித்து, நாங்கள் 3 வருடத்திற்குத் திட்டமிட்டிருக்கின்ற எமது துறைமுக அபிவிருத்தியைத் துரிதப்படுத்துவதற்கு ஆவன செய்வதோடு, எமது இளைஞர்களுடைய மிக நீண்டகால எதிர்பார்ப்பாக இருக்கின்ற இந்தத் துறைமுகங்களுடைய அபிவிருத்தியோடு சம்பந்தப்பட்ட வேலைவாய்ப்பிற்கு முன்னுரிமை வழங்கி அதற்கான வேலைத்திட்டத்தைத் தயாரிக்க வேண்டும் என்று இதனோடு சம்பந்தப்பட்ட அதிகாரிகளையும் அமைச்சைச் சார்ந்தவர்களையும் வேண்டிக்கொள்வதோடு, அதனுடைய ප්‍රිය அமைச்சர் என்கின்ற வகையிலே இந்த மக்களுடைய கோரிக்கையாகவும் அதனை நான் முன்வைக்கின்றேன். கடந்த அரசு කාලයේ எமது හම්බන්තොට වරාය කොළඹ වරායේ வருமானத்தைக் கொண்டு அதனுடைய செலவுகளை மேற்கொண்டிருந்தது. கௌரவ பிரதம මන්ත්‍රී அவர்களுடைய தூரநோக்கான ஒரு சிந்தனையோடு அதன் ஒப்பந்தம் மீளாயப்பட்டு இன்று 20 வீதமான வருமானத்தை அதன்மூலம் இந்த நாட்டுக்குப் பெறுகின்ற நிலை உருவாக்கப்பட்டிருப்பதனால் எதிர்காலத்திலே நாங்கள் எந்த ஒரு பணத்தையும் வேறிடத்திலிருந்து பெற்று அந்த හම්බන්තොට වරායටச் செலவிடவேண்டிய அவசியமில்லை. தென்கிழக்காசியாவிலே அதிகமாக කොළඹ වරායේ இறக்கப்படுகின்ற container அடிப்படையில் இன்று உலகளாவிய துறைமுகங்களில் 11ஆவது இடத்திற்கு எமது நாடு வந்திருக்கின்றது என்றால், அது இளைஞர்களுக்கான வேலைவாய்ப்பை அதிகரிப்பதற்கும் அந்தப் பிரதேசத்தை அபிவிருத்தி செய்வதற்கும் இந்த நாட்டினுடைய அந்நியச் செலவாணியைச் சம்பாதிப்பதற்குமான காத்திரமான துரித நடவடிக்கையை எமது அரசு எடுத்துக் கொண்டிருப்பதனாலேயே என்று கூறி விடைபெறுகின்றேன் நன்றி.