**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කිරීම ගැන අපි ස්තූතිවන්ත වනවා. මේ කාරණය අද උදේ පුවත් පත්වල පළ වුණා විතරක් නොවෙයි, එම පුවත් පත් වාර්තා පදනම් කර ගෙන රූපවාහිනියත් ඉතාම දැඩි ලෙස මෙම සිද්ධිය විවේචනය කළා. පාර්ලිමේන්තුවට දරන වියදම්, ගතවන කාලය පිළිබඳව ඔවුන් දැඩි විවේචනයක් කළා. මේක, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් විධියට අපි 225 දෙනාම හෑල්ලුවට ලක් කරන සිද්ධියක්. ඒ නිසා අපි රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. පාර්ලිමේන්තුවේ ඇමතිවරු ඉන්නවා, කැබිනට් නොවන ඇමතිවරු ඉන්නවා, රාජ්‍ය ඇමතිවරු ඉන්නවා, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු ඉන්නවා. මේ කවුරු හෝ ඇවිල්ලා, මේ මන්ත්‍රීවරු අහන ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න ඕනෑ. ඒක එතුමන්ලාගේ යුතුකමක්. අද ඉඳලා හෝ ඒ කටයුත්ත කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳව විශේෂයෙන් අවධානය යොමු කර කටයුතු කරන්න කියාත් අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2018 ජුනි මාසයේ ඇති වුණු සුළිසුළං තත්ත්වයත් සමඟ ලංකාවේ දිස්ත්‍රික්ක 19ක නිවාස විශාල සංඛ්‍යාවක් විනාශ වෙලා තිබෙනවා. උදාහරණයක් විධියට ඔබතුමා කිව්වා, විවිධ තොරතුරු නොලැබීම තුළ ගෙවීම් ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා කියලා. මට දැන් තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය තමයි ගරු කථානායකතුමනි, උඩුබද්දාව වාගේ ප්‍රදේශ වලත් නිවාස විශාල ප්‍රමාණයක් වහළ පිටින් ගසාගෙන ගියා. හැබැයි, එක පොඩි හේතුවක් මත සහ අනෙකුත් හේතු මත නිලධාරින් තවමත් ඒවාට වන්දියක් ගෙවලා නැහැ. ඇත්තටම ඒ අයගේ නිවස කඩාගෙන වැටුණාම, අඩුම තරමින් ඒ සඳහා ලබා දෙන රක්ෂණ වන්දියෙන් සත පහක්වත් නොලැබුණු තැන් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ අයට අසාධාරණයක් වෙලා තිබෙනවා, හානියක් වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, ඔවුන්ට අවශ්‍ය වන්දි මුදල් ගෙවලා නැහැ. ඔවුන්ගේ නිවාස කඩා වැටුණු බව පෙනෙන්නට තිබෙනවා. ඒ සඳහා වෙනත් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියලා මම ඔබතුමන්ලාගෙන් අහන්න කැමැතියි. ඒ වන්දි මුදල් ගෙවීමේදී, "අංකයක් නැහැ " හෝ මොකක් හෝ හේතුවක් කියලා වන්දි ලබා දීම නතර කරලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, මේ සම්බන්ධව ගන්නා වැඩ පිළිවෙළ මොකක් ද කියලා.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියපු කාරණය අයදුම් පත්‍ර 45 ක් සඳහා අදාළ වෙලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒවා පොඩි පොඩි කාරණා. ඡායාරූපයක් නොමැති වීම, අයිතිය තහවුරු නොවීම, ජාතික හැඳුනුම් පත් අංකය සඳහන් නොවීම වාගේ ප්‍රශ්න නිසා ප්‍රමාදයක් වෙලා තිබෙනවා කියලා තමයි පිළිතුරේ තිබෙන්නේ. අපි ඔබතුමාගේ ඉල්ලීම ඇමතිතුමාට යොමු කරන්නම්.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර නොවුණත්, එය පදනම් කරන මූලික ලියවිල්ල පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ලබාදීලා තිබෙනවා. මෙතැන තිබෙන්නේ දුටුගැමුණු යුගයට අයත් පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථානයක් සංරක්ෂණය කිරීම පිළිබඳ ඉල්ලීමක්. පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව කාරණය පිළිගෙන තිබෙනවා. මම මේ ලියවිල්ල හැන්සාඩ්ගත කරන්නම්. ඔවුන් කියනවා, "උක්ත ස්ථානය පුරාවිද්‍යා ආරක්ෂිත ස්මාරක ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට අවශ්‍ය මූලික මැනුම් නියෝග නිකුත් කොට, ගැසට් කර, සංරක්ෂණ වැඩසටහන් දියත් කිරීමට යෝජිත බව කාරුණිකව දන්වා සිටිමි" කියලා, ඒක යවලා තිබෙන්නේ අප්‍රේල් 30 වෙනි දා. ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම තිබියදී ඇයි අමාත්‍යාංශවලින් මේ විධියට කියන්නේ, "උත්තර නැහැ, සතියක් කල් දෙන්න" කියලා. මේ උත්තර ලබා දීම සතියක් නොවෙයි මාස ගාණකින් එහාට යනවා නේ.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, போக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் சேவைகள் அமைச்சர் கௌரவ அர்ஜுன ரணதுங்க அவர்களிடம் கேள்வி கேட்பதற்கு அனுமதித்தமைக்கு நன்றி. யாழ்ப்பாணம், பலாலி விமான நிலையத்தின் முதற்கட்ட அபிவிருத்திப் பணிகளை விரிவுபடுத்தும் நோக்கில் 349 ஏக்கர் பொதுமக்களின் காணிகள் 1950 1960ஆம் ஆண்டுக்காலப்பகுதியில் சுவீகரிக்கப்பட்டதாகவும், 716 பேர் இக்காணிகளின் உரிமையாளர்களாக இருந்துள்ள நிலையில், அவர்களில் 215 பேருக்கு மட்டுமே இழப்பீடுகள் கிடைத்துள்ளதாகவும், மேற்படி காணி உரிமையாளர்களில் பலர் தற்போது உயிருடன் இல்லாத நிலையில், அவர்களின் உரித்தானவர்கள் உரிய உறுதிப்படுத்தல்கள் இன்மையால் குறிப்பிட்ட இழப்பீடுகளைப் பெற இயலாத நிலையில் உள்ளனர் என்றும் தெரிய வருகின்றது. மேலும், பலாலி விமான நிலையத்தின் இரண்டாம் கட்ட அபிவிருத்திப் பணிக்கென 1984ஆம் ஆண்டு 397 உரிமையாளர்களது 64 ஏக்கர் காணி சுவீகரிக்கப்பட்டதாகவும், இவர்களுக்கான இழப்பீடுகள் உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ள நிலையில், இதுவரையில் அவர்களுக்கான இழப்பீடுகள் வழங்கப்படவில்லை எனவும் அறியக் கிடைத்துள்ளது. இதனிடையே பலாலி விமான நிலையத்திற்குக் கிழக்குப் பக்கமாக இதுவரையில் இருந்துள்ள பலாலி விமான நிலைய நுழைவாயிலைத் தற்போது தையிட்டிப் பக்கமாக - அதாவது மேற்குப் பக்கமாக மாற்றும் நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருவதாகக் கூறப்படுகின்றது. இவ்வாறானதொரு நிலை ஏற்பட்டால், தமது சொந்தக் காணிகளில் சுமார் 2,000 ஏக்கரையும் தாங்கள் இழக்கவேண்டிய நிலை ஏற்படும் என்றே எமது மக்கள் தெரிவிக்கின்றனர். இந்த நிலையில், மேற்படி விடயம் தொடர்பில் பின்வரும் கேள்விகள் எழுகின்றன. 1. 1950 1960ஆம் ஆண்டுகாலப் பகுதியில் சுவீகரிக்கப்பட்ட காணிகளின் உரிமையாளர்களில் இழப்பீடுகள் வழங்கப்படாத 501 உரிமையாளர்களது உரித்தாளர்கள் இழப்பீடுகளைப் பெறுவதற்கு அதற்குரிய உறுதிப்படுத்தல்கள் இல்லாத நிலையில் இருக்கின்றமையால், இவர்கள் அந்த இழப்பீடுகளைப் பெற ஏதேனும் மாற்று ஏற்பாடுகள் மேற்கொண்டு உதவ முடியுமா? 2. 1984ஆம் ஆண்டு சுவீகரிக்கப்பட்ட 64 ஏக்கர் காணிகளின் உரிமையாளர்களான 397 பேருக்கு அதற்கான இழப்பீடுகள் எப்போது வழங்கப்படும்? 3. பலாலி விமான நிலையத்தின் நுழைவாயில் தையிட்டிப் பக்கமாக மாற்றி அமைக்கப்படவுள்ளதா? 4 அவ்வாறு மாற்றி அமைக்கப்படும் எனில், பொது மக்களின் சொந்தக் காணிகள் மேலும் சுவீகரிக்கப்படுமா? மேற்படி எனது கேள்விகளுக்கான பதில்களையும், எடுக்கப்படக்கூடிய நடவடிக்கைகள் தொடர்பிலான விளக்கங்களையும் கௌரவ அமைச்சர் அர்ஜுன ரணதுங்க அவர்கள் வழங்குவார் என நம்புகின்றேன்.

**ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. දැනට පවතින ලේඛනවල අනුසාරයෙන් ඉඩම් හිමියන් 716ක් අතුරින් ඉඩම් හිමියන් 215 දෙනෙකු හට වන්දි මුදල් ලබා දීම පිළිබඳ සාක්ෂි පවතී. අනෙකුත් හිමිකරුවන් 501 දෙනෙකුට වන්දි ප්‍රදානය කර ඇත්ද, නැද්ද යන වග සනාථ කිරීම සඳහා සාක්ෂි නොමැතිව පවතී. ප්‍රාදේශීය ලේකම් සෑහීමකට පත් විය හැකි පරිදි අයිතිය සනාථ කිරීමේ ලියකියවිලි ඉදිරිපත් කළ හැකි නම් වන්දි මුදල් ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කළ හැක. ඉඩම් පවරා ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය අවසන් වී නොමැති බැවින් අදාළ ක්‍රියාවලිය අවසන් වූ පසු ඉඩම් හිමියන්ට වන්දි මුදල් ලබා දිය හැකිය. ඔව්. මෙම ඉඩම් 1987 වර්ෂයට අයත් වකවානුව තුළ පලාලි ගුවන් තොටු පොළ පුළුල් කිරීම සඳහා අත්පත් කර ගත් ඉඩම්, මෙම ඉඩම් තුළ අන්තර්ගත වී ඇත.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** நன்றி, கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! ஏற்கெனவே இருந்த வாசலை மாற்றியமைப்பதற்கான நோக்கம் என்னவென்று விளங்கவில்லை. ஆனால், ஏற்கெனவே இருக்கக்கூடிய பாதை வசதியான பாதை; வாய்ப்பான பாதை. அது தொடர்பான விபரங்களை நான் தங்களுக்குப் படங்களோடு அனுப்பி வைத்திருக்கின்றேன். எல்லாப் பக்கங்களிலும் இருந்து மக்கள் சென்றடையக்கூடியமாதிரியான வசதியுடன் அப்பாதை இருக்கின்றது. புதிய பாதைக்கூடாக மக்கள் செல்வதாக இருந்தால் பல மைல்கள் சுற்றித்தான் போகவேண்டியிருக்கும். வயாவிளான் மக்கள் அதற்கான கடுமையான எதிர்ப்புக்களைத் தெரிவித்திருக்கின்றார்கள். தங்களைச் சந்திப்பதற்கு ஒரு வாய்ப்பையும் ஏற்படுத்தித் தருமாறும் கேட்டிருக்கின்றார்கள். ஏற்கெனவே நான் சொன்னதுபோல குறித்த 64 ஏக்கர் காணி சுவீகரிக்கப்பட்டமை தொடர்பான நஷ்டஈடு வழங்குவதையும் விரைவுபடுத்துமாறு கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அடுத்ததாக, வவுனியா இ.போ.ச நிலையத்திற்குரிய பாதுகாப்புத் தொடர்பாகக் கடந்த தடவை உங்களிடம் கேள்வி கேட்டிருந்தேன். இலங்கை பூராவும் உள்ள ஏனைய இடங்களில் அந்தப் பாதுகாப்பு எல்லாம் அப்புறப்படுத்தப்பட்டுள்ள நிலையில், வவுனியாவைச் சேர்ந்த இ.போ.ச. நிலையத்திற்கு மாத்திரம் ஏன் விசேடமான பாதுகாப்பு? அதனால் அங்கிருக்கின்ற மக்கள் மிகுந்த அசௌகரியத்திற்கு உள்ளாகியிருக்கின்றார்கள்.

**ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා ඇහුවා පිවිසීම ගැන. දැනට පිවිසීම තිබෙන්නේ ගුවන් හමුදාව පැත්තේ ඉඳලායි. අපි මේ ගුවන් තොටුපොළවල් අලුතින් හදන කොට, සිවිල් පැත්ත වෙනත් පැත්තකටත්, හමුදාව වෙනත් පැත්තකටත් තියලා තමයි හදන්නේ කියලා තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒක ජාත්‍යන්තර ගුවන් සේවාවේ අත්‍යවශ්‍යතාවක්. ඒ නිසා තමයි බටහිර පැත්තට වෙන්න අලුත් මාර්ගය හදලා තිබෙන්නේ. අපි අපේ දේශපාලන නායකත්වයත්, උතුරේ දේශපාලන නායකත්වයත් එක්ක පලාලි ගිහිල්ලා ඒ ඉඩම් ගැන හොයා බලා තිඛෙනවා. ඒ තිබෙන අඩුපාඩු ගැන අපි දිසාපතිතුමාත්, ඉඩම් භාර නිලධාරි මහත්මයාත් එක්ක ඊයේ සාකච්ඡා කළා. සමහර ඒවායේ අයිතිය තහවුරු කරන්න පුළුවන් කරුණු දැනට නැහැ. ඒ කරුණු අපට ලබා දුන්නොත් ඒවාට ගෙවීම් කරන්න පුළුවන්. මොකද, අපි මේ වෙන කොටත් බලන්නේ පුළුවන් තරම් අඩුවෙන් අවශ්‍ය ඉඩම් ලබා ගන්නයි. ප්‍රධාන වශයෙන්ම උතුරේ ඉන්න මහජනතාවට විශාල සේවයක් සපයන්න පුළුවන් නිසා තමයි පසුගිය කාලයේ අපි ගුවන් තොටු පොළක් ආරම්භ කළේ. පසුගිය මාස 6 පුරා ඉතාම වේගයෙන් අපි මෙම ගුවන් තොටු පොළ හදා ගෙන ආවා. අපි මේ ගුවන් තොටුපොළේ කටයුතු ඔක්තෝබර් මාසයේදී ආරම්භ කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම තමුන්නාන්සේත් දන්නවා ඇති, උතුරේ ඉන්න ජනතාව ගුවන් ගමන් යන්න කටුනායකට එන්න ඕනෑ බව. විශේෂයෙන්ම මේ නිසා දකුණු ඉන්දියාවට යෑම සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම ඒ ගොල්ලන්ට ලැබෙනවා. එතකොට ඒ අයගේ කාලයත් ඉතුරු වෙනවා, වියදමත් අඩු වෙනවා.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** பலாலி விமான நிலையம் அபிவிருத்தி செய்யப்பட வேண்டும். நீங்கள் சொன்னதுபோல, அங்கிருந்து தென்னிந்தியாவிற்கு இலகுவாகப் பயணம் செய்யக்கூடியதாக இருக்கும். அந்தவகையில், நாங்கள் அதனை வரவேற்கின்றோம். ஏற்கெனவே அது நடைமுறையில் இருந்தது. பின்னர் யுத்த காரணங்களால் அது விடுபட்டுப்போய்விட்டது. ஆனால், வயாவிளான் கிராம மக்கள் அந்தப் புதிய பாதையை விரும்பவில்லை. ஆனபடியால், தயவுசெய்து நீங்கள் அவர்களுக்கு ஒரு நேரம் ஒதுக்குவீர்களேயானால், ஒன்றில் யாழ்ப்பாணத்தில் அல்லது இங்கு அவர்களை நான் அழைத்து வந்து உங்களோடு கலந்துரையாட வைக்கலாம். அப்போது நீங்கள் அவர்களுடைய கருத்துக்களையும் கேட்டறியலாம். நீங்கள் அவர்களுடைய கருத்துக்களையும் கேட்டுத் தெரிந்துகொள்வதுதான் நல்லதாக இருக்கும். வடக்குத் தலைவர்களோடு கலந்துரையாடித்தான் இதனைச் செய்ததாக நீங்கள் கூறினீர்கள். குறித்த வடக்குத் தலைவர் அடிக்கல் நட்டுவைத்து அதனை ஆரம்பித்து வைத்ததாக நான் கேள்விப்பட்டேன். ஆனால் தனக்கு அப்படியொன்றும் தெரியாது என்று சொல்லித் தற்போது அவர் பத்திரிகைகளுக்கு மறுப்புத் தெரிவித்திருக்கிறார். வவுனியா இ.போ.ச நிலையத்திற்குத் தேவையற்ற பாதுகாப்பு வழங்கியிருப்பதாக நான் நினைக்கின்றேன். இதனால் அந்த மக்கள் மிகுந்த அசௌகரியத்திற்கு உள்ளாகியிருக்கின்றார்கள். அதனையும் நீங்கள் தயவுசெய்து கருத்திலெடுக்கவேண்டும் என்று கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

**ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා:** ඔබතුමා කියනවා, ගුවන් තොටුපොළේ මුල්ගල තැබීමක් ගැන. ගුවන් තොටුපොළේ මුල්ගල තැබීම අපි කළේ දේශපාලන අධිකාරය නියෝජනය කරන සියලු දෙනාටම ආරාධනා කරලායි. මම කරන කිසිම දෙයකට දේශපාලනය බලපාන්නේ නැහැ. දේශපාලන අධිකාරය නියෝජනය කරන සියලු දෙනාටම මම ආරාධනා කරනවා. ඒක මගේ ප්‍රතිපත්තියක්. එතැනදී ආණ්ඩුවේද, විපක්ෂයේ කියලා බලන්නේ නැහැ. අපි ඒක කරලා තිබෙනවා, පසුගිය මාස ගණනේම. එහිදී අපි සියලු දෙනාම සම්බන්ධ වෙලා වැඩ කටයුතු කළා. ඊයේ සිද්ධ වුණේ මේකයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට දිසාපතිතුමා දැනුම් දීලා තිබෙනවා, ඊයේ රැස්වීම ගැන. අපි ඊයේ ගිහිල්ලා ඒ රැස්වීම පැවැත්වූවා. එයට මන්ත්‍රීවරු කීප දෙනෙක් ආවා. නමුත්, සමහර අයට එන්න බැරි වුණා.ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට කාලය අවශ්‍ය නම් මා ලබන සතියේ ඒකට අවස්ථාවක් ලබා දෙන්නම්. අමාත්‍යාංශයෙන් වෙලාවක් අරගෙන, අදාළ නිලධාරිතුමාත් ගෙන්වලා ඒ කටයුතු කොයි විධියට ද වෙන්නේ කියලා මා ඔබතුමාට පෙන්වා දෙන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා වව්නියාවේ ඩිපෝ එක ගැනත් කිව්වා. පසු ගිය කාලයේ ඇති වූ ප්‍රශ්නයත් එක්ක අපි හුඟක් ඩිපෝ වලට ආරක්ෂාව ලබා දුන්නා. ඩිපෝ කළමනාකරුට අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා නම් තමයි ඒ සඳහා වන ඉල්ලීම කරන්නේ. එතකොට තමයි අපි පොලිසියෙන් හෝ ආරක්ෂාව ලබා දෙන්නේ. අවශ්‍යතාවක් නැත්නම් අපි ඒ කටයුත්ත කරන්නේ නැහැ. එහෙම නැතිව, එක ඩිපෝවකට ආරක්ෂාව ලබා දෙනවා, තවත් එකකට ලබා දෙන්නේ නැහැ කියලා තීරණයක් අරගෙන නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමන්ලාට එමඟින් ප්‍රශ්නයක් වෙනවා නම් මා ඒ පිළිබඳව සමාව අයැදිනවා. උතුරේ විතරක් නොවෙයි, හැම තැනම ආරක්ෂාව ගැන අපි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. හැබැයි, ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් මා ඒ ගැන කතා කරලා ලබන සතිය ඇතුළත ඒ ප්‍රශ්නය විසඳා දෙන්නම්.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ පැවැති විවාදය පිළිබඳව ලබා දුන් ඔබතුමාගේ නියෝගයට ගරු කරමින් පැහැදිලි කර ගැනීමක් වෙනුවෙන් මට අවසර දෙන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. මක්නිසාද යත්, අපට දැන ගන්න ලැබී තිබෙන ආකාරයට, අයිතම 4ක් - 1, 2, 3 සහ 4- පාර්ලිමේන්තුවේ ඊයේ න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් කරලා මේ සභාවේ විවාද කරන බවට තමයි පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී තීරණය ගෙන තිබෙන්නේ. ඊට පසු, ඒ පළමුවන කරුණ පමණක් ඊයේ විවාද කරන බව ගරු සභානායකතුමා සභාවට දැනුම් දීලා විවාදය පවත්වාගෙන ගියා. ඊයේ කුරුණෑගල රැස්වීමක් පැවැත්වුණා. මුදල් ඇමතිතුමා ඒ රැස්වීමේ හිටියේත් නැහැ. මේ සභාවේ හිටියෙත් නැහැ. මුදල් ඇමතිතුමා නොමැති නිසා එතුමා යටතේ තිබෙන බදු පිළිබඳ යෝජනාව ඊයේ විවාදයට ගත්තේ නැහැ. එතකොට ආණ්ඩුව දැනගෙන සිටියා, යම් කිසි ප්‍රශ්නයක් වෙලා මුදල් පිළිබඳ යෝජනාව ඡන්දයකින් පරාජය වුණොත්, අමාත්‍යවරයාට ඉල්ලා අස්වන්න සිදු වන බව මේ සභාවේ ඒවාට උත්තර දෙන්න කෙනෙකු සිටියෙත් නැහැ. අපි කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත් මේ කාලය තුළ එතුමන්ලාගේ පාර්ලිමේන්තු වර්ජනයක් පවතිනවා. ඡන්දය විමසන්න තිබුණේ, පස්වරු 5.30ට. එම වර්ජනයේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස තමයි පසුව ඡන්දය විමසන බවට සඳහන් කරමින් ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කල් දැම්මේ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙවැනි සිද්ධි පූර්වාදර්ශයක් වන නිසා, මෙවැනි අවස්ථාවක දී සභාව කොයි ආකාරයට ද ක්‍රියා කළ යුත්තේ කියන එක පිළිබඳව කථා නායකවරයා වශයෙන් ඔබතුමාගෙන් අපි පැහැදිලි කර ගන්න කැමැතියි. ඔබතුමා මේ ගරු සභාවට ඒ සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා නම් හොඳයි කියලා මම හිතනවා.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ ඉන්න නිසායි මා මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. මේ වන විට ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාවට අලුත් සභාපතිවරයෙක් පත් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම ආයතනයේ සියලු වෘත්තීය සමිති දැන් එළියට බැහැලා. එතැන ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන්, මෙම පත්වීම කළ යුත්තේ ජනාධිපතිතුමා විසින්. ජනමාධ්‍ය ඇමතිතුමාටත් යම් අයිතියක් එතැන තිබෙනවා. හැබැයි, රූප වාහිනියේ shares වලින් වැඩි කොටසක් තිබෙන්නේ මුදල් ඇමතිතුමාටයි. ගරු කථානායකතුමනි, දැනට ඉන්න සභාපති තුමියත් අයින් කරලා, කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂවරයාත් - Managing Directorත් - අයින් කරලා ඒ තනතුරුවලට අලුතින් අය පත් කර තිබෙනවා. මේ නිසා දැන් ජාතික සේවක සංගමයත් එළියට බැහැලා, ශ්‍රී ලංකා නිදහස්-

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න ඕනෑ. ඊයේ මම මේ කාරණය ඉදිරිපත් කළා. නමුත්, ඒ මොහොතේ ඔබතුමා හිටියේ නැහැ. ජනමාධ්‍යවල වාර්තා වනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ දෛනික වියදම මෙච්චරයි කියලා ඒ නිසා දැන් ජනතාව අතරේ චිත්‍රයක් ඇඳිලා තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු රත්තරන් ගිලිනවාද කියලා. පාර්ලිමේන්තුවේ සේවකයන් එක්දහස් ගණනක් ඉන්නවා. පිටින්, පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් පැවැත්වෙන දිනවලට රාජ්‍ය නිලධාරීන් හත් - අටසීයක් එනවා. ඊළඟට මාධ්‍යවේදීන් එනවා. පොලිස් නිලධාරින් ඉන්නවා. එතකොට, ඒ සියලු විය හියදම් මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාට ද අයිති වන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද? මොකද, ඊයේ අපි කළ කථාව මාධ්‍ය මඟින් වාර්තා කළේ නැහැ. ඔබතුමාට පුළුවන්ද, ඒ ගැන පාර්ලිමේන්තුවට breakdown එකක් දෙන්න. එතකොට අපි ඒ ගැන කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ට විශේෂ කෑම වේලක් දෙනවා කියනවා. හැබැයි, අපේ ගෙදර කෑම වේල ඊට වඩා හොඳයි. අපට මෙහේ හැම දාම දෙන්නේ එකම කෑම වේලක්, පැපොල් කෑල්ලක්. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වේ, අපි 225 දෙනාටම තිබෙන ප්‍රශ්නයක් ගැන. අද අපට පාරේ බැහැලා යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අපි මහා නාස්තිකාර කණ්ඩායමක් ලෙසයි මිනිසුන් හිතාගෙන ඉන්නේ. ඒ නිසා මන්ත්‍රීවරුන්ට කෑමවලට කොපමණ වියදමක් යනවාද, මන්ත්‍රීවරු වෙනුවෙන් කොච්චර දීමනාවක් දෙනවාද කියලා කරුණු සහිතව සියලු තොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ වාගේම, අනෙක් අයට කොච්චර කෑම දෙනවාද, ඒ අයගේ ගණන් හිලව් කොහොම ද කියන ඒ සියලු කාරණා ගැන කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අපට ඒ සම්පූර්ණ වාර්තාවක් දෙන්න. අපේ කෑම එකකට රුපියල් 250ක් අය කරනවා. අපි අමුත්තන් එක්කගෙන ආවාම, රුපියල් 650 ගණනේ අපෙන් කපා ගන්නවා. හැබැයි, අනෙක් අයට එච්චර අය කරන්නේ නැහැ. සමහර අයට රුපියල් 2.50 ට, 5.00ට, 7.00ටත් කන්න දෙනවා. සේරම නරක නාම එන්නේ අපේ ගොඩට නේ, ගරු කථානායක තුමනි. ඒක හොඳ නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා අපට වාර්තාවක් දුන්නොත්, අපට ඒ පිළිබඳව ජනමාධ්‍ය වලට කථා කරන්න පුළුවන්.

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම නම් කෝපි එකක් විතරයි බොන්නේ. ඒ වුණාට අපටත් ඒ චෝදනාව එනවා. මොකද, අපි රුපියල් 250 ක් ගෙව්වාට, රුපියල් 250 ක තරම් දෙයක්වත් අපි කන්නේ නැහැ. අනික් කාරණය මේකයි. අපි එක්ක ගෙන එන ඕනෑම කෙනෙකුට - මහ ජනතාවට - අපි රුපියල් 650ක බිලක් ගෙවලා තමයි කන්න දෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ චෝදනාව ඉතාම අසාධාරණයි. අපි අපේ මුදල් තමයි දේශපාලනයට විශාල වශයෙන් වියදම් කරන්නේ. පාර්ලිමේන්තුවෙන් හම්බ වෙන්නේ රුපියල් ලක්ෂ දෙකහමාරක වාගේ මුදලක්. අපි මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 16ක, 17ක මුදලක් මිනිසුන් වෙනුවෙන් වියදම් කරනවා. ඒ නිසා අපට ඒ චෝදනාව එල්ල කරන්න බැහැ. ඒ නිසා, එම චෝදනාව නිවැරදි කරන්න කියලා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නාස්තිය පිළිබඳව කථා කරද්දී මට මෙන්න මේ ගැනත් කියන්න හිතුණා. ඇත්තටම, අපේ මේස මත තියලා තිබෙන මේ CDs, DVDs වාගේ දේවල් ඔක්කෝම යන්නේත් waste වලට. කවුරුවත් මේ සංයුක්ත තැටි ප්‍රයෝජනයට ගන්නේ නැහැ. මම නම් මේකෙන් සියයට පහකවත් ප්‍රයෝජනයක් ගන්නේ නැහැ. මේවා වෙනුවට අපට පොත් දෙනවා නම්, අපේ ගම් ප්‍රදේශ වල පාසල්වලට හෝ ඒවා දෙන්න පුළුවන්. ඒක හරි. නමුත්, මේවා ඔක්කෝම වියදමට එකතු වෙනවා නේ, ගරු කථානායකතුමනි. අපේ මුළු වියදමින් මේවාට කොච්චර වියදම් වෙනවාද කියලා breakdown එකකින් ගණන් බැලුවොත්.

**ගරු වමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අපට ලබා දෙන කෑම පිළිබඳව මේ ගරු සභාවේදී කථා කළා. අපේ දරු - දැරියෝ මේ පාර්ලිමේන්තුව නැරඹීමට එනවා. මා හිතන විධියට මන්ත්‍රීවරුන්ට කෑම ලබා දීම නැවැත් වූවොත් හොඳයි. මොකද, ඇත්තටම ඒ කෑම කන්නත් බැහැ. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුව නැරඹීමට එන දරුවන්ට හෝ නරඹන්නන්ට හෝ ඒවා ලබා දෙන විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් යොදන්න පුළුවන් නම් එය වඩාත් හොඳ දෙයක් වෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. අපි එහෙම යෝජනාවක් කරන්න තමයි හිටියේ. මන්ත්‍රීවරුන්ට කෑම ලබා දෙන එක නවත්වන්න.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** අපට දැනගන්නට අවශ්‍ය වන්නේ, ඇයි මේ සම්ප්‍රදාය කඩන්නේ කියලායි. ස්ථාවර නියෝග යටතේ, කථානායකතුමා මීට පෙරද පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායය අනුව සභාව එකඟ නැත්නම් සභාවේ අනුමැතිය ඉල්ලා තිබෙනවා. That is why you ask whether we agree or not. Then, we say "Aye". There has been a Ruling once or twice before by the Speaker that if there is no such agreement, to put it to Vote. So, we request you to put it to Vote to get the consent of the House. අප කියන්නේ ඒකයි. Please, මේ සම්ප්‍රදායය කඩන්න නම් එපා, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා උත්තරීතර නිලයකට ලෑස්ති වෙන කෙනෙක්. එක එක්කෙනාගේ ලණු කාලා මේ සම්ප්‍රදාය නම් කඩන්න එපා. We have a right to request the Hon. Speaker to put it to Vote. We are opposed to that and we ask you to put it to a Vote. ගරු ඇමතිතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු, අංක 2 යෝජනාව ඉවත් කරනවාද? Then, you withdraw it. ගරු කථානායක තුමනි, මම කිව්වේ පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය අනුව යෝජනාවක් ගෙනාවාම, සභාව එකඟ නම් තමයි, you can proceed with it. If the House does not agree, you put it to a Vote to get the consent of the House. අපි ඡන්දයක් ඉල්ලන්නේ අපි එකඟ නැති නිසායි. අපි එකඟ නැති නිසා තමුන්නාන්සේලා ඒ යෝජනාව සභාවේ ඡන්දයකට දමන්නේ නැහැ. ඇයි ඡන්දයකට දමන්නේ නැත්තේ? භය නිසායි. ඡන්දය තියන්න, ආණ්ඩුවට ඡන්ද නැහැ. ආණ්ඩුවේ තුන්දෙනායි මෙතැන ඉන්නේ. ඉතින්, ආණ්ඩුව කොහොමද පනතක් ගෙනෙන්නේ? ඉදිරිපත් කරන ඒවා ඉල්ලා අස්කර ගන්නවාය කියන කථාව එන්නේ පරදින නිසායි. මොකද නැත්තේ? එහෙම නම් මේ යෝජනා අංක 2 යටතේ ඉදිරිපත් කරන නියෝග සහ නියම විවාදයට ගන්නවාද නැද්ද කියලා ඡන්දයක් ගන්න. Sir, you put it to the House for a Vote. We are asking the Hon. Speaker to put it to a Vote. මේ විදියට ආණ්ඩුවක් ගෙනියන්නේ කොහොමද? මේ ගරු සභාවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ තුන්දෙනයි ඉන්නේ. මොකක්ද මේ වැඩේ? මේක නාඩගමක්නේ. අපි මේකට එකඟ නැහැ කියලා කිව්වා. අමාරුවේ දමන්න තව උපදෙස් දෙන්න එපා.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අපට මේ මොකක්වත් හදිසියේ කරන්න වුවමනා නැහැ. මහජන බැංකු පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කලින්, ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න කාලය දෙන්න කියලා ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඉල්ලුවා. අපි ඒකට එකඟයි. අපි ලබන සතියේ ඒක කරනවා. ඒ වාගේම මේ නියම සහ නියෝග ගැනත් සාකච්ඡා කරන්න. ඔබතුමන්ලාට වැඩියෙන් කාලය වුවමනා නම්, අපේ කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. අපට මේවාත් කල් දමන්න පුළුවන්. මේ දෙවන යෝජනාව යටතේ තිබෙන කාරණා ඊළඟ සතියේ විවාදයට ගන්න පුළුවන්. මුදල් පනතත් අපි ඉදිරිපත් කළා විතරයි. ඔබතුමන්ලාට ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න කල් දීලා ඒකත් ඉදිරියේදී විවාදයට ගන්නවා.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා අපහසුතාවට පත් කරන්න නොවෙයි අපි හදන්නේ ඔබතුමා තේරුම් ගන්න, හතර දෙනෙකුට ආණ්ඩුවක් ගෙනියන්න බැහැ කියන එක. ආණ්ඩුවේ ඇතිවෙලා තිබෙන අර්බුදය තුළ ඔබතුමාට මේ විධියට පාර්ලිමේන්තුව අරගෙන යන්න බැහැ. මේ ප්‍රශ්නය විසඳාගන්න. මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්නේ නැතුව ආණ්ඩුව ගෙනියන්න බැහැ. සභාව කල් දමන්න. හතර දෙනෙක් කොහොමද ආණ්ඩු කරන්නේ? මේ විධියට කොහොමඳ ආණ්ඩු කරන්නේ? මේ ප්‍රශ්නය විසඳාගන්න.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ලේකම්වරුන් තුන්දෙනා තමයි පාර්ලිමේන්තුව පවත්වා ගෙන යන්නේ කියන එක දැන් බොහොම පැහැදිලියි. ආණ්ඩුව පවත්වාගෙන යන්න මැති ඇමතිවරු නැහැ. එක්කෝ ආණ්ඩුව පාර්ලිමේන්තුවෙන් අයින් වෙලා යන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් කරන්න පුළුවන් කෙනෙකුට භාර දෙන්න ඕනෑ.