**ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමාගෙන් මම අහන ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ වන විට පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය පුරාම වන අලින්ගේ තර්ජනය පවතින අතර, මේ මාසය තුළ පමණක් වන අලින්ගේ පහර දීමෙන් මරණ 5 ක් පමණ සිදු වී ඇත. වන අලින් පහර දීමෙන් මනුෂ්‍ය ජීවිත වලට බරපතළ හානි සිදු වී ඇති අතර, ඔවුන් ජීවත් වන නිවාස විශාල වශයෙන් විනාශ වී ඇත. එමෙන්ම, ඔවුන්ගේ ස්ථිර ගෙවතු භෝග එනම්, පොල්, කෙසෙල්, අඹ භෝග සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වී ඇත. වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් ඉදිකරන ලද විදුලි වැට පද්ධතිය නිලධාරීන්ගේ අධීක්ෂණය සන සැලකිල්ල නොමැතිකමින් විනාශ වී ඇත. නිලධාරීන්ගේ මෙම අකාර්යක්ෂමතාව හා වගකීම් පැහැර හැරීම දිගින් දිගටම සිදුවන නිසා, ඔවුන් පිළිබඳව ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ගය කවරේද? මෙම වන අලි උවදුර මඟ හැරීම සඳහා ගනු ලබන කඩිනම් ක්‍රියා මාර්ග කවරේ ද? ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කරපු සියලු කටයුතු සිදු වෙමින් යනවා. නමුත් වන ජිවි දෙපාර්තමේන්තුවේ අධීක්ෂණය ගැන අපි සතුටු වෙන්නේ නැහැ. පසු ගිය දවසක මැදිරිගිරිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ දම්සෝපුර කියන ගමේ දම්සෝපුර විදුහල් ක්‍රීඩාංගණයේ උදේ හයට පමණ වන අලි ඇවිල්ලා හිටියා. ඒ අවස්ථාවේදී මැදිරිගිරිය නව නගරයේ ඒ ප්‍රදේශය භාර වනජීවි කාර්යාලයට ගම් වැසියෝ කථා කළා. එතකොට වෙලාව උදේ හයයි. ළමයින් පාසලට එන අවස්ථාව. ඒ අවස්ථාවේ ඒ නිලධාරින් දිපු උත්තරය වුණේ, " අපට අද උසාවියේ නඩුවකට යන්න තිබෙන නිසා දැන් එන්න විධියක් නැහැ" කියන එක. ගමේ අය ඊට පස්සේ තමයි මේ වන අලි ටික එලෙව්වේ. ඒ වන විටත් පාසලට දරුවන් එනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, මේ නිලධාරින්ගේ ක්‍රියාත්මක වීම දිනෙන් දිනම අඩු වේගෙන යනවා. ඒ නිලධාරින් ඒවා නොසලකා හරිනවා. අනෙක් එක තමයි, රෑට හදිසියක් වෙලා වන අලි පලවා හරින්න ගෙන්වා ගන්න ඉන්න නිලධාරින් රෑට මේ කාර්‌යාල වල ඉන්නේ බීමත්ව. එක නිලධාරියකුවත් සිහියෙන් නැහැ. ඔවුන් අධික බීමත්වයි ඉන්නේ. ඒක නිසා ගරු අගමැතිතුමනි, දෙපාර්ත මේන්තුවේ තිබෙන අකාර්යක්ෂමතාවත්, ඒ ගොල්ලන්ගේ තිබෙන නොසැලකිල්ලත් මේ ගැටලු වැඩිවෙන්න හේතු වෙනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ පල්ලියගොඩැල්ල ඉඳලා සුංගාවිල දක්වා කිලෝමීටර අටක විදුලි වැට පද්ධතියේ මේ වන විට ඉදිකිරීම් කරගෙන යනවා. ඒ කරන සමහර ඉදිකිරීම්වල ප්‍රමිතියක් නැහැ. මේ ළඟදී ඉදිකිරීම් කරපු අලි වැට පද්ධතිය - අවුරුදු දෙකකට කලින් ඉදිකරපු අලි වැට පද්ධතිය - දැන් විනාශ වෙලා. මේ කරන ඉදිකිරීම් වලත් ප්‍රගතියක් නැහැ. ඒ ඉදිකිරීම් සඳහා ගන්නා කණු වල ප්‍රමිතියක් නැහැ. මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා, ඉතා හොඳ ප්‍රමිතියෙන් මේ කටයුතු කිරීමට ඒ නිලධාරින්ට උපදෙස් දෙන හැටියට.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමා සහ තවත් මන්ත්‍රීවරුන් කිහිපදෙනෙක් මා සමඟත්, ඇමතිතුමා සමඟත් මේ ප්‍රශ්නය ගැන සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මැතිතුමා සඳහන් කළ පරිදි, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය තුළ විවිධ ස්ථාන වල වන අලින්ගෙන් තර්ජනය පවතිනවා. පසුගිය කාලය තුළ වන අලින් හේතුවෙන් පුද්ගල මරණ මෙන්ම දේපොළ හානි ද සිදු වී තිබෙනවා. මීට අමතරව, ජනතාවගේ වගා කටයුතු වලට ද මෙම තත්ත්වය අහිතකර ලෙස බලපා තිබෙනවා. මෙම තත්ත්වය මැඩපැවැත්වීම සඳහා රජය විසින් විවිධ ක්‍රියා මාර්ග ගනිමින් සිටිනවා. දැනට පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ඇති විදුලි වැටවල්වල දුර කිලෝමීටර 718.88ක්. මෙසේ ඉදි කරන ලද විදුලි වැටවල් නඩත්තුව සඳහා සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ භටයින් 272 ක් යොදවා තිබෙනවා. ඊට අමතරව, පොළොන්නරු වනජීවී කලාපයේ වන අලි කළමනා කරණ කටයුතු සඳහා තවත් සිවිල් ආරක්ෂක භටයින් 60 දෙනෙකු අනුයුක්ත කර තිබෙනවා. එසේම, මෙම ගැටලුව සඳහා එක පිළියමක් වශයෙන්, ජන ජීවිතයට ඉතා පීඩාකාරී ලෙස හැසිරෙන වන අලින් අල්ලා පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා, වන අලි රැඳවුම් මධ්‍යස්ථාන ඉදිකිරීම් ද ආරම්භ කර තිබෙනවා. මෙම වැඩසටහන යටතේ, දැනටමත් හොරොව් පොතාන ප්‍රදේශයේ වන අලි රැඳවුම් මධ්‍යස්ථානයක් ඉදි කර ඇති අතර, එහි පීඩාකාරී වන අලි රැඳවීමට කටයුතු කරමින් පවතිනවා. එසේම, වන අලි පලවා හැරීමේ ක්ෂණික ක්‍රියා මාර්ගයක් ලෙස භාවිත කිරීමට අලි වෙඩි යොදා ගන්නා අතර, ජනාවාස තුළට පැමිණෙන වන අලි පලවා හැරීමට ජනතාව වෙත අලි වෙඩි නිකුත් කිරීමේ ක්‍රම වේදයක්ද පවත්වා ගෙන යනු ලබනවා. එම අලි වෙඩි බෙදා දීම සඳහා ප්‍රාදේශීය ලේකම්, ගොවි සංවිධාන වැනි ආයතන හා සංවිධානවල යාන්ත්‍රණයක් භාවිත කරනු ලබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ දැනට කිලෝ මීටර 648.3 ක් විදුලි වැට ඉදි කර ඇති අතර, එම විදුලි වැටවල් වලින් කිලෝමීටර 177ක් අලුත්වැඩියා කිරීමට හඳුනාගෙන තිබෙනවා. එම අලුත්වැඩියා කටයුතු මාස 03 ක් ඇතුළත සිදු කර අවසන් කිරීමට මේ වන විට උපදෙස් ලබා දී තිබෙන අතර, සුංගාවිල, පල්ලියගොඩ වැල්ල කිලෝමීටර 8.3 ක පවතින විදුලි වැටෙහි ඉතිරි කොටස කඩිනමින් ඉදිකර, මාසයක් තුළ අවසන් කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට උපදෙස් ලබා දී තිඛෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මෙම විදුලි වැට නඩත්තු කිරීමේ කටයුතු නිසි පරිදි සිදු නොවන බවට ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා. විදුලි වැට ඉදි කිරීමේ කටයුතු වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් සිදු කරන අතර, එහි නඩත්තු කටයුතු සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව හරහා සිදු කරනු ලබනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා නිසි පියවර ගැනීමට කටයුතු කරන ලෙසට වනජීවී ඇමතිතුමා වෙත උපදෙස් ලබා දීමට මා කටයුතු කරනවා. එසේම, දැනට ජාතික විදුලි වැට වැඩසටහන සඳහා ක්‍රියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර ඇති වැඩ පිළිවෙළ අනුව සෑම විදුලි වැටකටම කිලෝමීටර 1කට නඩත්තු සහායකයන් හෝ සිවිල් ආරක්ෂක භටයකු දිවා හා රාත්‍රී කාලයේ යොදා ගැනීමට අපේක්ෂා කරන අතර, ඉදිරියේදී එම වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපේක්ෂා කෙරෙනවා. ඒ සඳහා නව බඳවා ගැනීම් කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කෙරෙමින් පවතිනවා. මම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මේ සම්බන්ධයෙන් අපේ විෂය භාර ඇමතිතුමා සහ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු කිහිප දෙනෙකුගෙන් යුත් කමිටුවක් පත් කරන්නයි. ඒකට අපේ දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රධානින් ඇතුළත් කරන්නත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. සති දෙකකට වතාවක් හෝ මාසයකට වතාවක් රැස්වෙලා ප්‍රගතිය වාර්තා කරන්න අපට සිදු වෙනවා. නැත්නම් මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙන්නේ නැහැ. මොකද, දෙපාර්තමේන්තුවේ අඩුපාඩුකම් තිබෙනවා. මේ කටයුතු සම්බන්ධීකරණය කරන්න ඇමතිතුමා, අදාළ දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රධානීන්, අදාළ නිලධාරින් සහ මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප දෙනෙක් ඇතුළත් කමිටුවක් පත් කරන එක තමයි මේ සඳහා වඩාත් සුදුසු බවට මට පෙනෙන්නේ.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** මේ ප්‍රශ්නය මතු කරන්නට අවස්ථාවක් ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේත් වන අලි තර්ජනය ඉතාම ඉහළින් තියෙනවා. පසුගිය අවස්ථාවල ජීවිත හානිත් සිද්ධ වුණා. ඒ වාගේම දේපළ හානි විශාල ප්‍රමාණයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. මම හිතන හැටියට හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් නොවෙයි. අනෙක් දිස්ත්‍රික්කත් ආවරණය වන විධියට, වන අලි හානිය අවම කර ගැනීම සඳහා නිසි වැඩපිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම, ගම් වාසීන් දැනට මේ සඳහා වෙනත් විවිධ ක්‍රම සොයා ගෙන තිබෙනවා. ඔවුන් විදුලි වැටට අතිරේකව වෙනත් ක්‍රමවේද සොයාගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම, වන අලි එන එක ස්වාභාවිකව පාලනය කර ගන්නා ක්‍රම සහිත වැඩසටහන් ද තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරලා කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම ඔබතුමාගෙන් කරනවා.

**ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් අසන ප්‍රශ්නය මෙයයි. ලෝකයේ වඳ වී යන සතුන් හා ශාක වර්ග ආරක්ෂා කර ගැනීම වෙනුවෙන් ස්ථාපිත කළ Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora හෙවත් වඳ වී යෑමේ තර්ජනයට ලක්ව ඇති වන සතුන් හා ශාකවල අන්තර් ජාතික වෙළෙඳාම පිළිබඳ සම්මුතිය හා සම්බන්ධ 18 වන වාර්ෂික සමුළුව ශ්‍රී ලංකාවේ පැවැත්වීමට තීරණය කරනු ලැබුවේ 2016 වසරේ දකුණු අප්‍රිකාවේ ජොහැන්නස්‌බර්ග් නුවර පැවැති 17 වන CITES සමුළුවේදීයි. ලොව වනාන්තර වලින් අනවසරයෙන් කපා, කොළඹ වරාය ඔස්සේ ප්‍රති අපනයනයට ගෙන ආ rosewood දැව සහ අප්‍රිකානු දළ ඇතුන් මරා ලබාගත් ලේ තැවරුණු දළ කන්ටේනර් පිටින් අල්ලා ගැනීමට ශ්‍රී ලංකා රේගුව කටයුතු කිරීම සහ 2016 එම දළවලට අන්තර් ජාතික ප්‍රසිද්ධියක් ලබා දී ගාලු මුවදොර පිටියේදී විනාශ කිරීම, මෙම සමුළුව ශ්‍රී ලංකාවට ලබා දීමට තීරණය කිරීමට ප්‍රධානම හේතුව විය. 2018 වසරේදී සිදු කළ අමාත්‍ය මණ්ඩල සංශෝධනයත් සමඟ අමාත්‍යවරුන් කීපදෙනකුටම මෙම සමුළුවේ වගකීම භාරදී තිබුණ ද එය අවිධිමත් වීම නිසා CITES මහ ලේකම් කාර්යාලයේ නිලධාරින් අවසානයේදී තීරණය කළේ 2019 වසරේ මෙම සමුළුව ජිනීවා නුවර පැවැත් වීමටයි. 2018 අප්‍රේල් මාසයේදී කැබිනට් පත්‍රිකාවක් මඟින් CITES ලේකම් කාර්යාලයක් බණ්ඩාරනායක සම්මන්ත්‍රණ ශාලා පරිශ්‍රයේ ස්ථාපිත කළේ 2019 දී කොළඹ සමුළුව වෙනුවෙන් සැලසුම් සකස් කිරීමට ය. ලොව වැඩීම පාර්ශ්වකරුවන්ගේ නියෝජනය සිදු කෙරෙන මෙම CITES සමුළුව ශ්‍රී ලංකාවට අහිමි වී ඇති බව ඔබතුමා දන්නේද? මෙම සමුළුව ශ්‍රී ලංකාවට අහිමි කිරීම සම්බන්ධයෙන් සෘජුවම චෝදනා එල්ල වන්නේ වර්තමාන ආණ්ඩුවේ අයහපත් කළමනා කරණය නිසා බව ගරු අගමැතිතුමා පිළිගන්නේද? එසේ නැතහොත් ඊට වගකිවයුත්තන් කවුරුන්ද? වසර 30ක ත්‍රස්තවාදය මුදා ගත් රට ලෝකයට විවෘත කර දීමට තිබුණු හොඳම අවස්ථාවක් වන CITES සමුළුව මෙරටට ලබා දී තිබියදී, එය නැති කර ගැනීමට ක්‍රියා කළ ආණ්ඩුවේ දේශපාලනඥයන්ට එරෙහිව ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවරේද? ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට යොමු කරන පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ශ්‍රී ලංකාවේ ආරක්ෂක තත්ත්වය මත මෙම සමුළුව පැවැත්වීම අහෝසි කළා නම්, ශ්‍රී ලංකාව මේ පිළිබඳ කෝපයට පත් වෙලා 2018 ජූනි මාසයේ රුසියාවේ සෝචි නුවරදී පෙර සූදානමක් ලෙස දියත් කරපු මේ සමුළුවේ ලාංඡනය - logo එක - ඉවත් කර ගැනීමට කටයුතු කළේ ඇයි? රටවල් 183 කට, ශ්‍රී ලංකාවට ආවේණික සතුන්ගෙන් සමන්විත ඒ ලාංඡනය ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ඔබතුමා කියන ආකාරයට ආරක්ෂක තත්ත්වය මත මෙම සමුළුව පැවැත්වීම අහෝසි කළා නම්, එය ගැටුමක ප්‍රතිඵලයක් නොවෙයි නම්, ඒ ලාංඡනය ඉවත් කර ගැනීමට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කළේ ඇයි? ගරු කථානායක තුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමාට මේ තාක්ෂණික ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න බැහැයි කියනවා. නමුත්, දිගින් දිගටම ලේකම් කාර්යාලය සමුළුවේ ප්‍රගතිය සම්බන්ධයෙන් සෑහීමකට පත්වන්න බැහැයි කියපු බව දෙපාර්ශ්වය අතර හුවමාරු වූ ඊමේල් පණිවුඩ, අදාළ ලිපි ගොනු ගෙනැත් බැලුවාම අග්‍රාමාත්‍යතුමාට පැහැදිලි වෙයි. මොකද, ඔබතුමා නොමඟ යවා තිබෙන්නේ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, වඳ වීමට ලක්වෙලා තිබෙන මේ සත්ව කොට්ඨාස අතරට එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයා අඩංගු වීම ඔබතුමාගේ නායකත්වය යටතේ වසර විසිපහක සිදුවීම ගැන ඔබතුමා කියන්නේ කුමක්ද?

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, තර්ජනයට ලක් වූ වන සත්ව හා ශාක විශේෂ වල අන්තර් ජාතික වෙළෙඳාම පිළිබඳ සම්මුතියේ - CITES - පාර්ශ්වකරුවන්ගේ 18 වන සැසිය පැවැත්වීම, 2018 නොවැම්බර් මස 05 වෙනි දින අංක 2096/17 දරන ගැසට්‌ නිවේදනය ප්‍රකාරව සංචාරක සංවර්ධන, වනජීවී සහ ක්‍රිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතට පත් කළා. එම සංවිධාන කටයුතු ඒ ආකාරයෙන්ම එම අමාත්‍යාංශය මඟින් ඉදිරියට ගෙන ගිය අතර, අදාළ වන සියලු පාර්ශ්වයන්ගේ මූලිකත්වයෙන් සංවිධාන කටයුතු සූදානම් කෙරිණි. බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර සම්මන්ත්‍රණ ශාලාව හා ඒ අවට පරිශ්‍රය මූලික කරගෙන 4,000කට අධික විදේශීය නියෝජිතයන් පිළිගැනීමට සියලු කටයුතු සිදු කළ අතර, 2018 වර්ෂයේ දෙසැම්බර් 23 වැනි දින CITES ලේකම් කාර්යාලයේ මහ ලේකම්වරිය ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණ අපගේ ප්‍රයත්නය ප්‍රශංසනීය බවට ඇගැයීමක්ද සිදු කළා. නමුත්, අවාසනාවන්ත අන්දමින් එම සමුළුව පැවැත්වීමට මාසයකට පෙර පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ ප්‍රහාරය එල්ල වුණා. එම අවාසනාවන්ත සිද්ධිය වූ මොහොතේ සිට විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ සහභාගීත්වයෙන් ජිනීවාහි CITES ලේකම් කාර්යාලය සමඟ සෘජු සම්බන්ධතා පවත්වා ගෙන යෑමට කටයුතු කරනු ලැබුවා. නමුත්, එම කාල වකවානුවේ ඇති වූ ආරක්ෂක තත්ත්වය සලකා බලා ජිනීවා CITES මහ ලේකම් කාර්යාලය විසින් මෙම සමුළුව ශ්‍රී ලංකාවේ පැවැත්වීම තාවකාලිකව කල් දැමීමට තීරණය කරනු ලැබුවා. ඒ අනුව, ජිනීවා මහ ලේකම් කාර්යාලය සමඟ සම්බන්ධ වෙමින් මෙම සමුළුව සැප්තැම්බර් 1 වැනි දින සිට 12 වැනි දින දක්වා පැවැත්වීමට නව දින වකවානු තීරණය කළා. එම කාල වකවානුවේදී එක්සත් ජාතීන්ගේ ආරක්ෂක අංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරීන් නිරීක්ෂණ චාරිකාවක් සඳහා ලංකාවට පැමිණි අතර, 2019 මැයි මස 28 සිට 30 දක්වා කාලය තුළ මෙරට රැඳී සිටිමින් කරුණු අධීක්ෂණය කළා. නමුත්, අවසානයේදී ඔවුන් තීරණය කළේ, ආරක්ෂක තත්වය නිසා මේ සමුළුව කල් දමන්නයි. වෙන කිසිම හේතුවක් නිසා නොවෙයි ඒක වුණේ, ගරු කථානායකතුමනි. මේ CITES එක ආරම්භ වූ අවස්ථාවේ එහි මහ ලේකම්තුමිය මෙහෙම සඳහන් කළා: "May I once again express our sadness over the tragic events in Sri Lanka last April and the losses and impacts suffered by the Sri Lankan people because of this tragedy. We truly wish we could have met as planned earlier this year in Colombo. We thank the Secretariat in Colombo for all their efforts in the early preparations for CoP18. I kindly ask you all to stand for a minute of silence". එහෙම වාර්තාවක් මට නම් ලැබිලා නැහැ. ඇමතිතුමා කියනවා එහෙම දෙයක් සිදු වුණේ නැහැ කියලා. අවශ්‍ය නම් මට ඒ ගැන තව සොයා බලන්න පුළුවන්. ඒකයි මම විශේෂයෙන් කියන්නේ මෙවැනි ප්‍රශ්න අදාළ ඇමතිවරුන්ටයි යොමු කරන්න තිබෙන්නේ කියලා. මේක සිදු වුණේ ආරක්ෂක තත්ත්වය නිසා. අපේ රැස්වීම් ගණනාවකුත් අපට කල් දමන්න සිදු වුණා, මේ බෝම්බ පිපිරීම නිසා.

**ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** வவுனியா மாவட்டத்தில் நீண்ட காலமாகப் பல கிராமங்களில் சுத்தமான குடிநீர் இன்மையால் மக்கள் பல சிரமங்களை ளை எதிர்கொண்டு வருகின்றார்கள். குறிப்பாக, கடந்த 2014ஆம் ஆண்டு முதல் 2019ஆம் ஆண்டு வைகாசி மாதம் வரையில் 6,781 பேருக்கு சிறுநீரக நோய் ஏற்பட்டுள்ளது. இதனால், அப்பகுதியில் வாழுகின்ற வறிய மக்கள் பல்வேறு துன்பங் களையும் வாழ்வாதார நெருக்கடிகளையும் எதிர்கொண்டுவருவதை கௌரவ பிரதமர் அறிவாரா? வவுனியா மாவட்டத்திற்கு நீர் மீள்சுத்திகரிப்பு RO plant திட்டத்தினூடாக வழங்கப்பட்ட கூடுதலான திட்டங்கள் சிங்களப் பகுதி மக்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளபோதிலும், அங்கு கூடுதலாகச் செறிந்துவாழும் தமிழ் மக்கள் அத்திட்டத்தின்மூலம் குறைந்த பயன்களை மட்டுமே பெற்றுள்ளனர் என்பதையும் கௌரவ பிரதமர் அறிவாரா? குடிநீர் இன்றிச் சிரமப்படுகின்ற மேற்குறிப்பிட்ட குறித்த கிராமங்களுக்கு நிரந்தர நீர் மீள்சுத்திகரிப்பு நிலையங்களை வழங்குவதற்கு நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்படுமா? கௌரவ பிரதமர் அவர்களே, தாங்கள் நாட்டினுடைய பிரதமராக இருப்பது மட்டுமல்லாமல், வடக்கு மாகாண அபிவிருத்தி அமைச்சராகவும் இருக்கின்றீர்கள்! அதன் காரணமாகத்தான் நான் இந்த விடயத்தை உங்களிடம் முன்வைக்கின்றேன். நீர் வழங்கல் அதிகாரசபையினுடைய முகாமையாளர் மற்றும் அந்தப் பிரதேசத்தினுடைய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களை அழைத்து, தங்களுடைய அமைச்சின் செயலாளருடைய தலைமையின்கீழ் ஒரு திட்டமிடல் உருவாக்கப்பட்டு, வவுனியா மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற அனைத்து மக்களுக்குமான குடிநீரை எவ்வளவு காலத்தில் வழங்க முடியும்? அதற்கு எவ்வளவு பணம் தேவை? என்ற ஓர் ஆய்வை கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் செய்ய முன்வரவேண்டுமென்று நான் இந்த நேரத்தில் அவரிடம் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். கௌரவ பிரதமர் அவர்கள், தேசிய வீடமைப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரசபையினுடைய பணம் தொடர்பாகக் கூறியிருந்தார். ஆனால், 2018ஆம் ஆண்டு வழங்கப்பட்ட வீட்டுத் திட்டத்திற்கான பணம்கூட இற்றைவரை அங்கிருக்கின்ற மக்களுக்கு வழங்கப்படவில்லை. 2 வாரங்களுக்கு முன்பு மன்னார் எமில் நகரைச் சேர்ந்த 43 வயதுடைய செல்வராணி என்ற ஓர் அம்மா National Housing Development Authority க்கு 2 தடவை போய்வந்து மயங்கிவிழுந்த அவர், தற்போது இறந்துவிட்டார். தங்களுக்கு ஒரு மாதத்திற்கு மேலாக கொழும்பிலிருந்து பணம் வரவில்லை என்று மாவட்ட முகாமையாளர் கூறுகின்றார். ஆகவே, அந்த மக்களுக்கு இந்தப் பணத்தை மிக விரைவில் பெற்றுக்கொடுக்கவேண்டுமென்று கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. නගර සැලසුම්, ජල සම්පාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය විසින් දැනටමත් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය හරහා වවුනියාව දිස්ත්‍රික්කයේ නිදන්ගත වකුගඩු රෝගයේ බලපෑමට ලක් වූ ප්‍රදේශ වලට ආරක්ෂිත පානීය ජලය සැපයීමට ජල පවිත්‍ර යෝජනා ක්‍රමය ස්ථාපනය කර, ප්‍රජා මූලික සංවිධාන වලට ලබා දීමට ක්‍රියාමාර්ග ගනු ලැබුවා. ඒ අනුව වර්ෂ 2015 සිට 2019 දක්වා කාලය තුළ ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය මඟින් පමණක් ජල පවිත්‍ර යන්ත්‍ර - RO plants - 16ක් සවි කර ඇති අතර, ඒවා වව්නියාව දිස්ත්‍රික්කයේ නිදන්ගත වකුගඩු රෝගයේ අවදානමට ලක් විය හැකි ප්‍රදේශ වලට භාර දී තිබෙනවා. එසේම නිදන්ගත වකුගඩු රෝගය වැළැක්වීමේ වැඩසටහන යටතේ ජල පවිත්‍ර යන්ත්‍ර - RO plants - ලබා දෙනවා. වව්නියාව දිස්ත්‍රික්කයට පානීය ජලය සැපයීම සඳහා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව - ADB - විසින් අරමුදල් සපයන ලද වියළි කලාපිය නාගරික ප්‍රදේශ සඳහා ජලය හා සනීපාරක්ෂක ව්‍යාපෘතිය හරහා වෙන් කළ ජලාශයක් ඉදි කර ඇති අතර, එ මඟින් නල මාර්ගයෙන් පිරිසිදු ජලය ඉහත ප්‍රදේශයට සපයනු ලබනවා. නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ මඟ පෙන්වීම යටතේ, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් උතුරු පළාත තුළත් ආදර්ශ ගම්මාන ආධාර වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. උතුරු පළාත තුළ, 2015 සිට 2019 අගෝස්තු 31 වන දින විට ගම්මාන 18ක් ජනතා අයිතියට පවරා දී තිබෙනවා. ගම්මාන 407 ක් මේ වන විට ඉදිකරමින් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා වවුනියාවේ රෝහල ගැනත් ප්‍රශ්නයක් මතු කළා. මගේ ලේකම්තුමාට කියන්නම්, ඒ ගැන කරුණු සොයලා, ඔබතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කරන්න කියලා. දෙවනුව, නිවාස පිළිබඳව තිබෙන ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් සියලු විස්තර ඔබතුමා මට ලබා දෙනවා නම්, - කොහේටද මුදල් වුවමනා කියලා - ඇමතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා මම ඒ තොරතුරු ටික ලබා දෙන්නම්.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට මා යොමු කරන ප්‍රශ්නය මෙයයි. 2020 වර්ෂය සඳහා ආණ්ඩුව මඟින් අය වැය ලේඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්නේද? එසේ නොවේ නම්, ඒ සඳහා අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කිරීමේ සූදානමක් තිබේද? අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කිරීම මඟින් ආණ්ඩුවේ ආදායම අහිමි වීමක් සිදු වෙනවා පමණක් නොව, වියදම් ශීර්ෂ සඳහා නිශ්චිත වශයෙන් මුදල් වෙන් නොකිරීම නිසා රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිතාවකට ඉඩකඩ සැලසෙන බව දන්නේද? විශේෂයෙන්ම, පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය පැවැත්වීමට නියමිත 2020 වර්ෂය තුළදී මේ ආකාරයට නිශ්චිත වශයෙන් වෙන් නොකළ වියදම් ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කිරීම මඟින් මැතිවරණ කාල සීමාව තුළ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිරූපය ගොඩ නඟා ගැනීම සඳහා රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිත කිරීමේ ඉඩක් නොපවතින්නේද? මහ මැතිවරණය පැවැත්වීමෙන් පසුව පත් වන නව ආණ්ඩුවටද 2020 අප්‍රේල් 30වන දාට පෙර අය වැයක් සකස් කිරීමට නොහැකි වන බැවින්, 2020 වර්ෂයේ දෙවන කාර්තුව සඳහාද අය වැයක් නොමැතිව තවත් අතුරු සම්මත ගිණුමක් ගෙන ඒමට සිදු නොවන්නේද? ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා විපක්ෂ නායකතුමා වශයෙන් 2009.11.03 වැනි දා එක්තරා පුවත් පතකට කරන ලද ප්‍රකාශයක් හැන්සාඩ් වාතාවට එකතු කරන්න මම කැමැතියි. එවකට පැවැති රාජපක්ෂ රජය, අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කිරීමට යන විට ඔබතුමා මෙහෙම කියා තිබෙනවා: "..... පැහැදිලිවම අය වැය යෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කිරීමේ හැකියාව වත්මන් රජයට පවතිනවා. එසේ හැකියාවක් තිබියදී අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කිරීම විපක්ෂ නායක රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාට අනුව නම්, ඉදිරි වසර සඳහා වන අය වැය ලේඛනයේදී රජය විසින් ආදායම් උපද්දවා ගැනීම සහ වියදම් පාලනය සම්බන්ධව රටට හෙළි කිරීමට අපොහොසත් වීම නිසා මෙසේ අතුරු සම්මත ගැටයක් ගසන බව........." ගරු කථානායක තුමනි, මගේ ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ අවස්ථාවේදී අතුරු සම්මත ගිණුමකින් ලබන අවුරුද්දේ පළමු වැනි මාස හතරට මුදල් වෙන් කරද්දී, ඔබතුමන්ලාට ආණ්ඩුවේ ආදායම වැඩි කරන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. වියදම් තමයි වැඩි කරන්න හැකි වෙන්නේ. මැතිවරණයක් අභියසදී ඔබතුමන්ලාට අය නොසලකා වැය වැඩි කරන්න පුළුවන්. අන්න ඒකෙන් වන රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිතාව ගැනයි මා ප්‍රශ්න කළේ. ගරු අගමැතිතුමනි, පසුගිය ජුලි මාසයේ වැටුප් වැඩිවීමත් එක්ක ඔබතුමන්ලාට අතුරු සම්මත ගිණුමේදී වියදම් වැඩි කිරීමට සිදු වනවාමයි. අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කිරීමෙන පසු, නව ජනාධිපතිවරයා මේ අමාත්‍යාංශ වෙනස් කළොත් එතැනදී ගැටලුවක් ඇති වෙනවා. මොකද, ඔබතුමාත් දන්නවා මුදල් වෙන් කරන්නේ ශිර්ෂ වලට බව. එතකොට අලුතින් එන ජනාධිපතිවරයා මේ අමාත්‍යාංශ කුමන ආකාරයට පත් කරාවිද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. ඇත්තටම අය වැයකින් තොරව යන්න හදන ගමනින් සැලකිය යුතු ගැටලුවකට මුහුණ දෙන්න වනවා නේද, ගරු අගමැතිතුමනි?

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සාමාන්‍ය ක්‍රමවේදය අනුව නම්, 2020 වර්ෂය සඳහා 2019 වර්ෂය තුළ අය වැය ලේඛනයක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. නමුත්, මෙවර එය ඉදිරිපත් නොකිරීමට අමාත්‍ය මණ්ඩලය තීරණය කර තිබෙනවා. එම තීරණය ගත්තේ සම්ප්‍රදායක් හැටියටයි. මේ වසරේ ඔක්තෝබර් මාසයේ අග භාගයේ සිට නොවැම්බර් සහ දෙසැම්බර් මාසවල ජනාධිපතිවරණය පවත්වනවා නේ. යම් කාල සීමාවක ඒ වාගේ මැතිවරණයක් තිබෙන කොට, මෙතෙක් කල් එහෙම අය වැයක් ඉදිරිපත් කර නැහැ. අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කිරීමෙන් ආදායම් අහිමි වීමක් සිදු වෙන්නේ නැහැ. මේ අවුරුද්දේ මුදල් සියල්ලම වියදම් වෙන්නේ දැනට සම්මත කර තිබෙන විසර්ජන පනත යටතේයි. විශේෂයෙන්ම අතුරු සම්මත ගිණුමක් මඟින් වෙන් කරනු ලබන ප්‍රතිපාදන රටේ පවතින නීතිරීති, මුදල් රෙගුලාසි සහ රජයේ චක්‍රලේඛ අනුවයි වියදම් කරන්න තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, ආණ්ඩුවක් මැතිවරණය සඳහා මුදල් යොදවනවා නම්, - දැන් මැතිවරණ කොමිසමක් තිබෙනවා - ඒ ගැන සොයා බලා නියෝග දෙන්න පුළුවන්. ඉක්මනින් පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හරින්න අපට වුවමනා නම්, පාර්ලිමේන්තුවේ එකඟත්වය අනුවයි එය කරන්න ඕනෑ. මම හිතන විධියට මෙය විශේෂයෙන්ම පක්ෂ නායකයන් සහ පාර්ලිමේන්තුවෙන් ගත යුතුව තිබෙන තීරණයක්. අතුරු සම්මත ගිණුමක් පිළිබඳව ඒ කාලයේදී ක්‍රියා කරන්නේ කොහොමද කියලා තීරණය කරන්න සිදු වුණොත්, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව - Committee on Public Finance - ඒ අදාළ නිලධාරින් කැඳවලා ඒ අය සමඟ සාකච්ඡා කරන්න කියලායි මම යෝජනා කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඡන්දය තිබෙන්නේ ඇත්ත වශයෙන්ම නොවැම්බර් හෝ දෙසැම්බර් මාසයේ. ඇත්ත වශයෙන්ම පාස්කු ඉරිදා බෝම්බ ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ මාස කිහිපය තුළ අපේ ආදායම අඩු වුණා. දැන් ආදායම සාමාන්‍ය තත්ත්වයට එමින් පවතිනවා. කෙසේ හෝ රජයක් හැටියට අපි ක්‍රියා කරන්නේ ප්‍රාථමික අය වැය අතිරික්තයක් තියා ගන්නයි. මේ අවුරුද්දේත් බලන්නේ අඩු ගානේ සම සමව හෝ තියා ගන්නයි. එන අවුරුද්දේ අතිරික්තය තවත් වැඩි කරන්නයි බලාපොරොත්තු වන්නේ. ඒකයි ආණ්ඩුවේ තිබෙන ප්‍රතිපත්තිය. ඒ නිසා අපට වියදම් වැඩි කරන්න බැහැ. වියදම් වැඩි කළොත් අය වැය පරතරය වැඩි වෙනවා. අතුරු සම්මත ගිණුමක් වුවමනා නම් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ශීර්ෂ හැටියට වෙනස් වෙන්නේ නැහැ. අමාත්‍යාංශ හැටියට වෙනස් වෙන්න පුළුවන්. එහෙත් දෙපාර්තමේන්තු, සංස්ථා ශීර්ෂ වෙනස් වෙන්නේ නැහැ.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රටේ පවත්නා අපරාධ මැඬලීම සඳහා ඉදිරිපත්ව සිටින නිලධාරින් දිරිමත් කිරීම සඳහා 2015 වර්ෂයේ සිට ගෙවා ඇති ත්‍යාග මුදල් ප්‍රමාණය, එක් එක් වර්ෂය අනුව කොපමණද? මේ වනවිට කොපමණ නිලධාරින් සංඛ්‍යාවක් සඳහා එම ත්‍යාග මුදල් ගෙවා තිබේද? ජිවිත පරදුවට තබා කටයුතු කරනු ලබන එම නිලධාරීන් වෙනුවෙන් ගෙවනු ලබන දිරි දීමනා/ ත්‍යාග මුදල් වැඩි කිරීම සඳහා ඉදිරියේදී කටයුතු කරන්නේද? ගරු කථානායකතුමනි, පොලිසිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් මෙතැන තිබෙන්නේ. රජයේ සේවකයන්ට ගෙවන සංයුක්ත දීමනාව රජයේ සේවකයන්ට දින 24කට වැඩි කර ගන්න ඔබතුමන්ලාගේ රජය අනුමැතිය ගත්තා. ඒක වැඩි කරලාත් දීලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ දීමනාව පොලිස් නිලධාරින්ට දින 14කට අඩු කරලා තමයි දී තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේක ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක්. පොලිස් නිලධාරීන්ට රජයේ නිවාඩු නැහැ. පොලිස් නිලධාරින්ට සෙනසුරාදා, ඉරිදා නිවාඩු නැහැ. පොලිසිය පැය 24ම රාජකාරි කරන්න ඕනෑ. රජය ඇයි මේ පොලිස් නිලධාරීන්ගේ සංයුක්ත දීමනාව අඩු කරලා තිබෙන්නේ? සාමාන්‍ය රාජ්‍ය නිලධාරීන්ට මේ සංයුක්ත දීමනාව දින 24ක් දෙනවා. පොලිස් නිලධාරින්ගේ බටා එක දින 14ක් දක්වා කපලා. මම ඒ ගැන අහන්න කැමැතියි. මොන දෙවියන් වහන්සේ ද මේකට උත්තර දෙන්නේ? මම අහන්න කැමැතියි, පොලීසියේ නිලධාරීන්ට පමණක් ඒක දින 14ට අඩු කරන්න මේ ආණ්ඩුවෙන් තීන්දු කළේ ඇයි කියලා. ඇත්තටම ඔවුන්ට රුපියල් 500 ගණනේ දුන්නා නම්, සාමාන්‍ය පොලිස් නිලධාරියකුට දවස් 24ක් වැඩ කළා නම් ඒක හම්බ වෙනවා. හැබැයි, ඒකෙන් තවත් දවස් 10ක් අඩු කළා. මේ පොලිස් නිලධාරීන් පාරේ ඉන්න කොට සිදු වෙන ප්‍රශ්න වලට, කෑ ගහන ඒවාට, පහර දෙන ඒවාට මුහුණ දෙන්න වෙනවා.

**ගරු රුවන් විජේවර්ධන මහතා:** 2015 සිට 2019 මැයි මස දක්වා පොලිස් නිලධාරින් නවලක්ෂ හැත්තෑහතරදහස් තුන්සිය විසි දෙකකට ත්‍යාග මුදල් ගෙවා ඇත. ත්‍යාග මුදල් ගෙවීමේදී එක් එක් නිලධාරියා විසින් කරන ලද රාජකාරියේදී නිලධාරියාට ඇතිවන අනාරක්ෂිත භාවය, ජීවිත තර්ජනය, සිද්ධියේ බරපතළකම ආදිය සිද්ධියෙන් සිද්ධියට වෙන් වෙන් වශයෙන් තක්සේරු කර එම රාජකාරිය නිසි ලෙස ඇගයීමට ලක් කර උපරිම ත්‍යාග මුදලක් අනුමත කිරීම ක්‍රම වේදය වේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම රජය විධියට මේ බටා එක ගෙවන්න ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගත්තා. මම හිතනවා, ඒක පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන්නට අවශ්‍යයි කියලා. මම හිතන හැටියට, එතැන මුදල් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා වෙන්නටත් පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ ගැන මුදල් ඇමතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කරලා පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් විසඳන්න කටයුතු කරන්න අවධානය යොමු කරන්නම්.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, 2021 දි සියලු පාරවල් හදලා අවසන් කරන බවකුත් පිළිතුරේ තිබෙනවා. නමුත් ඒ පිළිතුරට මම එකඟ වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. අපේ රටේ පත් වූ සියලු ආණ්ඩු ගත්තොත්, අපේ රට තුළ තිබෙන මාර්ග පද්ධති inventory එකකට අරගෙන නැහැ. එහි තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නය තමයි, පත් වන අපේ ආණ්ඩුවල ජනප්‍රියතාව සහ දේශපාලන පැවැත්ම වෙනුවෙන් අවශ්‍ය තැනත්, අවශ්‍ය නැති තැනත් ඉදි කිරීම් කටයුතු කිරීම. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ නිසා මම පැහැදිලිව කියනවා, අපේ පළාත වෙනුවෙන් මේ වන කොට රාජ්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කළත්, අවශ්‍යතාව මත මාර්ග පද්ධතිය සැකසෙන්නේ නැහැ කියන කාරණය. අපි කියන්නේ, අවශ්‍යතාව මත ප්‍රතිපාදන වෙන් විය යුතු බවයි. මම හිතනවා, එවිට අප යොදවන බදු මුදල රටේ නිශ්චිත තැන්වලට යවන්න පුළුවන් වන බව. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ මේකයි. ආණ්ඩුවක් වශයෙන් කරන සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළවල් නවත්වන්න සමහර මන්ත්‍රීවරු දැන් උසාවි යන්න හදනවා. ඒ, අපි ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා පාරවල් හදන නිසායි. RIDEP කියන වැඩ පිළිවෙළ විදේශ ආධාර යටතේයි ක්‍රියාත්මක වන්නේ. නමුත් ඒ නිර්ණායක තුළ පොඩි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. කොට්ඨාසයේ සංවර්ධනය භාරව ඉන්නේ ඒ කොට්ඨාසයේ මන්ත්‍රීවරයායි. මම නියෝජනය කරන කොට්ඨාසයේ සංවර්ධනය කළ යුතු මාර්ගය තෝරා ගැනීම සඳහා ඡන්දය ලබා දෙන්න වෙන්නේ වෙනත් කොට්ඨාසයක් නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකුට සහ එම ජනතාවගෙන් සැදුම්ලත් කණ්ඩායමකට. එතකොට ඒ අවශ්‍යතාව පැහැදිලිව තේරුම් ගන්න බැහැ. ඒක බරපතළ ගැටලුවක්. එම නිසා ඒ නිර්ණායක ටික වෙනස් නොකර මේ වැඩ පිළිවෙළට යන්න බැහැ.

**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ COPE එක රැස් වූ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන් ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව හෙළිදරව් වුණා. මල්වතු මහා නාහිමියන්ට රුපියල් මිලියන 25ක අල්ලසක් දීමට ගිය බව ඊයේ COPE එකේදී හෙළි වෙලා තිබෙනවා. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ක්‍රීඩා විශ්ව විද්‍යාලයක් ආරම්භ කිරීම සඳහා අක්කර 30ක භූමි භාගයක් නිදහස් කර ගැනීමට තමයි මල්වතු මහා නාහිමියන්ට අල්ලස් දීමට ගිය බව හෙළිදරව් වෙලා තිබෙන්නේ. මම හිතන විධියට ඒක ඉතා බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මෙය රටට විතරක් නොවෙයි, ජාත්‍යන්තරයටම අපකීර්තියක් වෙනවා. " ක්‍රිකට් ඒඩ් සමාගමේ ක්‍රියාකාරිත්වය අත්හිටුවයි" කියන සිරස්තලය යටතේ මාධ්‍යවල පළ වී තිබෙන කාරණයට අනුව උපාලි සෙනෙවිරත්න මහතාට රුපියල් ලක්ෂ 70ක මාසික දීමනාවක් ගෙවා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ කෙටි කාලය තුළ තවත් රුපියල් ලක්ෂ 39 ක් ගෙවා ඇති බවත්, ඔහු විසින් කරන ලද කර්තව්‍ය තුළින් රුපියල් ලක්ෂ 24ක ආදායමක් පමණක් ක්‍රිකට් ආයතනයට ලැබී තිබෙන බවත් හෙළි වී තිබෙනවා. මෙවැනි පුද්ගලයන්ට මෙලෙස ගෙවා තිබෙන්නේ ජාතික බදු මුදල් සම්භාරයක්. අද අපේ ක්‍රිකට් කඩා වැටිලා තිබෙන්නේ. බැඳුම්කර සිද්ධියට වඩා ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා, මේ ක්‍රිකට් ආයතනය හා සම්බන්ධ සිද්ධියේදී. ලෝකයේ ඉමහත් ගෞරවයට පාත්‍ර වෙලා තිබුණු "ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් " අද අන්ත පරාජයකට ලක්වෙලා තිඛෙනවා. අපේ ප්‍රශ්නවලට උත්තර දෙන්න ඇමතිවරු එන්නේ නැහැ.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අද ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් මට ප්‍රශ්නයක් මතු කරන්න තිබෙනවා. කොහුවල මං සන්ධියේ පදිකයන්ට යන්න ඉඩක් නැහැ. කොහුවල මං සන්ධිය බොහොම පටු තැනක්. එතැනට එන වාහන ප්‍රමාණයත් එක්ක පදිකයන්ට ගමන් කරන්න ඉඩක් නැහැ. පදිකයන්ට යන්න පදික මංතීරුවක් අත්‍යවශ්‍යයි. එහෙම නැත්නම් පදිකයන්ට යන්න වෙන්නේ මහ පාරේ. එතකොට අනතුරු වැඩි වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, 2016 ඉඳලා ඔබතුමන්ලාට මේ සඳහා වුවමනා කරන ප්‍රතිපාදන ලබාගෙන, වන්දි ගෙවලා, ඉඩම් අත්පත් කර ගන්න පුළුවන් වෙලා නැහැ. නමුත් අපට ඒ ප්‍රදේශයේ අය දන්වන ආකාරයට, එතැන දේශපාලනඥයන් තුන්දෙනෙකුගේ ඉඩම් තිබෙනවා. ඒවා අත්පත් කර ගැනීමේ ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා කියන එක මහජනයා කියන්නේ. 2016 ඉඳලා ඒවා අත්පත් කර ගැනීමට මුදල් ලැබීම ප්‍රමාද වී තිබෙනවා යැයි කියන එක ගැන එක්තරා විධියකට සැකයක් ඇති කරනවා. මැතිවරණ කොමිසමේ එක් සාමාජිකයෙක් ඇල්පිටිය ප්‍රාදේශීය සභා මැතිවරණය 2019.11.10 දිනට පැවැත් වීමට නියම කිරීම පිළිබඳව එම තේරීම් භාර නිලධාරියාට තියුණු ලෙස ප්‍රශ්න කර ඇති බව සැලයි. තවද, වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි මැතිවරණය ළඟා වීමට පෙර දිස්ත්‍රික් තේරීම් භාර නිලධාරීන් ගණනාවකට විරුද්ධව විනය පරීක්ෂණ පවත්වමින්, ඔවුන් එම තැන්වලින් ඉවත් කර ආණ්ඩුවට හිතවත් අය පත් කර ගැනීමට දැනට කටයුතු කිරීමට සූදානම් වෙමින් තිබෙන බවට ආරංචියක් තිබෙනවා. අවශ්‍යතාව මත ඕනෑම ඉඩමක් අත්පත් කර ගන්න රජයට පුළුවන්. ඒ සඳහා වන වගන්තියක් තිබෙනවා. ඔබතුමා ජනාධිපති අපේක්ෂකයා වෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා නම්, විශේෂයෙන්ම ඒ ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා මේවා නිදොස් කරන්න.

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාමංකඩ පාලමේ සිට කැස්බෑව දක්වා මාර්ගය පුළුල් කිරීම ආරම්භ කොට ඇත. කොහුවල මං සන්ධියේ මාර්ග තදබදය අවම කිරීමට පිළියමක් ලෙස හංගේරියානු ණය ආධාර යටතේ ගුවන් පාලමක් ඉදිකිරීමට දැනට අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබී ඇති අතර, එම වැඩ කටයුතු මෙම වර්ෂයේ දී ආරම්භ කිරීමට නියමිතව ඇත. පාමංකඩ - පැපිලියාන දක්වා කොටසේ අත්පත් කර ගැනීම් සඳහා වන්දි ගෙවීමට ප්‍රමාණවත් ප්‍රතිපාදන නොමැති වීම හේතුවෙන් ඉදිකිරීම් කටයුතු ප්‍රමාද වී ඇත. මහා මාර්ග හා මාර්ග සංර්වර්ධන ඇමතිවරයා හැටියට මම කියන්න කැමැතියි, මගේ ආසනයේ පාරක් පළල් කිරීම සඳහා පළමුව කඩන්න වුණේ මගේ මහ ගෙදර බව. මම ඒකට ඉඩ දුන්නා. පූර්වාදර්ශයක් හැටියට මගේ මහ ගෙදර කඩලා, අනෙක් ඒවා කඩන්න කිව්වා. ඒ නිසා මෙතැනදීත් කවුරු හෝ බලවතෙකුගේ, දේශපාලනඥයෙකුගේ ගෙයක්, ඉඩමක් එතැන තිබෙනවා නම් අපි ඒක බාධාවක් හැටියට හිතන්නේ නැහැ. ඒක පවරා ගන්න ඕනෑ නම්, අපි ඒක අනිවාර්යයෙන්ම කරනවා කියලා මම මේ අවස්ථාවේ දී සහතික කරන්න කැමැතියි.

**ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රී නේසන් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணையாக மத்திய கலாசார நிதியம் பற்றிய விடயம் விவாதத்திற்கு எடுத்துக் கொள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. சகல கலாசார அமைப்புக்களுக்கும் பகிர்ந்தளிக்கக்கூடிய விதத்தில் இந்த மத்திய கலாசார நிதியத்தின் நிதி செலவு செய்யப்பட்டிருக்க வேண்டுமென்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்றோம். நாங்கள் பன்மைத்துவ சமூகங்களைக் கொண்ட ஒரு நாட்டில் வாழ்ந்துகொண்டிருக்கின்றோம். கலாசாரத்திற்குப் பொறுப்பாகவிருக்கின்ற கௌරව அமைச்சர் அவர்கள் நான்கு கலாசார அமைப்புக்களையும் அல்லது அந்தக் கலாசாரங்களைப் பின்பற்றுகின்ற மதங்களையும் அடிப்படையாகக்கொண்டு அந்த நிதியினைப் பகிர்ந்தளித்திருப்பார் என்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்றோம். அமைச்சர் அவர்களின் வீடமைப்பு நிர்மாணப் பணிகளை எடுத்துக்கொண்டால், அநேகமாக எல்லாச் சமூகத்தையும் திருப்திப்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் பட்டிதொட்டியெல்லாம் அவருடைய பணிகள் வியாபித்திருப்பதை நாங்கள் அறிவோம். அமைச்சர் அவர்கள் தன்னுடைய வீடமைப்புத் திட்டத்தில் காட்டுகின்ற அதே பார்வையை, அதே செயற்பாட்டினை இந்த மத்திய கலாசார நிதியம் பற்றிய விடயத்திலும் காட்டி, அதனை முன்னெடுத்துச் செல்கின்ற போது, வீடமைப்புப் பணிகளுக்குச் சமாந்தரமாக இந்தக் கலாசாரப் பணிகளும் பரந்துபட்டுச் செயற்படுத்தப்படும் என்பது எங்களுடைய எதிர்பார்ப்பாக இருக்கின்றது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, தமிழ் மக்கள் மத்தியில் உங்களைப் பற்றி நம்பிக்கையிருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசங்களைப் பார்க்கின்றபோது, யுத்தத்தால் அதிகளவு பாதிக்கப்பட்ட பிரதேசங்கள் காணப்படுகின்றன. கிளிநொச்சி போன்ற பிரதேசங்கள் மிகக் கூடுதலாக யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட பிரதேசங்களாக இருக்கின்றன. எனவே, இந்த இடங்களில் கலாசார, பண்பாட்டு மையங்களைக் கட்டியெழுப்புவதற்குரிய ஆக்கபூர்வமான செயற்பாடுகளை நீங்கள் முன்னெடுக்க வேண்டும். புரையோடிப்போயிருக்கின்ற இனப்பிரச்சினை யைத் தீர்க்கக்கூடிய ஓர் ஆளுமைமிக்க தலைவராக நீங்கள் எதிர்காலத்தில் பரிணமிக்க வேண்டும்.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල ගැන කථා කරද්දී, ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේ නමක් අපවත් වූ වෙලාවක, මුළු බල ප්‍රදේශයම ශෝකාකූල වූ වෙලාවක, අසරණ වූ වෙලාවක සංස්කෘතික අරමුදලින් රුපියල් ලක්ෂයක් අපි ලබා දෙනවා. ඒක වරදක්ද? පෙරහැරක් කරන්න ඉල්ලීමක් කරන කොට ලක්ෂ 5ක් දෙනවා. ඒ පෙරහැර සංස්කෘතිය රැක ගන්න; බෞද්ධකම පෝෂණය කරන්න. මේ හැම cheque එකක්ම ලියන්නේ ප්‍රාදේශීය ලේකම්ගේ ගිණුමට. මේ මුදල් එක එක හිතවතුන්ට දෙන්නේ නැහැ. අපි කැබිනට් පත්‍රිකාවක් හරහා මේ සියලු ව්‍යාපෘති රාජ්‍ය ආයතන වලින් -රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවෙනුයි, SD&CC ආයතනයෙනුයි - ක්‍රියාත්මක කරන්නට අනුමැතියක් ගත්ත බව. ඔවුන්ගේ ශ්‍රමයෙන් අර කොච්චිකඩේ දේවස්ථානය, කටුවා පිටිය දේවස්ථානය, මඩකලපුවේ දේවස්ථානය ගොඩනගනවා විතරක් නොවෙයි, අපි තවත් සම්පත් රාශියක් යොදලා ඒවා වැඩි දියුණු කරනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඒ පාස්කු ඉරිදාට පස්සේ, මේ රටේ ජාතිවාදී සුළුතරයක් ඒ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය දඩමීමා කරගෙන ඉස්ලාමීය දේවස්ථාන ගණනාවක් විනාශ කළ බව. ඒ සෑම ඉස්ලාමීය දේවස්ථානයකටම දිසාපතිතුමාගේ තක්සේරුව අනුව අපි උදව් පදව් කළා. පාලක මණ්ඩල අනුමැතියට යටත්ව, ආවරණ අනුමැතියට යටත්ව කටයුතු කළා වාගේ අපිත් කටයුතු කරනවා. ඒ මුදල් වෙනත් කොහේටවත් ගිහිල්ලා නැහැ. මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ සභාපතිතුමා හැටියට ගරු අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අපට අවසරය ලබා දී තිබෙනවා, මේ රටේ ආගමික පුනරුදය ඇති කරන්න. කැප කරන හැම සතයක්ම සම්බුද්ධ ශාසනයේ චිරස්ථිතිය උදෙසා අපි බොහොම පිරිසිදුව යොමු කර තිබෙන බව. As far as development activities are concerned, this year, we have a problem with regard to cultural centres. That is one project carried out through the Ministry. But, when it comes to Dhamma Schools, it is different. The other day, I went to Batticaloa and inaugurated an Aranery School. So, you have to understand that cultural centres come under a different project. We have already initiated Aranery Schools irrespective of caste, creed, ethnicity, religion or anything. We are following a very balanced approach. So, we do not discriminate them and we ensure that everyone's cultural and religious rights are respected.

**ගරු සුජීව සේනසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සජිත් ප්‍රේමදාස අමාත්‍යතුමා එතුමාගේ විෂය පථය වෙනුවෙන් විශාල කාර්ය භාරයක් කරනවාය කියන කාරණයට සියලු දෙනා එකඟ වෙයි කියලා මා හිතනවා. ඇත්තටම, මුදල් අවභාවිතයක් සම්බන්ධයෙන් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න නම්, COPE එකෙන්, PAC එකෙන්, එහෙම නැත්නම් වෙනත් කමිටුවකින් විමර්ශනයක් සිදු වෙලා තිබිය යුතුයි. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට නෑකමක්වත්, එතුමා සමඟ වෙනත් සම්බන්ධතාවක්වත් මට නැහැ. එතුමාත් එක්ක අවුරුදු 20ක් විතර දේශපාලන වශයෙන් වැඩ කරන්න මට අවස්ථාව ලැබී තිබෙනවා. ආණ්ඩුවේ මුදල් පමණක් නොවෙයි, ව්‍යාපාරිකයන් ගෙන් හෝ වෙනත් ඕනෑම තැනකින් එකතු කරන මුදල් යොදා එතුමා කරන හැම වැඩක් සම්බන්ධයෙන්ම අකුරටම ගණන් තියන ඇමතිවරයෙක් තමයි, සජිත් ප්‍රේමදාස ඇමතිතුමා කියන්නේ. වැඩක් කරන්න පුළුවන් එවැනි නායකයෙක් අප අතර ඉන්නවා. සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ලංකාව පුරා නිවාස ව්‍යාපෘති කරගෙන යනවා. මේ රටේ බිහි වූ දක්ෂම නායකයෙක්, ජනාධිපතිවරයකු බවට පත් වීමට අවශ්‍ය සියලු ගුණාංග සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට තිබෙනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. කවුරුවත් ඉඩමක් දෙන්නේ නැහැ. කොහෙන්වත් ඉඩමක් අත්පත් කර ගන්න එක දැන් ලේසි නැහැ.

**ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, cadre එකක් නොමැති අවස්ථාවකදී විශේෂයෙන් ශ්‍රම පදනම මත බඳවා ගැනීමේ පටිපාටිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අමාත්‍යාංශයට බලයක් තිබෙනවා. ශ්‍රම පදනම මත බඳවා ගැනීමේ පටිපාටිය අනුව තමයි ඒ කටයුතු කළේ. ලංකාවට එන විදේශිකයන්ට ලංකාවේ තිබෙන පුරාවිද්‍යාත්මක මධ්‍යස්ථාන ගැන විවිධ භාෂා වලින් ලබා දෙන DVD එකක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා, පාලක මණ්ඩලයේ තීන්දුවක් අනුව තමයි කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. මේවා කලින් භාවිත DVD නොවෙයි. මේක ඉතාම නිර්මාණශීලී එකක්. මේ වාගේ එකක් ලෝකයේ වෙන තැන්වල ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. පසුව මේ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවෙන් පරීක්ෂණයක් කරලා, එහිදී වරදක් වෙලා තිබෙනවාය කාරණය ඔප්පු කරන්න බැරි වුණා. දහම් පාසල් හදන එක ගැන අපි කිසිම වෙලාවක විරුද්ධ නැති බව. වෙහෙර විහාරස්ථාන, චෛත්‍ය, පල්ලි, පන්සල් ගොඩ නඟනවාට අපි කිසිම වෙලාවක විරුද්ධ නැහැ. ඒක රජය සතු වග කීමක්. පසුගිය ඉතිහාසයේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් අපි මේ කාර්යය සඳහා අති විශාල මුදලක් දුන්නා. මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ මුදල් අවභාවිත වීම සම්බන්ධයෙන් තමයි මේ යෝජනාව ගෙනෙන්නේ.

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** සංස්කෘතික අරමුදලින් රුපියල් මිලියන 3,600ක් අහිමි වීම සහ ඒවා නිවැරදි ක්‍රම වේදයෙන් තොරව යෙදවීම සම්බන්ධයෙන් හිටපු සංස්කෘතික ඇමතිවරයා වන ගරු ටී. බී. ඒකනායක මැතිතුමා සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාවක් ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ඉදිරි මැතිවරණයකදී බලාපොරොත්තු වෙන නායකත්වය කෙරෙහි කෙළ හලාගෙන, ඒ ගැන කෑදරකමින් රට වටා යන්න ව්‍යාපෘතියක් සූදානම් කරනවා නම්, ඒ ගැන තමයි සැකයක් මතු වෙලා තිබෙන්නේ. තමන්ගේ ප්‍රතිරූපය ගොඩනඟා ගැනීමට මේ විධියට ජාතික ධනය වැය කරනවා. අද වෙද්දී අහන්න ලැබෙන සියලු ප්‍රවෘත්ති වල තිබෙන්නේ මොනවාද? උතුරු නැඟෙනහිර අපේ විහාරස්ථාන ආරක්ෂා කර ගැනීමට security guard මහත්මයෙක්වත් නැහැ. මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ ආරක්ෂක මුර කුටියක් හදා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල වෙනුවෙන් ආරම්භ කළ ස්ථිර තැන්පත් ගිණුම් 14ක් මේ වන විට වසා දමා තිබෙනවා. එම ගිණුම් දහහතරේ මුදල් නැහැ. ඒවායේ තිබුණු රුපියල් මිලියන 1,600කට වැඩි මුදලකට වෙච්ච දෙයක් නැහැ. එතුමා වැඩ කරන්නේ කොහොමද, මුදල් යොදවන්නේ කොහොමද කියන එක අද වන විට සාක්ෂි ඇතිව ඔප්පු වෙමින් තිබෙනවා. " ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියකින් තොරව පවරා ඉටු කර ගැනීම සඳහා මේ මුදල් නිදහස් කරන්න" කියලා ඔබතුමාගේ අත්සනින් ලියලා ඉල්ලනවා. ප්‍රසම්පාදන කොමිසමක් ගෙනනවාය කියපු ආණ්ඩුවක් නේද මේ?

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** "අවශ්‍යතාව ඇගැයීමකින් තොරව සහ විධිමත් ටෙන්ඩර් ක්‍රියාපටිපාටින් අනුගමනය කිරීමකින් තොරව සීගිරිය, පොළොන්නරුව හා අනුරාධපුරය යන සිද්ධස්ථාන ඇතුළත් DVDs ලක්ෂ 5ක් සපයා ගැනීම සඳහා 2014දී රුපියල් මිලියන 51ක් චිත්‍රපටි අධ්‍යක්ෂවරයකු වෙත ගෙවා තිබුණි. කොන්ත්‍රාත්කරු විසින් අරමුදල සඳහා කලින් නිෂ්පාදනය කළ වැඩසටහනක රූපරාමු පරිගණකය මඟින් පිටපත් කර අදාළ DVDs සපයා තිබියදීත්, අරමුදලේ හිටපු අධ්‍යක්ෂ ජෙනරාල්වරයා ඒ බව වසන් කර ගෙවීමට කටයුතු කිරීම නිසා රුපියල් මිලියන 50කට වැඩි මුදලක් වංචා කිරීමට කොන්ත්‍රාත්කරුට හැකි වී තිබිණි." මේ සංස්කෘතික අරමුදලින් රුපියල් මිලියන 51ක් ගෙවලා තිබෙනවා. මේ කොන්ත්‍රාත්කාරයා අලුතින් කිසිම දෙයක් කළේ නැතිව තියෙද්දී රුපියල් මිලියන 51ක් ඔබතුමා ගෙවලා තිඛෙනවා. මේක කියන්නේ විගණකාධිපතිතුමා. මේ වාර්තාවේ කෙළින්ම කියනවා රුපියල් මිලියන 51 ක් ඇස් පනාපිට හොරකම් කරද්දී ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා, අනෙක් අය හෝ ඔබතුමා මේ ගැන පරීක්ෂණයක් කරලා නැහැයි කියලා. වෙහෙර විහාර හදන එක ගැන මන්ත්‍රීතුමන්ලා කියනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මාත් පන්සල් හදනවා; මාත් චෛත්‍ය හදනවා. අපි කෝට්ටේ ප්‍රදේශයේ පන්සල් 38 කට, කතෝලික, ක්‍රිස්තියානි පල්ලි 6කට, කෝවිල් 2 කට, මුස්ලිම් පල්ලි 2 කට සුර්ය බල විදුලි පද්ධති ලබා දෙන්න රුපියල් ලක්ෂ පහ ගණනේ යොදවා තිබෙනවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** හෙට දිනයේත් මගේ බිංගිරිය ආසනයේ හොර තැපොල ශ්‍රී සුදර්ශනාරාමයේ සිසු දහම් සෙවන ගොඩනැඟිල්ල අපේ සජිත් ප්‍රේමදාස ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා විවෘත කරනවා. "Cultural Conservation and Construction Company (Pvt.) Limited" යනුවෙන් company එකක් ඔබතුමාගේ කාලයේ හදලා, සේවකයන් බඳවා ගෙන තිබෙනවා. මේක තනිකර පෞද්ගලික සමාගමක්. මේ එක් සේවකයෙකුට මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලින් රුපියල් 1,200 ක මුදලක් ගෙව්වා. හැබැයි, මේ සමාගමට ඒ ගණන ගෙවද්දී, සේවකයාට ගියේ රුපියල් 700යි. රුපියල් 500 ක් හොරකම් කළා. ඉතින් මේ විධියට තමයි ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල අවභාවිත කළේ. අවභාවිතයකුත් නොවෙයි, හොරකම් කිරීමක් තමයි කරලා තිබෙන්නේ.

**ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිගොඩ මහතා:** මගේ දේශපාලන ඉතිහාසයේ මෑත කාලයේ තරම් මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලින් අපේ සම්බුද්ධ ශාසනයට වේගවත් වැඩ කොටසක් ඉටු කරන්න ක්‍රියා කරපු කාලයක් මට මතක නැහැ. ගම්බද ප්‍රදේශ වල දහම් පාසල් වල දරුවෝ දහම් අධ්‍යාපනය ලැබුවේ ගස් යට. මේ ව්‍යාපෘතිය යටතේ ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා දහම් පාසල් ගොඩනැඟිල්ල ඉදිකර දහම් පාසලට භාර දෙන වැඩසටහනක් ආරම්භ කළා. අපේ රට පුරාම තිබෙන අපේ රජ මහා විහාරස්ථානවල අලුත්වැඩියාවලට විශාල ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණයක් වෙන්කර තිබෙනවා. අපේ ප්‍රදේශ වල තිබෙන ඉතාම දුප්පත් විහාරස්ථානයක ස්වාමීන් වහන්සේ නමක් අපවත් වුණොත්, ඒ ස්වාමීන් වහන්සේගේ ආදාහන උත්සවය කර ගන්න රුපියල් ලක්ෂයක මුදලක් ඒ ආදාහන කමිටුවට පරිත්‍යාග කරනවා. මේ වියදම් ලේඛනය දිහා බැලුවාම අපට පැහැදිලිවම පෙනෙන්න තිබෙනවා, ඒ මුදල් සියල්ල විනිවිදභාවයෙන් වියදම් කරලා තිබෙන බව. ඇමති වැටුප ලබා ගන්නේ නැතිව, ඇමතිවරයකුට හිමි වාහන ලබා ගන්නේ නැතිව ක්‍රියා කරන ඇමතිවරයකුට අභූත චෝදනා ඉදිරිපත් කිරීමේ අරමුණින් තමයි මේ යෝජනාව අද පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැවිත් තිබෙන්නේ.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා නිවාස, ඉදිකිරීම් ඇමතිතුමා හැටියට උදා ගම් හදමින් නිවාස වැඩපිළිවෙළ රට පුරා සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කරන ඇමතිවරයෙක්. දහස් ගණනකට ගෙවල් හදන ඇමති වුණත්, එක ශතයක්වත් සාක්කුවට දමා ගන්නෙත් නැතුව, අපතේ යවලාත් නැති ඇමතිවරයකු හැටියට අපට මේ විවාදයේදී එතුමා ගැන සඳහන් කරන්න පුළුවන්. එතුමා ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ සංස්කෘතික කටයුතු ඇමතිවරයා ලෙස කැපී පෙනෙන සේවයක් ඉෂ්ට කළා. ගස් යට දහම් අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන් ගැන කල්පනා කරපු සංස්කෘතික ඇමතිවරයා කවුද කියලා බලන්න. හැම විහාරස්ථානයකටම දහම් පාසල් ගොඩනැඟිලි දෙන්න දැන් කටයුතු කරගෙන යනවා. විවිධ විවේචන කරමින් කුමන විධියට පටලන්න හැදුවත්, එතුමා හැම වැඩක්ම කරන්නේ තමන්ගේ පෞද්ගලික අධීක්ෂණය යටතේයි. සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත් එතුමාගේ පියා වාගේම සාමාන්‍ය මිනිසුන් අතර ජීවත් වෙමින්, ඔවුන් අතර ආදරණීය නායකයකු බවට අද පත් වෙලා ඉන්නවා. ඒ සියලු චෝදනා නගන්නේ තමන්ගේ පටු දේශපාලන අරමුණු වෙනුවෙන්.

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** 2015 වර්ෂයේදී අපේ ආණ්ඩුව බලයට පැමිණි පසු තමයි සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය කියන එක රටට දැනෙන අමාත්‍යාංශයක් බවට පත් වුණේ. සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය අපේ කවුරුන් හෝ වියපත් ඇමතිවරයකුට තමයි එදා දුන්නේ. 2015 අවුරුද්දෙන් පසුව තමයි සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය කියන අමාත්‍යාංශය බොහොම ජනප්‍රිය අමාත්‍යාංශයක් බවට පත් වෙන්න විශේෂයෙන් හැකියාවක් ලැබුණේ. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා මගේ ආසනය තුළ තුන්දහසකට නිවාස ණය ආධාර ලබා දීලා තිබෙන බව මම දන්නවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, එතුමා විහාරස්ථාන ගණනාවකට උදව් උපකාර කරලා තිබෙනවා. ඓතිහාසික ගාලු පුරවරයේ තිබෙන ඉතාම වැදගත් ස්ථානයක් වන විද්‍යාලෝක පිරිවෙනට එතුමා පැමිණ රුපියල් 23,500,000ක් ලබා දෙන්න පොරොන්දු වෙලා, ඒ මුදලින් රුපියල් ලක්ෂ 46ක චෙක්පතක් එවෙලේම දිලා ගියා. භික්ෂූන් වහන්සේ නමක් අපවත් වුණාට පස්සේ ආදාහන පූජෝත්සවයට කියලා රුපියල් ලක්ෂයක් චෙක්පතකින් දෙන්න පුළුවන්කමක් තිබෙන නිර්මාණශීලි වැඩ පිළිවෙළක් මේ රටේ ඇති කරලා බෞද්ධ සංස්කෘතික උරුමය වාගේම අනෙකුත් සියලු සංස්කෘතික උරුමය ආරක්ෂා කරන්න අපි කටයුතු කළා.