**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් පිළිබඳව සඳහන් කිරීමට මට විනාඩියක් දෙන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රටේ විශාල වශයෙන් සාකච්ඡා වන කාරණයක් පිළිබඳවයි මම මේ අවස්ථාවේ ඔබතුමා දැනුවත් කරන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඇතුළු අපි සියලු දෙනා සුරාවට විරුද්ධව කටයුතු කරන කණ්ඩායම්. ඊයේ පත්තරයේ තිබෙනවා, "විෂය භාර ඇමතිට නොදන්වා නව සුරා බදු බලපත්‍ර 84 ක් ලබා දීලා " කියලා. මේ පිළිබඳව සොයා බලීමේදී දැන ගන්න ලැබුණා, මේක සත්‍ය තොරතුරක් බව. මේ සුරා බදු බලපත්‍ර නිකුත් කරලා තිබෙනවා. මතට එරෙහිව වැඩසටහන් රාශියක් දියත් කරන මේ වෙලාවේ, මේක අකටයුත්තක් කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒ බලපත්‍ර ලබා දෙන කොට මුදල් එකතු කරලා තිබෙන බවටත් අපට තොරතුරු ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ මුදල් ඉල්ලන අයගේ නොම්මරත් එක්කම විස්තර මට දෙන්න පුළුවන්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. " සිරිකොත අරමුදලට රුපියල් ලක්ෂ 100කුත් එක්ක " කියලා තමයි ඉල්ලන්නේ. මේක ඇත්ත ද, බොරුද කියන එක පිළිබඳව දැන ගන්න පරීක්ෂණයක් තියන්න කියලා ඉල්ලනවා. පරීක්ෂණයක් තියලා, සත්‍ය අසත්‍යතාව හෙළිදරව් කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පසුගිය සතියේත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා, යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙච්ච දා ඉඳලා එකම මන්ත්‍රීවරයෙකුවත් මත්පැන් බලපත්‍ර අරගෙන නැහැ කියලා. මම ඒක වග කීමකින් කියනවා. අපි ඉල්ලුවෙත් නැහැ, ඒ ගැන සාකච්ඡාවක්වත් තිබුණෙත් නැහැ. පොඩ්ඩක් ඉන්න කෝ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් මැතිවරණ කාලය නේ. පත්තර වල තිබෙන දේවල් අල්ලාගෙන මේ හදන්නේ, මඩ ගහන්න නේ. මේවා; මඩ මේවා ගැන කථා කරන්න පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඩ දෙන්නත් හොඳ නැහැ. මම හැම දාම කිව්වා. පසුගිය අවුරුදු පහ තුළ එක මන්ත්‍රීවරයෙක්වත් මේ බලපත්‍ර ඉල්ලලාත් නැහැ. අපි මේ ගැන සාකච්ඡා කරලාත් නැහැ, කැබිනට් එකේ සාකච්ඡා කරලාත් නැහැ. අනෙක, මේ ප්‍රශ්නය ඊයේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායම තුළ මතු වුණා. එතැනදී මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, එහෙම කිසිම දෙයක් නැහැ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ පත්තරවල තිබෙන බේගල් ගැන පාර්ලිමේන්තුවේදී හැම දාම කථා කරන්න ගියොත් වෙන වැඩක් කරන්න වෙන්නේ නැහැ. පත්තරවල තිබෙන්නේ අමු බේගල්. මේ මැතිවරණය කාලය. නඩු දමන්නේ මොනවාටද?

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මීට පෙරත් මේ ගරු සභාවේ මන්ත්‍රීවරයෙක් උසාවිය ඉදිරියේදී සාක්ෂි දෙමින්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් සිය දෙනෙකුට තැබෑරුම් බලපත්‍ර තිබෙනවා කිව්වා. දැන් වන විට මුදල් අමාත්‍යවරයා කියා තිබෙනවා, එතුමා නොදැනුවත්වම මේ බලපත්‍ර දීලා තිබෙනවා කියලා. ඒවා මාධ්‍යවල පළ වී තිබෙනවා. එහෙම නම් මේ පාර්ලිමේන්තුවට මුදල් විෂය භාර අමාත්‍යතුමා ඇවිල්ලා බලපත්‍ර දීලා තිබෙන්නේ කාටද කියලා දේශපාලන පක්ෂ - පාට භේදයෙන් තොරව නම් ලැයිස්තුව ඉදිරිපත් කරන්න කියන එකයි අපි කියන්නේ. එතකොට ප්‍රශ්නය ඉවරයි. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මෙය බරපතළ ප්‍රකාශයක්. පත්තරයේ පළ වී තිබෙන කාරණය පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ අරමුදලට කියලා කවුරුන් හෝ මුදල් ඉල්ලන බවට මෙතුමා කියපු කාරණය මඩ ගැසීමක් හැටියට පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද සහ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ - එතුමාට පුළුවන් නේ, ජනාධිපති කොමිසමක් පත් කරවන්න. ජනාධිපති කොමිෂන් පත් කරනවා නේ. කොමිසමක් පත් කරවලා ඒ නම් දෙන්න. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අබේවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල සභානායකතුමා සඳහන් කළා, මේ පුවත පත්තරයේ තිබෙන බෙගලක් කියලා. නමුත් මුදල් අමාත්‍යතුමා මේ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරනවා කියලා නිවේදනයක් කළා. මේවා පත්තර වල තිබුණු බේගල් නොවෙයි. මේ ගැන හොයලා, කරුණා කරලා මේ ලැයිස්තුව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. 

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රජයෙන් වැරැද්දක්, අඩු පාඩුවක් වුණොත් අපි රජයක් වශයෙන් කොමිෂන් සභා පත් කරනවා. ඒ අනුව අපේ ඇමතිවරු පවා කොමිෂන් සභා වලට ගිහිල්ලා උත්තර දිලා තිබෙනවා. අගමැතිතුමා පවා කොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා උත්තර දීලා, විනිවිද පෙනෙන පාලනයක් ඇති කරගෙන යද්දි මෙතුමා ළිඳ ළඟ කරපු කථාවක් අහගෙන ඇවිල්ලා අපට කියනවා, "සිරිකොතේදී ද දන්නේ නැහැ මට ආරංචි වුණා" කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති, ආර්ථික කටයුතු, නැවත පදිංචි කිරීම් හා පුනරුත්ථාපන, උතුරු පළාත් සංවර්ධන සහ යෞවන කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ඇත්තටම නිවාස 220ක් නොවෙයි, නිවාස 240ක් අතහැර ගොස් තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අපි දන්නවා. උමා ඔය බහුකාර්ය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී එකී ක්‍රියාකාරකම් නිසා බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ බණ්ඩාරවෙල, ඇල්ල, හාලි ඇල, හපුතලේ, වැලිමඩ හා ඌව පරණගම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 06 ක ග්‍රාම නිලධාරීන් විසින් වාර්තා කරන ලදුව, ප්‍රාදේශීය ලේකම් විසින් නිර්දේශ කර තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පසු තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුව විසින් සත්‍ය වශයෙන්ම හානි සිදු වී ඇතැයි තක්සේරු කරන ලද සුළු, මධ්‍යම, පූර්ණ හානි සිදුවී ඇති නිවාස සංඛ්‍යාව 8,010ක් 2019.08.30 දින වන වන විට වාර්තා වී ඇත. උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය නිසා නිවාස 8,010කට සුළු, මධ්‍යම හා පූර්ණ හානි වාර්තා වෙලා තිඛෙනවා. එහිදී බණ්ඩාරවෙල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ නිවාස 4,746කුත්, ඇල්ල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ නිවාස 1,683 කුත්, හාලි ඇල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ නිවාස 388කුත්, හපුතලේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ නිවාස 144කුත්, වැලි මඩ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ නිවාස 902කුත්, ඌව පරණගම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ නිවාස 147කුත් වශයෙන් තමයි වාර්තා වෙන්නේ. ඒ වාගේම එම 8,010න් පූර්ණ හානි වශයෙන් නිවාස 245ක් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ප්‍රධාන උමගේ කැණීම්වලදී සිදු වූ ජල කාන්දු නිසා පූර්ණ හානියට පත් වූ නිවාස හෝ හානි වූ නිවාස වල පදංචිව සිටීම අනතුරුදායක යැයි නිරීක්ෂණය කරන ලද නිවාසවල හා දැඩි බෑවුම් වල වර්ෂා කාලයේදී භූමිය අස්ථාවර වීමේ අවදානම සලකා ව්‍යාපෘතියේ ඉංජිනේරුවන් සහ ජාතික ගොඩනැඟිලි පර්යේෂණ සංවිධානය NBRO - විසින් කරන ලද නිර්දේශ මත ඉවත් කිරීමට දැනුම් දුන් නිවාස සංඛ්‍යාව 245කි. පූර්ණ හානි වූ නිවාස අතහැර යාමට ප්‍රථම විකල්ප පදිංචිය සඳහා ගෙවල් කුලී ගෙවීම, කඩිනමින් ප්‍රතිස්ථාපන වන්දි ලබා දීම, නිවාස යළි ඉදිකිරීම සඳහා එම භූමියේ සුදුසු/නුසුදුසු භාවය පරීක්ෂා කොට, සුදුසු නොවන්නේ නම් විකල්ප ඉඩම් ලබා දීමටත් කටයුතු කරන බව දන්වා ඇත. මෙයින් පූර්ණ හානියට පත් හිමිකම් පරීක්ෂණ අවසන් වූ නිවාස 183 ක් සඳහා මේ වන විට ප්‍රතිස්ථාපන වන්දි මුදල් ගෙවා ඇත. ඉතිරි නිවාස සඳහා තක්සේරු වාර්තා ලැබී ඇති අතර, මේ දිනවල හිමිකම් පරීක්ෂණ සිදු කරමින් පවතින බව උමා ඔය බහුකාර්ය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති අධ්‍යක්ෂ විසින් වාර්තා කර ඇත. පූර්ණ හානි වූ නිවාස ප්‍රතිසංස්කරණය කර යළි පදිංචි කිරීම, නිවාස කඩා ඉවත් කර එම භූමියේම යළි ඉදි කිරීම හා යළි නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා භූමිය සුදුසු නුසුදුසු ‍බව පරීක්ෂා කිරීමට ජාතික ගොඩනැගිලි පර්යේෂණ සංවිධානය මඟින් පරීක්ෂණ කර නිර්දේශ ලබා ගැනීමට අදියර 2ක් යටතේ ව්‍යාපෘතිය විසින් කටයුතු කර තිබේ. ජාතික ගොඩනැගිලි පර්යේෂණ සංවිධානය මඟින් නිකුත් කර ඇති පළමු අදියරේ වාර්තාවට අනුව පහත සඳහන් නිර්දේශ දක්වා තිබේ. 1. නිවාස 31ක් ප්‍රතිසංස්කරණය කර එම නිවාසවලම පදිංචි වීමට සුදුසුය. 2. නිවාස 55 ක් කඩා ඉවත් කර එම භූමිවලම අලුතින් ඉදි කිරීම සුදුසුය. 3. නිවාස 38 ක් කඩා ඉවත් කළ යුතුය. අලුත් ඉදි කිරීම සඳහා එම භූමිය නුසුදුසුය. 4. නිවාස 119 ක් පිහිටි භූමියේ වර්ෂා කාලයේදී නාය යෑම් අවදානමක් ඇත. එම වාර්තාවේ පිටපත් අවශ්‍ය කටයුතු සඳහා බදුල්ල දිස්ත්‍රික් ලේකම්, බණ්ඩාරවෙල හා ඇල්ල ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන් වෙත යවා ඇති බව උමා ඔය බහුකාර්ය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති අධ්‍යක්ෂ විසින් වාර්තා කර ඇත. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ නාය යාමේ අවදානමක් ඇති නිවාස 119 තිබෙන්නේ මේ ව්‍යාපෘතිය නිසාම නොවෙයි, මේ ව්‍යාපෘතියත් බලපාන්නට ඇති. නමුත්, ඒ අය බෑවුම් ප්‍රදේශයක කල්තියා ගෙවල් හදාගෙන තිබෙනවා. ජාතික ගොඩනැගිලි පර්යේෂණ සංවිධානය මේ අයට මෙතැනින් ඉවත් වෙන්න කියන නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්නය ඇතිවෙලා තිබෙන්නේ. පීඩාවට පත් වූ නිවාස හිමියන්ගේ ගැටලු විසඳීමට අමාත්‍යාංශය විසින් ගන්නා ලද හා ඉදිරියට ගනු ලබන පියවර පහත සඳහන් කරමි. 1. පීඩාවට පත්වූ නිවාස හිමියන්ගේ ගැටලු විසඳීමට අවශ්‍ය අනුමැතිය හා ප්‍රතිපාදන ලබා දීම. 2. තාවකාලික පදිංචිය සඳහා විකල්ප නිවාස වලට කුලී මුදල් වශයෙන් 2019 මැයි 31 දක්වා අවශ්‍යතාව අනුව රුපියල් 42,127,190.32ක මුදලක් ගෙවා ඇත. 3. නිවාස යළි ඉදිකර ගැනීම සඳහා වන්දි තක්සේරුව කඩිනම් කිරීමට තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් හා දිරිදීමනා ලබා දීම. 4. මේ දක්වා බණ්ඩාර වෙල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ නිවාස 87ක්, ඇල්ල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ නිවාස 95ක් හා හපුතලේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ එක් නිවසක් සඳහා තක්සේරු කරන ලද මුළු ප්‍රතිස්ථාපන පිරිවැය ගෙවා ඇත. 5. නිවාස ඉදි කිරීමට නුසුදුසු භූමිවල නිවැසියන් යළි පදිංචි කිරීමට විකල්ප ඉඩමක් ඇල්ල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයෙන් අත්කර ගැනීමට කටයුතු කර තිබේ. එහි මිනුම් කටයුතු අවසන් වූ වහාම නිවාස ඉදිකිරීම සඳහා ඉඩම් ලබා දීමට බණ්ඩාරවෙල ප්‍රාදේශීය ලේකම් විසින් කටයුතු කරනු ලැබේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උමා ඔය ව්‍යාපෘතියේ මේ leak එක පටන් ගත්තේ 2014දී. එදා සිට තමයි මුලින්ම මේ ජනතාව අවතැන් වෙන්න පටන් ගත්තේ. එය පසුගිය රජය කාලයේ ඉඳලා ආපු ව්‍යාපෘතියක්, 2014 දී පළමුවැනි leak එක සිද්ධ වුණා, 2016දී ඊළඟ leak එක සිද්ධ වුණා, 2017 දී ඊළඟ leak එක සිද්ධ වුණා. එයයි මේ පවුල් අවතැන් වෙන්න හේතු වුණේ. මෙතුමිය කිව්වා වාගේම, මේ ව්‍යාපෘතියත් එක්කම ඒ ප්‍රදේශ වල ළිංවල ජලය නැතිව ගියා. ඒ අයට පානීය ජලය ලබා දෙන්න කියලා ඒ සඳහා ව්‍යාපෘතිය මඟින් දැනට රුපියල් මිලියන 369 ක් දීලා තිබෙනවා, ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය. මෙතුමිය කිව්වා වාගේ, තවත් කිලෝමීටර් 22ක් එහාට බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ සිට මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කය දක්වා ජලය ගෙන යන්න, ලංකාවේ තිබෙන විශාලම භූගත ජලාශය වන මෙගාවොට් 120ක් නිෂ්පාදනය වන භූගත ජලාශයක් හරහා තමයි මේ උමඟ යන්නේ. ජල විදුලිය ලබාදීලා මෙහි ප්‍රතිලාභය රටට ලැබුණත්, මෙතුමිය කිව්වා වාගේ බදුල්ලේ වතුර වැල්ලවායට ගියත්, හම්බන්තොටට ගියත්, මැද ප්‍රදේශයේ මිනිසුන් යම් පීඩාවක් විඳිනවාය කියන එක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමියගේ ප්‍රදේශයේ කෙරෙන අලුත් ව්‍යාපෘතියක් ගැන එතුමිය කථා කළා. නමුත්, මම ඒ ගැන කරුණු හොයා ගෙන ආවේ නැහැ, ප්‍රශ්නය අහලා තිබෙන්නේ උමා ඔය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධයෙන් නිසා. නමුත්, එතුමිය කියපු කරුණු සැලකිල්ලට අරගෙන, මට පුළුවන් අදාළ අමාත්‍යාංශයේ අදාළ නිලධාරින් සමඟ ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න. එහෙම ව්‍යාපෘතියක් කෙරෙනවා නම්, ඒ ව්‍යාපෘතිය සඳහා එතුමිය දැක් වූ කරුණුත් සැලකිල්ලට ගන්න කියන්න පුළුවන්. එයින් යම් බාධාවක් වෙනවා නම්, ඒක නැවැත්වීමට කටයුතු කරන්නත් පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළමුවැනි කාරණය මේකයි. පසුගිය ආණ්ඩුව 2012 කෝටි ප්‍රකෝටි ගණන් ණය අරගෙන මේ ව්‍යාපෘතිය කළත්, අලුත් රජය බලයට පත් වුණාට පස්සේ අපට මේ ණය ගෙවන්න තිබෙන්නේ රටේ ජනතාවගේ මුදල් වලින්, රජය මාරු වුණාට ණය ගෙවීම ඒ විධියටම සිද්ධ වෙනවා. "රජය මාරු වුණා. ඒ ආණ්ඩුව කළේ වැරදි වැඩක්. ඒ නිසා සල්ලි ටික ආපසු දෙන්නම්" කියලා දෙන්න බැහැ. ඒ නිසා වර්තමාන රජයට වග කීමක් තිබෙනවා, ඒ ආණ්ඩුව මොන තරම් වැරදි වැඩක් කර තිබුණත්, එය යම් තාක් දුරට හෝ නිවැරදි කරමින්, එහි ප්‍රතිලාභ උපරිම ලෙස ජනතාවට ලැබෙන විධියට කටයුතු කරන්න. ඒ කෙසේ වෙතත්, අපට ඒ ගත්ත ණයවල පොලිය ගෙවන්න වෙනවා, ණය ගෙවන්න වෙනවා. ඒ නිසා ජනතාවට උපරිම ප්‍රතිලාභ ලැබෙන විධියට ක්‍රියාත්මක කිරීම නව රජයේ වගකීමක් වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශ කළ පරිදි, මේ කටයුත්තේදී ශක්‍යතා වාර්තා සලකා බලන්නේ නැතිව කටයුතු කිරීම, නිවැරදි උපකරණ භාවිත නොකිරීම වැනි කාරණා නිසා මෙවැනි ප්‍රශ්නයකට අපි බඳුන් වුණාය කියන එක පිළිගන්නවා. ඊයේ නෙළුම් කුලුන විවෘත කරන කොට ගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා වාගේ ඒ ආණ්ඩුවේ හිටපු අයට මේ ණය ගෙවන්න වෙන්නේ නැහැ. මේ ණය ගෙවන්න වෙන්නේ රටේ ජනතාවටයි. ඒ නිසා අපේ වගකීමක් තිබෙනවා, මේ ව්‍යාපෘතිවලින් රටේ ජනතාවට උපරිම ප්‍රතිඵල ලබා දෙන්න. අපේ වගකීමක් තිබෙනවා, ඒ ආණ්ඩුව කාලයේ කරපු ඒවා කියලා ඒවා නවත්වන්නේ නැතිව, වැරදි වැඩේ පුළුවන් තරම් දුරට නිවැරදි කරලා - ඒ වැරදි සියයට 100ක් නිවැරදි කරන්න බැහැ - කටයුතු කරන්න. දැන් බලන්න, ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, කෝටි 200 කට වෙච්ච දෙයක් නැහැ කියලා. කෝටි 200කට වෙච්ච දෙයක් නැහැ කියලා තෙළුම් කුලුන හදන එක නවත්වන්න බැහැ නේ. සල්ලි වියදම් කරලා ඉවරයි නේ. ඒ ණය අරගෙන ඉවරයි නේ. ඒ පොලිය ගෙවන්න වෙන්නේ මේ රටේ ජනතාවට නේ. ආණ්ඩුව මාරු වුණත් පොලි ගෙවන්න වෙනවා නේ. ඒ නිසා අපේ වර්තමාන රජයට මේ සම්බන්ධ වග කීමක් තිඛෙනවා. ජනතාවට මේ ණය බර දරන්න වෙනවා. නමුත් හැකි උපරිම විධියට ඒක ක්‍රියාත්මක කරවීම අපේ වග කීමක් වෙනවා. එම නිසා මම වග කීමෙන් යුතුව මේ කාරණය කියනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ ළිංවල වතුර නැහැ. බිල්ඩින් හදන්න බැහැ, ප්‍රශ්න තිබෙනවා. නමුත් ඒ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙනවා මිසක් - කලින් කලට, විටින් විට එන ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙනවා මිසක් - මේ ව්‍යාපෘතිය පසු ගිය ආණ්ඩුව කළා කියලා අපට නවත්වන්න බැහැ. නමුත් අපි උපරිම විධියට drilling machines වෙනස් කළා. ඒ සඳහා වන්දි ගෙවනවා. අදාළ වන්දි දීලා තිබෙනවා. අවතැන් වූවන්ට යන්න විධියක් නැත්තේ අයිතිවාසිකම් කියන්න විධියක් නැති නිසා මිසක්, සල්ලි නැති නිසා නොවෙයි. මේ රජය අවශ්‍ය සල්ලි ප්‍රමාණය වන්දි ගෙවන්න දීලා තිබෙනවා. නමුත් ඉඩම් හිමිකම්වල තිබෙන ප්‍රශ්න නිසා තමයි අපට වන්දි දීම සියයට සියයම ඉවර කර ගන්න බැරි වුණේ. ඒ වාගේම ජල ගැටලු ආවා. ඒ ජල ගැටලු වලට අවශ්‍ය සල්ලි ප්‍රමාණය ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට දීලා තිබෙනවා, නළ ජලය දෙන්න කියලා. මම පිළිගන්නවා, ඒ ප්‍රදේශයේ මිනිසුන්ට නළ ජලය නොවෙයි, තමුන්ගේ ළිඳේ වතුරවත් බොන්න බැරි වුණාය කියන එක. නමුත් කළ සමීක්ෂණ අසාර්ථකයි කියලා එදා කරපු වැඩේ නවත්වලා අපට නැවත ළිං වතුර දෙන්න බැහැ. අපි එතැනින් පටන් ගන්න වෙනවා. ඒක නිසා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අදාළ ගැටලු වලට මේ රජය වග කීමෙන් පිළිතුරු දෙනවාය කියන එක මම විශේෂයෙන් කියනවා. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම අදාළ ප්‍රශ්නයෙන් අසා තිබෙන්නේ නිවාස හිමියන් 220 දෙනෙකුට සිය නිවාස අතහැර දමා යන ලෙස දැනුම් දී ඇති බව දන්නවාද කියලායි. නමුත් එතුමාගේ ප්‍රකාශයෙන්ම පැහැදිලි වෙනවා, උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය යටතේ නිවාස හිමියන් 245 දෙනෙකුට තම නිවාස අතහැර යෑමට සිදු වී තිබෙන බව. එසේ බලද්දී මම අඩුවෙන් තමයි එම ප්‍රමාණය දක්වා තිබෙන්නේ. සුළු, මධ්‍යම හා පූර්ණ හානි සිදු වී ඇති නිවාස සංඛ්‍යාව 8,010ක් බව දන්වා තිබෙනවා ඒ කියපු ප්‍රමාණය පමණයි. ඊට අමතරව හිදිව්ව ළිං සහ නාය ගිය ඒවා දෙස බැලුවාම උමා ඔය සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළ යටතේ උමා ඔය ආශ්‍රිත ප්‍රදේශයට වෙච්ච යහපතක් නැහැ. ඒ නිසා මේ තත්ත්වයම මම අද මොරගහකන්ද ව්‍යාපෘතියට ගළපනවා. එම ව්‍යාපෘතියට ජලය ගෙනෙන්නට නකල්ස් රක්ෂිතය හරහා උමඟක් සකස් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් හිං ගඟ හරස් කරමින් යෝජනා වෙලා තිබෙනවා. නකල්ස් රක්ෂිතය කියන්නේ ලෝක උරුමයක් බව අපි දන්නවා. කිලෝමීටර් 20ක පමණ උමඟක් නකල්ස් රක්ෂිතය හරහා ඒම තුළ අද උමා ඔයට ඇති වෙච්ච තත්ත්වය නකල්ස් රක්ෂිතය ආශ්‍රිත ප්‍රදේශයට ඇති නොවෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. අපි දන්නවා, උමා ඔය තනිකරම දේශපාලන ව්‍යාපෘතියක් බව. මේක හම්බන්තොට ප්‍රදේශයට ජලය ගෙනියලා තමන්ගේ ප්‍රතිරූප නඟා ගන්න, තමන්ගේ හීන හැබෑ කරගන්න පටන්ගත්ත ව්‍යාපෘතියක්. මොරගහකන්ද සහ කළු ගඟ කියන ව්‍යාපෘති ඇතුළේත් එවැනිම තත්ත්වයක් මම දකිනවා. තමන්ගේ හීන හැබෑ කර ගන්නට මේ රටේ ලෝක උරුමයන්, ඒ වාගේම රක්ෂිත ඇතුළු ප්‍රදේශ ඒ ජන ජීවිත වලට හානියක් වෙන විධියට හිං ගඟ හරස් කරලා උමං මාර්ගයක් සකස් කරනවා ද, නැද්ද කියන එක මේ සභාවට දැනුම් දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ, උමා ඔය ප්‍රතිලාභ සහ අනාගත ආයෝජන වැඩ පිළිවෙළ බුක්ති විඳින්න ඉන්න ජනතා නියෝජිතයෙක් තමයි, වැල්ලවාය ප්‍රදේශයේ සිටින ඔබතුමාත්. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම තමයි දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධි කරණ කමිටුවේ සම සභාපති හැටියට ඉන්නේ. රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ පිළිතුරේ තිබෙන ඒ ප්‍රකාශ සියලු දේම සාවද්‍යයි, අසත්‍යයයි කියන කාරණය මුලින්ම කියන්නට ඕනෑ. කිසිම ප්‍රතිලාභයක් මේ වෙන කොට ඒ ජනතාවට ලැබිලා නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඊයේ නෙළුම් කුලුන විවෘත කරද්දී කිව්වා, එතැන වෙච්ච සිදුවීමක් ගැන. හොරකම් සිදුවෙලා තිබෙනවාය කිව්වා. ඒ වාගේ, මේ ව්‍යාපෘතියත් ජනතා අයිතියට පත් කරන වෙලාවේ මේ ව්‍යාපෘතියේත් සිදු වුණු අඩු පාඩු, හොරකම් ගැන කියන්න ඉඩ තියන්න එපා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ මෙච්චරයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ සිදුවීම වුණේ 2012 වර්ෂයේ. දැන් අවුරුදු හතකට ආසන්නයි. කවුරු විසින් කෙරෙව්වාද, කවුද කළේ කියන කාරණය දැන් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. හැබැයි, වර්තමානයේ අපේ වගකීම, යුතුකම විය යුත්තේ, ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් ස්ථිර විසඳුමක් සෙවීමයි. ඔබතුමා දකින්නේ උමඟ කනින මොහොතේ සිදු වූ ආපදාවයි. හැබැයි, ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, අදටත්, හෙටටත් අනාගතයටත් බලපාන ආපදාවක් තමයි සිද්ධ වුණේ. දැන් ඔබතුමා කියනවා, මේ උමග නිසාම නොවෙයි, වෙනත් විවිධ හේතු මතයි මේ තත්ත්වය උදා වුණේ කියලා. නැහැ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ සහ පතල් කාර්යාංශයෙන් අහලා බලන්න. අද ඒ පළාතේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස කිසිවක ඉදි කිරීමක් කරන්න බැහැ, අවසරය දෙන්නේ නැහැ. ගම් පෙරළිය වැඩසටහන යටතේ පාරක් හදන්න දෙන්නේත් නැහැ. හදන්න බැහැ. විටින් විට නාය යෑම් සිදු වනවා. වර්ෂාව තිබෙන මොහොතේත්, නැති මොහොතේත් භූ අභ්‍යන්තරයේ සිදු වන වෙනස් වීම් සියල්ලටම භාජන වන්නේ ඒ ප්‍රදේශයේ ඉන්න මිනිස්සු. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්න වලට ස්ථිර විසඳුමක් සොයන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් ඕනෑ. අමාත්‍යාංශයට කරන්න පුළුවන් යම් සීමා සහිත ප්‍රමාණයක් පමණයි. රටේ තිබෙන වැදගත් ආයතන රාශියක් සහභාගි වෙලා ඒ ජනතාවගේ ජීවිතය ගොඩ ගන්නට ඕනෑ. ඒ කුඹුරු හිමියන්ට වගා කරන්න තැනක් නැහැ. පානීය ජලය නැහැ. ඒ කියන ප්‍රශ්න වලට ස්ථිර විසඳුමක් දෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක්, ජනතාව සතුටු කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් තවමත් රජය පැත්තෙන් යෝජනා වෙලා නැහැ. ජනතාවට බයක් සැකයක් නැතිව ජීවිතය ගෙන යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය වන යෝජනාව මොකක්ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි.

**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා අතුරු ප්‍රශ්න දෙකක් කෙටියෙන් අහනවා. ඒවා අදාළ අමාත්‍යතුමාට යොමු කරන ලෙස ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ප්‍රාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයා හැටියට එතුමා සතුව මේ සියලු ප්‍රශ්න වලට උත්තර තිබෙනවා කියලා එතුමාට මුදල් අමාත්‍යාංශයත් ඉල්ලනවා කියලා අපි මාධ්‍ය වලින් දැක්කා. එහෙම නම්, මූල්‍ය අර්බුදයක් රටේ තිබෙන බව එතුමා කියන ඒ කතාවෙන් පෙනෙනවා. ඒක නොවෙයි මගේ ප්‍රශ්නය. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ප්‍රාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයා තමයි අපනයන භෝග නිෂ්පාදනය කිරීමේ වග කිව යුතු අමාත්‍යාංශය භාරව සිටින්නේ. මා හිතන හැටියට මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ අපනයන භෝග වැඩියෙන්ම වගා කරලා තිබෙන්නේ මමයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා දන්නවා, අපේ කොට්ඨාසයේ කරාබු නැටි රුපියල් 2,200 ට තමයි විකිණුවේ කියලා. දැන් රුපියල් 950යි. අපි මෙවර කරාබු නැටි අස්වැන්න නෙළුවේ නැහැ. උඩරට - මාතලේ, මහනුවර, කෑගල්ල වැනි දිස්ත්‍රික්කවල - ජනතාවගේ ප්‍රධාන ආදායමක් තමයි කරාබු නැටි නිෂ්පාදනය. දැන් කරාබු නැටි කඩන්නේ නැහැ. අපි ගම්මිරිස් කිලෝ එකක් දුන්නේ රුපියල් 1,200ට; දැන් රුපියල් 450යි. ඒ නිසා ගම්මිරිස් කඩන්නේ නැහැ. දැන් රබර් කිරි කපන්නේ නැහැ. සාදික්කා කඩන්නේ නැහැ. කුරුඳු කපන්නේ නැහැ. ඇමතිතුමා මුදල් අමාත්‍යාංශයත් එතුමාට ඉල්ලනවා. තමන්ට දීපු අමාත්‍යාංශයේ කටයුතු හරිහැටි කරලා ඉන්න ඕනෑ නේ, තව අමාත්‍යාංශයක් ඉල්ලන්න ඉස්සර මේක තමයි ඇත්ත කථාව. මා ඔබතුමාගේ ඉල්ලා සිටිනවා, ගම්මිරිස්, කරාබු නැටි හා කෝපි සඳහා ස්ථාවර මිලක් ලබා දෙන්න කියලා. මේ ආණ්ඩුව පත් වුණාට පස්සේ රබර් ටික කපන්න මිනිසුන්ට වුවමනාවක් නැහැ. මොකද, රබර් කපන එක පාඩු නිසා. අපි රුපියල් 95ට තේ දළු දුන්නේ; අද රුපියල් 55යි. ඇමතිතුමා මේ සභාවට ඇවිල්ලා ඉලක්කම් හටන් කියනවා. හැබැයි ඒවායේ කිසිම සාධාරණත්වයක් නැහැ. ඇමතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ කිසිම දියුණුවක් නැහැ. ඇමතිවරයකුගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා තමයි උත්තර දෙන්නේ. කෙළින් උත්තර අපට ලැබෙන්නේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුව පත් වූ දවසේ සිට ඇමතිවරු පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ නැහැ; අවශ්‍ය කරන උත්තර අපට ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ ගැන මා කනගාටු වෙනවා. ජනතාව වෙනුවෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇසුවාම එයට direct උත්තරයක් අපට ලැබෙන්න ඕනෑ. ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඔබතුමා මෙවැනි උත්තරයක් හෝ දෙන එක ගැන. අපි ජනතාවට මේ පිළිතුරු ලබා දෙන්න ඕනෑ මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ ප්‍රශ්න ඇමතිතුමාට යොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සංඛ්‍යාලේඛන මාර්ගයෙන් ඉදිරිපත් කළා, වැඩිහිටි දීමනාව රුපියල් 2,000ක් ලබාදීමට තීන්දු කරලා තිබෙනවා කියලා. හැබැයි මේවා තීන්දු විතරයි. රුපියල් 2,000 වැඩිහිටි දීමනාව තවම ගම්වලට ගිහිල්ලාත් නැහැ, සමෘද්ධි දීමනාව නොලබන වැඩිහිටියන්ට ඒ දීමනාව ලැබිලාත් නැහැ. පසුගිය ආණ්ඩුව ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. අපිත් ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවට උදවු කළා, ඡන්ද ලබාදීලා ජනාධිපතිවරයකු පත් කළා. මා හිතන හැටියට ජනාධිපතිතුමාට වැඩ කරන්න තමුන්නාන්සේලා ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා කථා කරන කොට අපි බොහොම කනගාටු වෙනවා. මේ ආණ්ඩුවේ අගමැතිතුමාගේ ඉඳලා ඇමති මණ්ඩලය දක්වාම ජනාධිපතිතුමාගේ කකුලෙන් අදිනවා. ජනාධිපතිතුමාට ඒ වැඩ ටික කරන්න ඉඩ ලැබුණේ නැහැ. අපි බොහොම පැහැදිලිව ඒ ගැන දන්නවා. ඊයේ නෙළුම් කුලුන විවෘත කරන වෙලාවේ එතුමා කළ ප්‍රකාශ තුළින් අපට තේරෙනවා, මේ ආණ්ඩුව තුළ මහා වංචා සිද්ධවෙලා තිබෙනවාය කියලා. මේ ආණ්ඩුව බොහොම පිරිසිදුව කථා කරනවා. ආණ්ඩුව පත්වුණු ගමන්ම මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාව සිදු කළා. ඒ නිසා අපට එපා වුණා ආණ්ඩු පක්ෂයේ වාඩි වෙලා ඉන්න එක. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, වැඩිහිටි දීමනාව කිසි තැනක ලැබිලා නැහැ. ලැයිස්තුගත කරලා විතරයි තිබෙන්නේ. මෙය ඡන්දය සඳහා මිනිසුන්ට දෙන ගුණ්ඩුවක් ප්‍රාථමික කර්මාන්ත ඇමතිතුමාගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, ලැයිස්තුගත කිරීම නොවෙයි, මේ මුදල් වැඩිහිටියන්ට ලැබෙන ලෙස කටයුතු කරන්න කියලා. මේ ප්‍රශ්න ඇමතිතුමාට යොමු කරන ලෙසත් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් මම මේ ප්‍රශ්නය අහලා තිබෙන්නේ දෙවෙනි අවස්ථාවට බව ඔබතුමාත් දන්නවා. මම මේ ප්‍රශ්නයෙන් සහමුලින්ම අහන්නේ මොකක්ද? රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් අපි වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා, උසස් පෙළ සමත් දරුවන්ට ලබා දෙන ශිෂ්‍යත්ව සම්බන්ධයෙන්. මේ සඳහා වෙන් කරන මුදලවත් මේ ආණ්ඩුව පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ; දරුවන්ට ශිෂ්‍යත්ව දෙන්නේ නැහැ. එම නිසා තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. ඒ වාගේම සහානායකතුමාගේ අවධානයට මම තවත් කරුණක් යොමු කරන්න කැමැතියි. විශ්ව විද්‍යාල දැන් සතියක් තිස්සේ වසා තිබෙනවා. වැටුප් නැතුව විශ්ව විද්‍යාල අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලය strike කරලා තිබෙනවා. එම නිසා අපි අහන්න කැමැතියි, විශ්ව විද්‍යාල විවෘත කරන්න ආණ්ඩුව මොකක්ද කරන්නේ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2015 වර්ෂයේදී ඔබතුමන්ලා රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩි කරද්දි පැහැදිලිවම අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල වල වැටුප් තලය අඩු කරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ හා සම්බන්ධ ලේඛන සභාගත කරනවා. සාමාන්‍යයෙන් සෑම රාජ්‍ය සේවකයකුගේම සියයට 107කින් වැටුප් වැඩි වෙද්දී මේ අනධ්‍යයන සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩිවීම තිබෙන්නේ සියයට 92යි. පැහැදිලිව ඒක අසාධාරණයක්. විශ්ව විද්‍යාල සතියක් තිස්සේ වසා තිබෙන්නේ. 

**ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එතුමා ලබා දුන් පිළිතුරත් එක්ක එකඟ වෙන්නේ නැහැ. වැඩ බලන කිරීමට සුදුසුකම් සපුරා සිටින සහකාර අධ්‍යක්ෂවරුන්ට වැඩ බලීමේ පත්වීම් ලබා නොදුන්නේ මන්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, එම අතුරු ප්‍රශ්නයට අනාගතයේදී උත්තරයක් ලබා දෙන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරිය සම්මතයට පටහැනිව ලන්දේසි යුගයේ ලේඛන විදේශිකයන්ට ලබා දෙමින් කරන ජාවාරමට මේ පුරප්පාඩු පිරවීම බාධාවක් වන හෙයින්, මේ පුරප්පාඩු පිරවීම නොකර සිටින බවට ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරීන් චෝදනා නඟනවා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වී තිබෙනවාද යන වග පරීක්ෂා කර ඇමතිතුමා මේ ගරු සභාවට දැනුම් දෙන්නේද? ආණ්ඩුවට තිබෙන කාලය බොහොම ටිකයි. ඒ නිසා ඉක්මනින් එම පිළිතුරු ලබා දෙයි කියලා මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. 

**ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව පැවැත්වුණා. එහිදී මේ රටේ සමස්ත කලාකරුවන්ට කර්තෘ භාගය ගෙවීම සම්බන්ධව බුද්ධිමය දේපළ පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ කතිකාවතක් ආරම්භ කළා. බුද්ධිමය දේපළ පනත සංශෝධනය කරලා, මේ රටේ කලාකරුවන්ට කර්තෘ භාගය ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් සාකච්ඡා කළ එම කාරක සභාවට මා එහි කමිටු සාමාජිකයෙකු නොවුණත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට සහභාගි වුණා. නීතිමය තත්ත්වයක් පිළිබඳව අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමට මා උත්සාහ කළ අවස්ථාවේදී ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා, කාරක සභාවේ සභිකයෙකු නොවන මන්ත්‍රීවරයෙකුට අදහස් ප්‍රකාශ කළ නොහැකි බවත්, නිරීක්ෂකයෙකු හැටියට පමණක් කටයුතු කළ හැකි බවටත් නියෝගයක් කරන්නට යෙදුණා. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවලදීත්, අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවලදිත් එවන් අවස්ථා තිබුණත් ඒවායේ සභාපතිවරු කිසිදු මන්ත්‍රීවරයකුට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා නොදී නැහැ. ඒ හැම අවස්ථාවකදීම අපට අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිබෙනවා. ස්ථාවර නියෝග වලට අනුව කිසි තැනකදී එලෙස කථා කළ නොහැකි බව සඳහන් වන්නේ නැහැ. මේ තත්ත්වය යටතේ කරුණු හොයා බලන කොට අපට වැටහී ගියා, දැනටමත් රෝහණ වීරසිංහ මැතිතුමා ඇතුළු කලාකරුවන් කණ්ඩායමකගේ සහභාගිත්වයෙන් තිබෙන කමිටුවක් තුළින් ඉටු කරන කාර්ය භාරය, සභාපතිවරයාගේ මිත්‍රයෙකු වෙච්ච බුලත් සිංහල කියන පුද්ගලයා ඇතුළු කණ්ඩායමකට බාර දීම වෙනුවෙන් අපේ කටවල් වහලා, ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධිව කටයුතු කිරීමට ගත් උත්සාහයක් බව. මේ තත්ත්වය ඉදිරියේදී අනිකුත් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල සහ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභා වල ක්‍රියාත්මක වෙන්න ගත්තොත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට මහජන නියෝජිතයන් හැටියට තමන්ගේ කාර්ය භාරය ඉටු කිරීමේදී බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති විය හැකියි. මේ තත්ත්වය මින් ඉදිරියට ඇති නොවන පරිදි කටයුතු කරන්න කියන කාරණය කෙරෙහි මා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. අදාළ සභාපතිවරුන් මේ පාර්ලිමේන්තුව පිළිබඳවත්, පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායය පිළිබඳවත්, පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳව වාගේම ස්ථාවර නියෝග පිළිබඳවත් මනා අවබෝධයකින් කටයුතු කළ යුතුයි කියලා හිටපු නියෝජ්‍ය කථානායකවරයකු හැටියට මා මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් විසඳා ගැනීමට නොවෙයි එතැනට ගියේ. මට බලහත්කාරයෙන් කථා කරන්න කිසිම හේතුවක් නැහැ. ඒ අවස්ථාවේ නීතිපතිවරයාගේ නියෝජිතයකුත් ඇවිත් හිටියා. නීත්‍යනුකූලව යමක් ඉටු කළ හැකිද කියන කාරණයයි මම එතුමාගෙන් ඇහුවේ. මම ඒ ප්‍රශ්නය අහනකොට "ඔබතුමාට කථා කරන්න බැහැ" කිව්වා. මම දැනගෙන සිටියේ නැහැ අද එතැන මාධ්‍ය ඉන්නවාද කියලා. මොකක්ද අහපු ප්‍රශ්නය කියලා මාධ්‍යයේ සනිටුහන් වෙලා ඇති. එතුමා ඒ ආකාරයට මගේ කට වහන්න උත්සාහ ගත්තේ ඇයි? මෙය අද මට සිදු වූ දෙයක් විතරක් නොවෙයි. මින් ඉදිරියටත් එම තත්ත්වය ඇති වෙන්න පුළුවන්. මේ මගේ පෞද්ගලික දෙයක් නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඉදිරියටත් මේ තත්ත්වය ඇති වෙන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ හිතවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ගරු සුජිත් සංජය පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රකාශයෙන්ම පැහැදිලි වුණා, සභාපතිතුමා කියපු දේ වැරදියි කියලා. එම නිසා මම කියපු දේ හරි කියලා ඔප්පු කිරීම පිළිබඳව ගරු සුජිත් සංජය පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, සියලු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වෙනුවෙන්.

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියට මා කටයුතු කළේ ස්ථාවර නියෝග අනුවයි. මා ස්ථාවර නියෝග කියවන්න ලෑස්ති වූ අතර, එතුමාට ප්‍රකාශ කළේ " ඔබතුමා කාරක සභාවේ සාමාජික මන්ත්‍රීවරු විසිදෙනාගෙන් කෙනෙක් නොවෙයි. ඒ නිසා ඔබතුමා නිරීක්ෂකයෙකු විධියට සහභාගි වෙන්න ඕනෑ" කියලායි. එහෙම කියපු හැටියේ මෙතුමා කඩාගෙන පැන්නා. මේකයි ඇත්ත කථාව. එතැනින් එහාට මට කථා කරන්න දුන්නේත් නැහැ. මෙම කාරක සභාව අද මාධ්‍ය සඳහා විවෘත කරලා තිබුණා. මෙම සිද්ධිය මාධ්‍යවල තිබෙනවා. ඔබතුමාටත් ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න පුළුවන්. මම කියන්නේ සාධාරණ පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලායි. මෙතුමා හිටපු නියෝජ්‍ය කථානායකවරයා හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නීති - රීති දන්නේ නැහැ. නීති - රීති දන්නේ නැති නිසා තමයි ඒ වාගේ කඩා පැන්නේ. අපේ කාරක සභාවේ හිටිය අනෙක් මන්ත්‍රීතුමන්ලා සියලු දෙනාම මෙතැන ඉන්නවා. ඒ කාරණය මතු කරලා කියන්න හදපු ගමන් තමයි මෙතුමා කෑ ගහගෙන, කෑ ගහගෙන ගියේ. අපි එම කාරක සභාවේ කාරණය පක්ෂග්‍රාහී නොවී විසඳුවා. එතුමා දන්නේ නැහැ. එතුමා දිගටම හිටියා නම් ඒ ගැන දැනගන්න තිබුණා. ඔබතුමා ඔය නම් කියන සියලු දෙනාගෙන්ම අහලා බලන්න. මේ රටේ විසඳා ගන්නට බැරි වූ කලාකරුවන්ගේ ප්‍රශ්නයක් අපි ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ගෙනැත් විසඳන්න උත්සාහ කළා අපි දහවල් 12.50 වෙනකම් ඒ රැස්වීම පැවැත්වූවා. අපි එහෙම කරලා විසඳුමකට ආවා. අපි අවසාන විසඳුම ලබා දීමට ලබන සතියේ නැවත රැස්වීමක් කැඳවනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග අනුව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වලට සාමාජිකයන් 20 දෙනෙක් පත් කරන්නේ ඇයි? එහෙම නම් ඒ හැමදෙනාටම කඩා පැනලා කථා කරන්න පුළුවන් නේ. කෝප් එකේදී එහෙම කථා කරන්න පුළුවන්ද? බැහැ. නිරීක්ෂකයකු හැටියට සහභාගි වෙලා, සාමාජිකයන් එකඟ නම් සභාපතිවරයාගෙන් අවසර අරගෙන ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ එකඟතාව ගන්න කලින් මෙතුමා කඩාගෙන පැන්නා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. අනෙක් සාමාජික මන්ත්‍රීවරු එතැන හිටියා. එම කාරක සභාවේ අනෙක් සාමාජික මන්ත්‍රීවරු මේ ගැන පැහැදිලි කරයි කියලා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. " මම හිටපු නියෝජ්‍ය කථා නායක " කියලා බලහත්කාරයෙන් එහෙම කරන්න බැහැ. එවැනි මන්ත්‍රීවරු මෙවැනි කාරක සභා කඩාකප්පල් කරන්න ගියොත් පාර්ලිමේන්තුවේ වැරැදි පූර්වාදර්ශයක් ඇති වෙනවා. ඒ මන්ත්‍රීවරයා හිටපු කථානායකතුමාද, හිටපු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාද, හිටපු ජනාධිපතිවරයාද කියන එක අදාළ වෙන්නේ නැහැ. නීතිය සැමට සමාන විය යුතුයි. මේ කාරක සභා ක්‍රමය අපි ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. මේ කාරක සභා ක්‍රමය ආරක්ෂා කර ගත්තේ නැත්නම් එය ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට මරු පහරක් වෙනවාය කියන කාරණය මා මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවක සභාපතිවරයකු හැටියට ඉන්නවා. අපේ ආචාර්ය ජයම්පති වික්‍රමරත්න මැතිතුමාත් ඉන්නවා. අපි සියලු දෙනා මේ පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායන් ආරක්ෂා කළ යුතුයි. ඒ වාගේම ස්ථාවර නියෝග ආරක්ෂා කළ යුතුයි. හිටපු කථානායක හෝ හිටපු නියෝජ්‍ය කථානායක හෝ හිටපු ජනාධිපති හෝ හිටපු ඇමතිවරයෙක් කියලා මේ කාරක සභා වලට කඩා වැදිලා, මේ කාරක සභා වල තිබෙන සම්ප්‍රදායානුකූල ක්‍රම වේදය වෙනස් කරන්න කිසිම කෙනෙකුට අයිතියක් නැති බව මතක් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 32(4) පිළිබඳව මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරනවා. එහි මෙසේ සඳහන් වනවා! " පිළිතුරු අපේක්ෂාවෙන් ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නයක් සඳහා අවම වශයෙන් තුන්වන අවස්ථාවේදිවත් පිළිතුරු සැපයිය යුත්තේ ය. " ස්ථාවර නියෝගවල බොහොම පැහැදිලිව ඒ කාරණය සඳහන් වෙනවා. අද දින න්‍යාය පත්‍රයේ 3 වන ප්‍රශ්නය මම අසා තිඛෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය අසා තිබෙන්නේ 2013 සිට මේ දක්වා ජනාධිපතිවරුන්ගේ විදේශ සංචාර, ඒවාට ගිය වියදම් සහ සහභාගි වූ පුද්ගලයන් ගැනයි. මේ ප්‍රශ්නය පළමුවැනි වතාවට පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ, 2019.03.08 වැනි දා. එදා මාස තුනක් කල් ගත්තා. ඊට පස්සේ මේ ප්‍රශ්නය 2019.06.18 වැනි දා නැවත ආවා. එදාත් මාස තුනක් කල් ගත්තා. අද -2019.09.17- මේ ප්‍රශ්නය නැවත ඇහුවාට පස්සේ මාස 6ක් කල් ගන්නවා. එතකොට ගරු නියෝජ්‍ය කථා නායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න අවුරුද්දක් කල් අරගෙන තිඛෙනවා. මම අහන්නේ හිටපු ජනාධිපතිවරයා සහ වත්මන් ජනාධිපතිවරයා ගිය සංචාර පිළිබඳ විස්තර එම තොරතුරු රජය සතුව තිබෙනවා. ඒ වාගේ ප්‍රශ්නයකට උත්තරයක් දෙන්න තුන්වන වතාවට වඩා කල් ගන්නවා නම් එක පැත්තකින් ඒක ස්ථාවර නියෝග කඩ කිරීමක්. අනෙක් පැත්තෙන් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න මේ විධියට මග හරින්නේ ඇයි කියන එක මම දැන ගන්නට කැමතියි.

**ගරු රවින්ද්‍ර සමරවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1998 අංක 12 දරන ශ්‍රම වාසනා අරමුදල පනත සංශෝධනය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ අවස්ථාවේ ඒ පිළිබඳව කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ගැන මා සන්තෝෂ වෙනවා. මෙම පනත මුල් වරට 1998 අංක 12 දරන ශ්‍රම වාසනා අරමුදල් පනත හැටියට පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, එම පනත තුළින් මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාව වෙනුවෙන් කම්කරු සුබ සාධනය උදෙසා ඇති කර ගත් ආයතනයක් තමයි " ශ්‍රම වාසනා අරමුදල " කියන්නේ. එම පනත තුළින් බලාපොරොත්තු වුණු පරිදි " ශ්‍රම වාසනා" ලොතරැයියෙන් තමයි මේ ආයතනයට අරමුදල් ලැබෙන්නේ. නමුත්, ලොතරැයි මණ්ඩලයත් සමඟ කරන ලද සාකච්ඡාවකින් පසුව, "ශ්‍රම වාසනා " කියන නාමය වෙනුවට එම ටිකට් පත " ජාතික සම්පත " නමින් අළෙවි කරන්නට පසු කාලයක තීරණය කර තිබුණා. නමුත්, එය සංශෝධනය කිරීම නීත්‍යනුකූලව කෙරිලා තිබුණේ නැහැ. අපි දන්නවා, මේ රටේ සමස්ත ජනතාවගේ සුබ සිද්ධිය වෙනුවෙන් කාරණා 5ක් සම්බන්ධයෙන් අරමුණු 6ක් ඔස්සේ මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වූ බව. එතකොට, මෙහි පළමුවැනි සංශෝධනය හැටියට එම ලොතරැයියේ නාමය " ජාතික සම්පත" ලෙස වෙනස් කිරීම පිළිබඳව අද කරුණු ඉදිරිපත් වෙනවා. ඊට අමතරව, සතියේ සෑම සෙනසුරාදාවකම මෙම ලොතරැයිය අළෙවි වන බව අපි දන්නවා. එම ලොතරැයිය අළෙවි කිරීමෙන් ලැබෙන මුදල් වලින් යම් කිසි ප්‍රතිශතයක් මේ ආයතනයට බැර වෙනවා. ඒ තුළින් තමයි මෙම අරමුදල ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. මෙහි, අනෙක් ප්‍රධාන කාරණය මෙයයි. සේවා නියුක්තිකයන් සඳහා තමයි මේ ප්‍රතිලාභ මෙතෙක් කාලයක් ලබා දුන්නේ අද ගෙනෙන සංශෝධනය තුළින් සේවා නියුක්තිකයන් හා ඔවුන්ගේ යැපෙන්නන් උදෙසාද ප්‍රතිලාභ ලබා දීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙන බව මම මේ සභාවට කියන්න කැමැතියි. සමහර අවස්ථා වල ප්‍රායෝගිකව සමහර සේවා නියුක්තිකයන් හට අත් වන ඉරණමට අනුව ඒ අයගේ යැපෙන්නන්ටත් මේ ප්‍රතිලාභ ලබා දීම සුදුසුයි. උදාහරණයක් විධියට යම්කිසි කෙනෙකු සේවයේ යෙදී සිටියදී හදිසියේ මිය ගියොත්, ඔහු වෙනුවෙන් ඔහුගේ යැපෙන්නන්ට ඒ ප්‍රතිලාභ ලැබිය යුතුයි. ඒ අය සඳහාත් මේ ප්‍රතිලාභ ලබා දීමේ අරමුණින් තමයි අපි මේ සංශෝධනය ගෙන එන්නට බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ඊළඟ, ප්‍රධාන කාරණය මෙයයි. අපි දන්නවා, සේවා නියුක්තිකයාට සේවය කරන ස්ථානයේ දී යම්කිසි ප්‍රශ්නයක්වෙලා ඔහු සේවයෙන් ඉවත් කළොත්, ඔහුට අධිකරණයේ පිහිට පතන්නට සිද්ධ වෙනවා. එවැනි අවස්ථා වලදී ඔහුට නීති ආධාර සැපයීම පිණිස සේවා යෝජකයාට තමයි මේ පනත හරහා මෙතෙක් කල් නීති ආධාර මුදල් ලබා දීලා තිබෙන්නේ. මම හිතන විධියට එහි අනෙක් පැත්ත තමයි සිදු විය යුත්තේ. සේවා යෝජකයාට ඒ මුදල් ලබා දීම අයින් කරලා, ඒ වෙනුවට සේවා නියුක්තිකයා වෙත එම නීති ආධාර මුදල් ලබා දීම තමයි අපි මේ සංශෝධනය තුළින් කරන්නට බලාපොරොත්තු වෙන තවත් කාරණයක් වන්නේ. මේ සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත හරහා කරන්නට බලාපොරොත්තු වන ප්‍රධානම් වෙනස්කම් තුන තමයි මේ. මම කලින් මතක් කළා වාගේ, මේ අරමුදලින් ප්‍රධාන වශයෙන් අපි අරමුණු 6ක් ඔස්සේ මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාව වෙනුවෙන් එම සේවාව ලබා දීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. එම අරමුණු වන්නේ, සේවා නියුක්තිකයන්ගේ සුබසාධනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම. සේවා නියුක්තිකයන් සේවයේ යෙදී සිටි ආයතන පූර්ව දැනුම් දීමකින් තොරව වසා දැමූ අවස්ථාවක, එම සේවා නියුක්තිකයන්ට මූල්‍ය හා වෙනත් ආධාර සැපයීම. හදිසි අවස්ථා වලදී සේවා නියුක්තිකයන්ට වෛද්‍ය හා වෙනත් සපසු කම් සැපයීම. සේවා නියුක්තිකයන්ට විරුද්ධව පරීක්ෂණ ආරම්භ කරනු ලැබූ විටකදී ඔවුන්ට තාවකාලිකව ආධාර සැපයීම. ව්‍යසන අවස්ථා වලදී සේවා නියුක්තිකයන්ට හෝ ඔවුන්ගේ යැපෙන්නන්ට මුල්‍ය හා වෙනත් ප්‍රතිලාභ සැපයීම. සේවා නියුක්තිකයන්ගේ සුබ සාධනය සඳහා විශිෂ්ට සේවාවක් කර ඇති තැනැත්තන්ට ත්‍යාග පිරිනැමීම. මේවා තමයි අරමුණු. 2010 වෙනකොට රුපියල් මිලියන 3ක පමණ ආදායමක් මේ "ශ්‍රම වාසනා" ලොතරැයියෙන් ලබාගෙන තිබුණා. ඒ මුදල ප්‍රමාණවත් නොවන නිසා මේ වෙනස් කිරීම් කරලා, 2018 වර්ෂය වෙනකොට මිලියන 60ක් දක්වා ශිඝ්‍ර වර්ධනයක් මේ තුළ පෙන්නුම් කරලා තිබෙනවා. මේ ලබා දෙන ප්‍රතිශතය වැඩි කර ගැනීම සඳහා අපි අවස්ථා කීපයකදීම ලොතරැයි මණ්ඩලය සමඟත්, මුදල් අමාත්‍යාංශය සමඟත් සාකච්ඡා කළා. නමුත් ඒකට අපට අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ. නමුත් ඉදිරියේ දී ඒ ලැබෙන ප්‍රතිශතය ටිකක් වැඩි කර ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එහෙම වුණොත් අපට මීට වඩා ඵලදායි සේවාවක් ජනතාව වෙනුවෙන් කරන්න අවස්ථාවක් ලැබෙයි කියන විශ්වාසය අප සතුව තිබෙනවා. මේක තමයි ශ්‍රම වාසනා අරමුදල තුළින් අපි විශේෂයෙන් මේ අවස්ථාවේ දී කරන්නට බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. අද පඩිපාලක සභා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත දෙවැනිවර කියවීමේ අවස්ථාවේ දී ප්‍රධාන වශයෙන් අරමුණු දෙකක් වෙනුවෙන් සංශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා තමයි අපි කටයුතු කරන්නේ. පළමුවැනි අරමුණ තමයි, 1941 අංක 27 දරන පඩිපාලක සභා ආඥාපනත යටතේ සඳහන් නියෝගයක් හෝ විධානයක් උල්ලංඝනය වන අවස්ථාවකදී ඒ වෙනුවෙන් දැනට පවතින දඬුවම් ඉහළ දැමීම. අපි හිතමු, යම්කිසි ආයතනයක් සේවකයන්ට වැටුප් ගෙවීම නතර කරලා තිබෙනවා කියලා. ඒ ආයතනයෙන් සේවකයන්ට වැටුප් ගෙවන්නේ නැත්නම්, එවැනි අවස්ථාවකදී දැනට පවතින නීති රීති වලට අනුව සේවා යෝජකයාට බොහොම සුළු දඩ මුදලක් තමයි පනවා තිබෙන්නේ. දැනට පවතින නීති රීති වලට අනුව රුපියල් 250 සිට රුපියල් 500ක් දක්වා දඩ මුදලක් සහ භය මසක සිර දඬුවමක් තමයි තිබෙන්නේ. එම නිසා අපි අද ඒ දඬුවම රුපියල් 5,000 සිට 10,000 දක්වා දඩ මුදලක් හෝ වසරක් නොඉක්මවන බන්ධනාගාරගත කිරීමක් දක්වා වැඩිකිරීමට සංශෝධනය කරනවා. මොකද, අද තිබෙන වාතාවරණයක් එක්ක රුපියල් 250 සිට 500 දක්වා දඩයක් නියම කරනවා කියන එක කිසිසේත්ම ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා මේ දඩ මුදල රුපියල් 5,000 සිට 10,000 දක්වා වැඩි කරන්නට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඊළඟට, සේවායෝජකයෙකු ලේඛන පවත්වාගෙන යෑම පැහැර හැරියොත්, ඒ සම්බන්ධයෙනුත් අපි නීති රීති පනවා තිබෙනවා. සමහරුන්ගේ විස්තර සොයා බලන කොට ඒ අයගේ ලේඛන නැති බව අපි දන්නවා. එම ආයතනවල ඒ ලේඛන නැහැ. ලේඛන පවත්වා ගෙන යෑම පැහැර හැරලා තිබෙනවා. එවැනි අවස්ථාවකදී දැනට පවතින නීති රීති අනුව තිබෙන්නේ රුපියල් 1,000ක් හෝ මාස 6ක සිර දඬුවමක්. එම දඩ මුදල රුපියල් 20,000 දක්වා වැඩි කරන ගමන්, වසරක සිර දඬුවමක් පනවන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒක තමයි ප්‍රධාන වශයෙන් පළමුවැනි කාරණයෙන් අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ. දෙවැනි කාරණය මේකයි. විශේෂයෙන්ම යම් කර්මාන්තයක ප්‍රධාන නිෂ්පාදන ධාරිතාවට යම්කිසි සේවක පිරිසක් නැඹුරු වෙලා ඉන්නවා නම්, යම් යම් අවස්ථා වලදී ඒ පිරිස බැහැර කරලා වෙන වෙන අංශ වලින් සේවකයන් ඒ සඳහා යොදවා ගන්න අවස්ථා අපි දැකලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම manpower agencies වාගේ තැන්වල එවැනි කටයුතු සිද්ධ වෙනවා. උදාහරණයක් විධියට අපි හිතමු, යම්කිසි ආයතනයක සේවකයන් පිරිසක් යම්කිසි ප්‍රශ්නයක් උඩ වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නවා කියලා. සමහර ආයතනවල සේවකයන් යම් වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත් අවස්ථාවක ඒ අය සේවයෙන් ඉවත් කරලා, එහෙම නැත්නම් ඒ අය අනිවාර්ය නිවාඩු යවලා, ඒ වෙනුවට වෙනත් සේවකයන් පිරිසක් අරගෙන එම වැඩ කොටස කරගෙන යන ආකාරය අපි දැකලා තිබෙනවා. මේක ඒ ප්‍රධාන ධාරිතාවේ සේවය කරන උදවියට සිද්ධ වෙන ලොකු අසාධාරණයක් ප්‍රධාන ධාරිතාවේ සේවයේ යෙදී සිටින පුද්ගලයන් වෙනුවට වෙනත් පිටස්තර පුද්ගලයන් ගෙනැල්ලා ඒ සේවාව කිරීම සම්පූර්ණයෙන්ම නීතියෙන් තහනම් කිරීම තමයි අද මේ ගෙනෙන සංශෝධනයේ අරමුණ වන්නේ. මේක සේවකයන් ලබන ලොකු ජයග්‍රහණයක්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. උදාහරණයක් හැටියට අපි ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා ගනිමු. ඇඟලුම් කර්මාන්ත ශාලාවක යම් කිසි සේවාවක නිෂ්පාදන ධාරිතාවේ ප්‍රධාන වශයෙන් සේවය කරන උදවිය ඉන්නවා. ඒ කියන්නේ, ඇඳුම් කපන අය ඉන්නවා; machine operatorsලා ඉන්නවා. ඒ විධියට, ප්‍රධාන ධාරිතාවේ සේවය කරන පිරිස් ඉන්නවා. ඒ උදවිය එහෙම ඉදැද්දී, සමහර ආයතන වලින් මේ සේවයට තව පිටස්තර පිරිසක් යොදා ගන්නා ආකාරය අප දැක තිබෙනවා. පිටස්තර උදවිය ඒ සේවාවට යොදා ගත්තාට, අර ප්‍රධාන ධාරිතාවේ යෙදී සිටින අයට ලැබෙන සැලකීම ඒ උදවියට ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ ගොල්ලෝ මෑන් පවර් ආයතන හෝ වෙනත් ආයතනයකින් එන්නේ. අර අයගෙන් ලබාගන්නා සේවයම තමයි ඒ අයගෙනුත් ලබා ගන්නේ. එක අතකින්, ඒක අපේ කම්කරු ප්‍රඥප්තිවලටත් විරුද්ධයි. ජාත්‍යන්තර කම්කරු නීති රීති උල්ලංඝනය කිරීමක් තමයි එතැන සිද්ධ වෙන්නේ. අද ගෙනෙන මේ සංශෝධනය තුළින්, ඒ වාගේ ප්‍රධාන ධාරිතාවල සේවයේ නියුතු පුද්ගලයන් වෙනුවට පිටස්තර අය ආදේශ කිරීම අපි සම්පූර්ණයෙන්ම තහනම් කරනවා. එවැනි ආයතන වලින් තාවකාලිකව සපයා ගන්නා සේවකයන්ට සමහර වෙලාවට අථ සාධක අරමුදල් - EPF, ETF - ගෙවන්නේ නැහැ; ඒ කම්කරුවන්ට ගෙවන්න තිබෙන අනෙක් ගෙවීම් ලැබෙන්නේත් නැහැ. ඒ නිසා, කවුරු හෝ ඒ වාගේ සේවයට යොදවා ගන්නවා නම්, අන්න ඒ ක්‍රියාදාමය තහනම් කරන්නයි අපි මේ කටයුතු කරන්නේ. මෙම නව නෛතික තත්ත්වය හඳුන්වා දීම මඟින්, සේවකයන් සඳහා කේවල් කිරීමේ ශක්තිමත් හැකියාවක් ඇති වෙනවා. දැනට පවතින තත්ත්වය යටතේ, යම් කර්මාන්තයක් හෝ ව්‍යාපාරයක් අයිති සේවා යෝජකයාගේ ස්ථිර සේවකයන් ඔවුන්ගේ සේවා තත්ත්වය හා සේවා කොන්දේසි ඉහළ දමා ගැනීම සඳහා යම් වෘත්තිමය ක්‍රියා මාර්ගයක යෙදී සිටින අවස්ථාවක, ඒ කටයුතු දුර්වල කිරීම සඳහා, සේවකයන් සපයනු ලබන තැනැත්තකුගෙන් ලබා ගන්නා ලද සේවකයන් භාවිත කරනු ලබනවා. ඒ කියන්නේ, ඒ සේවකයන් වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ගයක යෙදිලා ඉන්නවා නම්, ඒක නතර. 