**චමින්ද විජේසිරි:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගැන සොයා බලපු එක ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. හැබැයි, අපට වූ ඒ අසාධාරණය නැවත වෙන්න ඉඩ තියන්න එපා. මොකද, පාර්ලිමේන්තුවේ පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ඉතා උනන්දුවෙන් සහ ආසාවෙන් තමයි මම ඒ වැඩ පිළිවෙල දියත් කළේ. 8 වැනි පාර්ලිමේන්තුවේ අවසානය දක්වාම මම ප්‍රශ්න යොමු කර තිබෙනවා. ඒවා මඟ හැරෙන්න බැහැ. ප්‍රශ්න ඇසීමට අලුතින් මන්ත්‍රීවරුන්ට අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා කියලා කිව්වා. ඒක හොඳයි. නමුත් ඒ ප්‍රශ්නය අහන්න අද ඒ මන්ත්‍රීවරයා ඇවිත් නැහැ.

**දයාසිරි ජයසේකර:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු කථානායකතුමනි, වස - විස සහිත ආහාර වකුගඩු රෝගය ඇති වීමට ප්‍රධාන හේතුවක් බවට පත් වෙලා තිබෙන බව කියනවා. ඒක විශාල අර්බුදයක් බවට පත් වෙලායි තිබෙන්නේ. ඇත්තටම පසුගිය කාලයේ අපට දවස ගානේ අහන්න ලැබුණා, පලතුරු වලට කාබයිඩ් තබන බව. ගල්ගමුවෙන් කඩන අඹ කොළඹට ගෙනෙන කොට ඉදිලා. මොකද, ඒ අඹ ටික යටින් කාබයිඩ් කෑලි හතරක් තියාගෙනයි අරගෙන එන්නේ. ඇත්තටම මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්න සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යතුමා සිටියා නම් හොඳයි. ගරු කථානායක තුමනි, කොටුවේ වෙළෙඳ සැල් බොහෝ ප්‍රමාණයක් එක එක ද්‍රව්‍ය කෙළින්ම පලතුරු වලට ගහනවා. රටේ හැම තැනකම අද මේ තත්ත්වය තිබෙනවා. අද අපට ගම්වලින් පවා හොඳ පලතුරක් ආහාරයට සොයා ගන්න නැහැ. ලෝකයේ අනෙක් රටවල් එක්ක ගත්තාම, ලංකාවේ හොඳ ආහාරයක්, පිරිසිදු ආහාරයක්, වස-විස නැති ආහාරයක් ගන්න තැනක් නැති තත්ත්වයට පත් වෙලායි තිබෙන්නේ. ඇත්තටම සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා විධියට එතුමා මේ සඳහා මැදිහත් විය යුතුයි. මේ සම්බන්ධයෙන් එක මැදිහත් වීමක් හෝ ඔබතුමන්ලාගෙන් කෙරෙනවාද? පොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ වෛද්‍යවරුන්ගේත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව මේ කාරණයත් එක්කම මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඇත්තටම වකුගඩු රෝගය සම්බන්ධව කටයුතු කරන වෛද්‍යවරුන්ගේත් විශාල අර්බුදයක් තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ අතිරේක වෘත්තීය දීමනා පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුව ඊයේ - පෙරේදා ඒ ගැන කැබිනට් පත්‍රිකාවක් දැම්මා. දැන් ඔබතුමන්ලාට හිතෙන හිතෙන විධියට පරිපාලන සේවයේ පඩි වැඩි කරන්න කැබිනට් පත්‍රිකා දමනවා, අතිරේක වෘත්තීය දීමනා සඳහා කැබිනට් පත්‍රිකා දමනවා. එහෙම කළාම පරිපාලන සේවයේ අය සන්තෝෂ වෙනවා. ඊයේ වෛද්‍යවරු token strike එකක් කළා. ඒ ගොල්ලන් ඉල්ලන්නේ මොකක්ද? රජයේ සේවකයන්ට මොනවා හෝ දීමනාවක් වැඩි කරනවා නම්, ඒක වෛද්‍යවරුන්ට දෙන්නේ නැත්තේ ඇයි? එහෙම වුණාම ඒක තවත් ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙනවා. තමුන්නාන්සේලා එක පාර්ශ්වයකට පඩි වැඩි කරන්න ගිහිල්ලා - අවසාන වේලාවේ ඡන්ද බලාගෙන - පඩි වැඩි කරන්න, වෘත්තීය සමිති ඉල්ලන දීමනා වැඩි කරන්න ගිහිල්ලා විශාල අර්බුදයක් ඇති වී තිබෙනවා. අපේ සභානායකතුමාත් මෙතැන ඉන්නා නිසා, ඇත්තටම මේකට ඔබතුමන්ලා දෙන පිළිතුර මොකක්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. අපේ මුදල් අමාත්‍ය ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාත් මෙතැන ඉන්නවා. මම හිතන විධියට ඔබතුමා පෙරේදා ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව නතර කළා. ඒක නතර වෙලා තිබෙන්නේ. වෘත්තීය දීමනා ගෙවීමේ වැඩ පිළිවෙළ නිසා ඇත්තටම ලංකාවේ පරිපාලන සේවය දවස් දෙකක් වැඩ වැරුවා. ගරු ඇමතිතුමා, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයටත් ඒක සම්බන්ධ කරනවාද කියලායි මා අහන්නේ.

**සුසන්ත පුංචිනිලමේ:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහන්න කැමැතියි. ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ පදවි ශ්‍රී පුර, ගෝමරන්කඩවල, මොරවැව, තඹලගමුව, සේරුවිල, කන්තලේ කියන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස වකුගඩු රෝගය බහුලවම තිබෙන ප්‍රදේශ සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ හිටියා නම් තමයි වැදගත් වන්නේ. පදවි ශ්‍රී පුර අලුතින් ගොඩනැඟිල්ලක් විවෘත කරලා තිබෙනවා. අවශ්‍ය වෛද්‍යවරුන්, උපකරණ වාගේම ලෙඩුන්ගේ ලේ ඉවත් කරලා නැවත අලුතින් ලේ ලබා දීමේ යන්ත්‍ර කිසිවක් එහි නැහැ. වකුගඩු රෝගය නිවාරණය කිරීම සඳහා ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කාර්ය සාධක බලකායක් පිහිටුවා තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඒ වෙනුවෙන් විශාල මුදලක් වියදම් කරනවා. නමුත් මේ වනතුරු අපේ ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ වකුගඩු රෝගීන්ට කිසිම සහනයක් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා මෙම ප්‍රශ්නය සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට යොමු කරලා හැකි ඉක්මනින් වෛද්‍යවරු ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය සහ අවශ්‍ය උපකරණ ලබා දීමට කටයුතු කරන්න කියලා අපේ ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**බුද්ධික පතිරණ:** ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු, දිගු කාලීනව අවතැන් වූ පුද්ගලයන් නැවත පදිංචි කිරීම, සමුපකාර සංවර්ධන සහ වෘත්තීය පුහුණු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2010 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා ශ්‍රී ලංකාවට කිරිපිටි ආනයනය කිරීම සඳහා වැය වූ මුදල පිළිබඳවයි එතුමා (අ) (i) ප්‍රශ්නයෙන් විමසන්නේ. කාලය ඉතිරි කරගත යුතු නිසා මම අදාළ ඉලක්කම් සම්පූර්ණයෙන් සඳහන් කරන්නේ නැහැ. ඊට අමතරව, පිළිතුරේ පිටපතක් එතුමාට ලබා දෙන්න පුළුවන්. 2014 දී විශාල වැඩිවීමක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මෑත යුගයේ ආනයනික කිරි පිටි වෙනුවෙන් වියදම් කළ වැඩීම මුදල වන රුපියල් බිලියන 50.311ක් 2018 දී වියදම් කරලා තිබෙනවා. 2019 මැයි 22 වන විට රුපියල් බිලියන 19.256ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, මේ අවුරුද්දේ සම්පූර්ණ වියදම රුපියල් බිලියන 25ත් 35ත් අතර මුදලක රැඳෙයි කියලා. ඒකට හේතුව තමයි, ආනයනික කිරි පිටි සම්බන්ධයෙන් සමාජය තුළ ඇතිවෙලා තිබෙන කථිකාව. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ අනුව බලනකොට 2010 ඉඳලා 2019 මැයි මාසයේ 22 වැනි දා වෙනකොට ආනයනික කිරි පිටි සඳහා රුපියල් බිලියන 362.753 ක විශාල මුදලක් වියදම් කර තිබෙනවා. සම්පූර්ණ යොදය සහිත කිරි පිටි ආනයනය කරන සමාගම් මේවායි. ෆොන්ටෙරා සමාගම රත්ති සහ ඇන්කර් ආනයනය කරනවා. ඒවා සම්පූර්ණයෙන්ම නවසීලන්තයෙන් ආනයනය කරන්නේ. මැලිබන් කිරි පිටි සමාගම මැලිබන් සහ මෙල්කෝ කිරි පිටි ආනයනය කරනවා, නවසීලන්තයෙන් Lanka Milk Foods (CWE) PLC, ලක්ස්ට් ආනයනය කරනවා නවසීලන්තයෙන්. ෂා ලංකා ට්‍රේඩින් පුද්ගලික සමාගම කැන්ඩි කියන කිරි පිටි වර්ගය නවසීලන්තයෙන් ආනයනය කරනවා. මිලස් ලිමිටඩ් සමාගම මිල්කා කිරි පිටි නවසීලන්තයෙන් ආනයනය කරන්නේ. පී. එම්. මොහොමඩ් අලි පුද්ගලික සමාගම ඩයමන්ඩ් කිරි පිටි ආනයනය කරනවා, නවසීලන්තයෙන්. ඊස්ට් වෙස්ට් මා කටින් පුද්ගලික සමාගම මිල් ග්‍රෝ කිරි පිටි ආනයනය කරනවා, නවසීලන්තයෙන්. ආරිය ප්‍රඩක්ට්ස් පුද්ගලික සමාගම ආරිය කිරි පිටි ආනයනය කරනවා, ඕස්ට්‍රේලියාවෙන්. ඊට අමතරව non-fat milk powder - යොදය රහිත කිටි පිටි - ආනයනය කරනු ලබනවා. ෆොන්ටෙරා සමාගම Anchor Shape- Up සහ Anlene Low Fat කියන වර්ග ආනයනය කරනවා. මැලිබන් මිල්ක් ආයතනය Maliban Fit & Slim සහ Maliban Hi- Cal Gold. Lanka Milk Foods (CWE) PLC., Lakspray Non-Fat කියන වර්ගය ආනයනය කරනවා. මිලස් සමාගම බොන්ලැක් කියන වර්ගය ආනයනය කරනවා. කුඩා දරුවන් සඳහා කිරි පිටි ආනයනය කරනු ලබන සමාගම් 5ක් තිබෙනවා. ඩාර්ලි බට්ලර් සමාගම, ඒ. බවර් සහ සමාගම, නෙස්ලේ ලංකා පුද්ගලික සමාගම, ඒ අයි. එම්. පුද්ගලික සමාගම සහ සී. අයි. සී. හෝල්ඩින්ස් සමාගම. ඒ සමාගම් කිරි පිටි වර්ග ගණනාවක් ආනයනය කරනවා. ඒ ලේඛනය මම සභාගත කළා. ඒ වාගේම, ආනයනික කිරි පිටි පිළිබඳව ඔබතුමා සඳහන් කළ පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියට අයත් වාර්තාව මේ වෙන කොටත් ඔබතුමා ඇතුළු පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාගේම මේස මත තබා තිබෙනවා. ඒ වාර්තාව මේසය මත තැබීමට අමතරව ඒ වාර්තාවේ පිටපතක් අවශ්‍ය නම් ප්‍රයෝජනයට ගැනීම සඳහා මම සභාගත කරන්නම්. මේ කරුණු තමයි තිබෙන්නේ. ඊට අමතරව, මහ බැංකු වාර්තා හරහා අපේ අමාත්‍යාංශය ලබාගෙන තිබෙන තොරතුරු අනුව, 2018 වර්ෂයේ අපේ රටේ දේශීය කිරි නිෂ්පාදනය ලීටර් මිලියන 471.6ක් විධියට සඳහන් වෙද්දී, 2018 වර්ෂයේ මෙට්‍රික්ටොන් 99,027 ක් ලංකාවට ආනයනය කළ බව තමයි සඳහන් වෙන්නේ. මේ අනුව ලංකාවේ දේශීය කිරි නිෂ්පාදනයත් විශාල වශයෙන් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ආනයනය කළ ප්‍රමාණය පසුගිය මාස කීපය තුළ අඩු වීමක් පෙනෙන්න තිබෙනවා.

**තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු බුද්ධික පතිරණ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ කරුණු කාරණා සම්බන්ධයෙන් පසුගිය කාලයේ ඉඳලාම විශාල වශයෙන් උනන්දු වුණා. ඒකට ස්තුතියි. මේ කාරණය බොහොම ආන්දෝලනාත්මකත් වුණා. ඇත්තටම අපේ රටේ "කිරි, කිරි, කිරි " කියලා වෙළෙඳ දැන්වීම් වලින් අපි දකිනවා. මේ වෙළෙඳ දැන්වීම් වල ක්‍රීඩකයන් සිටින ආකාරයත් අපි දකිනවා. ඔවුන් කියනවා, අපි ක්‍රීඩා කරන්නේ මෙන්න මේ කිරි බිලා කියලා. තවත් සමහර කිරිපිටි වෙළෙඳ දැන්වීම් වල නළු නිළියන් ඉන්න හැටි අපි දකිනවා අපි ලස්සන වුණේ මෙන්න මේ කිරි බීලා කියලා ඔවුන් කියනවා. නමුත්, අපි වැරැදි පාරක ගිහිල්ලාදෝ කියන සැකය තමුන්නාන්සේලාගේ ක්‍රියාකාරිත්වය හරහා මතු වෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ පිළිතුර ලබා දීම ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. තමුන්නාන්සේගේ පිළිතුරෙන් අපට පෙනෙන දෙයක් තමයි, සෑම වසරක් පාසාම අපේ රටේ ජාතික ධනය විශාල වශයෙන් කිරිපිටි වෙනුවෙන් බහු ජාතික සමාගම්වලට, විදේශ වලට ඇදිලා යනවාය කියන එක. ඒ එක්කම අපි දකිනවා, දියර කිරි විකුණා ගන්න බැරිව බවුසර් පිටින් හළන ආකාරය. මේ ළඟදී රජයත් මූලික වෙලා ගෙන්වපු කිරි හරක් ටික ඇමතිවරු, ඇමතිවරු එකතුවෙලා බෙදා ගත්ත ආකාරයත් අපි දැක්කා. අපේ ජාතික ධනය ඒ විධියට විනාශ වෙලා යද්දී, දේශීය කිරි කර්මාන්තය රැක ගන්න, ගොඩ නඟන්න, වර්ධනය කරගන්න තමුන්නාන්සේටත් වග කීමක් තිබෙනවාය කියලා මම හිතනවා. මේවාට අපි කවුරුත් මැදිහත් වුණොත් හොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පසු ගිය අවස්ථාවේ, ගරු කථානායකතුමාගේ ඉල්ලීම පරිදි කිරිපිටි පිළිබඳව විද්වත් කමිටු වාර්තාවක් පිළියෙල වුණා. ඒක අපටත් ලැබුණා. මේ වාර්තාවත් එක්ක එයට පක්ෂ අදහස්, විරුද්ධ අදහස් සියල්ල සාකච්ඡා කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයක් කළොත් හොඳයි. ඒ කටයුත්ත සිද්ධ වෙන්නේ කවදාද කියන කාරණය මම අහන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඒ වාර්තාව අපටත් ලැබිලා තිබුණා. අපි ඒක කියෙව්වා. බොහෝ තොරතුරු ඒ වාර්තාවේ සඳහන් වෙනවා. ඒ වාර්තාවේ සමහර කිරි පිටි සමාගම් සම්බන්ධයෙන්, ඒ ගෙන්වනු ලබන කිරි පිටිවල ප්‍රමිති පිළිබඳව පැහැදිලිවම චෝදනා එල්ල වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, අපි පත් කළ අනෙක් කොමිෂන් සභා වාර්තා පිළිබඳව වාගේම මේ වාර්තාව පිළිබඳවත් ඒ කිරි පිටි සමාගම් සම්බන්ධයෙන් තමුන්නාන්සේලා ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවාද, ඒවා මොනවාද, නැත්නම් තමුන්නාන්සේත් ඒ සමාගම්වල මුදල් වලට යට වුණාද කියලා දැනගන්න කැමැතියි. 

**බුද්ධික පතිරණ:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තීරණය කරන්න ඕනෑ ඔබතුමායි. පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ නායකයන්ගේ රැස්වීමේදී. ඒ නිසා මම ගරු කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ, මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරපු විධියට දිනයක හෝ දෙකක විවාදයක් ලබා දීමට, මහ ලේකම්තුමා ඇතුළු ලේකම් මණ්ඩලය, පක්ෂ නායකයන් සහ ඔබතුමා එකතු වෙලා මීළඟ පක්ෂ නායක රැස්වීමේ න්‍යාය පත්‍රයට මේ කාරණය ඇතුළු කර ඒ ගැන තීරණය කරන්න කියලායි. ඒ නිගමන 29ක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඒ වාර්තාව තුළ තවත් බොහෝ කාරණා සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම, විපක්ෂයත් ඉල්ලුවා මේ පිළිබඳව දවසක හෝ දෙකක පූර්ණ විවාදයක් දෙන්න කියලා. මේ සභාවේදී ගරු සභානායකතුමාත් එකඟ වූ විධියට, ගරු කථානායකතුමා ඒ කාරණයට මැදිහත් වෙන්න කියා ඉල්ලනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා පැහැදිලිවම මේ වාර්තාවේ තිබෙන සමහර නිර්දේශ පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය හරහා අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් තමයි ක්‍රියාත්මක කරන්න තිබෙන්නේ. ඒ සමහර නිර්දේශ අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් බාහිරව, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ වෙනත් අමාත්‍යාංශ වලටයි අයිති වෙන්නේ. අපේ අමාත්‍යාංශයට අදාළ වපසරිය තුළ මෙහි සඳහන් කාරණා සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම දැනටමත් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා කිරි පිටි වේවා, පාන් පිටි වේවා, ඉතිහාසයේ පළමුවරට පසුගිය මාස කිහිපය ඇතුළත ඒවාට අදාළ සියලු ආයතන දණ ගස්වන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා කුමන ආකාරයකින්වත් වරදාන හෝ වරප්‍රසාදවලට යට වෙලා අපි තීන්දු ගන්නේ නැහැ කියන එක ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා පසුගිය මාස කීපය තුළ පාන් පිටි මිල දෙවතාවක් වැඩි වුණු බව. කිරි පිටි මිල සම්බන්ධයෙන් මිල සුත්‍රයක් හඳුන්වා දුන්නා. එහි ප්‍රතිලාභ ඊළඟ කාර්තුවේදී ලැබෙනවා. මොකද, ලෝක වෙළෙඳ පොළේ කිරි පිටි මිල අඩු වෙලා තිබුණා. දැන් ඊයේ පෙරේදා නැවතත් මිල වැඩි වුණා. ඊළඟට අඩු වීමේදී ප්‍රතිලාභය අපට ලැබෙනවා. ඉතා පැහැදිලිව මේ වාර්තාවේ සඳහන් කාරණා සම්බන්ධයෙන් අපේ අමාත්‍යාංශයත්, අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය ඇතුළු ආයතන ගත යුතු සියලු ක්‍රියා මාර්ග දැනටමත් ගෙන තිබෙනවා. කිරි පිටි වෙන්න පුළුවන්, පාන් පිටි වෙන්න පුළුවන්, වෙනත් දෙයක් වෙන්න පුළුවන්, අමාත්‍යාංශයේ සහ පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියේ අනු දැනුමකින් තොරව කරනු ලබන කුමන හෝ මිල වැඩි වීමකදී පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉතා පැහැදිලිව දැඩි ක්‍රියා මාර්ග වලට යමින් අවශ්‍ය වැටලීම් සිදු කරනවා. ඒ වාගේම, ඒ අතර මැද සාමදානවීම් නැහැ. ඒ සම්බන්ධ ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කෙළින්ම උසාවියට ඉදිරිපත් කරනවා. 

**ගයන්ත කරුණාතිලක:** 1967 අංක 14 දරන ඉන්දු ලංකා ගිවිසුම ක්‍රියාවට නැංවීමේ පනත මඟින් ඉන්දියානුවන් 600,000 නැවත ඉන්දියාවට යැවීමට තීරණය වී ඇත. එයින් 94,000ක් ඉන්දියාවට යෑම ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති අතර, ඉතිරි 506,000ක පුද්ගලයන් අතරින් 342,000ක පමණ පුද්ගලයන් 1983 දක්වා කාලය තුළ ආපසු ඉන්දියාවට යවා ඇත. 1988 අංක 39 දරන ආදේශිකයන්ට පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කිරීමේ පනත අනුව 80,000ක පුද්ගලයන් පිරිසක් ඉන්දියාවට යැවීමට නියමිතව තිබුණි. නමුත් 1983 වර්ෂයේ මෙරට ඇති වූ කලබල තත්වය හේතුවෙන් ඉන්දියාව බලා ප්‍රවාහනය කරන මගී නැව් සේවාව අත්හිටුවන ලද බැවින් එම පුද්ගලයන් තවදුරටත් ලංකාවේ රැඳී සිට ඇත. එසේම, යුදමය තත්ත්වය මත විවිධ ක්‍රම උපයෝගි කර ගනිමින් පුද්ගලයන් විශාල පිරිසක් ඉන්දියාවට ගොස් ඇතත්, පිළිබඳ තොරතුරු දෙපාර්තමේන්තුව සතුව නොමැත. (ii) වර්ෂ 1983 සිට 2009 දක්වා විවිධ නිල නොවන ක්‍රම උපයෝගි කර ගනිමින් ලංකාවේ පුද්ගලයන් ඉන්දියාවට ගොස් ඇත. එබැවින් සරණාගතයන් ලෙස ඉන්දියාවට ගිය පුද්ගලයන් පිළිබඳ සංඛ්‍යාත්මක සැපයීමට තොරතුරු දෙපාර්තමේන්තුවට හැකියාවක් නොමැත (iii) වර්ෂ 2012 සිට 2019 වර්ෂය දක්වා සරණාගතයන් ලෙස ඉන්දියාවට ගිය පුද්ගලයන් නැවත මෙරටට ගෙන්වා ගැනීම සඳහා ගමන් බලපත් 11,356ක් නිකුත් කර යවා ඇති අතර, එම ගමන් බලපත් භාවිතයෙන් නැවත ලංකාවට පැමිණි සරණාගතයන් ගණන 7,753 කි. 

**උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, අපි අහන මේ අතුරු ප්‍රශ්න වලට ඔබතුමාට පිළිතුරු දිය නොහැකි වුවත්, අදාළ අමාත්‍යවරයා ලවා පිළිතුරු ලබා ගෙන ඒවා සභාගත කරන බවට ඔබතුමා පෙරේදා අපට පොරොන්දු වුණා. මේ ආණ්ඩුවේ ඉතිරි කාලය තුළ ඒක කරයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ වන විට ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියන් කොපමණ පිරිසක් ඉන්දියාවේ සරණාගත තත්ත්වය ලබාගෙන පදිංචි වී සිටිනවාද? මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයත් මේ සමඟම අහන්නම්. ඔවුන් නැවත ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණීම ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ නම්, ඒ අය සම්බන්ධයෙන් ගනු ලබන ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව ඉන්දියානු ආණ්ඩුව සමඟ ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව සාකච්ඡා කර තිබේද? එසේ නම්, ඒ සාකච්ඡාවල නිගමන මොනවාද? 

**සුසන්ත පුංචිනිලමේ:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ලේකම්වරයකු වන මේ මහානාම කියන පුද්ගලයා පසුව ජනාධිපතිවරයාගේ කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධානි විධියටත් කටයුතු කළා. කන්තලේ සීනි සමාගමේ තිබූ අබලි යකඩ තොගයක් ලබාදීමේ චේතනාවෙන් ෂැන්ගි-ලා හෝටලයේදී පගාවක් ගැනීම නිසා මේ පුද්ගලයා අත්අඩංගුවට ගත්තා. මේ පුද්ගලයා සහභාගි වූ ටෙන්ඩර් මණ්ඩලවල, ඖෂධ ගෙන්වීමේ ඒ කටයුතු වලදී ඔහු විසින් යම් යම් අකටයුතුකම් සිදු කර ඇති කියලා අපට සැකයක් මතු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි. මගේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙමින් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා කිව්වා, ඒ අයගේ නාමලේඛන නැහැ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, නාම ලේඛන නැතිවෙන්න විධියක් නැහැ. ඒ නාමලේඛන හැම එකක්ම තිබෙන්න ඕනෑ, ගරු සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ ගරු සභාවේ දැන් ඉන්නවා. එතුමා මාර්ගයෙන් හෝ අපට ඒ අවශ්‍ය නාමලේඛන ටික ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මේවා පිළිබඳව සොයා බලන කොමිසමකට හෝ පොලිසියට සම්බන්ධ ආයතනයකට මේ කාරණය යොමු කර, ඒ ගැන විභාගයක් කරයි කියලා විශේෂයෙන්ම මා බලාපොරොත්තු වනවා. මොකද, මේ මහානාම කියන පුද්ගලයා ටෙන්ඩර් මණ්ඩලවල හිටපු කාලයේ අනුමත කළ ටෙන්ඩර්වල විශාල වශයෙන් අකටයුතුකම් සිදුවී ඇති බවට තොරතුරු අප සතුව තිබෙන නිසා. ජනාධිපති කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධානියා ලෙස සිටි මහානාම කියන පුද්ගලයා පගාවක් ගත්ත නිසා තමයි අත්අඩංගුවට ගත්තේ. හිටපු ටෙන්ඩර් මණ්ඩලවල ඔහු නොයෙක් විධියේ දූෂණ කටයුතු කර ඇති බවට තොරතුරු ලැබී තිඛෙනවා. ඒ තොරතුරු පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න නම්, ඒ ටෙන්ඩර් මණ්ඩල වලට ඉදිරිපත් වූ ඖෂධ සමාගම්වල අයගේ නාම ලේඛනය අපට අවශ්‍යයි. ඔබතුමා මෙහිදී කිව්වා, ඒ නාම ලේඛන දිලා නැහැ කියලා. පසුව හෝ කමක් නැහැ, ඒ නාම ලේඛනය සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් ඉල්ලාගෙන කරුණාකර සභාගත කරන්න. එතකොට අපට පුළුවන් එය CID එකට හෝ FCID එකට හෝ බාර දීලා මේ පිළිබඳව විමර්ශනයක් කරන්න කියන්න. මොකද, ඒ ගෙනැවිත් තිබෙන බෙහෙත් සෞඛ්‍යයට නුසුදුසු බාල, පරණ ඒවා. ඒ අතර විශේෂයෙන්ම පිළිකා රෝගීන්ට දෙන ඖෂධ පවා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳ සම්පූර්ණ තොරතුරු අපට ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. 

**වාසුදේව නානායක්කාර:** ගරු ඇමතිතුමනි, මෙම ප්‍රදේශයේ වන සංරක්ෂණ කලාපයට අයිති මායිම් ලකුණු කළේ කවර දිනකද කියලා ඔබතුමාට අපට දන්වනවාද? මේ ඉඩමේ පදිංචිය අවුරුදු 100කට - පරම්පරා දෙක තුනකට - වැඩි කාලයක් වන බව ඔබතුමා පිළිගන්නා හෙයින්, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව තම කලාප නිර්ණය කිරීමේදී යම් ආකාරයකට මෙම පුද්ගලයා භුක්ති විඳගෙන හිටපු ප්‍රදේශයත් ඇතුළත්ව ඒ කලාපයේ මායිම් ලකුණු කළාද කියන විස්තරය සොයා බලා අපට දන්වන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ඩග්ලස් දේවානන්දා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்றும் உயர் கல்வி அமைச்சர் கௌரவ ரவுப் ஹகீம் அவர்களிம் கேள்வி கேட்க அனுமதித்தற்கு நன்றி. யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழகத்திற்கு, கல்விச் செயற் பாடுகளில் ஈடுபடாத ஏனைய பணியாளர்களை ஆட்சேர்ப்புச் செய்வதில் பக்கச்சார்புகள், முறைகேடுகள் காணப் படுவதாகவும், இத்தகைய நிலைமைகள் அரசியல் தலையீடுகளாகக் கணிக்கப்பெறுவதாகவும் பணியாளர் சங்கமானது குற்றச்சாட்டினை முன்வைத்துப் போராட் டமொன்றையும் நடத்தி வருகின்றது. குறிப்பாக, மேற்படிப் பணிகளுக்கென வடக்கு மாகாணத்திலிருந்து விண்ணப்பித்திருந்த 400க்கும் அதிகமான விண்ணப்பதாரிகளின் பெயர்கள், உயர் கல்வி அமைச் சிலிருந்து யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழகத்திற்கு அனுப்பப் பட்டுள்ள ஆட்சேர்ப்புப் பட்டியலிருந்து நீக்கப்பட்டுள்ளதுடன், வடக்கு மாகாணத்திற்கு வெளியே வாழ்ந்து வருகின்றவர்களது பெயர்கள் குறிப்பிடப்பட்டு, மேற்படி ஆட்சேர்ப்புப் பட்டியல் அனுப்பி வைக்கப்பட்டுள்ளதாகவும், இவ்வாறு பெயர் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளவர்களுக்கு நியமனங்கள் வழங்குவதைத் துரிதப்படுத்துமாறு, உயர்கல்வி அமைச்சிலிருந்து யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழகத்திற்கு அழுத்தங்கள் கொடுக் கப்பட்டு வருவதாகவும் மேற்படிப் பணியாளர் சங்கத்தினர் குற்றஞ்சாட்டுகின்றனர். வடக்கு மாகாணத்திலே வேலைவாய்ப்பற்றுப் பல்லாயிரக் கணக்கானோர் தொடர்ந்து பாதிக்கப்பட்டு வருகின்ற நிலையில், அங்கே நிலவுகின்ற அனைத்து அரச நிறுவனங்களினதும் வெற்றிடங்களுக்கு ஆட்சேர்ப்புச் செய்கின்றபோது, வடக்கு மாகாணத்தில் உள்ளவர்களுக்கே முதலிடம் கொடுக்கப்பட வேண்டும் என்ற விடயத்தை நாம் தொடர்ந்து வலியுறுத்தி வருகின்ற நிலையில், யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழகத்தின் வெற்றிடங்களுக்கு வெளி மாகாணத்தவர்களை நியமிக்க முனைவதை ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது. அதேநேரம், பல்வேறு கோரிக்கைகளை முன்வைத்து, அனைத்துப் பல்கலைக்கழகங்களிலும் உள்ள கல்விச் செயற்பாடுகளில் ஈடுபடாத பணியாளர்கள் கடந்த 10ஆம் திகதி முதல் தொடர்ச்சியான பணிப் பகிஷ்கரிப்பில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர். எனவே, மேற்படி விடயங்கள் தொடர்பில் துறைசார் அமைச்சர் அவர்களிடம் கேள்விகளை முன்வைக்கின்றேன். 1. யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழகத்தில் கல்விச் செயற்பாடுகள் அல்லாத ஏனைய பணிகளுக்கென வடக்கு மாகாணத்தைச் சேர்ந்த சுமார் 400க்கும் அதிகமானவர்கள் விண்ணப்பம் செய்துள்ளதாகக் கூறப்படுகின்ற நிலையில், யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக் கழகத்திற்கு அனுப்பப்பட்டுள்ளதாகக் கூறப்படுகின்ற ஆட்சேர்ப்புப் பட்டியலில் அவர்களது பெயர்கள் நீக்கப்பட்டுள்ளமைக்கான காரணம் என்ன? 2. தற்போது யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழகத்திற்கு அனுப்பிவைக்கப்பட்டுள்ள ஆட்சேர்ப்புப் பட்டியலில் பெயர் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளவர்கள் எந்தெந்த மாகாணங்களைச் சேர்ந்தவர்கள்? 3. யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழகத்தின் பணிகளுக்கென வடக்கு மாகாணத்தைச் சேர்ந்தவர்களுக்கு முதலிடம் வழங்குவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்காததற்கு என்ன காரணம்? 4. தற்போது அனுப்பிவைக்கப்பட்டுள்ள ஆட்சேர்ப்புப் பட்டியலை மீளாய்வுக்கு உட்படுத்தி, வடக்கு மாகாணத்தில் உள்ளவர்களுக்கு முன்னுரிமை வழங்கி. மேற்படி வேலைவாய்ப்புக்களை வழங்குவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா? 5. அனைத்துப் பல்கலைக்கழகத்திலும் உள்ள கல்விச் செயற்பாடுகளில் ஈடுபடாத ஏனைய பணியாளர்களது கோரிக்கைகள் தொடர்பில் உயர் கல்வி அமைச்சு தற்போது என்ன நடவடிக்கையினை எடுத்துள்ளது?

**රවුෆ් හකීම්:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கௌரவ டக்ளஸ் தேவானந்தா அவர்களின் இந்தக் கேள்வி மிகவும் கவலைதரக்கூடிய கேள்வியாகும். எந்தப் பல்கலைக்கழகத்திற்கும் ஆட்சேர்ப்புச் செய்கின்றபொழுது எந்தக் காரணம் கொண்டும் பிரதேச ரீதியாகவோ, இன ரீதியாகவோ எந்தப் பாகுபாடும் காட்டப்படுவதில்லை என்பதை மிகத் திட்டவட்டமாக நான் இங்கு சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றேன். அதேநேரம், குறிப்பாக 400 பெயர்களைக் கொண்ட பெயர்ப்பட்டியலிலிருந்த பெயர்கள் நீக்கப்பட்டதாகச் சொல்லப்படுகின்ற இந்தக் குற்றச்சாட்டிலே எந்த உண்மையும் இல்லை என்பதை மிகத் தெளிவாக நான் சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றேன். அத்துடன், எங்களால் அனுப்பப்பட்டிருக்கின்ற பெயர்ப்பட்டியலிலே வடக்கு மாகாணத்தைச் சேர்ந்தவர்களுக்கு முன்னுரிமை கொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பதையும் மிகத் தெளிவாகச் சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றேன். இது தவிர, அந்தப் பட்டியலில் வடமேல் மாகாணத்திலிருந்தும் கிழக்கு சில மாகாணத்திலிருந்தும் பெயர்கள் உள்வாங்கப்பட்டிருந்தாலும், அதிலே குறிப்பாக வடமேல் மாகாணத்தைச் சேர்ந்தவர்கள், வடக்கு மாகாணத்திலிருந்து இடம்பெயர்ந்தவர்கள் என்ற அடிப்படையிலே, அவர்களது பெயர்களையும் அந்தப் பட்டியலிலே சேர்க்குமாறு கூறி, செயலாளர் யாழ். பல்கலைக்கழகத்துக்கு அந்தப் பட்டியலை அனுப்பிவைத்திருக்கின்றார் என்பதுதான் உண்மை. இந்த அடிப்படையிலே, இந்த விடயத்தில் எந்தவிதமான இன ரீதியான, பிரதேச ரீதியான, பிராந்திய ரீதியான பாகுபாடு - வேறுபாடு காட்டப்படவில்லை என்பதை மிகவும் அழுத்தம் திருத்தமாக நான் சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றேன். இந்த விவகாரம் சம்பந்தமாக வடக்கு மாகாணத்தைச் சேர்ந்தவர்களுக்கு முன்னுரிமை வழங்குகின்ற கொள்கைக்கு நானும் உடன்படுகின்றேன் என்பதை மிகத் தெளிவாகச் சொல்லி, அந்த அடிப்படையிலேதான் இந்தப் பெயர்ப்பட்டியல் அனுப்பிவைக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பதையும் தெரிவிக்க விரும்புகின்றேன். அது தவிரவும், இந்தப் பெயர்ப்பட்டியலில் உள் உள்ளவர்களிடம் உரிய பதவிகளுக்கான கல்வித் தகைமைகள் இருக்கின்றபொழுது, அவ்வாறான பதவிகளுக்கான நேர்முகப்பரீட்சைகள் இடம்பெறுவதற்கு முன்பு, அவர்களுக்கு ஒரு தகுதிகාණ් பரීක්ෂையும் நடාத்தப்பட்டு, அதற்குப் பிற்பாடுதான் அவர்களுக்கான தொழில் வாய்ப்புக்கள் வழங்கப்படுகின்ற வழமை இருந்து வருகிறது. அதே யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழகமும் இந்த நடைமுறையை கடைப்பிடிக்கக் கடமைப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த அடிப்படையிலே பாகුපාඩෝ எந்தவிதமான வேறுපාඩෝ காட்டப்படமாட்டாது என்பதை நான் மீண்டும் இங்கு வலியுறுத்திச் சொல்ல விரும்புகின்றேன். இன்று சகல பல்லைக்கழகங்களிலிலும் கல்வி ஊழியர்கள் செய்கின்ற பணிப் பகிஷ்கரிப்பு விவகாரம் சம்பந்தமாக கௌரவ அமைச்சர் மங்கள சமරவீர அவர்களோடும் அவரது அமைச்சின் அதிகாரிகளோடும் குறிப்பாக, Management Services Department முகாமைத்துவத் துறை சார்ந்த திணைக்களத்தினரோடும் நாங்கள் பேச்சுவார்த்தை நடத்திவருகின்றோம். இந்த வாரமும் ஒரு பேச்சுவார்த்தை ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருக்கின்றது. சம்பள මුරන්පාඩු குறித்த இந்த விவகாரத்தை இயன்றவரை மிக விரைவிலே சாதகமாகப் පරීක්ෂිப்பதற்கான அனைத்து முயற்சிகளிலும் நாங்கள் ஈடுபட்டு வருகின்றோம் என்பதைச் சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றேன். 

**දිනේෂ් ගුණවර්ධන:** ගරු ඇමතිතුමා දන්නවාද, අද ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් සහ ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයෙන් 1,000කට වඩා වැඩි පිරිසක් ගෙන්වලා පත්වීම් දෙන්න ආරම්භ කරලා තිබෙන බව. ඒක නීති විරෝධියි. මොකද, ඊයේ මධ්‍යම රාත්‍රී 12 සිට මැතිවරණයක් ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. ඔබේ අමාත්‍යාංශය සම්පූර්ණයෙන්ම නීති විරෝධීව ඒ කරගෙන යන කටයුත්තට විරුද්ධව වෘත්තීය සමිති මේ වනකොට ඔබතුමාගේ ලේකමට සහ ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයේ General Managerට ලිපියක් දීලා තිබෙනවා. ඇයි ඇමතිතුමනි, මැතිවරණ නීතිය උල්ලංඝනය කරමින් නීති විරෝධීව 1,000 කට වැඩි පිරිසක් ගෙනැල්ලා අද පත්වීම් දීමේ උත්සාහයක යෙදෙන්නේ? ඡන්දදායකයන් දහස, දහස ගෙනැල්ලා. මෙතැනට එහා පැත්තේ තිබෙන ගොඩනැඟිල්ලට ගිහිල්ලා බලන්න. අද interview කරලා පත්වීම් ගන්න හාරදහසක් එම ගොඩනැඟිල්ලට ඇවිත් ඉන්නවා. ඔබතුමා එනවා නම්, ඔබතුමාගේ වාහනයේම අපි ගමන් කරන්න ලෑස්තියි. මේ විධියට මැතිවරණ නීතිය උල්ලංඝනය කරන රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා, නැඟෙනහිර පළාතේ ඔබට ඕනෑ ඡන්දදායකයන් පිරිසක් - 

**මංගල සමරවීර:** ගරු කථානායකතුමනි, මම පුදුම වෙනවා. අපේ දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා දැන් බෝධිසත්වයෙක් වාගේ, මැරිලා ඉපදුණ කෙනෙක් වාගේයි කථා කරන්නේ. මට මතකයි, 2015 වර්ෂයේ පැවැති ජනාධිපතිවරණය. ඒ වර්ෂයේ ජනවාරි මාසයේ 07 වැනි දා වෙන කොටත්, රක්ෂා දුන්නා. මුළු මැතිවරණ ව්‍යාපාරය හරහාම රක්ෂා දීලා, මැතිවරණ නීති අමු අමුවේ උල්ලංඝනය කළා. එහෙම කරලා - අපි පෙන්වන්නම්. හම්බන්තොටින් දමපු ප්‍රමාණය මම පෙන්වන්නම්, මැතිවරණ නීති ක්‍රියාත්මකව තිබුණු කාලයේ. දැන් බබා වාගේ - මම දෙන්නම්, මම ඒවා පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරන්නම්. පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරන්නම්. ගුණවර්ධනලාට අමතක වූ අතීතය මේ රටේ ජනතාවට අමතක වෙලා නැහැ. ඒක මතක තබා ගන්න. 

**මංගල සමරවීර:** Mr. Speaker, I am answering the Question raised under Standing Order 27 (2) by the Hon. Douglas Devananda on the $05^{th}$ of September, 2019. යාපනයේ පැවැත් වූ ඉතාම සාර්ථක ප්‍රදර්ශනයක් වූ "Enterprise Sri Lanka" ප්‍රදර්ශනය කඩා කප්පල් කරන්න උත්සාහ කරපු ඒ දේශපාලන කඩා කප්පල්කාරින් වෙනුවෙන් ගරු මන්ත්‍රීතුමා මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් අහන එක ගැන ඇත්ත වශයෙන්ම මම පුදුම වනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම පසුගිය සතියේ දින හතරක් තිස්සේ පැවති "Enterprise Sri Lanka" ප්‍රදර්ශනයට කවදාවත් නැති විධියට ලක්ෂ දෙකකට ආසන්න පිරිසක් පැමිණීම නිසා එම ප්‍රදර්ශනය ඉතාම සාර්ථක වුණා. යුද්ධයෙන් පසුව යාපනය නගරයේ තිබුණු සාර්ථකම ප්‍රදර්ශනය එම ප්‍රදර්ශනය කියලා ඒ අය දැනුත් ඒ ගැන කථා කරනවා. කෙසේ වෙතත් ඔබතුමා විසින් නඟා ඇති ප්‍රශ්න වලට මම මේ ආකාරයට පිළිතුරු ලබා දෙන්න කැමැතියි. 1. ඔව. 2. නැත. දෙවන අඩුම ලංසුව ඉදිරිපත් කළ අත්දැකීම් සහිත සමාගම, සැලසිනේ ඉදිරිපත් කළ මුදලට වඩා අඩු ප්‍රමාණයකට ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට එකඟ වූ නිසා අත්දැකීම සහිත එම සමාගමට ටෙන්ඩරය ලබා දුන්නා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි. එතැනදී අත්දැකීම් තිබෙන රජයේ ඉහළ නිලධාරින් කණ්ඩායම්කින් සැදුම්ලත් අමාත්‍යාංශ ප්‍රසම්පාදන කමිටුව සහ තාක්ෂණික ඇගැයීම් කමිටුව වෘත්තීය වශයෙන් ඇගැයීමකට ලක් කරලා අත්දැකීම් තිබෙන සමාගමකට එන්ටර්ප්‍රයිසස් ශ්‍රී ලංකා ප්‍රදර්ශන භූමිය සකස් කිරීමට - event management එක - භාර දුන්නා. එපමණක් නොවෙයි. සැලසිනේ කියන ආයතනය කාලයක් මගේ යටතේ තිබුණේ. සැලසිනේ කියන ආයතනය කිසිම තැනක පෞද්ගලික හෝ සියයට සියයක් රජය සතු ආයතනයක් විධියට ලියා පදිංචි වෙලා නැති, දූෂණය ඉහවහා ගිය ආයතනයක් ඇත්ත වශයෙන්ම මෙය කොහේවත් ලියා පදිංචි නොවූ ආයතනයක්; it is, in fact, a nonentity. ඒ වාගේම, දැන්වීම් සහ ඉසව්වලට සේවා සැපයුවත්, එන්ටර්ප්‍රයිසස් ශ්‍රී ලංකා වැනි විශාල ජාතික ප්‍රදර්ශනයක සියලු ඉදිකිරීම් කටයුතු කිරීමට හැකියාවක් තිබෙනවාද කියන එක සැකයක්. ඔය ආයතන වලට ඇතුළු වෙලා විවිධ දේශපාලන අරමුණු වාගේම දූෂිත වැඩවල යෙදෙන්න බලාගෙන ඉන්න කණ්ඩායම් මුදල් අමාත්‍යාංශය ක්‍රමානුකූලව, සාර්ථකව ජනතාවට අතරට ගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළට විරුද්ධව බොරු මඩ ප්‍රචාර ගෙන ගිය එක ගැන මම කනගාටු වෙනවා. ඒ පීඩාවට පත් ජනතාව අතර තිබෙන සැක සංකා, බිය දුරු කරමින් නව ආර්ථික සංවර්ධන පිම්මක් ලබා ගනිමින් උතුරු නැඟෙනහිර පළාත්වල ප්‍රාදේශීය ආර්ථිකය මේ රටේ ආර්ථිකයේ ශක්තිමත් කොටසක් බවට පත් කරමින්, අපි මේ රටේ අත් කර ගන්න බලාපොරොත්තු වන සංවර්ධන අරමුණ එකට එකතු වෙලා සාක්ෂාත් කර ගැනීමට හැකි වෙයි කියා මා හිතනවා. අභියාචනය සලකා බැලූ අතර, අමාත්‍යාංශ ප්‍රසම්පාදන කමිටුව (MPC) ඉදිරිපත් කළ ටෙන්ඩර් මුදල සහ අත් දැකීම් සැලකිල්ලට ගෙන සේවය ලබා දිය හැකි වඩා විශ්වාසනීය පසුබිමක් සහිත ආයතනයකට ලබා දුන් අතර, ඒ අය ඒ දින හතරේ ප්‍රදර්ශනය ඉතාම සාර්ථක අන්දමින් ඉටු කළා. සැලසිනේ ආයතනය ප්‍රතික්ෂේප වීම නිසා දෙවන අවම ලන්සුව ඉදිරිපත් කළ ආයතනය සමඟ සම්මුති හා සාකච්ඡා කිරීම මඟින් සැලසිනේ ආයතනය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද මුදලට වඩා රුපියල් 10,712.42 ක අඩු මුදලකට එම ආයතනයට ටෙන්ඩරය පිරිනමන ලදී. එම දින කීපය තුළ දී උතුරු පළාත තුළ 2,873 දෙනෙකුට ප්‍රතිලාභ ලබා දී තිබෙනවා. එම ප්‍රදර්ශනය හරහා ලැබුණු විවිධ ප්‍රතිලාභ ගත්තොත්, Lanka Hospitals වැනි රෝහල් වලින් ජනතාවට නොමිලේ ලේ පරීක්ෂා කිරීම, වකුගඩු රෝග ආදිය පරීක්ෂා කිරීම වැනි සේවා ලබා දී තිබෙනවා. මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ "Enterprise Sri Lanka" ප්‍රතිලාභින් ගණන - 2,192 අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රතිලාභින් ගණන - 2,348.

**බන්දුල ගුණවර්ධන:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දින න්‍යාය පත්‍රයේ 8 වැනි අයිතමය කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරනවා. මක් නිසාද යත්, ඊයේ ඔබතුමා ප්‍රකාශයක් කළා, ශ්‍රී ලංකා රුහුණු ආර්ථික සංවර්ධන සංස්ථාව පනත් කෙටුම්පත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් " නීති විරෝධී " බව ප්‍රකාශයට පත් කළා කියලා. විපක්ෂයේ මා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පෙත්සමක් ඉදිරිපත් කළා, රුහුණු ජනතාවගේ ඉඩම් අයිතිය විජාතිකරණය කිරීම වළක්වා දෙන ලෙස. එහිදී නීතිඥ මනෝහර ද සිල්වා මැතිතුමාත්, කණිෂ්ක විතාන මැතිතුමාත් රට පැත්තේ හිටගෙන, අපේ පැත්තේ හිටගෙන කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ශ්‍රී ලංකා රුහුණු ආර්ථික සංවර්ධන සංස්ථාව පනත් කෙටුම්පත නීති විරෝධී එකක් ලෙස ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දු කළා. දැන් එය න්‍යාය පත්‍රයෙන් ඉවත් කරන ලෙස මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, ඒක තව දුරටත් න්‍යාය පත්‍රයේ තිබෙන්නට බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා රුහුණු ආර්ථික සංවර්ධන සංස්ථාව පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධව මම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පෙත්සමක් ඉදිරිපත් කළා. එය විභාග කළ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ උගත් විනිසුරුතුමන්ලා තීන්දුවක් දීලා තිබෙනවා, මෙය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි, නිති විරෝධීයි කියලා. එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා ශ්‍රී ලංකා රුහුණු ආථික සංවර්ධන සංස්ථාව පනත් කෙටුම්පත න්‍යාය පත්‍රයෙන් ඉවත් කරන ලෙස. 

**මහින්ද අමරවීර:** ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මුදල් අමාත්‍යතුමාගේත් අවධානය සඳහා මම මේ ප්‍රශ්නය කෙටියෙන් අහන්නේ. ආබාධිත රණවිරුවන් මේ වන විට සතියකට වැඩි කාලයක් තිස්සේ සත්‍යග්‍රහයක යෙදී සිටිනවා. ඔවුන් වැස්සට අහුවෙලා ඉතා පීඩාවට පත් වෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඒ වාගේම, අද ඒ වෙනුවෙන් විවිධ සංවිධාන පෙළ ගැහිලා එම විරෝධතාවට සහයෝගය ලබා දෙනවා. මා දන්නා පරිදි ජනාධිපතිතුමා මේ ආබාධිත රණවිරුවන් වෙනුවෙන් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා මුදල් අමාත්‍යතුමා ඒ සඳහා සතියක කාලයක් කල් ලබාගෙන තිබෙන බවත් අපට වාර්තා වෙනවා. මුදල් අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ මේ කරුණ පිළිබඳව ඔවුන් දැනුවත් කරන්න කියලායි. ඔවුන්ට මේ කාරණය පැහැදිලි කරලා දෙන්න. ඒ පැහැදිලි කිරීම තුළින් මේක නවත්වා ගන්න. නැත්නම්, මෙතැන එක්කෙනෙකු හරි ජිවිත හානියක් කරගන්නත් ඉඩ තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ගැටලු ඇති වෙන්න ඉඩ තිබෙනවා. ඒක රජයටත්, රටටත් හොඳ කාරණයක් නොවෙයි. ජීවිත පරිත්‍යාගයෙන් සටන් කරපු මේ රණ විරුවන්ගේ, රට වෙනුවෙන් අත් පා පරිත්‍යාග කරපු මේ රණ විරුවන්ගේ ප්‍රශ්නයට මැදිහත් වෙන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නයට ලබා දෙන විසඳුම පිළිබඳව ඔබතුමාට එතැනට ගිහිල්ලා කියන්න බැරි නම්, ඔබතුමාගේ නිලධාරියකු හෝ යවලා ඒ අයට කරුණු පැහැදිලි කර දෙන්න. 

**මංගල සමරවීර:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාට රණ විරු ප්‍රශ්නය මතක් වෙන්න කලින්, අපේ අවධානය මේ ගැන යොමු කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඔය ආබාධිත රණ විරුවන් පිරිසක් දැනට මාස එක හමාරකට විතර කලින් මාතරට ඇවිල්ලා මා හමු වුණා. ඒ අයට මම ඇහුම් කන් දුන්නාට පස්සේ මට තේරුණා, ඒ අයට සාධාරණ දුක් ගැනවිල්ලක් තිබෙනවාය කියලා. මොකද, දැන් තිබෙන ක්‍රමය යටතේ පුර්ණ ආබාධිතයෙක් වුණොත් විතරයි pension ගියාට පසු ඔවුගේ පඩිය ජීවිතාන්තය දක්වා හම්බ වෙන්නේ. නමුත්, තවත් අර්ධ ආබාධිත පිරිසක් ඉන්නවා. එහෙම නැත්නම් ඇඟ ඇතුළේ bullet කැබලි තිබෙන පිරිසක් ඉන්නවා. බැලූ බැල්මට ඔවුන්ට කිසිම ආබාධිත බවක් නැහැ. නමුත්, ඒ අයටත් විශේෂ බෙහෙත් ඕනෑ. ඒ වාගේම උදවු ඕනෑ. සමහර වෙලාවට ගෙදර සාත්තු කරුවන් තියාගන්න වෙනවා. පිටතින් නොපෙනුණාට, සමහර වෙලාවට ඒ අයගේ ජිවිත කාලය අපි හිතනවාට වඩා කෙටියි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශය මා පහත් කරලා සලකනවා නොවෙයි. මම එදාම කිව්වා, මේ ගැන අපි ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයත් එක්ක කථා කරලා පිළිතුරක් දෙනවා කියලා. ඊට පස්සේ මම යෝජනා කරලා, අපි මේ අය ගෙන්වලා මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ආචාර්ය සමරතුංග මහත්මයා එක්කත් කථා කළා. අනෙක් ආබාධිත සියලු අයටත් - අර්ධ ආබාධිත අයටත් - විශ්‍රාම ගියාට පස්සේ ජිවිතයේ ඉතිරි කාලය සඳහාත් විශ්‍රාම වැටුපට අමතරව පඩියෙන් සියයට 75 ක් ලබා දෙන්නය කියලා අපි යෝජනා කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය දැන් යෝජනාව එවලා තිබෙනවා. ඒක අන්තිම මොහොතේයි ආවේ. සුපුරුදු පරිදි එම නිරීක්ෂණ වලට සතියක් කල් ඉල්ලා තිබෙනවා. ඒකට පැහැදිලි, positive ප්‍රතිචාරයක් ලැබෙනවා. මම කියලා තිබෙනවා, පාරට බැස්සොත් මම කථා කරන්නේ නැහැ කියලා. මේවා පාරට බහින්නේ නැතිව විසඳා ගන්න පුළුවන් ප්‍රශ්න. ඇත්ත වශයෙන්ම මේක විසඳා තිබුණු ප්‍රශ්නයක්. මම කියන්නම්, ඇත්ත කථාව. එක්තරා දේශපාලන කණ්ඩායමකට ආරංචි වුණා, ආණ්ඩුව මේකට ඉතා යහපත් ප්‍රතිචාරයක් දක්වනවා කියලා. ඒ නිසා ඒකට කලින් පාරට බැහැලා දැන් කියන්න හදනවා, " ඔන්න අපි තමයි ඒක අරගෙන දුන්නේ" කියලා. ඒ බොරුව කරන්න හදනවා. මම නම් ඒ අය හම්බ වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, ඒ අයගේ ඉල්ලීම පිළිබඳව අපි පොරොන්දු වුණු පරිදි කටයුතු කරනවා. 

**ජයන්ත සමරවීර:** ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් ආබාධිත රණ විරුවන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප් ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් දුන්නා. නමුත් ආබාධිත රණ විරුවන්ට අමතරව ජීවිත පරිත්‍යාග කළ රණ විරුවනුත් මේකට ඇතුළත්. ඔවුන්ගේ බිරින්දෑවරුන්ට දැනට ලැබෙන්නේ ඔවුන් විශ්‍රාම යන තෙක් ලැබුණු වැටුප පමණයි. අද ඒ සත්‍ය ක්‍රියාවට වාඩි වී සිටින රණ විරුවන්ගේ ඉල්ලීමේ තිබෙන්නේ, ආබාධිත සහ මිය ගිය රණ විරුවන් යන කොට්ඨාස දෙකටම ඒ අයගේ සේවා කාලය අවසන් වනතුරු ලබාගත් වැටුපත්, ඊට පසු අදාළ විශ්‍රාම වැටුපත් ලබා දෙන්න කියලායි. දැන් ඔබතුමාගේ යෝජනාවලිය ඇතුළේ ඒ කරුණටෙහු දෙකම තිබෙනවාද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි. 