**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, வீடமைப்பு, நிர்மாணத்துறை மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அமைச்சர் கெளரவ சஜித் பிரேமதாஸ அவர்களிடம் கேள்வி கேட்பதற்கு அனுமதித்தமைக்கு என்னுடைய நன்றி. மன்னார் மாவட்டத்தில் மன்னார், நானாட்டான், முசலி, மாந்தை மேற்கு ஆகிய நான்கு பிரதேச செயலகப் பிரிவுகளில் 139 மாதிரிக் கிராமங்களுக்கென 3,285 வீடுகள், தலா 750,000 ரூபாய் வீதம் கட்டங்கட்டமாகக் கட்டுமானப் பணிகள் மேற்கொள்கின்றபோது, தேசிய வீடமைப்பு அதிகாரசபையின் மூலம் வழங்குவற்கான ஏற்பாட்டுடன், அமைக்கப்பட்டு வருவதாகவும், இருந்தும் மிகவும் வறுமை நிலையில் வாழ்ந்து வருகின்ற மேற்படி பயனாளிகளில் பெரும்பாலானோர் நுண்கடன் போன்ற கடன் திட்டங்கள் மூலமாகக் கடன்களைப் பெற்று, குறிப்பிட்ட மட்டம் வரையில் கட்டடங்களை அமைத்தும், தேசிய வீடமைப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரசபையானது குறிப்பிட்ட நிதியை விடுவிக்காமையினால் மேற்படி வீடுகளைப் பூர்த்தி செய்ய இயலாமல் இருப்பதாகவும், பெற்ற கடன்களை மீளச் செலுத்த இயலாதிருப்பதாகவும் தெரிய வருகின்றது. இப்பயனாளிகள் மேற்படி வீடுகளை அமைப்பதற்காக ஏற்கெனவே குடியிருந்த குடிசை வீடுகளையும் அகற்றி இருப்பதால், மழைக் காலம் ஆரம்பமாகும் நிலையில், பூர்த்தி செய்யப்படாத வீடுகளில் பெரும் பாதிப்புக்களுடனேயே வாழவேண்டிய நிலையும் ஏற்பட்டுள்ளமை குறிப்பிடத்தக்கது. மேலும், வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களைப் பொறுத்த வரையில் இத்தகைய பிரச்சினைகள் அநேகம் நிலவிவருவதும் குறிப்பிடத்தக்கது. எனவே, 1. மேற்படி நிதியை விடுவிப்பதற்கு ஏதேனும் தடைகள் உண்டா? 2. 3,285 வீடுகளுக்குரிய குறிப்பிட்ட நிதியானது தேசிய வீடமைப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரசபையின் மூலமாக எப்போது விடுவிக்கப்படும்? 3. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் இத்தகைய பிரச்சினைகளால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களை இனங்கண்டு, அவர்களுக்கும் சாதகமானதொரு தீர்வினை விரைவில் வழங்க முடியுமா? மேற்படி எனது கேள்விகளுக்கான பதில்களையும், எடுக்கப்படக்கூடிய நடவடிக்கைகள் தொடர்பான விளக்கங்களையும் கௌரவ அமைச்சர் சஜித் பிரேமதாச அவர்கள் வழங்குவார் என எதிர்பார்க்கின்றேன் 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිව ඉතා වැදගත් කරුණක් කෙරේ මේ ගරු සභාවේ විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩු පක්ෂයේ - අවධානය යොමු කරවන්න මා කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා යාපනය විශ්ව විද්‍යාලයේ උපකුලපතිතුමාත්, ඊයේ දිනයේදී සෞන්දර්ය කලා විශ්ව විද්‍යාලයේ උපකුලපතිතුමාත් කිසිදු ක්‍රමවත් පරීක්ෂණ ක්‍රියාවලියකින් තොරව හදිසියේ ඉවත් කර තිබෙන බව ඔබතුමා දන්නවා. නිසි ඉවත් කිරීමේ ක්‍රියාවලියක් නැතිව රටේ විශ්ව විද්‍යාලවල උපකුලපතිවරුන් මැතිවරණයක් ආසන්නයේදී මේ ආකාරයෙන් ඉවත් කිරීමෙන් විශ්ව විද්‍යාල පරිපාලනයට විශාල ගැටලුවක් ඇති වෙනවා. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් - ගරු උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයාගෙන් - ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. එම උපකුලපතිවරුන්ගේ වෘත්තීය මට්ටමටත් අගෞරව වන ආකාරයට පරීක්ෂණයකින් තොරව කරන මේ ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව මේ ගරු සභාවට වහාම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණයට අදාළව තවත් කරුණක් ඔබතුමාගේ අවධානයට මා යොමු කරනවා. මැතිවරණයක් ආසන්නයේ තිබියදී, ජාතික පාසල්වල අතර මැදි ශ්‍රේණි වලට සිසුන් 44,598 කට වරම් ලබා දෙමින් සිටිනවා. ඡන්දය ඉලක්ක කරගෙන දරුවන් පාසල් වලට දමන්නේ ලංකා ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවටයි. ඡන්දය ඉලක්ක කරගෙන, රාජකීය විද්‍යාලය, ආනන්ද විද්‍යාලය, නාලන්දා විද්‍යාලය, විශාකා විද්‍යාලය, සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක විද්‍යාලය, මහින්ද රාජපක්ෂ විද්‍යාලය ආදි විද්‍යාල වලට 50,000ක් පමණ දරුවන් තොග වශයෙන් දමනවා. මේ පිළිබඳව අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න. ඒක කරන්න එපා කියන්න. ඒක කරන්න එපා කියන්නේ මේකයි. ඡන්දය ගන්න ළමයි ඉස්කෝල වලට දමන එක ලංකා ඉතිහාසයේ කවදාවත් කරපු දෙයක් නොවෙයි.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ පොදු මහජනතාව නියෝජනය කරමින් මෙම උත්තරීතර සභාවට තේරී පත් වූ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මා මෙම අවස්ථාවේදී මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. 1946 පෙබරවාරි මස 26 වන දින කොළඹ දී උපන් චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා මූලික අධ්‍යාපන කටයුතු හදාරනු ලැබුවේ රත්නපුර දිප්පිටිගල මහා විද්‍යාලයෙන් සහ මාතර සාන්ත තෝමස් කුමර විද්‍යාලයෙන්. අනතුරුව මෙතුමා විද්‍යෝදය විශ්ව විද්‍යාලයෙන් සිංහල භාෂාව හා ප්‍රාචීන භාෂා ගෞරව උපාධිය දිනා ගත්තා. විශ්ව විද්‍යාල අවධියේදී ශ්‍රී ලංකා ජාතික ශිෂ්‍ය සංගමයේ ලේකම් තනතුර සහ අන්තර් විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍ය බල මණ්ඩලයේ උපසභාපති ධූරයද හොබවා ඇති එතුමා, ක්‍රීඩා කෞශල්‍ය වෙනුවෙන් වර්ණ සම්මාන ලබා ඇත්තෙකි. පසු කලෙක සිදත්තා ජයසිංහ මෙනෙවිය සමඟ විවාහ දිවියට පිවිසි එතුමා දියණියන් තිදෙනෙකුගේ දයාබර පියෙකි. චතුරාධා ගජදීර දියණිය ජ්‍යෙෂ්ඨ විද්‍යාඥවරියක ලෙසත්, ප්‍රවිද්දො ගජදීර දියණිය වෛද්‍ය ඉජිනේරුවරියක ලෙසත්, අමසරා ගජදීර දියණිය රජයේ අධිනීතිඥවරියක ලෙසත් මේ වන විට උසස් රැකියාවල නිරතව සිටිති. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වර්ෂ 1976 දී ගුරු වෘත්තියට පිවිසි චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා පසුව වර්ෂ 1981දී නීතිඥවරයකු ලෙස දිවුරුම් දුන්නේය. දොස්තර සුගිස්වර වික්‍රමසිංහ, බී.වයි. තුඩාවේ, ඊලියන් නානායක්කාර, සරත් මුත්තෙට්ටුවේගම වැනි දේශපාලනඥයන්ගෙන් දේශපාලන පන්නරය ලැබූ එතුමා වර්ෂ 1978 දී මාතර මහ නගර සභාවට තරග කරමින් නාගරික මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස තේරී පත් වුණා. 1988 දී එක්සත් සමාජවාදී පෙරමුණ යටතේ පළාත් සභා මැතිවරණයට තරග කර දකුණු පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු බවටත් එතුමා පත් වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසුව පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ යටතේ මාතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් තරග කර ඉන් ජයග්‍රහණය කළ චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා ප්‍රථම වතාවට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වීමේ භාග්‍ය උදාකර ගත්තේ වර්ෂ 1994 දීයි. ඉන් පසුව ද, 2000, 2001, 2010 සහ 2015 යන වසර වල පැවැත් වූ මැතිවරණ වලින්ද මාතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් තරග කර ජයගෙන පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසීමේ ජන වරම ද එතුමා විසින් උදා කර ගනු ලැබුවා. චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසි මුල් අවස්ථාවේදීම ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා සමුපකාර නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරයද හෙබවීය. පසුව සමුපකාර, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරය ද, වෘත්තීය පුහුණු හා ග්‍රාමීය කර්මාන්ත නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරය ද, නිවාස හා ඉදිකිරීම් නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරය ද, ධීවර හා ජලජිවී සම්පත් නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරය ද, ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍ය ධුරය ද, නියෝජ්‍ය මුදල් අමාත්‍ය ධුරය ද, පුනරුත්ථාපන හා બන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍ය ධුරය ද වැනි අමාත්‍ය ධුර පිළිවෙළින් දරමින් එතුමා මේ රට ජනතාවගේ අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් ඉතා කැප වීමෙන් කටයුතු කළ ආකාරය මෙම ගරු සභාවට මේ මොහොතේ සිහිපත් වනවා ඇති. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දේශපාලනයෙන් ප්‍රතිලාභයක් බලාපොරොත්තු නොවූ, යුක්ති ගරුක දේශපාලනඥයකු ලෙස ප්‍රකට ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා අව්‍යාජ දේශ ප්‍රේමියකු ලෙස හැඳින්වීම වඩාත් නිවැරදි කියායි මම කල්පනා කරන්නේ. දමිළ හා මුස්ලිම් ප්‍රජාවගේ ඉතා සමීප මිතුරෙකු ලෙස කටයුතු කළ ගජදීර මැතිතුමා, ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්න වලදී ඉතා සංවේදීව සිතා බලා එම ගැටලු නිරාකරණය කිරීමට සමත්කමක් දැක්වූවා. පාරම්පරික දේශීය වෛද්‍යවරුන් ලියාපදිංචි කරවීමේ කටයුත්තට නායකත්වය සපයමින්, ආයුර්වේද වෛද්‍යවරුන්ගේ මූලික වැටුප බටහිර වෛද්‍යවරුන්ගේ වැටුපට සමාන කිරීමටත් එතුමා කටයුතු කළා. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ විශ්‍රාමික විදුහල්පතිවරුන්ට, ඒ වාගේම ගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්සේලාට හා වතුකරයේ ජන නායකයන්ට සාමදාන විනිශ්චයකාර පදවිය ලබා දීමට එතුමා කටයුතු කර තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාව පුරා කුඩා කර්මාන්ත අංශයෙන් ස්වයං රැකියා ලෙස අත්කම් භාණ්ඩ නිර්මාණයේ යෙදෙන පිරිසට සළුසල හා ලක්සල හරහා වෙළෙඳ පොළ නිර්මාණය කිරීම, නිපුණතා පියස ගොඩනැඟිලි සෑදීමට කටයුතු කිරීම, මැදගම හා ඇඹිලිපිටිය කාර්මික විදුහල් ඇති කිරීම, ඉගෙනුම් සම්පත් මධ්‍යස්ථාන ආරම්භ කිරීම, මාතර වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථානයේ උසස් පරිගණක මධ්‍යස්ථානය ආරම්භ කිරීම වැනි අති විශාල සමාජ මෙහෙවර රැසක් ගජදීර මැතිතුමා විසින් ඉටු කරනු ලැබ තිබෙනවා. 2004 වසරේදී ඇති වූ සුනාමි තත්ත්වයේදී මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ අවතැන් වූ ජනතාවට නිවාස සාදා දීම වෙනුවෙන් පුරෝගාමී මෙහෙවරක් ඉටු කළ එතුමා, විදේශ ආධාර හා රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන මගින් ලබා ගත් ආධාර වලින් මාතර ජනතාව වෙනුවෙන් නිවාස තනා දීමටද කටයුතු කළා. ඒ වාගේම සුනාමියෙන් අඩාළ වූ මාතර වෙරළ තීරයේ ධීවර කර්මාන්තය නඟා සිටුවීමට කටයුතු කළේ මහත් කැපවීමකින් කියන එකත් මේ වේලාවේදී සිහිපත් කළ යුතුව තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ විධියට මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවටත්, රටටත් විශාල සේවයක් ඉටු කළ ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා හදිසියේ ඇති වූ රෝගී තත්ත්වයක් හේතුවෙන් අවුරුදු 73ක් ආයු වලඳා 2019 සැප්තැම්බර් මාසයේ 06 වැනි දින මෙලොවින් සමු ගත්තා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1994 වර්ෂයේ සිට 2019 දක්වා අවුරුදු 22කට වැඩි කාලයක් මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස විශේෂයෙන් මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට අගනා මෙහෙවරක් ඉටු කළ අභාවප්‍රාප්ත ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ අභාවය පිළිබදව මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ, දරුවන් ඇතුළු පවුලේ ඥාතීන් වෙත දන්වා යවන ලෙසට මම මේ සභාවට යෝජනා කරනවා.

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ අභාවය සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා විසින් පවසන ලද සියලු කාරණා අපි පිළිගන්නවා වාගේම අනුමත කරනවා. මෙම ගරු සභාව තුළ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව නියෝජනය කළ ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් අපගේ ද කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට මා මේ අවස්ථාවේදී බලාපොරොත්තු වනවා. 1946 පෙබරවාරි මස 26 වැනි දින උපත ලද චන්ද්‍රසිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ මුල්ම පාසල වූයේ පැල්මඩුල්ල දිප්පිටිගල මහා විද්‍යාලයයි. ඉන් පසුව එතුමා මාතර ශාන්ත තෝමස් කුමර විදුහලේ අධ්‍යාපනය ලැබූවා. පාසල් අධ්‍යාපනයෙන් පසුව එතුමා ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළු වෙලා ශාස්ත්‍ර වේදී ප්‍රථම උපාධිය ලබා ගත්තා. එතුමා පළමු රැකියාව ලෙස තෝරා ගත්තේ ගුරු වෘත්තියයි. මුල් කාලයේ සිටම එතුමා වාමාංශික අදහස් වලින් යුතුව කොමියුනිස්ට් පක්ෂය හා එක්ව කටයුතු කළා. 1980 ජුලි වැඩ වර්ජනයට සහභාගී වීම හේතුවෙන් එතුමාගේ රැකියාව අහිමි වූ බව අපි දන්නවා. රැකියාව අහිමි වුණාට පසුව එතුමා නීතිඥවරයකු වශයෙන් කටයුතු කරන්න පටන් ගත්තා. විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනය ලැබූ කාලය තුළදීම එතුමා බී.වයි. තුඩාව සහ දොස්තර එස්. ඒ. වික්‍රමසිංහ වැනි කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ දේශපාලන නායකයන් සමඟ ඉතා කිට්ටුවෙන් ඇසුරු කළා. ඒ නායකයන්ගේ ආශිර්වාදය එතුමාට ලැබුණා. එතුමා ලංකා ජාතික ශිෂ්‍ය සංගමයේ නායකයකු ලෙස කටයුතු කළා. ඒ වාගේම එතුමා එම ප්‍රදේශයේ දක්ෂ නීතිඥවරයකු වශයෙන් කටයුතු කළ බව අපි සියලු දෙනාම දන්නවා. නීතිඥවරයකු වශයෙන් තමයි අපි එතුමා හඳුනා ගත්තේ. එතුමාගේ මහජන සේවාව සහ මූලික දේශපාලන වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ වන්නේ එතුමා මාතර මහ නගර සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස පත් වීමෙන් පසුවයි. ඒ කාලය තුළ මාතර මහ නගර සභාවේ විපක්ෂ නායකවරයා ලෙසද, අනතුරුව දකුණු පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු ලෙසද චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාගේම දකුණු පළාත් සභාවේ ප්‍රශ්නයක් මතු වූ අවස්ථාවේ එතුමා අසාධාරණයට විරුද්ධව නායකත්වය අරගෙන කටයුතු කළ බව අපි මතක් කළ යුතුව තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ මාතර දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරයා ලෙස එම දේශපාලන ව්‍යාපාරයට සහ ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයට එතුමාගෙන් විශාල සේවාවක් ඉටු වුණා. ඒ නිසාම කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ දේශපාලන මණ්ඩල සාමාජිකයකු ලෙසත්, එම පක්ෂයේ උප සභාපතිවරයකු ලෙසත් සේවය කිරීමට එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. නීතිඥ වෘත්තියට අමතරව කොමියුනිස්ට් පක්ෂයට සම්බන්ධව සෘජු දේශපාලනයට එතුමා අවතීර්ණ වූයේ මේ කාලයේදීයි. එතුමා පළමුවෙන්ම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස පත් වූයේ 1994 වර්ෂයේදීයි. 2001 හා 2004 දක්වා වූ කාලය හැර 2019.09.06වැනි දින අභාවප්‍රාප්ත වනතුරුම එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් මාතර දිස්ත්‍රික්කයටත්, පොදුවේ මුළු මහත් රටටත් විශාල සේවයක් ඉටු කළ බව අප කවුරුත් දන්නවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරය දරන ලද කාලය තුළ දී නීතීඥ චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජයේ මන්ත්‍රිවරයකු වශයෙන්ද විවිධ අමාත්‍යාංශ භාර ඇමතිවරයකු වශයෙන්ද කටයුතු කළා. වෘත්තීය පුහුණු, ධීවර කටයුතු, මුදල් හා සැලසුම්, ආයුර්වේද වැනි විෂය භාර නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුර ද, ස්වදේශ කටයුතු පිළිබඳ කැබිනට් නොවන අමාත්‍ය ධුරය ද දරමින් ඒ ක්ෂේත්‍ර වල විශාල සේවයක් කිරීමට එතුමාට හැකි වුණා. චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා, එතුමාට භාර දුන් සියලු වගකීම් ඉතා ඉහළින් ඉටු කිරීමට පසුබට වුණේ නැහැ. ඇමතිවරයකු වශයෙන් එතුමාට කැපී පෙනෙන සේවයක් ඉටු කිරීමට ලැබුණේ පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍ය ධුරය දරන කාලයේදීයි. සිර ගෙවල් තුළ සිටි පාසල් දරුවන්ට වටරැක " සුනීත " නම් ජාතික පාසලක් ආරම්භ කිරීමට එතුමා කටයුතු කළා. එය ආරම්භ කරන අවස්ථාවේ මට එය විවෘත කිරීමට ආරාධනාවක් ලැබුණා. මම ගිහින් එය විවෘත කළා. ඉතිහාසයේ පළමු වැනි වතාවට හිර ගෙවල්වල ඉගෙන ගන්න දරුවන් වෙනුවෙන් පාසලක් ආරම්භ කළේ ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමායි. ඒ කාරණය අපට අමතක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන් සමඟ කළ යුද්ධය 2009 මැයි මාසයේදී නිම කිරීමෙන් පසුව, අපගේ රජය යටතේ 13,000 කට වඩා වැඩි එල්ටීටීඊ සාමාජික සංඛ්‍යාවක් පුනරුත්ථාපනය කොට සමාජගත කිරීමේ ක්‍රියාවලිය මුලින්ම පැවරුණේ ඩිව් ගුණසේකර මැතිතුමාටයි. එතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨ අමාත්‍යවරයකු ලෙස පත්වීමෙන් පසුව පුනරුත්ථාපන අමාත්‍යාංශය භාරගත් චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා ඒ කටයුත්ත කළා. එතුමා එම භාරදුර කාර්යය ඉතාම ඉහළින් ඉටු කළ බව අපි කවුරුත් දන්නවා. මේ අවස්ථාවේ එය කෘතවේදීව මතක් කළ යුතු වනවා. එල්ටීටීඊ වැනි ත්‍රස්තවාදී සංවිධානයක සාමාජිකයන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම අතිශය දුෂ්කර කාර්යයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ බව දන්නවා. අපේ යුද්ධ හමුදාවේද, රාජ්‍ය අංශයේ ඉහළ නිලධාරින්ගේ ද සහයෝගය ඇතිව චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා එම පුනරුත්ථාපන වැඩ පිළිවෙළ විදේශ රට වලට පවා ආදර්ශයක් වන සේ ඉටු කළ බව මා මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරනවා. එතුමා එම කාර්යභාරය කොතරම් ආදර්ශවත්ව සහ කාර්යක්ෂමව ඉටු කළාද කියනවා නම්, එක් අවස්ථාවක එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරිය ලංකාවට පැමිණි වෙලාවේ පවා එම පුනරුත්ථාපන වැඩ පිළිවෙළ අගය කරමින් කථා කළා. පුනරුත්ථාපනයට යොමු වූ එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන්ගෙන් සියයට 10කට වැඩි පිරිසක් දෙමළ හෝඩියවත් නොදන්නා තරුණ තරුණියන්. ඔවුන් නිසි පුනරුත්ථාපන වැඩ පිළිවෙළකට යොමු කොට, තම මව් භාෂාව උගන්වා විශ්වවිද්‍යාල ඇතුළු උසස් අධ්‍යාපන ආයතන වලට යොමු කිරීමට ද චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා ක්‍රියා කළා. එසේ පුනරුත්ථාපනය වී විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනය ලැබූ අයගෙන් ඇතැම් අය අද වෛද්‍යවරු සහ ඉංජිනේරුවරු වශයෙන් සේවය කරන බවද මෙම ගරු සභාවට මතක් කරන්නට කැමැතියි. අපි එහි පූර්ණ ගෞරවය චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාට ලබාදිය යුතුව තිබෙනවා. උතුරු - නැඟෙනහිර ත්‍රස්තවාදී යුද්ධය නිසා ආර්ථිකය සහ ජන ජීවිතය කඩා වැටුණු අතර, එකී ප්‍රදේශ වල ජනතාව, විශේෂයෙන් සුළු පරිමාණයේ වෙළෙඳාම් කරගෙන සිටි ගමේ ජනතාව පුනරුත්ථාපනය කොට ඔවුන්ගේ එදිනෙදා ජීවනෝපාය සරි කර ගැනීමට රජයේ සහනාධාර ලබා දෙමින් ගජදීර මහතා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළා. දේශපාලනඥයකු වශයෙන් එතුමාගේ එඩිතරකම, නිර්භීතකම මෙන්ම පාරිශුද්ධව මහජන සේවයට කැපවීමේ තරම අපට බෙහෙවින්ම දැක ගත හැකි වූයේ 1988 - 1989 භීෂණ සමයේදීයි. එම වකවානුව තුළ මාතර දිස්ත්‍රික්කය තුළ මුදා හැර තිබූ ආණ්ඩුවේ ත්‍රස්තවාදයද, ජේවීපී ත්‍රස්තවාදයද, උතුරු නැඟෙනහිර පළාත් වල පැවති බිහිසුණු එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදයද මධ්‍යයේ, දිස්ත්‍රික්කයේ ඇතැම් දේශපාලනඥයන් කොළඹට වී සිටියදී ඒ සියලු අභියෝග වලට මුහුණ දෙමින් මාතර දිස්ත්‍රික්කය තුළම රැඳී සිටිමින් මහ ජනතාව සමඟින් මහ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන්, ඔවුන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් ගජදීර මැතිතුමා පෙනී සිටි බව අපට මතකයි. ඒ වාගේම, අකුරැස්ස ගොඩපිටියේදී සිදු කළ එල් ටීටීඊයේ අවසන් බෝම්බ ප්‍රහාරය අවස්ථාවේදීත් එතුමා එම ස්ථානයේ සිටියා. මට මතකයි එතුමා ඒ අවස්ථාවට මාත් එක්ක යන්නට ආවා, මටත් ආරාධනා කළා. මම එපා කියද්දී තමයි එතුමා ඒ අවස්ථාවට සහභාගි වුණේ, එඩිතරකම නිසා. එම බෝම්බ ප්‍රහාරයෙන් දිවි බේරා ගන්නට එතුමා වාසනාවන්ත වුණා. චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මන්ත්‍රීවරයා මේ ගරු සභාවේ ගෞරවය රැකි පුද්ගලයෙක්. එතුමා මේ ගරු සභාව තුළ හැසිරුණු ආකාරය, කථා කළ ආකාරය, තරුණ මන්ත්‍රීවරුන්ට ආදර්ශයට ගත හැකියි. එතුමා නිරන්තරයෙන්ම ජනතා සේවයට කැප වූ, ජනතාවගේ හඬ මේ ගරු සභාව තුළ ලෙළ වූ එඩිතර ජනතා පුත්‍රයෙක්. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් එතුමාගේ හික්මුණු සදාචාරාත්මක භාවය අගය කළ යුතුයි. එතුමාගේ දේශපාලන දැක්මෙහි පරිණතභාවය එතුමා මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ අසුන්ගෙන පැවැත් වූ මංගල කථාවේදීම ගෙන හැර දැක්වූවා. 1994 ඔක්තෝබර් 04 වැනි දා අපගේ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව බලයට පත්වී සති කිහිපයක් ගත වු අවස්ථාවේ දී එතුමාගේ පළමුවැනි කථාව ලෙස සිදු කළේ අල්ලස් පනතට සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේදී කළ කථාවයි. එහිදී චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මන්ත්‍රීතුමා කර තිබෙන ප්‍රකාශයකින් කොටසක් මම කියවන්නම්. "අද දින මේ උත්තරීතර සභාවේදී 1954.03.01 දින සම්මත වූ අල්ලස් පනතට වැදගත් සංශෝධනයක් ගෙන එන මේ අවස්ථාවේදී මගේ මංගල කථාව කරන්නට ලැබීම එක් පැත්තකින් මගේ භාග්‍යයක් කොට මා සලකනවා. මේ රට අල්ලසින් සහ දූෂණයෙන් ඉහවහා ගිය යුගයක්. එම නිසා අපේ මැතිවරණ සටනේ ප්‍රධාන සටන් පාඨය වුණේ මේ සමාජය තුළින් අල්ලස හා දූෂණය නැති කොට සමාජ සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්නට අප කැප වන බවයි. ස්වයං විනයක් නැති සමාජයක පාලකයන් විසින් විනයානුකූලව, ප්‍රතිපත්තිගරුක ලෙස රටට නායකත්වයක් නොදුන් යුගයක මුළු සමාජයම දූෂණයේ ගොහොරුවක් බවට පත් වූ යුගයක, ජනතාව වෙනුවෙන් එය වෙනස් කිරීමට අවශ්‍ය නීති රීති කාලීන වශයෙන් මෙම උත්තරීතර සභාවට ගෙන ඒමට සිදුව තිබෙනවා." ඒ විධියට එතුමා ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. එතුමා තවදුරටත් පවසා තිබෙනවා මේ විධියට. "මේ ආණ්ඩුව ඒ සම්බන්ධයෙන් වැදගත් ආදර්ශයක් දී තිබෙනවා. ඒ වැදගත් ආදර්ශය තමයි එය අපෙන් පටන් ගැනීම. රජයේ සේවකයා යන අර්ථකථනයට කැබිනට් අමාත්‍යවරු, මන්ත්‍රීවරු ද අන්තර්ගත වී තිබෙනවා. සමාජයේ පැවැත්මට අවශ්‍ය වන නායකත්වයේ විනයක්, හික්මීමක්, ප්‍රතිපත්තිගරුක භාවයක් නැති වන විට ඔවුන් නීතියෙන් පාලනය කිරීමට සිදුවීම ස්වභාවිකයි" එතුමා එදා සඳහන් කළේ 1994ට පෙර පැවති ආණ්ඩුවේ අල්ලස සහ දුෂණය ගැනයි. සමාජයේ පැවැත්මට අවශ්‍ය වන නායකත්වයේ විනයක්, හික්මීමක්, ප්‍රතිපත්තිගරුකභාවයක් නැති වන විට සිදු වන සමාජ, දේශපාලන විපර්යාසය සමාජ ප්‍රගමනයට කෙතරම් අහිත කර ලෙස බලපාන්නේ දැයි වත්මන් ආණ්ඩුව යටතේත් අපට ඇස්පනාපිටම දැක ගත හැකියි. අභාවප්‍රාප්ත චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ ගුණ සිහි කරන මේ අවස්ථාවේදී අප සිතට ගත යුත්තේ, එතුමා එදා ප්‍රාර්ථනා කළ දූෂණය හා භීෂණයෙන් තොර, ප්‍රතිපත්තිගරුක දේශපාලනයක් වෙනුවෙන් මෙරට දේශපාලකයන් සියලු දෙනා කැපවිය යුතු බවයි. මා තරයේ විශ්වාස කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවුරුදු 20කට ආසන්න කාලයක් මෙම සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන්, ප්‍රතිපත්තිගරුක, සදාචාරවත් දේශපාලන රටාවකට කැප වූ, කාටත් ආදර්ශයට ගත හැකි ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව පෞද්ගලිකව මගේත්, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ ඇතුළු විපක්ෂයේත් බලවත් ශෝකය මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරන අතර, මෙම ගරු සභාවේ ශෝකය එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ සිදත්තා ජයසිංහ මහත්මියටත්, චතුරාධා, ප්‍රවින්දා, අමසරා ආදරණීය දියණියන්ටත් දන්වා යැවීමට පියවර ගන්නා ලෙස ඉල්ලමින්, අද ගෙන එන ලද මෙම යෝජනාව ස්ථිර කරමින්, එතුමාට නිවන් සම්පත් ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. වාමාංශික දේශපාලනයේ ප්‍රතිපත්තිගරුක නායකයෙකු වූ චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව මෙම ගරු සභාවේ සාකච්ඡාවට ගන්නා අවස්ථාවේ එතුමා ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා දේශපාලනයට පිවිසියේ පහළම තලයේ සිටයි. එතුමා මුලින් නාගරික මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස පැමිණ, ඉන්පසුව පළාත් සභාවට පැමිණ, ඊට පසුව අවුරුදු 22 ක් මේ පාර්ලිමේන්තුව ශෝභාවත් කළ දේශපාලනඥයෙක්. එතුමා ඒ සෑම වතාවකදීම මාතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් පත් වූ මන්ත්‍රීවරයෙක්; ඡන්දයෙන් පත් වූ මන්ත්‍රීවරයෙක්. සාමාන්‍යයෙන් ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂයකින් පරිබාහිරව, කොමියුනිස්ට් පක්ෂය වැනි පක්ෂයකින් තරග කර, එතුමා එසේ වාර්තාවක් තබමින් අවුරුදු 22ක් ජනතා ඡන්දයෙන් පත් වෙලා, ජනතාවගේ විශ්වාසය දිනා ගෙන මේ සභා ගර්භයේ කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි ඉතාම ආඩම්බර වෙනවා. ජනතාව තුළ එතුමා පිළිබඳව තිබුණු ආදරය, භක්තිය හා විශ්වාසය ඒ තුළින් ඉතා මැනවින් පැහැදිලි වෙනවා. විපක්ෂ නායක තුමා කිව්වා වාගේ, එතුමා 1980දී පැවති වැඩ වර්ජනයේදී එතුමාගේ රැකියාව පවා නැති කරගෙන, කැප කිරීම් කරලා වාමාංශික දේශපාලනයේ වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාර, ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාර වලට ඉතා උද්‍යෝගිමත්ව සහභාගි වෙලා ඒවාට විශාල ශක්තියක් හා පණක් ලබා දුන් දේශපාලනඥයෙක්. එතුමා ජාතික සමගියේ ප්‍රතිමූර්තියක් වුණා. විශේෂයෙන්ම, එතුමා සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම් ජනතාව අතර ජාතික සමගිය ඇති කිරීම සඳහා හදවතින්ම කැප වූ දේශපාලනඥයෙක්. එතුමා කිසි විටෙකත් අන්ත ජාතිවාදය කරා ගිය දේශපාලනඥයකු නොවෙයි. නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු වශයෙන් අමාත්‍යාංශ ගණනාවක සේවය කරමින්, එතුමා සතුව තිබුණු පරිපාලන ශක්තිය විදහා පෑවා. නම්‍යශීලි ලෙස, ඒ වාගේම ආකර්ෂණීය ලෙස අලුත් වැඩ පිළිවෙළ රාශියක් ඒ සෑම අමාත්‍යාංශයක් තුළම ක්‍රියාත්මක කරලා, එතුමාන්ගේ පරිපාලනය ශක්තිය ඉතා හොඳින් ප්‍රදර්ශනය කළා. එතුමා ඉතාම චාම් ජීවිතයක් ගත කළ නිහතමානී දේශපාලනඥයෙක්. එතුමා දේශපාලනයෙන් හම්බ කළ කෙනෙක් නොවෙයි. දේශපාලනයේදී ජනතාව සමඟ උරෙනුර ගැටී වැඩ කරමින්, වාමාංශික දේශපාලනය පිළිබඳ විශ්වාසය තබලා, කොමියුනිස්ට් පක්ෂයටත්, රටේ වාමාංශික දේශපාලනයටත් ශක්තියක් ලබා දුන් නායකයකු ලෙස චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා හැඳින්විය හැකියි. එතුමාගේ වියෝව මේ රටේ ප්‍රගතිශීලී දේශපාලනයට සිදු වූ විශාල පාඩුවක්. දේශපාලනයේ නියැලී සිටියත් එතුමා ඉතාම හොඳ පවුල් ජිවිතයක් ගත කළා. දයාබර පියකු වශයෙන් එතුමාගේ දියණියන්ට හොඳ උසස් අධ්‍යාපනයක් ලබා දීලා, ඒ අය ඉතාම උත්කෘෂ්ට තැනකට ගෙන ඒමට කටයුතු කළා. ඒ ගැන තම ජීවිත කාලය තුළදී එතුමා සතුටු වන්නට ඇති. සිය දයාබර බිරිඳගෙන් එතුමාගේ දේශපාලනයට ලැබුණු ශක්තිය අනුපමේයයි. එම නිසායි, එතුමාට එවැනි කාර්ය භාරයක් කරන්න පුළුවන් වුණේ. මේ අවස්ථාවේදී, එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සංවේගයත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සභාපති, ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමාගේ සංවේගයත් එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට ප්‍රකාශ කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා .

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉතා ආදර්ශවත් මන්ත්‍රීවරයකු, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු, අමාත්‍යවරයකු හැටියට කටයුතු කරමින්, එම ආදර්ශය තමන්ගේ දේශපාලන ජිවිතයෙන් රටටත් සමාජයටත් එක් කළ නායකයකු, ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවටයි අපි මේ අවස්ථාවේ සම්බන්ධ වී සිටින්නේ. එතුමා ගැන ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සඳහන් කළ කරුණු වලට අප සියලු දෙනාම එකඟ වෙනවා. ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා, ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ දේශපාලනය රටට ගෙන ගිය පතාක යෝධයක් හැටියට කටයුතු කළාය කිව්වොත් එය නිවැරැදියි. 1994 දී පැවති මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කරමින් එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියා. ඊට පෙර, පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කිරීමේදී අභියෝගාත්මක දේශපාලන සටන් රාශියකට එතුමා මුහුණ දුන්නා. ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා, එතුමාගේ පාසල් අධ්‍යාපන කටයුතු හමාර කළාට පසුව, ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලයෙන් උපාධිධරයකු හැටියට පිටවන තෙක් - එම කාල පරිච්ඡේදය තුළ- කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාරයේ ක්‍රියාකාරි සගයන් රාශියක් සමඟ එකතු වුණා. එම නිසාම සමාජයේ තිබෙන ප්‍රශ්න දැනගත්, එම ප්‍රශ්න වල සුවඳ හඳුනාගත් එතුමා, එම ප්‍රශ්න වඩාත් හොඳින් විසඳීමට ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ගයක් හැටියට කොමියුනිස්ට් පක්ෂය හරහා කටයුතු කරන්න අධිෂ්ඨාන කර ගත්තා. එතුමා රැකියාවක් හැටියට කළ ගුරු වෘත්තිය, ඒ මහා වැඩ වර්ජනයට සහභාගි වීමට ගත් දේශපාලන තීරණය මත අහිමි වුණා. එතුමා එයින් අධෛර්‌යයට පත් වුණේ නැහැ. ඒ දේශපාලන කර්තව්‍යය දිගටම එලෙසම ඉෂ්ට කිරීමට කටයුතු කළා. ඒ වාගේම නීතිඥයකු හැටියට නීති වෘත්තියේ නියැලී, ජනතාවට ලබා දිය හැකි ආරක්ෂාව ලබා දෙන්නත්, ඒ තුළින් මැදිහත් වන්නට පුළුවන් හැම ප්‍රශ්නයකටම ජනතාව වෙනුවෙන් මැදිහත්ව කටයුතු කළ උදාර ගුණයත් අපි විශේෂයෙන් මේ අවස්ථාවේ මතක් කරන්න ඕනෑ. විපක්ෂ නායක තුමා සඳහන් කළ පරිදි, චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පත් වූ මුල් වතාවේම ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා ලෙස පත් වුණා. පසුව, රාජ්‍ය පරිපාලන, සමුපකාර, ස්වදේශ කටයුතු, වෘත්තීය පුහුණු හා ග්‍රාමීය කර්මාන්ත ඇතුළු ක්ෂේත්‍ර ගණනාවක එතුමා නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය තනතුරු දැරුවා. ඒ වාගේම, එතුමා අමාත්‍ය ධූර කීපයක්ද දැරුවා. විශේෂයෙන්ම, එතුමා පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ කාලය තුළ වැඩ කටයුතු රාශියක් කළා මුලින්ම එතුමා ඒ කටයුතු ඩිව් ගුණසේකර මැතිතුමාත් සමඟ කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසුව එම අමාත්‍යාංශය භාරගත් අමාත්‍යවරයා හැටියට එතුමා විශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කළ බව ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති වවුනියාවේ සහ කිලි නොච්චියේ සිටි දහස් ගණන් එල්ටීටීඊ රැඳවුම්කරුවන් පුහුණු කොට සමාජගත කිරීමේ කර්තව්‍යයට ගජදීර මැතිතුමා සක්‍රියව සම්බන්ධ වුණා. රැඳවුම්කරුවන් නිදහස් කරන විට ඔවුන්ට රැකියාවක් කර ගැනීමට අවශ්‍ය පුහුණුව ලබා දීමටත් එතුමා පියවර ගත්තා. ඒ ගැන ඔවුන් අදටත් ගජදීර මැතිතුමා සිහිපත් කරනවා ඇති කියලා මම හිතනවා. අපට මතකයි, ගජදීර මැතිතුමා පළමු වරට උතුරේ නිදහස් වුණු රැඳවුම්කරුවන් දකුණු පළාතේ නගරයෙන් නගරයට එක්ක ගෙන ගිහින් විවිධාකාරයේ සංස්කෘතික සම්බන්ධතා ගොඩනැඟීමට කටයුතු කළ ආකාරය. එතුමා බය නැතිව ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කළා. එතුමා ඒ ආදර්ශය මුළු රටට පෙන්වලා, උතුර හා දකුණ යා කරන ඒ ඉතාම වටිනා වැඩ පිළිවෙළ අලුත් පරම්පරාවට දායාද කළා. කොමියුනිස්ට්වාදියකු හැටියට, එම පක්ෂය වෙනුවෙන් පාර්ලිමේන්තුව තුළ නොසැලෙන හඬක් නැඟීමට ගජදීර මැතිතුමාට හැකියාව ලැබුණා. කුමන ප්‍රශ්න මතු වුණත්, ඒ හැකියාව එතුමාට තිබුණා. එය එතුමා දුන් ආදර්ශයයි. ජාත්‍යන්තර සම්මේලන රාශියකදී එතුමා පක්ෂය සමඟ ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා ගොඩ නැඟීමේ කර්තව්‍යය වෙනුවෙන් එතුමා ඉටු කළ මෙහෙයද අප සිහිපත් කළ යුතුයි. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ මහජන නියෝජිතයකු හැටියට ගමින් ගමට යමින්, පන්සල් වලට මෙන්ම ගම්වැසියන් උදෙසාද විවිධ ව්‍යාපෘති ආරම්භ කොට, ගමේ සංවර්ධනය උදෙසා එතුමාගේ උපරිම සහයෝගය ලබා දුන්නා. එතුමා, මහජන නියෝජිතයකු හැටියට පාර්ලිමේන්තු දේශපාලනයත්, කොමියුනිස්ට්වාදියකු හැටියට ඒ දේශපාලනයත් ඔස්සේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න වලට මැදිහත්වී, ඒවා විසදීමට ක්‍රියා කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ ජීවිතය වාර දෙකකදී අනතුරට පත් වුණා. රත්නපුරයේ ඉඳලා එන කොට මුහුණ දුන් මෝටර් රථ අනතුරින් සරත් මුත්තෙට්ටුවේගම මැතිතුමා ජිවිතක්ෂයට පත් වුණා. ඒ අවස්ථාවේ ඒ සම්මේලනයෙන් පස්සේ පැමිණෙමින් හිටපු පිරිස අතර ගජදීර මැතිතුමාත් සිටියා. එතැන් සිට ත්‍රස්තවාදින්ගේ ප්‍රහාර මැද, විවිධ තර්ජන - ගර්ජන මැද මහජන අරගළ ඉදිරියට ගෙන යෑමට කටයුතු කළා. යුක්තිය, සාධාරණය ඇති සමාජයක් අපේ රටේ ‍ගොඩනැඟීම සඳහා කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ සහ වාමාංශික ප්‍රගතිශීලී කඳවුරේ සිට නොසැලි කටයුතු කළ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට එතුමා ඉටු කළ කාර්යය හා ඒ වෙනුවෙන් පාර්ලිමේන්තුවේදී ඉදිරිපත් කළ අදහස් මාලාව අපි ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. එතුමා සමඟ ඒ ජීවිතය බෙදා ගත් ආදරණීය බිරිඳ, ඒ වාගේම දියණියන් තිදෙනා ඇතුළු පවුලේ ඥාතින්ට ද, ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයට ද එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් අපේ ශෝකය එක් කරන ලෙස මේ අවස්ථාවේ සඳහන් කරනවා.

**ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1946 වර්ෂයේ ජන්ම ලාභය ලබා දශක හතකට අධික කාලයක් අප සමාජයේ යහපත් ජිවිතයක් ගත කරමින් නාගරික මන්ත්‍රීවරයකු, පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කොට, ඉන් පසු මෙම උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව වසර 22 ක් නියෝජනය කරමින් රටට, ජාතියට, සමාජයට අතිමහත් මෙහෙවරක් කළ සැබෑ මානව හිතවාදියකු වූ චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කරන්නේ දැඩි සංවේගයෙන්. එතුමා මාතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් 1994 වර්ෂයේ තමයි පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසුණේ. ඒ වර්ෂයේම පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසි මටත් එතුමා ඉතා ළඟින් අසුරු කරන්නට අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා මගේ කල්‍යාණ මිත්‍රයකු විධියට බොහොම සමීපව කටයුතු කළ නිසා එතුමාගේ අදහස් සමඟ ගැළපෙන්නට අවස්ථාවක් මටත් ලැබුණ බව සතුටින් සිහිපත් කරන්නට හැකියි. ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ නියෝජ්‍ය සභාපති හා දේශපාලන මණ්ඩලයේ සභිකයකු වශයෙන් කටයුතු කළ එතුමා වෘත්තියෙන් නීතිඥයකු වුණා. එතුමා ඉතා දක්ෂ අන්දමින් කටයුතු කරමින් පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රතිපත්ති ගරුකව කටයුතු කළාය කියන එක අපි කවුරුත් හොඳාකාරවම දුටුවා. ආදර්ශවත් දේශපාලනඥයකු විධියට මා එතුමා හඳුනා ගත්තා. 1994 දී පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ එතුමා තනතුරු ගණනාවක් දරමින් මේ රටට සේවය කළ බව අපි දැක්කා. එතුමා මුදල්, ධීවර, නිවාස, දේශීය වෛද්‍ය ආදී අමාත්‍යාංශ ගණනාවක නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කළා. ඒ වාගේම එතුමා පසුගිය රජය කාලයේ පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යවරයා ලෙස කටයුතු කරන්නටත් යෙදුණා. ඒ කාලයේදී - යුද්ධය අවසානයේදී - 12,000ක් පමණ වූ එල්ටීටීඊ සිරකරුවන් පුනරුත්ථාපනය කරන්නට එතුමාට තමයි භාර වෙලා තිබුණේ. ඒ අවස්ථාවේ එතුමා ඒ කටයුත්ත නිසි ලෙස ඉටු කළ බව අපි දුටුවා. එම ව්‍යාපෘතිය ජාත්‍යන්තර වශයෙන් පිළිගත් සාර්ථක ව්‍යාපෘතියක් කරන්නට එතුමා ඇප කැප වුණාය කියන එකත් අපි ඉතාම ගෞරවයෙන් සිහිපත් කළ යුතු වෙනවා. එවන් නායකයෙක් අභාවප්‍රාප්ත වීම අපට විශාල පාඩුවක්. එතුමාගේ අභාවය පාඩුවක් වුවත් අපේ ආගම දහම අනුව මරණය කියන්නේ පොදු ධර්මතාවක් ඒ ධර්මතාවට එතුමා මුහුණ දුන්නා. නමුත් එතුමා කළ සේවාව මේ සමාජය තුළ සදානුස්මරණී යයි කියන දැඩි විශ්වාසය අපට තිබෙනවා. එමෙන්ම එතුමා ප්‍රතිලාභි දේශපාලනයෙන් බැහැරව ප්‍රතිපත්ති දේශපාලනයේ යෙදී සිටි දේශපාලනඥයෙක්. ජාත්‍යන්තර කොමියුනිස්ට් ව්‍යාපාරයේ සම්මන්ත්‍රණ, වැඩමුළු, සමුළුවලට සහභාගි වූ චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා ජාත්‍යන්තරවාදියකු වුණා. මාක්ස්වාදී න්‍යාය වලින් සන්නද්ධ වූ එතුමා දේශපාලන භාවිතයේදී ප්‍රායෝගික දේශපාලනඥයකු වුණා. අව්‍යාජ දේශප්‍රේමියකු වූ එතුමා සුළුතර ජනතාවගේ ප්‍රශ්න වලදී සංවේදී වූ අවස්ථා අපි දුටුවා. දමිළ හා මුස්ලිම් ජනතාවට සමීප මිතුරකු විධියට කටයුතු කරමින් ඒ අයගේ ඒ සැබෑ ප්‍රශ්න තේරුම් ගෙන, හඳුනාගෙන කටයුතු කරන්නට යෙදුණ බවත් අපි දුටුවා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ වසර 22 ක් කටයුතු කළ අතර, එතුමා කළ සේවාව අපි සදා අගය කරන බව මේ අවස්ථාවේ මතක් කළ යුතු වෙනවා. එතුමාගේ අභාවය මුළු රටටම සිදු වූ පාඩුවක්. ඒ පාඩුව තුළ වැඩි වශයෙන්ම ශෝකයට කනගාටුවට පත්වෙන එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනා වෙත අපගේ ශෝකයත්, කනගාටුවත් පළ කරමින් දිවංගත චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාට උතුම් වූ අමා මහ නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා .

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ හිතවත් චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා පිළිබඳව මේ ගරු සභාවේදී විපක්ෂ නායකතුමාත්, ඒ වාගේම ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත්, අනික් මන්ත්‍රීවරු සියලු දෙනාත් සඳහන් කළ කාරණා සියල්ල මා ද අනුමත කරනවා. එතුමාගේ දේශපාලනය පිළිබඳවත්, එතුමාගේ ජීවිත කථාව පිළිබඳවත්, එතුමා මාතර දිස්ත්‍රික්කය තුළ ගත කළ කාල පරිච්ඡේදය පිළිබඳවත් කථා කළ යුතු දේවල් බොහෝ තිබුණත්, කථා කළ හැකි දේ බොහෝ තිබුණත් මා ඒ සඳහා වේලාව වෙන් කර ගන්න සූදානම් වෙන්නේ නැහැ. වමේ දේශපාලනයේ නියමුවකු විධියට, විශේෂයෙන්ම කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ දේශපාලන නායකයකු විධියට එතුමා මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ කටයුතු කළා. අපි වාගේම පළාත් පාලන ආයතනයකින් දේශපාලනයට ප්‍රවේශ වු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා මට මුණ ගැසෙන්නේ දකුණු පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු විධියටයි. පළමුවෙනි අවස්ථාවේ බී.වයි. තුඩාවේ මැතිතුමා ඒ පළාත් සභාවේ අමාත්‍ය ධුරයක් හෙබවූවා. ඉන් අනතුරුව මගේ මතකයේ හැටියට චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා තමයි කොමියුනිස්ට් පක්ෂය නියෝජනය කරමින් ඒ අමාත්‍ය ධුරයට පත් වුණේ. එතුමා දිගින් දිගටම ජනතාවාදී දේශපාලනයේ යෙදෙමින්, ප්‍රතිපත්ති දේශපාලනයේ යෙදුණු දේශපාලන නායකයකු විධියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම 1994 දී පළමුවෙනි වතාවට අපි පාර්ලිමේන්තුවට එන අවස්ථාවේ චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා අපිත් සමඟම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. එතුමාගේ කථා ඉතා රබර වුණා, වැදගත් වුණා. ඒ වාගේම එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය නිසි ලෙස ආරක්ෂා කළා. ඒ වාගේම සනාථ කළ හැකි දේවල් තමයි එතුමා ප්‍රකාශ කළේ. එතුමාගේ කථා පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පමණක් නොව රටේ ජනතාවගේත් ලොකු විශ්වාසයක් තිබුණා, චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා කරන සියලු ප්‍රකාශ සත්‍යයි කියලා. ඒ වාගේම මා පෞද්ගලිකවම දන්නවා, පසුගිය කාලය පුරාවටම එතුමාට ලැබුණු අමාත්‍යාංශ වල තත්ත්වය අනුව විශාල වැඩ කොටසක් කරන්නට ඉතා කැපවීමෙන් කටයුතු කළ බව. එතුමාට එක අවස්ථාවක පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍ය ධුරය ලැබුණා. එතුමා ඒ අමාත්‍ය ධුරය දරන අවස්ථාවේ තමයි අඟුන කොළ පැලැස්ස බන්ධනාගාරය සඳහා මුදල් ප්‍රතිපාදන ඉල්ලා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළේ. මම ඒ කැබිනට් මණ්ඩලයේ ඉඳගෙන එම කැබිනට් පත්‍රිකාවට විරුද්ධ වුණා. මම කිව්වා, " අඟුන කොළ පැලැස්සට අපි ඉල්ලුවේ බන්ධනාගාරයක් නොවෙයි. කර්‌මාන්ත පුරයක්, එහෙම නැත්නම් සංවර්ධන වැඩපිළිවෙළක්. එම නිසා ඒකට අපි කැමැති නැහැ " යි කියලා. ඊට පස්සේ එතුමා මා මුණ ගැහෙන්න තරම් කාරුණික වුණා. එතුමා මට පැහැදිලි කරලා දුන්නා, තංගල්ල බන්ධනාගාරයේ තිබෙන තදබදය, ඒ සිරකරුවන්ට, ඒ නිලධාරින්ට තිබෙන පිඩනය සහ ඒ බන්ධනාගාරයේ වැදගත්කම පිළිබඳව. මම එතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කළා. මම කිව්වා, "ජනතාවගෙන් මේකට විරෝධයක් තිබෙනවා. මේක ඉදිකළොත් ලොකු අවාසියක් වෙයි" කියලා. එහිදී ගජදීර මැතිතුමා මට කියපු දේ තමයි, " ඔබතුමා මේ දිහා ඒ කෝණයෙන් බලන්නේ නැතිව මේ අවශ්‍යතාව පිළිබඳව මම කියන කරුණු ගැන කල්පනා කරලා මට වෙන දවසක ඇවිල්ලා උත්තර දෙන්න" කියලා. මම දෙවෙනි වතාවටත් එතුමා මුණ ගැහිලා කිව්වා, "ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් මගේ ස්ථාවරය එහෙමමයි. ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා ඔබතුමා කියනවා නම්, ඔබතුමා කියපු කාරණා පිළිගන්නම්" කියලා. මොකද, ගජදීර මැතිතුමා යමක් කිව්වොත් ඒක පිළිගන්නම වනවා. මොකද, එතුමා බොරුවක් කියන්නේ නැති නිසා. මම දන්නවා, අඟුන කොළ පැලැස්සේ ක්‍රියාත්මක වුණේ මහා පරිමාණ ව්‍යාපෘතියක්. ගජදීර මැතිතුමා කියන්නේ ඒ වෙනුවෙන් එක ශත පහක් ගත්තේ නැති දේශපාලනඥයෙක් කියලා මම දන්නවා. මොකද, ඒ ඉදිකිරීම් සඳහා සම්බන්ධ වූ අය මට කිව්වා, " එම ඉදිකිරීමේදී ගජදීර ඇමතිතුමා අපට කිසිම බලපෑමක් කළේ නැහැ " යි කියලා. මොකද, මගේ නිවස ආසන්නයේ තමයි ඒ බන්ධනාගාරය ඉදිවුණේ. මම එතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, මේ බන්ධනාගාරය හදනවා නම් පොදු පහසුකම් සහිතව හදන්න කියලා. ඒ අනුව එතුමා swimming pool එකක්, ක්‍රීඩාංගණයක්, gym එකක්, ළමා උද්‍යානයක් කියන ඒ සියල්ල සහිතව ගමේ අයටත් පහසුකම් ලැබෙන ආකාරයට ඒ බන්ධනාගාරය ඉදිකරන්න එකඟ වුණා. ඒ, මම ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව අනුවයි. එදා බොහෝ අය ඒකට විරුද්ධ වුණත්, බන්ධනාගාරය කෙසේ වෙතත් ඒ තුළින් ලැබුණු පොදු පහසුකම් ප්‍රමාණය පිළිබඳව අද හැම කෙනෙක්ම සතුටු වනවා ඇති. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමයි ඒ වෙලාවේ ඒකට මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන්කර දුන්නේ. අද ආසියාවේ තිබෙන ඉතාම හොඳ තත්ත්වයේ බන්ධනාගාරයක් බවට, ආරක්ෂිතම බන්ධනාගාරයක් බවට එය පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ කාරණය සම්බන්ධව එතුමා සමඟ තිබුණු විවාද වලදී, කැබිනට් මණ්ඩලයේදී එතුමාට පුළුවන් වුණා, එහි හොඳ පැත්ත තර්කානුකූලව ඔප්පු කරලා පෙන්වන්න. එදාටත් වැඩිය අද මට වැටහෙනවා, මේ ස්ථානය සම්බන්ධයෙන් එතුමා කියපු කාරණාවල සත්‍යතාව. එතුමා තවත් නොයෙක් අමාත්‍යාංශ දැරුවා. එතුමා දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ අවුරුදු 28 ක පමණ කාලයක් තනතුරුවල සිටියා. මා දන්නා පරිදි එතුමා පළාත් සභාවේ, ප්‍රාදේශීය සභාවේ සහ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කළා. එතරම් කාලයක් දේශපාලනයේ හිටියාට එතුමා දේශපාලනයෙන් හම්බ කර ගත් දෙයක් නැහැ. ඒක මට නොබියව කියන්න පුළුවන්. අද දේශපාලනඥයන්ට නොයෙකුත් චෝදනා එල්ල වනවා. අද පිටත ඉන්න අය කියනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින 225ටම බෝම්බ ගහන්න ඕනෑය කියලා. සහරාන් පාර්ලිමේන්තුවට බෝම්බය ගැහුවා නම් හොඳයි කියනවා. නිදහස් දින උත්සවයේදී අන්තර්ජාලයේ පළ වුණා, අර කාලතුවක්කුව අනෙක් පැත්තට හරවලායි පත්තු කරන්න ඕනෑ කියලා. එවන් තත්ත්වයකට අපේ පාර්ලිමේන්තුව පත්වුණේත් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ සමහර අය කළ වැරදි නිසාය කියන එක අපි දන්නවා. නමුත්, ඒ කිසිම දේකට වගකිව යුතු නැති ඇමතිවරයකු විධියට අපට ගජදීර මැතිතුමා හඳුන් වන්න පුළුවන්. එතුමා දේශපාලනයෙන් හම්බ කර ගත් දෙයක් නැහැ. නවක මන්ත්‍රීවරුන්ට ආදර්ශවත් වන විධියට පාර්ලිමේන්තුවේදී හැසිරෙන්න එතුමා නිරන්තරයෙන්ම කටයුතු කර තිබෙනවා. විවිධ අවස්ථාවලදී පාර්ලිමේන්තුවේ යම් යම් සිදුවීම් ඇති වුණත්, ඒ කිසිම තැනකදී ප්‍රචණ්ඩත්වයෙන් තොරව පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය, තමන්ගේ ගෞරවය, වමේ දේශපාලනයේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරපු හිටපු ඇමතිවරයකු විධියට අපට ගජදීර මැතිතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා මිය ගියේ හදිසියේ. මට එතුමාගේ අවමංගල්‍ය උත්සවයට සහභාගි වන්න අවස්ථාව ලැබුණේ නැහැ. මොකද, ඒ දිනවල මට විදේශගත වන්නට සිදු වුණා. නමුත්, එතුමා මියගිය අවස්ථාවේ මම රෝහලට ගියා. එහිදී අපි එම මැතිනිය මුණගැහුණා. අපි එතුමියගෙන් ඇහුවා, මේ කටයුත්ත වෙනුවෙන් ජනාධිපතිතුමාගේ පාර්ශ්වයෙන් මොනවා හෝ සිදු විය යුතුද කියලා. එතුමිය කාරුණිකව කිව්වා, " අපට කොච්චර ප්‍රශ්න තිබුණත් අපි ඒවා අමාරුවෙන් දරා ගත්තා. ඒ වාගේම, අපි මේ කටයුතුත් අපේම මට්ටමින් දරා ගන්නවා " කියලා. ගජදීර මැතිතුමා දේශපාලනයෙන් ගොඩ නගා ගත් වටිනාකම්වලට අනුවම - ඒ ආකාරයෙන්ම - එතුමියත් හැසිරීම අප නොසිතූ දෙයක්. මාත්, ගරු දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමාත්, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමාත් ඇතුළු අපේ කණ්ඩායම එතැනින් එළියට ඇවිල්ලා ජනාධිපතිතුමා මුණ ගැහිලා ඒ පණිවුඩය දැනුම් දුන්නා. ඒ වෙලාවේ ජනාධිපතිතුමාත් ප්‍රකාශ කළේ, " ඒක තමයි ගජේගේ දේශපාලනය. වමේ දේශපාලනය කරපු අයගේ හැටි එහෙම තමයි " කියලායි. ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලඥයකු වශයෙන් අද කටයුතු කරන ගරු ඩිව් ගුණසේකර මැතිතුමාත් ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා වාගේම ශ්‍රේෂ්ඨ දේශපාලනඥයෙක්. එතුමාත් ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා වාගේම, ඒ ආකාරයෙන්ම, කටයුතු කරන දේශපාලනඥයෙක්. ගරු ඩිව් ගුණසේකර මැතිතුමා තවමත් දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්නවා. එතුමාත් තනතුරුවලට, තාන්න මාන්න වලට, මුදල් වලට යට නොවූ දේශපාලනඥයෙක්. ඒ වාගේමයි බී.වයි. තුඩාවේ මැතිතුමාත්, එස්. ඒ. වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත්. කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ සියලු ශ්‍රේෂ්ඨ නායකයන් රැකගත් ගෞරවය ආරක්ෂා කර ගත් පුද්ගලයකු විධියට තමයි අපි ගජදීර මැතිතුමා හඳුන්වන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාගේ අභාවය සිදුවූ මොහොතේ විශාල ජන ගඟක් ගැලූ බවට අපට ආරංචි ලැබුණා. ඒ සියලු දෙනාගේ මුවින් පිට වෙලා තිබුණේ " හොඳ මහත්තයෙක්, හොඳ දේශපාලනඥයෙක් සමුගත්තා " කියන ප්‍රකාශයයි. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය සමඟත් එතුමන්ලාගේ සම්බන්ධතාව තිබුණා. අවසාන වශයෙන්, චන්ද්‍රසිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේත්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේත්, පෞද්ගලිකව මගේත් ශෝකය මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරමින්, එතුමාට නිවන් සැප ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට බොහොම ස්තූතියි මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව. චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා මට හමු වන්නේ මගේ විශ්ව විද්‍යාලයේදීයි. එතුමා මට වසරකට කලින් එදා විද්‍යොදය විශ්ව විද්‍යාලය නමින් හැඳින් වූ ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළු වූ ශිෂ්‍යයෙක්. ගජදීර මැතිතුමා, එතුමා නියෝජනය කළ පීඨය වූ ශාස්ත්‍ර පීඨයේ ශිෂ්‍ය සංගමයේ සභාපති වන විට ඒ පීඨයේ ලේකම් හැටියට සිටියේ අද අප ගෞරවයෙන් සලකන අතිගෞරවනීය ඕමල්පේ සෝභිත ස්වාමීන් වහන්සේයි. උන් වහන්සේ තමයි ගජදීර මැතිතුමා සභාපති ධුරය දැරූ පීඨ ශිෂ්‍ය සංගමයේ ලේකම් ස්වාමීන් වහන්සේ වුණේ. මම මහා ශිෂ්‍ය සංගමයේ සභාපති වන කොට අපේ ආදරණීය චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා මහා ශිෂ්‍ය සංගමයේ ප්‍රධාන ලේකම් බවට පත් වුණා. අපි දෙදෙනා අවුරුදු 2 1/2 ක් විතර සභාපති සහ ලේකම් හැටියට විද්‍යොදය විශ්ව විද්‍යාලයේ මහා ශිෂ්‍ය සංගමයේ වැඩ කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි අන්තර් විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍ය බල මණ්ඩලය හදලා, මම එහි සභාපති වෙන කොට අද පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ සිටින ජ්‍යෙෂ්ඨ මහාචාර්ය නවරත්න බණ්ඩාර මැතිතුමා ප්‍රධාන ලේකම් වෙන කොට, එම අන්තර් විශ්ව විද්‍යාල බල මණ්ඩලයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ උප සභාපති බවට පත් වුණේ චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා. මට මතකයි, 1970 වර්ෂයේ අපි විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළු වෙන කොට එක පැත්තකින් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ විශ්වවිද්‍යාලය තුළ සන්නද්ධ අරගලයකට සුදානම් වෙනවා. තව පැත්තකින් විවිධ මාක්ස්වාදී කණ්ඩායම් විවිධාකාර න්‍යාය පදනම් කරගත් විශාල න්‍යායික යුද්ධයක් විශ්ව විද්‍යාලයේ තිබුණා. ස්ටැලින්වාදයට විරුද්ධව, ට්‍රොට්ස්කිවාදයට විරුද්ධව, 4 වැනි ජාත්‍යන්තරයට විරුද්ධව, 4 වැනි ජාත්‍යන්තරයේ ජාත්‍යන්තර ලේකම් මණ්ඩලයට විරුද්ධව, විරෝධය ව්‍යාපාරයට විරුද්ධව තමයි ඒ න්‍යායික යුද්ධය පැවතුණේ. ඒ වෙලාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂය ආණ්ඩුවත් එක්ක හිටියේ. පීටර් කෙනමන් මැතිතුමා ආණ්ඩුවේ ඇමති ධුරයක් දැරුවා. මාතර නියෝජනය කරපු බී. වයි. තුඩාවේ මන්ත්‍රීතුමා එවකට නියෝජ්‍ය අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ධුරය දැරුවා. ඉතාම දුෂ්කර වෙලාවක චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා විශ්වවිද්‍යාලය තුළ ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂය වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා, ඒ වෙනුවෙන් සටන් කළා. 1971 අරගලයන් සමඟම විශ්ව විද්‍යාලය වැසුණාම, අපි තැන් තැන්වලට විසි වෙලා ගියා. මාස 8 ක් විතර විශ්ව විද්‍යාලය වසා දමා තිබුණා. ඒ එක්කම වාගේ බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාත් විශ්ව විද්‍යාලයට ආවා. චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා ඇතුළු කලා පිඨ සියලු දෙනාම සවස පන්ති වලට ලුම්බිණි විද්‍යාලයට ගියා. කළමනා කරණ විෂය හදාරපු ශිෂ්‍යයන් හැටියට අපි රාජකීය විද්‍යාලයට ගියා. අපේ විද්‍යාපීඨයේ ශිෂ්‍යයන් සියලු දෙනාම තර්ස්ටන් විද්‍යාලයට ගියා. මට මතකයි. චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා, දවසක් තව ශිෂ්‍යයන් පිරිසක් එක්ක සවස් භාගයේ රාජකීය විද්‍යාලයට පැමිණියා. අපේ හිටපු 50, 60 දෙනා - හැම දෙනාම - නොයෙකුත් රැකියා කරමින් ඉඳලා සවස තමයි දේශන වලට එන්නේ. ඒ කාලයේ විශ්ව විද්‍යාලයේ සිටියත් එහෙමයි. අපට අවසර තිබුණා, රක්ෂාවක් කරන්න. අපි රැකියා කිරීමේදී පැයක් කලින් යන්න නිවාඩු දුන්නා, විශ්ව විද්‍යාලයට යන්න. අපට ඉගැන් වූ ගුරුවරු බොහෝ දෙනෙක් සවස් වරුවේ තමයි ආවේ. මට මතකයි. එක දවසක් චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා ශිෂ්‍ය පිරිසක් සමඟ ඇවිත් අපට කරුණු දෙකක් කියා සිටියා. එක කරුණක් තමයි, " විශ්ව විද්‍යාලය දිනා ගන්න ඉක්මනින් පාරට බහින්න ඕනෑ. මෙයට ආචාර්යවරුනුත් ලෑස්තියි" කියන එක. දෙවන කාරණය තමයි, "කළමනා කරණ පීඨයේ මහාචාර්යතුමා මෙය විද්‍යෝදය විශ්ව විද්‍යාලයෙන් කඩලා Longdon Place එකේ ගොඩනැඟිල්ලකට ගෙන යන්න හදනවා. එතැනට කඩා පැනලා ඒ ගෙන ගිය බඩු ටික ආපසු විද්‍යෝදය විශ්ව විද්‍යාලයට භාර දෙන්න ඕනෑ " ය කියන එකයි. ඒ කාරණා දෙකටම එදා නායකත්වය දුන්නේ චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමායි. එදා හිටපු අමරදාස මාතරගේ මහත්මයාත් අද ජීවතුන් අතර නැහැ. අපිත් පළමු වන වසරේ අලුත් ශිෂ්‍යයන් හැටියට ඒ අයත් සමඟ ඒ සටන්වලට සහභාගි වුණා. එතුමාගේ ජිවිතයේ වීරයන් තමයි, දකුණේ දොස්තර එස්. ඒ. වික්‍රමසිංහ, බී.වයි. තුඩාවේ, ඊලියන් නානායක්කාර වැනි අය. ඊට අමතරව එතුමා බොහොම ආදරය කරපු දේශපාලන චරිත තමයි, සරත් මුත්තෙට්ටුවේගම, ඉන්දික ගුණවර්ධන, ජයතිලක සිල්වා වැනි එදා තරුණ ව්‍යාපාරයේ හිටපු තරුණ කොමියුනිස්ට්වාදින්, තරුණ මාක්ස්වාදීන්. ඒකම තමයි දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්වේ. වාහන අනතුරකින් සරත් මුත්තෙට්ටුවේගම අපෙන් වෙන් වනකොට, එතුමාගේ ජිවිතය නැති වනකොට ඒ අනතුරෙන් බරපතළ තුවාල ලබා ඒ වාහනයේ හිටපු තව කෙනෙක් තමයි අපේ ආදරණීය චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා කියලා. අපි කොමියුනිස්ට් පක්ෂයෙන් ඉවත්වෙලා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එකතු වනකොටත් චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා නොසැලී ශිෂ්‍යයකු හැටියට එතුමා දැරූ කොමියුනිස්ට්වාදී මතය දරමින්, කොමියුනිස්ට්ස්ට්වාදියකු හැටියට නගර සභාවටත්, පළාත් සභාවටත්, පාර්ලිමේන්තුවටත් එන්න දක්ෂ වුණා. පසුගිය අවුරුදු 20ක පමණ කාලය තුළ කොමියුනිස්ටස්ට්වාදියකුට ඡන්දයකින් පාර්ලිමේන්තුවට එනවාය කියන එක ලේසි වැඩක් වුණේ නැහැ. ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ තිබුණු කැපවීම, මානව හිතවාදය, මිනිසුන් පිළිබඳව එතුමා දක්වපු කරුණාව, දයාව සහ එතුමාට තිබුණු නොසැලුණු දේශපාලන ප්‍රතිපත්තිය හා දර්ශනය නිසා මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ කොමියුනිස්ට්වාදීන්, වමේ ප්‍රගතිශීලින් එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එවන්න කාරුණික වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මගේ බිරිඳ මට හමු වුණේ, විශ්ව විද්‍යාලයේදී, ඇය මාතර ප්‍රදේශයේ කෙනෙකු නිසා ඇයගේ නිවසට මම ඉස්සෙල්ලාම ගියේ, මුලින්ම චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ ගෙදරට ගිහිල්ලා එතුමාත් එක්කයි. එතුමාගේ බිරිඳ දැන් මෙතැන ඇති. එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳගේ පියා හමු වෙන්න ඉස්සෙල්ලාම ඒ ව්‍යාපාරික ස්ථානයට එතුමා ගියේ මම මාතර ගිය වෙලාවක මාත් එක්කයි. අපි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යටතේ දේශපාලනය කරන හැම වෙලාවකම චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා අපිත් එක්ක නොකඩවා ගැටුණා. එහෙත් එතුමා ආදරණීය සහෝදරයකු හා මිත්‍රයකු හැටියට අපිත් එක්ක හැම දාම හිටියා. මට මතකයි, එතුමාට දොස්තර වික්‍රමසිංහ පරපුර හා රාජපක්ෂවරු අතර බොහොම ළඟ සම්බන්ධයක් තිබුණු බව. ජෝර්ජ් රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ අභාවයත් එක්ක, 1977ට කලින් තිබුණු අවසාන අතුරු මැතිවරණයේදී රාජපක්ෂවරුන්ගෙන් ලක්ෂ්මන් රාජපක්ෂ තමයි මුල් කිරිගල ආසනයට තරග කළේ. චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍ය සංගම්වල නායකයන් අරගෙන මාතරට ඇවිල්ලා බී. වයි. තුඩාවේ සහෝදරයාත්, අපිත් ඒ මැතිවරණ ව්‍යාපාරයේදී රාජපක්ෂවරුන් එක්ක එකතු වෙලා දිගටම සටන් කළා. එතුමා ජාතීන් අතර සහ ආගමිකයන් අතර තිබිය යුතු සහෝදරත්වය හා මිත්‍රත්වය පිළිබඳව ඉතා දැඩි ලෙස හිතපු කෙනෙක්. එතුමා ඒ වෙනුවෙන් සටන් කරපු කෙනකු නිසා සහ එතුමා තුළ තිබුණු මානව හිතවාදය නිසා තමයි උතුරේ එල්ටීටීඊ ව්‍යාපාරයේ සිට අත්අඩංගුවට ගත්ත, සිරගත වෙච්ච, දඬුවම් ලබපු හා පුනරුත්ථාපනය කරන්න යවපු ඒ සියලු දෙනා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට සිටියදී ගජදීර මැතිතුමාට භාර දුන්නේ. එතුමා, එතුමාගේ පන්ති දේශපාලනයට, දර්ශනයට ගැළපෙන අයුරින්ම ඒ කටයුතු කළා. උතුරේ දරුවන්ගෙන් සමහර අය අධ්‍යාපන වශයෙන් ඉතාම පහළ මට්ටමක සිටියේ, එතුමා අපත් ඒ තැන්වලට අරගෙන ගියා. එතුමා දැඩි උනන්දුවකින් උතුරේ ඒ දරුවන්, ඒ තරුණයන් පුනරුත්ථාපනය කරමින් ඔවුනට භාෂා උගන්වමින්, ඔවුනට කිසියම් වෘත්තියක් උගන්වමින්, ඔවුනට යම් යම් රැකියා සොයා දෙමින් පුනරුත්ථාපන අමාත්‍යවරයා හැටියට ඒ කටයුත්ත ‍ඉතාම වුවමනාවෙන්, ආදරයෙන් කළා. ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා අප අතරින් වියෝ වීමට කලින්, ඕස්ට්‍රේලියාවේ සිටින එතුමාගේ ආදරණීය දියණිය බලන්න බිරිඳත් එක්ක පසුගිය වසරේ ගිය වේලාවක, මේ වාගේම දැඩි ලෙස රෝගාතුර වුණා. මොකක් හෝ දෛවෝපගත සිද්ධියකින් ඒ වේලාවේ මාත් මගේ බිරිඳ සමඟ වෙනත් කටයුත්තක් සඳහා ඕස්ට්‍රේලියාවට ගිහින් සිටියේ. මම එහේ සිටින බව ආරංචි වෙලා වර්තමාන ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාත්, ඒ වාගේම අපේ විපක්ෂ නායක හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ඒ දෙදෙනාම - මට telephone කරලා කිව්වා, "ගජදීර අසනීපෙන් කියලා ආරංචියි. ගිහින් බලන්න" කියලා. මම ඒ තැනට ගියාම මට එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ, එතුමාගේ දියණිය මුණ ගැසුණා. එතුමා දින ගණනාවක් සිහිය නැතුව මැෂින්වල ආධාරයෙන් තමයි ඕස්ට්‍රේලියාවේ ඒ ආරෝග්‍ය ශාලාවේ සිටියේ. අවසානයේ ඒ වෛද්‍යවරුන් ගජදීර මැතිතුමා බේරා ගන්න බැහැ කියන අදහසින් එතුමාගේ සිරුරෙන් මැෂින් ගැලෙව්වා. ඒ මැෂින් ගැලෙව්වාට පසුව මහා ආශ්චර්යයකින් වාගේ ගජදීර මැතිතුමා ඇස් දෙක ඇරලා, කථා කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ සිද්ධියේදී ඒ දොස්තරවරුන්, ඉස්පිරිතාලයේ සියලු දෙනා විශාල වශයෙන් පුදුමයට පත් වුණා. මම හිනා වෙලා ඒ සියලු දෙනාටම කිව්වේ, "He is a very strong communist; he believes in marxism and he is a very strong Buddhist, too. My country, Sri Lanka, is a very strong Buddhist country where such things happen everyday. This is a miracle, but it is not a special thing for Sri Lanka" කියලායි. ඊට පස්සේ එතුමා සම්පූර්ණයෙන්ම සුව වෙලා, මේ පාර්ලිමේන්තුවටත් ආවා. එතුමා අසනීප වූ අවස්ථාවේ දරන්න වූ වියහියදම් වලින් කොටසක් හෝ ලබා දෙන්න අපේ ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා උත්සාහ කළා. මම ඒ කාරණය ගැන එතුමාගේ බිරිඳ හා දරුවන් සමඟ කථා කළා. දරුවන් අමාරුවෙන් ඒ වියදම් දැරූ බව මම දන්නවා. නමුත් එතුමා ජනාධිපතිතුමා දෙන්න උත්සාහ කරපු ඒ මුදල නොගෙන, ඉතාම කාරුණිකව එතුමාට ස්තූති කළා. අමාරුවෙන් ඒ වැය බර පවුලේ අය දරා ගත්තා. ඒ තමයි, චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර කියන චරිතය. අපි ඒ වෙලාවේ ඒ මුදල් දෙන්න උත්සාහ කළේ ගජදීර මැතිතුමාගේ බිරිඳට හා දරුවන්ට ඒ මුදල දරා ගන්න අමාරු බව අපට තේරුණු නිසායි. ඒක, ඒ තරම් විශාල ඛිලක්. හැබැයි, ඔවුන් රජයේ මුදල් සතයක්වත් ගත්තේ නැහැ. එතුමාගේ ආදරණීය දියණියන් තිදෙනාම ඉතාම හොඳින් ඉගෙන ගත්තා. ඒ අය මේ වනකොට ඉතාම හොඳ තනතුරු දරනවා. දියණියන් තිදෙනාම විවාහ වෙලා අද වන කොට ඉතාම සතුටින් ජිවත් වෙනවා. ගජදීර මැතිතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳට ආදරණීය ස්වාමියාගේ වියෝව දරා ගන්න අමාරු වුණත්, -ඒ දෙපළ පියකු සහ මවක හැටියට ඒ දරුවන්ට සිය යුතුකම් හරියටම කළා. ඒ දියණියන් තිදෙනාත් දෙමාපියන්ගේ බලාපොරොත්තු සියයට සියයක්ම ඉෂ්ට කළා .- එවැනි පවුලක මවක් හැටියට තමුන්ගේ ස්වාමියා දිහාත්, පවුල දිහාත් සතුටින් බලන්න පුළුවන් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ වියෝව ඒ දියණියන්ට දරන්න පුළුවන් කරුණක් නොවන බව මම දන්නවා. එතුමා අසනීපව, සිහි නැතිව ඕස්ට්‍රේලියාවේ ආරෝග්‍ය ශාලාවක හිටපු ඒ දින දහයක විතර කාලය තුළදී ඒ දරුවන් හිටියේ විලාප දෙමින්. එතුමාගේ ඛාල දියණිය අධිනීතිඥවරියක හැටියට නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ කටයුතු කරනවා. එතුමාගේ වියෝවෙන් පසුව තමයි ඇය ඇමෙරිකාවේ ඉඳලා ලංකාවට ආවේ. මේ දරුවන්ට ඒ දුක දරා ගන්න අමාරුයි. ඔවුන්ගේ ආදරණීය පියා ඉතාම ප්‍රතිපත්ති ගරුක මහත්මයකු හැටියට, කිසිදු අල්පමාත්‍ර චෝදනාවක් නැති දේශපාලනඥයකු හැටියට, නොසැලුණු දකුණේ කොමියුනිස්ට් වාදියකු හැටියට අප අතරින් වියෝ වුණා. එතුමාගේ නාමය වෙනුවෙන් එතුමාගේ බිරිඳට, දරුවන්ට දකුණේ මිනිසුන් මෙන්ම මේ රටේ සියලු දෙනා, වමේ ප්‍රගතිශීලී ජනතාව ආචාර කරනවා ඇති; ගරු කරනවා ඇති; ආදරය කරනවා ඇති. බෞද්ධයකු ලෙස මගේ ආදරණීය සහෝදරයාට - චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාට - උතුම් අමා මහ නිවන් සැප ලැබේවා! යි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, අප සියලු දෙනාගේ බලවත් කනගාටුව චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳටත්, දරුවන්ටත්, ඒ දරුවන්ගේ ස්වාමිපුරුෂයන්ටත් ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එස්. බී. දිසානායක මැතිතුමා සඳහන් කළ පරිදි, විද්‍යෝදය විශ්වවිද්‍යාලය අපේ රටේ ඉතිහාසයේ ගමන් මඟ වෙනස් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය දේශපාලන නායකත්වය ලබා දීම සඳහා උර දුන් විශ්ව විද්‍යාලයක්. මම විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළත් වීමට ප්‍රථම විද්‍යෝදය විශ්ව විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාරය තුළින් බිහි වූ ලාංකීය දේශපාලනයේ වෙනස්කම් ඇති කරන ප්‍රධාන නායකයන් හතර දෙනෙක් හිටියා. මහින්ද විජේසේකර මැතිතුමා, චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා, එස්. බී. දිසානායක මැතිතුමා, රෙජිනෝල්ඩ් කුරේ මැතිතුමා වශයෙන් අපට කලින් මේ රටේ දේශපාලන වශයෙන් යමක් වෙනස් කිරීමට දායක වුණු, ඉදිරියට එන ශිෂ්‍ය නායකයන් හතර දෙනෙක් හිටියා. ඒ අතරින් ජ්‍යෙෂ්ඨ ආදි විද්‍යාර්ථියෙක් වශයෙන් අපේ විශ්ව විද්‍යාලයට ගෞරවයක් ලබා දුන්, මානව හිතවාදි ජාතික මෙහෙවරක නිරත වූ, අපේ කල්‍යාණ මිත්‍ර චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ අපේ සාතිශය සංවේගය පවුලේ සියලු දෙනා වෙත ප්‍රථමයෙන් පුද කරන්නට කැමැතියි. දෙවනුව, විශ්ව විද්‍යාල කාලය තුළත්, ඉන් පසුව පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ දීර්ඝ කාලය තුළත් කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ නොවෙනස් ස්ථාවරයක දේශපාලන කටයුතු වල එතුමා නිරත වුණා. විවිධ හැලහැප්පීම් තුළ අප සමඟ විවිධ වාද විවාද, තර්ක විතර්ක කළත්, එතුමා ඉන්ද්‍ර ඛිලයක් සේ නොසැලි කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ස්ථාවරය තුළ ඉඳගෙන දිගටම කටයුතු කළා. එම නිසා, මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේදී එතුමාගේ මතවාද හා බොහොම කිට්ටුව කටයුතු කරමින්, සිරගත වී බන්ධනාගාර තුළ සිටින මනුෂ්‍යයන්ගේ දුක අඩු කරන්නට සහ ඔවුන්ට වඩා හොඳ යහපතක් ඉෂ්ට කිරීම සඳහා විකල් ක්‍රියාමාර්ග ගන්න එතුමාට පුළුවන් වුණා. එහිදී අපි කැමැති වුණත්, අකමැති වුණත් අපේ රටේ පැවැති බෙදුම්වාදී අරගළයෙන් පසු - යුද්ධය නිම වුණාට පසු - එතුමා බන්ධනාගාර තුළට ගිහිල්ලා, විශේෂයෙන් ද්‍රවිඩ තරුණයන් පුනරුත්ථාපනය කරලා ඔවුන් වඩා යහපත් පුරවැසියන් බවට පත් කිරීම සඳහා විශාල දායකත්වයක් සැපයූවා. එම අවස්ථා වේ - මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේ- මේ රටේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මා කටයුතු කරන කොට, එතුමා බන්ධනාගාරය තුළට මා කැඳවාගෙන ගියා. අපට නොතිබුණු අත්දැකීම් ප්‍රමාණයක් එහිදී ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. සිරකරුවන් අතර සිටින ශිෂ්‍යයන්, තරුණයන් සහ යමක් දන්නා කියන උගත් අයට කියැවීම සඳහා පොත් පත් ප්‍රදානය කරමු කියන යෝජනාව එතුමා ප්‍රථමයෙන් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අවස්ථාවේ එතුමා සාහිත්‍ය, කලාව, විද්‍යාව, ප්‍රබන්ධ යනාදී වශයෙන් විවිධ ක්ෂේත්‍රවල පොත පත එකතු කරගෙන මාත් සමඟ බන්ධනාගාර තුළට ගිහිල්ලා, සිරකරුවන්ට එම පොත් කියවන්න පුරුදු කිරීම සඳහා වන උත්සාහයක නිරත වුණා. මම අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් එතුමාගේ එම ප්‍රයත්නය ඉතා වැදගත් එකක් බව දැක්කා. වෛරයෙන්, ක්‍රෝධයෙන්, ඊර්ෂ්‍යාවෙන්, විවිධ අසහන වලින් පිරුණු අයට පොත් පත් තුළින් වෙන ලෝකයක් බලාගෙන යන්න ඉඩ ප්‍රස්ථා ලබා දීම සඳහා වන එතුමාගේ බුද්ධිමය දායකත්වයට අපිත් උදවු කළා. බන්ධනාගාර වල ගහලා තිබෙනවා, "සිරකරුවෝද මනුෂ්‍යයෝය " කියලා. "සිරකරුවෝද" කිව්වාම, බොහෝ වෙලාවට ඉතාම ශුද්ධ වැරැදිවලට බන්ධනාගාරගත වූ පාසල් ශිෂ්‍යයන්ද සිටිනවා. දාන් කෙහෙල් කැනක් සොරකම් කළ දරුවෙකුට ඇප දෙන්න කෙනෙක් නැති වුණාම ඔහු බන්ධනාගාරගත වෙනවා. ඒ වාගේම, හදිසි කෝපය නිසා තව කෙනෙකුට පැන්සලෙන් ඇනපු, කවකටුවකින් ඇනපු වරදකට බන්ධනාගාරගත වූ දරුවකු වෙන්නට පුළුවන්. මහ දවල් මහ බැංකුවේ සිදු වූ මහ මුදල් කොල්ලය කළ දරුණු ගණයේ අපරාධකරුවන් නිදැල්ලේ සිටියදී පුංචි පුංචි වැරදි වලට වැරදිකරුවන් වන පාසල් අධ්‍යාපනය ලබන වයසේ, විභාග වලට පෙනී සිටින වයසේ අය සිරකරුවන් වෙනවා. අවුරුදු 16 දී අ.පො.ස. සාමාන්‍ය පෙළ, අවුරුදු 18දී අ.පො.ස. උසස් පෙළ විභාග වලට පෙනී සිටින පොපියන චමත්කාරය සහිත භද්‍ර යෞවනයේ, ශිෂ්‍ය වයසේ සිටින අය විශාල පිරිසක් බන්ධනාගාර ගත වෙලා, බන්ධනාගාරය තුළදී ඉගෙනුමකින් තොරව විභාග ලියනවා. ඉතින් මම එතුමාට යෝජනාවක් කළා. මගේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ වටරැක එළි මහන් සිර කඳවුරක් තිබෙනවා. මම කිව්වා සාමාන්‍ය පෙළ සහ උසස් පෙළ ලියන සහ අනෙක් සිරකරුවන්ට අපි මහින්දෝදය තාක්ෂණික විද්‍යාගාරයක් සහිත පාසලක් පටන් ගනිමු කියලා මේ අදහස කිව්වාට පසු එතුමා මට කිව්වා, එහෙම දෙයක් පටන් ගන්නවා නම් අපට හොඳයි, මොකද, ලෝකයේ කොහේවත් රටක බන්ධනාගාරයක් තුළ මෙවැනි තත්වයක් ඇති කරලා නැහැ කියලා. එම නිසා එතුමා ඒ සඳහා පූර්ණ අනුග්‍රහය ලබා දීලා වටරැක බන්ධනාගාරයේ ඉඩප්‍රස්ථා ලබා දුන්නා. ඒ අනුව, පරිගණක 40කින් යුත් පරිගණක විද්‍යාගාරයක්, පරිගණක 20කින් යුත් භාෂාගාරයක්, පරිගණකයකින් යුක්ත ගණිතාගාරයක් සහ පරිගණකයකින් යුක්ත දුරස්ථ අධ්‍යාපන ඒකකයක් වශයෙන් පරිගණක 63 කුත්, මහින්දෝදය තාක්ෂණික විද්‍යාගාරයකුත් සහිත සුනීත විද්‍යාලය නමින් පාසලක් ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවෙනි වතාවට පස්වෙනි විධායක ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා විසින් විවෘත කළා. ඒ පාසලේ දරුවන් පස් දෙනෙකුට වඩා වැඩි දෙනෙකු පසුගිය අවුරුද්දේ සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය සමත් වුණා. ඒ වාගේම උසස් පෙළ හදාරනවා, විශ්ව විද්‍යාලයට යනවා. ඒක වෙනසක් ඒක විකිණුවේ නැති, ලෝකයටම විකුණන්ට පුළුවන්කම තිබුණු වටිනාකමක්. ඒ පාසලට ඇතුළත් වෙන්නට ලංකාවේ අනෙක් සියලු පාසල් වලට වඩා වෙනස් සුදුසුකමක් තිබෙන්නට ඕනෑ. අනෙක් පාසල් වලට ඇතුළත් වෙන්නට පාසලේ සිට පදිංචි ස්ථානයට ඇති දුර ප්‍රමාණය වාගේ දේවල් බලනවා. හැබැයි, බන්ධනාගාර පාසලට ඇතුළත් වන්නට අවශ්‍යම සුදුසුකම තමයි සිරගත වීම. එහෙම නැති අයට ඒකට ඇතුළත් වෙන්න බැහැ. මම අද උදේ මතු කළ ප්‍රශ්නය තමයි, දේශපාලනමය වශයෙන් ඡන්දය ගන්නට බලාගෙන ජාතික පාසල්වලට දරුවන් 45,000 ක් ඇතුළත් කරන්නට යනවාය කියන කාරණය. ඒ බන්ධනාගාර පාසල තවදුරටත් සංවර්ධනය කළ යුතු වුවත්, වර්තමාන අධ්යාපන ඇමතිතුමා එවැනි පාසලක් තිබෙන බව දන්නවාද කියාවත් මම නම් දන්නේ නැහැ. චන්ද්රසිරි ගජදීර මැතිතුමා ඒ අමාත්ය ධුරයෙන් අයින් වුණාට පස්සේ, බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවටත් ඒ පාසල ඒ ගැන එතරම් උනන්දුවක් තිබුණාය කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. වර්තමාන අධිකරණ හා බන්ධනාගාර ප‍්‍රතිසංස්කරණ අමාත්යතුමිය අපේ ශිෂ්යාවක් වන නිසාත්, උගත්, බුද්ධිමත් ඇමතිවරියක් වන නිසාත් අඩු ගණනේ හිටපු බන්ධනාගාර අමාත් යතුමාගේ අභාවයෙන් තුන් මාසය පිරෙන දිනයේදීවත්, "සුනීත විද්යාලය" කියන ඒ පාසලේ පින්කමක් කරලා, මහින්දෝදය තාක්ෂණික විද්යාගාරයේ එක ශාලාවක් " ගජදීර ශාලාව" ලෙස නම් කරලා එතුමාට ගෞරවයක් දක්වන්න කියලා මම මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු චන්ද්ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාට වුවමනාව තිබුණා, එතුමා දීර්ඝ කාලයක් නියෝජනය කළ දිස්ත‍්‍රික්කයේ ඒ ජනතාවගේ සිතුම් පැතුම්, ආ කල්ප අනුව කොමියුනිස්ට් පක්ෂය වෙනුවෙන් මාතර නගරය තුළ පක්ෂ කාර්යාලයක් ඉදි කරන්න. එතුමා ඒ සඳහා මුදල් එකතු කිරීමක් නොකර, හිතවත් කීප දෙනෙකුගෙන් පමණක් මුදල් අරගෙන ගිහිල්ලා ඒ කටයුත්තට මුල පිරුවා. එතුමා උපයා ගත් මුදලක් හෝ දේශපාලන වශයෙන් උපයා ගත් ධනයක් හෝ කොමිස් වශයෙන් ගත්ත වෙන යම් මුදලක් එතුමාට තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා එතුමා හිතවත් කීපදෙනෙකුගෙන් මුදල් අරගෙන එතුමාගේ පක්ෂය වෙනුවෙන් මාතර නගරයේ කාර්යාලයක් ඉදිකිරීමට උත්සාහයක් දැරුවා. ඒ කාර්යාලය ඉදිකරලා අවසන් කළාද කියන්න මා දන්නේ නැහැ. නමුත්, ඒ කටයුත්ත එතුමා ආරම්භ කළා. විශේෂයෙන්ම, 1980 ගණන් වෙන කොට වමේ ව්යාපාරයේ නිරායුද, අවිහිංසක බොහෝ දෙනෙක් මරා දමන තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙලා තිබුණා. එයට ප්රධාන හේතුව මේකයි. මහින්ද අමරවීර මන්ත්රිතුමා කිව්වා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත‍්‍රීවරු 225 දෙනාම එපා කියනවා කියලා. එහෙම නොවෙයි, ඒ ඉතිහාසය දන්නේ නැතිවයි එතුමා එහෙම සඳහන් කළේ. එදා මේ පාර්ලිමේන්තුවට " හොර පාර්ලිමේන්තුව" කියලායි කිව්වේ; "සමස්ත පාර්ලිමේන්තුවම වර්ජනය කරව්" කියලායි කිව්වේ. පාර්ලිමේන්තුවට බෝම්බ ගැහුවා. " පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙන අයට දඬුවම මරණයයි. ඡන්දය දෙන්න යන පළමුවැනි පස්දෙනා මරනවා " ආදී වශයෙන් නොයෙක් දේවල් කිව්වා. කිව්වා වාගේම, එහෙම ගිය අය මරලා, දණහිසෙන් පහළ සීමාවේ තියාගෙන පාරේ ඇදගෙන ගිහිල්ලා වළලන්න කියන විරෝධයක් තමයි ඉතිහාසයේ තිබුණේ. බොහෝ අයට ඒ ඉතිහාසය අමතකයි. දැන් එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ. ඒ ප්රචණ්ඩත්වය ඇති වූ කාලයේ, ප්රචණ්ඩත්වයෙන් තොර, වමේ ව්යාපාරයක් වෙනුවෙන් පෙනී සිටි, සෑම මනුෂ්‍යයකුටම ගෞරවාන්විත මරණයක් හිමි විය යුතුයි කියලා අදහපු නායකයෙක් තමයි චන්ද් රසිරි ගජදීර මැතිතුමා කියන්නේ. එතුමාගේ ඒ උතුම් ගුණාංග වලටයි අපේ ජාතියේ ගෞරවය හා ප්රණාමය හිමි විය යුත්තේ. මිනිසුන් මරලා බලය ලබා ගන්න හෝ, මිනිසුන් මරලා ඔවුන්ගේ ආත්මය පහළට දමන්න හෝ අබමල් රේණුවක තරමින්වත්, තුන්හිතකින්වත් කිසිම දවසක නොසිතූ, මානව හිතවාදී කොමියුනිස්ට්වාදියකු වූ ගරු චන්ද්රසිරි ගජදීර මැතිතුමාට සදා නිසංසල නිවන් සුව ලැබේවායි පතමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කරන අවස්ථාවටයි අප මේ සම්බන්ධ වී සිටින්නේ. මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට එන්න වරම් ලැබූ වෙලාවේ මම කිසි විටෙකත් හිතුවේ නැහැ, චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවට මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළදී එකතු වෙන්න මට සිදු වෙයි කියලා. එතුමාගේ අභාවය මාතර පුරවරයට පමණක් නොවෙයි, සමස්ත ප්‍රගතිශීලී කඳවුරටම ඉතාම දැඩිව බලපාන, කනගාටුදායක සිද්ධියක්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ වමේ දේශපාලන කඳවුර ශක්තිමත් කරමින්, එක ප්‍රතිපත්තියක නොවෙනස්ව හිඳිමින් ඒ ජනතාව - විශේෂයෙන්ම පීඩනයට පත් වූ ජනතාව - වෙනුවෙන් කළ සේවය අපට හොඳට මතකයි. දේශපාලන නායකයන්ට පවා නිවෙස්වලින් එළියට බහින්න බැරි වූ වාතාවරණයක් තමයි ඒ කාලයේ තිබුණේ. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ භීෂණයටත්, එවකට ආණ්ඩුවේ තිබුණු භීෂණයටත් යන දෙකටම මුහුණ දෙමින්, එතුමාගේ ජනතාව වෙනුවෙන් කටයුතු කළ ආකාරය අදත් අපට සිහිපත් වෙනවා. විශේෂයෙන්ම, විශ්ව විද්‍යාල සමයේත්, නීතිඥ වෘත්තියේදීත්, දේශපාලන කඳවුරේදීත් එතුමා මගේ පියාගේ සමකාලීන දේශපාලන සගයකු හැටියට එකට කටයුතු කර තිබෙනවා. එතුමා, අද එතුමා වෙනුවෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජන කරන අපේ මනෝජ් හේවා ගම්පලගේ මැතිතුමාගේ පියා - එච්.ජී. සිරිසේන මැතිතුමා - ඇතුළු ඒ සියලු දෙනා සමඟ එකට එකතු වෙලා, 1988- 1989 වකවානුව තුළ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණෙන් එල්ල වුණු ඒ භීෂණයට නොබියව මුහුණ දීපු නායකයෙක්. මට මතක විධියට, ඒ කාලයේ සමහර නායකයන් ගම් අතහැර ගියා. අසරණ වූ ඒ ජනතාවට පිහිට වෙන්න කවුරුවත් නැති වෙලාවක, ඒ අයට පිහිට වූ නායකයකු හැටියට අපට ගජදීර මන්ත්‍රීතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය තුළදී ආණ්ඩුවේ හෝ විපක්ෂයේ කිසිම පක්ෂයක, කිසිම පුද්ගලයකුගේ කිසිම චෝදනාවකට ලක් වූ පුද්ගලයකු නොවෙයි. මම පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට පළමුවැනි වතාවට ඉදිරිපත් වූ වෙලාවේ - පසුගිය මැතිවරණය වෙලාවේ - එතුමා ලබා දුන් උපදෙස්, ඒ නායකයත්වය අදත් අපට ඉතාම වැදගත් වනවා. මීට මාස කීපයකට පෙර, එතුමා අසනීප වෙලා ඉතාම අසීරු තත්ත්වයට පත් වෙලා ඕස්ට්‍රේලියාවේ හිටපු වෙලාවේ, අපි බොහෝ දුරට හිතුවේ එතුමාට ජීවිතයත්, මරණයත් අතර සටනක් කරන්න සිදු වෙයි කියලායි. නමුත්, එතුමා සුවය ලබා නැවත වතාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියාට පසු එතුමා කියපු කාරණය මට මතකයි. එතුමා ඒ වෙලාවේ කිව්වා, මීළඟ මැතිවරණයට තරග කරන්න එතුමා බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ කියලා. නමුත්, එතුමාගේ ඒ දේශපාලන ප්‍රතිපත්තිය ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන් කණ්ඩායමක් මාතර දිස්ත්‍රික්කය තුළ නිර්මාණය කරන්න ලැබීම ගැන එතුමා සතුටට පත් වන බව අපට කිව්වා. විශේෂයෙන්ම, කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ නායකයන් ගණනාවක් මාතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ තිබෙනවා. එතුමා එතුමාගේ දේශපාලන කඳවුරේ ඉන්න තරුණ නායකයන් ගොඩ නැඟීම සඳහා විශාල මෙහෙයක් කළ නායකයෙක්. අපි දන්නවා, දේශපාලන පවුලක් වුණාම සාමාන්‍යයෙන් ඒ පවුල තුළම ඉන්න පුද්ගලයකු දේශපාලනයට ගෙන ඒමයි බොහෝ වෙලාවට සිදු වන්නේ කියලා. නමුත් එතුමා ඒ ස්වභාවයෙන් ඈත් වෙලා එතුමාගේ දරුවන්, සහෝදරයන් දේශපාලනයෙන් ඈත් කරලා, එතුමාට ශක්තිය දීපු දේශපාලන කඳවුරේ නායකයන්ගෙන් ඒ දෙවැනි පෙළ නිර්මාණය කර තිබෙනවා, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ. එතුමා අරගෙන ආපු කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ඒ රතු ධජය ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන්, පළාත් සභාව, ප්‍රාදේශීය සභාව නියෝජනය කරන, ඒ වාගේම ඊළඟ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න පුළුවන් කණ්ඩායමක් එතුමා නිර්මාණය කර තිබෙනවා. 2009 දී යුද්ධය අවසාන වුණට පසුව එතුමාට පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයේ වගකීම පැවරුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ අවස්ථාවේ එතුමාට තිබුණු අභියෝගය තමයි, එදා එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදි ක්‍රියාකාරකම් සඳහා බලහත්කාරයෙන් යොදවා ගෙන තිබුණු, යුද්ධයෙන් පසු පුනරුත්ථාපන කඳවරු වලට එකතු වූ 14,000 කට ආසන්න කණ්ඩායම සමාජගත කිරීම. එතුමා ඒ වැඩ පිළිවෙළ වෙනුවෙන් 2010 සිට 2015 දක්වා කාල වකවානුව තුළ විශාල කැප කිරීමක් කළා. එතුමා මාතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු වුණත්, එතුමාට බොහෝ දුරට කටයුතු කරන්න සිද්ධ වුණේ, තමන්ට පැවරුණු ඒ විෂයයට අදාළ සමස්ත රටේ ජනතාව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටයි. එතුමාට මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට වැඩිය ඒ කටයුත්ත වෙනුවෙන් තමයි කාලය වෙන් කරන්න සිද්ධ වුණේ. එතුමා ඒක ජාතික වගකීමක් හැටියට භාරගෙනයි කටයුතු කළේ. අපට මතකයි, එතුමා ඒ පුනරුත්ථාපන කඳවුරු වල ඉන්න 8000කට ආසන්න පිරිසක් දකුණට ගෙනැල්ලා, දකුණේ ජනතාවත් එක්ක ඔවුන් එකට එකතු කරලා සමාජගත කරන වැඩ පිළිවෙළ පළමු වතාවට ආරම්භ කළ බව. එතුමා යෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය භාරව හිටපු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමාත් එක්ක එකතු වී යාපනය දිස්ත්‍රික්කයත්, මාතර දිස්ත්‍රික්කයත් යාබඳ වන පරිදි "තල්රුප්පාවෙන් පොල්රුප්පාවට " කියන වැඩසටහන නිර්මාණය කරලා, ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ තුළින් පුනරුත්ථාපන වැඩ පිළිවෙළට එදා විශාල ශක්තියක් ලැබුණාය කියලා මම හිතනවා. අපි දැක්කා එදා එතුමාට තිබුණු පිළිගැනීම. විශේෂයෙන්ම පුනරුත්ථාපන කඳවුරු වල හිටපු තරුණ තරුණියන් එතුමා කෙරෙහි තිබුණු ආදරය, ගෞරවය එතුමාගේ අවමංගල්‍ය කටයුතු අවස්ථාවේදීත් දැක්කා. විශේෂයෙන්ම උතුරු, නැඟෙනහිර පළාත් නියෝජනය කරපු පුනරුත්ථාපන වෙච්ච බොහෝ පිරිසක් එදා එතුමාගේ අවසන් කටයුතු සිදු කළ වෙලාවේ මාතරට පැමිණිලා එතුමාට ගෞරවය දක්වන්න එකතු වෙලා හිටියා. පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන දේශපාලන නායකයන් දෙස බැලුවාම ගජදීර මැතිතුමා ජාතික සමඟිය වෙනුවෙන් ඉතාම ඉහළින් පෙනී හිටපු නායකයකු බව මට පෙනුණා. විශේෂයෙන්ම දමිළ - සිංහල වාගේම, සිංහල මුස්ලිම් ජනතාව අතර ජාතික සමනීය ගොඩනැගිම වෙනුවෙන් විශාල කාර්යභාරයක් කරපු නායකයෙක් තමයි එතුමා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2009 මාර්තු මාසයේ 10 වෙනි දා අකුරැස්ස ගොඩපිටිය ජුම්මා දේවස්ථානයේ නබිනායකතුමාගේ උපන් දිනය වෙනුවෙන් පවත්වපු උත්සවය පවා එතුමා සංවිධානය කිරීමේ වගකීම භාර ගත්තේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂය වෙනුවෙන් ජාතික සමඟිය ශක්තිමත් කිරීමේ අරමුණින්. එදා එතුමා ඒ පියවර ගනිද්දී එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන්ගේ අවසාන ප්‍රහාරය හැටියට ගොඩපිටිය දේවස්ථානයේ ප්‍රහාරය සිදු වෙන වෙලාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ සිටි එතුමාගේ සටන් සගයන් බොහෝ දෙනෙක් මරණයට පත් වුණා. මගේ පියාත් ඒ බෝම්බ ප්‍රහාරයේ අතුරු ප්‍රතිඵලයක් හැටියට රෝගාතුර වුණා. නමුත්, ගජදීර මැතිතුමා ඒ සියලු කටයුතු වලින්, ඒ එල්ල වෙච්ච ප්‍රහාර වලින් සැලුණු නායකයෙක් නොවෙයි. එතුමා උතුරු, නැඟෙනහිර පුනරුත්ථාපන කඳවුරුවල වගකීම පවා භාර ගත්තේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් සියලු ජාතීන් අතර සමගිය වර්ධනය කරන්න පුළුවන්, ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් කියන අදහස එතුමා තුළ තිබුණු නිසායි. ඒ වෙනුවෙන් එතුමාගේ ජීවිත කාලයම කැප කළ නායකයකු හැටියට අපි එතුමා සිහිපත් කළ යුතුව තිබෙනවා. මාතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ මන්ත්‍රීවරයකු, මහජන නියෝජිතයකු හැටියට අකුරැස්ස ආසනය කේන්ද්‍ර කර ගනිමින් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ රජයෙන් ලැබුණු වගකීම් සමඟ විශාල සංවර්ධන ව්‍යාපෘති වෙනුවෙන් නායකත්වය ලබා දෙන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාගේම 2015 මහ මැතිවරණයට එතුමා ඉදිරිපත් වෙලා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු බවට පත් වුණාට පස්සේත් එතුමා කල්පනා කළේ මේ නියෝජනය කරන්නේ අවසාන පාර්ලිමේන්තු නිල කාලය කියලායි. බොහෝ වෙලාවට අපි දකින දෙයක් තමයි, පාර්ලිමේන්තුවක නිල කාලය අවසාන වන විට තනතුරු, වරප්‍රසාද වෙනුවෙන් දේශපාලන නායකයන්ට තමන්ගේ ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කිරීම ඉතාම පහසුවෙන් කළ හැකි බව. නමුත්, පාර්ලිමේන්තුවේ නිල කාලය අවසාන වන බවට අවබෝධයක් එතුමාට තිබුණත් එතුමා හිටපු ප්‍රතිපත්තිය කිසිම අවස්ථාවක වෙනස් කළේ නැහැ. තනතුරු, වරප්‍රසාද නොයෙක් අවස්ථාවල එතුමාට යෝජනා කළත්, ජාතික ආණ්ඩුවේ ඇමතිකම් යෝජනා කළත් එතුමා ඒ සියලු දේ ප්‍රතික්ෂේප කළා. 2014 අවුරුද්දේ කැඩිලා වෙන් වෙලා ගිය කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ පිරිස් නැවත වතාවක් කොමියුනිස්ට් පක්ෂයට එකතු කරගෙන, " වමේ දේශපාලන දහරාව ශක්තිමත් කළ යුතුයි " කියන අදහසේ ඉඳගෙන කටයුතු කළ නිසා අද දවස වන විට ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂය වුණත් ශක්තිමත් තැනකට ගෙනෙන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා. එතුමා අවසන් වතාවට සහභාගි වුණේ මාතර උයන්වත්ත ක්‍රීඩාංගනයේ පැවැති ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ 75 වෙනි සංවත්සරයටයි. ඒ සංවත්සරය අවස්ථාවේදීත් එතුමා රෝගී තත්ත්වයට පත් වෙලායි හිටියේ. නමුත්, ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ 75 වන සංවත්සරය වෙනුවෙන් පැවැති උළෙල ඉතාම සාර්ථක උත්සවයක් හැටියට පවත්වන්න එතුමාට දැඩි උනන්දුක් සහ අවශ්‍යතාවක් තිබුණා. මා හිතන විධියට ඒ සංවත්සරයේදී කරපු කථාව තමයි එතුමා අවසාන වරට කළේ. එතුමාගේ අභාවය අපට පිරිමැසිය නොහැකි පාඩුවක්. මාතර ජනතාවට පමණක් නොව මේ රටේ සමස්ත ජනතාවටම පාඩුවක්. විශේෂයෙන්ම තරුණයන් වන අපට ලබා දීපු උපදෙස්, අනුශාසනා පිළිබඳව අපි නැවතත් සිහිපත් කරනවා. ඒ වාගේම එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව මගේ පියා ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාගේත්, මාතර දිස්ත්‍රික් දේශපාලන අධිකාරිය වෙනුවෙන් ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා, - අද ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා විදෙස් ගත වෙලායි ඉන්නේ - මහින්ද යාපා අබේවර්ධන මැතිතුමා ඇතුළු අප සියලු දෙනාගේත් ශෝකය එම මැතිනියට, දියණියන් තිදෙනාට, එතුමාගේ සහෝදරයන්ට සහ සහෝදරියට පළ කර සිටිනවා. එතුමාට නිවන් සුව අත්වේවා කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කරපු - අවුරුදු 22 කුත්, මාස තුනක් සහ දවස් 11ක් - මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට සේවය කරපු ඉතාම් නිහතමානී විශිෂ්ට දේශපාලනඥයෙකුගේ නික්ම යෑම පිළිබඳව අද දවසේ කෙරෙන ශෝක යෝජනාවට එකතු වෙන්න ලැබීම භාග්‍යයක් කොට සලකනවා. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමා විධියටත්, එහි දේශපාලන මණ්ඩල සභිකයකු විධියටත් කටයුතු කරපු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා පාසල් කාලයේ ඉඳලා ලංකා ජාතික ශිෂ්‍ය සංගමයේ සහෝදරයකු විධියට කොමියුනිස්ට් පක්ෂයෙන් දේශපාලනයට පිවිසුණා. රතු කොඩි වැවිලි කම්කරු වෘත්තීය සමිතියේ සභාපතිවරයා හැටියට තමයි එතුමාගේ ඒ ගමන් මාර්ගය ඉදිරියට ගෙනිච්චේ. නගර සභාවෙන් පළාත් සභාවට ඇවිල්ලා එම පළාත් සභාවේ අමාත්‍යවරයකු විධියට කටයුතු කරපු එතුමා 1994 වර්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට පත් වුණා. එසේ පැමිණි එතුමාගේ මාර්ගය ගත්තාම, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු විධියට අවුරුදු ගණනක් වැඩ කරලා ඊළඟට අමාත්‍යවරයකු විධියට ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය, පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය වගේ මේ රටේ ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශ ගණනාවකට නායකත්වය දුන්නු නායකයෙක්. ඒවා තුළින් එතුමා කරපු සේවය කියලා නිම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. යුද්ධයෙන් බැට කාලා, යුද්ධයෙන් විනාශ වෙච්ච අපේ ආදරණීය දෙමළ තරුණයන් දස දහස් ගණනක් පුනරුත්ථාපනය කරලා නැවත සමාජයට භාර දෙන නායකත්වය ගන්න එතුමාට සිද්ධ වුණා. 1988 වර්ෂයේදී එතුමා එක පැත්තකින් භීෂණයට මුහුණ දුන්නා, රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදයට මුහුණ දුන්නා. අනෙක් පැත්තෙන් එදා ඇති වූ තරුණ කැරැල්ලටත් මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. ඒ, කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ දේශපාලනය නිසායි. එතුමා රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදයට එරෙහිව අභීතව සටන් වැදුණා විතරක් නොව, ඒ භීෂණ දේශපාලනයට විරුද්ධවත් සටන් වැදුණා. එතුමා කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ හඬ අවදි කරවමින් මාතර දිස්ත්‍රික්කයට විතරක් නොවෙයි, රටේම වාමාංශික දේශපාලනයේ යෙදුණ අපේ ආදරණීය සහෝදරවරු සියලු දෙනා වෙනුවෙන් මතවාදිමය වශයෙන් හිට ගත්තාය කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ ගෞරවයෙන් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම වාමාංශික අදහස් තුළ කිසි වෙලාවක එතුමා ජාතිවාදී ලෙස හැසිරුණු කෙනෙක් නොවෙයි. විශේෂයෙන් උතුරු, නැඟෙනහිර ඇති වූ තත්ත්වය පිළිබඳවත්, ජාතික අර්බුදය පිළිබඳවත් ඉතාම විශිෂ්ට මනසකින් ක්‍රියා කරපු නායකයකු විධියටයි මා එතුමා දකින්නේ. 1994 වර්ෂයේ අලුත් ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ සුදු නෙළුම් ව්‍යාපාරය ගැන, අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන ගැන, බලය බෙදීම ගැන එතුමාට යම් යම් අදහස් තිබුණත් කිසිම වෙලාවක ජාතිවාදී ලෙස හැසිරෙන්නේ නැති නායකයකු විධියට ක්‍රියා කළා. ඒ පන්නරය එතුමාට ලැබුණේ අපි මුලින් කථා කරපු එතුමාගේ වාමාංශික ප්‍රගතිශීලි ව්‍යාපාරයේ දේශපාලනයත් එක්ක ගැටගැහුණු - ලංකා ජාතික ශිෂ්‍ය සංගමයත් එක්ක ගැටගැහුණු - ඒ ආරම්භයේ ආපු ක්‍රියාකාරකම් එක්කයි කියලායි මා විශ්වාස කරන්නේ. ඒ වාගේම එතුමා අමාත්‍යවරයකු විධියටත් වැඩ කළා. නමුත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඇමතිවරුන්ට දවස ගණනේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය අපි දකිනවා. දූෂිත දේශපාලනඥයන් විධියට හංවඩු ගැහෙන ඇමතිවරු පිළිබඳව අපි දකිනවා. ඒ වාගේම වැරදි කරලා හෝ නොකර අපටත් ඒ තත්ත්වය උද්ගත වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, කිසි දවසක චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා දූෂිත දේශපාලනඥයකු විධියට කිසිම තැනක සඳහන් වූ කරුණු කාරණා නැහැ. දේශපාලනඥයකු විධියට එතුමාට දෝෂාරෝපණ කරන්න හෝ චෝදනා කරන්න හෝ එතුමාගේ ජිවිත කාලය තුළ ඉඩ තිබ්බෙ නැහැ. ඒ ගෞරවය ලැබෙන්නේ එතුමාගේ ආදරණීය දියණියන් තිදෙනාට සහ ආදරණීය බිරිඳටයි. එතුමා ඉතාම සරල චාම් ජීවිතයක් ගත කළා. ඒ වාගේම එතුමා රාජ්‍ය දේපළ අවභාවිත කිරීම, රාජ්‍ය දේපළ කොල්ල කෑම සහ දූෂණය කියන චෝදනා වලට ගෑවිච්ච කෙනෙකු විධියට ඉතිහාසයට එක් වූ නායකයෙක් නොවෙයි. ඒ ගැන පැහැදිලිව ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයටත් ආඩම්බර වෙන්න පුළුවන්. තමන්ගේ නායකයන් මේ රටේ දූෂිතයන් නොවෙයි කියන කාරණය කොමියුනිස්ට් පක්ෂයට භය නැතුව කට ඇරලා කියන්න පුළුවන් ඒ විධියේ නායකයෙක් තමයි, අපේ අභාවප්‍රාප්ත චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා. විශේෂයෙන්ම මම මේ අවස්ථාවේ මතක් කරනවා එක කාරණයක්. එතුමා අසනීප වෙලා සිටි කාලය තුළ එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳත්, ආදරණීය දරුවනුත් එතුමාගේ අසනීපය වෙනුවෙන් අතිවිශාල මුදලක් වියදම් කළා. ඒ, ආදරණීය ස්වාමිපුරුෂයා, ආදරණිය පියාණන් බේරා ගැනීම සඳහායි. මට මතකයි, මේ ආරංචිය සැලවූ වහාම මාත්, මහින්ද අමරවීර මැතිතුමාත්, ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමාත් වහාම ඒ ස්ථානයට ගියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විශේෂයෙන්ම ප්‍රකාශ කළා, යම් අවශ්‍යතාවක් තියෙනවා නම්, යම් ආධාරයක් අවශ්‍ය වෙනවා නම්, යම් සහයෝගයක් අවශ්‍ය නම් ඒ ගැන සොයා බලන්න, ඒ සඳහා ආණ්ඩුව පැත්තෙන්, රජය පැත්තෙන් දෙන්න පුළුවන් යම් දෙයක්, යම් අරමුදලක්, වියදමක් දරන්න පුළුවන් වැඩපිළිවෙළකට ගිහිල්ලා ඒ ආදරණීය බිරිඳටත් දරුවන්ටත් ඒ ගැන කථා කරන්න කියලා. අපි ගිහිල්ලා ඇහුවාම, එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ එකම කාරණ යයි කිව්වේ. ඇය කිව්වා, " මගේ ස්වාමිපුරුෂයාට ප්‍රතිපත්තියක් තියෙනවා. එතුමා කිසිම වේලාවක රජයේ අරමුදල් එතුමාගේ සුඛ විහරණය සඳහා පාවිච්චි නොකරපු කෙනෙක්. ඒ විතරක් නොවෙයි, එතුමාට ගිය වියදම් වෙනුවෙන් ශත පහක මුදලක් රජයෙන් ගන්න එපා කියලා තමයි එතුමා කියලා තියෙන්නේ" කියලා. ඇය බොහොම කරුණාවෙන් ඒ සියල්ල ප්‍රතික්ෂේප කළා. මට ඒ වෙලාවේ ඇත්තටම එතුමා ගැන විශාල ගෞරවයක් ඇති වුණා. අනික් දේශපාලනඥයන්ගේ බිරින්දෑවරු මොනවා හෝ ප්‍රශ්නයක් වුණාම දුවන්නේ රජයේ ඇමතිවරු ළඟට මොකක් හෝ ආධාරයක් ඉල්ලා ගෙන. නමුත් එතැනින් වෙන් වෙච්ච නායකයකු විධියට චන්ද්‍රසිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ ඒ ප්‍රතිපත්ති ගරුක දේශපාලනයට මම ගරු කරනවා. තමන්ගේ වියදමක්, තමන්ට ගිය වියදමක් පියවා ගැනීම සඳහා රජයේ මුදල් ලබා නොගත් ඇමතිවරු හිටියා නම්, මම හිතන්නේ අපේ ජිවිත කාලයේදී එවැනි බොහොම ස්වල්ප දෙනෙකු පමණයි අපට හමු වෙලා තිබෙන්නේ. එසේ ආධාර ප්‍රතික්ෂේප කරපු දේශපාලනඥයන් අතින් චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා ශ්‍රේෂ්ඨ නායකයකු විධියටයි මම දකින්නේ. එතුමාගේ බිරිඳටත්, ආදරණීය දරුවන්ටත්, මේ රටේ මියගිය දේශපාලනඥයකු විධියට එතුමාටත් ගෞරව කරන්න තියෙන ඉතාම වැදගත් කාරණාවක් විධියට මා ඒ කරුණ දකිනවා. එතුමා ළඟ ඉතාම ගුණගරුක ප්‍රතිපත්ති මාලාවක් තිබුණා. අප අතරින් වෙන් වූ ඒ ශ්‍රේෂ්ඨ ජන නායකයාට, වමේ දේශපාලනයේ පතාක යෝධයකු ලෙස කටයුතු කරපු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාට නිවන් සුව අවේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ නායකයා වන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ සහ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ශෝකය අද පැමිණ සිටින එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳටත්, ආදරණීය දරුවන්ටත්, පවුලේ සියලු දෙනාටත්, ඥාතීන්ටත් පුද කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපෙන් වෙන්වෙලා ගිය හිටපු අමාත්‍ය චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා පිළිබඳව ගුණ කථනයක් කරන්න අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වනවා. චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා කියන්නේ එතුමා අධ්‍යාපනය ලැබූ තරුණ කාලය වාමාංශික දේශපාලනයට වැයකර ඒ තුළින් ජාතික දේශපාලනයට ඇවිල්ලා ජාතික දේශපාලනය තුළින් මාතර ප්‍රදේශයට පමණක් නොවෙයි, සමස්ත ජාතියට විශාල සේවාවක් කරපු හිටපු ඇමතිවරයෙක්. මම එතුමා කිට්ටුවෙන්ම හඳුනා ගන්නේ 2013 වර්ෂයේදී. ඒ, එතුමා යටතේ මම නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙකු වශයෙන් කටයුතු කිරීමේදී. සාමාන්‍ය ජනයා අතර මතය තිබුණේ ' බන්ධනාගාරය ' කියන්නේ වැරදි කරපු පුද්ගලයෙක් හිර ගෙදරට ගෙනැල්ලා නඩුකාරයා දුන් දඬුවම විඳවන්න හදපු ස්ථානය කියලායි. නමුත්, එතුමා ඒ ජන මතය වෙනස් කරලා, සෑම සිරකරුවෙකුම මනුෂ්‍යයෙක් කියලා පදනම් කර ගෙන, වැරදුණු පුද්ගලයන් නිවැරදි පුද්ගලයන් වශයෙන් සමාජගත කරන්න පුළුවන්, ජනතාවට සේවය කරන්න පුළුවන් ස්ථානයක් ලෙස බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුව පත්කළා. එල්ටීටීඊ යුද්ධයේදී අත්අඩංගුවට ගත් උතුරේ තරුණ තරුණියන් 12,000ක් පමණ පුනරුත්ථාපනය කරලා ආර්ථිකයට බරක් නොවී ඔවුන්ට තනියම ජීවත් වීමේ හැකියාව හා ශක්තිය මේ පුනරුත්ථාපන කඳවුර තුළදීම ඇතිකර දීලා ඔවුන් සමාජගත කරන්න එතුමා සමත් වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම දැන් කියන කරුණ ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. එලෙස පුනරුත්ථාපනය කළ උතුරේ තරුණියක් ඇගේ ජීවිත කථාව ලියාගෙන යනකොට එක තැනකදී සඳහන් කරනවා, "බන්ධනාගාර ඇමතිතුමා මට මුණ ගැසුණා. එතුමා මට පියකු වාගේ කථා කළා. එතුමා මා දේශපාලනයට ගන්නත් උත්සාහ ගත්තා " කියන කථාව. ඇයගේ චරිත කථාවේදී ඇය එසේ ලියා තිබෙනවා. චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍ය ධුරය දරන ලද කාලය තුළ සමාජයේ විවිධ වැරදි වැඩ කරලා බන්ධනාගාරගත වූ පුද්ගලයන් සමාජගත කරන කොට, ඔවුන්ගේ හැකියා ඉහළ නංවාගෙන එතැනින් එළියට යන්නත් එතුමා ඔවුන්ට අවස්ථාව සලසා දුන්නා. එම පුද්ගලයන්ගේ හැංගුණු දක්ෂතා මතු කිරීම සඳහා ඔවුන් දක්ෂතා දක්වන කර්මාන්ත පුරුදු පුහුණු කරලා, ඔවුන්ට පෞද්ගලික ව්‍යාපාර සම්බන්ධ කර දීලා, ඒ තුළින් ඔවුන්ගේ ආර්ථිකය ගොඩ ගැනීමට ගජදීර මැතිතුමා බොහෝ සේ උත්සාහ ගත්තා. එතුමා ළඟ තිබුණු මානව දයාව ගැන මම දන්නවා. එතුමා පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍ය ධුරය දරන ලද කාලය තුළ සමහර අවස්ථා වලදී අහවල් කඳවුරේ, එහෙම නැත්නම් අහවල් සිර ගෙදර අහවලාගේ තත්ත්වය කොහොමද කියලා කියන්න තරම් හොඳ දැනුමක්, හොඳ සම්බන්ධතාවක්, හොඳ හැකියාවක් තිබුණා. බන්ධනාගාර ඉතිහාසයේ වැදගත්ම දේවල්, ඉතිහාසගත වූ දේවල් එතුමාගේ කාලයේදී බන්ධනාගාර තුළ සිදුවුණා. එතුමාගේ කාලයේදී තමයි සිරකරුවන්ගේ බාල දක්ෂ ව්‍යාපාරයක් ඇති කළේ. ලෝකයේ පළමු වරට සිරකරුවන්ගේ බාලදක්ෂ ජම්බෝරියක් 2013 දී නුවර එළිය, නරියාකන්දේදී පවත්වන්න පුළුවන් වුණා. ඒකට මාත් සහභාගි වුණා. මේ සිරකරුවන් රාත්‍රී කාලයේ එළිමහනේ නිදැල්ලේ ඉන්න කොට කවුරු හෝ පැනලා යයි කියලා අපි හිතුවා. නමුත්, සිරකරුවන්ට මෙතුමා ගැන තිබුණු විශ්වාසය පිළිබඳව අපි සන්තෝෂ වුණා. ඒ ජම්බෝරියට සම්බන්ධ වූ සිරකරුවන්ගෙන් කිසිම අයෙක් පැනලා ගියේ නැහැ තම තමන්ගේ කාර්යයන් කරලා නැවත ඔවුන්ගේ සිර ගෙවල් වලට යන තරමට ඔවුන් මනාව පාලනය වෙලා තිබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගජදීර මැතිතුමාට වුවමනාවක් තිබුණා, සිරකරුවන් සමාජගත කරන කොට ඔවුන් තුළ තිබූ ජාති භේදය අයින් කරන්න. ඒ කාලයේ උතුරේ සිටින අයත් දකුණේ සිටින අයත් අතර සම්බන්ධතාවක් තිබුණේ නැහැ. ඒ කාලයේ දකුණේ සිටින අය පිළිබඳව වැරැදි වැටහීමක් උතුරේ අයට දීලා තිබුණා. එම නිසා උතුරේ තරුණයන් හා දකුණේ තරුණයන් මුසු වීමට ඉඩ ලබා දීලා ඔවුන් එකිනෙකා අතර තිබුණ වැරැදි අවබෝධය අයින් කරලා ඔවුන් අතර යම්කිසි සමඟියක්, ඔවුනොවුන් අතර අවබෝධයක් ලබා ගැනීමේ අවස්ථාව එතුමා ලබා දුන්නා. එය එතුමා කරපු ජාතික මෙහෙවරක් කියලායි මා හිතන්නේ. ගජදීර මැතිතුමා ඉතිහාසගත වන තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. එතුමා ඓතිහාසික බෝගම්බර සිරගෙදර එතැනින් ඉවත් කරලා එය සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානයක්, වැදගත් ස්ථානයක් බවට පරිවර්තනය කරලා සියලු සිරකරුවන්ට අවශ්‍ය කරන පහසුකම් සහිත අලුත් සිරගෙදරක් සිරකරුවන්ගේ පහසුව තකා පල්ලේකැලේ නිර්මාණය කළා. ඒකත් ඉතාම වැදගත් කාර්යයක් එතුමා හැම වෙලාවේම සිරකරුවන් දිහා බැලුවේ අනුකම්පාවෙන්. එතුමා දැක්කා ඒ කාලයේ සිරකරුවන් වින්ද පීඩනය. ඒ පීඩනය නැති කිරීම සඳහා එතුමා වෙහෙස වුණා. ඒ වෙහෙස විශිෂ්ටයි. සිරගෙදර ගත කරන කාලය තුළ සිරකරුවන්ද මනුෂ්‍යයන් වශයෙන් ජීවත් විය යුතු අවශ්‍යතාව දැනගෙන සිරකරුවන්ගේ මානසික නිදහස විශාල වශයෙන් සැලසෙන ආකාරයට එතුමා සිරගෙවල් වලට ගොඩනැඟිලි ආදි විවිධ පහසුකම් සලසා දුන්නා. මානව හිමිකම් අතින් සිරකරුවකුට ලැබිය යුතු උපරිම සහන සලසා දීම නිසා, උපරිම පහසුකම් සලසා දීම නිසා අඟුන කොළ පැලැස්ස සිරගෙදර අග්නි දිග ආසියාවේ තිබෙන හොඳම සිරගෙදර බවට පරිවර්තනය වුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් විවිධ කතා ඇති වුණා. නමුත්, එතුමා ඒවා ගණන් ගන්නේ නැතිව සිරකරුවන්ගේ ප්‍රශ්න හරියාකාරව විසඳුවා .

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய தினம் முன்னாள் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் அமரர் சந்திரசிறி கஜதீர அவர்களுக்கான அனுதாபத் தீர்மானம்மீது எனது கருத்துக்களையும் பதிவு செய்வதற்கு வாய்ப்பு வழங்கியமை குறித்து முதலில் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். இலங்கை கம்யூனிஸ்ட் கட்சி சார்பில் நாடாளுமன்றத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தியிருந்த அமரர் சந்திரசிறி கஜதீர சகோதரயா அவர்கள், இந்த நாட்டில் தேசிய நல்லிணக்கம் வலுப்பெற வேண்டும் என்பதற்காகத் தனது இறுதி மூச்சு வரையிலும் கடினமாக உழைத்தவர். தனது பல்கலைக்கழகப் பருவத்திலேயே இடதுசாரிக் கொள்கையுடன் பின்னிப் பிணைந்த அமரர் சந்திரசிறி கஜதீர சகோதரயா அவர்கள், தனது அரசியல் வாழ்க்கையிலும் பொது வாழ்க்கையிலும் ஓர் இடதுசாரித் தலைவராக, வழிகாட்டியாக வாழ்ந்து மறைந்துள்ளார். அமைச்சராகவும் அமைச்சரவை அந்தஸ்தற்ற அமைச்சராகவும் பிரதி அமைச்சராகவும் பல்வேறு பொறுப்புகளை வகித்துள்ள அன்னார், சிறைச்சாலைகள் மறுசீரமைப்பு அமைச்சராகப் பணியாற்றிய காலத்தில் சிறைச்சாலைகள் நூதனசாலை ஒன்றினை இந்த நாட்டில் அமைப்பதற்காக அர்ப்பணிப்புடன் செயற்பட்டிருந்தார். அந்தக் காலகட்டத்திலே, புனர்வாழ்வு பெற்றிருந்த முன்னாள் புலி இயக்க உறுப்பினர்கள் 12,500 பேரை விடுவித்து, அவர்களைப் பொற்றோரிடம் ஒப்படைக்க நாம் எடுத்த முயற்சிகளுக்கு அவர் பெரிதும் துணையாக இருந்தவர். அதேவேளை, புனர்வாழ்வு அளிக்கப்பட்டு விடுவிக்கப்பட்ட முன்னாள் புலி உறுப்பினர்களின் வாழ்வாதார உரிமைகள் தொடர்பில் நாம் எடுத்த கரிசனை குறித்து முடிந்தளவு அக்கறையுடன் செயற்பட்டிருந்தவர் சந்திரசிறி கஜதீர சகோதரயா அவர்கள். அதுமட்டுமன்றி, யுத்தம் முடிந்த பின்னர் கிளிநொச்சி அறிவியல் நகர் உட்படப் பல்லாயிரம் ஏக்கர் நிலங்களைப் படையினரிடமிருந்து விடுவித்து, அதை நாம் எமது மக்களிடம் மீள ஒப்படைத்தபோது, "எமது நிலம் எமது மக்களுக்கே சொந்தம்" என்ற எமது கொள்கைக்குப் பலம் சேர்த்தவர் சந்திரசிறி கஜதீர அவர்கள். நிலமீட்பு மட்டுமன்றி, தமிழ் பேசும் மக்களுக்கான சமுர்த்தி திட்டம், வாழ்வாதார உரிமைகள், மீள்குடியேற்றம், பல்லாயிரம் தொண்டர் ஆசிரியர்களுக்கான நிரந்தர நியமனம், பல்லாயிரம் வேலையற்ற பட்டதாரிகளுக்கான வேலை வாய்ப்பு, எமது முயற்சியால் இந்தியாவின் உதவியுடன் கிடைத்த ஐம்பதினாயிரம் வீட்டுத்திட்டம் முதலிய விடயங்களிலும், மதவாச்சியில் இருந்து மன்னாருக்கும், ஓமந்தையில் இருந்து காங்கேசன்துறை நோக்கியும் புகையிரதப் பாதைகள் புனரமைக்கப்பட்டு, மூன்று தசாப்தங்களுக்குப் பின்னர் புகைவண்டிப் பயணத்தை நாம் அங்கு மறுபடியும் தொடக்கி வைத்தபோதும், எமக்குப் பக்கபலமாக நின்று ஆதரவளித்தவர் அவர். தமிழ் மக்களின் அரசியலுரிமை குறித்து நாம் நீண்ட காலமாக வலியுறுத்தி வரும் அரசியலமைப்புக்கான பதின் மூன்றாவது திருத்தத்தை மேலும் பலப்படுத்தி, அதிலிருந்து தொடங்கும் எமது இலட்சியக் கனவுகளுக்குத் தனது ஆதரவை நல்கியவர் அவர். அதை நடைமுறைக்குக் கொண்டுவரத் தமிழ் பேசும் மக்களின் ஆணை எமக்குக் கிடைக்கவேண்டும் என நான் அமரர் சந்திரசிறி கஜதீர அவர்களிடம் கூறியபோது, அவர் என்னுடன் மனம்விட்டுப் பேசி, எனக்களித்த சிறந்த ஆலோசனைகளை நான் நன்றியுடன் நினைத்துப் பார்க்கின்றேன். தமிழ் மக்களுக்கு அரசியல் சமவுரிமை உண்டு எனத் தமது கட்சி மாநாட்டில் பகிரங்கத் தீர்மானம் எடுத்து அறிவித்த இலங்கை கம்யுனிஸ்ட் கட்சியின் பிரதான தூண்களில் ஒருவராகத் திகழ்ந்த அமரர் சந்திரசிறி கஜதீர அவர்களின் தமிழ் மக்கள்மீதான நேசிப்பை நான் எனது ஆழ்மனதில் இருந்து மீட்டுப் பார்க்கின்றேன். எமது மக்கள் கடந்தகால யுத்தத்தில் கொல்லப்பட்ட தமது உறவுகளை நினைவுகூர்வதற்கே சுதந்திரம் இருந்திராத ஒரு காலகட்டத்தில், எமது மக்கள், கொல்லப்பட்ட தங்களது உறவுகளை நினைவுகூர்ந்தால், அதை இனவாதமாகத் தென்பகுதியிலே பிரச்சாரப்படுத்திக் கொண்டிருந்த இனவாத அரசியல்வாதிகள் கோலோச்சிக் கொண்டிருந்த ஒரு கால கட்டத்தில், "யுத்தத்தால் கொல்லப்பட்டவர்களை நினைவு கூர்வதில் எந்தத் தவறும் இல்லை" எனத் தென்பகுதியிலே பகிரங்கமாக எடுத்துக்கூறிய தலைவராக அவர் திகழ்ந்தார். அதுமட்டுமன்றி, அதற்கான பொது நினைவுச் சதுக்கத்தையும் பொதுத் தினத்தையும் வலியுறுத்தி, நான் நாடாளுமன்றத்தில் வாதாடி, அதற்கான அங்கீகாரத்தைப் பெற்றபோது, தனது தார்மீக ஆதரவை எனக்கு வழங்கியவர் அவர். தென் பகுதியிலே சிங்களச் சகோதர மக்களைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தினாலும், குறுகிய இனவாத அரசியலின் பக்கமாகத் தனது இறுதிக் காலம் வரையிலும் நாட்டம் காட்டியிராத சந்திரசிறி கஜதீர சகோதரயா, இந்த நாட்டின் அனைத்து மக்கள் குறித்தும் வெகு அக்கறையுடன் செயற்பட்டிருந்தார். சிறைக்கைதிகளும் மனிதர்களே" என்ற வாசகத்தை மெய்ப்பித்துக் காட்டிய ஓர் அமைச்சராக அவர் திகழ்ந்திருந்தார். மரண தண்டனைபெற்ற சிறைக்கைதிகளுக்குத் தலதா மாளிகையைத் தரிசிக்கின்ற ஒரு வாய்ப்பையும் அவர் ஏற்படுத்திக் கொடுத்திருந்தது குறிப்பிடத்தக்கதாகும். அந்த வகையிலே, இந்த நாட்டில் மானுடம் வாழுகின்ற வரையில் சந்திரசிறி கஜதீர சகோதரயாவின் நாமம் என்றென்றும் நிலைத்திருக்கும் என்பதை இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். மக்களின் வாக்குகளைப் பெற்று, அந்த மக்களை மறந்துவிடாமல், அந்த மக்களுக்கு உதவியாகவும் வழிகாட்டியாகவும் திகழ்ந்த அமரர் சந்திரசிறி கஜதீர சகோதரயாவின் மறைவால் துயர்கொண்டிருக்கின்ற அவரது குடும்ப உறுப்பினர்கள், உறவினர்கள், நண்பர்கள், இலங்கை கம்யூனிஸ்ட் கட்சியின் தலைவர் உள்ளிட்ட கட்சித் தோழர்கள் அனைவருடனும், எமது மக்கள் சார்பாகவும் எனது கட்சி சார்பாகவும் நான் துயரங்களைப் பகிர்ந்து கொள்கின்றேன் .

**ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මාතර දිසාවෙන් දේශපාලනයට ප්‍රවේශ වු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා විශ්ව විද්‍යාල ජීවිතයේදී ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාරයෙන් දේශපාලනය ආරම්භ කළා. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ඉතාම දීප්තිමත් දේශපාලන නායකයකු වූ බී.වයි. තුඩාව මැතිතුමාගේ දේශපාලන ගමන් මාර්ගයට ප්‍රවේශ වූ එතුමා අධිනීතිඥවරයකු මෙන්ම, කලක් ගුරුවරයකු විධියටත්, සමාජ සේවකයෙකු විධියටත් කටයුතු කර මාතර නගර සභාවෙන් දේශපාලනයට ප්‍රවිෂ්ඨ වී දකුණු පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු විධියටත් කටයුතු කර තිබෙනවා. එතුමා රාජ්‍ය සේවයේ යෙදුණු සමයේ 1980 ජුලි වැඩ වර්ජනයටත් සම්බන්ධ වුණා. ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ දේශපාලන සගයකු විධියට මාතරට පමණක් නොව මුළු ලංකාව පුරාම දේශපාලනය තුළ නියම කොමියුනිස්ට්වාදියකුගේ ගති ලක්ෂණ පිළිබිඹු කළ අයෙක් තමයි ගජදීර මැතිතුමා. අවංකකමත්, ඒ වාගේම, යම් වග කීමක් භාරගත් පසු ඒ වගකීම නොපිරිහෙලා ඉටු කිරීමේ සැලසුම් සහගත භාවයත් එතුමා තුළ තිබුණු ලක්ෂණයක්. එතුමා ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ක්‍රියාකාරිකයකු විධියට දකුණු පළාතේ මෙන්ම ලංකාව පුරාම විවිධ සම්මේලන, ජාත්‍යන්තර සම්මේලන, දේශපාලන කතිකාවත් පවත්වමින්, ඒ හැමදේටම සම්බන්ධ වූ නායකයෙක්. පාර්ලිමේන්තු කාර්ය භාරයේදීත් තමන්ගේ වගකීම, තමන්ගේ යුතුකම, තමන්ගේ දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රය යන කරුණු මූලික කරගෙන ඒ ආකාරයටම කටයුතු කරපු දේශපාලන නායකයකු විධියටයි අපි එතුමා දැක්කෙ. ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ මුල් කාලයේ වැඩ කරපු, ඉන්දියානු නිදහස් සටනට සම්බන්ධ වූ, වයඹ පළාතේ හිරියාල හත්පත්තුවේ උඩකැන්දවල ගමේ, උඩකැන්දවල සිරි සරණංකර ස්වාමීන් වහන්සේ වෙනුවෙන්, එම ස්වාමීන් වහන්සේගේ ප්‍රතිමාවක් හිරියාලේ උඩකැන්දවල ගමේ ඉදි කිරීමේ කාර්යයේදී එතුමා ඉතා කැපවීමෙන් කටයුතු කරපු හැටි මට මතකයි. උඩකැන්දවල සිරි සරණංකර ස්වාමීන් වහන්සේ තමයි ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ පළමුවැනි සභාපති. මල්වතු මහා පාර්ශ්වය නියෝජනය කළ ස්වාමීන් වහන්සේ කෙනෙකු විධියටත්, ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ පළමුවැනි සභාපතිවරයා විධියටත් කටයුතු කරපු, ඉන්දියානු නිදහස් සටනට සම්බන්ධ වූ, නිරන්තරයෙන්ම පක්ෂයේ ශක්තිය ගොඩනඟන්න ඇප කැප වූ ඒ නායක ස්වාමීන් වහන්සේ පිළිබඳව එතුමා අපිත් එක්ක නිරන්තරයෙන් කථා කළා. එක අවස්ථාවක චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා රජයේ ස්වදේශ කටයුතු නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට සිටියා. ඒ මොහොතේ මම එම අමාත්‍යාංශයේම රාජ්‍ය පරිපාලන නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කළා. ඒ අවස්ථාවේ මේ රටේ පරිපාලන ව්‍යුහය, රාජ්‍ය සේවය, ඒ වාගේම එහි විවිධ කරුණු පිළිබඳව අපි නිරන්තරයෙන්ම ඒකාබද්ධව කටයුතු කරපු හැටි මට මතකයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. එතුමා පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට හිටපු කාලයේ රට පුරා සිටින සිරකරුවන්ගේ ශුභ සාධනය වෙනුවෙන් කටයුතු කළා. "සිරකරුවෝද මනුෂ්‍යයෝය" කියන මූලික පාඨය සනාථ කිරීම සඳහා ඔවුන් විවිධ සමාජ චර්යා තුළ යහපත් කටයුතු වල යෙදවීම සඳහා නිරන්තරයෙන්ම ඇප කැප වූ අමාත්‍යවරයකු, නායකයකු විධියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. මා මහාමාර්ග විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා වශයෙන් හිටපු කාලයේ මාතර අකුරැස්ස ප්‍රදේශයේ පාලම් කීපයක් විවෘත කිරීමටත්, මුල්ගල් තැබීමටත් ගිය අවස්ථාවේ එතුමා ඒ ගමේ සාමාන්‍ය ජනතාව එක්ක කොපමණ සමීපව, ඔවුන් එක්ක ප්‍රායෝගිකව කටයුතු කළාද කියන කාරණය මා දැක්කා. ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ දේශපාලන වැඩ පිළිවෙළ රජයකට බද්ධ කරන්නේ කොහොමද, ලෝක දේශපාලනය තුළත්, ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනය තුළත් න්‍යායාත්මකව, ප්‍රායෝගිකව ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීම කොපමණ කාලෝචිතද කියන කාරණය පිළිබඳව නිරන්තරයෙන්ම ගැඹුරින් අධ්‍යයනය කළ කෙනෙක් තමයි, චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා. මේ ගරු සභාවේ මා සිටින ආසනයට අල්ලපු ආසනයේ දීර්ඝ කාලයක් හිටපු එතුමා නිරන්තරයෙන්ම ගැඹුරු පොත පත, ලිපි ලේඛන, ජාත්‍යන්තර විද්වතුන්ගේ විවිධ පොත් පත් පරිශීලනය කළ හැටි අපට මතක් වෙනවා. එතුමාගේ දේශපාලන නායකත්වය මාතරට විතරක් සීමා වුණේ නැහැ; ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයට විතරක් සීමා වුණේ නැහැ. එතුමා, අපේ රටට සෑහෙන කාලයකින් දකින්න නොලැබෙන මට්ටමේ අවංක, නිහතමානි, සෘජු ගති ගුණ ඇති දේශපාලන චරිතයක්. දේශපාලනයේ දී එතුමා ගමන් කළ දිසාව, එතුමා ගමන් කළ ගමන් මාර්ගය, එතුමා ගත් තීන්දු, දේශපාලන කටයුතු අලුතින් මතු වන බොහෝ දේශපාලන අංකුර සඳහා හොඳ අත් පොතක් කියලා මා කල්පනා කරනවා. අවසාන වශයෙන්, චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර හිටපු අමාත්‍යතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියටත්, ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ වමේ දේශපාලනයේ නායකයකු විධියටත් අපට ඉතිරි කර ගිය නව චිත්තන ධාරාව පිළිබඳව අපේ මතකය යළි - යළිත් අවදි කරමින්, එම මැතිනියටත්, දියණියන් තිදෙනාටත් අපේ ගෞරවය පුද කරන අතරම, එම දේශපාලන චරිතය හැඩ ගැස්සවීම සඳහා ඒ අය ලබා දුන් අත්වැල පිළිබඳව අපේ ස්තූතිය පළ කරනවා. චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් වේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ පාර්ලිමේන්තුව බැබළ වූ, ජනතාවගේ අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් පාර්ලිමේන්තුව තුළ කැප වූ, ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලන නායකයකුගේ නික්ම යෑම සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කරන ලද ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවයි අද අපි සාකච්ඡාවට ගන්නේ. ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ සාමාජිකයකු, කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ නායකයකු හැටියට කටයුතු කළ චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමන්, 2000 වසරේ දී පළමුවන වතාවට පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි මට -2000 වසරේ සිට මේ දක්වා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මට - මේ සභා ගැබ නියෝජනය කරන ලද කාලය තුළදී මුණ ගැසුණු එකිනෙකට වෙනස් දේශපාලන චරිත අතර මා දැක්ක වෙනස් අනන්‍යතාවක් නිරූපණය කළ දේශපාලනඥයෙක්. එතුමාගේ පාර්ලිමේන්තු දේශපාලන භාවිතය තුළ, ඉතා පරිස්සමෙන් වචන පාවිච්චි කළ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මා එතුමා හඳුනාගෙන තිබුණා. ඒ වාගේම ඉවසීමෙන් කටයුතු කළ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත් මා එතුමා හඳුනාගෙන තිබුණා. තමුන් දරන ප්‍රතිපත්තිමය ස්ථාවරය මත රැඳී සිටිමින් කටයුතු කරන්න හැකිතාක් උත්සාහ කළ මහජන නියෝජිතයෙක්, එතුමා. සාමාන්‍යයෙන් අපි දන්නවා, කොමියුනිස්ට් පක්ෂය වෙන්න පුළුවන්, වෙනත් වාමාංශික දේශපාලන ව්‍යාපාර වෙන්න පුළුවන්, වෙනත් ජාතිකවාදී දේශපාලන ව්‍යාපාර වෙන්න පුළුවන්, ප්‍රබල දේශපාලන පක්ෂයක් එක්ක සන්ධානගත වුණාම, ඒ සන්ධානගත වන අනෙක් පක්ෂවල ඇතැම් මහජන නියෝජිතයන් - මන්ත්‍රීවරුන් - තනතුරකට තිබෙන කෑදරකමට, එහෙම නැත්නම් වෙනත් අල්ලසකට තිබෙන ආශාවට, තමන් ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් ස්ථානගත වූ කඳවුර පැත්තකට දමලා, ඉතා අවස්ථාවාදීව, ඒ ප්‍රධාන කඳවුරේ ඉන්න ප්‍රධාන පක්ෂය සමඟ එකතු වන අවස්ථා තිබෙන බව. නමුත් චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා කියන්නේ, ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ප්‍රතිපත්තිය තදින් පිළිපැද්ද, ඒ ප්‍රතිපත්තිය මත සිට ඒ ප්‍රධාන යැයි කියන දේශපාලන පක්ෂවල ප්‍රවාහයට ගොදුරු නොවී, අනම්‍යව තමන්ගේ ස්ථාවරය මත ඉඳගෙන, තමන්ගේ දිස්ත්‍රික්කය තුළ වාගේම රට තුළත් කටයුතු කළ දේශපාලන නායකයෙක්. ඒ ගුණයට අපි නිසි ඇගයීම දිය යුතුයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි. එතුමාගේ ජීවිතයේ අවසානය දක්වා එතුමා දැරූ ප්‍රතිපත්තිමය ස්ථාවරය වෙනස් නොකර, ඒ ස්ථාවරය මත සිටි බව අපි ඉතා ඕනෑකමින් දැක්කා. 2015 ජනවාරි 8 වන දා සිදු වූ බල පෙරළියෙන් පසුව වුණත් අපේ කඳවුරේ සිටි සමහර දේශපාලන කණ්ඩායම් ආණ්ඩු පක්ෂය වෙත ආකර්ෂණ වුණා. නමුත්, කොමියුනිස්ට් පක්ෂය නියෝජනය කරමින් සිටි එකම මන්ත්‍රීවරයා වුණත්, චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා ඒ ප්‍රවාහයට ගොදුරු වෙන්නේ නැතිව අනම්‍යව, ස්ථිරසාරව විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට කටයුතු කළා. එතුමා ලංකාවේ ජාතික ප්‍රශ්නය පිළිබඳව දරපු මතය මා දරන මතයට වඩා වෙනස්. නමුත් එතුමා, එතුමා දරන මතයේ ඉතා පැහැදිලිව, ස්ථිරසාරව රැඳී සිටියා. ජාතික ප්‍රශ්නය පිළිබඳව පැවැති හැම තීරණාත්මක වාදයකදීම එතුමාට අනන්‍ය, එතුමාගේ පක්ෂයට අනන්‍ය මතය වෙනුවෙන් එතුමා පෙනී සිටියා. ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් මා ඒ මතයට එකඟ නොවුණත්, කෙනෙකු තමන් විශ්වාස කරන ප්‍රතිපත්තිය මත ස්ථිරසාරව රැඳී සිටිමින්, ඒ ප්‍රතිපත්තිය මත පිහිටා කටයුතු කිරීමේ ඒ දේශපාලන ගුණය එතුමා තුළ තිබුණු බව කීමට මා පැකිළෙන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයකු වූ ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා සතුව තිබුණු සමහර ගුණාංග අපට ආදර්ශයට ගැනීමට තරම් ප්‍රබල ඒවා වුණා. එතුමා බොහොම ඉවසිලිවන්තව සහ පරිස්සමෙන් වචන පාවිච්චි කරමින් අදහස් දක්වපු නායකයෙක් ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයට එතුමා ආලෝකයක් වෙන්න ඇති, කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ආලෝකයෙන් එතුමා බැබළුණාට වඩා. අද අපේ රට ප්‍රබල අධිරාජ්‍යවාදී ග්‍රහණයක ගොදුරක් බවට පත් වෙමින් තිබෙනවා. එයට එරෙහි සටනේ පතාක යෝධයකු හැටියට, වාමවාදී, ජාතිකවාදී දේශපාලන කඳවුරට සිටිය යුතු විශිෂ්ට චරිතයක් තමයි අද අහිමි වෙලා තිබෙන්නේ. එතුමාගේ සුවිශේෂී දේශපාලන භූමිකාවේ වැදගත්කම මම හිතන විධියට අදටත් වඩා හෙට අපට තව තවත් අවධාරණය වෙයි. එතුමාගේ වියෝව පිළිබඳව අපේ සාතිශය සංවේගය, එතුමාගේ දරුවන් ඇතුළු පවුලේ සියලු ඥාතීන්ටත්, එතුමා සමඟ රැඳුණු මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ඒ ප්‍රගතිශීලී ජනතා බලවේගයටත් පිළිගන්වමින්, එතුමාට නිවන් සුව අත්වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු මනෝජ් හේවාගම්පලගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මාතරින් රටට දායාද කළ ශ්‍රේෂ්ඨ ජන නායකයකු පිළිබඳව මේ ගෞරවනීය සභාව ශෝකය ප්‍රකාශ කරන මේ මොහොතේ, ඊට සහභාගි වීමට අවස්ථාව ලැබීම භාග්‍යයක් කොට මා සලකනවා. එතුමාගේ පාර්ලිමේන්තු ජීවිතය අත් විඳින්නට, අත් දකින්නට වාසනාව නොලැබුණත්, මාතර දිස්ත්‍රික්කය ප්‍රමුඛව දිස්ත්‍රික්කයේ සෙසු ප්‍රදේශ වල වැඩ කටයුතු කරද්දී එතුමා සමඟ සමීපව, එතුමාගේ ගුරුහරුකම් යටතේ කටයුතු කරන්න මටත් අවස්ථාව උදා වුණා. ඒ පිළිබඳව මා සතුටට පත් වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1946 පෙබරවාරි 26වන දා ජන්ම ලාභය ලැබූ ගජදීර විදානගමාච්චිගේ බාන්ස් චන්ද්‍රසිරි ගජදීර මැතිතුමා මාතර ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයෙන් මූලික අධ්‍යාපනය ලැබ, 1974 වසරේදී විද්‍යෝදය විශ්ව විද්‍යාලයෙන් උපාධිය ලබාගත්තා. උපාධිධාරියකු වශයෙන් එතුමා, ගුරු වෘත්තියෙන් සිය වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භ කළා. 1980 වසරේ පැවති ජූලි වර්ජනය හේතුවෙන්, සිය රැකියාව වූ ගුරු වෘත්තිය එතුමාට අහිමි වුණා. එය ජීවිතයට ආශිර්වාදයක් කර ගත් එතුමා, නීති විද්‍යාලයට ඇතුළත්ව, නීතිය හදාරා මාතර අධිකරණය කේන්ද්‍ර කරගෙන නීති දිවිය ආරම්භ කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශිෂ්‍ය අවධියේ ඉඳලාම ප්‍රගතිශීලී මාක්ස්වාදී අදහස්වලින් පෝෂණය වූ ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා, 1973 අප්‍රේල් 04 වැනි දා ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයට බැඳී, 1976දී එම පක්ෂයේ මධ්‍යම කාරක සභාවේ සභික ධුරයට පත් වුණා. 1979 දී මාතර නගර සභාවේ නාගරික මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස ප්‍රථම වරට සිය කීර්තිමත් දේශපාලන දිවිය ආරම්භ කරන ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා, 1988 දී දකුණු පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන්ද, 1994දී පොදුජන එක්සත් පෙරමුණේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් ද පත් වෙනවා. 1994 වසරේ සිට එතුමාගේ වියෝව දක්වා -2019 සැප්තැම්බර් 06වැනි දා දක්වා - වසර දෙකක් හැරුණු කොට නොකඩවා වසර 22 ක් පුරා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් ආණ්ඩු පක්ෂ මන්ත්‍රීවරයකු, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු වාගේම අමාත්‍යවරයකු වශයෙන් එතුමා මාතර දිස්ත්‍රික්කයට, දකුණු පළාතට වාගේම රටටම කළ සේවය ඉමහත්ය කියන කාරණාව මා මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරන්නේ මහත් වූ අභිමානයෙන්. ශ්‍රී ලාංකීය දේශපාලනයේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ශ්‍රේෂ්ඨ නායකයන් වූ දොස්තර එස්. ඒ. වික්‍රමසිංහ, බී.වයි. තුඩාවේ, ඊලියන් නානානයක්කාර, සරත් මුත්තෙට්ටුවේගම, එච්. ජී. එස්. රත්නවීර වැනි ශ්‍රේෂ්ඨ නායකයන්ගේ ආභාසයෙන් පෝෂණය වී, අනුපමේය සේවයක් කළ එතුමා, ත්‍රස්තවාදී කටයුතු නිසා සිරගත වී සිටි 12,000ක් පමණ වූ ද්‍රවිඩ තරුණ - තරුණියන් පුනරුත්ථාපනය කර, නැවතත් සමාජගත කරන්නට පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිදු කළ මහඟු කර්තව්‍යය අපට කිසිදා අමතක වන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර වැනි පරමාර්දර්ශී දේශපාලන නායකයන් රටට වැඩිපුර අවශ්‍ය මෙවන් යුගයක, මාතර දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු දකුණු පළාතට, රටට එවැනි ශ්‍රේෂ්ඨ ජනතා පුත්‍රයෙක් අහිමිවීම ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. මම මේ අවස්ථාවේදී මේ ගෞරවනීය සභාවේදී ගජදීර මැතිනිය, එම දියණියන් තුන්දෙනා ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාටම මාගේ ශෝකය හා මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සියලු දෙනාගේ ශෝකය පළ කර සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම, එවකට මගේ පියා සමඟ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයෙන් දේශපාලනය ආරම්භ කළ නායකයකු වශයෙන්, ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ පවුලේ උදවියට මගේ පියා ප්‍රමුඛ පවුලේ සියලු දෙනාගේ ශෝකයත් මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. එතුමාට නිවන් සුව අත්වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තූතියි.

**ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අමාත්‍යවරයකු, මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කළ ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන අවස්ථාවයි මේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මන්ත්‍රීතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් වන අවස්ථාවේදී එතුමා පිළිබඳව යම් අදහසක් -ගුණ කථනයක්- කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. මේ ගරු සභාවේ හිටපු මන්ත්‍රීවරයකුට කරන උපහාරයක් හැටියට එතුමා සම්බන්ධයෙන් කථා කිරීම යුතුකමක් හා වගකීමක් බව මා පෞද්ගලිකවම විශ්වාස කරනවා. 1980 දශකයේ ඉඳලා අපේ ගෙදරට ආව ගිය දේශපාලනඥයකු හැටියට, විශේෂයෙන්ම කුඩා කල සිට අප දන්නා හඳුනන දේශපාලනඥයකු හැටියට වාගේම, ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ පවුල් පසුබිමකින් පැවත එන කෙනෙකු හැටියටත් එතුමා සම්බන්ධයෙන් කථා කිරීමේ වගකීම මට පැවරිලා තිබෙනවා. අපි කුඩා කාලයේ ඉඳලා දන්නා හඳුනන චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා පිළිබඳව අද උදෑසන සිට අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා විවිධ ආකාරයෙන් මේ ගරු සභාවට අදහස් දැක්වූවා. කුඩා කාලයේ සිට එතුමා දන්නා හඳුනන කෙනෙකු හැටියට මට එතුමා ගැන තොරතුරු රාශියක් කියන්න තිබෙනවා. අද උදෑසන සිට අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා එතුමා සම්බන්ධයෙන් මේ ගරු සභාවට අදහස් ඉදිරිපත් කළා. එතුමා සම්බන්ධයෙන් මේ ගරු සභාවේදී කථා බහට ලක් නොවූ, එතුමාගේ ජීවිතය හා බැඳුණු කරුණු දෙක තුනක් සඳහන් කරන්න මට අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ආරම්භයේ සිටම ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ මූලස්ථානය - බල කඳවුර - හැටියට තිබුණේ මාතර දිස්ත්‍රික්කයයි. දොස්තර එස් . ඒ. වික්‍රමසිංහ, ඊලියන් නානායක්කාර, බී.වයි. තුඩාව වාගේ ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ප්‍රබල දේශපාලනඥයන්ගේ ආභාසය යටතේ එතුමා ලංකා ජාතික ශිෂ්‍ය සංගමයට සම්බන්ධ වෙලා කටයුතු කළා. ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලය එහෙම නැත්නම් විද්‍යෝදය විශ්ව විද්‍යාලයේ ලංකා ජාතික ශිෂ්‍ය සංගමයට සම්බන්ධ වෙලා එතුමා කටයුතු කළා. 1980 ජුලි වැඩ වර්ජනයට එතුමා සෘජුව සම්බන්ධ වුණා. ජුලි වැඩ වර්ජනයේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට එතුමා යෙදිලා හිටපු ගුරු වෘත්තීය එතුමාට අහිමි වුණා. රැකියාව අහිමි වීමෙන් ලැබුණු නිදහස එතුමා සුවිශේෂී කටයුත්තක් වෙනුවෙන් යෙදවූවා. ඒ ලැබුණු නිදහස ප්‍රයෝජනයට අරගෙන එතුමා නීති විද්‍යාලයට ඇතුළු වුණා. ඒ අනුව තමයි එතුමා නීතිඥයකු බවට පත් වෙන්නේ. එතුමා පූර්ණ කාලීන වශයෙන් දේශපාලනයේ නිරත වනතුරු දිගටම මාතර උසාවියේ තමයි කටයුතු කළේ. 1986 දී ගරු පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ ප්‍රබල - විශිෂ්ටම - දේශපාලන කථිකයෙකු වූ සරත් මුත්තෙට්ටුවගම මැතිතුමා රිය අනතුරකින් මිය ගියා. ඒ මාරාන්තික රිය අනතුර සිදු වන අවස්ථාවේ සරත් මුත්තෙට්ටුවගම මැතිතුමා සමඟ මෝටර් රථයේ පුද්ගලයන් පස් දෙනෙකු ගමන් කළා. අපේ චන්ද්‍රසිරි ගජදීර මැතිතුමා ඉන් එක් අයෙක්. ඒ රිය අනතුරේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට මම හිතන්නේ එතුමා මාස හයක් පමණ එක්තැන් වෙලා හිටියා. ඒ රිය අනතුර මාරාන්තික රිය අනතුරක්. මාස හයක් වාගේ කාලයක් එතුමාට ඉන් පීඩා විඳින්න සිදු වුණා. 1986 දී තමයි ඒ සිද්ධිය වුණේ. 1988 දී පැවැති ලංකාවේ පළමුවැනි පළාත් සභා මැතිවරණ සමය මම හිතන්නේ එතුමාගේ ජීවිතයට තවත් සුවිශේෂී අවස්ථාවක් වුණා. 1988-1989 කාලය අපි හඳුන්වන්නේ භීෂණ සමය හැටියටයි. එතුමා ඒ අවස්ථාවේදී ශ්‍රී ලංකාවේ පළමුවැනි පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වනවා. අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඒ පිළිබඳව කථා කළා. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ අපේ කංචන විජේසේකර මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ කාරණය ගැන කථා කළා. ඒ කාලයේ මාතර සිටි දේශපාලනඥයන් විවිධ ප්‍රදේශ වලට ගිහින් තමයි ජිවිත බේරා ගත්තේ. නමුත් පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට භීෂණ සමය අවසාන වන තුරුම මාතර ජනතාව සමඟ තමන්ගේම ගෙදර රැඳී සිටි එකම දේශපාලනඥයා හැටියට අදටත් නම් දරන්නේ චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමායි. ඒකත් එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතයේ සුවිශේෂී තත්ත්වයක් අනෙක් සියලු දේශපාලනඥයන් ජිවිත බේරා ගන්නට මාතරින් ඉවත් වුණා. නමුත් එතුමා දිගටම මාතර ජනතාවත් එක්ක රැඳී සිටියා. 1994 වර්ෂයේදී එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් පත් වී ආවා. පසුගිය අවුරුදු විසි දෙකක පාර්ලිමේන්තු කාලය තුළ නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුර ගණනාවක් සහ අමාත්‍ය ධුර ගණනාවක් එතුමා දරා තිබෙනවා. දේශපාලනඥයකු හැටියට, මන්ත්‍රීවරයකු, ඇමතිවරයකු හැටියට එතුමාගේ සියලු කුසලතා, හැකියා උපරිම වශයෙන් එළි දැක්වෙන අවස්ථාව, 2011 වර්ෂයේ එතුමා පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ ඇමතිවරයා බවට පත් වූ අවස්ථාවයි. ඒ අවස්ථාවේ තමයි එතුමාගේ ඒ සියලු දක්ෂතා, හැකියා අපේ රටට උකහා ගන්න ලැබෙන්නේ. විශේෂයෙන් දොළොස්දාහක් පමණ වූ එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන් පුරුත්ථාපනය කිරීමේ සුවිශේෂී ජාතික කර්තව්‍යයට මූලිකව කටයුතු කරන්නට එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ සුවිශේෂී කටයුත්ත නිසාම, 2012, 2013 පමණ වෙනකොට මාතර ජනතාව අතර තිබෙන ඒ ජනප්‍රියතාව තරමටම උතුරු නැඟෙනහිර ජනතාව අතරත් එතුමා ජනප්‍රිය වුණා. එහෙම පුනරුත්ථාපනය ලැබූ අයගෙන් විශාල පිරිසක් අද හොඳ ජීවන තත්ත්වයක් ගොඩ නඟා ගෙන තිබෙනවා. එතුමාගේ පුනරුත්ථාපන ක්‍රියාවලියේ සාර්ථකත්වය තුළ දහදාහකට වැඩි පිරිසක් ස්වයං රැකියා ආදියේ නිරත වෙලා අද ස්වාධීනව ජීවත් වෙන පුරවැසියන් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ කාරණයත් සඳහන් කළ යුතුමයි. දේශපාලන ජීවිතය තුළ පුනරුත්ථාපන කටයුත්තට එතුමා දැක්වූ දායකත්වය විශේෂයෙන් සඳහන් කළ යුතු වෙනවා. මට ලැබී තිබෙන කාල වේලාව අනුව තවත් එක් සුවිශේෂී කාරණයක් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. මා පැවසූ ආකාරයට, මා කුඩා කාලයේ සිට අපේ ගෙදරට ආ ගිය එතුමා ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ මාතර දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරයා. මගේ පියා ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ කළුතර දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරයා. ඒ සම්බන්ධතා තුළ මටත් 2015 වර්ෂය වෙන කොට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න අවස්ථාව ලැබුණා. පාර්ලිමේන්තුවේ ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා බවට මා පත් වුණා. එතුමා එම කමිටුවේ සාමාජිකයකු බවට පත් වුණා. ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට සම්බන්ධවයි බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය තිබුණේ. එතුමා අවුරුදු පහක් දරපු අමාත්‍යාංශය තුළින් උකහා ගත් දැනුම මට හැම අවස්ථාවකදීම උපකාරි වුණා. ඒ ආංශික අධීක්ෂණ කමිටුව තුළ ක්‍රියාත්මක වීමේදී, හැම විටම මට උපදේශාත්මක සහයෝගයක් එතුමා ලබා දුන්නා. ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ සාමාජිකත්වය ලබාගත් පළමු අවස්ථාවේ සිටම මිය යනතුරුම ඒ පක්‍ෂයේ සාමාජිකත්වය වෙනස් නොකර, ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේම රැඳී සිටිමින් පක්ෂයේ මධ්‍යම කාරක සභාවේ, දේශපාලන මණ්ඩලයේ එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාගේම මීට වසරකට පමණ පෙර සිට පක්ෂයේ උප සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරමින් ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයට එතුමා ඉටු කළ ඒ සුවිශේෂී කාර් භාරය ඉතාම වැදගත්. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ප්‍රධාන ලේකම්, හිටපු අමාත්‍ය ඩිව් ගුණසේකර මැතිතුමා කිව්වා, චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ අභාවය සම්බන්ධයෙන් එතුමාගේ ශෝකයත්, ඒ පක්ෂයේ ශෝකයත් මේ ගරු සභාවටත් පවුලේ සියලු දෙනාටත් ප්‍රකාශ කරන ලෙස. අපේ බෞද්ධ දර්ශනයට අනුව එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා .

**ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම අපත් සමඟ ක්‍රියාකාරීව මේ ගරු සභාවේ කටයුතු කළ, ඒ වාගේම මා නියෝජනය කරන මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මේ ගරු සභාව නියෝජනය කළ, වමේ ව්‍යාපාරයේ සුවිශේෂී කාර්ය භාරයක් සිද්ධ කළ ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් වූ ශෝක යෝජනාවට සහභාගි වෙමින් අදහස් පළ කරන්නට ලැබීම ගැන මා ඉතාම සතුටු වෙනවා. අපේ මලිත් ජයතිලක මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, පක්ෂ මාරු කරන, පිල් මාරු කරන ප්‍රතිපත්තියක් නැතිව වාමාංශික දේශපාලනයේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ දීර්ඝ කාලයක් අඛණ්ඩව කටයුතු කළ චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා වමේ ව්‍යාපාරය තුළ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් සමඟ විවිධ මතවාදි වෙනස්කම් සහිතව කටයුතු කරපු යුගයක් තිබුණා. ඒ වාගේම එතුමා ඇසුරු කරපු මෑත කාලය තුළ මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ එකඟත්වයක් ඇතිව වැඩ කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා, පෞද්ගලිකව ඇසුරු කිරීමටත් අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ වාගේම දේශපාලන වශයෙන් මා එතුමාට ඉතා ගරු කරනවා. එයට හේතුව, එතුමා වමේ විකල්ප බලවේගයක්, වාමාංශික බලවේගවල එකතුවක් නිර්මාණය වෙන්න ඕනෑට කියන ස්ථාවරයේ සිට කටයුතු කිරීමයි. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කිරීම පිළිබඳ සාකච්ඡාව සමාජයේ යළිත් මතු වී තිබෙන අවස්ථාවේ එතුමා විධායක ජනාධිපති ධුරය අහෝසි කරන්න ඕනෑ, ඒක පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන තත්ත්වයට පත් කරන්න ඕනෑ කියන ස්ථාවරයේ දැඩිව හිටපු ගරු මන්ත්‍රීතුමෙක්. ඒ වාගේම අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට ගෙනා විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳව එතුමාගේ ස්ථාවරය වුණේ, "මම පුද්ගලිකව එයට සහයෝගය පළ කරනවා" කියන එකයි. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය මේ රටට නොගැළපෙනවාය කියන ස්ථාවරයේ තමයි එතුමා හිටියේ. වමේ දේශපාලන ව්‍යාපාරයේදී යම් කිසි එකඟතාවකට පැමිණිය හැකි හැම වේලාවකම ඒ වෙනුවෙන් ප්‍රගතිශීලී දායකත්වයක් දක්වපු වාමාංශික ව්‍යාපාරයේ නායකයකු හැටියට තමයි මම එතුමා හඳුනා ගන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාමාජිකයකු හැටියට එතුමා කටයුතු කරපු වේලාවේදී මට පෞද්ගලිකව එතුමාත් සමඟ කටයුතු කිරීමට අවස්ථාව ලැබුණා. පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාකච්ඡා වූ සුවිශේෂම කරුණක් වන බැඳුම්කර සිද්ධිය පිළිබඳ වාර්තාව මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේ, එම බැඳුම්කර ගනුදෙනුව සම්බන්ධ විමර්ශනයේදී චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ කාර්යභාරය පිළිබඳව මම පෞද්ගලිකව නම් කරලා හඳුන්වා දුන් අවස්ථාවක තිබුණා. ගරු කථානායකතුමාට ඒ පිළිබඳව මතක ඇති. එක මොහොතක එතුමාගේ මැදිහත්වීම නොවෙන්න බැඳුම්කර වාර්තාව මේ ආකාරයට සකස් නොවීමට ඉඩ තිබුණා කියලා මම එදා කිව්වා. මම එතුමාට කරන ගෞවරයක් හැටියට මේ අවස්ථාවේ එම කරුණ නැවත මතක් කරනවා. මම මේ වෙලාවේ එතුමා කළ කාර්යභාරය අගය කරනවා. එවැනි දේශපාලනඥයන්ගෙන් අපට ඉගෙන ගන්න පුළුවන් දේ තමයි, වෙනස්කම් රැසක් මැද්දේ වුණත් අපට එකට එකතුවෙලා වැඩ කරන්න හැකියාව තිබෙනවාය කියන කාරණය. ඒ හැකියාව ආදර්ශයෙන් කියාදුන් ගරු මහත්මයකු හැටියට, සහෝදරයකු හැටියට මම ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මන්ත්‍රීතුමා හඳුන්වනවා. එතුමා කළ කාර්යභාරය වෙනුවෙන් මම නැවත වතාවක් එතුමාට ආචාරය, ගෞරවය පුද කරමින්, එතුමාගේ අභාවයෙන් ශෝකයට පත් වී සිටින පවුලේ හැම දෙනාටම ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ වෙනුවෙන් අපේ බලවත් ශෝකයත් ප්‍රකාශ කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අප අතරින් වෙන් වී ගිය ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා පිළිබඳව, දේශපාලන වශයෙන් අපේ සහෝදරයා පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා තරුණ කාලයේ සිටම වාමාංශික ව්‍යාපාරයේ, ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ සාමාජිකයකු හැටියට කටයුතු කළා. එතුමා ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධ වෙලා සිටියා. ඉන් පසු තරුණ සමිති වල කටයුතු කළා. ඒ වාගේම වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරයේ, විශේෂයෙන්ම වතු කම්කරු ව්‍යාපාරයේ එතුමා කටයුතු කර තිබෙනවා. මම චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර සහෝදරයා මුලින්ම හඳුනා ගන්නේ 1970 දශකයේ අග භාගයේදීයි. ඒ වන විට එතුමා නීතීඥවරයකු හැටියට දිවුරුම් දීලා තිබුණේ නැහැ. එතුමා ඒ කාලයේ කොළඹ හිටියේ. 1977න් පස්සේ ලංකා සමසමාජ පක්ෂයේ සහ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ මූලස්ථාන වලට ප්‍රහාර එල්ල කරන කොට, විශේෂයෙන්ම කොටුවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂ මූලස්ථානයටත්, යුනිවර්සල් ප්‍රින්ටර්ස් ආයතනයටත් ප්‍රහාර එල්ල කරන කොට ඒවා ආරක්ෂා කරන්න එදා ඉදිරිපත් වූ තරුණයන් අතර එතුමා හිටියා. මට එතුමා මුලින්ම හමු වුණේ ඒ අවස්ථාවේදීයි. මම එතුමා හඳුනා ගත්තේ ක්‍රියාකාරී දේශපාලනඥයෙක් හැටියටයි. ඉන් පසු එතුමා නීතීඥවරයකු හැටියට කටයුතු කළා. මම දැකපු විධියට එතුමාගේ තවත් විශේෂත්වයක් තිබෙනවා. එනම්, එතුමාගේ දේශපාලන ස්ථාවරය ගැන කථා කරන කොට, විශේෂයෙන්ම මේ රටේ ජාතික ගැටලුව පිළිබඳවත්, වාර්ගික ගැටලුව පිළිබඳවත් එතුමා තදින්ම විශ්වාස කළා. මේ රටේ බලය බෙදා හැරීමක් අවශ්‍ය බව එතුමා හැම විටම විශ්වාස කළා. 13 වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙන එන කොට වාමාංශික පක්ෂ සියල්ලම පාහේ එයට සහයෝගය පළ කළා. නමුත් එදා සමාජය තුළ විශාල විරෝධයක් තිබුණා. 1988 පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන කොට දේශපාලනඥයන්ට ගෙවල් වලින් එළියට බහින්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණේ. නමුත්, චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා තමන්ගේ ජීවිතය පරදුවට තබා ඡන්දය ඉල්ලුවා. එතුමා මාතරින් පළාත් සභාවට තේරී පත් වුණා. බලය බෙදා හැරීම පිළිබඳවත් එහෙමයි. එතුමා 1988 මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණේ ඒ විශ්වාසය ඇතිවයි. මේ පළාත් සභා ක්‍රමය මේ රටේ ජාතික ගැටලුවට විසඳුමක් ලබා දෙන එක පදනමක්. එය අත්‍යවශ්‍යයි. එපමණකින් පමණක් ජාතික ගැටලුව විසඳෙන්නේ නැහැ. නමුත්, එය අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් හැටියට එතුමා සැලකුවා. ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍යයේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමක් තිබිය යුතුයි කියලා එතුමා විශ්වාස කළා. ජනප්‍රිය මතය කුමක් වුණත්, මාධ්‍ය වලින් මතු කළ මතය කුමක් වුණත් එතුමා සැලුණේ නැහැ. වාමාංශිකයන් බොහෝ විට සුළුතර මතයේ තමයි ඉන්නේ. බහුතර මතය තිබෙනවා නම් වාමාංශිකයන් මේ රටේ බලයේ ඉන්න එපායැ. නමුත් එතුමා සුළුතර, බහුතර ප්‍රශ්නයක් බැලුවේ නැහැ. එතුමාගේ දේශපාලන ස්ථාවරය මොකක්ද එය ප්‍රකාශ කළා, ඒ වෙනුවෙන් කථා කළා, ඡන්දය ඉල්ලුවා, පරදින්නට වුණත් ලෑස්ති වුණා. 1988 දී ජීවිතය පරදුවට තියලා ඡන්දය ඉල්ලුවා, ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂය, ලංකා සමසමාජ පක්ෂය සහ ශ්‍රී ලංකා මහජන පක්ෂයේ සියලු දෙනා එදා කළා වාගේ. ඒ වාගේම ඓතිහාසික වශයෙන් මේ රටේ වාමාංශික ව්‍යාපාරයේ විවිධ පක්ෂ කළාක් මෙන් එතුමාගේ දේශපාලන ස්ථාවරයේ රැඳී සිටියා. එතුමා නීතීඥවරයකු හැටියටත් මාතර ජනතාවට විශාල සේවයක් කළා. එතුමා ඉතාම ප්‍රියමනාප පුද්ගලයෙක්. එතුමා දේශපාලන වාද වලට ගියාට කවදාවත් කෙනෙකුට හිතේ අමාරුවක් ඇතිවෙන විධියේ වාදයකට ගියේ නැහැ. ඉංග්‍රීසියෙන් කියනවා නම්, he was a real gentleman එතුමා ඉතාම ප්‍රියමනාප, සරල පුද්ගලයෙක්. මේ අවස්ථාවේදී මා නියෝජනය කරන ලංකා සමසමාජ පක්ෂ බහුතර කණ්ඩායම සහ එක්සත් වාමාංශික පෙරමුණ වෙනුවෙන් මාගේ ශෝකය ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයටත්, චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර සහෝදරයාගේ පවුලේ එම මැතිණිය ඇතුළු දියණියන් තිදෙනාටත් ප්‍රකාශ කරමින්, මාගේ කථාව අවසන් කරනවා .

**ගරු මහින්ද යාපා අබේවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මාතර දිස්ත්‍රික්කයට කීර්තිමත් සේවාවක් කළ චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ අභාවය ගැන අපේ සාතිශය කනගාටුව පළ කරනවා වාගේම, එතුමා වෙනුවෙන් වචන කීපයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගජදීර මැතිතුමා කියන්නේ අපේ පළාතේ, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු ශ්‍රේෂ්ඨතම මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා නගර සභාවෙන් දේශපාලනයට ඇවිත්, එතැනින් පළාත් සභාවට ඇවිල්ලා, එතැනින් පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා අවුරුදු 22 ක් මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. එතුමා, ඒ අවුරුදු 22 කාල සීමාව තුළ මේ සභාවේ සියලු දෙනා සමඟ සහයෝගයෙන්, සහෝදරත්වයෙන් කටයුතු කළ මන්ත්‍රීවරයෙක්. ඒ වාගේම, අපි පළාත් සභාවේ ඉන්න කාලයේ විවිධ තර්ජන ගර්ජන වලට මැදි වෙච්ච වෙලාවේ එතුමා අපි සියලු දෙනාගේම ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු කෙනෙක්; ප්රජාතන්ත‍්‍රවාදයේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු කෙනෙක්. ඒ වාගේම, රටේ ඒ අවස්ථාවේ තිබුණු බරපතළ ගැටලු තත්ත්වය තුළ අපේ කණ්ඩායමේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් එතුමා පෙනී හිටියා. එතුමා ඉතා නිර්භීතව ඒ කටයුතු වල යෙදුණා. එවැනි පරිත් යාගයක් කරලා තමයි එදා පළාත් සභාව රැක ගත්තේ. ඊට පස්සේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලාත් එතුමාගෙන් කෙරෙන්න තිබෙන යුතුකම කොයි අවස්ථාවකවත් පැහැර හැරියේ නැහැ. 2015 දී අපි සියලු දෙනාම පරාජය වුණාට පස්සේ, අපි සියලු දෙනාගේම එකමුතුකම ආරක්ෂා කරගෙන චන්ද්ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා අපිත් එක්ක ඒ හැම කටයුත්තකම යෙදුණේ ඉතාම සන්තෝෂයෙන්. කොයි වෙලාවකවත් කණ්ඩායම අත හැර යන හැඟීමක් එතුමාට තිබුණේ නැහැ. හැම වෙලාවේම කවුරුත් එක්ක එකට මුහුණ දෙන ප්රශ්න වලදී හැමෝගේම සහයෝගයෙන් ඒවාට මුහුණ දෙන්න එතුමා අපි සියලු දෙනාම ධෛර්යවත් කළා. එතුමා ඒ වාගේ පුදුම ගතිගුණ තිබුණු පුද්ගලයෙක්. ඒ වාගේම, ප්රදේශයේ ජනතාවටත් දැවැන්ත සේවාවක් කරපු කෙනෙක්. එතුමා හැම වෙලාවේම අවශ්ය තැනදී ඉදිරිපත් වෙලා කළ යුතු දේ කරපු නායකයෙක්. එම නිසා එතුමාගේ අභාවය අපි සියලු දෙනාටම දැවැන්ත පාඩුවක් වාගේම, අපේ ප්රදේශයටත් සිදු වූ ලොකු අලාභයක් හැටියටයි මා දකින්නේ. එතුමා අකාලයේ අපට නැති වුණත්, එතුමා කරපු සේවය අපට තව අවුරුදු ගණනාවකට අමතක වෙන්නේ නැහැ. මාතර ජනතාවට ගජදීර කියන නාමය කවදාවත් අමතක වෙන්නේ නැහැ. එතුමා ඒ තරම් වැදගත් සේවාවක් ඒ ප්රදේශයට කරපු කෙනෙක්. ඒ වාගේම, කොමියුනිස්ට් පක්ෂය වෙනුවෙන්, ඒ වාගේම අපේ කණ්ඩායම වෙනුවෙන්, අපි සියලු දෙනා වෙනුවෙන් එතුමා හැම පරිත් යාගයක්ම කළා අපේ සිත්වල කොයි වෙලාවකවත් අඩු වෙන්නේ නැති ගෞරවයක් තමයි එතුමා ගැන තිබෙන්නේ. හැම මොහොතකම සියලු දෙනාගේ ශක්තිය ආරක්ෂා කරගෙන තමයි එතුමා කටයුතු කළේ. ඒ නිසා එතුමා වෙනුවෙන් අපේ ශෝකය පළ කරන ගමන්ම, එම මැතිණිය සහ දරුවන් තුන්දෙනාටත් අපේ ශෝකය පළ කරනවා. එතුමාට නිවන් සුව අත් වේවා කියා ප්රාර්ථනා කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අනන්ත අප්‍රමාණව මිනිසුන් ඉපදෙනවා, මැරෙනවා. ඒ වාගේම කෝටි ප්‍රකෝටි ගණනින් මිනිසුන් ඉපදෙනවා, මැරෙනවා. ඒ අනන්ත අප්‍රමාණව ඉපදෙන, මැරෙන මිනිසුන් අතර, සදාකාලිකව ජීවත් වන මිනිසුන් විරල වශයෙන් අපට හමු වෙනවා. චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමන් අප හඳුනා ගන්නේ ඒ අනන්ත අප්‍රමාණව, නැත්නම් කෝටි ප්‍රකෝටි ගණනින් ඉපදී, මිය යන මිනිසුන් අතර අපට හමු වුණු ඉතාම විරල ගණයේ මනුෂ්‍යයකු හැටියටයි. එතුමා මට සමීපව ඇසුරු කරන්න ලැබුණේ 2010දී මා පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසි අවධියේ ඉඳන්. ඊට මත්තෙන් මගේ පියාත් එක්ක එතුමාගේ දේශපාලනමය බැඳීමක්, වමේ ව්‍යාපාරය ඇතුළේ වැඩ කිරීම හරහා තිබුණු දේශපාලන බැඳීමක් නිසා මා එතුමා හඳුනාගෙන හිටියා. ගරු කථානායක තුමනි, චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා කියන්නේ එතුමා ලබපු මනුෂ්‍ය ජීවිතය මනුෂ්‍ය වටිනාකම් වලින් ඉතාම ඉහළින්ම පුරවා ගත්ත සුවිශේෂී ගණයේ මිනිසෙක්. එතුමාට සිහිනයක් තිබුණා. ඒ සිහිනය තමයි, එතුමා උපන් මේ බිම යුක්තිගරුක දේශයක් බවටත්, එතුමා ජීවත් වූ සමාජය සාධාරණ සමාජයක් බවටත්, මේ රටේ මිනිසුන් නිවහල් මිනිසුන් බවටත් පත් කිරීම නමැති සිහිනය. ඒ සිහිනය යථාර්ථයක් බවට පත් කර ගැනීම සඳහා එතුමා වමේ දේශපාලනය තෝරා ගත්තා. එතුමා ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ සාමාජිකයකු බවට, ක්‍රියාධරයකු බවට, නායකයකු බවට පත් වුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි, එතුමා කොමියුනිස්ට් ඉගැන්වීම් වචනයට පමණක් සීමා කරපු කෙනෙකුත් නොවෙයි. එතුමා කොමියුනිස්ට්වාදය නැමැති ඉගැන්වීම ජීවන භාවිතාවක් කොට හැම විටම පුරුදු - පුහුණු කරපු කෙනෙක්; අභ්‍යාසයේ නියැළුණු කෙනෙක්. වමේ ව්‍යාපාරය ඇතුළේ වුණත් එහෙම අය අපට හම්බ වෙන්නේ අඩුවෙන්. වාමවාදී මතවාදය ගැන පුරසාරම් දොඩන බොහෝ අය, වමට අනන්‍ය ජීවිත භාවිතාව, වාමාංශ මතවාදයට අදාළ ජීවන භාවිතාවෙන් ඈත් වෙනවා. වමේ මතවාදයත්, වමේ ජීවන භාවිතාවත් අතර බරපතළ පරස්පරයක් ගොඩනඟනවා. නමුත් චන්ද්‍ර සිරි ගජදීරයන් අයිති වන්නේ වමේ මතයට සරිලන දිවි පැවැත්මක් සමාජය මත ඉතා බැරෑරුම්ව සනිටුහන් කළ, කීර්තිමත් වමේ ක්‍රියාධරයකු හැටියටයි. එතුමා හැම විටම මේ රටේ ජාතික සමගිය පැතුවා. එතුමා මේ රටේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, මැලේ, බර්ගර් ජනයාගේ සහෝදරත්වය ගොඩනැඟීම වෙනුවෙන් සමානාත්මතාව පිළිබඳව විශ්වාස කළා. මිනිස්සු සමානව ඉපදෙනවා; සමානව මැරෙනවා. ඉපිද, සමානව මැරෙන මිනිසුන්ට, සමානව ජීවත් විය හැකි වාතාවරණයක් මේ පොළොව තුළ නිර්මාණය කිරීම වෙනුවෙන් එතුමා අනවරතව අරගල කළා. මම හිතනවා එතුමා ඉගෙන ගත්තේ ඒ වෙනුවෙන් කියලා. එතුමා නිරන්තරයෙන් හැදෑරුවා. එතුමා නිරන්තරයෙන් අලුත් වෙච්ච මිනිසෙක්. එතුමා සමාජයට යන්නන් වාලේ යන්න දීපු මිනිසකු, දේශපාලන නායකයකු නොවෙයි. සමාජය වෙනස් කොට, සකස් කොට, ශ්‍රී ලංකාව නැමැති වර්ග සැතැප්ම 25,332 ක් වූ මේ රටේ දිවි ගෙවන සෑම ජන කොටසකටම ප්‍රීතිමත්ව ජීවත් වෙන්න පුළුවන් පොළොවක් බවට මේ පොළොව පත් කිරීම වෙනුවෙන් උඩුගං බලා පීනපු අපේ කාලයේ ධෛයවන්ත මිනිසකු හැටියට තමයි අපට එතුමා හඳුනා ගන්න වෙන්නේ. සමාජ පරිවර්තනය කෙරෙහි අභිලාෂ සහිතව දේශපාලනයේ නියැළෙන නව පරම්පරාවට, සමාජය වඩා යහපත් තැනක් බවට පත් කිරීමේ වුවමනාව පෙරදැරිව දේශපාලනයේ නියැළෙන දේශපාලන ක්‍රියාධරයන්ට, නව පරම්පරාවේ වමේ නායකයන්ට, නව පරම්පරාවේ ජාතික විමුක්ති නායකයන්ට, අධිරාජ්‍ය විරෝධී නායකයන්ට, චන්ද්‍ර සිරි ගජදීරයන් කියන්නේ කියවා අත්ත්දැකීම් ලබා ගත හැකි අත් පොතක් බඳු දේශපාලන චරිතයක් කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන විධියට අද මේ සමාජයට, අද මේ රටට චන්ද්‍ර සිරි ගජදීරයන් වැනි වමේ දේශපාලන ස්ථාවරවල තදින් බර අඩි තබාගත්, ඒ දේශපාලන ස්ථාවරය යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න නිරන්තරයෙන් පොර බදපු, වෙහෙසුණු, ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක වූ දේශපාලනඥයන් සිය දහස් ගණනින් අවශ්‍ය වෙලාවක තමයි අද චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර නමැති කෘතහස්ථ දේශපාලනඥයා, වමේ ක්‍රියාධරයා අපට අහිමි වී තිබෙන්නේ. චන්ද්‍ර සිරි ගජදීරයන් වැන්නවුන් සිය දහස් ගණනක් ඕනෑ වෙලාවකයි අද අපි ඉන්නේ. මම එතුමාගේ ආදරණීය සමීපතමයන්ගෙන් ඉල්ලනවා, ඒ වාගේම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගෙන් මා ඉල්ලනවා, චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර නැමති ඒ විශිෂ්ට මහජන නියෝජිතයා පිළිබඳව අපේ හදවතේ ගැඹුරු ආදරයක් තිබෙනවා නම්, ගෞරවයක් තිබෙනවා නම්, අපි එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතයෙන් යමක් ඉගෙන ගන්න ඕනෑය කියලා. එතුමා නියෝජනය කරපු, එතුමා දරා ගෙන හිටපු, 'මේ රට වඩා යහපත් තැනක් බවට පත් කිරීම' නැමති ඒ දේශපාලන මතවාදය යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීමට අපි කැප වෙන්නට ඕනෑ. චන්ද්‍ර සිරි ගජදීරයන් නියෝජනය කළ දේශපාලනය අනුව, මේ රටේ වෙසෙන සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, මැලේ, බර්ගර් යන සකල ජනයාට ප්‍රීතියෙන් දිවි ගෙවිය හැකි රටක්, නිවහල්, යුක්තිගරුක දේශයක්, සාධාරණ සමාජයක් තැනීම සඳහා එතුමා නිරන්තරයෙන් පාරමිතා පුරපු ඒ දේශපාලනය යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීමට ඔබ සියලු දෙනාත් දායක වන්න කියා එතුමාගේ පවුලේ සමීපතමයන්ගෙන් මා ඉල්ලනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ එතුමා පිළිබඳ හැඟීමෙන් යුක්තව කථා කරන සියලු මැති - ඇමතිවරුන්ගෙනුත් මම ඉල්ලන්නේ, එතුමාට සාධාරණයක් ඉටු කිරීම පිණිස එතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතයෙන් ඉගෙන ගනිමින්, මේ රට සිංහල, දෙමළ, මැලේ, බර්ගර්, මුස්ලිම් යන කාටත් දිවි ගෙවන්න පුළුවන් නිවහල් දේශයක් බවට පත් කිරීම වෙනුවෙන්, එතුමාගේ දේශපාලනය යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න කැපවෙමු කියායි. චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ වියෝවෙන් කම්පාවට පත් වී සිටින එතුමාගේ ආදරණීය බිරිඳ, දූදරුවන් ඇතුළු සියලු දෙනාට ජාතික නිදහස් පෙරමුණේ බලවත් ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. මේ රට යහපත් දේශයක් බවට පත් කරනතුරුම ඒ අරගලයට නායකත්වය, දායකත්වය දෙන්න මේ භව ගමනේදී එතුමා නැවත නැවතත් අප අතර ඉපදේවා ! අවසානයේ එතුමාට අමා මහ නිවන් සම්පත්තිය ලැබේවා! කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අබේවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ශ්‍රේෂ්ඨ දේශපාලනඥයකු වන චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ අභාවයෙන් අපේ දිස්ත්‍රික්කයට වාගේම සමස්ත ලංකාවේ වමේ දේශපාලනය තුළත් විශාල හිඩැසක් ඇති වුණා. මා එතුමා හඳුනා ගත්තේ, 1988 වර්ෂයේ ප්‍රථම පළාත් සභාවට තරග කරපු අවස්ථාවේදීයි. එදා මේ රටේ ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂ වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, වාමාංශික දේශපාලන පක්ෂත් තමයි 1988 පළාත් සභා මැතිවරණයට තරග කළේ. ඒ වෙලාවේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය මැතිවරණය වර්ජනය කළා. අද රටේ ප්‍රචණ්ඩත්වය ගැන කථා කළත්, එදා තිබුණු ප්‍රචණ්ඩත්වය ඊට වඩා විශාලයි. එදා පළාත් සභාවට තරග කරපු අපේක්ෂකයන් ගෙවල් වල සිටියේ නැහැ. සමහර අපේක්ෂකයන්ගේ පවුල් වල සාමාජිකයන් ඝාතනය කළා. එවැනි බියකරු වටපිටාවක වුවත් චන්ද්‍රසිරි ගජදීර මැතිතුමා නොබියව තම දේශපාලන ප්‍රතිපත්තිය වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. එතුමා දකුණු පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට දිගු කලක් සේවය කළා. පසුව එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ අමාත්‍ය ධුර රැසක් හෙබවූවා. එතුමාගේ සේවය අති විශිෂ්ටයි. විශේෂයෙන්ම බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යවරයා ලෙස සිරකරුවන්ගේ අයිතිවාසිකම් සහ ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා එතුමා කළ සේවය සැමදා අගය කළ යුතුයි. එතුමා, දේශපාලනයේදී පෞද්ගලික වාසි සොයා ගිය කෙනෙකු නොවෙයි. එතුමා සැමදා ප්‍රතිපත්තිගරුකව කටයුතු කළා. එතුමා කවදාවත් පෞද්ගලිකව දේශපාලන මඩ ගැහීමක් කළේ නැහැ. එතුමා, පැහැදිලි දර්ශනයක් තිබුණු දේශපාලනඥයෙක්. එතුමාගේ අභාවය අපට වාගේම මේ රටටත් විශාල පාඩුවක්. මේ අවස්ථාවේදී එතුමාගේ දයාබර බිරිඳට, දියණිවරුන්ට, ඒ වාගේම බෑණාවරුන්ට පෞද්ගලිකව මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාට නිවන් සුව ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තූතියි .

**ගරු එස්. ප්‍රේමරත්න මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඉතාම කෘත හස්ත දේශපාලනඥයකු මෙන්ම, මහත්මා ගති පිරුණු උදාර මිනිසකුගේ අභාවය පිළිබඳව මේ ගරු සභාවේදී අද අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. දේශපාලනයේ සිටි ආදරණීය චරිතයක් වූ, මාතර දිස්ත්‍රික් හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා පිළිබඳව වචනයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම මා ලද භාග්‍යයක් ලෙස සලකනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මාතර දේශපාලනයයි, කොමියුනිස්ට් පක්ෂයයි කියන්නේ හරියටම වැවයි. වැව් බැම්මයි වාගෙයි. වැව් බැම්ම, කොයි තරම් වැව ආරක්ෂා කරනවාද, ඒ වාගේ, කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ඇත්තම හයිය තිබුණේ මාතරයි. මාතර තිබුණු ඒ කොමියුනිස්ට් හයිය ඇතුළේ චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමන් සමුගෙන යනකොට, අපේ රටේ දේශපාලනය ඇතුළේ ගජදීර මැතිතුමා ඉතිරි කර ගිය බොහෝ දේවල් තව කාලයක් බොහෝ දෙනා පාවිච්චි කරාවි, එතුමා ගැන කථා කරාවී කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ගජදීර මැතිතුමා මට මුලින්ම හම්බ වෙන්නේ 2015 අවුරුද්දේ මහ මැතිවරණ කාලය තුළදීයි. ඒ කාලය තුළ මම දේශපාලනයට නවකයෙක්; අලුත් මුහුණක්, අලුත් මිනිහෙක්. මට මතකයි, මම මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලන කටයුතුවල යෙදෙන කොට දේශපාලනඥයන් කවුරුවත්ම හඳුනන්නේ නැති වෙලාවක, මගේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරයේදී එක දවසක් ගජදීර මැතිතුමා හම්බ වෙලා එතුමා එක්ක කථා කළ ආකාරය. එතුමා මට කිව්වා, " මම මේ සැරේ ඡන්දය ඉල්ලන්න නොවෙයි හිටියේ, නමුත් ඉල්ලන්න වුණා" කියලා. මැතිවරණ ව්‍යාපාර වලදී මටත් තරගයක් තිබුණේ නැහැ. තරගයක් ගැන අපට හිතිලා තිබුණේ නැහැ. මා විශ්වාස කරන විධියට, මා වාගේම ඒක මහා තරගයක් කර නොගත් අපේක්ෂකයන් හිටියා නම්, ඒ අතරින් තවත් කෙනෙක් තමයි ගජදීර ඇමතිතුමා. හරියටම, 2015 අගෝස්තු 17 වන දා ලද ජයග්‍රහණය මගේ ජීවිතයේ පළමුවැනි දේශපාලන ජයග්‍රහණය නිසා මට වෙනසක් දැනුණා. මගේ ජීවිතය ඇතුළේ, ඒ පිළිබඳ අපූර්වත්වයක් තිබුණා. බොහොම සරල, සාමාන්‍ය විධියට අර මැතිවරණ ව්‍යාපාරයේ යෙදුණු මිනිහාම මැතිවරණ ජයග්‍රහණයෙන් පස්සේ දවසේත් මා දැක්කා. ගරු කථානායකතුමනි, මා විශ්වාස කරන පරිදි, ගජදීර ඇමතිතුමා කියන්නේ පිරුණු මිනිහෙක්. එතුමාට දැනුම තිබුණා, හොඳ අවබෝධයක් තිබුණා. හැබැයි එතුමා ඒ දන්න දේ ඇතුළේ හිරවුණේ නැහැ. එතුමාට අවබෝධය කොයි තරම් තිබුණත්, තමන් දන්නවා කියන එක ඇඟෙව්වේත් නැහැ. තමන් අවබෝධයි කියලා පෙන්නුවෙත් නැහැ. දැනුමටයි, අවබෝධයටයි දෙකටම හිර නොවී බුද්ධියෙන් වැඩ කළ දේශපාලනඥයකු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා තුළින් මා දැක්කා. විවිධ මත තිඛෙන පුද්ගලයන් 225 දෙනෙක් තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ඉන්නේ. ගජදීර ඇමතිතුමා කියන්නේත් වෙනස් මතවාදයක් දමිළ ජනතාව සම්බන්ධයෙන් එතුමාට තිබුණේ වෙන මතයක්. එතුමා කවදාවත් ඒ මතය වෙනස් කළේ නැහැ. ආණ්ඩුවේ හිටියත්, විපක්ෂයේ හිටියත් එතුමා ඒක වෙනස් කරගත්තේ නැහැ. මේක, ගජදීර ඇමතිතුමන්ලා 20ක්, 30ක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඕනෑ කාලයක් නමුත්, හිටපු එකම එක ගජදීරත් අපට නැති වුණා. ඒ නැති වුණු ගජදීර මහත්මයා තුළින්, උපතයි මරණයයි අතර නියම දිග පළල තේරුම් ගත් මනුස්සයෙක් මම දැක්කා. එතුමා ජීවත් වුණේ මරණය එනවා කියලා දැන ගෙනයි. එතුමා දැන ගෙන හිටියා මැරෙනවා කියලා. අපේ හිටපු මැති ඇමතිතුමන්ලාගේ අභාවය පිළිබඳ මෙවැනි ශෝක යෝජනා ඉදිරිපත් කළ දවස් වලට එතුමා ඒ අය පිළිබඳව ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින් කථා කරන ආකාරය මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී දැක තිබෙනවා. එතුමා දැන ගෙන හිටියා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී තමන් ගැනත් කවදා හෝ දවසක කථා කරාවි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර කියන්නේ පොතක්; ඇත්ත වශයෙන්ම පොතක් මාතර දේශපාලනය තුළ මම විවිධ දේවල් එතුමා ගැන අහලා තිබෙනවා. මාතර දේශපාලනයේ බියකරුම කාලයක් තිබුණා. යුද්ධයටත් වඩා බියකරු කාලයක් තමයි, ඒ භීෂණ යුගය. භීෂණය වාගේම, ප්‍රතිභීෂණයක් මේ රටේ ක්‍රියාත්මක වුණා. ඒකෙන් මැරුණු, තැලුණු, පොඩි වුණු මිනිසුන්ට පිහිට වෙන්න යම් නීතිඥවරයෙක් හිටියා නම්, ඒ චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමායි. ගරු කථානායකතුමනි, දෙනියාය, මොරවක පැත්තේ තිබුණු උසාවි වලට එන්න; ටවුන් එකට එන්න කිලෝමීටර් හයක්, හතක්වත් පයින් එන්න ඕනෑ. ඒ, එන්නේත් තේ වතු අස්සෙන් බඩ ගා ගෙනයි. එහෙම මිනිසුන්ට සරණක් වූ, ආදරණීය චරිතයක් තමයි ගජදීර ඇමතිතුමා කියන්නේ. ගජදීර ඇමතිතුමා මෝරපු මිනිහෙක් වුණාට, කවදාවත් පැහිච්ච මිනිහෙක් වුණේ නැහැ. යුද්ධයෙන් පස්සේ එළැඹුණු පුනරුත්ථාපන කාලය මේ රටට අත්‍යවශ්‍ය කාලයක් වුණා. අතිශය උත්තරීතර මනුෂ්‍යත්වය තිබෙන මිනිසකුට ඒ මොහොතේ බන්ධනාගාර අමාත්‍ය ධුරය ලැබීම මේ රටේ අහිංසක දමිළ සහෝදරයන්ගේ වාසනාවක් කියලා මා හිතනවා. එතුමාට, තවත් මිනිහෙකුගේ පපුවේ කැකෑරෙන දුක තේරුණා, බොහොම තෙත විධියට එතුමාට එය තේරුණා. එතුමන්ගේ පපුව ළඟ හිත තිබුණා. ඒ නිසා, මිනිසුන්ට මිනිස්සු විධියට සලකන්න ගජදීර ඇමතිතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ගජදීර මැතිතුමාගෙන් පස්සේ, මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කොමියුනිස්ට් දර්ශනය ගෙන යන්න කවුරුවත් නැහැ. ඒ මත වාදයට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබුණු අවසන් ඉඩත් නික්ම ගියා. නමුත්, මාතර දේශපාලනය ඇතුළේ, බින්දු වීරසිංහලා, වීරසුමන වීරසිංහලා, රංජිත් යසරත්නලා අලුත් දේශපාලන පිම්මක් හදාගෙන, මාතර මිනිස්සුත් එක්ක ගජදීර මැතිතුමාගේ දේශපාලනය ඉදිරියට ගෙන යනවා. මම විශ්වාස කරනවා, මේ රටේ දේශපාලනය ඇතුළේ ගජදීර මැතිතුමා අපට ඉතුරු කර ගිය බොහෝ දේවල් තියෙනවාය කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තුව තුළ විවිධ ප්‍රතිපත්ති මත ගිය මිනිස්සු ඒ ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කර ගත් අවස්ථා අපි දැකලා තිබෙනවා. ඒ සමහර අවස්ථාවල රට වෙනුවෙන් ප්‍රතිපත්ති වෙනස් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්සේත් එක වේලාවක රට වෙනුවෙන් ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කළා, ඒ යුද්ධය පැවැති වේලාවේ. විවිධ දේවල් මත ප්‍රතිපත්ති වෙනස් වූ මිනිස්සු අපි දැකලා තිබෙනවා. නමුත් චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර හිටපු ඇමතිතුමා තමන්ගේ රට කියන එක වාගේම මිනිහා කියන එකත් අතිශය වැදගත්ය. කියන උත්තරීතර මනුෂ්‍යත්වය තුළ හැම දාමත් දේශපාලනය කරපු කෙනෙක්. මේ ගරු සභාවට එන්න ලැබීම ගැන මා ඉතා සතුටු වෙනවා. මොකද, මේ දේශපාලන කාලය වාගේ කාලයක් ලංකාවේ දේශපාලනය ඇතුළත නැවත කවදාවත් එන්නේ නැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. මේ කාලය ඇතුළේ මේ දේශපාලනය ස්පර්ශ කරන්න මටත් පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ලැබීම ගැන මා බොහොම සතුටු වෙනවා. ඒ එක්කම මාතර දේශපාලනයෙන්, චන්ද්‍රසිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ දේශපාලනයේ අන්තිම පාර්ලිමේන්තු කාලය ඇතුළේ එතුමා සමඟ ඉන්න ලැබීම ගැනත් මා සතුටු වෙනවා. එතුමා එක්ක එකට තරග කරපු, එතුමා එක්ක එකට වැඩ කරපු, එතුමාගේ ළඟ හිටපු සටන් සගයකු විධියට මා විශ්වාස කරනවා, ඇත්තටම තව භව ගණනාවක් මේ සංසාරය තුළ අපට එතුමන් දකින්න ලැබේවී, ඇසුරු කරන්න ලැබේවී කියලා. අවසානයේ මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. බෞද්ධයන් හැටියට හැමෝම බලාපොරොත්තු වෙන නිවීම, ඒ අති උතුම් වූ නිර්වාණය එතුමාට ලැබේවා! කියලා. එතුමන්ගේ පවුලේ ඒ මැතිනිය අපි දන්නවා; ඒ දරුවන් අපි දන්නවා. ඔවුන් තාත්තා දැකපු දේ මේ සමාජයට බොහෝ සේ තිළිණ කරන්න හදපු මිනිස්සු, මේ රට ගැන ලෝකයට යමක් කරන මිනිස්සු, ලාංකිකයන් විධියට ලෝකයට යමක් කරන මිනිස්සු. චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ දරුවන් විධියට, බිරිඳ විධියට, ඥාතීන් විධියට ඔබලා එතුමා වැනි කෙනෙකුට දුන්නු ශක්තිය වෙනුවෙන් ඔබ සියලු දෙනාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාගේම මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ආසන හතේම කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ සියලු ජනතාව වෙනුවෙනුත්, කොමියුනිස්ට් පක්ෂය නියෝජනය කරන සියලු දේශපාලනඥයන් වෙනුවෙනුත් මගේ ගෞරවනීය ප්‍රණාමය එතුමාට පිරිනමනවා.

**ගරු ශ්‍රියානි විජේවික්‍රම මහත්මිය:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට විශේෂයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, අපේ රටේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂය නියෝජනය කළ ඉතා වැදගත් නායකයකු වූ, හිටපු අමාත්‍යවරයකු වූ ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කරන මේ අවස්ථාවේ එතුමන් පිළිබඳව කතා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්. ගජදීර ඇමතිතුමා මට හමු වන්නේ 2010 අවුරුද්දේ මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණාට පසුවයි. අපගේ පසුගිය ආණ්ඩුවේ පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ එතුමා වාමාංශික පක්ෂයක් නියෝජනය කරපු නායකයකු, මානව හිතවාදී ජනතා නියෝජිතයකු හැටියටත් හඳුන්වන්න පුළුවන්. මාත් වාමාංශික පක්ෂයක් වන මහජන එක්සත් පෙරමුණ නියෝජනය කරමින් තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. විශේෂයෙන්ම වාමාංශික නායකයන්ගේ ඇසුර ලැබීමටත්, ඒ අයගේ අදහස් ගැන, ඒ අය රටේ ප්‍රශ්න දෙස, සමාජය දෙස දකින ක්‍රමය ගැන, එතුමන්ලාගේ වැඩ පිළිවෙළ ගැන ඒ අයගෙන් වැඩි වැඩියෙන් දැන ගන්නටත්, වාමාංශික පක්ෂවල එකතුව සමඟ එක්ව රට, ජාතිය පිළිබඳව හොඳ දැක්මක් ඇති කර ගන්නටත් නවක මන්ත්‍රීවරියක හැටියට මට අවස්ථාව ලැබුණා. අපේ ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර හිටපු අමාත්‍යතුමන් ගැන ගරු මැති ඇමතිතුමන්ලා මේ ගරු සභාවේදී බොහෝ අදහස් ප්‍රකාශ කළා. ඒ සියලු අදහස් මාත් සනාථ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අප වේදනාවෙන්, ශෝකයෙන් එතුමාගේ අවමංගල්‍ය නිවසට ගියත් එතුමාගේ දියණිවරුන් තිදෙනා ගැන අහලා මම ගොඩක් සතුටු වුණා. චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මැතිතුමා කියන්නේ, හොඳින් ඉගෙන ගත් දියණිවරුන් තුන්දෙනකු හදපු තාත්තා කෙනෙක් නේද කියලා ගොඩක් සතුටු වෙන්න අපට පුළුවන් වුණා. එතුමාගේ අවමංගල්‍ය නිවසට ගිය වෙලාවේ, මම ඇත්තටම, අවංකවම ගොඩක් සතුටු වුණා, එතුමා දරුවන්ට හොඳින් ඉගැන්වූ බෙහෙවින් ආඩම්බර වෙන්න පුළුවන් පියෙක් නේද කියලා. දේශපාලන නායකයකු විතරක් නොව, පියාගේ වගකීමත් ඉතා හොඳින් ඉෂ්ට කර තිබෙන කෙනෙකු හැටියට අපි අපේ ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර හිටපු අමාත්‍යතුමා හඳුනා ගත්තා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට මාගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව අත් වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී මම පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. " වන අලින් ගම් වැදීම හේතුවෙන් මිනිස් ජීවිත වලට වාගේම දේපළ හා වගාවන්ට ද දැඩි හානියක් සිදු වී ඇති අතර, මෙම අලි - මිනිස් ගැටුම විසඳීම සඳහා මැදිහත් වන ලෙසට පසුගිය වසර 4 1/2 ක කාලය තුළදී කෙතරම් ආණ්ඩුවට බලපෑම් කළද, එය බීරි අලින්ට වීණා වාදනය කළාක් වැනි ක්‍රියාවක් නිසා අතිවිශාල ගම්වැසියන් පිරිසක් දැඩි අසරණ තත්ත්වයකට පත්වී ඇති බැවින් දැන්වත් ඇස් ඇර මෙම ගැටලුවට විසඳුම් ලබාදෙන ලෙසට යහපාලනය යයි කියා ගන්නා වර්තමාන ආණ්ඩුවට මෙම යෝජනාව මඟින් ගරු සභාවට දැනුම් දෙමි." දරුවන් උදේ වරුවේ පාසැල් යන වේලාවෙන් දහවල් 2.00 පමණ සිට සවස් වනතුරුත් වන අලින් ගම්වැදීම හේතුවෙන් දිස්ත්‍රික්ක රැසක ගම්මාන බොහොමයක ජනතාවට එදිනෙදා ජන ජීවිතය ගත කිරීමට සිදු වී ඇත්තේ, දැඩි මරණ බියකිනි. කොයි වේලේ වන අලින්ගේ ප්‍රහාර වලට කුමන අවස්ථාවකදී හෝ තමන්ට මුහුණ දීමට සිදු වෙතැයි ඔවුන් මුළු දවසපුරා දැඩි භීතියකින් ජීවත් වීම මේ වන විට ඉතා බරපතළ ගැටලුවක් බවට පත්ව තිබේ. දැනට වාර්තා වන පරිදි වර්ෂ 2015 සිට මේ දක්වා අලි - මිනිස් ගැටුම නිසා පුද්ගලයන් 375 කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් මිය ගොස් ඇත. වර්ෂ 2019 වසරේ මේ දක්වා කාලය තුළදී පමණක් පුද්ගල මරණ 86ක් සිදු වී ඇති අතර වන අලින් 263 දෙනෙකු මිය ගොස් තිබේ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමියනි, අද අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ තත්ත්වය පිළිබඳව කථා කරනවා නම්, රඹෑව, මැදවච්චිය, කැබිතිගොල්ලෑව, පදවිය, හොරොව්පතාන, කහටගස්දිගිලිය, තලාව, තඹුත්තේගම, ගලෙන්බිඳුණුවැව, නොච්චියාගම, පලුගස්වැව, ගල්නෑව, රාජාංගනය වැනි ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස වල ජනතාව දරුණු ලෙස වන අලි තර්ජනයට මුහුණ දී සිටිනවා. අද ගම්වල මිනිස්සු එළියට බහින්නේ බොහොම භයෙන්. ඒ අයගේ වගා කටයුතු විනාශ වෙලා. දේපළ හානි වෙලා. මම මීට වඩා අදහස් දක්වන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. මම කියාගෙන ආවේ මේ සියලු කාරණාවලදී මේ රජයේ අකාර්යක්ෂමතාව තිබෙන බවයි. මේ රජයට ඇහුම්කන් දීමේ අඩු පාඩුව තිබෙනවා. මේ රජය සානුකම්පිතව ජනතාවට ඇහුම් කන් දෙන බවක් අපි දකින්නේ නැහැ. ජනතාව දිහා උපේක්ෂාවෙන් බලනවා අපි දකින්නේ නැහැ. බල තණ්හාව සහ බලය රැක ගන්නේ කෙසේද කියන එක ගැන විතරයි මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්නේ. ගරු ජෝන් අමරතුංග මැතිතුමනි, සංචාරක ව්‍යාපාරයටත්, ක්‍රිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශයටත් ඔබතුමා වැඩි කාලයක් යොමු කරනවා කියලා මම හිතනවා. ඒ ගැන අපට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, මේ ඇති වෙලා තිබෙන තර්ජනය පිළිබඳවත් අපේ දිස්ත්‍රික්ක වලට ඇවිල්ලා බලන්න කියලා මා ඔබතුමාට ගෞරවයෙන් ආරාධනා කරනවා. කොයි තරම් දුක්ඛිත ජිවිතයක්ද එම පුරවැසියන් ගත කරන්නේ? ඔවුන්ගේ ජිවිත කොයි තරම් අවිනිශ්චිතද? ගෙදර දොර ඇරලා එළියට එනකොට වත්තේ ඉන්න අලියා ගෘහ මූලිකයාට ගහලා මරනවා. ගෙදර දොර ඇරලා වත්තට බහිද්දි අලියා ගෘහ මූලිකයාට ගහලා මරනවා. ඒ අයගේ මළ ගෙදරට එන අයටත් අලි ගහලා මරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේක තමයි සත්‍ය තත්ත්වය. තමන්ගේ ඥාති මිත්‍රයන්ගේ, ගම්වාසීන්ගේ අවමංගල්‍ය උත්සවවලට සහභාගි වෙලා නිදහසේ අවසන් බුහුමන් දක්වන්නවත් ඒ අයට බැහැ. ඒ තරම් බියෙන් තමයි ඒ ජනතාව කාලය ගත කරන්නේ. මම නැවතත් ඔබතුමාගේ අවධානයට මේ කාරණය යොමු කරනවා. ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්නය සරලව විග්‍රහ කරනවා නම්, එල්ටීටීඊ සංවිධානයේ කුරිරු යුද්ධය පැවති කාලයේ තිබුණු මර බියට වැඩි මර බියක් අද මේ වල් අලි තර්ජනය නිසා මේ ගම්මානවල ජනතාවට ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැන වහාම අවධානය යොමු කරලා, කඩිනමින් ඊට පිළිතුරු ලබා දෙන්න කියලා අපි ඉතාම ගෞරවයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා .

**ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. විශේෂයෙන්ම අනුරාධපුරය, පොළොන්නරුව, අම්පාර, කුරුණෑගල, පුත්තලම, ත්‍රිකුණාමලය වාගේ දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවක අද වල් අලි තර්ජන පවතිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අලින් පිළිබඳව ලොකු ගෞරවයක් මේ රටේ ඉතිහාසය පුරා තිබුණා. විශේෂයෙන්ම නාලාගිරි ඇතා පිළිබඳව බුදුරජාණන් වහන්සේගේ කාලයේ සඳහන් වනවා. නාලාගිරි ඇතාට රා පොවලා බුදුරජාණන් වහන්සේ ළඟට යැව්වත්, ඇතා හික්මුණු හැටි අපි පුංචි ළමයින්ට ධර්ම දේශනා වලදී පැහැදිලි කරලා දුන්නා. ඇත්තෙන්ම එළාර - දුටුගැමුණු යුද්ධයේදී කණ්ඩුල ඇතාත්, එළාර රජුගේ පර්වත නමැති ඇතාත් අනෙක් සෙබළුන් පැත්තක තියලා සටන් කළ බව ඉතිහාසයේ සඳහන් වනවා. ඒ වාගේම සංඝතිස්ස, ඵුස්සදේව, මහා විජයබාහු, මහා පරාක්‍රමබාහු වාගේ මේ රට එක්සේසත් කරන්න කටයුතු කරපු නායකයන් 700කින්, 800කින් යුත් ඇත් සේනා තමන්ගේ හමුදාව වශයෙන් සටනට පාවිච්චි කරපු ආකාරය ඉතිහාසයේ සඳහන්ව තිබෙනවා. පෘතුගීසි, ලන්දේසි, ඉංග්‍රීසින්ගේ යුගයේ ඇත් දළ වෙළෙඳාම වාගේම ඇතුන් වෙළෙඳාම අපේ ලංකාවේ ක්‍රියාත්මක කළ බව අපි විශේෂයෙන් කියන්න ඕනැ. අපට පෙනෙනවා මේ දවස් වල අරලියගහ මන්දිරයේදී විවිධ පත්වීම් ලබා දෙන බව. ජනාධිපතිවරණය පිළිබඳව ගැසට් නිවේදනයක් නිකුත් කළාම, සාමාන්‍යයෙන් මැතිවරණ නීතියේ හැටියට විශේෂයෙන්ම අරලියගහ මන්දිරයට - අග්‍රාමාත්‍ය නිල නිවාසයට - කැඳවලා පත්වීම් ලබා දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් ඒවා ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මැතිවරණ ඉලක්ක කරගෙන අවධානය ලබා ගැනීම සඳහා එවැනි දේවල් ක්ෂණිකව ක්‍රියාත්මක කරනවා. නමුත්, ජාතික ප්‍රශ්නයක් විධියට තිබෙන මේ කාරණයට තමුන්නාන්සේලාට විසඳුමක් නැහැ. අපි කොච්චර කථා කළත් අපට පෙනෙන්නේ නැහැ මේ මාස දෙක තුන තුළ ඔබතුමන්ලා මේ රටේ අවුරුදු ගණනාවක් තිබුණු, දවසින් දවස වැඩි වූ, දවසින් දවස අර්බුදයට ගිය අලි - මිනිස් ගැටුමට විසදුම් සොයයි කියලා. මේ මොහොතේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය වෙනුවෙන් ගරු සභාවේ ඉන්නේ ගරු ඇමතිතුමාත්, තවත් මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනෙකුත් පමණයි. ආණ්ඩු පක්ෂයේ වෙන කවුරුවත් මේ මොහොතේ ගරු සභාව නියෝජනය කරන්නේ නැහැ. එම නිසා මේ පිළිබඳව රටේ ජනතාවගේ දෑස් විවර වේවා, පසු ගිය කාලයේ අවධානය යොමු නොවෙච්ච මේ කාරණය පිළිබඳව හැම දෙනාටම යථා තත්ත්වය පැහැදිලි වේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතිවන්ත වෙනවා මට මේ කාලය ලබා දීම ගැන. අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ යෝජනාවට අදාළ ප්‍රශ්නය අද - ඊයේ උද්ගත වූ ප්‍රශ්නක් නොවෙයි කියලා අපි දන්නවා. අවුරුදු ගණනාවක සිට මේ අලි - මිනිස් ගැටුම තිබුණා. අලි - මිනිස් ගැටුම නිසා වන අලි යම් ප්‍රමාණයක් මරණයට පත් වුණා වාගේම, අහිංසක මිනිස් ජීවිත ගණනාවකුත් නැති වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මේවාට වග කියන්න ඕනෑ කවුද කියලා කථා කරනවා නම් අපට අපට ඉතිහාසය ගැනත් කථා කරන්න වෙනවා. ජනාකීර්ණ වීම එක්ක, සංවර්ධනයත් එක්ක, කෘෂි කර්මාන්තයත් එක්ක අපට තිබෙන වන ගහනය අඩු වීගෙන යනවා. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නය උද්ගත වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, එහෙම කියලා අපට නිහඬව ඉන්න බැහැ. මේවාට හරියාකාරව පිළියම් යොදන යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළකට අප යා යුතුයි. අද විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කථා කළා, අලි - මිනිස් ගැටුම ගැන. අලි - මිනිස් ගැටුම නවත්වන්න පුළුවන් ජනාධිපතිවරු, නායකයන් පත් කරන්න ඕනෑය කිව්වා. අපි අතීතය ගැන කථා කළොත්, ඒ අයම තමයි කැලේ හිටපු අලි අම්මලා මරලා, අලි පැටවුන් හොරකම් කරගෙන ඇවිල්ලා ඇති කළේ. අද නඩු තිබෙන අලි 35 දෙනකු විතර අධිකරණය භාරයේ සිටිනවා. නමුත්, දැන් මා ඒවා ගැන කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. අද අපි මේ ප්‍රශ්න වලට ප්‍රායෝගික විසඳුම් හොයන්න ඕනෑ. ගරු අමාත්‍යතුමාගේ අමාත්‍යාංශය හරහා විශාල කර්තව්‍යයක් කෙරෙන බව අපි දන්නවා. අභය භූමි තුළ, එහෙමත් නැත්නම් ජාතික උද්‍යාන තුළ අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ හදලා තිබෙනවා. උද්‍යාන තුළින් අලි පිටවෙන්න හේතු තිබෙනවා. උද්‍යාන වලින් අලි පිටවෙන්නේ අලින්ට ජලය, උද්‍යානයේ තිබෙන ආහාර ප්‍රමාණය අඩු වුණාමයි. අද අපි බොහෝ වෙලාවට අමතක කරන දෙයක් තමයි, මේ උද්‍යානවල තණ කොළ කන සත්තු කොච්චර ඉන්නවාද කියන එක. අලින් පමණක් නොවෙයි ඒවායේ මුවෝ, ගෝන්නු ඉන්නවා. අපි මෙතැනදී ප්‍රායෝගික ගැටලුවක් දකිනවා. ඒ තමයි පෞද්ගලික අංශයට අයිති ගවයන් විශාල ප්‍රමාණයක් සිටින බව. පෞද්ගලික අංශයට අයිති ඒ ගවයන්ට ආහාර නැති වුණාම උද්‍යාන වලට, අභය භූමි වලට ගිහිල්ලා එහි තිබෙන ගස් කොළන් කනවා. එතකොට ඒකත් ප්‍රශ්නයක් වනවා. ඒක කළමනාකරණය විය යුතුයි. තෘණ භූමිවල වැඩීම අයිතිය තිබෙන්නේ මහවැලි අධිකාරියටයි. මහවැලි අධිකාරියට පුළුවන් සමහර තැන්වල තෘණ භූමි සංවර්ධනය කරන්න ඉඩ දීලා වැඩ කරන්න. ඒවා මේවා තමයි විසඳුම්. අපි මේ ගැන කරුණු සෙවිය යුතුයි. වන ජීවී දෙපාර්තමේන්තුවට ඒ අයගේ කාර්යභාරය කරන්න අවශ්‍ය සම්පත් ලබා දෙමින් පවතිනවා. කිලෝමීටර් 200ක පමණ දුර ප්‍රමාණයකින් අලුතින්ම අලි වැටවල් ගහන්න වැඩ පිළිවෙල ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. එපමණක් නොවෙයි, අලි වැටවල් සංවර්ධනය කිරීමට - කිලෝමීටර් 2000ක දුරට සංවර්ධනය කර නිසියාකාරව නඩත්තු කරන්න - ක්‍රමවේද සකස් කරගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අලි රංචුවක් යන කොට මීටර් 100ක, නැත්නම් මීටර් 50ක පොඩි මංකඩකින් - corridor - යන්න බැහැ. ඒ වන අලින්ට ගමන් කරන්න පුළුවන් වන විධියට මංකඩ හදනවා නම් යම් කිසි පළලකින් ඒක - මීටර් 200 ක් හෝ මීටර් 250ක් පමණ පළලකින් - හැදිය යුතුයි. එහෙම නැත්නම් ඒ හරහා අලින්ට යන්න බැහැ. මේවා තමයි ප්‍රායෝගික ගැලු. මේවා ගම්මුත් එක්ක, ගම් නායකයන් එක්ක, අනෙකුත් නිලධාරින් එක්කත් සාකච්ඡා කරලා අවශ්‍ය පරිදි පියවර සමග විසඳා ගෙන ඉදිරියට යා යුතුයි. අපේ ගරු ඇමතිතුමා ඒ කරුණු හඳුනා ගෙන වනජිවී දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් සමඟ විශාල කර්තව්‍යක් කරන බව අපි දන්නවා. ඒ වාගේම අපි කවුරුත් දන්නවා, අපේ අහිංසක ගොවීන් කෘෂි කර්මාන්තයේ යෙදුණත්, ඒ වගා හානි වෙන කොට වර්තමාන ආණ්ඩුව ඒ හානිවලට ගොවීන්ට අවශ්‍ය මුදල් ගෙවන්න කටයුතු කරලා තිබෙන බව. ඒවා විගසින්ම ලබා දෙන්න කටයුතු කරගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේත් විශාල පිරිසකට - 200ක පිරිසකට - යල කන්නයේ සිදු වූ හානිවලට මුදල් ගෙවන්න අවශ්‍ය කටයුතු කළා. මේ වාගේ දේවල් කරනවා. හැබැයි, විපක්ෂය ඒ කරන දේවල් ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හැබැයි, මෙතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්නය තමයි අලි - මිනිස් ගැටුම. අලි - මිනිස් ගැටුම අද ඊයේ ආපු දෙයක් නොවෙයි. මේ ගැටුමට අපි හරියට විසඳුමක් ලබා ගත යුතුයි. නායකයන් මාරු වුණාට එහෙම නැත්නම් අලුතින් නායකයන් ආවාට ඒ විසඳුම් ලැබෙන්නේ නැහැ. මේකට විසඳුමක් හොයන්න, යම් කිසි දැක්මක් තිබිය යුතුයි. අද මේ රටේ අලියා පළිබෝධකයෙක් වෙලායි ඉන්නේ. මේ සම්පත ගැන කවුරුවත් කථා කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, වන අලියා සම්පතක් වෙන්නේ ඒ ගමේ, ඒ වපසරියේ ඉන්න ඒ අහිංසක ජනතාවට ඒ සම්පත තුළින් යම් කිසි ප්‍රතිලාභයක් ලැබුණොත් පමණයි. නමුත් අද ඒ දේ වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම අද කියනවා, "මේ අලි එක තැනකින් තව තැන්වලට යනවා. හබරණ පාර දිගේ යනවා " කියලා. ඒ සියලු දේම කියනවා. ඒ අලින් යනවා තමයි. ඒ අලින් ඒ විධියට ගමන් කරනවා. එතැන ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ මේකයි. අලින් යන මංකඩ හරහා පාරවල් ඉදිවෙලා තිබෙනවා. එපමණක් නොවෙයි, තෘණ භුමිවල ප්‍රශ්නත් තිබෙනවා. හැබැයි අද අභය භූමි තුළ සහ අනෙක් ආරක්ෂිත ප්‍රදේශවල තෘණ භූමි දියුණු කරන වැඩසටහන් වනජීවි දෙපාර්තමේන්තුව කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, වනජීවි දෙපාර්තමේන්තුව ඒ වැඩ කරගෙන යන්නේ සෑම විටම ජනතාවත් එක්ක බව. ජනතාවත් එක්ක වැඩ කරගෙන යන කොට ඒ අයට චෝදනා එනවා. හැබැයි, ඒ චෝදනා කොහොම හරි මැඩපවත්වාගෙන ඉදිරියට යන්න කටයුතු කරගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා.

**ගරු ආශු මාරසිංහ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේවාට ඇහුම්කන් දුන්නාට මම විශේෂයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. කාලය නොමැති නිසා අවසාන වශයෙන් මම ඔබතුමාට එක දෙයක් මතක් කර දෙන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ දක්වා අපි කරලා තිබෙන්නේ නීති රීති ගෙනෙන එකයි. මේ අලි - මිනිස් ගැටුම නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, මේ අවුරුදු හතරහමාර තුළ අලි 1,059 දෙනෙක් මරණයට පත් වෙලා තිබෙනවා. මම කියන සංඛ්‍යාලේඛන හරිද වැරදිද කියන්න මා දන්නේ නැහැ. මට ලැබුණු තොරතුරු අනුවයි මම මේ කියන්නේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ලංකාවේ NGOs, INGOs 1,640ක් තිඛෙනවා. පරිසරවේදීන් පූසෝ, කපුටෝ වාගේ සත්තු ගැන බොහොම අනුකම්පාවෙන් කථා කරනවා. නියඟය නිසා බොහෝ වැව්වල වතුර නැහැ. ඒ ප්‍රදේශවල ජනතාවට වතුර ටිකක් ගිහින් දෙන්නේ නැහැ. වගා කරන්න පැළ ටිකක් ගිහින් දෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මෙන්න මේ සංවිධාන වල අයට කියන්න, වන අලි ගැටුම් හා සතුන්ගෙන් වන හානිය ගැන අවධානය යොමු කරන්න කියලා. විෂය භාර ඇමතිවරයා විධියට ඔබතුමා ඒ අය කැඳවලා මේ ජනතාව වෙනුවෙන්, "මෙන්න මේ දේ කරන්න " කියන්න. අපේ රටේ තිබෙන අලි - මිනිස් ගැටුම නතර කරන්න නම් ගරු ඇමතිතුමනි, එක තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. මොකක්ද ඒ තීන්දුව? ප්‍රචණ්ඩකාරි ලෙස හැසිරෙන අලි 200ක්, 300ක් විතර කැලේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගම් නියම් ගමකින් ආවත්, පත් කරන ඇමතිතුමා මේ තනතුරට ආවාට පස්සේ ඔළුව වෙනස් කර ගන්නවා. ඔළුව වෙනස් කරගෙන, ප්‍රායෝගිකව දකින්න පුළුවන් දේත් අමතක කරනවා. ඒ තත්ත්වයත් මීට බලපානවා. අලින් ගැන කථා කරන්න NGOකාරයන් ඉන්නවා; ඒ වාගේ සංවිධාන රාශියක් තිබෙනවා. හැබැයි, මිනිසුන් මැරෙන එක ගැන කෑ ගහන්න කෙනෙකු නැහැ. සතුන් ජීවත් වෙන්නත් ඕනෑ- හැබැයි, අපි මිනිසුන් ඊට වඩා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ බව කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මිනිසුන්ට මූලික තැන දෙන වැඩ පිළිවෙළක් අපි හදන්න ඕනෑ. ලෝකයේ දියුණු රටවල් ගත්තාම, ඒ රටවල් කෘෂි කර්මාන්තයට මැහි මදුරුවෙකුගෙන්වත් හානියක් වෙන්න ඉඩ තියන්නේ නැහැ. අලින්ගෙන්, වඳුරන්ගෙන්, ලේනුන්ගෙන්, දඬු ලේනුන්ගෙන් වැනි සතුන්ගෙන් තියා මදුරුවෙකුගෙන්වත් කෘෂි කර්මාන්තයට හානියක් වෙන්න ඒ රටවල් ඉඩ තියන්නේ නැහැ. වැඩක් නැති සත්තු මරලා දාලා, ඒ සියල්ල පාලනය කරලා ඒ රටවල් තමන්ගේ කෘෂි කාර්මික අරමුණ කරා යනවා. අද ලංකාව ගත්තොත්, අපේ රටේ ගොවීන් නිෂ්පාදනය කරන අස්වැන්න ප්‍රමාණය සමස්ත නිෂ්පාදනයෙන් තුනෙන් එකක්. උතුරු පළාත ගත්තොත් ඒ පළාතේ සියයට 100ක්ම නිෂ්පාදනය අහිමි වන ගොවීන් ඉන්නවා. ඒ නිසා ලංකාවේ සමස්ත නිෂ්පාදන ප්‍රතිශතය නොව, ගොවීන්ට විඳින්නට වෙලා තිබෙන, මුහුණ පාන්නට වෙලා තිඛෙන මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න වහාම රජය මැදිහත් වෙන්න. ඇත්තටම මේ ප්‍රශ්නය පැය විසි හතරක්වත් පරක්කු කරන්න පුළුවන් ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ඒ තරම්ම ලොකු ප්‍රශ්නයක් මේ රට තුළ තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නය විසඳා දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, අලි පන්දහස් ගණනක් නොවෙයි, දැන් ඉන්න අලි රංචු දකිනකොට ලංකාවේ අලි 10,000කට වැඩිය ඇතියි කියලා හිතෙනවා. එච්චර ප්‍රමාණයකින් මෙම සතුන් වැඩි වෙලා. මේ සත්ව ගහනය වැඩිවීම වැළැක්වීමට වන්ධ්‍යාකරණය කරන්න කියලා උපදේශක කාරක සභා ක්‍රමය තිබියදී අපි යෝජනා කරලා තිබුණා. මේ ආණ්ඩුව ඒ ගැන කිසිම අවධානයක් යොමු කළේ නැහැ. වන්ධ්‍යා කරණය කරන්න පුළුවන්. අපට බෞද්ධයන් විධියට සතුන් මරන එක අනුමත කරන්න බැහැ. නමුත් මිනිසුන්ගේ යහපත වෙනුවෙන් යම් කිසි පාලනයක් කරන්න වෙනවා. අලියා ගත්තත්, වඳුරා ගත්තත්, අනෙක් සතුන් ගත්තත්, මේ හැම සතෙක්ම අපේ ජන ජීවිතයට තමයි විශාල බලපෑමක් කරන්නේ. මේ නිසා දරුවන්ට දෙමවුපියන් අහිමි කරනවා; දෙමවුපියන්ට දරුවන් අහිමි කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. නිවාස ටික කඩලා දමනවා; ගොවිතැන් බත් ටික විනාශ කරනවා. මේ වන සතුන්ගේ ප්‍රශ්නය නිසා ජන ජිවිතය සම්පූර්ණයෙන් අඩාළ වෙලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන් වන අලි ගැටලුව නිසා ජීවිත තර්ජන තිබෙනවා. අනෙක් සතුන් නම් කන බොන දේවල් ටික විනාශ කරලා යනවා විතරයි. එතැන යම් කිසි පාලනයක් තිඛෙනවා. හැබැයි, වන අලින්ගෙන් සිදුවන ජීවිත හානිය වැළැක්වීමට පළමුවෙන්ම පියවර ගන්න ඕනෑය කියන කාරණය සඳහන් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබ තුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. තවත් කාරණයක් තමයි, විශ්ව විද්‍යාලවල සිටින පර්යේෂකයන් සහ අමාත්‍යාංශය අතර තිබෙන සම්බන්ධය අඩුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා විශ්ව විද්‍යාල කීපයේ සිටින පර්යේෂකයන් එකතු කර ගත්තොත්, ඒක ඉතාම වැදගත්. ආචාර්ය ඉනෝකා කුඩාවිදානගේ මහත්මිය, ඒ වාගේම ආචාර්ය පෘතුවිරාජ් ප්‍රනාන්දු මහත්මයා වැනි අයට තව තවත් සම්පත් දීලා, එම සම්පත් හරහා, ඒ ආධාර හරහා ඵලදායී කටයුත්තක් කරන්න අපට හැකියාවක් ලැබුණොත්, ඒ වාගේම කලින් කථා කළා වාගේ එම ක්ෂේත්‍රය ගැන විශේෂයෙන් උනන්දු වෙලා පර්යේෂණ කටයුතු කරන ආචාර්ය මහත්ම මහත්මින්ට, මහාචාර්ය වරුන්ට, ඒ වාගේම විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ට සියලු දෙනාටම - community-based වැඩසටහන් ලබා දුන්නොත්, විදුලි වැටක් ලබා දෙනවාට වඩා එහා ගිය වෙනස් විධියේ අලුත් චින්තනයක් ඇති කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන් වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම, ඔබතුමාට සංචාරක සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයත් භාරවෙලා තිබෙන නිසා තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. අලි වැටවල් ආශ්‍රිතව තවත් වැරදි වැඩක් සිදු වෙනවා අපි දැක තිබෙනවා. සංචාරකයන් පුරුදු වෙලා සිටිනවා, අලි වැට ළඟට ගිහිල්ලා අලින්ට කෑම ලබා දෙන්න. එවැනි ක්‍රියා නිසා අලින් ගම් බිම්වලට එන අවස්ථාව තව තවත් වැඩි වෙනවා. එතකොට අලි වැට ළඟට එන අලියා පුරුදු වෙනවා තමන්ගේ හැකියාව අනුව විවිධ උපක්‍රම පාවිච්චි කරලා අලි වැට කඩා බිඳ දමලා ගම්බිම්වලට වදින්නට ඒ නිසා අලින් මාර්ග අසලට ගෙන්වා ගන්නේ නැතිව, වන භූමි ආශ්‍රිතවම සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කිරීම ගැනත් කල්පනා කළ යුතුයි කියලා මා හිතනවා. ඒ වාගේම අලි - මිනිස් ගැටුමට තවත් විසඳුමක් හැටියට ප්‍රජා මූලික වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීමත් හොඳ කාරණයත් බවත් මතක් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තූතියි 

**ගරු ජෝන් අමරතුංග මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ යෝජනාව ගෙනාපු මගේ හිත මිත්‍ර ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මැතිතුමාට මගේ ස්තුතිය මේ අවස්ථාවේ දී පුද කරන්නට කැමැතියි. එතුමා අද පවතින බැරෑරුම් ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳව මේ සභාවේ අවධානයට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. අපි ඒක අගය කරනවා. එතුමා බොහොම සාධාරණ ලෙස එම යෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා කියලා මම හිතනවා. එතැනදී අපි කල්පනා කළ යුත්තේ වන අලින්ගෙන් සිදුවන ප්‍රහාර වලින් මිනිස් ජීවිත ආරක්ෂා කළ යුත්තේ කොහොමද කියන එකයි. අපි වන අලින් ආරක්ෂා කර ගැනීමත් කළ යුතු අතරම, වඩාත් අවධානය යොමු කළ යුත්තේ මිනිස් ජිවිත ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳවයි. මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව හොඳ අදහස් සහ යෝජනා කීපයක්ම විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙනුත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙනුත් ඉදිරිපත් වුණා. මේවා සැලකිය යුතු කරුණු. හැන්සාඩ් වාර්තාව නිකුත් වුණාට පසුව, ඒ සියලු කරුණු පිළිබඳව අපේ අමාත්‍යාංශයේ සහ වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් සමඟ වාඩි වෙලා සාකච්ඡා කරලා ඒ සඳහා ගත යුතු පියවර මොනවාද, මෙපමණ කාලයක් ඒවා නොගත්තේ ඇයි කියන කාරණා ගැන සොයා බලන්නට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම, මේ යෝජනා වහාම ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපේ අවධානය යොමු කරනවා කියන කාරණයක් රජය වෙනුවෙන් මම තමුන්නාන්සේලාට කියන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්සේ හොඳ යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා, ගෝඨාභය මහත්මයාත් වල් අලි ගොඩට දාපු එකයි වැරැද්ද. මම දන්නේ නැහැ ඇයි ඒ කාරණයත් සම්බන්ධ කළේ කියලා. ඒක මෙතැනට අදාළ ද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඊළඟ කටයුත්ත තමයි, පීඩාකාරී වන අලි අල්ලා ඉවත් කිරීම. ජන ජිවිතයට අහිත කර ලෙස හැසිරෙන, පීඩාකාරී අලි එම ප්‍රදේශ වලින් ඉවත්කොට, වන අලි රැඳවුම් මධ්‍යස්ථාන වෙත නිදහස් කරන්න කටයුතු කරනවා. වන අලි රක්ෂණයට උපකාරි වන අලින්ගේ ජානමය ස්වරූප අධ්‍යයනය කිරීමේ කටයුතු දැන් ආරම්භ කර තිබෙනවා. එවැනි වැඩ කටයුතු රාශියක්ම දැන් අපි දියත් කරමින් සිටිනවා. මේ හැම කටයුත්තක්ම හැකි ඉක්මනින්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මම හිතනවා. අපේ සුසන්ත පුංචිනිලමේ මැතිතුමාත් කිව්වේ, අඩි 500 ක් ඇරලා වැට ගහන්න ලෑස්ති වෙනවා කියලායි. ප්‍රායෝගිකවයි ඒ කටයුතු කෙරෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව මේ කටයුතු කරන්න ගිය‍ෙත්, මිනිස් ජීවිත වලට සිදුවෙන පාඩු, අලාභ ප්‍රමාණය අප්‍රමාණයි. මාත් එකයි කිව්වේ. අද ඉදිරිපත් කළ යෝජනා සියල්ලක්ම ගොනු කරගෙන, අපේ නිලධාරි මණ්ඩලයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, හැකි ඉක්මනින් පුළුවන් දෙයක් කරලා දෙන්නම්. කවුරු බලයේ හිටියත් කරන්න තිබෙන දේවල් අපි කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම, ජනතාව අපට ඡන්දය දීලා රජයක් පිහිටුවලා පාර්ලිමේන්තුවට එවන්නේ, ඒ අයට තිබෙන අඩු පාඩු සොයා බලා ඒවාට විසඳුම් ලබාදෙයි කියන බලාපොරොත්තුවෙන්. ඒ කෙසේ වෙතත්, මේ විවාදයට සම්බන්ධ වූ පක්ෂ, විපක්ෂ මැති ඇමතිවරු සියලු දෙනාටම මම ස්තුති වන්ත වෙනවා. මොකද, අපි මෙතැන කථා කරන්නේ දේශපාලන වුවමනා ඉටුකරගන්න නොවෙයි. මනුෂ්‍ය අවශ්‍යතාවක් සම්පුර්ණ කර ගන්න සහ ජිවිත ආරක්ෂා කරගන්නේ කොහොමද කියන එක ගැනයි අපි මේ කථා කරන්නේ. ඒකයි, මෙහි තිබෙන වැදගත්කම. අද හොඳ යෝජනා කීපයක් ඉදිරිපත් වුණා. මම ඒවා හුඟක් අගය කොට සලකනවා. අද දින හැන්සාඩ් වාර්තාව අරගෙන කියවා බලලා, තිබෙන අඩු පාඩු මොනවාද කියලා සොයා බලා, ඒවා ඉදිරියේදී සම්පූර්ණ කරන්න බලාපොරොත්තු වන බව ප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා .