**චමින්ද විජේසිරි:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ප්‍රායෝගිකව අපි දකින දේ මෙයයි. මේ වැව්, ඉතිහාසයේ අපේ රජවරු විසින් හදපු වැව්. ඒ වැව් ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම හොඳයි. අමාත්‍යාංශය විසින් ඒ සඳහා යම්කිසි පිරිවැයක් දරනවා. මේවා අහිංසක ජනතාවගේ මුදල්. මත්ස්‍ය කර්මාන්තය දියුණු කිරීම තුළින් එක් පැත්තකින් මත්ස්‍ය සම්පත වර්ධනය වනවා වාගේම, ඒ ආශ්‍රිත රැකී රක්ෂා ආරක්ෂා වනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැනටමත් මේ වැව් තුළ තිබෙන ජල ධාරිතාව අනුව මත්ස්‍ය සම්පත තිබෙනවා. නමුත් මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය සඳහා ධීවර ව්‍යාපාරිකයන් කණ්ඩායම් සහ පෙළඹෙන්නේ නැත්තේ ඔවුන් සඳහා දිය යුතු පහසුකම් ලැබිලා නැති නිසායි. ඔරු, පාරු තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ හැකියාව අනුව කටයුතු කළත් වෙළෙඳ පොළ පිළිබඳවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා.

**ඩබ්. ඩී. ජේ. සෙනෙවිරත්න:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම අධිකරණ සංවිධාන පනත යටතේ ගෙනෙන මෙම නියෝගය සම්බන්ධයෙන් අපේ විවේචනයක් නැහැ. නමුත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ, මෙවැනි සංශෝධන ගෙනැල්ලා ඇති කරන අධිකරණ සම්බන්ධව රටේ ජනතාවගේ විශ්වාසයක් තිබෙන්න ඕනෑය කියන එක. මොකද, පසුගිය කාලයේ විශේෂ නඩු අහන්න කියලා මහාධිකරණයක් ඇති කළ බව අපි දන්නවා. එකෙන් අදහස් කළේ අපේ රටේ ජනතාවගේ අවධානයට යොමු වෙලා තිබෙන යම් යම් වැදගත් කාරණා, විශේෂ කාරණා ඉක්මන් කර ගත්ත නඩු අහලා, ඉතා ඉක්මනට ඒ නඩු අවසාන කිරීමේ අභිලාෂය ඇතිව මෙම අධිකරණ පිහිටුවනවා කියලා. නමුත්, ඒ අධිකරණ කටයුතු කරගෙන යන ආකාරය අනුව අපට පෙනෙන දෙයක් තමයි, ඒ අධිකරණවලට යොමු කරන්නේ බොහොම විට දේශපාලන පළිගැනීමක් ඇති නඩු බව. එය, අධිකරණය කෙරෙහි රටේ ජනතාවගේ විශ්වාසය කඩවන, විශ්වාසය නැති වන වැඩ පිළිවෙළක් කියලා මා සිතනවා. අපි දන්නවා ඒ මහාධිකරණයටම යොමු වූ නඩුවල - මම හිතන්නේ නැහැ, විවිධ පක්ෂවල පුද්ගලයන් සම්බන්ධ නැති නඩු එකක්වත් යොමු වුණා කියලා - හැම නඩුවක්ම වාගේ තිබුණේ විවිධ පක්ෂවල පුද්ගලයන් සම්බන්ධ නඩු. එතැනදී කටයුතු කළේ ඉක්මනටම ඒ නඩු අහන්න. විවිධ පක්ෂවල පුද්ගලයන්ට දඬුවම් කරන්නේ කොහොමද, ඒ අයගේ දේශපාලන අයිතිවාසිකම් අහිමි කරන්නේ කොහොමද, ඒ අයට ඉදිරියේදී මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් වීමට තිබෙන ඉඩකඩ නැති කරන්නේ කොහොමද කියන අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීමට තමයි සමහර වෙලාවට කටයුතු කළේ කියලා අපට පෙනුණේ. මෙතැනදී අපි මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ට චෝදනා කරන්නේ නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම පසුගිය දවස්වල තිබුණු හයට් හෝටලයේ නඩුව ගැන අපි දන්නවා. ඒ නඩුවේදී ඉතාම විශිෂ්ට ගණයේ තීන්දුවක් අධිකරණයෙන් ලැබුණා. මොකද, ඒ වෙලාවේ විත්තිකරුවන් හැටියට හිටිය ගාමිණී සෙනරත් මහත්මයා ඇතුළු ජනාධිපතිතුමාගේ නිලධාරීන් නිදහස් කරමින් ලැබුණු ඒ තීන්දුව ගැන අපි සතුටු වෙනවා. ඒ වගේම විශේෂ අධිකරණය ඒ කටයුතු කරන ආකාරය ගැන ඔබතුමාම සාක්ෂි දුන්නා, ඒ විනිශ්චයකාර මඩුල්ල බොහොම හොඳ තීන්දුවක් දුන්නා කියලා. මම ඔබතුමාගෙන් සහ ඔබතුමා නියෝජනය කරන කණ්ඩායමෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ නිදහස් කිරීමේ තීන්දුවක් ලැබුණාම අගය කරනවා වගේම, වරදකරුවෙකු කිරීමේ තීන්දුවක් ලැබුණාමත් එය අගය කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ බවයි. නැත්නම්, තම කණ්ඩායමේ කෙනෙක් නිදහස් වුණාම එය විශිෂ්ට තීන්දුවක් කියලා, තම කණ්ඩායමේ කෙනෙක් වරදකරුවෙක් වුණොත් ඒක අයහපත් කියනවා නම් එහි තර්කයක් නැහැ. මේ රජයේ ඇමතිවරු අට දෙනෙකුට විරුද්ධව අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට පැමිණිලි කරලා තිබෙනවා. නමුත් එක පැමිණිල්ලක්වත්, එක නඩුවක්වත් තවම පරීක්ෂණ සඳහා අරගෙන නැහැ. ඒ වගේම සමහර පැමිණිලි සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ ආරම්භ කරලත් නැහැ. එතකොට, මේ ගැන අද රටේ ජනතාව කථා කරනවා. 

**අජිත් පී. පෙරේරා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලියේ සෑහෙන පමණ විනිවිද භාවයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ වගේම ටෙන්ඩරයක් පිළිබඳ තොරතුරු, ඉඩම් පිළිබඳ තොරතුරු යනාදී ඕනෑම කාරණයක් පිළිබඳ තොරතුරු, තොරතුරු දැන ගැනීමේ පනත යටතේ ලබා ගැනීමට හැකියාව තිබෙනවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා තොරතුරු දැන ගැනීමට ඇති අයිතිය මූලික අයිතිවාසිකමක් කළ නිසා සහ තොරතුරු දැන ගැනීමේ පනත මෙම පාර්ලිමේන්තුව සම්මත කළ නිසා තමයි මේ තත්ත්වය ඇති වුණේ. ඒ සම්බන්ධව කථානායක, ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතුමා තමයි තොරතුරු දැන ගැනීමේ පනත නීතියක් බවට පත් කිරීම සඳහා පුරෝගාමීව කටයුතු කළ දේශපාලන නායකයා. අපිත් ඒකට උදව් කළා. එම නීතියේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට අද රාජ්‍ය නිලධාරීන්, රාජ්‍ය ආයතන ජනතාවට වගකියන තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ වගේම යම් ආයතනයක් තොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කළොත්, ඒ ගැන අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ අභියාචනා මණ්ඩලයත් ඉතා හොඳට සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වන බව අපි දන්නවා. මේ රටේ පුරවැසියන්ට තොරතුරු දැන ගැනීමට තිබෙන අයිතිය තහවුරු කරලා, ප්‍රායෝගිකව ඒක ක්‍රියාත්මක කිරීම හරහා අද යම් ප්‍රමාණයකට අල්ලසට හා දූෂණයට ඇති අවස්ථාව අඩු වී තිබෙනවා. මම කියන්නේ නැහැ, ඒක නැති වෙලා තිබෙනවා කියලා. නමුත් අඩු වෙලා තිබෙනවා. තව ඉදිරියට යන කොට මේක තවත් සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වේවි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වගේම අපේ රටේ අල්ලස හා දූෂණය සම්බන්ධව නීතිය ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධව තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් තමයි, තිබෙන ප්‍රධාන නීතිමය සිදුරු පැන ගොස් තිබීම. වත්කම් හා බැරකම් ප්‍රකාශ ගැන ගත්තොත්, එය බොහොම පරණ ආකෘතියක්. ඒ වගේම වත්කම් හා බැරකම් ප්‍රකාශ ලබා නොදීම ගැන, ලබා දීමට ප්‍රමාද වීම ගැන නිසි කාර්ය පටිපාටියක් නැහැ. පසුගිය දවස්වල ලබා දුන් නඩු තීන්දු හරහා ඒ නීතියේ තිබෙන අඩු පාඩුකම් අපට පෙනුණා. පළමුවැනි වතාවට වත්කම් බැරකම් ප්‍රකාශ ලබා නොදීම සම්බන්ධව නඩු විභාග වෙන්න පටන් ගත්තා. එම නඩු විභාග අතරතුර ඒ නීති ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ඇති ක්‍රියාදාමයේ තිබෙන අඩු පාඩුකම් අපට පෙන්නුම් කළා. ඒවා සකස් කර ගත යුතුව තිබෙනවා. ඒ වගේම දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මඟින් එකඟතාවක් ඇති කර ගත්තා, දූෂණයට එරෙහි ජාත්‍යන්තර ප්‍රඥප්ති හා ගැළපෙන නීති අපේ රටේ සකස් කර ගන්න ඕනෑ කියලා. දැනට මේ රටේ අල්ලස හා දූෂණය සම්බන්ධ ප්‍රධාන නීති තුනක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රධාන නීති තුනම සංගෘහිත කරලා තනි නීතියක් වශයෙන් ඉදිරිපත් කරන්න පාර්ලිමේන්තුවේ නෛතික කටයුතු (දූෂණ විරෝධී) සහ මාධ්‍ය සම්බන්ධ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේදී එකඟතාව ඇති වුණා.

**විජිත හේරත්:** ලැබෙනවා. හැබැයි මේ අයට එහෙම ලැබෙන්නේ නැත්නම්, කොහොමද ඔවුන් කාර්යක්ෂමව වැඩ කරන්නේ? එහෙම වෙනකොට, නඩු ඉක්මනින් අවසන් කරන්න, ඒ අවශ්‍ය කරන සාක්ෂි සටහන් වැඩිපුර කාලයක් ගෙන ලිවිය යුතුයි කියලා ඒ අයට හිතෙන්නේ නැහැ නේ. ඒ නිසා මේ ක්‍රමය වහාම වෙනස් කරන්න ඕනෑ. අපි ඩිජිටල්කරණයට යන්න කලින්, මේ දේවල් කළ යුතුයි. අපි ඩිජිටල්කරණයට යා යුතුයි. හැබැයි, ඊට කලින් හෙට දවසේ කරන්න පුළුවන් දේවල් තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ මේ සංවෘත සේවාව විවෘත සේවාවක් බවට පත් කළොත්, අඩුම ගණනේ ඒ අයට වෙනත් තැන්වලට මාරුවීම් ගන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම්, ඔවුන්ට සරිලන වැටුප්, උසස්වීම් ක්‍රමවේදයක්, අතිකාල හා වෙනත් දීමනා ලබා දෙන ක්‍රමවේදයක් සකස් කරන්න ඕනෑ. එහෙම කළොත් පමණයි, අධිකරණ පද්ධතියේ මම කලින් කී කාර්යක්ෂමතාව ඇති කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. අද ගෙන එන මේ නියෝගය හරහා අධිකරණ ක්‍රියා පටිපාටියේ යම් සංශෝධනයක් වෙනවා. ඒක හොඳ දෙයක්. හැබැයි, ඒක විතරක් මදි. අපි හරයාත්මක වෙනස්කම්ද කළ යුතුයි. හරයාත්මක සංශෝධනවලට යනවා නම්, මම මේ සඳහන් කළ දේවල් වහාම ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. එහෙම නොකළොත්, අපි බලාපොරොත්තු වන කාර්යක්ෂමතාව ලැබෙන්නේ නැහැ. අද ආණ්ඩුව පැත්තෙන් කථා කළ මැති ඇමතිවරු කීවා, අධිකරණ ක්‍රියාවලිය ශක්තිමත් කරන්න නඩු ඉක්මනින් අහනවා, ඒ මඟින් නීතිය පසිඳලීමේ කර්තව්‍යය ඉටු වෙනවා කියලා. මේ විශේෂ අධිකරණය පිහිටුවන කොට අධිකරණ ඇමතිතුමියට මම ඉතා පැහැදිලිව අභියෝග කරලා කීවා, පුළුවන් නම් බැඳුම්කර වංචාව සම්බන්ධ නඩුව මේ විශේෂ අධිකරණයේ පළමුවැනි නඩුව විදියට ගෙනැල්ලා පෙන්වන්න කියලා.

**(ආචාර්ය) ජයම්පති වික්‍රමරත්න:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මීට කලින් අවස්ථාවකදී මා සඳහන් කළා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ සහ අභියාචනාධිකරණයේ පත් කිරීම් සම්බන්ධයෙන් කෙරෙන නම් කිරීම්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව මඟින් අනුමත කළ යුතුයි කියලා. අපි කීප වතාවක්ම දැක්ක විදියට එය හොඳ ලක්ෂණයක් නොවෙයි. ජනාධිපතිවරයා මඟින් එවනු ලබන නම් ප්‍රතික්ෂේප කරන්න සිදු වෙනවා. කලින් වතාවේ මේ ගැන කථා කරන කොට මේ කාරණය මා හිතලාම කීවේ නැහැ. මොකද, එයට අදාළ විනිශ්චයකාරතුමා එදා සේවයේ හිටපු නිසා. අද එතුමා විශ්‍රාම ගොස් සිටින නිසා මට ඒ කාරණය කියන්න පුළුවන්. එහෙත් මා එතුමාගේ නම කියන්නේ නැහැ. නීති ක්ෂේත්‍රය සම්පූර්ණයෙන්ම මවිත කරමින් 2017 අග භාගයේදී අභියාචනාධිකරණයේ පස්වන හෝ හයවන ස්ථානයේ හිටපු විනිශ්චයකාරවරයෙකුගේ නම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය සඳහා ජනාධිපතිතුමා විසින් යෝජනා කරනු ලැබුවා. ඒ නම ප්‍රතික්ෂේප කරන්න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට දින ගණනාවක් ගත වුණා. ඒ පත් කිරීම්වලට, උසස් කිරීම්වලට නම් යෝජනා කරන්න ඉස්සෙල්ලා එවැනි නම් හඳුනා ගැනීමට අගවිනිශ්චයකාරවරයාගෙන් විමසා බැලීම, අනෙක් විනිශ්චයකාරවරයාගෙන් විමසා බැලීම වැදගත්. මීට අමතරව පාර්ලිමේන්තුව අතර එකඟතාවක් මත කාලය රඳවා තැබිය යුතු පත් කිරීමක් තිබෙනවා. එය rare occasion එකක් නොවෙයි. එකේ සාමාන්‍ය කෙනෙකුට තේරෙන්නේ මොකක්ද? මොනවා වුණත් හැමදාම නීතිපතිවරයා ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කළා, මේ වතාවේ විතරක් ඇවිල්ලා වෙන කතාවක් කීවා කියලා. එහෙම නොවෙයි කියන්න තිබුණේ. එම නිසා අවශ්‍ය වෙන්නේ නීතිපති කියන සංස්ථාව ස්වාධීන කිරීමයි. එය අධිකරණ අමාත්‍යාංශයෙන් ඉවතට ගෙන විශේෂ නීතියකින් ස්වාධීන ආයතනයක් ලෙස සංස්ථාගත කළ යුතුයි. එහෙම තමයි බොහොමයක් රටවල කෙරෙන්නේ. අද විනිසුරුවරුන්ට විශ්වාසයක් නැහැ. මම කථා කරන්නේ වර්තමාන නීතිපතිවරයා සම්බන්ධව නොවෙයි, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව කටයුතු කරන ආකාරය සම්බන්ධවයි. ජනාධිපතිවරයාගේ ධුර කාලය අවුරුදු 5ද, 6ද කියලා ඇහුවාම අවුරුදු 6යි කියනවා. මොකද, ජනාධිපතිවරයාට ඕනෑ දේ තමයි කියන්නේ. අපි දැක්කා පසුගිය කාලයේ පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරිය වේලාවේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව කටයුතු කළ ආකාරය. ඒ වගේම, අගමැතිවරයා ඉවත් කිරීම සම්බන්ධ quo warranto එක ගැනත් අපි දන්නවා. මේ විදියට පත් කිරීම් කරන කොට ඒ තනතුර හෑල්ලුවට ලක් වෙනවා. එම නිසා මේ සම්බන්ධව ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමය ඉදිරිපත් කර තිබෙන අදහස් සැලකිල්ලට ගත යුතුයි. මම වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාගේ උපදේශකයා හැටියට මාස ගණනාවක් කටයුතු කළ කාලයේ එතුමා මට කීවා, මේ සම්බන්ධව සටහනක් දෙන්න කියලා. ඒ අනුව මම සටහනක් දුන්නා. ඒක තවම President's Counsel file එකේ ඇති. ජනාධිපති නීතිඥවරුන් පත් කරන කොට අගවිනිශ්චයකාරතුමාගේ, නීතිපතිවරයාගේ අදහස් ලබා ගන්න. ඒ වගේම, ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමය නම් කරන, ජ්‍යෙෂ්ඨතම ජනාධිපති නීතිඥවරු දෙදෙනෙකුගේ යුගලයකින් අදහස් ලබා ගන්න කියලා මම කීවා. එහෙම කරනවා නම් මේ ප්‍රශ්න මතු වෙන්නේ නැහැ. මීට කලින් ජනාධිපති නීතිඥවරුන් පත් කළේ කොළඹින් විතරයි. අද එහෙම නොවෙයි. අද පිට පළාත්වලින් - outstationsවලින් - පත් වෙනවා. ඒක බොහොම හොඳයි. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාත් මා කියන මේ දේ ගැන දන්නවා. මට මතක විදියට ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහතාගෙන් පස්සේ ආපු දහනව වන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය වාගේ සම්පූර්ණයෙන්ම නැති කරන්න ඕනෑද යන්න සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලාගේ ස්ථාවරය කුමක්ද කියලා රටට කියන්න කියලා සියලු අපේක්ෂකයන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මේ සම්බන්ධව දැනගන්න මේ රටේ ජනතාවට අයිතියක් තිබෙනවා. නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශයෙන් තවත් එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධ වෙලා ඔබතුමාත් ඒ මෙහෙයුම් කමිටුවේ හිටියා. මේ ළඟදී ගරු ජනාධිපතිතුමා කියලා තිබෙනවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන ක්‍රියාවලියට කෝටි ගණනක් වියදම් වුණත් කිසිම දෙයක් වුණේ නැහැ. මම විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය නැති කරන්න හැමදාම කැමතියි. එදාත් කැමතියි, අදත් කැමතියි. අනෙක් අයට තමයි කැමති වෙන්න බැරි වුණේ කියලා. එය නම් නිවැරදි කරන්න අවශය්‍යමයි. මුලින් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කීවා, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න ඕනෑ කියලා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා මණ්ඩලය මෙහෙයුම් කමිටුවේ අතුරු වාර්තාවේ 35වැනි පිටුවෙන් මම මේ කොටස කියවන්නේ. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ලිඛිතව දීලා තිබෙන, අවසාන වශයෙන් ගත්ත ස්ථාවරයේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "අද පවතින ආකාරයේ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය සම්පූර්ණයෙන් අහෝසි කිරීම ප්‍රඥාගෝචර නොවන බව ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මතයයි." ඊළඟට කියනවා, යම් බලතල ඇතිව ඍජුව - කෙළින්ම - ජනතා ඡන්දයෙන් පත් වන ජනාධිපතිවරයෙකු ඉන්න ඕනෑය කියන එකත් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මතය බව.

**නිරෝෂන් පෙරේරා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දැක්කා මේ රටේ ක්‍රියාත්මක වන පොලීසිය හා අධිකරණ පද්ධතිය තුළ ඇති වූ සමහර දේවල් නිසා විවිධ අවස්ථාවලදී ත්‍රස්තවාදීන්ට විරුද්ධව නීතිය හරියට ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ත්‍රස්තවාදීන් සොයා ගන්නට පොලීසිය හරියට විමර්ශන ලබා දුන්නේ නැහැ. ඒ වගේම ත්‍රස්තවාදීන් පිටුපස සිටි දේශපාලන නායකයන්, මීට හවුල් වූ ව්‍යාපාරිකයන් කවුද කියලා සොයා ගන්නට ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. එම නිසා පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ වූ ඒ විශාල ජාලය සොයා ගන්නට මේ තිබෙන පද්ධතිය තුළ ඉස්සරහට ක්‍රියාත්මක වෙන්න පුළුවන්ද කියන එක සම්බන්ධව ජනතාව තුළ ලොකු සැකයක් තිබෙනවා. මේ පද්ධතිය තුළින් ජනතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්නට පුළුවන්ද කියලා ලොකු සැකයක් ඒ ජනතාව තුළ තිබෙනවා. එම නිසා අපි විශේෂයෙන්ම ඒ සම්බන්ධව අවධානය යොමු කරන්නට ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුවක් වශයෙන් අපි නීති හදනවා විතරක් නොවෙයි, ඒ නීති හරියට ක්‍රියාත්මක වෙන්නට අවශ්‍ය වාතාවරණයත් රට තුළ ඇති කරන්නට ඕනෑ. එදා සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක අගමැතිනිය එදා රජයෙන් පන්නා දමන්නට කටයුතු කළේ කොහොමද කියලා අපි දැක්කා. එදා රාජ්‍යයේ මේ ගොඩනැඟිල්ලේම ඉඳගෙන ඒ මැතිනිය පන්නා දමන්නට වැඩ කටයුතු කළ හැටි අපි දැක්කා. එදා සිට අද වෙනකොට පාලන කටයුතුවලදී අපි විශාල ප්‍රගතියක් ලබාගෙන තිබුණත්, යන්නට ඕනෑ ඉලක්කයට යන්න තවම අපට බැරි වෙලා තිබෙනවා; ජනතාව අපේක්ෂා කරන ඒ ඉලක්කය කරා යන්නට බැරි වෙලා තිබෙනවා. රටේ අධිකරණ පද්ධතිය ගැන, විමර්ශන කටයුතු හා ඒවායේ කාර්යක්ෂමතාව, නීතිය හරිහැටි සියලු දෙනාටම සමානව ක්‍රියාත්මක වීම ගැන අද මේ රටේ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. බැඳුම්කර නඩුවේ පළමුවැනි සාක්ෂිය රවි කරුණානායක මැතිතුමාගෙන් ගන්න කොට, මාත් ඒ උසාවියේ හිටියා. එදා ඒ නඩුව විමසන අවස්ථාවේදී, අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් මහතා ඉස්සරහ බංකුවේ වාඩි වෙලා හිටියා. බැඳුම්කර වංචාව සම්බන්ධව කථා කරන කවුරු හෝ ඉන්නවා නම්, මට එතුමන්ලාට කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. ඒක හරියට, කූඩුවේ හිටපු සතා එළියට ඉගිල්ලිලා ගියාට පස්සේ, දැල් දමලා අල්ලන්න කියනවා වගේ වැඩක්. අන්න ඒ වගේ දෙයක් තමයි මේ ආණ්ඩුව කරන්නේ. අගමැතිවරයා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කීවා, මට අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් එක පණිවුඩයකින් ගෙන්වන්න පුළුවන්, එතුමා ඉන්න රට මම දන්නවා කියලා. අද ඔහුව අල්ලන්න වරෙන්තු නිකුත් කර තිබෙනවා. හැබැයි, ඔහුව අල්ලන්න හම්බවෙන්නේ නැහැ. මම හිතන විදියට මේ ආණ්ඩුව ඔහුව අල්ලන්නේ නැහැ; අල්ලන්න හම්බවෙන්නෙත් නැහැ. ඇත්ත තත්ත්වය ඒකයි. අද අපේ දක්ෂ ආරක්ෂක නිලධාරීන් හිරේ දමනවා. බුද්ධි අංශ අඩපණ කරලා, රටේ ආරක්ෂාව අනතුරට ලක් කරනවා. මහා සංඝරත්නය ඇතුළු අනෙකුත් ආගමික නායකයන්, මහජන නියෝජිතයන් බොරු නඩුවලට පටලවලා හිරේ දමනවා. මම උදාහරණ කීපයක් කියන්නම්. උදුුවේ ධම්මාලෝක හාමුදුරුවන්ට තිබුණු නඩුවෙන් උන්වහන්සේ නිදහස් වුණා. ඊළඟට, ජොන්ස්ටන් මන්ත්‍රීතුමාට තිබුණු නඩුවෙන් එතුමා නිදහස් වුණා. ලලිත් වීරතුංග මහතා, ගාමිණී සෙනරත් මහතා ඒ නඩුවලින් නිදහස් වුණා. මේ අය රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කරලා, වද වේදනා දුන්නා. රාජ්‍ය නිලධාරීන්, ආගමික නායකයන්, මහජන නියෝජිතයන් හිරේ දමලා, ඒ අය බියට පත් කරලා, කෙසේ හෝ ආණ්ඩුව ගෙන යෑමේ උත්සාහයක තමයි මෙතුමන්ලා මේ නිරත වෙමින් ඉන්නේ. 

**ආනන්ද අලුත්ගමගේ:** පාර්ලිමේන්තුව නැහැ. මෙවැනි අපහසු තත්ත්වයකට රට පත් වෙලා තිබෙනවා. අද අපේ ජාතික ආදායමට වැඩිම මුදලක් එකතු කළ අපනයන කෘෂිකර්මය කඩා වැටිලා. ඇමතිවරු හෙලිකොප්ටර්වල නැඟලා ඉගිලිලා යනවා. හැබැයි, අහිංසක ගොවියෝ අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙලා ඉන්නවා. නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශයෙන් මා තවත් කාරණයක් ප්‍රකාශ කළ යුතුව තිබෙනවා. මේ රටේ අගමැතිවරයා ජනමතය පැත්තකට දමා තිබෙනවා. පන්සලේ දායක සභාවේ ඡන්දය දිනන්න බැරි අගමැතිවරයෙක් තමයි පසුගිය මැතිවරණයේදී ඡන්දය දීලා අප පත් කළේ. මේ කාලකණ්ණි කණ්ඩායමෙන් පැත්තකට වෙලා අද විපක්ෂයේ වාඩි වීමට ලැබීම සම්බන්ධව මම බොහොම සතුටට පත් වෙනවා. කැලණි විහාරයේ දායක සභාවේ සාමාජිකයන් එකසිය ගණනක් විරුද්ධ වන කොට හත් දෙනෙක් පමණයි දායක සභාවේ සභාපතිවරයාගේ පැත්තට - අගමැතිවරයාගේ පැත්තට - කතා කරලා තිබුණේ.

**ජයන්ත සමරවීර:** පොලීසිය තුළ ඉඳගෙන වර්ගවාදී විදියට, මේ සමාජයේ ඉන්න අනෙකුත් දේශපාලන නායකයන්ට උවමනා විදියට, සමහර විට ජනාධිපති අපේක්ෂකයන්ට උවමනා විදියට එළියේ පරිසරය හදා දීලා, ඒ ජාතිවාදී පරිසරය නිර්මාණය කරන්න උත්සාහ දරනවාද කියන සැකය අපට ඇති වෙලා තිබෙනවා. නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා හරහා අපි පොලිස්පතිතුමාගෙනුත්, පොලිස් කොමිසමෙනුත්, ඒ වගේම නීතිය හා සාමය භාර ඇමතිවරයා වන ජනාධිපතිතුමාගෙනුත් අපි වහාම ඉල්ලා සිටිනවා, කිසිදු චෝදනාවක්වත්, කිසිදු සාක්ෂියක්වත් නැතිව රඳවා තබාගෙන සිටින මුස්ලිම්, සමාජය තුළ මධ්‍යස්ථ මත දරන අබ්දුල් අක්බාර් කියන මේ මුස්ලිම්, ආගමික විද්වතුන් වහාම නිදහස් කරන්න කියලා. සහකාර පොලිස් අධිකාරීවරයාට ආවා. සහකාර පොලිස් අධිකාරී ගාඩි තෙන්නකෝන් මහතාගේ නායකත්වයෙන් විශේෂ මෙහෙයුම් කණ්ඩායමක් මොහොමඩ් සදීක් හා මොහොමඩ් සහීඩ් සොයාගෙන යමින් තිබුණා. එවකට පොලිස්පති පූජිත් ජයසුන්දර මහත්තයා දෙසැම්බර් මාසයේ 28 වැනි දා එම විමර්ශන කණ්ඩායමට නායකත්වය දෙන සහකාර පොලිස් අධිකාරී ගාඩි තෙන්නකෝන් මහත්තයාට කථා කරනවා. පූජිත් ජයසුන්දර මහත්තයා කථා කරලා කියනවා, ගාඩි, මොහොමඩ් සදීක් හා මොහොමඩ් සහීඩ් කියන තරුණයන් දෙදෙනා - මේ සැකකරුවන් දෙදෙනා - ඔබට භාර දීමට අසාත් සාලි මහත්තයා සූදානමින් ඉන්නවා. ඔබ අසාත් සාලි මහත්තයාට කථා කරන්න කියලා. ගාඩි තෙන්නකෝන් මහත්තයා ඒ සම්බන්ධව තමාගේ ප්‍රධානියා වෙච්ච කෑගල්ල ප්‍රදේශයේ හිටපු, සබරගමුව භාරව හිටපු නියෝජ්‍ය පොලිස්පති පාලිත සිරිවර්ධන මහත්තයාට කියනවා. එතුමා කියනවා, සර්, මට IGPගෙන් දුරකථන ඇමතුමක් ආවා. මට IGP උපදෙස් දුන්නා, මොහොමඩ් සදීක් හා මොහොමඩ් සහීඩ්ව භාර දෙන්න අසාත් සාලි මහත්තයා සූදානමින් ඉන්නවා. එයාට කථා කරන්න කියලා. ඉන් පසු පාලිත සිරිවර්ධන මහතා කියනවා, එයාට කථා කරන්න කියලා. ඒ අනුව ගාඩි තෙන්නකෝන් මහත්තයා අසාත් සාලි මහත්තයාට කථා කරනවා. කථා කරලා කියනවා, මට පොලිස්පතිතුමා කීවා, ඔබ මට කථා කරන්න කියලා. ඒ අනුවයි මම කථා කළේ කියලා. අසාත් සාලි කියනවා, මාවනැල්ලේ බුදු පිළිම කඩා දැමීමේ ක්‍රියාව පිටුපස ඉන්න සැකකරුවන් දෙදෙනා වන, ඔබ කවුරුත් සොයන මොහොමඩ් සදීක් හා මොහොමඩ් සහීඩ්ව මම හෙට උදේට - ඒ කියන්නේ, දෙසැම්බර් මාසයේ 29 වන දාට - එවනවා කියලා. දෙසැම්බර් මාසයේ 29 වැනි දා ඒ දෙදෙනා එවනවා කීවාට පස්සේ ගාඩි තෙන්නකෝන් මහත්තයා නියෝජ්‍ය පොලිස්පති පාලිත සිරිවර්ධන මහත්තයාට කියනවා, ඒ සැකකරුවන් දෙදෙනා එවනවා කියා අසාත් සාලි මහත්තයා පොරොන්දු වුණා කියලා. නමුත්, මොකක්ද වුණේ? 29 වන දා උදෑසන නියෝජ්‍ය පොලිස්පති පාලිත සිරිවර්ධන මහත්මයා ඒ සැකකරුවන් දෙදෙනා භාර ගන්න ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරී කාර්යාලයේ ASP කමල් පෙරේරා දවස පුරාම තබනවා. 29 වැනි දා ගත වනවා. හැබැයි, ඒ දෙදෙනා හවස් වනතෙක් එවන්නේ නැහැ. හවස් වනතෙක් සැකකරුවන් දෙදෙනා එවන්නේ නැති වුණාම නියෝජ්‍ය පොලිස්පති පාලිත සිරිවර්ධන මහත්තයා ගාඩි තෙන්නකෝන් මහත්තයාට කියනවා, කරුණාකරලා අසාත් සාලි මහත්තයාට කථා කරන්න. කථා කරලා කියන්න, සැකකරුවන් දෙදෙනා තවම ආවේ නැහැ කියලා. එතකොට අසාත් සාලි මහත්තයා සංවාද දුරකථන ඇමතුමක් ගන්නවා, ඉර්ෂාඩ් මොහොමඩ්ට. ගාඩි තෙන්නකෝන් මහත්තයාවත් සම්බන්ධ කරලා, ඉර්ෂාඩ්ගෙන් අහනවා, ඇයි දෙදෙනා එව්වේ නැත්තේ? කියලා. ඉර්ෂාඩ් කියනවා, එවනවා, සර් කියලා. එසේ කියන ගමන් අසාත් සාලි මහතා උත්සාහ කරනවා, සහකාර පොලිස් අධිකාරී ගාඩි තෙන්නකෝන් මහත්තයාගෙන් මේ පරීක්ෂණවල තොරතුරු ගන්න. හැබැයි, ගාඩි තෙන්නකෝන් මහත්තයා දුරකථනය විසන්ධි කරනවා. මාවනැල්ලේ බුදු පිළිම කඩා දැමීමේ ක්‍රියාවට වගඋත්තරකරුවන් වෙච්ච, සහරාන්ගේ ගෝලබාලයන් වෙච්ච, සහරාන්ගේ කඳවුරුවල පුහුණු වෙච්ච, මරාගෙන මැරෙන්න සූදානම් වෙච්ච මොහොමඩ් සදීක් සහ මොහොමඩ් සහීඩ් කියන ඒ වහාබ් අන්තවාදීන් දෙදෙනා භාර දෙනකන් දෙසැම්බර් 29 වැනි දා දවස පුරාම බලාගෙන හිටියා. නමුත් භාර දුන්නේ නැහැ. අසාත් සාලි මහත්තයා දන්නවා ඔවුන් ඉන්නා තැන්; යන එන තැන්; කනබොන තැන්. අල ගිය තැන්, මුල ගිය තැන්, වැල ගිය තැන් ඔක්කොම අසාත් සාලි මහත්තයා දන්නවා. නමුත් භාර දුන්නේ නැහැ. මේ සිදුවීමට අදාළ මෙහෙයුම් පිළිබඳ සමාලෝචන රැස්වීම පසුවදා උදේ නියෝජ්‍ය පොලිස්පති පාලිත සිරිවර්ධන මහත්තයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පැවැත්තුවා. මාවනැල්ලේ බුදු පිළිම වහන්සේලා කඩා බිඳ දැමීමේ ක්‍රියාවට අදාළ මෙහෙයුම් පිළිබඳ සමාලෝචන රැස්වීම නියෝජ්‍ය පොලිස්පති පාලිත සිරිවර්ධන මහත්තයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කෑගල්ලේ නියෝජ්‍ය පොලිස්පති කාර්යාලයේදී පැවැත්තුවා. එහිදී මෙම විමර්ශන කණ්ඩායමේ නායකයා වෙච්ච සහකාර පොලිස් අධිකාරී ගාඩි තෙන්නකෝන් මහත්තයාට පාලිත සිරිවර්ධන මහත්මයා කීවා, අසාත් සාලි මහත්තයා භාර දෙනවාය කියපු, තත්වාකාර සහ තොරතුරු සපයන්න ගණනාවක් තිබෙන මේ සිදුවීමේ ප්‍රධාන වගඋත්තරකරුවන් හැටියට තොරතුරු සපයා තිබෙන, මේ වගඋත්තරකරුවන් දෙදෙනා තවම භාර දුන්නේ නැත්තේ මොකක්ද කියලා අසාත් සාලි මහත්තයාගෙන් අහන්න කියලා. ගාඩි තෙන්නකෝන් මහත්තයාට උපදෙස් ලැබුණා, ගාඩි, අසාත් සාලි මහත්තයාට දුරකථන ඇමතුමක් ගන්නකෝ කියලා. ගාඩි තෙන්නකෝන් මහත්තයා අසාත් සාලි මහත්තයාට දුරකථන ඇමතුමක් අරගෙන, speakers දමා අසාත් සාලි මහත්තයාගෙන් ඇහුවා, ඔබතුමා මොහොමඩ් සදීක් සහ මොහොමඩ් සහීඩ් භාර දෙනකන් අපි ඊයේ හවස් වෙනකන් බලාගෙන හිටියා. නමුත් භාර දුන්නේ නැහැ. භාර දෙන්න බැරි වුණේ ඇයි? කියලා. එහෙම අහනකොට ඔහු උත්සාහ කළා, තොරතුරු ගන්න. මේ පරීක්ෂණය කරන විදිය ගැන තොරතුරු ගන්න අසාත් සාලි මහත්තයා උත්සාහ කළා.ඒක තේරුණා, නියෝජ්‍ය පොලිස්පති පාලිත සිරිවර්ධන මහත්තයාට. 