**බිමල් රත්නායක:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද දිනය පාර්ලිමේන්තුවේ ඉතාම කළු දිනයක් වෙනවා. මොකද, අපේ එකදු ප්‍රශ්නයකටවත් පිළිතුරු දීමට කිසිම ඇමතිවරයෙක් නොපැමිණි දවසක් වනවා, අද දවස. ඔබතුමන්ලා ඇයි අද පාර්ලිමේන්තුව පවත්වන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මේ ගැන සොයා බලන්න. ප්‍රශ්න 15ටම උත්තර දෙන්න කිසිම ඇමතිවරයෙක් ඇවිල්ලා නැහැ. මේක ඉතාම අසාධාරණයි. තව මාස කීපයයි මේ පාර්ලිමේන්තුව තිබෙන්නේ. මේ ප්‍රශ්නත් අවුරුද්දකට වඩා පහුවෙලායි ඉදිරිපත් වෙන්නේ. ඇත්තටම සභානායකතුමනි, මේක මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක්. 

**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඒක පිළිගන්නවා. පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩවලට ප්‍රමුඛතාව දෙන්න කියලා අපේ පක්ෂයේ නායක රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා පැහැදිලිව කියලා තිබෙනවා. එතුමා ඒක නිරන්තරයෙන්ම පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී කියනවා. He frequently says, "You must give priority to Parliamentary Business"; පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ කරලා තමයි අනෙක් වැඩ වලට යන්න ඕනෑ කියන එක එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නායකයා හැටියට නිරන්තරයෙන්ම අගමැතිතුමා කියනවා. 

**එස්. එම්. මරික්කාර්:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇමතිවරයකු නොවන මන්ත්‍රීවරයකුට තමන් නියෝජනය කරන ජනතාව වෙනුවෙන් තිබෙන අයිතිවාසිකමක් තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රශ්න අහන්න අවස්ථාව ලැබීම. අපි ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළාම සාමාන්‍යයෙන් මාස හයක් විතර ගිහිල්ලා තමයි ඒ ප්‍රශ්නය අහන්න අවස්ථාව එන්නේ පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළාම අවුරුදු දෙකකට වැඩිය ඉන්න ඕනෑ. මම පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාවක් දාලා තිඛෙනවා, දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය ඉරිදාට අනිවාර්ය කරන්න කියලා. අවුරුදු දෙකකට වැඩියි, තවම ඒ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ලැබුණේ නැහැ. මේ අවස්ථා අපට නැති වෙනවා කියන්නේ, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක්. පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු දෙනාට පොදු වේයි මම මේ කියන්නේ. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව අපි මීට කලින් වතාවෙත් ඔබතුමාගේත් කථානායකතුමාගේ අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. නමුත්, ඒ සඳහා නිසියාකාර වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. අපේ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දෙන්න ඇමතිවරයාට එන්න බැරි නම්, ඇමතිවරයා විදේශ ගත වෙලා ඉන්නවා නම්, අඩුම තරමින් ඒ ප්‍රශ්නයට අදාළ පිළිතුර සභාගත කිරීමේ වගකීමක් හෝ ඒ අයට තිබෙන්න ඕනෑ. ඒක කරන්නේ නැත්නම් ඒක මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වර ප්‍රසාද උල්ලංඝනය කිරීමක් සේ සලකා කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආනන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමා මතු කරපු කාරණයත් එක්ක, පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාටම බලපාන කාරණයක් මතු කරන්නයි මා හදන්නේ. මාධ්‍ය වල වාර්තා වෙනවා, පාර්ලිමේන්තුව පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා දවසක වියදම මෙච්චරයි. කෑම ඛිල මෙච්චරයි. අව්වරයි කියලා. පාර්ලිමේන්තුවේ අය වැය දවසට හැර, කිසිම දවසක පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාම පාර්ලිමේන්තුවේ කැන්ටින් එකෙන් කෑම කන්නේ නැහැ. නමුත් මන්ත්‍රීවරයකුට දවසකට වියදම මෙච්චරයි කියලා කියනවා. මාසයකට පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් තිබෙන්නේ දවස් 8යි. එයිනුත් දවස් 4යි උදේ ආහාරය ගන්න පුළුවන්. දවස් 8ක් තමයි දිවා ආහාරය ගන්න පුළුවන්. පාර්ලිමේන්තුවේ සේවකයන් එක්දහස් ගණනක් ඉන්නවා. මේ සේවකයන් එක්දහස් ගණනටම දිවා අහාරය පාර්ලිමේන්තුවෙන් දෙනවා. එතකොට ඒ ගොල්ලන්ට tea time එකට tea එකත් දෙනවා. ඒ සියලු වියදම් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයාගේ ගිණුමට තමයි ලඝු වෙලා සමාජගත වෙලා තිබෙන්නේ. එම නිසා මේ පිළිබඳ රටට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්, පාර්ලිමේන්තුවට එන 225 දෙනා ගැනම රටේ මිනිස්සු හිතාගෙන ඉන්නේ මේ ගොල්ලන් මෙච්චර මුදල් ප්‍රමාණයක් කාබාසිනියා කරනවා කියලායි. ඇත්ත වශයෙන්ම ලැබෙන්නේත් සුඛෝපභෝගී ආහාර වේලක් නොවෙයි; සාමාන්‍ය ආහාර වේලක්. නමුත්, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කෑම වේලයට යන වියදමට පාර්ලිමේන්තු සේවකයන් එක්දහස් ගණනේම ගණතත් එකතු කරලා 225 න් බෙදලා cost කරලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව රටට සහ මාධ්‍යයට පැහැදිලි කිරීමේ වගකීමක් ඔබතුමාට තිබෙනවා. 

**දයාසිරි ජයසේකර:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපිත් අනෙක් කටයුතු පැත්තක දමලා දවස ගානේ උදේ ඉඳලා මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඉතින්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ඇමතිවරුනේ නැත්තේ. අපේ මන්ත්‍රීවරුන් නොවෙයිනේ. ඒ ගොල්ලන්ගේයි මේ අර්බුදය තිබෙන්නේ. ඒ අය ජනාධිපති අපේක්ෂකයා තෝරා ගන්න බැරිව එහෙ මෙහෙ දුවලා හරි යන්නේ නැහැ. අද ඒ අය ඔක්කෝම කුරුණෑගල ගිහිල්ලා. ඇත්ත වශයෙන්ම කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමා හැම දාම ඉන්නවා. කවදාවත් එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ නැතිව ඉන්නේ නැහැ. අනෙක් අය ඔක්කොම අද කුරුණෑගල ගිහිල්ලා. එක්කෝ මේ ප්‍රශ්න විසඳා ගෙන පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ රටට බලපාන ඉතාම වැදගත් ප්‍රශනයක් අහන්නේ. ඊයේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදීත් මේ ප්‍රශ්නය සාකච්ඡා වුණා. පසුගිය අප්‍රේල් 21 වෙනි දා ඇති වූ පාස්කු ප්‍රහාරයට ගොදුරු වූ 264 දෙනෙකුට රුපියල් ලක්ෂ 5 ගණනේ වන්දි ගෙවන්න ආණ්ඩුව තීරණය කරලා තිබුණාය කියලා තිබුණා. නමුත්, ඇත්ත වශයෙන්ම රුපියල් ලක්ෂ 5 ගණනේ වන්දි ගෙවලා තිබෙන්නේ 20 දෙනෙකුටයි. තුවාල වූ කට්ටියට රුපියල් 50,000ක් ලබා දෙනවා කියලා 101 දෙනෙකුගේ තොරතුරු තිබුණා ලු. නමුත්, වන්දි ලබා දීලා තිබෙන්නේ 6 දෙනෙකුට හෝ 7 දෙනෙකුටයි. මේ පිළිබඳව අපේ කාදිනල් හිමියනුත් දිගින් දිගටම කථා කරනවා; කතෝලික ජනතාවත් කථා කරනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම ජනතාව දේශපාලනඥයන්ටත් බණිනවා, ජනාධිපතිතුමාටත් බණිනවා; ආණ්ඩුවටත් බණිනවා; සියලු දෙනාටම බණිනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ගරු මේ සභානායකතුමාත් ඉන්න නිසා මම අහන්න කැමැතියි, මේ ප්‍රහාරය නිසා කතෝලික ජනතාවට ඇති වෙලා තිබෙන වේදනාව, ඇත්තටම ඔවුන්ට වන්දි නොලැබීම නිසාත් ඇතිවෙලා තිබෙනවා නේද කියන කාරණය. මේ තත්ත්වය පිළිබඳව ආණ්ඩුව විධියටත්, පාර්ලිමේන්තුව විධියටත් යම් වැඩපිළිවෙළක් සකස් කරන්න වෙයි. මොකද, අන්තිමට දැන් කියන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට බෝම්බ ගහන්න කියලා නේ. අපි ඔක්කෝම මේ ප්‍රශ්න වලට වග කියන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මා ළඟ තොරතුරු නැහැ. මම මේ කියන්නේ ඒක නොවෙයි. එහෙම නම්, අපි පාර්ලිමේන්තුව විධියට හෝ, රජය විධියට හෝ නීතිපතිතුමා හරහා හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට නිවැරදි කරුණු ඔප්පු කිරීමක් කරන්න වෙයි. ඊයේ චමිල් පෙරේරා කියන නීතිඥතුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු ගැනයි මම කියන්නේ. අද පත්තර වල සම්පූර්ණයෙන් ඒ පිළිබද විස්තර ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මේක හොඳ නැහැ. ඒ නිසා රජය විධියට නිවැරදි කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. මේ ගැන නැවත විවාද කරන්න දෙයක් නැහැ. කටුවපිටිය ප්‍රහාරයට ලක් වූවන්ට වන්දි දුන්නා කියලා මෙතුමන්ලා පිළිගන්නවා නම්, පාර්ලිමේන්තුව විධියට හෝ ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි මා කියන්නේ. එහෙම් නැත්නම්, කතෝලික ජනතාව සම්පූර්ණයෙන්ම වෛරයක් ඇති කර ගන්නවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවත් එක්ක. 

**ආනන්ද අලුත්ගමගේ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද විතරක් නොවෙයි, දිගින් දිගටම මේ ප්‍රශ්නය ඇති වෙනවා. කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමා මේ ගරු සභාවේදී කියනවා, අගමැතිතුමා මේ නියෝගය කරලා තිබෙනවා කියලා. මාත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ හිටපු නිසා ඒ බව දන්නවා. හැබැයි, අගමැතිතුමා කියන දේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ඇමතිවරුවත්, මන්ත්‍රීවරුවත් අහන්නේ නැති ප්‍රශ්නයක් තමයි තිබෙන්නේ. පාර්ලිමේන්තුව රැස් කිරීම සඳහා මහජන මුදල් විශාල ප්‍රමාණයක් දවසකට වියදම් වෙනවා. ඒ ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුව කල් දමලා, මැතිවරණයකින් ආණ්ඩුවක් තෝරා ගෙන මේ කටයුත්ත කරමු කියන යෝජනාව මම කරනවා. මේක අපි ජනාධිපතිතුමාටත් වාර්තා කරමු. 

**චමින්ද විජේසිරි:** ඒක තමයි මම කියන්න යන්නේ. අපි අමාත්‍යාංශයෙන් තමයි පිළිතුර අහන්නේ. අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් තමයි පිළිතුර සපයන්නේ. ඒ නිලධාරීන්ගේ වග කීමක් තිබුණා නම්, මේ පිළිතුර එවන්න තිබුණා. ඒ පිළිතුර එවලා තිබුණා නම් ඇමතිවරයා නැතත් අපේ සභානායකතුමාට ඒක දෙවැනි වටයේ හෝ සභාගත කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුණා. අපි යවන ප්‍රශ්න වලට නිසියාකාරව, නිසි වෙලාවට පිළිතුරු නොපැමිණෙන්නේ යම් යම් අමාත්‍යාංශවල තිබෙන දුර්වලතාව නිසාය කියන කාරණය මම දකිනවා. ඒ හැම අමාත්‍යාංශයකම නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඊයේ නම් ඔය කෑ ගහන මන්ත්‍රීතුමා ආවේ නැහැ. ඊයෙත් එතුමාට ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබුණා. අද කලින් ඇවිල්ලා, "කලින් ආවා" කියලා දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා කියනවා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට ලැබිලා තිබෙන තොරතුරු අනුව නම්, සියයට 95 ක් වන්දි ගෙවලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඔබතුමා කියනවා නම්, වන්දි ගෙවලා නැහැ කියලා ඒ පිළිබඳව විවාදයක් ඉල්ලන්න. එතකොට ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔක්කෝම කාරණා හෙළිදරවු වෙයි. ඒ නිසා ඉක්මනට විවාදයක් ඉල්ලන්න. අපි ලබන සතියේ ඒ පිළිබඳ විවාදයක් දෙන්න සුදානම්. ඉක්මනට විවාදයක් අරගෙන ඔබතුමා ඒ කරුණු හෙළිදරවු කරන්න. අපි සුදානම් ඒ පිළිබඳ විවාදයක් දෙන්න. නමුත් රජය හැටියට මම කියන්න ඕනෑ, සියයට 95 ක් වන්දි ගෙවලා තිබෙන බව. ආණ්ඩුවේ ස්ථාවරය තමයි සියයට 95කට වන්දි ගෙවලා තිබෙනවාය කියන එක. එතුමා කියනවා නම්, වන්දි ගෙවලා නැහැ කියලා, විවාදයක් අරගෙන අපට ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. අපිත් වන්දි දෙන්න කැමැතියි. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු කාරණය ඉතා වැදගත් කාරණයක්. අපි යෝජනා කරනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ වියදම්වල breakdown එකක් එක්ක මේක වෙන්නේ කොහොමද කියලා මහජනතාවට හරියටම දැන ගන්න දෙන්න කියලා, නැත්නම්, ලොකු අපවාදයක් ඔබතුමාත් ඇතුළු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225ටම නැඟෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අද සාකච්ඡාවට භාජන වන සංවර්ධන උපාය මාර්ග සහ ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශයේ ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ නියෝග ගැන කථා කරන්න කලින් මම පුංචි වෙලාවක් ගන්නවා, ගරු නිමල් ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරපු කාරණා කීපයකට පිළිතුරු ලබා දෙන්න. එයට පිළිතුරු ලබා දිය යුතුයි කියා මා සිතන්නේ, මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්න මගේත්, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමා හා ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා සහ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන අපේ අනෙක් සහෝදර මන්ත්‍රීවරු සියලු දෙනාගේම ගරුත්වය ආරක්ෂා කළ යුතු නිසායි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මම එතුමාගෙන් ඉල්ලූ එකම කාරණය එතුමාගේ කථාවේදී සඳහන් කළ අනවශ්‍ය වචන හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන්න කියන එකයි. ඒක කියපු ගමන්ම, එතුමාගේ ප්‍රකාශ සම්පූර්ණයෙන් වෙනස් වුණා. එතුමා අවසානයේ කිව්වා, මරාගෙන මැරෙන බෝම්බ බැඳගෙන මා ළඟට එනවා කියලා. මේ රටේ මන්ත්‍රීවරුන් මෙහෙම කථා කරන්නේ ඇයි කියලා මා දන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට මෙහෙම දෙයක් හිතෙනවා. එළියේ කියනවා නේ, පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාටම බෝම්බ ගහන්න ඕනෑය කියලා. එතකොට මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාටම - ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ - පාර්ලිමේන්තුවට අවශ්‍ය, පාර්ලිමේන්තුවට අවශ්‍ය, පාර්ලිමේන්තුවට ගරු කරන මන්ත්‍රීවරුන්, පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා කරන මන්ත්‍රීවරුන්, පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද කරන මන්ත්‍රීවරුන්. මේවැනි මන්ත්‍රීවරුන් පාර්ලිමේන්තුවට පත් කර එව්වාම තමයි, මෙවැනි ප්‍රශ්න ඇති වෙන්නේ. මම සමාව අයදිනවා, ගැලරියේ ඉන්නා කාන්තාවන්ගෙන්. විශේෂයෙන් මෙවැනි පාර්ලිමේන්තුවක් දකින්න තමුන්නාන්සේලාට පැමිණෙන්න සිදුවීම ගැන මම සමාව අයදිනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම, පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මේ අවස්ථාවේ - කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමාට මම කිව්වේ, "මම එතුමාට උත්තර දෙනවා. එතෙක් රැඳී සිටින්න " කියලා. දැන් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ - පාර්ලිමේන්තුවට විනයක් අවශ්‍යයි. ඒ විනය අවශ්‍යයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා හඬ යට කරන්න හදන්න එපා. ඔබතුමා තල් අත්තට බොරළු - මේ විධියට කෑ ගසා හඬ යටපත් කරන්න හදන්න එපා. ඔබතුමාත් වේලාව අරගෙන කථා කරන්න. ඔබතුමාත් වේලාව අරගෙන කථා කරන්න. ඒක තමයි අවශ්‍ය. විශේෂයෙන් විශේෂ කාරක සභා ගැන කළ ප්‍රකාශය - විශේෂ කාරක සභාව ගැන පැහැදිලිවම උත්තරයක් දිය යුතුයි. විශේෂ කාරක සභාව ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙතුමා පාලනය කරන්න බැරි නම්, සභා ගර්භයෙන් අයින් කරන්න. මෙහෙම කථා කරන්න දෙන්න පුළුවන්ද? මෙහෙම කථා කරන්න දෙන්න බැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කථා කරමින් හිටියේ මේ රටේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ විනය නැත්නම් මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනා ගැන රටේ ජනතාව කියන කාරණා පිළිබඳවයි. ඒ නිසා තමයි මම නිමල් ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන කොට එවැනි නුසුදුසු වචන පාවිච්චි කරන්න එපා කියලා ඉල්ලා සිටියේ. එවැනි වචන මගේ කථාවේදී මම පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ. එවැනි වචන මේ ගරු සභාවේ පාවිච්චි කරන්න එපා කියායි මම කිව්වේ. ඒ එක්කම එතුමා ප්‍රකාශ කළේ මොකක්ද? මම ළඟටත් ඇවිල්ලා මරාගෙන මැරෙනවා කියලා කිව්වා. මේ රටේ මන්ත්‍රීවරු හැටියට කථා කළ යුතු ස්වභාවයක් තිබෙනවා. මේ ගරු සභාවේ ගරුත්වය ආරක්ෂා කිරීමට අපි මන්ත්‍රීවරු හැටියට බැඳී සිටිනවා. එතුමා විශේෂයෙන්ම විශේෂ කාරක සභාව ගැන ප්‍රකාශ කළා. එම විශේෂ කාරක සභාවේ ඔබතුමා තමයි සභාපතිත්වය දරන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඔබතුමා මූලාසනයේ ඉන්න නිසා ඔබතුමාට ඒ ගැන කථා කරන්න බැහැ. නමුත් මම ඒ විශේෂ කාරක සභාවේ සාමාජිකයකු හැටියට විශේෂ කාරක සභාවට කරන ලද විවේචන සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලිවම පිළිතුරු ලබා දිය යුතු වනවා. පක්ෂ විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු සියලු දෙනාගෙන් මේ විශේෂ කාරක සභාව පත් කරන අවස්ථාවේදී එකඟතාව තිබුණා. අවසානයේදී අපි ඉල්ලා සිටියා, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ඇවිල්ලා වාඩි වෙන්න කියලා. නමුත් ඒ ලැබුණු වරප්‍රසාදය එතුමන්ලා භාර ගත්තේ නැහැ. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයෙන් අවාසනාවන්ත විධියට මිය ගිය සියලු දෙනා ගැන අපි ශෝක වන අතර, ඒ පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ සිද්ධිදාම සියල්ල පිළිබඳව තමයි මේ විශේෂ කාරක සභාව හරහා පරීක්ෂා කළේ. මේ වනකොට අපි ඒ අවසන් වාර්තාව සකසමින් ඉන්නේ. මේ රටේ ආරක්ෂක තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් ගන්න ඕනෑ උපක්‍රම සියල්ල සඳහන් කරලා තිබෙනවා. අපි ලබා ගත් ඒ සාක්ෂි මත පදනම් වෙලා, රටේ අවශ්‍යතාව අනුව ඒ විශේෂ කාරක සභාවේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න අපට හැකියාවක් ලැබෙනවා. ඒ සඳහා තමයි අපි දැන් සැලසුම් හදාගෙන යන්නේ. නිමල් ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමා කියපු කථාවට මම නැවත එනවා. සඟරාන්ලා වෙනුවෙන් අපි පෙනී සිටිනවා, අපි ඔවුන්ට විරුද්ධව කථා කළේ නැහැ කියලා එතුමා බරපතළ චෝදනාවක් එල්ල කළා. ඒක බරපතළ චෝදනාවක්. ඒ බරපතළ චෝදනාව අපි සම්පූර්ණයෙන් ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මොකද, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳගෙන අපි මුලින්ම කිව්වේ සියලු වර්ගයේ වර්ගවාදී, ත්‍රස්තවාදී අංශ වලට අපි විරුද්ධ බවයි. කිසි කෙනෙකු එක්ක අපි අත්වැල් බැඳගෙන නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි ඒ අවශ්‍ය වාර්තා සකස් කරන්නේ. මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. මඩකලපුවේ ඉදි කරන ලද නීත්‍යනුකූල නොවන විශ්ව විද්‍යාලය සම්බන්ධයෙන් අපි පරීක්ෂණ කරලා, පැහැදිලි වාර්තාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. අද නීතිපතිවරයා විසින් අපේ ඒ වාර්තාව පදනම් කරගෙන පැහැදිලිවම ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා, " හිස්බුල්ලා මහත්මයා අත්සන් කරපු ගිවිසුම් සියල්ල නීත්‍යනුකූල නොවේ. ඒ නිසා එතුමාගේ මන්ත්‍රී ධුරය ඉවත් කරන්න ඕනෑ" ය කියලා. මේ රට වෙනුවෙන් සාධාරණය ඉටු කරන්න සියලු පරීක්ෂණ කටයුතු කරගෙන යන අවස්ථාවක් තමයි මේ අවස්ථාව ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ කාරණය අපි ඔබතුමාටත් මතක් කරනවා, ගරු කථානායකතුමාටත් මතක් කරනවා. දැන් ඒ වාර්තාව තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායකතුමා ළඟ. ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගන්නේ කොහොමද කියලා කථානායකතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් නීතිපතිවරයාට උපදෙස් ලබා දිය යුතු වනවා. නිමල් ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමා මේ ගරු සභාවේ කථා කරපු විධියට මට එතුමාගෙන් අහන්න තිබෙන්නේ මේ කාරණයයි. අපි සමාජ සාධාරණත්වය වෙනුවෙන් වාගේම, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගරුත්වය ගැනත් කථා කරන කොට අපට වෙලාවකට හිතෙනවා, එතුමා මෙහෙම කථා කරන්නේ කියලා. මොකද, කියලා කිව්වේ මට නොවෙයි. මට කිසිම චෝදනාවක් මේ රටේ නැහැ. එතුමා කිව්වා, මම මුදල් ගත්තා කියලා. මම ඉල්ලා සිටිනවා, එවැනි දේවල් තිබෙනවා නම් ඔප්පු කරන්න කියලා. එහෙම ඔප්පු කළොත් මම ලෑස්තියි මන්ත්‍රී ධුරයෙන් අයින් වෙන්න. කිසිම තැනෙක අපට එවැනි චෝදනා නැහැ. එතුමාට තමයි කිව්වේ. අපට එහෙම කවුරුවන් කියලා නැහැ. එතුමාට දැන් මේ සභාවේ ඉන්න කිව්වාම හිටියෙත් නැහැ, මේකට උත්තර දෙන්න. මීගමුවේ ජනතාවට දීලා ඒ ජනතාව නැති කරලා දැම්මේ වෙන කවුරුවත් නොවෙයි, එතුමන්ලා. එහෙම නැතිව අපිද ඒවා කළේ? අපි කවදාකවත් සහරාන් ආරක්ෂා කරන්න ගියේ නැහැ; ත්‍රස්තවාදීන් ආරක්ෂා කරන්න ගියෙත් නැහැ. අපි හැම තිස්සේම සමාජ සාධාරණත්වය වෙනුවෙන් ත්‍රස්තවාදයට විරුද්ධවයි පෙනී සිටියේ. අපට තේරෙන්නේ එතුමන්ලා ඇවිල්ලා පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරනවා කියලායි. මෙන්න මේ කාරණය ගැන කථා කරන්නයි අපි අදහස් කළේ. මම තව දෙයක් කියන්න කැමැතියි. මම මේ රටේ වත්කම් බැරකම් ප්‍රකාශ ප්‍රසිද්ධියට පත් කරපු එක මන්ත්‍රීවරයකු බව නිහතමානීව කියන්න ඕනෑ. ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, එතුමාගේ වත්කම් බැරකම් ප්‍රකාශ පාර්ලිමේන්තුවට දීලා තිබෙනවා නම් ඒක එළියට දාලා ප්‍රසිද්ධ කරන්න කියලා. ඒක Transparency International ආයතනයට ප්‍රසිද්ධ කරන්න පුළුවන්. එහෙම වුණොත් රටේ ජනතාව දැන ගන්නවා, තිබෙන වත්කම් මොනවාද කියලා මේ රටේ ඒ වත්කම් බැරකම් ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කළ යුතු සියලු දෙනාගේම මෙන්ම, විශේෂයෙන්ම මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වත්කම් බැරකම් සම්බන්ධයෙනුත් එසේ විය යුතුයි. අපි එවැනි සංස්කෘතියක් තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් ප්‍රාර්ථනා කරන්නේ, එහෙම නැතිව කියන අනවශ්‍ය වචන පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන සංස්කෘතියක් අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හැසිරෙන්න දන්නේ නැති මන්ත්‍රීවරුන් ඊළඟ මහ මැතිවරණයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට එවන්න එපා කියලා දෙයියන්ගේ නාමයෙන්, මේ රටේ දු දරුවන්ගේ නාමයෙන් මම මේ රටේ ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මේ රටට අවශ්‍ය වන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ වාද විවාද කරන්න පුළුවන්, යමක් හිතන්න පුළුවන් මන්ත්‍රීවරු. ඒ අවශ්‍යතාව දැනෙන නිසා තමයි අපි මේ වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්නේ. 

**ගරු එඩ්වඩ් ගුණසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මටත් කථා කරන්න අවස්ථාවක් දෙන්න. දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා කියපු කතාව ඇත්ත. ඊයේ එවැනි දෙයක් වුණා. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ, කටුවපිටිය දේවස්ථානයට එල්ල කළ ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය සියලු දෙනාගේ පවුල්වලට වන්දි ලබා දීලා තිබෙනවා, ගරු දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමනි. වන්දි මුදල් දෙන්න පවුලේ කිසිවකු නැති පවුල් කීපයක් විතරක් තිබෙනවා. අපි දිස්ත්‍රික් ලේකම්තුමාගෙන් මේ ගැන ප්‍රශ්න කළා. අපි ඒ පිළිබඳ රැස්වීමක් පැවැත්වූවා. වන්දි ලබා දෙන අයගෙන් තොරතුරු ඇහුවා. වන්දි මුදල් ලබා දෙන්න කිසි කෙනෙක් නැති පවුල් කීපයක් විතරයි තිබෙන්නේ. ඒ අනුව පවුල් 5 කට අඩු ප්‍රමාණයකට පමණයි වන්දි දෙන්න තිබෙන්නේ. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ කටුවපිටිය සිද්ධියට අදාළ අනෙක් සියලු දෙනාට වන්දි දීලායි තිබෙන්නේ. 

**මාண்புமிகு டக்ளஸ் தேவானந்தா:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, கௌரவ நிதி அமைச்சர் மங்கள சமரவீர அவர்களிடம் கேள்வி கேட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி. இலங்கையில் தொழில்முயற்சிகளை ஊக்குவிப்பதையும் அரசாங்கத்தின் அபிவிருத்திப் பணிகளை மக்களுக்கு அருகில் கொண்டுசெல்வதையும் நோக்கமாகக் கொண்டது எனக் "Enterprise Sri Lanka" மூன்றாவது கண்காட்சி எதிர்வரும் 07ஆம் திகதி முதல் 10ஆம் திகதிவரை யாழ்ப்பாணத்தில் நடத்தப்படவுள்ளதாகத் தெரியவருகின்றது. ஏற்கெனவே, இந்தக் கண்காட்சி மொனராகலை மற்றும் அநுராதபுரம் ஆகிய மாவட்டங்களில் நடத்தப்பட்டுள்ள நிலையில் மேற்படி கண்காட்சிகள் தொடர்பில் பல்வேறு முறைகேடுகள் இடம்பெற்றிருந்ததாக ஊடகங்கள் சுட்டிக்காட்டி இருந்தன. இத்தகைய நிலையில் யாழ்ப்பாணத்தில் நடத்தப்படவுள்ள மேற்படி கண்காட்சி தொடர்பிலும் தற்போது சில கேள்விகள் எழுப்பப்பட்டு வருகின்றன. குறிப்பாக, மேற்படி கண்காட்சியின் ஆடம்பரக் கூடாரங்கள், மேடை, மின்னொளி அடங்கலான பூமி அலங்கரிப்பு ஏற்பாட்டுக்கெனக் கோரப்பட்டுள்ள கேள்வியில் முறைகேடு இடம்பெற்றிருப்பதாகத் தகவல்கள் வெளியாகியுள்ளன. இவ்வாறு மேற்படி கண்காட்சியின் ஆரம்பமே முறைகேடாக அமையுமெனில், இந்தக் கண்காட்சியின் ஊடான எமது மக்களுக்கான பயன்கள் தொடர்பில் மிகுந்த சந்தேகம் எமது மக்கள் மத்தியில் எழுந்துள்ளது. அதேநேரம், வடக்கு மாகாணத்தில் மேற்படி திட்டத்தின்கீழ் உதவிகளைப் பெற வங்கிகளை நாடுகின்ற பெரும்பாலான மக்கள், வங்கிகளால் தாம் புறக்கணிக்கப்பட்டு வருவதாகவும் குற்றஞ்சாட்டி வருகின்றனர். எனவே, இவ்விடயம் தொடர்பிலான பின்வரும் கேள்விகள் எழுந்துள்ளன. 1. யாழ்ப்பாணத்தில் "Enterprise Sri Lanka" கண்காட்சி நடத்துவதற்கான பூமி அலங்கரிப்பு ஏற்பாட்டுக்கெனக் கோரப்பட்டிருந்த கேள்வி தொடர்பில் ஆகக் குறைந்த தொகையினை அரச நிறுவனமான 'செலசினே' நிறுவனம் சமர்ப்பித்திருந்ததா? 2. 'செலசினே' நிறுவனத்திற்கு மேற்படி கேள்வி வழங்கப்பட்டதா? இல்லையேல் அதற்கான காரணம் என்ன? 3. கேள்வி சமர்ப்பிக்கப்பட்டு அவை நிராகரிக்கப்பட்ட நிறுவனங்கள் தமது மேன்முறையீடுகளை முன்வைக்கின்ற நிலையில், அவை தொடர்பில் ஆராய்ந்து பாராது மேற்படி கேள்வி குறிப்பிட்ட நிறுவனமொன்றுக்கு வழங்கப்பட்டதா? 4. 'செලசினே' நிறுவனத்திற்கு வழங்கப்படாமல், வேறொரு நிறுவனத்திற்கு மேற்படி கேள்வி வழங்கப்பட்டதால் செலவுத் தொகையில் ஏற்பட்டுள்ள வித்தியாசம் எவ்வளவு? 5. "Enterprise Sri Lanka" ஊடாக வடக்கு மாகாணத்தில் இதுவரையில் எத்தனை பேர் பயனடைந்துள்ளனர்? 6. ஏற்கனவே "Enterprise Sri Lanka" கண்காட்சிகள் நடத்தப்பட்டுள்ள மொனராகலை மற்றும் அனுராதபுரம் ஆகிய மாவட்டங்களில் மேற்படி திட்டத்தின் மக்கள் பயன்பாடுகள் எந்தளவில் இருக்கின்றன? மேற்படி கேள்விகளுக்கான பதில்களையும் எடுக்கப்படக் கூடிய நடவடிக்கைகள் தொடர்பிலான விளக்கங்களையும் கௌரவ நிதி அமைச்சர் மங்கள சமரவீர அவர்கள் வழங்குவார் என எதிர்பார்க்கின்றேன். நன்றி. 

**ගරු මලික් සමරවික්‍රම මහතා:** Hon. Deputy Speaker, I move, "That the Regulations made by the Minister of Development Strategies and International Trade under Section 29(2)(d) of the Sri Lanka Export Development Act, No. 40 of 1979 relating to Scheme for Registration of Exporters and published in Gazette Extraordinary No. 2118/60 of 11th April 2019, which were presented on 09.08.2019, be approved. (Cabinet approval signified.)" Under the Sri Lanka Export Development Act, a scheme was introduced to register all the exporters with the EDB and this was done in August, 1985. The main reason for doing that was, at that time, two of the main Government agencies, that is, the Sri Lanka Customs and the Inland Revenue Department, were finding it difficult to do their work without that registration. However, we have realized that the removal of this requirement would effectively contribute to the improvement of Sri Lanka's ease of doing business index. There are other ways and means of finding out who the exporters are. So, this Gazette is to revoke the earlier Gazette that had been published. Sir, I am sure you are aware that there is a weakening of the global economy and as we all know, there is a trade war between the two major countries in the world: the USA and China. As a result, the World Bank has downgraded the economic growth in the world to about 3.1 per cent. We have already seen that the GDP growth of India has been reduced to 5 per cent and in China, too, it is about 6.5 per cent. So, this is creating major adverse effects not only in those countries, but in most of the countries in the world. However, I am very pleased to inform you that our exporters have done extremely well in spite of these global adverse trading conditions and in spite of the issues that we had locally. Firstly, we had this unconstitutional coup in October last year and that was followed by the tragic Easter Sunday bombings in April this year. In spite of that, last year we recorded an export turnover of goods and services of US Dollars 17 billion, which has been the highest-ever recorded in our country. And, I am very pleased to inform you that for the first seven months of the year, our export turnover has been indicated at US Dollars 9.5 billion. The target for this year is US Dollars 18.5 billion and by the way we are progressing, I am sure, we will be able to get close to that. So far, there has been a 6.6 per cent growth in the export of goods and merchandise during the first seven months. These figures show that our exporters are very resilient and I must first congratulate them for their efforts. I must also thank and congratulate the members of the Export Development Board, our Ministry and the other Ministries who are involved in the export sector such as the Ministry of Plantation Industries, the Ministry of Primary Industries and Social Empowerment and so on. We have set targets to achieve this. We have set a target of US Dollars 28 billion by 2025 and taken many steps to ensure that we can achieve these targets. Firstly, we have realized that we need to diversify our product base. As a result, the National Export Strategy was implemented. This Strategy was developed by the IDB of our Ministry and the private sector. The private sector was fully involved in this process and the NES - the National Export Strategy has identified six new sectors where we think we should promote exports. They are, boat building, IT services, wellness tourism, spices and concentrates, food processing and electrical and electronic components. So, we need to diversify our product base and that is why these items have been selected. Of course, we need to increase the export turnover from our traditional products as well. In addition to that, we have also identified certain new markets which we think we should enter into. In addition to the traditional markets, I think there is a lot of scope in exporting to Asia, India, China, East Asia and so on. So, those are all being done and we are progressing quite well. In addition to that, to make the exporters inclusive, the EDB has commenced the "2000 New Exporter Development Programme", which would create 2,000 new exporters and we are having these seminars right round the country. As far as I am aware, about 750 to 800 new exporters have been identified. That is also one additional way of increasing our exports. Then, we have the market access programme where the EDB provides funding, matching grants for these exporters. Finally, we are looking at launching "One Village, One Product Programme", which is similar to what was done in Thailand some time back. This will also be commenced, hopefully, before the end of this month. So, as far as exports are concerned, I think we are on the right track. When our Government took office, exports as a percentage of GDP was something like 13 per cent or close to 14 per cent and right now, it has gone up to 20 per cent of the GDP. But, I still believe that that is not enough. If we are to improve our economy and get away from all these loans that have been taken from time to time, I think we need to ensure that our exports go up to about US Dollars 35 billion and as a percentage of GDP, we should go above 30 per cent. Now, we can do this. As I said, apart from these programmes that the EDB has set, we also need to ensure that we bring in export-oriented industries to Sri Lanka. So, this needs a mindset among our politicians, our bureaucrats and our people. It is time that we look at high -value investments. Of course, it will take three to four years to bring in the results, but we must make a start. I am very pleased to inform you that the Board of Investment has already taken steps in this direction. As you probably know, the total FDIs which have come to our country from 1978 to 2018, in 40 years, is only US Dollars 17.3 billion; අවුරුදු 40කට ඩොලර් බිලියන 17.3යි. But, within the last five years, we have received FDIs up to US Dollars 5.8 billion, which is more than 33 per cent. So, in the last five years, these monies have come in. Of course, some of the projects came up during the previous regime, but the funding came in and the projects were started only this year. At the same time, I am pleased to inform you that during the last two years, ars, the BOI has approved projects worth up to US Dollars 2,431 million or US Dollars 2.43 billion. Agreements have been signed for almost half of that and in the first seven months of this year, projects to the value of US Dollars 4.6 billion have been approved and agreements have been signed for projects amounting to US Dollars 4.1 billion. Of course, these are long-term projects. The implementation of those will take about two -and-a-half to three years. But, additional export revenue will be brought in when these projects are implemented. Sir, there is nothing more than that for me to say and as you can see, the Government has done a good job. Our policies are being accepted by our investors as well as the global investors and before long, our economic situation will be much better than before. I want to clarify certain incorrect statements that the Hon. Member just made. I am wondering where he has been all this time. He has been in Parliament for a long time, but he does not seem to be knowing what has been going on. Firstly, let me inform the Hon. Member that it is true that the service exports are most important. This year, there has already been a 13.7 per cent growth in exports of the services sector. He said that the FTAs we have signed have an adverse impact on the exports, which is totally incorrect, it is not true at all. We have not had any issue at all with regard to the FTA we have signed with Singapore. There is a review process, but so far, we have not had a single issue of concern. So, what he had been saying is totally incorrect. As far as exports of apparel are concerned, yes, it is true that a substantial amount, about 30 to 40 per cent, of the raw materials are imported. But, the previous Government had done nothing to ensure that there was backward integration. Now, he is talking about it. What was he doing all these years, for the past 10, 15 years? They had not done anything. Now, this Government and the BOI are setting up a separate industrial zone to manufacture fabrics for export purposes and for the export industry. That will probably come up in Eravur. We have already identified the location close to the sea and in collaboration with the Joint Apparel Association Forum, we are looking at setting up this plant to produce the fabrics. Then, he also said that certain project approvals had been cancelled. Yes. Those were the approvals granted by the previous regime. Without any projects, they had given approval. We have taken stock of all that and then cancelled all those agreements that were signed during the previous regime. As far as the approvals given by us since 2016 are concerned, not one project has been cancelled. With regard to the figures that I mentioned before, the FDI received in 2016 was US Dollars 800 million; in 2017, US Dollars 1.7 billion and in 2018, US Dollars 2.37 billion. You can check the records with the Central Bank and the Central Bank Reports will give you the same figures. So, what I am saying is that the figures submitted by me are correct and I do not know how he had got his figures. Maybe, that has to be checked and corrected. I was quoting from the Central Bank Reports; the figures given by me are from the Central Bank.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අපේ ගරු මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමා කරුණු දක්වමින්, අපි ඉතා ඉහළ මට්ටමක අපනයන තත්ත්වයක් තිබෙන රටක් බව පෙන්වීමට උත්සාහ කළා. බිලියන 11ක් අපි අපනයනයෙන් උපයනවා කිව්වාට, මේ බිලියන 11 ඇතුළේ ආනයන යෙදවුම් කොපමණ තිබෙනවාද කියලා ඔබතුමා කියන්නේ නැති එකයි මෙතැන වරද ගරු ඇමතිතුමනි. ඇඟලුම් කර්මාන්තය තමයි අපේ රටේ ලොකුම අපනයන ක්ෂේත්‍රය. එතැන සියයට 40ක් තිබෙන්නේ ආනයනය කරන යෙදවුම්. මම මේ කියන්න හදන්නේ මේකයි. මූර්ත අගය - the real value - අරගෙන බැලුවොත්, එය 63 per cent. ඒ කියන්නේ, අපේ වැඩිම අපනයනය තිබෙන්නේ ඇඟලුම් කර්මාන්තයෙන්; ඇඟලුම් සහ සම්වලින් ඇඟලුම් සහ සම්වලින් තමයි අපට විශාල ආදායමක් එන්නේ. ඒ තත්ත්වය තමයි මම ඔබතුමාට පෙන්නුම් කළේ. ඇත්තටම, අපට අපනයනයෙන් ඉදිරියට යන්න තිබෙන හැකියාව ගැන බලද්දී සේවා අංශය ඉතා වැදගත් වෙනවා. අප මේ වන විට සේවා අංශයෙන් ලොකු දියුණුවක් ලබා තිබෙනවා. මේ FTAs - Free Trade Agreements - තුළ, ඒ සඳහා තිබෙන අවස්ථා අපට අහිමි වන ආකාරයට වගන්ති, කොන්දේසි ලියැවිලා තිබෙනවා. ඒක අපි ඒ විවාද වලදී පෙන්වා තිබෙනවා. ඒවා අද එසේ ක්‍රියාත්මක වෙනවාද, නැද්ද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. අපට අවාසිදායක වී තිබෙන වෙළෙඳ ගිවිසුම්වල කරුණු කාරණා විමසා බලා, ඒවා නිවැරැදි කිරීමට වුවමනා පියවර ගන්නට යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා රේගු දෙපාර්තමේන්තුවට යවා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකෙන්ම තේරෙනවා, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ ඒ ගිවිසුමේ වරදක් තිබෙන බව. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ ගිවිසුමේ එබඳු වරදක් තිබෙනවා, එය නිවැරැදි කළ යුතුයි කියලා දැන් පිළිගෙන, එය රේගු දෙපාර්තමේන්තුවට හරවා යවා තිබෙනවා නම්, එක්තරා විධියකට ඔබතුමා කෙරෙහි මේ සභාවේ තිබෙන විශ්වාසයට එය ලොකු පලුද්දක් වෙනවා. ඔබතුමා ඒ වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා; දිවුරා පෙනී සිටියා. නමුත් අද වන කොට එතැන වෙනස් කළ යුතු දේවල් බොහෝ තිබෙන බව කියැවෙමින් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ආයෝජන ගිවිසුම් ප්‍රමාණය ගැන කිව්වා. 2016දී අපි අත්සන් කළ ගිවිසුම් සංඛ්‍යාව 185 යි; වාණිජ කටයුතු ආරම්භ කරන ලද ගිවිසුම් 73යි; අත්හිටුවන ලද ගිවිසුම් 7යි, වසා දමන ලද ගිවිසුම් 10යි. අවලංගු කරන ලද ගිවිසුම් 78යි. 2017 දී අවලංගු කරන ලද ගිවිසුම් 148 යි. ඒ අතර, ඉතා පුදුම කාරණයක් තිබෙනවා. 2016දී ඔබතුමන්ලාගේ ආයෝජන ඉලක්කය ඩොලර් මිලියන 5,000යි. නමුත් 2017 වනකොට තමුන්නාන්සේලා ඒ ආයෝජන ඉලක්කය ඩොලර් මිලියන 1,000 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. 2016දී ඩොලර් මිලියන 5,000 කට තිබුණු ආයෝජන ඉලක්කය 2017 වනකොට ඩොලර් මිලියන 1,000කට අඩු කර තිබෙනවා. ඊට පස්සේ, තව හොර වැඩක් කරනවා. සත්‍ය ලෙස ඉටු කර ගැනීමේ වටිනාකම ඩොලර් මිලියන 1,710යි. එතකොට, සියයට 171ක වර්ධනයක් පෙන්වනවා. I do not know if I am wrong or not. I am only going by the document which has been given to me by the Research Unit of this Parliament and therefore, I am entitled to depend on that document. That is why I am reading it out. ආයෝජන මණ්ඩලයේ 2017 වාර්ෂික වාර්තාව ඇසුරින් සකසන ලද, " අපනයන කාර්ය සාධනය " යනුවෙන් වූ වාර්තාව මේ වන විටත් මා සභාගත කර තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ආයෝජන මණ්ඩලයේ 2017 වාර්ෂික වාර්තාවේ 92 වන පිටුවේ සඳහන් කර තිබෙනවා, කොග්ගල, වතුපිටිවල, මල්වත්ත සහ මිරිජ්ජවිල යන අපනයන සැකසුම් කලාපවල 2017 වර්ෂයේ බදු පෙර අතිරික්තය; ඌනතාව. එය පිළිවෙළින් රුපියල් මිලියන 12,547 යි, මිලියන 16,911යි, මිලියන 4,824යි, මිලියන 16,044යි. ඒ, අලාභයයි. මේ අලාභය ගණන් බලන්නේ කොහොමද කියලා නම් අපි දන්නේ නැහැ. මේ කියන විධියට, 2017 වර්ෂය වෙනකොට අපි ආයෝජන අතින් මේ තරම් දියුණුවක් ලබා තිබෙනවා නම්, මේ අපනයන සැකසුම් කලාප මෙවැනි අලාභයකට, ඌනතාවකට ගියේ කොහොමද කියන එක ඔබතුමා පැහැදිලි කළ යුතුයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඊළඟට, මේ කාරණයට අදාළ නොවුණත්, "Enterprise Sri Lanka" කියන ප්‍රධාන වැඩ පිළිවෙළ ගැනත් වචනයක් කියන්න මම කැමැතියි. එම වැඩ පිළිවෙළේ ප්‍රගතිය දැන ගන්න අපි උත්සාහ කළා. මේක export sector එකට අදාළ කාරණයක් නොවෙයි. නමුත්, ඒක අපට අදාළයි. මොකද. අද දේශීය සංවර්ධනය ඇති කරගන්න තමුන්නාන්සේලාගේ ප්‍රධානම යොමු වීම තිබෙන්නේ "Enterprise Sri Lanka" වැඩසටහනට නේ. ඒ කියන්නේ, අලුත් සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් නංවාලීම. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රධාන පර්යේෂණ නිලධාරි ජී. කුමානායක මහතා විසින්, අතිරේක අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්, සංවර්ධන මූල්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව, මුදල් අමාත්‍යාංශය වෙත යවන ලද ලිපියක් මා ළඟ තිබෙනවා. එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "...මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ඉල්ලීම පරිදි 2018 වර්ෂයේ ඉදිරිපත් වූ අයවැය යෝජනාවන් හි ප්‍රගතිය අවශ්‍යව ඇත. දැන් අපි මේ ඉන්නේ 2019 සැප්තැම්බර් මාසයේ නේ. ඒ අනුව 2018 අයවැය යෝජනාවක් ලෙස ඉදිරිපත් වූ එන්ටප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා වැඩ සටහනෙහි ප්‍රගතිය පිළිබඳ 2019 ජූලි මස දක්වා වූ ප්‍රගතිය පිළිබඳ පහක තොරතුරු අප වෙත යොමු කරන්නේ නම් බෙහෙවින් කෘතඥ වෙමි. 1) එන්ටර් ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා ව්‍යාපෘතියට 2018 සහ 2019 අයවැය මගින් වෙන් වූ ප්‍රතිපාදන කොපමණද ? 2) එක් එක් ණය ව්‍යාපෘතිය යටතේ ලියාපදිංචි වී ඇති අයදුම්කරුවන් සංඛ්‍යාව කොපමණද? 3) ඉන් දැනට ලබා දී ඇති ණය ප්‍රමාණය සහණය ලබා දී ඇති සංඛ්‍යාව බැංකු වශයෙන් කොපමණද ? 4) මේ යටතේ නව ව්‍යාපාර සඳහා (කලින් නොපැවති) ලබා දී ඇති ණය ප්‍රමාණය කොපමණ ද? 5) ණය ව්‍යාපෘතිය වෙනුවෙන් රජය ලබා දී ඇති මුදා හැර ඇති පොලිය කොපමණ ද? පාර්ලිමේන්තුවේ අපේ පර්යේෂණ අංශය හරහා මම මේ තොරතුරු ඉල්ලා තිබෙන්නේ පසුගිය අප්‍රේල් මාසයේ ඉඳලායි. ඇයි මෙහෙම ඉල්ලන්නේ? 2017 වාර්තා වන හැටියට මේ " එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා " වැඩසටහන යටතේ වැඩිහරියක් දීලා තිබෙන්නේ නිවාස වලට ණය ආධාර. ඒ අර්ධ වශයෙන් ඉදිකරපු නිවාස වලට. ඒක මේකට වලංගුයි. නමුත් මම කියන්නේ, අලුත් ආරම්භයක් නැති බවයි. අලුත් ආරම්භයන් සහිත නව ව්‍යවසාය මේ " එන්ටර් ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" වැඩසටහන යටතේ ඒ තරම් ඇති වුණේ නැහැ. තිබුණු බස් වෙනුවට අලුත් බස් ගත්තා. එහෙම නැත්නම්, තිබුණු තවත් ව්‍යාපාරයක වර්ධනයකට යම් මුදලක් ගත්තා. ඒවායින් ඇත්ත වශයෙන්ම වුණේ මොකක්ද? ඒ මිනිස්සු ණය කරුවන් බවට පත්කිරීමයි. ඔබතුමා දන්නවා බොහෝ ව්‍යාපාර, ව්‍යවසාය අද ණය බරින් මිරිකිලා ඉන්න බව. මොකද, පොදුවේ ලෝක ආර්ථිකයේත් යම් පසුබෑමක් තිබෙනවා. ලෝකයේ භාණ්ඩ ඉල්ලුමෙත් අඩුවක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ ප්‍රධාන වෙළෙඳ පොළ තමයි ඇමෙරිකාව. එහි එන්න එන්න රේගු බදු වැඩි කරනවා. Tariff වැඩි කරන තරමට අපට ඒවාට ඇතුළු වීමට තිබෙන ඉඩ කඩ අඩු වෙනවා. මේවා ඔක්කෝම අපට බලපානවා. මේවා නිසා, මේ රටේ, මේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමට බැරි වීම, ආණ්ඩුව නියෝ ලිබරල්වාදය මත දිගින් දිගටම විශ්වාසය තබාගෙන ක්‍රියා කිරීම, රජයේ මැදිහත් වීම් වලට ආණ්ඩුව ලබා දුන් ප්‍රධානත්වය හැකි තරම් අඩු කිරීම සිදුව තිබෙනවා. මේවා නිසා මේ රටේ ඇති වූ පසුබෑමත් එක්ක, මේ "එන්ටර් ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" වැඩසටහන යටතේ ලංකාවේ අලුත් ව්‍යාපාර ආරම්භ වුණේ නැහැ කියායි මම මේ කියන්න හදන්නේ. ඒ නිසා මම කියන්නේ, මේ ලිපිය අනුව මේ තොරතුරු අපට දෙන්න කියලායි. ඒ තොරතුරු අපට දුන්නොත් තමුන්නාන්සේලාටම පෙන්වන්න පුළුවන්, අලුත් ආරම්භයන් වශයෙන් තමුන්නාන්සේලා කරපු යෝජනා මේ වෙන කොට කොතරම් අසාර්ථක වී තිබෙනවාද කියලා. අලුත් ආරම්භයන් නැත්නම්, ආර්ථිකයේ අලුත් ගැම්මක් නැහැ. තිබෙන්නා වූ දේවල් වෙනුවට තව දෙයක් යොදා ගනිමින් යනවා නම්, ගෙවල් හදන්න වුවමනා කරන ඉතුරු මුදල් දෙනවා නම්, ඒවායින් මේ කියන ආර්ථිකයේ නැම්මක් ඇති කරන්න බැහැ. ආර්ථිකයේ ක්‍රියාකාරීත්වයේ අඩු වීම කොච්චරද කිව්වොත්, 2019 වන කොට සියයට 2.6ට ආර්ථික වර්ධන වේගය අඩු වෙලාය කියලා යම් යම් විචාරක මධ්‍යස්ථාන වලින්, සමීක්ෂණ මධ්‍යස්ථාන වලින් කියනවා. ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 3ට තමයි තිබුණේ. ඒක සියයට 2.6ක් දක්වා තවත් බැහැලා. දැන් මෙතැනින් තමයි පෙන්වන්නේ ඇයි තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ රජයේ ආදායම් අඩු වෙන්නේ කියන එක. මේකෙන් තමයි පෙන්වන්නේ ඇයි මේ රටේ මිනිසුන් අතේ ගැවසෙන මුදල් ප්‍රමාණය අඩු වෙලා තිබෙන්නේ කියන එක. අද සමස්ත ආර්ථිකයේ පසුබෑමක් තිබෙන්නේ. මේ අතර තමයි තමුන්නාන්සේලා ප්‍රාග්ධන වියදම් සියයට 15ක් කපලා තිබෙන්නේ. සියයට 15 ක් ප්‍රාග්ධන වියදම් කපලා ඒ මුදල් මොනවාටද හැරෙව්වේ? ඒ මුදල් මොනවාට හැරෙව්වත් සියයට 15 ක් ප්‍රාග්ධන වියදම් අඩුයි. අපේ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ සබරගමුව පළාතේ පවුල් එක්ලක්ෂ තිස්තුන් දහසක් දුප්පත්. ඒ මිනිසුන්ට මේ ආණ්ඩුව ගෙන යන ආර්ථික වර්ධන වැඩ පිළිවෙළ සඳහා යෝජනා කරපු ඒ ක්‍රියා මාර්ග වලින් ලැබෙන යම් උදව්වක්, අනුබලයක් තිබෙනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. එයින් පවුල් විසිහයදහසක් අතිශයින්ම දුප්පත්. ඔවුන් දුගීභාවයේ නිල රේඛා වෙනුත් පහළයි ඉන්නේ. ඒ අයට අපි මුල් තැනක් දෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, මාර්ග කිලෝමීටර 800ක් තිබෙනවා. ඒවා නඩත්තු කරන්නේත් නැහැ. ඒ මාර්ග ඉතාම දුබල තත්ත්වයකයි පවතින්නේ. මේවාට හේතුව රජය ඒවාට අවශ්‍ය මුදල් එවන්නේ නැතිකම. නඩත්තුවට ඉල්ලන මුදලින් භාග යයි පළාත් සභා වලට එවන්නේ. මේවා හෙළිදරවු වෙන්නේ ආණ්ඩුකාරවරයා හරහායි. ආණ්ඩුකාරවරයා පෙන්වනවා, අපට පවත්වා ගෙන යන්න මෙන්න මෙච්චර සෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන තිබෙනවා, රෝහල් තිබෙනවා. නමුත්, මේවායේ නඩත්තුව ගෙන යන්න බැහැ. අපහසුකම් වැඩියි, අඩු පාඩුකම් වැඩියි, ඒ නිසා මහජනයාගේ අපහසුකම්, අසීරුතා වැඩියි කියලා. මෙන්න මේ තත්ත්වයට කෙළින්ම මුහුණ දීලා අවශ්‍ය දේ කරන්න. මැතිවරණ ව්‍යාපාරය වෙනුවෙන් තව තවත් මේ රටේ මුදල් විසි කරලා, මිනිසුන්ගේ ඇස් නිලංකාර කරලා තමුන්නාන්සේලාගේ මේ අසාර්ථක වූ රජයට හුළං ගහන්න පුළුවන් කියලා තමුන්නාන්සේලා හිතනවා නම් ඒක ලොකු වැරදීමක් බව කියමන් මා නිහඬ වෙනවා. කසළ කළමනා කරණය කරන්න නේ යන්නේ. කසළ අපනයනය කරන්න නේ යන්නේ. කසළ ගෙන්වපු containers දාහක් විතර තිබෙනවා නේ. ඒ containers වල තිබෙන්නේ මොනවාද කියලා දන්නේත් නැහැ නේ. ප්‍රතිඅපනයනය කරන්නේ කසළ නේ.

**මාண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீநேசன்:** சபைக்குத் தலைமைதாங்குகின்ற கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, வாய்ப்புக்கு முதலில் நன்றியைக் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். இன்றைய விவாதப் பொருளாக இலங்கை ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள், நிதிச் சட்டத்தின்கீழான கட்டளை, துறைமுக மற்றும் விமான நிலைய அபிவிருத்தி அறவீட்டுச் சட்டத்தின்கீழான கட்டளை மற்றும் உற்பத்தி வரி (விசேட ஏற்பாடுகள்) சட்டத்தின்கீழான கட்டளை போன்ற எண்ணக் கருக்கள் முன்வைக்கப்படவிருந்த நிலையில், இலங்கை ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சட்டத்தின்கீழான ஒழுங்குவிதிகள் பற்றிய விவாதம் இடம்பெறுகின்றது. அதாவது, நாட்டின் பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்புவதற்கு அல்லது நாட்டின் பொருளாதாரத்தை வளர்ச்சியடையச் செய்வதற்கு நாங்கள் என்ன செய்ய வேண்டும்? என்ற விடயத்தை மையமாகக் கொண்ட ஒரு விவாதமாக இது அமைந்திருக்கின்றது. எமது நாடு ஏற்றுமதி, இறக்குமதியோடு சம்பந்தப்பட்ட ஒரு நாடாக இருக்கின்றது. எந்தவொரு நாட்டிலும் ஏற்றுமதியின் அளவு, ஏற்றுமதியின் பெறுமானம் அதிகரிக்கப்படு கின்றபோது, அந்த நாட்டில் அந்நியச் செலாவணியை உயர்த்திக் கொள்ளக்கூடியதாக இருக்கும். அந்நியச் செயலாவணியை உயர்த்துவதன்மூலமாக நாட்டின் வருவாயை உயர்த்தி நாட்டின் அபிவிருத்தியைக் கட்டியெழுப்பக்கூடிய உபாயம் காணப்படுகின்றது. எனவே, இலங்கை ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சட்டம் என்பது நிச்சயமாக ஏற்றுமதியின் அளவை அதிகரிக்க உதவுவதாக அமைய வேண்டும். ஏற்றுமதியின் அளவை அதிகரிப்பதோடு மட்டுமல்லாமல், ஏற்றுமதி செய்யப்படுகின்ற உற்பத்திப் பொருட்களின் தரத்தையும் உயர்த்த வேண்டியிருக்கின்றது. Quantity - அளவு, quality - தரம். அளவைவிட, தாம் என்பது மிக முக்கியமாக இருக்கின்றது. சர்வதேசச் சந்தைகளில் எங்களுடைய பொருட்களின் தரம் உயர்வாக இருக்கின்றபோதுதான் அந்தப் பொருட்களுக்கான கேள்வி அல்லது அவற்றிற்குரிய மவுசு அதிகமாக இருக்கும். எனவேதான் இன்றைய காலகட்டத்தில் பெருந்தோட்டப் பொருளாதார உற்பத்தியாக இருந்தாலென்ன, சிறு ஏற்றுமதிப் பொருளாதார உற்பத்தியாக இருந்தாலென்ன, அல்லது ஆடை உற்பத்தியாக இருந்தாலென்ன, அவற்றின் தரம் உயர்த்தப்பட வேண்டுமென்கின்ற ஒரு பார்வை இப்போது உலக நாடுகள் மத்தியிலிருக்கின்றன. எனவே நாங்கள் போட்டிச் சந்தையில் - சர்வதேசச் சந்தையில் ஏற்றுமதியின்மூலமாக எங்களுடைய பொருட்களுக்கான நிலையான ஒரு கேள்வியைப் பெறுவதாக இருந்தால், எங்களுடைய உற்பத்திப் பொருட்களின் தரம் உயர்த்தப்பட வேண்டும் என்பதை அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தொழிற்சாலைகளைப் பற்றியெல்லாம் சொன்னார். மட்டக்களப்பைப் பொறுத்த மட்டில், அங்கு Brandix என்ற ஓர் ஆடைத் தொழிற்சாலை உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த ஒரு தொழிற்சாலை மாத்திரந்தான் அந்தப் பகுதியில் இயங்கிக் கொண்டிருக்கின்றது; தொழில் வாய்ப்புக்களையும் வழங்கிக் கொண்டிருக்கின்றது என்று நான் நினைக்கின்றேன். யுத்தத்துக்கு முற்பட்ட காலத்தில் அந்த மாவட்டத்தில் காணப்பட்ட பல்வேறு தொழிற்சாலைகளையும் மீண்டும் புனரமைக்க வேண்டும் அல்லது புதுப்பிக்க வேண்டும் என்பதை நாங்கள் அடிக்கடி வலியுறுத்திக் கூறிவருகின்றோம். அதனூடாக உற்பத்திகளை அதிகரித்து, ஏற்றுமதிகளை அதிகரிப்பதன் மூலமாக வருவாயினை நாட்டுக்குப் பெற்றுக் கொடுக்கலாம் என்பதனையும் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றோம். இந்த விடயம் சம்பந்தமாக நாங்கள் அடிக்கடி சொல்கின்றோம். ஆனால், அரசாங்கத்தின் நடவடிக்கை குறிப்பிட்ட மா மாகாணங்கள், குறிப்பிட்ட மாவட்டங்களிலிருந்து மாத்திரந்தான் உற்பத்திகளைச் செய்ய வேண்டும்; அந்த உற்பத்திகள் மூலமாகத்தான் நாட்டின் வருவாயை உயர்த்திக் கொள்ளலாம் என்ற குறுகிய பார்வை கொண்டதாகக் காணப்படுவதாகவே தோன்றுகிறது. நாட்டில் 9 மாகாணங்கள் இருக்கின்றன. இதைவிட, 25 நிர்வாக மாவட்டங்கள் இருக்கின்றன. அந்தந்த மாகாணங்களி லிருக்கின்ற சாத்தியமான உற்பத்திகளை மேம்படுத்த வேண்டும்; உயர்த்தவேண்டும். ஒவ்வொரு மாகாணத்திலும் அதேபோன்று, ஒவ்வொரு மாவட்டத்திலும் தொழிற்சாலை களை அமைக்கவேண்டும். இவ்வாறு தொழிற்சாலைகளை அமைப்பதன்மூலமாக எமது கைத்தொழில் பொருளாதாரத்தை மேம்படுத்துவதற்குரிய வாய்ப்பு இருக்கும். அந்தத் தொழிற்சாலைகள் வெறுமனே பெயරளவில் இயங்குகின்ற தொழிற்சாலைகளாக இல்லாமல், சர்வதேசத் தொழிற்சாலை களின் தரத்துடன் இயங்கக்கூடிய தொழிற்சாலைகளாக அமைக்கப்பட வேண்டும். சர்வதேசத்தில் தொழில்நுட்பங்கள், விஞ்ஞான அணுகுமுறைகள் அல்லது விஞ்ஞான ஆய்வுகள் அதிகரித்துக்கொண்டு செல்கின்றபோது, அதற்கேற்ற விதத்தில் எங்களுடைய தொழில்நுட்ப முறைகளும் விஞ்ஞான அணுகுமுறைகளும் உயர்ந்து செல்லவேண்டும். மாறாக, தொழிற்சாலைகள் வெறுமனே இயங்குவதன்மூலமாக இன்றைய சர்வதேசப் போட்டிச் சந்தையில் எமது உற்பத்திப் பொருட்களுக்குரிய இடத்தினைப் பெற்றுக்கொடுப்பது மிகக் கடினமாகிவிடும். குறிப்பாக, யுத்தத்திற்கு முற்பட்ட காலத்தில் வடக்கு, கிழக்கு மாகா மாகாணங்களில் பல்வேறு தொழிற்சாலைகள் இயங்கிவந்ததன் காரணமாகப் பல்வேறுபட்ட உற்பத்திகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வந்தன. குறிப்பாக, வடக்கில் சீமெந்துத் தொழிற்சாலை இயங்கியது.'காங்கேசன்துறை சீமெந்து' என்று சொன்னாலே அதற்கு ஒரு பெறுமானம் இருந்தது. அதேபோன்று, கிழக்கில் வாழைச்சேனையில் காகித ஆலை காணப்பட்டது. அதற்கும் ஒரு மவுசு காணப்பட்டது. இதேபோன்று, ஓட்டுத் தொழிற்சாலைகள் என்றும் இரசாயனத் தொழிற்சாலை என்றும் பல்வேறு தொழிற்சாலைகள் காணப்பட்டன. அந்தத் தொழிற்சாலைகளை மீண்டும் இயங்கச் செய்வதற்கான செயற்பாடுகளை முன்னெடுக்க வேண்டும். இவை இயங்காதவரைக்கும் உற்பத்தியில் தன்னிறைவு பெறமுடியாது. இன்று எங்களுடைய ஏற்றுமதிப் பொருளாதாரத்தினைக் கட்டியெழுப்ப முடியாத ஒரு நிலைமை காணப்படுகின்றது. எனவே, விவசாயத்தை மையமாகக் கொண்டுள்ள மாவட்டங்களில் மாகாணங்களில் விவசாயத்துறையோடு சம்பந்தப்பட்ட தொழிற்சாலைகள் உருவாக்கப்பட வேண்டும். அந்த வரிசையில்தான் அரிசி ஆலைகள் உருவாக்கப் படுகின்றன. கடந்த காலத்தில் மட்டக்களப்பில் கோரளைப் பற்றுப் பிரதேச செயலகத்திற்குட்பட்ட மொறக்கொட்டாஞ் சேனை என்கின்ற இடத்தில் அரிசி ஆலையொன்று இயங்கிவந்தது. இப்போது அந்த அரிசி ஆலை மூடப்பட்ட நிலையில் காணப்படுகின்றது. அதேபோல, வாழைச்சேனை காகித ஆலை மூடப்பட்ட நிலையில் காணப்படுகின்றது. அதேபோன்றுதான் ஓட்டுத்தொழிற்சாலைகளும் மூடப்பட்டிருக் கின்றன. இதேபோன்று பல்வேறுபட்ட தொழிற்சாலைகள் முடங்கிய நிலையில் காணப்படுகின்றபோது, நாட்டின் பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்புவதென்பதும் இளைஞர். யுவதிகளுக்குத் தொழில்வாய்ப்புகளைக் கொடுப்பது என்பதும் அரசை ஒரு சாத்தியமற்ற நிலைமைக்குத் தள்ளும். அதேநேரம் இந்த நாட்டின் பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்புவதற்கு நிச்சயமாக விவசாயப் பொருளாதாரத்தில் மாத்திரம் நாங்கள் தங்கியிருக்க முடியாது. வேட்டை யுகத்திலிருந்து, விவசாய யுகத்திற்கு வந்து, கைத்தொழில் யுகத்திற்கு வந்து, தகவல் தொழில்நுட்ப யுகத்தில் நாங்கள் இப்பொழுது வாழ்ந்து கொண்டிருக்கின்றோம். "தக்கன பிழைக்கும் தகாதன அழியும்" என்பது ஒரு கூர்ப்புக்கொள்கை. சூழல் மாற்றத்திற்கேற்ற விதத்தில் அல்லது யுக மாற்றத்திற்கேற்ற விதத்தில் எங்களுடைய பொருளாதார உத்திகள் மாற்றம் பெறவேண்டும். அந்த மாற்றத்தின்மூலமாக வருவாயினை ஈட்டிக்கொள்ளக் கூடிய விதத்தில் எங்களை நாங்கள் வளர்த்துக்கொள்ள வேண்டும். இன்று உலகில் அபிவிருத்தியடைந்த நாடுகளை எடுத்துப் பார்த்தால், அவை கைத்தொழில் பொருளாதாரத்தில் கொடிகட்டிப் பறக்கின்றன. அந்த நாடுகள் தரமான உற்பத்திப் பொருட்களை ஏற்றுமதி செய்வதன்மூலமாக மற்றைய நாடுகளிலிருந்து அந்நியச் செலாவணியைப் பெற்றுகொண்டு வளர்ந்து நிற்கின்றன. இதற்கு ஒரு சிறந்த உதாரணமாக ஜப்பானை எடுத்துக்கொள்ளலாம். இரண்டாம் உலக மகா யுத்தத்தின்போது அமெரிக்காவினால் குண்டுவீசப்பட்டு சாம்பல் மேடாக்கப்பட்ட நாடான இந்த ஜப்பான் நாடு இன்று கைத்தொழில் பொருளாதாரத்தின் மூலமாக, தொழில்நுட்பத் துறையின் மூலமாக ஆசியாக் கண்டத்தில் ஒரு முன்னுதாரணமாக விளங்கிக்கொண்டிருக்கின்றது. அது எந்தப் பொருளாதாரத்தைப் பின்பற்றுகின்றது என்பதைவிட, அவர்கள் பின்பற்றிய பொருளாதாரத்தின் மூலமாக வளர்ச்சியடைந்திருக்கின்றது என்று கூறலாம். ஜப்பானைப் பொறுத்தமட்டில், அங்கு முதலாளித்துவப் பொருளாதாரம் அல்லது கலப்புப் பொருளாதாரம் கடைப்பிடிக்கப்படுகின்றது என்று சொன்னாலும், தாங்கள் கடைப்பிடிக்கின்ற பொருளாதாரத்தின் மூலமாக அவர்கள் தங்களின் நாட்டை வளர்த்திருக்கிறார்கள். பொதுவுடைமைப் பொருளாதாரத்தைப் பின்பற்றுகின்ற சீனாவை எடுத்துக்கொண்டால், அதுவும் ஆசியாவில் வளர்ச்சியடைந்துதான் இருக்கின்றது. எமது நாடும் ஒரு கலப்புப் பொருளாதார முறைமையைப் பின்பற்றுகின்ற ஒரு நாடாக இருக்கின்றது. இந்தக் கலப்புப் பொருளாதார முறையில் கைத்தொழில் உற்பத்தி என்பதும். ஏற்றுமதி என்பதும் மிக முக்கியமானது. எனவே, ஏற்றுமதிப் பொருளாதாரத்தின் வினைத்திறனை அல்லது விளைதிறனை அதிகரிக்கக்கூடிய விதத்தில் எங்களுடைய செயற்பாடுகளை ஒழுங்கமைத்து, எமது நாட்டை 'அபிவிருத்தி அடைந்து வருகின்ற நாடு' என்ற பட்டியலுக்குள் இன்னும் வைத்துக் கொள்ளாமல், அபிவிருத்தியடைந்த நாடாக மாற்றுவதற்குரிய செயற்பாடுகளைச் செய்ய வேண்டும். ஆகவே, நமது நாட்டில் மூடப்பட்ட தொழிற்சாலைகள் திறக்கப்பட வேண்டும். அவற்றின் மூலமாக உற்பத்திகள் அதிகரிக்கப்பட வேண்டும்; தொழில்வாய்ப்புகள் வழங்கப்பட வேண்டும். அந்த வகையில், சர்வதேச வர்த்தகத்திற்குப் பொறுப்பாக இருக்கின்ற அமைச்சர் கௌரவ மலிக் சமரவிக்ரம அவர்கள் மட்டக்களப்பு மற்றும் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் மூடப்பட்டுள்ள தொழிற்சாலைகளைத் திறப்பதற்குரிய ஆக்கபூர்வமான நடவடிக்கைகளை எடுக்கவேண்டுமென்று கேட்டு, எனது உரையினை நிறைவுசெய்கின்றேன். நன்றி.

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද විවාදයට ගන්නේ ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ ගෙනෙන නියෝග පිළිබඳවයි. ගරු මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමා එතුමාගේ අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේදී කිව්වා, මේ රටේ ආයෝජන වැඩි වෙලා, අපනයනය වැඩි වෙලා, අලුතින් අපනයනය සඳහා 2000කට වඩා වැඩි පිරිසකට මුදල් දෙන්න විවිධ වැඩසටහන් කරන්න එතුමා ලෑස්ති වෙලා සිටිනවා කියලා. ආයෝජනය රුපියල් බිලියන 4.5ක් මේ රටට ඇවිල්ලා තිබෙනවා කියලා එතුමා මහා පම්පෝරියක් ගැහුවා. මම ගරු මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා, සංඛ්‍යා ලේඛන එක්ක තමුන්නාන්සේලා මා එක්ක විවාදයකට එන්න පුළුවන් නම් මම ඉතාම පැහැදිලිව පෙන්වනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ 2005 ඉඳලා පටන් ගත්තාම 2014 දක්වා ආයෝජන වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ ක්‍රමිකව සියයට 200කින්, සියයට 300 කින් හෝ සියයට 400කින් බව. හැබැයි, 2015 ඉඳලා මේ දක්වා ගත්තාම ආයෝජන වැඩිවෙලා නැහැ. වැඩිවෙලා කියලා පෙන්වන්නේ අපේ හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කාලයේ හදපු ඒවා විකුණලා ගත්ත මුදල් වලින්. එහෙම නැතිව කිසිම ආයෝජනයක් මේ රටට ආවේ නැහැ. ආයෝජන ආවා නම් රැකියා අඩු වෙන්නේ කොහොමද? දැන් ගරු මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමා කිව්වා, ආයෝජන ආවා, අපනයනය වැඩි වෙලා කියලා. එහෙම නම් මේ මහ බැංකු වාර්තා අනුව රැකියා ප්‍රමාණය එන්න එන්නම අඩු වෙලා තිබෙන්නේ කොහොමද? 2018 වෙද්දී රැකියා මිලියන 7.9 යි. හැබැයි, 2014 දී තිඛිලා තිබෙනවා, මිලියන 8.4ක්. ඒ කියන්නේ ලක්ෂ 84ක් තිබුණ රැකියා ප්‍රමාණය අඩු වෙලා තිබෙනවා, ලක්ෂ ගණනකින්. මේ කියන විධියට අපනයනය වැඩි වුණා නම්, ආයෝජන වැඩි වුණා නම් එහෙම වෙන්න පුළුවන්ද? මම හිතන්නේ තමයි මේ රට කෑවේ. මහ බැංකුව මහ දවල් කොල්ල කාලා මේ රට විනාශ කරලා තිබෙන්නේ. මේ රටේ කිසිම නිෂ්පාදනයක් වැඩි වෙලා නැහැ. මේ රටේ කිසිම අපනයනයක් වැඩි වෙලා නැහැ. මේ රටේ කිසිම ආයෝජනයක් වැඩි වෙලා නැහැ. මේ ජනතාව මිරිකලා එකම එක දෙයක් කරලා තිබෙනවා. ඒ මොකක්ද? මේ රටේ බදු ආදායම සියයට 100කට එහා වැඩි කරලා තිබෙන එක රේගු ආදායම $\mathcal{O}_{i}\mathcal{B}$ කළා. තීරු බද්ද වැඩි කළා. නිෂ්පාදන බද්ද වැඩි කළා. සෙස් බද්ද වැඩි කළා. හැබැයි, බදු වැඩි කරලා රටවල් දියුණු කරන්න බැහැ. ජනතාව තළා පෙළා, ජනතාවට කන්න බොන්න නැති තත්ත්වයකට පත් කරලා, ශීත කාමරවල ඉඳගෙන මෙතැනට ඇවිල්ලා එක එක දේවල් කියනවා. මලික් සමරවික්‍රම මැතිතුමා දවල් හීන දකිනවා. මේ රටේ ආයෝජන වැඩි වෙලා ලු. කොහේද දෙයියනේ, ආයෝජන $D_{2}B$ වෙලා තිබෙන්නේ? එහෙම නම් මිනිසුන් ළඟ සල්ලි තිබෙන්න එපා යැ. අද යන යන තැන මිනිසුන්ට රුපියලක් නැහැ, පාන් කියා ගන්න බැහැ, අතේ සතේ නැහැ. මම දැක්කා, ජනාධිපතිතුමා කියලා තිබෙනවා, " බැඳුම්කර වංචාවට අර්ජුනටත් වඩා ලොක්කන් උසාවි කූඩුවට ගෙනෙනවා " කියලා. ගෙනෙන්න ඕනෑ තමයි. අනිවාර්යයෙන්ම ගෙනෙන්න ඕනෑ. මේ රට විනාශම කරපු ගනුදෙනුව තමයි මහ බැංකු මහ දවල් කොල්ලය. ඒ නිසා තමයි සියයට සියයක් ජනතාවගේ ආදායම වැඩි කරන්න බැරි වෙලා අද තමුන්නාන්සේලාට මේ ආණ්ඩුවවත් කර ගන්න $\partial_{i}B$ වෙලා තිබෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලා ගිහිල්ලා සාමාන්‍ය මිනිසුන්ගෙන් අහන්න. ඔවුන් ගෙයක් හදා ගන්න ගත්තු ඒ ණය වාරිකය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කාලයේ ඉතාම හොඳට ගෙවා ගෙන ආවා. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ ජනතාවට ඒක ගෙවා ගන්න බැරුව ගෙදර සින්න වෙනවා. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලා බලයට ආවේ කොහොමද? ආවේ උකස් කරලා තිබෙන රත්රන් බඩු ටිකත් නොමිලේ බේරලා දෙනවා කියලායි. නමුත් අද මිනිසුන්ට තිබුණු ටිකත් උකස් කරන්න, එහෙම නැත්නම් විකුණන්නයි වෙලායි තිබෙන්නේ. උකස් කළත් බේරා ගන්න විධියක් නැහැ. තමුන්නාන්සේලා මේ ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. තමුන්නාන්සේලා පොලී අනුපාතය අඩු කළා. සාමාන්‍යයෙන් ලෝකයේ අරගෙන තිබෙනවා, පොලී අනුපාතය අඩු වෙන්න රටේ නිෂ්පාදන වැඩි වෙන්න ඕනෑ, ආයෝජනය වැඩි වෙන්න ඕනෑ, අපනයනය වැඩි වෙන්න ඕනෑ, කෘෂි කර්මාන්තය, සේවා අංශය වැඩි වෙන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි, එහෙම $\mathcal{O}_{t}\mathcal{O}$ නොවී පොලී අනුපාතය අඩු කළා. දැන් මොකක්ද වුණේ? විදේශ ආයෝජකයන් ඔවුන්ගේ සියලු ආයෝජන මේ රටින් අරගෙන යනවා. බිලියන 50කට වඩා ආයෝජන අරගෙන ගියා. රුපියල එන්න - එන්නම බාල්දු වුණා. ඇමෙරිකානු ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියලෙහි වටිනාකම රුපියල් 180 ගණනක්. ඇමෙරිකානු ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියලෙහි වටිනාකම රුපියල් 180 ගණනට යද්දී ආනයන වියදම වැඩි වෙනවා. තමුන්නාන්සේලා කල්පනා කරලා බලන්න. විශේෂයෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ අපනයනය, ආනයනය බැලුවාම වෙළෙඳ ශේෂය අඩුයි. හැබැයි අද එන්න එන්නම වෙළෙඳ ශේෂය වැඩි වෙලා තිබෙනවා. 2014දී වෙළෙඳ ශේෂය 8.3ට තිබුණේ. 2018 දී වෙළෙඳ ශේෂය 10.4ට වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ආයෝජන බලන්න. 2005 වර්ෂයේදී ආයෝජන ඩොලර් බිලියන 272යි. 2014 වර්ෂයේ අපි රජය භාර දෙද්දී ආයෝජන ඩොලර් බිලියන 1635 යි. අද ආයෝජන විධියට බිලියන 4 යි දශම ගණනක් පෙන්නුවාට සියයට 75 කට වඩා ආයෝජන ආපසු ගිහින් තිබෙන්නේ. ඇයි ඒ? මේ රටේ ආණ්ඩුවත් එක්ක ඒ එන ආයෝජකයන්ට මොකුත් කරන්නට බැහැ. පගාව ඉල්ලනවා. කොමිස් ඉල්ලනවා. ඒ නිසා කිසිම ආයෝජනයක් එන්නේ නැහැ. ආයෝජන එනවා නම් රැකියා අඩු වෙන්නේ නැහැනේ. රැකියා වැඩි වෙන්නට ඕනෑ. එම නිසා මම මේ අවස්ථාවේදී ඉතාම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, මේ රට බංකොළොත් වෙලා ඉවරයි, මේ රටේ ජනතාව බංකොළොත් වෙලා ඉවරයි කියලා. බැංකු ටිකත් බංකොළොත් කරන්නටයි. හදන්නේ. මොකද, මැතිවරණය ඉලක්ක කර ගෙන මේ ආණ්ඩුව විසින් මහා මාර්ග, බැංකු ව්‍යාපෘති විස්සක් විතර කරන්න යනවා, මැතිවරණයට සල්ලි ගන්න. ගිය වර මහ දවල් මහ බැංකුව කොල්ල කාලා තමයි මහමැතිවරණය කළේ විදුලි බිල ගෙවා ගන්නට බැරිව සිටි සිරිකොත, ජල බිල ගෙවා ගන්නට බැරිව සිටි සිරිකොත මහා මැතිවරණය අවස්ථාවේදී සංවිධායකයන්ට ලක්ෂ තිහ හතළිහ ගණනේ කෝ'ටි ප්‍රකෝටි ගණන් දුන්නා. සංවිධායකවරයෙකුට එය නැහැයි කියන්න බැහැ. මහ බැංකුවේ ඔක්කොම සල්ලි ගත්තා. එම නිසා අපි පැහැදිලිවම කියනවා, මේ රට විනාශ වෙච්ච පළමු වන කාරණය තමයි පෙබරවාරි 27 වැනි දා මහ බැංකුවේ මහ දවල් වෙච්ච කොල්ලය කියලා. දැන් 'ගේමක්' ගහන්න යනවා ඡන්දෙට සල්ලි හොයන්න. ඒ මොකක්ද? NSB එකේ තිබෙන සල්ලි ටික මහා මාර්ග ව්‍යාපෘති 20කට දෙන්න යනවා. මේ සභාවේ ඉන්න කාට හෝ එසේ නොවෙයි කියලා කියන්න පුළුවන්ද? මහා මාර්ග ව්‍යාපෘති කරන්න 'ටක්' ගාලා ගිවිසුම් ගත වෙලා, සියයට 20ට NSB එකෙන් මුදන් දෙන්න කියලා තිබෙනවා. ඒ සල්ලි මැතිවරණයට වියදම් කරන්නයි හදන්නේ. හැබැයි, අද ජනතාවට මොකුත් දෙන්න බැහැ. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් සනසන්න එතනෝල් බලපත්‍ර දීලා තිබෙනවා. සජිත් පිළට එනවා නම් එතනෝල් බලපත්‍ර දෙනවා, වැලි බලපත්‍ර දෙනවා, මත්පැන් බලපත්‍ර දෙනවා. හැබැයි, යම් ලියුමකට අත්සන් කරනවා නම්, තව මුදල් දෙනවා; කාර් දෙනවා. කොහෙන්ද මෙච්චර සල්ලි? කිසිම අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ කණ්ඩායම් දෙකක් ඉන්නවා. එක කණ්ඩායමක් ලියුමකට අත්සන් කරනවා නම් ගණනක් හම්බ වෙනවා. සම්පූර්ණ සහයෝගය දෙනවා නම් තව ගණනක් හම්බ වෙනවා. කවුරු හෝ ඇවිත් එය එහෙම නොවෙයි කියලා කියන්න බලන්න. අද කවුරු හෝ ඇවිත් කියන්න එතනෝල් බලපත්‍ර දෙන්න අත්සන් කරලා නැද්ද කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හිතවත් සමාජ වෙබ් අඩවි වල තමයි මේවා තිබෙන්නේ. අපි නොවෙයි මේවා කියන්නේ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හිතවත් websitesවල තිබෙනවා, පස්දෙනකුට එතනෝල් බලපත්‍ර දුන්නා කියලා. ජනතාවට කන්න නැහැ ගත් ණය ටික ගෙවා ගන්න බැහැ, උකස් තියපු රත්රන් ටික බේරා ගන්න බැහැ. හැබැයි, UNP මන්ත්‍රීවරුන්ට මේ කාලයේ ලොතරැයියක් ඇදිලා; මැණික් ඉල්ලමක් පහළ වෙලා. ඒ මොකක්ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ තිබෙන ජනාධිපති අපේක්ෂක අර්බුදයත් එක්ක රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ පැත්තේ ඉන්න අයට එක වරප්‍රසාදයක් හම්බ වෙනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශය තිබෙන්නේ මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා යටතේ එතුමා හිතූ හිතූ විධියට බෙදනවා. සජිත් ප්‍රේමදාසගේ කසකාරයා මංගල සමරවීර. තමයි මේ රටේ ආර්ථිකය කෑවේ. අද ජනතාවට, අපට, සියලු දෙනාට, ආර්ථිකයට හෙණ ගහලා තිබෙන්නේ. මංගල සමරවීර තමයි කිව්වේ, මේ රට සිංහල බෞද්ධ රටක් නොවෙයි කියලා. එතුමා කතෝලික ජනතාවට විශාල ප්‍රහාරයක් එල්ල කළ ඇමතිවරයෙක්. එතුමා තමයි සජිත්ව ගේන්න මාතර රැස්වීම තිබ්බේ. ඒ නිසා අපි කියනවා, සජිත්ගේ ගමනත් ඒකෙන්ම අවසන් කියලා. තව ටිකක් කල් හිටියා නම් තව පොඩ්ඩක් ඉස්සරහට එන්න තිබුණා. හැබැයි, ඒකත් අවසාන කර ගෙනයි තිබෙන්නේ. මම මේ අවස්ථාවේදී ඒ ගැන මීට වඩා කථා කරන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා මෙතැන ඉන්න නිසා මම මේ කාරණය කියන්න පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායකතුමාගෙන් හෝ නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගෙන් point of Order එකක් කියලා හරි කතෝලික ජනතාව වෙනුවෙන් කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ඉල්ලුවොත් දෙන්නේ නැහැ. "ඉඳගන්න" කියනවා; අප නවත්වනවා. ඒ නිසා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, 2019 අප්‍රේල් 21 වැනි දින ශ්‍රී ලංකාවේ විවිධ ස්ථාන වල සිදු වූ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාර පිළිබඳව සොයා බලා පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කිරීම සඳහා වන විශේෂ කාරක සභාව පිළිබඳව කථා කරන්න. පසුගිය සතියේ මාධ්‍ය වලින් අපි දැක්කා, කෑගල්ලේ හිටපු නියෝජ්‍ය පොලිස්පති ඇවිත් කියපු දේ. මොකක්ද එතුමා කිව්වේ? දිගන සිද්ධියට අදාළ සැකකාරයන් අල්ලා ගන්න ගියාම පොලිස්පතිතුමා කථා කරලා කිව්වාලු, " ඒ සැකකාරයන් භාර දෙනවා" කියලා හිටපු ආණ්ඩුකාර අසාද් සාලි කිව්වා කියලා. ඒ නිසා ඒ ASPට කිව්වා, අසාද් සාලිට කථා කරන්න කියලා. අසාද් සාලි ඒ වෙලාවේ ආණ්ඩුකාරවරයෙක් නොවෙයි. මොකක්ද අසාද් සාලිට තිබෙන බලය, පොලිස්පතිට මෙහෙම order එකක් දෙන්න? හැබැයි, ඒවා පිළිබඳව විශේෂ කාරක සභාවේදී අනාවරණ වුණේ නැහැ. ඊයේ උසාවියේදී කරුණු හෙළි වෙලා තිබුණා, ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයක් එල්ල වෙන්න යනවා කියලා 97 වතාවක් ආණ්ඩුව දැනුවත් කළා කියලා. හැබැයි, විශේෂ කාරක සභාවේ මොකක්ද වුණේ? හිටපු ඇමතිවරුන් ගෙනැල්ලා සුද්ද කළා, රින් රින්සෝ දාලා කුණු සුද්ද කරනවා වාගේ. විශේෂ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමාගෙන් මම අහනවා, කතෝලික ජනතාවට තමුන්නාන්සේලාගෙන් සාධාරණයක් ඉටුවෙනවා කියලා අපට විශ්වාස කරන්න කියලාද කියන්නේ කියලා. මොකද, උසාවියේදී හෙළි වෙලා තිබෙනවා. එක පාරක්, දෙපාරක්, තුන්පාරක් නොවෙයි, 97 වතාවක් ආණ්ඩුව දැනුවත් කළාය කියන කාරණය. නමුත් මේ අගමැතිතුමා, තමුන්නාන්සේලා මොනවාද කිව්වේ? ඉන්දියාවේ ඉඳලා දැනුම් දුන්නාම, අපට පණිවුඩය හම්බ වුණේ නැහැ කිව්වා. ඇයි දෙයියනේ අසත්‍ය කියන්නේ? මිනිස්සු 300ක් මරලා ඇයි මෙහෙම අසත්‍ය කියන්නේ? තවත් 500 ක් තුවාල ලබලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා කළේ මොකක්ද? අගමැතිතුමා ගෙනැල්ලා සුද්ද කළා, පොලිසිය භාර හිටපු ඇමතිවරු ගෙනැල්ලා සුද්ද කළා, තමුන්නාන්සේලාට හිතවත් අය ගෙනැල්ලා සුද්ද කළා. ඒ නිසා තමයි කාදිනල් හිමිපාණෝ පැහැදිලිවම කියන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විශේෂ කාරක සභා වාර්තාව කතෝලික ජනතාව, සිංහල ජනතාව පිළිගන්නේ නැහැ කියලා. ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කරපු කමිටුවේ වාර්තාවත් අපි පිළිගන්නේ නැහැ. අපට අපක්ෂපාතී, ස්වාධීන පරීක්ෂණ මණ්ඩලයක් දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලන්නේ ඒකයි. හැබැයි, ආණ්ඩුවෙන් ඒක දෙන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුවට ඇහෙන්නේ නැහැ වාගේ ඉන්නවා. ඇයි කතෝලික ජනතාව 300ක් මැරුවා. 97 වතාවක් දැනුවත් කරලා තිබෙද්දීත් 300කට මැරෙන්න ඉඩ දුන්නාම ඒ පිළිබඳව පොඩි හැඟීමක්වත් තියෙන්න එපායැ තමුන්නාන්සේලාට අපේ මිනිස්සු 300 ක් මැරුණා. එක වචනයක් කිව්වාම තමුන්නාන්සේලාට හරියට රිදෙනවා; ආශු මාරසිංහ මන්ත්‍රීතුමාට රිදෙනවා. හැබැයි, කතෝලික මිනිසුන් 300ක් මැරුණා. ඒ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා ගැන ලජ්ජයි. ත්‍රස්තවාදීන්ට ඔච්චර කඩේ යන්න එපා සහරන්ලාට කඩේ යන්න එපා. තමුන්නාන්සේ සඟරාන්ට කඩේ යන්න එපා. සහරාන්ට, ත්‍රස්තවාදීන්ට කඩේ යනවා. ලජ්ජයි; අපට ලජ්ජයි. කතෝලික ජනතාව වන අපට තමුන්නාන්සේලා ගැන ලජ්ජයි. තමුන්නාන්සේගේ නම කියන්නේ නැතුව, කාගේ නම කියන්නද? ආශු මාරසිංහ මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්සේලා පසු ගිය කාලය ඒ වචනය ඉවත් කළා නේ. ඒක මම ඉවත් කර ගත්තා. මම පැහැදිලිවම කියන්නේ මේකයි. තමුන්නාන්සේලා මහ ලොකුවට කාරක සභාවල ඉඳලා, නීති ගෙනෙනවා කිව්වා නේ. නමුත් ත්‍රස්තවාදීන්ට විරුද්ධව එක නීතියක් ගෙනාවාද? මොනවාද ගෙනාපු පනත්? දයා ගමගේට සෙවණගල කර්මාන්ත ශාලාව සහ තවත් ආයතනයක් දෙන්න පනතක් ගෙනාවා, යූඑන්පි එකට election එක කරන්න සල්ලි සොයාය ගන්න. එහෙම කළේ නැහැ කියලා තමුන්නාන්සේලා කියනවාද? හැබැයි, තමුන්නාන්සේලා තවම බුර්කාව තහනම් කරන්න නීති ගෙනාවාද, නිකාබය තහනම් කරන්න නීති ගෙනාවාද? එහෙම නැත්නම්, වෙනත් අණ පනත් ගෙනාවාද? එම ප්‍රහාරය සිදුවෙලා මාස 4 ක් ඉවරයි. තමුන්නාන්සේලාගෙන් සාධාරණයක් බලාපොරොත්තු වෙන්න බැහැ. තමුන්නාන්සේලා ඡන්දය බලාගෙනයි ඉන්නේ. තමුන්නාන්සේලා ත්‍රස්තවාදින්ගෙන්, සහරාන්ලාගෙන් ඡන්ද බලාගෙනයි ඉන්නේ. අපේ මිනිස්සු තමයි මැරුණේ. අපටයි දුක තිබෙන්නේ. ඊයෙත් සිද්ධියක් දැක්කා නේද? ඒ ප්‍රහාරයට ලක් වූ පවුලක ළමයින් තුන්දෙනෙක් දවස් ගණනකට පසුවයි ඊයේ ඉස්කෝලේ ගියේ. සාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයට ගියේ. තමුන්නාන්සේලාට හිතක්, පපුවක් නැහැ. ආණ්ඩුව රැක ගන්න විතරයි