**[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ට ලිඛිතව දැනුම් දීමක් කරලා තිබුණා. එම දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් ලබා දීමට පෙර මුලදී ලිඛිත වාර්තා එවලා තිබුණේ නැහැ. ඊට පසුව අපි ඒ අය ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට කැඳෙව්වා. ඒ අවස්ථාවේ දී අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමා ලවා ලා හිටියේ නැහැ. ලිඛිත කාර්ය සාධන වාර්තා ලැබුණාම අපි ලිඛිතව check කරනවා. ලිඛිතව check කළාට පසුව පරස්පර බවක් පෙනුනට ලැබුණා. අපි එතුමාගෙන් ඇසුවා, "ලිඛිතවට උත්තර දෙන්න කවුද?" කියලා. "මට උත්තර දෙන්න බැහැ" කියලා එතුමා කිව්වා. අපි නැවත වතාවක් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව කැඳෙව්වා. එහිදී "ලිඛිතව අවසානටම වග කියනවා" කියලා ලේකම්තුමා පිළිගත්තා. ඒ පැත්තෙන් තමන් ලිඛිතව පරක්කුව ඇති වුණේ. අනෙක් පැත්තෙන් නොදනිමු.

**[ගරු වේලු කුමාර මහතා]:** මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය තුළ වුණු ලිඛිතව ඇතිවූ ගිනි තැබීම්වලදී ආපදාවක් හැටියට කඩිනමින් කටයුතු කරමින්, එ මැඩපවත්වා ගන්නටත්, සාමාන්‍ය තත්ත්වය යථා කිරීමටත් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ප්‍රථමයෙන්ම මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වගේම, ගරු කථානායකතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ලිඛිතව පිළිබඳ කමිටුවක් පත් කරලා, සහජීවනය වෙමින් කටයුතු කිරීම පිළිබඳවත්, ප්‍රාදේශීය මට්ටමින් එහි සමුළුවක් පැවැත්වීමට සැලසුම් කර මහනුවරදී පැවැත්වීම පිළිබඳවත් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ලිඛිතව වන්දි ලබාදීමේ කටයුත්ත සාමාන්‍යයෙන් කොපමණ කාලයකින් අවසන් කිරීමට පුළුවන් වේද කියා මා දැනගන්න කැමැත්තෙමි. විශේෂයෙන්ම ව්‍යාපාරිකයන් ආර්ථික වශයෙන් ප්‍රතිසංස්කරණ කීපයකට මුහුණ පා සිටින නිසා මම ලිඛිතව ගැන අහන්නෙමි.

**[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]:** Hon. Speaker, the Question that I bring to the Hon. Prime Minister’s notice is regarding the same matter. I was listening to his reply. In fact, at a discussion convened by the Prime Minister with all the Ministers representing the District and other Members of Parliament, we pointed out the difficulty of some of the affected people not being able to produce evidence since all of their belongings have been burnt. Therefore, we decided to ask the Valuation Department to ignore the normal procedure and go for estimated value. But, that has still not been done. So, I urge that that be considered seriously in order to properly compensate the affected victims.

**[ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මාලනාදන් මහතා]:** தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நன்றி! தகௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, கடந்தகால யுத்தத்தினால் தமிழ் மக்கள் இடம்பெயர்ந்து இந்தியாவில் தமிழ்நாட்டில் அகதிகளாகத் தஞ்சமடந்துள்ளனர். தற்போது அவர்கள் தமிழ்நாட்டில் சைண்டபம் முகாம், தகட்டப்பட்டு, விழவந்தோன் மகோட்பேட், கும்பிடிப்பூண்டி, பவானிசாகர், கடல் நகர் ஆகிய பெரிய முகாம்கள் உட்பட 110 முகாம்களில் வசித்துவருகின்றனர். இவ்வாறு 20,000 குடும்பங்களைச் சேர்ந்த 65,000 பேர் இந்த முகாம்களில் வசித்து வருவதோடு, முகாம்களுக்கு வெளியில் 35,000 பேர் வசித்து வருகின்றனர். இவர்களை எல்லாம் தாய் நாட்டுக்குக் கப்பல்மூலம் விமர்சனமின்றி அழைத்துவர உரிய நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ளுமாறு இத்தருணத்தில் கேட்டுக் கொள்வதோடு, தாயகம் திரும்பும் எல்லாம் உறவுகளுக்கு நிரந்தரக் காணி, வீடு மற்றும் வாழ்வாதார வசதிகளை வழங்கிட ஏற்பாடு செய்யுமாறும், ஏற்கனவே தாயகம் திரும்பிய உறவுகளில் இதுவரை நிரந்தர வீடு, வாழ்வாதாரம் வழங்கப்படாதுள்ள குடும்பங்களுக்கு அவற்றைத் தாமதமின்றி வழங்குமாறும், இவற்றினைச் சிறப்பாகத் தடையின்றி விமர்சனமின்றி செயற்படுத்தத் தங்களின் தலைமையின்கீழ் விசேட செயலணியொன்றை அமைத்துச் செயற்படுத்துமாறும் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

**[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, 2010 වසරේ සිට ඉන්දියාවේ සිට නැවත පැමිණීමට කැමැත්ත පළ කළ අපේ රටට සරණාගතයන් 9,509ක් එක්සත් ජාතීන්ගේ සරණාගත සංවිධානයේ - UNHCR - අනුග්‍රහය යටතේ පැමිණ ඇති අතර, එම සරණාගතයන් සඳහා නොමිලේ ගුවන් ටිකට් පත්‍ර, පහත සඳහන් දීමනා ලබා දීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. සමාජගත කිරීම සඳහා දීමනාව වශයෙන් අවුරුදු 18ට වැඩි පුද්ගලයකු සඳහා රුපියල් 10,000ක්, සමාජගත කිරීම සඳහා දීමනාව වශයෙන් අවුරුදු 18ට අඩු පුද්ගලයකු සඳහා රුපියල් 5,000ක්, ප්‍රවාහන දීමනා එක් පුද්ගලයකුට රුපියල් 2,500ක්, වෙනත් දීමනා එක් පුද්ගලයකුට රුපියල් 5,000ක්, මෙරටට පැමිණි විගස එක් පවුල් ඒකකයකට රුපියල් 5,000.00ක් වශයෙන් දීමනා ලබා දී තිබෙනවා. ලංකා පොලිසිය, ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාව හා රෙජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් දෙපාර්තමේන්තුව නියෝජනය වන පරිදි කමිටුවක් පත්කර තිබෙනවා. පැවතුණු යුදමය වාතාවරණය හේතුවෙන් මේ රට හැර ගොස් සිටින සියලුම ජනතාවට මෙරටට නැවත පැමිණෙන ලෙස මා මේ අවස්ථාවේ දී ආරාධනා කර සිටිනවා. සියලු ජන කොටස් අතර සංහිදියාව ඇති කිරීමට අප රජය සියලු පියවර ගනිමින් සිටින බවත්, නැවත පදිංචි කරනු ලබන ජනතාවට අවශ්‍ය සියලු පහසුකම් ලබා දීමට අප රජය ප්‍රමුඛතාව ලබා දී කටයුතු කරන බවත් අවසාන වශයෙන් මම කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, එලෙසම මෙම සරණගතයන් මෙරට පැමිණ අදාළ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය සමඟ ලියා පදිංචි වීමේදී තාවකාලික නිවාස සඳහා හා මෙවලම් හා උපකරණ සඳහා එක් පවුලකට රුපියල් 28,000 බැගින් ලබා දී තිබෙනවා. එලෙසම දැනට තමිල්නාඩු සරණගත කඳවුරුවල ජීවත්වන සරණගතයන් 3,815ක් මෙරට පැමිණීමට කැමැත්ත පළ කර ඇති බව ඉන්දියානු රජය විසින් අප වෙත දන්වා තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටි ඉන්දියානු මහ කොමසාරිස් කාර්යාලය විසින් විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය වෙත සරණගත පිරිස් සියලු තොරතුරු ලබා දී තිබෙනවා. සරණගතයින් සතු උපකරණ සහ බඩු බාහිරාදිය ඔවුන් සමඟ මෙරටට ගෙන්වා ගත යුතු හෙයින් මුහුදු මඟින් ප්‍රවාහන කටයුතු සුදානම් කිරීමට සිදු වී තිබෙනවා. ඉන්දියානු රජය ඒ සඳහා නාවික ප්‍රවාහන පහසුකම් ලබා දීමට මේ වන විට එකඟතාව පළ කර තිබෙනවා. දැනට තමිල්නාඩුව තුළ ජීවත් වන ශ්‍රී ලාංකික සරණගතයින් හා ඔවුන්ට ඉන්දියාවේදී උපන් දරුවන්ගේ උප්පැන්න සහතික, පුරවැසි සහතික, ගමන් බලපත්‍ර ආදී ලිය කියවිලි මේ වන විට චෙන්නායි පිහිටි ශ්‍රී ලංකා නියෝජ්‍ය මහකොමසාරිස් කාර්යාලය හරහා ලබා දෙමින් පවතිනවා. ඇතැම් පුද්ගලයන්ට Consular Birth Certificate සඳහා වන වියදම දැරීමට අපහසු බැවින්, ඊට අදාළව නිකුත් කරන ලද ගැසට් නිවේදනය සංශෝධනය කර අදාළ ගාස්තුවලින් එම පුද්ගලයන් නිදහස් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කර තිබෙනවා. මෙරටට පැමිණෙන පුද්ගලයන්ට ස්ථිර ඉඩම්, නිවාස, අවශ්‍ය ජීවනෝපාය ආධාර, ශිෂ්‍යයන්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු බාධාවකින් තොරව සිදු කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු සම්බන්ධයෙන් පහසුකම් සැලසීම සඳහා නැවත පදිංචි කිරීම, පුනරුත්ථාපන, උතුරු සංවර්ධන සහ හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් සිටිනවා. මින් පෙර අවස්ථාවකදී සංක්‍රමණිකයින් සඳහා වන ජාත්‍යන්තර සංවිධානය -IOM- මඟින් මෙම සරණගතයින් ශ්‍රී ලංකාවට මුහුදු මාර්ගය ඔස්සේ ප්‍රවාහනය කිරීම වෙනුවෙන් සහයෝගය ලබා දීමට එකඟ වී තිබුණා. ඒ සඳහා ඔස්ට්‍රියානු රජය මූල්‍ය අනුග්‍රහය ලබා දීමට නියමිතව පැවතුණා. නමුත්, මේ වන විට ඉන්දියානු රජය ප්‍රවාහන පහසුකම් ලබා දීමට එකඟ වී ඇති හෙයින් අදාළ ඔස්ට්‍රියානු මූල්‍ය අනුග්‍රහය මෙරටට පැමිණීමට නියමිත සරණගතයින් සමාජගත කරවීම වෙනුවෙන් වෙන් කර දෙන ලෙසට නිල ඉල්ලීමක් විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් ඔස්ට්‍රියානු රජය වෙත ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සරණගතයින් මෙරටට ගෙන්වා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් කඩිනම් ඉදිරි කටයුතු සිදු කිරීමට රජය බලාපොරොත්තු වෙනවා. එලෙසම මෙම ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධීකරණය කිරීම සඳහා ගරු විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරනවා.

**[ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මාලනාදන් මහතා]:** கடந்த யுத்த காலத்தில் துணை இராணுவவாதியராகப் பணியாற்றியவர்களுக்கு உங்களது கரங்களால் நீங்கள் நிரந்தர நியமனங்களை வழங்கியுள்ளீர்கள். அதற்குத் தங்களுக்கு நன்றியையும் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். அத்துடன் தொங்கள் ஊழிப்பொணம் வந்திருந்தபோது, வெளிநாட்டு சொத்துகளில் துணைத்தொழிலாளர்களாகப் பணிபுரிந்தவர்கள் நிரந்தர நியமனம் கேட்டு உங்களிடம் விண்ணப்பங்களைத் தந்தார்கள். நீங்களும் அது தொடர்பாகப் பரிசீலிப்பதாகக் கூறியிருந்தீர்கள். வடக்கு மாகாண ஆளுநர் அவர்களிடமும் நான் இது தொடர்பில் கேட்டுக் கொண்டேன். ஆளுநர் அவர்களும் இவர்களுக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்குவதற்கு ஓர் அமைச்சரவைப் பத்திரத்தின்மூலம் உதவியளிக்கும்படி தங்களுக்கு ஒரு கடிதம் எழுதியிருக்கின்றார். ஏனென்றால், அவர்களுக்குக் க.பொ.த. சாதாரண தரத்தில் 2-C, 4-S தகுதி இல்லாததனால் ஓர் அமைச்சரவைப் பத்திரத்தின்மூலம்தான் அவர்களை உள்வாங்க முடியும் என்று தங்களுக்கு ஒரு கடிதத்தை விடுத்திருக்கின்றார். எனவே, தகௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, அவர்களுக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்குவதற்கு நீங்கள் தயவு செய்து நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டும் என்று நான் இந்த நேரத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

**[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් මම අසන ප්‍රශ්න මේවා. වවුනියාව ගුරු අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨයේ දෙමළ සහ සිංහල මාධ්‍ය ගුරුවරු පුහුණු කිරීමේ කටයුතු සිදුවෙමින් තිබූ අතර, විශේෂයෙන්ම එම ප්‍රදේශයේ සිංහල මාධ්‍ය පාසල් සඳහාද, දෙමළ මාධ්‍ය පාසල් වල ද්විතීයික භාෂාවක් ලෙස සිංහල ඉගැන්වීම සඳහාද එහි පුහුණුව ලැබූ සිංහල මාධ්‍ය ගුරුවරු සිටියා. එහෙත්, යුදම් වාතාවරණය තුළ සිංහල මාධ්‍ය ගුරුවරුන් ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වීම ක්‍රමයෙන් අඩුවීම නිසා එම අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨයේ සිංහල මාධ්‍ය අංශය වසා දමා තිබුණා. යුද්ධය අවසන් වී වසර කිහිපයකට ආසන්න කාලයක් ගතවී තිබියදීත්, වසා දැමූ ලෙස සිංහල මාධ්‍ය අංශය මෙතෙක් විවෘත කර නැහැ. මෙම තත්ත්වය තුළ අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨයේ සිංහල මාධ්‍ය අංශය වසා දැමීම එම ප්‍රදේශයේ සිංහල මාධ්‍ය ගුරු පුහුණුවටත්, ජාතික භාෂා ප්‍රයෝගික ක්‍රියාත්මක කිරීමටත් බාධාවක් බව ඔබතුමා පිළිගනීද? වවුනියාව අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨයේ සිංහල මාධ්‍ය අංශය නැවත ආරම්භ කිරීමට පියවර ගනීද? එසේ නම් එම කටයුතු නැවත ආරම්භ කරන කාල වකවානුව කුමක්ද?

**[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක් මතු කර තිබෙනවා. පැවති යුදම් වාතාවරණය නිසා වසා දැමූ වවුනියාව ගුරු අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨයේ සිංහල මාධ්‍ය අංශය නැවත ආරම්භ කිරීමට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මේ වන විටත් තීරණය කර අවසන්. ඒ සම්බන්ධ ගැසට් නිවේදනය මේ වන විට සකස් කර අවසන් බවත්, මෙම වසර තුළදීම සිංහල මාධ්‍ය ගුරු පුහුණු වැඩ කටයුතු නැවත ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරන බවත් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා මා වෙත වාර්තා කර තිබෙනවා.

**[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කිරීමට ඇත්තේ මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයයි. මෙම විද්‍යාපීඨය 1993 ආරම්භ කරලා, සිංහල බසට 25කුත්, දෙමළ බසට 25කුත් වශයෙන් ගුරුවරුන් 500ක් පුහුණු කරමින් සිටියදී, 2000 වසරේදී යුද්ධය නිසා වසා දැමුවා. යුද්ධයෙන් පසුව 2009 වසරේදී මෙම පීඨයට අයත් අක්කර 14ක ප්‍රදේශයක් "ූනන්කෝට්ටම්" කියන අවතැන් කඳවුර සඳහා ලබා දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම අවතැන් කඳවුර ඉවත් කර දැනට වසර හතරක් ගත වෙලා තිබෙනවා. නමුත් එම ස්ථානය ප්‍රතිසංස්කරණය කර භාර දී නැහැ. ඒ නිසා දැනට ඉගෙන ගන්නා දෙමළ, මුස්ලිම් ගුරු ශිෂ්‍යයන්ටත් විශාල ගැටලු රැසක් ඇති වී තිබෙනවා. ඒ වගේම ශිෂ්‍ය නිවාස, ගුරු නිවාස, කාර්යාල ගොඩනැගිලි ආදිය ඇතුළු ගැටලු රැසක් තිබෙනවා. ඔබතුමා මෙම වසර තුළදී සිංහල මාධ්‍ය අංශය ආරම්භ කරනවා නම් එය හොඳයි. දැනටත් අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨය විශාල ගැටලු රැසකට මුහුණ පා සිටින නිසා එම ගැටලුත් විසඳමින් මෙම පියවරට එන ලෙස මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ කරුණු ගැන විස්තර මම ලබා ගන්නම්. එම ගැටලු ටික විසඳන්නත් මම ක්‍රියා කරන්නම්. අපි අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨය ආරම්භ කළේ මමයි. අපි ඒ සඳහා යුරෝපා සංවිධානයෙන් ආධාර මුදල් ලබා ගත්තා. මෙම විද්‍යා පීඨයේ ඇති ප්‍රශ්න සියල්ල විසඳා ගෙන ආරම්භ කිරීමට අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට මම දැනුම් දෙන්නම්.

**[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නම්. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, දැනට විද්‍යා පීඨවලින් උසස් පෙළ සඳහා විද්‍යා පීඨ ගුරුවරුන් නිර්මාණය කිරීමක් සිදුවන්නේ නැහැ කියා ඔබතුමා දන්නවා. උසස් පෙළට ගුරු පුහුණුවක් සහිත උපාධිධාරී ගුරුවරුන් ලැබෙන්නේ B. Ed Degree කියන පාඨමාලාවට අනුවයි. මේ වන විට විශ්වවිද්‍යාල කිහිපයක පමණක් එම පාඨමාලා තිබෙනවා. එම නිසා උසස් පෙළ විද්‍යාව, ගණිත වැනි ක්ෂේත්‍රවල සිසුන්ට උගන්වන ගුරුවරුන්ට උපාධියක් තිබුණත් ගුරු පුහුණුවක් නැහැ. එම නිසා ආපදාව විධියට ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැත්තෙමි, විද්‍යා පීඨ පාඨමාලාව උපාධි පාඨමාලාවක් බවට පත් කර, උසස් පෙළ හැම ක්ෂේත්‍රයටම අදාළ ගුරුවරු පුහුණු කිරීම හෝ, එසේ නැතිනම් මේ වන විට සරසවිවල දැනට B. Ed Degree එක තිබෙන කලා ක්ෂේත්‍රයට පමණක් නෙමෙයි, එම විද්‍යාව, ගණිත ආදී අනෙකුත් ක්ෂේත්‍රවලටත් යොමු කිරීමට ඔබතුමාගේ ආපදාවට කටයුතු කරනවාද කියා.

**[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැනට අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨවල පුහුණු කරපු අයගෙන් අපි උසස් පෙළ ගුරුවරු ආදීන් ලෙසත් කර තිබුණේ නැහැ. ඇති ප්‍රශ්නය තමයි, උපාධිධාරීන් උසස් පෙළ ගුරුවරුන් හැටියට බඳවා ගන්නා අවස්ථාවේදී ඒ අය වශයෙන් දිහා බැලුවාම මම හිතන්නේ නැහැ තව කාලයක් අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨවලට යොමුවෙන්න පුළුවන් කියලා. ඔබතුමා යෝජනා කරපු ආකාරයට අවශ්‍ය නම් ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයෙන් ඉගැන්වීමේ සහය ලබා ගෙන ඒ අයට විභාග පවත්වන්න පුළුවන්. ඔබතුමා මතු කළේ වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. මම අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ ගැන දැනුම් දෙන්නම්.

**[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, මා අග්‍රාමාත්‍යතුමා වෙත යොමු කරන ප්‍රශ්න මේවා. 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන (විශේෂ විධිවිධාන) පනතේ 3වන වගන්තිය අනුව, ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා විසින් එන්ජින් ධාරිතාව 1000ට වඩා අඩු කුඩා වාහන සඳහා නිෂ්පාදන බද්ද විශාල ලෙස ඉහළ දමා ඇති බැවින්ද; මෙම නියෝගය මඟින් 2018 අගෝස්තු 01 දින සිට ඊට පෙර විවෘත කරන ලද, 2019 ජනවාරි 31 දින වන විට නිෂ්කාශනය කරන ලෙස මෝටර් වාහන සඳහා කලින් පැවති බද්ද ගෙවීමට ඉඩ ප්‍රස්ථාව ලබා දීමෙන් කියන පාර්ශ්ව කට අයුතු ලෙස ලාභ ඉපැයීමට අවස්ථාවක් සලසා ඇති බැවින්ද; මෝටර් වාහන බදු ප්‍රයෝගය විටින් විට වෙනස් වීම නිසා මෝටර් වාහන වෙළඳපොල අස්ථාවරත්වයක් නිර්මාණය වී වෙළඳපොල විකෘති වීමක් සිදුවන බැවින්ද; ඔබතුමා විසින් වැඩි කළ බද්ද ඉවත් කර ගන්නා දින වකවානුව එතුමාට දැනුම් දෙන ලෙස මුදල් අමාත්‍යාංශයට දන්වා ඇති බැවින්ද; උක්ත කරුණු පිළිබඳව මෙම ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමට කාරුණික වන ලෙස ඉල්ලා සිටිමි.

**[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, 2018 පළමුවැනි මාස 05 තුළදී වෙළඳ ශේෂය ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 4,914ක් විය, එනම් බස 1 කින් පුළුල් වූ අතර, වාහන ආනයනය ඉහළ යාම එයට බලපෑ ප්‍රධාන හේතුවක් බවට මහ බැංකුව විසින් හඳුනාගෙන තිබුණා. 2017 වසරේ පළමුවැනි මාස 05 තුළදී පෞද්ගලික භාවිතය සඳහා වූ මෝටර් රථ ආනයනය වූයේ ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 316කට සාපේක්ෂව 2018 වසරේ පළමුවැනි මාස 05 තුළදී ආනයනය වූයේ ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 666ක් විය, බසට 110.6%කින් සැලකිය යුතු ලෙස ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. මෙම ඉහළ යාම සඳහා ප්‍රධාන වශයෙන් හේතු වී ඇත්තේ සිලින්ඩර් ධාරිතාව ඝන සෙන්ටිමීටර් 1,000ට වඩා අඩු පෙට්‍රල් මෝටර් රථ සහ හයිබ්‍රිඩ් මෝටර් රථ ආනයනය ඉහළ යාමයි. 2017 වසරේ පළමුවැනි මාස 05 තුළ ඝන සෙන්ටිමීටර් 1,000ට වඩා අඩු පෙට්‍රල් මෝටර් රථ සහ හයිබ්‍රිඩ් මෝටර් රථ ආනයනයේ වටිනාකම සමස්ත මෝටර් රථ ආනයනයේ වටිනාකමෙන් බසට 51.3%ක් වූ අතර, 2018 වසරේ පළමුවැනි මාස 05 තුළදී එය බසට 58.9%ක් විය, එනම් වැඩි වී තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වගේම 2016 නොවැම්බර් සිට 2017 මැයි වන කාල පරිච්ඡේදයට සාපේක්ෂව 2017 නොවැම්බර් සිට 2018 මැයි වන විට එන්ජින් ධාරිතාව ඝන සෙන්ටිමීටර් 1,000ට අඩු පෙට්‍රල් වාහන ආනයනය ප්‍රමාණය 18,881ක් විය, එනම් බසට 139.2%කින්ද, හයිබ්‍රිඩ් වාහන ආනයනය 19,346ක් විය, එනම් බසට 328.7%කින්ද වර්ධනය වී තිබෙනවා. මෙම වාහන ආනයනය ඉහළ යාම ශ්‍රී ලංකාවේ වෙළඳ හිඟය තව දුරටත් පුළුල් කිරීමට හේතු වී තිබෙන අතර, එමඟින් විදේශ විනිමය සම්පතේ ඉහළ පීඩනයක් එල්ල කරමින් ගිණුම් තුලනයේ අහිතකර තත්ත්වයක් සිදු කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව එන්ජින් ධාරිතාව ඝන සෙන්ටිමීටර් 1,000ට අඩු පෙට්‍රල් වාහන සඳහා එන්ජින් ධාරිතාව මත පැනවෙන ඒකක අගය මත ඝන සෙන්ටිමීටරයට රුපියල් 1,250ක බද්දක් නොවෙනස්ව පවතිනවා. එහෙත්, එම වාහන සඳහා 2018 අගෝස්තු 1වැනි දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි රුපියල් මිලියන 1.5ක අවම බදු සීමාවක් පනවා තිබෙනවා. එලෙසම, හයිබ්‍රිඩ් වාහන සඳහා රුපියල් මිලියන 1.25ක අවම බදු සීමාවක් පනවා තිබෙනවා. ඝන සෙන්ටිමීටර් 1,000ට වඩා අඩු වාහන සඳහා 2018 අගෝස්තු මස 1වැනි දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි සිදු කර ඇති බදු සංශෝධන පිළිබඳ විස්තර ආදීන් ලෙසම ලේඛනයක් මම සභාගත කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම බදු සංශෝධන සමඟම 2018 අගෝස්තු මස 1වැනි දින සිට ඊට පෙර විවෘත කරන ලද ආනයනික බලපත්‍ර සඳහා 2019 ජනවාරි 31 වන විට වාහන නිෂ්කාශනය කර ගැනීම සඳහා අවස්ථාව සලසා තිබෙනවා. මෙම සහනය ලබා දී ඇත්තේ දැනටමත් බලපත්‍ර විවෘත කර ඇති පාරිභෝගිකයන්ට අසාධාරණයක් සිදු නොවීමටයි. මින් පසු බදු ප්‍රයෝගය වෙනස් වූ අවස්ථාවලදීද මෙම සහනය ලබා දෙනු ඇත. එමෙන්ම කියනාකාර පාර්ශ්වයක් අගයා කට පත් නොවන අයුරින් බදු ප්‍රයෝගය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා මෙම සහනය ලබා දී තිබෙනවා. එලෙසම, වාහන වටිනාකම තක්සේරු කිරීම සිදු කරන අවස්ථාවලදී මෙවැනි සහනයන් රජය විසින් ලබා දෙනු ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, වෙළඳපොල හා අනෙකුත් ආර්ථික සාධකවල හැසිරීම විශ්ලේෂණය කිරීමෙන් අනතුරුව ඉදිරි කාලයේදී අවශ්‍ය පරිදි අදාළ බදු අනුපාත සංශෝධන කිරීමට පියවර ගැනීමට රජය බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මේවා. ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා විසින් පැනවූ අලුත් බදු ක්‍රමයට එන්ජින් ධාරිතාව මත බද්දක් ගෙවීමට විධිවිධාන පැනවීම, රජයේ ආදායම් මාර්ග පැත්තෙන්ම වඩා විනිවිද පෙනෙන ආකාරයක් මෙන්ම, වංචා හා අක්‍රමිකතා අඩු වන ආකාරයක් කරන්න පුළුවන් වුණා කියලා අපි පිළිගන්නවා. ඒ බදු ආදායම එකතු වෙමින් තිබියදී, ඒ වගේම, ඉදිරි නොවැම්බර් මාසයේදී ඉදිරිපත් කරන්න තිබියදී, අලුත් බදු ක්‍රමයක් පැනවිය යුතු මෙවැනි බද්දක් විටින් විට වෙනස් කිරීම තුළින් රටේ බදු ප්‍රයෝගයේ අස්ථාවරභාවය පිළිබඳව ඇතිවන සංඥාව ඕනෑම රටකට හෝ ආදායම් මාර්ගවලට අහිතකරයි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඒ වගේම අගෝස්තු මාසයේ පළමුවැනිදා සිට -මෙම වසරේ ඉදිරිපත් කරන අලුත් බදු ක්‍රමය සම්මත වුණාට පසුවත්- ලබන වසරේ ජනවාරි 31 වන විට පෙර බද්දටම ඒ වාහන නිෂ්කාශනය කරගන්න ඉඩ දීම ගැන ගැටලුවක් තිබෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා කරුණු සොයා බලා මෙම ගරු සභාවට දැනුම් දෙනවා නම්, අගෝස්තු පළමුවනදාට පෙර බලපත්‍ර කොපමණ නිකුත් කළාද, මෙම බදු ක්‍රියාව මේ අතරතුරදී වෙනස් වනවා කියා ඉලක්ක කරගෙන පෙර මාස කිහිපය තුළ කොතරම් බලපත්‍ර ප්‍රමාණයක් පිටත් කර හැර තිබෙනවාද කියන එක දැනගන්න පුළුවන් නම්, ටොයොටා, නිසාන්, මිට්සුබිෂි, අල් ෆුටයිම් ආදී සමාගම්වලට ජාවාරමක් ලෙස බදු ප්‍රයෝගය වෙනස් කරන්න ඉඩ ලැබුණාද කියන එක පිළිබඳව ඔබතුමාට වැටහෙනු ඇත. එවිට ඒ පිළිබඳව තොරතුරු ලබා ගන්න ඔබතුමාට පුළුවන් වේවි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. එවැනි දීර්ඝ කාලයක් -මාස හයක්- පෙර බදු අනුපාතයටම ඒ පුංචි කාර් නිෂ්කාශනය කර ගන්න ඉඩ දීම පිළිබඳව අනෙක් නිගමනය වන්නේ, ඉලක්කගත අරමුණක් වෙමින් මෙම බදු සංශෝධනය කළ බවයි. ඔබතුමා එසේ හිතන්නේ නැද්ද කියන එක ප්‍රශ්නයක්. මොකද, අගෝස්තු පළමුවනදා ඉඳන් ඉදිරි අවුරුද්දේ ජනවාරි 31 වන විට පෙර බදු අනුපාතයටම ඒ වාහන නිෂ්කාශනය කරගන්න පුළුවන් නම්, කලින් බලපත්‍ර නිකුත් කර තිබෙන පාර්ශ්වවලට විශාල අයුක්තිසහගත වාසියක් ලබා ගන්න, අයුතු වාසියක් ලබා ගන්න ඉඩ ප්‍රස්තාව ලැබුණු බව තමන් අනෙක් අය විශ්වාස කරනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා සොයා බැලීමක් කරනවාද?

**[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]:** සාමාන්‍යයෙන් බදු ප්‍රයෝගය සාමාන්‍ය වශයෙන් වෙනස් කරන එක නොදැනුවත් කර තිබෙන්නේ නැහැ. නමුත් වෙළඳ ශේෂය පිළිබඳව ඇති වූ ප්‍රශ්නය නිසා තමන් -හදිසියේ පැන නැඟුණු ප්‍රශ්නයක් නිසා තමන්- මුදල් අමාත්‍යාංශය මෙම තීරණය ගත්තා. විශේෂයෙන්ම අගෝස්තු පළමුවනදා වන විට ලියාපදිංචි කර තිබෙන වාහනවලට තමන් මෙම සහනය දී තිබෙනවා. මට ඒ ගැන සොයා බලන්න පුළුවන්. නමුත් මෙම අවස්ථාවේදී මම නම් සැක කරන්නේ නැහැ, එවැනි සිදුවීමක් -එක පාර්ශ්වයකට ආධාර කිරීමක්- සිදු වෙලා තිබෙනවා කියලා. මම ගරු ඇමතිතුමාටම කියන්නම්, මෙම පිළිබඳ කරුණු පාර්ලිමේන්තුවේදී ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

**[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]:** හොඳයි. මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙන්න. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළා, විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් රටින් පිටට යාම නිසා මුදල් සැපයුමේ අගය මත ඇතිවන පීඩනය වළක්වා ගන්න මෙවැනි තීන්දුවක් ගත්තා කියලා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මෙම නිශ්චිත කාල පරිච්ඡේදය තුළ, එනම් ජනවාරි පළමුවනදා ඉඳන් අප්‍රේල් පළමුවනදා වන විට රත්තරන් ආනයනය කිරීම සඳහා වන වටිනාකම වැඩි වී තිබෙනවා බසට 126%කින්. මෝටර් වාහන ආනයනය සඳහා වටිනාකම වැඩි වෙලා තිබෙනවා, බසට 108%කින්. ගිණුම් ශේෂයේ මෙතරම් බලපෑමක් ඇති වෙනවා නම්, මෝටර් වාහන ගෙන්වීමේදී වටිනාකම බසට 108%ක් වුණාට රත්තරන් ගෙන්වීමේදී වටිනාකම බසට 126%ක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව වඩා වැඩි ප්‍රමාණයේ බලපෑමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, රත්තරන්වලින්. එසේ නම් පුංචි කාර්වල බද්ද වෙනස් කරනවා වෙනුවට රත්තරන් ආනයනය නවත්වන්න කටයුතු කරන්න. දැන් විශාල රත්තරන් ජාවාරමක් තිබෙනවා. ලංකා ඉතිහාසයේ මාස 16ක් ඇතුළත ඇමරිකානු ඩොලර් බිලියනයකට වඩා වැඩියෙන් රත්තරන් ආනයනය කරලා තිබෙනවා. දැන් රත්තරන්වල හොර ජාවාරමක් තිබෙනවා. පස්වලටත් රත්තරන් කලවම් කරලා export කරනවා කියා ආරංචි වෙලා තිබෙනවා. ඉදිරියට, රත්තරන් බිස්කට් කටුනා කඩේ ආරංචි වෙනවා. මැලිබන් බිස්කට්වලටත් වඩා වැඩි රත්තරන් බිස්කට් තිබෙනවා. මෙම ජාවාරම සහ මෙම ජාවාරම නිසා රටින් පිටට යන මුදල් ප්‍රමාණය වළක්වා ගත්තොත් මෙම රුපියලේ පිරිහීමේ ප්‍රමාණය වළක්වා ගන්න පුළුවන් කියලා අපි හිතනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා මෝටර් වාහන වගේම රත්තරන් ආනයනය පිළිබඳවත් සලකා බලන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

**[ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන සහ ග්‍රාමීය ආර්ථික පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා වෙමින් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනවා. (අ) (i) කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණ ව්‍යාපාර සඳහා වන ණය අරමුදල යටතේ ණය ලබා දී නැත. (ii) ඉහත පිළිතුරු ප්‍රකාරව පැන නොනැගේ. (iii) 2017 වර්ෂයේදී ඉස්සන් කර්මාන්තයේ සංවර්ධනය වෙනුවෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශය මඟින් මෙම අමාත්‍යාංශයට හා පවතින ශ්‍රී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය වෙත ලබා දුන් ප්‍රතිපාදන මඟින් පහත පරිදි මුදල් වෙන් කර ඇත. ඉස්සන් වගා ගොවිපළ අධීක්ෂණ හා ව්‍යාප්ති කටයුතු සඳහා - රුපියල් මිලියන 2.98; ඉස්සන් කර්මාන්තයේ රෝගී තත්ත්ව පාලනය සඳහා රෝග පරීක්ෂා කට්ටල ලබා ගැනීම සඳහා - රුපියල් මිලියන 6.43; නැගෙනහිර පළාත් වෙරළබඩ ජලජීවී අධීක්ෂණ හා ව්‍යාප්ති කාර්යාල ඉදිකිරීම, PCR විද්‍යාගාර ඉදිකිරීම් කටයුතු සඳහා - රුපියල් මිලියන 7.94; මඩකලපුව පොකුණු වගා ගොවිපළ සංවර්ධනය සඳහා විදුලි බලය ලබා දීමට - රුපියල් මිලියන 10.09. (ආ) ඉහත පිළිතුරු ප්‍රකාරව පැන නොනැගේ.

**[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙන්න. මෙම ප්‍රශ්නය අහලා තිබෙනවා, අලුත් යෝජනාවක් පිළිබඳවයි. 2016 අයවැයේ 152 වන යෝජනාව යටතේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: 152. මෑත කාලයේදී අර්බුද රැසකට මුහුණ දී සිටින ඉස්සන් කර්මාන්තය නිසි අවධානයට ලක් නොවී පවතිනවා. එහෙත්, මෙම ක්ෂේත්‍රයේ වර්ධනය සඳහා ඇති ඉඩකඩ සැලකිල්ලට ගෙන ආයෝජන සංවර්ධන බැංකුවේ සහයෝගීත්වයෙන් ක්‍රියාත්මක කිරීමට යෝජිත කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණ ව්‍යාපාර සඳහා වන ක්‍රමය යටතේ, ඉස්සන් කර්මාන්තයේ නිරත වෙමින් සිටින වගා කරන්නන්, අභිජනන ක්‍රියාකරුවන් සහ සැකසුම් කරුවන්ගේ ප්‍රාග්ධන අවශ්‍යතා සඳහා ලබාදීමට මා යෝජනා කරනවා. එසේම ඉස්සන් කර්මාන්තයේ නිරත වන්නන් සඳහා කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණ ව්‍යාපාර සඳහා වන ණය අරමුදල යටතේ ණය ලබාදීමටද මා යෝජනා කරනවා. අයවැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේදී ධීවර ජනාධිපති වෙමින් මෙම ගරු සභාවට මෙවැනි යෝජනාවක් එන කොට තමුන්නාන්සේලා අත්පුඩි ගහලා මෙම යෝජනාව පිළිගෙන තුෂ්ණිම්භූතව සම්මත කරලා දුන්නා. මෙය කියාම වැදගැම්මකට නැති නිෂ්කාර වචන එකතු කිරීමක් පමණක් කියලා ඔබතුමාම පිළිගන්නවා. මොකද, එවැනි ණය යෝජනා ක්‍රමයක් කියාම මුදලක් දීලා නැහැ කියලා ඔබතුමා දැන් පිළිගත්තා. කියාම මුදලක් දීලා නැතිව, යෝජනාවක් විධියට නිකම් පිටු ගණනක් අච්චු ගහලා, එය ප්‍රකාශයට පත් කරලා, අයවැය අන්තර්ගතය නවත්වන්න මෙම අවුරුද්දේවත් උපදෙස් දුන්නොත් හොඳයි. බැරි දේවල් කියන්නේ නැතිව, කරන්න පුළුවන් දේවල් විතරක් කියලා අයවැය සකස් කරන්න ඔබතුමා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජ්‍ය ඇමතිවරයා හෝ මත්ස්‍ය ඇමති හෝ උපදෙසක් දෙනවාද කියලා මා දැනගන්න සතුටු වෙනවා.

**[ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා]:** යෝජනා ක්‍රම ක්‍රියාත්මක නොවුණාට අනෙක් ශ්‍රී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා ණය යෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා ඉස්සන් කර්මාන්තය ව්‍යාප්ත කිරීමේ වැඩසටහන් අද වන විට ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. අභිජනන මධ්‍යස්ථාන ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරියේ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. මෙම සැලසුම් කටයුතු අපි ආරම්භ කරලා තිබෙනවා.

**[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙන්න. මෙහි සඳහන් වන ආකාරයට ආයෝජන සංවර්ධන බැංකුවේ සහයෝගීතාවයෙන් ක්‍රියාත්මක කිරීමට යෝජිත ව්‍යාපෘතියට ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා කියා ඔබතුමා දන්නවාද? ධීවර සංස්ථාවේ අමාත්‍යවරයා වශයෙන් ඔබතුමා ආයෝජන සංවර්ධන බැංකුව සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ධීවරයන් සඳහා වන ලිහිල් පොලී සහිත ප්‍රයෝජනවත් ණය යෝජනා ක්‍රමයක් හඳුන්වා දීමට සාකච්ඡාවලට එසේම මැදිහත් වෙලා තිබෙනවාද?

**[ගරු (ආචාර්ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් අසන ප්‍රශ්න - (අ) (i) මේ වන විට රජයේ රෝහල් වල සේවය කරන පෝෂණවේදී වෘත්තිකයන් සංඛ්‍යාව කොපමණද; (ii) එම ක්ෂේත්‍රයේ පවතින පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව කොපමණද; (iii) ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සභාව හා ලංකා වෛද්‍ය විද්‍යාල සභාව විසින් පිළිගත් ආහාර විද්‍යාව හා පෝෂණය පිළිබඳ සිව් අවුරුදු උපාධිධාරීන් මෙම තනතුර සඳහා බඳවා ගැනීමට කටයුතු නොකරන්නේ මන්ද; යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? (ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?

**[ගරු (ආචාර්ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙන්න. (අ) (i) 20කි. (ii) 38කි. (iii) පෝෂණවේදී තනතුරු 500ක් ඇති කිරීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල සංශෝධනය ඉදිරිපත් කරන ලදී. ඒ අනුව, කළමනාකරණ සේවා චක්‍රලේඛ අංක 03/2014 පරිදි, කළමනාකරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුව විමසමින් අවශ්‍ය පෝෂණවේදී තනතුරු සංඛ්‍යාව යථාවත් කරවා ගැනීමටත්, අදාළ බඳවා ගැනීමේ පටිපාටියේ විධිවිධාන පරිදි, යථාවත් කරන ලද තනතුරු සඳහා සුදුස්සන් බඳවා ගැනීම පිණිස අවශ්‍ය පියවර ගැනීමටත්, අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබී ඇත. ඒ අනුව සුදුසුකම්ලත් සැලසුම් සහිත උපාධිධාරීන් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරනු ඇත. (ආ) පැන නොනැගේ.

**[ගරු (ආචාර්ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙන්න. පෝෂණය සම්බන්ධයෙන් අපට දැන් වැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න අවශ්‍ය බව කියන එක ගරු ඇමතිතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති. අනෙකුත් සෞඛ්‍ය දර්ශක අතරින් මාතෘ මරණ අනුපාතය, ළදරු මරණ අනුපාතය, අවුරුදු 5ට අඩු ළමුන්ගේ මරණ අනුපාතය දැන් අඩු වෙලා තිබෙනවා. එහි හොඳ තත්ත්වයක් පෙන්නුම් කළත්, දැන් අනෙක් පෝෂණ දර්ශක පහළ බසිමින් තිබෙනවා. 1996 දී වයඹ විශ්වවිද්‍යාලයට අනුබද්ධව පෝෂණවේදී පාඨමාලාවක් ආරම්භ කළා. 2001 ඉඳලා එහි ළමයි pass out වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, නමුත් අපි පෝෂණ විද්‍යාව සම්බන්ධයෙන් උපාධිධාරීන් බිහි කළාට, ඒ අයව සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට බඳවා ගැනීම සඳහා ක්‍රමවේදයක් නැහැ කියන එක ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති. දැන් ඔබතුමා කියන ආකාරයටම පෝෂණවේදීන් සිටින්නේ 20ක්. පුරප්පාඩු 38ක ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. අනෙක් රටේ තිබෙන පෝෂණ අර්බුදය නිසා, මීට වඩා වැඩි පෝෂණවේදීන් සහ ආහාරවේදීන් ප්‍රමාණයක් රජයේ සේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කර ගන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. පෝෂණවේදීන් 500ක් බඳවා ගන්න දැන් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, දැන් වයඹ විශ්වවිද්‍යාලයෙන් එළියට එන ප්‍රමාණයත් එක්ක ගත්තොත්, එතැන සිටින්නේ ඉතාම සීමිත සංඛ්‍යාවක්. මේ අවුරුදු 18ක් ඇතුළත 100කට වඩා pass out වෙලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙම ක්‍රියාවලිය කඩිනම් කරලා සුදුසුකම් සහිත පෝෂණවේදීන් මෙම රටේ රාජ්‍ය ක්‍රියාවලියට අන්තර්ග්‍රහණය කර ගන්න ඔබතුමා බලාපොරොත්තු වෙනවාද?

**[ගරු (ආචාර්ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණය සමඟ මම සම්පූර්ණයෙන්ම එකඟ වෙනවා. ඒ නිසා පෝෂණවේදී තනතුරුවල cadre එක 500ක් කරන්න කළමනාකරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුව හරහා ඉල්ලා තිබෙනවා. නමුත්, විශ්වවිද්‍යාලයෙන් කොපමණ උපාධිධාරීන් ප්‍රමාණයක් බිහි වෙනවාද කියන එක බලලා, එකපාරටම 500ක් වියදම් කරන්න අනුමැතිය දෙන්නේ නැහැ. එහෙත් සෑම වසරකම පිට වන සැලසුම් සහිත උපාධිධාරීන්ට අපි පෝෂණවේදී තනතුරු ලබා දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දැනටමත් මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නමුත්, වෛද්‍ය සංගමය හැකි තරම් බාධා කරනවා, වෛද්‍ය උපාධිධාරීන් විතරක් මෙයට බඳවා ගන්න කියලා. ඒ අය බඳවා ගෙන ලංකාවේ මෙම පෝෂණ වැඩ පිළිවෙළ ගෙනියන්න බැහැ. පෝෂණවේදී තනතුරු 500ක් නොව, 1,000ක් තිබුණත් අපට මදි. මොකද, දියුණු රටවල පෝෂණවේදීන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. රෝහල් ගණනින් ඉන්නවා. හැම ප්‍රදේශයකටම විශේෂ විධියට මෙම තනතුරු ඇති කරන්න ඕනෑ. මිනිසුන් එදිනෙදා ආහාර ගන්නේ කොහොමද, ශරීර සෞඛ්‍යය පවත්වා ගන්නේ කොහොමද කියන මෙම සැලසුම් සහිත දැනුම පිළිබඳව මෙහිදී අවධානය යොමු කරනවා. මොකද, නොදැනුවත්වම ඇතිවන රෝග තමන් අපට ඇතිකරන ලොකුම අභියෝගයයි.

**[ගරු (ආචාර්ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]:** මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊයේ "ලංකාදීප" පුවත්පතේ ප්‍රධාන පිටුවේ මා ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරවනවා. "උතුරුමැද වකුගඩු රෝගීන්ගෙන් අඩකට රෝග නෑ" කියලා එහි සඳහන් වෙනවා. මෙම සම්බන්ධයෙන් වකුගඩු රෝග විශේෂඥ, ප්‍රමිත් රාජක්‍රිෂ්ණ මහතා උතුරුමැද පළාත් ප්‍රධාන ලේකම්වරයාට ලිඛිතව දැනුම් දී තිබෙන බව එහි සඳහන් වෙනවා. මෙම ප්‍රවෘත්තිය බැලුවාට පසුව වකුගඩු රෝග සම්බන්ධයෙන් අපි යොමු කරලා තිබෙන අවධානයත් මෙකියන මට්ටමක තැබීමකට ලක් කරනවා. මා දන්නා හැටියට විශේෂයෙන් serum creatinine පරීක්ෂාව කිරීම සඳහා යන්ත්‍ර මිලදී ගැනීම සම්බන්ධයෙන් ප්‍රාදේශීය සෞඛ්‍ය සේවා කාර්යාලවල ගැටලුවක් තිබෙනවා. මෙම යන්ත්‍රය යුරෝපීය brand එකක් ගන්නවාද, චීන brand එකක් ගන්නවාද කියා කඹ ගැටීමකුත් තිබෙනවා. ඒකත් එක්ක තමන් මෙම ප්‍රශ්නය මතු කරලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙතරම් මෙම විශේෂඥ වෛද්‍යවරයා ඉදිරිපත් කරපු ලිපිය සම්බන්ධයෙන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ පැත්තෙන් ඔබතුමාට ප්‍රකාශ කරන්න තිබෙන දෙයක් තිබේද කියලා අහන්න කැමැත්තෙමි.

**[ගරු (ආචාර්ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා]:** ඔබතුමා කියන ඒ වෛද්‍ය යන්ත්‍ර සම්බන්ධයෙන් බලන්න ඕනෑ. මොකද, පෙර කාලයේ අපි Biomedical Engineering Services එකෙන් යන්ත්‍ර ලබා ගැනීමට පළාත් සභාවලට අපි බලතල දුන්නා. ඒ වගේම අපි මුදල් ලබා දුන්නා, පළාත් සභාව මඟින් සෘජුවම පළාත් සභාවට අවශ්‍ය ප්‍රමාණය ගන්න කියලා. නමුත් පෙර කාලයේදී සිදු වුණු නොයෙකුත් ප්‍රශ්න නිසා මම නැවත කිව්වා, අමාත්‍යාංශය මඟින් ගෙන්වා අමාත්‍යාංශයෙන්ම ගබඩා කරගන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම එහිදී ලාභයක් තිබෙනවා, quantity discount ලැබෙන නිසා. මොකද, කෑලි කෑලි ගන්නවාට වඩා එකවර විශාල සංඛ්‍යාවක් ගන්නවා නම්, අපට එයින් ලොකු මුදලක් අඩු වෙනවා. ප්‍රමිතිය සම්බන්ධව වරදක් තිබෙනවා කියලා නම් මම හිතන්නේ නැහැ. මොකද, විශේෂඥ වෛද්‍යවරු, ඒ වගේම Biomedical Engineering Services එකේ engineersලා තමන් මෙම තාක්ෂණය ගැනීමේ කමිටුවට වාඩි වෙලා ඉන්නවා. ඒ අයගෙන් තමන් උපකරණ ගණන් ගන්නවා. අදම ඔවුන්ගේ මතයක් මෙම ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මෙම පිළිබඳ සත්‍ය තත්ත්වය මොකක්ද කියා වාර්තාවක් දැනටමත් මා ඉල්ලා තිබෙනවා.

**[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, 2018.08.08 වන අද දින පාර්ලිමේන්තුවේ අසන ලද සෙවනගල සීනි කර්මාන්ත ශාලාවට අදාළ මෙම ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් ගරු කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙමින්, අනෙක් අමාත්‍යාංශ පැත්තෙන් කියන්න තිබෙනවා, සෙවනගල සීනි කර්මාන්තශාලා ආයතනය අංක 2000/56 හා 2018.05.12 දිනැති අතිවිශේෂ ගැසට් පත්‍රය මගින් රාජ්‍ය ව්‍යවසාය හා මහනුවර නගර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට පවරා ඇති නිසා එය වෙනත් කොට අනෙක් අමාත්‍යාංශයේ විෂය පථයට අයත් නොවන බවයි. මොකද, අමාත්‍යාංශය මාරු වීමත් එක්කම සෙවනගල සීනි කර්මාන්ත ශාලාව අයත් වුණේ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට. ඒ නිසා නැවත වතාවක් මෙම ප්‍රශ්නය විධිමත්ව අදාළ අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කළොත් ගරු මන්ත්‍රීතුමාට සාධාරණ පිළිතුරක් ලබාගන්න පුළුවන් වේවි කියා හිතනවා. මෙම අවස්ථාවේ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා සභාවේ සිටින නිසා එතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත්වීමක් කරනවා නම් හොඳයි කියා මා හිතනවා.

**[ගරු හේෂාන් විතානගේ මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙය හරිම අසාධාරණ වැඩක්. අවුරුදු කිහිපයක් විතර ගිහිල්ලා මෙම ප්‍රශ්නය අද පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රයට ආවාට පසුව, අමාත්‍යාංශයේ විෂය වෙනස් වුණා කියා එයට උත්තරයක් දෙන්නේ නැත්නම්, අපි ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරන එකෙන් තේරුමක් වෙන්නේ නැහැ.

**[ගරු චමින්ද විජෙසිරි මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අවසානටම පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපට තිබෙන වැදගත්ම අවස්ථාව තමයි, අපි අද දිනයේදී අහන ඒ ප්‍රශ්න අදාළ අමාත්‍යාංශයට යොමු කර තිබෙන එක. ගරු හේෂාන් විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා සෙවනගල සීනි කර්මාන්ත ශාලාව පිළිබඳව තමයි මේ ප්‍රශ්නය අසා තිබෙන්නේ. ගිය මාසයට කලින් මාසේදී තමයි, ගැසට් නිවේදනයකින් මෙම විෂයය ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට අයිති වෙන්නේ. හැබැයි, ගරු මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපි මේ ප්‍රශ්න යොමු කරලා, මාස 8ක, 9ක කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. එතකොට මේ මාස 8, 9 තුළම මේ ප්‍රශ්නය රැඳී තිබුණේ කොහේද? ගරු කථානායකතුමනි, එතකොට එවකට ඒ අමාත්‍යාංශයේ තිබුණු නොහැකියාවද මේ පෙන්නුම් කරන්නේ?

**[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ සභාවේ සිටින නිසා, එතුමාගේ එකඟත්වය ඇතිව යම්කිසි කරුණක් මතු කරන්න ඔබතුමා මට අවසර දෙනවාද? ගරු නියෝජ්‍