[ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා]: අපි දැක්කා. ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුව තුළ සාධාරණව කටයුතු කරනවා කියන එක අපි සියයට 200ක් පැහැදිලිවම දන්නවා. මෙතැන බරපතළ කාරණයක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මේ ගොල්ලන් සිය දෙනාම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයෙන් තමයි ඡන්දය ඉල්ලුවේ. හැබැයි මේ ගොල්ලන් කවුරුවත් කියන්නේ නැහැ, අපි සාධාරණව ගිහිල්ලා විපක්ෂයේ ඉඳ ගන්නවා, අපි එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයෙන් ඉවත් වෙලා ගිහිල්ලා විපක්ෂයේ වාඩි වෙනවා කියලා.

[ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා]: ඒ නිසා වෙනත් යම් සංවිධානයක් සතුව පුළුල් ලෙස තොරතුරු තිබෙනවා නම් අපට ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ වගේම අපේ පරීක්ෂණ කටයුතුවලදී තවත් ජාත්‍යන්තර සංවිධානයක සහාය ලබා ගන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මෙම පනත් කෙටුම්පතට බිය වන්නේ ජාවාරම්කරුවන් පමණයි; මේ පනත් කෙටුම්පතට බිය වන්නේ ත්‍රස්තවාදීන් පමණයි. මේ පනත් කෙටුම්පතේ ක්‍රියාකාරිත්වය හරහා දේශීය නීතිය, විශේෂයෙන්ම අල්ලසට හා දූෂණයට එරෙහි නීතිය ශක්තිමත් වෙනවා. ලෝකයේ කිසිවෙකුට කිසි තැනක සාක්ෂි සැඟවීමට නොහැකි වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වගේම යම් රටක නීති කෘත්‍යයකට අවශ්‍ය නම්, ඕනෑම පුද්ගලයකු එම පුද්ගලයාගේ තරාතිරම, එම පුද්ගලයා දරපු තනතුර, එම පුද්ගලයාගේ ප්‍රභූ බව නොතකා ඒ සඳහා ගෙන්වා ගැනීමට හැකියාව ලැබෙනවා.

[ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දිනයේ ප්‍රධාන විමසීමේ කාලය අවසන් වුණාට පසුව අනවශ්‍ය විවාදයක් නිර්මාණය කරගෙන පැයක විතර කාලයක් නාස්ති කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මෙම විවාදය පටන් ගන්න යන කොට වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා නැගිටලා අහනවා, "මෙම විවාදය කර ගෙන යන්න වෙලාව තිබෙනවාද, මෙම විවාදය කල් දමන්න බැරිද" කියලා. බොහොම අමාරුයි. මේ පනත් සංශෝධනය කරමින්, සාපරාධී කටයුතු සම්බන්ධයෙන් මේ යහ පාලන රජය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නකොට මේ කට්ටියට බොහොම අමාරුයි. හැමෝම උත්සාහ කරන්නේ මෙය කල් දමන්න. අපේ ආණ්ඩුව හොරු අල්ලන්නවාය කියා ආපු ආණ්ඩුවක්; හොරු අල්ලන්න ආපු ආණ්ඩුවක්. එම නිසා මෙතෙක් කල් මේවා කල් දම දමා හිටි කට්ටියට දැන් වැඩ වරදිනවා. මෙතෙක් කල් කට්ටි පැන පැන හිටියා. හැබැයි දැන් තවදුරටත් ඒ කටයුත්ත කරන්න බැහැ.

[ගරු රවී කරුණානායක මහතා]: මම නැවත නැවතත් මේ රටේ ඉන්න ජනතාවට කියන්නේ මේ පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධවීම ජාත්‍යන්තර හොරුන් ආරක්ෂා කිරීමක් කියලා. පක්ෂ- විපක්ෂ භේදයෙන් තොරව, ජාති, භාෂා, ගෝත්‍ර, පාට භේදයෙන් තොරව, හොරුන් අල්ලන්න යන මෙම යහ පාලන ආණ්ඩුව රැක ගත යුතුයි. ඒ සඳහා මෙවැනි පනත් කෙටුම්පත් ගෙන ආ යුතුයි. විශේෂ අධිකරණ පත් කරනවාට මේ හොරු විරුද්ධයි. මෙවැනි පනත් කෙටුම්පත් ගෙනෙනවාට මේ හොරු විරුද්ධයි. මොකක්ද ඒකට හේතුව? ඒවා කළොත් මේ හොරු අහු වෙනවා. මේ හොරුන් කරපු විශාල හොරකම් අපි එක දිගට අල්ලා ගෙන යනවා. ඒ නිසා හොරු දැන් තැති ගැන්විලා ඉන්නේ. විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා මට චෝදනාවක් කළා, එතුමාගේ කථාවේදී.

[கௌரவ செல்வம் அடைக்கலநாதன்]: எதிர்பார்ப்புகளையும் நம்பிக்கைகளையும் வீணடித்துக் கொண்டிருக்கின்றது. வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்டோரின் குடும்பங்கள் 500 நாட்களையும் தாண்டி இன்றும் போராடிக் கொண்டிருக் கிறார்கள். இந்த நாட்டிலேயிருக்கின்ற பொறுப்புவாய்ந்த தலைவர்கள் யாரும் அவர்களுடைய போராட்டத்தைத் திரும்பிப் பார்க்காத ஒரு சூழலை நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. மிக முக்கியமாக தங்களுடைய பிள்ளைகளைக் கையால் ஒப்படைத்தவர்கள், தங்களுடைய கணவன்மாரை ஒப்படைத்தவர்கள் மற்றும் குடும்ப உறுப்பினர்களை ஒப்படைத்தவர்கள், சம்பந்தப் பட்டவர்கள் இவ்வாறு காணாமல் ஆக்கப்பட்ட பிற்பாடு, நாங்கள் ஒப்படைத்தவர்கள் எங்கே? என்ற கேள்வியைக் கேட்கிறார்கள். இதேபோன்றுதான் வெள்ளைக் கொடியோடு வந்து சரணடைந்த புலித்தேவன் மற்றும் நடேசன் போன்ற நூற்றுக்கணக்கானவர்கள் படுகொலை செய்யப்பட்டார்கள். அதனைப் பல ஒளிப்படங்கள், புகைப்படங்கள் வெளிக்காட்டி யிருந்தன. 'சனல் 4' தொலைக்காட்சி கூட அதனுடைய பல்வேறுபட்ட உலகச் செய்திகளிலே இன்றுவரை இதனை வெளிக்காட்டியிருக்கின்றது.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: පුරවැසියන් හැටියට සිය දෙනාට මුහුණ දෙන්න පුළුවන්" කියලායි. මෙලෙස කටයුතු කර තිබියදී 1001 වර්ෂයේ ඉදිරිපත් කරපු මෙම පනත සම්බන්ධයෙන් එවන් මතයක් ඇති කිරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මම කනගාටු වෙනවා. ජාතික වශයෙන් ඇති වුණු කරුණක් වෙන්න පුළුවන්, අපරාධයක් වෙන්න පුළුවන්, වැරැද්දක් වෙන්න පුළුවන්, ඒ සම්බන්ධව අන්තර් ජාතික සහයෝගීතාව ලබා ගැනීමට තමයි මේ පනත එදා ඉදිරිපත් කළේ. අවුරුදු 20කට පසුව අද වන විට මේ කටයුතු බෙහෙවින් වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. මුල් පනතේ තිබුණේ පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටවල සාමාජිකත්වය දරන රටවල් සමඟ පමණක් ගිවිස ගන්නත්, ඒ වගේම විශේෂ ගැසට් නිවේදනයකින්, ඇමතිවරයා කල්පනා කරන රටක් සමඟ ගිවිස ගන්නත්, ඒ වගේම සාපරාධී කටයුත්තක් සම්බන්ධයෙන් අන්‍යෝන්‍ය සහයෝගීතාව ලබා ගැනීමට විශේෂිත වශයෙන් ගිවිසුමක් ඇති කර ගත්ත රටක් සමඟ පමණක් ගිවිසුම් ඇති කර ගැනීමට කටයුතු කළත්.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]: අරගලය වෙලාවේ එවකට යුගෝස්ලෝවියාවේ ජනාධිපතිවරයා වූ මිලොසෙවික් අත් අඩංගුවට ගන්න ජාත්‍යන්තර අධිකරණයෙන් ඉල්ලුවා. ඒ ආණ්ඩුව "මීයක්" කියන්නේ නැතුව දුන්නා. අවුරුදු ගණනක් එතුමා හිරේ දමාගෙන නඩුව ඇහුවා. නඩුව අහලා අවසානයේ කිසිම චෝදනාවක් ඔප්පු කර ගන්න බැරිව එතුමා නිදහස් වුණා. එතුමා නිදහස් වුණත් ඒ වනවිට එතුමා මිය ගොස් සිටියා. නමුත් එතුමාට සිද්ධ වුණු ඒ පාඩුව ගැන, ඒ වෙනුවෙන් ජාත්‍යන්තරය වගකිව්වේ නැහැ.

[ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා]: කියන්න පුළුවන්. මේ ඒකාබද්ධ ප්‍රකාශයේ තිබෙන කරුණු වෙනුවෙන් අපි පෙනී සිටිනවා. ඒ ගැන කිසිම සැකයක් නැහැ. අපි එසේ පෙනී සිටින අතර තුර අපරාධ තිබෙනවා නම්, යුද අපරාධ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කිරීමට අපි කවුරුවත් විරුද්ධ වෙන්නේ නැහැයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඇත්තටම යුද්ධයේදී ඉතා වීරත්වයෙන් ක්‍රියා කරපු කෙනෙක් යුද අපරාධයක් කරලා තිබෙනවා නම්, ඔහුට දෙන දඬුවමේදී ඔහුගේ වීරත්වය සලකලා විනිශ්චයකාරවරයා බොහෝ සෙයින්ම පුළුල්ව කටයුතු කරාවි.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය අනුව, අමිර්තලිංගම් විපක්ෂයේ නායකතුමා යටතේ මම කටයුතු කර තිබෙනවා. මොකද, ඒ වෙලාවේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි , මමයි, සරත් මුත්තෙටුවේගම මැතිතුමායි අපි දස දෙනායි හිටියේ. ඊට වඩා අමිර්තලිංගම් මැතිතුමාගේ පක්ෂයට හිටියා. නමුත් මෙතැනදී තිබෙන්නේ සම්පන්දන් මැතිතුමා සමඟ පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ඒක හොඳින් මතක තබාගත යුතුයි.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: පාර්ලිමේන්තුව, පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය අනුව හැම කෙනෙක්ම පිළිගන්නා කරුණක් තමයි විපක්ෂයේ වැඩිම ආසන සංඛ්‍යාවක් ඇති පක්ෂයේ නායකයා විපක්ෂ නායකවරයා ලෙස පිළිගැනීම. එහෙත්, කථානායකතුමනි, "සම්පන්දන් මහත්මයා වෙනුවට දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහත්මයා පත්කිරීමක්" කියන තැනට මේක ලඝු කරන්නට එපා. අපි - ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්- ඉල්ලා සිටින්නේ, විපක්ෂයේ නිල මෙහෙයවීම, නිල වගකීම, නිල අයිතිය ලබා දෙන්නටය කියන ඉල්ලීමයි. මේ, තනතුරක් ඉල්ලන කාරණයක් නොවෙයි. තනතුර කියන කාරණය එක කාරණාවක් විතරයි. මේ රටේ හඬක් නැති මිනිසුන්ගේ හඬ මෙහිදී මතු කිරීම සඳහා අයිතියක් මේ ඉල්ලන්නේ. තමුන්නාන්සේලා මේ දක්වා ගොඩ නැඟූ මූලික තර්කය වැරදියි. විශේෂයෙන්ම අපේ සහෝදර භාෂාව වූ දෙමළ භාෂාව මාධ්‍යය කර ගත් ඇතැම් දෙමළ මාධ්‍යය මේය රටට ගෙන යන්නේ ඒ ආකාරයෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඇයි අපි එහෙම ඉල්ලන්නේ? ඊට ප්‍රධාන කාරණා කිහිපයක් තිබෙනවා. ඒවා ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා. අපේ කණ්ඩායම හැත්තෑවක් ගරු කථානායකතුමනි. හැත්තෑවක්! ඔබතුමා හැත්තෑවක් නැහැ කියනවා නම් අවම වශයෙන් හැට නවයක් ඉන්නා බව වගකීමෙන් කියනවා.

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]: If they are the real Opposition, they cannot be Members of the UPFA; they cannot be straddled in this House. There is a clear divide of an aisle in this House. The UPFA cannot be part of the Cabinet and also claim the post of the Leader of the Opposition. It is simple as that. Thank you.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අපි 70 දෙනා මේ ගරු සභාවට එන්නේ ඔබතුමාගේ මුහුණ බලලා ගෙදර යන්න නොවෙයි; මේ රටේ මහජනතාවගේ දැවෙන ප්‍රශ්න මේ සභාව තුළ කථා කරන්න; ඒවා ගැන වාද කරන්නයි. ඔබතුමා දන්නවා, මන්ත්‍රීවරු 70 දෙනකු ඉන්න අපට මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ සිදුවන අසාධාරණය කොච්චර බරපතළද කියා. සමහර වෙලාවට මන්ත්‍රීවරු 4ක්, 5ක් ඉන්න පක්ෂවලට ලැබෙන කාලයට වඩා ඉතාමත්ම අඩුයි, මේ 70ක් ඉන්න කණ්ඩායමට ලැබෙන කාලය; ප්‍රතිශතයක් හැටියටත් අඩුයි. ඒකෙන් සිද්ධවෙලා තිබෙන්නේ මේ රටේ මහජනයා අපට ඡන්දය දීලා පත් කරලා එවලා මේ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව මේ සභාව තුළ කරන්න තිබෙන කාර්ය භාරය පටු කර තිබෙන එකයි; සීමා කර තිබෙන එකයි. ඒක මහජනයාගේ අයිතිය උල්ලංඝනය කිරීමක්; අපට ඡන්දය දුන්න මිනිසුන්ගේ අයිතිය උල්ලංඝනය කිරීමක්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා සමඟ කහපටි පැළඳගෙන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ විසිතුරු වචන කථා-බහ කරපු අතීතයක්, අත්දැකීමක් මටත් ඔබතුමාටත් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සටන් පාඨ ගැන තමුන්නාන්සේ කථා කරපු අතීතයක් තිබෙනවා. නමුත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ "අ" යන්නවත් අද මෙතැන රැකෙන්නේ නැහැ. මන්ත්‍රීවරුන් හැත්තෑවකට මේ රටේ මහජනයා වෙනුවෙන් වැඩ කරන්නට තිබෙන අයිතිය, මේ සභාව යොදා ගෙන කටයුතු කරන්නට තිබෙන අයිතිය අද මංකොල්ල කාලා තිබෙන්නේ. ඒ වැරැද්ද නිවැරදි කරන ලෙස අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. ඒ වැරැද්ද තවදුරටත් එලෙසින්ම තබා ගෙන මේ සභාව තුළ කටයුතු කරන්න අපට බැහැ.

[ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා]: ඔබතුමා බොහොම පැහැදිලිව අපට කියනවා, "මට මේ තුළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව පෙනෙනවා" කියලා. ඔබතුමා කියන දේ තුළින් ඔබතුමාගේ හෘදය සාක්ෂිය අපට දැනෙනවා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ඉහළින්- මේක ඔබතුමාගේ වරදක් නොවෙයි. අපි මොන තරම් ගල් පැළෙන තර්ක ගෙනාවාත් ඔබතුමා මේ විපක්ෂ නායකකම දෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමා විපක්ෂ නායකකම දෙන්නේ නැහැ. ඇත්ත කථාව ඕකයි. විපක්ෂ නායකකම දෙන්නේ නැති හින්දා අපි කියනවා ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුව බලවත් නම්, ජනාධිපති බලවත්... ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මෑතකදී ගෙනාපු Standing Ordersවල 2(O) වගන්තිය කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරනවා. එහි මෙසේ සඳහන් වනවා. "Notwithstanding the provisions of this Standing Order, the Speaker shall be responsible for allocating time among Members in a fair and equitable manner." "Equitable" කියන වචනය මෙතැන පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. කලින් Standing Ordersවල, "equitable" කියන වචනය පාවිච්චි කරලා තිබුණේ නැහැ. 114 දෙනා ගෙන් 70ක් ඉන්නවා
[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, කාලය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. දෙමළ ජාතික සන්ධානය නියෝජනය කරන ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාට නීති ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව තිබෙන දැනුම සම්බන්ධයෙන් මා ප්‍රශ්න කරන්න යන්නේ නැහැ. හැබැයි, අද මට ඒ ගැනත් ප්‍රශ්නයක් මතු වනවා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් විපක්ෂ නායක ධුරය ඉල්ලා සිටින්නට අයිතියක් තිබෙනවාද? අපි මේ රටේ වැඩිම ජනතාවක් නියෝජනය කරන විපක්ෂයේ කණ්ඩායම හැටියට ඉල්ලා සිටින්නේ ලාංකීය ජනතාවට සාධාරණය, යුක්තිය ඉටු කරන්න කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතාම කෙටියෙන් කරුණු දක්වන්නම්. ඔබතුමා කැබිනට් ඇමතිවරයෙක් හැටියට අපේ ආණ්ඩුවේ කටයුතු කරනකොට, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් ලෙස සිටිමින් විපක්ෂ නායක හැටියට කටයුතු කළ ආකාරය ඔබතුමාට මතක ඇති. එම නිසා පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය ආරක්ෂා කරමින්, මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත කරමින්, ලැටිමර් හවුස් ප්‍රතිපත්ති අගයන අගමැතිවරයකු මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටියදී මේ රටේ ජනතාවගේ හඬ යටපත් කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා. අපි ආණ්ඩුවට හවුල් කියලා නායකයෝ කිහිප දෙනෙක් හවුල් වෙච්ච පමණින් අපි සමස්තයක් ලෙස හවුල් වුණාය කියලා තර්ක කිරීමක් කරන්න බැහැ. අනෙක් කරුණ, බහුතරය එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය දැන් ඉන්නේ විපක්ෂයේ. ඒක නිසා බහුතරය වශයෙන් ගත්තත් ඔබතුමාගේ ඔය ප්‍රකාශය වලංගු නැහැ. ඒ නිසා අපේ ඉල්ලීම සාධාරණයි.

[ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අපි අවුරුදු 30ක් තිස්සේ යුද්ධයක් නිසා බැට කාපු, දුකක් වින්ද ජාතියක්. යහ පාලන ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ මේ ජාතික ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා තමුන්නාන්සේලා හිතුවා, TNA සංවිධානයට විපක්ෂ නායකකම දීම හරියි කියලා. ඒ තුළින් තමුන්නාන්සේලා ලෝකයට පෙන්නුවා, අපි දෙමළ ජනතාවගේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න විසඳුමක් හැටියට මේක කළා කියලා. විපක්ෂ නායකවරයා තමයි ජනතාවගේ දැවෙන ප්‍රශ්න කථා කරන්න ඕනෑ. මේ විපක්ෂ නායකවරයා අපේ සිංහල බහුතරය ජීවත් වෙන දකුණේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරනවා තියා අඩුම තරමින් තමන්ගේ ජාතියේ, තමන්ගේ මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න ගැනවත් කථා කරන්නේ නැහැ. යාපනයේ සංවර්ධනය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නවත්වපු තැන ඉඳලා අඟලක් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා නැහැ; එක පාලමක් හැදුණේ නැහැ. අපේ කාලයේ සේනානායක පාලම හදලා, මුත්තූර් පාලම හදලා උතුරට දෙන්න පුළුවන් දැවැන්ත සංවර්ධනය දීලා ඒ ජනතාවට කරන්න පුළුවන් සේවය කළා. ඒක තමයි සැබෑ සංහිඳියාව. හැබැයි, අද වෙන කොට මේ ආණ්ඩුවෙන් ඒ සංවර්ධනයේ අඟලක් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ එකක්වත් ගැන විපක්ෂ නායකවරයා කථා කරලා නැහැ. එතුමා විපක්ෂයේ කාර්යය කරලා නැහැ කියලා තමුන්නාන්සේ පිළිගන්න ඕනෑ. අඩුම තරමින් ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් කථා කරපු නැති මේ විපක්ෂ නායකවරයා අයින් කළ යුතුයි කියලා මම කියනවා.

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව පෙත්සම්කරුවන් විසින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කර ඇති පෙත්සම පරිදි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව තුනෙන් දෙකක බහුතර කැමැත්ත නොමැතිව මෙම පනත් කෙටුම්පත සම්මත කළ නොහැකියි. මොකක්වත් ක්‍රියාත්මක කරන්න ආණ්ඩුවක් තමයි කරනවා නම් කරන්න ඕනෑ. ඒක නිසා ආණ්ඩුව බොරුවට කෑගැහුවට වැඩක් නැහැ, ආණ්ඩුවට කරන්න බැරි නම් කෙරෙන්නේ නැහැ. එච්චරයි ප්‍රශ්නය. මොකද, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පනත් කෙටුම්පතක් සම්මත කරන්න විපක්ෂයට පුළුවන්ද? යමකට මුදල් වෙන් කිරීමේ බලය හෝ ප්‍රතිපාදන සම්පාදනය කිරීමේ බලය අපට නැහැ. එය සම්පූර්ණයෙන්ම රජයේ වගකීමක්. අපි මේ විවාදයේදී පෙන්වා දුන්නේ එම වගකීම නිසි ලෙස ඉටු වී නොමැති බවයි. එම නිසා කරුණාකර මහජනයා නොමඟ යවන ප්‍රකාශ නතර කර සැබෑ තත්ත්වයට මුහුණ දෙන්න.

[ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා]: සිද්ධියට අදාළ අපරාධය කරපු මේ පුද්ගලයා සම්බන්ධයෙන් මේ පනත් කෙටුම්පතින් අපට කරන්න දෙයක් නැත්නම්, අපි මේ පනත් කෙටුම්පත පුච්චමු. මේ පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කරලා කොපමණ දවසක් ගිහින් මේ වැඩය ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. මේවා ජාත්‍යන්තර බලපෑම් මත ගෙනෙනවා නොවෙයි. අපට ඉතාම හොඳ අධිකරණ පද්ධතියක් තිබෙනවා. අපට විශ්වාස කරන්න පුළුවන් අධිකරණ නිලධාරින් ඉන්නවා. අපි මේ රටේ නීතිය වෙනස් කරන්නේ පිටරටවල ඕනෑ එපාකම් වලටද යන්න ජනතාව ප්‍රශ්න කරනවා. මේ පනත් හරහා වෙන්නේ අපේ ස්වෛරීභාවය බාල්දු වීමක් පමණයි.

[ගරු තලතා අතුකෝරල මහත්මිය]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පනතේ සංශෝධන සකසා තිබෙන්නේ කිසිම කණ්ඩායමක් ඉලක්ක කරගෙන නෙවෙයි. කණ්ඩායමක් ඉලක්ක කරගෙන මේ පනතට සංශෝධන ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. අපි විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ, මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමේ එකම අරමුණ තමයි, 1991දී ඉදිරිපත් කරපු පනතට අවශ්‍ය යුගානුරූපී වෙනස්කම් සිදු කිරීම. මේක කිසිසේත්ම දේශපාලන පළිගැනීමක් හෝ කාටවත් එරෙහිව හදපු එකක් නෙවෙයි. කාලයක් තිස්සේ නීති ක්ෂේත්‍රයේ තිබුණු අඩුපාඩු හඳුනාගෙන, අපරාධකරුවන්ට නීතියෙන් රිංගා යාමට තිබෙන ඉඩකඩ අහුරන්න තමයි මේ අන්‍යෝන්‍ය සහයෝගීතා පනත අපි ගෙනාවේ. කෑ ගහන්න එපා. ඇහෙන්නෙත් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පනතේ සංශෝධන සකසා මේ රටේ ජනතාවට සාධාරණයක් කිරීම අපේ යුතුකමක් සේ සලකනවා.

[கௌரவ செல்வம் அடைக்கலநாதன்]: கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, எனது ஒத்திவைப்பு வேளைப் பிரேரணையை நான் முன்வைக்கின்றேன். முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் கொக்கிளாய் தொடக்கம் சாலை வரையான கடற்கரையோரத்தில் மீள்குடியேறிய காலத்திலிருந்து தென்பகுதி மீனவர்களின் அத்துமீறிய மீன்பிடி தொடர்ந்து நடைபெறுகின்றது. அத்துடன் அனுமதிக்கப் படுவதாகச் சொல்லப்படும் சுருக்குவலைத் தொழில் இங்கு சட்ட விரோதமான முறையில் செய்யப்படுகின்றது. இதனால் உள்ளூர் மீனவர்கள் தமது வாழ்வாதாரத்தை இழந்து தவிக்கிறார்கள். இது தொடர்பில் உரிய அமைச்சுக்கள் கவனம் செலுத்தி சட்டவிரோத மீன்பிடியை உடனடியாக தடுத்து நிறுத்த வேண்டும் என நான் கோரிக்கை விடுக்கின்றேன்.

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අද මේ සභාවේ විපක්ෂය විසින් ගෙන එන තර්ක ඉතාමත් හාස්‍යජනකයි. ඔවුන්ට අමතක වෙලා තිබෙනවා ඔවුන් බලයේ සිටියදී මේ රටේ අධිකරණ පද්ධතියට සහ නීතියේ ආධිපත්‍යයට සිදු කළේ කුමක්ද කියා. මේ ආණ්ඩුව පත් වුණේ නීතියේ ආධිපත්‍යය ස්ථාපිත කරන්න. හොරු අල්ලනවා කියන එක හුදු සටන් පාඨයක් පමණක් නොවෙයි, එය අපේ ප්‍රතිපත්තියක්. ජාත්‍යන්තර සහයෝගීතාව ලබා ගන්නේ මේ රටින් කොල්ලකාපු ධනය නැවත මේ රටට ගෙන ඒමට මිසක් කාගෙන්වත් පළිගන්න නොවෙයි. මේ පනතට විරුද්ධ වෙන්නේ කවුද කියලා බැලුවහම ඔවුන්ගේ යටි අරමුණු මොනවාද කියලා මේ රටේ ජනතාවට බොහොම පැහැදිලියි. ඔවුන්ට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ කොහොම හරි තමන්ගේ ගජමිතුරන්ව ආරක්ෂා කරගන්න. ඒකට මේ සභාවේ වටිනා කාලය නාස්ති කරනවා.

[ගරු ශ්‍රියානි විජේවික්‍රම මහත්මිය]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා පිළිතුරක් දෙන්න පුළුවන්. ආසන හතටම මුදල් දෙන්නේ කොහොමද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් මට මේ මොහොතේ කියන්න බැහැ. එම ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් වන ආකාරය අනුව ප්‍රතිපාදන ලබා දෙන්න අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරනවා. අබලන් වූ පාරවල් හදන්න අපි විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා තිබෙනවා, නමුත් ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීමේදී යම් යම් ප්‍රායෝගික දුෂ්කරතා තිබෙනවා. අපි හැකි ඉක්මනින් මේ ගැටලු නිරාකරණය කරගෙන ජනතාවගේ යටිතල පහසුකම් නංවාලීමට කටයුතු කරන බව මේ සභාවට දන්වන්න කැමතියි.

[ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා]: අපේ තොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පනත ලෝකයේ හොඳම පනතක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. නමුත් එම පනත මගින් ලෝකය ආවරණය කරන්නේ නැහැ. එම පනත මගින් ආවරණය වන්නේ අපේ රට පමණයි. නමුත් මෙම සාපරාධී කාරණාවලදී අන්‍යෝන්‍ය සහයෝගීතාව දැක්වීමේ සංශෝධන පනත හරහා අපේ රටින් පිටත තිබෙන තොරතුරු අප රටට ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය විධිවිධාන සැලසෙනවා. එම නිසා රට තුළත්, රටින් පිටතත් තිබෙන නියම තොරතුරු ලැබුණොත්, ඒ නියම තොරතුරු මත වග කිව යුතු පුද්ගලයන්ට එරෙහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට හැකි වෙනවා. මේක ඉතාමත් ප්‍රගතිශීලී පියවරක්. මේ පියවරට විරුද්ධ වන අය ඇත්තටම විරුද්ධ වෙන්නේ මේ රටේ දූෂණය තුරන් කරනවාටයි. එය ජාතියට කරන මහත් ද්‍රෝහිකමක් හැටියටයි මම දකින්නේ.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, දෙමළ ජාතික සන්ධානය නියෝජනය කරන ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාට නීති ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව තිබෙන දැනුම සම්බන්ධයෙන් මා ප්‍රශ්න කරන්න යන්නේ නැහැ. හැබැයි, අද මට ඒ ගැනත් ප්‍රශ්නයක් මතු වනවා. එතුමා 2020 වසරේ ධූරය ඉල්ලා සිටින්නට සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාට අයිතියක් තිබෙනවාද? අපි මේ රටේ වැඩිම ජනතාවක් නියෝජනය කරන විපක්ෂයේ කණ්ඩායම හැටියට ඉල්ලා සිටින්නේ ලාංකීය ජනතාවට සාධාරණය, යුක්තිය ඉටු කරන්න කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතාම කෙටියෙන් කරුණු දක්වන්නම්. ඔබතුමා කැබිනට් ඇමතිවරයෙක් හැටියට අපේ ආණ්ඩුවේ කටයුතු කරනකොට, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් ලෙස සිටිමින් විපක්ෂ නායක හැටියට කටයුතු කළ ආකාරය ඔබතුමාට මතක ඇති. එම නිසා පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය ආරක්ෂා කරමින්, මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත කරමින්, Latimer House Principles අගයන අගමැතිවරයකු මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටියදී මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ජනතාවගේ මතය නියෝජනය කරන විපක්ෂයේ අපට; එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂයට, විපක්ෂ නායකකම ලබා දෙන්න කියා ඔබතුමාගෙන් ඉතා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායක ධුරය සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුවේත්, හීලෑ විපක්ෂයේත් ප්‍රධානතම තර්කය වී තිබෙන්නේ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ මන්ත්‍රීවරු ඇමති ධුර දරන නිසා විපක්ෂ නායක ධුරය ඔවුන්ට ලබා නොදිය යුතුයි කියන එකයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාත්‍යතුමා විපක්ෂ නායක ධුරය දරනකොට තිබුණු සබඳතාව අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සිහිපත් කළා. දෙවැනි කාරණය මේකයි. ආණ්ඩුවේ ප්‍රධානියා වන මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා නායකත්වය දරන එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයෙන් අපි තරග කළ නිසා, විපක්ෂ නායක ධුරය අප ට දෙන්න බැහැය කියනවා. හැබැයි, චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මැතිනිය එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ නායකයා ලෙස හා රටේ ජනාධිපති වෙලා ඉන්නකොට ගරු රත්නසිරි වික්‍රමනායක මැතිතුමාටත්, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් විපක්ෂ නායක ධුරය ලබා දෙන්න මේ ගරු සභාව කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වගේම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ආණ්ඩුවේ පාර්ශ්වයක්ය කියලා ඔබතුමා තීරණය කරන්නේ, අපේ මන්ත්‍රීවරු 41 දෙනෙක් ආණ්ඩුවේ ඉන්න නිසායි, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් අපේ මන්ත්‍රීවරු 70ක් ඉන්නවා.

[ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයෙන් තරග කර මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි අපේ මන්ත්‍රීවරුන් අතර අද බෙදීමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ බෙදීම උඩ තමයි දැන් මේ "විපක්ෂ නායකකම" කියන ප්‍රශ්නයත් ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ නායකයා විධියට මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාගේ නායකත්වය පිළිගෙන තමයි මෙතුමන්ලා තරග කළේ. එහෙම කරලා, පක්ෂයේ අභ්‍යන්තර ප්‍රශ්නයක් උඩ එතුමන්ලා වෙන් වීම මත තමයි දැන් මේ විපක්ෂ නායකකම ඉල්ලන්නේ.

[ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කිව්ව කාරණයමයි මා කියන්න සිටියේ. මේ ගරු සභාවේ වැඩියෙන්ම සාකච්ඡාවට භාජන වුණේ, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා විපක්ෂ නායකවරයා වශයෙන් පත් වුණා නම්, මේ අවස්ථාවේදී මේක කරන්න බැරි ඇයි කියන එක ගැන.

[ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අපි අවුරුදු 30ක් තිස්සේ යුද්ධයක් නිසා බැට කාපු ජාතියක්. යහ පාලන ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ මේ ජාතික ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා තමුන්නාන්සේලා හිතුවා, TNA සන්ධානයට විපක්ෂ නායකකම දීම හරියි කියලා. ඒ තුළින් තමුන්නාන්සේලා ලෝකයට පෙන්නුවා, අපි දෙමළ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳනවා කියලා. විපක්ෂ නායකවරයා තමයි ජනතාවගේ දැවෙන ප්‍රශ්න කථා කරන්න ඕනෑ. මේ විපක්ෂ නායකවරයා අපේ සිංහල බහුතරය ජීවත් වෙන දකුණේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරනවා තියා අඩුම තරමින් තමන්ගේ ජාතියේ, තමන්ගේ මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න ගැනවත් කථා කරන්නේ නැහැ. යාපනයේ සංවර්ධනය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නවත්වපු තැන ඉඳලා අඟලක් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා නැහැ; එක පාලමක් හැදුණේ නැහැ. අපේ කාලයේ සේනපිටිය පාලම හදලා, මුත්තූර් පාලම හදලා උතුරට දෙන්න පුළුවන් දැවැන්ත සංවර්ධනය දීලා ඒ ජනතාවට කරන්න පුළුවන් සේවය කළා. ඒක තමයි සංහිඳියාව. හැබැයි, අද වෙන කොට මේ ආණ්ඩුවෙන් ඒ සංවර්ධනයේ අඟලක් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ එකක්වත් ගැන විපක්ෂ නායකවරයා කථා කරලා නැහැ. එතුමා විපක්ෂයේ කාර්යය කරලා නැහැ කියලා තමුන්නාන්සේ පිළිගන්න ඕනෑ. අඩුම තරමින් ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් කථා කරපු නැති මේ විපක්ෂ නායකවරයා අයින් කළ යුතුයි කියලා මම කියනවා.

[ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා]: ඔබතුමා බොහොම පැහැදිලිව අපට කියනවා, "මට මේ තුළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව පෙනෙනවා" කියලා. ඔබතුමා කියන දේ තුළින් ඔබතුමාගේ හෘදය සාක්ෂිය අපට දැනෙනවා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, මේක ඔබතුමාගේ වරදක් නොවෙයි. අපි මොන තරම් ගල් පැළෙන තර්ක ගෙනාවාත් ඔබතුමා මේ විපක්ෂ නායකකම දෙන්නේ නැහැ.

[ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා]: අපේ පරීක්ෂණ කටයුතුවලදී තවත් ජාත්‍යන්තර සංවිධානයක සහාය ලබා ගන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මෙම පනත් කෙටුම්පතට බිය වන්නේ ජාවාරම්කරුවන් පමණයි; මේ පනත් කෙටුම්පතට බිය වන්නේ ත්‍රස්තවාදීන් පමණයි. මේ පනත් කෙටුම්පතේ ක්‍රියාකාරිත්වය හරහා දේශීය නීතිය, විශේෂයෙන්ම අල්ලසට හා දූෂණයට එරෙහි නීතිය ශක්තිමත් වෙනවා. ලෝකයේ කිසිවෙකුට කිසි තැනක සාක්ෂි සැඟවීමට නොහැකි වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මේ නීතිය සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ වගේම අපේ තොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පනත ලෝකයේ හොඳම පනතක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. නමුත් එම පනත මගින් ලෝකය ආවරණය කරන්නේ නැහැ. එම පනත මගින් ආවරණය වන්නේ අපේ රට පමණයි. නමුත් මෙම සාපරාධී කාරණාවල දී අන්‍යෝන්‍ය සහයෝගීතාව දැක්වීමේ සංශෝධන පනත හරහා අපේ රටින් පිටත තිබෙන තොරතුරු අප රටට ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය වැඩපිළිවෙලක් හා විධිවිධාන සැලසෙනවා. එම නිසා රට තුළත්, රටින් පිටතත් තිබෙන නියම තොරතුරු ලැබුණොත්, ඒ නියම තොරතුරු මත වගකිවයුතු අයට එරෙහිව පියවර ගන්න පුළුවන්.

[கௌரவ செல்வம் அடைக்கலநாதன்]: கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, எனது ஒத்திவைப்பு வேளைப் பிரேரணையை நான் முன்வைக்கின்றேன். முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் கொக்கிளாய் தொடக்கம் சாலை வரையான கடற்கரையோரத்தில் மீள்குடியேறிய காலத்திலிருந்து தென்பகுதி மீனவர்களின் அத்துமீறிய மீன்பிடி தொடர்ந்து நடைபெறுகின்றது. அத்துடன் அனுமதிக்கப் படுவதாகச் சொல்லப்படும் சுருக்குவலைத் தொழில் இங்கு சட்ட விரோதமான முறையில் செய்யப்படுகின்றது

