**ගරු (මහාචාර්ය) එල්.එම්. අබේවික්‍රම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සාර්ක් සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය රුපියල් මිලියන එක්දහස් හාරසිය ගණනක විශාල පිරිවැයක් දරලායි ඉදි කර තිබෙන්නේ. 2019 න් පසුව එහි ඉදිකිරීම් කටයුතු අතහැර දමා තිබෙන නිසා වර්තමානය වෙන කොට එය වල් බිහිවෙමින් පවතිනවා. එහි ගොඩනැඟිලිවලට බාහිර පාර්ශ්ව වලින් හානි සිදු වෙමින් පවතිනවා. එහි ඉදිකිරීම් කටයුතු සඳහා විශාල මුදලක් වැය කර තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි අවස්ථා ගණනාවක් සාකච්ඡා කළත්, විශ්ව විද්‍යාලයට භාර දීම සඳහා සාකච්ඡා කළත් දැනට අපට පෙනෙනවා ඒ කටයුත්ත සිදු වෙන්නේ නැහැ කියන එක. ඒ නිසා මේ සඳහා නැවත වාරයක් සාකච්ඡා වටයක් ආරම්භ කරලා මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙනවා ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු ගම ගෙදර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රුහුණ විශ්ව විද්‍යාලයේ උපකුලපතිතුමා සමඟ මේ සම්බන්ධයෙන් යම් එකඟතාවකට ආවා වුණත්, පාලක මණ්ඩලය තුළ මේ පිළිබඳව සාකච්ඡාව විධිමත් පරිදි සිදු කරලා විශ්ව විද්‍යාලය වෙත ඒ වත්කම් සහ දේපළ බාර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් එකඟතාව තවම අපට නොලැබීම සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කරන කාරණය ඉතාම නිවැරදියි. විශ්ව විද්‍යාලය පැත්තෙන් අපට නියමින් නොවෙයි අනියමින් දැන ගන්න ලැබිලා තිඛෙනවා, මේ ස්ථානය බාරගෙන නඩත්තු කිරීමේ ගැටලුවක් විශ්ව විද්‍යාලයටත් මතුවෙලා තිබෙනවා කියලා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ අපට අනිවාර්යයෙන්ම විකල්පයක් පිළිබඳව හිතන්න සිද්ධ වෙනවා. නමුත්, අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමාටත් හැකියාවක් තිබෙනවා නම් විශ්ව විද්‍යාලය පැත්තෙන් ඊට එකඟ නොවන බවට, මෙය බාර ගැනීමට නොහැකි බවට යම් දැනුවත් කිරීමක් කරන්න, අපට එතැන් සිට විකල්පයක් සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡාවක් පටන් ගන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අපි මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් නැවත සාකච්ඡාවක් ආරම්භ කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) එල්.එම්. අබේවික්‍රම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමති තුමනි, මේක මාතර නගරයේ ඉඳලා කිලෝ මීටර 7 ක් විතර ඈතින් පිහිටා තිබෙන්නේ. මේම්ගේ ඉදිකිරීම් සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය මඟින් සිදු කළත්, මේ සඳහා වන ප්‍රවේශ මාර්ගය ඉතාම දුර්වල තත්ත්වයක පවතින්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වෙන්න කැමැති පාර්ශ්ව අවස්ථා ගණනාවකදී ආවත්, මාර්ගයේ තිබෙන මේ අපහසුතාව නිසා තමයි බොහෝ දෙනෙක් මේකට ආයෝජනය කරන්න මැළිකමක් දක්වන්නේ. මේ මාර්ගය පුළුල් කරලා, ප්‍රවේශ මාර්ගය සකස් කර ගන්න අමාත්‍යාංශයට මැදිහත් වෙන්න පුළුවන් නම්, මේ සඳහා ආයෝජකයෙක් සොයා ගන්න අපට මීට වඩා පහසු වෙයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාට යෝජනා කරනවා, එහි ප්‍රවේශ මාර්ගය සහ යටිතල පහසුකම් සම්පූර්ණ කිරීම මඟින් වෙනත් ආයෝජකයන් ආකර්ෂණය කරගන්න පුළුවන් ආකාරයට එය සකස් කළ යුතුය කියලා. පුළුවන්කමක් තිබෙනවා නම්, ඉදිරි කාලයේදී එම කටයුත්ත කරන්න කියා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ගම ගෙදර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු කාරණය ඉතා වැදගත්. එවැනි කටයුතු තමයි අප පසුගිය කාලය තුළ විවේචනයට ලක් කරමින් සිටියේ පසුගිය කාලය තුළ ඒ භූමියට ඒ කාර්යය කොයි තරම් දුරට ගැළපෙනවාද, එහි උපයෝගීතාව කුමක්ද කියන කාරණා පිළිබඳ කිසිදු ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කරන්නේ නැතිව, සමහර වෙලාවට අත්තනෝමතිකව, තම තමන්ගේ හිතලු වලට සහ යම් යම් සංකල්ප වලට අනුව ඉදිකිරීම් කරලා තිබෙනවා. සාර්ක් රටවල සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානයක් හැටියට එය ගොඩ නැඟුවාට කිසිදු සාර්ක් රාජ්‍යයකින් ඒකට උදව් පදව් ලැබිලා නැහැ. ලංකා රාජ්‍යයේ මුදල් - රුපියල් මිලියන 1,432 ක් - තමයි ඒ සඳහා සම්පූර්ණයෙන් යොදවා තිබෙන්නේ. අවසානයේදී ඒ අති විශාල මුදල් සම්භාරය, තමන්ගේ ඔළුවේ ඇඳෙන සංකල්ප වලට, කිසිදු ශක්‍යතා අධ්‍යයනයකින් තොරව ඒ ආකාරයෙන් යෙදවීම නිසා එහි වන්දිය රටක් හැටියට අප සියලු දෙනාට ගෙවන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. කාලයක් තිස්සේ අප සාකච්ඡා කරමින් ඉන්න - විධිමත්භාවයක් නැති, හොඳම ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් ද නැති - එවැනි ආකාරයේ ඉදි කිරීම් ගණනාවක් තිබෙනවා. එක උදාහරණයක් තමයි මේ කියන මාතර, නාවිමන සාර්ක් සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ පිළිබඳව නැවත විමර්ශනයක් කළ යුතුයි කියන අදහසේ අපිත් ඉන්නවා. ඒ වාගේම දිරාපත් වෙමින් තිබෙන, අබලන් තත්ත්වයේ පවතින ඒ දේපළ, එහෙමත් නැත්නම් රජය සතුව තිබෙන ඒ සම්පත යම් ඵලදායී කටයුත්තකට යොදා ගැනීම පිළිබඳවත් අපේ අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අමාත්‍යාංශයක් හැටියට ඉදිරියේදී කටයුතු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු අජන්ත ගම්මැද්දෙගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහන පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මාතර ගඟබඩ උද්‍යානය සංවර්ධනය කිරීමේ දී මූලික අරමුණ තිබුණේ, මූලික ගිවිසුම තිබුණේ ගඟබඩ උද්‍යානය මාතර මහ නගර සභාවෙන් UDA එක පවරා ගෙන, UDA එකෙන් නැවත නගර සභාවට භාර දෙන්න. නමුත්, පසුගිය කාලයේ වෙච්ච යම් ගනුදෙනු තුළ මාතර ගඟබඩ උද්‍යානය පෞද්ගලික ආයතනයකට ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ පෞද්ගලික ආයතනය විසින් එම උද්‍යානය ජනතාවගේ අවශ්‍යතා මුදලට අළෙවි කරන තැනට පත්වෙලා තිබුණා. මම හිතන හැටියට, දවස් දෙක තුනක් ඒ උද්‍යානය විවෘත කරලාත් තිබුණා. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, මාතර ගඟබඩ උද්‍යානය නැවත මාතර මහ නගර සභාවට ලබා දීමට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට හැකියාවක් තිබෙනවාද කියන එක. මොකද, ඒ ව්‍යාපෘතිය ඉතාම සූක්ෂ්ම විධියට පෞද්ගලික ආයතනයකට - තැනැත්තෙකුට - ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරලා, මාතර මහ නගර සභාවට එය නැවත ලබා දීමට කටයුතු කරනවාද?

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කලිනුත් සඳහන් කළා වාගේ එහි අරමුණ වුණේ ඒ මහ නගර සභා භූමිය සංවර්ධනය කරලා මාතර මහ නගර සභාවට නැවත ලබා දීම. නමුත් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ලබා දීලා තිබෙන තොරතුරු අනුව පෙනෙන්නේ, මාතර මහ නගර සභාවේ පසුගිය පාලන අධිකාරිය ඒක නැවත භාර ගැනීම සඳහා සුදානම් වෙලා නැති බවයි. ඒ නිසා තමයි පෞද්ගලික ආයෝජකයෙක් සඳහා යොමු වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත් මම කලිනුත් සඳහන් කළා වාගේ, ඔබතුමාත් සඳහන් කළා වාගේ මාතර මහ නගර සභාවේ පසුගිය පාලන අධිකාරිය හිතාමතාම ඒ ව්‍යාපෘතිය පෞද්ගලික ආයෝජකයෙකුට ලබා දීමේ අරමුණින් නැවත භාර ගැනීම ප්‍රතික්ෂේප කළාද කියලා මට මේ වෙලාවේ සඳහන් කරන්න අමාරුයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. කොහොම නමුත්, මේ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයේ නීති කටයුත්තක් තිබෙනවා. ඒ නීති කටයුත්ත අවසන් වූ වහාම මාතර මහ නගර සභාවේ අලුත් පාලන අධිකාරිය ඒ ව්‍යාපෘතිය තමන්ගේ භාරයට අරගෙන මහ ජනතාව වෙනුවෙන් පවත්වා ගෙන යෑමට කැමැත්ත පළ කර තිබෙනවා. නීති කටයුතු අවසන් වුණු වහාම අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරි පියවර ගන්න සූදානම්.

**ගරු අජන්ත ගම්මැද්දෙගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. " මාර්කෝප් රිවර් රෙස්ටුරන්ට් " පෞද්ගලික ආයතනය තමයි මේ කියන ආයතනයේ නම්. එම ආයතනයට මෙවැනි කාර්යයක් කරගෙන යන්න පුළුවන්ද, හැකියාවක් තිබෙනවාද, ඒ වාගේම එම ආයතනය මේ සඳහා ප්‍රාග්ධනය සොයා ගත්තේ කොහොමද කියන කරුණු සොයා බලන්න එම ආයතනය පිළිබඳ ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කරලා, නිසි අවධානයක් යොමු කරලාද නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියෙන් මාතර ගඟබඩ උද්‍යානය එම ආයතනයට ලබා දුන්නේ කියලා විමර්ශනයක් සිදු කරනවාද කියලා මම අහනවා.

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ඔව්, අපට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව මාතර නිල්වලා ගඟබඩ උද්‍යානය භාර දීලා තිබෙන්නේ " මාකෝප් රිවර් රෙස්ටුරන්ට් " පුද්ගලික ආයතනයට එහි අධ්‍යක්ෂකවරු දෙදෙනෙක් ඉන්නවා. චමින්ද ප්‍රසංග ගුණසේකර සහ කල්පනී භාග්‍ය කුමාරසිරි කියන දෙදෙනා තමයි අධ්‍යක්ෂකවරු හැටියට මෙහි සඳහන් වෙන්නේ. ඔබතුමා සඳහන් කළා වාගේ අපි මේ වෙන කොට එම ආයතනය පිළිබඳ විමර්ශනයක් කරමින් ඉන්නවා. එය වෙළෙඳ කටයුතු සඳහා ලියාපදිංචි වෙලා තිබෙන ආයතනයක්ද කියලා සොයා බලනවා. ඒ වාගේම මේ වාගේ ව්‍යාපෘතියක් කරගෙන යෑම සඳහා මූල්‍ය ශක්‍යතාව තිබෙනවාද කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපි මේ වෙන කොට විමර්ශනයක් ආරම්භ කරලා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ විමර්ශනයේ අවසන් ප්‍රතිඵලත් එක්ක අපට ඉදිරි කටයුතු කරගෙන යන්න පුළුවන්.

**மாண்புமிகு துரைராசா ரவிகரன்:** கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களே, நிச்சயமாக இது அரசாங்கத் திணைக்களங்களின் தவறால் ஏற்பட்டது என்பதை நீங்கள் ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும். ஏனென்றால், இந்த விண்ணப்பதாரிகள் இரண்டு தடவை நேர்முகப் பரீட்சைக்குத் தோற்றிய பிறகும் 6 வருடங்களுக்கும் மேலாக இந்த நியமனத்துக்காகக் காத்துக்கொண்டு இருக்கிறார்கள். இந்தப் பதவியில் 600க்கும் மேற்பட்ட வெற்றிடங்கள் உள்ள நிலையில், 454 பேர் நேர்முகப் பரீட்சைமூலம் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டும்கூட, அவர்களுக்கு இவ்வளவு காலமாக நியமனங்கள் வழங்கப்படாமல் பின்னடிப்புச் செய்யப்படுவது அரசாங்கத் திணைக்களங்களின் மீதுள்ள நம்பிக்கையை இழக்கச் செய்கின்றது. அதாவது, அவற்றின்மீது நம்பிக்கை ஏற்படாத நிலைமையை மக்கள் மத்தியில் ஏற்படுத்துகிறது. இந்த விண்ணப்பதாரிகள் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டவர்கள்; ஏற்கெனவே நீண்ட காலம் தொண்டர் அடிப்படையில் அங்கு சேவை செய்தவர்கள். இந்தப் பதவிக்கான தகுதி இருக்கிறதா என்பதைப் பரிசீலனை செய்துதான் இந்த 454 பேரும் நேர்முகத் தேர்வின் பிறகு தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டார்கள். நீங்கள் சொன்னதையும் நாங்கள் ஏற்றுக்கொள்கின்றோம். அதேநேரம், இவர்களுக்கு நியமனம் கிடைப்பதற்குரிய வழியை ஏற்படுத்த வேண்டுமென கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) හංසක විජේමුණි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේම අදහසේ තමයි අපිත් ඉන්නේ. ඔබතුමා දන්නවා, මුලින්ම පත්වීම් ලබා දෙන කොට තිබුණු ආණ්ඩුව නොවෙයි 2019 ජනාධිපතිවරණයෙන් පස්සේ තිබුණේ කියලා. ඊට පසුව ආපු ආණ්ඩුව ඒ ලබා දුන් පත්වීම් අහෝසි කරලා තමයි ඔය චක්‍රලේඛය නිකුත් කර තිබෙන්නේ. නමුත් අපි පිළිගන්නවා, ඒ කේ නීත්‍යනුකූල පදනමක් නැහැ කියලා. ඒ නිසා තමයි අපි ඔවුන්ට ඒ පත්වීම් ලබා දිය යුතුය කියන ස්ථාවරයේ තවමත් ඉන්නේ. සම්පුර්ණයෙන්ම දේශපාලන බලපෑමක් මත තමයි ඒක නතර වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ පත්වීම් ලබා දිය යුතුය කියන මතයේ අපි රජයක් විධියට ඉන්නවා.

**ගරු එම්.ඒ.සී.එස්. චතුරි ගංගානි මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ලබා දුන් පිළිතුර අනුව, එම ඇළ මාර්ග ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරලා මේ වනකොට අවුරුදු 15ක වාගේ කාලයක් වනවා. නමුත්, එම ව්‍යාපෘතියෙන් මහ ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණු පරිදි ජලය සපයා දීමට හැකි වෙලා නැහැ. මේ වනකොටත් එම ඇළ මාර්ගයේ කිලෝමීටර 5 කට වැඩි ප්‍රමාණයක ජලය බින්දුවක්වත් ගමන් නොකරන තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම මෙහි සමහර තැන්වල ගැඹුර අඩි 50ක් වාගේ වෙනවා. ඒ වාගේම දිග කිලෝ මීටර 6.5ක් වාගේ වෙනවා. සමහර තැන්වල පළල මීටර් 8ක්, 10ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් වෙනවා. ඇත්තම කියනවා නම්, මේ වෙන කොට මේ ඇළ මාර්ගයේ ජලය ගමන් කරන්නේ නැහැ. යම් යම් ඇළ මාර්ග වලට, එහෙම නැත්නම් උමා ඔය අලිකොට ආර ජලාශය මතුපිට සෑදීමේදී පස් සහ කළු ගල් භාවිත කළාට දැනට ඒ ඇළ මාර්ගය දෙපස මාර්ගයක් ඉදි වෙලා නැහැ. විශේෂයෙන්ම ගරු කථානායකතුමනි, ගොවි ජනතාවට මේ වෙන කොට මේ ඇළ මාර්ග ව්‍යාපෘතියෙන් බලාපොරොත්තු වන අරමුණ සාක්ෂාත් කරගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. මේකෙන් ප්‍රතිලාභ ලබන්නේ නැති තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. රුපියල් මිලියන 67.58ක් මේ වෙනුවෙන් වියදම් කළාය කිව්වා. හැබැයි, මේ ඇළෙන් අද වෙන කොට ගොවීන්ට වතුර බින්දුවක්වත් ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ ව්‍යාපෘතිය අසාර්ථකයි. අවුරුදු 15 ක් තිස්සේ මිනිස්සුන්ට ජලය ලබා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා නම් ඇත්තටම මේ ව්‍යාපෘතිය අසාර්ථක ව්‍යාපෘතියක් හැටියට තමයි මහජනතාව නම් කරන්නේ. මමත් ගිහින් මේ ගැන සොයා බැලුවා. මේ ව්‍යාපෘතියෙන් වතුර ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අසාර්ථක ව්‍යාපෘතියක් හැටියට තමයි මේ ව්‍යාපෘතිය නම් වෙලා තිබෙන්නේ. මේ වෙන කොට මේ ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කර තිබෙනවාද කියා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව විමර්ශනයක් ආරම්භ කර නැහැ. නමුත්, ගරු මන්ත්‍රීතුමියගේ ප්‍රශ්නය ඇතුළේම මෙහි තිබෙන ගැටලුව ප්‍රකාශයට පත් කළා. මේ ඇළ මාර්ගය ඉදිකිරීම පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ 2008 දී, " පහළ ඌව මධ්‍ය හා සුළු පරිමාණ සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය " කියලා. එහි වැඩ අවසන් කරන්නේ 2023දී. ඇළේ දිග කිලෝමීටර 6.5යි. අවුරුදු 15කට වඩා කාලයක් ඇළ ඉදිකර තිබෙනවා. සැරින් සැරේ නවත්වනවා, නැවත වැඩ පටන් ගන්නවා. ඔන්න ඔහොම තමයි වැඩ කටයුතු සිදු වී තිබෙන්නේ. ඒක ප්‍රශ්න සහගතයි. වැඩ අවසන් වී තිබෙන්නේ 2023 දී. මේ වෙන කොට ඇළේ රොන් මඩ තැන්පත් වෙලා ජලය ගෙන යන්න බැරි තත්ත්වයක්, යම් අපහසුතාවක් පැන නැඟී තිබෙනවාය කියලා වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවත් පිළිගන්නවා. මෙහි යම් ගැටලුකාරි තත්ත්වයක් තිඛෙන බව අපට පෙනෙනවා. වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව එක්කත් සාකච්ඡා කර මේ ඇළ මාර්ගය අසාර්ථකද, එහෙම නැත්නම් ඉදිකිරීම් නිසි පරිදි සිදු නොවීම නිසා මේ ප්‍රශ්නය ඇති වුණාද කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපි සොයා බලන්නම්. දැනට ඒ සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනයක් නැහැ.

**ගරු එම්. ඒ. සී. එස්. චතුරි ගංගානි මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මේ වෙනකොට උමා ඔය පහළ නිම්න සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියේ වැඩ ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. මේ ව්‍යාපෘතිය නැවත ආරම්භ කිරීමේදී උමා ඔය පහළ නිම්න සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියෙන් අරමුදල් වෙන් කිරීමට සූදානමක් තිබෙනවාද, එහෙම නැත්නම් ඒ සඳහා ගන්නා ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියන එක සම්බන්ධයෙන් මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීත්‍රමනි, උමා ඔය පහළ නිම්න සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියේ කටයුතු අතරමඟ නතර වෙලායි තිබෙන්නේ කියා අපි දන්නවා. කිලෝමීටර ගණනාවක් දිගට හදා තිබුණු ඇළ මාර්ගයේ කටයුතු සමහර තැන්වල නතර වෙලා, සමහර තැන්වල අත්හැර දමලා, ඇළ මාර්ගයේ සමහර තැන් කැඩිලා. එම ව්‍යාපෘතියේ කටයුතු වලින් සියයට 85 ක් පමණ නිම වෙලා තිබුණේ. මේ අවුල් සහගත, අතරමඟ නතර වී තිබෙන ව්‍යාපෘතියේ කටයුතු අවසන් කිරීම සඳහා මේ අවුරුද්දේ අපි රුපියල් මිලියන 2,000 ක් වෙන් කර තිබෙනවා. දැනට එහි වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිබෙනවා. වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවකයින්ගේ සෘජු ශ්‍රමය යටතේ තමයි මේ කටයුතු සිද්ධ වෙන්නේ අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ අවුරුද්ද අවසන් වෙනකොට එහි වැඩ කටයුතු අවසන් කරන්න. නමුත් යම් යම් වැඩ කොටස් ඉතුරු වුණොත් ඒවා ලබන අවුරුද්දේ අවසන් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. කොහොම වුණත්, ලබන අවුරුද්දේ මැද මාසය වෙනකොට තව මාස කිහිපයක් ගත වනකොට උමා ඔය පහළ නිම්න සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියේ වැඩ කටයුතු අවසන් කරන්න තමයි අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ඒ සඳහා මුදල් වෙන් කර තිබෙන්නේ.

**The Hon. Ravi Karunanayake:** Hon. Speaker, an article published in the "Daily Mirror" newspaper of August 13, 2025 states that more than 50 per cent of students graduating from State universities in several standard subject areas leave the country and never return. It also states that that has been revealed by a research conducted by Professors Wasantha Athukorala and Lakshman Kumara of the University of Peradeniya. Taking this opportunity, graduates who obtain degrees using our public funds, the very root of Sri Lanka's development, go abroad and contribute their skills and talents to the countries they go to, and I present the draft bill today before this Parliament regarding the invisible but severe deficit of the huge and modest investment that the Sri Lankan people make on it. Every student who graduates from our universities gets that opportunity because the rupees of the common people such as farmers, workers, teachers and small business owners have been invested. However, a strange and worrying trend that we see increasingly is that immediately after graduating, people go abroad without fulfilling their legal and contractual obligation of serving the country for even a minimum period of time. That is not only a waste of money, but also a waste of human and financial resources. That is a drain of our capacity, causes a slowdown in national development and even a defeat for the very purpose of providing free education. When graduates violate their contracts and go abroad without rendering any service to the country, they destroy the trust of the country and deprive the generations to come of the same opportunities. After the Government, the taxpayers and the public invest in education of a doctor, engineer, accountant or a scientist, if they leave without serving the country for even a short period of time, it could be considered a public investment made for another country. So, will the Sri Lankan people continue to spend funds on education of those who have no intention of actually serving the country? Or should we not make it mandatory for those who violate the contract to repay the full cost of their education, whether legally or otherwise, if they do not serve the country for a period of time? Therefore, will the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education explain to this House the real causes for this national concern? Hon. Speaker, as per the agreement, I have submitted the Question in both languages. So, now, I will ask the following questions in Sinhala. අතුරු ගිවිසුම් කාලය ඉටු නොකර, උපාධිය ලබා ගත් එක වසරක් ඇතුළත ශ්‍රී ලංකාව හැර ගොස් ඇති රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල උපාධිධාරීන් ගණන, අවසන් අවුරුදු 10කදී කොපමණ ද? ඔවුන් රටට සේවය නොකර පිටත් වීමෙන් ජනතාවගේ මුදල් වලින් ලින් ගෙවූ අධ්‍යාපන වියදම රුපියල් වලින් දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙහි (GDPහි) කොපමණ ප්‍රතිශතයකට සමාන වේද? උපාධිධාරින් ගිවිසුම් කඩන විට ඔවුන් අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා අමාත්‍යාංශය මඟින් ක්‍රමයක් පවත්වා ඇත්ද? එසේ නම්, කොපමණ අයගෙන් මුදල් ආපසු ඉල්ලා ඇත්ද? ඉල්ලා ඇති මුදල් වලින් කොපමණ මුදලක් ආපසු ලබාගෙන තිබේද? මෙය පොදු අරමුදල්වල අයුතු භාවිතයක් ලෙස සැලකිය හැකිද? පොළොන්නරුවේ වී ගොවියෙකු, කොළඹ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරකරුවෙකු හෝ යාපනයේ මසුන් අල්ලා ජීවත් වන මිනිසෙකු හෝ ඔවුන්ගේ බදු මුදල් යොදවා කැනඩාව, ඕස්ට්‍රේලියාව, ප්‍රංශය, ඇමෙරිකාව හෝ එක්සත් රාජධානිය සඳහා සේවය කරන උපාධිධාරියෙකුට මුදල් සැපයිය යුතුද? බදු මුදල් සහ මහපොළ අරමුදල් යොදන සියලු උපාධිධාරීන්ට, විදේශ අවස්ථා සොයා යන්නට පෙර අවම කාලයක් රට සේවය කිරීම ජාතික සහ නෛතික වගකීමක් නොවේද? What reforms would the Government introduce to make bond repayment compulsory, enforceable and recoverable, including through foreign missions, when graduates do not fulfil their obligations? How does the Government plan to ensure that the students of the future understand that this is not just about earning degrees, but about honouring, paying gratitude and giving back to people who made their education possible? Will the Government commit itself to publishing an annual public report on graduate migration, bond compliance and recovery of costs so that taxpayers would know exactly how their investment had been used or lost?

**மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அடைக்கலநாதன்:** வன்னித் தேர்தல் மாவட்டத்தின் மன்னார், முல்லைத்தீவு மற்றும் வவுனியாவின் சில பகுதிகளிலும் கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலும் உள்ள கால்நடை வளர்ப்பாளர்கள் மேய்ச்சல் நிலப் பற்றாக்குறை காரணமாக மிகுந்த நெருக்கடிகளைச் சந்தித்து வருகின்றார்கள். அவர்கள் தங்களது வாழ்வாதாரத்துக்காகப் பெரும்பாலும் பசு மற்றும் ஆடு வளர்ப்பையே சார்ந்து இருக்கின்றனர். அங்கு பாரம்பரியமான மேய்ச்சல் நிலப்பகுதிகள் படையினரின் கட்டுப்பாட்டில் இருப்பதால் அல்லது நிரந்தரமான தடைகளால் பொது மக்களால் அவற்றைப் பயன்படுத்த முடியாமல் உள்ளது. அத்தோடு, விவசாயம் மற்றும் மேய்ச்சல் பயன்பாட்டுக்கு அரச நிலங்களை விடுவிப்பதில் ஏற்பட்டுள்ள தாமதம் கால்நடை வளர்ப்பாளர்களுக்குப் பெரும் சிக்கல்களை ஏற்படுத்தியுள்ளதுடன், நீர் ஆதாரங்களின் குறைவானது மேய்ச்சல் நிலங்களின் நிலையை மோசப்படுத்தியும் வருகின்றது. மேலும், கால்நடை மருத்துவ சேவைகள், மேய்ச்சல் நில மேம்பாட்டுத் திட்டங்கள் மற்றும் அடிப்படை வசதிகள் இதுவரை போதுமான அளவில் வழங்கப்படவில்லை. அந்த வகையில், எங்களுடைய கவனத்துக்கு வந்துள்ள பிரச்சினைகளின் அடிப்படையில் கௌரவ கமத்தொழில், கால்நடை வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அமைச்சர் அவர்களிடம் பின்வரும் வினாக்களைக் கேட்கின்றேன். வன்னித் தேர்தல் மாவட்டத்தில் கால்நடை வளர்ப்பாளர்களுக்கான உகந்த மேய்ச்சல் நிலங்களை அடையாளம் காண்பதற்கும் அவற்றை உடனடியாக ஒதுக்கீடு செய்வதற்கும் எவ்வாறான நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன? மேய்ச்சல் நில மேலாண்மை மற்றும் பராமரிப்புக்குத் தேவையான நீண்ட காலத் திட்டங்கள் என்ன? கால்நடை மருத்துவப் பராமரிப்பு மற்றும் தொழில்நுட்ப உதவிகளை மேம்படுத்த அரசாங்கத்தால் என்னென்ன நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன? அரசின் அல்லது படைகளின் கட்டுப்பாட்டில் இருக்கும் பயன்படுத்தப்படாத அல்லது குறைந்த பயன்பாடுள்ள நிலங்களை மேய்ச்சல் தரைக்கு விடுவிக்கும் திட்டங்கள் உள்ளனவா? மேய்ச்சல் நிலங்களின் மேம்பாடு மற்றும் அங்கு நீர் ஆதாரங்களை உருவாக்குவதற்கான திட்டங்கள் எவ்வாறு முன்னெடுக்கப்படுகின்றன? வன்னித் தேர்தல் மாவட்டத்திலுள்ள கால்நடை வளர்ப்பாளர்களின் வாழ்வாதாரத்துக்குத் தீங்கு விளைவிக்கும் இந்தப் பிரச்சினைகளை உடனடியாகத் தீர்க்கும் வகையில், அரச அதிகாரிகள் அவசரமாக நடவடிக்கை எடுக்குமாறு வலியுறுத்துகின்றேன்.

**The Hon. Ravi Karunanayake:** I thank the Hon. Minister for his response. The reason why I put this Question forward was that there is certainly an inhuman aspect when it comes to repossessing assets, for which payments are not made on time. Creating a company only for business interests is not good, because the ultimate borrower basically goes to a finance company for the simple reason that he does not have capital. Sometimes, it happens that a borrower had already paid 50 out of 60 instalments, and for not paying the last 10 instalments, he is deprived of his asset as well as what he had paid before. So, that is where I call for intervention. But, I think the Answer skips around the issue. I know that you only give the Answer that is given to you, Hon. Minister. So, I think a humane touch needs to be pushed for by asking the Central Bank to relook at the manner of repossession of assets and the duration in which the company could repossess the asset. If a borrower has paid 90 per cent and is in the final couple of months of his lease, repossessing the asset at that stage is not fair. Therefore, I would like you to intervene on their behalf. Now, that is happening on a regular basis, and you can see that it also gets media publicity due to its unreasonableness.

**ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** Thank you very much for the points highlighted by the Hon. Member from the Opposition. We will take the facts revealed in the Answer as well as the practical situation into account. As I said, our objective is to have a highly stabilized financial sector with less volatility. Again, thank you for the points highlighted. We will take them into account.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 91 (ඌ) යටතේයි මම මේ කාරණය ඉදිරිපත් කරන්නේ. මා ඊයේ කරපු කථාවක් ගැන කියමින් මා මෙම ගරු සභාවේ නොසිටි වෙලාවක ගරු නලින්ද ජයතිස්ස සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා විසින් මා සම්බන්ධව කරපු ප්‍රකාශයක් පිළිබඳව කියන්න මට විනාඩියක්, දෙකක් දෙන්න. එහිදී එතුමා කිව්වා, මම සාහසික ප්‍රකාශයක් කර තිබෙනවා, නිවැරැදි නොවන තොරතුරු ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව අනියත බියක් ඇති කරන්න කටයුතු කර තිබෙනවා කියලා. විශේෂයෙන් ඔන්න ඔය කරුණු ටික මා පිළිබඳව කියා තිබුණා. ඒක වැරැදි අර්ථ කථනයක්. මම කිසිම වෙලාවක, නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමාට ආරෝපිත චෝදනාවක් පෞද්ගලිකව කර නැහැ. මම කවදාවත් එවැන්නක් කර නැහැ. කරන්නේත් නැහැ. මම විශ්වාස කරනවා, එතුමා අවංකව වැඩ කරන අමාත්‍යවරයෙක් කියලා, හොරෙක් නොවෙයි කියලා. නමුත් ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය - NMRA එක - විසින් කරපු වැරැදි සමහර වෙලාවට මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා සුද්ද කරන්න ඇමතිවරුන්ට සිදු වන එක තමයි අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය. එතුමාම පිළිගත්තා human immunoglobulin කියන ඖෂධය භාවිත කරමින් ඉන්න කොට 2024 අගෝස්තු 17 වන දා සංකූලතා ඇති වුණා කියලා. ඒ වාගේම, අගෝස්තු 28 වන දා පරීක්ෂණය කරන්න අවශ්‍ය කරන කටයුතු ටික කළා කියලාත් එතුමා පිළිගත්තා. සැප්තැම්බර් 07 වන දා ඒ සම්පූර්ණ නිෂ්පාදනයම - ඒ කියන්නේ batch එක නොවෙයි - withhold කරන්න කටයුතු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, director කෙනෙකු විධියට වැඩ කරපු නිසා ඔබතුමාත් මේ ගැන දන්නවා. ඒ මුළු බෙහෙත් තොගයම තමයි withhold කරන්නේ. එය withdraw කරනවා, ඒ certificate එක සම්බන්ධව තිබෙන ප්‍රශ්නයක් එක්ක. ඊට පස්සේ ඒ පුද්ගලයා තමා ළඟ තිබුණු sample එකක් අරගෙන ගිහිල්ලා තමයි ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, ඔහු අරගන්නේ MOH officesවල තිබිච්ච samples නොවෙයි. අපේ ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා කියලා තිඛෙනවා ඒක WHO prequalified lab එකක් කියලා. ඇත්තටම ඒක zonal lab එකක්. ඒක centre එකේත් නොවෙයි තිබෙන්නේ. මා ළඟ තිබෙනවා, ඒ අදාළ තොරතුරු ඔක්කෝම. ගරු කථානායක තුමනි, මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, ඒ ඖෂධය ලබා දීම හේතුවෙන් සංකූලතා ඇති වෙලා, එක්කෙනෙකු මිය ගිහිල්ලා තිබියදීත් ඒ report එකත් එක්ක එම ඖෂධය නැවත පාවිච්චියට ඉඩ දීම. මම ඇහුවේ ඉන්දියාවෙන් පිටත තිබෙන ආයතනයකින් ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය ඒ සම්බන්ධයෙන් test report එකක් ගත්තේ නැත්තේ ඇයි කියලායි. උදාහරණයක් ගත්තොත්, කෙහෙළිය රඹුක් වැල්ල සම්බන්ධ පරීක්ෂණයේදී CID එක විසින්ම තීරණය කරනවා ජර්මනියට යවලා වාර්තාවක් ගෙන්වා ගන්න. දැන් මා ළඟ තිඛෙනවා, කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ලගේ කාරණයට අදාළ ඒ reports ටිකයි, ඉන්දියන් report එකයි. මුලින් කී එකේ සංඝටක 15ක් විතර test කරලා තිබෙනවා. හැබැයි මෙහි සංඝටක 1යි test කරලා තිබෙන්නේ. එතකොට මේ සම්බන්ධයෙන් අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙන නිසායි මම මේ කාරණය මතු කළේ. ඒ නිසා ගරු කථානායක තුමනි, මම කියන්නේ මේකයි. එහි endotoxin තිබෙනවා. ඒ endotoxin තිබෙන හින්දා තමයි මේ ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. ලෙඩුන් දෙදෙනෙක් මිය ගිහින් තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් අක්මාවේ අමාරුවක් තිඛිලා, එහෙම නැත්නම් cancer එකක් තිබිලා, heart attack එකක් ඇවිල්ලා මිනිහෙක් මැරෙන්න පුළුවන් නමුත්, ඒ බෙහෙත විද්දාට පසුව තමයි මේ කියන තත්ත්වය, මේ කියන සංකූලතා ඇති වෙන්නේ. ඒ නිසායි මම ඔබතුමාට මෙය කියන්නේ. මම ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා, මේක පෞද්ගලිකව අප අතර ප්‍රශ්නයක් ඇති කර ගන්න කාරණයක් නොවන බව. නමුත් මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරියෙන් අහන්න, ඒ ගොල්ලන් ඒ වැඩේ කළේ නැත්තේ ඇයි කියලා. ඒ පුද්ගලයා තමන් ළඟ තිබුණු සාම්පල් එකක් ඉන්දියාවේ තිබෙන laboratory එකකින් පරීක්ෂා කරවාගෙන ආවාම ඇයි ඒ ඖෂධය පාවිච්චියට දැම්මේ? ඒකෙන් වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? මේ නිසා දැනට දෙදෙනෙකු මිය ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒකයි කියන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, මම කියපු කරුණු පසුව වෙනස් කරලා තිබෙනවා කියලා. ඔව්, එක කාරණයක් සම්බන්ධව මා වැරැදි කරුණු ඉදිරිපත් කළාම පසුවදා උදේ ඇවිල්ලා මම ඒක නිවැරැදි කළා. මම ඒක නිවැරැදි කළේ පාර්ලිමේන්තුවේදී නොවෙයි. මම ඉතිහාසයේ කවදාවත් බොරු කියන්න පාර්ලිමේන්තුව පාවිච්චි කරලා නැහැ. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පවත්වපු press briefing එකේදි මම ඒක නිවැරැදි කළා. ඒක මගේ යුතුකම. එහෙම කරන්න මට කොන්දක් තිබිච්ච එක ගැන මම සන්තෝෂ වෙනවා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් කාරණයක් අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමාගේ නායකතුමා වන ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා කිව්වා, බොරුවක් කියන්න ඕනෑ වුණාම් පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා බොරුව කියනවා කියලා. මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්. මට විනාඩියක කාලයක් දෙන්න. එතුමා කිව්වා පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය සම්බන්ධව, ඉන්දියාව තමයි මේකට හිටියේ කියලා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි. මම මේ ගැන ඊයේ බොහොම පැහැදිලිව කරුණු වාර්තා කළා. අගෝස්තු මාසයේදී reactions ඇවිල්ලා report වුණාට පස්සේ, මට මතක විධියට සැප්තැම්බර් මාසයේ 07 වන දා වාගේ ත්‍රිකුණාමලය රෝහලේ මරණයක් සිදු වුණාම සැක සහිත නිසා ඒ ගැන පරීක්ෂා කළා. එතකොට ඒ report එක ලැබිලා තිබෙනවා, මේ ඖෂධයෙන් සිදු වුණු ප්‍රශ්නයක් නිසා ඒ මරණය සිදු වුණේ නැහැ කියලා. ඒ කියන්නේ, ත්‍රිකුණාමලය රෝහලේ සිදු වුණු ඒ මරණය මේ කියන ඖෂධයත් එක්ක සම්බන්ධයක් නැහැ කියලා වාර්තා කර තිබෙනවා. ඊට පස්සේ අප්‍රේල් මාසයේ තමයි NMRA එක තීන්දුවක් ගන්නේ මේ ඖෂධයේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒක යළි පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් කියලා. හැබැයි, අපි ඒ ඔක්කෝම පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ. Vials 7,500ක් ඉතිරි වෙලා තිබුණා. මොකද, සමහර තැන්වල product withdrawal එකක් කළාම ඒ අවශ්‍ය උෂ්ණත්ව තත්ත්ව යටතේ තියාගන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඒ අවශ්‍ය උෂ්ණත්ව තත්ත්ව යටතේ තියාගත්ත ඒවා තමයි යළිත් පාවිච්චි කරන්න හැදුවේ. ඊට පස්සේ ඒවා භාවිත කරලා තිබෙනවා. ඊළඟ මරණ දෙක සම්බන්ධයෙනුත් NMRA එක විශේෂ පරීක්ෂණයක් කරලා තිබෙනවා. මේ ඖෂධයත් එක්ක ඒවාට සම්බන්ධයක් නැති බව තමයි වාර්තා වෙලා තිඛෙන්නේ දැන් මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ පටලවන්නයි හදන්නේ. Human immunoglobulin ගැහුවාම මිනිස්සු මැරෙනවා වාගේ දෙයක් කියන්න නේ, මේ උත්සාහ කරන්නේ. එතකොට, කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිවරයාට චෝදනා එල්ල වෙච්ච එක එක කාරණයක්. ඒ ගැන reactions ඇවිල්ලා, අපි lab report එකක් අරගෙන, ඒ lab report එකේ එහෙම ප්‍රශ්නයක් නැහැ කිව්වාට පස්සේ තමයි භාවිත කරන්න ගත්තේ තව sample එකක්. ඒ අතරතුර අපි තවත් එක්ලක්ෂ අනුදහසක් විතර, ලක්ෂ දෙකකට ආසන්න vials ප්‍රමාණයක් ගෙනැල්ලා භාවිත කරමින් ඉන්නවා. ඒකයි මම කිව්වේ. ඉතින් ඒ කරුණු ටික හරියට පෙළ ගැස්සුවා නම් ඔබතුමාට ඒක අවබෝධ වේවි. ඊළඟට, අප්‍රේල් මාසයේ human immunoglobulin එක යළිත් භාවිත කරන්න කියලා NMRA එක තීන්දුවක් දුන්නාට පස්සේ මහා හා හූවක් හැදුවා, අර කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ලගේ කාලයේ ගෙනාපු human immunoglobulin තමයි මේ ගහන්න හදන්නේ කියලා. ඒවාත් එක්ක පටලවලා තමයි මේ කියන්න හදන්නේ. මොකද, සාමාන්‍ය ජනතාවට human immunoglobulin කිව්වාම කොයිකත් එකයි වාගේ තේරෙන්නේ. ඒ නිසා මේ කරුණු කියන කොට පිළිවෙළට කිව්වා නම් හරි නුවර සහ රාගම ඇති වෙච්ච මරණ දෙක සම්බන්ධයෙන් NMRA එක කරපු පරීක්ෂණ වාර්තාවලිනුත් මේ ඖෂධයත් එක්ක සම්බන්ධයක් තිබෙන බව වාර්තා වෙලා නැහැ. එතකොට අපට ඒ මත නේ, තීන්දු ගන්න වෙන්නේ.

**மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, சபை ஒத்திவைப்பு வேளையின்போது நான் பின்வரும் பிரேரணையை முன்மொழிகின்றேன். "இலங்கையில் வாழும் சுதேசிய இனத்தவர்களான தமிழ்த் தேசிய மக்கள் நீண்ட காலமாக எதிர்கொண்டுவரும் அன்றாடப் பிரச்சினைகள் தொடர்பாக கீழ்வரும் விடயங்கள் மீதான அவதானத்தையும் நடவடிக்கையையும் கோரும் வகையில் இந்தப் பிரேரணையை முன்வைக்கின்றேன். தேசிய இனப்பிரச்சினைக்கு கௌரவமான, நீடித்து நிலைக்கக்கூடிய நிரந்தர அரசியல் தீர்வை எட்டுவதற்கும் அதிகாரப் பகிர்வுக்கான பேச்சு வார்த்தைக் கதவுகளைத் திறப்பதற்கும் கடந்த எட்டு ஆண்டுகளாக தமிழ் மக்கள் எதிர்கொள்ளும் விடயங்கள்: தமிழ் அரசியல் கைதிகளின் விடுதலை, பயங்கர வாதத் தடைச் சட்டத்தின் கீழான கைதுகளும், ஊடகவியலாளர்கள் மற்றும் சுயாதீன ஊடக வியலாளர்கள் மீதான விசாரணைகளும்: மலையக பெருந்தோட்டங்களில் வாழும் மக்களின் தனி வீட்டு உரிமை, வாழ்விட காணி உரிமை, வாழ்வாதார காணி உரிமை ஆகியவற்றுக்கான கடந்த கால தீர்வு முயற்சிகள், இந்திய வீடமைப்பு உதவிகள் என்பன நம்பிக்கைதரும் முறையில் முன்னெடுக்கப்படாமை மற்றும் புதிய மாற்று முற்போக்குத் தீர்வு யோசனைகள் முன்வைக்கப் படாமை; கடந்த 35 ஆண்டுகளுக்கும் மேலாக உள்நாட்டுக்குள் இடம்பெயர்ந்து ஏதிலிகளாக தமது சொந்த இடங்களில் மீளக்குடியேற முடியாது அந்தரிக்கும் மக்களின் மீள்குடியேற்றத்துடன் கூடிய இயல்பு வாழ்வும் வடக்கு, கிழக்கில் முப்படைகளால் கையகப்படுத்தப்பட்டுள்ள அரச மற்றும் தனியார் காணிகளின் விடுவிப்பும்; 1977ஆம் ஆண்டுக்குப் பின் மிகத் தாமதமாகவே தேசிய கல்விக் கட்டமைப்புக்குள் கொண்டு வரப்பட்ட பெருந்தோட்டப் பாடசாலை கல்வித்துறை மிகவும் பின்தங்கிய பிரிவாக கருதப்பட்டு, விசேட ஒதுக்கீட்டுக் கொள்கை அடிப்படையில், கல்வி அமைச்சரின் புதிய கல்விச் சீர்திருத்த யோசனைகளில் கவனம் செலுத்தப் படாமை தொல்லியல் திணைக்களத்தின் ஊடாக தமிழர் களின் வரலாற்றிடங்கள் மீதான ஆக்கிரமிப்பு: இந்த நாட்டில் விவசாயிகளும் கடற்றொழி லாளர்களும் எதிர்கொள்ளும் நெருக்கடிகள்; வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்டோருக்கான நீதியைப் பெற்றுக்கொடுத்தல் மற்றும் அண்மைக் காலமாக சர்வதேச கவனத்தை ஈர்த்துள்ள அரியாலை, செம்மணி, யாழ்ப்பாணம், சித்துப்பாத்தி இந்து மயானத்தில் அகழ்ந்தெடுக் கப்படும் மனித எலும்புக்கூட்டுத் தொகுதிகள் உட்பட வடக்கு, கிழக்கின் பல இடங்களில் இனங்காணப்பட்டுள்ள மனிதப் புதைகுழிகள் தொடர்பிலான நீதியான விசாரணைகள், 15.10.2023 அன்று இன்றைய ஆளும் கட்சி, அன்று எதிர்கட்சியாக இருந்தபோது வெளியிட்ட மலையகத் தமிழர் தொடர்பான "ஹட்டன் பிரகடனம்" என்ற அறிக்கையில் குறிப்பிடப்பட்ட, காணி, வீடமைப்பு, அரச சேவைகளுக்கான சம வாய்ப்பு, கல்வி, சுகாதாரம், வருமானம், சம்பளம், வறுமை, பெருந்தோட்டப் பெண்கள் எதிர்நோக்கும் பாரபட்சம் ஆகிய விடயங்கள் தொடர்பில் எந்தவித முன்னேற்றமும் காணக் கிடைக்காமை; முல்லைத்தீவு மாவட் முத்தையன்கட்டுப் பகுதியில் இராணுவத்தினரின் தாக்குதலுக்கு உள்ளாக்கிய இறந்த குடும்பஸ்தரின் மரணம் உட்பட வடக்கு, கிழக்கில் சிவில் நடைமுறைகளில் தாக்கம் செலுத்தும் இராணுவத் தலையீடுகள்; தொடர் மனித உரிமைகளுக்கான சவால்களை எதிர்கொள்ளும் தமிழ் மக்களுக்கான பக்கச்சார்பற்ற நீதி விசாரணைகள்." கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இந்த நாட்டில் இரண்டு தேசிய இனங்கள் உள்ளன. ஒன்று, தமிழ்த் தேசிய இனம். மற்றையது. சிங்களத் தேசிய இனம். இந்தத் தேசிய இனங்களுக்கு இடையேயான அடிப்படைப் பிரச்சினைகள் நீண்ட காலமாக - 80 வருஷங்களுக்கும் மேலாக நிலைத்திருக் கின்றது. இப்பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வு காண்பதற்கான முன்முயற்சிகள் முன்னெடுக்கப்பட்டதாக இதுவரை எங்களுக்குத் தெரியவில்லை. 1957இலே பண்டா செல்வா ஒப்பந்தம், 1965இலே டட்லி செல்வா ஒப்பந்தம் என்பன இந்த நாட்டிலே கிழித்துத் தொங்கவிடப்பட்டன. அதன்மூலம் எந்த ஓர் அடிப்படையான தீர்வும் இந்த நாட்டில் முன்வைக்கப் படவில்லை. தமிழ் அரசியல் தலைவர்கள் இந்த நாடாளுமன்றத்துக்கு ஊடாக நீதியான, கௌரவமான ஓர் அரசியல் தீர்வைப் பெற்றுக்கொள்வதற்காக முன்வைத்த கோரிக்கைகள் கிடப்பிலே போடப்பட்டன. ஓர் அரசியல் தீர்வுக்கான முக்கிய அடித்தளத்தையிட்ட இலங்கை -இந்திய ஒப்பந்தம், 1987 யூலை 29ஆம் திகதி பிராந்திய வல்லரசும் எமது தந்தையர் நாடுமாகிய இந்தியாவின் பிரதமர் ராஜீவ் காந்தி அவர்களுக்கும் இலங்கை சனாதிபதி ஜே.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களுக்கும் இடையில் கைச்சாத்திடப் பட்டு இன்று 38 வருடங்கள் கடந்திருக்கின்றன. ஆனால், ஒரு நோயாளி படுக்கையிலே சேடம் இழுக்கும் நிலையில் இருப்பதைப்போன்று எதையுமே முன்னேற்ற முடியாத நிலையிலே இலங்கை - இந்திய ஒப்பந்தம் காணப்படுகின்றது. ஒரு சர்வதேச ஒப்பந்தமாக இருப்பதன் காரணத்தால் இன்றும் இந்த நாட்டிலே அரசியல் தீர்வு சம்பந்தமாக அது இழுபட்டுக்கொண்டே இருக்கின்றது. முன்னாள் சனாதிபதி ஆர். பிரேமதாஸா அவர்களின் பதவிக் காலத்தில், 'மங்கள முனசிங்க தெரிவுக் குழு'வின் யோசனைகள் முன்வைக்கப்பட்டன. ஆனால், அந்த யோசனைகள் பேசப்படுகின்ற காலத்தில் அவை அப்படியே பின்போடப்பட்டு எந்தத் தீர்வு முயற்சிகளும் முன்னெடுக் கப்படவில்லை. பண்டா- செல்வா, டட்லி - செல்வா, இலங்கை இந்திய ஒப்பந்தம், மங்கள முனசிங்க அறிக்கைகள் என எல்லாமே கிடப்பிலே போடப்பட்டு இருக்கின்றன. அதேபோல, இந்த நாட்டில் ஒரு பிராந்திய தீர்வுகள், பிராந்திய கூட்டுக்கள் என்ற அடிப்படையில் முன்னாள் சனாதிபதி சந்திரிக்கா பண்டாரநாயக்க குமாரதுங்க அம்மையாரின் ஆட்சிக் காலத்தில் 1995 1997இல் அவர் மேற்கொண்ட தீர்வாலோசனைகள் மற்றும் 2000ஆம் ஆண்டு ஓகஸ்ட் மாதம் பாராளுமன்றத்தில் சட்டமூலமாகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட தீர்வாலோசனைகள்கூட, இந்த நாட்டில் அப்படியே கிடப்பிலே போடப்பட்டன. பல சிங்களத் தலைவர்கள் அதை எதிர்த்தார்கள். பிரதம மந்திரியாக ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் இருந்த காலத்தில் ஒஸ்லோவிலும் டோக்கியோவிலும் சில அறிக்கைகள் வெளியிடப்பட்டன. அவை எதுவுமே இந்த நாட்டிலே நடைமுறைப்படுத்தப்படாமல் கிடப்பிலே போடப்பட்டன. இதற்குப் பிற்பாடு, சர்வகட்சி பிரதிநிதிகள் குழுவின் அங்குரார்ப்பணக் கூட்டத்திலே முன்னாள் சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஆற்றிய உரையை நான் மீண்டும் இந்தச் சபையிலே ஞாபகப்படுத்துகின்றேன். அதேபோல, மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களால் நியமிக்கப்பட்ட பல்லின வல்லுநர் குழு கொண்டுவந்த அறிக்கைகளையும் நான் இந்தச் சபையில் ஞாபகப்படுத்த விரும்புகிறேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, குறிப்பிட்ட சர்வகட்சி பிரதிநிதிகள் குழு, பல்லின வல்லுநர் குழு ஆகியவற்றின் அறிக்கைகள் யாவும் அதிகாரப் பகிர்வுக்கான 13+ பற்றி சிந்தித்தன என்பதை நான் இந்த இடத்திலே ஞாபகப்படுத்த விரும்புகிறேன். நாட்டிலே ஓர் அரசியல் தீர்வை முன்னெடுப்பதற்காக இந்த அரசை நீங்கள் பொறுப்பெடுத்து எதிர்வரும் நவம்பர் மாதம் வருகிறபோது ஓராண்டைப் பூர்த்தி செய்யப் போகிறீர்கள். ஆனால், இந்த நாட்டில் 80 ஆண்டு களுக்கும் மேலாக புரையோடிப் போயிருக்கின்ற பிரச்சினைக் கான தீர்வை எட்டுவதிலே இந்த அரசுடைய முயற்சிகள் இன்னும் நீண்ட தூரம் செல்லவேண்டி இருக்கின்றது அல்லது அத்திசையில் தன்னுடைய பாதங்களைத் தூக்கி வைக்க வில்லையோ என்ற சந்தேகம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. குறிப்பாக, இந்த நாட்டினுடைய மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் 2024ஆம் ஆண்டிலே இரண்டு தடவை இந்த உயரிய சபையிலே உரையாற்றி இருக்கிறார். 2025ஆம் ஆண்டிலே 5 தடவை உரையாற்றி இருக்கிறார். அதாவது, அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் சனாதிபதியாக பதவியேற்றதன் பிற்பாடு 7 தடவை இந்தச் சபையில் உரையாற்றி இருக்கின்றார். இதைவிட, வெளியிடங்களில், வெளிநாடு களில், புலம்பெயர் நாடுகளில், தான் சென்ற நாடுகளிலே உரையாற்றி இருக்கின்றார். ஆனால், இந்த நாட்டிலே ஒரு தேசிய இனத்துக்கான பிரச்சினை இருக்கின்றது. அந்தப் பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கான மூலோபாயங்களை, அதற்கான கான கதவுகளைத் திறக்கின்றோம். அதற்கான பாதைகளை உருவாக்குகிறோம் என்ற செய்தியை அவரிடமிருந்து இதுவரை நாங்கள் பார்க்க முடியவில்லை. இது துரதிருஷ்டவசமானது. என்னைப் பொறுத்தவரைக்கும், நான் ஒன்றைச் சொல்ல வேண்டும். ஒரு traditionஆக. geneticஆக வந்த அரசியல் பாரம்பரியத்தில் இருந்து 50 ஆண்டுகளுக்கும் மேலாக இந்த மண்ணிலே மக்களோடு வாழ்ந்து, இராணுவப் புரட்சிகளை இரண்டு தடவை மேற்கொண்டு, அரசியல் புரட்சியினூடாக இன்று ஆட்சிக்கு வந்திருக்கும் NPP எனும் JVP அரசு மிகப் பெரியளவிலான விலைகளை அதற்காகக் கொடுத்திருக் கின்றது. இது இலங்கையின் கடந்தகால வரலாறு! இந்த நாட்டிலே அவர்களுடைய தோழர்கள் 62,000க்கும் மேற்பட்டவர்கள் மரணங்களைத் தழுவி இருக்கிறார்கள்; சொல்ல முடியாதளவு சொத்துக்களை இழந்திருக்கிறார்கள்; தங்களுடைய தலைவர்களை இழந்திருக்கிறார்கள். அவர்கள் சிந்திய இரத்தம், அவர்கள் சிந்திய வியர்வை, அவர்கள் பட்ட சித்திரவதைகளை நாங்களும் அந்தக் காலங்களில் கண்ணூடாக, அதைவிட செய்தியாகப் பார்த்திருக்கிறோம். உங்களைப் போன்றுதான் தமிழ் மக்களும் தேசிய விடுதலைக்காக, மண்ணின் விடுதலைக்காக, தங்களுடைய விடுதலைக்காக இந்த மண்ணிலே -வடக்கு, கிழக்கிலே - போராடினார்கள். குறிப்பாக, அவர்களும் 60,000க்கும் மேற்பட்ட இளைஞர்களை இந்த மண்ணிலே விதைகளாக விதைத்திருக்கிறார்கள். நான்கு இலட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட மக்களை ஆத்மாக்களாகப் பார்க்கிறார்கள். இன்றும் எலும்புக்கூடுகளாக பல இடங்களிலே எங்கள் மக்களுடைய உடலங்களைப் பார்க்க முடிகிறது. அந்த வகையில் நாங்கள் தேசிய விடுதலைக்காகப் போராடி இனம்! ஆயுதம் தூக்கிப் போராடிய இனம்! அரசியல் ரீதியாகப் போராடி ஏமாற்றப்பட்டபோதுதான், ஜனநாயகப் போராட்டங்கள் ஆயுத முனையிலே நசுக்கப்பட்டபோதுதான் ஆயுதம் பற்றி அவர்கள் சிந்தித்தார்கள். இல்லையேல், இளைஞர்கள் ஆயுதம் தூக்க வேண்டிய அவசியம் எதுவுமே ஏற்பட்டிருக்காது. அதுபற்றி ஒரு முறை மேதகு பிரபாகரன் அவர்கள் சொன்னார், "ஜே.ஆர், ஜயவர்த்தன அவர்கள் சரியான பௌத்தனாக இருந்திருந்தால், ஆயுதங்களைத் தூக்க வேண்டிய அவசியம் தனக்கு வந்திருக்காது" என்று. 1952களில் காலி முகத்திடலிலே எம் தலைவர்கள் சத்தியாக்கிரகப் போராட்டம் செய்தபோது இராணுவ, பொலிஸ் குண்டர்களை வைத்து அவர்களைத் தாக்கினார்கள். நான் ஏன் இவற்றைச் சொல்கிறேன் என்றால், எங்களுடைய ஜனநாயக ரீதியான அறவழிப் போராட்டங்கள் நசுக்கப்பட்டதை ஞாபகமூட்டத்தான். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நாங்கள் உங்களிடம் சவால் விடவில்லை; நாங்கள் உங்களிடம் ஜாரிகட்டவில்லை; நாங்கள் உங்களை ஒரு போட்டியாளராகக் கருதவில்லை. இந்த நாட்டினுடைய சம பங்காளிகளான நீங்களும் நாங்களும், எங்களுடைய அரசியல் பிரச்சினையைத் தீர்க்க வேண்டும் என்பதற்கான வழிமுறை பற்றி பேசுகின்றோம். நாங்கள் உங்களோடு இணைந்து பயணிக்க விரும்புகின்றோம். ஆனால், நாங்கள் ஒரு தேசிய இன அடையாளத்தைக் கொண்டவர்கள். எங்களுக்கான மொழி, கலை, கலாசார பண்பாட்டு அடையாளங்கள், வரலாற்று ரீதியான நில அடையாளங்கள் மற்றும் எங்களுக்கான வரலாற்றினுடைய உண்மைச் செயற்பாடுகளை மையமாக வைத்துக் கொண்டு நாங்களும் சிங்கள தேசிய இனத்தினுடைய அதே அடிப்படை களையுடைய பங்காளிகளாக இருக்கின்றோம். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, விஜயனுடைய வருகையுடன்தான் இங்கே மனித வரலாறு உருவாகியதாக எல்லோரும் சொல்கிறார்கள். ஆனால், இங்கு 5,000ஆம் ஆண்டுகளுக்கு முற்பட்ட மனித எலும்புக்கூடுகள் கண்டுபிடிக்கப்படுகின்றன. பொலன்னறுவையில் கண்டுபிடிக் கப்பட்ட மனித எலும்புக்கூடுகளை நீங்கள் ஆராய்ச்சி செய்து பார்த்தால் 5,000ஆம் ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் இலங்கையில் மனித இனம் வாழ்ந்து இருக்கின்றது என்பது புலனாகும். இந்த நாட்டினுடைய பூர்வீகச் சொந்தங்களான சிங்களவர், தமிழர் என்ற அடிப்படையைக் கொண்டவர்கள் பூர்வீகமாக இங்கு வாழ்ந்திருக்கின்றார்கள். அவ்வாறு பூர்வீகமாக வாழ்ந்தவர்கள் இயக்கர்கள், நாகர்கள் என்ற அடிப்படையில்கூட இந்த மண்ணில் வாழ்ந்திருகின்றார்கள். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நாங்கள் அடிப்படையில் இறைமையோடு வாழ்ந்த இனம்! இந்த நாட்டுக்கு போர்த்துக்கேயர் வந்தபோது எங்களுடைய இறைமையைப் பறித்தார்கள். அதைத்தொடர்ந்து, ஒல்லாந்தர்கள் எங்களுடைய இறைமையைப் பறித்தார்கள். அதன்பிறகு, ஆங்கிலேயர்கள் எங்களுடைய இறைமையைப் பறித்தார்கள். அவர்கள் போகும்போது அந்த இறைமையை எங்களிடம் தாவில்லை; உங்களிடம் தந்துவிட்டுப் போனார்கள். ஆனால், தொடர்ந்தும் அது பெரும்பான்மைச் சிங்கள வல்லாதிக்கத்தினுடைய சகதிக்குள் இருப்பதாகவே நாங்கள் கருத்துகின்றோம். ஆகவே, இந்த இனப் பிரச்சினைக்கான அடிப்படைத் தீர்வு என்ன? என்றுதான் நாங்கள் கேட்கின்றோம். நாங்கள் ஜனநாயகம் மற்றும் மனித உரிமைகளை மையப்படுத்திக்கொண்டு போகின்றோம். அந்த ஜனநாயகம் மற்றும் உரிமைகளோடுதான் நான் கேட்கின்றேன். மனித எங்களுடைய நாட்டின் சனாதிபதி அவர்கள் கடந்த சனாதிபதித் தேர்தலின்போது, 'ஒன்றுபட்ட இலங்கை தூய்மையான இலங்கை' 'வளமான இலங்கை' என்று மிகத் தெளிவாகச் சொன்னார். 'ஒரு வாய்ப்பை நான் காண்கின்றேன்' என்றும் அவர் சொன்னார். இவை அவர் சொன்ன வார்த்தைகள்! ஆகவே, இந்த ஒன்றுபட்ட, தூய்மையான. வளமான இலங்கைக்குள் இருக்கின்ற தேசிய இனங்களைக் கைகோர்த்து அணைத்துச் செல்லுகின்ற பக்குவத்தை, செயற்பாட்டை இன்னும் உங்களால் ஏன் எடுத்துச் செல்ல முடியவில்லை? தயவுசெய்து சிந்தியுங்கள்! இந்த நாடு முன்னேற வேண்டுமென்றால், இந்த நாட்டினுடைய வளர்ச்சி ஒரு பாதையைக் கடந்து செல்ல வேண்டுமென்றால் நாங்கள் பயமில்லாது இந்த நாட்டுக்குள் அதிகாரங்களைப் பகிர்ந்தவர்களாக வாழ வேண்டும். 1940இல் சிங்கப்பூர் நாட்டின் பிதா மகனும் ஸ்தாபக பிரதமருமான லீகுவான் யூ அவர்கள் சொன்னார், "நாங்கள் இலங்கையினுடைய உயரத்தை அடைய வேண்டும்" என்று. அதாவது, ஒரு காலத்தில் சிங்கப்பூர் இலங்கையின் உயரத்தை அடைய வேண்டும் என்று விரும்பிய கதையை நாம் அனைவரும் அறிவோம். அந்தக் காலத்தில் இலங்கை சிங்கப்பூரைவிட எவ்வளவோ வளர்ந்திருந்தது என்பதற்கான ஒரு பெரிய அடையாளம்தான் அது. ஆனால், இன்று சிங்கப்பூரை அண்ணார்ந்து பார்க்கும் அளவுக்கு இலங்கையின் நிலை இருக்கிறது. இன்னும் இரண்டு ஆண்டுகளில் இலங்கையுடைய பொருளாதாரம் இன்னுமொரு நிலையை எப்படி எட்டிப்பிடிக்கப் போகின்றது? ஆகவே, நீங்கள் சமாதானத்துக்கான கதவுகளைத் திறவுங்கள்! தமிழர் தரப்பாகிய நாங்கள் உங்களுடன் மேசையிலே பேசுவதற்குத் தயாராக இருக்கின்றோம். நான் ஏற்கனவே சொன்னதுபோன்று, தந்தை செல்வா அவர்களின் காலத்தி லிருந்து தலைவர் பிரபாகரன் அவர்களின் காலம் வரைக்கும் பல தடவை பேசி வந்திருக்கிறோம். அது உங்களுக்குத் தெரியும். அதைவிட, எங்களுடைய சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் தலைமைத்துவத்தை வழங்கிய போதுகூட, பேச்சுவார்த்தைகளில் ஈடுபட்டிருக்கின்றோம். பேச்சுவார்த்தை மூலம் இந்த நாட்டுக்குள்ளே ஒரு தீர்வைக் காண்பதற்கு நாங்கள் எப்பொழுதும் தயாராக இருக்கிறோம். உங்களோடு கைகோர்த்து ஓர் உரிமையைப் பெற்றுக் கொள்வதற்கு நாங்கள் எங்களுடைய பேச்சுவார்த்தைக் கதவுகளைத் திறந்திருக்கிறோம். ஆனால், உங்களிடமிருந்து அதற்கான எந்தவித செய்தியையும் இதுவரை காண முடியவில்லை. இந்த அரசு ஆட்சிக்கு வந்து ஓர் ஆண்டினை நெருங்குகின்றது. இன்னும் 4 ஆண்டுகளில் இந்த அரசு ஆட்சியில் இருக்குமா? அல்லது வேறு அரசு ஆட்சிக்கு வருமா? என்பதைக் காலம்தான் தீர்மானிக்கும். உங்களுடைய வலிகளும் கண்ணீரும் 50 ஆண்டுகள் கடந்து வந்தவை. இன்னொரு இனம் சார்ந்து உங்களால் பேச்சுவார்த்தைக்கான கதவுகளைத் திறக்க முடியாமல், இனம் சார்ந்த உணர்வுகளை 26337 முடியாமல் இருக்கின்றது. அது மட்டுமல்ல. மலையகத்தில் வாழ்கின்ற தமிழர்கள், வடக்கு - கிழக்கில் வாழ்கின்ற தமிழர்கள், கொழும்பில் வாழ்கின்ற தமிழர்கள் இங்கே நடைபெறுகின்ற ஒவ்வொரு விடயத்திலும் ஏதோவொரு பாதிப்பை தொடர்ந்தும் கண்டுகொண்டே இருக்கின்றார்கள். உங்களுக்குத் தெரியும், ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் பேரவையின் கூட்டத்தொடர் எதிர்வரும் 9ஆம் திகதி ஆரம்பமாக இருக்கின்றது. மறைந்த மன்னார் ஆயர் இராயப்பு ஜோசப் அவர்கள், கற்றுக்கொண்ட பாடங்கள் மற்றும் நல்லிணக்க ஆணைக்குழுவுக்கு வழங்கிய சாட்சியத்தில், வன்னிப் பிரதேச அரச அதிபர்களுடைய கூற்றுப்படி, 429,059 பேர் அந்த பகுதியிலே வாழ்ந்ததாகக் குறிப்பிட்டு இருக்கின்றார். அவருடைய சாட்சியம் இன்று உலகத்திலே ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டு இருக்கின்றது. 2009ஆம் ஆண்டு ஐக்கிய நாடுகள் சபை வெளியிட்ட அறிக்கையின்படி, 282,380 பேர் யுத்தப் பிரதேசத்தில் இருந்து அரசாங்கத்துடைய கட்டுப்பாட்டுப் பிரதேசத்துக்குள் வந்துள்ளார்கள். அப்படி யென்றால்,146,679 பேருக்கு என்ன நடந்தது? இது பற்றி மன்னார் ஆயர் அவர்கள் அந்த ஆணைக்குழுவுக்கு முன்னால் கேட்டும், இன்று அதன் அறிக்கை ஐ.நா. மனித உரிமைகள் பேரவையில் கிடப்பிலே இருக்கின்றது. அதுவொரு முக்கிய ஆவணமாக உலக நாடுகளால் பார்க்கப்படுகிறது. பலர் இங்கு வந்து விசாரணைகளை மேற்கொண்டார்கள். நவநீதம்பிள்ளை அம்மா வந்தார். தருஸ்மன் தலைமையிலே ஜஸ்மின் சூக்கா, ஸ்டீவன் ரட்ணர் உள்ளிட்ட குழுவினர் இங்கு வருகை தந்தார்கள். ஜெகாங்கீர் தலைமையிலே ஒரு குழுவினர் விசாரணை செய்தார்கள். இவ்வளவும் நடைபெற்று முடிந்தன. 2015ஆம் ஆண்டிலே வெளிநாட்டலுவல்கள் அமைச்சராக இருந்த மங்கள சமரவீர அவர்கள், "நாங்கள் சர்வதேச நீதிபதிகள், சர்வதேச まし வல்லுநர்கள், சர்வதேச தொழில்நுட்ப உதவிகளைப் பெற்று கலப்பு முறையிலான விசாரணையை உள்நாட்டில் நடைமுறைப்படுத்துவோம்; அதனை ஏற்றுக்கொள்கிறோம்" என ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் பேரவையிலே சொன்னார். நானும் அந்தப் பேரவையில் இருந்தேன். ஒரு நாடு என்ற வகையில், வெளிநாட்டலுவல்கள் அமைச்சர் அந்த உயர்ந்த சபையிலே ஏற்றுக்கொண்டதை நீங்கள் மறுத்திருக்கிறீர்கள். அப்படி யானால், இந்த நாட்டிலே எப்படி நீதி கிடைக்கும்? நீதி என்பது எந்த அடிப்படையில் வழங்க முடியும்? பாதிக்கப்பட்டவனுக்கு யார் நீதி வழங்குவது? கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நான் திரும்பவும் சொல்கின்றேன். எம்மீது எவர் குற்றம் புரிந்தாரோ அவர்மீதான விசாரணை நடைபெறும்வரை.குற்றவாளி தண்டிக்கப்படும்வரை நாம் அவரிடமே ஒப்படைக்கப்பட்டு இருக்கிறோம். யதார்த்தத்தில் இது விநோதமாக இல்லையா? எம்மீது எவர் பொஸ்பரஸ் குண்டுகளை வீசினாரோ, எம்மீது எவர் கொத்துக் குண்டுகளை வீசினாரோ, எம்மில் பலர் காணாமல்போக யார் காரணமாக இருந்தாரோ, எம்மை யார் அடைத்து வைத்திருக்கிறார்களோ அவர்களிடமே நாம் ஒப்படைக்கப்பட்டு இருக்கிறோம். ஆகவே, இந்த நீதி விசாரணையானது, உள்ளக முறையிலே நீதியாக நடைபெறுமா? குற்றம் புரிந்தவனே நீதிபதியாக இருந்தால், குற்றம் புரிந்தவனே விசாரணை செய்வதென்றால், பாதிக்கப்பட்டவனுக்கான நீதி எந்த வகையிலே கிடைக்கும்? கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த நாட்டிலே நீண்ட காலம் புரையோடிப் போயிருக்கின்ற பல்வேறுபட்ட பிரச்சினைகள் பற்றி நான் குறிப்பிட்டு வருகிறேன். இன்று யாழ்ப்பாணத்தின் அரியாலை. சிந்துபாத்திலே கண்டெடுக்கப்படுகின்ற மனித எலும்புக் கூடுகள் தமிழர்களுடையவை என்பது மிகத் தெளிவாகத் தெரிகின்றது.நான் அடிக்கடி சொல்வதை இன்றும் சொல்கிறேன். இயற்கை ஒருபோதும் தவறு விடுவதில்லை. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, அரியாலை செம்மணி சிந்துபாத்தி இந்து மயானம் தொடர்பாக யாரும் கனவு காணவில்லை அல்லது அரசியல் தலைவர்கள் அங்கு வந்து அடையாளப்படுத்தவில்லை அல்லது அந்த இடத்தில் எலும்புக்கூடுகள் இருக்கின்றதென்று தேடிப்போய் அந்த இடத்தைத் தோண்ட வேண்டும் என்று இலங்கை அரசு சொல்லவில்லை. இயற்கை தானாகவே அந்த இடத்தைக் காட்டித் தந்திருக்கின்றது. இயற்கையினுடைய தீர்ப்பு நியாயத்தைச் சொல்கின்றது; இயற்கையினுடைய தீர்ப்பு நியாயத்திற்காகப் போராடச் சொல்கின்றது. அந்த நியாயத்தைத்தான் நான் இந்த இடத்தில் உங்களிடம் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நான் சில விடயங்கள் தொடர்பாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களின் கவனத்துக்கு 2025.08.04ஆம் திகதியும் 2025.07.31ஆம் திகதியும் எழுதிய கடிதங்களின் பிரதிகளைச் சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பிக்கின்றேன். அந்தக் கடிதங்களில் இந்த நாட்டில் சிவில் நடவடிக்கை களில் இராணுவத்தின் செயற்பாடுகள், இந்த நாட்டில் கண்டெடுக்கப்படுகின்ற எலும்புக்கூடுகள் தொடர்பான நிலைமைகள் போன்ற விடயங்கள் தொடர்பாக எடுத்துரைத் துள்ளேன். குறிப்பாக, தமிழ் மக்கள் தொடர்ந்தும் துயரத்துக்கு உள்ளாக்கப்படுகின்றார்கள். அண்மையில் முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தின் முத்தையன்கட்டுப் பகுதியில் ஓர் இளைஞன் அடித்துக் கொலை செய்யப்பட்டிருக்கிறான். மனிதன் தவறிழைக்கலாம்! ஆனால், அவனைக் கொலை செய்வதற் குரிய உரிமையை இராணுவத்துக்கு யார் வழங்கியது? இது மிகமிக மோசமான செயல் அல்லவா? ஆகவே, தயவுசெய்து ஒன்றைப் புரிந்து கொள்ளுங்கள்! நாங்கள் எங்களுடைய பேச்சுவார்த்தைக்கான கதவுகளைத் திறந்து வைத்திருக்கின்றோம். அதற்கான தயார் நிலையில் நாங்கள் இருக்கின்றோம். எங்களுக்கான பிரச்சினை நீண்டது. நாங்கள் உங்களோடு சேர்ந்து வாழ விரும்புகின்றோம். எவ்வாறு சேர்ந்து வாழ விரும்புகின்றோம் என்றால், நாங்கள் நாங்களாகவும் நீங்கள் நீங்களாகவும் இரண்டு சுதேசிய இனங்களாக இந்த மண்ணில் எங்களுடைய அடையாளங் களோடுதான். அதனால்தான் நான் மீண்டும் மீண்டும் இதனை வலியுறுத்துகின்றேன். இன்றையதினம் இச்சபையிலே இந்தப் பிரேரணையைக் காலமாகப் கொண்டுவந்ததற்கான காரணம், நீண்ட பேசப்படாமல் இழுபறி நிலையில் இருக்கின்ற தமிழ் மக்களுடைய அரசியல் பிரச்சினை தொடர்பில் இந்த அரசு மிகுந்த கவனத்தைச் செலுத்த வேண்டும்; அது தொடர்பில் கூடுதலான கரிசனை கொள்ள வேண்டும் என்பதுதான். அதற்கான பொறுப்பும் கடமையும் இந்த அரசுக்கு இருக்கின்றது. ஏனென்றால், 1987ஆம் ஆண்டு இலங்கை இந்திய ஒப்பந்தம் ஏற்படுத்தப்பட்டபோது அதனை எதிர்த்தவர்கள் நீங்கள்! அதற்கு எதிராகப் போராட்டம் நடத்தியவர்கள் நீங்கள்! இணைந்திருந்த வட கிழக்குக்கு எதிராக 2006ஆம் ஆண்டில் வழக்குத் தாக்கல் செய்து அதைப் பிரித்தவர்கள் நீங்கள்! ஆகவே, இந்தப் பிரச்சினையினுடைய முடிவிடம் இன்று உங்களுடைய கையிலே இருக்கின்றது. ஏனென்றால், நீங்கள்தான் இவற்றைக் கையாண்டவர்கள்! அதனால்தான் நான் உங்களிடம் கேட்கிறேன். தயவுசெய்து இரண்டு நிமிடம் தாருங்கள்! இனப்பிரச்சினைத் தீர்வு சம்பந்தமாகக் கொண்டுவரப்பட்ட பல தீர்மானங்களை இல்லாமல் செய்வதற்கு அல்லது அவற்றை நிர்மூலமாக்குவதற்கு அல்லது நீர்த்துப் போகச் செய்வதற்கு JVPஆக இருந்த நீங்கள் காரணமாக இருந்தீர்கள். இன்று நீங்கள் NPPஆக புதுவடிவம் எடுத்திருக்கலாம்! நான் உங்களோடு கோபத்தோடு பேசவில்லை; உங்களுக்கு சவால் விட்டுப் பேசவில்லை; உங்களை எதிரிகளாகப் பார்க்க வில்லை. நாங்கள் உங்களோடு நண்பர்களாகக் கைகோர்க்க விரும்புகின்றோம். உங்களோடு சேர்ந்து இந்த நாட்டை அபிவிருத்தி செய்வதற்காகக் கைகோர்க்க விரும்புகின்றோம். நாங்களும் நீங்களும் இந்த நாட்டினுடைய இணைப் பங்காளிகளாக இருந்து செயற்படுவதற்காக எவ்வாறு எங்களுடைய கரங்களை இணைத்துக்கொள்வது? அதற்கான திட்டம் ஏதாவது உங்களிடம் இருக்கின்றதா? என இச்சபையிலே இருக்கின்ற பிரதம அமைச்சரிடமும் ஏனையவர்களிடமும் நான் கேட்கின்றேன். நீங்கள் பதவிக்கு வந்து ஓராண்டை அண்மிக்கின்றபோதும் அதற்கான முயற்சிகளை முன்னெடுக்கவில்லை என்பதனால் தான் நான் மீண்டும் இதனை வலியுறுத்துகின்றேன். இது வரலாற்றின் ஒரு கட்டம்! வரலாற்றின் ஒரு பாதை! எமது நாட்டின் சனாதிபதிகளாக இருந்த ஜே.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் விட்ட தவறை, ஆர். பிரேமதாஸ அவர்கள் விட்ட தவறை, டி.பி. விஜயதுங்க அவர்கள் விட்ட தவறை, சந்திரிக்கா அம்மையார் விட்ட தவறை, மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் விட்ட தவறை,மைத்திரிபால சிறிசேன அவர்கள் விட்ட தவறை, கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் விட்ட தவறை நீங்கள் விடமாட்டீர்கள் என்று நான் நம்புகின்றேன். வரலாறு உங்களுடைய கையிலே ஒரு சந்தர்ப்பத்தைத் தந்திருக்கின்றது. கடந்த கால தலைவர்களுடைய பட்டியல் எவ்வாறு இந்த மண்ணிலே மறக்கப்பட்டிருக்கின்றதோ. அதேபோல் நாளை NPP என்பதும் JVP என்பதும் மறக்கப் படக்கூடாது. ஆகவே, வரலாற்றிலே ஓர் அடையாளத்தை உருவாக்க இந்த நாட்டிலே புரையோடிப் போயிருக்கின்ற வடக்கு, கிழக்கு, மலையக மக்களுடைய பிரச்சினைகளிலே, அவர்களுடைய அரசியல் தீர்வு விடயத்திலே, அவர்களுடைய அதிகாரப் பகிர்வு விடயத்திலே உங்களுடைய காத்திரமான, கனதியான பங்கை ஓர் இணைப் பங்காளியாகக் கைகோர்த்துக் கொண்டு செல்வதில் நீங்கள் என்ன தயார்நிலையைக் கொண்டிருக்கிறீர்கள் என்பதை உடனடியாகச் சொல்லுங்கள்! மலேசியாவிலே பினாங்கு மாநிலம் எவ்வாறு அந்த நாட்டுக்கான அந்நியச் செலாவணியைக் கொடுத்தது என்று பாருங்கள்! அதேபோல, வடக்கு, கிழக்கு, மலையகத்தினுடைய அபிவிருத்தி என்பது இந்த நாட்டினுடைய வளர்ச்சியில் மிகப்பெரிய பங்கை வகிக்கும். ஆகவே, இந்தப் பிரேரணை மூலம் ஒரு சகாப்தத்தைத் திறக்க வேண்டும்; அதன்மூலம் ஒரு புதிய பாதையை உருவாக்க வேண்டுமென்று கேட்டு, எனது உரையை நிறைவு செய்கின்றேன்.

**மாண்புமிகு மனோ கணேசன்:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று இந்தச் சபையில் இலங்கை தமிழரசுக் கட்சியின் பாராளுமன்றக் குழுத் தலைவரும் எனது நண்பரும் யாழ். மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினருமான கௌரவ சிவஞானம் சிறீதரன் அவர்கள் முன்மொழிந்த ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையை வழிமொழிந்து உரையாற்ற விழைகின்றேன். மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன் அவர்களின் உரையில் வடக்கு, கிழக்கில் வாழ்ந்துகொண்டு இருக்கக்கூடிய ஈழத் தமிழ்ச் சகோதரர்களின் உடன்பிறப்புகளின் - கோபம். ஆத்திரம், துன்பம், துயரம், கஷ்டம், கண்ணீர், ஆதங்கம், அபிலாஷை என அனைத்தும் பிரதிபலித்தது. அவரது உரையை நான் இங்கு அமர்ந்தபடி அமைதியாகச் செவிமடுத்துக்கொண்டு இருந்தேன். அவர் ஆரம்பத்தில் ஆவேசமாக உரையாற்றினாலும்கூட, இறுதியில் அரச தரப்புக்குத் தெளிவானதொரு செய்தியை வழங்கினார் என்றே நான் நினைக்கின்றேன். இங்கு அரச தரப்பின் பிரதானியாக பிரதமர் மாண்புமிகு ஹரினி அமரசூரிய அவர்கள் அமர்ந்திருக்கின்றார்; சபை முதல்வரும் எனது நண்பருமான கௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அமர்ந்திருக்கின்றார்; நண்பரான கௌரவ அமைச்சர் ராமலிங்கம் சந்திரசேகர் உட்பட பலரும் அமர்ந்திருக்கின்றார்கள். கௌரவ சிவஞானம் சிறீதரன் அவர்கள் உரையாற்றும்பொழுது, "நாங்கள் நண்பர்கள், ஒரே நாட்டவர்கள், இணைப் பங்காளிகளாக இந்த நாட்டை முன்கொண்டு செல்வோம்" என்ற நற்செய்தியை வழங்கினார் என்றே நான் நினைக்கின்றேன். அதனை அரச தரப்பு உணர்ந்துகொள்ளுமென நம்புகின்றேன். இந்தப் பிரோணையில், நான் தமிழ் முற்போக்குக் கூட்டணியின் தலைவராக சில கருத்துகளைச் சேர்க்க விரும்புகின்றேன். இன்றைய ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையில் அவையும் அடங்கி இருக்கின்றன. அதற்கு முன்னர் நான் ஒரு விடயத்தைச் சொல்ல வேண்டும். அதாவது, இந்த நாடு வெறுமனே சிங்கள பௌத்த நாடு மட்டுமல்ல என்பதில் நான் தெளிவாக இருக்கின்றேன். இந்த நாடு சிங்கள, தமிழ், முஸ்லிம் நாடு ;பௌத்த, இந்து, இஸ்லாமிய, கத்தோலிக்க நாடு; சிங்கள மொழியும் தமிழ் மொழியும் ஏன் ஆங்கில மொழியும்கூட அரசியலமைப்பு ரீதியாக உறுதிப்படுத்தப்பட்டு, பேசப்படுகின்ற, எழுதப்படுகின்ற நாடு! ஏனைய மொழிகளை, மதங்களை, இனங்களை ஏற்றுக்கொள்வோமாக இருந்தால், நிச்சயமாக இந்த நாட்டில் நாங்கள் விரும்பக்கூடிய Sri Lankanness ශ්‍රී ලාංකිකත්වය 'இலங்கையர்' என்ற பன்மைத்துவ அடையாளம் உறுதிப்படும். அதைத்தான் செய்ய வேண்டுமென விரும்புகின்றேன். இங்கு நாங்கள் அரசியல் பேசுவோம்;மோதிக்கொள்வோம்; முட்டிக்கொள்வோம். பரவாயில்லை! ஆனால், 'இலங்கையர்' என்ற அடிப்படையில் நாங்கள் ஒன்றாகச் செயற்படுவதன் மூலமாகத்தான் இந்த நாட்டைக் கட்டியெழுப்ப முடியும். அதற்கான சந்தர்ப்பமும் சூழலும் இப்போது உருவாகியிருப்பதாக நான் நினைக்கின்றேன் . கௌரவ சிவஞானம் சிறீதரன் அவர்கள் முன்வைத்த பல குற்றச்சாட்டுகள் கடந்த கால அரசுகளைச் சார்ந்தது. அவை அனைத்தையும் தூக்கி நான் உங்களுடைய தலையில் போட விரும்பவில்லை. அப்படிச் செய்வது நியாயமும் இல்லை என்பது எனக்கு நன்றாகத் தெரியும்! ஆனாலும், அரசாங்கம் என்ற முறையில் உங்களுக்கும் பொறுப்புகள் இருக்கின்றன. அவர் தனது உரையில் குறிப்பிட்டதைப்போல, நீங்கள் உடனடியாகச் சில ஆரம்பங்களைச் செய்யுங்கள்! எங்களுக்கு ! There is no credible activity so far. எனது நண்பர் மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் இந்த நாட்டைப் பொறுப்பேற்று அடுத்த மாதத்துடன் ஒரு வருடமாகின்றது. I do not see any credible activity so far. அதுதான் உண்மை! ஆகவே, தயவுசெய்து நடத்தப்படாமல் இருக்கின்ற மாகாண சபைத் தேர்தலை உடனடியாக நடத்துவதாக உறுதியளியுங்கள்! அதனை அதிகாரபூர்வமாக அறிவியுங்கள்! அது இனப் பிரச்சினைக்கு முழுமையான தீர்வல்ல! எனினும், அதனை நடத்துவதாக நீங்கள் உறுதியளித்த பெருந்தோட்டங்களுக்கு நிதி ஒதுக்க முடியாது என்றிருந்த பிரதேச சபைச் சட்டத்தை மாற்றினோம். இவ்வாறு நாங்கள் பல காரியங்களைச் செய்தோம். நாங்கள் முற்போக்கானவர்கள்; நாங்கள் progressive n என்பதை மறந்துவிட வேண்டாம். எனவே, நீங்கள் எங்களை பிற்போக்குவாதிகளுடன் சேர்த்துப் பார்க்க முயலாதீர்கள்! நீங்கள் சிறப்பான முறையில் செயற்படுவீர்களானால், எங்களுடைய யோசனைகளை ஏற்று, அதற்குரிய செயற்பாடுகளை முன்னெடுங்கள்! මම සතුටු වෙනවා, අපේ ගරු අගමැතිතුමිය; අධ්‍යාපන ඇමතිතුමිය මේ අවස්ථාවේදී සභාවේ ඉන්න එක ගැන. ගරු අගමැතිතුමියනි, 1977 න් පසුව තමයි වතුකරයේ පාසල් ටික ජාතික පාසල් පද්ධතියට ඇතුළු වුණේ; we were latecomers. ඒ නිසා අපට අඩුපාඩු තිබෙනවා. Therefore, we need affirmative action programmes. mmes. The adoption of affirmative action programmes is the most accepted policy globally to address the most marginalized, underprivileged, and underdeveloped segments in any society. ඉතින් ඒවා කරන්න. මම හිතන විධියට අපේ සුන්දරලිංගම් ප්‍රදීප් නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේදී සභාවේ නැහැ. එතුමාගේ උපදේශක හැටියට මා මිත්‍ර ශිව ප්‍රකාශම් මහත්මයා කරනවා. කටයුතු சிவப்பிரகாசம் அவர்களை எனக்குத் தெரியும்! அவர் நல்ல மனிதர்! எனக்கு அவர்மீது மரியாதை இருக்கின்றது. அவர் ஒரு தனியார் தொலைக்காட்சி நிகழ்ச்சியில் எங்களுடைய கட்சியின் உப தலைவர் பாரத் அருள்சாமி அவர்களுடன் உரையாடிக்கொண்டு இருந்தை நான் நேற்று முன்தினம் பார்த்தேன். அவர் பேசும்பொழுது "பெருந்தோட்டத் துறையிலுள்ள பாடசாலைகளை மாத்திரம் விசேடமாகக் கவனிக்க முடியாது. எல்லாப் பாடசாலைகளையும் கவனிக்க வேண்டும்" எனச் சொன்னார். அது பிழை! உலக நடைமுறை அப்படியல்ல! பின்தங்கிய மக்களுக்குத்தான் முதலிடம் கொடுக்க வேண்டும். உதாரணத்துக்கு. ஒரு குடும்பத்தை எடுத்துக் கொள்வோம். அங்கு பிள்ளைகள் பலர் இருப்பார்கள். எல்லாப் பிள்ளைகளும் ஒரே மாதிரி வளர்ந்தால் பரவாயில்லை. சில பிள்ளைகள் போஷாக்குக் குறைவு காரணமாக வளர்ச்சி குன்றியிருப்பார்கள். அந்தப் பிள்ளைகள்மீது பெற்றோர் கூடுதலான கவனத்தைச் செலுத்தி, போஷாக்கான உணவுகளை அவர்களுக்கு வழங்க வேண்டும். அதே மாதிரியான நிலைமையில்தான் மலையகத் தமிழ் மக்கள் குறிப்பாக, பெருந்தோட்ட மக்கள் காணப்படுகின்றார்கள். They need affirmative action and everyone's attention. So, since the Hon. Prime Minister is here, I request her to give more attention to those segments because they are the most underprivileged people and those who joined late into the national mainstream. මෙතුමන්ලා ජාතික ප්‍රවාහය තුළට පරක්කු වෙලා තමයි ආවේ. 2003 දී තමයි අපේ ජනතාවගේ ප්‍රජා අයිතියේ අවසාන කොටස ලැබුණේ. ඒ වාගේම අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට අපේ කණ්ඩායම - වතු පාසල් ඔක්කෝම - ඇතුළු වුණේ 1977දී. කන්නන්ගර මහත්මයා අපිට සාධාරණත්වය ලබා දුන්නේ නැහැ. කන්නන්ගර මහත්මයා "නිදහස් අධ්‍යාපනයේ පියා" කියලා අපි පිළිගන්නවා. නමුත් එතුමා අපේ ජනතාව ගණන් ගත්තේම නැහැ. මම ඒක වග කීමෙන් කියන්නේ. ඒ වාගේම, අඩු දියුණු ජනතාවට, -வேடர்கள் போன்ற - තෝරා ගත් ජනතාවට නිසි attention එක ලබා දෙන්න ඕනෑ. එය ලබා දෙන්න කියලා මේ අවස්ථාවේදී මම ගරු අගමැතිතුමියගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. இந்த NPP அரசாங்கத்தினர் JVPஆக இருக்கும்போது, 2023ஆம் ஆண்டு ஒக்ரோபர் மாதம் 15ஆம் திகதி ஹட்டன் பிரகடனத்தை வெளியிட்டார்கள். அதில் நீங்கள் பல விடயங்களில் அவதானம் செலுத்தியிருக்கிறீர்கள். எனினும், அதில் செல்லப்பட்டுள்ள எந்த விடயமும் இன்று நடைமுறைப்படுத்தப்படவில்லை. மலையக மக்களுக்கான காணி உரிமை, வீட்டுரிமை, அரச வேலைவாய்ப்பு, கல்வி, சுகாதாரம், வருமானமும் சம்பளமும், வறுமை ஒழிப்பு, பெண்களுக்கு எதிரான பாரபட்சம் discrimination - உள்ளிட்ட பல விடயங்களை நீங்கள் அதில் குறிப்பிட்டு இருக்கிறீர்கள். நல்ல விடயம்! ஆனால், இவற்றில் எதனையும் நீங்கள் இந்த ஒரு வருடத்துக்குள் நடைமுறைப்படுத்த முயலவில்லை. "நாங்கள் இப்போதுதான் ஆட்சிக்கு வந்திருக்கிறோம். ஒரு வருடம்தான் ஆகியிருக்கிறது" என்ற பழைய பல்லவியை தயவுசெய்து பாடாதீர்கள்! அது எனக்குத் தெரியும்! You cannot do everything within one year ог within eleven months, I know that, I am of it. aware நான் முதிர்ச்சியற்ற, அனுபவமற்ற, முட்டாள்தனமான ! , we need to see the work started, commenced. நீங்கள் அவற்றை ஆரம்பிக்க வேண்டும்; எங்களுக்கு உங்கள்மீது நம்பிக்கை வர வேண்டும். இப்போது நான் மலையக கல்வி நிலைமை தொடர்பாகத் தெளிவாகச் சொன்னேன். மலையகம் என்பது. ஆக நுவரெலியா மட்டுமல்ல! நுவரெலியா மாவட்டத்தில் மட்டுமல்லாது, கண்டி, மாத்தளை, இரத்தினபுரி, கேகாலை, கொழும்பு, குருநாகல், மாத்தறை, காலி ஆகிய மாவட்டங்களிலும் மலையக மக்கள் அல்லது பெருந்தோட்ட மக்கள் வாழ்கிறார்கள். மலையகத் தமிழர் என்பது பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்கள் மட்டுமல்ல! 15 இலட்சம் மக்களில் 10 இலட்சம் பேர் பெருந்தோட்டங்களில் வாழ்கின்றார்கள். They are residents of the estates. The number of the workers is only 150,000, but the others are residents of the estates. அவர்களையும் கணக்கில் எடுக்க வேண்டும். அவர்களுக்கும் காணி உரிமை வழங்கப்பட வேண்டும்; வீட்டுரிமை வழங்கப்பட வேண்டும். அந்தச் செயற்பாட்டை நாங்கள் ஆரம்பித்தோம். அதில் குறைபாடுகள் இருக்கலாம்! வீடு கட்டுவதில் ஊழல் நிகழ்ந்தது; பிழை நிகழ்ந்தது; தவறு நிகழ்ந்தது என்றெல்லாம் அது தொடர்பாகப் பல குற்றச்சாட்டுகளை உங்களுடைய MPs தொடர்ச்சியாக முன்வைத்துக் இருக்கின்றார்கள் இறுதியாக ஒரு விடயத்தைச் சொல்லி நிறைவு செய்கின்றேன். மலையக அதிகாரசபை என்ற ஒரு விஷயம் இருக்கிறது. தயவுசெய்து, அதில் கைவைக்காதீர்கள்! அதில் கைவைத்தால் பெரும் சிக்கலாகிவிடும். அந்த அதிகாரசபையை நாங்கள் கடந்த காலத்தில் கஷ்டப்பட்டுக் கொண்டுவந்தோம். New Villages Development Authority for Plantation Region Act, no. 32 of 2018 கொண்டுவந்து இருக்கிறோம். இப்பொழுது நீங்கள் இதை இல்லாமல் செய்யவே பார்க்கின்றீர்கள். சனாதிபதியின் அறிவுறுத்தலின் பிரகாரம், பிரதமர் அவர்களின் தலைமையிலான குழு மூலமாக இந்த அதிகாரசபையை இல்லாமலாக்கி, அமைச்சின் ஒரு பகுதியாகக் கொண்டுவரப் பார்க்கிறீர்கள். அமைச்சு என்பது உருவாகலாம்; இல்லாமல் போகலாம். அமைச்சை உருவாக்குவது சனாதிபதியின் discretionஇல் இருக்கின்றது. ஆனால், சட்டப்படியான ஓர் அமைப்பை மாற்ற முடியாது. அது இருக்க வேண்டும். ගරු අගමැතිතුමියනි, වැවිලි කලාපය සඳහා වූ නව ගම්මාන සංවර්ධන අධිකාරිය අපි හැදුවේ 2018 දී. ඒක ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. සත්‍ය වශයෙන්ම එය ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒක ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා තමයි අපට පොරොන්දු දීලා තිබෙන්නේ. Hatton Declaration එකේ ඔබතුමන්ලා කියලා තිබෙන්නේ ඒක ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. නමුත්, මොකක්ද කළේ ඔබතුමන්ලා? ඔබතුමන්ලාගේ ඇමති මණ්ඩලයේ නිර්දේශයේ දාලා තිබෙනවා, මෙම අධිකාරිය වෙත පවරා ඇති කාර්යයන් වඩාත් ශක්තිමත් කිරීමට සහ එය නැංවීම සඳහා වර්තමානයේ ස්ථාපනය කර ඇති වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම්‌ අමාත්‍යාංශය යටතේ එම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කළ හැකි බවත්, එම ආයතනය එම අමාත්‍යාංශයේ අංශයක් වශයෙන් අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයාගේ සෘජු අධීක්ෂණය යටතේ ගෙනෙනවා කියාත්. ඒක වැරදියි. කරුණා කරලා ඒක කරන්න එපා. , there are so many development authorities. දකුණේ සංවර්ධන අධිකාරි තිබෙනවා, මැද කඳුකරයට අධිකාරි තිබෙනවා. වතුකරයේ ජනතාව පදනම් කරගෙන ගෙනාපු එකම අධිකාරිය තමයි මේක. අපි මහන්සි වෙලා මේක ගෙනාවේ. 2018 දී මේක ගෙනාවා, 2019 දී ආණ්ඩුව ගියා. නමුත් දැන් මේක නැති කරලා අමාත්‍යාංශය යටතට ගේන එක වෙනයි. අමාත්‍යාංශ එනවා යනවා, ආණ්ඩුව එනවා යනවා, ඇමතිවරු එනවා යනවා. මේ අධිකාරිය එහෙමම තියා ගන්න කියලා සභාවේ සිටින අපේ ගරු අගමැතිතුමියගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. ජනාධිපතිතුමා අහගෙන ඉන්නවා නම් අපි එතුමාට තේරුම් කරන්න කැමැතියි, ජනාධිපතිතුමා හමු වෙලාම කියන්න කැමැතියි, කරුණාකරලා මේක නැති කරන්න එපා කියලා. අපි මහන්සි වෙලා, සටන් කරලා, රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමා සමඟ සටන් කරලා, කැ ගහලා තමයි මේ ආයතනය ගෙනාවේ, නිකම් ගෙනාවේ නැහැ. ඒක නිසා ඒක නැති කරන්න එපා. அதை இல்லாமலாக்கும் செயற்பாட்டை மலையகத்தின் பிரதிநிதிகளாக இருக்கின்ற அரசாங்க உறுப்பினர்கள் செய்வார்களேயானால், அது நியாயமானதல்ல! மலையக மக்கள் சாபமிடுவார்கள்; வரலாறு மன்னிக்காது! ஆகவே, தயவுசெய்து உங்களுடைய அரசாங்கத்திடம் சொல்லி அந்த அதிகாரசபையைக் காப்பாற்றுங்கள்! தயவுசெய்து, அதை இல்லாமலாக்கி அமைச்சின் ஓர் அங்கமாகச் செயற்படுத்த வேண்டாமெனக் கேட்டு, விடைபெறுகிறேன். இவ ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා බෙහෙවින් ස්තූතිවන්ත වෙනවා ගරු සිවඥානම් ශ්‍රි තරන් මන්ත්‍රීතුමාට මෙම යෝජනාව ගෙන ඒම පිළිබඳව. ඉන් අනතුරුව අපි තුන්දෙනෙකු තමයි ආණ්ඩුව මෙහෙය වූයේ. ඒ කෙටි කාලය තුළ අපි බොහෝ ප්‍රතිසංස්කරණ කළා. මේ ආර්ථිකය තුළ බොහෝ සහන වැඩ පිළිවෙළවල් අපි ක්‍රියාත්මක කළා. ධීවරයන්ට ඉන්ධන සහනාධාරය දුන්නා. ගොවි ජනතාවට පොහොර සහනාධාරය ලබා දුන්නා. ඉන්ධන මිල අඩු කළා. විදුලි ඛිල අඩු කළා. ඒ වාගේම අස්වැසුම වාගේ සහනාධාර වැඩි කරන්න අපි කටයුතු කළා, තීන්දු ගත්තා. දුප්පත්කමින් පෙළෙන සියලු ජනතාවට සහන ලබා දෙන්න අපි ඒ මොහොතේ තිබුණු තත්ත්වය අනුව ගත හැකි කඩිනම් ක්‍රියා මාර්ග ගත්තා. මහලොකු ක්‍රියාමාර්ග ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් තිබුණේ නැහැ. හැබැයි, තිබුණු තත්ත්වයට සාපේක්ෂව අපි ඒ සහන ලබා දීම් කළා. ඒකේ මූලික අරමුණ තමයි අපේ රජයේ මූලික ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාවට නැංවීම. ඒ මූලික ප්‍රතිපත්තිවල ප්‍රධාන සාධක තුනක් තිබෙනවා. පළමුවෙනි එක, දුප්පත්කම දුරු කිරීම. ඒ දුප්පත්කමට එරෙහිව අපි කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියන එක මත පදනම් වෙලා කටයුතු කිරීම. ඒ වාගේම රට ඩිජිටල්කරණයට ලක් කිරීම. ඒ වාගේම පිරිසිදු ශ්‍රී ලංකාවක් ගොඩනැඟීම. මේ තුන්වැදෑරුම් ප්‍රතිපත්ති මත ඉඳගෙන අපි කටයුතු කරන්නේම මේ ආර්ථික වශයෙන් පීඩාවට පත් වෙච්ච සියලු ජනතාවට සාධාරණය ඉටු කරන්නයි. මොකද, අපිට මානව හිමිකම් ගැන, ජාතික සංහිඳියාව ගැන -ඒ කිසිවක් ගැන - කථා කරන්න බැහැ ජනතාවගේ ආර්ථිකමය සාධාරණත්වය සහතික කළේ නැත්නම්. මේ ආර්ථික අසමානකම නිසා, ආර්ථිකය තුළ ඇති වෙච්ච අසාධාරණ මොකද, මෙතෙක් කල් පැවැති ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා කිසිවක් මේ රටේ ජනතාව වෙතින් අනුමත වුණේ නැහැ. බොහෝ අවස්ථාවල ඒවා බලහත්කාරයෙන් පටවා තිබෙන්නේ. 1972 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවත් එහෙමයි. 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවත් එහෙමයි. ඒවා ජනතාවගේ අනුමැතියට, ජනමත විචාරණයට ලක් වුණේ නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ සම්ප්‍රදාය වෙනස් කරලා රටේ ජනතාවගේ අනුමැතියෙන් නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ඉදිරියේදී ගෙන එනවා. ඒක හදිසියේ කරන දෙයක් නොවෙයි. මොකද, රජයක් විධියට, රටක් විධියට අප මුහුණ දීලා තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය තමයි මේ ආර්ථික අර්බුදය. මේ ආර්ථික අර්බුදයට ලෝක දේශපාලනයේ බලපෑමත් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ භූ දේශපාලනයේ බලපෑම නිසා නව බදු ක්‍රම ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ අභියෝගවලටත් මුහුණ දෙමින් ඒවා පරාජය කරලා තමයි අපට ඒ අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ක්‍රියාවලියට යන්න වෙන්නේ. ඒ නිසා මම ඒකත් පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා. ඉතින් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ තත්ත්වයට යටත්ව තමයි අපේ වග වීමේ ක්‍රියාවලිය, අපේ ජාතික සංහිඳියාව ගොඩ නැඟීමේ ක්‍රියාවලිය වාගේම මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීමේ ක්‍රියාවලිය ඉස්සරහට යන්නේ. අපි මානව අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් බොහෝ පියවර ඉතා පැහැදිලිව ගෙන තිබෙනවා. අපට කිසිදු දේශපාලන වුවමනාවක් නැහැ. තවත් පුද්ගලයෙකුගේ ජාතිකත්වය, ආගම මත පදනම්ව මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරන්න. අපට එවැනි දේශපාලන වුවමනාවක් නැහැ. නමුත් අපි දන්නවා, අපේ රටේ තිබුණු ඒ වාතාවරණයන් එක්ක සිද්ධිමය අඩු පාඩු තැන් තැන්වල සිද්ධ වෙන බව. ඒක යම්කිසි තැනක පොලිසියේ නිලධාරියෙකුගෙන් වෙන්න පුළුවන්, යම්කිසි තැනක සිවිල් පුරවැසියෙකුගෙන් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒවා අපේ ආණ්ඩුව විසින් හිතාමතා, දැනුවත්ව සංවිධානය කරපු සිදුවීම් හෝ එවැනි ක්‍රියාවලියක් නොවෙයි. ඒ නිසා මේ මෑතකදී ඇති වෙච්ච බොහෝ සිදුවීම් රජය විධියට දේශපාලන අරමුණක් ඉලක්ක කරගෙන සංවිධානාමත්කව කරපු දේවල් නොවෙයි. ඒ නිසා අපි ඉතා වග කීමෙන් හා ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, මේ රටේ සියලු පුරවැසියන්ගේ මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න අපේ රජය බැඳිලා ඉන්න බව. ඒ වාගේම ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට වර්තමාන පාර්ලිමේන්තුවට ආබාධ සහිත මන්ත්‍රීවරයෙක් පැමිණ සිටිනවා. අපි ජාතික ලැයිස්තුවෙන් තමයි එතුමාව පත් කළේ. ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් අවශ්‍ය කරන නව පනත සකස් කිරීම ගැන අපි විවිධ අවස්ථාවල සාකච්ඡා කළා. ඒ සාකච්ඡා අවසන් කරලා, නීතිමය කටයුතු අවසන් කළාට පස්සේ කෙටි කාලයක් තුළ අපි එය ගෙනෙන්න කටයුතු කරනවා. මේ අවුරුද්දේ අය වැය යෝජනා එන නිසා අපට එය බැරි වෙයි. ලබන අවුරුද්දේ මුල වෙන කොට ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ගේ මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමේ නීතිය මේ පාර්ලිමේන්තුවටම ගෙනැල්ලා සම්මත කරලා මේ රටේ පළමුවැනි වතාවට සියයට අටකට ආසන්න වෙච්ච ඒ අයගේ මූලික අයිතිවාසිකම් අපි තහවුරු කරනවා. අද වන විට එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ගේ සභාවේ සභාපතිත්වය දරන්නේ අපේ ගරු උපාලි පන්නිලගේ ඇමතිතුමායි. ඉතින්, අපට සතුටුයි. අපි ඒ අයගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් ජාත්‍යන්තරය තුළත් කටයුතු කරනවා. ඊට අවශ්‍ය කරන සහයෝගය අපි ජාත්‍යන්තරයෙන් ලබා ගන්නවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකා ඉතිහාසයේ පළමු වැනි වතාවට රජයක් විධියට අපි මලෛයහම් ජනතාව වෙනම සංස්කෘතියක් සහිත ජනතාවක් විධියට පිළිගත්තා. මෙතෙක් කල් ඒ වචනය පාවිච්චි වුණේ නැහැ. මම ඒ ගැන සතුටු වෙනවා. ශ්‍රී තරන් මන්ත්‍රීවරයාට මම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ඔබතුමා මේ යෝජනාවේ සඳහන් කරලා තිබෙනවා, "මලෛයහ තමිල්" ජනතාව කියලා. ඒක බොහොම හොඳයි. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ කොමසාරිස්තුමා පළමුවැනි වතාවට තමන්ගේ වාර්තාවෙත් සඳහන් කරලා තිබෙනවා, " මලෛයහ ජනතාව" කියලා. ඒ, ඓතිහාසික හැටන් ප්‍රකාශයේ ප්‍රතිඵලයක්. එදා අපි හැටන් ප්‍රකාශය සම්මත කරගෙන අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමත් අපේ වගකීමක්. ඒ අයට තමන්ටම කියලා ඉඩමක් තිබිය යුතුයි; තමන්ටම කියලා නිවසක් තිබිය යුතුයි. ඔවුන්ටත් හොඳ අධ්‍යාපනයක් වාගේම සෞඛ්‍ය පහසුකම්, ප්‍රවාහන පහසුකම් ලබා දිය යුතුයි. ඒ වෙනුවෙන් තමයි අපි "හැටන් ප්‍රකාශනය " ඉදිරිපත් කළේ. ඒ කටයුත්ත අපි ක්‍රමානුකූලව ඉටු කරනවා. පසුගිය අගෝස්තු 03 වැනි දා 4,200කට ඉඩම් ඔප්පු ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරලා තිබුණා. තාක්ෂණික බාධාවක් නිසා ඒ කටයුත්ත යම් තරමකින් ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි සමන්ත විද්‍යාරත්න ඇමතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වේ, 5,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට මේ ඔප්පු ලබා දෙන්න පුළුවන් කියලා. ඉදිරියේදී අපට ඒක කරන්න පුළුවන්. ඇත්තටම අපි 03 වැනි දා ඉඩම් ඔප්පු ලබා දෙන්නයි හිටියේ. බණ්ඩාර වෙල නගරයේදී ඒ 4,200ම කැඳවා නිවාස සහ ඉඩම් පිළිබඳ නීත්‍යනුකූල ලියවිලිත් එක්ක අපි ඒවා භාර දෙන්න බලාපොරොත්තු වුණා. නමුත්, තාක්ෂණික හේතුවක් නිසා ඒ කටයුත්ත ප්‍රමාද වුණා. කෙසේ හෝ ඉදිරියේදී අපි ඒවා ලබා දෙනවා. ඒ නිසා මෙහිදී අපට කිසිදු භේදයක් නැහැ. මලෛයහම් ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න අපි බැඳී ඉන්නවා. ඔවුන් තමයි අපේ රටේ වැඩියෙන්ම පීඩාවට පත්වන ජනතාව. ඔවුන් තමයි වැඩියෙන්ම දුෂ්කරතාවට පත්වන ජනතාව. ඔවුන්ට අධ්‍යාපන අවස්ථා ලැබෙනවා අඩුයි, සෞඛ්‍ය පහසුකම් අඩුයි. ඒක අපි පිළිගන්නවා. අද ඊයේ නොවෙයි. මීට දශක ගණනාවකට කලින් ඉඳලාම ඒක අපි පිළිගෙන තිබෙනවා. අපි බැඳිලා ඉන්නවා, ඒ කටයුත්ත සම්පූර්ණ කරන්න. ඒ ගැන අපි සහතික වෙනවා. මේ කටයුත්තට කිසිදු ප්‍රමාදයක් නැහැ. ඒ කටයුත්ත අපි දැනටමත් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවෙනි වතාවට කඳුකරයේ සිටින සියලු ජනතාවගේ සහයෝගය ඉතාම හොඳින් අපට - ජාතික ජන බලවේගයට - ලැබුණේ. ඒ නිසා තමයි අපට බදුල්ල, නුවර එළිය, මාතලේ, රත්නපුර, යාපනය දිස්ත්‍රික්කවල සිටින සියලු ජනතාවගේ සහයෝගය ලැබිලා තිබෙන්නේ. දේශපාලන අර්ථයෙන් ගත්තොත්, පළමුවෙනි වතාවට අපි ඒ මලෛයහම් ජනතාව පිළිගැනීමම ඒ ජනතාවට ලබා දීපු ලොකු ගෞරවයක්, අභිමානයක්. අපේ වගවීමේ ක්‍රියාවලිය, මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීමේ ක්‍රියාවලිය සහ එයට අවශ්‍ය කරන නීති වෙනස් කිරීම් ක්‍රමානුකූලව, එකින් එක සිදු කරමින් තමයි අපි ඉදිරියට යන්නේ. මේ, එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලය කියන නිසා කරන දේවල් නොවෙයි. ඒක අපේ වගකීමක්, වුවමනාවක්. ආර්ථිකය ගොඩ ගන්න නම් සියලු ජනතාව එකට එකතු වෙලා මේ ගමන යා යුතුයි. අපි උතුර අතහැරලා, නැඟෙනහිර අතහැරලා රට සංවර්ධනය කරන්නේ නැහැ - උතුරු පළාතේ ආයෝජන කලාප තුනක් ආරම්භ කරන්න අවශ්‍ය මූලික අඩිතාලම අපි දැනටමත් දමා තිඛෙන්නේ. කන්කසන්තුරේ, පරන්තන් සහ මාන්කුලම් කියන ප්‍රදේශ වල ආයෝජන කලාප තුනක් අපි ආරම්භ කරනවා. දැනටමත් ඒ සඳහා අවශ්‍ය ඉඩම් හඳුනාගෙන අපි ඒ අවශ්‍ය මූලික නීතිමය කටයුත්ත කරනවා. ඒ කටයුත්ත අවසන් කරපු ගමන් අපි කන්කසන්තුරේ, පරන්තන් සහ මාන්කුලම්වල ආයෝජන කලාප තුනක් පටන් ගන්නවා. ඒ අනුව සංවර්ධනය උතුරට එනවා. ඒ නිසා උතුරේ ජනතාවටත්, නැඟෙනහිර ජනතාවටත් අවශ්‍ය රැකියා අවස්ථා, ආර්ථිකයේ සාධාරණ, සමාන අවස්ථා ලබා දෙන්න අපි මැදිහත් වෙනවා. අපි මේ සියල්ල කරන්නේ, මේ රටේ ජනතාවගේ - පොදුවේ ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ - අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම, මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන්. ඒක අපේ වගකීමක්. එහෙම නැතුව කිසිදු ආකාරයක බාහිර බලපෑමකට, මැදිහත් වීමකට යටත් වෙලා අපි ඒ කටයුත්ත කරන්නේ නැහැ. එහෙම වුවමනාවක් අපට නැහැ. අපි ස්වෛරී රාජ්‍යයක්. අපි ස්වාධීන රාජ්‍යයක භෞමික අඛණ්ඩතාව ආරක්ෂා කරමින් කටයුතු කරන ආණ්ඩුවක්. අපි 2443 2025 අගෝස්තු 22 2444 ගන්නේ, අවංක වුවමනාවෙන් ගන්න තීන්දු තීරණ මිස කිසිදු බාහිර බලපෑමකට යටත්ව ගන්න තීන්දු තීරණ නොවෙයි. අපි ඒ ප්‍රතිපත්ති අවංකව ක්‍රියාත්මක කරන්න බැඳී සිටිනවා අපි ඒවා අනිවාර්යයෙන්ම අවංකව ක්‍රියාත්මක කරනවා කියන සහතිකය ලබා දෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**மாண்புமிகு கே.காதர் மஸ்தான்:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! வடக்கு, கிழக்கு, மலையகம் வாழ் தமிழ் மக்கள் எதிர்கொள்ளும் மனித உரிமைப் பிரச்சினைகள் சம்பந்தமாகக் கொண்டு வரப்பட்டுள்ள சபை ஒத்திவைப்பு பிரேரணை தொடர்பாகப் பேசக் கிடைத்தமைக்கு நன்றி தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். நாடு சுதந்திரம் அடைந்ததிலிருந்து சிறுபான்மை மக்கள் பாரியளவில் பாதிக்கப்படு வந்துள்ளனர். அவர்களுடைய அடிப்படை உரிமைகள் புறக்கணிக்கப்பட்டுக் கொண்டுதான் வந்திருக்கின்றன. அந்தந்த ஆட்சிக் காலங்களில் ஏற்பட்ட புறக்கணிப்பின் காரணமாகத்தான் சிவில் யுத்தம் உருவாகியது. ஒரு குழுவினர் ஆயுதத்தைத் தூக்கவேண்டிய நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டார்கள். ஏதோவொரு வகையில் உரிமை மீறல்கள் சம்பந்தமான பிரச்சினை இன்னும் காணப்படுகின்றது. ஒரு நாங்கள் குறிப்பாகச் சொல்வதென்றால், ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் ஆணைக்குழுவின் அறிக்கையில் எமது நாட்டில் நடைபெற்ற மனித உரிமைகள் மீறல்கள் தொடர்பாகப் பல்வேறு முக்கிய விடயங்கள் சுட்டிக்காட்டப் பட்டுள்ளன. வடக்கு மற்றும் கிழக்கு மாகாணங்களில் பல்லாயிரக்கணக்கானவர்கள் காணாமல் ஆக்கப் பட்டுள்ளார்கள். அது சம்பந்தமாக அவர்களுடைய குடும்பத்தினர் தொடர் கவனயீர்ப்புப் போராட்டங்களை நடாத்தி வருகின்றனர். இருப்பினும் நீதி தேடி அலைகின்ற அந்தக் குடும்பங்களுக்கு எந்தவிதமான நீதியும் இதுவரையில் கிடைக்கவில்லை. அந்த விடயம் தொடர்பாக பார்க்கவேண்டிய பொறுப்பும் தற்போது உங்களுக்கு இருக்கின்றது. சிறுபான்மைச் சமூகத்தினரான தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் கூடுதலாகப் பாதிக்கப்பட்டது போன்றே பெரும்பான்மைச் சமூகத்தினரும் பாதிக்கப்பட்டுள்ளார்கள். PTAஐ எடுத்துப் பார்த்தால், இந்தச் சட்டத்தின்மூலம் பலர் பாதிக்கப் பட்டுள்ளார்கள் என்பது புலப்படும். இந்தச் சட்டத்தை இல்லாதொழிப்போம் என்று மிகவும் ஆக்ரோஷமான கருத்துகளை நீங்கள் கூறினீர்கள். அதிலும் குறிப்பாக, இந்த அரசாங்கத்தில் இருக்கின்ற நீங்கள் போராட்டங்களைச் செய்த காலங்களில் உங்களுக்கும் பயங்கரவாத தடைச் சட்டத்தின் ஊடாக பாரிய பாதிப்புகள் ஏற்பட்டன. நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தவுடன் அதனை மாற்றி அமைப்பீர்கள் என்று நாங்கள் எதிர்பார்த்தோம். ஆனால், ஒன்றும் நடைபெறவில்லை. பயங்கரவாத தடைச் சட்டத்தை விரைவாக இல்லாதொழித்து, மனித உரிமைகளைப் பாதுகாக்க வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். மேலும், இராணுவ முகாம்கள், பொலிஸ் நிலையங்களில் மேற்கொள்ளப்படுகின்ற சித்திரவதைகள், சிறைகளில் மேற்கொள்ளப்படுகின்ற சித்திரவதைகள் தொடர்பாக விசாரணைகள் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன. ஆனால், அதன் முடிவுகள் என்ன? சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தண்டிக்கப்படுகிறார்களா? என்று பார்த்தால், அதற்கான சந்தர்ப்பம் மிகவும் குறைவாகவே இருக்கின்றது. அதுதொடர்பாகவும் நீங்கள் கவனமெடுக்க வேண்டும். வடக்கில், அதிலும் குறிப்பாக வன்னித் தேர்தல் மாவட்டத்தில் காணி அபகரிப்புத் தொடர்பாக எடுத்துப் பார்த்தால், இராணுவ முகாம்களுக்கென்று காணி அபகரிக்கப் படுவதைக் காணலாம். அதேபோல், தொல்பொருளியல் திணைக்களத்தினரும், வன இலாகாவினரும் மக்களுடைய காணிகளை அபகரித்து தாங்கள் நினைத்தவாறு gazette பண்ணியிருக்கிறார்கள். இதன்மூலம் பாரியளவில் அடிப்படை உரிமை மீறல் அங்கே நடைபெற்றிருக்கின்றது. இது சம்பந்தமாக நாங்கள் சனாதிபதியிடமும் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர் மற்றும் எமது மாவட்டத்துக்கு வருகின்ற அமைச்சர் களுடனும் கதைத்திருக்கின்றோம். அவர்கள் விரைவாக இதற்குரிய தீர்வுகளைப் பெற்றுத் தருவதாகக் கூறியிருக் கிறார்கள். Forest Department, Department of Wildlife Conservation மற்றும் தொல்பொருளியல் திணைக்களத்திடமிருந்து விடுவிக் கப்பட வேண்டிய எங்களுடைய மக்களின் காணிகளின் அளவுகளை நாங்கள் கடந்த ஆட்சியிலேயே மாவட்ட ஒருங்கிணைப்புக் குழு மற்றும் தேசிய அளவில் அதற்கென நியமிக்கப்பட்ட குழு என்பவற்றுக்குக் காட்டியிருக்கின்றோம். அவற்றை விடுவிக்க வேண்டும். இன்று எங்களுக்கு உரிமைகளைவிட தேவைகள் எவ்வளவோ இருக்கின்றன. காணிகளையே விடுவிப்பதற்குத் தயாரில்லையென்றால், உரிமை சம்பந்தமாக என்ன நடக்கும்? என்பதை யோசிக்க வேண்டியிருக்கிறது. யுத்தம் முடிந்ததற்குப் பிறகு உள்நாட்டு, வெளிநாட்டு அரச சார்பற்ற நிறுவனங்கள் மற்றும் வெளிநாடுகள் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுடைய வாழ்வாதாரத்தை மேம்படுத்துவதற்காக பல வேலைத்திட்டங்களை மேற்கொள்ள முன்வந்தன. ஆனால், இந்த நாட்டில் பல துயர சம்பவங்கள் நடந்தும்கூட, பல அரச சார்பற்ற நிறுவனங்களின் செயற்பாடுகள் கட்டுப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன. அதுவும் ஒரு வகையான அடிப்படை மனித உரிமை மீறல் என்பதை இங்கே சுட்டிக் காட்டுவதோடு, அவற்றுக்கு தளர்வுகளைக் கொடுத்து, அவர்களுடைய சேவைகளைப் பெறுவதற்குரிய நிலைமைகளை ஏற்படுத்த வேண்டும். பெண்களை எடுத்துக்கொண்டால், அவர்களுடைய உரிமைகள் பாரியளவில் மீறப்படுகின்றன. பொதுவாக ஆண்களைவிட பெண்கள் 27 சதவீதம் குறைவாகத்தான் சம்பளம் பெறுகின்றார்கள். இவை கிடைக்கப் பெற்றிருக்கின்ற தரவுகள்! எனவே, இந்த சமத்துவமின்மை நீக்கப்பட வேண்டும். அத்துடன், அவர்களுக்கு ஏற்படுகின்ற பாலின வன்முறைகள் சம்பந்தமாக கவனம் செலுத்தி, அவர்களைப் பாதுகாக்கின்ற விதமான செயற்பாடுகளையும் எதிர்காலத்தில் நீங்கள் மேற்கொள்ள வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். கல்வி, சுகாதாரம் மற்றும் ஏனைய உட்கட்டமைப்பு வசதிகளை எடுத்துக்கொண்டால், வடக்கு, கிழக்கு பாரியளவில் 2445 (ගරු කේ. කාදර් මස්තාන් මහතා) පාර්ලිමේන්තුව பின்தங்கியிருக்கிறது. எனது பகுதியை எடுத்துக்கொண்டால், அதிபர், ஆசிரியர்கள் பற்றாக்குறை கூடுதலாகக் காணப்படு கின்றது. இதனால் மாணவர்கள் மிகவும் பாதிப்புக்கு உள்ளாகின்றார்கள். இதன்மூலம் அவர்களின் அடிப்படை உரிமை மீறப்படுகின்றது. இவை அண்மையில் ஏற்பட்ட வெற்றிடங்கள் அல்ல. கடந்த காலங்களிலிருந்து காணப் படுகின்றன. ஆகவே, இதனையும் நிவர்த்தி செய்ய நீங்கள் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். ஏனென்றால், உங்களுக்கு தமிழ் மக்களும் முஸ்லிம் மக்களும் பெரும்பான்மையின சமூகமும் பாரியளவு வாக்குகளை அளித்திருக்கிறார்கள். நீங்கள் அளித்த வாக்குறுதியின் அடிப்படையில், அப்படிச் செயற்படுவீர்கள் என்ற நம்பிக்கையில் அவர்கள் உங்களுக்கு வாக்களித்து இருக்கிறார்கள். அதனை உங்களுக்கு ஞாபகப்படுத்துவதற்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்தை நான் பயன்படுத்திக் கொள்கின்றேன். முஸ்லிம் சமூகத்தை எடுத்துக்கொண்டால், அவர்களுக்குப் பாரிய பிரச்சினைகள் இருக்கின்றன. புனித அல்-குர்ஆனின் தமிழ் மொழிபெயர்ப்புப் பிரதிகளை இங்கு கொண்டு வருவதற்குத் தடை விதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. நீங்கள் சொல்லலாம், "நாங்கள் தடை விதிக்கவில்லை; கடந்த அரசாங்கம்தான் அதைச் செய்தது" என்று. கடந்த அரசாங்கத்தினால் நியமிக்கப்பட்ட குழு அவ்வாறான செயலைச் செய்தால், அந்தக் குழுவை வைத்துக்கொண்டு நீங்களும் தொடர்ச்சியாக அந்த அடிப்படை உரிமையை மீறும் செயலைச் செய்ய வேண்டுமா? ஆகவே, அந்தக் குழு தேவையில்லை. நீங்கள் என்ன வாக்குறுதிகளைக் கூறி ஆட்சிக்கு வந்தீர்களோ, அதன் அடிப்படையில் சமத்துவமாக, எந்தவித இன, மத வேறுபாடுகளும் இல்லாமல் செயற் படுவீர்கள் என்ற முழு நம்பிக்கை எங்களுக்கு இருக்கின்றது. புனித அல்-குர்ஆனின் தமிழ் மொழிபெயர்ப்புப் பிரதிகளை விடுவிக்காமல் பாரிய அநீதி முஸ்லிம் சமூகத்துக்கு இழைக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அதன் மூலம் அவர்களின் அடிப்படை உரிமை மீறப்பட்டுள்ளது. ஆகவே, அதற்குக் காரணகர்த்தாவாக இருந்தவர்களுக்குரிய தண்டனையை நீங்கள் வழங்க வேண்டும். உடனடியாக குறித்த 16,000 தமிழ் மொழிபெயர்ப்புப் பிரதிகளையும் விடுவிக்க நடவடிக்கை யெடுக்க வேண்டுமென்று இச்சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக் கொண்டு, எனது உரையை நிறைவு செய்கின்றேன். நன்றி.

**மாண்புமிகு (திருமதி) சரோஜா சாவித்திரி போல்ராஜ்:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றையதினம் வடக்கு, கிழக்கு மற்றும் மலையகம் வாழ் தமிழ் மக்கள் எதிர்கொள்ளும் மனித உரிமைகள் சம்பந்தமான பிரச்சினைகள் தொடர்பிலான ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையைக் கொண்டுவந்த கௌரவ சிறீதான் அவர்களுக்கு முதலில் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். இந்தப் பிரேரணையானது, முக்கியமானதொரு காலப் பகுதியிலே முன்வைக்கப்பட்டுள்ளது. எதிர்வரும் ஐ.நா. மனித உரிமைகள் பேரவைக் கூட்டத்துக்கு நாங்கள் செல்ல இருக்கின்ற நிலையில், ஒரு நாடு என்ற வகையில், ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்ற பேதம் இல்லாமல், எங்களுடைய நாடு எதிர்கொள்கின்ற சவால்கள் பற்றியும் அது தொடர்பில் எடுக்க வேண்டிய தீர்மானங்கள் பற்றியும் அனைவரும் ஒன்றாகக் கலந்தாலோசித்து, சரியான தீர்வு களைக் கண்டறிய வேண்டிய கட்டாயத்தில் இருக்கின்றோம். அதனால்தான் நான் இந்த விடயத்தை எங்கள் அனைவருக்கும் முக்கியமானதொரு விடயமாகப் பார்க்கின்றேன். நான் ஆரம்பத்தில் ஒரு விடயத்தைக் கூற விரும்புகின்றேன். ஒரு நாட்டின் நீடித்து நிலைத்து நிற்கக்கூடிய அமைதிக்கு, அனைத்து மக்களுக்கும் சமமான வாய்ப்பு, நீதி, சமத்துவம் மற்றும் பொறுப்புக்கூறல் என்பன கட்டாயம் தேவையென நாங்கள் முழுமையாக நம்புகின்றோம். இந்தச் சவால்களை எதிர்கொள்வதன் மூலமே எங்களுடைய நாட்டை உண்மையான ஜனநாயக நாடாகக் கட்யெழுப்ப முடியும் என்பதையும் நாங்கள் முழுமையாக நம்புகின்றோம். அவ்வாறான ஓர் அரசியல் கட்சிதான் எங்களுடைய கட்சி! அடிப்படை உரிமைகள் பற்றி பேசும்போது. மனித உரிமைகளைப் பாதுகாப்பதற்கு எடுக்கப்பட வேண்டிய நடவடிக்கைகள் குறித்தும் நாங்கள் பார்க்க வேண்டும். இன்று நாங்கள் பொருளாதார அபிவிருத்தி சம்பந்தமாகப் பேசுகின்றோம். ஒரு நாட்டில் சமத்துவத்தை ஏற்படுத்த வேண்டுமாக இருந்தால், தமது அன்றாடத் தேவைகளைப் பூர்த்திசெய்து கொள்வதற்குப் போதுமான அளவு பொருளாதாரம் அந்த நாட்டில் வாழுகின்ற அனைத்து மக்களுக்கும் திறம்பட அளிக்கப்பட வேண்டும். அதேநேரம். பொருளாதார சமத்துவமும் இருக்க வேண்டும். இந்த நாட்டில் உழைப்பில் ஈடுபட்டிருக்கின்ற சிங்கள, தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் 6763T அனைவரும் ஒன்றுசேர்ந்து இந்த நாட்டின் பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்ப வேண்டும். அதற்கு எங்களுடைய பங்களிப்பு எவ்வாறு இருக்க வேண்டும் என்பதில் நாங்கள் உறுதியாக இருக்க வேண்டும். நாட்டின் பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்புவதற்கு நாங்கள் எவ்வாறு அர்ப்பணிப்புடன் செயற்படுகின்றோமோ, அதேபோன்று, அதன்மூலம் கிடைக்கப் பெறுகின்ற まあ வசதிகளும் சலுகைகளும் சமமாகக் கிடைக்கப் பெற வேண்டும். இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற மலையக மக்களாக இருக்கலாம்,ஏனைய பிரதேசங்களில் வாழுகின்ற மக்களாக இருக்கலாம், மீனவக் குடிமக்களாக இருக்கலாம், கொழும்பில் வியாபாரத்தில் ஈடுபடுபவர்களாக இருக்கலாம், வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசங்களில் வாழுகின்ற மக்களாக இருக்கலாம். இவர்கள் அனைவரும் பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்பு வதற்கு முயன்று வருகின்றபோதிலும், அவர்கள் அனைவருக்கும் சமமான பங்கு கிடைக்கப் பெறுவதாக இல்லை என்பதை நாங்கள் அறிவோம். அரசாங்கம் என்ற வகையில் சமமான பங்குகள் அந்தந்தப் பிரதேசங்களைச் சென்றடை வேண்டும் என்பதில் நாங்கள் உறுதியாக இருக்கின்றோம். அதன் அடிப்படையில்தான் நாங்கள் வட மாகாணத்தில் பாதை அபிவிருத்தி, விவசாய அபிவிருத்தி, பெண்களின் வாழ்க்கைத் தரத்தை உயர்த்துதல் போன்ற விடயங்களை எங்களுடைய வரவு செலவுத்திட்டத்தில் உள்வாங்கி இருக்கின்றோம். பொருளாதார அபிவிருத்தியின் நன்மைகள் மக்களைச் சென்றடைவதற்கு, அச்செயற்பாட்டில் பெண்களை உள்வாங்குதல் அவசியமாகும். அதேபோல. அனைத்து மக்களுக்கும் FD அந்தஸ்தும் அங்கீகாரமும் 2447 2025 අගෝස්තු 22 2448 அவசியம் என்பதிலும் நாங்கள் உறுதியாக இருக்கின்றோம். அதற்கான செயற்பாடுகளை நாங்கள் மேற்கொண்டு இருக்கின்றோம். அடுத்து, கல்வி, சுகாதாரம், போக்குவரத்து போன்ற வசதிகளை எடுத்துக்கொள்வோம். கல்வி என்பது ஒரு தனிநபருடைய உரிமையல்ல. மாறாக, அது ஒரு சமூகத்தின் உரிமை! ஆகவேதான் நாங்கள் கூறுகின்றோம். கல்வி, சுகாதாரம், போக்குவரத்து போன்ற வசதிகளை மக்களுக்குப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்குத் தனித்தனியாகப் பணத்தைச் செலவிடக்கூடாது என்று. அதை அரசாங்கம் பொறுப்பேற்க வேண்டும். அந்த வகையில், முழு சமுதாயத்துக்கும் கல்வியை வழங்கவேண்டிய பாரிய பொறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. அதேபோல், சுகாதார சேவைகளை வழங்க வேண்டிய பொறுப்பும் அரசாங்கத்துக் இருக்கின்றது; அந்தந்தப் பிரதேசங்களில் வாழ்கின்ற மக்களுக்குப் போக்குவரத்து வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுக்க வேண்டிய பொறுப்பும் அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. தனி நபர்களாக இருந்து எங்களுடைய குழந்தைகளைப் படிப்பிப்பதற்காக, அவர்களுக்கு சுகாதார பெற்றுக்கொடுப்பதற்காக, போக்குவரத்து வசதிகளைப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்காக இவ்வளவு காலமும் நாங்கள் கஷ்டப்பட்டு இருக்கின்றோம். வசதிகளைப் மலையக அபிவிருத்தியின்போது நாங்கள் முக்கியமாக கருத்திற்கொள்கின்ற இரண்டு விடயங்கள் இருக்கின்றன. ஒன்று, மலையக மக்களுடைய கல்வியை அபிவிருத்தி செய்தல், அடுத்தது. அவர்களுக்குப் போக்குவரத்து வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுத்தல். பின்தங்கிய கிராமங்களில் போக்குவரத்து வசதிகளை அபிவிருத்தி செய்வது என்பது முக்கியமானது. அவர்களுடைய விளைச்சலுக்கான சந்தை வாய்ப்பைப் பெற்றுக்கொள்வதற்குப் போக்குவரத்து வசதி என்பது முக்கியமானது. இம்முறை வரவு செலவுத்திட்டத்தில் வட மாகாணத்திலுள்ள கிராமிய வீதிகள் மற்றும் பாலங்களை மேம்படுத்துவதற்காக 5,000 மில்லியன் ரூபாயும், அங்குள்ள மக்களின் விளைச்சலை கொழும்புக்குக் கொண்டுவரும் நோக்கில் வட்டுவாகல் பாலத்தின் அபிவிருத்திக்காக 1,000 மில்லியன் ரூபாயும் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அதேபோல், ஏனைய பின்தங்கிய கிராமங்கள் அனைத்தையும் அபிவிருத்தி அடையச் செய்வதற்கான வேலைத்திட்டங்களையும் நாங்கள் மேற்கொண்டு இருக்கின்றோம். நாங்கள் மலையக மக்கள் பற்றி முக்கியமாகக் கூற வேண்டிய ஒரு விடயம் இருக்கிறது. இவ்வளவு காலமும் இந்திய வம்சாவளி மக்களாகக் கருதி, அபிவிருத்தியில் புறக்கணிக்கப்பட்டு வந்த அந்த மக்களை, இலங்கைப் பிரஜைகளாக தேசிய நீரோட்டத்தில் உள்வாங்குவதற்கான செயற்றிட்டத்தை முதன்முதலில் அமுல்படுத்துவதற்கு முன்வந்துள்ள அரசாங்கம் எங்களுடைய தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் என்பதை நான் இங்கு உறுதியாகக் கூறுகின்றேன். இது எங்களுக்குப் பெருமையளிக்கின்ற ஒரு விடயமாகும். இவ்வளவு காலமும் அவர்களுடைய பிறப்புச் சான்றிதழில், "இந்திய வம்சாவளி மக்கள்" அல்லது "இந்தியத் தமிழர்கள்" என்றே குறிப்பிடப்பட்டது. இன்று அவர்கள் "மலையக இலங்கையர்" அல்லது "இலங்கை மலையக மக்கள்" என்று அங்கீகரிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். இவ்வாறு அவர்கள் அங்கீகரிக்கப்பட்டு இருப்பது இதுவே முதற்தடவை! மலையக அபிவிருத்திக்காக காணிகளை வழங்குவதற்கும் வீடமைப்புத் திட்டங்களை வழங்குவதற்கும் கழிவறை வசதிகளை வழங்குவதற்கும் சுகாதார வசதிகளை வழங்குவதற்குமாக இம்முறை அதிகளவு நிதி ஒதுக்கீடுகளும் வேலைத் திட்டங்களும் நடந்துகொண்டு இருக்கின்றன. அடுத்து, மலையக மக்களின் கல்வியைப் பார்ப்போம். கொழும்பில் பார்த்தாலும், ஏனைய பிரதேசங்களில் பார்த்தாலும், மலையக மக்களின் பிள்ளைகள் சிறுவயதிலேயே கடைகளிலும் தோட்டங்களிலும் வீடுகளிலும் வேலைக்கு அமர்த்தப்பட்டு இருப்பதைக் காணலாம். இந்த நிலைமையை மாற்றி, அவர்கள் அனைவருக்கும் உரிய கல்வியை வழங்கு வதற்கான வேலைத்திட்டங்களை நாங்கள் எடுத்திருக்கிறோம். கடந்த யூலை மாதம் 1ஆம் திகதியிலிருந்து சிறுவர்களை யாசகம் பெறுவதற்கு உபயோகிப்பதையும் வீட்டு வேலைகளுக்கு அமர்த்துவதையும் தடை செய்திருக்கின்றோம். அது தொடர்பான சட்டமூலங்களையும் கொண்டுவந்து இருக்கின்றோம். அதுமட்டுமல்ல, எக்காரணம் கொண்டும் 18 வயதுக்குக் கீழ்பட்ட எவரையும் வீட்டுப் பணிகளில் அமர்த்தாது, அபாயகரமான தொழில்களில் ஈடுபடுத்தாது, யாசகம் பெறுவதற்குப் பயன்படுத்தாது, அவர்களுக்கு அவ்வயது வரையும் கல்வி வழங்கப்படுவதை உறுதிப்படுத்த வேண்டியது உலகளாவிய உரிமை என்பதை நாங்கள் நிரூபித்து இருக்கின்றோம். மேலும், பெண்களின் சமுதாய அபிவிருத்திக்காக

**மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசேகர்:** நன்றி. கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே! இன்று இடம்பெறுகின்ற ஒத்திவைப்புப் பிரேரணை மீதான விவாதமானது மிகவும் முக்கியமானதொரு விவாதமாகும். கௌரவ கஜேந்திரகுமார் பொன்னம்பலம் அவர்கள் சபைக்குள் வந்துகொண்டு இருக்கிறார். அதனால் இன்றைய விவாதம் சிறந்ததொரு விவாதமாக அமையுமென நாங்கள் நினைக்கிறோம். இன்றைய தினம் கௌரவ சிறீதரன் அவர்களால் கொண்டுவரப்பட்டுள்ள ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையாகும். இன்று இலங்கையில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற மாற்றங்கள் தொடர்பாக மிகவும் தெளிவாகக் கோடிட்டுக் காட்டப்பட்டு இருக்கின்ற ஒரு பிரேரணையாகவே நான் இதைக் கருதுகின்றேன். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, மனித உரிமை மீறல்கள் சம்பந்தமான விடயத்தை எடுத்துக்கொண்டால், விசேடமாக வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசத்திலுள்ள தமிழ் மக்கள் முகங்கொடுக்கின்ற பிரச்சினைகளை எடுத்துக்கொண்டால், அவற்றின்மூலம் அந்த மக்களுடைய இருப்பு கேள்விக்குறியாகி இருக்கின்றது என்றே நான் நினைக்கின்றேன். தமிழ் மக்களுடைய பிரச்சினை என்பது இன்று நேற்று உருவான பிரச்சினை அல்ல. காலாகாலமாகப் புரையோடிவந்து இருக்கின்ற பிரச்சினை என்பது எங்கள் எல்லோருக்கும் தெரியும்! தமிழ் மக்களின் இருப்பு கேள்விக்குறியாகி இருப்பதற்குக் காரணம், அந்த மக்களுடைய உரிமைகள் பறிக்கப்படுவதும், அவர்களுடைய நிலங்கள் அபகரிக்கப்படுவதும், அவர்களுடைய கலாசாரம்மீது அழுத்தங்கள் பிரயோகிக்கப்படுவதும், அவர்கள் மீதான பாகுபாடு தொடர்வதும்தான். கௌரவ சிறீதான் அவர்களே, உண்மையிலேயே நானும் அடிக்கடி சொல்கின்ற விடயம்தான் தமிழ் மக்களுடைய இருப்பு கேள்விக்குறியாகி இருக்கின்றது என்று. 2455 2025 අගෝස්තු 22 - 6 தமிழ் மக்களின் இருப்பு எவ்வாறு கேள்விக்குறியாகி இருக்கின்றது என்பதற்குச் சிறியதோர் உதாரணத்தைச் சொல்லலாமென நினைக்கின்றேன். 1981ஆம் ஆண்டு இடம்பெற்ற சனத்தொகை மதிப்பீட்டின்படி யாழ். மாவட்டத்தில் 830,000 மக்கள் இருந்தார்கள். அந்த நிலைமை தொடர்ந்திருக்குமாக இருந்தால், இன்றைக்கு 1,600,000 1,800,000இற்கும் இடைப்பட்ட மக்கள் இருந்திருப்பார்கள். ஆனால், இன்றைக்கு அங்கு வெறுமனே 620,000 மக்கள்தான் இருக்கிறார்கள். இது எங்களுக்கு மிகவும் வேதனை தருக்கின்ற விடயமாக இருக்கிறது. அன்று 11 ஆசனங்கள் ஒதுக்கப்பட்டு இருந்தன யாழ். தேர்தல் மாவட்டத்துக்கு இன்று ஆசனங்களே ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அடுத்த முறை இந்த எண்ணிக்கை இன்னும் குறைவடைவதற்கு வாய்ப்பு இருக்கின்றது. இவ்வாறு தமிழ் மக்களின் அரசியல் ரீதியான இருப்பு ஒருபக்கம் கேள்விக்குறியாகிக் கொண்டு இருக்கின்றது. இதற்கு முக்கிய காரணம் எங்களுடைய மக்களின் வெளியேற்றமாகும். அதாவது, நாட்டை விட்டு வெளியேறுகின்ற எங்களுடைய மக்களின் எண்ணிக்கை அதிகரித்துக் காணப்படுவதாகும். இது ஒருபுறம் இருக்க, மறுபுறத்தில் இறுதி யுத்தத்தின்போது முள்ளிவாய்க்காலில் பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் கொன்றொழிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள்; பலர் காணாமலாக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். அது மாத்திரமன்றி, இன்னும் பலர் வலிந்து காணாமலாக்கப் பட்டும் இருக்கிறார்கள். இவ்வாறு எங்களுடைய பல்லாயிரக் கணக்கான மக்களை நாங்கள் இழந்திருக்கின்றோம். எங்களுடைய புத்திஜீவிகளை எடுத்துக்கொண்டாலும் சரி, மாணவர்களை எடுத்துக்கொண்டாலும் சரி, இளைஞர்களை எடுத்துக்கொண்டாலும் சரி, நாளுக்குநாள் எங்களுடைய வட மாகாணத்தைவிட்டு குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணத்தை விட்டு வெளியேறுகின்ற மனநிலை அவர்களிடத்தில் அதிகரித்துள்ளது. இப்படியாக எங்களுடைய மக்கள் அதிகளவு வெளியேறுவதன் காரணமாக யாழ்ப்பாணத்தின் சனத்தொகை மேலும் குறைவடைவதற்கு வாய்ப்பு இருக்கின்றது. ஒரு காலத்தில் எங்களுடைய யாழ். மாவட்டம் கல்வியில் முன்னிலை வகித்த, கல்விப் புலமைகொண்ட ஒரு மாவட்டமாகக் காணப்பட்டது. ஆனால், கடந்த 10 வருடங்களாகத் தொடர்ச்சியாகக் கல்வியில் பின்தள்ளப்பட்ட நிலையிலேயே அம்மாவட்டம் இருந்து வருகின்றது. அதன் வெளிப்பாடாக இம்முறையும் வட மாகாணம் கல்வியில் 9ஆவது இடத்திலே இருக்கின்றது. கடந்த 10 வருடங்களாக இதே நிலைதான் காணப்படுகின்றது. எங்களுடைய நாட்டில் யுத்தம் முடிவடைந்து 15 வருடங்களுக்கும் மேலாகின்றது. இந்நிலையில், யுத்தத்தின் வடுக்கள் ஆற்றப்பட்டு இருக்கின்றதா? என்றால், இல்லை. அதன் காரணமாகவே கௌரவ சிறீதரன் அவர்கள் இந்தப் பிரரேணையை முன்வைக்க வேண்டிய நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டு இருக்கிறார். ஒரு புறம் தமிழ் மக்களுடைய இருப்பு கேள்விக்குறியாகிக் கொண்டு இருக்கின்றது. மறுபுறம் அவர்கள் நாட்டைவிட்டு வெளியேறிக் கொண்டு இருக்கின்றார்கள். இந்த நிலை தொடருமாக இருந்தால், எதிர்காலத்தில் மக்கள் இல்லாத ஒரு பிரதேசமாக யாழ்ப்பாணம் மாற்றக்கூடிய வாய்ப்பு இருக்கிறது. இந்த நிலையிலிருந்து எப்படி நாங்கள் பாதுகாப்பது? கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, அதற்காகத்தான் நாங்கள் வடக்கில் வேகமாக அபிவிருத்தி வேலைகளை முன்னெடுக்கும் வகையிலான செயற்றிட்டங்களை முன்மொழிந்து இருக்கின்றோம். அதனூடாக இன்றைக்கு அங்கு வேகமாகப் பல்வேறு அபிவிருத்தி வேலைகள் முன்னெடுக்கப்படுகின்றன. அதன் வெளிப்பாடாகத்தான் இன்றைக்கு அங்கு மூன்று பிரதான தொழிற்பேட்டைகளை 2456 உருவாக்குவதற்கான நடவடிக்கைகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அவை, காங்கேசன்துறையிலும் பரந்தனிலும் மாங்குளத்திலும் அமைக்கப்பட இருக்கின்றன. காங்கேசன்துறையை எடுத்துக்கொண்டால், ஒருபுறத்தில் பலாலி விமான நிலையம் விஸ்தரிக்கப்படுகின்றது. மறுபுறத்தில் மயிலிட்டித் துறைமுகம் விஸ்தரிக்கப்படுகின்றது. அதுமாத்திரமல்ல, காங்கேசன்துறை வரை railway serviceஉம் இருக்கின்றது. கப்பல் சேவையும் இருக்கின்றது. எதிர்காலத்தில் அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் மேற்கொள்ளப்படும் பொழுது அல்லது தொழிற்பேட்டை அமைக்கப்படும்பொழுது அந்தப் பிரதேசம் நிச்சயமாக தொழில் மயமான ஒரு பிரதேசமாக மாறுமென நாங்கள் நம்புகின்றோம். இன்று எமது நாட்டை விட்டு வெளியேறிக் கொண்டு இருக்கின்ற எங்களுடைய இளைஞர்கள், மாணவர்கள் அனைவரிடத்திலும் இனிமேல் இந்த நாட்டில் வாழலாம். வாழ முடியும், வாழ்வதற்கான சூழல் ஏற்பட்டு இருக்கின்றது என்ற அப்போது மனநிலை உருவாகும். அந்த மனநிலையை உருவாக்கு வதற்கான செயற்றிட்டங்களை எங்களுடைய அரசாங்கம் முன்னெடுத்து வருகின்றது. கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, ஒட்டுமொத்தத்தில் இழந்திருக்கின்ற தமிழ் மக்களுடைய இருப்பு பாதுகாக்கப்பட்டால் மாத்திரமே, வடக்கில், குறிப்பாக யாழ்ப்பாணத்தில் தமிழ் மக்கள் வாழ்ந்தால் மாத்திரமே, நாளை நாங்கள் சுயநிர்ணய உரிமைக்காகப் போராடுவதா அல்லது தனிநாட்டுக்காகப் போராடுவதா அல்லது எங்களுடைய மனித உரிமைகளைப் பாதுகாப்பதா என்பதைத் தீர்மானிக்க முடியும். அதற்கு நிச்சயமாக எங்களுடைய இளைஞர்கள், பிள்ளைகள் அந்தப் பிரதேசத்தில் இருந்தாக வேண்டும். அந்த வகையில், 'இலங்கையில் வாழ முடியும்' என்ற மனநிலையை அவர்களிடத்தில் தோற்றுவிக்க வேண்டும். அதுதான் எம்முன் இருக்கின்ற முதலாவது சவால்! கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்று வெளிநாடுகளில் இருந்து வருகின்ற diasporaஇடம் இந்த மனநிலை சற்று ஏற்பட்டிருக்கிறது. அண்மையில் நான் ஒரு நண்பரைச் சந்தித்திருந்தேன். அவர் சுவிட்சர்லாந்துக்குச் சென்று 23 வருடங்கள் ஆகுவதாகக் குறிப்பிட்டார். அங்கு போன பின்னர் பல தடவை இலங்கைக்கு வந்திருக்கிறாராம். ஆனால், இந்தத் தடவைதான் நிம்மதியாக இந்த நாட்டுக்குள் அடியெடுத்து வைத்ததாகக் குறிப்பிட்டார். ஏனென்றால், இதற்கு முன்னர் வருகின்ற போதெல்லாம் எந்த இடத்தில் என்ன நடக்குமோ என்ற அச்சத்துடனேயே வந்து சென்றதாகக் குறிப்பிட்டார். ஆனால், இம்முறை எந்தவிதமான கெடுபிடிகளும் இல்லாது சுதந்திரமாக வந்தது மாத்திரமல்ல. இங்கே வாழலாமா அல்லது இங்கு ஏதாவது முதலீடு செய்யலாமா என்ற மனநிலை ஏற்பட்டதாகச் சொன்னார். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, எங்களுடைய அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து 10 மாதங்கள் ஆகின்றன என்பது உண்மை! நாங்கள் கடந்த காலங்களில் அளித்த பல்வேறு வாக்குறுதிகள் இருக்கின்றன. அதில் விசேடமாக, தமிழ் மக்களுக்கு அளித்த வாக்குறுதிகளும் இருக்கின்றன. அவற்றை நாம் மறக்கவுமில்லை; மறுக்கவுமில்லை. நிச்சயமாக நாம் அவற்றை நடைமுறைப் படுத்துவோம். அவர்களுக்கு அளித்த வாக்குறுதிகளில் பிரதானமானதுதான், காணிகள் அவர்களுடைய விடுவிக்கப்படும் என்பது. அவர்களுடைய காணிகள் 2457 (ගරු රාමලිංගම චන්ද්‍රසේකර් මහතා ) පාර්ලිමේන්තුව விடுவிக்கப்பட வேண்டும் என்பதில் மாற்றுக் கருத்துக்கு இடமில்லை. இன்றும் நாங்கள் இந்தச் சபையில் சொல்கின்றோம், தமிழ் மக்களுக்குச் சொந்தமான காணிகள் படிப்படியாக கூடிய சீக்கிரத்தில் விடுவிக்கப்படும் என்று. அதேபோல், காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களுக்கு நீதி பெற்றுக் கொடுக்கப்படும். [இடையீடு] தையிட்டி விகாரைப் பிரச்சினை சம்பந்தமாக ஒரு சிலர் கூறுவதுபோல் அல்லாமல், குறிப்பாக கௌரவ கஜேந்திரகுமார் பொன்னம்பலம் சொல்வதுபோல் அல்லாமல், நிச்சயமாக சுமுகமான முறையில் அந்தப் பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கு ஏதுவான நடவடிக்கைகளை நாங்கள் எடுத்தே தீருவோம். குறைந்தது இன்னும் ஓரிரு மாதங்களுக்குள் அந்தப் பிரச்சினைக்கு முற்றுப்புள்ளி வைப்பதற்கு ஏதுவான நடவடிக்கைகளை நாங்கள் எடுப்போம். அதேபோல், இன்று அரசியல் கைதிகளுடைய பிரச்சினை பற்றியும் பேசப்படுகின்றது. அது சம்பந்தமாக இன்று எங்களுடைய நீதி அமைச்சர் மாண்புமிகு ஹர்ஷண நாணாயக்கார அவர்கள் தனது உரையில் மிகத் தெளிவாகக் குறிப்பிடுவார்.கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, அந்தப் பிரதேசத்தில் அபிவிருத்தித் திட்டங்களை மேற்கொண்டு, அங்கு வாழுகின்ற மக்களின் வாழ்க்கையில் முன்னேற்றத்தை ஏற்படுத்த வேண்டும். அந்த வகையில், இவ்வாறான பிரச்சினைகள் சம்பந்தமாக நாங்கள் கூடுதலான கவனத்தைச் செலுத்தி இருக்கின்றோம். அங்குள்ள மக்களின் காணிப் பிரச்சினையை எடுத்துக்கொள்வோம். கடந்த காலங்களில் பல்வேறு காணிப் பிரச்சினைகள் ஏற்பட்டன. இன்று நாங்கள் அந்த மக்களின் காணிப் பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கான நடவடிக்கைகளை எடுத்து இருக்கின்றோம். குறிப்பாக, அவர்களுடைய காணிகளை விடுவிப்பதற்கான நடவடிக்கைகளை எடுத்து இருக்கின்றோம். சுமார் 37 வருடங்களாக மூடப்பட்டிருந்த பலாலி துறைமுகத்தைத் திறந்து மீண்டும் மக்களின் பாவனைக்காகக் கையளித்து இருக்கின்றோம். மேலும், அங்கு பல்வேறு உட்கட்டமைப்பு வசதிகளைச் செய்வதற்கான நடவடிக்கைகளையும் நாங்கள் எடுத்து இருக்கின்றோம். கௌரவ மனோ கணேசன் அவர்களே, இதுவரை காலமும் யாழ்ப்பாணத்திலுள்ள மக்கள் கடவுச்சீட்டைப் -passportஐப் - பெறுவதற்காக கொழும்புக்கு வரவேண்டி இருந்தது. இந்த நிலையை மாற்றுவதற்காக எதிர்வரும் 01ஆம் திகதி யாழ்ப்பாணத்தில் அதற்கானதோர் அலுவலகத்தைத் திறந்து வைப்பதற்கான நடவடிக்கைகளை நாங்கள் முன்னெடுத்து இருகின்றோம். மயிலிட்டி துறைமுகத்தின் அபிவிருத்தி வேலைகள் நடக்கப்போவதில்லை என கௌரவ அர்ச்சுனா அவர்கள் பல இடங்களில் சொல்லிக்கொண்டு இருந்தார். அடுத்த மாதம் 01ஆம் திகதி அதற்கான அடிக்கல் நாட்டப்பட இருக்கின்றது. அதற்காக நாங்கள் 280 மில்லியன் ரூபாயை ஒதுக்கீடு செய்திருக்கின்றோம். அதுமாத்திரமல்ல. குறிகட்டுவான் பாலத்தை அமைக்கும் வேலையையும் ஆரம்பிக்கப் போகின்றோம். அன்று எங்களுடைய libraryஐ எரித்தவர்களுடன் இன்று நீங்கள் கரம்கோர்த்துக்கொண்டு இருக்கின்றீர்கள். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, 1981ஆம் ஆண்டு 97,000 புத்தகங்களைக் கொளுத்திய பாவித்தனமான செயலைச் செய்தவர்கள், அது சம்பந்தமாகக் கரிசனையுடனும் அந்த மக்களின் வேதனையை விளங்கிக்கொண்டும் 2458 பேசினார்களா என்பது தெரியாது? இருந்தபோதிலும்கூட, மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் அதற்கான செயற்பாடுகளை முன்னெடுத்து வருகின்றார். அதுமாத்திரமன்றி, பலாலி துறைமுகம் நவீன வசதிகளுடன்கூடிய ஒரு சர்வதேச துறைமுகமாக மாற்றியமைக்கப்பட இருக்கின்றது. இவ்வாறான நடவடிக்கைகளை முன்னெடுப்பதன் மூலமாகவே அங்குள்ள மக்கள் நிம்மதியாகவும் சுதந்திரமாகவும் நடமாட முடியுமென நாங்கள் நம்புகின்றோம். அவ்வாறு மக்கள் சுதந்திரமாக நடமாடக்கூடிய சூழ்நிலை ஏற்பட்டால்தான் நாட்டில் மனித உரிமைகள் பாதுகாக்கப்படும். கடந்த காலங்களில் ஒடுக்குமுறைக்கு உட்பட்டவர்கள் என்ற அடிப்படையில், சிறையில் இருந்தவர்கள் என்ற அடிப்படையில், சித்திரவதைகளை அனுபவித்தவர்கள் என்ற அடிப்படையில் கூறுகின்றோம், நிச்சயமாக எதிர்வரும் காலங்களில் எங்களுடைய ஆட்சியில் இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற மக்கள்மீது குறிப்பாக இளைஞர்கள்மீது எந்தவோர் ஒடுக்குமுறையையும் கட்டவிழ்த்துவிட நாங்கள் அனுமதிக்க மாட்டோம் என்று. ஆங்காங்கு ஒருசில சம்பவங்கள் தவறுதலாக இடம்பெறலாம். அவற்றைக்கூட எதிர்காலத்தில் தடுத்து நிறுத்தி, மக்களுக்கு நிம்மதியான, அழகான வாழ்க்கையையும் நீதியான ஒரு தேசத்தையும் பெற்றுக்கொடுப்பதற்காக நாங்கள் செயற்படுவோம் என்று கூறி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி, வணக்கம்!

**மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, உங்களுடைய கதையைக் கேட்கும்போது எனக்கு மட்டுமல்ல, இந்த வரிசையில் அமர்ந்திருக்கும் எல்லோருக்கும் பூரிக்கிறது. சந்தோஷம்! சொன்ன விடயங்களைச் செய்வீர்கள் என்றால், இன்னும் சந்தோஷம்! கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, ஆனந்த சுதாகரனை விடுவியுங்கள்! வடக்கு மாகாணத்தில் மயிலிட்டியில் இருக்கின்ற, பலாலியில் இருக்கின்ற எங்களுடைய மக்களின் காணிகளை விடுவியுங்கள்! அதேநேரத்தில், தையிட்டி விகாரை சம்பந்தமாக எனக்குப் பக்கத்தில் இருப்பவர் சொன்ன மாதிரி எல்லாவற்றையும் செய்யுங்கள்! எதிர்க்கட்சியில் நாங்கள் இருக்கவே இருக்காமல் போய் விடுவோம். நாங்கள் உங்களோடு இருப்போம். We are ready. But, நீங்கள் சொன்னதைச் செய்ய மாட்டீர்கள்!

**மாண்புமிகு கவீந்திரன் கோடீஸ்வரன்:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் 2025 අගෝස්තු 22 அவர்களே, இன்றைய தினம் கெளரவ சிறீதரன் அவர்கள் மனித உரிமை சம்பந்தமான ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையைக் கொண்டுவந்து இருக்கின்றார். ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் பேரவையின் 60ஆவது கூட்டத்தொடர் நடைபெற இருக்கின்ற நேரத்தில், இந்த விடயத்தை இந்த உயரிய சபையில் கொண்டுவந்திருப்பது காலத்தின் தேவையாகும். இலங்கை சுதந்திரம் அடைந்த காலத்திலிருந்து 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் மௌனிக்கப்படும் வரை தொடர்ச்சியாகத் தமிழினப் படுகொலை நடைபெற்றுக்கொண்டுதான் வந்திருக்கிறது. 1948ஆம் ஆண்டு இலங்கை சுதந்திரம் அடைந்ததன் பின்னர், முதலாவதாக இந்த நாட்டிலிருந்த தமிழ் பேசும் மலையக மக்களுடைய வாக்குரிமையும் பிரஜாவுரிமையும் பறிக்கப்பட்டு, அவர்கள் நாடு கடத்தப்பட்டார்கள். அதாவது, சுதந்திரம் அடைந்ததன் பின்னர் முதலில் கைவைத்தது மலையகத் தமிழர்கள் மீதாகும். அதனைத் தொடர்ந்து ஒவ்வொரு காலகட்டத்திலும் தமிழினப் படுகொலை இடம்பெற்றது. தமிழர்களின் கலை, கலாசாரம், பண்பாடு, அடையாளம் என்பவற்றின் மீதே ஆரம்பத்தில் கைவைக்கப்பட்டது. உதாரணத்துக்கு, யாழ். நூலக எரிப்பைக் குறிப்பிடலாம். தமிழர்களின் வரலாற்றைக் குறித்து நின்ற, அவர்களின் பாரம்பரியத்தைப் பறைசாற்றி நின்ற, உலகத்தில்

**ගරු නීතිඥ හෂණ නානායක්කාර මහතා:** දයාරත්න මහත්මයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ඒ කමිටුව පත් කරලා තිබෙනවා. මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා විධියට මම ඒ කමිටුව පත් කළා. විශේෂයෙන් අධිකරණ අමාත්‍යාංශය, ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය සහ මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය කියන අමාත්‍යාංශ හතරේ නිලධාරින්ගෙන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. මේ වෙනකොට මේ කමිටුව මහ ජනතාවගේ අදහස් විමසීම සඳහා කටයුතු කරමින් සිටිනවා. අපි ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ එම කමිටුවේ වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා, යම් සමාජ සාධාරණයක් සහිතව භාෂණයේ නිදහසත්, මාධ්‍ය නිදහසත් සුරක්ෂිත වෙන ආකාරයෙන් මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනත - Online Safety Act එක - නැවත ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කරනවා. මොකද, යම් නියාමනයක් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා, මේ සමාජ මාධ්‍ය සඳහා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, සමහර අවස්ථාවලදී රටේ අහිංසක පුරවැසියන්ට විවිධ චෝදනා එල්ල වෙනවා කියලා. ව්‍යාජ තොරතුරු හරහා ඔවුන් යම් අසීරුතාවන්ට භාජන වෙන අවස්ථා පිළිබඳ පැමිණිලි විශාල ප්‍රමාණයක් මේ වෙන කොට පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවට, විශේෂයෙන් CID එකේ Cyber Crime Unit එකට ලැබෙමින් පවතිනවා. 5,000කට අධික පැමිණිලි ප්‍රමාණයක් මේ වෙන කොට තිබෙනවා. ඒ පැමිණිලි හරහා කියැවෙන්නේ මේ සමාජ මාධ්‍ය යම් නියාමනයකට නතු කරගත යුතුයි කියලායි. එහෙත් මාධ්‍ය නිදහසට හෝ භාෂණයේ නිදහසට කිසිදු ලෙසකින් බාධා කරන අණපනත් අපි ජාතික ජන බලවේගය හැටියට ගේන්න අපේක්ෂා කරන්නේ නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. තවත් පනතක කටයුතු මේ වෙනකොට ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා, සම්පාදනය කරමින් පවතිනවා. ඒ තමයි, රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන පිළිබඳ ජාතික ලේකම් කාර්යාලය, ස් ස්වේච්ඡා සමාජ සේවා සංවිධාන (ලියාපදිංචි කිරීම සහ අධීක්ෂණය කිරීම) පනත. පසුගිය ආණ්ඩු විසින් මෙම පනත සකස් කරලා තිබුණා. මේ පනතට යම් සංශෝධනයක් අවශ්‍ය බව හැඟී යනවා. විශේෂයෙන් අපේ ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය නීතිඥ වටගල මැතිතුමා ඒ වෙනුවෙන් මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා. මේ වෙන කොට සිවිල් සංවිධාන සමඟ සාකච්ඡා කරමින් මේ පනතත් යම් සංශෝධනයක් සහිතව නැවත ඉදිරිපත් කරන්න අවශ්‍යයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වෙනුවෙනුත් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. මේ සියල්ලෙන්ම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මේ රටේ සියලු ජනයාගේ සමාජ ආරක්ෂාව, රැකවරණය, භාෂණයේ නිදහස, මාධ්‍ය නිදහස ඇතුළු සියල්ල සුරක්ෂිත වෙන සියල්ලට යුක්තිය, සාධාරණත්වය ඉෂ්ට වෙන ඒ වාගේම වින්දිත පාර්ශ්වයන්ට සාධාරණය, යුක්තිය ඉෂ්ට වෙන අණපනත්, නීති - රීති හඳුන්වා දීම. මේ සියල්ල හරහා සිද්ධ වෙන්නේ එක පැත්තකින් මේ අණපනත් ගෙනෙනවා වාගේම අර අපරාධ යුක්ති ක්‍රමය; ආයතන ශක්තිමත් කිරීම හරහා අපිට අවශ්‍ය, රටේ ජනයාට අවශ්‍ය යුක්තිය පසිඳලීමේ කාර්යය සාධාරණවත්, යුක්තිගරුකවත්, නීති ගරුකවත් ඉෂ්ට කරන සමාජයක් නිර්මාණය කර ගැනීම. එහෙම යන්ත්‍රණයක් අපිට හදාගන්න පුළුවන්, එක පැත්තකින් වගවීමේ ක්‍රියාවලියක් සහිතව. අපි පසුගිය මාස 8ක, 10ක කාලය තුළ මේ සමාජයට බොහෝ දේ අත්පත් කරලා දීලා තිබෙනවා. මම ඒකයි ආරම්භයේ සිට කිවේ. ආර්ථික බංකොලොත්භාවය ඉවත් කළා විතරක් නොවෙයි, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කළේ ගිය දෙසැම්බර්වල සිට. ආර්ථික ස්ථායිකරණයක් අපි ළඟා කරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම, නීතියේ ආධිපත්‍යය සැමට සාධාරණ, පොදු - කාටත් එකසේ වන - නීතියක්, තරා තිරම නොබලා අපරාධකරුවන් නැත්නම් නීති විරෝධී ක්‍රියාකරුවන් නීතියේ රැහැනට හසු කරගන්නා ක්‍රම වේදයක් මේ වෙන කොට ස්ථාපිත කරන්න අපි සමත් වෙලා තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, දේශපාලන 2466 සංස්කෘතිය වෙනස් කරලා තිබෙනවා. මතු මහලේ වැජඹුණු දේශපාලකයා...

**மாண்புமிகு (வைத்தியர்) தம்மிக பட்டபெந்தி:** உள்நாட்டு வைத்தியத்துறையைக் கெளரவிப்பதற்காகப் பல்கலைக்கழக ரீதியாக நடக்கும் பரீட்சையில் சித்தி பெற்று, 2017ஆம் ஆண்டில் இருந்து இந்த சுதேச வைத்தியத்துறையில் வேலை செய்வதற்காகக் காத்துக்கொண்டு இருக்கிறார்கள். அவர்களுக்குரிய தொழில்வாய்ப்பை நிச்சயமாக பிற நாடுகளில் இருந்து பெற முடியாது. அன்று எங்களுடைய உள்நாட்டு சுதேச வைத்தியத்துறையைச் சார்ந்தவர்கள் கோரிக்கையோடு என்னை வந்து சந்தித்தார்கள். அவர்கள் நீண்ட காலமாக வேலைக்காகக் காத்திருக்கின்றார்கள். அவர்கள் வேறு எந்தத் தொழிலுக்கும் இலாயக் இல்லை. ஆயுர்வேத வைத்தியமாக இருக்கலாம், யூனானி வைத்தியமாக இருக்கலாம். சித்த வைத்தியமாக இருக்கலாம், பாடவிதானங்களுக்கு ஏற்ப கல்வி கற்ற பட்டதாரிகள் தொழில் வாய்ப்புக்காக ஏங்குகின்றார்கள். முழுமையாக இவற்றைச் செய்வது கடினமாக இருந்தாலும் படிப்படியாகச் செய்ய வேண்டுமெனக் கேட்டு எனது உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) දම්මික පටබැඳි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, විශේෂයෙන්ම මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ 60 වන සැසිවාරය සැප්තැම්බර් මාසයේ ආරම්භ වීමට නියමිතව තිබෙන මොහොතක ගරු සිවඥානම් ශ්‍රි තරන් මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ මෙම යෝජනාව පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම අපේ ජාතික ජන බලවේගය රජයේ මූලික අරමුණක් හැටියට සලකා අපි කටයුතු කරනවා. ජාතිකත්ව, ආගමික, ස්ත්‍රී පුරුෂ, ප්‍රාදේශීය ආදී භේදයන්ගෙන් තොරව මේ රටේ සියලු ජනතාවට මූලික මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කර දීම තමයි ජාතික ජන බලවේගය රජයේ අරමුණ වෙලා තිබෙන්නේ.

**ගරු (වෛද්‍ය) දම්මික පටබැඳි මහතා:** හොඳමයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ඒ වාගේම තමයි අපේ රටේ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරද්දී, පානීය ජලය වැනි පහසුකම් ද ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ රජය යටතේ අපි විශේෂයෙන්ම හඳුනාගෙන තිබෙනවා, වවුනියාව, මන්නාරම, යාපනය දිස්ත්‍රික්කවල ජල ප්‍රශ්නය කියන්නේ විශේෂිත ප්‍රශ්නයක් බව. ආණ්ඩුව ඒ ප්‍රශ්නයට මැදිහත් වෙමින් සිටිනවා. ඒ අනුව අපි පලිආරු ජල යෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීමට මැදිහත් වෙලා ඉන්නවා. මාත්, නාගරික සංවර්ධන කටයුතු අමාත්‍යවරයාත් පසුගිය දා පලිආරු ප්‍රදේශයට ගියා. ඒ ප්‍රදේශය අපි හඳුනා ගත්ත වන සංරක්ෂිත ප්‍රදේශයක්. අපි සුදානම් වවුනියා, මන්නාරම සහ යාපනය දිස්ත්‍රික්කවල ජනතාවට අවශ්‍ය පානීය ජල පහසුකම් සැපයීම සඳහා වන යෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ඉඩම් නිදහස් කිරීමට. අපි ඒ සඳහා සලකා බලන්න සූදානම්. ඒ ඉඩම් නිදහස් කිරීමට අපි සූදානම්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මේ රටේ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරද්දී විශේෂයෙන්ම අපි හඳුනා ගෙන තිබෙනවා, මේ රටේ ආදි වාසීන් කියන ජන කොටස. ඒ 2472 ආදි වාසීන්ගේ අයිතිවාසිකම් තහවුරු කිරීම සඳහා, ආදි වාසීන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වූ ප්‍රඥප්තියක්, පනත් කෙටුම්පතක් අපි ඉක්මනින්ම ඉදිරිපත් කරලා එය පාර්ලිමේන්තුවේදී සම්මත කර ගැනීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි නව රජය හැටියට මී...

**மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பொன்னம்பலம்:** தற்பொழுது இச்சபையில் கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் இருக்கிறார்; கௌரவ சபை முதல்வர் இருக்கிறார். நான் கேட்கிறேன், தமிழ் மக்களுக்கு சுயாட்சி வழங்குவதில் என்ன தவறு? என்று. நாங்கள் நாட்டைப் பிரிக்கச் சொல்லிக் கேட்கவில்லை என்றால், பிரியாமல் இருப்பதற்குரிய வாக்குறுதிகளை ஓர் அரசியலமைப்பின் ஊடாகக் கொடுப்பதற்குத் தயாராக இருந்தால், தமிழ் மக்களுக்குத் தங்களுடைய தாயக நிலப்பரப்பில் அதற்கான அங்கீகாரத்தைக் கொடுக்க வேண்டும். அது அவர்களுக்குரிய நிலம்! அந்த நிலத்தில் அவர்கள் தங்களைத் தாங்களே ஆளக்கூடிய நிலைமையை உறுதிப்படுத்துவதில் என்ன பிரச்சினை? அதிகாரத்தைப் பகிர்வதில் என்ன பிரச்சினை? நாங்கள் வேறுபட்டவர்கள் என்பதை அங்கீகரிப்பதில் என்ன பிரச்சினை? வேறுபாடுகளை ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும். அது உண்மையான ஒற்றுமையை உருவாக்காதா? 61601 நான் கேட்கின்றேன். அதையும் தாண்டி நீங்கள் ஐயப்படுகிறீர்கள் என்றால், அதற்கு வேறு காரணம் இருக்க வேண்டும். அதுதான் எங்களுடைய அனுபவம்! கடந்த 76 வருடங்களாக எங்களுடைய அனுபவம் என்ன? "இலங்கையர்"- "Sri Lankans" என்ற போர்வையில், இந்த நாட்டைச் சிங்கள பௌத்தம் மட்டும்தான் ஆட்சி செய்தது. பெரும்பான்மை இனத்தின் நலன்களை மட்டும் முன்னெடுத்த வரலாறுதான் இந்த நாட்டினுடைய வாலாறு! அதை நீங்கள் ஒரு வருடத்துக்குள் மாற்றப் போவதில்லை. நீங்கள் 5 வருடங்கள் ஆட்சியில் இருந்து நேர்மையாக நடந்துகொண்டாலும் அல்லது 12 வருடங்கள் ஆட்சியில் இருந்தாலும் ஒரு நாள் உங்களுடைய ஆட்சி ஜனநாயகத்தின்படி வீழத்தான் போகிறது. எதிர்காலத்தில் ஆட்சிக்கு வருகின்றவர்கள் பழையபடி நடந்துகொண்டால் தமிழ் மக்களுடைய நிலை என்ன? அதனால்தான் நாங்கள் இதை ஓர் அரசியலமைப்பின் ஊடாக அங்கீகரிக்கச் சொல்லிக் கேட்கிறோம். அவ்வாறு கேட்பது இனவாதமா, தவறா? இதை நீங்கள் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். இன்றைக்கு தென்னிலங்கை மக்கள், கடந்த 76 வருடங்களாக இந்த நாட்டில் நடைபெற்றுவந்த அரசியலை நிராகரித்து இருக்கிறார்கள். அது உங்களுக்குத் தெரியும்! அதனால்தான் நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்திருக்கிறீர்கள். எனவே, நாங்கள் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தைக் கைவிடக் கூட கூடாது. இந்தச் சந்தர்ப்பம் திரும்பவும் வரப்போவதில்லை. உங்களுக்கு அதற்கான சந்தர்ப்பம் இருக்கின்றது. ஏனென்றால், உங்களை 2475 2025 අගෝස්තු 22 முற்றிலும் வித்தியாசமான ஒரு தரப்பாகவே சிங்கள மக்கள் பார்க்கிறார்கள். அதுமாத்திரமன்றி, 'இனவாதிகள்' என்று நீங்களே குறிப்பிடுகின்றவர்கள், கடந்த காலங்களில் செய்தவை,சென்னவை என அனைத்தையும் கேள்விக்கு உட்படுத்துகின்ற நிலையில் சிங்கள மக்கள் இருக்கிறார்கள். உங்களுக்கு ஒரு கடமை இருக்கின்றது. அதாவது, தமிழ் மக்கள் சொல்வது பிரிவினைவாதம் அல்ல, 'சமஷ்டி' என்பது பிரிவினைவாதம் அல்ல, அது பற்றியும் நாங்கள் விவாதிக்க வேண்டும் என்ற உண்மையை நீங்கள் மக்களிடம் கொண்டுபோக வேண்டும். நீங்கள் சமஷ்டியைக் கொள்கையளவில் ஏற்றுக்கொள்கின்ற ஒரு தரப்பாக இருக்கமாட்டீர்கள். அது வேறு விடயம்! ஆனால், 'சமஷ்டி' என்பது பிரிவினைவாதம் இல்லை என்பதையாவது நீங்கள் சொல்ல வேண்டும். அது தொடர்பான விவாதத்தை நாங்கள் வெளிப்படையாக நடத்த வேண்டும் என்று நீங்கள் சொல்லலாம். 76 வருடங்களாகச் சிங்கள மக்களுக்குச் சொன்ன அப்பட்டமான பொய்களை இன்றைக்கும் நீங்கள் திருத்தாமல் இருக்கின்றீர்கள்! அங்குதான் எங்களுக்குச் சந்தேகம் எழுகின்றது. முடிக்கிறேன். அம்மணி! ஒற்றையாட்சிதான் விரும்பம் என்று நீங்கள் சொன்னாலும், தமிழர்கள் சொல்கின்ற 'சமஷ்டி' என்பது பிரிவினை இல்லை. 'சமஷ்டி' என்ற கொள்கை இன்றைக்கு உலகில் முன்னேறிய நாடுகளில் கடைப்பிடிக்கப்படுகின்ற கொள்கை, அதை நாங்கள் கொள்கையளவில் ஏற்றுக்கொள்ளாவிட்டாலும் அது தொடர்பில் விவாதிக்கலாம் அல்லது அதைப் பற்றிப் பேசலாம் என்ற உண்மையையாவது நீங்கள் சொல்ல வேண்டும். அப்பொழுதுதான் நீங்கள் உண்மையிலேயே திருந்திவிட்டீர்கள் அல்லது உங்களுடைய அரசாங்கம் மற்றைய அரசாங்கங் களைப்போல் அல்ல, நீங்கள் வித்தியாசமானவர்கள் என்ற அடிப்படை நம்பிக்கையாவது எங்களுக்குள் வளரத் தொடங்கும்! அதுவரைக்கும் எங்களிடத்தில் அந்த நம்பிக்கை வருவதென்பது மிகவும் கடினமான விடயமெனக் கூறி, நிறைவுசெய்கின்றேன்.

**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශ්‍යයි. විශේෂයෙන් අපි කියන කථා පසුගිය 2476 ආණ්ඩුවල කථා වාගේ නොවෙයි. මේ ගරු සභාවේ අපි කියපු හැම කාරණයක්ම මේ වනකොට ඉෂ්ට කරපු කාරණා සහ භාවිතාවෙන් ඔප්පු කළ කාරණා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා විශේෂයෙන්ම මතු කළා, මාධ්‍යවේදියෙකු PTA එක යටතේ අත්අඩංගුවට ගැනීම සම්බන්ධයෙන් නමුත්, එහෙම අත්අඩංගුවට ගැනීමක් සිද්ධ වෙලා නැහැ. බුද්ධි තොරතුරක් ලැබුණා. ඒ බුද්ධි තොරතුර පිළිබඳ බුද්ධි අංශ විසින් පොලීසියට කරුණු වාර්තා කළා. ඒ අනුව ඔහු ගෙනැල්ලා ප්‍රකාශයක් සටහන් කර ගත්තා. එපමණයි සිද්ධ වුණේ. ජාතික ආරක්ෂාවට අදාළ යම් කාරණයක් වාර්තා වන කොට ඒ පිළිබඳව ප්‍රකාශයක් ලබා ගැනීම සාමාන්‍ය කාරණයක්. ඊට එහා ගිය කිසිවක් සිදු වෙලා නැහැ. ඒ පිළිබඳව මේ සභාවට හෙළි කළ යුතුයි. ස්තුතියි.

**மாண்புமிகு கிட்ணன் செல்வராஜ்:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இலங்கைத் தமிழரசுக் கட்சியைச் சேர்ந்த கௌரவ உறுப்பினர் சிவஞானம் சிறீதரன் அவர்கள் ஒத்திவைப்பு வேளையிலே அருமையான ஒரு பிரேரணையை இன்று இந்த உயரிய சபைக்குக் கொண்டுவந்து இருக்கின்றார். விசேஷமாக, இந்தப் பிரேரணையில் இந்தச் சபைக்கு ஆராய்கின்றபொழுது, அவர்களால் முன்வைக்கப்பட்ட கருத்துகளை அவற்றைக் கடந்த கால வரலாற்றின் எச்சங்களாகவே நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. சுமார் 76 வருட காலமாக இந்த நாட்டிலே புரையோடிப் போயிருக்கின்ற இனப் பிரச்சினையானது, இன ஒற்றுமையைச் சீர்குலைக்கக்கூடிய வகையிலும், மனித உரிமைகளைச் சீரழிக்கக்கூடிய வகையிலும், மக்களைத் தேசிய கட்டமைப்பினூடாக முன்கொண்டு சென்று ஒட்டுமொத்த தேசத்தையும் வளமான ஒரு தேசமாக மாற்றுவதற்கு ஏற்புடைய நடவடிக்கைகளை முன்னெடுப்பதற்குத் தடையாகவும் இருந்தது. அந்தத் தடையை இந்த அரசாங்கம் நிவர்த்தி செய்ய வேண்டுமென்ற ஒரு சந்தேகத்துடனான விண்ணப்பமாகவே இந்தப் பிரேரணையை தேசிய மக்கள் சக்தி என்ற வகையிலே நாங்கள் கருதுகின்றோம். என்றாலும், கௌரவ சிறீதான் அவர்களால் கொண்டுவரப்பட்ட இந்தப் பிரேரணையானது மிகவும் வரவேற்கத்தக்க ஒரு பிரேரணையாகும். விசேடமாக அவர் மலையகத்தையும் அதிலே உள்ளடக்கி இருக்கின்றார். மலையக சமூகத்துக்கான 200 வருட வரலாறானது பொன் எழுத்துகளால் பொறிக்கப்பட்டு இருந்தாலும்கூட, துன்பம், துயரம், ஏழ்மை, வறுமை என்று முழுமையாக மனித உரிமைகள் மறுக்கப்பட்ட ஒரு சமுதாயமாகவே கடந்த காலங்களிலிருந்து இன்று வரைக்கும் அவர்கள் வாழ்ந்து வருகின்றார்கள். அதனை அவதானித்த தேசிய மக்கள் சக்தியினராகிய நாங்கள். இந்திய வம்சாவளித் தமிழர்கள் இந்த நாட்டிலே வந்தேறு குடிகளல்ல என்றும் அவர்கள் இந்த நாட்டின் 2477 (ගරු කිට්නන් සෙල්වරාජ් මහතා) පාර්ලිමේන්තුව பிரஜைகள் என்றும் இந்த நாட்டின் தேசிய பொருளாதாரத்துக்கு முழுமையாகத் தோள் கொடுத்தவர்கள் என்றும் அவர்களுக்கான அங்கீகாரத்தை வழங்க வேண்டுமென்றும் கூறினோம். அதற்கான ஏற்பாடுகளை எதிர்க்கட்சியில் இருந்தபொழுதே நாங்கள் மேற்கொண்டோம். இன்றைய சனாதிபதியான தோழர் அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களின் தலைமையில், 'ஹட்டன் பிரகடனம்'ஆக அதனைக் ஹட்டனிலே பிரகடனப்படுத்தி இருந்தோம். அதில் உள்ளடக்கிய விடயங்கள் யாவை என்று ஆராய்கின்றபொழுது, தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு அல்லது மலையகப் பெருந்தோட்ட சமூகத்துக்கு இருக்கும் பிரதான உரிமைகளில் ஒன்றுதான் அவர்களை இந்த நாட்டின் பிரஜைகளாக ஏற்றுக்கொள்வது என்ற விடயத்தைக் காணலாம். "மலையகத் தமிழர்கள்" என்ற பதத்தை ஐக்கிய நாடுகள் சபைக்கும் நாங்கள் முன்மொழிந்து இருக்கின்றோம். இந்திய வம்சாவளியினராக ஐந்து பரம்பரைக்கு முன்னர் இங்கு வருகை தந்திருந்தாலும்கூட, அவர்களை மலையகத் தமிழர்களாகவும் இந்த நாட்டின் பிரஜைகளாகவும் நாங்கள் கோடிட்டுக் காட்டியிருக்கின்றோம். அத்துடன், அவர்களுக்கான காணி உரிமையைப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கு ஏதுவான சட்ட ரீதியான வரைவையும் முன்மொழிந்து இருக்கின்றோம். இனிமேல் மலையகத் தமிழர்களும் இந்த நாட்டின் காணி உரிமையாளர்களாவர். அதற்கான நடவடிக்கைகளை நாங்கள் முன்னெடுத்து இருக்கின்றோம். அதனைத் தொடர்ந்து, அவர்களின் கல்வி உரிமையைப் பாதுகாக்க வேண்டும்; அதனை மேம்படுத்த வேண்டும். அதனூடாக அரசியல் ரீதியான அங்கீகாரத்தை அந்த மக்களுக்குப் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டும் என்ற நிலைப்பாட்டுடன் அதற்கான முன்மொழிவுகளை நாங்கள் மேற்கொண்டு இருக்கின்றோம். இந்த அரசினால் எதிர்காலத்தில் கொண்டுவரப்படவிருக்கும் கல்விச் சீர்திருத்தத்துக்கு வரவு செலவுத்திட்டத்தில் அதிகளவான நிதியை ஒதுக்கியிருந்தாலும்கூட, விசேடமாக மலையகத்திலுள்ள மாணவர்களின் கல்வியை மேம்படுத்துவதற்குக் கூடுதலான நிதி ஒதுக்கீட்டையும் ஆதரவையும் பெற்றுக்கொண்டு அரசாங்கத்தின் இருக்கின்றோம். அந்த வகையில், இன்று கொண்டுவரப்பட்டிருக்கும் இந்த ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையின் மூலம் மலையக சமூகத்தின், பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களின் உரிமைகளை உறுதிப்படுத்துவதற்கு ஏதுவான நடைமுறைகளை உள்ளடக்கி இருக்கின்றோம். அதேபோல், இந்த நாட்டில் கடந்த காலத்தில் 30 வருட கால யுத்தம் நடைபெற்றது என்பது நம் அனைவருக்கும் தெரியும். இந்த 30 வருட கால யுத்தத்தினால் கூடுதலாகப் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் தமிழர்கள்! கடந்த அரசாங்கங்களினால் வட, கிழக்கைச் சேர்ந்த அநேகமான தமிழர்கள் பாரிய பாதிப்புக்கு உள்ளாகினார்கள் என்பதை நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எனவே, அவர்களுக்கான தீர்வைப் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டும். அதனால் அங்கிருக்கும் முரண்பாடுகளைக் களைந்து, வட, கிழக்கிலுள்ள தமிழர்களுக்கும் உரிமைகளை முழுமையாகப் பெற்றுக் கொடுப்பதற்கு ஏதுவான வழிமுறைகளை இன்று எங்களுடைய அரசாங்கம் முன்னெடுத்து வருகின்றது. சுமார் 30 வருட கால ஈழப் போராட்டத்திலே விடுதலைப் புலிகளின் அமைப்பில் இருந்துகொண்டு போராடியவர்கள் அல்லது தங்களை ஆயுததாரிகளாக மாற்றிக்கொண்ட அநேகமான போராளிகள் கை, கால்களை இழந்து இன்று 2478 கிழக்கு மாகாணத்தில் கொக்கட்டிச்சோலையில் இருக்கக்கூடிய இந்து ஆலயத்துக்கு முன்னால் கையேந்தும் நிலைமையில் இருக்கின்றார்கள். இந்தப் பிரேரணையைக் கொண்டுவந்திருக்கின்ற தமிழரசுக் கட்சி, மேற்குறிப்பிட்ட போராளிகள் சார்பான நன்மை பயக்கும் விடயங்களையும் இதில் முன்மொழிந்திருந்தால் மிகவும் நன்றாக இருந்திருக்கும். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, கடந்த காலத்தில் போராட்ட இயக்கத்திலிருந்து 'ஈழத்துக்காகப்' போராடி இன்று அநாதரவாகி இருக்கின்றவர்களை இவர்கள் மறந்திருக்கின்றார்கள். ஆகவே, எதிர்வரும் காலத்தில் அவர்களையும் இந்த நாட்டின் பிரஜைகளாக ஏற்றுக்கொண்டு அவர்களுக்கும் முழுமையான ஆதரவைப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கு தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தைச் சேர்ந்த நாங்கள் தயாராக இருக்கின்றோம் என்ற விடயத்தை இந்த உயரிய சபையில் பதிவுசெய்து, நிறைவு செய்கின்றேன். நன்றி!

**மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அடைக்கலநாதன்:** நன்றி, கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே! இன்றைய தினம் எங்களுடைய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கௌரவ சிறீதரன் அவர்கள் வடக்கு, கிழக்கு மற்றும் மலையகம் வாழ் இலங்கைத் தமிழ் மக்கள் எதிர்கொள்ளும் மனித உரிமைப் பிரச்சினைகள் சம்பந்தமாகக் கொண்டு வந்திருக்கும் ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையில் உரையாற்றுவதில் மட்டற்ற மகிழ்ச்சியடைகின்றேன். இக்காலகட்டத்திலே, இந்த விடயத்தை ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையாகக் கொண்டு வந்ததற்கு அவருக்கு எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். உண்மையிலே. வடக்கு கிழக்கில் மனித உரிமை மீறல்கள் சம்பந்தமாகப் பேசுவதாக இருந்தால், முதலாவதாக மன்னார் காற்றாலை மின் உற்பத்தி சம்பந்தமாகத்தான் சொல்ல வேண்டும். மக்கள் விரும்பாத நிலையில், அவர்கள்மீது அதைத் திணிப்பதென்பது மனித உரிமை மீறலாகும். அந்த வகையிலே, 20 நாட்களாக அதற்கு எதிராக பேராட்டம் நடந்துகொண்டிருக்கின்றது. உண்மையிலே. வடக்கு - கிழக்கு, மலையகம் மட்டுமல்ல. இலங்கை முழுவதும் இந்த மனித உரிமை மீறல் என்பது மனித சமூகத்திற்கு ஒரு சவாலாகவும், மனித சமூகத்தை அச்சமுறச் செய்கின்ற ஒரு சூழலை ஏற்படுத்துவதாகவும் காணப்படுகின்றது. இன்றைக்குப் பரவலாக செம்மணி மனிதப் புதைகுழி பற்றி பேசப்படுகிறது. ஆனால், மன்னாரிலே மனிதப் புதைகுழி இருந்திருக்கிறது; முல்லைத்தீவிலே மனிதப் புதைகுழி இருந்திருக்கிறது. மனித உரிமைக்காகக் குரல் எழுப்புகின்றவர்கள்மீது அடக்குமுறைச் செயற்பாடுகளைச் செய்கின்ற நிலைமை இந்த நாட்டிலே தொடர்ந்து கொண்டிருக்கின்ற சூழலிலே. எங்களுடைய தேசத்தில் எமது மக்கள் அன்றாடம் ஏதோவொரு பிரச்சினையை எதிர்நோக்கிக் கொண்டுதான் 2479 2025 අගෝස්තු 22 இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் விரும்புகின்ற விடயங்கள் கவனத்தில் எடுக்காத நிலை காணப்படுகின்றது. இவ்வாறு பல விடயங்களை இங்கே எடுத்துச் சொல்லலாம். எங்களுடைய போராட்ட காலத்திலே இடம்பெற்ற மனித உரிமை மீறல் சம்பந்தமாக சர்வதேச விசாரணை வேண்டுமென்ற கொள்கையோடுதான் இன்றைக்கும் நாங்கள் இருக்கிறோம். அந்த வகையில், புதிய அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து ஒரு வருடத்துக்குள் பெரியளவிலே சாதிக்க முடியாவிட்டாலும், இனப் பிரச்சினை சார்ந்த விடயங்களைக் கவனத்தில் எடுத்து, அதைத் தீர்ப்பதற்கான வழிகளைத் தேட வேண்டும் என்பது எங்களுடைய பிரதான கோரிக்கையாக இருக்கின்றது. அது பயங்கரவாதத் தடைச் சட்ட நீக்கமாக இருக்கலாம். புதிய அரசியல் சாசன விடயங்களாக இருக்கலாம். சிறையில் வருடக் கணக்கிலே வாடிக்கொண்டு இருக்கின்ற எங்களுடைய அரசியல் கைதிகளுடைய விடுதலையாக இருக்கலாம்! எங்களுடைய பிரதேசத்திலே உள்ள ஊடகவியலாளர்கள் காணாமல் போயிருக்கிறார்கள்.எங்களுக்கு நடந்த மனித உரிமை மீறல்கள் பற்றிய விடயம் ஐக்கிய நாடுகள் சபைக்குக் கொண்டுசெல்லப்பட்டு இருக்கிறதென்றால், எங்களுடைய போராட்டமும் எங்களுடைய மக்களுடைய தியாகமும் இளைஞர், யுவதிகளுடைய தியாகமும் உண்மை என்பதுதானே அர்த்தம். நீங்களும் அவ்வாறான தியாகத்தைச் செய்திருக்கிறீர்கள். எங்களுடைய தேசத்திலே இருக்கின்ற பிரச்சினைகளை ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணையாகக் கொண்டுவந்தமைக்கு உண்மையிலே கௌரவ சிறீதரன் அவர்களுக்கு மீண்டும் நன்றி சொல்ல வேண்டும்.மனித உரிமை மீறல்கள்தான் எங்களுடைய தேசத்திலே பிரதான பிரச்சினையாக இருக்கின்றது. இன்றைக்கு அபிவிருத்தியைப் பற்றி பேசுகின்ற சூழலிலும், எங்கள்மீது இடம்பெறும் மனித உரிமை மீறல் பிரச்சினையைத் தீர்க்கும் வகையில் அரசாங்கம் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். எனக்கு முன்பு பேசிய கெளரவ கஜேந்திரகுமார் பொன்னம்பலம் அவர்கள் சொன்னதுபோல, அரசாங்கத்துடைய நல்லெண்ணத்தை எங்களுடைய தமிழ் பேசும் மக்களுக்குச் செயற்பாடுகளினூடாக எடுத்துக் காட்டுகின்றபோதுதான் அந்த மக்கள் உங்களோடு இணைந்து வாழுவதற்கான அபிப்பிராயத்தை உருவாக்கிக் கொள்வார்கள். நான் ஒரு விடயத்தைச் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அந்த மக்களுடைய சிந்தனைதான் இன்றைக்கு உங்களுக்கு 'வாக்காக' மாறியிருக்கின்றது. அவர்களுக்கு நம்பிக்கை ஊட்டப்பட்டிருக்கின்றது. செய்வீர்கள் நீங்கள் என்ற நம்பிக்கையோடு மக்கள் உங்களுக்கு வாக்களித்திருக் கிறார்கள்.தங்களது வாக்குரிமையை உங்களுக்குத் தந்திருக்கின்ற அதே மக்கள் சுதந்திரமான வாழ்க்கையை அனுபவிக்க வேண்டுமென எதிர்பார்ப்பது தேவையான விடயமாக இருக்கின்றது. ஆகவே, நீங்கள் பேச்சளவிலே இருக்காது. ஒரு நல்ல சமிக்ஞையைக் காட்டுங்கள்! முஸ்லிம்கள், தமிழர்கள் என்ற பாகுபாடு இல்லாமல் இந்த அரசாங்கத்தைத் தெரிவு செய்திருக்கிறார்கள் என்றால், உங்கள்மீது கொண்டுள்ள நம்பிக்கையிலே ஆகும். நீங்கள் அந்த நம்பிக்கையை நாசமாக்காது, தமிழ்த் தரப்புக்கு உங்கள் நடவடிக்கையைக் காட்டுவதனூடாக இந்தத் தேசத்திலே எல்லோரையும் ஒன்றாக வாழ வைப்போம் நம்பிக்கையை ஊட்ட வேண்டுமெனக் விடைபெறுகின்றேன். நன்றி. வணக்கம்.

**The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya:** Hon. Deputy Chairperson of Committees, first of all, I would like to thank the Hon. Sivagnanam Shritharan for initiating this Debate on this Adjournment Motion. This is a matter that is important and worthy of discussion in this Assembly. Madam, we are living in a time when we all are witnesses to a yawning gap between human rights discourse, treaties, laws and resolutions and the actual protection of human rights and human beings - people and communities. This is what, unfortunately, we are all witnesses to. We are living through an era where some communities, some people and some nations are viewed as deserving only, in the words of the Italian philosopher Agamben, a "bare life", a life through which they can barely exist, a life they live in states of exception. They are not deemed worthy of the humanity that all of us lay claim to; certain people, certain groups and certain nations are considered as not deserving that humanity. So, that is the era in which we are living. We, as the new Government in Sri Lanka, are committed to ensuring the protection of all of our peoples without exception, without division. For us, all are equal citizens of this country who are worthy of the same respect and the same level of acceptance, dignity and humanity; for us, there is no division, nor is there any state of exception for any human being, for whom we are responsible. However, if we look around what is happening globally, from what we are witnessing today, there are important lessons for us to learn as a new Government: the importance of strong and committed leadership and having strong institutions which could withstand the pressures of change and corruption and most importantly, the importance of inculcating a culture of respect for human rights in any society. We can see how easily institutions could be dismantled or weakened, if that culture of respect for human rights is not normalized or accepted within a society. It is a fact and it has been spoken of before as well that we, as the new Government, inherited a governance system steeped in corruption, privilege, abuse of power, complete and utter disregard for the rule of law - I would say "contempt" for the rule of law and contempt for those who do not belong to that same privileged class. That system was also supported by a discourse which promoted racism, division and conflict between and within communities in order for that kind of privileged system to sustain itself by creating division between people and communities. Therefore, Madam, we cannot dismiss or ignore the impact of that legacy that has been 2481 පාර්ලිමේන්තුව 2482 (ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මහතා) there for over 70 years in this country; this is what we inherited. These institutions, these norms, these laws, this general sense of who we are, all of this is what we are dealing with today and what we must address and, in many instances, dismantle. We cannot dismiss lightly the impact of the political culture that had been maintained and survived in this country during those years till not barely a year ago and what it had meant for us as a people and as a country. Madam, it is also correct to say that if we look at all the perpetrators who have participated in violations of human rights, even those at the lowest level, many may not have intended to be evil; they might not even have considered themselves evil, wicked or even as breaking the law. But, it was this culture of impunity, abuse and racism which allowed them to do what they did and not feel as if they had committed an act of unspeakable evil. So, that is the reality we have to confront and dismantle in this country. Again, may I refer to another Italian philosopher, Hannah Arendt, who had written widely on these issues and this is something she had said, I quote: "The sad truth is that most evil is done by people who never make up their minds to be good or evil." It was circumstances, cultures, institutional practices that allowed them to choose either to be good or be evil, and the more these cultures and institutions promote evil, the more these people would follow that path. So, that is why it is extremely important for us, as a Government, to create a culture, a different culture where respect for human rights is normalized, accepted and is considered a paramount part of how we engage with each other, how we relate to each other and how we live with each other. It is of paramount importance for us to dismantle the narratives and the value systems which upheld things like racism, misogyny, sexism, casteism, classism, all of these things that encouraged or created a culture where human rights were violated and could be ignored; dismantling this culture along with the institutions which supported such a culture is of extreme importance to us. And, having listen to all the Hon. Members of the Opposition who have spoken with all humility, I would like to place on record that a different kind of culture of good practices is slowly I grant you slowly but gradually emerging. I think acknowledging this is extremely important. What we are seeing today is the space for people to act based on a conscience, based on an engagement with their own conscience and based on an understanding of what is good and what is evil. We, as a Government, firmly believe that in each human being, there is goodness and a desire for goodness. What we are seeing today is the ability for that goodness to flourish, for that goodness to emerge, for that conscience to be stirred and for their actions to be guided by that conscience and by that goodness, which is inherently there in all of us. The ability to highlight their empathy, to be able to act with empathy, to be able to understand and relate to someone else's experiences the suffering, emotions, feelings of someone and to respond accordingly is what we are seeing emerging slowly in our country. So, I think, with all humility, we must acknowledge that that is beginning to happen, that this stirring of our conscience, the flourishing of goodness, the expectation that people would act with the goodness within all of them is happening, that that space is slowly emerging. Therefore, I think we need to acknowledge that; I think it is important that we acknowledge that because this is how change and transformation begins. I am not saying this lightly. There are examples of that change and I think it is important that we acknowledge those changes and how the culture of good practices is emerging. We can start with the statements, the narratives that we have framed as a Government. We have consciously tried to avoid narratives, statements, discourse that sow seeds of division, hatred or violence. We, as a Government, have consciously, always and consistently tried to promote ideas that bring about unity, respect, empathy, accountability and respect for human rights. We have consciously done that; all the Representatives of our Government, starting from our President, have consistently spoken about all of this. It is important that the Government, starting with the President, consistently maintain this narrative, this discourse, that we have stood by our pledge not to resort to racism and to provoke violence and hatred as a means of survival and maintaining our power. That is an important shift which, I think, we need to acknowledge. We have restored, I think to a great extent, the respect for the rule of law or at least the expectation that the law will function fairly without discrimination from top to the bottom, that the law will apply equally to all. All this is important. Our interventions when it comes to mass graves, the detention of people and all of that have attempted to correct ourselves when things have gone wrong. We have tried our best to correct when things have gone wrong because, as I said, we had to inherit a legacy where things had gone wrong and where institutions have not transformed as much as we, as a Government, would have expected them to. So, when things went gone wrong, we have been willing to re-correct and also listen 2483 2025 අගෝස්තු 22 and be responsive to public sentiments. There are several such examples. Most recently, if we take the President's intervention with regard to land in Mannar, sand mining and other development projects in Mannar, he stated very clearly that those would take place only after public consultation. I think the Hon. Adaikkalanathan also participated in those discussions. So, we are always willing to listen, to give space for those voices, not just of our Hon. Members of Parliament, but also of the public in general, to be heard. When there was concern over the implementation of the Gazette on land acquisition in the North and the East, when there were protests, we listened to them; we heard you. There was also a case filed with regard to that, but even prior to that, we heard you; it was not that case which propelled us to take that action. So, we are willing to listen, to hear out what people have to say and to re-correct things. We also understand the indivisibility and the intersectionality of human rights. This is why, for us, socio economic development is fundamentally important, why addressing gender concerns is fundamentally important and why we acknowledge how class, gender, race and caste play a role in how human rights are experienced by people. We understand that and that is why we acknowledge this in how we work and how we plan and that we consider all of these rights as equally important and have to be paid attention equally. That is especially why when it comes to sectors like education, our policy is that we will leave no child behind. So, when there are special needs among the Malaiyagaha Community or in the North and the East, we will make special provisions; we will take extra effort. And, when it comes to development in areas which have been underserved, we will make special efforts because we understand how these rights are linked to each other. So, Madam, once again, I would like to thank the Hon. Sivagnanam Shritharan for raising this and even in his Adjournment Motion, he has raised many of the issues that are linked with each other. Therefore, this, I think, is an extremely good move where instead of speaking of selected issues of a selected community, we are able to widen this discussion to talk about human rights, as they affect every aspect of our lives. In conclusion, let us, of course, acknowledge where we have gone wrong. That is important. But, as a Government, we would request all of our Colleagues here to also acknowledge that there is a culture of good practice emerging and that there is a stirring of conscience which, we think, is fundamentally important to creat a new kind of society and a new culture that is far more respectful and empathetic towards each other and human rights. me. Thank you very much for the time that was granted to

**The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law:** 2484 Hon. Deputy Chairperson of Committees, I am glad to follow our affable Prime Minister, the Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya. She, in her inimitable style, delivered a very sensible speech, perhaps, regarding the Adjournment Motion that has been moved today. She, in her own style, referred to those pending issues with the sensitivities involved in them and said that they are very keen to bring the culture of impunity to an end to create a new sensible culture, a new era, which is to unfold from now onwards with the new regime in power. Be that as it may, may I, Hon. Prime Minister, now refer to the matter that is gaining much publicity at the moment, the arrest of former President when he visited the Criminal Investigation Department. In all humility, Madam Prime Minister, when you attended a function a few days ago, there was, I believe, a YouTuber who was showing his affection in a very inappropriate way, in my opinion. You have been our Colleague and now, you are our Prime Minister. So, we have to show some decorum to you; whenever you are seen in public, we cannot behave as we are chums. That particular YouTuber also went on record virtually, announcing that the former President would be arrested. So, it appears that there is an inspired leak and that worries us. How can such matters be made public by a mere YouTuber? He, in his own inimitable style, may be having enough hits for his YouTube channel, but how dare he announces that much ahead of the incident! So, there is an inspired leak by someone in authority. How can that happen? Is this the new culture that you all are trying to bring about? And, that worries us. Whatever said and done I have my differences, I have been in and out of his Cabinets, I have been against him and for him, but that is different - he was once a Head of State. He is summoned for some wrong that is perceived to have been done by him. Then, he is summoned to the CID to record a statement. What does normally happen when statements are recorded? You have other witnesses who had come previously and given statements about a particular matter regarding which an inquiry is being held. Then, you compare their evidence with the statement made by the person concerned, whoever he may be. He may be a VVIP, but that does not matter. Everybody is the same; the rule of law applies to everybody in the similar way. That is what this Government wants to brag about. But, what is the normal thing you ought to do? You report matters and file a "B" report before the magistrate. I mean, there is a basic courtesy that you extend to a former Head of State. What I feel is, this is unbecoming. There could have been a "B" report filed and he could have been sent summons to appear before the magistrate and then, if the magistrate felt right, the former President's attorneys could have made submissions and the magistrate could have decided whether to remand him or to bail him out. But, like a common criminal, to take a Head of State in and then produce him before a magistrate is unbecoming. He may be granted bail, that is a different issue, but I am saying that we, as Members of Parliament, do not want our 2485 (ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා) පාර්ලිමේන්තුව former Heads of State to be treated in this manner. The Hon. Minister of Justice and National Integration is a very senior criminal practitioner and he knows that that is the normal practice. Everybody should be treated equally, but when it comes to a former President, at least, some courtesies, minimum courtesies should be extended to him. That is my humble opinion and I do not want to say anything beyond regarding that matter. Having said that, let me also speak about another matter since the Hon. Minister of Foreign Affairs is in the Chamber now. There is this particular Report by the Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights. That is to be debated from $08^{tb}$ of September onwards for one whole month. That is going to take place in Geneva and I am sure the Government is getting ready to meet all the challenges that would be made in Geneva. But, what pertains here is some reference made to the Attorney-General's Department.

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** අපි එතකොට ආණ්ඩුවට ඇවිල්ලා නැහැ. අපි ආණ්ඩුවට ඇවිල්ලා නැහැ. අපි ආණ්ඩුවට ඇවිල්ලා නැහැ. මම ඒකයි කලින්ම කිව්වේ. මේගොල්ලෝ යුද්දෙට වඩා බයයි, සාමයට. මේගොල්ලෝ යුද්දෙට වඩා බයයි සාමයට යුද්දෙට වඩා බයයි සමගියට. මේ සමහරුන්ගේ දේශපාලන වශයෙන් වඳවීම තමයි සමගිය හරහා එන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි, ඇහුම්කන් දෙන්න. මම නොවෙයි කියන්නේ මේක. මේ කියන්නේ ඒ කාලයේ, කොයි කාලයේ හරි වෙච්ච දේවල් සම්බන්ධව අපි කියලා තිබෙනවා, expedite කරලා කරන්න කියලා. මේ 39 වැනි point එකේ තවදුරටත් මෙසේ සදහන් වෙනවා: "In January 2025, the Attorney-General announced his decision to fast-track 11 pending 'serious criminal prosecutions', including several corruption cases. In March 2025, two former members of the Sri Lanka Army's intelligence services were detained for their alleged involvement in the abduction and assault of journalist Keith Noyahr in May, 2008." ඒ නිසා අපි කියන දේවල් පිළිගන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමන්ලා මේ UN High Commissioner for Human Rights කියන එක බලන්න. මෙහි සාරයේ මොකක්ද තිබෙන්නේ? මේම්ගේ වෙනසක් . UN High Commissioner for Human Rights ලංකාවෙන් යන වෙලාවේ එතුමා මට tweet කළා. අපේ අගමැතිතුමියත් සභාවේ ඉන්නවා. මමත් ඒක re-post කරලා තිබෙනවා. මොකක්ද වෝල්කර් ටර්ක් ජුනි 26 වැනි දා කිව්වේ? එතුමා මෙහෙම කිව්වා: "Leaving Sri Lanka with much hope. Sensed a real desire from Government and civil society to break from entrenched identity politics. In a divided world, my wish is for Sri Lanka to become a story of peaceful coexistence, of understanding others diversity is embraced as a strength." where ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ඉතා පැහැදිලි ජ... හැබැයි, ජනාධිපතිතුමා මොකක්ද කිව්වේ? අදානි සමාගමේ power project එක මිල වැඩි නිසා නැති වුණා. ඉතිරි එක පිළිබඳව ජනතාවට අදහස් දක්වන්න මාසයක් දීලා තිබෙනවා. අපි ඇහුම්කන් දෙන ආණ්ඩුවක්. ඒක තමයි ගරු අගමැතිතුමිය කිව්වේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. උතුරු පළාතේ වැඩිම ජනතාවක් ඡන්දය ලබා දුන්නේ තේසිය මක්කල් ශක්ති එකටයි. අපි මොකටද උතුරු පළාතේ මිනිසුන්ගෙන් අපට ලැබුණු ජනවරම නැති කරගන්නේ? කවුද ඒක නැති කර ගන්නේ? කුමන දෙයකට ද අපි ඒක share කරන්නේ? මම නම් කිසිම දෙයකට ඒක share කරන්නේ නැහැ, එව්වර වටින දෙයක් මේ ලංකාවට නැති නිසා. මම නැවත, නැවත කියලා තිබෙනවා, හැම දාම කියලා තිබෙනවා, බයිබලයේ කියලා තිබෙනවා වාගේ ඒ තමයි ලංකාවට නැති වෙච්ච පුත්‍රයා කියලා. අතුරුදහන් වෙලා හිටපු පුත්‍රයා නැවත ගෙදර ඇවිත් තිබෙනවා. එයා ආදරරෙන්, caring සහිතව උපරිම විධියට බලාගන්නවා. ඒක නැති කර ගන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි ඇහුම්කන් දෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි උතුරු පළාතේ සංවර්ධනයට වැඩියෙන්ම මුදල් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. සංවර්ධනය කියන්නේ කාසියක යට පැත්ත. උඩ පැත්ත තමයි සමගිය, වෙනස්කම පිළිගැනීම, ගරුත්වය, සහ පැරණි හිත් රිදවීම් heal කරන්න පුළුවන් උපරිම දේ කරන එක. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අපට නිදාගෙන ඉන්න අය ඇහැරවන්න පුළුවන්. හැබැයි, හොරට නිදාගෙන ඉන්න අය ඇහැරවන්න බැහැ. ඒ නිසා DO අවසාන වශයෙන් ඔබතුමන්ලාගෙන් ප්‍රශ්න කිහිපයක් අහන්න කැමතියි. ඉස්සර උතුරේ මනුස්සයෙක් බයිසිකලයේ යන කොට - ඔහු දෙමළ වුණත්, මුස්ලිම් වුණත්, සිංහල වුණත් - checkpoint එකක බයිසිකලය නතර කරලා ලයිසන් එක check කරන කොට ඇති වුණු මොකක් හ... කියන්නේ ෆෙඩරල් කියලා කියන දෙය ජාති වාදය නොවෙයි, බෙදුම්වාදය නොවෙයි කියන එකවත් කියන්න, අපට යම්කිසි විශ්වාසයක් ඇති වෙන්න. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ දේශපාලන සංස්කෘතියෙන් යම්කිසි විශාල මාරුවීමක් සිදු වෙලාද කියන එකවත් අපට කියන්න. එහෙම නම් සිංහල ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා ඒ ජනතාවට කියන්න පුළුවන්, මේකයි අපි කියන්නේ කියලා. බියක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. අපි කියන දේ බෙදුම්වාදය නොවෙයි, ජාතිවාදය නොවෙයි; ඒ කියන්නේ ෆෙඩරල් ගැන. වෙන දේවල් ගැන ඕනෑම විමර්ශනයක් කරන්න. හැබැයි, මේ ෆෙඩරල් කියන දේ එහෙම නොවෙයි කියන ඒ ඇත්ත හරි අද කියන්න. ඊට පස්සේ අපට සිංහල ජනතාව අතරට යන්න පුළුවන්.

**மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாலெப்பை:** ໖ ໑ මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩි දෙකක් ලබා දෙන්න, මේ කාරණය පැහැදිලි කරන්න. මම ඒ ගැන කියන්නම්. උදේ ඉඳන්ම මේ ගොල්ලන් කියනවා. මේ රටේ දෙමළ, සිංහල මිනිස්සු විතරයි ජිවත් වුණේ කියලා. මුස්ලිම් මහජනතාව සම්බන්ධව කිසිම වචනයක් මෙතැන කිව්වේ නැහැ. අපේ මිනිස්සු ප්‍රශ්න කරනවා. ඒ මොකක් ගැනද කියලා දන්නවාද? අපි පිළිගන්නම්, මේ දෙමළ ජනතාවට ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව. ඒ ගොල්ලන්ට විසඳුමක් දෙන්න ඕනෑ. ඒ වුණාට උතුර, නැඟෙනහිර පළ...

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** භාවිත කරන්න හොඳ නැහැ කියලා නවත්වපු human immunoglobulin මේ ආණ්ඩුව ආවාට පසුව නැවත වාරයක් ගෙන් වූවා. ඉතිහාසයේ කවදාවත් එහෙම වෙලා නැහැ. එක product එකක් NMRA එකෙන් තහනම් කළොත්, ඊට පස්සේ ඒ product එක ආපසු භාවිත කරන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. මේක භාවිත කරන්න ඉඩ දීලා තිබෙන්නේ NMRA එකෙන් research එකක් කරලා නොවෙයි. වැරදි, හොඳ නැහැ කියලා තහනම් කරපු බෙහෙත දෙන suppliere මේ බෙහෙත හොඳයි කියලා දෙන report එකක් පදනම් කරගෙන නැවත supply කරන්න ඉඩ දීලා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට, ගරු ඇමතිතුමා මේක ගැන දන්නේ නැතුව ඇති. $\Rightarrow_{2}B_{2}B$, NMRA එක යටතේ මේ වාගේ දුෂණ මේ ආණ්ඩුව තුළිනුත් සිදු වෙනවා. කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා ගෙනෙන ලද බෙහෙත් සම්බන්ධ report එක පරීක්ෂා කළේ ජර්මනියෙන්. මේ වතාවේ human immunoglobulin supply කරන්න ආපහු අනුමැතිය දෙන්න කලින් මේගොල්ලන් ඒ supplier දුන්නු report එකක් පදනම් කරගෙන තමයි නැවත ඒ අනුමැතිය දීලා තිබෙන්නේ. කෙහෙළිය හිටපු ඇමතිතුමාගේ කාලයේ human immunoglobulin වලින් මිනිස්සු මැරුණේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ ඒ product එක භාවිත කරලා, ඒ human immunoglobulin කියන බෙහෙත දීපු දෙදෙනෙක් මේ වෙන කොට මැරිලා තිබෙනවා; ඒ, රාගම එක්කෙනායි, නුවර එක්කෙනායි මම දන්නා විධියට. ඒ පිළිබඳව මම කියන්න ඕනෑ. ඒ අදාළ...

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** ඉඩම් release කරනවා කිව්වාම - මේ අවස්ථාවේදී ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් සභාවේ ඉන්නවා ඒ හැම සාකච්ඡාවකටම අපි ඇවිල්ලා අපේ ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, ඒ සම්බන්ධව. පරිසර ඇමතිතුමා Department of Forest Conservation යටතේ ඇති ඉඩම් නිදහස් කරනවා කිව්වා නම්, ඒක කරන්න ඕනෑ. එතුමා මාස කිහිපයකට කලින් මඩකලපුවට ඇවිල්ලා මඩකලපුවේ තිබෙන ඉඩම් ටික නිදහස් කිරීම් පිළිබඳව කිව්වා. ඉතින් අවුරුද්දක් ගිහිල්ලා අපි තවදුරටත් ඉවසන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව අපි තවදුරටත් කථා කළාම අපිව ජාතිවාදීන්, නැත්නම් නිල් බලකාය, නැත්නම් රාජපක්ෂ අවතාර, ඔන්න ඔය වාගේ දේවල් කියලා දිගටම බලයේ ඉන්න පුළුවන් කියලා හිතන්න එපා. මොකද, අපේ ජනතාවත් මොළය තිබෙන අය. ඔවුන් ඉතා පැහැදිලිව තේරුම් අරගෙන තිබෙන්නේ මේ ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුව බොරු කීම තුළින් දිගටම බලයේ ඉන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා කියන එක. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා විසින් ගෙනෙන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවේදී විශේෂයෙන් මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව හොඳ විග්‍රහයක් කරන්න අවස්ථාවක් ලබෙනවා. මම මෙහිදී කියන්නේ එක දෙයයි. ජාතික ජන බලවේගයට අපට - මුහුණ දෙන්න වෙලා තිබෙනවා ගැටලුවකට. මොකක්ද ඒ ගැටලුව? ජන වරමේ තිබෙන අභිලාෂයට අනුව කටයුතු කිරීමේදී එන ගැටලුව. ඔය 1 සිට 8 දක්වා වූ ජනාධිපතිවරු කිසිවෙක් ජන වරමට ගරු කළේ නැහැ. ජන වරම පැත්තකට දමලා ඒ ගොල්ලන්ගේ වරමටයි කටයුතු කළේ. එහෙම තමයි ආවේ. දැන් ජන වරම? එය ඊට වඩා වෙනස් එකක්. මෙතැනදීත් කියැවුණා, දකුණේ ජනතාවගෙන් විතරක් නොවෙයි, උතුරේ, නැඟෙනහිර, කඳුකරයේ වාගේම ඊට එහා ගිය ජන වරමක් අපට ලැබී තිබෙනවා කියලා. අපි ඒ ජන වරම රකින්න ඕනෑ. ඒ ජන වරම රකින කොට අපට අසීරු තීන්දු වලට යන්න සිද්ධ වුණා, අසීරු තීන්දුවලට යන්න සිද්ධ වෙමින් තිබෙනවා. මොකටද ඒ? ජන වරමේ අභිලාෂය ඉටු කරන්න. දැන් බලන්න, එහෙම අසීරු තීන්දු වලට යන්න හදන කොට එහා පැත්තෙන් ඇහෙනවා, "එහෙම නොවෙයි. පොඩ්ඩක් නවන්න පුළුවන්ද?" කියලා. "But", "but", "but" කිය කියා, " එහෙම නොවෙයි වෙන පෙළැන්තියක් ඉන්නවා, ඒ පෙළැන්තියට චුට්ටක් chance එක දෙන්න " වාගේ දෙයක් කියනවා. කාටද ? සිරිපාලට, හුසේන්ට, තංගමනිට නැති අයිතියක් ඒ ගොල්ලන්ට දිය යුතුයි ලු. ඒක නේ, හිටපු කථානායකවරයකුට CID එකට එන්න කිව්වාම කථානායක නිල නිවසට එන්න කියලා කට උත්තරය දීලා යැව්වේ. "චුට්ටක් නවන්නකෝ, ඕක" කියලා තමයි මේ කියන්නේ. අද ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාගේ කථාවේදී මොකක්ද කිව්වේ? අපේ ජන වරමේ අභිලාෂය වුණේ මොකක්ද? ඒ අභිලාෂය අනුව තමයි අපි වැඩ කරගෙන යන්නේ. ඒ අභිලාෂය අනුව වැඩ කරගෙන යන කොට, "but, but " කිය කියා " චුට්ටක් නවන්න " කියනවා. එහෙම කරන්න බැහැ. අපි හරිම ක්‍රමයට, හරිම පීල්ලට ජන වරම අරගෙන ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ ජන වරමේ අභිලාෂයයි අප මේ ඉෂ්ට කරමින් ඉන්නේ. එහෙම හරි පීල්ලට එනකොට අපි තව දෙයක් දැක්කා. අපි මේ අණ පනත් අරගෙන එනකොට අනුරාධපුරයෙන් කිරි අරගෙන ඇවිල්ලා, වැලිතලප අරගෙන ඇවිල්ලා, කළු දොදොල් අරගෙන ඇවිල්ලා, " දැයේ අප්පච්චි, නැඟිටින්න, නැඟිටින්න!" කිය කියා හුළං ගහනවා. හුළං ගගහා, හුළං ගගහා ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එහෙම හුළං ගැහුවාට මේ ගමන නවත්වන්න බැහැ. මේක ජන වරමේ අභිලාෂයට ගමන් කරන ආණ්ඩුවක්. ජන වරමේ අභිලාෂයට කටයුතු කරමින් සිටින රජයක් ආපස්සට හැරවිය නොහැකියි. ඒ මට්ටමට තමයි අපි මේක ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. ඒක හින්දා කළු දොදොල් වලට, වැලි තලපවලට, මී කිරිවලට මේ ගමන ආපහු 2510 හරවන්න බැහැ. ඒ ගමන එහෙම ආපස්සට හරවන්න පුළුවන් එකක් නොවෙයි. ඒ ගොල්ලෝ අසාර්ථක ප්‍රයත්න දරමින් ඉන්නවා. ශ්‍රී ලංකාවේ මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් - මානව අයිතිවාසිකම් - ආරක්ෂා කරන්න විශේෂයෙන් අධිකරණ ප්‍රවේශයන් හරහා අපි හොඳම අඩිතාලමක් දාලා තිබෙනවා. ආයතන ස්වාධීන කිරීම ඇතුළේ ඒ ජන වරම වඩාත් තහවුරු වෙලා තිබෙනවා කියන එක අද මේ වෙන සිදුවීම් වලින් හොඳින්ම තහවුරු වෙලා තිබෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, ஒரு முக்கியமான பிரேரணைமீதான விவாதத்திலே பேசிக்கொண்டு இருக்கிறோம். அதேபோல், உங்களுடைய அரசாங்கத்திடம் வேண்டிக் கொள்வது, தயவுசெய்து இப்படியான committee, task force என்பவற்றை நியமிக்கும்போது, எல்லா இனத்தவர்களையும் மதத்தவர்களையும் - கல்விமான்களை அரசியலுக்கு அப்பால், 2515 2025 අගෝස්තු 22 நியமியுங்கள் என்று. அவ்வாறான நல்ல விடயங்களுக்கு எங்களுடைய பூரண ஆதரவைத் தருகிறோம். இந்த நாடு முன்னேற வேண்டும். நாங்கள் வாழ்ந்தது போதும். எமது பிள்ளைகள் இந்த நாட்டிலே நிம்மதியாக வாழ வேண்டும். இந்த நாட்டுக்கு முதலீடு வர வேண்டும். நாட்டிலே பிரச்சினை இருக்கின்றதெனக் காட்டிக்கொண்டே இருப்போமென்றால், இந்த நாட்டுக்கு investments வராது! நாடு முன்னேறாது! எங்களிடம் எண்ணெய் வளம் இல்லை; gas இல்லை; தங்கம் இல்லை; பெரியளவு mineral இல்லை. ஆனால் ஆகக்குறைந்தது இன, மத ஒற்றுமை, பாதுகாப்பு, justice, peace இருந்தால், tourists வருவார்கள்.நீதிமன்றம் சரியாக இயங்கினால், tourists நம்பி வருவார்கள். அதனூடாக investments வரும். அதற்காக எல்லோரும் சேர்ந்து உழைக்க வேண்டும். இது எமது நாடு என்ற பார்வையிலே செயற்பட வேண்டும். யார் மனித உரிமைகளை மீறினார்களோ, இனம், மதம் பாராமல் அவர்கள்மீது நடவடிக்கை எடுங்கள் என அன்பாக வேண்டி விடைபெறுகிறேன். நன்றி.

**மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்:** கௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள், அண்மையிலே நடந்த ஹர்த்தால் பற்றியும் மஹர பள்ளிவாசல் பற்றியும் குறிப்பிட்டார். அந்த ஹர்த்தால் "வட, கிழக்கு தமிழர் தாயகம்" என்ற சுலோகத்தின் அடிப்படையிலேதான் நடைபெற்றது. துரதிருஷ்டவசமாக அதற்கு ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸும் ஆதரவு தெரிவித்தது என்பதை இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். மேலும், மஹர பள்ளிவாசல் சம்பந்தமாக நாங்கள் உரிய தரப்புகளுடன் கலந்துரையாடலை மேற்கொண்டு வருகிறோம்.

**ගරු (වෛද්‍ය) හංසක විජේමුණි මහතා:** Papaverine කියන ඖෂධය සම්බන්ධයෙන් තමයි උදේ පත්තරයේ තිබෙන ප්‍රවෘත්තියක් පෙන්නුවේ. ඒකේ තිබෙනවා, "හෘදය සම්බන්ධ ශල්‍ය කම නවතින්නයි යන්නේ" කියලා. එහෙම නැවතීමක් නැහැ. හෘදය සම්බන්ධ සැත්කම් කරන ගාල්ල, මහනුවර, කොළඹ සහ යාපනය කියන හැම hospital එකකම surgeonsලා එක්ක මම කථා කළා. එහෙම ප්‍රශ්නයක් නැහැ නමුත් ගාල්ලෙන් සහ නුවරින් කියලා තිබෙනවා, ඔවුන්ගේ බෙහෙත් ඉවර නිසා ප්‍රාදේශීය මිලදී ගැනීමකට අවසර දෙන්න කියලා අපට අවුරුද්දකටම ඕනෑ වෙන්නේ, vials 3,290ක්. ඒක පොඩි ප්‍රමාණයක්. අපි ඔවුන්ව register කරන කොට බෙහෙතේ ගුණාත්මක බව වාගේම මිලත් බලනවා. ඉස්සර මිල බැලුවේ නැහැ. ඒ ගොල්ලන් හිතුණු හිතුණු ගණනට විකුණුවා. මම මේ සභාවේ මීට ඉස්සෙල්ලාත් මේ කාරණය කියලා තිබෙනවා. ඒ බෙහෙත රුපියල් 76,000ට විකුණුවා. නමුත් අපේ SAARC කලාපයේ අනෙක් රටවල ඒ බෙහෙතේ retail price එක රුපියල් 370යි. මේ සැරේ ඒ ගොල්ලන් එක එක ගණන් වලට ඉල්ලුම් කරලා තිබෙනවා. දැනට එක සමාගමයි ඉල්ලුම් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ, පාස් වෙච්ච සමාගම. ඒ සමාගමට තමයි දැනට ලංකාවට මේවා ගෙනෙන්න අවසරය තිබෙන්නේ. ඒ ගොල්ලන් දීලා තිබෙන්නේ, රුපියල් 329.69කට. නමුත් ඒ ගොල්ලන් කරන්නේ මොකක්ද? අපේ ටෙන්ඩර් එකට bid කරන්නේ නැහැ. අපි ඒ වාගේ bid නොකරන companies අත්හැරලා අපට ඒ 2517 පාර්ලිමේන්තුව 2518 (ගරු (වෛද්‍ය) හංසක විජේමුණි මහතා) බෙහෙත ලබා ගන්න යම් ක්‍රම වේදයක් ඇති කර ගන්නවා. රජයක් හා රජයක් government-to-government ເທ එකඟතාවකින් ඒ වාගේ බෙහෙත් ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා. ඒක නිසා තමයි ඒ අය කලබල වෙලා තිබෙන්නේ. අපි local purchase කරන කොට ඒ ගොල්ලන්ට හිතන ගණන්වලට විකුණන්න පුළුවන් තමයි. ඒ ගොල්ලන් රුපියල් 40,000ට, රුපියල් 50,000ට විකුණයි. අපි මේ සැරේ ගන්නවා. හැබැයි, ඒ ගන්න අන්තිම සැරේ තමයි මේ. ඒකේ මිල රුපියල් තුන්සිය ගණනක් තමයි. අපේ local manufacturersලා ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලනුත් රුපියල් 2,500 ක් වාගේ මිලකට ඉල්ලලා තිබෙනවා. තව එක්කෙනෙක් රුපියල් 11,645ට ඉල්ලලා තිබෙනවා. නමුත් ඒ කිසිවෙකුට අපට ලබා දෙන්න බැහැ. ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය කියන්නේ ඖෂධ ලියාපදිංචි කරන ආයතනයක් විතරක් නොවෙයි. ඒක ඖෂධ දෙනකොට සංකූලතා පරීක්ෂා කරන ආයතනයක්. ඒ වාගේම ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය කියන්නේ, මේ රටේ ඖෂධ සම්බන්ධයෙන් මිල පාලනය කරන අධිකාරියක්. හුඟ දෙනෙක් ඒකට කැමැති නැහැ. කැමැති නැති වුණත් අපි ඒක තව තවත් වැඩි දියුණු කරමින්, ඒකට අවශ්‍ය සම්පත් ලබා දෙමින් ඉදිරියට කටයුතු කරගෙන යනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற கெளரவ சிறீதரன் அவர்களால் முன்வைக்கப்பட்ட ஒத்திவைப்புப் பிரேரணை மீதான விவாதத்தில் மனித உரிமைகள் தொடர்பான கருத்துகள் காலை முதல் இப்பொழுதுவரை இங்கு முன்வைக்கப்பட்டுக் கொண்டு இருக்கின்றன. இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த பிற்பாடு, நாங்கள் மனித உரிமைகள் தொடர்பான விடயத்தில் கண்ணும் கருத்துமாக இருக்கின்றோம். இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற சிங்களவர்கள், தமிழர்கள், முஸ்லிம்கள், கிறிஸ்தவர்கள் என எல்லோரும் ஒன்றாக வாழ வேண்டும், இந்த நாட்டைக் கட்டியெழுப்ப வேண்டும் என்ற அவாவில் அனைத்து இனங்களையும் ஒன்று சேர்க்கின்ற நடவடிக்கையில் நாங்கள் ஈடுபட்டுக்கொண்டு இருக்கின்றோம். அதற்கு இந்த நாட்டு மக்கள் தேசிய மக்கள் சக்திக்கு அங்கீகாரம் அளித்து இருக்கின்றார்கள். அந்த அங்கீகாரத்தோடு, இந்த நாட்டைக் கட்டியெழுப்பி எதிர்காலச் சந்ததியினருக்குக் கையளிக்க வேண்டும் என்ற எதிர்பார்ப்போடு நாங்கள் மும்முரமாகச் செயற்பட்டு வருகின்றோம். இன்று இங்கு பலர் பேசினார்கள். குறிப்பாக, கௌரவ சிறீதரன் அவர்கள் இந்த நாட்டில் சிங்கள மொழி பேசுகின்ற, தமிழ் மொழி பேசுகின்ற இரண்டு இனங்கள் இருக்கின்றன என்ற வாதத்தை முன்வைத்தார். அப்போதே நான் யோசித்தேன், உண்மையிலேயே இந்த உரை பொருத்தமானதா? என்று. உரையின் ஆரம்பப் பகுதியே மனித உரிமைக்கு முரணானதாக இருக்கின்றது என்பதை நான் உணர்ந்து கொண்டேன். இங்கு சமஷ்டி பற்றி பேசப்பட்டது. குறிப்பாக, சமஷ்டி மிக அவசியம் என்றும் 'சமஷ்டி' என்றால் பயப்படுவது ஏன் என்றும் சொல்லப்பட்டது. வடக்கு. கிழக்கில் முஸ்லிம்களும் வாழ்ந்துகொண்டு இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்கு எதிர்காலத்தில் என்ன நடவடிக்கைகளைச் செய்யப் போகின்றீர்கள், என்ன திட்டங்களை வகுத்திருக்கின்றீர்கள் என்பதை கௌரவ கஜேந்திரகுமார் பொன்னம்பலம் அவர்கள் இங்கு தெரிவிக்கவில்லை. இங்கு இப்போது சிறந்த பாடம் ஒன்று புகட்டப்பட்டு இருக்கின்றது. குறிப்பாக, இனங்களை வைத்து அரசியல் செய்கின்ற நடவடிக்கைகள் எதிர்காலத்தில் முற்றுமுழுதாக இல்லாமல் போய்விடும். இப்போது இந்த நாட்டிலுள்ள எல்லா மாவட்டங்களிலும் பல்வேறு அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் நடைபெற்றுக்கொண்டு இருக்கின்றன. அதை மக்கள் விரும்புகின்றார்கள். தமிழர்கள், சிங்களவர்கள், முஸ்லிம்கள் என அனைவரும் இந்த அரசாங்கத்தோடு சேர்ந்து பயணிக்க வேண்டுமென்ற நிலைப்பாட்டிலே இருக்கிறார்கள். தமிழ் கட்சிகளும் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸும் ஒன்றிணைந்து மேற்கொண்ட ஹர்த்தால் பிசுபிசுத்துப்போய் தோல்வியடைந்ததை அண்மையில் நாங்கள் கண்டேம். அக்கட்சிகளோடு மக்கள் இருந்திருப்பார்களேயானால், அந்த ஹர்த்தால் வெற்றியடைந்து இருக்கும். ஆனால், அது தோல்வியடைந்தது. இந்தத் தோல்வியானது, அவர்களோடு மக்கள் இல்லை என்பதையே உணர்த்துகின்றது. நீங்கள் கேட்கின்ற சமஷ்டி அடிப்படையிலான தீர்வாக இருக்கலாம். தமிழர்களுக்கு இருக்கின்ற பிரச்சினைகளாக இருக்கலாம். முஸ்லிம்களுக்கு இருக்கின்ற பிரச்சினைகளாக இருக்கலாம். அவற்றை இந்த அரசாங்கத்துடன் பேசித் தீர்த்துக்கொள்ள வேண்டும். இனங்களை மையமாக வைத்து முன்வைக்கப்படுகின்ற புதிய புதிய சிந்தனைகளின் அடிப்படையில் இந்த நாட்டை ஒருபோதும் முன்னோக்கிக் கொண்டு செல்ல முடியாது. பிரிவினைவாதம் உடைய நாட்டை ஒருபோதும் கட்டியெழுப்ப முடியாது என்பதை நன்கு உணர்ந்தவர்களாக நீங்கள் இருக்க வேண்டும்; அதை நாங்களும் உணர்ந்து இருக்கின்றோம். கடந்த காலங்களில் வடக்கில் இருந்து முஸ்லிம்கள் வெளியேற்றப்பட்டார்கள். அவ்வாறு வெளியேற்றப்பட்ட முஸ்லிம்களுக்கு இன்றுவரை நீதி, நியாயம் என்பன மனித உரிமை அடிப்படையில் வழங்கப்படவில்லை. அப்பொழுது எதிர்க்கட்சியில் இருந்தவர்கள் மாத்திரமல்ல. பாராளுமன்ற ஆளுங்கட்சியோடு இருந்த முஸ்லிம் உறுப்பினர்களும் அது பற்றி பேசவுமில்லை; அவர்களுக்கான தீர்வுகளைப் பெற்றுக்கொடுக்கவும் இல்லை. இன்று இங்கு பேசிய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர், இந்த அரசாங்கம் சரியான முறையில் நீதி, நியாயம் என்பன மனித உரிமை அடிப்படையில் வழங்கப்பட வேண்டுமெனச் சொல்லியிருந்தார். கோட்டாபய ராஜபக்ஷவுக்கு ஏசினாலும், அவருடைய சகோதாரான பெஸில் ராஜபக்ஷவோடு வர்த்தகம் செய்தவர்தான் அவ்வாறு சொல்லியிருந்தார். இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற முஸ்லிம்களை ஏமாற்றுகின்ற ஒரு நடவடிக்கையாகவே நாங்கள் இதனைப் பார்க்கின்றோம். மக்களை ஏமாற்றுகின்ற இவ்வாறான அரசியல் எதிர்காலத்தில் செல்லுபடியற்றதாக மாறும் என்பதை நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக் கொள்கின்றேன். ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸைச் சேர்ந்த கௌரவ ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்கள் இங்கு இருக்கின்றார். எதிர்காலத்தில் அவர் அதன் தலைவராக வர வேண்டும் என்பது வடக்கு, 2519 2025 අගෝස්තු 22 கிழக்கில் இருக்கின்ற முஸ்லிம் காங்கிரஸ் காட்சிக்காரர்களுடைய எதிர்பார்ப்பாக இருக்கின்றது. ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தற்போதைய தலைமை அவரை இணைத்துக் கொண்டது. ஆனால், அவர் கையைப்பிடித்துக் கொஞ்சுவதாகவும், ஒரு முஸ்லிம் என்ற அடிப்படையில் அவ்வாறு நடந்துகொள்ள முடியாது என்றும் சொல்லப்பட்டதை அங்கே நாங்கள் பார்த்தோம். என்றாலும், இன்று அவர் ஏதோ ஒரு வகையில் அக்கட்சியில் இணைக்கப்பட்டு இருக்கிறார். அதனை உணர்ந்தவராக எங்களுடைய கௌரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்கள் இருக்கிறார். இதுவும் ஒரு வகையான அரசியல் என்பதை நாங்கள் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்கொள்ள வேண்டும். எங்களுடைய நாட்டில் இருக்கின்ற அரசியலானது. இந்த நாட்டைக் கட்டியெழுப்புவதற்கான அரசியலாக இருக்க வேண்டும். தொடர்ச்சியாக இந்த அரசாங்கத்துக்கு அழுத்தத்தைக் கொடுத்து, அதன்மூலம் இந்த ஆட்சியை மாற்றிவிடலாம் அல்லது ஒரு புரட்சியை ஏற்படுத்திவிடலாமென நீங்கள் ஒருபோதும் சிந்திக்க வேண்டாம் என்பதை இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். தற்போது அம்பாறை மாவட்டத்தில் அறுவடைக் காலம் ஆரம்பித்து இருக்கின்றது. தாங்கள் அறுவடை செய்த நெல்லை அரசாங்கம் நிர்ணயித்த 120 ரூபாய் அடிப்படையில் விவசாயிகள் விற்பனை செய்துகொண்டு இருக்கின்றார்கள். விவசாயிகள் மிகவும் சந்தோஷமாக இருக்கின்றார்கள். நாங்கள் அங்கு வீதிகளைச் செப்பனிடுகின்றோம். அதுமாத்திரமல்ல, அங்கு நாங்கள் 102 வீடுகளை ஏழை மக்களுக்கு வழங்கி இருக்கின்றோம். இவ்வாறு தொடர்ச்சியாக அம்பாறை மாவட்டத்தில் பல்வேறு அபிவிருத்தி நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. கல்லோயா அபிவிருத்தித் திட்டமானது, 900 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீட்டில் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றது. கல்லோயாவின் மீள்நிர்மாணம் என்ற அடிப்படையில், இப்பொழுது நாங்கள் அதன் கீழ்ப் பகுதியை அபிவிருத்தி செய்து வருகின்றோம். இதன்மூலம் அம்பாறை மாவட்டத்தில் விவசாயம் மேலோங்கும் என்ற எதிர்பார்ப்பு எங்களுக்கு இருக்கின்றது. எதிர்காலத்தில் நாங்கள் எல்லோரும் ஒன்று சேர்ந்து இந்த நாட்டைக் கட்டியெழுப்பும் நடவடிக்கைகளில் ஈடுபட வேண்டுமெனக் கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி!

**மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இளையதம்பி சிறிநாத்:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கௌரவ சிறீதரன் அவர்களால் கொண்டுவரப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மற்றும் மலையகத் தமிழர்கள் எதிர்நோக்கும் மனித உரிமைப் பிரச்சினைகள் சம்பந்தமான ஒத்திவைப்புப் பிரேரணை மீதான விவாதத்தில் எனக்கும் உரையாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். மிக முக்கியமாக, கடந்த கால அனுபவங்களில் இருந்து எதிர்காலத்தைத் திட்டமிட்டுக் கொள்ளவேண்டிய மிகப் பெரிய 2520 தேவை எமக்கு இருக்கின்றது. கடந்த 75 வருடங்களுக்கும் மேலாக தமிழ் மக்கள் எவ்வாறான இன்னல்களை அனுபவித்து வருகிறார்கள் என்பதை நீங்கள் அனைவரும் அறிந்திருப்பீர்கள். அதனை ஏற்றுக்கொண்டு எதிர்காலத்தில் மிகச் சிறந்ததொரு தீர்வை தமிழ் மக்களுக்குப் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டும். அவர்களுடைய உரிமைகள் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும், அவர்களுடைய வாழ்விடங்கள் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும், அவர்களுடைய மொழி உரிமை பாதுகாக்கப்பட வேண்டும் என்ற அடிப்படையிலேயே இந்தப் பிரோணையில் பல முன்மொழிவுகள் முன்வைக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. ஓர் இனத்தின் அரசியல் சார்ந்த, மொழி சார்ந்த, கலாசாரம் சார்ந்த விடயங்களை அழுத்திக் கூற வேண்டியது அந்த இனத்தினரால் தெரிவு செய்யப்பட்ட மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற அடிப்படையில் எமது கடமையாகும். அந்த விடயங்களை அவர்கள் சார்பாக நாங்கள் கூறும்போது, அதை இனவாதக் கண்ணோட்டத்துடன் நோக்கி, அவற்றை மழுங்கடிப்புச் செய்துவிடக் கூடாது. இனத்துவேஷம், இனக்குரோம் என்பது வேறு. ஓர் இனம் சார்ந்த, மக்கள் சார்ந்த விடயங்களை ஒரு பொது அவையில் எடுத்தியம்பி, அவர்களுக்கான தேவைகளை நிறைவேற்றிக் கொடுக்க முனைவது, அவர்களுடைய உரிமைகளைப் பெற்றுக்கொடுக்க முனைவது என்பது வேறு. கடந்த காலங்களில் மிக அதிகமான அநியாயங்கள் நடந்திருக்கின்றன. இலங்கையிலுள்ள அனைத்து இன மக்களினதும் ஆதரவைப் பெற்றே நீங்கள் ஆட்சியமைத்து இருக்கின்றீர்கள். உண்மையிலேயே தமிழ், முஸ்லிம், சிங்கள மக்களின் பெரும்பான்மை ஆதரவைப் பெற்றுள்ள நீங்கள், இந்தச் சந்தர்ப்பத்தைப் பயன்படுத்தி தமிழ் மக்களுக்கான அடிப்படை அரசியல் உரிமைகளை வழங்குவதற்கான ஆயத்த நடவடிக்கைகளை முன்னெடுக்க வேண்டும் என்பது எங்களுடைய வேண்டுகோளாக இருக்கின்றது. அதற்கான காலத்தை நீங்கள் எடுத்துக்கொண்டாலும், அதற்கு என்ன அடிப்படையான விடயங்களை முன்வைத்திருக்கிறீர்கள் என்ற கேள்வியை நாங்கள் முன்வைக்கின்றோம். மிக முக்கியமாக, தமிழ் மக்களும் இந்த நாட்டின் பிரஜைகள் என்ற அடிப்படையில், அவர்களுக்கு சமஷ்டி அடிப்படையிலான ஒரு தீர்வைப் பெற்றுக்கொடுப்பது தொடர்பில் உங்களுடைய அரசாங்கத்தினதும் கட்சியினதும் நிலைப்பாடு என்ன என்பதைத் தெளிவாக முன்வைக்க வேண்டிய பொறுப்பு உங்களுக்கு இருக்கின்றது. கடந்த கால அரசியலில் நீங்களும் தமிழ் மக்களுக்கு எதிரான சில விடயங்களில் ஈடுபட்டு இருக்கின்றீர்கள். வடக்கு கிழக்கு இணைப்பைப் பிரிப்பதற்கான நடவடிக்கைகளை எடுத்தீர்கள். அதுமாத்திரமன்றி, இந்திய இலங்கை ஒப்பந்தத்தின் ஊடாக மிகக் குறைந்த அளவான அதிகாரங்கள் கிடைக்கும்பொழுது அதற்கு எதிர்ப்புணர்வுகளை வெளிப்படுத்தி இருந்தீர்கள். இவற்றையெல்லாம் மீளமைத்து, கடந்த கால விடயங்களை மறந்துவிட்டு, ஒரு புதிய யுகத்தில், புதிய அரசியல் முனைப்பில் நீங்கள் பயணிக்க வேண்டுமென நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்றோம். மிக முக்கியமாக, 'ஊழலற்ற' என்ற விடயத்திலே நீங்கள் முன்னெடுக்கும் நடவடிக்கைகளை நாங்கள் பாராட்டுகின்றோம். நீங்கள் அதிலே உறுதியான முடிவுகளை எடுக்கின்றீர்கள். நீங்கள் மிகக் குறுகிய கால ஊழலற்ற 2521 පාර්ලිමේන්තුව 2522 (ගරු (වෛද්‍ය) ඉලෙසියතම්බි සිරිනාත් මහතා) நடைமுறைகளையே கண்ணுறுகிறீர்கள். 'ஊழலற்ற என்ற விடயத்தில் உங்களுடைய உறுதியான நிலைப்பாட்டை நாங்கள் வரவேற்கின்ற அதேநேரம், அரசியல் ஸ்திரத்தன்மையான நிலையை தமிழ் மக்களுக்காக உருவாக்குவதில் நீங்கள் பாரிய பங்களிப்புச் செய்ய வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றோம். மேலும், வன்முறையற்ற என்ற விடயத்திலும் நீங்கள் உறுதியான முடிவுகளை எடுக்கின்றீர்கள். அதேபோன்று, பொருளாதாரப் பிரச்சினைகளைத் தீர்ப்பதற்கான முடிவுகளையும் நீங்கள் எடுக்கின்றீர்கள். இலங்கையில் எந்த அடிப்படையில் பொருளாதார நெருக்கடி ஏற்பட்டது? இனப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வு என்ற விடயம் இல்லாத நிலையில், இலங்கையில் அரசியல் ஸ்திரத்தன்மை அற்ற நிலையில், எவ்வாறு நாம் பொருளாதாரத்தை முன்நோக்கிக் கொண்டுசெல்வது? எமது நாட்டுக்கு முதலீடுகள் வராவிட்டால், உல்லாசப் பயணிகள் வராவிட்டால் எம்மால் எவ்வாறு பொருளாதார அபிவிருத்தியை முன்கொண்டு செல்லக்கூடியதாக இருக்கும்? நீங்கள் பாராளுமன்றத்தில் 2/3 பெரும்பான்மையுடன் 159 ஆசனங்களைப் பெற்றிருக்கின்றீர்கள். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தை நீங்கள் மிகச் சரியாகப் பயன்படுத்திக்கொள்ள வேண்டும். நாட்டில் நடைபெற்ற ஊழலுக்கு எதிராக எவ்வாறு நீங்கள் உறுதியான நடவடிக்கைகளை முன்னெடுக்கின்றீர்களோ, அதேபோன்று கடந்த காலங்களில் தமிழ் மக்களுக்கு மிக அதிகளவான இன்னல்கள், துயரங்கள், கொடுமைகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன என்பதைச் சிங்கள மக்களுக்கு எடுத்துச் சொல்வதற்குரிய நடவடிக்கைகளையும் முன்னெடுக்க வேண்டும்.அந்தப் பாரிய பொறுப்பு உங்களுக்கு இருக்கின்றது. ஏனெனில், தமிழ் மக்களும் உங்களை நம்பி வாக்களித்து இருக்கின்றார்கள். நீதியான, நியாயமான தீர்வைப் பெற்றுத் தருவீர்கள் என்ற நம்பிக்கையில் அவர்கள் உங்களுக்கு வாக்களித்து இருக்கின்றார்கள். இன்றும் வடக்கு, கிழக்கின் பல பகுதிகளிலும் அளவுக்கு அதிகமான படை முகாம்கள் இருக்கின்றன. அவற்றை அகற்றுவதற்கான செயற்பாடுகள் முன்னெடுக்கப்பட்டாலும், அவை மந்த கதியிலேயே நடைபெற்றுக்கொண்டு இருக்கின்றன. அதேபோன்று, தமிழ் மொழி மீதான ஒரு சுதந்திரத் தன்மை, அதற்கான சந்தர்ப்பங்கள் மிக அரிதாகவே இருக்கின்றன. உதாரணமாக, A/L பரீட்சை வினாத்தாள்களில் மொழிபெயர்ப்புப் பிழைகள் காணப்படுகின்றன. இதனால் அவர்களுடைய எதிர்கால வாழ்க்கை சூனியமாகி, வாழ்க்கையைத் தொலைத்துக்கொள்ளக்கூடிய சந்தர்ப்பம் இருக்கின்றது. இது சம்பந்தமாக நாம் பல முறை எடுத்துக்கூறி இருக்கின்றோம். எனினும், அது தொடர்பான செயற்பாடுகள் முன்னெடுக்கப்பட்டு இருக்கவில்லை. எமது மொழி, இனம், மதம் சார்ந்த விடயங்களில் பாரபட்சங்கள் தற்போதும் நடைபெற்றுக்கொண்டு இருப்பதைக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஹபரணையிலே ஒரு கோவில் இருந்தது. அதன் முன்முகப்பிலே பஸ் நிலையம் அமைக்கப்பட்டு, கோவில் தொடர்பான எந்த விடயமும் அங்கு காணப்படாத சூழ்நிலை ஏற்படுத்தப்பட்டுக்கொண்டு இருக்கின்றது. இலங்கையிலே மத சுதந்திரம், மத சமத்துவம், இன சமத்துவம், மொழி சமத்துவம் என்பன பேணப்படுவதற்குரிய நடவடிக்கைகளை நீங்கள் உறுதியாக முன்னெடுப்பீர்கள் என்ற நம்பிக்கை எங்களுக்கு இருக்கின்றது. அந்த நம்பிக்கையைக் காப்பாற்றும் விதமாக உங்களுடைய செயற்பாடுகள் அமைய வேண்டும். அபிவிருத்தி என்பது வேறு. பொருளாதார உரிமை போல் அரசியல் உரிமையும் மத உரிமையும் மொழி உரிமையும் சம பங்கிலே முன்னெடுத்துச் செல்லப்பட வேண்டிய தேவை இருக்கின்றது. எவ்வாறு பொருளாதாரம், வாழ்வாதாரம் என்பன ஒரு தண்டவாளம்போல செல்கின்றதோ, அதேபோன்று எமது மக்களின் அரசியல் உரிமைகளை வழங்கி, அவர்கள் தங்களைத் தாங்களே ஆள்வதற்கான அல்லது நியாயமான தீர்வுகளைப் பெற்றுக்கொள்வதற்கான முன்னெடுப்புகளை மேற்கொள்வதற்கான முன்முயற்சிகளை எடுக்க வேண்டிய தேவை இருக்கின்றது. நீங்கள் ஆட்சி அமைத்து ஒரு வருடம் நெருங்கிக்கொண்டு இருக்கின்ற இந்தச் சூழலிலே, உங்களுடைய உறுதியான முன்மொழிவுகள் தமிழ் மக்களுக்குக் கொண்டு செல்லப்படுமானால், அது நம்பிக்கையான விடயமாக இருக்கும். இந்த விடயத்திலே இந்த அரசு மிக உறுதியாகச் செயற்பட வேண்டும் என்பதற்காகத்தான் இந்தப் பிரேரணை முன்வைக்கப்பட்டது. அதேநேரம், அரசியல் கைதிகளை விடுவிப்பதிலும் காணாமல் ஆக்கப்பட்வர்கள் விடயத்திலும் மிக உறுதியான நிலைப்பாடுகள் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் இன்னும் கொண்டு செல்லப்படவில்லை. அது இன்னும் சந்தேகத்துக்கிடமாகவே இருக்கின்றது. ஆகவே, இவ்வாறான விடயங்களிலே இந்த அரசு தனது முனைப்பைக் காட்ட வேண்டுமெனக் கேட்டு, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி. விடைபெறுகின்றேன்.

**The Hon. Arun Hemachandra:** Also, we have to address certain issues related to land in this country. Sir, as you know, this country was experiencing a different political culture for the last 76 plus years and now, we have the chance and a mandate to change certain things. If we take land-related matters which involve the Department of Forest Conservation, the Department of Wildlife Conservation, the Department of Archaeology, the defence authorities and various other 2524 bodies, certain people's lands had been taken over by them during the war time. And, certain lands were being used by them for cultivation purposes. So, for certain reasons, those lands were taken over. All the Governments that were in power before the NPP came to power were not interested in solving those problems. But, now, we, as a very strong Government elected by the people with a two-thirds majority, are addressing those issues one by one. And, I would also like to remind the Members of the Opposition that certain issues are deep-rooted and it is hard to change them, but we are changing them. I would like to tell you that a couple of days ago in the Trincomalee District, we took a decision to release 55-plus hectares of land demarcated for the Department of Forest Conservation and which have been used by the local people for agricultural purposes. We followed all the proper procedures and there were no issues hindering that process. So, it is going on now. Also, with the Department of Archaeology, we have a very strong communication and have urged them to involve more Tamil-speaking officers so that certain things could be communicated to the people in those areas in an easy manner. So, things are moving: the PTA is going to get repealed, land problems are getting sorted out and many other things are happening. An equal ground has been created and now, every citizen will have his own role to play. මට තව විනාඩියක් ලබා දෙන්න, මන්ත්‍රීතුමනි. So, in this regard, I would like to remind one thing to the Members of the Opposition: please do not try to divert the path of the Government. Please try to help us; please try to point out, if there are any shortcomings. We are trying to correct the system; we are trying to change the system and produce something new and for that, we need your cooperation. By trying to topple this Government, you would bring back that system which was entirely corrupt. I am pretty sure that the people of this country would not be happy to see that happen. Therefore, we urge all the Members in this House to support this Government to go forward. Thank you.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ මානව හිමිකම් සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂය විසින් ගෙන ආ විවාදයේදී අදහස් දැක්වීමට වේලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම උතුර, නැඟෙනහිර ජනතාව සහ කඳුකරයේ ජනතාවත් ඡන්දය දීලා පත් කර ගත්ත ආණ්ඩුවක් විධියට අපට විශේෂ වුවමනාවක් තිබෙනවා, මේ සංහිඳියාව ඇති කිරීම සම්බන්ධයෙන් වැඩකටයුතු කරන්න. චාමර සම්පත් දසනායක මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවේදී හරියටම කිව්වා වාගේ ඒ අය කඳුකරයේ ඔක්කෝම පරාජය කරලා විපක්ෂයෙන් එක්කෙනායි පාර්ලිමේන්තුවට එව්වේ. කඳුකරයේ අනෙක් සියලු ජනතාව ජාතික ජන බලවේගයට තමයි ඡන්දය දුන්නේ. උතුරෙත් එහෙමයි, නැඟෙනහිරත් එහෙමයි. ඒ හැම පැත්තෙන්ම අපට ජනවරමක් දීලා තිබෙනවා. මෙකෙන් පෙන්නුම් කරන්නේ වෙන මොකක්වත් නොවෙයි, සංහිඳියාව සම්බන්ධයෙන් ඔවුන්ගේ තිබෙන පිපාසය, සංහිඳියාව ඕනෑ කියන පණිවුඩය. ඒ නිසා අපි රජයක් හැටියට බැඳිලා ඉන්නවා සංහිඳියාව පවත්වාගෙන යන්න. ඒ ජනවරමට අපි බැඳිලා ඉන්නවා. අපි වැඩ කරන්නේ ඒ වෙනුවෙන්. ඒ නිසා මේ ගෙවුණු කාලය ඇතුළත, අපි ආණ්ඩුව අරගෙන ඒ සංහිඳියාව බිඳින්න කොහෙත්ම කටයුතු කරලා නැහැ. කිසිදු ජන කණ්ඩායමකගේ - කාන්තාවන් වෙන්න පුළුවන්, දරුවන් වෙන්න පුළුවන් - මානව හිමිකම් කඩ කිරීම සඳහා අපි වැඩ කරලා නැහැ. මානව හිමිකම් කඩ වුණායැයි හැඟවෙන යම් යම් සිද්ධි සිදු වෙලා තිබෙන්න පුළුවන්. ඒවා අපි රජයක් විධියට සැලසුම් සහගතව, චේතනාන්විතව කරන ලද ඒවා නොවෙයි. ඒවා මේ තිබෙන ක්‍රියාදාමයේ යම් යම් සිද්ධි වෙන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපේ අමාත්‍යාංශය හරහා තව වැඩ කටයුතු ගොඩක් කරගෙන යනවා. සංවර්ධනය කරා ගෙන යනවා, සංහිඳියාවත් එක්ක. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ තමයි හැදෙන්නේ පහළ මල්වතු ඔය ජලාශය. නමුත් ඒ කෙන් මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ මහ කන්නයේ අක්කර 40,000 ක් වැඩ කරනවා. යල කන්නයේ වැඩ කරන්නේ අක්කර 10,000යි. අක්කර 30,000 ක් වැඩ කරන්නේ නැහැ. මල්වතු ඔය ජලාශය හදලා අපි මන්නාරමට ජලය ලබා දෙනවා, යල කන්නයේත් අක්කර 30,000ක් වැඩ කරන්න. මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ වී නිෂ්පාදනය දෙගුණ - double - වෙනවා, මේ ව්‍යාපෘතිය හේතුවෙන්. මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයට පානීය ජලය ලබා ගන්නේ ළිං වලින්. නමුත්, එක කාලයකට ඒ ළිං හිඳෙනවා. එතකොට මන්නාරම දිස්ත්‍රික්යේ ජනතාවට බොන්න වතුර නැහැ. මල්වතු ඔය ජලාශය හරහා මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ පානීය ජල ගැටලුව විසඳන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වනවා. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ අපේ මන්ත්‍රීවරු දිගින් දිගටම අපට කථා කර කිව්වා, මුන්දෙනි ආරු ජලාශය හදන්න, ඒක මඩකලපුවට සෑහෙන්න වටිනවා, ගොවි බිම් වලට වතුර අරගෙන යන්න, ගංවතුර පාලනයට වාගේම පානීය ජලය අවශ්‍යතාවටත් මේක ඕනෑ කියලා. ඒ පිළිබඳ අපි ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, මුන්දෙනි ආරු ජල ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කිරීම සඳහා වූ තීරණය අපි අරගෙන තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. මම නැවතත් කියනවා, අපි වැඩ කරන්නේ එක පාර්ශ්වයක් දිහා බලාගෙන නොවෙයි කියලා. වෙනස් කොට සැලකීම හෝ විශේෂ කොට සැලකීම අපේ ප්‍රතිපත්තිය නොවෙයි. අපි සංවර්ධනය කරනවා. ඒ සංවර්ධනය හරහා සංහිඳියාව ගෙන යනවා. අමාත්‍යාංශවල ඇමතිවරුන්ගේ, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන්ගේ - අපි හැමෝගෙම - වැඩ කටයුතු වල සාරංශයක් හැටියට අපි උත්සාහ දරමින් ඉන්නේ ඒකටයි. ඒ නිසා අපි ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න වාගේම සංහිඳියාව ගෙන යන්නත් කටයුතු කරනවා කියන පණිවුඩය ලබා දෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy:** Hon. Presiding Member, thank you very much for giving me this opportunity to speak on this extraordinary Adjournment Motion, which has been brought in by the Hon. Sivagnanam Shritharan regarding human rights issues especially in the Northern, the Eastern and the Central Provinces. First of all, I wish to state clearly that our Government is fully committed to protecting, promoting and upholding 2528 the human rights of every citizen in this country, whether he be Tamil, Sinhalese, Muslim, Burgher or Malay. Human Rights are not privileges; they are the very foundation of democracy and peace. Sir, when we debate about human rights, we must not confine the Debate only to the past. We must also look at the present and the future, whether our people live with dignity, whether they have access to justice, whether their children can study in good schools and whether they enjoy equal opportunities in employment and healthcare. We all know that challenges remain in the Northern and the Eastern Provinces because of the decades-long conflict and that in the Central Province, estate workers have faced historic disadvantages, but our Government has not ignored these realities and has taken concrete steps to overcome those problems. 1986ஆம் ஆண்டளவில் தோழர் ரோஹண விஜயவீர அவர்கள், "çe Bage ?" என்ற புத்தகமொன்றை எழுதியிருந்தார். தமிழ் மக்களுக்கு என்னென்ன பிரச்சினைகள் காணப்படுகின்றன, அவர்களுக்கு எவ்வாறு தீர்வு வழங்கப்பட வேண்டும் என்பதை 1986ஆம் ஆண்டே தோழர் ரோஹண விஜயவீர அவர்கள் தெளிவாக அந்தப் புத்தகத்தில் குறிப்பிட்டிருந்தார். அவரின் வழியைப் பின்பற்றி வந்த எமது அரசாங்கம், இந்த நாட்டில் நீண்ட காலமாகப் பல பிரச்சினைகள் புரையோடிப் போயிருக்கின்றன என்பதையும் நூற்றுக்கணக்கான மனித அவலங்கள் இடம்பெற்றிருக்கின்றன என்பதையும் ஏற்றுக் கொள்கின்றது. கடந்த காலங்களில் யுத்தம் மற்றும் வன்முறையான சூழலுக்குள் நாங்கள் வாழ்ந்து வந்தோம். நான் பிறந்ததிலிருந்து 2009ஆம் ஆண்டு வரைக்கும் வன்முறையான சூழலிலே வாழ்ந்து வந்தேன். குறிப்பாக, ஒரு விடயத்தைச் சொல்ல வேண்டும். என்னுடைய சொந்த இடம் வேலணை. கல்வி கற்பதற்காக அந்தத் தீவிலிருந்து யாழ்ப்பாணத்துக்கு கடல் மார்க்கமாகப் பயணம் செய்ய வேண்டி இருந்தது. ஒருநாள், புதிய வெள்ளைச் சீருடையும் சப்பாத்தும் அணிந்து பல கனவுகளுடன் பாடசாலைக்குச் சென்றபோது ஹெலிகொப்டரில்' வந்தவர்கள் என்னை நோக்கிச் சுட்டார்கள். அப்பொழுது நான் தண்ணீருக்குள் விழுந்ததால் எனது வெள்ளை உடுப்பு முழுவதும் சகதியாகி விட்டது. இப்பொழுதும் எனக்கு அந்த நாள் ஞாபகம் இருக்கிறது. அவ்வாறான சம்பவம் எங்களுடைய பிள்ளைகளுக்கு நிகழக் கூடாது. இந்த நாட்டில் நாங்கள் அனைவரும் ஒற்றுமையாக வாழ வேண்டும் என்பதற்காகத்தான் நான் தேசிய மக்கள் சக்தியுடன் இணைந்தேன். எமது மக்களுக்கு நிலையான, நிம்மதியான தீர்வைப் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டும் என்பதற்காக நான் பாடுபட்டு வருகின்றேன். ஆனால், இந்த நாட்டில் நன்மையான விடயங்கள் நடைபெறக் கூடாது. அமைதி திரும்பிவிடக் கூடாது, ஒருவரையொருவர் அடித்துக்கொண்டு வாழ வேண்டும் என்பதைத்தான் இன்றும் சிலர் விரும்புகின்றார்கள். கடந்த சில தினங்களுக்கு முன்பு வடக்கு, கிழக்கில் மேற்கொள்ளப்பட்ட ஹர்த்தால் மக்களால் ஏற்றுக்கொள்ளப்படவில்லை. குறிப்பாக, யாழ்ப்பாண மாவட்ட மக்கள் அந்த ஹர்த்தாலை நிராகரித்திருந்தார்கள். காரணம், அந்த மக்கள் வித்தியாசமானவர்கள். அன்று வட்டுக்கோட்டைத் தீர்மானத்தின்படி, தனித் தமிழீழம் அமைக்கப்பட வேண்டுமென யாழ்ப்பாண மக்கள் 2529 (ගරු රජිවන් ජෙය වන්ද්‍ර මූර්ති මහතා ) පාර්ලිමේන්තුව வாக்களித்தார்கள். இன்று அதே மக்கள் இந்த நாட்டில் மீண்டும் அமைதி ஏற்பட வேண்டும், மக்கள் நிம்மதியாக வாழ வேண்டும் என்பதற்காக வாக்களித்து இருக்கிறார்கள்.அவர்கள் 80,000க்கும் மேற்பட்ட வாக்குகளை எமக்களித்து மூன்று உறுப்பினர்களைத் தெரிவு செய்திருக்கின்றார்கள். அதன் நோக்கம், இந்த நாடு புரையோடிப் போயிருக்கின்ற பிரச்சினைகளிலிருந்து விடுபட்டு, மக்கள் அமைதியாக வாழ வேண்டும் என்பதற்காகவே ஆகும். நாங்கள் எமது அரசாங்கத்தின் சார்பாக பல்வேறு வாக்குறுதிகளைக் கொடுத்திருக்கின்றோம். இந்த நாட்டில் சனநாயகம் மலர வேண்டும்; நாம் எதிர்பார்க்கின்ற வளமான நாடாக எமது நாடு மாற வேண்டும் என்பதற்காகப் பல இடங்களில் பல்வேறு வாக்குறுதிகளை அளித்திருக்கின்றோம். Please give me only one more minute, Sir. அண்மையில் நான் வெளிநாடு சென்றிருந்தேன். அங்கே பல்லின கலாசாரத்தைக் கொண்ட மக்கள் அமைதியாக வாழ்வதைக் காணக்கூடியதாக இருந்தது. ஒரு காலத்தில் கிழக்கு ஜேர்மனி, மேற்கு ஜேர்மனி எனப் பிரிந்திருந்த நாடு இன்று அமைதியாகவும் அபிவிருத்தி அடைந்த நாடாகவும் காணப்படுகின்றது. அதேபோன்று பிரான்ஸ், சுவிட்சர்லாந்து போன்ற நாடுகளில் பல மொழிகளைப் பேசுகின்ற மக்கள் அமை...

**மாண்புமிகு கே.இளங்குமரன்:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் மனித உரிமை மீறகள் தொடர்பான ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையைக் கொண்டுவந்த கௌரவ சிறீதரன் அவர்களுக்கும் உங்களுக்கும் நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். சுதந்திரம் அடைந்ததிலிருந்து இலங்கை நாட்டில் மனித உரிமை மீறல்கள் சதாகாலமும் நடைபெற்ற வண்ணமே 2532 இருக்கின்றது. மனித உரிமை மீறல்கள் எதற்காக நடைபெறுகின்றன என்று நாங்கள் சிந்திக்கவேண்டி உள்ளது. ஆட்சி அதிகாரத்தைக் கைப்பற்றுவதற்கும். அதனை நிலைநாட்டுவதற்குமாக சூழ்ச்சிகரமான முறையில் மனித உரிமைகள் மீறப்பட்டுள்ளன. அதற்குப் பல உதாரணங்களைக் குறிப்பிடலாம். 1981ஆம் ஆண்டு UNP அரசாங்க காலத்தில் யாழ்ப்பாண பொது நூலகம் தீயிட்டுக் கொளுத்தப்பட்டது. வட பகுதியில் மாவட்ட அபிவிருத்திச் சபைத் தேர்தலில் வெல்ல முடியாது என்று நினைத்து அன்று அந்நூலகத்தைக் கொளுத்தினார்கள். தங்களது ஆட்சி அதிகாரத்தை தக்கவைப்பதற்காக இந்த நாட்டில் மனித உரிமை மீறல்களை மேற்கொண்ட, இளைஞர்களைக் கொலை செய்த, சாமானிய மக்களைப் படுகொலை செய்த வரலாறுதான் இருக்கின்றது. 1982ஆம் ஆண்டு பாராளுமன்றத் தேர்தலை நடத்தாமல், அப்போதைய பாராளுமன்றத்தின் பதவிக்காலத்தை மேலும் ஆறாண்டுகளுக்கு நீடிப்பதற்காகவே ஜனநாயகத்துக்கு விரோதமாக ஜே.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் விளக்கையும், குடத்தையும் சின்னங்களாக வைத்து மக்கள் தீர்ப்பொன்றை நடத்தினார். அப்போது JVPஇன் தலைவராக இருந்த தோழர் ரோஹண விஜயவீர அவர்கள் சொன்னார். "இந்த விளக்கு என்பது ஜனநாயகத்தை எரிக்கும் ஒரு விளக்கு! அதனால் குடத்திலிருக்கும் நீரை எடுத்து ஊற்றி அதனை அணையுங்கள்!" என்று. ஏனென்றால், விளக்குக்கு வாக்களித்தால் தேர்தல் வேண்டாம் என்றும் குடத்துக்கு வாக்களித்தால் தேர்தல் வேண்டும் என்றும் கூறப்பட்டது. அன்று பாராளுமன்றத் தேர்தல் நடைபெற்றிருந்தால். JVPஐச் சேர்ந்த 6-7 உறுப்பினர்கள் பாராளுமன்றத்துக்குத் தெரிவாகி இருப்பார்கள். அன்று தேர்தலைப் பிற்போட்டதன் நிமித்தமாக இந்த நாட்டிலுள்ள மக்களின் ஜனநாயக உரிமைகள் மீறப்பட்டன. மக்கள் தீர்ப்பின்போது மோசடிகள் நடைபெற்றதாகக் கூறி நீதிமன்றத்தை நாடியிருந்தார்கள். நீதிமன்றத் தீர்ப்பு வருவதற்கு இடையில், அப்போதிருந்த நிலைமையை சாதகமாகப் பயன்படுத்தி, 1983ஆம் ஆண்டு கலவரத்தைக் கட்டவிழ்த்து விட்டார்கள். அந்தக் கலவரத்தின்போது, அன்றைய அரசாங்கத்தால் கொழும்பில் இருந்த தமிழர்கள் படுகொலை செய்யப்பட்டார்கள்; இம்சிக்கப்பட்டார்கள்; துன்புறுத்தப்பட்டார்கள். அதன்பிறகு, இந்த உரிமை மீறல்கள் ஜனநாயக நாட்டில் தொடர்ந்துகொண்டே சென்றன. வவுணதீவில் இரண்டு பொலிசார் படுகொலை செய்யப்பட்டார்கள். அதனை விடுதலைப் புலிகள் இயக்கத்தைச் போராளிகளே முன்னாள் சேர்ந்த மேற்கொண்டதாக...

**மாண்புமிகு துரைராசா ரவிகரன்:** Sir, please give me another minute. கடைசியாக ஒரு சிறு விடயத்தைக் கூறி முடிக்கிறேன். கௌரவ உறுப்பினர் திலகநாதன் அவர்கள் இங்கே உரையாற்றியதில் ஒன்றை மாத்திரம் சுட்டிக் காட்டுகிறேன். அங்குள்ள மக்கள் தமிழீழம் கிடைத்தால் போதும் என்றுதான் எண்ணிக்கொண்டு இருக்கிறார்கள். அங்கு ஒருவரும் அவரிடம் தமிழீழத்தையும், சமஷ்டியையும் கேட்கவில்லையாம்! அவரிடம் 2536 கேட்க மாட்டார்கள்; அரசாங்கத்திடம்தான் கேட்பார்கள். ஏனென்றால், அங்குள்ள மக்களுக்கு அவரைப் பற்றி நன்றாகத் தெரியும். அவரைப் பற்றி முழுமையாகச் சொல்வதற்கு எனக்கு நேரம் போதாது. இல்லையானால், இன்னும் சொல்வேன். எங்களுக்குத் தேவை தமிழீழம்தான்! ஆனால், இன்றைக்கு 'சமஷ்டி' என்ற நிலையில் நாங்கள் இருக்கிறோம். அதைவிடுத்து, தேவையில்லாத கதைகளைப் புனைந்து ஏமாற்றக் கூடாதெனக் கூறி, முடிக்கிறேன்.

**The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera:** Hon. Presiding Member, thank you very much for giving me this opportunity to make my remarks on this very important subject of human rights. Sir, first, I would like to speak about the status of human rights in our country and how the NPP Government responded and respected human rights over this very short span of nearly eight months of being in power. Human rights are the crux of democracy and dignity of every Sri Lankan citizen. Therefore, we must change this political culture and the behaviour by respecting human rights HRs. We observed and exhibited that during the elections and the post-election periods by conducting violence-free elections. So, the NPP Government is committed to protect human rights of all without any discrimination, exception or compromise. We reiterate our unwavering commitment to justice, reconciliation and the rule of law; we abide by the rules of law and the principles that have been established. What matters mainly in the entire process is the rule of law, democracy and governance. Sir, all are bound by the law and must abide by the law, irrespective of who he or she is and regardless of race, caste, religion or whatever position held by him or her. So, the NPP Government, as a responsible government, is always responsible for maintaining the rule of law, as we have promised on stage before the elections. As you are aware, we have had a very...

**மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா:** நான் தமிழில் எனது உரையை ஆரம்பித்து, சிங்களத்தில் முடிக்கிறேன். நான் யாழ்ப்பாணத்தைச் சேர்ந்த சுத்தத் தமிழன். தெளிவாகச் சொல்லுகின்றேன். அஞ்சலோட்டம் என்று ஓர் ஓட்டப் பந்தயம் இருக்கின்றது. அதேபோல், இன்றைய பிரோணைமூலம் அத்ததைய ஓர் அஞ்சலோட்டத்தை எங்களுடைய சிறீதரன் ஐயா ஆரம்பித்து வைத்தார். இன்றையதினம் கொண்டுவரப்பட்ட ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையானது, வடக்கு, கிழக்கு மற்றும் மலையகப் பகுதிகளில் வாழும் தமிழ் பேசும் இனத்தவர்களுடைய அடிப்படை மனித உரிமைகளைப் பாதுகாத்தல் தொடர்பானது. இங்கு தமிழ் மக்கள் என்று தனியாக ஒரு பிரேரணையோ, மலையக மக்கள் என்று தனியாக ஒரு பிரேரணையோ அல்லது முஸ்லிம் மக்கள் என்று தனியாக ஒரு பிரேரணையோ பிரேரிக்கப்படவில்லை. இலங்கைத் பொதுவான இடங்களில் எனக்கென்று தனி அரசியல் இல்லை. நான் இலங்கைத் தமிழரசுக் கட்சியைக் கேலி செய்தோ,'சைக்கிள்' சின்னத்தில் தேர்தலில் போட்டியிட்ட அகில இலங்கை தமிழ் காங்கிரஸைக் கேலி செய்தோ அல்லது செல்வம் அடைக்கலநாதனைக் கொலை செய்தோ இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இன்னும் 30 வருட காலம் இருக்க வேண்டிய தேவை எனக்கு இல்லை. எனக்கென்று நான் ஓர் அடையாளத்தை ஏற்படுத்தியிருக்கின்றேன். தமிழரசுக் கட்சியாக இருக்கட்டும், 'சைக்கிள்' சின்னத்தில் போட்டியிட்டவர்களாக இருக்கட்டும், சங்கு சின்னத்தில் போட்டியிட்டவர்களாக இருக்கட்டும், எந்தத் தமிழ்க் கட்சியில் இருப்பவர்கள் என்றாலும் அவர்கள் எனது சகோதரர்கள்! ஒரு சிங்களவன் வந்து அவர்களுடைய மானத்தைப் பறிப்பதைப் பொறுத்துக்கொள்வதற்கு நான் தயாரில்லை. ஏனென்றால் நான் ஒரு தமிழன். 2539 2025 අගෝස්තු 22 சிறீதரன் ஐயாவுடைய பிரேரணையிலே தமிழ், சிங்களம் என்று இனப்பாகுபாடு இருக்கிறது என்று பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் சொல்லியிருக்கின்றார். எங்களுடைய சிறீதரன் ஐயா அவ்வாறு ஒரு வசனம்கூட கதைக்கவில்லை. நான் தெளிவாகச் சொல்லுகின்றேன், இது ஓர் அப்பட்டமான பொய்: கேவலமான கதை. இவ்வாறு சொல்வதற்கு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் வெட்கித் தலைகுனிய வேண்டும். நான் அந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் point of Order எழுப்பி அவர் அவ்வாறு கதைக்கவில்லையென்று சொன்னேன். அடுத்து, றிஸாட் பதியுதீன் அவர்கள் உரையாற்றிவிட்டுச் சென்றிருந்தார். நாங்கள் வெளிநாடுகளில் போய் பார்த்தோமென்றால், எவ்வாறு நாட்டை முன்னேற்றுவது. எவ்வாறு அந்நியச் செலாவணியைக் கூட்டுவது போன்ற விடயங்களைத்தான் பாராளுமன்றத்தில் கதைப்பார்கள். ஆனால், இங்கே நாங்கள் கதைத்துக் கொண்டிருப்பது நீங்கள் சிங்களம், நாங்கள் தமிழ், நீங்கள் முஸ்லிம் என்பதைத்தான். 1948இல் ஆங்கிலேயர் இலங்கையை விட்டுவிட்டுப் போகும்போது நாங்கள் எடுத்துக்கொண்ட topic இனவாதம்! ஆனால், எனக்கு கவலை என்னவென்றால், இனவாதம் கதைப்பதில்லை என்று சொல்லுகின்ற NPP இனவாதத்துடன் செயற்படுகின்றது. அதற்கு உதாரணங்கள் சிலவற்றைச் சொல்கின்றேன். வடக்கு இதைக் இப்போது இவர்கள் சொல்கிறார்கள், மாகாணத்திலே அதைக் கொடுத்துவிட்டோம், கொடுத்துவிட்டோம் என்று. எங்களுடைய கடற்றொழில் அமைச்சர்கூட சொன்னார். குறிகட்டுவான் jettyஐ செய்கிறோம் என்று. அரசாங்கம் நல்ல விடயங்களைச் செய்தால் அதை ஆதரிப்பேன் என்பதை நான் வந்த முதல் நாளிலிருந்து சொல்லிக் கொண்டிருக்கின்றேன். எங்களுடைய சிறீதரன் ஐயாவாக இருக்கட்டும் அல்லது பின் வரிசைகளில் இருக்கின்ற மட்டக்களப்பு மாவட்ட தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இருக்கட்டும், என் சகோதரனான ஒரு தமிழனை அவமதிப்பதைப் பார்த்துக்கொண்டு என்னால் இருக்க முடியாது. இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு 10 வருடங்களுக்கு முன்பு கால் வைத்தவரை அவமதிப்பதைப் பார்த்துக்கொண்டு என்னால் இருக்க முடியாது. என்னிடம் பிரதேச வாதமும் இல்லை; இனவாதமும் இல்லை. மட்டக்களப்பில் போய் வாக்குக் கேட்டாலும் நான் பாராளுமன்றத்திற்கு வருவேன்; தெற்கிலே கேட்டாலும் வருவேன்; அத்துருகிரியவிலே கேட்டாலும் வருவேன். கௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்திலே தங்களுக்கு வாக்குகள் கிடைத்திருப்பதாகச் சொன்னார். ஒருமுறை ஏறியபோது மாங்காய் பறித்தேன் என்பதற்காக ஒவ்வொரு முறையும் அந்த மாமரத்தைப் பார்த்து, 'இது நான் மாங்காய் பறித்த மரம்' என்று சொல்லக்கூடாது. ஒருவன் விரும்பி இடத்தைக் கொடுக்க வேண்டும். ஆனால், இரண்டாம் முறை உங்களைத் துரத்தி அடித்திருக்கிறார்கள். பாராளுமன்றத்தில் நான் உரையாற்றும்போது 8 நாட்கள் என்னுடைய mikeஐ நீங்கள் off பண்ணச் செய்தீர்கள். உள்ளூராட்சி சபைத் தேர்தலின் பின்னர் வடக்கு மாகாணத்தில் ஒரு சபையிலாவது உங்களால் ஆட்சி அமைக்க முடிந்ததா? இல்லை. ஆனால், நீங்கள் இப்போதும் சொல்லிக் கொண்டிருக்கிறீர்கள், "நாங்கள் இனவாதிகள் அல்ல" என்று. பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் இங்கே பார்த்துக் கதைக்கின்றார். நான் ஒவ்வொரு முறையும் கேட்கிறேன், என்னைப் பார்த்துச் சொல்லுங்கள், நான் இனவாதியா, இல்லையா என்று. அப்பொழுதுகூட பதில் சொல்லவில்லை. 2540 මේ ටික මම සිංහලෙන් කියන්නම්. අද රනිල් ජනාධිපතිතුමාව ඔය ගොල්ලන් අල්ල ගත්තා නේද? මොකද වුණේ? ඇප දුන්නාද? මා ළඟ මේ තිබෙන්නේ, සුදත්ත කියන කෙනා අපේ ජනාධිපතිතුමා එක්ක කයිවාරු ගහන photograph එකක්. තව එකක් මම print කළා, අපේ Prime Minister එක්ක ඉන්න එකක්. ඒ photograph එක මම කොහේ හෝ misplace කරලා, නැත්නම් මට ඒකත් පෙන්වන්න තිබුණා. හැබැයි, මට දුකයි. එතුමා මට අමු කුණුහරුපෙන් බැණලා වීඩියෝ දාලා තිඛෙනවා. ඔයගොල්ලන් ගිහිල්ලා බලන්න. අමු කුණුහරුපෙන් මට බැණලා වීඩියෝ දාලා තිබෙනවා. මම ඒ අමු කුණුහරුපෙන් බණින වීඩියෝ එක Committee on Ethics and Privileges එකට දැම්මා, MP කෙනෙක්ට මෙහෙම බැණලා තිබෙනවා කියලා. හැබැයි, අද වෙන කල් කිසිම දෙයක් කරලා නැහැ. එතුමාට. ඇයි? ඔයගොල්ලන්ගේ puppet එතුමා නේ. ඔයගොල්ලන්ගේ puppet මේ පුද්ගලයා. මේ පුද්ගලයාත් එක්ක අගමැතිතුමිය ගිහිල්ලා පහක් දාන photograph එකක් තිඛෙනවා. අනේ, ලජ්ජයි ! සාමාන්‍යයෙන් අපේ රට පිට රට ඉගෙන ගත්ත doctorවත් ගණන් ගන්නේ නැහැ. අපි local universities වලින් pass out වුණු අය. ඔබතුමියලාගේ ඔය NPP එක දැන් දෙකට කැඩිලා තිබෙන්නේ. ඒක පැහැදිලිව පෙනෙන්න තිබෙනවා. ඉස්සරහ පේළියේ ඉන්න ඔක්කොම ලොක්කන්ට වාහනයක් තිබෙනවා. හැබැයි, පිටුපස පේළිවල ඉන්න අය එක එක්කෙනා ඇවිල්ලා Parliament එකේ කියනවා, මචං, පොඩ්ඩක් මේ ගැන කථා කරපන්, අපට යන්න වාහනයකුත් නැහැ, මොකුත් නැහැ කියලා. ලජ්ජයි. කියන්නම්, කියන්නම්. නමත් එක්ක කිව්වොත් පව්. ඉන්න, ඉන්න. පිටුපස හැරිලා බලන්න. ඔය ගොල්ලන් දැන් දෙකට නැවෙයි, මම ඇත්ත කිව්වොත්. කෑගහන්න එපා මන්ත්‍රීතුමා, වාඩි වෙන්නකෝ. මෙතුමාව නිහඬ කරන්නකෝ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට කියන්න පුළුවන්, නම කියන්නත් පුළුවන්. හැබැයි, ලජ්ජයි. 10ට, 15ට කැඩෙනවා, NPP එක. මම ඒකට නොවෙයි පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. හැබැයි, ඇවිල්ලා මට කියනවා, පඩි දෙන්නේ නැහැ. පඬි වැටෙන්නේ නැහැ. මචං පොඩ්ඩක් ඒ ගැන කථා කරපන් කියලා. මට බයයි. ආයෙත් මම මේ කැන්ටිමට එනකොට එක [අක්කරසනක කට්ටලප්පඩි අගරප්පට්ටුල්ලදු.] [Expunged on the order of the Chair.] 2541 පාර්ලිමේන්තුව 2542 (ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා) ඇවිල්ලා මාත් එක්ක කථා කරන එකක් නැහැ. හේතුව, කථා කළාම සවුත්තු වෙනවා වැඩේ. හැබැයි, ගොඩක් අය ඇවිල්ලා මට කිව්වා, ඒ ගොල්ලන්ට පඩි දෙන්නේ නැහැ කියලා. මට මාර දුකයි. දැන් අගමැතිතුමිය ඇතුළු ඉස්සරහ පේළියේ ඉන්න ලොක්කන් ඔක්කෝම වාහන වල යන කොට පිටුපස පේළිවල ඉන්න අයට වාහනයක් නැහැ. ඒක point of Order එකක් නොවෙයි, මගේ වෙලාව දෙන්න එපා. පිටුපස පේළිවල ඉන්න අයට වාහනයකුත් නැහැ. ඔය මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඔක්කෝම ටික නැඟිටලා points of Order ඉදිරිපත් කරන්න. මට කිසි අවුලක් නැහැ. හැබැයි, මම කියන එක ඇත්ත. තව දෙයක් මම කියන්නම්. දැන් අපට කැබ් එකක් දෙනවා කිව්වා නේ. රනිල්ට. ගන්න පුළුවන්ද ? මේ කාට හරි උගන්ඩාවෙන් සල්ලි ගෙනෙන්න පුළුවන්ද? උගන්ඩාවේ සල්ලි තිබෙනවා නම් ගෙනෙන්න. මගේ සල්ලි වලින් ගිහිල්ලා airport එකෙන් බැහැලා සල්ලි ටිකත් උස්සාගෙන ආපහු මේ රටට එන්න. ඇයි, අනේ බොරු කියන්නේ? මේ කාරණයත් කියලා මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්. මට තත්පර කිහිපයක් දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට විනාඩි 15ක් තිබුණා. ඒක විනාඩි 12 වුණා, විනාඩි 10 වුණා. අනේ, එහෙම කරන්න එපා. මම ඔයගොල්ලන්ට අභියෝග කරනවා. මේ report එක තිබෙන්නේ. පුළුවන් නම් arrest කරලා පෙන්වන්න. බැහැ නේ. ඇයි, ඔහොම කරන්නේ? Thank you.

**The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law:** මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තූතියි. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දවසම මහන්සියෙන් හිටියාට ගත වුණු විනාඩි කිහිපය තුළ ඉතාම රසවත් කථාවක් අහන්න ලැබුණා. ඒකට ස්තුතියි. First of all, Hon. Presiding Member, I would like to thank the Hon. Sivagnanam Shritharan for bringing in this Adjournment Motion on a very timely and important matter. We, as the NPP, regard this topic very highly and as timely with the Session of the UN Human Rights Council in Geneva to take place shortly. You can see that there are six or seven Ministers sitting on our Front Benches and also other MPs to support this topic. I believe there are also about nine to ten MPs representing the North and the East. I thank you all for being here even at these late hour. I would have thanked the main Opposition party, the SJB, if at least one of its Members had been present in the Chamber, but they are not. Even when I looked at the speakers' list, Sir, out of the 19 speakers from the Opposition, there were only three MPs who are neither Tamil nor Muslim and they, too, are junior MPs. Out of the three, two did not even come to speak. So, it is obvious what the SJB thinks of this topic. They think that human rights is a problem for the Tamil and Muslim people. We are the NPP. Look at our speakers' list. It is all- inclusive and very attentive because we understand human rights from the perspective of human rights. 2545 පාර්ලිමේන්තුව 2546 ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Then, you will have to come and - [Interruption.] ගරු... Further, I must thank the UN Resident Coordinator's Office who helped us with UN experts in drafting the amendments to the Prevention of Terrorism Act and also for assisting us technically in looking into sentence remission. They are assisting us technically, providing us with information. So, they have offered help and that international assistance and help, we accept. Further, if we take the Online Safety Act, yes, it is an oppressive Act. We have appointed a Committee consisting of the Minister of Justice and National Integration, the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs and the Minister of Health and Mass Media. We are working together to come up with a law to protect individuals from cyberbullying and harm, and it would be done in such a way that it would be a law which would never prevent a person from expressing his political or any other thoughts freely. We will bring in that law. It is true that we have not delivered any concrete deliverables. Why? Because it has only been one year since coming to power. But, have we not started? We have done a hell of... As regards the rule of law, we said that we will establish the rule of law. Nobody is above the law. I was not going to comment on that because it is not part of the topic today. But, one Hon. Member of Parliament - I will not mention his name, but he is a senior lawyer - made a remark when Mr. Ranil Wickremesinghe was arrested to the effect that the Government should not have done that or should have made an exception because he was a former President. Sir, the Goddess of Justice is wearing a blindfold. She wears a blindfold because she does not look at the social status, the educational qualifications, the pedigree or his school when sentencing a person. That is why we say justice is blind; justice only sees justice. The Goddess of Justice does not play any games by covering her eyes. So, I am a little surprised that that particular Member mentioned that. So, neither the Ministry of Justice and National Integration, the Ministry of Public Security nor this Government instigated any of these actions against the former President. Just like for any other normal person, investigations went on and the law is taking its course. We do not interfere with the Judiciary; we do not interfere with internal investigations. We have made the Judiciary, the Police and the investigating authorities truly independent. Is that wrong? Should we make an exception based on the social status of the accused? I doubt it very much. And, I will leave it at that. I would have spoken more, if that Hon. Member who made the remarks was here, but he is not. 254... I have to conclude now because of the time constraint. Finally, I just want to say, let us work together on this; it is a sincere invitation. What people say and what they actually mean are two different things. Let us do politics on other fronts, but let us work together in this. Humans are humans. We cannot divide them on the basis of geography. Whenever some Opposition Member, a Representatives from the North, says "our people", I say, do not use the term "our people" just to represent your ethnic community. Use the term "our people" to represent people, both from the North and the South. We have friends in the North, unlike previous governments. I have friends and family in the North. We walk on the streets; we talk to them and ask them, "What do you think of the Government now?" And they say, "Sir, we have a lot of problems and all the problems are not getting solved, but 2551 2025 අගෝස්තු 22 we are being positive that something good is happening." I have distant members of my extended family in the North. We go there like normal citizens and talk to them. When my mother-in-law visits her hometown, Tellippalai, we speak to people. They say, "Okay, you guys are not perfect, but we are happy because you are heading in the right direction." So, let me invite you, let us finish off this racial hatred and divisive politics. Clean Sri Lanka means, clean minds and hearts. We are clean in mind and heart. When it comes to human rights, we are not just ticking off boxes for the UN or complying with the human rights conventions. We are doing what we do from the bottom of our hearts and we are not just ticking off boxes. We are not doing this out of fear for the UN; we are doing it because that is the right thing to do and that is what we have promised to do. So, I invite all the people from Point Pedro to Dondra, let us unite and protect each other because, for us, all are brothers and sisters, at the end of the day. Thank you very much.