**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපි දන්නවා, පසුගිය ආණ්ඩුව පැවති කාලයේ මේ ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය සම්බන්ධයෙන් වාගේම බොහොම සුප්‍රසිද්ධ ඖෂධ ජාවාරම්, වංචා ආදියට එරෙහිව විශාල මහජන මතයක් ගොඩනැඟිලා තිබුණු බව. ඒ වෙලාවේ විපක්ෂයේ අපිත්, ඒ වාගේම ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් ඒ පිළිබඳව කථා කළා. අපි දන්නවා, හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා බන්ධනාගාරගත වෙලා ඔහුට නඩු ගණනාවක් තිබෙන බව. අපි මේ ඖෂධ මාෆියාව ගැන කථා කරද්දී, මේ දත්ත මැකීම ගැනත් බරපතළ චෝදනාවක් තිබුණා. ඒ ගැන පරීක්ෂණ පවත්වන එක ගැනත් වාර්තා වුණා. ඔය ළඟ ඉන්න circle එකේ කට්ටිය ගැන කරන පරීක්ෂණ පිළිබඳව නේ, දැන් ඔය නම් කියැවුණේ. නමුත් එතැනින් පිටිපස්සේ ඉඳගෙන මේ අයව මෙහෙයවපු පුද්ගලයන් - ඒ සැබෑ ජාවාරම්කරුවන් - පිළිබඳව තොරතුරු තිබෙනවාද ? ඔය ළඟ ඉන්න, දැන් ඔය අහුවුණු data enter කරපු අය, තාක්ෂණික සහය දුන්නු අය නොවෙයි. මේ පිටුපස හිටපු මහා ජාවාරම්කරුවෝ කවුද කියලා මේ දක්වා හඳුනාගෙන තිබෙනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිවරයාත්, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයාත් සභාවේ ඉන්නවා. ගුරු බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමා හරි කමක් නැහැ. මේකට උත්තර දෙනවා නම්.

**ගරු (වෛද්‍ය) හංසක විජේමුණි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම මම කියපු විධියට දැනටත් මේ සම්බන්ධ පරීක්ෂණ කටයුතු කෙරෙමින් පවතිනවා, එම නඩුව අධිකරණයේ විභාග වෙමින් පවතිනවා. අපි අධිකරණ පද්ධතිය ගැන විශ්වාසය තියනවා. අපි හිතනවා, ඒ අධිකරණ ක්‍රියාවලිය තුළින් මේ සම්බන්ධ වැරදිකරුවන් අනාවරණය වෙයි කියලා. ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් කරපු විමර්ශන වාර්තා ද අපි අධිකරණය වෙත ලබා දී තිබෙනවා. ඒවාත් අධිකරණයේ අදාළ තීරණය ගැනීමට උපයෝගී කර ගනියි කියා අපි බලාපොරොත්තු වනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** Good morning to you, Hon. Speaker! I thank the Hon. Nalin Bandara Jayamaha for letting me ask the second Supplementary Question. Sir, let me ask this Question in Tamil. I apologize for speaking in Tamil. NMRA என்று சொல்லப்படுகின்ற National Medical Regulatory Authority என்பது தெற்கில் குறிப்பாக கொழும்பில் இயங்குகின்ற, இலங்கை முழுவதும் மருந்துகளை ஒழுங்குபடுத்துகின்ற ஒரு நிறுவனம் என்பது உங்களுக்கும் பொது மக்களுக்கும் நன்றாகவே தெரியும்! வடக்கு மாகாணம் உட்பட சகல மாகாணங்களிலும் இருக்கின்ற pharmaciesக்கு மருந்தகங்களுக்கு licence வழங்குவது இந்த NMRAஇன் ஒரு duty. Sectoral Oversight Committeeஇல்கூட இந்த விடயம் கதைக்கப்பட்டது. வடக்கு மாகாணத்தில் 18 மருந்தகங்கள் 18 pharmacies - registration or work licencesஇல்லாமல் பண்ணுவதாக RDHS, Dr. Ketheeswaran அவர்கள் RTIமூலம் எங்களுக்குப் பதில் தந்திருக்கிறார். 2022ஆம் ஆண்டு Pregabalin என்ற drug வவுனியாவுக்குக் கடத்தப்பட்டு, தற்போது administrationஇல் இருக்கின்ற வைத்தியர் மதுரகன் என்பவருடைய pharmacyஇல் வைத்து விற்பனை செய்யப்பட்டதாகக் கூறப்பட்டு, வழக்குத் தொடரப்பட்டு, விசாரணைகள்... NMRA එක ගැනයි අහන්නේ. NMRA එකේ data ටිකක් delete කරලා තිබෙන එක ගැන නේ මුල් ප්‍රශ්නයෙන් අහලා තිබෙන්නේ. මේකේ තමයි අර තොරතුරු තිබෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි මම මේ ගැන අහන්නේ. Jaffna වල pharmacy එකක තිබුණු data ඔක්කොම සම්පූර්ණයෙන්ම මකලා ඉවරයි. ඒ නිසා තමයි මම මේක අහන්නේ. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, யாழ்ப்பாணத்தில் 18 pharmacies licence இல்லாமல் இயங்குவதாகச் சொல்கிறார்கள். Pregabalin drug கடத்தப்பட்டு, அது தற்போது medical administratorஆக இருக்கின்ற வைத்தியர் மதுரகன் அவர்களுடைய pharmacyஇல் வைத்து விற்பனை செய்யப் பட்டது. அத்துடன், மல்லாகத்திலும் விற்பனை செய்யப் பட்டது. இது தொடர்பில் வழக்குகள் பதிவு செய்யப்பட்டு, விசாரணைகள்கூட முடிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அங்கு 18 pharmacies licence இல்லாமல் இயங்குவதாகச் சொல்லி இருக்கிறார்கள். அதைக் கட்டுப்படுத்த வேண்டிய RDHS உங்களுடைய அமைச்சின் கீழுள்ள ஓர் ஊழியர்! NMRA ஊடாக licences வழங்கும் விடயத்தில் ஏன், வடக்கு மாகாணத்தில் மட்டும் புறக்கணிப்பான நிலை காணப்படுகின்றது? இதுதான் என்னுடைய மேலதிகக் கேள்வி! அது தொடர்பான தரவுகள்கூட computerஇலிருந்து அழிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු ප්‍රශ්නය සාධාරණයි. මේ කියන විධියට ලියාපදිංචි නොවූ ඖෂධශාලා, ෆාමසි රට පුරා තිබෙනවා. 2015දී NMRA Act එක සම්මත කළේ ඒවා ලියාපදිංචි කරලා ඒවාට යම් ප්‍රමිතියක් හදන්න. නමුත්, අවුරුදු 10ක් තිස්සේ ඒ වැඩේ සිද්ධ වුණේ නැහැ. දැන් අපි ඒ සියලු ඖෂධ ශාලා ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අවුරුදු 10කට කලින් හඳුන්වා දීපු නිර්ණායක ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. එම නිර්ණායක අනුව ෆාමසි අයිතිකරුවන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. දැන් අපි ඔවුන්ට සැලකිය යුතු කාලයක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඉතින් මේ පවතින නීතිය අනුව Food and Drug Inspectorsලා සමහර ස්ථානවල වැටලීම් කරලා නඩු පවරා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා RTI Commission එකෙන් ලබා ගත් කරුණු නිවැරැදියි. එහෙම ඒවා තවත් තිබෙනවා. 2015 දී සම්මත කරපු නීතියක් අපි බලාත්මක කරමින් යන කොට තමයි, " ඒක එහෙම ක්‍රියාත්මක කරන්න එපා " කියනවා වාගේ ඉල්ලීමක් මීට සති කිහිපයකට කලින් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කළේ. මම ඒ ගැන ඇත්තටම කනගාටු වෙනවා. නමුත් එහෙම නොකර ඉන්න බැහැ. ඖෂධ ප්‍රමිතියට අනුව ලබා දෙන්න සහ ඒ ගැන වගකීම රජය දරන්න නම් අනිවාර්යයෙන්ම ඖෂධශාලා නියාමනය කළ යුතුයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ මැදිහත් වීම හොඳයි. අපි ඒ කටයුත්ත කරගෙන යනවා. මම ගරු මන්ත්‍රීවරුන් සියලු දෙනාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, කරුණාකර නීතිය ක්‍රියාත්මක කරලා ජනතාවට සාධාරණයක් කරන පැත්තෙන් මැදිහත් වෙන්න කියලායි. ලියාපදිංචි නොවුණු ඖෂධශාලා හිමියන්ට අදාළ ඖෂධ වේදීන් සොයා ගෙන ලියාපදිංචි වෙන්න කටයුතු කරන්න කියන්න.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඇමතිතුමා දීර්ඝ පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ඇමතිතුමාත් දන්නවා, අපට තිබෙන එකම ගොඩනැඟිල්ල කොල්ලුපිටියේ පිහිටි ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියට අයත් මෙම ගොඩනැඟිල්ල බව. ඒක වටිනා තැනක්. ඒ වටිනා තැන නැතිවෙන්න හේතුව තමයි රේණුකා හෝල්ඩින්ග්ස් ආයතනය විසින් නව ගොඩනැඟිල්ලක් ඉදිකිරිම. ඒ නිසා තමයි ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියට අයත් ගොඩනැඟිල්ල වැහි කාලයට යට වෙන්නේ, ගොඩනැඟිල්ල ඉරි තලන්න පටන් ගත්තේ. අපේ ගොඩනැඟිල්ල තට්ටු 4යි. ඒක තට්ටු 36 යි. අපේ ගොඩනැඟිල්ල හදලා අවුරුදු 35 යි. හැබැයි, ඒ ගොඩනැගිල්ල දැන් තමයි පටන් ගත්තේ. ඒ නිසා තමයි අපේ ගොඩනැඟිල්ලට ලොකු අලාභ හානි සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 450කට කොල්ලුපිටියෙන් ඒක කොහොමවත් දෙන්න බැහැ. රුපියල් මිලියන මෙච්චරකට දෙන්න කියලා රේණුකා හෝල්ඩින්ග්ස් එකෙන් ඉල්ලීමක් කළාට ඒක එහෙම දෙන්න බැහැ. අනෙක් කාරණය තමයි, මේ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන නඩුවෙන් අපි වන්දියක් ඉල්ලා තිබෙනවා නේ. ගන්නවා නම් නඩුවේ වන්දියත් අරගෙන තමයි ගොඩනැඟිල්ලේ වන්දිය ගන්න වෙන්නේ. මොකද, නඩුවේ වන්දිය ඉස්සෙල්ලා ඉල්ලල්ලා ඊට පස්සේ ගොඩනැඟිල්ල විකුණනවා නම් විකුණන්න ඕනෑ විකුණනවා නම් ඉහළම මිලකට විකුණන්න පුළුවන් තැනක් තමයි කොල්ලුපිටිය කියන්නේ. ඔබතුමා කියන කාරණය නිවැරදියි. ජාතික මැණික ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියට අයත් ගොඩනැඟිල්ල දැන් පාරට මුහුණලා නැහැ. එතැන වාහන නවත්වන්න බැහැ. වැසි කාලයට යට වෙනවා. ඒ සියල්ල හරි. හැබැයි, අලුත් තැනකට යනවා නම්, කාරණා කීපයක් තිඛෙනවා සලකා බලන්න. දැන් ඉන්න ගොඩනැඟිල්ලේ මාසික කුලිය රුපියල් මිලියන 5යි. ඒකත් මම පිළිගන්නවා. හැබැයි, අපට එතැනින් යන්න කියලා NBRO එක කියා තිබෙනවා නම්, ඒකෙන් උපදෙස් දීලා තිබෙනවා නම්, ඒ ගොඩනැඟිල්ලෙන් ඉවත් වෙන්න ඕනෑ කියන එකක් තිබෙනවා. හැබැයි, අපි එය විකුණනවා නම් විකුණන්න ඕනෑ අඩු ගාණට නොවෙයි. දැන් මට ආරංචි වුණු දෙයක් තිබෙනවා. මම මේක හරියටම දන්නේ නැහැ. මේ ගොඩනැඟිල්ල රේණුකා හෝල්ඩින්ග්ස් එකටම විකුණන්න පසුගිය අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල තීන්දුවක් ගත්තා කියලා ආරංචියක් තිබෙනවා. දැන් ඔබතුමා කියපු විධියට වර්ග කිහිපයක් නම් කරලා තිඛෙනවා නේ කරුණු කිහිපයක් කියලා තිබෙනවා නේ, මේ විධියට වෙන්න ඕනෑ, මේ විධියට වෙන්න ඕනෑ කියලා, කමක් නැහැ. මගේ ප්‍රශ්නය මේකයි, ගරු ඇමතිතුමා. මේක විකුණනවා නම් වෙන ගොඩනැඟිල්ලකට යන්න පුළුවන් ආකාරයට හෝ වටිනාකම තිබෙන ඉඩමක් අරගෙන ගොඩනැඟිල්ලක් හදා ගන්න පුළුවන් නම් විකුණුවාට කමක් නැහැ. නැත්නම් විකුණන එකේ කිසිම තේරුමක් නැහැ. එහෙම කළොත් අපිට වෙන්නේ පාඩුවක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා මගේ උපදෙස් පිළිගන්න අවශ්‍ය නැහැ. මගේ උපදෙස් අරගෙන මේ දේවල් කරන්නය කියලා මම කියන්නෙත් නැහැ. මොකද, මගේ උපදෙස් අරන් කරලා ඉවර වෙලා මොනවා හරි වුණොත් ආයෙත් මට හිරේ යන්න වෙනවා නේ. ඒ නිසා මගේ උපදෙස් ගන්න එපා. ඔබතුමා කැබිනට් මණ්ඩලය නියෝජනය කරන ඇමතිවරයෙක් නේ. මම කැබිනට් මණ්ඩලයේ හිටපු ඇමතිවරයෙකුත් නොවෙයි. ඔබතුමාට මේ යෝජනාව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලය නියෝජනය කරන ඇමතිවරයෙක් හැටියට තීන්දු ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මගේ උපදෙස් අවශ්‍ය නැහැ. නමුත්, මම කියන්නේ මේකයි. රේණුකා හෝල්ඩින් ගන්ග්ස් එකෙන් මේ කරපු පාඩුව නිසා තමයි මේ රජයේ ගොඩනැඟිල්ලට මේක වුණේ. මම අමාත්‍ය ධුරය භාර ගත්තේ 2022 සැප්තැම්බර් මාසයේ. මේ ගොඩනැඟිල්ලෙන් අයින් වෙලා තිබුණේ 2021දී. ඒ නිසා මේකට මගේ උපදෙස් ඕනෑ නැහැ. නමුත්, ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියට අයිතිව තිබෙන ගොඩනැඟිල්ලකට ප්‍රශ්නයක් වුණොත් ඒක හරි නැහැ නේ. මට ආරංචි වුණු හැටියට නම් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. ඔබතුමා නැහැයි කියලා කියනවා නම් මම ඒක පිළිගන්නම්. එම ගොඩනැඟිල්ල විකුණන්න, එය රේණුකා හෝල්ඩින්ග්ස් එකටම දෙන්න කියලා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. එහෙම විකුණන්න අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය තීන්දුවක් ගත්තේ නැහැ කියලා ඔබතුමා කියනවා නම්, මට ඒක පෙන්වන්න. එහෙම නැත්නම් මම ඒක පිළිගන්නේ නැහැ. මොකද, ඒක විකුණන්න තීන්දුවක් ගත්තා කියලා කියා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්තිය තිබුණේ විකුණන්න නොවෙයි නේ. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ විකිණීමේ ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ නේ. ඒක විකුණන්න කියලා මම උපදෙස් දීලා නැහැ. මම කිව්වේ, විකුණනවා නම් විකුණන්න ඕනෑ මේ විධියට කියන එකයි. එහෙම නැතිව මේකට අලාභයක් කරන්න, පාඩුවක් කරන්න හිතලා නොවෙයි. එහෙමත් නැත්නම් උපදෙස් දීම සඳහා නොවෙයි මම මේ ප්‍රශ්නය අහලා තිබෙන්නේ.

**ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ උපදෙස්වලට ස්තූතියි. ඔබතුමාගේ උපදෙස් මත නොවෙයි අපට තීරණ ගන්න වෙන්නේ. රජයේ ආයතනවල තක්සේරු කිරීම් සහ අධිකරණයේ නඩු කටයුත්තක් තිබෙන නිසා අධිකරණ තීරණය මත තමයි අපට මේ දේවල් කරන්න වෙන්නේ. කොහොම වුණත්, අපි තනි පුද්ගලයෙකුගේ යෝජනාවකට රජයේ කිසිම දේපළක් විකුණන්නේ නැහැ. වෙන්දේසි කරන්නේ නැහැ. මුකුත් කරන්නේ නැහැ. Unsolicited proposals කියන ඒවා අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට පිළිගන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි මේක කරනවා නම් විනිවිද භාවයෙන්, ටෙන්ඩර් කරලා, වැඩිම ඉල්ලුම අනුව තමයි ටෙන්ඩර් කරන්නේ. ඒකත් කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතියත් එක්ක. ඒ නිසා ඔබතුමාගේ උපදෙස්වලට ගොඩක් ස්තුතියි. නමුත්, ඒ උපදෙස් මත නොවෙයි අපි තීරණ ගන්නේ. අදාළ රජයේ ආයතන වල තිබෙන තක්සේරු කිරීම් සහ නිර්ණායකයන්ට අනුවයි අපි තීරණ ගන්නේ.