**ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (කම්කරු අමාත්‍ය සහ ආර්ථික සංවර්ධන නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා):** "මුදල් සංසරණයට ඒ මේ බලය, මුදල් ප්‍රසාරණය කිරීමේ බලය, - ඒ කියන්නේ, reserved money සහ broad money අතර පරතරය - වෙන්න පුළුවන් ආකාර දෙකයි තිබෙන්නේ. එකක් තමයි, ආණ්ඩුව විසින් මුදල් අච්චු ගැසීම; monetary financing. ඒක තමයි නරක වැඩේ. පසුගිය ආණ්ඩු වලින් මේ විධියට මුදල් අවභාවිත කරලා, මුදල් වියදම් කරලා, විවිධ ව්‍යාපෘති කරලා රට තුළ උද්ධමනයක් නිර්මාණය කර තිබෙනවා. එහෙම ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. ඒක, එක ආකාරයක් දෙවැනි ආකාරය තමයි මහ බැංකුව විසින් තමන්ගේ මුදල් පරිපාලනය කරමින් විවට වෙළෙඳ පොළ කටයුතු - open market operations reserves, foreign reserves ගැනීම. එහෙම නැත්නම් මුදල් සැපයුම එකම තැනක තිබෙන්නේ නැහැ. මම කියන්නේ, මෙන්න මේ කාරණා වැරදි ආකාරයට සමාජගත කිරීමයි වැරදියි කියන එකයි. මහජනතාව මේ තාක්ෂණික කාරණා තේරුම් ගන්නේ නැහැ. මුදල් අච්චු ගහනවා කිව්වාම ඒ ගොල්ලන් දකින්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියපු මේ කාරණය නොවෙයි. ඒ ගොල්ලන් දකින්නේ, ආණ්ඩුව මුදල් අච්චු ගහලා වියදම් කරනවා, නාස්ති කරනවා කියන එකයි. අපි කිසිම ආකාරයකට මුදල් අච්චු ගහලා අනවශ්‍ය ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ. අපි ඉතාම විනිවිද භාවයෙන් මුදල් විනය financial discipline පවත්වා ගෙන යනවා. රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ පනත, රාජ්‍ය ණය කළමනා කරණ පනත තුළ අපි ඒ කිසි ඉලක්කයක්, නිර්ණායකයක් කඩලා නැහැ." 

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:**
"Printing of money goes on every day and whether it is asset-backed printing is all that is asked. When you say there is no printing of money by the Government, then, there is something wrong, there is a contraction." 
"Sir, the main reason why we are mentioning all this is because we are very mindful of the fact that from April, 2028, the Government has to start paying its debts. Payment of debt is something substantial and for that, we need to have a robust economy going forward. If the economy does not go forward, you would not be able to meet the revenue targets that have been set. Today, you could see that there was a high debate on money printing. Why I took up the Public Debt Management Act, the Regulations under which are being debated today, was because of the debate on how much money has been printed. Money printing is absolutely essential. රජයකට සල්ලි print කරන එක අත්‍යවශ්‍යයි. හැබැයි ඒක කරන්න අවශ්‍ය වන්නේ, වත්කමක් සමඟ. ඉතින් මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවාම කියලා තිබෙනවා, ආණ්ඩුව සල්ලි print කරන්නේ නැහැ කියලා. නැහැ, print කරනවා. Print කළේ නැත්නම් ආර්ථිකය contract වෙනවා. ඒ කියන්නේ, ආර්ථිකය සංකෝචනය වෙනවා. ඉතින් ඒ නිසා අපි බලන්න ඕනෑ මේ මුදල් පාවිච්චි කරලා තිබෙන්නේ මොන සංවර්ධනයටද කියලායි. Supply-side management එක වැඩි වුණාට කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් මේ මුදල් පුනරාර්වර්තන වියදම් වලට පාවිච්චි කළොත් තමයි ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේ. ඉතින් ඒ ප්‍රශ්නය අහන්න තමයි උදේ අපට ඉඩ ප්‍රස්ථාව ලබා නොදුන්නේ. අපේ රටේ ආර්ථිකය ගැන කථා කරන කොට මම ඉතාම ඕනෑකමින් තමයි මේ දේවල් අහන්නේ." 

**ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා:** "ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම අපි දැක්කා, ඊයේ උතුරේත්, නැඟෙනහිරත් හර්තාලය ගැන මේ සභාව ඇතුළේ බොහෝ වගාඩම්බර කියනවා. ඒ හර්තාලය පුස් වෙඩිල්ලක් කියන එක අපි ඉතාම පැහැදිලිව දැක්කා. විශේෂයෙන්ම උතුරේත්, නැඟෙනහිරත් ආදරණීය දමිළ සහ මුස්ලිම් ජනතාවට අපි අපේ ගෞරවය, ප්‍රණාමය, ආචාරය පුද කරනවා. ඇයි ඒ? පසුගිය සැප්තැම්බර් මාසයේ 21 වැනි දාත්, නොවැම්බර් මාසයේ 14 වැනි දාත් මේ රටේ ජනතාව ජාතිවාදී දේශපාලනය ප්‍රතික්ෂේප කළා. මේ මහත්වරු උතුරේ ජාතිවාදය පාවිච්චි කළා, දකුණේ ජාති වාදය ගොඩනැඟීම සඳහා දකුණේ ජාතිවාදය පාවිච්චි කළා, උතුරේ ජාතිවාදය ගොඩ නැඟීම සඳහා. ඒ වරනැංවීම සඳහා ඔවුන් ඒවා පාවිච්චි කළා." "මෙතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව 2016 අය වැයෙන් පොරොන්දු වුණා, පොලී අනුපාතය සියයට 4.4ක් කරනවා කියලා. මෙතුමන්ලා 2018 දී ආණ්ඩුව දාලා යන කොට පොලිය සියයට 5.9 යි. මේ රට බංකොලොත් කරලා, සියයට 4.2ට තිබුණු ආර්ථික වර්ධන වේගය 2018 වන කොට සියයට 2.3ට වට්ටලා ගියා. ඒ වාගේම අපව ISBsවල හිර කරලා රට බංකොලොත් කරන්න මූලික පදනම දැම්මේ මේ කියන ආර්ථික ඔස්තාර්ලා කිහිපදෙනා තමයි. අප අද ගෙනැවිත් තිබෙන Gambling Regulatory Authority Bill එක ගැන කථා කළොත්, ඔව්, ඒක ඉතාම වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක්. ඒ කාලයේ මේ අය online හරහා කරන සූදු, ලංකාවේ කරන සුදු සහ betting ආදි කිසිම දෙයක් නියාමනය නොකර, තමන්ගේ යාළුවන්ට, ගජ මිතුරන්ට අධිලාභ ලබන්න, තමන්ගේ යාළුවන්ට, ගජ මිතුරන්ට බදු නොගෙවා ඉන්න, තමන්ගේ යාළුවන්ට, ගජ මිතුන්ට අනීතික ව්‍යාපාර කරන්න ඉඩ සැලැස්සුවා. එහෙම ඉඩ සලස්වපු ඒ පාලකයන්ට අද කට උත්තර නැහැ. මොකද, අපි තමයි Gambling Regulatory Authority Bill එක ගෙනෙන්නේ." 

**ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:**
"ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අසීමිත විධියට බදු ගහලා රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කරනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, සමස්ත රාජ්‍ය සේවය සහ රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය කඩා වට්ටන තැනට මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවා. සමස්ත රාජ්‍ය සේවයම, සමස්ත රාජ්‍ය යන්ත්‍රණයම කඩා වැටෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක පැත්තකින් යෞවන සමාජ ව්‍යාපාරය දේශපාලනීකරණය කරනවා. අනෙක් පැත්තෙන් ඒක රටේ අධිකරණ පද්ධතිය දක්වා දේශපාලනීකරණය කරන්න මේ ආණ්ඩුව උත්සාහ කරනවා. දැන් අලුත්ම න්‍යාය පත්‍රය තමයි, අධිකරණ පද්ධතිය දේශපාලනිකරණයට ලක් කිරීම. ජනාධිපති ලේකම්වරයා පත් කළේත් එහෙමයි. ඒක ජනාධිපතිතුමාගේ කැමැත්ත. තමන්ගේ දේශපාලන වේදිකාවෙන් ගෙනැල්ලා මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා පත් කළා. තමන්ගේ දේශපාලන වේදිකාවෙන් ගෙනැල්ලා CID එකේ ප්‍රධානියා පත් කළා. හැබැයි, අද වනකොට අධිකරණ පද්ධතියටත් තමන්ගේ දේශපාලනීකරණය ගෙනෙන්න උත්සාහ කරනවා. අපි ආණ්ඩුවට කියන්නේ ඒක නවත්වන්න කියායි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රටේ අධිකරණ පද්ධතිය ස්වාධීනව කටයුතු කළා. ඒ ස්වාධීන අධිකරණ පද්ධතිය දේශපාලනීකරණය කරන්න ලැහැස්ති වෙන්න එපා." "ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පසුගිය කාලයේදී ගරු ජනාධිපතිතුමා කියපු කථාවක් මම මේ කියන්නේ. ඒක හරිද, වැරදිද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. මහ බැංකුවේ රුපියල් ට්‍රිලියනයක සංචිතයක් තිබෙනවා ලු රුපියල් ට්‍රිලියනයක සංචිතයක් තිබෙනවා නම්, වී ටික මිලදී ගන්න බැරි ඇයි? ගමේ ඉස්කෝලේ හදන්න බැරි ඇයි? සෙවනගල, පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්තශාලාවල උක් ගොවීන්ගේ සල්ලි ටික දෙන්න බැරි ඇයි? අනික් පැත්තෙන් මේ රටේ ජනතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න බඩු මිල අඩු කරන්න ආණ්ඩුවට මැදිහත් වෙන්න බැරි ඇයි? ව්‍යාපාරිකයෝ කිහිපදෙනෙකුට විතරක් මේ රටේ ආර්ථිකය හසුරුවන්න ඉඩ දීලා ආණ්ඩුව බලාගෙන ඉන්නේ ඇයි? ඇහුවාම කියන්නේ රුපියල් ට්‍රිලියනයක් තිබෙනවා, ආර්ථිකය හැදෙනවා කියලා. හැබැයි, ජනතාවට එහි ප්‍රතිලාභ යන්නේ නැහැ. ජනතාවට එහි ප්‍රතිලාභ යන්නේ නැත්නම්, රටේ සංවර්ධනයක් වෙන්නේත් නැත්නම්, යටිතල පහසුකම් හදන්නේත් නැත්නම්, ණය ගෙවන්නේත් නැත්නම් මේ ආණ්ඩුව හම්බ කරනවා කියන මුදල් වලට මොකක්ද වෙන්නේ? ඒක මේ ගරු සභාවට කියන්න ඕනෑ." 

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා):**
"හත්වළාමේ, මෙච්චර කල් රුපියල් බිලියන 30,000ක් ණය අරගෙන මොකක්ද කළේ? ඒ ගත්ත ණය නාස්ති කරපු ආකාරය පිළිබඳව Auditor-General එක වේලාවක කරුණු කිව්වා. දැන් අපට කරුණු කියන්න විතරක් නොවෙයි තිබෙන්නේ. නැවත මේ රට හදන්නත් වෙලා තිබෙනවා." 

**ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතා:**
"ඒ වාගේම තමයි, රටේ ණය සම්බන්ධයෙනුත් දැන් ලොකු ඝෝෂාවක් නඟමින් තිබෙනවා. ආණ්ඩුව මහා ලොකු ණයක් අරගෙන තිබෙනවා ලු, කිව්වේ ණය ගන්නේ නැහැ කියලාලු. මේ ආදී වශයෙන් ණය සම්බන්ධයෙන් මේ සභාව ඇතුළේත්, එළියේත් විවිධ වැරදි මත පළ කරමින් තිඛෙනවා. මේ ආණ්ඩුව අරගෙන තිබෙන ණය ඉලක්කම් එක්ක මේ දවස්වල social media ඇතුළේත් වැඩිපුර ප්‍රකාශ කරමින් තිබෙනවා අපි දැක්කා. ආණ්ඩුවක් ලෙස ණය ගන්නේ නැහැ කියලා අපි කිව්වේ කොහේද ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපි ණය ගන්නවාය. කියන එක අපි බලයට එන්න කලින් ඉතාම පැහැදිලිව කියලා තිබෙනවා. හැබැයි අපට එදාත්, අදත් මේ ණය ගැනීම සම්බන්ධ විවේචනයක් තිබුණා. ඒ මොකක්ද? ඒ ගත්ත ණය රටේ ඵලදායී ලෙස යොදවා ගෙන නැහැ. ඒ ණය වලින් ඵලදායි ලෙස වත්කම් උපයාගෙන නැහැ." 

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා: "ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වර්තමාන රජය මේ ආණ්ඩුව භාර ගන්න කලින් කිව්වේ, අපේ රටට ගෙවන්න බැරි සමස්ත ණය ප්‍රමාණය ඩොලර් බිලියන 41යි, ඒක සොච්චමක් කියලායි. ඩොලර් බිලියන 41ක් කියන්නේ සොච්චමක් කියලා තමයි කිව්වේ. අපි දන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුව භාර ගත්තාට පස්සේ ඒ ණය ගෙවා තිඛෙනවාද කියලා. නමුත් මාර්තු මාසයේ 31 වැනි දා වන විට අපේ රටේ සමස්ත ණය ප්‍රමාණය ඩොලර් බිලියන 106කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට වැඩි වෙලා තිබෙනවා." 

**ගරු සුනිල් රාජපක්ෂ මහතා:**
"ඒ වාගේම, එමඟින් ණය ගැනීම විනිවිද භාවයකින් යුතුව කළ හැකි වෙනවා. ණය ගත්තේ මොකටද, ඉදිරියේදී ඒ ණය ගෙවන්නේ කොහොමද, ඒ ණය ගැනීම නිසා උපදින වත්කම් සහ ආදායම් මොනවාද, ඒ තුළින් ණය ගෙවීමේ හැකියාව තහවුරු වෙන්නේ මොන විධියටද ආදි වශයෙන් ණය භාවිතය සම්බන්ධ විනිවිදභාවය තහවුරු කරන්නත් අපට එමඟින් අවස්ථාව ලැබෙනවා. මේ පනත අදාළ වන ආයතන ලෙස ගැනෙන්නේ, ආණ්ඩුවේ අමාත්‍යාංශ, දෙපාර්තමේන්තු, දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල සහ විශේෂ වියදම් ඒකක, පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමතය ඇතිව රජයේ මුදල් වෙන්කර ඇති ව්‍යවස්ථාපිත අරමුදල් සහ භාර, රාජ්‍ය ව්‍යවසායන්, පළාත් සභා, පළාත් සභා යටතට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ, දෙපාර්තමේන්තු සහ අනෙකුත් ආයතන සහ පළාත් පාලන ආයතනයි."