**ගරු ඩබ්ලිව්.එච්.එම්. ධර්මසේන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, අපේ මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ LRC ඉඩම් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා, අවුරුදු 30, 40 පරණ, පරම්පරා දෙකක් භුක්ති විඳින. මේ ඔබතුමන්ලාට විතරක් ඇඟිල්ල දිගු කරනවා නොවෙයි. ඒ ඉඩම්වවලට ඔප්පු ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් තවම හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. ඔප්පු ලබා දීම ක්‍රියාත්මක වන සමහර තැන්වලදී. දැනට අවුරුදු තිහ හතළිහකට පෙර පදිංචි වෙච්ච අයටත් වර්තමාන තක්සේරුව අනුව තමයි ඔප්පු ලබා දීමට කටයුතු කරන්නේ. මේ අය අවුරුදු තිහ හතළිහකට කලින් පදිංචි වුණු අය නිසා අතීතයේ පදිංචි වුණු කාල සීමාව ඇතුළත තක්සේරු වටිනාකමක් අරගෙන ඔප්පු ලබා දෙන්න පුළුවන්ද කියන ප්‍රශ්නය තමයි මම අහන්නේ.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගරු සභාවේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා LRC එක ගැන සෑහෙන්න ප්‍රශ්න අහනවා. ඒක තමයි තත්ත්වය. ගරු මන්ත්‍රීතුමා අතුරු ප්‍රශ්නය අහනකොටත් කිව්වා, අපට විතරක් ඇඟිල්ල දිගු කරනවා නොවෙයි කියලා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඔප්පු දෙනවා කියලා සේවකයින් පුරවලා, ව්‍යාපෘති හදනවා කියලා ඒවා අඩාළ කරලා තිබෙන්නේ. නමුත් අපේ රජය ඉඩම්වලට ඔප්පු, බලපත්‍ර ලබා දීමේ වැඩසටහන ලබන 13 වැනි දා ආරම්භ කරනවා. කිලි නොච්චිය දිස්ත්‍රික්කයේ පලෙයි ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයෙන් ආරම්භ කරන්නේ, අපේ ගරු අමාත්‍යතුමාගේ සහ උතුරු පළාත් ආණ්ඩුකාරතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන්. අපි ඉස්සෙල්ලාම LRC ඔප්පු ටිකක් තමයි දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ කිළිනොච්චියේ. LRC එකෙන් ඔප්පු ලබා දීම අපි ආරම්භ කරනවා. තක්සේරු කිරීම සම්බන්ධයෙන් යම් ගැටලුවක් තිබෙනවා නම්, අපට ඒ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරලා තීරණයකට එන්න පුළුවන්. ඔප්පු ලබා දීමේ ක්‍රියාවලිය අප දැන් ආරම්භ කරලායි තිබෙන්නේ.

**ගරු ඩබ්ලිව්.එච්.එම්. ධර්මසේන මහතා:** ස්තුතියි, අපේ ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඇත්තටම ඒ ඉඩම්වල විශාල වශයෙන් පදිංචි වෙලා ඉන්නේ, වගා කර තිබෙන්නේ දුප්පත් අයයි. අන්න ඒ නිසා තමයි මම ඒ ඉල්ලීම කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ ඉඩම් පිළිබඳව ගත්තොත්, මේ වන විට " උරුමය " වැඩසටහන යටතේ ඔප්පු ලබා දීම තාවකාලිකව නතර කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ ඉඩම්වලට අදාළ ඔප්පු ලබා ගැනීමේ අවශ්‍යතාව තදින්ම තිබෙනවා. මොකද, බැංකු ණයක් ලබා ගැනීමේදී, එහෙම නැත්නම් දරුවෙකුට පැවරීමේදී හෝ වෙනත් අවශ්‍යතා වලදී ඒ ඉඩම් හිමියන් ගැටලු රාශියකට මුහුණ පා තිබෙනවා. ඒ නිසා "උරුමය" ඔප්පු නැති නම් මොනවා හෝ ඔප්පුවක්, එහෙමත් නැති නම් තිබුණු ඔප්පු නැවත වලංගු කරලා කඩිනමින් ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවාද ? ඒක තමයි මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** ඊයේ හවසත් අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් ඇහුවා, "උරුමය" නමින් ක්‍රියාත්මක වුණු නිදහස් දීමනා පත්‍ර ලබා දීමේ වැඩසටහන ගැන. එතැන අපේ අවුලක් නොවෙයි තිබෙන්නේ. උරුමය නිදහස් දීමනාපත්‍ර ලබා දීමේ ක්‍රම වේදයේ අවුලක්, නීතිමය ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි ඉඩම් කොමසාරිස් ජනරාල් දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් ඔක්කොම අපට කිව්වේ, ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න එපා කියලා. අපි ඒ පිළිබඳව කැබිනට් මණ්ඩලයට වාර්තා කළාම, කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් ඉඩම් පිළිබඳ විද්වත් කමිටුවක් පත් කළා, ඒ ක්‍රියාවලිය හදාරන්න. ඒ විද්වත් කමිටුවේ වාර්තාව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය ඒ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරලා නීතිපතිවරයාට යොමු කර තිබෙනවා. නීතිපතිවරයා ගෙන් උපදෙස් ආවාට පසුව එය ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. නමුත් එය එසේ තිබියදී අපේ රජයේ ඔප්පු, බලපත්‍ර ලබා දීමේ වැඩ සටහන ඉස්සරහට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. උරුමය නිදහස් දීමනා පත්‍රය ලබා ගැනීම සඳහා යම් කෙනෙකු බාර දුන්නු ඔප්පුව නැවත ලබා ගන්න ඕනෑ නම්, ඒ ගැන කථා කරගන්න පුළුවන්; නැවත ඔප්පු හැදෙන කාලයක ඔප්පුව හදාගන්න පුළුවන්.

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා:** நன்றி. கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, எனது முதலாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். 2023ஆம் ஆண்டு குறித்த தரப்பினருடன் ஆலோசனை நடத்திய பிற்பாடுதான் இந்தக் கருத்திட்டங்களை இனங்கண்டதாக நீங்கள் உங்களுடைய பதிலில் சொன்னீர்கள். ஆனால், 2025ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்டத்தில் கிழக்குக்குரிய அபிவிருத்தியை இவற்றினூடாகப் பெற்றுக்கொள்ள வேண்டும் என்று குறிப்பிடப்பட்டு இருந்தது. அதன் அடிப்படையில்தான் இந்த அரசாங்கம் அந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தை இச்சபையில் முன்வைத்தது. அப்படியென்றால், சென்ற அரசாங்கத்தால் 2023ஆம் ஆண்டு வழங்கப்பட்ட அந்தத் திட்டங்களை எப்படி நீங்கள் 2025ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்டத்தில் கிழக்குக்குக் கொடுக்கவேண்டிய அபிவிருத்தித் திட்டங்களாக உள்ளடக்கினீர்கள்? எனக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහලා තිබෙන්නේ ඉන්දීය අග්‍රාමාත්‍යවරයා ලංකාවට ආපු වෙලාවේ අත්සන් කරපු අවබෝධතා ගිවිසුම්වලට අනුව කරන ව්‍යාපෘති සම්බන්ධයෙන්. රජයෙන් සිදු කරන නැඟෙනහිර පළාතේ සංවර්ධනය ඒකට විතරක් සීමා වෙලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. 2024, 2025 සහ 2026 අවුරුදු වෙනුවෙන් මේ රජය විසින් ඉදිරිපත් කරන නැඟෙනහිර පළාතේ සැලසුම් සඳහා වෙනම මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ සාකච්ඡා ඇත්ත වශයෙන්ම 2025 අවුරුද්දේත් සිද්ධ වුණා. මේ මොහොතේ පළාත් මට්ටමින් යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ඒ ප්‍රදේශයේ නිලධාරින්ටත්, මහජන නියෝජිතයන්ටත් දැනුම් දීලා තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ සඳහන් කළේ ඔබතුමා අහපු, ඉන්දීය අග්‍රාමාත්‍යවරයා එක්ක අත්සන් කරපු ගිවිසුම් ගැන පමණයි.

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා:** Thank you. Actually my second Supplementary Question is a continuation of what I asked first. Madam Prime Minister, I want to know about the opportunity that the Members of Parliament representing the East had in that. නැඟෙනහිර පළාත නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ට ඉන්දීය - ශ්‍රී ලංකා ගිවිසුම හරහා කෙරෙන සංවර්ධන ක්‍රියාවලියට යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් තිබෙනවා ද, ලබාදී තිබුණා ද කියන එකයි මට දැනගන්න ඕනෑ.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ උත්තරයේදී මම පැහැදිලි කළා, 2023 දී සිද්ධ වුණු සාකච්ඡා මත තමයි ඒ ව්‍යාපෘති හඳුනා ගෙන තිබෙන්නේ කියලා. මම ඒ රැස්වීම් වලට සහභාගි වුණු අයගේත් ඒ නිලතල කියෙව්වා. ඉතින් ඒක 2023 වසර තුළ සිද්ධ වෙච්ච දෙයක්. මම නැවත් කියන්න කැමැතියි, 2025 සහ 2026 වසර සඳහා, ඒ කියන්නේ අපේ රජය විසින් ක්‍රියාත්මක කරන අය වැය යෝජනා වලදී නැඟෙනහිර පළාතේ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා නැඟෙනහිර පළාතේ මහජන නියෝජිතයන්ට දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටු හරහා ඔවුන්ගේ යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමට හැකියාව තිබෙන බව

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, கௌரவ கடற்றொழில் அமைச்சர் அவர்கள் என்னுடைய கேள்விக்குச் சில பதில்களை அளித்திருக்கிறார். கெளரவ கடற்றொழில் அமைச்சரும் அமைச்சின் உயர் அதிகாரிகளும் உதவிசெய்து, குறித்த மீனவரை இலங்கைக்குத் திரும்பவும் அழைத்து வந்திருக்கிறார்கள். மரணித்த மீனவருக்கு நட்டஈடு வழங்குவதற்குரிய விண்ணப்பப் படிவம் உரியவர்களுக்கு அனுப்பப்பட்டு இருப்பதாகவும், அதனைப் பூரணப்படுத்தி வழங்கிய பின்னர் நட்டஈடு வழங்கப்படுமென கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இங்கு சொன்னார். அண்மையில் கிழக்கு மாகாணத்தின் அம்பாறை மாவட்டத்துக்கு விஜயம்செய்த கடற்றொழில், நீரியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அமைச்சர் அவர்களிடம் நாங்கள் மாவட்ட ஒருங்கிணைப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் இந்த விடயத்தை முன்வைத்தபோது, அதற்கான ஏற்பாட்டைச் செய்வதாகச் சொன்னார். என்னுடைய முதலாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். கடலில் மிகவும் கஷ்டப்பட்டு மீன்பிடித் தொழிலைச் செய்யும்போது எங்களுடைய மீனவர்கள் மரணித்தால், அவர்களுக்கு கடற்றொழில் அமைச்சினால் எவ்வளவு தொகை நட்டஈடாக வழங்கப்படும் என்பதை இந்தச் சபைக்குத் தெரிவிக்க முடியுமா? நாகபட்டினத்தில் 7-8 மாதங்களாகத் தரித்து நிற்கின்ற அந்த மீனவர்களுடைய வள்ளங்களைக் கொண்டுவந்து, அவர்களிடம் பாரப்படுத்துவதற்கான ஏற்பாடுகளைச் செய்ய முடியுமா? பாதிக்கப்பட்ட மீனவர்களுக்கான நட்டஈட்டை வழங்க முடியுமா?

**ගරු රාමලිංගම් චන්ද්‍රසේකර් මහතා:** கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, பாதிக்கப்படுகின்ற மீனவர்களுக்கு அல்லது உயிரிழக்கின்ற மீனவர்களுக்கு கடந்த காலங்களில் 2 இலட்சம் ரூபாய்தான் நட்டஈடாக வழங்கப்பட்டது. ஆனால், இப்பொழுது நாங்கள் அவர்களுக்கு 10 இலட்சம் ரூபாய் வழங்குவதற்குத் தீர்மானித்து இருக்கின்றோம். அந்த வகையில், நாங்கள் அவர்களுக்கான இழப்பீட்டுத் தொகையை அதிகரித்து இருக்கின்றோம். இவ்வாறு கைதுசெய்யப்பட்ட இலங்கை மீனவர்களின் படகுகள் நாகபட்டினம் உள்ளிட்ட இந்தியாவின் தமிழ் நாட்டில் தடுத்து வைக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அவற்றைத் தடுத்து வைப்பதற்குக் காரணமும் இருக்கின்றது. அது உங்களுக்கும் தெரியும்! இலங்கையிலும் அவ்வாறு படகுகள் தடுத்து வைக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இந்திய கடற்படையினரால் அந்தப் படகுகள் கைதுசெய்யப்பட்ட பிறகு, அவற்றை அவர்கள் வழக்குப் பொருளாகவே கருதுகின்றார்கள். வழக்கு நடவடிக்கைகள் முடிவடையும் வரைக்கும் குறித்த கப்பல்களையோ, கலன்களையோ அவர்கள் விடுவிப்பதில்லை. அவற்றை விடுவிப்பதற்காக நாங்கள் எமது நாட்டிலுள்ள இந்திய துணைத் தூதரகம் மூலம் பல்வேறு நடவடிக்கைகளை எடுத்திருக்கின்றோம். அதுமாத்திரமன்றி, அவர்களோடு உரையாடியும் வருகின்றோம். அவர்கள் என்னோடுகூட பேசியிருக்கிறார்கள். அங்கிருந்து விடுவிக்கப்படுகின்ற கலன்கள் சேதமடைந்திருந்தால், அதற்கு ஏற்ற வகையில் நாங்கள் நட்டஈட்டை வழங்குவதற்குத் தீர்மானித்து இருக்கின்றோம்.

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, என்னுடைய இரண்டாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திலிருந்து ஆழ்கடலுக்கு மீன்பிடிக்கச் சென்ற நான்கு பேர் இதே காலப்பகுதியில் இந்தியாவில் கரையொதுங்கி இருந்தார்கள். அது தொடர்பாக நானும் எங்களுடைய முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தலைவர் கெளரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்களும் அமைச்சுக்கு வந்து உங்களிடம் முறையிட்டதற்கு இணங்க, அவர்கள் மீண்டும் நாட்டுக்குத் திரும்ப அழைக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். பாதிக்கப்பட்ட அந்த மீனவர்களுக்கும் அவர்களுடைய சேதமடைந்த வள்ளங்களுக்கும் இதுவரை எந்தவிதமான நட்டஈடும் வழங்கப்படாமல் இருக்கிறது. எனவே, இவ்வாறு பாதிக்கப்படுகின்றவர்களுடைய வாழ்வாதாரத்தைத் தற்காலிகமாகவேனும் மேம்படுத்துவதற்கு உங்களுடைய அமைச்சினால் ஏதாவது திட்டங்களை மேற்கொள்ள முடியுமா? எனக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු රාමලිංගම් චන්ද්‍රසේකර් මහතා:** கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, எங்களுடைய நாட்டின் கடற்பரப்பைத் தாண்டி ஏனைய நாடுகளின் கடற்பரப்புக்குள் சென்று மீன்பிடியில் ஈடுபட்ட பலர் அந்தந்த நாடுகளில் தடுத்து வைக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். அவர்களில் பலர் சிறையில் அடைக்கப்பட்டும் இருக்கிறார்கள். இவ்வாறு தடுத்து வைக்கப்பட்டு இருப்பவர்கள் இந்தியாவில் மாத்திரமல்ல. மொரிசியஸ் தீவிலும் இருக்கிறார்கள்; மாலைதீவிலும் இருக்கிறார்கள். விசேடமாக, இந்தியாவின் தமிழ் நாட்டில் எங்களுடைய மீனவர்கள் பலர் இவ்வாறான பிரச்சினைகளுக்கு முகங்கொடுத்து இருக்கிறார்கள். நீங்கள் கேட்ட வினாவில் இவ்விடயம் உள்ளடங்காவிட்டாலும்கூட, கூறுகின்றேன். இவ்வாறு தற்செயலாக திசைமாறிச் செல்கின்ற மீனவர்கள், சந்தர்ப்ப சூழ்நிலையால் ஏனைய நாடுகளின் கடற்பரப்புக்குள் செல்கின்ற மீனவர்கள் என அனைத்து மீனவர்களிடமும் VMS இயந்திரம் இருக்கின்றது. அந்த இயந்திரத்தை இயக்கினால் அவர்கள் எந்தக் கடற்பரப்பில் இருக்கிறார்கள் என்பது அவர்களுக்கும் தெரியும்; எங்களுடைய மத்திய நிலையத்துக்கும் தெரியவரும். ஒருசிலர் அதை off பண்ணிவிட்டு செல்வதனால்தான் இவ்வாறான பிரச்சினைகள் ஏற்படுகின்றன. இது பற்றி என்னைவிட உங்களுக்கு நன்றாகத் தெரியும்! இருந்தாலும், நாங்கள் இந்தப் பிரச்சினைகள் தொடர்பில் கூடுதலான கவனத்தைச் செலுத்தி இருக்கின்றோம். அந்த இயந்திரத்தைப் பாவித்திருக்கின்ற நிலையில் அவர்கள் சென்றது சட்டவிரோதம் இல்லை என்றால், நிச்சயமாக அவர்களுக்கு நட்டஈடு வழங்கப்படும். அதுமாத்திரமன்றி. பாதிக்கப்பட்ட அவர்களுடைய கலன்களைப் புதுப்பிப்பதற்கான உதவிகளையும் வழங்குவதற்கு நாங்கள் தயாராக இருக்கின்றோம்.நன்றி. வணக்கம்!

**ගරු සුනිල් රත්නසිරි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, 2025.05.15වන දින පොළොන්නරුව පොලීසියට ලද ඔත්තුවක් අනුව පොළොන්නරුව දිඹුලාගල ප්‍රදේශයේ බාල පොහොර සකස් කරන ස්ථානයක් වැටලීමකට ලක් කරනවා. ඒ අවස්ථාවේදී ඇමෝනියා පොහොර, නයිට්‍රජන් සියයට 21ක් අඩංගු වෙලා තිබෙන පොහොර, අහිංසක ද්‍රවිඩ තරුණයන් 12 දෙනෙක් යොදාගෙන වෙනත් මල්ලකට මාරු කරමින් හිටියා, යූරියා පොහොර විධියට යූරියා පොහොර විධියට සකස් කරපු බෑග් එකේ සඳහන් කර තිබුණේ, නයිට්‍රජන් සියයට 46ක් අඩංගු වෙලා තිබෙනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ කාලයක් දේශපාලන රැකවරණයක් සහිතව එම වංචාව කරගෙන ආවා. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, පසුගිය කාලය තුළ පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය පුරාම තිබුණු මැසිවිල්ලක් තමයි, පොහොර යෙදුවාට වැඩක් නැහැ, අස්වැන්නක් ලැබෙන්නේ නැහැ කියන එක. 2021 වර්ෂයේදී චීනයේ Qingdao Seawin Biotech Group Company එකෙන් කාබනික පොහොර මෙට්‍රික් ටොන් 96,000ක් ගෙන්වීමට ඇණවුම් කරනවා. ඒ නිසා සිදු වෙච්ච අලාභයේ වන්දිය විධියට ඩොලර් 6,900,000ක් ගෙවන්න තීන්දු කරනවා. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු කථානායකතුමනි. මේ වන්දි තීරණය කරන කොට ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ප්‍රකාශ කරන පරිද්දෙන්ම පොහොර බෑග් 1,565 ක් හමු වෙනවා, දඩය වෙන්නේ රුපියල් 5,000යි. එම දණ්ඩනය ප්‍රමාණවත් වන්නේ නැහැ. අනික් පැත්තෙන්, දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ කරන මේ වංචාව නිසා ගොවිතැන බිඳ වැටීම, ගොවීන්ගේ දරිද්‍රතාව වැඩි වීම, දේශීය සහල් කර්මාන්තශාලා බිඳ වැටීම, සේවකයින්ට රැකියා අහිමි වීම, සහල් පිට රටින් ගෙන්වීම කියන සමාජ ව්‍යසනයන්ට ලබා දෙන වන්දිය කුමක් ද කියන එක මම අහන්න කැමැතියි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි.

**ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය නිවැරදියි. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ සිද්ධ වෙච්ච ඔය පොහොර වංචාව සම්බන්ධයෙන් මමත් මැදිහත් වුණා. මට ඒ සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු ආවා. අපේ රත්වත්ත මන්ත්‍රීතුමියත්, වසන්ත පියතිස්ස නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ඒ පිළිබඳව මාව දැනුවත් කළා. ඒ වාගේම, ඔබතුමන්ලාත් මාව දැනුවත් කළා. ඔබතුමන්ලාගේ මැදිහත් වීම යටතේ තමයි ඇත්තටම ඒ මහා වංචාව නිරාවරණය කරගන්න පුළුවන් වුණේ. බාල පොහොර විශාල ප්‍රමාණයක් ඒ වෙන කොටත් බෙදා හැර තිබුණා. එම පොහොරවල නයිට්‍රජන් සියයට 46ක් තිබෙනවාය කිව්වාට සියයට විසි ගණනක් තමයි තිබිලා තිබුණේ. ඒ තුළ තවත් වංචා ගණනාවක් හෙළිදරව් වෙනවා. ඒ වංචා තුළින් ගොවි ජනතාවට, රටේ ආර්ථික දේහයට විශාල හානියක්, පාඩුවක් සිද්ධ වුණා. හැබැයි, මේ පනතට අනුව එම වංචනිකයින්ට ලබා දුන් දඬුවම ගැන සලකා බැලුවොත්, ඒ ගැන සෑහීමකට පත් වෙන්න බැහැ. ඒ පනත තවම තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන කාරණය අපට පැහැදිලියි. මේ පනතට අනුව ඉතාම අවම දඬුවමක් තමයි ඒ වංචනිකයින්ට, වැරදිකරුවන්ට දෙන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ දඬුවමට ලක් වෙච්ච අය නැවත නැවතත් ඒ වැරැද්ද කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඊට අදාළව අනිවාර්යයෙන්ම මේ පනත සංශෝධනය විය යුතුයි. ඊට අදාළ දඬුවම් මීට වඩා දැඩි කළ යුතුයි කියන තැන අපි ඉන්නවා.