**බිමල් රත්නායක:** ගරු කථානායකතුමනි, "එම වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු කථානායක තුමනි, "එකී වාර්තා මුද්‍රණය කළ යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා, අද තුනෙන් දෙකක ඡන්දයක් ගන්නා පනත් කෙටුම්පතකුත් සම්මත කරන්න තිබෙනවා කියන කාරණය. අපි පෙරවරු 11.00 දක්වා විතරයි වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න සඳහා කාලය වෙන් කර තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කාලය කළමනා කරණය කරන්න කියලා. මොකද, අපේ කථිකයන්ට ගොඩක් කරුණු පැහැදිලි කරන්න තිබෙනවා. ඒ නිසා අතුරු ප්‍රශ්න සඳහාත්, පිළිතුරු ලබා දීම සඳහාත් නිසි පරිදි කාලය කළමනා කරණය කරන්න. වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන තව ප්‍රශ්න තුනක් ඇසීමට නියමිතව තිබෙනවා.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ස්ථාවර නියෝග 35 යටතේ ඔබතුමාගෙන් සහ ගරු කථානායකතුමාගෙන් මම කරුණාවෙන් මෙම ඉල්ලීම කරනවා. ස්ථාවර නියෝග 35 අනුව හරිම පැහැදිලියි, ප්‍රශ්න වලට වෙන් කර තිබෙන්නේ පැයක කාලයක් බව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට සහ මේ සභාවට අපි ඇති තරම් මේක කියලා තිබෙනවා. පක්ෂ නායක රැස්වීමේදීත්, Parliamentary Business Committee එකේදිත් කියලා තිබෙනවා. ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අවස්ථාව ලබා ගැනීම පක්ෂ නායකයන්ගේ අයිතියක්. හැබැයි ඒක තිබෙන්නේ imminent, පොදු වැදගත්කමක් ඇති කරුණු සම්බන්ධයෙන්. මේක පොදු වැදගත්කමක් තිබෙන කාරණයක් වෙන්න පුළුවන්. නමුත් ඒකට අතිවිශාල details ප්‍රමාණයක් ඉල්ලුවාට පස්සේ ඒ තොරතුරු ලබා දීමට ගරු ඇමතිවරුන්ට සිද්ධ වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා එක්කෝ ඔබතුමන්ලා මේ සඳහා කාලයක් වෙන් කරන්න. ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව තිබෙන්නේ එක් දිනකට පක්ෂ නායකයන් දෙදෙනෙකුට නේ. එහෙම නම් ඒ දෙදෙනාටත් ඔබතුමන්ලා Adjournment Questions වලට වෙන් කරලා තිබෙනවා වාගේ ප්‍රශ්නයකට විනාඩි 10ක්, නැත්නම් විනාඩි 15ක් වෙන් කරන්න. නැත්නම් මේක කරන්න බැහැ. දැන් මෙතුමා අහපු කාරණයේ ප්‍රශ්න 8ක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න 8 ඇතුළේ අතුරු ප්‍රශ්න 23ක් තිබෙනවා. එකතු කරලා බලන්න. මම මේ පිළිබඳව වාර්තාවක් Parliamentary Business Committee එකට ඉදිරිපත් කළා. මේ විධියට time management කරන්න බැහැ. ඒ වාගේම ඒක 27(2) කියන අවස්ථාව යොදා ගැනීම පිළිබඳත් ප්‍රශ්නයක්. 

**හරිනි අමරසූරිය:** Hon. Speaker, I present the Annual Report of the University of Colombo for the year 2023; Annual Report of the National Apprentice and Industrial Training Authority for the year 2023; and Annual Performance Report of the Department of Examinations of Sri Lanka for the year 2024. I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital. Sir, I present the Regulations made by the President under Section 35 read with Sections 19, 20, 21, 22 and 23 of the Public Debt Management Act, No. 33 of 2024 and the proviso to Article 44(3) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, on the Recommendation of the Public Debt Coordination Committee and published in Gazette Extraordinary No. 2443/14 of 30th June, 2025. I move that these Regulations be referred to the Committee on Public Finance. 

**නලින්ද ජයතිස්ස:** ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම 2023 වර්ෂය සඳහා ජාතික ජලජ සම්පත් පර්යේෂණ සහ සංවර්ධන නියෝජිතායතනයේ වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් ඉදිරිපත් කරමි. මෙම වාර්තාව පරිසරය, කෘෂිකර්මය සහ සම්පත් තිරසාරත්වය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.  ගරු කථානායකතුමනි, වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි: 2022 වර්ෂය සඳහා ලංකා සතොස ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව; 2022 වර්ෂය සඳහා අනුකූලතා තක්සේරු පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතීතන මණ්ඩලයේ වාර්ෂික වාර්තාව; 2024 වර්ෂය සඳහා සමුපකාර සේවක කොමිෂන් සභාවේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව, සහ 2023/2024 වර්ෂය සඳහා සී/ස ශ්‍රී ලංකා රජයේ වාණිජ (විවිධ) නීතිගත සංස්ථාවේ වාර්ෂික වාර්තාව. මෙම වාර්තා පරිසරය, කෘෂිකර්මය සහ සම්පත් තිරසාරත්වය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.  ගරු කථානායක තුමනි, අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම 2024 වර්ෂය සඳහා බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. මෙම වාර්තාව රාජ්‍ය පාලනය, යුක්තිය සහ සිවිල් ආරක්ෂණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.  ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම 1978 අංක 2 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ 45(le) වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 61 වගන්තිය යටතේ අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2025 ජුනි 13 දිනැති අංක 2440/27 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියෝග ඉදිරිපත් කරමි. මෙම නියෝග අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.  ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි: (i) ඔව්. (ii) මඩකලපුව නගරයේ රාජ්‍ය ඔසුසල් ශාඛාවක් ඉදිරි මාස දෙක ඇතුළත ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් කර ඇති අතර, ඒ සඳහා මඩකලපුව සමුපකාර සමිතියට අයත් ගොඩනැඟිල්ලක් කඩිනමින් අලුත්වැඩියා කටයුතු කර රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව වෙත ලබා දීමට නියමිතය. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම අපේ පැත්තෙන් නොවෙයි මේ ප්‍රමාදය තිබෙන්නේ. සමුපකාර සමිති ගොඩනැඟිල්ල ලබා ගත් වහාම මේ ඔසු සල අපි ආරම්භ කරනවා. (iii) කළුවංචිකුඩි මුලික රෝහලේ එවැනි ගොඩනැගිල්ලක් ස්ථාපිත කර නොමැත. (ආ) සමුපකාර සමිතියට අයත් ගොඩනැඟිල්ලේ ඉදිරි මාස දෙක ඇතුළත රාජ්‍ය ඔසුසල් ශාඛාව ස්ථාපිත කිරීමට නියමිතව ඇත. (ඇ) පැන නොනඟී.  ගරු මන්ත්‍රීතුමා, පළමු වන කරුණ මේකයි. මම මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ සෞඛ්‍ය නිලධාරින් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා කියන එක සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ට මා දැනුම් දීලා තිබුණා. ඇත්තටම මමත් කල්පනා කරනවා, සියලු මන්ත්‍රීවරු එතැනට සම්බන්ධ වුණා නම් හොඳයි කියලා. දෙවැනි කාරණය මේකයි. දැනට රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව විසින් පවත්වා ගෙන යන ඔසුසල් තිබෙන්නේ 65 ක් පමණයි. අපි බලයට ආවාට පසු අලුතින් ඔසුසල් 4ක් ආරම්භ කළා. මේ ඔසුසල් ආරම්භ කිරීමේදී අපි සැලකිල්ලට ගන්නවා, ඉතාම ඉක්මනට අප යොදන ලද පිරිවැය ආවරණය කරගන්න පුළුවන්ද කියන එක. මොකද, හැම තැනකම එහෙම කිරීමේ හැකියාවක් නැහැ. භාණ්ඩාගාරයෙන් ඔසුසල්වලට කියලා, එහෙම නැත්නම් SPC එකට කියලා වෙනම මුදල් වෙන් වෙන්නේ නැහැ. අපි ඖෂධ මිලදී ගැනීම් සඳහා වෙන් කරන මුදල් වලින් තමයි මේ කටයුතු කරගෙන යන්නේ. ඒ නිසා ඉස්සෙල්ලා අපි මඩකලපුව නගරය ආශ්‍රිතව ඔසුසල ආරම්භ කරමු. ඊට පසු ක්‍රමානුකූලව අවශ්‍යතාව පරිදි කටයුතු කරමු. මම ඒ අවශ්‍යතාව පිළිගන්නවා. නමුත්, operational cost එකත් එක්ක සලකා පියවරෙන් පියවර තමයි මේ කටයුතු කරන්න සිද්ධ වෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විශේෂයෙන් අපි උතුරු, නැඟෙනහිර ප්‍රදේශ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරනවා. මොකද, ඒ පැතිවල ඔසුසල් වැඩි ප්‍රමාණයක් ආරම්භ කළොත් තමයි ජනතාවට අඩු මිලට ඖෂධ මිලදී ගැනීමේ පහසුකම සැලසෙන්නේ. එම නිසා ඒ යෝජනාව අපි සැලකිල්ලට ගන්නවා. ඒක අපේ සැලසුමට ඇතුළත් කර ගන්නවා.  ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන අපේ ශික්ෂණ රෝහල - මඩකලපුව ශික්ෂණ රෝහල - මධ්‍යම ආණ්ඩුව යටතේ තමයි පවතින්නේ. ඇත්තටම මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ පවතින මධ්‍යම ආණ්ඩුවට අයත් එකම රෝහල තමයි මඩකලපුව ශික්ෂණ රෝහල නැඟෙනහිර පළාතට තිබෙන්නේ එම ශික්ෂණ රෝහල පමණයි. අනෙක් රෝහල් පළාත් සභා යටතේ පවතින්නේ ඒවා මධ්‍යම ආණ්ඩුවට ගන්නට දැනට කිසි අදහසක් හෝ සැලසුමක් අපට නැහැ. නමුත්, අපි කල්පනා කරනවා රටේ පවතින දිස්ත්‍රික් මහ රෝහල්,- දැනට මධ්‍යම ආණ්ඩුව සතුව නොමැති දිස්ත්‍රික් මහ රෝහල් 7ක් පවතිනවා - මධ්‍යම ආණ්ඩුව යටතේ පවතිනවා නම් අපට මේ තෘතීයික සත්කාර මීට වඩා විධිමත්ව පවත්වාගෙන යා හැකියි කියලා. එවැනි අදහසක් අපට තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ කටයුතු සිදු වන්නේ අනිවාර්ය වශයෙන්ම ඒ පළාත් සභාවල එකඟතාව සහිතවයි. පළාත් සභා බැහැ කියනවා නම් අපට මොකුත් කරන්න වුවමනාවකුත් නැහැ, එහෙම කරන්නත් බැහැ. නමුත්, ඔබතුමා දැන් සඳහන් කරන මූලික රෝහල්, -ද්විතීයික ප්‍රතිකාර ඒකක නියෝජනය කරන බොහෝ මූලික රෝහල් - ප්‍රාථමික ඒකක සියල්ල වාගේ පළාත් සභා යටතේ තමයි පවතින්නේ. ඒවා පළාත් සභා යටතේම පවත්වා ගෙන යන්න තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව තිබෙන්නේ. දෙවැනි කාරණය වන ඔබතුමා අහපු මඩකලපුව ශික්ෂණ රෝහල සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය ගත්තාම, අපට පුළුවන්කම ලැබේවී මේ අවුරුද්ද අවසන් වනකොට MRI scan යන්ත්‍රයක් ලබා දෙන්නට. දැන් ඒ කටයුතු තිබෙන්නේ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය යටතේ. තවත් CT scan යන්ත්‍රයක් ඉල්ලා තිබුණා. මුලින්ම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය රෝහල් හඳුනාගෙන, මේ උපකරණ ලබා දෙන්නේ කුමකටද කියලා සැලසුම් කර තිබුණා නම් ඔබතුමාගේ ඔය චෝදනා එල්ල වන්නේ නැහැ. මේක මට අදාළ එකක් නොවෙයි. කලින් හිටපු ඇමතිතුමා කරපු එකක් කියලා කියනවා. මම ඒක හරියට දන්නේ නැහැ. මඩකලපුවේ තිබුණු එකක් කළුතරට ගෙන ගියාද, කළුතර තිබුණු එකක් වෙන කොහේට හෝ ගෙන ගියාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ තිඛෙන ප්‍රශ්නයක් තමයි, කොහේට හෝ ඕනෑ දෙයක් නොලැබුණාම ඒක ඒ ඇමතිවරයාගේ දිස්ත්‍රික්කයට අරගෙන යනවා කියන කථාව. එහෙම කථාවක් හැම තැනකම තිබෙනවා. නමුත්, දැන් එහෙම දෙයක් වෙන්නේ නැහැ. අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා මේවා ලබාදිය යුතු තැන් මොනවාද කියලා. ඒ නිසා එම රෝහලට CT scan යන්ත්‍රයත් අනිවාර්ය වශයෙන්ම ලැබෙනවා. ඊළඟට, cath lab එකේ තත්ත්වයත් එහෙමම තමයි. අපි එදා සාකච්ඡා කළේ එම කටයුතු කඩිනම් කරන්නයි. මොකද, මඩකලපු රෝහලට එම පහසුකම් ලබා දිය යුතුයි. මඩකලපුවේ තිබෙන සියලු රෝහල් වලට අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ලබා දිය යුතුයි. නමුත් ඒ මූලික රෝහල් සියල්ලටම විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් අවශ්‍ය ප්‍රමාණයෙන් ලබා දෙන්න මේ වෙලාවේ හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා මේ මොහොතේ අපේ ප්‍රමුඛතාව තිබෙන්නේ මඩකලපුව ශික්ෂණ රෝහලට අවශ්‍ය කරන විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය සහ අවශ්‍ය කරන උපකරණ කඩිනමින් ලබා දීලා එම රෝහලට අවශ්‍ය පහසුකම් වැඩි කරන්නයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම හිතන විධියට අපට මේ වෙලාවේ කළ හැකිව තිබෙන්නේ ඒ කටයුත්තයි. ඒ නිසා ඒ කටයුත්ත අපි අනිවාර්යයෙන්ම සිද්ධ කරනවා.  ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගැටලු ටික විසඳා ගෙන මේ ආයෝජන කලාපයේ වැඩ කටයුතු මේ වසර අවසන් වෙන්න කලින් අපි ආරම්භ කරනවා. ඒකට කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න සඳහා තව විනාඩි 25 යි අපට ඉතිරිව තිබෙන්නේ. තව ප්‍රශ්න 5ක් අහන්න තිබෙනවා. අතුරු ප්‍රශ්නත් තිබෙනවා. ඒ නිසා කරුණාකර ඒ ගැනත් අවධානය යොමු කර කටයුතු කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**කුමාර ජයකොඩි:** Hon. Speaker, I present the Annual Report of the Petroleum Development Authority of Sri Lanka for the year 2022; Annual Report of the Ceylon Petroleum Storage Terminals Limited for the year 2023; Annual Report of the Lanka Coal Company (Pvt.) Limited for the year 2023; and Annual Performance Report of the Ministry of Energy for the year 2024. I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and Strategic Development.  ගරු කථානායකතුමනි. එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි: (i) බදු ආදායම - රුපියල් මිලියන 284,431.80කි. (ii) ලාභය - රුපියල් මිලියන 52,312,23. (iii) ඉන්ධන අළෙවියේදී වංචා සිදු වී තිබේද යන්න පිළිබඳව විමර්ශන කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. එම විමර්ශන අවසානයේදී වංචා සිදු වී තිබේද, නැද්ද යන්න පිළිබඳව තීරණය වේ. එබැවින් මෙම අවස්ථාවේදී වංචාවන් සිදුවී ඇති ද, නැද්ද යන්න පිළිබඳව නිශ්චිතව ප්‍රකාශ කළ නොහැක. (iv) අදාළ නොවේ. (v) අදාළ නොවේ. (vi) අදාළ නොවේ. (ආ) අදාළ නොවේ.  ගරු කථානායකතුමනි, ඕකේ ප්‍රභේද දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, premium එක හරහා සාක්කුවට යන එක. ඒ හැරුණු විට බදු සල්ලි සාක්කුවලට යන්නේ නැහැ නේ; ඒවා ආණ්ඩුවට නේ යන්නේ. එතකොට, මෙට්‍රික් ටොන් එකකට ඩොලර් 35ට, 37ට තිබිච්ච premium එක දැන් ඩොලර් 5ට අඩුයි. බොහෝ විට ඩොලර් 3කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් තමයි අය වෙන්නේ; ගෙවන්නේ. ඒක වෙනම එකක්. එතකොට හිතාගන්න පුළුවන් නේ, කොච්චරද සාක්කුවට ගියේ කියලා. ඒක වෙනස් වෙනවා, ටෙන්ඩරය අනුව. දෙකයි ගණන්, තුනයි ගණන් වාගේ තමයි average එක යන්නේ; තිස් ගණන් යන්නේ නැහැ. එතකොට, හිතාගන්න පුළුවන් නේ කෝකද සාක්කුවට ගියේ කියලා. හැබැයි බදු ප්‍රශ්නය ගත්තාම, ඔය එදා ඉඳන්ම වාගේම අපි ආණ්ඩුව ගන්න කොටත් තිබුණු බද්ද, ඕකේ තිබෙනවා, රජයේ සාමාන්‍ය වැට සහ අනෙක් බදු ටිකට අමතර දෙයක්. අපි ආණ්ඩුව ගන්න කොටත් රුපියල් බිලියන 884 ක ණය තිබුණා, රජයට පවරා ගත්. ඒ කියන්නේ, මහා භාණ්ඩාගාරයට පවරා ගත් ණය ටිකක් තිබෙනවා. අපි නොවෙයි කලින් ආණ්ඩුව පවරා ගත්තා, රුපියල් බිලියන 884 ක්. ඒ ණය ගෙවීම වෙනුවෙන් රුපියල් 50ක බද්දක් මේකට ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. ඒ රුපියල් 50 තවම තිබෙනවා. මොකද, ඒ ණය මුදල් ගෙවලා ඉවර නැහැ. මම හිතන විධියට, දැන් භාගයකට ආසන්න මුදලක් මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් ගෙවලා තිබෙන්නේ. ඒ ණය මුදල ගෙවලා ඉවර වුණාම අපට පුළුවන් වෙයි, ඒ ගැන සලකා බලා ඒ අතිරේක මුදල ඇත්තටම අයින් කරලා දමන්න. ඒ හැරෙන්න, තිබෙන අනෙක් ඒවා රජයේ නියමිත, ස්ථාවර බදු. ඕක තමයි මගේ පිළිතුර.  ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ නොකඩවා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට මීට වඩා දැනුවත් භාවයෙන් යුක්තව ප්‍රශ්න අහනවා නම් එතුමාට මම වඩාත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, website වලත් පැහැදිලිවම තිබෙනවා පාදක කර ගන්න මිල මොකක් ද කියලා. ඒ කියන්නේ, අපි ජුලි පළමුවැනි දාට ගන්නේ ජුනි මාසයේ ආපු actual නැව් තොග ගොඩබාපු දිනයට අදාළ මිල. නමුත්, ඒ දවසේ ගොඩ බෑවේ නැහැ. අපි නොදැම්මාට ඔබතුමා දන්නවා නේ. ඔබතුමා දැකපු ටිකේ තිබෙනවා නේ. ඒක තමයි. ක්‍රමය පිළිබඳව උත්තරයක් ලබා දීමට ඉඩ දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ජූනි මාසයේ නැව් තොග ගොඩබාපු දිනයට අදාළ ලෝක වෙළෙඳ පොළේ මිල අනුව තමයි මේ මිල ගණනය වෙන්නේ. මොකද, අපි ටෙන්ඩර් කරලා තිබුණාට, premium එක තමයි ටෙන්ඩර් කරන්නේ. මිල තීරණය වෙන්නේ ගොඩබාන දවසේ මිල අනුව. ඒ අනුව, මිල වැඩි වෙච්ච දවසේ නැවක් කොළඹට ඇවිල්ලා ඉන්ධන බෑවා. ඉතින් ඒ මිල ඒකට එකතු වෙච්ච හින්දා තමයි මිල වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. ඩිසල් ලීටරයක් ගත්තොත්, ඇත්තටම රුපියල් 8ක් පාඩුවට තමයි අපි දැනටත් - මේ මාසය ඇතුළත - විකුණන්නේ. රුපියල් 23 ක් වැඩි වෙන්න තිබිච්ච එක තමයි රුපියල් 15ක් වැඩි කරලා ඔය මට්ටමේ තියා ගත්තේ. ඒක හින්දා මේ ක්‍රමය ගැන පොඩ් අවබෝධයක් තියා ගත්තා නම් ඔය වාගේ පහළ මට්ටමේ ප්‍රශ්න අහන එක නතර කර ගනියි කියලා මම හිතනවා.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ ප්‍රශ්නයට අදාළව ආයතන ගණනාවකින් තොරතුරු එකතු කරගන්න තිබෙනවා. ඒ නිසා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා මම සති දෙකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**හෙක්ටර් අප්පුහාමි:** ගරු කථානායකතුමනි, පරිසරය, කෘෂිකර්මය සහ සම්පත් තිරසාරත්වය පිළිබඳ ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද සමාගම (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.  ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේදී විශේෂ කාරණයක් කීමට මා කැමැතියි. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා කියන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට විතරක් නොවෙයි, සමස්ත රටට සහ විශේෂයෙන් ආණ්ඩුවේ ආයතන සියල්ලට ඉතාම වැදගත් කාරක සභා විශේෂයක්. වැදගත්කමින් යුත් මෙම කාරක සභා වලට පසුගිය වතාවේ විශේෂඥ දැනුම expertise තිබෙන කණ්ඩායම් සම්බන්ධ කරගන්න UNDP එක විසින් අපට අවස්ථාවක් ලබා දීලා තිබුණා. අපි රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මෙවරත් ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. මෙම කාරක සභා සඳහා විශේෂඥ දැනුම තිබෙන කණ්ඩායම් ඒක රාශි කර ගත්තොත්, ඒක මේ රටට බෙහෙවින්ම වැදගත් වෙනවා. මොකද, රටේ ජනතාවට සේවය කිරීමේදී අලුත්, නිර්මාණශීලී වැඩසටහන් සකස් කිරීම සම්බන්ධයෙන් රාජ්‍ය නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කරන්න, පාර්ලිමේන්තුවත් එක්ක ඒ දැනුම බෙදා හදාගන්න එමඟින් පුළුවන්. රජයට යම්කිසි සහයෝගයක් තමයි එමඟින් ලැබෙන්නේ ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා මේ සඳහා අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න කියලා. මොකද, ඕනෑ තරම් ආයතන තිබෙනවා අපට උපකාර ලබා ගන්න. හැබැයි, ඒ උපකාර ලබා ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ, ඔබතුමා මාර්ගයෙන් සහ පාර්ලිමේන්තුව මාර්ගයෙන්. ඒ සඳහා අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න කියලා විශේෂයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**හේෂා විතානගේ අංකුඹුර ආරච්චි:** ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපනය, ශ්‍රම බලකාය සහ මානව ප්‍රාග්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද - (i) සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත (2016 අංක 3 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා); (ii) සේවකයන්ගේ අයවැය සහන දීමනාව (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත (2016 අංක 4 දරන සේවකයන්ගේ අයවැය සහන දීමනාව පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා); (iii) සේවකයන්ගේ අයවැය සහන දීමනා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත (2005 අංක 36 දරන සේවකයන්ගේ අයවැය සහන දීමනා පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා); (iv) 2022 වර්ෂය සඳහා ජාතික ශ්‍රම අධ්‍යයන ආයතනයේ වාර්ෂික වාර්තාව, සහ (v) 2022 වර්ෂය සඳහා ජාතික වෘත්තීය සුරක්ෂිතතා හා සෞඛ්‍ය ආයතනයේ වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.  ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, සුවිශේෂ පනත් කෙටුම්පත් කිහිපයක් විවාදයට ගැනෙන අද මේ වෙලාවේ අදහස් දක්වන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන සතුටු වෙනවා. මම හිතන හැටියට මේක මේ රටේ ජනතාව, විශේෂයෙන්ම වැඩ කරන ජනතාව බලාගෙන ඉන්නා මොහොතක්. මොකද, මේ පනත් සංශෝධනය වීම් හරහා ඔවුන්ට යම්කිසි අයිතියක් ලැබෙන නිසා. මේ පනත් කෙටුම්පත් ගෙන ඒම පිළිබඳව අපි ආණ්ඩුවට ස්තුතිය පුද කරනවා, රටේ ජනතාවට මේ අවශ්‍යතාව තිබෙන නිසා. නමුත් මේ ලබා දීලා තිබෙන සහන ජනතාවට ප්‍රමාණවත් ද කියන ගැටලුව තිබෙනවා. අපි දැක්කා, ආණ්ඩු පක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු කථා කරන කොට කිව්වා, මේක ප්‍රමාණවත් වෙන්නේ නැහැ කියලා. එතුමන්ලාට ඒක දැනිලා තිබෙන එක ගැන අපි සතුටු වෙනවා. පසුගිය රජයන් තුළ සිදු වෙච්ච වැරැදි, පසුගිය රජයන් තුළ සිදු වෙච්ච අඩුපාඩු, පසුගිය රජයන්වල අමාත්‍යවරුන්ගෙන් වෙච්ච අඩු පාඩුකම් නිසා ජනතාවට සහන දෙන්න වත්මන් ආණ්ඩුවට තිබෙන අපහසුතාව කියලා, ඒක හුවා දක්වන්න උත්සාහ කරනවා නම්, ඒක සමාජයට කරන බොරුවක්. ඒකට හේතුව මේකයි. වත්මන් ජනාධිපතිවරයාගේ ඉඳලා මේ ඉන්න බොහෝ ඇමතිවරු, මන්ත්‍රීවරු මැතිවරණ වලදී ජනතාව හමුවේ කථා කළේ අපේ රටේ ජනතාවට දෙන සහන ගැන. ඒ සහන දෙන්න පසුගිය ආණ්ඩු කටයුතු නොකරපු ආකාරය ගැන ගණන් මිමි ඇතිව, ගණන් හදලා, ඉලක්කම් එක්ක පෙන්නුවා. අර දමිළ මන්ත්‍රීතුමියක් බදුල්ලෙන් ආවා. ඒ තමයි අම්බිකා මන්ත්‍රීතුමිය. ඒ වාගේම, පසුගිය කාලයේ හිටපු ඇමතිවරු කරපු ඒ කාඩ, තුච්ඡ වැඩ වත්මන් ඇමතිවරුන්ගෙන් සිදු නොවෙයි කියලා බලාපොරොත්තු වුණා. නැහැ, ඒක වෙනවා. අපි මාධ්‍ය වල යන එක සිදුවීමක් දැක්කා. ඒක වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රිවරයකු විධියටත් ඉන්ධන දීමනාව ගන්නවා, ඇමතිවරයා විධියටත් ඉන්ධන දීමනාව ගන්නවා. ඒ ගැන ඇහුවාට පස්සේ කියනවා, ඉස්සෙල්ලා කට්ටියත් ගත්තා කියලා. ඉස්සෙල්ලා කට්ටිය කරපු දේ කරන්න නම් දෙවියනේ මේ රටේ මිනිස්සු බෙල්ල තියලා මාලිමාවේ ආණ්ඩුවක් හදන්නේ නැහැ නේ. එහෙම නම් පසුගිය ආණ්ඩුත්, මේ ආණ්ඩුවත් දෙකම එකයි නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි, දැන් තනිකරම පීල්ල වැරදි පැත්තට පැනලා තිබෙන්නේ. පුළුවන් නම් ආපහු හරවලා නිවැරදි පිල්ලකට දා ගන්න. මේ රටේ මිනිස්සු, උගත් තරුණ පරම්පරාව බලාපොරොත්තු වුණේ ඒක. දූෂණයට එරෙහිව මේ යන ගමන තුළ දුෂණය නතර කරන්න ආපු කණ්ඩායමට අද ඇතුළේ දුෂණය නතර කර ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ දේශපාලනඥයන් මුදලට විකිණෙන යුගය අවසන් කරන්නට ආපු මාලිමාවේ ආණ්ඩුව, අද පළාත් පාලන මැතිවරණයෙන් තේරී පත් වුණු මන්ත්‍රීවරු සල්ලිවලට ගත්ත විධිය, මන්ත්‍රීවරු බිලි බා ගත්ත විධිය මේ රටේ ජනතාව දන්නවා. ඒ නිසා තමයි එදා මේ අයත් එක්ක හිටපු උගත් පරම්පරාව, මේ රටට ආදරය කරන මිනිස්සු, මේ රට නිවැරදි මඟකට ගෙනියන්න මාලිමාවට පුළුවන් කියලා හිතපු මිනිස්සු අද පැත්තකට වෙලා ඉන්නේ. ඒ නිසා අපි හිතනවා, තව අවුරුද්දක් යන කොට මේ ආණ්ඩුවට සහ අපි සියලු දෙනාට නරක අත්දැකීම් වලට මුහුණ දෙන්න වෙනවා කියලා. මොකද, අපට ණය ගෙවන්න තිබෙනවා. මේ බයිලා මොනවා ගැහුවත් තව අවුරුද්දකින් ණය ගෙවන්න පටන් ගන්න වෙනවා. අන්න ඒකට මොකක්ද අපට තිබෙන සැලසුම්? අන්න ඒ වෙනුවෙන් මොකක්ද අපි අරගෙන තිබෙන පියවර? අද අපි මේ කරන්නේ එදා වේල වෙනුවෙන් මොකක් හරි මාතෘකාවක් හදාගෙන කාලය ගෙවන එක විතරයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි. ඒ නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුව උගතුන්ගෙන් බුද්ධිමතුන්ගෙන් පිරිණු, ප්‍රායෝගිකව කටයුතු කරන්න පුළුවන් කණ්ඩායමක් කියන එක ඔප්පු කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව, පසුගිය කාලයේ වෙච්ච වැරදිත් එක්ක අද කටයුතු ගළපන්න ගිහිල්ලා සමාවක් කරගන්න පුළුවන්කමක්, මේ යන ගමන නිවැරදි කරන්න පුළුවන්කමක් වත්මන් ආණ්ඩුවට නැහැ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. අද මේ යෝජනාවලිය හරහා අපේ රටේ පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ට යම්කිසි වටිනාකමක් එකතු වෙනවා. අපි විපක්ෂය විධියටත්, මේ රටේ අහිංසක මිනිස්සු නියෝජනය කරන පාර්ශ්වයක් විධියටත් ඒ ගැන සතුටු වෙනවා. අපි මේ ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. තමන්ගේ මේ ජනවරම සැබෑවට තේරුම් අරගෙන, ඒක හරියට කියවාගෙන, ඒ ජනවරම තුළින් ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙච්ච දේ ඉටු කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න. මේ විධියට මන්ත්‍රීවරු දඩයම් කරලා, මන්ත්‍රීවරු හිර කරලා මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර හොයන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. වරදක් කර තිබෙනවා නම් දඬුවම් කරන එක හොඳයි. ඒක කරන්න, ඒක වෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒක එක කොටසක් විතරයි. ඒක ආණ්ඩුවේ එකම යැපුම් මාර්ගය කර ගන්න එපා. ඒ කටයුතු ඒ අදාළ අමාත්‍යවරයා හා පිරිස කරගෙන යන්න. මුළු ආණ්ඩුවේම කාර්යභාරය ඒක කියලා හිතලා වැඩ කරන කොට මේ රටේ ආර්ථිකය හදන්න කෙනෙක් නැති වෙනවා. 

එස්.එම්. මරික්කාර්: ගරු කථානායකතුමනි, යටිතල පහසුකම් සහ උපාය මාර්ගික සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.  ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව රටේම අවධානය යොමු වෙලා තිබෙන නිසා, එක වතාවක් නොවෙයි තුන් වතාවක් අපේ කමිටුව රැස් වුණා. විශේෂයෙන්ම බාහිර පාර්ශ්වකරුවන් වූ මහජන උපයෝගිතා කොමිසම, ශ්‍රී ලංකා වාණිජ මණ්ඩලය, Solar Industries Association ආදී වශයෙන් වූ දෙවෙනි පාර්ශ්ව ගෙන්වලා, ඔවුන්ගේ අදහස් වලට ඇහුම්කන් දීලා, ඒවා පිළිබඳව විදුලි බල අමාත්‍යාංශයේ එකඟතාව පිළිබඳව තව දවසක් රැස්වෙලා සාකච්ඡා කරලා තමයි මේ තීරණය ගත්තේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කමිටු වාර්තාව සැකසීමේදී විශාල වශයෙන් අපට අවධානය යොමු කරන්න සිද්ධ වුණා පාරිභෝගිකයන්ගේ අයිතිවාසිකම් තහවුරු කරන ආකාරය පිළිබඳව. ඒක විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව අපේ කමිටුවත්, අමාත්‍යාංශයත්, මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාවත් සාකච්ඡා කරලා මාසයක් ඇතුළත වාර්තාවක් දෙන්න ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාගේම කාරක සභා අවස්ථාවේදී ඉදිරිපත් කරන යම් කරුණු කිහිපයක් නීතිපතිවරයාගේ එකඟතාව ඇතුව මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලාත් එකඟ වුණා. ඉදිරි කාලයේදී ජාතික බල ශක්ති පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා අනුකමිටුවක් පත් කිරීමේ වැඩ කටයුතු අවසාන මොහොතේ ආරම්භ කරන්නේ නැතිව, මේ මොහොතේ ඉඳලා ආරම්භ කරන්නත් එකඟ වුණා. විශේෂයෙන්ම මෙතැන සාධනීය ම කාර්යය මේකයි. 2024 පනතට සංශෝධනයක් විධියට තමයි මේක ඉදිරිපත් කරන්නේ. විදුලිය සම්ප්‍රේෂණය, ජනනය සහ බෙදා හැරීම එකට කරලා, රජය රාජ්‍ය අයිතිය විධියට තියාගෙන තිබෙන්නේ, අවුරුදු දෙකකින් unbundle කරන්න. ඒකට තමයි එකඟ වුණේ. නමුත්, මේ කමිටුවට හැකියාවක් ලැබුණා අමාත්‍යාංශය එකඟ කර ගන්න අවුරුද්දක් ඇතුළත පෞද්ගලික ආයෝජන ආකර්ෂණය කර ගන්න පුළුවන් විධියට ඒ කටයුතු කරන්න. මම දන්නේ නැහැ, තවම ඒකට සැලසුමක් හදලා නැතිව ඇති. හැැබැයි ඒකට එකඟ වුණා. මොකද, සම්ප්‍රේෂණ පද්ධතිය කඩිනමින් දියුණු කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. ඒ සඳහා ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 5කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් යන නිසාත්, මේ වෙලාවේ විශාල වශයෙන් මුදල් ආයෝජනය කිරීමේ හැකියාවක් නැති නිසාත් රජය පෞද්ගලික ආයෝජන ආකර්ෂණය කර ගැනීම වැදගත්. අවසාන වශයෙන් මම තව කරුණු දෙකක් කියන්න කැමැතියි. මේ සම්ප්‍රේෂණ කොරිඩෝවල, සම්ප්‍රේෂණ වත්කම්වල අයිතිය, විශේෂයෙන් ඉඩම් අයිතිය සියයට 100ක් රජය සතු තත්ත්වයට පත් කර ගැනීමට කමිටුව තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම, දැනට තිඛෙන කමිටුව අහෝසි කරලා ඇමතිවරයාට උපදෙස් ලබා ගන්න එතුමා විසින් පත් කරලා තිබෙනවා කමිටුවක්. ඒ නිසා වෘත්තීය සුදුසුකම් සහ අත්දැකීම් තිබෙන අය ඒ කමිටුවට පත් කළ යුතුමයි කියන එක මේ පනත් කෙටුම්පතට අපි ඇතුළත් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, දේශපාලන බලපෑම් එල්ල වෙනවාය කියන මතය නැති කරන්න වාගේම, බහු සමාගම්වල අධ්‍යක්ෂවරුන් වශයෙන් තනි පුද්ගලයන් පත් කරන්න බැහැ කියන කාරණාත් ඇතුළත් කර තිබෙනවා. මේ පනත හරහා පාරිභෝගිකයාට නොලැබිච්ච දේවල් තිබෙනවා නම්, නව පාරිභෝගික අයිතිවාසිකම් රෙගුලාසියක් ගෙන එන්නටත් අවශ්‍ය කටයුතු සඳහා ආරම්භයක් අරගෙන තිබෙනවා. බොහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.  ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ආරක්ෂාව කියන කාරණාව මත, පරණ දේවස්ථානයට යෑමට ඉඩ ලබා දීමට හැකියාවක් නොමැති බව ඔබතුමන්ලා කියනවා. පර්චස් 5ක ඉඩම් ප්‍රමාණයක් ලබා දීමක් ගැනත් ඔබතුමා සඳහන් කළා. පර්චස් 5ක් ලබා දුන්නාම නැවත ප්‍රශ්නයක් ඇති වනවා. මොකද, එම පර්චස් පහේ පල්ලිය හැදුවාම සිකුරාදාට පල්ලියට එන වාහන නවත්වන්න වෙන්නේ පාරේ. එතකොට තවත් ප්‍රශ්නයක් නිර්මාණය වනවා. ඒ නිසා හැකියාවක් තිබෙනවාද, මේ ප්‍රශ්නය විසඳීමට රජයේ මැදිහත්වීමක් ලබා දෙන්න? ඒ අය ඉඩමක් මිලදී ගෙන ඒ අයම construction එක කරාවි, රජයෙන් ආධාර බලාපොරොත්තු නොවී. මොකද, ඒකට donorsලා ඉන්නවා, කැමැත්ත ප්‍රකාශ කළ අය ඉන්නවා. වැඩි ඉඩ ප්‍රමාණයක් ගත්තාම, වාහන parking එකකුත් දැම්මාම නැවත සිංහල - මුස්ලිම් අනවබෝධයක් ඇති නොවෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා රජයේ මැදිහත්වීමෙන් ඒක කරලා දෙන්න පුළුවන්ද? රජයේ වියදමින් නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමාගෙන් පොඩි ඉල්ලීමක් කරන්න තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය කාලයේ අත් දැකීම් අරගෙන බැලුවාම, ඉතා කුඩා ප්‍රදේශයක පල්ලියක් තිබුණාම සිකුරාදා දේව මෙහෙය තිබෙන කොට පිට අයත් එන නිසා වාහන නවත්වන්න ඉඩක් නැතිවනවා. ඕකෙන් තමයි ප්‍රශ්න ගොඩක් ආරම්භ වුණේ. අපි ඒක දැකලා තිබෙනවා. ඔබතුමාට මේ සඳහා නිශ්චිත උත්තරයක් දැන් දෙන්න බැරි බව මට තේරෙනවා. නමුත්, ප්‍රතිපත්තිමය එකඟතාවක් දෙන්න. මොකද, ඉඩම ගන්නත් donorsලා ඉන්නවා; දේවස්ථානය හදන්නත් donorsලා ඉන්නවා. රජයට අයිති ඉඩමක නේ, ඒ දේවස්ථානය තිබුණේ. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව රාජ්‍ය මැදිහත්වීම ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම විතරයි මා කරන්නේ. 

**ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි:** ගරු කථානායක තුමනි, මම පහත සඳහන් පෙත්සම් තුන පිළිගන්වමි: (1) පිළියන්දල, ජාලියගොඩ, සමඟි මාවත, අංක 17/4/ ඒ දරන ස්ථානයෙහි පදිංදිංචි ඩී. එච්. එම්. එම්. බී. ගුණරත්න මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සම; (2) පිළියන්දල, හොන්නන්තර උතුර, සමුපකාර මාවත, අංක 131/11 දරන ස්ථානයෙහි පදිංචි ප්‍රියන්ත ඉලංගකෝන් මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සම, සහ (3) පිළියන්දල, තුම්බෝවිල, දුවවත්ත පාර, අංක 3/e දරන ස්ථානයෙහි පදිංචි ආර්. ධර්මරත්න මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සම. 

**ධර්ම ප්‍රිය දිසානායක:** ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් පෙත්සම් දෙක මම පිළිගන්වමි: (1) කුරුණෑගල, මීගමු පාර, නන්දසේන මාවත, අංක 88 දරන ස්ථානයෙහි පදිංචි ඩී. එම්. එම්. බී. දිසානායක මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සම, සහ (2) කුරුණෑගල, විල්බාව පාර, වඳුරාගල රෙග්ලන්ඩ් වත්ත, අංක 121/2 දරන ස්ථානයෙහි පදිංචි එම්.ජී. සුමනදාස මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සම. 

**ලාල් ප්‍රේමනාත්:** ගරු කථානායකතුමනි, පිටබැද්දර, කිරිවැල් ල්කැලේ, 2 පියවර, අංක 51 දරන ස්ථානයෙහි පදිංචි ඒ. පී. සෝමපාල මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සමක් මම පිළිගන්වමි. 

**දයාසිරි ජයසේකර:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නය අපේ ඇමතිතුමාට යොමු කළේ මෙන්න මේ කාරණය නිසායි. මේ ආණ්ඩුවේ අය විපක්ෂයේ සිටියදී, විශේෂයෙන්ම වත්මන් ජනාධිපතිතුමාත්, මේ ගරු සභාවේ දැන් සිටින අපේ හඳුන්නෙත්ති මැතිතුමාත් මේ පිළිබඳව කරුණු ගණනාවක් සඳහන් කළා. හැම ඉන්ධන ලීටරයකින්ම අතිවිශාල මුදලක් එවකට විෂය භාර අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කරපු කංචන විජේසේකර මහත්මයාගේ සාක්කුවට යනවා කියලා එදා එතුමන්ලා කිව්වා. මේ වාගේ විශාල චෝදනා ගණනාවක් කළා. මම ඒකයි මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරමින් මේ ගැන ඇහුවේ. ඔබතුමන්ලා ඒවා නැති කරනවා කියලා නේ බලයට ආවේ. තවමත් ඒ ක්‍රියාවලිය සිදු වෙනවා ද කියන කාරණය තමයි මුලින් මතු කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්ධන මිලදී ගන්නා ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් සාමාන්‍යයෙන් හැම මාසයකම මිල සූත්‍රය ක්‍රියාත්මක වුණා. නමුත්, ඒ මිල සූත්‍රය අප්‍රේල් වලින් පස්සේ ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. ඒ කියන්නේ, ලංකාවට ගෙනෙන ඉන්ධනවල මිල කොච්චරද, ගොඩ බෑමේ කුලිය කීයද, processing cost එක කීයද, stock holding cost එක කීයද, taxation එක කීයද කියලා දැන් වෙබ් අඩවියේ නැහැ. මේක පසුගිය අප්‍රේල් මාසය වෙනකම් තිබුණා. මේවායින් හොරකම් කරනවා, ඉන්ධන ලීටරයකින් මෙච්චර ගාණක් හොරකම් කරනවා කියලා ඔබතුමන්ලා මේ රටේ ජනතාවට කිව්වා නේ. එහෙම කිව්වා නම්, ඒ කාලයේ තත්ත්වය මේකයි. මේ කාලයේ තත්ත්වය මේම්කයි කියලා ඇත්තටම අද පෙන්වන්න තිබුණා නේ. ඒක තමයි ඇත්තටම කරන්න තිබුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, ජූනි මාසයේ තෙල් ගොඩ බෑමේ තත්ත්වය සටහන් කළ ලේඛනයක් දැන් මා ළඟ තිබෙනවා. මේකෙදි landed cost එක ඔක්ටේන් 92 පෙට්‍රල් ලීටරයකට රුපියල් 161.18යි. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා රුපියල් 120.42 ක් බදු වශයෙන් මේ රටේ ජනතාවගෙන් ගන්නවා. කංචන විජේසේකර මහත්මයාගේ සාක්කුවට යනවා, හරමයි මෙහෙමයි කියලා නේ කිව්වේ. පෙට්‍රල් ලීටරයක් ගෙනෙන්නේ රුපියල් 154.39ට. ඔබතුමන්ලා ඔක්ටේන් 95 පෙට්‍රල් ලීටයකට බදු ගහනවා, රුපියල් 145.29 ක්. ලංකා ඔටෝ ඩීසල් ලීටරයක් ගෙනෙන්නේ රුපියල් 185.67 ට. ඔබතුමන්ලා ඒකට බදු ගහනවා, රුපියල් 97.47ක්. ලංකා සුපර් ඩීසල් ලීටරයක් ගොඩඛාන්නේ රුපියල් 157.84ට. ඔබතුමන්ලා ඒකට රුපියල් 120.67ක බද්දක් ගහනවා. ඔබතුමන්ලා කිව්වා, මේ බද්ද අඩු කරලා ජනතාවට සහනයක් දෙනවා කියලා. කවදාද, මේ බදු ටික අයින් කරලා මේ රටේ ජනතාවට ඒ සහනය දෙන්නේ? රුපියල් 161.18 ට පෙට්‍රල් ලීටරයක් දෙන්න පුළුවන්. ඒ ගණන මම හරියටම දන්නේ නැහැ. මේ තිඛෙන තොරතුරු වල හැටියටයි මා එය කිවේ. ඔබතුමන්ලා කිව්වේ. ඒවා කරන්නේ නැහැ කියලායි. ඔබතුමන්ලා කිව්වේ, පසුගිය රජය බදු ගහලා ජනතාවගේ බදු මුදල් හොරකම් කරනවා කියලා නේ. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, කංචන විජේසේකර මහත්මයාගේ සාක්කුවට ගියාය කියන මේ මුදල් තවදුරටත් යන එක නවත්වන්නේ කවදාද කියලා. මම ඒකයි ඇහුවේ, වංචාවක් වෙලා තිබෙනවාද කියලා. මම අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා ඒක නතර කරලා, මේ බද්ද අයින් කරලා, මේ රටේ ජනතාවට ඒ සහනය දෙන්නේ කවදාද කියලා.  ගරු ඇමතිතුමා, ඔය තොරතුරු ටික වෙබ් එකට දමන්න. එතකොට අපි දන්නවා, මොකක්ද වෙලා තිඛෙන්නේ කියලා. පසුගිය අප්‍රේල් මාසයේ ඉඳලා වෙබ් එකට විස්තර මොකුත් දමන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ජුලි මාසයේ පළමු වැනි දා ඔබතුමන්ලා මිල සූත්‍රයක් ඉදිරිපත් කරලා ඉන්ධන මිල වැඩි කළා. එතකොට ලෝක වෙළෙඳ පොළේ බොර තෙල් මිල අඩු වෙලා තිබුණේ. ඒ විතරක් නොවෙයි. කැබිනට් මාධ්‍ය ප්‍රකාශක නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා කිව්වා, කිසි දෙයකට භය වෙන්න එපා කියලා. ඔබතුමාත් කිව්වා, මාස තුනකට අවශ්‍ය තෙල් තිබෙනවා කියලා. ඊට පස්සේ නලින් ද ජයතිස්ස මහත්මයාත් කිව්වා, තෙල් තිබෙනවා කියලා. ඊට පස්සේ අපේ මහින්ද ජයසිංහ මහත්මයා කිව්වා, එහෙම තෙල් ගබඩා කරන්න තැන් නැහැ. ඒ බොරු කථාවක්, එහෙම කරන්න බැහැ. එහෙම එකක් නැහැ කියලා. හැබැයි, මයුර නෙත්තිකුමාරගේ මහත්මයා මේ මිල ගණන් සම්බන්ධව ප්‍රස්තාරයක් ඇඳලා තිබෙනවා. එතුමා ෆේස්බුක් එකේ එක එක ඒවා අඳිනවා. අපටත් ඒ තුළ නොයෙක් විට පහර ගහනවා. සාමාන්‍යයෙන් රජයේ නිලධාරීන් එහෙම කරන්නේ නැහැ නේ. හැබැයි, එතුමා රජයේ නිලධාරියෙක් වෙලාත් අපි මොනවා හරි කිව්වාම, ඒකට ෆේස්බුක් එකේ යම් පහර ගැසීමක් කරනවා. කමක් නැහැ. ඒක එතුමාගේ කැමැත්ත නේ. හැබැයි, එතුමා ෆේස් බුක් එකේ දාලා තිබෙනවා, "දින කිහිපයක් තිස්සේ පහළ වැටුණු ලෝක තෙල් මිල අද දිනයේ දී නැවතත් පහළ ගොස් ඇත" කියලා. ඒ කියන්නේ, ඇමෙරිකානු ඩොලර් 83 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිබුණු එක ඩොලර් 76 දක්වා පහළට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එතුමාගේ ෆේස් බුක් පිටුවේ දිගටම ඒ ගැන ප්‍රස්තාර හදලා දාලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඩොලරයේ අගය ගත්තොත්, මැයි මාසයේ රුපියල් 300යි, ජූනි මාසයේ රුපියල් 299 යි. පසුගිය මාස දෙකේදී ඩොලරයේ ගැනුම් මිල තිබුණේ ඔය ගණන්. එතකොට ලෝක වෙළෙඳ පොළේ තෙල් මිල වැඩි වෙලාත් නැත්නම්, අපේ රටේ තව මාස තුනකට තෙල් තිබෙනවා නම්, තෙල් order කරලාත් තිබෙනවා නම්, ජූලි මාසයේ 01 වැනි දා සිට පෙට්‍රල් ලීටරයක මිල රුපියල් 12කින් හා ඩීසල් ලීටරයක මිල රුපියල් 15කින් වැඩි කළේ ඇයි? එහෙම වැඩි කරන්න හේතුවක් නැහැ. මාස තුනකට තෙල් ගබඩා කරලා තබාගන්න පුළුවන් කියලා මම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. නමුත්, ඔබ තුමන්ලා තෙල් order කරලා තිබුණා. ඒ තෙල් order කළේ, ඩොලරය රුපියල් 299ට තිබියදී. එතකොට බොර තෙල් බැරලයක මිල ඩොලර් 75ට අඩු වෙලා තිබුණා. මයුර නෙත්තිකුමාරගේ මහත්මයා කියන විධියට ඊටත් වඩා අඩු වෙලා තිබෙනවා. ලෝක වෙළෙඳ පොළේ බොර තෙල් බැරලයක මිල තිබුණේ ඩොලර් 75ට, 76ට. එහෙම අඩු වෙලා තිබියදී ඔබතුමන්ලා මේ විධියට තෙල් මිල වැඩි කළේ ඇයි? ඒ කියන්නේ order කරලා තිබුණු තොගයකට මිල වැඩි කළේ ඇයි? එහෙම කරලා මිනිස්සුන්ගේ බඩට ගැහුවේ ඇයි? ඒකෙන් මුළු රටේම ආහාර වල මිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා, එළවලු මිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා, transport cost එක වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ සියල්ල වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ රටේ ව්‍යාපාරිකයන්ගේ cost of production පවා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ මිනිස්සුන්ට සහන දෙන්න ඕනෑ වෙලාවක මෙහෙම කළේ ඇයි?  මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවසේ ආණ්ඩුව විසින් මේ වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, රාජපක්ෂවරුන් මේ මේ සහන දුන්නා, ඒ අය කැමති කැමති අයට බදු සහන දුන්නා කිය කියා තමුන්නාන්සේලා කයිය ගහලා අවසානයේ තමුන්නාන්සේලාත් බදු සහන දෙනවා. දැන් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් - IMF එකත් - කියනවා, මේ බදු සහන දෙන්න එපා කියලා. හැබැයි තමුන්නාන්සේලා බදු සහන දෙනවා. අපි ඒකට විරුද්ධ නැහැ. ඒකට විරුද්ධ වෙච්ච කට්ටිය වෙච්ච තමුන්නාන්සේලායි දැන් ඒක කරන්නේ. ඒකයි මම කියන්නේ. ඒ කාලයේ තමුන්නාන්සේලා මොනවාද කිව්වේ? දැන් මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ඒ අය සුරාබදු වලින් නිදහස්, රේගු බදු වලින් නිදහස්; වැට් එකෙන් නිදහස්, වරාය සහ ගුවන් තොටුපළ සංවර්ධන බදු වලින් නිදහස්. පැල් බදු වලින් නිදහස්; ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනතෙන් නිදහස්; කම්කරුවන්ගේ රක්ෂාව අවසාන කිරීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) පනන්තින් නිදහස්; විදේශ විනිමය පනතෙන් නිදහස්. දැන් මේ ඔක්කොගෙන්ම නිදහස් කරලායි තිබෙන්නේ. හොඳයි නේද, වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමා? හොඳයිද මේක? තමුන්නාන්සේලා කථා කළේ ඔවා නොවෙයි. අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි කිව්වේ සහන දීලා පුළුවන් තරම් ආයෝජකයන් ගෙන්වා ගන්න කියලා. තමුන්නාන්සේලා මොකක්ද කිව්වේ? තමුන්නාන්සේලා දිගටම කිව්වේ, "ආයෝජකයන්ට ඕනෑ විධියට නටනවා, අවුරුදු 35, 40 බදු සහන දෙනවා " කියලායි. " මෙහෙම කරන්න ආණ්ඩු ඕනෑද?" කියලා තමයි ඇහුවේ. දැන් තමුන්නාන්සේලාම සහන දෙනවා. ඕක තමයි යථාර්ථය. ඔබතුමන්ලාට දැන් ඒක තේරෙනවා. මොකද, කෙට්ටුවට හිටපු වසන්ත සමරසිංහ මහත්මයා දැන් පොඩ්ඩක් මහත් වෙලා. අර හිර වෙන්න ඇඳපු චූටි ඇඳුම දැන් ටිකක් ලොකු කරලා ඇඳගෙන තිබෙනවා. පොඩ්ඩක් දුවන්න, උදේට භවයට. ඇමතිකම් ගත්තාම ඔහොම තමයි. 

**ෂාණ කියන් රාජපුත්තිරන් රා සමාණික්කම්:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, உங்களுடைய விடைக்கு நன்றி! கடந்த வாரம் நீங்கள் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்கு விஜயமொன்றை மேற்கொண்டு இருந்தீர்கள். அதன்போது கடந்த காலத்தில் நீங்கள் கடமைபுரிந்த வைத்தியசாலைகளையும் பார்வையிட்டீர்கள். நீங்கள் அந்த மாவட்டத்தின் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களையும் அழைத்துச் சந்திப்பொன்றை மேற்கொண்டிருந்தால் இன்னும் சிறப்பாக இருந்திருக்கும். எதிர்காலத்தில் மீண்டும் வருகை தரும்போது அவ்வாறு செய்யுமாறு கேட்டுக் கொள்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நாங்கள் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் வாழைச்சேனை, மட்டக்களப்பு நகரம். களுவாஞ்சிக்குடி ஆகிய மூன்று பிரதேசங்களில் 'ஒசுசல'இன் கிளைகளை அமைத்துத்தருமாறு கேட்டிருந்தோம். ஏனெனில், அந்த மூன்று பிரதேசங்களிலுமுள்ள வைத்தியசாலைகள் பெரும்பாலான மக்களுக்குச் சேவைகளை வழங்கும் வைத்தியசாலைகளாகும். 2018-2019ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் 'ஒசுසல' நிறுவனத்தைச் சேர்ந்தவர்கள் களுவாஞ்சிக்குடி ஆதார வைத்தியசாலைக்கு நேரடியாக விஜயம் செய்து, அங்கு 'ஒசுசல'வுக்கென கட்டிடமொன்று இருந்தால், 'ஒசுசல'ஐ அமைக்கலாமெனச் சொல்லியிருந்தார்கள். தற்போது, அந்த வைத்தியசாலை வளாகத்தில் கட்டிடமொன்று கட்டப்பட்டு மூடிய நிலையில் இருக்கின்றது. அதனால்தான் நான் இந்த வினாவைக் கேட்டிருந்தேன். முதலில், மாவட்டத்துக்கு ஓர் 'ஒசுசல'ஐத் தருவதாக எங்களுடைய மாவட்ட மட்டக் குழுக் கூட்டத்தில் சொல்லப்பட்டது. அதை மட்டக்களப்பு நகரில் அமைப்பதாகவும் சொல்லப்பட்டது. அதற்காக அங்குள்ள லுó இற்குச் சொந்தமான கட்டிடத்தை விடுவிப்பதற்குரிய நடவடிக்கைகளை நாங்கள் எங்களுடைய மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுத் தலைவருடைய தலையீட்டால் விரைவு படுத்தலாம். களுவாஞ்சிக்குடி ஆதார வைத்தியசாலை வளாகத்தில் அதற்கான ஒரு கட்டிடம் அப்படியே இருக்கின்றது. எதுவுமே புதிதாகச் செய்யவேண்டிய அவசியமில்லை. என்னுடைய முதலாவது மேலதிக வினா என்னவெனில், மட்டக்களப்பு நகரில் 'ஒசுசல'இன் கிளையொன்றை அமைக்கும்போது, களுவாஞ்சிக்குடி வைத்தியசாலை வளாகத்துக்குள்ளும் 'ஒசுசல'இன் கிளையொன்றை உங்களுடைய அதிகாரத்தைப் பயன்படுத்தி அமைத்துத் தர முடியுமா? என்பதுதான்.  கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, எங்களுடைய PMCU, Divisional Base Hospital, District Hospital, Teaching Hospital என நான்கு வகையான வைத்தியசாலைகள் இருக்கின்றன. தற்போது எங்களுடைய மாவட்டத்தில் இருக்கும் பல வைத்தியசாலைகளுக்குப் போதியளவு வளங்கள் கிடைக்காத காரணத்தால், அங்குள்ள எல்லா வைத்தியசாலைகளையும் Line Ministry இன்கீழ் அல்லது மத்திய அரசாங்கத்தின் கீழ் கொண்டுவர வேண்டுமெனச் சொல்வதனூடாக மாகாண சபையும் பலவீனமான ஒரு கட்டமைப்பாக எதிர்காலத்தில் மாறக்கூடிய ஓர் அபாயநிலை இருக்கின்றது. இருந்தாலும்கூட, நான் அறிந்த வகையில், மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் இருக்கும் மட்டக்களப்பு Teaching Hospitalக்கு ADB வங்கியின் நிதி உதவியூடாக cath lab, MRI machine, CT scanner ஆகியவற்றைப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கு அனுமதி கிடைத்திருந்தது. இப்பொழுது, அது procurement processஇல் இருப்பதாக நாங்கள் அறிகின்றோம். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இதன் பின்னணியை நான் சொல்கின்றேன். 2021 ஆண்டில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்கென இறக்குமதி செய்யப்பட்ட cath lab தற்பொழுது நீங்கள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் மாவட்டமான களுத்துறை மாவட்டத்துக்கு அந்தக் காலப்பகுதியில் இருந்த அமைச்சர் ஒருவர் தனது செல்வாக்கைப் பயன்படுத்திக் கொண்டுசென்றார். இது 2021ஆம் ஆண்டில் நடந்த சம்பவமாகும். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இப்பொழுதும் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்கு வழங்குவதாக இருந்த cath lab, MRI machine, CT scanner மாவட்டத்துக்கு அநாவசியமானதெனக் கூறி நீக்கப்பட்டுள்ளதாக நாங்கள் அறிகின்றோம். ஆனால், நீங்கள் மட்டக்களப்புக்கான விஜயத்தின்போது, MRI machine வழங்குவதாக வாக்குறுதி வழங்கியிருந்தீர்கள். எனக்கு உங்களுடைய வாக்குறுதி தேவை. அதாவது, ADB வங்கியின் நிதி உதவியூடாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்கென ஒதுக்கப்பட்ட cath lab, MRI machine, CT scanner ஆகியவற்றை அந்த மாவட்டத்துக்கு வழங்குவீர்கள் என்ற உறுதிமொழியை நீங்கள் வழங்க வேண்டுமென நான் எதிர்பார்க்கின்றேன். நான் ஆரம்பத்தில் சொன்னதுபோல, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள PMCUஆக இருக்கட்டும்; Divisional Base Hospital ஆக இருக்கட்டும். அங்கு அதிகமான குறைபாடுகள் இருக்கின்றன. நாங்கள் இது சம்பந்தமான கோரிக்கைகளை எங்களுடைய பிரதேச அபிவிருத்திக் குழுவின் தலைவர் கௌரவ கந்தசாமி प्रभु அவர்களுடைய தலைமையில் நடந்த அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களில் முன்வைத்து இருக்கின்றோம். அந்தக் கோரிக்கைகளை நாங்கள் உங்களுக்கும் அனுப்புகின்றோம். நேரடியாக Line Ministry ஊடாக இல்லாவிட்டாலும், அதற்கான வளங்களை உங்களால் நேரடியாக வழங்க முடியுமா? எனக் கேட்கின்றேன். அதாவது, cath lab, MRI machine, CT scanner ஆகியவற்றையும் எங்களுடைய வைத்தியசாலைகளுக்கான வளங்களை Line Ministry ஊடாகவும் வழங்க முடியுமா? என்பதுதான் என்னுடைய மேலதிக வினாவாகும்.  Sir, I would like to raise a concern. The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan raised about the Mannar -Rameswaram ferry service. Like the Hon. Addaikkalanathan very correctly said, the Government of India is also happy to provide the necessary assistance. So, if the Ministry could expedite this process, we also could help you in restarting that ferry service because the distance from Mannar to Rameswaram is shorter, whereas the Hon. Deputy Minister was talking about the ferry service to Karaikal in India from KKS. The distance of that ferry service is too long and is not practically viable compared to the Talaimannar-Rameswaram ferry service since the train service is also there now. So, the Leader of the DTNA raised that Question about the Thalaimannar-Rameswaram ferry service. That is an urgent requirement to uplift the economy of the North. Therefore, we would like your Government to expedite that ferry service so that both the people of the Northern Province and the entire support system built around the Northern Province could benefit from it. Thank you, Sir. 

**අනිල් ජයන්ත:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි: (i) 2015 වර්ෂයේ සිට 2024 වර්ෂය දක්වා පවතින ගිණුම් ප්‍රමාණය නිල වශයෙන් මෙම පිළිතුරෙහි සඳහන් වෙනවා. 2015 වර්ෂයේ මුළු සාමාජික ගිණුම් සංඛ්‍යාව මිලියන 16.8යි. 2024 වර්ෂය වන විට එම ප්‍රමාණය මිලියන 22.2 දක්වා වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. වාර්ෂිකව දායක මුදල් ලැබෙන ගිණුම් ප්‍රමාණය 2015 වර්ෂයේදී මිලියන 2.5යි. එම ප්‍රමාණය මිලියන 2.9 දක්වා 2024 වර්ෂය වන විට වැඩි වෙලා තිබෙනවා. (ii) 2015 සිට 2024 දක්වා සාමාජික ශේෂ මත ගෙවන ලද පොලී අනුපාතය පිළිවෙළින්: 10.50, 10.50, 10.50, 9.50, 9.25, 9.00, 9.00, 9.00, 13.00, 11.00 වේ. (iii) පොලි අනුපාතය තීරණය කරද්දී සලකා බලනු ලබන කරුණු කාරණා ගොඩක් තිබෙනවා. ඒ අතර ප්‍රධාන ක්ෂේත්‍ර 2ක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, බෙදා හැරිය හැකි ලාභය - distributable profit. එතැනදී විවිධ ක්ෂේත්‍ර වලින් සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට ලැබෙන ආයෝජනවලින් එම වර්ෂයේ මෙහෙයුම් වියදම් අයින් කරලා, අදාළ බදු අයින් කළාට පසුව බෙදා හැරිය හැකි ලාභය distributable profit - තීරණය කරනවා. ඊට පසුව ඒ ඒ සාමාජිකයන්ගේ ගිණුම් වල තිබෙන ශේෂයන්ට සාපේක්ෂව ඒ අදාළ පොලී අනුපාත තීරණය කරනවා. (iv) සේවක අර්ථසාධක අරමුදල තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීමට ප්‍රධාන ක්‍රියාමාර්ග කිහිපයක් තිබෙනවා: (1) සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ තිබෙන ආයෝජන කළඹ විවිධාංගීකරණයකට ලක් කිරීමට සැලසුම් කරනවා. (2) ආයෝජන වශයෙන් විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් තිබෙන නිසා එම ආයෝජන ආදායම් අඩු - වැඩි වීමේ අවදානමක් තිබෙන නිසා නිසි පරිදි අවදානම් කළමනා කරණ ක්‍රමවේදයක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරනවා. (3) වත්කම් කළමනා කරණ ක්‍රමවේදයක් ගැනත් සාකච්ඡා කරනවා. ඒ සඳහා තොරතුරු පද්ධතිය විධිමත් පරිදි වැඩිදියුණු කරනවා. (4) සමස්ත රාජ්‍ය ක්‍රියාකාරීත්වයේ කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කිරීම සඳහා ඩිජිටල්කරණයට යොමුවීමේ ප්‍රවණතාවක් අපේ ආණ්ඩුව තුළ තිබෙනවා. එම ඩිජිටල් කරණ පරිවර්තනයත් මෙතැනට සම්බන්ධ කරගන්න ඕනෑ. ඒ අනුව නව ඩිජිටල් ක්‍රමවේද පද්ධතියකට යෑම සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබී තිබෙනවා. (5) දායක මුදල් ගෙවීම පැහැර හැර ඇති අවස්ථා අනාවරණය කරගත් පසු ඒවා ඉක්මනින් අය කර ගැනීමටත්, ඒ අනුව අරමුදල තර කර ගැනීමටත්, සාමාජිකයන්ට එහි ප්‍රතිලාභ ලබා දීමටත් පියවර ගනිමින් ඉන්නවා. (6) සේවක අර්ථසාධක අරමුදල් කළමනා කරණය සඳහා ත්‍රෛපාර්ශ්වීය සහභාගිත්වයෙන් - ප්‍රධාන වශයෙන් වෘත්තිය සමිති, සේවායෝජකයින් රජය නියෝජනය කරමින් - නව යන්ත්‍රණයක් සකස් කිරීමේ ක්‍රියාවලියක් ඉදිරියේදී හඳුන්වා දීමට කටයුතු කරනවා. (ආ) පැන නොනගී. ගරු කථානායකතුමනි, වැඩිදුර විස්තර ඇතුළත් පිළිතුර මම සභාගත කරනවා.  මම මුලින්ම එක කොටසකට උත්තර දෙන්නම්. ඒ උත්තරය විධියට දෙන්න තිබෙන්නේ, එය විධිමත් කිරීම සඳහා තාක්ෂණය යොදා ගත යුතු බවයි. තාක්ෂණය හරහා, ඒ කියන්නේ ඩිජිටල් කරණය හරහා එය විධිමත් කිරීමට කැබිනට් අනුමැතිය ලැබී තිබෙනවා. දැන් ඒ වැඩ කටයුත්ත වේගයෙන් කරගෙන යනවා. දැනට එහි මුදල් කළමනා කරණය කෙරෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව යටතේ කම්කරු අමාත්‍යාංශයට තමයි එහි පරිපාලන කටයුත්ත පැවරී තිබෙන්නේ. එය විධිමත් කිරීමේ කටයුත්ත දැන් වේගයෙන් කෙරීගෙන යනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරපු කාරණය ඇත්ත. මේකේ සැබෑ අයිතිකාරයෝ තමයි සේවකයෝ. ඒ ගොල්ලන්ට ඒ ගැන දැන ගැනීමේ අයිතිය තිබෙනවා. ඒ අයිතිය අනුව දැනට ඒ අවස්ථාව ලබා දීම සිදු වන්නේ නැති බව ඇත්ත. ඩිජිටල් ක්‍රම වේදය හරහා ඉදිරියේදී ඔවුන්ට ඒ තොරතුරු ලබා ගැනීමට හැකි වන පරිදි පාරදෘශ්‍ය ක්‍රමවේදයකට යනවා. විශේෂයෙන් සේවක අර්ථසාධක අරමුදල සම්බන්ධයෙන් සමාජයේ කථා බහට ලක් වුණු එක් අවස්ථාවක් තමයි, පසුගිය කාලයේ තිබුණු ගැටලු. ඊට අමතරව තවත් විශාල ප්‍රමාණයේ ගැටලු තිබෙන්න පුළුවන්. නමුත්, මේ මොහොත වන විට නිශ්චිතව එවැනි වෝහාරික විගණනයක් ආරම්භ කරලා නැහැ. අපි බලනවා, මේක හෙමින් හෙමින් ක්‍රමවත් කරන්න. විශේෂයෙන්ම එම ඩිජිටල් ක්‍රම වේදය හරහා පළමුවෙන් අදාළ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්න අපි බලනවා. ගැටලු පැන නඟින අවස්ථා බලා අදාළ ක්‍රියාමාර්ග ගන්න අපි සූදානම්.  එම ප්‍රශ්නය ඇහුවාට බොහොම ස්තුතියි. සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය පනතෙන් වතු කම්කරුවන් ආවරණය වෙන්නේ නැහැ. වතු කම්කරුවන් ඇතුළු තවත් කර්මාන්ත ගණනාවක සේවකයන්ගේ වැටුප තීරණය වන්නේ පඩි පාලක සභා යටතේයි. ඒ අනුව රුපියල් 1,700ක උපරිමයට යෑමේ සාකච්ඡාව පැවැත්වෙමින් තිබෙනවා. දැනට මේ අයගේ දෛනික වැටුප රුපියල් 1,700ක් ලෙස නිර්ණය වෙලා තිබෙනවා, රුපියල් 1,350කුත්, අතිරේක වැඩ විධියට රුපියල් 350කුත් වශයෙන් අපි සේවකයන් - ඒ කියන්නේ කම්කරුවන්- සහ සේවා යෝජකයා - හාම්පුතුන් - පැත්තෙන් මේ සාකච්ඡාව අඛණ්ඩව ඉදිරියට ගෙන යමින් ඉන්නවා. ඒ ක්ෂේත්‍රයේ ශ්‍රම තත්ත්වය සැලකිල්ලට භාජන කරමින් එය තවදුරටත් වැඩි කර ගන්නයි ඕනෑකම තිබෙන්නේ. මේ පවතින තත්ත්වය තුළ සෑම පාර්ශ්වයක්ම එකතු කරලා සාකච්ඡාව සිදු වෙනවා. කෙසේ වෙතත්, ඒක සංඛ්‍යා දත්ත විධියට ගෙන බලමු. පොදුවේ අවම වේතනය රුපියල් 30,000 ක් යැයි නියම කරන්නේ නිශ්චිත කර්මාන්ත අත් හැරලා, එතකොට දැනට වතු කම්කරුවන්ගේ අර අතිරේක වැඩත් එක්ක මේ කියන රුපියල් 1,750 ගත්තොත්, එය දවස් 25 න් වැඩි කළොත්, මේ තිබෙන අවම වැටුපට වඩා එය වැඩියි. මම අංක ගණිතමය වශයෙන් කියන්නේ. ඒක හරිද නැද්ද කියන එක නොවෙයි. වැඩි කරලා බලන්නකෝ. අපි රුපියල් 1,350 ගත්තත්, වැඩි කරලා බලන්න කෝ. නිශ්ශබ්ද වෙන්න. මට මේ කාරණය කියන්න ඉඩ දෙන්න. මේක අංක ගණිතයට,- සාධාරණද, නැද්ද කියන එක නොවෙයි මම කියන්නේ. වැටුප් පනතක සඳහන් ප්‍රමාණය, - වැඩි කරලා බලන්න. දින 25න් තමයි අපි වැඩි කරන්නේ. රුපියල් 1,350 වැඩි කළත්, රුපියල් 33,750යි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය තේරුම් ගත යුතුයි. මෙය පටලවාගත යුතු නැහැ. මොකද, සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය, වැටුප හරහා මේ තිබෙන නීති රීති පද්ධතිය ඇතුළේ මේ සංශෝධනය කරන්න බැහැ. විපක්ෂය කිව්වත් නැතත්, මේ මන්ත්‍රීවරුන් සඳහන් කළත් නැතත් ඒ සාකච්ඡාව අපි අඛණ්ඩව ඉදිරියට ගෙන යමින් තිබෙනවා. පසුගිය මාසයේත් සාකච්ඡා කළා, ඉදිරි මාසයේ දීත් සාකච්ඡා කරනවා. ඒ අනුව අපි ඉදිරියටත් මේ සාකච්ඡාව අරගෙන යනවා. අපි පිළිගන්නේ නැහැ, මේ තිබෙන වැටුප් ජීවත් වෙන්න පුළුවන් මට්ටමක තිබෙනවා කියලා. හැබැයි, මතක තබා ගත යුතුයි අපි ආර්ථිකය ස්ථාවර කරලා තිබෙනවා කියන එක. මොකද, අපට භාර දුන්නේ හිර වෙච්ච, බිඳ වැටිච්ච, ඉදිරියට දුවන්නේ නැති ආර්ථිකයක්. එක ස්ථායීකරණය කරලා ඉදිරියට ගෙන යනකොට විපක්ෂයේ වගකීම බවට පත් විය යුතු වන්නේ, එහි දෙවන පියවර වන මේ සඳහා ආයෝජන කැඳවීම, සේවකයන් සහ සේවා යෝජකයන් අතර එකමුතුකම පවත්වාගෙන ඉදිරියට අරගෙන යෑම ආදියයි. ඒ වෙනුවට මේ සාකච්ඡාවෙන් සිදු කරන්නේ කකුලෙන් ඇදීමක්, ආයෝජකයන්ගේ විශ්වාසය කඩතොලු කිරීමක්, රට ඇතුළේ අවිනිශ්චිත භාවය නිර්මාණය කිරීමක් ගරු කථානායක තුමනි, රටක් වශයෙන් ගත්තාම මේ ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය ඉතාම වැරැදියි. මොකද, දැන් යම් තැනකට ඇවිල්ලා, ජාතික සහ ජාත්‍යන්තර මට්ටමෙනුත් මේ රට ස්ථාවර වෙලා කියලා පිළිගන්නවා. රට එයින් තවත් ඉදිරි පියවරකට ගෙන යන්න රටේ නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ඉදිරියේදී මේ හැම ක්ෂේත්‍රයක් පිළිබඳවම සාකච්ඡා කිරීමේ කටයුත්ත කරනවා.  ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමන්ලා අහන මුල් ප්‍රශ්නය එකක්. අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මතු කරන්නේ වෙනත් එකක්. ස්ථාවර නියෝගවල ඉතා පැහැදිලිව තිබෙනවා, අතුරු ප්‍රශ්නය මතු කළ යුතු වන්නේ මුල් ප්‍රශ්නයෙහි පැන නඟින කාරණයක් කියලා. මුල් ප්‍රශ්නයට අදාළ නැති කරුණු යොමු කරන්න එපා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි.  ගරු කථානායක තුමනි, මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. (අ) (i) යෝජිත මිල්ලනිය ආයෝජන ප්‍රවර්ධන කලාපය සඳහා ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමට එරෙහිව හොරණ වැවිලි පුද්ගලික සමාගම අභියාචනාධිකරණයේ නඩුවක් පවරා ඇති බැවින් එහි තීරණය ලැබෙන තුරු ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය තාවකාලිකව නතර කර ඇත. (ii) පවරා ගන්නා ලද ඉඩම වෙනුවෙන් මේ වන විට ගෙවා ඇති වන්දි මුදල සමස්තයක් වශයෙන් රුපියල් මිලියන 91.2යි. දක්ෂිණ අධිවේගී මාර්ගයේ ඉදි කිරීමට යෝජිත පැල්පොල අන්තර් හුවමාරුව ඉදිකිරීමට අදාළව ඉඩම් කැබලි 115ක් අත්කර ගෙන ඇත. (හෙක්ටෙයාර 3.0385) ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය විසින් මිල්ලනිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ පොදු තැන්පත් ගිණුමේ තැන්පත් කළ රුපියල් 91,500,000,00 ප්‍රතිපාදන අත්තිකාරම් මුදලින් අත් කර ගත් ඉඩම් කැබලි 115 න් කැබලි 45 ක් සඳහා වන්දි ගෙවා ඇති අතර, එම වන්දි ගෙවූ කැබලි 45 න් 14 ක් සඳහා පොලිය ද ගෙවීමට මිල්ලනිය ප්‍රදේශීය ලේකම් විසින් කටයුතු කර ඇත. මේ වැය වූ මුළු මුදල රුපියල් 91,125,842.04ක් වේ. (iii) ප්‍රධාන වශයෙන් ක්ෂේත්‍ර 3ක සංවර්ධන කටයුතු සිදු වෙනවා: මාර්ග පද්ධතිය සංවර්ධනය - රුපියල් 180,000,000.00; ජල පහසුකම් ලබා දීමට රුපියල් 160,363,156.89; විදුලි බලය ලබා දීමට රුපියල් 105,200,241.00. (iv) ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේදී ඇති වී ඇති නීතිමය ගැටලු හේතුවෙන් තාවකාලිකව අත්හිටුවා ඇති මිල්ලනිය අයෝජන ප්‍රවර්ධන කලාපයට අදාළව පැල්පොළ අන්තර් හුවමාරුව හා මිල්ලනිය පැල්පොළ මාර්ග සංවර්ධන සැලසුම් ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයේ ඉල්ලීම් මත දැනටමත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් සකස් කර ඇත. (v) මෙම යෝජිත මිල්ලනිය ආයෝජන ප්‍රවර්ධන කලාපය සඳහා ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමට එරෙහිව පවරා ඇති නඩුව සඳහා තීරණයක් ලැබුණු පසු මේ පිළිබඳව තීරණයක් ලබා දෙනු ඇත. (ආ) පැන නොනඟී.  ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නේ ලැබී තිබෙන තොරතුරු මත. මේ අක්කර 244 න් 166ක් සම්බන්ධයෙන් තමයි,- Neuchattlewatta Land in Millaniya is for the establishment of Millaniya Export Processing Zone. මේ මතු කරලා තිබෙන කාරණය අනුව මේ නඩුව සම්බන්ධ වෙන්නේ වන්දි ගෙවීම සඳහා තමයි. ඒක ඇත්ත. එතකොට නඩු කටයුත්තක් තිබියදී එතැනින් ඉදිරියට යන්න බැහැයි කියන කාරණය තමයි අපට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. එතැනදී මෙන්න මෙහෙම තොරතුරු ටිකක් තිබෙනවා. ඉඩම් පවරා ගැනීම සඳහා රුපියල් මිලියන 91.5ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඇත්තටම ඒ ඉඩම් LRC එකෙන් Bol එක යටතට ගිහිල්ලා, එතැනින් තමයි අත්පත් කර ගැනීම සිද්ධ වෙන්න ඕනෑ. ඒ වෙන් කරලා තිබෙන මුදල් වලින් - මිලියන 91.5න් - මේ වෙන කොට මිලියන 91.2ක්ම ගෙවලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඉඩම් කට්ටි 115ක් සඳහා තමයි ඒ වෙන් කිරීම කරලා තිබෙන්නේ. ඒකෙන් 45 ක් හඳුනාගෙන තිබෙනවා, 27 ක් සඳහා දැනටමත් ගෙවලා තිබෙනවා, පොලී සහිතව. ඊළඟට ගෙවන්න ඕනෑ මුදල් සඳහා ප්‍රතිපාදන ඉල්ලා තිබෙනවා. මේ තොරතුරු අනුව තමයි නඩු කටයුත්තක් තිබෙන්නේ සහ ඉදිරි කටයුතු වලට බාධාවක් වෙලා තිබෙන්නේ කියලායි සඳහන් වෙන්නේ. නමුත්, අපට මේ කරුණු සැලකිල්ලට භාජන කරලා බලන්න පුළුවන්, ඒ කියන තත්ත්වයේ වෙනසක් තිබෙනවාද කියලා. මොකද, මේ කටයුතු 2017 ඉඳලා පැවතගෙන ඇවිල්ලා සමහර මුදල් වෙන් කිරීම්, මාරුවීම් වෙලා තිබෙනවා මිල්ලනිය ආයෝජන කලාපයේ සංවර්ධන කටයුතු කරන්න කලින්. උදාහරණයක් විධියට කිව්වොත්, වෙන් වෙලා තිබුණු මිලියන 105, වෙනත් සංවර්ධන කටයුත්තකට වෙන් කරලා තිබුණු මිලියන 300 ගාණකින් ආපු එකක්. ඒ තුන්සිය ගණනින් 105 ක් තමයි මෙතැනට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ කාල පරිච්ඡේදය ඇතුළේ, විශේෂයෙන් 2017 ඉඳලා මේ දක්වා එනකොට යම් යම් සංකීර්ණතා පැන නැඟිලා තිබෙනවා. අපි නිසි පරිදි මේ තොරතුරු අරගෙන ඒ කටයුත්ත ඉදිරියට ගෙන යනවා. අපට කිසි ගැටලුවක් නැහැ. අපිත් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ හැකි ඉක්මනින් සංවර්ධනය වේගවත් කරන්නයි.  ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පිළිබඳව තව අතිරේක කරුණු තිබෙනවා නම් අපි ඒවාත් පරීක්ෂා කරලා බලලා කටයුතු කරනවා. මේ තත්ත්වය තුළ තිබෙන සංකීර්ණතා ගණනාවක්ම ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා. මුදල් එහාට මෙහාට හුවමාරු වීම් වැනි සංකීර්ණතා තිබෙනවා. අපි කිසිම විධියකින් මේ ආයෝජන අධෛර්යවත් කරන්න පෙළඹෙන්නේ නැහැ. නමුත් ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ, අතීතයේ පටන් ගත්ත සමහර ව්‍යාපෘතිවල තිබෙන ගැටලු නිසා ඒවා එක තැන හිර වෙලා තිබෙන එක. ඒවාත් බේරා යෑමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර කියවිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා. 

**රෝහණ බණ්ඩාර:** ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මම හිතන විධියට, සේවක අර්ථසාධක අරමුදල කියන්නේ ලංකාවේ තිබෙන ලොකුම අරමුදලක්. සේවයේ නියුතු ලාංකික ජනතාවගේ - සේවක මහත්ම, මහත්මින්ගේ - වැටුපෙන් සහ සේවායෝජකයින්ගෙන් එක්කාසු වෙලා එන මුදල් කළමනා කරණය කිරීම තමයි මෙම අරමුදල හරහා කෙරෙන්නේ. අපි දන්නවා, පසුගිය කාලය පුරාවට මේ සම්බන්ධව යම් යම් චෝදනා එල්ල වී තිබුණු බව, කොටස් වෙළෙඳ පොළේ ආයෝජනය කිරීම, විවිධ ආයතනවල ආයෝජනය කිරීම යනාදී වශයෙන් කියැවුණු කාරණාත් එක්ක. ඒ වාගේම මෙහි වැරදි කළමනා කරණය පිළිබඳව වෝහාරික විගණනයේදී පවා බොහෝ දේවල් පෙන්වා දී තිබුණා. මේ වන විට ඔබතුමන්ලා ඒ වැරදි කළමනා කරණය සම්බන්ධයෙන් ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබෙනවාද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. මේකේ තිබෙන අනෙක් ගැටලුව තමයි, මේ ආයෝජන සිද්ධ වෙන නමුත් සැබෑ අයිතිකරුවන්ට ඒ ගැන දැන ගන්නවත් අවස්ථාවක් නැතිකම. ආයෝජනය කරන්න සුදානම් වෙනවාද, ආයෝජනය කරලා තිබෙන්නේ මොනවාටද, ඒකෙන් ලැබෙන ප්‍රතිලාභ මොනවාද ආදි කිසි දෙයක් සැබෑ අයිතිකාරයින්ට කවදාකවත් දැනගන්න හැකියාවක් නැහැ. Website එක හරහා බොහෝ තොරතුරු ලබා දිය හැකිව තිබියදී, ඒවා බොහෝ සෙයින් වසන් කරනවා කියන එක තමයි දකින්න තිබෙන්නේ. 2023 දී සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට අදාළව සංශෝධන කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබුණා. වැරැදි කළමනාකාරිත්වය සම්බන්ධව වෝහාරික විගණනයේදී ආපු චෝදනා වලට ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ගය මොකක් ද කියන ප්‍රශ්නයට සහ අර කියපු සංශෝධන කෙටුම්පත ක්‍රියාත්මක වන තත්ත්වයට පත් කරන්නේ කවදාද කියන ප්‍රශ්නයට තමයි මට මේ වෙලාවේ ඔබතුමාගෙන් පිළිතුරු දැන ගන්න අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ඇසීමේ අවස්ථාව ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට ලබා දෙනවා. 

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, අද දින ඉදිරිපත් කරන අණපනත් හරහා විශේෂයෙන්ම සේවකයන්ගේ අවම සේවක වැටුප දෙසැම්බර් මාසය වන විට රුපියල් 21,000 සිට රුපියල් 27,000 දක්වා වර්ධනය වෙනවා. ලබන ජනවාරි මාසයේ සිට එය රුපියල් 30,000 දක්වා වැඩි වෙනවා. ඒක සුබවාදී දෙයක්. ඒකට අපේ සහයෝගය ලබා දෙනවා. හැබැයි, ඒ කර්තව්‍යය ඉෂ්ට සිද්ධ කරන කොට ඔබතුමන්ලාට " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජිවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්ති මාලාවේ 41 වැනි පොරොන්දුව අමතක වෙලා තිබෙනවා. ඒ තමයි, මේ රටේ උඩරට, පහතරට වතු ප්‍රජාවට ලබා දෙනවා කියපු රුපියල් 1,700ක දෛනික වැටුප. විශේෂයෙන්ම මම මතක් කරන්නට ඕනෑ, 1941 අංක 27 දරන පඩිපාලක සභා ආඥාපනතේ 20 (1) වගන්තිය ගැන. එම වගන්තිය තුළ යම් කර්මාන්තයක යෙදෙන කම්කරුවන්ගේ අවම පඩි ප්‍රමාණය තීරණය කිරීම පිළිබඳ විධිවිධානය සඳහන්ව තිබෙනවා. 1981 අංක 72 දරන වැටුප් කර්මාන්ත සේවකයන්ට දීමනා පනතේ 4 වන වගන්තිය යටතේ, පඩිපාලක සභාව විසින් කරන ලද තීරණයක් මඟින් වතු ප්‍රජාවට ගෙවිය යුතු ප්‍රමාණය තීන්දු වෙනවා. එතකොට, රටේ එක ජන කොට්ඨාසයකට ලැබෙන රුපියල් 21,000ක් වන වැටුප මේ වසර අවසන් වන විට රුපියල් 27,000 කරලා, ලබන ජනවාරියේ ඉඳලා එය රුපියල් 30,000 කරනවා. එක ජන කොට්ඨාසයකටයි ඒක කරන්නේ. හැබැයි, මෙතැනදී අමතක වුණු ජන කොට්ඨාසය තමයි, උඩරට, පහතරට වතු ප්‍රජාව. තේ වතු, රබර් වතු, පොල් වතු, සුළු අපනයන බෝග යන ක්ෂේත්‍ර වල ජනතාවට ඔබතුමන්ලා ලබා දුන් පොරොන්දුව අමතක වෙලා තිබෙනවා. එය අමතක නම්, ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ 41 වන පොරොන්දුව බලන්න. ඔබතුමන්ලා දුන් පොරොන්දු වලින් මේ මොහොත වන විට ඉෂ්ට කරලා තිබෙන්නේ ඉතාම අඩු ප්‍රමාණයක් බව විද්‍යාත්මක සමීක්ෂණයකින් හෙළි වී තිබෙන බව අපට දැන ගන්න ලැබුණා. වතු ප්‍රජාව වෙනුවෙන් ඔබතුමන්ලා ලබා දුන් ඒ පොරොන්දුව ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කවාදාද, අද දවසේ එය ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු නොකරන්නේ ඇයි කියලා මම අහන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම වතු කම්කරුවන්ට රුපියල් 1,700ක දෛනික වැටුපක් ලබා දීමේ පොරොන්දුව ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා මනෝ ගනේසන් මැතිතුමාත්, වී. එස්. රාධ ක්‍රිෂ්ණන් මැතිතුමාත්, පලනි දිගම්බරම් මැතිතුමාත් අද සංශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරනවා. රජය පැත්තෙන් ඔබ ඒ සංශෝධනයට සහයෝගය ලබා දී වතු ප්‍රජාවට කළ යුතු සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරනවාද? Sir, I rise to a point of Order.  ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි ප්‍රශ්නය හැටියට මා මතු කළ ප්‍රශ්නයට අදාළව ඇත්ත වශයෙන්ම නිවැරැදි පිළිතුරක් නොවෙයි ලැබුණේ. මම පැහැදිලිව කියනවා, පසුගිය ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක කරපු ප්‍රතිපත්තිය - ඒ කියන්නේ, රුපියල් 1,350 සහ තවත් රුපියල් 350ක් හංගලා දෙන්නේ. ඒක වැරැදියි. රුපියල් 1,700,-  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මමයි ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ. අද කාල වේලාව ගතවෙලා තිබෙන නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාට යෝජනා කරනවා, වෙනත් දිනයක ඒ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දුන්නාට කමක් නැහැ කියලා. 

**මනෝ ගනේසන්:** එහෙම දෙන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා. එහෙම කියන්න එපා. එහෙම ලැබෙන්නේ නැහැ. The people of the plantations are a marginalized section.  බොහොම ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. අද උදේ මේ සභාවේදී අපේ අනුර කුමාර දිසානායක සහෝදරයාගේ අමාත්‍යාංශය වෙනුවෙන් නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය, අනිල් ජයන්ත මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. ප්‍රශ්නයක් නැහැ, හොඳයි. කාට හෝ හොඳ දෙයක් වෙනවා නම් හොඳයි. මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්නට ඕනෑ, මම අහගෙන හිටපු දෙයක්. දැන් මෙතැනින් නැඟිටලා ගියා මහින්ද ජයසිංහ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. රාජ්‍ය සේවකයන් පිළිබඳව, පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන් පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා උනන්දු වෙලා තිඛෙනවා. ඒක හොඳයි. නමුත් එක පැත්තකින් දීලා අනෙක් පැත්තෙන් බදු ගහලා නැවත ගන්නවා කියලාත් දැන් කියැවුණා. ඒකත් අවධානයට යොමු කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ධීවර ජනතාවටත්, කම්කරු ජනතාවටත්, ගොවි ජනතාවටත් ඔබතුමන්ලා සහනාධාර දෙනවා. ඒකත් හරියාකාරව වෙනවාද කියලා දන්නේ නැහැ. ඒ ගැන විවිධ චෝදනා තිබෙනවා. කෙසේ වුණත්, මම මේ සභාවේ අවධානය පිණිස කියන්න කැමැතියි, කම්කරු ජනතාව කියන කොට, ප්‍රධාන කම්කරු ජනතාව තමයි රටේ වතු කම්කරු.  හරි, විනාඩියක් තිබෙනවා නේ. දැන් මේ කාරණය බලන්න, මේ ජනතාව අත්හැරලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම වතුකරයේ සිටින ජනතාව, ඒ කම්කරු ජනතාව. ඒ ගොල්ලන්ගේ පුරවැසිභාවය පිළිබඳ දැන් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඒ පුරවැසිභාවය සම්පූර්ණ වෙලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා උත්සාහ කරලා ඒක සම්පූර්ණ කරන්න ඕනෑ. ඒක සම්පූර්ණ කරන්න. අපි ශ්‍රී ලංකාව කියන රාමුවෙන් පිට යන්න බලන අය නොවෙයි, අපි ශ්‍රී ලංකා රාමුව තුළට වැඩියෙන් ඇතුළු වෙන්නයි බලන්නේ. මේ අය ඇතුළු කර ගන්න. අත්හැරලා යන්න එපා. ඒ ගොල්ලන් හුදෙකලා වෙලා ඉන්නේ. උඩ ප්‍රදේශවල ඉන්නේ. එහෙම නේද, උඩ ප්‍රදේශවල ඉන්නේ. Geography-wise. ඒ ගොල්ලන් වෙන තැන්වල ඉන්නේ. ඒ නිසා ඒ අයවත් ඇතුළු කර ගන්න. ඒ අයට අවස්ථාව දෙන්න. මේක ඒ ගොල්ලන්ගේ අවස්ථාවක්. තරුණයන් අතරේ ඒ අවස්ථාව තිබෙනවා. වතුකරයේ සිට කඳුකරයේ සිටින තරුණ ප්‍රජාව කිහිප දෙනෙක් මට කථා කරලා කිව්වා. ඒ නිසා තමයි මම මේ කාරණය ඔබතුමාගේ අවධානයට ගේන්නේ. ඔබතුමා සභාවේ ඉන්න එක හොඳයි. ඒ නිසා කරුණා කරලා ඒ අවස්ථාව දෙන්න. මොකද, ජාතික තරුණ සේවා සභාව නේ. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ තරුණ සේවා සභාව නොවෙයි නේ. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ තරුණ සමිතිය වෙනම කර ගන්න. ඒක වෙනම කර ගන්න. නමුත් මේකට ඒ ගොල්ලන්ට අවස්ථාව දෙන්න. ඒ අවස්ථාව දීලා ඒක කර ගන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි. 

**අජිත් පී. පෙරේරා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඔය තොරතුරු දීපු නිලධාරියා සම්බන්ධව විනය පරීක්ෂණයක් තියලා, හෙටම පියවර ගන්න ඕනෑ. ඒකට හේතුවක් තිබෙනවා. අක්කර 244යි, පරිවස් 20.41ක් වන ඔය කියන ඉඩම 2019.03.08 වැනි දා අංක 2113/64 අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයෙන් 38 (අ) අතුරු විධානය යටතේ අත්පත් කරගෙන අවසන්. ඒක අත්පත් කරගෙන ඉවරයි. ඒකේ අත්පත් කරගන්න දෙයක් නැහැ, ඒ කටයුත්ත අවසන් ඒ විතරක් නොවෙයි. ඔබතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට මේ සඳහා - ජලයට, මාර්ග වලට, විදුලියට - රුපියල් බිලියනයකට වඩා මුදලක් ආයෝජනය කරලා තිබෙනවා. එතකොට, මේක තවමත් අත්පත් කරගෙන නැහැ කියලා ඔබතුමාට උපදෙස් දෙන ඔය නිලධාරියා හෝ නිලධාරින් කණ්ඩායම පක්ෂපාතීභාවයකින් ක්‍රියා කරනවා. ඔය හොරණ ප්ලාන්ටේෂන් සමාගමේ කොටස් හිමිකාරිත්වයේ වැඩිම පංගුව තිබෙන පුද්ගලයා Bol එකේ හිටපු සභාපතිවරයා. මේ රටේ ජනාධිපතිතුමා මේ වසරේ පෙබරවාරි මාසයේ 17 වැනි දා කිව්වා, රාජ්‍ය - පෞද්ගලික සහභාගිත්වයෙන් ලංකාව පුරා ආයෝජන කලාප ගොඩ නඟනවා කියලා. මේ ඉඩම සඳහා යටිතල පහසුකම් දියුණු කරලා, මැනුම් කටයුතු කරලා 38 වැනි වගන්තිය යටතේ පවරා ගත්තාට පස්සේ, තවමත් පවරා ගත්තේ නැහැ කියන කියනවා නම්, ඒක බොරු. ඔබතුමා නොමඟ යවනවා. ඒ වාගේම, 2024.04.22 වැනි දා, - ඔබතුමාගේ ආණ්ඩුව එන්න කලින් - මේ ඉඩම් ආපසු හොරණ ප්ලාන්ටේෂන් සමාගමට දෙන්න යෝජනා කරලා තිබෙනවා කියලා ඔබතුමා දන්නවාද? හැබැයි, අති විශාල මුදලක් මේ වැඩේට ආයෝජනය කරලා තිබෙනවා. ජල නළ එලලා තිඛෙනවා, විදුලිය සඳහා මුදල් ගෙවලා තිබෙනවා, මාර්ග පද්ධතිය බාගෙට හදලා තිබෙනවා. නමුත් මේ වැඩේ නතර වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම නඩුවක් ගැන ඔබතුමා කියනවා. ඇමතිතුමනි, මේ නඩුව පැවරුවේ ඒ රබර් වගාවේ තක්සේරුවට අදාළව පමණයි; රබර් වගාවට දීපු තක්සේරුව මදියි කියලායි. ඒ කියන්නේ ආණ්ඩුවේ තක්සේරුකරුගේ තක්සේරුවට වඩා වැඩියෙන් මේ plantation company ඉල්ලනවා. plantation company එකට තිබෙන්නේ බදු අයිතියක් පමණයි; ඒ අයට මහ පොළොවේ අයිතිය නැහැ. මේවා LRC ඉඩම්. ඉන් පස්සේ නීතිපතිවරයාගේත් නොසැලකිල්ල නිසා මේ නඩුව දිගින් දිගට ඇදිලා තිබෙනවා. ඔබතුමා දන්නේ නැහැ, ඉතා වටිනා, රටේ ආර්ථික සංවර්ධනයට ගැළපෙන, දක්ෂිණ අධිවේගී මාර්ගයට යාබදව තිබෙන මේ අක්කර 244 පවරාගෙන අවසන්. ඔබතුමා නොමග යවන නිලධාරීන්ට එරෙහිව ඔබතුමා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා මොකද ඒ ගැන කියන්නේ? ඒ නිලධාරින් ඔබතුමා නොමග යැව්වාට විනය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවාද, නැද්ද?  ගරු කථානායක තුමනි, ආයෝජන කලාප අවශ්‍යයි, විශේෂයෙන්ම විදේශීය ආයෝජකයන් මේ රටට ගෙන්වා ගන්න. කලින් රජයන් විසින් මේ ප්‍රතිපත්තිය අනුගමනය කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී පසුගිය පෙබරවාරි මාසයේ 17 වෙනි දා අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් කිව්වා ආයෝජන කලාප ගොඩනඟනවා කියලා. අලුතින් ආයෝජන කලාප ගොඩ නඟනවා කියන එක වැදගත් වාගේම, ඉඩම් පවරා ගෙන ගොඩ නැඟීමට කටයුතු කරලා තිබෙන ආයෝජන කලාප, මුදල් භාගෙට වෙන් කරලා සංවර්ධන කටයුතු අඩාළව තිබෙන ආයෝජන කලාප හඳුනා ගෙන, ඒවා දියුණු කරලා, තිබෙන නීතිමය ප්‍රශ්න විසඳාගෙන ඉදිරියට යන එක තමයි ප්‍රඥා ගෝචර. මේ සඳහා බස්නාහිර පළාතේ ඉඩම් නැහැයි කියනවා. ඊයේ පුවත්පත්වල පළ වුණා, බස්නාහිර පළාතේ කර්මාන්ත සංවර්ධනය සඳහා ඉඩම් නොමැති බවක්. අපි LRC ඉඩම් - අක්කර 244ක් - ඒ වතු සමාගමෙන් පවරා ගෙන, Section 38 යටතේ නීත්‍යනුකූලව මැනලා අමාරු වැඩ ටික කරලා දීලා තිබෙන්නේ. එතකොට, ආණ්ඩුවට තිබෙන මේ ඉඩම් ටික, වටිනා ඉඩම් ටික, මූලික වැඩ කරපු ඉඩම් ටික ආපසු හොරණ ප්ලාන්ටේෂන් සමාගමට පවරා දීමේ කුමන්ත්‍රණය පිටුපස ඉන්නේ කවුද? මොකක්ද මේකේ තිබෙන යථාර්ථය? තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව අලුතින් ආයෝජන කලාපයක් හදනවා නම්, වැඩ සම්පූර්ණ වෙච්ච, -ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමාත් මේ සභාවේ ඉන්නවා - කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන මිල්ලනිය ආයෝජන කලාපය තමයි ලංකාවෙන්ම මේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් පළමුවෙනි තැන. ඒ ඉඩම් මැනලා, මූලික කටයුතු සැලසුම් කරලා ඒ වැඩ භාගයක් අවසන් කරලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේක අපි කරපු වැඩක්. 2024.04.22 වන දා මේ ඉඩම අවසතු කරන්න, 39 වෙනි වගන්තිය යටතේ ආපසු හොරණ ප්ලාන්ටේෂන් එකට දෙන්න යෝජනා කරනවා. කවුද ඒ යෝජනාව කරන නිලධාරීන්? මේ අවශ්‍යතාව තිබෙන්නේ කාටද? මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් වෙනම පරීක්ෂණයක් තියන්න, ඒ සඳහා අපිත් කැඳවන්න කියලා. මොකද, අපි මේ ගැන කාරණා දන්නවා. ඒ ප්‍රදේශය භාර ඇමතිතුමාත් කැඳවන්න. එතුමාත් කැඳවලා මේ කරුණු පිළිබඳව හොයා බලා වෙනම පරීක්ෂණයක් තියන්න. මොකද එතැන තිබෙන ප්‍රශ්න ටික අපි දන්නවා. ඒ නිසා ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලනවා, ආයෝජන කලාප හදන්න, භාගෙට කරපු මේ වැඩේ ඉදිරියට ගෙන යන්න, ඒ සඳහා පියවර ගන්න, හැබැයි, කෝටි ප්‍රකෝට් ගණන් නාස්ති කරන්න දෙන්න එපා කියලා. 

**රවී කරුණානායක:** ගරු කථානායකතුමනි, ලැබුණු උත්තරයට අනුව හැම දේම සභාගත කරලායි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න සිදු වන්නේ, අපි දන්නා දේ තුළින් මිසක් ඔබතුමාගේ පිළිතුර අනුව නොවෙයි කියන එක මම මතක් කරන්න කැමැතියි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මා දැනුවත් වූ ආකාරය අනුව විදේශයන්හි වැඩ කරන අහිංසක මිනිසුන් ලක්ෂ 21කගෙන් යූ එස් ඩොලර් මිලියන 784ක් පසුගිය මාසයේ ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ අයගේ සල්ලි ලංකාවට ආවාට පසුව බැංකුවෙන් සියයට 4ත් 5ත් අතර පොලි ප්‍රමාණයක් හම්බ වෙනවා. නමුත් රජයේ ණය බරතාව නිසා ජාත්‍යන්තර සුරැකුම්පත් වලට සියයට 10ත්, 11ත් අතර ප්‍රමාණයක් ගෙවනවා. මේ රට බේරා ගන්නා ඒ අහිංසක සේවක පිරිසට මේ මොහොතේ මීට වැඩිය පොලී අනුපාතයක් ලබා දෙන්න බැරි ඇයි? ඒ වාගේම ඒ අය මේ රටට පැමිණියාම duty-free facilities වාගේ දේවල් ලබා දෙන්නේ නැත්තේ ඇයි කියන එකත් මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා.  ඒක ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ප්‍රශ්නය අහන වෙලාවට ඒ පිළිතුර ගැන දැන ගන්න අපට පිළිතුර එවනවා නම් ඒක මීට වැඩිය හරවත් වෙනවා. බ්‍රිතාන්‍ය පාර්ලිමේන්තුවේ කරන්නෙත් එහෙම තමයි. එහිදී ප්‍රශ්නය අහන්න කලින් පිළිතුර ලබා දෙනවා. ඒ නිසා මම කාරුණිකව ඉල්ලනවා, ඔබතුමන්ලාත් ඒ අනුව කටයුතු කරන්න කියලා. අපි ඒ ගැනත් කථා කරමු. මම ඔබතුමාව අගය කරනවා. මම අහපු ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්නකෝ. සුද්දන්ගේ ණය වලට පොලිය විධියට සියයට 11 ක් ගෙවනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, විදේශයන්හි ගිහිල්ලා වැඩ කරන අපේ ලක්ෂ 21 කගේ සල්ලි අපේ රටට ආවාට පසුව ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව සියයට 4යි, 5යි ඒවාට පොලි විධියට ගෙවන්නේ. ඒ වාගේ පරස්පරතාවක් තිබෙන්නේ ඇයි? ඒ අය තමයි මේ රට බේරා ගන්නේ. විදේශ රැකියා කරන අයගේ ගැටලුව සම්බන්ධයෙනුත් කටයුතු කරනවාද?  ගරු කථානායකතුමනි, මේ කථා කරන මොහොතේත් අපේ රටේ ඉඳලා පිට රටට ගිහිල්ලා වැඩ කරන විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. Sir, we must thank the British Delegation who are here and their Government for extending market access and duty free facilities to Sri Lanka. While India is getting into a Free Trade Agreement with the US, why could Sri Lanka also not get into a free trade agreement so that we would have more people working in this country rather than going overseas? The British Delegation was here a little while ago and they would have probably left, but they can hear what we are saying. So, we should thank them. While we want to have greater market access and why can we not ensure that that type of benefits are also given for investments in Sri Lanka? When people go overseas for employment, it is our labour that goes overseas. Owing to British intervention, we will now be able to have more investors like Marks & Spencer and NEXT in Sri Lanka. So, could we ensure that we also provide these types of facilities and tax incentives? You must tell the IMF to go fly a kite because, now, the UK is giving us market access and we must also give them the necessary tax incentives so that they could invest in our country. So, taking that as a cue, please ensure that you intervene as Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment and being in charge of the Foreign Employment Bureau and ensure that our workers get the deserved rights. Also on the GSP, which is basically up for negotiation, ensure that we do not lose out. At the moment, we do not know what President Donald Trump is going to do.  Okay, Sir. Since the British Delegation is here, they could see how accommodative you are as the Speaker and could go and tell their Speaker, "See the way the Sri Lankan Speaker is behaving". I am only assisting -  I know, Sir. I hope a British delegation would be here every day so that it would be helpful for us.  Hon. Speaker, I appreciate it and will make it a point to finish asking the Question.  Sir, while we get investments, we do not know what Donald Trump is doing at the Indian end. If India gets a ten to fifteen per cent tariff from America, we would be subjected to a lot of problems. So, I would like you all to intervene at this moment. Now that the Hon. Prime Minister, the Hon. Vijitha Herath and you are here, Hon. Deputy Minister, I would ask you all to ensure that you have discussions with them. Make it zero-tax on our end right now. Do not waste time. Once they finish having negotiations, there is no point in talking with them. Our market access to America is worth US Dollars 3.1 billion and as for them, they are getting only US Dollars 300 million. Please ensure that we say that from tomorrow, the duty-free facility would be afforded to them. They wouldl not be coming into the market, but, at least, para-tariff would not be applied to them.  Yes, Hon. Speaker, I will certainly listen to you. I am only pointing out the situation so that the Deputy Minister could reply. There are a couple of days more for us to negotiate. So, please ensure that you intervene and get this sorted out on behalf of us, Sri Lankans. 

**අරුන් හේමචන්ද්‍ර:** ගරු කථානායකතුමනි, විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා හා සංචාරක අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. (අ) ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ ලියාපදිංචි වී ඇති පුද්ගලයන්ගේ දත්ත අනුව, 2024 වර්ෂයේ එක් එක් රටවල් සඳහා කාර්යාංශ ලියාපදිංදිංචිය ලබා ඇති ශ්‍රමිකයන් සංඛ්‍යාව පිළිබඳ කාණ්ඩ වශයෙන් තොරතුරු ඇමුණුම 01 වශයෙන් ඉදිරිපත් කරමි. කාර්යාංශයේ ලියාපදිංචි වී ඇති පුද්ගලයන්ගේ දත්ත අනුව 2025.01.01 වන දින සිට 2025.07.02 වන දින දක්වා එක් එක් රටවල් සඳහා කාර්යාංශ ලියාපදිංචිය ලබා ඇති ශ්‍රමිකයන් සංඛ්‍යාව පිළිබඳ තොරතුරු කාණ්ඩ වශයෙන් ඇමුණුම 02 ලෙස ඉදිරිපත් කරමි. දීර්ග පිළිතුරු සහිත ඇමුණුම් 01 සහ 02 සභාගත කරමි. 2025.02.25 දින වන විට විදේශ රටවල සේවය කරනු ලබන ශ්‍රී ලාංකික ශ්‍රමිකයන් සංඛ්‍යාව ආසන්න වශයෙන් 1,345,801 ක් වන අතර එම තොරතුරු ඇමුණුම 03 වශයෙන් ඉදිරිපත් කරමි. (ආ) (i) ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු වාර්තා අනුව 2015 වර්ෂයේ සිට 2025 මැයි දක්වා විදේශ රැකියා හරහා ලැබුණු මුළු විදේශ ප්‍රේෂණ ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 67,147 ක් වන අතර ශ්‍රී ලංකා රුපියල් බිලියන 13,946කි. (ii) මේ සම්බන්ධව තොරතුරු පවත්වා ගනු ලබන්නේ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් වන බැවින් මේ පිළිබඳ විස්තර ඔවුන්ගෙන් ලබා ගන්නේ නම් මැනවි. (iii) පැහැර හරින ලද වැඩ කොන්ත්‍රාත්තු හේතුවෙන් කාර්යාංශය වෙත පැමිණිලි ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පසුව නැවත මෙරටට ගෙන්වා ඇති ශ්‍රමිකයන් සම්බන්ධ තොරතුරු ඇමුණුම 04 වශයෙන් ඉදිරිපත් කරමි. (iv) කොන්ත්‍රාත්තු කඩවීමක් සිදු වුවද, පිටුවහල් කිරීමක් සිදු වී නොමැත. (v) විදේශගත වන රැකියාලාභීන්ගෙන් රක්ෂණ ක්‍රමයක් සඳහා මුදල් එකතු කිරීමක් සිදු නොකරන අතර ලියාපදිංචි ගාස්තු මුදලක් පමණක් අයකරනු ලබයි. එම ලියාපදිංචියට අදාළව නොමිලයේ රක්ෂණාවරණයක් ලබා දෙයි. මෙම රක්ෂණාවරණයට අදාළව රක්ෂණ සමාගමෙන් කාර්යාංශය වෙත කොමිස් ආදායමක් ලැබෙන අතර 2015 වසරේ සිට 2024.12.31 දින දක්වා රුපියල් 296,292,806.000 මුදලක් රක්ෂණාවරණයට අදාළව ලැබී ඇත. (vi) මෙම රක්ෂණ ක්‍රමවේදය යටතේ විදේශගත සංක්‍රමණික සේවකයන් සඳහා වන්දි ලෙස 2015 වසරේ සිට 2024.12.31 දක්වා රුපියල් 803,132,052,00ක මුදලක් ගෙවීම් කර ඇත. (ඇ) පැන නොනඟී.  ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහපු ප්‍රශ්නයට අදාළ පිළිතුරේ තිබෙන සංඛ්‍යාලේඛන ඉතාම දිගයි. අපට වේලාව සම්බන්ධව ප්‍රශ්නයක් තිබෙන නිසා තමයි ඒවා සභාගත කළේ. විශේෂයෙන් අපට ලැබිලා තිබෙන විදේශ ප්‍රේෂණ වලට අදාළව ගත්තොත්, කාණ්ඩ කිහිපයකට ඒක බෙදන්න පුළුවන්.  ගරු කථානායකතුමනි, අපි රට භාර ගන්න කොට තිබුණු තත්ත්වය ගත්තොත්, බොහෝ අක්‍රමිකතා සිදු වෙලා තිබුණා. ඒවා ප්‍රේෂණ සම්බන්ධ ප්‍රශ්න වෙන්න පුළුවන්; රක්ෂණය සම්බන්ධ ප්‍රශ්න වෙන්න පුළුවන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරපු විධියට බොහෝ දේවල් සම්බන්ධව යම් කිසි ආකාරයක අඩු පාඩු, ප්‍රශ්න, ගැටලු තිබුණා. අපි ආණ්ඩුවක් විධියට මේ මොහොත වන කොට විදේශ ශ්‍රමිකයන්ගේ ශුභසාධන කටයුතු ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා; අපගේ අමාත්‍යාංශයේ විදේශ රැකියා අංශය සහ ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය එකතුව අපි කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. එතුමා කිව්වා වාගේ විශේෂයෙන්ම රක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් වෙන්න පුළුවන්, පොලී අනුපාත ප්‍රශ්න පිළිබඳව වෙන්න පුළුවන්, විවිධ දේවල් සම්බන්ධව අපි එම කමිටුව හරහා සාකච්ඡා කරමින් තීන්දු, තීරණ වලට එනවා.  අනිවාර්යයෙන්. විශේෂයෙන් තව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඔබතුමා අහපු ප්‍රශ්නයේ තිබෙන වැදගත්ම කාරණය මෙයයි. පසුගිය කාලවකවානු තුළ විවිධ රක්ෂණ සමාගම් වලට ඒ විදේශ ශ්‍රමිකයන්ගේ රක්ෂණ, අදාළ දේ ලබා දිලා තිබුණා. විශේෂයෙන්ම කලින් Foreign Employment Bureau එකට යම්කිසි ආකාරයක කොමිස් මුදලක් ලැබුණා, මේවා තුළින්. නමුත්, මෙතැන තමන් තෝරා ගත් යම්කිසි ආයතන කිහිපයකට මේවා දෙන එකත් එක්ක, කිසිම කොමිස් මුදලක් අපට ලැබුණේ නැහැ. ඒ වාගේම claims සම්බන්ධව ප්‍රශ්න, ගැටලු රාශියක් මතුවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මෙතැන අක්‍රමිකතා රැසක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. Foreign Employment Bureau එකට; ආණ්ඩුවට; රජයට ලැබෙන්න ඕනෑ එවැනි මුදල් තැන් තැන්වලින් ලැබිලාත් නැහැ. ඒ වාගේම, කම්කරුවන්ගේ සුබසාධනය වෙනුවෙන් කටයුතු කළ යුතු එම පාර්ශ්වය පසුගිය කාලයේ හරියාකාරයෙන් කටයුතු කරලා නැහැ කියන චෝදනාත් තිබෙනවා. නමුත්, ඒ චෝදනාව විතරක් අපි ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ. අපි අනිවාර්යයෙන්ම අපේ වැඩ පිළිවෙළ හරහා මේ වෙනුවෙන් කටයුතු කරනවා විශේෂයෙන්ම අපගේ මැතිවරණ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේදී මේ ක්ෂේත්‍රයට අදාළ ඒ හිමි තැන අපි දෙනවා කියන ඒ පොරොන්දුව අපි දීලා තිබෙනවා. අපි ඒ අනුව කටයුතු කරන්න සූදානම්.  Hon. Speaker, I am very thankful to Hon. Member because he is very concerned about the welfare of our migrant workers. In that regard, as a Government, we feel that the welfare of the migrant workers should be enhanced even further. we are working on a consolidated effort, involving the foreign affairs part and the foreign employment part of the Ministry through the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment. Initially, what we are doing is, we are looking forward to certain reforms after looking into certain committee reports. Based on that, we would make sure that every citizen who is working overseas would be protected. 

**හර්ෂණ නානායක්කාර:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි: (a) (i) ඔව්. (ii) මැලේ ජාතික ඉස්ලාම් භක්තික බන්ධනාගාර නිලධාරින් වෙනුවෙන් මුල් කාලීනව ආරම්භ කරන ලද මෙම දේවස්ථානය කාලය ගත වීමත් සමඟ සම්පූර්ණයෙන් පිටස්තර පුද්ගලයන් භාවිත කිරීමට පටන් ගෙන ඇති අතර, වර්තමානයේ ඉස්ලාම් භක්තික නිලධාරින් විසින් භාවිත කරනු ලබන්නේ මහර බන්ධනාගාරය ඇතුළත පරිශ්‍රයේ පිහිටුවා ඇති පල්ලිය වේ. බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති භූමියක පවතින ගොඩනැඟිල්ලක් බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවේ අවසරයකින් තොරව අනීතික ලෙස ලියාපදිංචි කිරීම සිදු කර තිබීම. පල්ලියට ඇතුළු වන්නේ මහර බන්ධනාගාරයට ඇතුළු වන ප්‍රධාන දොරටුවට පිවිසෙන මාර්ගයෙන් හා වෙනත් අනවසර ස්ථානයකින් වන අතර, ප්‍රධාන දොරටුවට පිවිසෙන මාර්ගයෙන් ඇතුළු වූ පුද්ගලයෙක් බන්ධනාගාරයේ දකුණු පස ඇති තාප්පය දිගට සමාන්තරව ඇති මාර්ගය දිගේ මීටර් 300ක පමණ දුරක් ගොස් පල්ලිය පිහිටා ඇති භූමියට ප්‍රවිෂ්ට විය යුතු වේ. එම මාර්ගය දිගේ ගමන් ගන්නා පිටස්තර පුද්ගලයන් -පල්ලියට යන මුවාවෙන් ගමන් ගන්නා අය- ජංගම දුරකථන, මත් ද්‍රව්‍ය හා වෙනත් තහනම් ද්‍රව්‍ය තාප්පයට ඉහළින් බන්ධනාගාරය තුළට විසි කිරීමට පවතින හැකියාව තුළ ආයතනයේ ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් ඇති වීම. ඒ, පල්ලියට යන අය නොවෙයි, වෙනත් පුද්ගලයන් වෙන්න පුළුවන්. එමෙන්ම ඉස්ලාම් බැතිමතකු මියගිය විට එම දේහය පල්ලියට රැගෙන ඒම නිසාත්, විවාහ වන විට අදාළ පාර්ශ්ව පැමිණීම නිසාත් සිකුරාදා දිනවලදී විශාල පිරිසක් එක්රැස් වන ස්ථානයක් බවට පත් වීම නිසා එම තත්ත්වය බන්ධනාගාරයේ ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් වීම. පල්ලිය ඇති ස්ථානයේ සිට ප්‍රධාන තාප්පයට ඇති දුර අඩි 50ක් පමණ වීම නිසා ආයතනයේ ආරක්ෂාවට බාධාවක් ඇති වීමට හැකියාවක් තිබීම. තනිකඩ නිලධාරින්ගේ නිවස්නය ද පල්ලියට සමාන්තරව ඉතාම ආසන්නව අඩි 10ක පමණ දුරකින් පිහිටා තිබීම. ජල බිල්පත් හා විදුලි බිල්පත් ගෙවනු ලබන්නේ මහර බන්ධනාගාරයේ ගිණුම් අංශය විසින් වීම. යථෝක්ත පල්ලිය මහර බන්ධනාගාරයට හා තනිකඩ නිල නිවාසයට ඉතා ආසන්නව පිහිටා ඇති බැවින් පල්ලිය පවරා දීම නිසා මහර බන්ධනාගාරයේ ආරක්ෂාවට බලවත් තර්ජනයක් වන බව පසක් කර එවකට බන්ධනාගාර කොමසාරිස් ජනරාල් විසින් අදාළ පල්ලියේ අයිතිය ලබා දිය නොහැකි බව 2013.02.04 දිනැති ලිපියෙන් පල්ලියේ පාලනාධිකාරිය වෙත දන්වා ඇත. ඒ අනුව, එවකට මහර බන්ධනාගාරයේ අධිකාරිවරයා විසින් පල්ලිය සහිත ඉඩම රජයට පවරා දෙන ලෙස දන්වා, අස්කිරීමේ දැන්වීමක් පල්ලියේ පාලනාධිකාරිය වෙත දන්වා යවා ඇතත්, පල්ලියේ පාලනාධිකාරිය ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරලා නැහැ. එකල රට තුළ පැවති වාතාවරණය අනුව පිටස්තර පුද්ගලයන් බන්ධනාගාර පරිශ්‍රය තුළ රැදී සිටීම නිසා මහර බන්ධනාගාරයේ රැඳවියන්ගේ නිලධාරීන්ගේ ජීවිතාරක්ෂාවට තර්ජනයක් විය හැකි බැවින්, එකල සිටි අතිරේක බන්ධනාගාර කොමසාරිස් ජනරාල් විසින් බන්ධනාගාරයට අයත් මාර්ගවල පිටස්තර පුද්ගලයන්ට ගමන් කිරීමට අවසර ලබා නොදෙන ලෙස දන්වා 2019.04.25 දිනැති ලිපියෙන් නියෝගයක් නිකුත් කර ඇත. 2019.05.16 දාතමින් එවකට මහර බන්ධනාගාර අධිකාරි කේ.ඒ.එස්. කොඩිතුවක්කු මහතාගේ ලිපියෙන් දක්වා ඇති පරිදි මහර බන්ධනාගාරයේ සේවය කරනු ලබන මුස්ලිම් භක්තික නිලධාරින් හා සිරකරුවන් වෙනුවෙන් සකස් කර ඇති මෙකී මුස්ලිම් පල්ලියේ ආගමික කටයුතු සදහා හඳුනා නොගත් විවිධ පිටස්තර පුද්ගල කණ්ඩායම්වලට බන්ධනාගාර පරිශ්‍රයට ඇතුළු වීමට ඉඩ දී, ආයතනයේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් අවදානමක් දැරීමේ හැකියාවක් හෝ අවශ්‍යතාවක් නොමැති බැවින්, බන්ධනාගාර පරිශ්‍රයේ පිහිටි මුස්ලිම් පල්ලියට පිටස්තර පුද්ගලයන් පැමිණීම සම්පූර්ණයෙන් නවතා දැමීම පිණිස අනුමැතිය ලබා දෙන ලෙස ඉල්ලීමක් කර ඇත. මරණීය දණ්ඩනය නියම කරන ලද සිරකරුවන්, නම ගිය අපරාධකරුවන් - IRCs, පාතාල සාමාජිකයන්, මහා පරිමාණ මත් ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවන් හා විශේෂ අපරාධ වලට සම්බන්ධ සිරකරුවන් / සැකකරුවන් 2,000කට අධික ප්‍රමාණයක් රඳවා සිටින මහර බන්ධනාගාරයේ සිරකරුවන්ගේ/ සැකකරුවන්ගේ ජීවිත ආරක්ෂාව හා රජයේ දේපළවල සුරක්ෂිත භාවය සලකා බැලීමේදී අවදානමක් දැරීමේ හැකියාවක් නොමැති අතර, බාහිර පාර්ශ්වයන් වෙත පල්ලිය විවෘත කරන ලෙස රජයේ විවිධ පාර්ශ්ව මඟින් දිගින් දිගටම ඉල්ලීම් කිරීම ද සිදු වුණා. නමුත් එයින් ආයතනයේ ආරක්ෂාවට මැනිය නොහැකි මට්ටමේ අන්තරාදායක තත්ත්වයක් ඇති බවට 2019.09.12 දාතමින් මහර බන්ධනාගාරයේ එවකට සිටි අධිකාරි විසින් ලිපියක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අදාළ පල්ලිය පිහිටි පරිශ්‍රයට නැවත පිටස්තර පුද්ගලයන්ගේ පැමිණීම නිසා මහර බන්ධනාගාරයේ ආරක්ෂාවට බලවත් තර්ජනයක් ඇති විය හැකි බැවින්, අදාළ පල්ලිය නැවත විවෘත නොකිරීම වඩාත් සුදුසු බවට 2020.07.08 දිනැති ලිපියෙන් අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලය වෙත හා අධිකරණ අමාත්‍යාංශය වෙත දැනුම් දී තිබෙනවා, බන්ධනාගාර කොම්සාරිස් ජනරාල් විසින්. ඇමුණුම් 1, 2, 3, 4, 5, 6 සහ 7 සභාගත කරමි. (iii) එම ස්ථානයේ තිබෙන ඒ පරණ සිද්ධස්ථානය පල්ලිය - විවෘත කළොත්, ඉහතින් කී බාධා ඉස්මතු වෙනවා. කෙසේ වෙතත්, ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යාංශයේ නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු මුනීර් මුලාෆර් මැතිතුමා මේ වන විටත් එම ස්ථානය නිරීක්ෂණය කරලා, එම පල්ලියේ නියෝජිතයන් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ වාගේම දැන් අපි Prisons Department එක සමඟත් මේ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා. Prisons Department එකට අයත් තවත් පර්චස් පහක පමණ ඉඩම් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ අනුව ප්‍රවේශ වීමේ අපහසුතා නොමැති, ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් නොවන ආකාරයේ බිම්කඩක් හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. මුනිර් මුලාෆර් නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සමඟ සාච්ඡා කළ පාලනාධිකාරියට, ඒ පල්ලියේ නියෝජිතයන්ට අපි දැනුම් දීලා තිඛෙනවා, මේ සම්බන්ධව නිල වශයෙන් අපෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න කියලා. ඉන් පසු ඒ අලුත් ස්ථානය ඔවුන්ට ලබා දීමට ඇති හැකියාව සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා කටයුතු කරනවා. මොකද, ඒ ප්‍රදේශයේ පුද්ගලයන් කාලයක් තිස්සේ එතැනට ගිහිල්ලා තිබෙන නිසා. නමුත්, ආරක්ෂාව නිසා පැරණි පල්ලියට යන්න අවස්ථාව දෙන්න බැහැ දෙවැනි තත්ත්වය, ඉදිරියට සාකච්ඡා කරගෙන යනවා. (ආ ) අදාළ නොවේ.  ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ නිශ්චිත මොහොතේ කථා කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ ඒ පර්වස් 5 ගැන විතරයි. මක්නිසාද යත්, එය අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට අයත් භූමියක් නිසා. නමුත්, ඔබතුමා කියන්නා වූ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් අපට එතැන feasibility එක පොඩ්ඩක් බලන්න වෙනවා. මොකද, ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යාංශය කියන්නේම ජාතීන් අතර සහයෝගය ඇති කිරීම සම්බන්ධයෙන් වග කීමක් තිබෙන අමාත්‍යාංශයක් ඒ වග කීමත් මගේ අමාත්‍යාංශයට පැවරී තිබෙනවා. ඒ නිසා අදාළ නිල ඉල්ලීම ලැබුණාට පසුව ඔවුන්ගේ අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට වන ආකාරයට යම් කරුණක් වෙනුවෙන් මැදිහත් වෙන්න අපට පුළුවන්. මේ නිශ්චිත මොහොතේ ඒ මැදිහත් වීම කොහොම කරනවාද කියන්න අමාරුයි. නමුත්, මගේ අමාත්‍යාංශයේ වපසරියට අයත් දෙයක් නේ, ජාතික සහයෝගීතාව ඇති කිරීම. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා ඒකට අත ගහන්න පුළුවන් කියන එක තමයි මගේ උත්තරය.  අනිර්යයෙන්ම ඒ ගැන සලකා බලන්නම්. මොකද, අපි මනුෂ්‍යයන්ගේ ආගම ඇදහීමේ නිදහසට සම්පූර්ණයෙන්ම සහයෝගය දක්වන රජයක් ඒ නිසා තිබෙන තත්ත්වය අනුව, කරන්න පුළුවන් උපරිම මැදිහත්වීම මේ සම්බන්ධව අපි කරනවා. 

**ආනන්ද විජේපාල:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි: (අ) (i) ඔව්. (ii) අයදුම්කරුවන් 2,650 යි. (iii) 1008. (iv) තාවකාලිකව නතර කර ඇත. (v) සියලුම අයදුම්කරුවන් ලබා ගත් ලකුණු අවරෝහණ ක්‍රමයට එකතු කර සකස් කරන ලද ප්‍රමුඛතා ලේඛනයට අනුව වැඩිම ලකුණු ලබා ගත් අයදුම්කරුවන් සම්බන්ධයෙන් පසුබිම් පරීක්ෂණ හා වෛද්‍ය පරීක්ෂණ සිදු කර සුදුසුකම් සහිත 100 දෙනා තෝරා ගෙන ඇති අතර මේ පිළිබඳව අයදුම්කරුවන් කිහිපදෙනෙකු විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අභියාචනා සම්බන්ධයෙන්, අනුමත බඳවා ගැනීම් පටිපාටියේ 7.2.4.5.2හි සටහන 03 ට අනුව පත් කිරීමේ බලධාරියා වන පොලිස්පති විසින් කමිටුවක් පත් කිරීමට කටයුතු කර ඇත. සටහන 03 ඇමුණුම වශයෙන් සභාගත කරමි. ඉහත දක්වන ලද කමිටුවේ නිර්දේශ ලද පසු කඩිනමින් බඳවා ගැනීමට අවශ්‍ය ඉදිරි කටයුතු කරමි. (ආ) පැන නොනඟී.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ බඳවා ගැනීම් සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි රාශියක් ලැබිලා තිබුණා. මේ වෙන කොට ඒ සම්බන්ධව කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු කාරණා බොහොමයක් වැරැදියි. ඒක අහෝසි කරලාය කියලා මම කිසිම කෙනෙකුට කියලා නැහැ. SIs බඳවා ගැනීමේ ගැසට් නිවේදනයක් දැනටත් නිකුත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට පැහැදිලි කරන්න පොඩ්ඩක් ඉඩ දෙන්නකෝ. එතකොට ඒ විභාගයෙන් සියදෙනා බඳවා ගැනීම පිළිබඳව කමිටු වාර්තාව ලැබුණාට පස්සේ තීන්දුවක් ගන්නවා. ඒක අවලංගු කිරීමක් කරලා නැහැ. අලුතින් බඳවා ගැනීම සඳහා ගැසට් නිවේදන නිකුත් කරලා, ඒ සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වනවා. ඒක අමතරව සිදු වෙනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ ඒක අමතර කාරණයක්. යම් කෙනෙක් දුරකථන ඇමතුමක් දුන්නාම, ඔබ බඳවා ගන්නවාද, නැද්ද කියලා ඒ කමිටුවේ වාර්තාව එනකල් මට කියන්න බැහැ. ලැයිස්තු හදද්දි 2,650ක් තමයි විභාගයෙන් සමත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ 2,650 න් තමයි බඳවා ගන්න සිය දෙනෙක් තෝරාගෙන තිබෙන්නේ. ඒ සම්බන්ධව ලැබුණු පැමිණිලි තමයි දැන් පොලිස්පතිවරයා විසින් කමිටුවකට යොමු කර තිබෙන්නේ. නැහැ, නැහැ. මේක පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ පවත්වපු සම්මුඛ පරීක්ෂණය. නමුත් ඒ වුණාට අපි,-  ඒක තමයි කියන්නේ. ආණ්ඩු මාරු වුණා කියලා අපි ඒ කටයුත්ත නතර කරලා නැහැ. ආණ්ඩු මාරු වුණා කියලා ඒ කටයුත්ත නතර කරලා නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මේ පිළිබඳව කමිටු වාර්තාව ලැබුණාට පස්සේ ඔවුන් බඳවා ගැනීම සඳහා කඩිනමින් පියවර ගන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කමිටු වාර්තාව ලැබුණාට පස්සේ ඒ කට්ටිය බඳවා ගන්න කටයුතු කරනවා.  නැහැ. නැහැ. ඒක කමිටු වාර්තාව මත තීන්දු වෙන්නේ. එක ඔබතුමාට කියන්න බැහැ. ඒක කමිටු වාර්තාව අනුව තීන්දු වෙනවා.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මහජන ආරක්ෂක කමිටු සකස් කිරීම සම්බන්ධයෙන් පොලිස්පතිවරයා විසින් චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කරලා තිඛෙනවා. ඒ චක්‍රලේඛය අනුව තමයි මහජන ආරක්ෂක කමිටු පත් කරන්නේ. මේවා කිසිසේත්ම දේශපාලනීකරණය කරලා නැහැ. එතුමා කිව්ව ඒ කථාව වැරැදියි. එතුමා කිව්ව ඒ කථාව වැරැදියි. ඒ චක්‍රලේඛය අනුව ඒවායේ තරුණ නියෝජනය සියයට 25කුත්, කාන්තා නියෝජනය සියයට 25කුත් තිබෙනවා. ග්‍රාම නිලධාරි තමයි කමිටුවේ ලේකම්වරිය හෝ ලේකම්වරයා වෙන්නේ. ප්‍රජා පොලිස් සේවයේ නිලධාරියා තමයි එහි කැඳවුම්කරු කරන්නේ. ප්‍රදේශයේ කමිටු සඳහා අයදුම් කරන අයගෙන් ප්‍රදේශයේ පිළිගත් පුද්ගලයෙක් සභාපති හැටියට පත් කර ගන්නට පුළුවන්. මේවා කිසිසේත්ම දේශපාලනීකරණය කරලා නැහැ. ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසයට අදාළව මම කියපු චක්‍ර ලේඛය අනුව තමයි මේ පත් කිරීම් කරන්නේ. මේ පිළිබඳව ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණා මම ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. 

**චාමර සම්පත් දසනායක:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධව දැනට සමාජයේ වෙනම කතිකාවක් හා මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමා වශයෙන් ඔබතුමා ගැන වැරැදි අවබෝධයක් තිබෙනවා. මොකද, මේ ගැසට් පත්‍රය නිකුත් කළේ 2024.03.28 වැනි දා, යෝග්‍යතා පරීක්ෂණය පැවැත්වූයේ 2024.05.29 වැනි දා, විභාගය පැවැත්වූයේ 2024.06.15 වැනි දා, අවසන් සම්මුඛ පරීක්ෂණය පැවැත්වූයේ 2024.07.30016 වෛද්‍ය පරීක්ෂණය පැවැත්වූයේ 2024.09.11 වැනි දා, මත් ද්‍රව්‍ය පිළිබඳ පරීක්ෂණය පැවැත්වූයේ 2024.10.24 වැනි දා, පත්වීම් ලබා දීම 2024.11.20 වැනි දා වශයෙන් තමයි තිබුණේ. උප පොලිස් පරීක්ෂකවරුන් - SIs- බඳවා ගැනීමට අයදුම්කරුවන් 18,000ක් applications දාලා තිබුණා. එයින් 6,000ක් විභාගය සඳහා තෝරා ගත්තා. විභාගය සමත් කියලා 3,000ක් ඉදිරිපත් වුණා. ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයෙක් මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්ගෙන් යුත් කමිටුවක් පත් කරලා තමයි මේ සම්මුඛ පරීක්ෂණය පැවැත්වූයේ මේ වෙනුවෙන් interviewsවලට ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය විශාල මුදලක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. මේ පත්වීම් දෙන්න තිබුණේ 2024 වර්ෂයේ නොවැම්බර් මාසයේ. ඒ වෙන කොට ඒ ළමයි ඇඳුම් අරගෙන සුදානම් වෙලා හිටියේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් හිටපු SI කෙනෙක් නේ. ඔබතුමා දන්නවා, training එකට යනකොට මොනවාද ගෙනියන්න ඕනෑ ඇඳුම් කියලා. ළමයි ඒ ඔක්කොම සුදානම් කරගෙන හිටියේ. ඒ ළමයි කරපු රක්ෂා වලිනුත් ඉවත් වෙලා තමයි, මේ තනතුර භාර ගන්න සූදානම් වෙලා ආවේ. අනෙක් එක තමයි, 500ක් බඳවා ගන්නවා කියලා දැන් බඳවා ගන්නේ සියදෙනායි. හැබැයි, මේ වෙනකොට ඒ අය බඳවා ගෙන නැහැ. නමුත්, ඔබතුමා මේක අවලංගු කරලා, අලුත් ගැසට් පත්‍රයක් නිකුත් කරලා අලුත් විභාගයට යන්න කටයුතු කරනවා, ඒ නිසා එම විභාගයට තේරුණු ළමයින්ට නැවත ඉල්ලුම් කරන්නය කියලා තිබෙනවා. ඒ හැමෝටම දුරකථන ඇමතුමක් දීලා තිබෙනවා. මේක රජයට, රටට කරන ලොකු පාඩුවක්. ඔබතුමා ජනාධිපතිතුමාගේ ළඟම නියෝජිතයා. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමාගේ විශ්වාස වන්තම කෙනා මේ වාගේ දෙයක් කළොත්, ඒක ජනාධිපතිතුමාටත් හොඳ නැහැ. රටටත් හොඳ නැහැ. ගරු සභානායකතුමනි, මම කියන මේ කාරණය අහගන්න. මේ රටේ දරුවෝ applications දමලා, එයින් 6,000 ක් විභාගය සඳහා තෝරා ගෙන 3,000 ක් විභාගය සමත් වුණා. Medical testවලට ගිහිල්ලා ඔක්කෝම කරලා ඉවර වුණාට පස්සේ මේ හේතුව නිසා ඒ සිය දෙනාගේ බලාපොරොත්තු කඩ වෙනවා. ඔවුන්ගේ බලාපොරොත්තු කඩ කරන්න එපා, ඇමතිතුමා. ඇමතිතුමාට අලුතින් සිය දෙනෙක් බඳවා ගන්න ඕනෑ නම්,-  මටත් මේ ගැන කියන්න පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම වැඩිය ප්‍රශ්න අහන්නේ නැහැ. එක අතුරු ප්‍රශ්න යයි මම අහන්නේ. ඊට වැඩිය අහන්නේ නැහැ. මේක අද රටේ ජනතාව කථා කරන ප්‍රශ්නයක්. මේ සියදෙනා බඳවා ගන්න තිබෙන ප්‍රශ්නය මොකක්ද? මේ පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව නොවෙයි ද ඒ වෙලාවේ තිබුණේ ? මේ නියෝජ්‍ය පොලිස්පති නොවෙයිද ඒ වෙලාවේ හිටියේ? ඒ වෙලාවේ හිටියේ මේ මහජන ආරක්ෂක ඇමති නොවෙයිද ? මේ සියදෙනා පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මොකක් ද කියන එක තමයි මම අහන්නේ. ඒ නිසා ඔබතුමා මේ සියදෙනා බඳවා ගන්න. ඒ අයව බඳවාගෙන ඕනෑ නම් Cabinet Paper එකක් දාලා තව 500ක් බඳවා ගන්න. තව 400ක් සිටියදී තමයි මේ සියදෙනා බඳවා ගන්න කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ සියදෙනාගේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න. මොකද, අවුරුදු 70කට පස්සේ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව විශ්වාස කරලා තමයි මේ ළමයි විභාගවලට පෙනී හිටියේ. දැන් මේ සියදෙනා බඳවා ගන්න. මේක අවලංගු කරන්න එපා. ඒ වාගේම නැවත විභාගයක් පවත්වන්න එපා. හැබැයි, එහෙම මේක අවලංගු කළොත් මම ඉස්සෙල්ලා කිව්වා වාගේ ඔබතුමාටත් ජම්පරය අඳින්න වෙයි. මොකද, මේවා රජයේ මුදල් නැහැ, නැහැ. රජයේ මුදල් මේ interviewsවලට වියදම් කරලා තිබෙනවා. ඒක විශාල මුදලක්. ඔබතුමායි, වැඩබලන පොලිස්පතිතුමායි, interviews භාරව ඉන්න නියෝජ්‍ය පොලිස්පතියි කියන සියලු දෙනාටම මේවාට වග කියන්න වෙනවා. පත්වීම් දෙන්න එන්න කියලා ඒවා දෙන්නේ නැති එක වැරැදියි නේ. පොලීසිය භාර ඇමතිතුමා. ආණ්ඩු මාරු වුණා,- මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය, - බඳවා ගත්තේ නැත්නම් ඔබතුමා, - මම එක අතුරු ප්‍රශ්නයයි ඇහුවේ.  මට අතුරු ප්‍රශ්න දෙකක් අහන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාට දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න.  සමහර ඇමතිවරු ආණ්ඩුවත් එක්ක තරහයිද කියලා මම දන්නේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුවේම ඇමතිවරු ඊයේ අනුරාධපුරයේ කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා කියනවා -නුවරින් ඡන්දය ඉල්ලුවාට අනුරාධපුරයේ මනුස්සයෙක්- අපි වවලා අපි කන්න කියලා නීතියක් නැහැලු, මේ ශ්‍රී ලංකාවේ එහෙම නීතියක් නැහැලු, අපට ඕනෑ නම් අපි හාල් ගේනවාලු. සාමාන්‍යයෙන් රටේ මොන ප්‍රශ්නය තිබුණත් කෘෂිකර්ම ඇමති කෙනෙක් එහෙම කියන එක වටින්නේ නැහැ රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි? එහෙම වටිනවාද කියන්නකෝ ? Media වලට ඇවිල්ලා කියනවා, අපි වවලා අපි කනවා කියලා අපේ ප්‍රතිපත්තියක් නැහැලු, අපිට ඕනෑ වුණොත් හාල් ගේනවාලු. මොන ප්‍රශ්නය තිබුණත්, ගොවිතැනින් ජිවත් වුණු, ගොවි පළාතක ඉපදුණු මිනිහෙක් කියන වචනයක් ද කියන්නකෝ ඒක? එහෙම කියන්න හොඳ නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කොච්චර ඉන්නවාද ගොවිතැන් කරන ප්‍රදේශ වලින් ආව මන්ත්‍රීවරු? ඒ අය ඒ පළාතේ මිනිස්සුන්ට මුහුණ දෙන්න. 

**ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, ගම්වල සිදු වන අපරාධ, හොරකම්, මිනී මැරුම් වළක්වන්න ආරක්ෂක කමිටු පිහිටෙව්වා කියලා. මේ ආරක්ෂක කමිටු ඉතිහාසය පුරාම ස්වාධිනව තමයි පිහිටෙව්වේ. ඒ, ගමේ පන්සලේ හාමුදුරුවෝ, පල්ලියේ පූජකතුමා, ස්වාධීන සංවිධානවල කට්ටිය එකතු වෙලා. නමුත් දැන් පොලීසියට උපදෙස් දීලා තිබෙනවා, JVP; NPP සාමාජිකයෝ මේ ආරක්ෂක කමිටුවලට බඳවා ගන්න කියලා. මම හිතන විධියට, මේක පොලීසියේ තිබෙන ස්වාධීනත්වය,- මේක ප්‍රසිද්ධ කරුණක්. ඕනෑම OIC කෙනෙකුගෙන් ඇහුවොත් ඒ ගැන කියයි. ඒ ගොල්ලන්ගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ඒ කටයුත්ත කරන්න කියලා තිබෙනවා. ඒක සාමාන්‍ය දෙයක්. අපි අහන්නේ පොලීසියේ ස්වාධීනත්වයට තමුන්නාන්සේ,-  පොඩ්ඩක් මම කියන කාරණය අහගන්න. මේක පොලිසියේ ස්වාධීනත්වයට, රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට ප්‍රශ්නයක් මොකද, මේ ආණ්ඩුව පත් වුණු මේ කාල සීමාව ඇතුළත වෙඩි තැබීම් 68ක්, මිනී මැරුම් 37 ක් සිද්ධ වෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා.  රටේ ආරක්ෂාව නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊයේ පෙරේදා මගේ ගෙදරටත් කවුද දෙසැරයක් පැනලා ඔක්කොම අවුස්සලා ගිහිල්ලා. අපිටවත් ආරක්ෂාවක් නැහැ. අපි ඉල්ලන්නේ කරුණා කරලා මේ දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් නවත්වන්න කියායි.  කරුණා කරලා තමුන්නාන්සේ මීට ඉස්සෙල්ලා තිබුණා වාගේ මේ කමිටු ස්වාධීනව පත් කරන්න අවස්ථාව දෙන්න. කවදාවත් ඉතිහාසයේ මේ වාගේ දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීම්, ආරක්ෂක කමිටු වලට පත්වීම්,- ගන් රථානා රුමනිප අය දින සභාවා රල් නබන අවාස්ථායේ මා හන සඳහන්ත්‍ර ය ෝජනාවා ඉදිරි ත් රරනවාා: "වාර්ලනමාන වාන විට යමරට සීනි සමාගේවා, යස්වාර න්ත්‍ර සහ ඒ ආශ්‍රින යගාවි වුල් මුහුණ දී ඇති අර්ලබුය යහ්ුයවාන්ත්‍ර ඔවුන්ත්‍රයේ ජීවින සීනි නරේ රසවාත් ී නැන. යමානරාග, හා අේ ාර දිස්ත්‍රික්රවා, ේක් වාගා රරන යගාවි වුල් 50,000ක් මණ ැල්වාත්නප යසවානග,ප ඇතිමයල් හා ගල්ඔ සීනි රර්ලමාන්ත්‍රන ා,ා ආශ්‍රිනවා සි ජීවිරාවා වාත්වාායගන ින්ත්‍ර ඇති අනරප එම රර්ලමාන්ත්‍රන ා,ා ආශ්‍රිනවා යස්වාර න්ත්‍ර පිරිස 10,000ක් මණ යේ. අය වානවිට එම රර්ලමාන්ත්‍රන ා,ාවා, නිෂ් ාදින සීනි සහ අුන් ල, ක් වූ එනයනෝල් අයළවි රරගන යනාහැකිීයමන්ත්‍ර යස්වාර න්ත්‍රයේ...  ඔබුමන්ත්‍ර,ා ,ංරා බැංකුයවාන්ත්‍ර ගත් න්පි ල් ිි න 1,500ර ණ සහ ඊට අයාළ ය ාි වා ය න්ත්‍ර නවාත් වි ා, මුය,ක් යගවාන්ත්‍රන තියබනවාා. ඒ වාායේම EPF, ETF යවානුයවාන්ත්‍ර න්පි ල් ිි න 350රට වාැඩි මුය,ක් යේ යවානයරාටත් යගවාන්ත්‍රන තියබනවාා. යේ නත්ත්වා ුළ අයප් ැල්වාත්නප යසවානග,ප ඇතිමයල් රර්ලමාන්ත්‍රන ා,ා වාැසී න නත්ත්වා ට ත් රරන්ත්‍රන එ ා කි න ඉල්ලීම මම නමුන්ත්‍රනාන්ත්‍රයස්,ායගන්ත්‍ර රරනවාා. යේ රර්ලමාන්ත්‍රන ා,ාවා, රැකි ා රරන යස්වාරයින්ත්‍රයේ වවායය රක්ෂණ යේ යවානයරාට නනර රර,ා තියබනවාා. ඒ වාායේම යස්වාරයින්ත්‍රට යබෝනස් එර ,බා යයන්ත්‍රයන්ත්‍රත් නැහැප ස්ිර කිරීේ නැති යවා,ා තියබනවාාප ේසස්ීේ නැති යවා,ා තියබනවාාප නිසි යවා,ාවාට යස්වාර න්ත්‍රයේ ඩි ,බා යනායයන නත්ත්වා කුත් යැන්ත්‍ර ඇති යවා,ා තියබනවාා. යේ යවානයරාට එක් එක් ක්ෂ එරු යවා,ා යගාවි ජනනාවාත් එරු රරින්ත්‍ර යේ සේබන්ත්‍රධවා ේේයඝෝෂණ වාත්වාින්ත්‍ර නවාා. යේවාා නරර අනට හැයරන්ත්‍රන රින්ත්‍ර යේ රර්ලමාන්ත්‍රන ා,ාවා ආරක්ෂා රර ගන්ත්‍රන. යසවානග, රර්ලමාන්ත්‍රන ා,ාවා කි න්ත්‍රයන්ත්‍ර ,ාභ ,බන රර්ලමාන්ත්‍රන ා,ාවාක්ප ගන් ඇමතිුමනි. ැල්වාත්න රර්ලමාන්ත්‍රන ා,ාවාට වායා ,ාභ ,බනවාාප යසවානග, රර්ලමාන්ත්‍රන ා,ාවා. ඒ නිසා යේ රර්ලමාන්ත්‍රන ා,ා යයර ඇුළු අයනකුත් රර්ලමාන්ත්‍රන ා,ා ආරක්ෂා රර,ාප යමානරාග, ජනනාවා ආරක්ෂා රර යයන්ත්‍රන කි න ඉල්ලීම රරින්ත්‍රප අවාස්ථාවා ,බා දීම පිළිබඳවා මූ,ාසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීුමාට ස්ුතිවාන්ත්‍රන යවාින්ත්‍ර මා නිහඬ යවානවාා. Sir, I rise to a point of Order.  ආර්ල.එේ. ජ වාර්ලධන නිය ෝජය ඇමතිුමා කිේවාාප දූෂණ ගැන. මම වාගකීයමන්ත්‍ර කි නවාාප ඒ කි පු ඒවාා හ ා,න ආඩල්වා යහෝ එක්සත් ජාතිර ක්ෂ ආඩල්වා රා,යේ සිේධ යවා් දූෂණ යනාවාන බවා. නමුන්ත්‍රනාන්ත්‍රයස්,ා ආයේ යහාන් අල්,න්ත්‍රන. රන්ණාරර,ා ඒ යහාන් ටිර අල්,න්ත්‍රන. 

**ජනිත රුවන් කොඩිතුවක්කු:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වරාය සහ සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. (අ) (i) 2025.05.31 දින වන විට ශ්‍රී ලංකාවට ගුවන් සේවා සැපයීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය යටතේ ලියාපදිංචි ගුවන් සමාගම් සංඛ්‍යාව පහත පරිදි වේ: මගී / භාණ්ඩ මෙහෙයුම් - 28, දේශීය ගුවන් සේවා 06, චාර්ටර් මෙහෙයුම් 03. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්නයේ ඉතිරි කොටස් වලට දීර්ඝ පිළිතුරු තිබෙන්නේ. එම නිසා පිළිතුරේ ඉතිරි කොටස මම සභාගත කරනවා. (iv) 1. ශ්‍රී ලංකා සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය: 2022 සිට, අපගමන බද්ද නොගෙවීම සම්බන්ධයෙන් සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය (CAASL) ගුවන් සමාගම් සමඟ අඛණ්ඩව පසු විපරම් කරමින් සිටී. මෙය විද්‍යුත් තැපෑල, නිල ලිපි සහ රැස්වීම් හරහා සිදු කර ඇත. CAASL මෙම කාරණය රේඛීය අමාත්‍යාංශය හරහා මුදල් අමාත්‍යාංශයට නිරන්තරයෙන් දැනුම් දී ඇත. හිඟ මුදලින් කොටසක් අයකර ගැනීම සඳහා, පැහැර හරින ලද ගුවන් සමාගම් කිහිපයක් සඳහා පැවැති බැංකු ඇපකර මුදල් බවට පත් කර ඇත. අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල තීරණයට අනුව, දින හතක් ඇතුළත හිඟ මුදල් පියවන ලෙස ඉල්ලා 2024 මැයි 20 වන දින අදාළ ගුවන් සමාගම් වෙත අවසන් මතක් කිරීම් නිකුත් කරන ලදී. අපගමන බද්ද අය කර ගැනීමට අධිකාරිය විසින් පරිපාලනමය වශයෙන් ගත හැකි සියලුම ක්‍රියාමාර්ග ගත්ත ද අය විය යුතු මුදල අය කර ගැනීමට නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා අධිකාරියට ඇති බලය නිශ්චය කර ගැනීමට සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය, ගරු නීතිපතිවරයාගෙන් උපදෙස් ලබා ගන්නා ලදී. සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරි පනත අනුව ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිපාදන නොමැති බව ගරු නීතිපතිවරයා විසින් දන්වන ලදී. තවද, 2003 වර්ෂයේදී සංශෝධනය වන අවස්ථාවේ අදාළ ප්‍රතිපාදන ඉවත් කර ඇති බැවින් 2003 අංක 25 දරන මුදල් පනතෙහි ද ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිපාදන නොමැති බව වැඩිදුරටත් දන්වා ඇත. ඒ අනුව, සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්ති දෙපාර්තමේන්තුව සමග නැවත මූල්‍ය පනතට එම ප්‍රතිපාදන ඇතුළත් කිරීමට කටයුතු කරගෙන යමින් පවතින අතර අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශයක් කෙටුම්පත් කර ඇත.  2. ගුවන් තොටුපළ සහ ගුවන් සේවා ශ්‍රී ලංකා (පුද්ගලික) සමාගම: සමාගමේ ණය ප්‍රතිපත්තියට අනුව, ගුවන් සමාගම් විසින් ලබා ගන්නා ලද සේවාවන් සඳහා ගෙඩබෑම සහ වාහන නැවැත්වීම, ගුවන් පාලම ගාස්තු, කුලී සහ උපයෝගීතා ආදිය සඳහා හිඟ මුදල් අයකර ගැනීමට සුරැකුම්පත් තිබේ. තවද, ගුවන් තොටුපළ සහ ගුවන් සේවා ශ්‍රී ලංකා (පුද්ගලික) සමාගම විසින් රජයට අයත් ආයතනය සලකා බලා ගත් ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයට අනුව ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයෙන් කිසිදු සුරැකුම්පතක් ලබාගෙන නොමැත. හිඟ මුදල් අයකර ගැනීම සඳහා පැහැර හරින ලද ගුවන් සමාගමට යාවත්කාලීන කරන ලද ගිණුම් ප්‍රකාශ සමඟ නිතිපතා මතක් කිරීම යවා ඇත. ශ්‍රී ලංකාවේ සිවිල් ගුවන් සේවා නියාමකයා වන සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය සමඟ කාලානුරූපව වාර්තා සහ ලිපි හුවමාරු කර ඇති අතර, ඒ හරහා දිගු කාලීනව ලැබිය යුතු හිඟ මුදල් අයකර ගැනීමට මැදිහත් වන ලෙස ඉල්ලා සිටී. අවශ්‍ය නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා ප්‍රධාන පැහැර හරින ලද ගුවන් සේවා හිහ මුදල් කිහිපයක් නීති අංශයට යොමු කර ඇත. (ආ) අදාළ නොවේ.  ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ගෙවිය යුතුව තිබෙන සම්පූර්ණ ගණන් ටික මම කියන්නම්. SriLankan Airlines එක විතරක් රුපියල් මිලියන 24,655 ක් ගෙවන්න තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ රුපියල් බිලියන 24ක්. එයාර් ඒෂියා බර්ර්හාඩ් රුපියල් මිලියන 88ක්, ඒ රොෆ්ලොට් රුසියා රුපියල් මිලියන 508ක්, එයාර් ඉන්දියා රුපියල් මිලියන 57ක්, තායි එයාර් ඒෂියා රුපියල් මිලියන 221ක්, ෆිටස් ඒවියේෂන් රුපියල් මිලියන 2,126ක්. Embarkation levy එක විධියට සම්පූර්ණ වශයෙන් රුපියල් මිලියන 27,659 ක් අය විය යුතුව තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ රොෆ්ලොට් රුසියා -රුසියා ගුවන් සේවය- ඩොලර් වලින් මිලියන 1.5ක් ගෙවන්න තිබෙනවා. මෙම මුදල කාලයක් තිස්සේ එකතු වෙමින් ආපු මුදල් ප්‍රමාණයක්. සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය විධියට අපි දිගින් දිගටම අවශ්‍ය ලිපි සහ ඊ - මේල් හරහා මේ බව දැනුම් දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම යම් කිසි ප්‍රමාණයක් recover කර ගැනීම සඳහා ඔවුන්ගේ bank guarantees ටික liquidate කරලා තිබෙනවා. නමුත් අපට ප්‍රශ්නයක් විධියට තිබෙන්නේ, Civil Aviation Act එකේ මේ සඳහා නිත්‍යනුකූලව කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය පහසුකම් නොමැතිකමයි. එම ප්‍රතිපාදන ලබා ගන්න අපි Fiscal Policy Department එකට කථා කරලා Finance Act එක අධ්‍යයනය කළා. අපට මේ සඳහා නීත්‍යනුකූලව කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය පහසුකම් Finance Act එකේත් නැහැ. ඒ නිසා මෙතැනින් එහාට යෑම සඳහා නීත්‍යනුකූල කටයුතු ටික කරන්න අවශ්‍ය ඉඩ කඩ හදාගන්න අපි දැන් Cabinet Paper එකක් prepare කරලා තිබෙනවා.  හරියට feasibility study එකක් කරන්නේ නැතිව, business plan එකකුත් නැතිව, සැලසුම් රහිතව තමයි මේ airport එක හදන්න plan කරලා තිබෙන්නේ. නමුත් මේ airport runway එක යම් කිසි මට්ටමකට හදලා තිබෙන නිසා ඉතිරි ටික අවසන් කරන්න අවශ්‍ය මුදල තමයි අපි ඔය වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. ඊළඟ අවුරුද්දේ මේ ගැන හරියට feasibility study එකක් කරලා, මේක අවශ්‍යද නැද්ද කියා ශක්‍යතාව බලා තමයි අපට එතැනින් එහාට වැඩ කටයුතු කරන්න වෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.  Hon. Deputy Speaker, Sir, but the Question states the ferry service between India and Sri Lanka. I think that is why we were misled. 

**කිංස් නෙල්සන්:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, SriLankan Airlines එක embarkation fee එක විධියට සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරියට රුපියල් බිලියන 22 කට ආසන්න මුදලක් ගෙවිය යුතුව තිබෙනවා. එම මුදල SriLankan Airlines එක උපයාගන්නා මුදලක් නොවෙයි. ලංකාවට ගුවන් යානා එනකොට, එම ගුවන් යානාවල සිටින මගින් එම මුදල ගෙවනවා. එම මුදල මේ රජයට ලැබෙන මුදලක්. රුපියල් බිලියන 22 කට ආසන්න මුදලක් SriLankan Airlines Civil Aviation Authority ගෙවිය යුතුව තිබෙනවා. රජයට ලැබිය යුතු එම මුදල ලබා ගන්න ඔබතුමන්ලා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද?  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. හිඟුරක්ගොඩ අභ්‍යන්තර ගුවන් තොටුපළ ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපළක් ලෙස නවීකරණය කරන්න යන වියදම විධියට ඇස්තමේන්තු කරලා තිබෙනවා රුපියල් බිලියන 17ක්. 2024 අය වැයෙන් රුපියල් බිලියන 2ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ වන විට runway එකේ වැඩ ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. මෙම ගුවන් තොටුපළ නවීකරණය කරන්න මෙවර අය වැයෙන් වෙන් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ රුපියල් බිලියන 2ක්ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒ විධියට රුපියල් බිලියන දෙක ගණනේ වෙන් කරන්න ගියොත් එහි සම්පූර්ණ නවීකරණ කටයුතු කරන්න අවුරුදු 10ක් විතර ගතවෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ රජය මෙවර අය වැයෙන් මේ සඳහා කොපමණ මුදලක් වෙන් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද? මේකේ වැඩකටයුතු අවසන් කරන්නේ කවදාද කියා නිශ්චිත දිනයක් තිබෙනවාද, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි? 

**ගයන්ත කරුණාතිලක:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා.  ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි, සේවකයන්ගේ අයවැය සහත දීමනා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත, සේවකයන්ගේ අයවැය සහන දීමනාව (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත කියන පනත් කෙටුම්පත් තුන ගැන විවාද කරන මේ අවස්ථාවේ ඒ ගැන කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. සහ ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි, අද මේ විවාදය හරහා අපි බොහෝ දෙනෙකුට පුළුවන්කම ලැබුණා, තමන්ගේ ස්වෝත්සාහයෙන්, රටට බරක් නැතිව, බොහොම අමාරුවෙන් ජීවිතය ගැටගහ ගැනීම සඳහා විශාල අරගළයක නිරත වෙමින් සේවය කරන, කිසිම හඬක් නැති පිරිසක් වෙනුවෙනුත් කථා කිරීමට. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, පෞද්ගලික අංශය කියන්නේ රටේ ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් ලබා දෙන පිරිසක් සිටින අංශයක් විධිමත් ලෙස පෞද්ගලික අංශයේ රැකියා කරන පිරිසට අමතරව අපේ රටේ ඉන්නවා ලක්ෂ සංඛ්‍යාත පිරිසක් ගොවි ජනතාව හැටියට. ඒ වාගේම ධීවර ප්‍රජාවක් ඉන්නවා. ඒ වාගේම විදුලි බිල ගැන කිව්වේ කොහොමද? විදුලි බිල අඩු කරන හැටි ගණන් හදලා පෙන්නුවා. රුපියල් 9,000 ක විදුලි බිලක් නම්, රුපියල් 6,000යි. රුපියල් 6,000ක විදුලි ඛිලක් නම්, රුපියල් 3,000යි කියලා විදුලි බිල අඩු කරන හැටි ගණන් එක්කම කිව්වා. ඒ කිව්වේ වෙන කවුරුවත් නොවෙයි, වර්තමාන මුදල් ඇමතිවරයා ජනාධිපතිතුමා - තමයි එහෙම ප්‍රකාශ කළේ. මේවා අද හැම ජන කොටසකටම බලපානවා. අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය වලට VAT ගහලා තිබෙන එක ගැන කිව්වා. අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය වලට VAT ගහලා තිබෙන එක සම්පුර්ණයෙන් බින්දුවට බස්සනවා කිව්වා. ඖෂධවල VAT එක බින්දුවට බස්සනවා කිව්වා. පාසල් දරුවන්ගේ පොත්පත් සහ පාසල් උපකරණවල VAT එක බින්දුවට බස්සනවා කිව්වා. නමුත්, අද වෙන කොට ඒවා සම්පූර්ණයෙන් අමතක කරලා තිබෙනවා. බදු පිට බදු පනවන හැටි තමයි අද අපිට දකින්න තිබෙන්නේ. ඒ නිසා වැඩ කරන ජනතාවත්, කම්කරු ජනතාවත්, අනෙක් සියලු ජනතාවත් අද අපේක්ෂා භංගත්වයට පත්වෙලා සිටිනවා. මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරමින් සිටින්නේ එහෙමයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අවසාන වශයෙන්, අද ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ තිබෙන බරපතළ අර්බුදය ගැනත් මම කියන්න කැමතියි. දැන් හැම දාම සිදු වෙන සිදුවීම් තිබෙනවා. වෙඩි තැබීමක් ගැන අහන්න නොලැබෙන දවසක් නැහැ. මිනිස්සු අද පුරුදු වෙලා තිබෙනවා, අද කොහේද වෙඩි තියලා තිබෙන්නේ කියලා අහන්න. අද කොහේද ඝාතනයක් වෙලා තිබෙන්නේ, අද කොහේද වෙඩි තැබීමක් වෙලා තිබෙන්නේ කියන එක අහන්න මිනිස්සු පුරුදු වෙලා තිබෙනවා. අද ඒක දෛනික කටයුත්තක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, මේ ආණ්ඩුව බලයට ආවේ කොහොමද ? ඒවා නතර කරන හැටි, පෝය දෙකෙන් ඒවා නතර කරන හැටි කියමින්, ඒවා නිකම් simple වැඩ කියලා පෙන්වලා මහජනතාව අන්දලා තමයි බලය ගත්තේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, වැඩ කරන ජනතාවට වාගේම විශ්‍රාමිකයන්ටත් නොයෙකුත්... 

**සුනිල් හඳුන්නෙත්ති:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි: (අ) (i) ශ්‍රී ලංකාවේ වාර්ෂික සාමාන්‍ය සීනි අවශ්‍යතාව මෙට්‍රික් ටොන් 650,000 කි. (ii) 2023, 2024 වර්ෂ වලදී සහ 2025 වර්ෂයේ ආරම්භයේ සිට මේ දක්වා ශ්‍රී ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කරන ලද සීනි ප්‍රමාණය වෙන් වෙන් වශයෙන් ඇමුණුම 01 හි දක්වා ඇත. (iii) 2025 අවසානය වන විට ශ්‍රී ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කිරීමට අපේක්ෂා කරන සීනි ප්‍රමාණය මෙට්‍රික් ටොන් 65,000 ක් සහ ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කිරීමට අපේක්ෂා කරන සීනි ප්‍රමාණය මෙට්‍රික් ටොන් 585,000 කි. (ආ) (i) දේශීයව නිෂ්පාදිත සීනි මත පනවා ඇති බදු වර්ග සහ බදු ප්‍රතිශත වෙන් වෙන් වශයෙන්: නිෂ්පාදන බදු - 0%; වැට් බදු - 18%; සමාජ ආරක්ෂණ දායකත්ව බදු - 2.5% කි. (ii) ඔව්. (iii) ශ්‍රී ලංකාවේ සීනි කර්මාන්තය ආශ්‍රිතව නිර්මාණය වී ඇති සෘජු රැකියා 12,000 ක් සහ වක්‍ර රැකියා 60,000 ක් පමණ වේ. (iv) දේශීය සීනි කර්මාන්තය දැඩි මූල්‍ය ගැටලුවකට පත්ව ඇති බැවින් සෘජු හා වක්‍ර රැකියා පිළිබඳව ඉදිරියේදී ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් ඇති වීමේ අවදානමක් පවතින බව නිරීක්ෂණය කරමි. (v) දුඹුරු සීනි නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීම සඳහා පහත ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට කටයුතු කරමින් පවතී. ඉහළ අස්වැන්නක් ලබා දෙන, නියඟයට ඔරොත්තු දෙන සහ පළිබෝධ හානි අවම උක් ප්‍රභේද හඳුන්වා දීම සිදු කිරීම. ගොවීන් අස්වනු නෙළීමේදී සිදුවන නාස්තිය අඩු කර ගැනීම හා ගුණාත්මක අස්වැන්නක් නෙළීම පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම් හා පුහුණු වැඩසටහන් පැවැත්වීම. උක් අස්වැන්න හා ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරගැනීම සඳහා කාබනික පොහොර හඳුන්වා දීම. ගොවින් උක් වගාව තුළ රඳවා ගැනීම සඳහා ගොවින් දිරි ගැන්වීමේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම. උක්වලින් සීනි උකහා ගැනීම වැඩිකර ගැනීම සඳහා නවීන තාක්ෂණයෙන් යුතු යන්ත්‍රෝපකරණ හඳුන්වා දීම. අස්වැන්නේ ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරගැනීම සඳහා පොහොර නිර්දේශ හඳුන්වා දීම. ඉහත ක්‍රියාමාර්ග අනුගමනය කොට දේශීය දුඹුරු සීනි නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීම මඟින් ආනයනය කරනු ලබන සුදු සීනි ප්‍රමාණය අඩු කර ගැනීමේ හැකියාව පවතී.  මූ,ාසනාරූඪ ගන් මන්ත්‍රීුමනිප ගන් රංජිත් මේරාම බඩලයාර මන්ත්‍රීුමාට මම ස්ුතිවාන්ත්‍රන යවානවාාප යේ රාලීන ප්‍ර ්න ාර්ලියේන්ත්‍රුයේ අවාධාන ට ,ක් කිරීම ගැන. මීට රින්ත්‍ර වානාවාරත් මම යේ ගැන රථා රර,ා තියබනවාා. අයප් ආර්ල.එේ. ජ වාර්ලධන නිය ෝජය ඇමතිුමාත් කි පු විධි ට අ ආඩල්වා භාර ගත්නාට සුවා Lanka Sugar Company (Pvt.) Limited එර විධි ට අ ට ,ැබුයඩලප ා් ,බනප මහා වාැ බරක් තියබනප න්පි ල් බිි න ුනර විනර වාත්රේ සහිනප ා්වාට වාත්වාායගන න ආ නන ක්. ඒ විනරක් යනායවායි. අපි එම ආ නන භාර ගන්ත්‍රන යරාට තිබුණාප එනයනෝල් ලීටර ිි න 5.5ක්; ලීටර්ල ,ක්ෂ 55ක් තිබුණා. විකුණා ගන්ත්‍රන බැරි සීනි යමට්‍රික් යටාන්ත්‍ර 33,000ක් තිබුණා. එයහම ආ නන ක් අ ට භාරගන්ත්‍රන වුයඩල. රංජිත් මේරාම බඩලයාර මන්ත්‍රීුමනිප ඔබුමා අර්ලථ ගන්ත්‍රවාන්ත්‍රන ේත්සාහ රළාප අපි ඇවිල්,ා VAT එර ගැහුවාා කි ,ා; VAT නවාපු නිසා නමයි සීනි ි, යමයහම වාැඩි වුයඩල කි ,ා. නැහැ. VAT එර ගැහුයේප ඔබුමායේ රින්ත්‍ර නා ර ාප රනිල් වි‍රමසිංහ මහත්ම ා ජනාධි ති හැටි ට ඉන්ත්‍රන යරාටප 2024 ජනවාාරි 01වාැනි යා. එනයනෝල් යගයනන එර නැවාැත්වූයේ 2020 ජනවාාරි 01වාැනි යාප යගෝ ාභ රාජ ක්ෂ හිටපු ජනාධි තිුමා. එනයනෝල් යමරටට යගයනන එර -ආන න කිරීම- නැවාැත්වූවාාට ස්යස් ,ංරායේ හයන එනයනෝල්වා,ට ඉල්ලුමක් ආවාා. ඒ ඉල්ලුම නිසා යගාවින්ත්‍රට යගීේ රරන්ත්‍රන පුළුවාන්ත්‍ර වුණා. ඒ ආ නනවා,ට ආයා ම ,ැයබන්ත්‍රයන්ත්‍ර සීනිවාින්ත්‍රම යනායවායිප එනයනෝල් නිෂ් ායනය න්ත්‍ර. සීනි නිෂ් ායනයේදී අුන් ල, ක් හැටි ට ,ැයබන යමා,ෑසස්වාින්ත්‍ර හයන එනයනෝල්වාින්ත්‍ර; ඒ කි න්ත්‍රයන්ත්‍ර ේක්වාින්ත්‍ර සීනි නිෂ් ායනයේදී හයන එනයනෝල්වාින්ත්‍ර. ඒ නිසා න්පි ල් 3,000ට තිබි් ේක් යහාඩලයර න්පි ල් 5,500 රළා; 7,850 රළා; ඊ...  ේත්සාහ රළා. අපි ඒවාාට අහුවුයඩල නැහැ. අපි අහු වුයඩල නැති නිසා නමයිප රින්ත්‍ර රථා රළ මන්ත්‍රීුමාත් කිේවාා වාායේප ඒ යගාවින්ත්‍රට යගීේ රර,ා නැහැ කි ,ා කි න්ත්‍රයන්ත්‍ර. යැන්ත්‍ර යගාීන්ත්‍රට යගීේ රර,ා නැහැ කි නවාා. අපි යේ යවානයරාට රැපුේ ගාස්ු ඔක්යරෝම යගවා,ා තියබනවාා; ප්‍රවාාහන ගාස්ු ඔක්යරෝම යගවා,ා තියබනවාා. යගවාන්ත්‍රන තිබුණු හිඟ ගාස්ු ඔක්යරාම යැන්ත්‍ර යගවා,ා තියබනවාා. නවා යගවාන්ත්‍රන තියබනවාාප අවාසාන යගවුේ ගාස්ු. අපි සුගි යවාස්වා, ිි න 460ර යගීේ රළාප අයප් ේක් සීනි විකුණ,ා ,ැබුණු ආයා යමන්ත්‍ර. ඊයේ රැබිනම මඩලය,යේ රැස්ීම ැවාැත්වුණා; ගන් ජනාධි තිුමා යේ ප්‍ර ්න යැර,ා මැදිහත් වුණා. භාඩලයාගාර අ ට න්පි ල් ිි න 1,000ක් යවාන්ත්‍ර රර,ා තියබනවාා. ජනාධි තිුමා ය ෞේගිරවා මැදිහත් යවා,ාප අයප් නිය ෝජය ඇමතිුමා මැදිහත් යවා,ාප අ ට යැන්ත්‍ර න්පි ල් බිි න ක් යවාන්ත්‍ර රර තියබනවාා. ඒ න්පි ල් බිි න යවාන්ත්‍ර රළාට ස්යස් වි ක්ෂ යැන්ත්‍ර හදිසියේ මන ක් හයනවාාප අ හයන එනයනෝල්වා, යූරි ා තියබනවාා කි ,ා. යැන්ත්‍ර යූටියුේ නාළිරාවා, ඒ මන නවාා. ඊළඟටප ඒ සමාන්ත්‍රනරවාම යැන්ත්‍ර නවා මන ක් හයනවාාප ආඩල්වා පිට රටින්ත්‍ර එනයනෝල් යගන්ත්‍රවාන්ත්‍රන හයනවාා කි ,ා. ඒ යමාරටය ඒ මන හයන්ත්‍රයන්ත්‍ර? එර ැත්නකින්ත්‍රප එනයනෝල්වා, යූරි ා තියබනවාා කි නවාා. නවා ැත්නකින්ත්‍රප පිට රටින්ත්‍ර එනයනෝල් යගයනන්ත්‍රන හයනවාා කි නවාා. එයහම කි න්ත්‍රන යහ්ුවා යමාරක්ය යන්ත්‍රනවාාය? යමුමන්ත්‍ර,ා බ,ාය ායරාත්ු වුණාප අපි ුමටු යයරට එනයනෝල් යයයි කි ,ා. යේ ාර්ලියේන්ත්‍රුයේ මම කිේවාාප මීට ස්යස් අපි ගල්ඔ ප ඇතිමයල්ප යසවානග,ප ැල්වාත්න රර්ලමාන්...  සහන ක් දී,ා තියබනවාා. අමාන් රා,ය න්ත්‍ර අපි යගාය ගත්නා. අය අ ට න්පි ල් බිි න ක් දී,ා තියබනවාා. ඒ නිසා අපි යගාවි ාටත් සහන ක් දී,ාප ාරියභෝගිර ාටත් සහන ක් දී,ාප රර්ලමාන්ත්‍රන ත් ආරක්ෂා රරයගනප සීනි රර්ලමාන්ත්‍රන ත් නඟා සිටුවානවාා. ඒරට යේ සහන අ ට යහාඳටම ඇති. හැබැයි මම කි නවාාප යේ සහන අනයර්ල න්පි ,කින්ත්‍රවාත් එනයනෝල් ි, අ් රරන්ත්‍රයන්ත්‍රත් නැහැප පිටරටින්ත්‍ර එනයනෝල් යේන්ත්‍රන ආඩල්වා කිසිම තීරණ ක් ගන්ත්‍රයන්ත්‍රත් නැහැප යමාන කුප්‍රරට කුමන්ත්‍රත්‍රණ රළත් යේ ආ නන වාහන්ත්‍රන යයන්ත්‍රයන්ත්‍රත් නැහැ කි ,ා. යස්වාර න්ත්‍රටත් අපි ඒර කි ,ා තියබන්ත්‍රයන්ත්‍ර. අපි යස්වාරය ෝ අයින්ත්‍ර රරන්ත්‍රයන්ත්‍රත් නැහැ. රවුන් ගත්නත් අපි අයින්ත්‍ර රරන්ත්‍රයන්ත්‍ර නැහැ. අපි අලුතින්ත්‍ර ගන්ත්‍රයන්ත්‍ර නැහැ. අවුන්රා යයරරට අපි එක්යරයනක්වාත් ගන්ත්‍රයන්ත්‍ර නැහැ. ඒ වාායේමප ඔබුමා කි පු ආරාර ට යගාීන්ත්‍රයේ ඉයේවා, අයිති යගාීන්ත්‍රට යයන්ත්‍රන ඕනෑ. වාගා යනාරරන රන්ත්‍රනවා,දී ී වාගා රරන්ත්‍රන අවාස්ථාවාක් යයන්ත්‍රන ඕනෑ. ආර්ල.එේ. ජ වාර්ලධන නිය ෝජය ඇමතිුමනිප එයහම යයන්ත්‍රන ඕනෑ. ඔබුමා දිස්ත්‍රික් සේබන්ත්‍රධීරරණ රිටුයේදී ඒ තීරණ ගන්ත්‍රන. යේ ඒරාධිරාර රයන්ත්‍රන නේප යේ වාහල්භාවාය න්ත්‍ර යගාවි ා ග,වාන්ත්‍රන ඕනෑ. ඒ අ ේ. ඒ සමහන්න්ත්‍රට ගිහිල්,ා ගහනවාා. සමහර යගාීන්ත්‍රයේ ඉයේ ඒ යගාල්ය,ෝ ගිනි ති නවාා. ැිණිල්,ක් රරන්ත්‍රන ගි ාම ය ාලීසි ැිණිල්, භාර ගන්ත්‍රයන්ත්‍ර නැහැ. යේ වාායේ නත්ත්වා ක් තියබන්ත්‍රයන්ත්‍ර. යේ මැර බ, ාවි්චි රරන්ත්‍රයන්ත්‍ර යමානවාාටය? thug හමුයාවා ාවි්චි රරන්ත්‍රයන්ත්‍ර යමානවාාටය? ඒප යේ ඉයේවා, අයිති ගන්ත්‍රනයි. යේ යවාල්,ස්යස් යගාවි ජනනාවායේ අයිති ඒයගාල්,න්ත්‍රයේ නූනන වාහල්භාවා ට ගන්ත්‍රනයි ඒර රරන්ත්‍රයන්ත්‍ර. ඒර නමයි යේ රරන්ත්‍රන හයන්ත්‍රයන්ත්‍ර. නමුත් අපි ඒරට ඉය යයන්ත්‍රයන්ත්‍ර නැහැ. මම ආය ත් කි නවාාප යේ ආ නන වාහන්ත්‍රයන්ත්‍රත් නැහැප විකුණන්ත්‍රයන්ත්‍රත් නැහැ. ඒ වාායේම ,ංරාවාට එනයනෝල් පිටරටින්ත්‍ර යේන්ත්‍රන යයන්ත්‍රයනත් නැහැප අපි යේන්ත්‍රයනත් නැහැප ි, අ් රරන්ත්‍රයන්ත්‍රත් නැහැ කි ,ා. ඒ වාායේමප අපි යහට අනිේයා යහාඳ යබයා හැරීයේ ක්‍රි ාවාි ක් ටන්ත්‍ර ගන්ත්‍රනවාා. යේ මාෆි ාවා රය,ා සාමානය ජනනාවාට සීනි ටිර යයන්ත්‍රන පුළුවාන්ත්‍ර වාන විධි ට යබයා හැරීේ ජා, ක් අපි ටන්ත්‍ර ගන්ත්‍රනවාා. ආඩල්වා 

**දම්මික පටබැඳි:** උක්ත පනතේ II කොටසේ ඡායා පිටපත් ඇමුණුම 02 හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම් 01, 02 සහ 03 සභාගත කරමි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන් මෙම කාරණයත් කියන්න කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලයේ අලින්ට ප්‍රතිකාර නොකිරීම සම්බන්ධයෙන් වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවටත්, එහි සේවය කරන පශු වෛද්‍යවරුන්ටත් විපක්ෂයෙන් ඉතාම අභූත චෝදනා, පදනම් විරහිත චෝදනා ඉදිරිපත් කළා. ඒවා හරිම සංවේදියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒ නිසා අපි හමුවුණා ඒ පශු වෛද්‍යවරුන්ය. ඒ චෝදනා සම්බන්ධයෙන් සහ ඔවුන් මුහුණපාන දුෂ්කරතා සම්බන්ධයෙන් ඔවුන් සමඟ අපි සාකච්ඡා කළා, ජූලි හත්වැනි දා. ඒ සාකච්ඡාවේදී ඔවුන් මුහුණපාන දුෂ්කරතා අපට ඉදිරිපත් කළා ඉතාම සංවේදී තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අපි ගරු විපක්ෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණා කරලා වන අලි ප්‍රශ්නය දේශපාලනය වෙනුවෙන් දඩමීමා කරගන්න එපා කියලා. වන අලින්ට ප්‍රතිකාර කිරීම සඳහා වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේම ඉන්නේ පශු වෛද්‍යවරු 12 දෙනායි. මුළු ලංකාවටම ඉන්නේ පශු වෛද්‍යවරු 12 දෙනායි. වෙනත් රටක වන අලින්ට ප්‍රතිකාර කිරීම සඳහා ඉන්න පශු වෛද්‍ය කණ්ඩායමට පශු වෛද්‍යවරයෙක්,- ඉක්මනින් අවසන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. 

**රාමනාදන් අච්චුනා:** Sir, I would like to bring your kind attention to Standing Order No. 33(2). Please read that, Sir. It states, I quote: "The Speaker may limit the time allowed for raising of supplementary questions and answers thereto." සභානායකතුමාට තිබෙන බලය අනුව කියලා එතුමාට නැඟිටලා කියන්න පුළුවන් නම්, "ඔබතුමා කට වහගෙන ඉන්න, මේ මන්ත්‍රීතුමා කථා කරලා ඉවර වෙන කල්" කියලා, එහෙම නම් මේක පාර්ලිමේන්තුව නොවෙයි. කරුණා කරලා මේක consider කරන්න. අපට ලබා දෙන්නේ තත්පර 10ක, 15ක විතර කාලයක් Sir,- 

**දිලිප් වෙදආරච්චි:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඉදිරිපත් කරන වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2025.07.06 වැනි දා ඕස්ට්‍රේලියාවේ අධ්‍යාපනය ලබන මගේ පුතා කටුනායක ගුවන් තොටුපොළින් රැගෙන ඒමට මමත්, මගේ බිරිඳත්, රියැදුරාත් කටුනායක ගුවන් තොටු පොළට ගියා. කටුනායක ගුවන් තොටුපොළින් පුතා රැගෙන එද්දී මගේ රියැදුරාට තංගල්ලට යන්න අවශ්‍ය නිසා මම කොටුව බස් නැවතුම් පොළට ගිහිල්ලා ඔහු බස් එකට නැග්ගුවා. ඉන්පසුව මගේ බිරිඳයි, ද...  එතුමා කථානායකතුමා විධියට ඉන්න කොට මම වාහනයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට එද්දී පාරේ ඉර කැපුවා කියලා පොලීසියෙන් මගේ ලයිසන් එක ගත්තා. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි කළා. ගරු වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර කථානායකතුමා පොලීසියේ කොට්ඨාස භාර නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිතුමාත්, පොලීසියේ OIC මහත්මයාත්, traffic police මහත්මයාත් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන්වලා අවවාද කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ගරුත්වය ආරක්ෂා වන විධියට ඒ ආකාරයෙන් වැඩකටයුතු කරන්න කියලා මම ගරු කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමාට වග කීමක් තිබෙනවා අප වෙනුවෙන්. ගරු කථානායකතුමා අපේ ආත්ම ගරුත්වය ආරක්ෂා කර දෙන්න ඕනෑ. අපි මහජන නියෝජිතයෝ. මම ඒ අවස්ථාවේ බීලා හිටියේ නැහැ. බීලා හිටියා නම් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි කන බොන මිනිස්සු, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මගේ බිරිඳ උණ හැදිලා තමයි ඒ වෙලාවේ වාහනයේ හිටියේ. රට ඉඳලා ආපු මගේ පුතාත් වාහනයේ හිටියා. අපි තුන්දෙනා පොලීසියට අරගෙන ගියා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ගරු කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කොට්ඨාසය භාර නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිතුමායි, OIC මහත්මයායි, අපියි වහාම පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවලා, මේ ගැන විමසලා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු දෙසීය විසිපස්දෙනාගේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න කියලා ඒ අයට උපදෙස් දෙන්න කියලා. මේ විධියට වැඩ කරගෙන ගිහිල්ලා හරියන්නේ නැහැ නේ. අපි ගෙවල් දොරවල් හදන මේසන් බාස්ලා වාගේ මිනිස්සු නොවෙයි නේ. අපි වැදගත් පවුල්වල මිනිස්සු හැටියටයි පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගෙන් මම බැගෑපත්ව ඉල්ලීමක් කරනවා, අපේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරලා ඕනෑ දේශපාලනයක් කරන්න කියලා. අපි ආත්ම ගරුත්වය රැකගෙන ඉන්න මිනිස්සු. අපි කාලා බීලා නම් වාහන පදවන්නේ නැහැ. 

**චමීන්ද්‍රාණි කිරිඇල්ල:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, 2025.07.17 දින පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියේ, රජයට අයිති හන්තාන වත්තෙන් අක්කර 43 ක ඉඩමක් දේශපාලන බලපෑම් යොදාගෙන නීති විරෝධී ලෙස මාගේ නමට පවරා ඇති බවට ජාතික ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීන් කිහිප දෙනෙක් සහ නිලධාරින් සාකච්ඡා කර ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී. පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේදී ප්‍රකාශයට පත් වූ එම අසත්‍ය සහ අපහාසාත්මක ප්‍රකාශය උපයෝගි කරගෙන මාධ්‍ය සහ සමාජ මාධ්‍ය හරහා මේ ඉඩමේ අයිතිය පිළිබඳව මාගේ කීර්ති නාමයට හානි වන ආකාරයට පුවත් සංසරණය විය. පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියේ සාකච්ඡාවට භාජන වූ ඒ හන්‍තාන ඉඩමේ අයිතියක් කිසිදු දිනක මට නොතිබුණි. ඒ වාගේම රජයට අයිති කිසිදු ඉඩමක් මාගේ නමට මෙතෙක් පවරාගෙන නොමැත. 1953 අංක 21 දරන පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේ උපලේඛනයේ, "අ" කොටසේ 8 වන වගන්තියට අනුව මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් යම් මන්ත්‍රීවරයකුගේ ක්‍රියා කලාපය ගැන යම් අපහාසාත්මක ප්‍රකාශයක් පළ කිරීම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් පමණක්ම දඬුවම් කළ හැකි වරදකි. ඒ වාගේම එහි "අ" කොටසේ 4 වන වගන්තිය අනුව පාර්ලිමේන්තුව හෝ යම් කාරක සභාවක් රැස්වීමේ අදහසින් පාර්ලිමේන්තුව වෙත හෝ යම් කාරක සභාවක් වෙත ව්‍යාජ, අසත්‍ය හේතු ඉදිරිපත් කිරීමත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් පමණක්ම දඬුවම් කළ හැකි වරදකි. ඒ වාගේම එහි උපලේඛනයේ "ආ" කොටසේ 4වන වගන්තියට අනුව පාර්ලිමේන්තුව තුළ දී හෝ කාරක සභා තුළ දී මන්ත්‍රීවරයකුට නින්දා කිරීම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය හෝ පාර්ලිමේන්තුව විසින් දඬුවම් කළ හැකි වරදකි. එමෙන්ම, 1953 අංක 21 දරන පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේ උපලේඛනයේ 14වන වගන්තියේ "අ" කොටස ප්‍රකාරව යම් තැනැත්තකු කාරක සභාවක් ඉදිරියේ යම් පරීක්ෂණයක් පවත්වා ගෙන යන අතරතුර යම් ප්‍රශ්නයකට ඕනෑකමින් අසත්‍ය පිළිතුරක් දෙන්නේ නම් දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 190 වන වගන්තිය යටතේ වරදකට ඔහු වරදකරු විය යුතුය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට කිසිම අයිතියක් නැති හන්තාන ඉඩමක් මම දේශපාලන බලපෑම් යොදාගෙන අයිති කරගෙන ඇති බවට පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව තුළ කරන ලද ප්‍රකාශය අසත්‍ය ප්‍රකාශයක් වන අතර එය මට කරන අපහාසයක් මෙන්ම නින්දාවකි. මේ අසත්‍ය, අපහාසාත්මක සහ නින්දිත ප්‍රකාශය මඟින් මාගේ කීර්ති නාමයට විශාල හානියක් වූ අතර, උක්ත සඳහන් වගන්ති කඩ කිරීමෙන් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියක වන මාගේ වරප්‍රසාද කඩ වී ඇත. එම නිසා මාගේ වරප්‍රසාද කඩවීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලෙස මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිමි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් වැඩි පිරිසක් ජනතා ඡන්දයෙන් තේරී පත් වූ අය. එලෙස තේරී පත් වූ මන්ත්‍රීවරියක වන මට... 

**ජගත් විතාන:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත් පිළිබඳ විවාදයේදී අදහස් දක්ව කොට මා වතු ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව යමක් කිව යුතුයි. වතු ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳ ප්‍රායෝගික දැනුමක් තිබෙන පුද්ගලයෙකු විධියට මට කියන්න තිබෙන්නේ, පසු ගිය අය වැය යෝජනාවේ සඳහන්ව තිබෙන එකී සහන ලබා දෙන එක ඉතාම හොඳ බවයි. නමුත් මට තිඛෙනවා, කියන්න කාරණා වගයක්. පසුගිය පාලන සමයේ රසායනික පොහොර තහනම් කිරීම නිසා වතු ක්ෂේත්‍රය කඩා ගෙන වැටුණා. ඊට පස්සේ අපි බොහොම අමාරුවෙන් මේ ක්ෂේත්‍රය ගොඩ ගන්න හදන කොට - මමත් වතු සමාගමක අයිතිකාරයෙක් - අප දැකපු දේ තමයි වැවිලිකරුවන්ට අදාළව සියයට 10ක්ව තිබුණු ආදායම් බද්ද සියයට 30 දක්වා වැඩි කරලා තිබීම. මේ ආණ්ඩුවෙන් නොවෙයි රනිල් වික්‍රමසිංහගේ ආණ්ඩුවෙන් ඒක කළේ. ඒක කළාට පස්සේ ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වතු ක්ෂේත්‍රය පාඩු ලබමින් දිගින් දිගටම ක්‍රියාත්මක වෙනවා. දැන් අප දෙගොල්ලන් අතර ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ විධියට දිගින් දිගටම පාඩු ලබන්න ගත්තොත් මේ රටේ වැවිලි ආර්ථිකය කඩා වැටෙනවා. ඒ නිසා මේකට දෙන්න තිබෙන හොඳම විසඳුම දිය යුතුයි. මම දන්නවා, රජයට ආදායම ලැබිය යුතු බව. නමුත් ඔබතුමන්ලා අපට පොහොර ටිකවත් VAT එක නැතිව ලබා දෙනවා නම්, එහෙම නැත්නම් රජයෙන් සහනාධාර මුදලක් ලබා දෙනවා නම් හොඳයි. මේ වනකොට තේ කර්මාන්තශාලා 237 ක් වැහිලා. ඒත් එක්කම මතු වෙලා තිබෙන අනික් ප්‍රශ්නය මේකයි. මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ ආසනවල ඇන්තූරියම් හිටවපු ගෙවල් වල මිදුලේ තේ හිටුවලා තිබෙනවා. ඉතින් ඒ අයගේ අදායම් මාර්ගය නැති වීගෙන යනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා මේ ගැන අවධානය යොමු කරන්න. ඊට පස්සේ මට තවත් කාරණයකට යන්න වෙනවා. මම ලොකු පීඩනයකින් ඉන්නේ; ලොකු කම්පනයකින් ඉන්නේ. මම මේ ළඟදි, පාවිච්චි කරපු වාහනයක් ගත්තා. සිකුරාදා හවස මගේ පුතා ඒ වාහනය පදවාගෙන යන කොට පොලීසියෙන් ඇවිල්ලා අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඒක මුළු රටටම පෙනෙන්න ඇති. ඒක හරිම අසාධාරණ අත්අඩංගුවට ගැනීමක්. මම ඒ වාහනයෙන් 10 පාරක් විතර පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තිඛෙනවා. අඩු තරමේ මට දුරකථන ඇමතුමක් දුන්නා නම්, ' මන්ත්‍රීතුමා, වාහනයේ මෙහෙම ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා' කියලා, මම ගිහිල්ලා එය භාර දෙනවා. බාර දීලා ඉවර වෙලා මට පුළුවන් නිදහසට කරුණු කියන්න. හිටපු ප්‍රබල ඇමතිවරයෙකුගෙන් - වර්තමාන මන්ත්‍රීවරයෙකුගෙන් - මම ඒ වාහනය ගත්තේ. මම ඒ මන්ත්‍රීතුමාට telephone call එකක් දුන්නා, මට මෙහෙම අසාධාරණයක් වුණා කියලා. එතකොට එතුමා කිව්වා, " ඔව්, මම දන්නවා. මේ වෙච්ච දේ පිළිබඳව මම දන්නේ නැහැ " කියලා. එතුමාගේ දුවගේ නමින් තිබුණු වාහනය මගේ පුතාගේ නමින් Motor Traffic Department එකේ register වෙලා මගේ පුතාට අයිතිවාසිකම ලැබුණා. අද මගේ පුතා ඇප නැතුව හිරබත් කනවා. මම ඊයේ පුතා බලන්න ගිහිල්ලා ආවේ. විශේෂ වරප්‍රසාද පුතා ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. කෑම ටික පිටින් ගන්නේ නැහැ. මම හරිම වේදනාවෙන් ජිවත් වෙන්නේ. මා ඇතුළට ගන්න කියලා මම කිව්වා. මම නේ, වාහනයේ අයිතිකරු මගේ නමින් තිබෙන සමාගමට තමයි අයිති. සමාගමේ කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂවරයා මම නිසා මාව අ...  මම අවසාන වශයෙන් මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මාධ්‍ය ප්‍රකාශකතුමා කියනවා මම දැක්කා, අපි දෙන්නට දෙන්නා පිට කහ ගන්නවා කියලා. ඒ කියන්නේ, රෝහිත අබේගුණවර්ධනයි, ජගත් විතානයි දැනුවත්ව තමයි මේ ඔක්කෝම කෙරෙන්නේ කියලා තමයි කිව්වේ. එවැනි ප්‍රකාශයක් කරන කොට අපි අපේ සභ්‍යත්වය, අපේ සහෝදරකම ගැන හිතන්න අවශ්‍යයි. මේ ඉන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින 225 දෙනාගෙන් එක්කෙනෙක් නේද කියලා හිතන්න තරමට කාරුණික වෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් සහ මේ සභාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මෙහෙම වෙන්න බැහැ. අපි ඔක්කෝම එක අම්මාගේ ළමයි. අපි සහෝදරත්වයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ අපි වාද විවාද කරනවා. අපි වාද විවාද කරන්නේ සද්භාවයෙන්. එහෙම නැතුව ගහගන්න වාද විවාද කරනවා නොවෙයි නේ. උසාවියේ තිබෙන කටයුත්තක් පිළිබඳව අර විධියට කියලා, දෙදෙනාම චූදිතයෝ කියලා, දෙදෙනාම දඬුවම් ලැබිය යුතුයි කියන තරමට මාධ්‍ය ප්‍රකාශයක් කරන තරමට, මේක දුරට ගිහින් තිබෙ නවා. හරි අමාරුවෙන් තමයි කළුතර දිස්ත්‍රික්කයෙන් අපේ මන්ත්‍රීවරු දෙන්නෙක් මෙතැනට පත්වෙලා ආවේ. ඒ දෙන්නාගෙන් එක්කෙනෙක් මම. අපේ මිනිස්සු, අපි වටා සිටින මිනිස්සු නොයෙක් කථා කියනවා. මම හිතනවා, එහෙම දෙයක් වෙන එකක් නැහැ කියලා. මතුගම ප්‍රාදේශීය සභාවේ බලය පිහිටු වීමේදී මම ඉතාම වග කීමෙන් කටයුතු කළා. මෙය මට ඒකට ලැබුණු පදක්කමක්ද, gold medal එකක් ද මේක කියලා මම දන්නේ නැහැ. හැබැයි, මම දිනපු ප්‍රාදේශීය සභා දෙකම ආණ්ඩුවට දුන්නා. මම මේ අවස්ථාවේ ඒ කාරණයත් සිහිපත් කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. 

**නිලූෂා ලක්මාලි ගමගේ:** අලුතින් රැකියා සඳහා යොමු වන දූ පුතුන්ට අපි කියන්න කැමැතියි, රජයේ රැකියා වාගේම පෞද්ගලික අංශයේ රැකියා සඳහාත් අවධානය යොමු කරන්න මේක හොඳම අවස්ථාවක් වෙනවා කියලා. ඒ වාගේම, රැකියා පෝලිමේ රැඳී නොසිට විවෘත වන විවිධ රැකියා ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්නත් මෙය හොඳ ප්‍රවේශයක් වෙනවා. උපාධියක් තියාගෙන දරුවෝ ගෙදර ඉන්නවා, ගුරු පත්වීමක්, එහෙම නැත්නම් රජයේ රැකියාවක් බලාපොරොත්තුවෙන්. නමුත් ඇත්තටම වර්තමානයේ පෞද්ගලික අංශයේ විවිධ රැකියා අවස්ථා විවෘත වෙනවා. ඒවා ගැන අවධානය යොමු කළොත් තමන්ගේ හැකියාව අනුව බොහෝ රැකියා අවස්ථා ගණනක් පෞද්ගලික අංශයේ සේවා ක්ෂේත්‍රය තුළ සොයාගත හැකියි. දැනට අපේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල හරහා, අපේ අමාත්‍යාංශ හරහා විවිධ නිපුණතා වැඩසටහන් සහ දරුවන් වෙනත් රැකියා අවස්ථා සඳහා යොමු කරන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මා හිතන්නේ, දරුවන් පෞද්ගලික අංශය වෙත නැඹුරු වුණොත් වැඩි රැකියා අවස්ථා ප්‍රමාණයකට ඉඩ කඩ ලැබෙනවා කියලායි. ඒ වාගේම, දැනට රැකියා නොමැතිව පෝලිමේ ඉන්න ප්‍රමාණය අඩු වීමටත් ඒක හේතුවක් වේවි. ඒ නිසා අපට ලැබුණු මේ අවස්ථාව නව ආයෝජකයන් මෙරටට ගෙන්වා ගැනීමට වාගේම දරුවන් තමන්ගේ උපාධිය මතම නොරැඳී ඒ උපාධියෙන් අපේක්ෂා කරන රැකියාවම බලාපොරොත්තු වන්නේ නැතුව විවිධ රැකියා ක්ෂේත්‍ර වලට යොමු කිරීමටත් අවස්ථාවක් කරගෙන අපේ ආර්ථිකයට වැඩි දායකත්වයක් ලබා දෙන්නත්, සේවයක් ලබා දෙන්නත් මෙය හොඳ අවස්ථාවක් කරගන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා.  ජාතික ජන බලවේගය රජය විධියට පෞද්ගලික අංශය පිළිබඳවත් අපි වැඩි අවධානයක් යොමු කරන බවත්, ඒ ලබා දීලා තිබෙන පොරොන්දුව ක්‍රියාත්මක කරන බවත් ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි. 

වී. එස්. රාධ ක්‍රිෂ්ණන්: Madam, I rise to a point of Order.  පාර්ලිමේන්තුව ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා ඒක කළේ නැහැ කියලා ඔබතුමා කිව්වා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා 1,700ක් කියලා කිව්වේ දැනගෙන නොවෙයිද?  1,700ක් කියලා ඊයේ පෙරේදා කිව්වේ. ජනාධිපතිතුමා ඒක දන්නේ නැද්ද? පක්ෂයි. 

**මහින්ද ජයසිංහ:** වාඩි වෙන්න, වාඩි වෙන්න. එතැන point of Order එකක් නැහැ. අපි ඔබතුමන්ලාට කියන්න ඕනෑ, අපි ආණ්ඩුව ගත්තේ මාස 60කට මිසක් මාස 7කට, 8කට නොවෙයි කියන එක. අපි අද මේ රටේ ජනතාවට දීපු සියලු පොරොන්දු එකින් එක ඉටු කරමින් ඉදිරියට යමින් සිටිනවා. ඒ නිසා මේ අය අද කලබල වෙලා ඉන්නවා. ඉතින්, බොහොම ස්තුතියි. මේ ගොල්ලන් නයි මුගටි වාගේ කට්ටිය. අපි දැක්කා, කොළඹ මහ නගර සභාවේ බලය පිහිටුවන්න කලින් මේ ගොල්ලන් ඔක්කෝම එකතු වෙලා මාධ්‍ය සාකච්ඡා තිබ්බා, නාමල්, සජිත්, දයා සිරි ඒ කට්ටියම එකතු වෙලා මාධ්‍ය සාකච්ඡා තිබ්බා, කොළඹ මහ නගර සභාවේ බලය පිහිටු වීමට. මේ ගොල්ලන් එදා හිටියේ කොහොමද? අද කොහොමද ? ඊට පස්සේ මම දැක්කා, මේ අය නැතුව අවිස්සාවේල්ල නගර සභාවේ බලය ඒ ගොල්ලන් පිහිටුවා ගත්තා කියලා, මේ ඉස්සරහ පේළියේ ඉන්න තවත් සමහරු ගිහිල්ලා, - නම් කියන්න බැහැනේ. නම කිව්වාම නැගිටිනවා නේ, point of Order එකක් කියලා. නේද මන්ත්‍රීතුමා? එදා මේ ඔක්කෝම ගිහිල්ලා එකට එකතු වෙලා මාධ්‍ය සාකච්ඡා තිබ්බා කල්පනා කරලා බලන්න. හරි, හරි, ඕක -  ඔබතුමාට Point of Order එකක් ගන්න මම මොනවත් කිව්වේ නැහැ, වාඩි වෙන්න. වාඩි වෙන්නකෝ. ඊළඟ අවස්ථාවේ කියන්න. ඊළඟ අවස්ථාවේ කියන්න. වාඩි වෙන්න. අනේ, වාඩි වෙන්න. ඊළඟ අවස්ථාවේ කියන්න.  හා, එතුමාට අවස්ථාව දෙන්නකෝ. මටත් තිබෙනවා දෙයක් බලා ගන්න. එතුමාට අවස්ථාව දෙන්න.  හරි, හරි. නාමල් මන්ත්‍රීතුමා, ඒ ගැන මගෙන් අහගන්න එපා, ලුණු ඇඹුල් ඇතුව. ජූලම්පිටියේ අමරේ කවුද? තාජුඩීන් මැරුවේ කවුද? තාජුඩීන් මැරුවේ කවුද? ඒ කවුද? ඔබතුමන්ලා සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවෝ හුරතල් කරලා, ගේ අස්සේ දමාගෙන හුරතල් කරලා, මැදමුලනේ තියාගෙන හුරතල් කරලා, අරලියගහ මන්දිරයේ තියාගෙන හුරතල් කරලා මේ රට මේ තැනට ඇද වැට්ටුවා. සුදු වෑන්වලින් ඇවිල්ලා මේ රටේ ජනතාව පැහැරගෙන ගියා. ඒ කවුද? ඒ සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවෝ නොවෙයිද? අද අනුර දිසානායක සහෝදරයාට ඇති තරම් අපහාස කරනවා. ඇති තරම් අපහාස කරනවා. ගෝඨාභයට, මහින්දට, නාමල්ට එදා අපහාස කළා නම් ඉතුරු වෙන්නේ නැහැ, කෑලිත් නැහැ. අළු වෙනවා, අළු දූවිලි වෙනවා. නැඟිටලා මගෙන් අහගන්න එපා. ඒ නිසා වාඩි වෙලා ඉන්න. බොරු points of Order දාලා ඉතිහාසයේ කෙරුවාව අහගන්න එපා. මේ ගොල්ලන්ගේ කෙරුවාවල් නිසා තමයි අද මේ රට මෙතැනට වැටිලා තිබෙන්නේ. අද එකින් එක එළියට එනවා. හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, මම දැක්කා -  මට තව විනාඩි දෙක තුනක් දෙන්න. අපේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වෙලාව වෙනස් කර ගන්නම්. අපේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වෙලාවෙන් අඩු කරලා අපි ඒක හදා ගන්නම්. දැන් මේ දඩයම් කරනවා. දඩයක්කරුවෝ? කවුද, දඩයක්කරුවෝ? ඒ ගොල්ලන් තමයි දඩයක්කරුවෝ. අපි කිසිවෙක් දඩයම් කළේ නැහැ. 2010 ජනාධිපතිවරණය ඉවර වෙලා ඔබතුමාගේ තාත්තා සරත් ෆොන්සේකා දඩයම් කරපු විධිය මගෙන් අහගන්න එපා. මොන නඩුද, මොන නීතිද? මොන උසාවියේ ද නඩුව ඇහුවේ? මහින්ද රාජපක්ෂ, ඔබතුමාගේ තාත්තා, 2010 ජනාධිපතිවරණය ඉවර වෙලා සතියක් යන්න කලින් සරත් ෆොන්සේකා කුදලාගෙන ගිහිල්ලා හිරේට දැම්මා. සරත් ෆොන්සේකාට ජම්පර් ඇන්දුවා. හැබැයි කථා කරන්නේ යුද විරුවෝ ගැන, යුද්ධය අවසන් කරපු එක ගැන. යුද විරුවෝ ගැන කථා කරනවා. සරත් ෆොන්සේකා කුදලාගෙන ගිහිල්ලා ජම්පරය ඇන්දුවා. ඒ නිසා, ඔබතුමන්ලා කරපු කෙරුවාවල් මේ රට දන්නවා. පාර්ලිමේන්තුවේ සුදු ඇඳගෙන සුදනෝ වෙන්න හැදුවාට සුදනෝ වෙන්න බැහැ. දුදනා දුදනාමයි. කවියක් තිබෙනවා, "කරන කලට පව් මිහිරිය බෝ සේ - විඳින කලට දුක් ගිනි වෙයි බෝ සේ" කියලා. ඒක තමයි අද විපක්ෂයට වෙලා තිබෙන්නේ. ඉතින් කලබල වෙනවා. සංස්කෘතික අරමුදලේ වෙච්ච වංචා ගැන හොයන්න කමිටු දමන කොට කලබල වෙනවා. ඒ ගැන අහන්න දෙයක් නැහැ. අර පැත්තේ මන්ත්‍රී කෙනෙක් ඉන්නවා, මම දවස් ගණනකින් දැක්කේ නැහැ. කළුතර පැත්තේ "රත්තරන්" ද කවුද මම දවස් ගණනකින් දැක්කේ නැහැ. ඉතින්, දැන් කලබල වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවට දුවගෙන එනවා, මොනවා හරි ටිකක් කියනවා, ආපහු එළියට දුවනවා. එළියට දුවලා පැනලා යනවා. ඒ තරමට දැන් කලබල වෙලා තිබෙන්නේ. දැන් දඩයම් කිරීම් නැත. හැබැයි, රටේ ජනතාවට දුන් පොරොන්දු එකින් එක, එකින් එක ඉටු කරමින් ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව ඉතා නිරවුල්ව, නිවැරදිව ඉදිරියට යමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි මේ අය කලබල වෙලා තිබෙන්නේ අපට මෙච්චර වරදිනවා නම් ඔබතුමන්ලා සතුටු වෙන්න එපායැ. අපට වරදිනවා නම් සතුටු වෙන්න එපායැ. ඊළඟ ජනාධිපතිවරණයේ ඔටුන්න, - කවුද, ජනාධිපති අපේක්ෂකයා? ඔබතුමාද, එහා පැත්තේ ඉන්න සජිත් මහත්මයාද? එහෙම නැත්නම් දයාසිරි මහත්මයාද? අපි මේ රටේ ජනතාවට පොරොන්දු ලබා දුන්නා. දැන් ඒ පොරොන්දු ඉටු කරමින් යනවා. පෞද්ගලික අංශයේ වැඩ කරන ජනතාවට ඉතිහාසයේ වැඩීම වැටුප් වැඩිවීම ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. නමුත්, ඒ කිසිවක් ප්‍රමාණවත් නැහැ. රාජ්‍ය සේවයේ තව ප්‍රශ්න ගොඩක් තිබෙනවා, පෞද්ගලික අංශයේත් තව ප්‍රශ්න ගොඩක් තිබෙනවා, වතු වැඩ කරන ජනතාවට, කම්කරු ජනතාවට ප්‍රශ්න ගොඩක් තිබෙනවා. ඒ සියලු ප්‍රශ්න අපි එකින් එක විසඳා ගත යුතුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ඒ සියලු ප්‍රශ්න මේ ගොල්ලන් හදපු ඒවා, - ඇති කරපු ඒවා - වර්ධනය කරපු ඒවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ඒ නිසා මම මේ මොහොතේ අපේ රටේ සියලු වෘත්තීය සමිති වලින් එක ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔව්, ඔබට ප්‍රශ්න තිබෙනවා. හෙද සේවයේ, තැපැල් සේවයේ, දුම්රිය සේවයේ, ගුරු සේවයේ, විදුහල්පති සේවයේ හැමෝටම ප්‍රශ්න තිඛෙනවා. අපි ඒවා හොඳින් දන්නවා. අපි වෘත්තීය සමිති නායකයෝ. ඒ ප්‍රශ්නත් එක්ක අපි අපි එදා පොර බැදුවා, අදත් පොර බදනවා. ඒවා විසඳා ගැනීම වෙනුවෙන් කරන්න පුළුවන් සියලු මැදිහත්වීම් අපි කරමින් ඉන්නවා. ඒකට ඔබ මේ ආණ්ඩුවට කල් ලබා දිය යුතුව තිබෙනවා, මේ ආණ්ඩුවට අවස්ථාව ලබා දිය යුතුව තිබෙනවා. මේ වැටුප් වැඩි කිරීමට කටයුතු කළා වාගේම අනෙකුත් ප්‍රශ්නත් එකින් එක, එකින් එක විසඳන්න ඕනෑ කරන සැලසුම් අපි හදමින් තිබෙනවා. රාජ්‍ය අංශයේ සියලු වැටුප් විෂමතා ඉවත් කරන්න අපි රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කරමින් තිබෙනවා, ඉතාම හොඳ වැටුප් කොමිසමක් පත් කරන්න. අපි අධ්‍යාපන සභාවක් පිහිටුවීමට දැනටම කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ අධ්‍යාපන සභාව පිහිටුවීම පිළිබඳ අනුකාරක සභාව පසුගිය 8 වැනි දා ආරම්භ කළා. මේ 25 වැනි දා දෙවෙනි වතාවට අපි රැස් වෙනවා. ඒ අධ්‍යාපන සභාව හරහා අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන සියලු සේවාවල - ගුරු සේවය, විදුහල්පති සේවය, ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවය, අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවය සහ ගුරු උපදේශක සේවය - ගැටලු විසඳන්නත්, ඒ සේවා වෘත්තික සේවා බවට පත් කරන්නත්, වෘත්තික සභාවක් හදන්නත් අපි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවට විතරක් නොවෙයි, මුළු රටටම දුන් පොරොන්දු එකින් එක ඉටු කරමින් අපි ඉදිරියට යමින් තිබෙනවා. අනවසර ඉදි කිරීම් ගැන කියනවා මම දැක්කා. ඇතැන, මෙතැන තිබෙනවා කියලා කියනවා. කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශය ඉතා පැහැදිලිව එම ප්‍රතිපත්තිය කිව්වා. ඒ මොකක්ද ? දැනට වැව් 48ක් තෝරාගෙන තිබෙනවා, ඒ වැව් ආශ්‍රිතව ඉදිකර ඇති සියලු අනවසර ඉදිකිරීම් ඉවත් කරන්න. ඒකෙන් පළමු වැව් 22හි රක්ෂිත මායිම් සලකුණු කිරීමේ කටයුතු සිදු කරමින් යනවා. දැන් කියනවා, අතැන තිබෙනවා, මෙතැන තිබෙනවාලු. මම දන්නේ නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුවට මේ මහත්ව... 

**නාමල් රාජපක්ෂ:** Madam, I rise to a point of Order.  අපි යාළු වෙච්ච එකක් ගැන දැන් ඔබතුමා කථා කළා නේ හැබැයි ඉතින් අපි එක්ක සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවෝ නැහැ. ඉතින්, ඔබතුමාත් මමත් තරහා වුණාම තමයි මේ පැත්තත් එක්ක යාළු වුණේ. අපි දෙන්නා නේ යාළුවෝ.  ඒ, ඔබේම ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ තාත්තා කෙනෙකුට. ඒ මන්ත්‍රීවරයාගේ තාත්තාත් සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවෙක්ද? ඔබතුමන්ලා කියන්නේ සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවෝ දෙපිරිසක් ගහ ගන්නවා, ඒ දෙපිරිස වෙඩි තියා ගන්නවා කියලා නේ. හැබැයි, දැන් මාලිමාවේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගෙවල් වලටත් වෙඩි තියනවා නේ. එතකොට ඒ මාලිමාවේ මන්ත්‍රීවරුත් සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන්ට සම්බන්ධ අයද? ඔබතුමන්ලාට පරණ තැටියම play කරගෙන ඉන්න පුළුවන් තිබෙන පරණ චෝදනා ටික ඒ විධියටම මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේත් ගේන්න පුළුවන්. හැබැයි, මේ වැඩ පිළිවෙළ තුළින් රටේ ජනතාවට සාධාරණයක් වෙනවාද, නැද්ද කියලා ඔබතුමන්ලාම කල්පනා කරලා බලන්න. ඔබතුමන්ලා එදා පොඩි මනුස්සයා වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු දේශපාලන පක්ෂයක්. අපි ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි, අද නම් ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්ති සියයට 100 ක් සම්පූර්ණයෙන්ම තීන්දු කරන්නේ මේ රටේ ව්‍යාපාර පෙළැන්තියත් එක්ක වාඩි වෙලා. මට කාලය ලබා දුන්නාට ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි. 

**සංජීව රණසිංහ:** මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාව වසර ගණනාවක් තිස්සේ බලාපොරොත්තු වූ ඒ වැටුප් වැඩි වීම නීත්‍යනුකූල බවට පත් කරන්න, එයට නිසි සාධාරණත්වය ඉටු කරන්න අද අපට හැකි වනවා. ඒ සඳහා 2005 අංක 36 දරන සේවකයන්ගේ අයවැය සහන දීමනා පනතත්, ඒ වාගේ 2016 අංක 3 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය පනතත්, 2016 අංක 4 දරන සේවකයන්ගේ අයවැය සහන දීමනාව පනතත් සංශෝධනය කිරීමට අදාළ පනත් කෙටුම්පත් සම්බන්ධව අද දින කරනු ලබන විවාදයේදී බොහෝ කථිකයන්ගෙන් කරුණු කාරණා බොහෝ ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් වුණා. අපි අරමුණු කරපු " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක් " කියන ඒ සංකල්පය යථාර්ථයක් බවට... රටක්; තමන්ගේ දරු පවුල විතරක් සතුටින්, යෙහෙන් වැජඹෙන්න ඕනෑ කියලා කල්පනා කරපු රටක්, එහෙම දේශපාලකයෝ හිටපු රටක්. ඒ දේශපාලන සංස්කෘතිය අපි පරිවර්තනයට ලක් කරලා තිබෙනවා. පළමු වන වතාවට මේ රටේ ජනතාව අතර බිම් මට්ටමේ දේශපාලන සංස්කෘතියක් අපි නිර්මාණය කර තිබෙනවා. මේ රටේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ, සමාජ ප්‍රතිසංස්කරණ කරන්න කලින් දේශපාලන සංස්කෘතිය තුළ ඒ මහා පරිවර්තනය සිදු කිරීමේ කාර්ය භාරය වෙනුවෙන් අත තියලා තිබෙන්නේ ජාතික ජන බලවේගයේ අපයි. ලංකා ඉතිහාසය තුළ මේ රටේ ජනතාවට මෙතෙක් දකින්නට නොලැබුණු, ඔබට ඇසුරු කරන්නට නොලැබුණු, මේ මහ පොළොවේ යථාර්ථයක් විධියට ඔබ නොදුටු ඒ දේශපාලනඥයා අපි මේ මහ පොළොවේ නිර්මාණය කළා. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, පසුගාමී, බල ලෝහයට, වරප්‍රසාද වලට යට වුණු ඒ සාම්ප්‍රදායික දේශපාලන සංස්කෘතිය අතුගා දමන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණාය කියලා. නැවත වතාවක් එය මේ මහ පොළොවේ යථාර්ථයක් බවට පත් නොවන බවත්, එසේ නොවීමට කළ හැකි උපරිමය අපි කරන බවත් සපථ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මට මේ වෙලාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමියට ස්තූතියි. 

**කිට්නන් සෙල්වරාජ්:** வேலையாளர்களின் கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்று இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இரண்டாம் மதிப்பீட்டுக்காகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள தேசிய குறைந்தபட்ச வேதனம் (திருத்தம்) சட்டமூலமானது மிகவும் முக்கியமானது. இன்று தனியார்துறையில் வேலைசெய்யும் தொழிலாளர்கள் பாரிய பிரச்சினைகளுக்கு முகங்கொடுத்துக் கொண்டு இருப்பதை நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. தொழிலாளர்களின் நலன்புரி சார்ந்த பிரச்சினைகள், அவர்களின் வேதனம் சார்ந்த பிரச்சினைகள், அவர்களின் குடியிருப்பு சார்ந்த பிரச்சினைகள், அவர்களுக்குச் சுத்தமான குடிநீரைப் பெற்றுக் கொடுப்பதிலுள்ள பிரச்சினைகள் எனப் பல்வேறு பிரச்சினைகள் மேலெழுந்திருக்கின்ற இத்தருவாயில் இந்தச் சபையில் இந்தச் சட்டமூலம்... 

**ක්‍රිෂ්ණන් කලෙයිචෙල්වී:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்று எமது அரசாங்கத்தால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கும் 2005ஆம் ஆண்டின் 36ஆம் இலக்க, வேலையாட்களின் வரவுசெலவுத் திட்ட நிவாரணப்படி சட்டத்தைத் திருத்துவதற்கான சட்டமூலம் மற்றும் 2016ஆம் ஆண்டின் 3ஆம் இலக்க. வேலையாளர்களின் தேசிய குறைந்தபட்ச வேதனச் சட்டத்தைத் திருத்துவதற்கான சட்டமூலம் என்பன விவாதத்திற்கு எடுத்துக் கொள்ளப்பட்டிருப்பது வரவேற்கத்தக்கதொன்றாகும். ஏன் நாம் அப்படிக் கூறுகிறோரம் என்றால், சென்ற அரசாங்கங்களால் தனியார்துறைத் தொழிலாளர்களின் வேதனம் தொடர்பாக எந்தவிதமான கலந்துரையாடலும் மேற்கொள்ளப்படவில்லை என்பதனாலாகும். தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கமானது, தனது முதலாவது வரவு செலவுத் திட்டத்திலேயே அரச ஊழியர்களின் ஊதியத்தை அதிகரித்தது போல், தனியார்துறை ஊழியர்களின் சம்பள அதிகரிப்பையும் அவர்களின் வரவு செலவுதிட்ட நிவாரணக் கொடுப்பனவையும் பெற்றுக்கொடுக்கும். இந்தச் சட்டமூலங்கள், உண்மையிலேயே இந்த நாட்டில் வாழும் தனியார்துறையில் தொழில்புரியும் அனைத்து ஊழியர்களுக்கும் அவர்களது எதிர்காலப் பரம்பரையினருக்கும் ஒரு வரப்பிரசாதமாகும். இந்தச் சட்டமூலங்களை நிறைவேற்றுவதனூடாக தனியார்துறையில் தொழில்புரியும் ஆடைத்துறையில், கடைகளில் சகலரும் குறிப்பாக, மற்றும் வீட்டுப் பணியாளர்களாக வேலை செய்யும் அனைவரும் குறைந்தபட்ச நாட் சம்பளமாக 1,700/- ரூபாயைப் பெற்றுக்கொள்வார்கள். அவர்களின் எதிர்கால வாழ்வு தொடர்பாக சிந்தித்த ஓர் அரசாங்கம் என்றால் அது தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கமாகும். அது மாத்திரமல்ல, சென்ற அரசாங்கங்கள் அரச ஊழியர்களின் சம்பளத்திலும் சரி, தனியார்துறை ஊழியர்களின் சம்பளத்திலும் சரி, அவர்களின் வாழ்க்கைச் செலவையொட்டி வழங்கப்பட்ட சம்பள அதிகரிப்பை அடிப்படைச் சம்பளத்தில் சேர்க்கவில்லை. இன்று எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற பெரும்பாலானவர்கள் எமது அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வருவதற்கு முன்பு இந்த நாட்டினை ஆட்சி செய்துவந்த ஒவ்வோர் ஆட்சியின்போதும் உறுப்பினர்களாகவும் அமைச்சர்களாகவும் இருந்தவர்கள்தான். உண்மையிலேயே மிகவும் கவலையான விடயம் என்னவென்றால், வேளையாட்கள் விடயத்தில் அவர்களால் அன்று எதுவும் செய்ய முடியாமற்போனதுதான். மேலும், வங்குரோத்து நிலையை அடைந்த நாட்டினையே அவர்கள் எமது அரசாங்கத்தின் கையில் கொடுத்தார்கள். தொழிலாளர்கள் மாத்திரமன்றி, மாணவர்கள், பெண்கள் உட்பட இந்த நாட்டில் வாழும் சகல துறையினரையும் மக்களாகவே யோசித்து தீர்மானங்களை எடுக்கும் ஓர் அரசாங்கமே தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கமாகும். அந்த வகையில், தனியார்துறை ஊழியர்களுக்கான கொடுப்பன வைப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கு 'வேலையாளர்களின் தேசிய குறைந்தபட்ச வேதனம் (திருத்தம்)' என்ற இந்தச் சட்டமூலத்தை நாம் சமர்ப்பித்துள்ளோம். அடுத்து, நான் பிரதிநிதித்துவம் செய்கின்ற மலையகம் தொடர்பாக சில விடயங்களைக் கூறுவதற்கு விரும்புகின்றேன். எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற ஒருசில உறுப்பினர்கள் எமது சக பாராளுமன்ற உறுப்பினரான கௌரவ அம்பிகா அவர்கள் கூறிய விடயத்தை மையப்படுத்தி சில விடயங்களைக் கூறினார்கள். நான் அவர்களுக்கு மிகவும் தெளிவாக ஒரு விடயத்தைக் கூறுகின்றேன். மலையக மக்கள் தொடர்பாக சரியான சிந்தனையோடு செயற்பட்டுக் கொண்டிருப்பது தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம்தான். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள், கெளரவ பெருந்தோட்ட அமைச்சர் அவர்கள், கௌரவ நீதி அமைச்சர் அவர்கள், கௌரவ தொழில் அமைச்சர் அவர்கள் DIUL அனைவரும் மலையகத் தோட்டத் தொழிலாளர்களின் வாழ்க்கைச் செலவுக்கு ஏற்றவாறு அவர்களின் நாட் சம்பளத்தை உயர்த்துவதற்கான சகல கலந்துரையாடல்களையும் மேற்கொண்டிருக்கின்றார்கள். ஆரம்பத்தில் கூட்டு உடன்படிக்கையின் மூலமாக நிர்ணயிக்கப்பட்டு வந்த மலையக தோட்டத் தொழிலாளர்களின் சம்பளமானது அதற்கடுத்த படியாக சம்பள நிர்ணய சபையினூடாக நிர்ணயிக்கப்படுகின்றது என்பது எதிர்கட்சியிலிருந்து பேசுகின்ற ஒவ்வொருவருக்கும் தெரிந்த விடயமாகும். பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளுடன் கதைத்துத்தான் அவர்களது சம்பளம் தொடர்பாக தீர்மானிக்க வேண்டிய தேவையுள்ளது. மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களும் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர்களும் குறித்த விடயம் தொடர்பில் கம்பனிகளுடன் கலந்துரையாடலைச் செய்து கொண்டிருக்கின்றார்கள். எதிர்கால வரவுசெலவுத் திட்டத்தில் வரவேற்கத்தக்க, சந்தோஷமான ஒரு விடயத்தை தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்குப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கு நாங்கள் காத்திருக்கின்றோம். அது மாத்திரமல்ல, இன்றுவரை பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கென்று சொந்தமான நிலம் இல்லை; சொந்தமான வீடு இல்லை; சொந்தமான ஒரு முகவரி இல்லை. சொல்வதற்கு மிகவும் சந்தோசமாக இருக்கின்றது. அது என்னவென்றால், தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு நிரந்தரமான வீட்டையும், 10 பேர்ச் காணியையும் கொடுத்து நிரந்தர முகவரியைப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கென எதிர்வரும் 03ஆம் திகதியை நாங்கள் குறிப்பிட்டிருந்தோம். என்றாலும், அதில் கொஞ்சம் தாமதம் ஏற்பட்டுள்ளது. இந்த நாட்டிலுள்ள சகல மக்களினதும் வாழ்வை ஒளிமயமானதாக்குவதே தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின் எதிர்பார்ப்பும் கொள்கையுமாகும். மலையக மக்கள் சம்பந்தமாகப் பேசும் ஒவ்வொருவரும் இதனை ஞாபகத்தில் வைத்துக்கொண்டால் நல்லது என்று கூறிக்கொண்டு விடைபெறுகின்றேன். நன்றி. வணக்கம்! 

**ලක්මාලි හේම චන්ද්‍ර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද අපේ විවාදයට ලක් වන පනත් කෙටුම්පත් තුනක් තිඛෙනවා. ඒවා තමයි, සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත, සේවකයන්ගේ අයවැය සහන දීමනාව (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සහ සේවකයන්ගේ අයවැය සහන දීමනා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම හිතන විධියට, අද මේ විවාදයට ගැනෙන පනත් කෙටුම්පත් තුන ගත්තාම, විශේෂයෙන්ම සේවකයන්ගේ අය වැය සහන දීමනාව සම්බන්ධ පනත් කෙටුම්පත් දෙක අද පාර්ලිමේන්තුවේදී තුනෙන් දෙකක බහුතරයකින් සම්මත වීමේ අවශ්‍යතාවක් පවතිනවා. ඒ අවශ්‍යතාව මතු වන්නේ ගරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ලබා දී ඇති තීන්දුවේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙසයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ තීරණය සහ මේ තුනෙන් දෙකක බහුතරයකින් සම්මත වීමේ අවශ්‍යතාව මතු වෙන්නේ ඇයි කියන එක මේ විවාදය බලන සහ මේක අහගෙන ඉන්න පොදු ජනතාව දැන ගැනීම වැදගත් කියලා මම හිතනවා. මොකද, එහෙම නැත්නම් අපි අවකාශයක් සකස් කරනවා, මෙවැනි යහපත් නීති ප්‍රතිසංස්කරණයක්; කම්කරුවන්ගේ අවම වැටුප්, පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ අවම වැටුප් ඉහළ දමන නීති ප්‍රතිසංස්කරණයක් වුණත් ප්‍රහාරයට ලක් කිරීමට, අපවාදයට ලක් කිරීමට සුදානම් කණ්ඩායම් වලට. එවැනි කණ්ඩායම් විපක්ෂය තුළත්, අපේ පාර්ලිමේන්තුව තුළත්, එළියේත් ඉන්නවා. මොකද, නැත්නම් මේ පනත් කෙටුම්පත් දෙක තුනෙන් දෙකක බහුතරයකින් සම්මත වීමට අවශ්‍ය පදනම වෙන්නේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ලබා දී තිබෙන නියෝගය, තීන්දුව. ඒ කියන්නේ, 2005 අංක 36 දරන සේවකයන්ගේ අය වැය සහන දීමනා (සංශෝධන) පනත සහ 2016 අංක 4 දරන සේවකයන්ගේ අය වැය සහන දීමනාව (සංශෝධන) පනත මඟින් ලබා දී තිබුණු රුපියල් 3,500ක අය වැය සහන දීමනාව මෙම සංශෝධන යටතේ ඉවත් කරනවා, ඒ ඉවත් කිරීම නිසා දැනට කම්කරු ජනතාව විසින් භුක්ති විඳින යම් අයිතිවාසිකමක් ඔවුන්ට අහිමි වෙනවා කියන පදනම මත තමයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී මේ පනත් කෙටුම්පත අභියෝගයට ලක් කරමින් පෙත්සමක් ගොනු කර තිබෙන්නේ. මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධ තීන්දුවේදී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් බොහොම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කර සිටිනවා, මේ පනත් කෙටුම්පත මඟින් මේක අහිමි කර තිබෙන බව ඇත්ත කියලා. ඒ කියන්නේ දැනට අපි ගෙනැල්ලා තිබෙන මාසයක් විතර ජීවත් වුණා. "ලුණු නැහැ" කියලා ආපහු සති දෙකක් විතර ජීවත් වුණා. " මේ රටේ පොල් නැහැ" කියලා, ඒකෙන් සති දෙකක් විතර ජීවත් වුණා. අද මේ විපක්ෂය මේ රජයට, මේ ආණ්ඩුවට නිසි ලෙස විවේචනයක් එල්ල කර ගන්න බැරුව ඉන්නවා. ඒ වාගේම, මේ ආණ්ඩුව වඩා හොඳ දේශපාලන සංස්කෘතියක් ක්‍රියාවට නඟමින්, මහ ජනතාවගේ දේපළ හොරකම් කරපු සහ අනිසි විධියට අත්පත් කර ගත්තු අයට මේ රටේ පොදු ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙච්ච විධියට, නීත්‍යනුකූලව දඬුවම් කිරීම ද ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒක කරන කොට මෙතුමන්ලා කියනවා, දේශපාලන පළි ගැනීම් කරන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා කියලා. දේශපාලන පළිගැනීම් කරනවා ලු. හැමදාම මේ විධියට කරලා අපට ආණ්ඩු කරන්න බැරි ලු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහා සංවර්ධන සැලැස්මක එක ප්‍රධාන පියවරක් විතරයි, එය. සමහර විට, එය දශමයක් විතරයි. අපි ඒක දන්නවා. ඊට වඩා දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් කළ යුතු බව රජයක් විධියට, ආණ්ඩුවක් විධියට අපි තේරුම් අරගෙන ඉන්නවා. හැබැයි තමුන්නාන්සේලා දැනගන්න ඕනෑ, රටක මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තියක් නැත්නම්, ජනාධිපතිවරයාට, ඇමතිවරුන්ට, මන්ත්‍රීවරුන්ට, ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයාට, ප්‍රාදේශීය සභාවේ මන්ත්‍රීවරුන්ට මූල්‍ය විනයක් නැත්නම් ඒ රට හදන්න බැරි බව. එවැනි විනයක් නැති දශක හතක් තමයි තමුන්නාන්සේලාගේ පාලන කාල සීමාව. කවදාවත් එකතු වෙන්නේ නැති වෙයි කියලා, කවදාවත් එකතු වෙන්න පදනමක් නැහැ කියලා ජනතාවට පෙන්නපු -නමුත්, එහෙම නොවෙයි කියලා අපි නම් දැනගෙන හිටියා - තමුන්නාන්සේලා මේ ජනතාවාදී ආණ්ඩුවට එරෙහිව බොරු මඩ, අවලාද නඟනවා. හැබැයි අද දවසේ මේ වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් තුන තුනෙන් දෙකක බහුතරයකින් සම්මත කරන්න කටයුතු කරනවා වාගේම ජනතාවට වැඩ කිරීම, මේ රට වෙනස් කිරීම අපි විශාල වශයෙන් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. අද එක් පැත්තකින්, " එක මිටට ගොවි බිමට " වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරමින් තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, " එක මිටට හොරු හිර ගෙට " නේද ? " එක මිටට ගොවි බිමට " වැඩසටහන යටතේ කෘෂි කර්මාන්තය නඟා සිටුවීමට දැවැන්ත වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක වන වෙලාවක්, මෙය. වැව් 30,000ක් තිබිච්ච, මහා වාරි පද්ධතියකින් සමන්විත වෙච්ච රටක්, මේ රට දශක ගණනාවක් තිස්සේ ඒවා ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්නේ නැතුවයි තිබුණේ; කෘෂි කර්මාන්තයට ඉවහල් වන අයුරින්, වඩා හොඳ ප්‍රයෝජනයක් ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට පත් කරන්න බැරි තත්ත්වයකයි තිබුණේ. "වාරි මහිම අපේ උරුමය" වැඩසටහන යටතේ ඒ සියල්ල ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම ආරම්භ කරලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 76,000ක් වෙන් කරලා. එය, ඉතිහාසයේ අය වැයකින් වෙන් කළ වැඩිම මුදල. ඒ කටයුත්ත ඉතා සාර්ථකව ඉදිරියට කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම, "කිරි ඉතිරෙන රටක්" ව්‍යාපෘතිය යටතේ අපේ රටේ පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රය ඉතා විශාල වශයෙන් දියුණු කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. හැබැයි, පසුගිය කාලයේ තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩු මොනවාද කළේ? අපේ රටේ කිරි ගොවි පොළවල් විසි ගණනක් විකුණන්න සැලසුම් කළා. ඒ ක්ෂේත්‍රය ගැන අවධානය යොමු කරලා, අපේ කිරි ගොවීන්ට නිසි සංවර්ධන සැලසුම් හදලා දීලා උදවු කළේ නැහැ. පිට රටින් ගෙනෙන රුපියල් ලක්ෂ 4ක් වටිනා එළදෙනුන් පවා මැති ඇමතිවරුන් හොර නාම ලේඛන හදාගෙන බෙදාගත්තා. එහෙමයි තමුන්නාන්සේලා වැඩ කළේ. හැබැයි, අද අපි අපේ රට තුළ දිනකට කිරි ලීටර් දසලක්ෂයක් ලබා ගන්නවා. එය කිරි ලීටර් තිස්ලක්ෂය දක්වා වර්ධනය කිරීම තමයි අපේ අරමුණ. ඒ ක්ෂේත්‍රය ගොඩනැඟීම සඳහා තමයි, අපි "කිරි ඉතිරෙන රටක් " කියන තේමාව යටතේ කටයුතු කරමින් ඉන්නේ. අප භාර ගත්තේ ආර්ථිකය කඩා වට්ටපු රටක් වුණත් අපි අපේ පළමු අය වැයෙන්ම ඉතිහාසයේ වැඩිම මුදලක් - රුපියල් කෝටි 40,000ක් තරම් විශාල මුදලක් - ග්‍රාමීය මාර්ග සංවර්ධනය සඳහාත්, පාලම්, බෝක්කු සෑදීම සඳහාත් වෙන් කර තිබෙනවා. "පුනරුදයට මග" කියන තේමාව යටතේ අපේ බලාපොරොත්තුව මේ රටේ සෑම සියලු මාර්ගයක්ම ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමයි; අලුතින් හදන්න ඕනෑ පාරවල් සාදා නිම කර දීමයි. ඒ අවශ්‍යතාව මත අපි කටයුතු කරනවා. අපි ඒ සඳහා විශාල මැදිහත් වීමක් සිද්ධ කරමින් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ඔබට ගෙයක් - රටට හෙටක් " කියන තේමාව යටතේ වතුකරයේ ජනතාවගේත්, අනෙකුත් ජනතාවගෙන් නිවාස අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා අපි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සම්බන්ධ කර ගනිමින් නාගරික පළාත්වල නිවාස සංකීර්ණ ඉදි කරමින් නිවාස ප්‍රශ්නය වෙනුවෙන් විශාල මැදිහත්වීමක් අපි කරමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම දරුවන්ට පීඩනයක් වූ, දෙමව්පියන්ට බරක් වූ, රටේ ආර්ථිකයට නිසි සම්බන්ධතාවක් නැති මේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය වෙනස් කිරීම සඳහා අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ ආරම්භයත් සමඟ විරැකියාවෙන් පෙළෙන තරුණයෙක්, තරුණියක් සමාජයට බිහි වෙන්නේ නැහැ. 2028 දී අ.පො.ස. (සාමාන්්‍ය පෙළ), 2030 දී අ.පො.ස. (උසස් පෙළ) විභාග අවසන් වුණාට පස්සේ යම්කිසි වෘත්තීය නිපුණතාවක් සහිත තරුණයෙක්, තරුණියක් තමයි පාසලෙන් එළියට යන්නේ. එහෙම නැත්නම්, විශ්ව විද්‍යාලය දක්වා යන ඉදිරි අධ්‍යාපන... 

**ජී.ඩී. සූරිය බණ්ඩාර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ උත්තරීතර සභාවේ විවාදයට ගනු ලබන පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩි කිරීමට අදාළ පනත් කෙටුම්පත් පිළිබඳව අදහස් ප්‍රකාශ කරන්නට ලැබීම ගැන මා ඉතා සතුටු වෙනවා. මීට ප්‍රථම මේ උත්තරිතර සභාව ආමන්ත්‍රණය කරපු අපේ ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලා හා මන්ත්‍රීතුමියන්ලා මේ සංශෝධිත පනත් කෙටුම්පත් තුළින් අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ කුමන දෙයක්ද කියන එක සම්බන්ධයෙන් අදහස් ප්‍රකාශ කළා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, 2016 අංක 3 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය පනත සංශෝධනයට ලක් කරලා, පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ අවම වැටුප රුපියල් 30,000 දක්වා අදියර දෙකකින් ඉහළ නංවන්න. 2016 අංක 3 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය පනත තුළින් ජාතික අවම මාසික වැටුප වශයෙන් තිබුණේ රුපියල් 10,000ක් හා ජාතික අවම දෛනික වැටුප ලෙස තිබුණේ රුපියල් 400ක් බව. ඊට පස්සේ, 2021 අංක 16 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය (සංශෝධන) පනත මඟින් ජාතික අවම මාසික වැටුප රුපියල් 12,500 දක්වාත්, ජාතික අවම දෛනික වැටුප රුපියල් 500 දක්වාත් සංශෝධනයට ලක් වුණා. ඊට පස්සේ, 2024 අංක 48 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය (සංශෝධන) පනත මඟින් 2024 සැප්තැම්බර් මාසයේ සිට පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ ජාතික අවම මාසික වැටුප රුපියල් 17,500 දක්වාත්, ජාතික අවම දෛනික වැටුප රුපියල් 700 දක්වාත් ඉහළ දමන්නට කටයුතු කරලා තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ශ්‍රම සම්පත් කාර්යක්ෂම කරන්නේ කොහොමද, එහෙම නැත්නම් පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයාට වෘත්තීය ගරුත්වයක් ලබා දෙන්නේ කොහොමද කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපි මැතිවරණයේදී ජනතාවට ඉදිරිපත් කරපු " පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ 68 පිටුවේ සිට 72 වන පිටුව දක්වා කරුණු සඳහන් කරලා තිබෙනවා. අපි ඒ ඉදිරිපත් කරපු වැඩ පිළිවෙළ තුළ කියලා තිබෙනවා, වැටුප් විෂමතා අවම කරන හා සේවකයා දිරිගන්වන ජාතික වැටුප් ව්‍යුහයක් සකස් කරන්නට කටයුතු කරනවා කියන එක. අපි ඒ විධියට ප්‍රතිඥා දීලා තිබුණා. මම මේ ගරු සභාවට දැනුම් දෙන්න කැමැතියි. අපි අද මේ සම්මත කර ගන්නා පනත් කෙටුම්පත් තුළින් ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයෙන් අපි ලබා දුන් ප්‍රතිඥාව ඉදිරියට ගෙන යන්න ආරම්භයක් වෙන බව. ඒ වාගේම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාලයේ අපේ සමාජයේ බොහෝ පිරිසක් කථා කරපු මාතෘකාවක් තමයි ජාතික ආරක්ෂාව කියන එක. මීට මොහොතකට ඉහත දී මේ ගරු සභාව ආමන්ත්‍රණය කරපු විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙකුත් ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් යම් කිසි කාරණාවක් මතු කළා. ඇත්තටම ජාතික ආරක්ෂාව කියන්නේ, සරල මාතෘකාවක් නොවෙයි. ඒක ඉතා පෘථුල, සංකීර්ණ විෂය පථයක්. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි මීට ඉහතදීත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අදහස් ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. ඒ සංකීර්ණ විෂය පථය තුළ economic security කියන එක, එක element එකක් විතරයි, එක සාධකයක් පමණයි. ඒ වාගේම, there are many elements in the concept of national security. Economic security , එහෙම නැත්නම් ආර්ථික සුරක්ෂිත භාවය කියන සාධකය අපි රැක ගත්තොත්, අපි ආරක්ෂා කර ගත්තොත් තමයි මේ රට සංවර්ධන මාවත කරා ගෙන යන්නට හැකියාව ලැබෙන්නේ. ඉතින්, පසුගිය කාලයේ ආර්ථික වශයෙන් දුර්වල වුණු රටවලට අත් වුණු ඉරණම මොකක්ද කියලා අපි දන්නවා. මේ අවස්ථාවේදී මම කියන්න කැමැතියි. ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා එහෙම නැත්නම් economic security ඇති කරන්න රාජ්‍ය අංශයේ රාජ්‍ය සේවකයා වාගේම පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයනුත් එක හා සමාන කැප වීමක් කරන බව. ඔවුන් එක හා සමාන වගකීමක් ඉටු කරනවා. එම නිසා අපි රාජ්‍ය සේවකයා වාගේම පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයාත් ධෛර්යවත් කළොත් තමයි අපට මේ ආර්ථික සංවර්ධනය ළඟා කර ගන්නට හැකියාව ලැබෙන්නේ. ඒ අනුව අපි මේ අවුරුද්දේ ඉදිරිපත් කරපු අයවැය තුළින් රාජ්‍ය සේවකයාට විශාල වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා දීලා ඔවුන්ව ධෛර්යවත් කරලා තිබෙනවා, මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට අරගෙන යන්න. මේ අයවැය අවසන් වූ වහාම පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයාටත් මේ වැටුප් වැඩි වීම ලබා දීලා ඔවුන් ධෛර්යවත් කරන්නට කටයුතු කරන්නට අපි උත්සාහ කළත්, නොයෙකුත් බාධාවන් නිසා අපට ඒ අවස්ථාව උදා වුණේ නැහැ. ඒ වාගේම මට තව එක දෙයක් කියන්න අවශ්‍යයි. අපේ රටේ මූලික නීතිය වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව පිළිබඳව අපි කවුරුත් දන්නවා. රජයේ වගකීම මොකක් ද කියන එක සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ යම් කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කර තිබෙනවා. මම එය උපුටා දක්වන්නම් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ VI වන පරිච්ඡේදයේ 27. වන ව්‍යවස්ථාවේ (7) වන අනුව්‍යවස්ථාවේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "ආර්ථික සහ සාමාජික වරප්‍රසාද හා විෂමතා ද, මිනිසා විසින් හෝ රජය විසින් හෝ මිනිස් ශ්‍රමය අයථා පරිදි උපයෝගී කර ගැන්ම ද, රජය විසින් තුරන් කළ යුත්තේ ය." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙන්න මේ වගවීම රජයන් නොදරපු නිසා තමයි පසුගිය කාලයේ පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ට ඔවුන්ගේ වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් දිනා ගැනීම වෙනුවෙන් එළියට ඇවිල්ලා සටන් කරන්න සිද්ධ වුණේ. 2011 වර්ෂයේදී වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් සටන් කරන්නට එළියට බැහැපු කටුනායක ප්‍රදේශයේ රොෂේන් චානක කියන තරුණයා ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා, අපට මතකයි. පසුගිය රජයන් වගවීමක් නොමැති ආකාරයෙන් ක්‍රියා කරපු නිසා තමයි අපේ තරුණයන්ට එවැනි අභාග්‍ය සම්පන්න සිදුවීම් වලට මුහුණ දෙන්නට සිද්ධ වුණේ. අපේ රජය මේ කාර්යය ඉතාම හොඳින් අවබෝධ කරගෙන තිබෙනවා. ඉතින් ඒ කාර්යය අපි ඉටු කරනවා කියන එකත් මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම මට තව එක දෙයක් කියන්න අවශ්‍යයි. තව කොට්ඨාසයක් ඉන්නවා, අපේ රටේ පෞද්ගලික අංශයේ ආරක්ෂක සේවයේ යෙදී සිටින විශ්‍රාමික ත්‍රිවිධ හමුදා විරුවන්. මට තව විනාඩියක් දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔවුන්ගේ ශ්‍රමය සූරා කෑමට ලක් වන බව නොයෙකුත් අවස්ථාවල අපට දැනුම් දීලා තිබෙනවා. අපි අද ඉදිරිපත් කරන පනත් කෙටුම්පත් තුළින් පෞද්ගලික ආරක්ෂක සේවයේ යෙදී සිටින පිරිස් වලට තමන් වැය කරන ශ්‍රමයට සාධාරණ වැටුපක් ලැබෙනවා කියන එක මට හොඳටම විශ්වාසයි. අවසාන වශයෙන් මම කියන්න කැමැතියි, අපි මේ පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කරන්නේ පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයා දිරිමත් කරන්න පුළුවන් ආකාරයට ඔවුන්ට වැටුප් වැඩිවීමක් ලබා දීලා, අපේ රටේ ආර්ථික වර්ධනයට අවශ්‍ය දායකත්වය ලබා ගන්නට ඔවුන්ට ශක්තියක් වෙන්න කියන එක. මම මේ අවස්ථාවේදී ඒ සියලු පාර්ශ්ව වලින් - මේකට නොයෙක් ආකාරයෙන් බාධා කරන්න උත්සාහ කරපු පිරිස්වලින් - ඉල්ලීමක් කරනවා, අපි හැමෝම රාජ්‍ය අංශයේ සේවකයා වාගේම පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයාවත් දිරිමත් කරමු, ශක්තිමත් කරමු කියලා. ඔවුන් ශක්තිමත් කිරීම තුළින් අපේ රටේ ආර්ථික සංවර්ධනය ශීඝ්‍රයෙන් ළඟා කරගෙන අවසාන බලාපොරොත්තුව වුණු සංවර්ධිත රාජ්‍යයක් කරා ගමන් කරන කටයුත්තට එක් වෙන්නට අපට හැකියාව ලැබෙනවා. ඒ නිසා අපි සියලු දෙනාම ඒ කටයුත්තට සහයෝගය ලබා දෙමු කියලා ඉල්ලා සිටිමින්, මගේ කථාව අවසාන කරනවා. බොහොම ස්තුතියි. 

**අබූබකර් අතම්බාවා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற வேலையாளர்களின் தேசிய குறைந்தபட்ச வேதனம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்மீதான விவாதத்தில் எனக்கும் உரையாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். சாரதிகள், இந்த நாட்டில் தனியார் துறையில் பல்வேறு மட்டங்களிலும் இருக்கின்ற உழைக்கும் வர்க்கத்தினருக்கு ஊதிய அதிகரிப்பை வழங்குவதற்கான சந்தர்ப்பம் இப்போது ஏற்பட்டிருக்கின்றது. தனியார் துறையில் ஊழியர்களாகக் கடமையாற்றுகின்றவர்களை பாதுகாப்பு உத்தியோகத்தர்கள், சுத்திகரிப்பாளர்கள் என்று பட்டியல் இட்டுக்கொண்டே செல்லலாம். இவர்கள் கடந்த காலங்களில் மாறி மாறி ஆட்சிக்கு வந்த ஆட்சியாளர்களால் ஏமாற்றப்பட்டு இருக்கிறார்கள். இவர்களின் வாழ்வாதாரத்துக்கான சம்பளத்தை அவர்கள் வழங்கவில்லை. இருந்தாலும், இவர்களின் முயற்சியின் காரணமாக இன்று சந்தோஷமான ஒரு நிலையை அடைந்திருக்கின்றார்கள். இன்றைய நாள் இவர்களுக்கு வரலாற்றில் முக்கியமானதொரு நாளாக அமையுமென நாங்கள் நினைக்கின்றோம். எமது அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்ததைத் தொடர்ந்து, இந்த நாட்டில் உழைக்கும் வர்க்கத்தினரின் - அரச ஊழியர்களினதும் தனியார் துறையினரதும் சம்பளத்தை அதிகரிப்பதற்கான முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன. அந்த வகையில், அரசாங்கம் தனது முதலாவது வரவு செலவுத்திட்டத்தில் அதற்கான ஏற்பாடுகளைச் செய்தபோது, எதிர்க்கட்சியில் இருந்தவர்கள் அதைப் பொய்யென உரைத்தார்கள். இந்த நாட்டு மக்களை ஏமாற்றுவதற்காக அரசாங்கம் இவ்வாறு செய்வதாக இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் கூறி மக்களை உசுப்பேற்றினார்கள். நாங்கள் நாடுபூராவும் பயணிக்கும்போது. இந்த நாட்டிலுள்ள உழைக்கும் வர்க்கத்தினரான அரச ஊழியர்களும் தனியார் துறை ஊழியர்களும் எங்களிடத்தில் கேட்டார்கள், "நீங்கள் அதிகரித்திருக்கின்ற சம்பளம் எங்களுக்குக் கிடைக்குமா?" என்று. அதற்கு நாங்கள் சொன்னோம்,சந்தர்ப்பம் வரும்போது நீங்கள் அதனை உணர்வீர்கள்" என்று. அதாவது, ஏப்பிரல் மாதமாகும்போது நீங்கள் அதனை னை உணர்வீர்கள் என்று கூறினோம். தமது அடிப்படைச் சம்பளத்தில் உயர்வு இருந்தை அவர்கள் கடந்த ஏப்பிரல் மாதம் உணர்ந்தார்கள். கடந்த ஆட்சியில் அரச சம்பளம் ஊழியர்களின் அடிப்படைச் ஒரு முறைதான் அதிகரிக்கப்பட்டது. எங்களுடைய தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் அரச, தனியார் துறை ஊழியர்களின் அடிப்படைச் சம்பளத்தில் அதிகரிப்பைச் செய்ததை முக்கியத்துவம்மிக்க ஒரு பார்க்கின்றோம். நிகழ்வாகவே வரலாற்று நாங்கள் நாங்கள் இந்த நாட்டிலுள்ள தனியார் துறை ஊழியர்களின் சம்பள அதிகரிப்பு பற்றி பேசும்போது, 200 வருடகால வரலாற்றைக்கொண்ட எங்களுடைய மலையக மக்கள் பற்றி பேசாமல் இருக்க முடியாது. தேயிலைக் கொழுந்து பறிக்கின்ற அவர்கள் இந்த நாட்டின் பொருளாதாரத்தின் முதுகெலும்பாக இருக்கிறார்கள். தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கமானது, அவர்களுடைய சம்பள உயர்வு தொடர்பாகப் பல்வேறு மட்டங்களிலும் பேச்சுவார்த்தைகளை நடத்தி வருகின்றது என்பதை நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். தோட்டத் தொழிலாளர்களை ஏமாற்றி, அவர்களுடைய வாக்குகளைப் பெற்று, கடந்த கால அரசாங்கங்களில் அமைச்சர்களாக இருந்தவர்கள் அவர்களுக்கு எந்தவிதமான உதவிகளையும் செய்யவில்லை. ஆனால், தேசிய மக்கள் சக்தி அராசங்கமானது, அவர்களை எதிர்காலத்தில் எந்த இடத்துக்குக் கொண்டு செல்ல வேண்டுமென நினைக் கின்றதோ, அந்த இடத்துக்குக் கொண்டுசெல்வதற்கான வேலைகளைச் செய்வதில் சித்தமாக இருக்கின்றது. அதுமாத்திரமன்றி, கீழ்நிலைப்படுத்தப்பட்ட சம்பளத்தைப் பெற்றுக்கொடுக்கப்படுகின்றவர்களுக்குக் கொடுப்பனவு வழங்கப்பட இருக்கின்றது. அந்தக் கொடுப்பனவின் நிலுவையையும் நாங்கள் எதிர்காலத்தில் வழங்க இருக்கின்றோம் என்ற செய்தியை இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்.. குறிப்பாக, வேலையாளர்களின் தேசிய குறைந்தபட்ச வேதனம் (திருத்தம்) சட்டமூலத்தை நிறைவேற்றி, எதிர் காலத்தில் அவர்களுக்குக் கொடுப்பனவுகள் வழங்குவதோடு, எதிர்வருகின்ற வரவு செலவுத்திட்டத்தில் அவர்களுடைய சம்பளத்தை மேலும் அதிகரித்து, அவர்களுக்கான நிலுவைச் சம்பளத்தையும் வழங்குவதற்கு நாங்கள் கடமைப்பட்டு இருக்கின்றோம். இந்த நாட்டில் 50,000க்கும் மேற்பட்ட தனியார் துறையைச் சேர்ந்த ஊழியர்கள் இருக்கிறார்கள். அவர்களுடைய எதிர்காலமும் சிறப்பாக அமைய வேண்டும். இந்த அரசாங்கம் அவர்களுக்குத் தொடர்ந்தும் உதவிகளைச் செய்யும். அதற்கான பங்களிப்பினை இந்த அரசாங்கத்துக்கு எதிர்க்கட்சியினர் வழங்க வேண்டுமென்று நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே கேட்டுக் கொள்கின்றேன். பாராளுமன்றத்துக்கு வந்து எதிர்க்கட்சியில் அமர்ந்து கொண்டு, நாட்டு மக்களை ஏமாற்றுின்ற நடவடிக்கைகளில் அவர்கள் ஈடுபடுவதை நாங்கள் வன்மையாகக் கண்டிக்கின்றோம். மக்களைப் பிழையாக வழிநடத்துகின்ற பல்வேறு சந்தர்ப்பங்களை இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் நாங்கள் பார்த்திருக்கின்றோம். அன்புக்குரிய இந்த நாட்டு மக்கள் இதைத் தெளிவாக உணர்ந்துகொள்ள வேண்டும். கடந்த காலங்களில் பல்வேறு ஊழல் மோசடிகள் நடைபெற்றதன் பிரகாரம் இந்த நாடு பாரிய இன்னல்களுக்கு உள்ளானது. இருந்தாலும், மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் பொருளாதார நிலைமையைச் சிறப்பாகக் கையாண்டதன்மூலம் விரைவாக இந்த நாட்டைப் பொருளாதார வீழ்ச்சியிலிருந்து எங்களால் மீட்க முடிந்தது. அத்தோடு, நாட்டு மக்களுடைய வாழ்வாதாரத்தில், அவர்களுடைய மீட்சியில், நாட்டினுடைய கட்டுமானப் பணியில் நாங்கள் அதிகளவு கொள்கின்றோம் என்பதையும் மக்களாகிய நீங்கள் விளங்கிக்கொள்ள வேண்டுமெென இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்கொள்கிறோம். பங்கு இனவாதம் பேசுகின்ற சிலர் இன்று எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றார்கள். மக்களை இனவாதத்தின்பால் தூண்டி, தொடர்ந்தும் இனவாதக் கட்சிகளின் பின்னால் மக்கள் பயணிப்பதற்கு அவர்கள் முயற்சி செய்துகொண்டிருப்பதை நாங்கள் வன்மையாகக் கண்டிக்கின்றோம். இங்கு பேசிய கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கோடீஸ்வரன் அவர்கள், தமிழர்கள் கொல்லப்பட்டிருப்பதாகச் சொன்னார். தமிழர்கள் மாத்திரமல்ல, முஸ்லிம்களும் சிங்களவர்களும் கொல்லப்பட்டிருக்கின்றார்கள் என்று பேசியிருந்தால் சிறப்பாக இருந்திருக்குமென நாங்கள் கருதுகிறோம். ஆகவே, மீண்டும் மீண்டும் கடந்த கால சம்பவங்களைப் பேசுவதன்மூலம் இந்த நாட்டை மேலும் கீழ் நிலைக்குக் கொண்டு செல்வதற்கு அனுமதிக்க முடியாது. இந்த நாட்டைக் கட்டியெழுப்புவதற் குரிய அனைத்து வேலைத்திட்டங்களிலும் எதிர்க்கட்சியும் பங்கெடுக்க வேண்டுமென இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே அன்பாகக் கேட்டுக் கொள்கிறோம். ஏனெனில், இந்த நாட்டு மக்கள் மிகவும் நொந்து போனவர்களாக இருந்துகொண்டு இருக்கிறார்கள். வளமான இந்த நாட்டை அழகுமிக்க நாடாக மாற்றுவதற்கு எங்களுடைய அரசாங்கம் மக்களுக்கு வழங்கிய வாக்குறுதிகளைப் படிப்படியாக நிறைவேற்றி வருவதைக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இன்று தமிழர்கள், சிங்களவர்கள், முஸ்லிம்கள் என அனைத்து மக்களும் இந்த நாட்டினனுடைய ஆட்சியாளர்கள்மீது தேசிய மக்கள் சக்திமீது - நம்பிக்கையை வளர்த்த வண்ணம் இருந்துகொண்டு இருக்கிறார்கள். இன்று எதிர்க்கட்சியிலே இருக்கின்ற ஒருசில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் கடந்த காலங்களிலே இந்த நாட்டு மக்களைப் பிழையாக வழிநடத்தியிருந்தாலும், இன்று மக்கள் தெளிவு பெற்றிருக்கிறார்கள் என்பதைக் கூறிக் கொண்டு, இச்சந்தர்ப்பத்துக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி விடைபெறுகிறேன். 

**ටී.කේ. ජයසුන්දර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවස්ථාවේදී මට කථා කරන්න ලැබීම ඇත්තටම සතුටට කරුණක්. ඒකට හේතුව තමයි, 2005 අංක 36 දරන සේවකයන්ගේ අයවැය සහන දීමනා පනතටත්, 2016 අංක 3 දරන සේවකයන්ගේ ජාතික අවම වේතනය පනතටත්, 2016 අංක 4 දරන සේවකයන්ගේ අයවැය සහන දීමනාව පනතටත් සංශෝධන සිදු කරමින් අද ගෙනෙන පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කිරීම. ඒ තුළින්... මෙච්චර කල් පැවති රජයන් මොකක්ද කළේ? මෙච්චර කල් පැවති රජයන් ජනතාව සහභාගි කර ගත්තේ ශ්‍රමය සූරාකෑම සඳහායි. හැබැයි, ඒකේ ප්‍රතිලාභ ජනතාවට ලැබුණේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි සූරාකෑම කියන වචනය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. හැබැයි, දැන් අපි ක්‍රම ක්‍රමයෙන් මේ රට ඉහළට ගෙනෙනවා. දැන් ජනතාව ආර්ථිකයට සහභාගි වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. එහි ප්‍රතිලාභ ජනතාවට ලැබෙනවා. රජයේ සේවකයාට වෙන්න පුළුවන්, පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයාට වෙන්න පුළුවන්, මේ වැටුප් වැඩිවීම ඇතුළේ මුදල් සංසරණය වැඩි වෙනවා. ඒ නිසා මිනිස්සුන්ගේ ක්‍රය ශක්තිය වැඩි වෙනවා. ක්‍රය ශක්තිය වැඩි වෙන කොට, කර්මාන්ත කරුවාට ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදන වැඩි කරන්න සිද්ධ වෙනවා. හැම කර්මාන්ත කරුවෙකුටම ඒ තුළින් වේගයෙන් වෙළෙඳ පොළ දක්වා ගමන් කරන්න පුළුවන් වෙනවා. ඒ නිසාම තමයි අපේ රටේ ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය වෙනවා කියන්නේ. ඒ ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය වීමේ වාසිය නැවත වතාවක් මේ රටේ ජනතාවට ලැබෙනවා. ඒ නිසා මේක අපේ රට ගමන් කරන මාර්ගය පිළිබඳ සලකුණු කිරීමක්. මේක ජනතා ආර්ථිකය පිළිබඳ සලකුණු කිරීමක්. ඒ විතරක් නොවෙයි. ප්‍රතිලාභ ජනතාවට බෙදී යනවා කියන සංකේතය තමයි මෙතැනින් ලැබෙන්නේ. මෙව්වර කල් මොකක්ද වුණේ? යම් කණ්ඩායම් විසින්, විදේශිකයින් විසින් මෙච්චර කල් අපේ රටේ ජනතාව සූරාකෑමට ලක් කළා. හැබැයි, සාමාන්‍ය ජනතාවට ලැබිය යුතු ප්‍රතිලාභය ලැබුණේ ඉහළ පෙළේ අයට. අපි දන්නවා, මේ රටේ හිටපු ඉහළ පෙළේ අය බැංකුවලින් ගත් ණය නොගෙවා සිටීම නිසා ඒවා බොල් ණය විධියට කපා හැරපු බව. ඒ නොගෙවූ ණය ගැන ඉතිහාසයේදී කථා වුණා. මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව වැනි බැංකුවලින් ණය ලබාගෙන ඒවා නොගෙවූ අය හිටියා. හැබැයි, ඔවුන් පෞද්ගලිකව හෙලිකොප්ටර් පවා පාවිච්චි කළා. ඔවුන් සමහර වෙලාවට එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ වෙන්න පුළුවන්, නැත්නම් ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ වෙන්න පුළුවන්, එහෙමත් නැත්නම් සමගි ජන බලවේගයේ වෙන්න පුළුවන්. අපට හිතාගන්න බැහැ. ඔවුන්ගේ පක්ෂය මොකක්ද කියලා. ඒ ප්‍රධාන පක්ෂවල ඉහළින් සිටි අයට, කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලවල සිටි ප්‍රධානීන්ට හෙලිකොප්ටර් තිබුණා, garment factories තිබුණා. ඒ දේවල් තබාගෙන ඒ අය මහජන බැංකුවෙන් සහ ලංකා බැංකුවෙන් ණයත් ගත්තා. හැබැයි, ඒවා බොල් ණය වුණා. එවැනි යුගයක් තමයි පසුගිය කාලයේ තිබුණේ. ජනතාව මහන්සි වෙලා හම්බ කළ ධනය ඒ මිනිස්සු හොරා කෑවා. එසේ හොරා කෑමේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට තමයි අපේ රටේ ජනතාව දුප්පත් වෙලා තිබෙන්නේ. එදා එලෙස අපේ මිනිස්සු දුප්පත් වීමේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට තමයි තවම ඔවුන්ට ඔළුව ඔසවා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ. හැබැයි එසේ හොරකම් කළ මිනිස්සුම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා හඬ නඟනවා, කෝ, අරවා ඉක්මනින් දෙන්න, මේවා ඉක්මනින් දෙන්න කියලා. ඒක තමයි පුදුමය. මේ මිනිස්සුන්ට හදවතක් තිබෙනවාද කියලා අපට ප්‍රශ්නයක් මතු වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපේ රටේ ඉතිහාසයේ - මෑත ඉතිහාසයේ පමණක් නොවෙයි, ඈත ඉතිහාසයේත් - සිට මේ දක්වා සටන් කරලා තමයි කම්කරුවන් වැටුප් වැඩිවීම් දිනාගෙන තිබෙන්නේ. අපි දන්නවා, 1893 දී මුද්‍රණ කම්කරුවන්ගේ සටනේ සිට 1980 ජුලි වර්ජකයන් දක්වා වූ සටන් ඉතිහාසයක් අපට තිබෙන බව. ඒ අය කීයක් හෝ දිනාගෙන තිබෙන්නේ සටන් කරලා තමයි. කඳුළු ගෑස් ප්‍රහාර වලට ලක්වෙලා, ලේ දහදිය වගුරා සටන් කරලා තමයි ඔවුන් කීයක් හෝ දිනාගෙන තිබෙන්නේ. අපි දන්නවා, 1980 ජුලි වර්ජනයේදී රුපියල් 10ක වැටුප් වැඩිවීමක් ඉල්ලූ අවස්ථාවේ එවකට පැවති එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ජේ.ආර්. ජයවර්ධන - ආර්. ප්‍රේමදාස රජය 114,000කගේ වැඩ තහනම් කළ බව. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඒ ආණ්ඩුව මැර හමුදා - thugලා - පාවිච්චි කරලා තමයි ඒ අයට ගැහුවේ. ඒ අවස්ථාවේ පැවති රජයෙන් සෝමපාල කියන කම්කරුවා මරා දැම්මා. එවැනි යුගයක් තමයි අපි පසු කර තිබෙන්නේ. පසුගිය කාලයේ අපි ගුරු සටන්වල හිටියා. ඒ කාලයේ මේ රටේ හිටපු ඇමතිවරුන් අපේ ගුරුවරුන්ට බැන්නේ කාලකණ්ණි කියලායි. ඒ සමහර ඇමතිවරුන් අද සිර ගෙවල්වල ඉන්නවා. ඒ වාගේම මෙතැනත් ඉන්නවා, ඒ යුගවල හිටපු අය, ඒවාට අත ඔසවපු අය. ඒ අය කැලණි ගඟෙන් නාලා ඇවිල්ලා ද, කිරි වලින් නාලා ඇවිල්ලාද මම දන්නේ නැහැ, අද මෙතැනට ඇවිල්ලා විකාර කථා කියන්නේ. රාජ්‍ය අංශයේ සේවකයන්ගේ විතරක් නොවෙයි, පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩි කර දීම තුළිනුත් සමස්ත සමාජයටම පණිවුඩයක් යනවා, මේ රජය වැඩ කරන ජනතාවගේ රජයක් කියලා. ඒක තමයි වැදගත් සිග්නල් එක. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපි සාකච්ඡා සිදු කර තමයි අද මේ කටයුත්ත කරන්නේ; ජාතික කම්කරු උපදේශක සභාවේදී හාම්පුතුන්, වෘත්තීය සමිති සහ රජය මැදිහත්ව සාකච්ඡා කරලා තමයි මේ වැටුප් වැඩිවීම් සිදු කර තිබෙන්නේ. මේ වෙලාවේ විපක්ෂයේ අය කලබල වෙන එක සාධාරණයි. මොකද, ජනතාව මේ කාරණා සම්බන්ධයෙන් සතුටු වෙන්න, සතුටු වෙන්න මෙතැන ඉන්න විපක්ෂයේ අය කලබල වෙන එක සාධාරණයි. අපි දැක්කා, මෙතැනදී ඒ අය කොහොමද දැඟලුවේ කියලා. අම්බිකා මන්ත්‍රීතුමිය කියපු කථාවක් සඳහන් කර එක මන්ත්‍රීතුමෙක් මෙතැනදී කිව්වා, ඒ සේවකයන්ගේ ප්‍රශ්න වෙනුවෙන් අපට සමාව ගන්න කියලා. හැබැයි, ජනතාව කියන්නේ ඒක නොවෙයි. ජනතාව අපට කියන්නේ, හොරු ටික ඉක්මනට ඇතුළට දැම්මෙ... 

**වසන්ත පියතිස්ස:** දැන් විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු තර්ක කරනවා, මේ වැටුප් වැඩි වීම හරහා මේ දක්වා පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ වැටුපට එල්ලා තිබුණු රුපියල් 3,500ක දීමනාව යම් ප්‍රමාණයකට අහිමි වෙනවාය කියලා. මම හිතන විධියට, රාජ්‍ය සේවයත්, පෞද්ගලික අංශයේ සේවාවත් පිළිබඳව අවබෝධයක් තිබෙන අය දන්නවා, කෙනෙකුගේ මූලික වැටුපට එකතු වන මුදල පදනම් කරගෙන තමයි ප්‍රතිලාභ ලැබෙන්නේ කියලා. හැබැයි, අතිරේක වශයෙන් වැටුපට එල්ලා තිබෙන ඒවා ඕනෑ වෙලාවක ඉවත් කිරීමට හැකියාවකුත් නැතුවා නොවෙයි. ඒ නිසා මේ වෙලාවේ වැඩ කරන ජනතාව පිළිබඳව අවධානය යොමු කරපු පාලනයක් හැටියට අපි රාජ්‍ය සේවකයාගේත්, පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයාගේත් වැටුප් වැඩි කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබෙනවා. මෙහෙම තත්ත්වයක් පෞද්ගලික අංශයේ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත සේවකයන්ට ඇති කර තිබියදී තමයි එක්තරා කණ්ඩායමක් මේක අභියෝගයට ලක් කරලා අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ග වලට ගියේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට තේරෙන්නේ නැහැ. ඒ අය කොයි විධියටද මේ කම්කරුවා පිළිබඳව තක්සේරු කරන්නේ කියලා. කම්කරුවන්ට යම් ආකාරයක සහනයක් ලැබෙනවා නම්, යම් ප්‍රතිලාභයක් ලැබෙනවා නම්, ඊට ආශිර්වාද කිරීම තමයි වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරයකත්, ඒ වාගේම දේශපාලන ව්‍යාපාරයකත් කාර්යභාරය විය යුත්තේ. හැබැයි, අපට පෙනෙනවා, මේ වෙලාවේදී මේ කම්කරුවන්ට ලැබෙන්න තිබෙන ප්‍රතිලාභය යම් මට්ටමකට හෝ අඩපණ වෙන්න, ප්‍රමාද වෙන්න මේ අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම හේතුවක් වුණා කියලා. මේ සම්බන්ධයෙන් කථා බහ කරපු විපක්ෂයේ බොහෝ දෙනා පෞද්ගලික අංශයේ කම්කරුවන් ගැන, වතු කම්කරුවන් ගැන බොහොම කනගාටුවට පත් වෙනවා; ශෝචනීය වෙනවා, කිඹුල් කඳුළු හෙළනවා. හැබැයි, අපි කවුරුත් දන්නවා, මේ දක්වා බලයේ හිටියේ මේ උදවිය බව. ඒ උදවියට වාගේම ඔවුන්ට උදවු පදවු කරපු අනිකුත් පාර්ශ්වයන්ට පසුගිය කාලය ඇතුළත ඕනෑ තරම් ඉඩකඩ තිබුණා, පෞද්ගලික අංශයේ කම්කරුවා වෙනුවෙන් තමන්ගේ මැදිහත්වීම ලබා දීලා ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කරන්න අවශ්‍ය කරන දායකත්වය ලබා දෙන්න. නමුත්, ඒ කිසිවක් ඔවුන් කළේ නැහැ. මේ වෙලාවේදී ජනතාවාදී තීන්දුවක් අරගෙන පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයාට ප්‍රතිලාභ ලැබෙන වැඩ පිළිවෙල හදන කොට එය ඉවසා දරා ගත නොහැකිව මේ බොහෝ දෙනා කිඹුල් කඳුළු හෙළනවා, තම තමන්ගේ දේශපාලන මත...  මම මේ වෙලාවේ මෙම කාරණයත් විශේෂයෙන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. හාම්පුතුන්ගේ සංගම් ත්‍රෛපාර්ශ්වීය ගිවිසුම්වලට එකඟ වෙලා යම් සාධනීය මැදිහත්වීමක් ලබා දීලා තිබෙන වෙලාවක යම් යම් පාර්ශ්ව අධිකරණයේදී මේක අභියෝගයට ලක් කළ නිසා පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයාට ලැබිය යුතුව තිබූ ප්‍රතිලාභය ඒ නිශ්චිත වෙලාවේ ලබාගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ජනතාවාදී ආණ්ඩුවක් හැටියට ඒ සේවකයන් පිළිබඳව නිරන්තරයෙන් කල්පනා කරන අපි විශ්වාස කරනවා, අවම වැටුප් වන රුපියල් 27,000 මේ වෙලාවේ ජිවත් වීම සඳහා ප්‍රමාණවත් නැහැ කියලා. රුපියල් 30,000 ක් ලබන ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා ලැබුණත්, ඒකත් ප්‍රමාණවත් නැහැ. හැබැයි, මේ අවම මූලික වැටුප මත පදනම් වෙලා ආයතන මට්ටමින් තව තවත් එකතු කිරීම කරන්න ඉඩ කඩ තිබෙනවා. ජනතාවාදී, විශේෂයෙන් කම්කරුවන් වෙනුවෙන් මැදිහත් වෙච්ච විශාල නියෝජනයක් මේ ආණ්ඩුව තුළ තිබෙන නිසා කිසිදු වෙලාවක රාජ්‍ය අංශයේ සේවකයාටත්, පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයාටත්, වතු සේවකයාටත් අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙන්න ඉඩ කඩ තියන්නේ නැහැ කියන කාරණය මේ වෙලාවේ සිහිපත් කරමින් මම නතර වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි. 

**වසන්ත සමරසිංහ:** කොහේද?  ගරු කථානායකතුමනි, අවම වැටුප වැඩි වෙන කොට, එතැනින් උඩ අයගේ වැටුප් විෂමතාවක් ඇතිවන එක නවත්වන්න, ඒ ඉහළ අයගේ වැටුපත් වැඩි කිරීමේ වුවමනාවක් එනවා. පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ට ඉතිහාසයේ වැඩීම මූලික වැටුප් වැඩි වීම ලබා දුන්නේ ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුවක් කියන කාරණය අපි අද සහතික කරලා කියනවා. අතීතයේ කවුරුවත් එහෙම මැදිහත් වීම් කළේ නැහැ. අපට මතකයි, 2005 අංක 36 අයවැය සහන දීමනා පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්න යන වෙලාවේ, වෘත්තීය සමිති ඔක්කෝම එකතු වෙලා රුපියල් 1,500ක් කියලා කිව්වාම, ආණ්ඩුව ඒකෙන් රුපියල් 500ක් අඩු කළා. එදා තමයි ආණ්ඩුව හාම්පුතුන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටියේ. අපි රුපියල් 5,000 ක් ඉල්ලුවා. 2016 අංක 04 දරන අයවැය සහන දීමනා පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අපි කථා කරලා එකඟ වෙලා ගියා. නමුත් අවසානයේදී රුපියල් 1,500 යි, 1,000 යි විධියට 2,500 යි ලැබුණේ. ඉල්ලූ ගණනින් සියයට 50ක් කපලා තිබුණේ. හැබැයි, අපි ජාතික ජන බලවේග ආණ්ඩුව හාම්පුතුන් එක්ක එකඟ වුණා කීයද වැඩි කරන්නේ කියලා. රුපියල් 9,000යි. කොහොමද ඒක වැඩි කරන්නේ? මේ අවුරුද්දේ අප්‍රේල් 01 වැනි දා ඉඳලා රුපියල් 6,000යි. ලබන ජනවාරි ඉඳලා රුපියල් 3,000යි. මෙහෙම තමයි අපි යෝජනා කළේ හැබැයි, අපි ගණන අඩු කළේ නැහැ. අපි ඒක හාම්පුතුන්ට කිව්වා; එකඟ වුණා. ඒ අනුව පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ට අපි මේ ගණන වැඩි කරලා දුන්නා. ඒ නිසා පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩි කිරීම පිළිබඳව ඉතිහාසයේ සිදු කරන හොඳම වැටුප් සංශෝධනය තමයි අපි මේ කරමින් තිබෙන්නේ මෙතැනින් පස්සේ cleaning service එකක වෙන්න පුළුවන්, private security service එකක වෙන්න පුළුවන්, manpower company එකක වෙන්න පුළුවන්, කඩේක - සාප්පුවක සේවකයෙක් වෙන්න පුළුවන් දින 25 ක් වැඩ කරන ඕනෑම කෙනෙකුගේ මාසික අවම වැටුප ලබන ජනවාරි වෙන කොට රුපියල් 30,000 ක් දක්වා වැඩි වෙනවා. ඒක අනිවාර්යයයි. ඒ වැටුප් වැඩි වීම ලබා ගන්න යන කොට අපි දැක්කා අද විපක්ෂයේ කට්ටිය බොහොම සෝචනීය කථා ටිකක් කියනවා. මම දැක්කා, නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන එක පිළිබඳවත් දැන් ප්‍රශ්න කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ගේ දරුවෝ බීලා අහුවෙන කථාව අද කථාවක් නොවෙයි. අතීතයේ අපි දන්නවා, එහෙම සිද්ධියක් වෙනවා, පහුවදාට ඉවර වෙනවා. සමහරු වාහන ගෙන්වනවා. සමහරු වාහන ගෙනැල්ලා බඩ කරනවා; පදිනවා. අහුවුණාම ඒ සිද්ධිය දවස් දෙකින් අතුරුදහන් වෙනවා. ඇමතිවරු බීලා අහුවෙනවා. වාහන ගෙන්වනවා. ඒ සිද්ධිය අහු වුණාම අතුරුදහන් වෙනවා. පසුවදාට ඒවා ඉවරයි. අද පාර්ලිමේන්තුවේ සමහර මන්ත්‍රීවරු බීලා වාහන පැදලා අහුවුණාම දුක කියනවා, අනේ, අපොයි බේරෙන්න විධියක් නැහැ කියලා. නීතිය හැමෝටම එකයි. ඒක තමයි