**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නඩු තීන්දුවක් දීලා තිබෙනවා. මෙය විශේෂයෙන්ම ඔබතුමන්ලාට වටිනා කාරණයක් නිසා මම කියන්නේ. මෙය තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවට වැදගත් වනවා. එවකට හිටපු ජනාධිපතිවරයා විධියට 2022 දී ප්‍රකාශයට පත් කරපු Emergency Regulations සම්බන්ධව අධිකරණයෙන් තීන්දුවක් දීලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ Emergency Regulations පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, පාර්ලිමේන්තුවෙන් සම්මත කරලා තිබෙනවා. ඇත්තටම ඔබතුමාත් දන්නවා, අරගළය පැවති සමයේ පාර්ලිමේන්තුවත් විශාල අභියෝගයකට ලක් වෙලා තිබුණු බව. පාර්ලිමේන්තුව සම්මත කරලා තිබෙන කාරණයක් සම්බන්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් තීන්දුවක් දීලා තිබෙනවා, මිනිස් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් පිළිබඳව. ආණ්ඩුවෙන් මම අහන්නේ, ඔබතුමන්ලා මොකක් ද මේ සම්බන්ධව දරන මතය කියන එකයි. මොකද, මේක මේ ආණ්ඩුවට විතරක් නොවෙයි, ඕනෑම ආණ්ඩුවකට, ඕනෑම ජනාධිපතිවරයෙකුට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වන කාරණයක් රට ඇතුළේ විශාල භීෂණයක් ඇති වුණාම ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය පනවලා, පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඒවා සම්මත කළායින් පස්සේ මේ රටේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට එය අභියෝගයට ලක් කරන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය මෙතැන ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. මට අදාළ නැහැ. මොන ජනාධිපතිද කියන එක. මේ ආණ්ඩුවට වුණත් හෙට අනිද්දා හෝ අවුරුද්දකින්, දෙකකින් හෝ කවදා හරි මොකක් හෝ ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණාම රට ඇතුළේ හදිසි නීතිය පනවලා අවශ්‍ය කරන ක්‍රියාමාර්ග ටික ගන්න බැරි නම්, ඒක පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කළායින් පස්සේ එය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට භාජන වනවා නම්, එය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4. (ඇ) ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය වීමක්. ගරු කථානායක තුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4. (ඇ) ව්‍යවස්ථාව යටතේ මෙසේ සඳහන් වනවා " නීතිය අනුව පාර්ලිමේන්තුව විසින්ම ක්‍රියාත්මක කළ හැකි පාර්ලිමේන්තුවේ සහ එහි මන්ත්‍රීවරයන්ගේ වරප්‍රසාද, පරිහාර හා බලතල සම්බන්ධයෙන් විනා ජනතාවගේ අධිකරණ බලය, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් ඇති කොට පිහිටුවන ලද හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් පිළිගන්නා ලද නැතහොත් වෙනත් යම් නීතියකින් ඇති කොට පිහිටුවන ලද අධිකරණ, විනිශ්චය අධිකාර සහ ආයතන මඟින් පාර්ලිමේන්තුව විසින් ක්‍රියාත්මක කළ යුත්තේ ය." ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4. (ඇ) ව්‍යවස්ථාව මේ විධියට දිගින් දිගටම උල්ලංඝනය වනවා නම්, පාර්ලිමේන්තුවේ බලය පිළිබඳව අපට කථා කරන්න කොහේවත් ඉඩක් හම්බ වෙන්නේ නැහැ කියන එක මම කියන්න කැමතියි, ගරු කථානායකතුමනි. මෙතැන කථා කරන්නේ නැතුව අපි වෙන කොහේද කථා කරන්නේ?

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, Standing Order 31 මෙම කාරණයට අදාළ වන්නේ නැති බව මා මුලින්ම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. වැදගත් කරුණු ගරු සභාවේ ඉදිරිපත් කරන්න ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට ඇති තරම් අවස්ථාව තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුමා එතුමාට අවස්ථාව දුන් නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කාලය කළමනා කරණයට යටත්ව අපටත් විනාඩි දෙකකවත් කාලයක් අවශ්‍යයි කියන එක. එතුමාට දුන් කාලය හා සමාන කාලයක් අපටත් අවශ්‍යයි. පළමුවන කාරණය මේකයි, ගරු කථානායකතුමනි. නීති කියන ඒවා මහජන අවශ්‍යතාව මත, මහජන උද්ඝෝෂණ සහ බලපෑම් මත evolve වන බව අපි දන්නවා. හිටපු ජනාධිපතිවරු අවස්ථා රාශියකදී මරණ දඬුවම නියම කරපු අය නිදහස් කරලා තිබුණා. එම නිසා දැන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඒ අය පිළිබඳව නැවත තීන්දු දීගෙන යනවා. අපි දන්නවා, පසුගිය කාලයේ -අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ- ඒ මරණ දඬුවම් නියම කිරීම් පවා හිටපු ජනාධිපතිවරු හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක නොකිරීම පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් දැන් නැවත තීන්දු දීගෙන යන බව. මම හිතන විධියට, නඩු තීන්දු මත සමහර අය සිරගත කරලාත් තිබෙනවා. වාගේම තමයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් ජනාධිපතිවරුන්ව පවා ප්‍රශ්න කිරීම් වලට ලක් කරලා තිබෙනවා. දැන් එයා ගැන වචනයක් කියනවාද? අපේ නියෝජ්‍ය ආරක්ෂක ඇමතිතුමා නිහතමානීව CID එකට ගිහිල්ලා පැය 6ක් කට උත්තර දුන්නා, පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධව. විශේෂයෙන්ම මම කියන්නේ මේකයි. අපට ජාති, ආගම් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් වැඩියෙන්ම බැට කාපු ප්‍රජාවක් තමයි මුස්ලිම් ප්‍රජාව. ක්‍රිස්තියානි ප්‍රජාව මැරුණා; මුස්ලිම් ප්‍රජාව සහමුලින්ම විනාශ වුණා, කොන් වුණා. සමහර මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු මේ සභාවේ එක වචනයක් කියන්නේ නැහැ ඒ කාලයේ හිටපු හමුදා නායකයන්ට, රාජපක්ෂලාට, තමන්ගේ නායකයන්ට. ඒ කාලයේ ඒ ආණ්ඩුවේ දෙවැනියා සජිත් ප්‍රේමදාස, රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැති. 2018 අප්‍රේල් මාසයේනේ පාස්කු ප්‍රහාරය වුණේ. ඒ ගොල්ලන් පැරදිලා ගෙදර ගියේ 2020දී නේ. 2020 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය. ඒගොල්ලන් අවුරුදු දෙකක් බලයේ හිටියා. දෙකකටත් වැඩියි. පොල් ගෑවාද, ඇමතිකම් කළේ නැද්ද ඒ අවුරුදු දෙකේ? මම කියන්නේ ඒකයි. මෙච්චර අධම වෙන්න පුළුවන්ද කියන එකයි මට තිබෙන ප්‍රශ්නය? මෙච්චර අධම වෙන්න පුළුවන්ද? ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, අපි ජරා දේශපාලනය දැකලා තිබෙනවා. අපි මිනිස්සු පහළටම වැටෙනවා දැකලා තිබෙනවා. මම හිතුවේ නැහැ සජඛයේ ඉන්න සමහර මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් මේ තරම් තුච්ඡ තැනකට පත් වෙයි කියලා. ආණ්ඩුවට ගහන්න ඕනෑ දෙයක් ගන්න. ඒකට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ආණ්ඩුවට ගහන්න සාධාරණ දේවල් ගන්න. ඔය කන්ටේනර් සිද්ධිය අරගෙන තිබෙන්නේ. ඒවා ගන්න, කමක් නැහැ. හැබැයි, මේවා ගන්න එපා. මොකද, අපට අමාරුයි මිනිස්සු ලෙස ඔබතුමන්ලා දිහා බලන්න. ඒක නැති කර ගන්න එපා අපි ඉස්සරහ. මිනිස්සුයි මේ අපි ඉස්සරහ ඉන්නේ කියලා හිතලා කථා කරන්න අපි කැමැතියි.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා ගෙදර යවන්න අපි අත උස්සනවා. ඒ ගැන අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එතුමා ගෙදර යවන්න ඕනෑ. එතුමා ගෙදර යවලා අලුතින් පත් කරන කෙනා - ඒ එන කෙනා - මේ විධියට ගෙදර නොයන්න වැඩ කරන කෙනෙකු වෙන්න ඕනෑ. මොකද, ආයෙත් දේශබන්දු කෙනෙක් ගෙනැල්ලා වැඩක් නැහැ නේ. එහෙම කටයුතු නොකරන කෙනෙකු ගෙනෙන ක්‍රමය හදන එකට තමයි අපි system change කියන්නේ. ඒ system change එක කරනවා කියලා තමයි තමුන්නාන්සේලා බලය ලබා ගත්තේ. නමුත්, අද මොකක්ද වෙලා තිඛෙන්නේ? තමුන්නාන්සේලා system change කරනවා කියලා බලයට ඇවිල්ලා අද මේ රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය තුළ තමුන්නාන්සේලාට හිතවත්, පක්ෂයේ උදවිය හැම තැනටම පත් කරගෙන යනවා. ඒක system change එක නොවෙයි. ඒ ක්‍රමය තමයි දේශබන්දු ආපු ක්‍රමයත්. ඒක හොඳට මතක තබා ගන්න. දේශබන්දු ආපු ක්‍රමයටම තමයි තමුන්නාන්සේලාත් වැඩ කරගෙන යන්නේ. දැන් හැම තැනටම තමුන්නාන්සේලාගේ කට්ටිය පත් කරනවා නේ. තමුන්නාන්සේලාගේ පක්ෂයෙන් ඡන්දය ඉල්ලපු උදවිය, පක්ෂයට හිතවත් උදවිය, පක්ෂයට වැඩ කරපු උදවිය, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පුතාලා, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හිතවත්තු, ජනාධිපතිතුමාගේ කැම්පස් එකේ batchmatesලා, ජනාධිපතිතුමා එක්ක කාමරයේ නිදාගත්තු කට්ටිය, කේලම් කියන කට්ටිය පත් කරනවා. ඒ වාගේම, කැලණිය කැම්පස් එකේ හිටපු ඒ ඔක්කෝම දැන් මේ ආණ්ඩුවේ ඉන්නවා. ඉස්සර ඔබ තුමන්ලා කිව්වා, Royal College එකේ කට්ටිය තමයි ඉන්නේ කියලා. දැන් අපට කියන්න තිබෙන්නේ ඔක්කොම ඉන්නේ කැලණිය කැම්පස් එකේ කට්ටිය කියලායි. ඒ විතරක් නොවෙයි, රාජපක්ෂලාත් එක්ක හිටපු හොරුත් ඉන්නවා. මතක තබා ගන්න. රාජපක්ෂලාත් එක්ක හිටපු, දූෂණ වලට, වංචා වලට අසු වුණු, එවැනි චෝදනා තිබෙන ඒ ඔක්කෝම එකතු වෙලා එක මිටකට අරගෙන තමයි. තමුන්නාන්සේලා ආණ්ඩුව හදලා තිබෙන්නේ. දැන් හැම තැනම එවැනි එකතු වීම් තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා අද මේ කටයුත්තෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ නීතියේ ආධිපත්‍යය ක්‍රියාත්මක කිරීම ලු. අපට කියන්නකෝ, අර නිදහස් කරපු කන්ටේනර් 309 සම්බන්ධයෙන් කොහේද නීතියේ ආධිපත්‍යය ක්‍රියාත්මක වුණේ කියලා. ඇයි, ඒකට තවම නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැත්තේ? ඇයි, ඒ ගැන තමුන්නාන්සේලා පරීක්ෂණ පවත්වන්නේ නැත්තේ? අඩුම ගණනේ ජනාධිපතිතුමා ඒ වාර්තාවවත් තවම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. ඇයි ඒක හංගන්නේ? හංගන්නේ තමුන්නාන්සේලාට අවාසි නිසා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඊයේ පෙරේදා අපි දැක්කා ජනාධිපතිතුමාගේ ලේකම් පාවිච්චි කරන වාහනයේ එතුමාගේ නෝනා ගිහිල්ලා accident වෙලා තිබෙනවා. හරි නම් ජනාධිපති ලේකම් අයින් වෙන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සේලා වේදිකාවල කිව්වා, එහෙම කරන්නේ නැහැ කියලා. නමුත්, තමුන්නාන්සේලා ආදර්ශයෙන් පෙන්වූයේ නැහැ. ජනාධිපති ලේකම්තුමා තවම තනතුරේ ඉන්නවා. හරි නම්, ජනාධිපති ලේකම්තුමා අයින් වෙන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සේලා පසුගිය කාලයේ වේදිකාවල කියපු කථා වලට අනුව ඒක ආදර්ශයෙන් පෙන්වන්න ඕනෑ. නමුත්, තමුන්නාන්සේලා එය ආදර්ශයෙන් පෙන්වූයේ නැහැ. ඊළඟට, ජනාධිපතිතුමාගේ ආරක්ෂකයෝ රට ගිහින් එනකොට Airport එකෙන් අරක්කු අරගෙන ආවා. ඒ අයට මොකක්ද කළේ? ඒ අය transfer කළා. නීතිය ක්‍රියාත්මක වුණේ දැන් යෞවන සමාජ ටිකේ බලය අල්ලන්න තමුන්නාන්සේලාගේ ඇමතිවරු, මන්ත්‍රීවරු ගිහින් සෘජුවම වැඩ කරනවා. තමුන්නාන්සේලා නීතියේ ආධිපත්‍යය හදනවා කියලා බලයට ඇවිත් නීතියේ ආධිපත්‍යය හදන්නේ නැතුව අද තමුන්නාන්සේලා සියලු දෙනාම තමුන්නාන්සේලාගේ පක්ෂ දේශපාලනය තහවුරු කරන්න වැඩ කරගෙන යනවා. තමුන්නාන්සේලා සැබෑ system change එක කරන්නේ නැතුව, නීතියේ ආධිපත්‍යය තහවුරු කිරීම ඇත්තටම කරන්නේ නැතුව දේශබන්දු තෙන්නකෝන් අයින් කරලා, තෙන්නකෝන් වෙනුවට තව කෙනෙක් ගෙන ඒම තුළින් - මේ ක්‍රමය තුළින්- දේශබන්දු තෙන්නකෝන්...

**ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ සියලු කථිකයන් එතුමන්ලාගේ කථාව ආරම්භ කළේ, "ඓතිහාසික දවසක්" කියලා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා මේක ඓතිහාසිකයි කියලා හිතනවා නම්, ඒ ඓතිහාසික කොටසට සමඟි ජන බලවේගයත් සම්බන්ධයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ පුද්ගලයෙක් කේන්ද්‍ර කරගෙන කථා කරනවා නොවෙයි. මෙය දැනට අධිකරණයේ පවතින නඩුවක්. හැබැයි, අධිකරණ ඇමතිවරයාත් අධිකරණයේ පවතින නඩුවක් සම්බන්ධයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පූර්ණ විග්‍රහයක් කරනවා. මේ රටේ අධිකරණ ඇමතිවරයා සහ අනෙක් පැත්තෙන් පොලීසිය භාර... හැබැයි, ඒ ක්‍රියාදාමය ඇතුළේ යම් කිසි පුද්ගලයෙකුට හෝ system එකට අසාධාරණයක් වෙනවා නම්, ඒකට අපි එකඟ නැහැ. මේ පොලිස්පතිවරයා කියන්නේ එක් පුද්ගලයෙක් විතරයි. හැබැයි, පොලීසිය කියන්නේ මේ පුද්ගලයා විතරක් නොවෙයි. අධිකරණයේ නඩුවක් තිබියදීත් ඔබතුමන්ලා මේ විවාදය කරලා මුළු පොලීසියටම අගෞරව කළාම හරිද ? ඔබතුමන්ලාගේ දේශපාලන අවශ්‍යතාව මත කිසිම හේතුවක් නැතුව පොලිස් නිලධාරින් transfer කරන කොට, OICලා මාරු කරන කොට, SIලා බඳවා ගැනීම නවත්වන කොට, ඒවා හොඳයි. ඒවායේදී හරි සාධාරණව ඔබතුමන්ලා හැසිරෙනවා. මේ විධියට හැම ආණ්ඩුවකින්ම යම් බලපෑමක් වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ඊට අඩු වැඩි වශයෙන් නොවෙයි, ඒ වාගේ දෙගුණයක් කරනවා. OIC කෙනෙක් transfer කරනවා නම්, අඩු ගණනේ ඒකට හේතුවක් කියන්න ඕනෑ. නමුත් එහෙම කරන්නේ නැහැ. පොලීසියට SIලා බඳවා ගැනීම නවත්වනවා නම්, අඩු ගණනේ එකට හේතුවක් කියන්න ඕනෑ. නමුත් එහෙම කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, අනෙක් පැත්තෙන් මොකක්ද කරන්නේ? අනෙක් පැත්තෙන් මේ රටේ මරණාධාර සමිතියේ ඉඳන් යෞවන සමාජ ව්‍යාපාරය දක්වා දේශපාලනය කරනවා. එහෙම කරලා තමන්ගේ දේශපාලන හස්තය පුරවා ගන්න හදනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දේශපාලනය කිරීම පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි ඒක කැත විධියට, ජරා විධියට, පහත් විධියට කරන්න එපා. හරි, හරි. ඔන්න පටන් ගත්තා. මේ, පාපිසි කෑලි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපති කිව්වා නේ, පාර්ලිමේන්තුවට පාපිසි ආවා කියලා, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියනි, පාර්ලිමේන්තුවට පාපිසි ගෙනාවාම ඔන්න ඕක තමයි වෙන්නේ. යන්නෙ කොහෙද ඇහුවාම, මල්ලෙ පොල් කියනවා. කියන දේ තේරෙන්නේ නැහැ.

**ගරු නීතිඥ ලක්මාලි හේම චන්ද්‍ර මෙනෙවිය:** එක පිළිගන්න බැහැ. Delusion! මෙතැන තිබෙන්නේ තමන් ගැන තිබෙන අධිමානය, තමන්ගේ නොහැකියාව ගැන තිබෙන අධිමානය. ඒක තමයි මේ තිබෙන්නේ. පිළිගන්න මේක, අපියි, ජාතික ජන බලවේග ආණ්ඩුවයි මේ යෝජනාව ගේන්නේ. මේ රටේ විනිර්මුක්තිය දශක ගණනක් තිබුණා. පොලීසියේ දශක ගණනක් තිබුණු විනිර්මුක්තිය. ඒ වාගේ වෙනත් ආයතනත් තිබුණා. ජනතාව වද වේදනා වින්දා. ඒ විනිර්මුක්තිය අවසන් කරන්නයි අපි මේ යෝජනාව ගේන්නේ. ඒක අපේ වගකීම. එදා අපි තුන්දෙනෙක් තමයි හිටියේ. අද අපි 159 දෙනෙක් ඉන්නවා. අපි හැමෝම අත උස්සලා තමයි අද මේ යෝජනාව සම්මත කරන්නේ. විනිර්මුක්තිය අවසන් කරන්නේ අපි හැමෝම අත උස්සලායි. ඒකට සහයෝගය ලබා දීමට සමගි ජන බලවේගයට decency එකක් නැහැ. ඒකටත් ඇවිල්ලා මෙතැන කුහක කථා කියවනවා. තමන්ගේ කතන්දරයක් කියවනවා. තමන් කරපු කාර්යභාරය ගැන මෙතැන මොකක්ද මේ කියන්නේ? Delusion at its highest peak! තමන්ගේ ආණ්ඩුව කියලායි හිතාගෙන ඉන්නේ. මේක අහගෙන ඉන්න කෙනෙකුට හිතෙන්නේ මේ ගොල්ලන්ගේ ආණ්ඩුව යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා පොලිස්පති...

**ගරු තුරෛරාසා රවිකරන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, அரசியல்புல ஈடுபாடும் மக்கள் மயப்பட்ட அழுத்தமும் இருக்கும்போது விசாரணைகளைத் தொடங்கி உரியவர்களை பொறுப்புக்கூற வைக்கும் தற்போதைய இலங்கை அரசின் திறனை திரு. ரி.எம்.டபிள்யூ. தேசபந்து தென்னகோன் அவர்களை IGP பதவியிலிருந்து அகற்றுமாறு கோரும் குற்றச்சாட்டுகளுக்கான காரணங்கள் தொடர்பில் புலனாய்வு மற்றும் விசாரணை செய்து அறிக்கையிடுவதற்காக நியமிக்கப்பட்ட விசாரணைக் குழுவின் இறுதி அறிக்கை பிரதிபலிக்கிறது. இந்த நாட்டில் சிலருக்கு நீதியும் பாதுகாப்பும் உரிமைகளும் நிலைநிறுத்தப்படுவதோடு,மற்றவர்களுக்கு நிரந்தரமான நியாயக்கேடும் அநீதியும் வழங்கப்படுவது வேதனையான உண்மையாகும். இந்த விசாரணையும் அதையே சுட்டிக்காட்டுகிறது. அதிகார முறைகேடுகளுக்கு எதிரான இப்படியான விரைவான விசாரணைகள், தமிழர்களுக்கு எதிரான இலங்கை அரசின் வன்முறைகள் சார்ந்து இந்த நாட்டில் நடைபெறுவதில்லை. நூற்றுக்கும் அதிகமான எலும்புக்கூடுகளுக்குள் உறைந்துள்ள படுகொலைகள், இறுதிப் போரின்போது உங்களை நம்பி ஒப்படைத்த எங்களின் உறவுகளுக்கான தேடல்கள், அதன்போது நிகழ்ந்தேறிய இனப்படுகொலைகள் உள்ளிட்ட ஈழத் தமிழ் மக்களுக்கு உங்கள் அரசுகள் ஏற்படுத்திய வன்முறைகளுக்கும் அதிகார முறைகேடுகளுக்கும் அதிகார வல்லாளுகைகளுக்கும் எப்போது விசாரணைகள் மேற்கொள்ளப்படவுள்ளன? எப்போது நீதி கிடைக்கவுள்ளது? IGP தேசபந்து தென்னகோன் அவர்கள் தொடர்பான விசாரணையின்போது நடந்ததைப்போல தமிழர்கள் விடயத்திலும் நடக்க வேண்டும். அதாவது, அதே அவசரத்தையும், அதே வெளிப்படைத் தன்மையையும், அதே நேர்மையையும், உடனடி நீதியையும் எங்கள் விடயத்திலும் ஏற்படுத்துங்கள்! பொலிஸ் சார்ஜன் உப்புல் கொல்லப்பட்டமை தொடர்பான விசாரணை மேற்கொள்ளப்பட்டபோது, வெலிகம பொலிஸ்மூலம் குற்றவியல் விசாரணை நடாத்தப்பட்டமை தவறு என்றும் வெளிப்படைத் தன்மையின் பொருட்டு வேறு ஒருவரை நியமித்து விசாரிப்பதே ஏற்புடையது என்றும் பிரதிப் பொலிஸ்மா அதிபர் குணந்தாவடு நிசாந்த த சொய்சா அவர்கள் வாக்குமூலம் அளித்துள்ளார். அதாவது, அவர்களது அணியினரே அவர்களை விசாரிப்பது பொருத்தமற்றது எனக் கூறியுள்ளார். இதுதான் முறைமை. குற்றஞ்சாட்டப்பட்டவரே குற்றத்தை விசாரிப்பதை எவ்வகையில் ஏற்றுக்கொள்வது? தொடர்ந்து வரும் அரசுகள் எங்கள்மீது இனப் படுகொலைகளையும், கட்டமைக்கப்பட்ட இன அழிப்பையும் மேற்கொள்ளும்போது, எங்கள்மீது நீங்கள் மேற்கொள்ளும் இம்முறைகேடுகளை நீங்களே விசாரிப்பது முறையன்று. அது ஒருபோதும் எங்களுக்கான நீதியைத் தராது. செம்மணிப் புதைகுழி உள்ளிட்ட படுகொலைகளுக்கு நீங்கள் கொண்டுள்ள மௌனமே இதற்குச் சான்று. உங்களைச் சாராத, சர்வதேச தலையீடுகொண்ட சுதந்திரமான ஒரு விசாரணையை நாங்கள் கோருகின்றோம். தமிழர்கள் மீதான வன்முறைகள் மறைக்கப்படுவதையோ, நீதிக்கான காலம் கடத்தப்படுவதையோ எவ்வகையிலும் ஏற்றுக்கொள்ள இயலாது. உண்மை வெளிவர வேண்டும்; நீதி வழங்கப்பட வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொண்டு, நிறைவுசெய்கின்றேன்.

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ කඩාගෙන බිඳගෙන ආවේ හේතුවක් ඇතුවයි. "මෙය ඓතිහාසික දිනයක්, ඓතිහාසික දිනයක්" කියලා අද උදේ ඉඳන්ම කියන නිසා මොනවාද මේ ඓතිහාසික දිනයේ වෙලා තිබෙන්නේ කියලා බලන්නයි මම කඩාගෙන බිඳගෙන අවේ. මම බැලුවා, මහ මොළකරුවෙක්වත් අල්ලලා ද, God Father කෙනෙක් අල්ලලා ද, big boss කෙනෙක් අල්ලලා ද, එහෙමත් නැත්නම් මේවාට අදාළ කවුරු හෝ අස්වෙලා ද කියලා. බැලින්නම්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සියයට 90කට වඩා මන්ත්‍රීවරුන් එකඟ වන, මුළු රටම එකඟ වන, දේශබන්දු තෙන්නකෝන් හා සම්බන්ධ යෝජනා සම්මතය ගැනයි එහෙම කියලා තියෙන්නේ. ඔහුට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කළ චෝදනා අතරින් 1 සිට 10 දක්වාත්, 13 සිට 19 දක්වාත්, 22 සහ 23 යන චෝදනාත් ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. ඔහු ඉවත් කරන්න මේ ගෙන එන යෝජනා සම්මතයේ, මේ විෂයයේ ඓතිහාසිකත්වයක් නැහැ. හැබැයි, එකම එක කාරණයක් කියලා මට ඉඳගන්න සිදු වෙනවා, අවාසනාවට මට ලබා දීලා තිබෙන්නේ සුළු කාලයක් වන නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, මා කියා සිටින්නේ, මේ සියල්ලම අතරේ අවධානය යොමු කළ යුතු ප්‍රධාන දෙයක් තිබෙන බවයි. ඒ තමයි, කෙනෙකුට ලබා දී තිබෙන බලතල අනාගතයේදී අපරාධ වග කීමට ලක් නොවන සේ පාවිච්චි කරන්නේ කෙසේද යන්නයි. ඒ පිළිබඳව ළඟදී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාර යසන්ත කෝදාගොඩ මැතිතුමා ඉතා ලස්සන කථාවක් කියා තිබෙනවා. ඒක පොඩ්ඩක් ඇහුවා නම් හොඳයි. වැරැදීමකින් අපගේ පොලීසිය භාර නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, ඒක එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් නෞකාව සම්බන්ධ නඩු තීන්දුවකදී කියපු කථාවක් කියලා. එක්ස්ස්ප්‍රස් පල් නෞකාව සම්බන්ධ නඩු තීන්දුව ලබා දී තිබුණේ පංච පුද්ගල විනිශ්චයකාර මණ්ඩලයක් විසින් මේ, ඒක නොවෙයි. ඒ කෙසේ , I do not want to get into an argument about that. අනාගතයේදී අපරාධ වගකීම් වලට යටත් නොවන සේ තම බලතල පාවිච්චි කිරීමේදී අවධානය යොමු කළ යුතු කාරණා 3ක් තිබෙනවා. ඒ කාරණා 3 ගැන කියලා මම කථාව නතර කරන්නම්.

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද මෙම නියෝග අනුමත කර ගැනීමේ වුවමනාව තිබෙන්නේ විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ දේශීය නිෂ්පාදකයන් වෙනුවෙනුයි. දේශීය නිෂ්පාදකයන්ට සාධාරණ වෙළෙඳ පොළ අවස්ථාවක් හදන්නට - අසාධාරණ වෙළෙඳ කටයුතු වලින් ඔවුන් ආරක්ෂා කර ගැනීම ඉලක්ක කරගෙන තමයි ප්‍රපාතන විරෝධී සහ ප්‍රතිතෝලන බදු පනත යටතේ නියෝග ඉදිරිපත් කරලා, නීතිය සංශෝධනය කරලා ඉදිරියට යෑමට අවශ්‍ය කටයුතු කරගන්නට පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ඉල්ලන්නේ. Anti-Dumping and Countervailing Duties Act අපි මේ කටයුත්ත කරන්න යන කොට මේ කටයුත්ත පිළිබඳ විවිධ සාකච්ඡා, සංවාද ඇති වුණා. මොකද, මේ පනත් පිළිබඳ සාකච්ඡා 2006 ඉඳන් තිබෙනවා. ලෝක වෙළෙඳ සංවිධානයේ GATT සහ GATS කියන සම්මුති යටතේ ආපු මේ සමහර නියෝග මගින්, ලෝකයේ සාධාරණ වෙළෙඳ පොළ තත්ත්වයක් ඇති කිරීම සඳහා වාගේම දේශීය ව්‍යාපාරිකයන්ට, දේශීය කර්මාන්තකරුවන්ට තමන්ගේ ව්‍යාපාරය, කර්මාන්තය අසාධාරණ වෙළෙඳ පොළට බලපාන කරුණකට අදාළ රෙගුලාසි සකස් කරලා ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙල අපි දැන් සකස් කරලා අවසානයි. ඒ අනුව Anti-Dumping and Countervailing Duties Act කරන්න හදන කාර්යභාරය ඉතා වැදගත්. මොකද, පසුගිය මාර්තු මාසයේ 27 වෙනි දා සිට බලපැවැත්වෙන පරිදි ඕනෑම කෙනෙකුට මේ විමර්ශන ඒකකයට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කිරීමේ අවස්ථාව අපි සකස් කරලා දෙනවා. අපි නිකුත් කරන නියෝග මාර්තු මාසයේ 27 වන දා සිට ක්‍රියාත්මක වන ලෙස අපි සකස් කරලා දෙනවා. නමුත් මේ කාර්යභාරය ඉටු කරන්න යද්දි එය සරල වෙන්නේ නැහැ. කෙනෙකු තක කරන්න පුළුවන්, ලෝකයේ සහනාධාර ලබා නිෂ්පාදනය කර තිබෙන භාණ්ඩ අපේ රටට ගෙනැල්ලා දාන එක හරහා පාරිභෝගිකයාට යම් සහනයක් ලැබෙනවා නේද කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔව්, කෙනෙකුට එහෙම තර්ක කරන්න පුළුවන් නමුත් මේ සංශෝධනය කරන්න අවශ්‍ය නීතිමය ප්‍රතිපාදන සකස් කර ගත්තාට පස්සේ අපි කරන්නේ මේ භාණ්ඩය අපේ රටට ගෙන ඒම වැළැක්වීම සඳහා බදු පැනවීමයි. ඒ කියන්නේ එම භාණ්ඩයට බද්දක් පනවන එක තමයි අපි කරන්නේ. ඒ සඳහා බද්දක් පැනවීමට අපට තිබෙන අයිතිය තමයි අපි මේකෙන් තහවුරු කර ගන්නේ. මොකද, ලෝකයේ වෙළෙඳාම සඳහා වෙච්ච එකඟතාවල අපි ඉන්නවා. ඒ අනුව බද්දක් පැනවීම සඳහා වෙච්ච අයිතිය අපි තහවුරු කර ගන්නවා. හැබැයි, බද්දක් පනවන්නේ කොහොමද? යම් නිෂ්පාදනයක් පිළිබඳව යම් දේශීය නිෂ්පාදකයෙකුගේ කර්මාන්තයට මේ dumping හරහා සිද්ධ වන, මේ ප්‍රපාතනය හරහා සිද්ධ වන බලපෑම නිසා ඔහුගේ කර්මාන්තය අර්බුදයට යනවා නම් ඔහුට පුළුවන්, අපේ වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුවට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා application එකක් තිඛෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ application එක පුරවලා, ඒ application එක හරහා අපේ වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුවේ ස්ථාපිත කර ඇති මෙහෙයුම් ඒකකයට - ඒ මෙහෙයුම් ඒකකය අපි ආරම්භ කරනවා කියන්න ඕනෑ, මෙන්න මේ නිෂ්පාදනය විසින් අපේ වෙළෙඳ පොළට බලපෑමක් ඇති කරනවා, මේ නිෂ්පාදනය අපේ production cost එකටත් වඩා අඩුවෙන් වෙළෙඳ පොළේ විකිණෙනවා කියලා ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වෙනත් රටක ඉඳන් නැව් වලින් ගෙනැල්ලා මෙහේ ලාභ තියාගෙන production cost එකටත් වඩා අඩුවෙන් විකුණනවා කියන කොට, ඔහු ඒකට අදාළ තොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ තොරතුරු ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ අපේ වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින් පවත්වන විභාගයකින් පසුව Inter- Ministerial Committee එකකට එය යොමු කරනවා, මේ පිළිබඳව තීරණයක් ගන්න. ඒ Inter-Ministerial Committee එක විසින් ගන්නා වූ තීරණය වන්නේ බදු පනවනවාද, නැද්ද, පනවනවා නම් කොච්චරයිද කියන එකයි.

**ගරු රිසාඩ් බදිුතදීන් මහතා:** பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம். தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்களொல் தகொண்டு வரப்பட்டுள்ள ஒத்திமவப்புப் பிசரரமண ெம்பந்தைொக தைிழ்த் தரப்பு, முஸ்லிம் தரப்பு என எல்சலொரும் தங்களுமடய கருத்துகமளச் தெொல்லிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். இந்த விஷயத்தில் அநீதி இமழக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பமத நொங்கள் உணர்ந்தொக சவண்டும். 2002ஆம் ஆண்டு புதிதொக ஒரு பிரசதெ தெயலகப் பிொிதவொன்மற உருவொக்குகின்றசபொது, அந்தப் பிரசதெத்தில் வொழுகின்ற ைக்களுமடய இனம், ைதம் ைற்றும் இருப்பிடங்கள் சபொன்ற விடயங்கமளயும் கவனத்தில் எடுத்து அதமனச் தெய்திருந்தொல் இதுசபொன்ற பிரச்ெிமன இன்று ஏற்பட்டிருக்கொது. இந்தப் பிரச்ெிமன ததொடர்பொக இங்சக தகௌரவ உறுப்பினர் ெொணக்கியன் அவர்கள் சபெியதுசபொன்று, அரெியல் தெய்யொைல் இதமனத் தீர்க்க சவண்டும், இதற்கு ஒரு முடிமவக் கொண சவண்டும். இந்தப் பிரச்ெிமனயொனது, ஆமணக்குழுக்களொசலொ அல்லது அரெொங்க அதிபரொசலொ தீர்க்கக்கூடிய ஒரு பிரச்ெிமன அல்ல. இந்தப் பிரச்ெிமனமய இரு தரப்பும் சபெித் தீர்க்க சவண்டும். உள்ளூரொட்ெிச் ெமபகளில் ஆட்ெி அமைப்பதற்கொக ெொணக்கியன் அவர்களும் ஸ்ரீலங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரஸ் கட்ெிமயச் ெொர்ந்த ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்களும் ஒன்று செர்ந்தொர்கள். ஓட்டைொவடியில் எங்களுமடய கட்ெி தவற்றி தபற்ற ெமபயில், எங்களுமடய ஒருவமர நீங்கள் இருவரும் செர்ந்து Chairmanஆக நியைித்து அங்சக நீங்கள் ஆட்ெிமய அமைத்துக் தகொண்டீர்கள். அந்த வமகயில், இந்த நொட்டின் வரலொற்றில் இடம்தபறொத ஒன்று நடந்துள்ளது. இவ்வொறு நிமலமை இருக்கும்சபொது, ஏன் நீங்கள் இந்த விடயத்மத ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் ஓர் இடத்தில் இருந்து சபெித் தீர்க்கக் கூடொது? இந்த விடயத்மத இந்தச் ெமபயில் தகொண்டுவந்துதொன் தீர்க்க முடியுைொ? இவ்வொறொன பிரச்ெிமனகள் அவ்வொறு தீர்க்கப்பட்ட வரலொறு இருக்கின்றதொ? தயவுதெய்து, ைக்கமள ஏைொற்ற சவண்டொம். கல்முமன வடக்குப் பிரசதெ தெயலக விடயத்தில், குறிப்பொக இனங்களுக்கொக பிரசதெ தெயலகங்கமள உருவொக்குவதில் எனக்கு உடன்பொடு கிமடயொது. இனங்களுக்கொக, ைதங்களுக்கொக பிரசதெ ெமபகமளசயொ, கிரொை செவகர் பிொிவுகமளசய அமைக்க முடியொது. ஆனொல், ைக்கள் வொழ்வதற்கொன இடத்சதமவ இருக்கின்றது. இந்தப் பிரச்ெிமனயில், ஐந்து கிரொை செவகர் பிொிவுகள் அங்கு இருப்பதனொல் அந்தப் பிரசதெ தெயலகப் பிொிவில் தபொிய நிலப்பரப்பு இருக்கின்றது. அந்த ைக்கள் தங்களிடைிருந்து பறித்தமதத் தருைொறு சகட்கின்றொர்கள். இதில் நியொயம் இருக்கின்றதொ, இல்மலயொ? என்பதல்ல முக்கியம். இங்கு சபெிய தகௌரவ ஸ்ரீசநென் அவர்கள் தெொன்னொர், அந்த ைக்கள் அமத விரும்பவில்மல என்று. அது தவறொன கருத்து! நொன் அந்த ைக்கசளொடு சபெிசனன். அவர்கள் அதமன விரும்புகின்றொர்கள். இந்தப் பிரச்ெிமன தீர சவண்டுைொக இருந்தொல், நொங்கள் ைொறி ைொறி சபசுவமத நிறுத்திவிட்டு, இதயசுத்திசயொடு தெயற்பட சவண்டும். குறிப்பொக, அங்குள்ள இரண்டு தரப்பினரும் - இரண்டு ெமூகத்மதயும் ெொர்ந்த கல்விச் ெமூகமும் அரெியல் பிரமுகர்களும் - ஒன்றுசெர்ந்து இந்தப் பிரச்ெிமனமயத் தீர்த்துக்தகொள்ள சவண்டும். இந்தப் பிரச்ெிமன ததொடர சவண்டும், இரண்டு ெமூகமும் தங்களுக்குள் அடிபட்டுக்தகொள்ள சவண்டும் என்பதுதொன் அரெொங்கத்துக்குத் சதமவயொக இருக்கின்றது. இந்த அரெொங்கம் இருந்தொலும், எந்த அரெொங்கம் இருந்தொலும் இமதத்தொன் எதிர்பொர்க்கும். முஸ்லிம் ெமூகமும் தைிழ் ெமூகமும் ஒன்றுபடொதவமர இவ்வொறொன பிரச்ெிமனகளுக்கு தீர்வு கொண முடியொது. நீங்கள் இந்த நொட்டில் தைிழீழம் சகட்டுப் சபொரொடினீர்கள். ெைஷ்டிகூட சவண்டொம் என்று தெொன்னவர்கள் இன்று கல்முமன வடக்குப் பிரசதெ தெயலகப் பிரச்ெிமன சபொன்ற ெிறிய பிரச்ெிமனகமளத்தொன் இந்த நொட்டிலுள்ள தைிழ் ெமூகத்துக்குள்ள தபொிய பிரச்ெிமனகளொகப் சபசுகிறொர்கள். எனசவதொன் நொன் அன்பொகச் தெொல்கின்சறன், முஸ்லிம் கொங்கிரஸ் தமலவர், சுைந்திரன், தகௌரவ ெொணக்கியன், தகௌரவ சகொடீஸ்வரன் என நொங்களும் நீங்களும் செர்ந்து இந்தப் பிரச்ெிமன பற்றி எங்களுக்குள் சபெி ஒரு முடிவுக்கு வருசவொம் என்று. நொங்கள் இங்கு வந்து எைது ைக்கமளக் கொட்டிக்தகொடுத்து, அடுத்த சதர்தலில் வொக்குகமளப் தபறுவதற்கொக ெமூகத்மத விற்றுப் பிமழக்கின்ற அரெியமல விட்டுவிடுசவொம். நொங்கள் விட்டுக்தகொடுப்சபொடு சபசுவதற்குத் தயொரொக இருக்கின்சறொம். தயவுதெய்து ஒன்றுபடுங்கள்! இந்தப் பிரச்ெிமனமய இரண்டு ெமூகத்தினரும் அவற்றின் அரெியல் தமலமைகளும் ஒன்றுபட்டுத் தீர்ப்சபொம். அண்மையில் தகௌரவ சகொடீஸ்வரன் அவர்கள் இன்தனொரு விடயம் ெம்பந்தைொகப் சபெியிருந்தொர். அது ெம்பந்தைொக பொரொளுைன்றத்தில் ததொடர்ந்து சபெி, அரெியல் தெய்வமத நிறுத்திவிட்டு, இன்ஷொ அல்லொஹ்! நொங்களும் நீங்களும் ஒன்றொக இருந்து சபெி, அம்பொமறயிலுள்ள, ைட்டக்களப்பிலுள்ள, வடக்கிலுள்ள பிரச்ெிமனகமளத் தீர்ப்சபொதைனக் கூறி விமடதபறுகின்சறன். நன்றி!

**ගරු අබූබකර් අතම්බාවා මහතා:** தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, உண்மையிசல நொன் இன்று ெந்சதொஷப்படுகின்சறன். இங்கிருக்கின்ற தைிழ், முஸ்லிம் கட்ெியினர் அவர்களொகசவ தங்களுமடய பிமழகமள ஏற்றுக்தகொண்டதுசபொல் ததொிகின்றது. நொங்கள் முஸ்லிம்கமள மவத்து நிலத்துக்குச் ெண்மட பிடிப்பதொக இங்கு சபெிக்தகொள்கிறொர்கள். உண்மையில் ெம்பந்தப்பட்ட தரப்பினர் எதிர்கட்ெியில் இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் இதமனப் சபெித் தீர்க்க சவண்டுதைன்று தெொல்கிறொர்கள். அவர்கள் எங்கமள விட்டுவிட்டொர்கள். அறிக்மககளொக இருக்கலொம், ஆமணக்குழுக்களொக இருக்கலொம், எங்களுமடய பிரசதெ தெயலகங்களின் எல்மலகளொக இருக்கலொம், எதுவொக இருந்தொலும் நீங்கள் நிமனப்பது சபொன்று எதிர்கொலத்தில் இந்த நொட்டில் இன ொீதியொக, ைத ொீதியொக, தைொழி ொீதியொக இந்த நொட்மடப் பிொிப்பதற்கு இந்த அரெொங்கம் ஒருசபொதும் இடம்தகொடுக்கொது. இந்த நொட்டில் குறிப்பொக, வடக்குக் கிழக்கு ைொகொணங்களில் இருக்கின்ற தைிழ் சபசும் ைக்கள் ெொர்பொக நீங்கள் சபெி ஒரு தீர்மவ எட்டியிருக்கலொம். எதிர்கொலத்திசல நீங்கள் கூறுவது சபொன்று தெயற்படலொம். நீங்கள் ஒருசபொதும் சபெவில்மல. ததொமலக்கட்ெியில், முகநூல்களில் தகவல் ஒன்மறப் சபொட சவண்டுதைன்பதற்கொக நீங்கள் சபசுகின்றீர்கள். தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்கள், கடந்த கொலத்தில் தபொருளொதொர அபிவிருத்திப் பிரதி அமைச்ெரொக,...

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** එක ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයක තිබෙන ප්‍රශ්න නිරාකරණය කරන්නත් අනෙක් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ තිබෙන ප්‍රශ්න වසන් කරන්නත් එතුමිය කටයුතු කළා කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. එම නිසා දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් හරහා මේ ප්‍රශ්න නිරාකරණය කර ගන්න බැහැ. ඒකයි මම කිව්වේ. එහිදී ලේකම්වරුන් ඉතාම පක්ෂපාතීව කටයුතු කරන එක තමයි මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට කරුණු පහදා දීලා තිබෙන්නේ දිස්ත්‍රික් ලේකම් හරහා විතරයි. මම අමාත්‍යාංශයට දොස් කියන්නේ නැහැ. අමාත්‍යාංශය ඒ කරුණු දන්නේ නැහැ. දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් පක්ෂපාතී ආකාරයට කටයුතු කිරීම නිසා තමයි ප්‍රශ්නය මෙච්චර දුරට දිග්ගැස්සුනේ කියන එකත් මතක තියා ගන්න ඕනෑ. එච්චරයි. බොහොම ස්තුතියි.