**ගරු තුරෛරාසා රවිකරන් මහතා:** நன்றி, கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே! இன்றைய தினம் இச்சபையில் சுங்கக் கட்டளைச் சட்டத்தின் கீழான தீர்மானம், உற்பத்தித் தீர்வை (விசேட ஏற்பாடுகள்) சட்டத்தின் கீழான கட்டளை, நிதிச் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள், நிர்மாணத் தொழில் அபிவிருத்திச் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் என்பன தொடர்பான விவாதம் இடம்பெறுகின்றது. இவை தொடர்பில் இங்கு நல்ல பல கருத்துக்கள் சொல்லப்பட்டன. அந்தக் கருத்துக்கள் எங்களாலும் ஏற்றுக்கொள்ளப்படுகின்றன. இருந்தாலும், எனக்குக் கிடைத்திருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எங்களுடைய மக்களால் தாங்கிக்கொள்ள முடியாத சில விடயங்கள் பற்றி கருத்துச் சொல்ல விரும்புகின்றேன். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, மன்னார் மக்கள் இன்றோடு 19 நாட்களாகத் தொடர் போராட்டத்தில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர். மன்னார் தீவில் காற்றாலை மின் உற்பத்திக் கோபுரங்களை அமைக்கக்கூடாதென வலியுறுத்தியே அவர்களால் இவ்வாறு தொடர் போராட்டம் முன்னெடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. இந்த விடயம் தொடர்பாக இம்மாதம் 13ஆம் திகதி மாண்புமிகு சனாதிபதியைச் சந்தித்துக் கலந்துரையாடி இருந்தோம். அதற்கமைய, இக்காற்றாலை மின் உற்பத்தித் திட்டத்தை ஒருமாத காலத்துக்கு இடைநிறுத்தி வைப்பதெனவும் இத்திட்டம் தொடர்பில் உரிய தரப்பினர் மக்களிடம் அபிப்பிராயங்களைப் பெற வேண்டுமெனவும் தீர்மானிக்கப்பட்டது. இந்த நிலையில், ஏற்கெனவே மன்னார் தீவின் தெற்குக் கரையில் கடந்த 2020ஆம் ஆண்டு 'தம்பபவனி' எனும் பெயரில் 30 நவீன விசையாழிகளை உள்ளடக்கி இலங்கையின் முதலாவது பெரிய காற்றாலை மின் சக்திப் பூங்கா அமைக்கப்பட்டுள்ளது. இதனைவிட, மன்னார் தீவுக்கு வெளியேயும் வங்காலை மற்றும் நறுவிலிக்குளம் ஆகிய பகுதிகளிலும் 6 காற்றாலை மின் உற்பத்திக் கோபுரங்கள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன. அந்த வகையில், நாட்டின் பொருளாதாரத்துக்கும் நாட்டின் மின்சாரத் தேவைக்குமென ஏற்கெனவே தம்மால் பாரிய பங்களிப்பு வழங்கப்பட்டுள்ளது என்பதே மன்னார் தீவு மக்களின் அபிப்பிராயமாகும். அத்தோடு, சிறிய அளவிலான நிலப்பரப்பைக் கொண்ட மன்னார் தீவில் மீண்டும் காற்றாலை மின் உற்பத்திக் கோபுரங்களை நிறுவினால், மக்கள் அங்கு வாழ முடியாத துர்ப்பாக்கிய நிலை ஏற்படுமென்பது அம்மக்களின் அபிப்பிராயமாக உள்ளது.

**ගරු කිට්නන් සෙල්වරාජ් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இன்றைதினம் இந்தச் சபையில் முன்வைக்கப்பட்டுள்ள வாகன இறக்குமதி சம்பந்தமான சுங்கக் கட்டளைச் சட்டத்தின் கீழான தீர்மானம், நிர்மாணத்தொழில் அபிவிருத்திச் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் என்பன இந்த நாட்டின் எதிர்கால அபிவிருத்தியை இலக்காகக் கொண்டே கொண்டுவரப்பட்டுள்ளன. இவை இரண்டையும் தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் இந்தச் சபையில் முன்வைத்த பின்னர், எதிர்க்கட்சியினர் இவற்றுக்கு ஆதரவளிக்கும் வகையில் தங்களுடைய கருத்துகளை முன்வைக்கின்ற அதேவேளை, உயர்ந்தபட்ச விமர்சனத்தையும் முன்வைக்கிறார்கள். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இந்த நாட்டைத் தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்திடம் கையளிக்கும்போது, நாடு வங்குரோத்து நிலையில் இருந்ததை எவரும் மறந்துவிட முடியாது. ஆனால், இன்று எங்களுடைய நாடு பொருளாதாரத்தில் ஸ்திரத்தன்மை அடைந்துள்ள ஒரு நாடாக மாறியிருக்கிறது. இது இந்த நாட்டு மக்களுக்கும் தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்துக்கும் கிடைத்திருக்கின்ற மிக உன்னதமான வெற்றியாகும். இன்றைய தினம் மேற்குறிப்பிட்ட சட்ட ஏற்பாடுகளை முன்வைத்து கருத்துகளைத் தெரிவிக்கும்பொழுது, எதிர்க்கட்சியினர் கொஞ்சம் ஆடிப்போய் இருப்பதை நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கிறது. கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களின் ஆட்சிக் காலத்தில் எமது தேசம் பொருளாதார ரீதியாக பாரிய வீழ்ச்சியடைந்து வங்குரோத்து நிலையை அடைந்திருந்தது. அதன் விளைவாக, வாகன இறக்குமதிக்கு முழுமையாகத் தடைவிதிக்கப்பட்டு இருந்ததுடன், நிர்மாணத்துறையும் வீழ்ச்சியடைந்து இருந்தது. கட்டிட நிர்மாணத்துறை மூடுவிழா கண்டிருந்த கோட்டாபய ராஜபக்ஷவின் அரசாங்க காலத்தில் இந்த நாட்டில் அநேகமான தொழிலாளர்களும் உழைக்கும் வர்க்கத்தினரும் தமது தொழிலை இழந்திருந்தார்கள். இவ்வாறு வலுவிழந்து இருந்த நிர்மாணத் துறைக்குப் புத்துயிரளித்து, வழமை நிலைக்குக் கொண்டுவரும்பொழுது, எதிர்க்கட்சியினரால் முன்வைக்கப்படும் வாதங்கள் செல்லுபடியற்றது என்றே நான் நினைக்கின்றேன். வடபுலத்தைப் பிரதிநிதித்துவம் செய்யும் மக்கள் பிரதிநிதிகள் இன்று விவாதத்துக்கு எடுத்துக்கொள்ளப்பட்டுள்ள விடயங்களுக்குப் புறம்பாக செம்மணி விவகாரத்தைக் கையிலெடுத்து இருக்கிறார்கள். எங்களுடைய பாராளுமன்றச் சபை முதல்வர் அவர்கள், "தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்க காலத்தில் செம்மணி மனிதப் புதைகுழி விவகாரம் தொடர்பில் நீதியான விசாரணை முன்னெடுக்கப்பட்டு, குற்றவாளிகளுக்குத் தண்டனை பெற்றுக்கொடுப்பதற்கு ஏதுவான நடவடிக்கைகள் முன்னெடுக்கப்படும்" என்று அன்று தெளிவாகக் கூறியிருந்தார். வடக்கு, கிழக்கில் உள்ள தமிழ் அரசியல் தலைமைகள் தொடர்ந்தும் இனவாதத்தைத் தூண்டக்கூடிய கருத்துகளை முன்வைப்பார்களேயானால், தென்னிலங்கையில் எவ்வாறு பேரினவாதிகளின் அரசியலுக்குச் சாவுமணி அடிக்கப்பட்டதோ, அதே நிலைமைதான் அவர்களுக்கும் எதிர்காலத்தில் ஏற்படும். வடக்கிலுள்ள தமிழ் மக்களின் பொருளாதாரத்தை மேம்படுத்துவது எப்படி? பொருளாதார மேம்பாட்டினூடாக ஒட்டுமொத்த தமிழ் மக்களையும் அபிவிருத்திப் பாதையில் இணைத்து முன்னேற்றுவது எப்படி? என்பன பற்றிய கருத்துகளை அவர்கள் இந்தச் சபையில் முன்வைப்பதை விடுத்து, வெறுமனே இனவாத ரீதியான கருத்துகளை முன்வைப்பார்களேயானால், ராஜபக்ஷ அணியினருக்கு தென்னிலங்கையில் ஏற்பட்டதுபோல் வட கிழக்கில் இவர்களுக்கு ஏற்படும் என்பதை அவர்கள் ஞாபகத்தில் வைத்துக்கொள்ள வேண்டும். இன்று கொண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்ற சட்ட ஏற்பாடுகள் ஊடாக நடுத்தர வர்க்கத்தைச் சார்ந்தவர்களுக்கு ஓரளவு சலுகை அல்லது நிவாரணம் கிடைத்திருக்கிறது. தொழில்நுட்ப வளர்ச்சிக்கு முன்னைய காலத்தில் dieselமூலமாக அல்லது petrol மூலமாக இயங்கக்கூடிய வாகனங்களே இறக்குமதி செய்யப்பட்டன. அப்பொழுது அதற்கான சட்டதிட்டங்கள் இருந்தன. அதற்குப் பிறகு, hybrid வாகனம் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது. அப்போது hybrid வாகனங்களை இறக்குமதி செய்வதற்கான சட்டதிட்டங்கள் முன்மொழியப்பட்டன. தற்பொழுது அந்த நிலை முழுமையாக மாறி, தொழில்நுட்ப வளர்ச்சி அடைந்திருக்கின்ற நிலையில், வேறு விதமான சட்டதிட்டங்களை உருவாக்க வேண்டிய அவசியம் ஏற்பட்டிருக்கிறது. அதனால் குறித்த சட்டத்தில் இருக்கக்கூடிய "வேறு" என்ற பதத்தை முன்னிலைப்படுத்தி, அதாவது கூடுதலான வரியை அறவிடுவதற்குப் பதிலாக கடந்த காலங்களில் இறக்குமதி செய்யப்பட்ட வாகனங்களுக்கு அறவிடப்பட்ட அதே வரியையே தற்பொழுது இறக்குமதி செய்யப்படுகின்ற மின்சார வாகனங்களுக்கும் அறவிடுவதற்கு அரசாங்கத்தால் முன்மொழியப்பட்டு இருக்கின்றது. கடந்த காலத்தில் எதிர்க்கட்சியினர் முன்னெடுத்த அதே வங்குரோத்து அரசியலையே இன்றும் முன்னெடுக்கிறார்கள். அதன் எதிரொலியாக கடந்த காலங்களைப்போன்று ஒவ்வொரு தொழிற்சங்கத்தையும் பயன்படுத்தி, இந்த அரசாங்கம் இந்த நாட்டை முன்னோக்கிக் கொண்டுசெல்ல முடியாதளவுக்கு பலவீனம் அடைந்திருப்பதாகக் கூறி, ஒவ்வொரு காலப்பகுதியிலும் வெவ்வேறு விதமான போராட்டங்களை முன்னெடுப்பதற்குத் தயாராகி வருகின்றார்கள். அதில் ஒன்றுதான், கடந்த சில நாட்களுக்கு முன்னர் ஆரம்பிக்கப்பட்ட தபால் ஊழியர்களின் பணிப்பகிஷ்கரிப்பு! அரச தொழிற்றுறையை அபிவிருத்தி செய்வதற்கும், அரச துறையை நவீன மயப்படுத்துவதற்கும், அதனை மக்களுக்குச் சார்பான துறையாக மாற்றுவதற்கும் அரசாங்கம் நடவடிக்கைகளை முன்னெடுக்கும்பொழுது, அவற்றைத் தடுப்பதற்காக எதிர்க்கட்சியினர் சிற்றூழியர் வட்டத்தினருடைய தொழிற்சங்கத்தைப் பயன்படுத்தி முன்னெடுக்கின்ற வேலைகளை இன்று நாட்டு மக்கள் நன்றாக அவதானித்துக்கொண்டு இருக்கிறார்கள். இதனால் இன்று தோற்றுப்போயுள்ள எதிர்க்கட்சியினர் தங்களுடைய கருத்துகளை முன்வைப்பதற்குப் பதிலாக அரச ஊழியர்களின் தொழிற்சங்கங்களைத் தவறான வழிக்குத் திசைதிருப்பி இருக்கின்றார்கள். இவ்வாறு நிலைமை இருக்கும்பொழுது, மாதன முத்தாவின் பாத்திரத்தையோ இன்று எதிர்க்கட்சியினர் வகிக்கின்றார்கள். தாங்கள் செய்யவேண்டிய போராட்டத்துக்கு மாற்றீடாக நிர்வாணத்தோடு போராட்டம் செய்து, தங்களது இயலாமையை வெளிக்காட்டக்கூடிய நிலையிலேயே இன்று எதிர்க்கட்சியினர் உள்ளனர். அதாவது, பரமார்த்த குருக்களின் சீடர்கள் போலவே இந்தச் சபையில் எதிர்க்கட்சியினர் அமர்ந்திருக்கின்றனர். அரசாங்கம் முன்னெடுக்கின்ற நல்ல வேலைத்திட்டங்களுக்கு ஆதரவளிப்பதும், பிழையான வழியில் செல்லுமாக இருந்தால் விமர்சித்து நல்வழிக்குக் கொண்டு வருவதுமே எதிர்க்கட்சியினரின் கடப்பாடாக இருக்கின்றது. கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்டின் வளங்களை விற்று, நாட்டை வங்குரோத்து நிலைக்குக் கொண்டுசென்று, நாட்டின் ஒட்டுமொத்த பொருளாதாரத்தையும் சீரழித்து, பொருளாதாரம் எனும் முதுகெலும்பை உடைத்தவர்கள் ஒன்றை விளங்கிக்கொள்ள வேண்டும். இன்று அவர்கள் எதிர்க்கட்சியில் சஜித் அணியாகவும், ரணில் அணியாகவும், மஹிந்தவின் அணியாகவும் தனித்திருந்து, இன்றைய தினம் இந்த அதியுயர் சபையில் மக்களின் நலனுக்காகக் கொண்டுவரப்பட்டுள்ள சட்ட ஏற்பாடுகள் ஊடாக எங்களுடைய அரசாங்கம் உயரிய பணியை ஆற்றுமெனக் கூறி, எனது உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன். வணக்கம்!

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද දින පනත් කීපයක් යටතේ ගෙනෙන යෝජනා සම්මතය, නියමය, නියෝග ගැන කථා කරන මේ වෙලාවේ අපි විශේෂයෙන්ම වාහන ආනයනය... පළාත් සභා විශේෂයෙන් නිර්මාණය වෙන්නේ උතුරු- නැඟෙනහිර ජනතාව මූලික කරගත්, බලය බෙදීම අරමුණු කරගත් වැඩ පිළිවෙළක් විධියටයි. විශේෂයෙන් උතුරු - නැඟෙනහිර මිනිස්සු පළාත් සභාව දෙස බලාගෙන ඉන්නේ ඒක තමන්ට යම් හෝ බලයක් ලබා දෙන ආයතනයක් විධියටයි. අපි දීර්ඝ කාලීන යුද්ධයකට මැදිවෙලා බැට කාපු රටක් අද උතුරු - නැඟෙනහිර පළාත් සභා ක්‍රියාත්මක නොවීම හරහා ඒ මිනිස්සු යම් කලකිරීමකින් ඉන්නවා. ඒ නිසා පළාත් සභා නැවත සක්‍රිය කරන්න අවශ්‍ය සංශෝධන කඩිනමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගේන්න අවශ්‍යයි. අඩුම ගණනේ ලබන අවුරුද්දේ මුල් මාස කිහිපය ඇතුළත වත් පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්න අවශ්‍ය නීති රීති, අණ පනත් ගෙනෙන්න කියා මතක් කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි.

**ගරු සුසන්ත කුමාර නවරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා කරපු ප්‍රකාශයක් සම්බන්ධයෙන් නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. අපේ නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළා, වී මිලදී ගැනීම් සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු අද වෙන කොට මිලදී ගෙන තිබෙන්නේ වී මෙට්‍රික් ටොන් 16,000 ක් කියලා එතුමා කිව්වා. ඒක අසත්‍යයක්. මම දැන් එම වාර්තාව ගෙන්වා ගත්තා. මේ වෙන කොට වී මෙට්‍රික් ටොන් 25,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් මිලදී ගෙන තිබෙනවා. රට පුරා ස්ථාන 140කට වඩා ප්‍රමාණයක වී මිලදී ගැනීම් කරනවා. පසුගිය කාලයේ කාබාසිනියා කර, හොරා කාලා විනාශ කර දමා තිබුණු ඒ ස්ථාන ටික මේ වෙනකොට අපි පියවරෙන් පියවර සූදානම් කරමින් යනවා. ඒ නිසා තව තවත් අසත්‍ය තොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න එපා කියා අපි කියනවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2025.08.13 වන දිනට තමයි මෙට්‍රික් ටොන් 16,000ක් වශයෙන් සඳහන්ව තිබෙන්නේ එතැනින් පසු යම් ප්‍රමාණයක් වැඩි වෙන්න ඇති. මා සතු මෙම ලේඛනයේ සඳහන් වන්නේ 2025.08.13 දක්වා වී මිලදී ගැනීම් පිළිබඳ විස්තර. 2025 යල කන්නයට අදාළව වී මිලදී ගැනීම් ඇතුළත් එම ලේඛනය මේ අවස්ථාවේදී මා සභාගත කරනවා.

**ගරු පද්මසිරි බණ්ඩාර මහතා:** විශේෂයෙන් අපි දන්නවා, මෑත කාලයේ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ කඩා වැටීමක් තිබුණු බව. ඒ කාලපරාසය ඇතුළේ ඉදිකිරීම් සියල්ලම විනාශ වෙච්ච තත්ත්වයක් තිබුණා. වසර 5කට වැඩි කාලයක් මේ රටේ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය බරපතළ බිඳ වැටීමකට ලක් වෙලායි තිබුණේ. නමුත්, අද වෙනකොට ගම්මාන ඇතුළේ නිවාස ඉදිකිරීම් ආරම්භ වෙලා තිබෙන බව අපට පේනවා. රජයේ ගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම් ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා, මහා මාර්ග ඉදිකිරීම් ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා, වාරිමාර්ග ඉදිකිරීම් ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. ඒත් එක්ක ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ විශාල පිම්මක් පැනීම සඳහා අවශ්‍ය කරන මූලික පදනම වැටෙමින් තිබෙන වෙලාවක තමයි මේ සංශෝධන අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්නේ. පසු ගිය කාලයේ කොන්ත්‍රාත් ලබා ගැනීමේදී විශාල මුදල් අය කිරීමක් තිබුණා. කුඩාම ව්‍යාපාරිකයාගේ, ආයෝජකයාගේ ඉඳලා මහා පරිමාණ ආයෝජකයා දක්වා තමන්ට හිමි, තමන් සතු වත්කම් මූලික කරගෙන ඒ කොන්ත්‍රාත් සාධාරණ ලෙස ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන සැලසීම තමයි අපි මේ සංශෝධන ගෙන ඒමෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ. මොකද, පසුගිය කාලයේ කෙටුම්පත් වුවමනා වුණේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයාට තමයි කොන්ත්‍රාත් එකේ මූලික යෝජනාව එන්නේ. ඔහු තමයි තීන්දු කරන්නේ. මේ දවස්වල අපි ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධිකරණ කමිටු පවත්වන කොට ඒ සම්බන්ධයෙන් අත්දැකීම් සහිත ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු, අත්ත්දැකීම් සහිත ඉංජිනේරු මහත්වරු කියන දේ තමයි, 'වෙනදා නම් මේ කාලය වෙනකොට සම්බන් ධීකරණ කමිටුවේ ලොකුම කලබලය තමයි මන්ත්‍රීවරු පාරවල් බෙදා ගන්න එක. මේ ඉදිකරන ගොඩනැඟිලිවල කොන්ත්‍රාත් එක ගන්න එක ගැන තමයි සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ විශේෂයෙන් සාකච්ඡා වෙන්නේ' කියලා. මොකද, අපි ඒ කාගෙන්වත් එක රුපියලක්වත් ගන්නේ නැතිව ඉතාම සාධාරණ ලෙස මේ වෙනකොට ඒ කොන්ත්‍රාත් කරන අයට අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කරමින් තිබෙනවා. ඔවුන්ට තවත් සාධාරණයක් ඉටු කිරීම සඳහා තමයි මේ සංශෝධන අපි පාර්ලිමේන්තුවට ගේන්නේ. විශේෂයෙන්ම අපේ ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වල කුඩා පාරක් ඉදිකරන කොට, ඒ වාගේම පාරක් කොන්ත්‍රාත් ගන්නකොට පසුගිය කාලය පුරාවට තිබිච්ච ඒ දූෂිත තත්ත්වයන් සමාජයෙන් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කිරීමත් එක්ක, අපේ සමාජ ප්‍රගමනය සඳහා, ව්‍යාපාරික කටයුතු කරන අය දිරිගැන්වීම සඳහා මේ සංශෝධන වලින් විශාල පහසුකමක් ලබාදීමේ හැකියාවක් අපට තිබෙනවා. ඒත් එක්ක රටේ ආර්ථික ස්ථාවරත්වය, දේශපාලන ස්ථාවරත්වය ඇති වී, රට තුළ තිබිච්ච දූෂිත තත්ත්වය සමාජයෙන් ඉවත් වීම නිසා, ඒ තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ගනිමින් ජනතාව තමන්ගේ යහපත වෙනුවෙන්, උන්නතිය වෙනුවෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් ඉන්නා මොහොතකයි මේ සංශෝධනය අපි පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරන්න සූදානම් කර තිබෙන්නේ. විපක්ෂයේ මහත්වරුන්ට මේ සම්බන්ධයෙන් බොහොම හිත් වේදනාවක් තිබෙනවා. මොකද, විශාල මුදල් කන්දක් වෙනදා මේ කාලය වෙන කොට තමන්ගේ අතට ගත්තා. අද වෙන කොට ඒවා අහිමි වෙලා තිඛෙනවා. විපක්ෂයේ ඇතැම් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කියනවා, විශාල බදු මුදලක් ජනතාව මත පටවා තිබෙනවා, විශාල ලෙස බදු මුදල් අය කරමින් තිබෙනවා, ඒවා වක්‍ර බදු හැටියට ජනතාවගෙන් අත්පත් කර ගනිමින් තිබෙනවා කියලා. ඔව්, යම් ප්‍රමාණයක බදු මුදලක් ජනතාව මත පැටවිලා ඇති. හැබැයි, පසුගිය ඉතිහාසයේත් බදු මුදල් පැනෙව්වා; බදු මුදල් ජනතාවගෙන් අය කළා. ඒ කාලයේ අය කරපු බදු මුදල් ඒ හිටපු අය හොරා කෑවා. නමුත්, අපි අද ජනතාවගෙන් අය කරන බදු මුදල ජනතාවගේ උන්නතිය වෙනුවෙන් මේ අවස්ථාවේදී යොදවනවා. අපේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය වෙලා තිබෙන්නේ එවැන්නක්. මොකද, බදු නැතිව, දඩ නැතිව, ලෝකයේ කිසිම රටකට, කිසිම රාජ්‍යයකට ගොඩ නැඟීමට වටපිටාවක් හැදෙන්නේ නැහැ. එහෙම බදු අය නොකර ඉන්න බැහැ. අපේ ආණ්ඩුව කියන්නේ විශේෂ ආණ්ඩුවක් නොවෙයි. අපි කළේ මොකක්ද? හොරා කාපු එක නතර කරලා තිබෙනවා, අල්ලස නතර කරලා තිබෙනවා, මන්ත්‍රීවරයා කරපු කොන්ත්‍රාත් එක නතර කරලා තිබෙනවා. ඒක තමයි අපේ තිබෙන විශේෂත්වය. ඒ විශේෂ තත්ත්වයන් දැක දැකත් සමහරු කියනවා, අපි ජනතාවගේ ‍බදු මුදල් හොරා කනවා කියලා හොරා කෑමක් නොවෙයි අපි කළේ. නමුත් ඉතිහාසය පුරා නම් හොරා කෑමක් කළා. විශේෂයෙන් C8, C9 වාගේ ශ්‍රේණිවල මුල්‍ය සීමාව මිලියන දෙක සහ මිලියන හතර දක්වා තමයි තිබුණේ. ඒක මිලියන හතරෙන් එහාට මිලියන හය දක්වා වැඩි කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මම පසුගිය දවස් වල මේ ගැන සොයා බැලුවා. මේ ශ්‍රේණිවල වැඩියෙන්ම ලියාපදිංචි වෙලා තිබෙන්නේ, පසුගිය ආණ්ඩුවේ ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරු, සභාපතිවරු අදටත් - මේ ආණ්ඩුව බලයට ඇවිල්ලා තිබියදීත් - වැඩියෙන්ම කොන්ත්‍රාත් කරන්නේ, මේ ශ්‍රේණි අතර ඉන්නේ, ඒ ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරු, සභාපතිවරු සහ පොදුජන එක්සත් පෙරමුණේ ක්‍රියාකාරින්. ඒ ගොල්ලන්, ඒ ගොල්ලන්ගේ පාක්ෂිකයන් තමයි මේවායේ ලියාපදිංචි වෙලා පසුගිය කාලය පුරාවට කොන්ත්‍රාත් කරමින් සිටියේ. තවදුරටත් කොන්ත්‍රාත් කරන්නේ ඒ ගොල්ලන් තමයි. අද මහා ලොකුවට කයිවාරු ගැහුවට, 'මේවා අසාධාරණයි' කියලා කථා කළාට ඒ ගොල්ලන් තමයි මේ ක්ෂේත්‍රය තුළ ඉන්නේ. ඒ ක්ෂේත්‍ර වලට තමයි අපි මේ සාධාරණය ඉටු කරමින් සිටින්නේ. මේ පනතේ සංශෝධන පිළිබඳව විශාල ලෙස කථා කරන්න මම සූදානම් නැහැ. ඒ පිළිබඳ විස්තර ඇතුළත් ලේඛනයක් මේ අවස්ථාවේදී මම සභාගත කරනවා. විපක්ෂය, මේ පනත ගැන, මේ පනතේ සංශෝධන ගැන නොවෙයි කථා කළේ. එහි තිබෙන හොඳ ගැන නොවෙයි කථා කළේ. පනතට මුවා වෙලා වෙන වෙන දේවල් තමයි ඔවුන් කිව්වේ. දැන් බොහෝ අය කිව්වා, මේ කන්නයේ වී මිලදී ගැනීමේදී අසාර්ථක භාවයක් තිබෙනවාය කියලා. නමුත් මේ ගෞරවනීය සභාවේදී මම කියන්න සතුටුයි, යල කන්නයකදී ගත්තු වැඩීම වී අස්වැන්න අපි මෙවර ගන්න බව. මෙට්‍රික්ටොන් 22.5 ඉක්ම වූ වී අස්වැන්නක් ගන්න පුළුවන් කියලා ප්‍රබල විශ්වාසයක් අපට තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයේ කරන ලද විශාල සංවර්ධනයේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස එවැනි විශාල අස්වැන්නක් ලබා ගන්න හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. හැබැයි පසු ගිය කාලයේ මෙවැනි අස්වැන්නක් එනකොට එවකට පැවැති ආණ්ඩුවලට වී මිලදී ගැනීමේ ක්‍රමවේදයක් තිබුණේ නැහැ. වී අලෙවි මණ්ඩලය වහලා තිබුණේ, සමුපකාර වහලා තිබුණේ, රජය සතුව වී ගබඩා තිබුණේ නැහැ. ඒවා පෞද්ගලික සමාගම් වලට විකුණලා තිබුණේ. පොළොන්නරුවේ තිබුණු විශාලතම වී ගබඩා පෞද්ගලික සමාගම් වලට විකුණලා තිබුණේ. එහෙම කරලා තිබුණු තත්ත්වයක් තුළත් අද වී අලෙවි මණ්ඩලය පමණක් ස්ථාන 142කදී වී කිලෝ එකක් රුපියල් 120 ගණනේ මිලදී ගන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. අද වෙන කොට වී කිලෝ එකක නිෂ්පාදන වියදම රුපියල් 90කට වඩා අඩු කරන්න අපි සමත් වෙලා තිබෙනවා. අපි බලයට එනකොට පොහොර සහනාධාරය හෙක්ටෙයාරයකට රුපියල් 10,000 යි දුන්නේ. අද වෙන කොට පොහොර සහනාධාරය හෙක්ටෙයාරයකට රුපියල් 25,000 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, තෙල් මිල අඩුවෙලා තිබෙනවා. අපි බලයට එනකොට තිබුණු ඩීසල් මිල නොවෙයි දැන් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා සී සෑම සඳහා වැය වන මුදල අඩු වෙලා තිබෙනවා. සෑම ක්ෂේත්‍රයකම මිල අඩුවෙලා තිබෙනවා. කෘෂි කර්මාන්තයට අදාළ බොහෝ දේවල්වල මිල අඩු කරන්න අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. යන්ත්‍රෝපකරණ වල මිල අඩු කරන්න අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ මත නිෂ්පාදන වියදම අඩු කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කිව්වා, 'සමස්ත ලංකා ගොවිජන සම්මේලනයේ සභාපති තුමාත් ඉන්නවා, ලේකම්තුමාත් ඉන්නවා දැන් පාර්ලිමේන්තුවේ; හැබැයි දැන් ගොවියා ගැන හොයලා බලන්නේ නැහැ' කියලා. අපි බලයට එනකොට සමස්ත ලංකා ගොවිජන සම්මේලනය විධියට අපි කිව්වා, නිෂ්පාදන වියදම තුනෙන් බෙදලා ඒකේ එක ගුණයක් එකතු කරලා ගොවියාගේ වී මිල තීන්දු කරනවා කියලා. එහෙම නම් වී කිලෝ එකක නිෂ්පාදන වියදම රුපියල් 90යි නම්, ඒක තුනෙන් බෙදුවාම රුපියල් 30යි. රුපියල් 90යි, රුපියල් 30යි එකතු කරලා තමයි, වී කිලෝ එකකට රුපියල් 120ක මිල දීලා තිබෙන්නේ. ගොවි ජනතාවගේ සමාජ ජීවිතය අනුව ගත්තාම ඒ මිල අතිශය සාධාරණ මිලක් කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. හැබැයි, ගොවි ජනතාවගේ නිෂ්පාදන වියදමට සාධාරණ මිලක් දෙන්න අපි කටයුතු කර තිබෙනවා.

**ගරු ඩී. වී. චානක මහතා:** මම අපේ අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට උත්තරය දෙන්න ඕනෑ Cabinet Paper අංකය 78/2025-P. මෙන්න මේ Cabinet Paper එකෙන් තමයි මේ සති 6ක් තිබෙන එක සති 5කට අඩු කරගන්නේ. අජිත් පී පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමා, තවම හොඳම ටික කිව්වේ නැහැ. මේ ටෙන්ඩරයට අනිවාර්යයෙන් සභාපතිතුමා අත්සන් කරන්න ඕනෑ. මේ ගල් අඟුරු ටෙන්ඩරයට සාමාන්‍යයෙන් සභාපතිතුමා අත්සන් කරන්න ඕනෑ. ගිය සතියේ සඳුදා...

**ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මහතා:** ඒ වාගේම ලුණු, පොල්, පොල් කිරි ඇතුළු එදිනෙදා පරිභෝජනය කරන භාණ්ඩ ගණනාවකට බදු අය කරනවා. පාරිභෝගික භාණ්ඩවලට අමතරව විදුලි බිල සියයට 15කින් ඉහළ යෑමට එය හේතුවෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඩිජිටල් සේවාවන් සඳහා ඔක්තෝබර් මාසයේ සිට සියයට 18ක බද්දක් අය කරනවා. බදු කුලී ගිවිසුම් මත අය කරන මුද්දර ගාස්තුව සියයට 100කින් වැඩි කරලා තිඛෙනවා. මේ තත්ත්වය තුළ අපේ රටේ ජනතාව ඉදිරියේදී ඉතාම අමාරු තැනකට, ජීවත් වෙන්න අමාරු තත්ත්වයකට පත් වෙනවා. අපි ගොඩක් දේවල් ගැන කථා කරනවා. අපට ආදායම් අවශ්‍යයි. බදු වැඩි කරනවා කිව්වත්, විශාල වශයෙන් වක්‍ර බදු අය කරන නිසා අද ජනතාව ජීවත් වීමේදී ඉතාම අමාරු තැනකට වැටිලා තිබෙනවා. ඒක මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමසාරිස් කාර්යාලය, ශ්‍රී ලංකාවේ මානව හිමිකම් තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. එහි පැහැදිලිව තිබෙනවා, මේ රටේ තිබෙන දරිද්‍රතාව නිසා ජනතාවගෙන් සියයට 24.5ක් ආහාර සම්බන්ධයෙන් අද අවම මට්ටමේ ජීවන තත්ත්වයකට පත්වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කිව යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. එදා මේ රට කඩා වැටිලා තිබුණු වෙලාවේ ප්‍රශ්න ගණනාවක් ආවා, අපි දැක්කා. නමුත් තමුන්නාන්සේලා බලයට පත් වුණාට පස්සේ, තුන්වේල කන්න බැරිව දෙවේලක් කාපු...

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද දින රේගු ආඥාපනත යටතේ වන යෝජනා සම්මතයකුත්, නිෂ්පාදන බදු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ වන නියමයකුත්, මුදල් පනත යටතේ වන නියෝගයකුත්, ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත යටතේ වන නියෝගයකුත් පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේ අතරින් රේගු ආඥාපනත යටතේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනා සම්මතය සහ නිෂ්පාදන බදු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන නියමය පැහැදිලිවම HS කේතය පිළිබඳව වූ යෝජනා වෙනවා. ඒ කියන්නේ මෙහෙමයි. අනාගතයේදී අපේ ප්‍රවාහනය අනිවාර්යයෙන්ම සිදු විය යුතුව තිබෙන්නේ මේ විධියටයි. පාරම්පරිකව පසු ගිය කාලයේ තිබුණු combustion engine එක වෙනුවට පළමුවන අවස්ථාවේදී විදුලි එන්ජිමත්, combustion engine එක හයිබ්‍රඩ් කරලා අවස්ථාවක් ලබා දී ඊට පස්සේ plug-in hybrid එකට ගිහිල්ලා අවසානයේදී 100 per cent electric vehicles වලට යෑමේ evolution එකක් තමයි අපි ළඟ තිබෙන්නේ. ඒක තමයි මෙතැනදී ජාත්‍යන්තර වශයෙනුත් internationally - පිළිගත් ක්‍රියා මාර්ගය. පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළත නොවෙයි, පිටතදී ගොඩක් අය මූල්‍යමය වශයෙන් මෙහි තිබෙන ලාභ - අලාභ ගැන විතරයි දකින්නේ. ප්‍රධාන වශයෙන්ම ඒකට තමයි ඒ ගොල්ලන්ගේ හිත යොමු වෙලා තිබෙන්නේ. ඉන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා සාමාන්‍යයෙන් භාවිත වන භූගත තෙල් - fossil oil - පාවිච්චි කරලා එන්ජිම ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී සිදු වන පාරිසරික දූෂණය වළක්වා carbon footprint එක අඩු කිරීමේ මහඟු සේවයක් මෙතැනදී ලැබෙනවා. ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් ලොකු අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා. සමහර විට මම කල්පනා කරනවා, මේ HS කේතය හඳුන්වා දීමේදීත්, HS කේතය මත ඒ ලබා දෙන බදු හඳුන්වා දීමේදීත් පුළුවන් තරම් carbon footprint එක පදනම් කරගෙන ඒ බදු, වරප්‍රසාද ලබා දීම බොහොම වැදගත් කියා සමහර විට ඒක කෙරෙනවා ඇති. නමුත්, කොතරම් දුරට එය කෙරෙනවාද කියන එක පිළිබඳව සැකයක් තිබෙනවා. එහෙම නැත්නම් අපිට අර ඉලක්කය කරා යන්න අමාරුවෙයි. මොකද, හුදෙක් ඒ වාහනයේ මිල, වාහනය ධාවනය කිරීම සඳහා විදුලිය හෝ තෙල් භාවිත කිරීමේදී, ඒ ශක්තිය energy එක- පාවිච්චි කිරීමේදී සිදු වන වියදම් සියල්ල පදනම් කරගෙන තමයි මේ දිහා බොහෝ ජනතාව බලන්නේ නමුත්, අපි ඉන් ඔබ්බට යන්න වෙනවා. මට පෙර කථා කරපු ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් කිව්වා, අධිවේගී මාර්ග - expressways - භාවිත කිරීම පිළිබඳව මේ ආණ්ඩුව අනාගතයේදී වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරගෙන යනවා, මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගය පිළිබඳව දැන් උනන්දුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවාය කියා. නැඟෙනහිර පළාතේ කල්මුණේ ඉඳලා එන පුද්ගලයෙක් හැටියට මම හැම දාම පාවිච්චි කරන්නේ දක්ෂිණ අධිවේගී මාර්ගය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එක් වරක් charge කරගෙන, දක්ෂිණ අධිවේගී මාර්ගය භාවිත කිරීමේදී කිලෝමීටර් 450ක්, 500ක් යන්න පුළුවන් ඉලෙක්ට්‍රික් වාහනයක් ගැන තමයි දැන් කථා කරන්නේ. නමුත්, ඒවායේ මිල ඉතා අධිකයි. නමුත්, කිලෝමීටර් 250-300 ඇතුළත යන්න තිබෙන වාහන ටිකක් ලාභයි. එවැනි වාහන අපිට ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයේ තිබෙනවා. නමුත්, ඇයි අපි එවැනි වාහන මිලදී ගන්නේ නැත්තේ? අපි වාහනය එක් වරක් charge කරගෙන, දක්ෂිණ අධිවේගී මාර්ගයේ කිලෝමීටර් 40ක්, 45 ක් නැත්නම් 50ක් යන කොට අපිට පළමු වන සේවා ප්‍රදේශය - service area එක හමු වෙනවා. අපිට ඒ සේවා ප්‍රදේශයෙන් වාහනය charge කර ගන්න අවස්ථාව ලැබෙනවා. ඉන් ඔබ්බට මත්තල exit එක දක්වා කිලෝමීටර් 150ක් යන්න තිබෙනවා. ඉන් ඔබ්බට කල්මුණේ වාගේ ප්‍රදේශයකට යන්න එතැන ඉඳලා තව කිලෝමීටර් 200 ගණනක් තිබෙනවා. ඒ අනුව ඔක්කොම කිලෝමීටර් 425 ක් පමණ තිබෙනවා. කිලෝමීටර් 300 ගණනක් අපිට යන්න තිබෙනවා. නමුත්, අපි එකවර කිලෝමීටර් 300ක්, 350ක් යන්න charge කළත්, charge එක නැති වෙයි කියලා භයයි. ඒක නිසා අපිට සමාන්තරව charging stations නොමැති වීම සම්බන්ධව විශාල ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. අඩුම ගණනේ ඔය අධිවේගී මාර්ගවල අවසාන ස්ථානයකවත් අපිට කරදරයක්, බියක් සැකක් නැතුව මිනිත්තු දහයකින්, පහළොවකින් fast charging තිබෙන හොඳ standard charging points ස්ථාපිත කරන්නේ නැතුව, මේ electric වාහන ගෙන ඒම පිළිබඳව යම් ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා.

**ගරු නීතිඥ ලක්මාලි හේම චන්ද්‍ර මෙනෙවිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමියට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා රජය මුදල් අච්චු ගැසීම කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂයෙන් චෝදනාවක් එල්ල කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි දවස් කිහිපයක ඉඳන් ඒ ගැන කථා කරනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් අද වෙන කොට ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් මතයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා... ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. මේ කාරණයත් මම අවසාන වශයෙන් කියනවා. මහ බැංකුව විසින් හඳුනා ගෙන තිබෙනවා, මේ තොරතුරු සමාජගත කරන ලද ආයතනය. The Center for Human Rights and Research තමයි මේ තොරතුරු සමාජගත කරන්නේ. ඒ කියන්නේ, ආණ්ඩුව රුපියල් ට්‍රිලියන 1.2ක මුදල් අච්චු ගැහුවා කියන මතය සමාජගත කරන ආයතනය වන the Center for Human Rights and Research, broad money supply එහෙම නැත්නම් මේ මුදල් සැපයුම ප්‍රසාරණය වීම for the nine-month period from October, 2024 to June, 2025 - ដារ ගන්නවා. මේ ආයතනය සම්බන්ධව නිශ්චිතවම මහ බැංකුව assessment එකක් කරලා කියනවා, මේ ආයතනයට මුදල් අච්චු ගැසීම කියන්නේ මොකක්ද, ඒ කාරණය මොකක්ද කියන එක ගැන දැනුමක් නැතිව තමයි මේ ප්‍රකාශය සිදු කරලා තිබෙන්නේ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, එවැනි අවස්ථාවක, Centre for Human Rights වාගේ නමක් තිබෙන, ආර්ථිකය සම්බන්ධව මීට පෙර කිසිම ක්‍රියාකාරිත්වයක් දක්වා නැති ආයතනයක් විසින් කියපු දෙයක් කිසිම සොයා බැලීමක් කරන්නේ නැතිව, අඩුම ගණනේ Central Bank එකත් එක්ක...

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම විශේෂයෙන්ම කියන්න කැමැතියි, අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන රේගු ආඥා පනත යටතේ යෝජනා සම්මතය පිළිබඳව. මීට කලින් කථා කරපු ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීතුමාත් කියනවා මම දැක්කා, මීට පෙර වාහන ගන්න හැකියාවක් තිබුණේ නැහැ. ඒ හැකියාව දැන් ඇති කර තිබෙනවා කියලා. අපි කියන්නේ ඒක නොවෙයි. වාහන වලට ගහන අධික බද්ද - tax එක - නිසාම ලංකාව දැන් වාහන මිල අතින් ලෝකයේ තුන්වැනි ස්ථානයේ ඉන්නේ. මේ මිලට වාහනයක් ගන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලාගේ ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, තරුණයන්ට පදින්න ජපානයෙන් බයිසිකල් අරන් දෙනවා කියලා. මේක තරුණයන්ගේ හීන මරපු ආණ්ඩුවක්. ඒකයි අපි කිව්වේ. වාහන ගෙන්වන්න බැරි නැහැ, ගෙන්වන්න පුළුවන්. නමුත්, කාටද මේ මිලට ඒ වාහන ගන්න පුළුවන්? ඒකයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. ඒ නිසා ආණ්ඩුව එම කාරණයත් හොඳින් අවබෝධ කරගන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම, ගල් අඟුරු ටෙන්ඩරයක් ගැන දිගින් දිගටම ප්‍රශ්න ගණනාවක් මතු කළා. මම ඊයේත් ඒ කාරණය මතු කළා. මේ කියන ජාත්‍යන්තර ටෙන්ඩර් එකට ඉල්ලුම් කිරීම සඳහා සාමාන්‍යයෙන් දින 42 ක් දෙන්න ඕනෑ. සාමාන්‍යයෙන් මාර්තු, අප්‍රේල් මාසවල තමයි ගල් අඟුරු සඳහා ටෙන්ඩර් එක කැඳවන්නේ. හැබැයි, මේ කියන ටෙන්ඩර් එක අගෝස්තු වෙන කල් අල්ලාගෙන හිටියා. දැන් මේ ටෙන්ඩර් එකට දින 21යි දීලා තිබෙන්නේ.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** Hon. Presiding Member, I am much thankful to the Hon. (Mrs.) Oshani Umanga for bringing in this Adjournment Motion at this very appropriate time. Sir, I would like to ask her a question. ඒ මන්ත්‍රීතුමිය මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. Digital economy එක ගැන ඔබතුමිය මෙතැනදී කියලා තිබෙනවා. කරුණා කරලා මට කියන්න පුළුවන්ද, PayPal account එකක් අපේ රටේ හදන්න පුළුවන්ද කියලා? කමක් නැහැ. උත්තරයක් එන්නේ නැහැ. අපේ රටේ Payoneer account එකක් හදන්න පුළුවන්ද? සාමාන්‍යයෙන් අපේ රටේ ඉඳලා එක භාණ්ඩයක්, සාමාන්‍යයෙන් පොල් කටුවෙන් හදන හැන්දක් USA වලට, UK වලට යවන්න පුළුවන්. මම යවලාත් තිබෙනවා. ඔප්පු කරන්නත් පුළුවන්. සාමාන්‍යයෙන් ඒ එක හැන්දක් ඩොලර් 30යි, 40යි. ඒ කියන්නේ රුපියල් 12,000යි. හැබැයි, අපට මෙහේ ඉඳලා Etsy හරහා හෝ, නැත්නම් eBay හරහා හෝ විකුණන්න පුළුවන්. අපි Etsy හරහා විකුණනවා නම් GPay account එකක් ඕනෑ. GPay කියන්නේ මොකක් ද කියලා ඔබතුමියට කියන්න පුළුවන්ද? මම හිතන විධියට ලෝක වෙළෙඳ පොළේ handmade items වැඩි පුරම විකුණන්නේ Etsy accounts හරහා. අපේ රටේ එක්කෙනෙකුටවත් ඒ account එකක් හදන්න බැහැ. ඒවා දන්නේ නැතුව මේ වාගේ යෝජනා ගෙනැල්ලා වැඩක් නැහැ. එම නිසා මේ මාතෘකාව ගැන වැඩිපුර කථා කරලා වැඩක් නැහැ කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඔබතුමිය 'ඩිජිටල්' කියන මාතෘකාව ගැන කියන නිසා මම ආපසු fingerprint කථාවට එන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, fingerprint කථාව ගැන ඊයේ ඔබතුමාත් දකින්න ඇති... ඇයි දන්නවාද? අනික් ඔක්කෝටම වඩා මගේ පඩිය වැඩි වෙන්න හේතුව, මම Jaffna ඉඳලා එන එකයි. මට transport වියදම් විධියට රුපියල් 189,000ක් දෙනවා. එතකොට මට ලැබෙනවා, රුපියල් ලක්ෂ හතරක්. මම ඒක දවස් 30ට බෙදනවා. මම දවසකට පැය අටහමාරක් මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ඉන්නවා. ඒ එන මුදල පැය අටහමාරෙන් බෙදනවා. ඊට පස්සේ විනාඩි 60න් - මිනිත්තු 60ත් - ඛෙදනවා. එතකොට one minuteවලට එන්නේ රුපියල් 26යි. අපේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ඉන්නේ සතියකට විනාඩි 16යි. උපරිම ගන්න පුළුවන් විනාඩි 8යි. එතකොට ඒ විනාඩි 16ට ගෙවනවා නම්, MP කෙනෙකුට ගෙවන්න පුළුවන් උපරිම මුදල රුපියල් 416යි. රුපියල් 416ක් අරගෙන අපට ජීවත් වෙන්න පුළුවන්ද ? පොඩ්ඩක් හිතලා බලන්න, අපේ basic පඩිය ගැන. මම ඩොක්ටර් වෙලා ඉන්න කොට, මගේ basic පඩිය කීයද ? රුපියල් 51,000යි. ජීවත් වෙන්න පුළුවන්ද ? ඒක නිසා බොරුවට OT ලියනවා. නැත්නම් මොකුත් කරන්න බැහැ. OT ක්‍රමයකට අපේ ඩොක්ටර්ස්ලාව ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ මේ ආණ්ඩුව. පුළුවන් නම් basic එක වැඩි කරන්න කියනවා, රුපියල් ලක්ෂ තුනට එතකොට එක්කෙනෙක්වත් OT ලියන්නේ නැහැ. තව එක කාරණයක් කියලා මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්. මම දැක්කා, අපේ Chief Government Whip කියලා තිබුණා, ප්‍රභා කරන් හිටපු නිසා Jaffnaවල මාෆියා තිබුණේ නැහැ කියලා. හැබැයි, මම නම් කියන්නේ... Jaffna වල මාෆියා තිබුණේ නැහැ කියලා. ඒකයි මම කියන්නේ. Jaffna වල මාෆියා තිබුණේ නැහැ කියලා. ඒකයි මම කියන්නේ. Jaffna වල මාෆියා තිබුණේ නැහැ කියලා. 