Gemini said

ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අප්‍රේල් මස 21වන දින පාස්කු උත්සවය කතෝලික දේවස්ථානවල පැවැත්වීමට සූදානම්ව සිටි අවස්ථාවේ දී මුස්ලිම් අන්තවාදි ත්‍රස්තවාදි සංවිධානය විසින් එල්ල කරන ලද අමානුෂික හා දරුණුතම ත්‍රස්තවාදී බෝම්බ ප්‍රහාරයන් හේතුවෙන් ඇති වී තිබෙන අර්බුදය පිළිබඳව අපි අප්‍රේල් මාසයේ 23 වන දිනත්, ඉන් අනතුරුව 24 වන දින මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත පිළිබඳ යෝජනාව විවාදයට ගත් අවස්ථාවේ දීත් කතා කළා. ඒ අවස්ථාවේදීත් මා ඉතාම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කළේ, මේ තත්ත්වය උදා වී තිබෙන්නේ ආණ්ඩුවේ අකාර්යක්ෂමතාව නිසා කියලායි. මා ඒ ගැන නැවත දීර්ඝ වශයෙන් කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිවරයාත්, අග්‍රාමාත්‍යවරයාත් ඉන් පසුව ආණ්ඩුවේ අඩු පාඩුව පිළිගෙන සමාව භජනය කරමින් රටට ප්‍රකාශයක් කළා. ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ සමාව භජනය කිරීම නොවෙයි, අපි ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ග වලින් රටේ ආරක්ෂාව තහවුරු කර ගත හැකිද කියන කාරණාව දැඩි අවධානයට හා මැදිහත් වීමට පත් කර ගැනීමයි. මට වෙලාව නැති වුණත්, මා ඉතාම ඕනෑකමින් මේ කාරණය සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. පළමු වන කාරණය, දැනට හදිසි නීතිය ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිඛෙනවා. හදිසි නීතිය තුළ නැඟෙනහිර පළාතේ, බස්නාහිර පළාතේ, රට පුරා සෝදිසි මෙහෙයුම්, අත් අඩංගුවට ගැනීම් රාශියක් අඛණ්ඩව කෙරීගෙන යනවා. නමුත් මහජනයාගේ අදහස නම්, ගෙයින් ගෙට ගොස් කරන සෝදිසි කිරීමේ කටයුතු ප්‍රමාණවත් නොවන බවයි.  මේ තත්ත්වය මඟ හරින්නට නම්, මහ ජනතාවගේත් සහභාගිත්වයෙන් ආරක්ෂක කමිටු ඇති කරලා මේ ක්‍රියාවලියට අවතීර්ණ වෙන්නට ඕනෑ. No, what I am saying is, "සෝදිසි කිරීම් ප්‍රමාණවත් නැහැ" යි. Let me not come out with places which have not even been searched.  Various extremists are meeting. Intelligence reports give these information. Let us keep this Debate at a high level. I do not want to criticize individuals of the Government.  You have been criticized enough, but you have to do your duty. We are not the Government. The Hon. Mahinda Rajapaksa has very clearly stated that we are supporting all security measures that are being taken.  But, it is not happening. Day-to-day, the same places are visited and people are being taken into custody; arms, ammunition and explosives are being taken into custody. If the search was correct, that would not happen.  මම කියන්න යන්නේ, මේ බරපතළ තත්ත්වයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා ගත යුතු පියවර ගැනයි. According to the Constitution ආරක්ෂක ඇමතිවරයා ජනාධිපතිතුමා; but ආරක්ෂක ඇමති cannot remove the IGP. අපි මේ විවාදයේ දී එදා IGP සහ ආරක්ෂක ලේකම් කියන දෙදෙනාම විවේචනය කළා.  ආරක්ෂක ලේකම් අයින් කරලා ඉවරයි. IGP අයින් කරන්නට දහනවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට අනුව බැහැ කියන ගැටලුවක් තිබෙනවා.  පොලීසියේ වැඩ බලන පොලිස්පතිවරයෙක් ඉන්නේ. මම කියන්නේ මේ කාරණයයි. වෙන වෙන දේවල් කථා කරන්න පෙර මේ බරපතළ තත්ත්වයට වග කිවයුතු නිලධාරීන් ගෙදර යැවීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනාවක් ගෙන ඒමට පියවර ගත යුතුයි. පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායකයි, අග්‍රාමාත්‍යතුමායි, විරුද්ධ පක්ෂ යයි එකතු වෙලා තමයි පොලිස්පති පත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒක නිසා ඉවත් කිරීමේ ගැටලු තිබෙනවා නම්, පාර්ලිමේන්තුව වහාම හදිසි යෝජනාවක් හෝ කැඳවා යෝජනා සම්මත කිරීම ඉතාම යෝග්‍යයි, මේ අර්බුදය අවසාන වෙන්නට පියවර ගැනීමට.  අවිනිශ්චිත භාවය අයින් කරන්නට ඕනෑ. අවිනිශ්චිත භාවය නිසා තමයි පාසල් වලට දරුවෝ එන්නේ නැත්තේ. දෙමව්පියෝ තවම අවිනිශ්චිත භාවයෙන් සිටින්නේ.  රටේ විවිධ ප්‍රදේශ වල අවිනිශ්චිතභාවය තිබෙනවා. මේ නිසා, කාදිනල්තුමා ඇතුළු මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේලා තොරතුරු ඇතිව, වගකීමෙන් කරන ප්‍රකාශ ගැන අවධානය යොමු කරන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාටත්, මේ මුළු සභාවටත්, ඔබතුමාටත්, ගරු කථානායකතුමාටත් මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කළ යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. අද අපි සභාව කල් තියලා ගියාට පසුව, ලබන සතියේ වෙසක් පොහොය දිනය එනවා. මීළඟ දවස් ගණනාව ගැනත්, වෙසක් දිනය සම්බන්ධවත් දැන් සිටම ලංකාව පුරාම චකිතයක් මතු වී තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් කුමන ආකාරයෙන්ද ආරක්ෂාව ලබාදිය හැක්කේ, ඒ සඳහා ලබා දිය හැකි සහයෝගය මොකක්ද, ඒ සම්බන්ධව ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියා රජය ප්‍රකාශ කළ යුතුයි. මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේලා ප්‍රධාන මහා සංඝ රත්නය වෙසක් උත්සවය නැවැත්වීමට කිසි ලෙසකින් කටයුතු කරන්නේ නැහැ. හැකි ආකාරයෙන් රට පුරා වෙසක් උත්සවය පැවැත්වීමට අවශ්‍ය සියලු සහයෝගය, ආරක්ෂාව ලබා දෙන්නය කියා අපි මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අදින් පසුව නැවත පාර්ලිමේන්තුව රැස්වන සතියේ - ගරු සභානායකතුමාත් සභාවේ දැන් ඉන්නවා.- හදිසි නීතිය අදාළ වන කාලය දිගු කරන්නට ඕනෑ.  ඔබතුමන්ලා ඒ කාලය දිගු කරනවාද කියා මම අහනවා. Because you have not listed the extesion of the state of Emergency.  Why have you not listed the extesion of the state of Emergency? We, the Party Leaders, met yesterday. The Hon. Leader of the House was there. You will agree with me that the state of Emergency has to be extended. We have certain reservations, but we are supporting the extension of the state of Emergency because the country has not been properly provided with the security we want. The day-to-day life has to be restored and all the conspirators should be brought to justice. They have to be taken into custody; they have to be questioned; their links have to be identified. For that, you need the state of Emergency extended as well as the PTA, which has been promulgated. එම නිසා මම විශේෂයෙන්ම අහනවා, මේ පිළිබඳව ප්‍රකාශයක් ඉදිරිපත් කරන්නේ කවදාද කියා, because the Gazette has to be extended. හරියට පිළිතුරක් දෙනවා නම්, රටේම ජනතාව ආරක්ෂාව ගැන ටිකක් හෝ විශ්වාසයක් ඇති කර ගනිවි. එහෙම නොවුණොත්, ඒ විශ්වාසය අවිනිශ්චිතව පවතින්න පටන් ගන්නවා.  ඊළඟට, මම තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අපේ සංචාරක ඇමතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට නම් ලොකු package එකක් දිලා තිබෙනවා. අපිත් ඔවුනට ඒ සහන ඉල්ලා සිටියා, අපි ඒ අය හමු වුණා. එනම්, සංචාරක හෝටල් කර්මාන්තයට සම්බන්ධ අය, එයට සම්බන්ධ ප්‍රවාහන කටයුතුවල නිරත අය, related travel agencies and booking agencies who are operating abroad.  They are the people who send tourists to our country. So, we have to win them over. For that, there has to be a proper programme, which can be expedited across Europe as well as Asia.  China is also advising their tourists against visiting Sri Lanka at the moment. In Europe, it is Summer. But, soon after Summer, we have to get ready, for which we have to carry out a very effective propaganda campaign. විශේෂයෙන්ම ඒ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය මැදිහත් වීම, ඒ ක්‍රියාකාරිත්වය ඇති කළොත් පමණයි, එම විශ්වාසය මත සංචාරකයන් යළිත් පැමිණෙන්නේ.  හෝටල් හැදුවාට පමණක් සංචාරකයන් පැමිණෙන්නේ නැහැ. ඒ සඳහා වියදම් වෙයි. හැබැයි, එය ශ්‍රී ලංකාවට යළි උපයා ගත හැකි වියදමක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙවැනි බරපතළ විනාශයක් වුණු එක අවස්ථාවක් තමයි, සුනාමිය පැමිණි වෙලාව. සුනාමිය පැමිණි වෙලාවේ, ශ්‍රී ලංකාව මුහුණ දුන් ඒ විනාශයට විශේෂ ආධාර ලබා ගැනීම සඳහා අපේ රට ආයාචනයක් කළා. එසේ කරන ලද ආයාචනයට ඇහුම්කන් දෙමින්, ජාත්‍යන්තරය අපේ සහයෝගයට, අපට ආධාර දීමට ඉදිරිපත් වුණා. එවැනි පියවරක් රජය තවම මේ වෙනුවෙන් ආරම්භ කර නැහැ. ආරක්ෂක තත්ත්වයට අතිරේකව, ආර්ථිකය යළි ගොඩ ගැනීමට කටයුතු කළ යුතුයි කියා මම හිතනවා. මේ නිසා රටේ ආර්ථික තත්ත්වයත් විනාශ වෙලායි තිබෙන්නේ ජනතාව මාසයක් වැඩට ගිහින් නැහැ.  මොකද, ඔවුන් අප්‍රේල් මාසයේ අවුරුදු උත්සවයට කලින් ඉඳලාම නිවාඩුයි. අවුරුද්දෙන් පස්සේ මේ කලබලය ඇති වුණා. මේ හේතුවෙන් අපේ රටේ එදිනෙදා ආර්ථික තත්ත්වය යථා තත්ත්වයට පත් වී නැහැ. පෞද්ගලික අංශයේ, රාජ්‍ය අංශයේ සහ අනිකුත් සේවා අංශවල අය තවම වැඩට පැමිණ නැහැ.  දැන් ඒ අයගේ වැටුප් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න මතු වෙලා තිබෙනවා; ඒ ගොල්ලන්ට ගමනාගමන ප්‍රශ්න තිබෙනවා; බැංකුවල ගිණුම් හිරවීමේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා.  ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නය සංචාරක කර්මාන්තයට, හෝටල් වලට හා අදාළ ආයතන වලට විතරක් නොවෙයි. මෙවැනි අයටත් බලපා තිබෙනවා. අනෙක් ක්ෂේත්‍ර ඉක්මනින් යථාවත් කර ආර්ථිකය ක්‍රියාකාරී කර ගන්න මුදල් ඇමතිතුමා සහ රජය කටයුතු කරන්න ඕනෑ.  මොකද, ආර්ථිකය ක්‍රියාකාරී වුණොත් පමණයි. ඒ අයටත් සහනයක් ලැබෙන්නේ. ඒ නිසා, ඔබතුමන්ලා සහන දීමට මැළි වෙන්න එපා. මෙවැනි දෙයකදී වෙනත් රටවල නම් මධ්‍යම බැංකු - Central Banks - කළේ, මේ සියලු ණය කල් දමන්නය කියා අනෙකුත් බැංකුවලට නිවේදන නිකුත් කිරීමයි. මගේ මිත්‍ර හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවේ සිටිනවා. රාජ්‍ය බැංකුවල, අනික් බැංකුවල, leasing ආයතනවල, finance companies සියල්ලේම ණය සහ පොලිය කල් දමන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.  මා තව කාරණයක් කියා මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ඒ ආකාරයෙන් එම සහනය පොදුවේ ලබා දීමට හැකි සක්‍රීය ක්‍රියාමාර්ගයක් ආරම්භ කරන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථා නායක තුමනි, මඩකලපුවේ විශ්ව විද්‍යාලය වහාම ආණ්ඩුවට ගන්න කියා පුවත් පත් වාර්තාවක මෙසේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා.  මෙහි අයිතිකරුවන් කවුද, කොටස් තිබෙන්නේ කාටද කියන එක ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. වහාම මේ විශ්ව විද්‍යාලය ආණ්ඩුවට ගන්න. මේ විශ්ව විද්‍යාලය ආණ්ඩුව යටතට ගත්තේ නැත්නම් මේ ප්‍රශ්නයත් රට පුරා විශාල ප්‍රශ්නයක් ලෙස පැතිරී යනවා. විශ්ව විද්‍යාල, පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාල හෝ සහතික දෙන විශ්ව විද්‍යාල හැටියට පෙනී සිටින මද්‍රසා හෝ මොන රාසා හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට සම්බන්ධ භාෂාවකින් මිස වෙනත් භාෂාවකින් උගන්වන්න කිසිම අයිතියක් නැහැ. සිංහල, දෙමළ, ඉංග්‍රීසි භාෂා වලින් පමණයි උගන්වන්න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් අයිතිය ලැබිලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අවදිවෙලා, මේ වැනෙන උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගේ වැනෙන ප්‍රතිපත්තිය නවත්වලා, පැහැදිලි ප්‍රතිපත්තියක් වහාම ප්‍රකාශයට පත් කළ යුතුයි.  ඒ UGC එකේ නිද්‍රාශීලී භාවය ගැන හිටපු උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා දන්නවා. එතුමා සමහර කාරණා ගැන බැලුවා.  අපි පාර්ලිමේන්තුවේදී නැඟෙනහිර විශ්ව විද්‍යාලය - South Eastern University ගැන කිව්වා. එකේ ළමයින්ට වැසිකිළියට යන්න බැරි විධියට ragging තිබුණා.  ඒ ළමයි විශ්ව විද්‍යාලය දමා යන තත්ත්වයට ගෙනාවා. ඔබතුමාට අපි කීප වතාවක් ඒ ගැන කිව්වාම ඔබතුමා මැදිහත් වුණා. මේ නැඟෙනහිර පළාතේ තත්ත්වය ගැන නැවත සුවිශේෂීව බලන්න කමිටුවක් හෝ තිබෙන්න ඕනෑ.  උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයටයි. ඒ නිලධාරීන්ටයි භාර දුන්නොතින් මේ "Shariah" campus එක රජයට ගැනෙන්නේ නැහැ. වහාම රජයට ගන්නා ලෙස මම අද යෝජනා කරනවා.  මට මීට වඩා වේලාව නැහැ. මම අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ Counter Terrorism Bill එකක් ගැන කථා කර රටම පාරට බස්සවන්න එපා කියා. අවශ්‍ය විධිවිධාන PTA එකට එකතු කරන්න පුළුවන් බව, කාදිනල් හිමිපාණන් කියා තිබෙනවා, මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේලාත් කියා තිබෙනවා, දේශපාලන පක්ෂත් කියා තිබෙනවා ශිෂ්‍ය වෘත්තීය සමිති, දේශපාලන පක්ෂ, ආරක්ෂක අංශ ඇතුළු ඒ සෑම අංශයක්ම කරන ඉල්ලීමට එරෙහිව දරදඬු විධියට කටයුතු කරන්න ලෑස්ති වෙන්න එපා. ජනාධිපතිතුමාටත්, ඔබතුමාටත් වග කීමක් තිබෙනවා රට යළිත් ආරක්ෂිත තත්ත්වයට පත් කිරීමට වැල්ලම් පිටිය කම්හලේ බෝම්බ හදපු අය නිදහස් කර යැව්වා වාගේ වැඩ කරන්න එපා කියමින්, මා නවතිනවා. 



ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පසු ගිය රජය කාලයේ තමයි නැඟෙනහිර පළාතේ එම විශ්ව විද්‍යාලය පටන් ගත්තේ. ඒක 2013 තමයි පටන් ගත්තේ.  ඒක පසු ගිය රජය කාලයේ පටන් ගත්ත එකක්. අපේ ආණ්ඩුවෙන් පටන් ගත්ත දෙයක් නොවෙයි. හැබැයි, අඩු පාඩු තිබෙනවා නම් අපි ඒක හොයලා බලනවා. Sir, he can reply later. When you reply, give the date of.  පටන් ගත්ත දිනය ආණ්ඩු පක්ෂයට කියන්න. පටන් ගත්ත දිනය මොකක්ද? You can reply.  ඔබතුමා අපේ පක්ෂයේ සිටින කොට අපේ ආණ්ඩුව හොඳයි. ලජ්ජා නැති කථා. අවුරුදු තුනක් ඉඳලා ඇමතිකම් ගත්තා.  කෑවා මහින්ද රාජපක්ෂට වැඩ කර අපේ ආණ්ඩුවේ ඇමතිකම් ගත්තා. කිසිම ආත්ම අභිමානයක් නැහැ. පොලිස්පතිතුමා ඉවත් කිරීම දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ආපු එකක් නොවෙයි.  Removal of Officers (Procedure) Act තිබුණා. ඒ පනත යටතේ කොමිටියක් පත් කරලා, ඒකෙන් වැරදිකාරයා වුණොත් පාර්ලිමේන්තුවට පුළුවන්.  තමුන්නාන්සේලාගේ කැමැති නම්, -මම දන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා කැමැති නම්, - අපි කොමිටියක් පත් කරමු. Do not disturb me.  That is not under the Nineteenth Amendment. It is a previous Act. I cannot explain the law to you. I have no time. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඊයේ අපේ අගමැතිතුමා වෙසක් උත්සවය සම්බන්ධයෙන් කථා කිරීමට මල්වතු අස්ගිරි මහා නාහිමි හමු වෙන්න ගියා.  මහානාහිමිවරුන්ට කැමති විධියට, විහාරාධිපතිවරුන්ට කැමති විධියට වෙසක් උත්සවය සමරන්න අවසර දීලා තිබෙනවා. ඒකට රජයේ මැදිහත් වීමක් අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ.  රජයෙන් අවශ්‍ය කරන උදවු සහ ආරක්ෂාව ලබා දෙනවා. නමුත් රජය තහංචි පනවන්නේ නැහැ. මේ විධියට කරන්න අර විධියට කරන්න කියලා. මහ නායක හිමිවරු සහ විහාරාධිපතිවරුන්ගේ කැමැත්ත අනුව ගම්වාසීන් එක්ක එකතු වෙලා වෙසක් උත්සවය සමරන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් කියනවා නම්, අගමැතිතුමා ජාතිය අමතා ඒ වග කීම එතුම භාර ගත්තා.  He accepted the collective responsibility of the Cabinet. එතුමා එතරම් නිහතමානි වුණා. එතුමා හැංගිලා හිටියේ නැහැ.  ජාතිය අමතා ඒ වැරැද්ද පිළිගත්තා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට කියන්න තිබෙන්නේ එච්චරයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රජය වෙනුවෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න මම ඔබතුමාගෙන් අවස්ථාව ඉල්ලා සිටිනවා. මත භේදයට ලක්වී තිබෙන විශ්ව විද්‍යාලය පටන් ගත්තේ කොයි අවුරුද්දේද කියන ප්‍රශ්නය මේ ගරු සභාවේ මතු වුණා. 2013 දී තමයි අක්කර 35ක් Hira Foundation එකට දිලා තිබෙන්නේ. අවුරුද්දකට රුපියල් 4,91,200කට තමයි දීලා තිබෙන්නේ.  What is the problem? This document says, "Around 35 acres of land was leased to the Hira Foundation for the setting up of a rural training centre in 2013 for an estimated lease of Rs. 491,200 per year."  ඒක එහෙමයි. තවම එය විශ්ව විද්‍යාලයක් කර නැහැ. It also says, "The taxes per acre amount to around Rs. 14,000 to 15,000." If further says, "We looked into the history of the Hira Foundation and discovered that it was registered on December 10, 2014."  Hira Foundation එක register කළේ 2014දීයි. අපි දෙගොල්ලන්ම මේ කාරණා පිළිගෙන, මේවාට විසඳුමක් සොයමු. On July 3, 2015, එවකට උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ලෙස සිටි සරත් අමුණුගම මහත්මයාට ලියුමක් ලියා තිබෙනවා, මේක විශ්ව විද්‍යාලයක් විධියට පිළිගන්නය කියා යහ පාලන ආණ්ඩුව. It is still the same; it is not a university. But the land was given in 2013 and the Hira Foundation was registered in 2014. 


ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම සිංහල බෞද්ධයෙක්. බුදුරජාණන් වහන්සේ අනුගමනය කළේ මධ්‍යම ප්‍රතිපදාව; ඒ කියන්නේ මැදුම් පිළිවෙත, ශරීරයට අපමණ දුක් දීලා බුද්ධත්වයට පත් වීමට නොහැකි බව බුදුරජාණන් වහන්සේ අවබෝධ කර ගත්තා.  ඒ අවබෝධයෙන් පසුව අන්තවාදී නොවී මධ්‍යම ප්‍රතිපදාව අනුගමනය කරමින් බුද්ධත්වයට පත් වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම හිතන විධියට අපි අද සමාජයක් ලෙස මුහුණ දී තිඛෙන අර්බුදයටත් විසඳුම මේ මධ්‍යම ප්‍රතිපදාවේ තිබෙනවා.  අපට සමාජයක් විධියට අන්තවාදීව කටයුතු කරන්න බැහැ. සිංහල වේවා, දෙමළ වේවා, මුස්ලිම් වේවා ඕනෑම සමාජයක් ඉදිරියට අරගෙන යා යුත්තේ, මධ්‍යස්ථ මතධාරින්.  එතකොටයි සමාජයක්, රටක් ඉදිරියට යන්නේ. පසුගිය දා ම්ලේච්ඡ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරය එල්ල කළ මුස්ලිම් වහාබ් අන්තවාදීන්ට කිසිම ආකාරයක සමාවක්, බුරුලක් දෙන්න බැහැ.  ඒවාට සම්බන්ධ සියල්ලටම තරා තිරම නොබලා දැඩි දඬුවම් දෙන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මේ අවස්ථාවේදී මුස්ලිම් සහෝදරවරුන්ගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒක තමයි අපි සියලු දෙනාටම බියෙන්, සැකෙන් තොරව මේ රටේ වාසය කිරීමට අවස්ථාව තිබිය යුතුයි. අද වෙන කොට සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් සියලු දෙනාම බියට පත් වෙලා තිබෙනවා. එයට හේතුව තමයි මුස්ලිම් සමාජය තුළින් ගොඩනැඟුණු මේ මරාගෙන මැරෙන ආගමික අන්තවාදය. ඒ හරහා අපේ රටේ මූලික වශයෙන් කතෝලික අම්මලා, තාත්තලා, දුවලා, පුතාලා 200 ගණනක් මිය ගියා, සංචාරකයෝ 35 කට වඩා මිය ගියා, සිය ගණනක් තුවාල ලැබුවා. නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ අන්තවාදය නිසා අද වැඩි පුරම පීඩනයට පත් වෙලා තිබෙන්නේ මුස්ලිම් ජනතාව. මේ නිසා මේ අන්තවාදය අපේ රටෙන් අතුගා දැමීමේ විශාල වගකීමක් මුස්ලිම් ජනතාවට තිබෙනවා. අහිංසක මිනිසුන් මරා දමන මෙවැනි අන්තවාදයක් ඔබලාගේ සමාජයෙන් තව දුරටත් වර්ධනය වන්න ඉඩ දෙන්න එපා.  සැම විටම එයට එරෙහිව කටයුතු කරන්න. මෙවැනි අන්තවාදයක් රහසින් හෝ පෝෂණය කළහොත් අනාගතයේදී මේ ආකාරයේ ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දීමට අප සියලු දෙනාටම සිදුවන බව මතක තබාගන්න ඕනෑ.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒත් එක්කම මෙහි සියලු වගකීම මුස්ලිම් සමාජයටම භාර දීලා අත සෝදා ගන්න රජයට බැහැ. අන්තවාදී මතවාද ප්‍රර්වධනය වීම වැළැක්වීමට සහ මධ්‍යස්ථ මතයක් ව්‍යාප්ත කරන්න අපටත් වගකීමක් තිබෙනවා.  ශ්‍රී ලංකාවේ මෙපමණ කල් ඇදහූ ඉස්ලාම් ධර්මයක් තිබෙනවා. අවුරුදු 1,000 කට වඩා වැඩි කාලයක් බෞද්ධ, කතෝලික, හින්දු භක්තිකයන් සමඟ එකට ජීවත් විය හැකි ඉස්ලාම් ධර්මයක් ව්‍යාප්ත කරන්න අවශ්‍ය පසුබිම රජය සකස් කරන්න ඕනෑ.  ඒ සඳහා අවශ්‍ය නීති සම්පාදනය කරන්න ඕනෑ. මද්‍රසා පාසල් සම්බන්ධයෙන් වෙන්න පුළුවන්, විවාහ වීමේ වයස සම්බන්ධයෙන් වෙන්න පුළුවන්, අපේ රටේ සියලු ජනතාවට එක නීතියක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඊයේ අපේ ගරු මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී යෝජනාවක් ගෙනාවා, "එක රටක් - එක නීතියක්" තිබෙන්න ඕනෑය කියලා.  උදාහරණයක් හැටියට අපි මද්‍රසා පාසල් සම්බන්ධයෙන් බලමු. මේ සතියේ සඳුදා හලීම් ඇමතිතුමා මුස්ලිම් විද්වතුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා මද්‍රසා අධ්‍යාපන පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළා.  මම හිතන්නේ එය පසුවදා කැබිනට් මණ්ඩලයටත් ඉදිරිපත් කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ කෙටුම්පත හදන්න පටන් ගෙන තිබුණේ පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයට කලින් නමුත්, මේ ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ මද්‍රසා පාසල් සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු ගලා එන්න පටන් ගත්තා, මද්‍රසා පාසල් 1,800ක් තිබෙනවා;  ඒවායේ උගන්වන විෂය මාලා කිසිම විධියකට නියාමනය වන්නේ නැහැ. සමහර මද්‍රසා පාසල්වල අන්තවාදය උගන්වනවා යනාදී වශයෙන්.  මද්‍රසා පාසල් නියාමනය සඳහා ඉදිරිපත් වෙච්ච පළමු වන කෙටුම්පත හොඳයි, ධනාත්මකයි. නමුත් මට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා.  ඒ තමයි ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මේ නියාමනය මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයට පවරන්නේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නය. පිරිවෙන නියාමනය වෙන්නේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයෙන් නම්, මද්‍රසා පාසල නියාමනය වෙන්න ඕනෑත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයෙන්ය කියන එක මම දැඩිව විශ්වාස කරනවා.  ඒකයි මම කියන්නේ, එක රටක් - එක නීතියක් කියා. ඒ නිසා මම අවධාරණය කරනවා, මෙම කෙටුම්පත ඒ ආකාරයට සංශෝධනය විය යුතුයි කියා.  දැන් හැම ජන කොටසකම බලවත් කණ්ඩායම බවට පත් විය යුතුව තිබෙන්නේ, මම කලින් කිව්වා වාගේ අන්තවාදීන් නොවෙයි; මධ්‍යස්ථ මතධාරින්.  මුස්ලිම් ප්‍රජාවට පමණක් නොවෙයි. සෑම ජන කොටසකම සියලුම අන්ත වාදයන් අප ප්‍රතික්ෂේප කළ යුතු වෙනවා. මේ තස්ත්‍රවාදී ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ සියයට අනූනවයක් වන අප අතර ජීවත් වන සාමාන්‍ය මුස්ලිම් සහෝදර සහෝදරියන්ට අන්තවාදීන් ලෙස ලේබල් ගැසීම වැරදියි.  ඒක ඉතාමත්ම කනගාටුදායක දෙයක්; ඒක වැරදි දෙයක්; ඒක ශ්‍රී ලාංකික නොවන දෙයක්.  එවැනි ක්‍රියා හරහා අපි මධ්‍යස්ථ මතයට තිබෙන ඉඩ සීමා කරනවා. එය නොකළ යුතුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එදා අප රටට නිදහස ලබා ගත්තේ සියලුම ජාතීන් එකතු වෙලායි. ඒ වාගේම මේ රට ලෝකයේ බබළන රටක් බවට පත් කරන්නට පුළුවන් වන්නේත් ඒ විධියටම සියලුම ජාතීන් එකතුවෙලාය කියන එක මම අවධාරණය කරනවා.  නමුත් එදායි. අදයි අතර වෙනසක් තිබෙනවා. මොකක්ද ඒ වෙනස ? ඒ වෙනස අපි තේරුම් ගන්නට ඕනෑ. ඒ වෙනස නැති කළෝතින් පමණයි අපට අර තැනට යන්නට පුළුවන් වන්නේ. එදා සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, මැලේ, බර්ගර් යනාදී හැම ජාතීන්ම ලංකාව වෙනුවෙන් ලාංකිකයන් හැටියට අධි රාජ්‍යවාදයට විරුද්ධව එකට හිටියා. නමුත් අද තිබෙන වෙනස තමයි, අපේ රටේ සංස්කෘතියත් එක්ක, අපේ රටේ සියලු ජාතීන් එක්ක මෙච්චර කල් ජිවත් වෙච්ච මුස්ලිම්වරු වෙන රටක සංස්කෘතියක මුස්ලිම්වරු බවට පරිවර්තනය කරන්න මුස්ලිම් අන්තවාදී පිරිස් උත්සාහ කිරීම. කාත්තන්කුඩියේ අරාබි භාෂාවෙන් බෝඩ් ගහන්නේ ඇයි, කළු බුර්කාව අඳින්නේ ඇයි කියන ප්‍රශ්න වලට උත්තරයක් එතැන තිබෙනවා. එහෙම නම් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ උත්තරය තමයි, එදා තිබුණු මධ්‍යස්ථ, අපේ රටේ සංස්කෘතියත් එක්ක එකට ගැට ගැසිව්ව ඒ මුස්ලිම් සමාජය නැවත ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑය කියන එක. ඊයේ, (40 අධිකාරය) මහජන ආරක්ෂක ආඥා පනතේ 5 වගන්තිය යටතේ ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2019 අප්‍රේල් 29 දිනැති අංක 2121/1 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියෝග මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. එහි ආගමික අන්තවාදය තහනම් කර තිබෙනවා. එහි මෙසේ සඳහන් වී තිබෙනවා "32 ආ. (1) කිසිම තැනැත්තකු විසින් ත්‍රස්තවාදය හෝ නිශ්චිත ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාකාරකමක් අතිශයින් වර්ණනා කරන, දිරි ගන්වන, ප්‍රවර්ධනය කරන හෝ ඒ සඳහා සහාය දෙන ආගමික හෝ යම් අන්තවාදී හෝ අන්තගාමී මතවාද දේශනා කිරීමේ නොයෙදිය යුතුය "  ඒ වාගේම බුර්කාව තහනම් කරන නියෝගයත් එහි ඇතුළත් වනවා. එහි මෙසේ සඳහන් වනවා: "32 අ.(1) ප්‍රසිද්ධ ස්ථානයක දී යම් තැනැත්තෙකුගේ හඳුනා ගැනීමට කිසියම් ආකාරයකින් යම් බාධාවක් විය හැකි පරිදි ඒ තැනැත්තාගේ සම්පුර්ණ මුහුණ සඟවාලනු ලබන යම් ඇඟලුමක්, ඇඳුමක් හෝ වෙනත් යම් ද්‍රව්‍යයක් කිසිම තැනැත්තකු විසින් නොපැළඳිය යුතු ය; නොඇඳිය යුතු ය. " ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, " ' සම්පූර්ණ මුහුණ ' යන්නෙන් දෙකන ද ඇතුළත්ව තැනැත්තකුගේ සම්පූර්ණ මුහුණ අදහස් වේ " කියා මෙහි තිබෙනවා.  මෙතැන පොඩි හුටපටයක් තිබෙනවා. මෙතැන බුර්කා එකයි, නිකාබ් එකයි තහනම් කළාට සාමාන්‍ය මධ්‍යස්ථ මුස්ලිම් කාන්තාවෝ හිජාබ් එක ඇඳගෙන යන්නේ.  හිජාබ් එක ඇඳගෙන යන කොට මුහුණ පේනවා. හැබැයි කන් දෙක පේන්නේ නැහැ. කන්දෙක පේන විධියට භිජාබ් එක අඳින්න බැහැ. එම නිසා මම ගරු කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමාට කියනවා, මේ පිළිබඳව යම්කිසි සංශෝධනයක් ගේන්න කියා. කන් දෙක වහගෙන හිජාබ් එක ඇඳලා සාරි පොටෙන් වහගෙන ගියාට අවශ්‍ය වෙලාවට සම්පූර්ණ මුහුණ ආවරණය වෙන විධියට කටයුතු කරන්න පුළුවන්.  ඊළඟ කාරණය දැන් කඩු මතු වෙනවා. ඊයේ අමීන් කියන පුද්ගලයෙක් ජනාධිපතිතුමා කිව්වාය කියා කියනවා, "ගෙවල්වල කඩු තිබෙනවාය" කියා.  ඊට පස්සේ කියනවා, "ගෙවල්වල කඩු තියෙන්නේ කාන්තාවන්ගේ ආරක්ෂාවටයි" කියලා. නමුත්, මම දන්න විධියට ලංකාවේ ගෙවල්වල එහෙම කඩු නැහැ.  අරා බියේ ගෙවල්වල එහෙම කඩු තිඛෙන අපි අහලා තිබෙනවා නමුත්, ලංකාවේ නැහැ. එතකොට එහෙම නම් ඒකට අදාළ නීතිය මොකක්ද?  මම ඒ නීතිය හොයා ගත්තා. ඒ Knives Ordinance. එහි මේ විධියට තිබෙනවා.  (2) "Any person who carries on or about his person, or wears, any prohibited knife, shall be guilty of an offence, and shall be liable on conviction thereof, to imprisonment of either description for a term not exceeding one month and shall also be liable to a fine not exceeding fifty rupees.."  ඉතින් මේ කියන විධියට එහෙම කඩු තියා ගන්න බැහැ. තියාගෙන අහු වුණොත් රුපියල් 50ක දඩයක් ගහනවා.  දෙවැනි පාර අහු වුණොත් රුපියල් 100ක දඩයක් ගහනවා. අපි මේ නීති සංශෝධනය කළ යුතුයි. එහෙම කඩු තියා ගන්න නම් ලයිසන් ගන්න වෙනවා, තුවක්කු තියා ගන්න ලයිසන් ගන්න ඕනෑ වාගේම, මේ අන්තවාදී මත අපි පරාජය කරන්න ඕනෑ. අහිංසක මුස්ලිම් ජනතාවට හිංසා වන ආකාරයට අනෙකුත් අන්තවාද තිබෙනවා නම්, ඒවාත් පරාජය කරන්න ඕනෑ. සමහර වෙලාවට බෞද්ධ අන්තවාදයත් තිබෙනවා ඒ නිසාම සමහරු මුස්ලිම් අන්තවාදයට තල්ලු වෙනවා. ඒ නිසා අපි ඒ අන්තවාදයත් පරාජය කර ගන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසුගිය දා ම්ලේච්ඡ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය හා තුවාල වූ සියලු දෙනා වෙනුවෙන් මගේ කනගාටුව පළ කරනවා. ඇත්තටම බුද්ධි අංශ තොරතුරු ලැබී තිබියදිත් මේ ජනතාව ආරක්ෂා කර ගැනීමට නොහැකි වීම පිළිබඳව වර්තමාන රජයේ නියෝජිතයකු ලෙස මා අවංකව ලජ්ජාවටත්, කනගාටුවටත් පත් වෙනවා. දේශපාලන කඹ ඇදිලි නිසා මෙවන් දේ නැවත කිසි දිනෙක නොවිය යුතු බවට මා අවධාරණය කරනවා. රජයේ ඇමතිවරයකු හැටියටත්, සාමාන්‍ය පුරවැසියකු හැටියටත් අපේ රටේ ජාතීන් අතර සාමය ගොඩ නැඟීමට මගේ සම්පූර්ණ ශක්තිය යොදන බවට පොරොන්දු වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 


ගරු මාවෛ සෝ. සේනාධිරාජා මහතා: கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இந்த நாட்டில் கடந்த ஏப்ரல் மாதம் 21ஆம் திகதி ISIS தீவிரவாதிகளினால் நடத்தப்பட்ட குண்டுத் தாக்குதல்கள் தொடர்பான விவாதம் இன்று நடைபெற்றுக்கொண்டு இருக்கின்றது.  இந்த விவாதத்திலே மிகவும் கவலையோடு நான் பங்கு கொள்கின்றேன். இன்று நாட்டில் அவசரகாலநிலை பிரகடனப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. 1815ஆம் ஆண்டிலும் அதற்குப் பிறகு கலவரங்கள் ஏற்பட்ட காலங்களிலும் இந்த நாட்டில் கணிசமான காலம் அவசரகால நிலைமை அமுலில் இருந்து வந்திருக்கிறது.  ISIS தீவிரவாதிகள் தற்கொலைக் குண்டுதாரிகளாக வந்து ஈஸ்டர் தினத்தன்று கிறிஸ்தவத் தேவாலயங்களில் தாக்குதல் களை நடத்தியிருந்தார்கள். மட்டக்களப்பிலும் அப்படி யானதொரு குண்டுத்தாக்குதலை நடத்தியிருந்தார்கள்.  வெளிநாட்டுச் சுற்றுலாப் பயணிகள் அதிகமாகப் புழங்குகின்ற ஹோட்டல்களில் அந்தக் குண்டுத்தாக்குதல்களை மேற் கொண்டார்கள். இதை நாங்கள் மிக வன்மையாகக் கண்டித்திருக்கின்றோம். இந்தக் கண்டனத்தை தெரிவிக்கின்ற அதேநேரம், ISIS தீவிரவாதிகள் முஸ்லிம்கள் என்ற காரணத்தினால் எல்லா முஸ்லிம்களும் அவர்களைப் போல அல்லர் என்பதை நினைவில் கொள்ள வேண்டும். அவசரகாலச் சட்டத்தின்கீழ் அல்லது பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ் சோதனைகளை நடத்துகின்றவேளையிலும் கைதுகள் இடம்பெறுகின்ற வேளையிலும் அதில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அல்லாத அப்பாவிகளை அது முஸ்லிம்களாக இருந்தாலும் சரி.  தமிழர்களாக இருந்தாலும் சரி கைதுசெய்வதைத் தவிர்த்துக் கொள்வது விரும்பத்தக்கது. முஸ்லிம்கள் எல்லோர் மீதும் அப்படிக் குற்றம் சுமத்துக்கின்ற சூழ்நிலை ஏற்படுவதை நாங்களும் விரும்பவில்லை. நான் முக்கியமாகக் குறிப்பிட விரும்புகின்ற விடயம் என்னவென்றால், கடந்த ஏப்ரல் மாதம் 21ஆம் திகதி நடைபெற்ற சம்பவத்தை நாங்கள் மத ரீதியாகவோ இன ரீதியாகவோ பார்க்காதுவிட்டாலும், அது கிறிஸ்தவர்களுக்கு எதிராக ஈஸ்டர் தினத்திலே திட்டமிட்டு நடத்தப்பட்ட ஒரு தாக்குதல் என்பதே எங்களுடைய கருத்தாகும்.  அவ்வாறான தாக்குதல் இடம்பெற்ற இடங்களில் கணிசமான தமிழர்களும் கொல்லப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். நான் மட்டக்களப்புக்குச் சென்றபொழுது, அங்குள்ள சீயோன் தேவாலயத்திற்கும் சென்றேன். அங்கு கொல்லப்பட்டவர்கள், காயப்பட்டவர்கள் அனைவரும் தமிழர்களாவர்.  நான் 23ஆம் திகதி மட்டக்களப்பிலே இருந்தேன். அத்தாக்குதலுக்கு இலக்கான அத்தனை பேருக்கும் எங்களுடைய அனுதாபத்தைத் தெரிவிக்கின்ற வகையில், 24ஆம் திகதியை துக்க நாளாக அனுஷ்டிக்கும்படி நாங்கள் எல்லோருக்கும் வேண்டுகோள் விடுத்தோம்.ஏற்கெனவே நடைமுறையில் இருக்கின்ற Prevention of Terrorism Act - க்கு அப்பால் அவசரகாலச் சட்டத்திலே மேலும் சில விதிகள் இணைக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அதனால், சாதாரண மக்களுடைய நடமாடுகின்ற சுதந்திரம், ஜனநாயகச் சுதந்திரம், ஜனநாயக நடைமுறைகள், விதிகள் என்பன எந்த வகையிலும் பாதிக்கப்படாமல் இருக்கவேண்டும் என்று எங்களது அனுபவத்தின் அடிப்படையில் நாங்கள் அந்த வேண்டு கோளிலே குறிப்பிட்டிருந்தோம். இவ்வாறான காலங்களில் எல்லாம் தமிழர்களுடைய பிரதேசமும் தமிழர்களும்தான் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்டு வந்திருக்கிறார்கள் ஜனாதிபதி அவர்களும் இந்த அரசாங்கமும் ISIS இனுடைய நடவடிக்கைகளை முன்கூட்டியே தெரிந்திருந்தும். இந்தியா உட்பட பல உளவுத்துறையினர், இராஜதந்திர வட்டாரங்கள் இந்த ஆட்சியினருக்கு அது பற்றி அறிவித்தும் நடவடிக்கை எடுக்கத் தவறிவிட்டனர் என்ற குற்றச்சாட்டை நாங்கள் சுமத்தியிருந்தோம். அனைத்து இலங்கை மக்களையும் பாதுகாக்கக வேண்டுமென்று சர்வதேச நாடுகள், இந்த ISIS தீவிரவாதிகளின் அனுபவங்களைக் கொண்டவர்கள், அவர்களால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் இங்கு தங்களுடைய உளவுத்துறையை அனுப்பி இருக்கிறார்கள். பல நாடுகள் நேரடியாகத் தலையீடு செய்திருக்கின்றன.  இந்தச் சம்பவத்திலே கிட்டத்தட்ட 250 பேர் கொல்லப் பட்டிருக்கிறார்கள்; 500க்கும் மேற்பட்டோர் காயமடைந் திருக்கிறார்கள்.  தமிழர்களுடைய இனப்போரிலே இலட்சக் கணக்கான மக்கள் கொல்லப்பட்டிருக்கிறார்கள். போர் முனையிலே விஷவாயுக் குண்டுகள் வீசப்பட்டு பலர் இறந்திருக்கிறார்கள் என்ற பல தகவல்கள் எங்களிடம் இருக்கின்றன. ஆனபடியால், வெளிநாடுகளில் இருக்கின்ற இந்தத் தீவிரவாதத்திற்கு எதிரான நடைமுறைகளில் அனுபவம் கொண்டவர்கள், உளவுத்துறையைச் சேர்ந்தவர்கள், அந்த வெளிநாடுகள் இந்த நாட்டில் தமிழர்களுடைய நிலைமையை எண்ணிப்பார்க்க வேண்டும்.  இந்த ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதிய சம்பவத்தில்கூட கணிசமான தமிழர்கள் இறந்திருக்கிறார்கள். ஏற்கெனவே, இலட்சக்கணக்கான மக்கள் போரிலே இறந்திருக்கிறார்கள். இந்த அரசினால் தமிர்களுக்கோ அல்லது இந்த நாட்டுக்கோ தகுந்த பாதுகாப்பை வழங்கமுடியவில்லை, அதிலும் மிக அதிகமாகத் தமிழர்கள்தான் இந்த நாட்டில் ஒவ்வொரு நிகழ்விலும் கொல்லப்பட்டவர்களாக, அழிக்கப் பட்டவர்களாக மற்றும் பாதிக்கப்பட்டவர்களாக இருக்கின் றார்கள் என்பதால் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சர்வதேச நாடுகள் தமிழர்களுடைய பிரதேசத்தையும் தமிழர்களையும் பாதுகாக்க முன்வர வேண்டுமென்றுதான் கடந்த மே தினத்தில் நான் தெளிவாகப் பேசியிருந்தேன். ஆனால், மே மாதம் 3ஆம் திகதிய "Daily Mirroг" பத்திரிகையிலே ஒரு தலைப்புச்செய்தி பிரசுரிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. "Mavai now asks for Army security to North" It is an absolutely distorted news. What I was speaking at that meeting was against the ISIS. The reports had come to the intelligence divisions of Sri Lanka and the Government, but, the President and the Government failed to stop those attacks. So, how can we expect the President and the Government of Sri Lanka would give their security to the Tamil people? I therefore, appeal to the international community and the experienced intelligence divisions of the countries which have diplomats in Sri Lanka to give their protection and security, especially to the North and the Tamil people. They are the most affected even at the moment, on the 21st of April and earlier during the war.  That is all I have asked. There is no need to ask the Government at this point even to give security. There are thousands of security officers there. இந்த நாட்டில் நடைபெற்ற ஒவ்வொரு சம்பவத்திலும் போர்க் காலத்திலும் ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதியும்கூட தமிழ் மக்கள் மிக அதிகமாகப் பாதிக்கப் பட்டிருக்கிறார்கள் என்று நான் தெளிவாக கூறியிருந்தேன்.  கிறிஸ்தவ தேவாலயங்களில் வணக்கத்திற்காகச் சென்றவர்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். மட்டக்களப்பு தேவாலயத்திலே முழுவதுமாகத் தமிழர்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். இலட்சக்கணக்கான மக்கள் போரிலே கொல்லப்பட்டிருக் கிறார்கள். உலகம் முழுவதும் இஸ்லாமிய அரசொன்றை நிறுவுவதுதான் முஸ்லிம் தீவிரவாத அடிப்படைவாத நபர்களுடைய நோக்கமாக இருப்பதால் இத்தகைய தாக்குததல்களை அவர்கள் நடத்துகிறார்கள் என்று உள்நாட்டுப் பத்திரிகைகளிலும் வெளிநாட்டுப் பத்திரிகை களிலும் ஆய்வுகள், செய்திகள் வெளியிடப் படுகின்றன. ஏற்கெனவே இலட்சக் கணக்கான மக்களைப் போரிலே இழந்து, விஷவாயுக் குண்டுத் தாக்குதலுக்குள்ளாகி மிக மோசமான இழப்பைச் சந்தித்திருக்கின்ற தமிழர்களும் அவர்களுடைய பிரதேசமும் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும். அதைச் சர்வதேச சமூகம் குறிப்பாக, இந்த நாட்டினுடைய பாதுகாப்பில் கரிசனை காட்ட வேண்டிய அயல் நாடான இந்தியா எங்கள் தமிழர்களுடைய பிரசேதத்திற்கும் தமிழ் மக்களுக்கும் பாதுகாப்பு வழங்க வேண்டுமென்றுதான் நான் அன்று மே தினத்திலே பேசியிருந்தேன். பத்திரிகைகள் உண்மைக்கு மாறான செய்தியை பொய்யை வெளியிட்டுவிட்டு அதற்குப் பிறகு சம்பந்தப்பட்டவர்கள் பத்திரிகையில் ஒரு கட்டுரையை எழுதுவார்கள்.  திரு. சுமந்திரன் அவர்கள் மட்டக்களப்புக்குச் சென்றவேளையில், முன்னாள் ஜනාதிபதி ராஜපක්ෂ ඔවුන්ට එක්තරා පුවතක් පැවසූ බවට පළවූ වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් එවැන්නක් සිදු නොවූ බව අප ප්‍රකාශ කර තිබියදීත් එවැන්නක් නැවත නැවතත් පළකිරීමේ අරමුණ කුමක්ද? इसको हम बहुत कड़ाई से निंदा करते हैं। கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, எனக்கு ஒதுக்கப் பட்டுள்ள நேரம் மிகவும் சொற்பமாக இருக்கின்றபடியால் இன்னும் ஒரேயொரு விடயத்தைப்பற்றி நான் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். அதிகரிக்கப்பட்ட அவசரகாலச் விதிகளின்கீழ், பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ் யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழக மாணவர்கள் கைது செய்யப் படுவதற்கு அவர்கள் என்ன செய்தார்கள்?  இந்த ISIS தலைவர்களின் புகைப்படங்களை அவர்கள் தாங்கி நின்றார்களா? அவர்களை ஆதரித்தார்களா? அதில் அவர்களுக்கு ஏதாவது ஈடுபாடிருந்ததா? அதைப் பற்றியே சிந்திக்காத அந்த மாணவர்களைச் சோதனையின்போது கைது செய்து, அவர்கள் பயங்கரவாதத் தடைச்சட்டத்தின்கீழ் தடுத்து வைக்கப்பட்டு விசாரிக்கப்பட வேண்டுமென்று நீதிமன்றம் உத்தரவிட்டிருக்கின்றது.  இப்பொழுது இந்த விடயம் தொடர்பான வழக்கு நீதிமன்றத்திலே இருக்கின்றது. ஆனால், நிச்சயமாக அவர்கள் விடுவிக்கப்பட வேண்டும். இஸ்லாமியத் தீவிரவாதத்தை எங்களது தமிழ்ப் பிரதேசத்திலே கொண்டு வந்து திணிக்கின்ற இத்தகைய செயலை ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது.  அதேநேரத்திலே, இன்னொரு குறையை இங்கு நான் சொல்ல வேண்டும். அதாவது, யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக் கழகத்தினுடைய துணைவேந்தர் ඔවුන්ව පරීක්ෂාවට ලක් නොකරම, ඔවුන්ට එරෙහි චෝදනා මොනවාදැයි පවා නොදන්වා ඔවුන්ව තනතුරෙන් ඉවත් කර තිබේ. இதன்மூலம் ஜனாதிபதி அவர்கள் மீண்டுமோர் அரசியல் உண்மையில் தவறை இழைத்திருக்கின்றார். அவர் பதவியிலிருந்து நீக்கப்பட்டதற்கான காரணங்கள் இருந்தால் அதனைத் தெரிவித்திருக்க வேண்டும். அதாவது அந்தத் துணைவேந்தர் என்ன குற்றம் செய்திருக்கின்றார் என்று தெரியப்படுத்தியிருக்க வேண்டும். ஏப்பிரல் மாதம் 21ஆம் நாள் நடைபெற்ற அசம்பාவிதத்தோடு මෙම සිදුවීම සම්බන්ධ විය නොහැකි බව අපගේ අදහසයි.  அந்தப் பேராசிரியருக்கு துணைவேந்தருக்கு இன்னும் ஒரு வருடம்தான் சேவைக்காலம் இருக்கின்றது. ஆகவே, மீண்டும் அவரை ஒரு வருடத்துக்குத் துணைவேந்தராக நியமிப்பதற்கு அனுமதிக்க வேண்டும். பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ், அவசரகாலச் சட்டத்தின் மேலதிகமான விதிகளின்கීழ் பல்கலைக்கழக மாணவர்கள் கைது செய்யப்பட்டுக் காவலிலே வைக்கப் படுவது இளம் சமுதாயத்தை மீண்டும் தீவிரவாதிகளாக மாற்றுவதற்குத் துணை போவதாக அமையக்கூடாது. எனவே, அந்த மாணவர்கள் விடுதலை செய்யப்பட வேண்டுமென்று கேட்டு, விடைபெற்றுக் கொள்கின்றேன். 



ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති වික්‍රමරත්න මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ප්‍රචණ්ඩත්වය තමන්ගේ අරමුණු වෙනුවෙන් පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳව ඉතාම නරක අත් දැකීම් තිබෙන රටක්, අපේ රට. 1971 සහ ඒ වාගේම 1987,1990 ප්‍රචණ්ඩත්වය පාවිච්චි කරනු ලැබුවා, ආණ්ඩුවේ බලය ලබා ගැනීමට.  අවුරුදු තිහක යුද්ධයක් අපි දැක්කා. ඒ, මේ රටෙන් කොටසක් වෙන් කර වෙනම රාජ්‍යයක් පිහිටුවා ගැනීමට. අද ඊට වඩා සම්පූර්ණ වෙනස් වූ අරමුණු, එනම් රාජ්‍ය විරෝධයෙන් ඔබ්බට යන anti-statesවලින් ඔබ්බට යන, අනෙකුත් සියලුම ආගමිකයන් මරා දැමිය යුතුය කියන උන්මත්තක ත්‍රස්තවාදීන්ගේ ක්‍රියාවන්වලට මුහුණ දීමට අද අපට සිදුවෙලා තිබෙනවා. දෙමළ අන්තවාදය, දෙමළ බෙදුම්වාදයට එක්තරා විධියක ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධකම් තිබුණා. ඒ සියල්ලට වඩා දහස් ගුණයකට වැඩි භයානක ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධකම් මේ අන්තවාදය තුළ තිබෙනවා. මොකද,, මීට සමාන්තර ව්‍යාපාර ජාත්‍යන්තර වශයෙන් තිබෙනවා.  හරියට නිකම් ISIS එක franchise එකක් මේ කණ්ඩායමට දුන්නා වාගේ අර McDonald's එක තමන්ගේ වැඩ කරන්න වෙනත් අයට franchise දෙනවා වාගේ. අන්න ඒ ආකාරයට. ඒ නිසා මුස්ලිම් ප්‍රජාවගෙන් සහ විශේෂයෙන් එහි නායකත්වයෙන් අපි ඉල්ලා සිටින්නට ඕනෑ, අර දෙමළ ජනතාවගේ සමහර නායකයන් එදා කරපු වැඩේ කරන්න එපා කියලා.  එනම් ඒ කාලයේ කිව්වා නේ මේ boysලා; මේ කොල්ලෝ කියලා.  යුරෝපයේ තිබුණු වැඩ මුළුවකදී මට මුණ ගැසුණා, දෙමළ කතෝලික පියතුමෙක්. එතුමා කිව්වා, "These are small violations. Why are you so worried about them." .  එතුමාට කිව්වා, small violations කියලා, පොඩි උල්ලංඝනය කිරීම් කියා ජාතියක් නැහැ; මානව හිමිකම් සියල්ල උල්ලංඝනය කිරීම එක වාගේ නරකයි කියලා. ඉතින් ඒ දෙමළ ප්‍රජාවේ නායකයන් එදා කරපු ඒ මෝඩ වැඩේ මුස්ලිම් ප්‍රජාව සහ එහි නායකයන් නොකළ යුතුයි. එම නිසා මේ පිළිබඳව කටයුතු කිරීමට ඔවුන්ට විශාල වගකීමක් තිබෙනවා. අන්තවාදය පැතිරවීම වැළැක්වීමට, ඒ වාගේම එම අන්තවාදී ක්‍රියාවන් පිළිබඳව අදාළ බලධාරීන්ව දැනුවත් කරන එක පිළිබඳව විශාල වගකීමක් ඔවුන්ට තිබෙනවා. එය විශේෂයෙන්ම මා සඳහන් කළ යුතුයි. ඒ අන්තවාදයට තවත් උඩ ගෙඩි දෙන විධියට අනියම් ආකාරයෙන් කටයුතු නොකර සිටීමට අපටත් වග කීමක් තිබෙනවා. කියන්න කනගාටුයි, විශේෂයෙන් සමාජ මාධ්‍ය දෙස බැලුවොත්, මුස්ලිම් ප්‍රජාව පිළිබඳව ඉතාමත්ම කනගාටුදායක ආකාරයේ Facebook posts අපි දකිනවා. "අහවල් රටේ, අහවල් ආකාරයට තමයි මුස්ලිම් අයට දඬුවම් කළේ " වගේ දේවල් පළ කර තිබෙනවා. ඒවා කියන්නවත් බැරි තරම් නරක දේවල්. ඒවා කියවන සාමාන්‍ය මුස්ලිම් ජාතිකයින් තවත් අන්තවාදයට තල්ලු වෙනවා මිස, මැද මාවතට ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම මම ඊයේ Facebook එකේ දැක්කා, මුස්ලිම් ව්‍යාපාර වර්ජනය කරන්න කියලා සඳහන් කර තිබෙනවා. තරගකාරී ව්‍යාපාරිකයින් මේ පසු පසු සිටිනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ. නමුත්, මුස්ලිම් ව්‍යාපාර වර්ජනය කරලා එම ව්‍යාපාර වැසීමට ලක් වුණොත්, මුස්ලිම් තරුණ තරුණියන් ගණනාවකට රැකියා අහිමි වෙනවා.  Business එක අයිතිකාරයා කොහොම හරි තව business එකක් කර ගනිවී. නමුත්, එම ව්‍යාපාර වල රැකියා කරන අය ඉන්නවා. ඔවුන්ට රස්සා නැතුව පාරට තල්ලු වුණාම, ඔවුන් යන්නට ඉඩ තිබෙන්නේ මධ්‍යම ප්‍රතිපදාව පැත්තටද, එහෙම නැත්නම් අන්තවාදය පැත්තටද? එම නිසා අපි මේ පිළිබඳව ඉතාමත්ම වග කීමෙන් කටයුතු කළ යුතුයි. පෞද්ගලික නීති ගැන බැලුවොත්, මුස්ලිම් නීතිය, උඩරට නීතිය, තේසවලාමේ නීතිය පිළිබඳව පසුගිය දින කිහිපය තුළ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡාවක් ඇති වුණා. මේ රටේ සියලුම පෞද්ගලික නීති මූලික අයිතිවාසිකම් පරිචයට යටත් කළ යුතුයි කියලා හැමදාම කියපු කෙනෙක් මම. කියමනක් තිබෙනවානේ "කොරහේ වතුරත් එක්ක බබාත් එලියට දාන්න අවශ්‍ය නැහැ " කියලා.  අපි උඩරට නීතිය අරගෙන බලමු. උඩරට නීතිය කියන්නේ, පැරණි සිංහල නීතිය. උඩරට නීතියේ තිබෙනවා, කාන්තාවන්ට අසාධාරණයක් වන, නොසැලකිල්ලක් දක්වන, අසමාන ලෙස - inequality- සලකන අංශ ගණනාවක් තිබෙනවා.  ඒවා වෙනස් කළ යුතුයි. ඒ ගැන කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, උඩරට සිංහල නීතිය ගත්තොත්, ඇත්ත වශයෙන්ම උඩරට සිංහල නීතිය තුළ සමහර ප්‍රගතිශීලි අංග තිඛෙනවා. උදාහරණයක් වශයෙන් දික්කසාදය ගත්තොත්, උඩරට නීතිය යටතේ, ඒ කියන්නේ පැරණි සිංහ නීතිය යටතේ පිරිමියෙකුටයි. ඔහුගේ භාර්යාවටයි දිගටම එකට ඉන්න බැරි නම්-පවුල ගෙන යන්න බැරි නම්-ඔවුන්ට දික්කසාදය ලබා ගැනීමට ඉතා පහසු ක්‍රමයක් තිබෙනවා.  සුද්දා අපට දීලා ගිය විවාහ නීතියේ එහෙම නැහැ. සුද්දා දීලා ගිය විවාහ නීතියේ හොඳ දේවල් ද තිබෙනවා. නමුත්, පැරැණි වික්ටෝරියානු දේවලුත් එහි තිබෙනවා. සාමාන්‍ය නීතිය යටතේ විවාහයක් කර ගත්තාට පසුව වෛවාහික වරදක් පෙන්වන්නේ නැතිව පාර්ශ්ව දෙකට වෙන් වෙලා යන්නට බැහැ. ඒ වාගේ, මේ හැම නීතියකම හොඳ සහ නරක තිබෙනවා. මුස්ලිම් පුද්ගලික නීතියේ ඉතාම අසාධාරණ නීති තිබෙනවා. මම හැම දාම පාහේ, නෛතික කටයුතු (දූෂණ විරෝධී ) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේදී මේ කාරණය මතු කළා. නමුත් ඒ සම්බන්ධයෙන් මුස්ලිම් ප්‍රජාව ප්‍රතිචාර දක්වන්නේ නැහැ. මුස්ලිම් නීති අතර කාන්තාවන්ට අසාධාරණ නීති තිබෙනවාය. ඒවා නිසා කාන්තාවන්ට අසාමාන්‍ය ලෙස සලකනවාය කියා මුස්ලිම් කාන්තාවෝ ඇවිල්ලා අපට කියා සිටියා. නමුත්, අපට තවම ඒවා වෙනස් කරගන්න පුළුවන් වෙලා නැහැ. විශේෂයෙන්ම විවාහ වන වයස ආදී කාරණා ගණනාවක් එහි තිබෙනවා. තේසවල මෙයි නීතියත් ඒ වාගේමයි. එම නීතියෙත් මේ රටේ මූලික අයිතිවාසිකම්වලට විරුද්ධ අංග ගණනාවක් තිබෙනවා. නමුත්, ඒකෙන් තේරෙන්නේ නැහැ, ඒ සියලු පුද්ගලික නීති සම්පූර්ණයෙන් අහෝසි කරන්න ඕනෑය කියා.  මොකද, ඒවා සංස්කෘතිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයි. ඒ නීති සම්පූර්ණයෙන් අහෝසි කරන්න ගියොත් මොකද වෙන්නේ? මේ පිළිබඳව ඊයේ සාකච්ඡාවක් සිදු වුණා. ඒවා සම්පූර්ණයෙන් අහෝසි කරන්න ඕනෑ වුණත්, එසේ කරන්න ජනමත විචාරණයකට යන්න අවශ්‍ය වෙනවා.  එසේ නම්, කළ හැක්කේ කුමක්ද? කළ හැක්කේ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ මූලික අයිතිවාසිකම් පරිච්ඡේදයට පුද්ගලික නීති යටත් කරන එකයි.  නමුත් දැන් එසේ කර නැහැ. 1972 ව්‍යවස්ථාවේත් එසේ කළේ නැහැ.  1978 ව්‍යවස්ථාවේත් එසේ කළේ නැහැ. ඒක ලොකු වරදක්. පුද්ගලික නීති විතරක් නොවෙයි, පවතින සියලු නීති ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ මූලික අයිතිවාසිකම්වලට යටත් කළේ නැහැ.  අද කළ යුත්තේ එයයි. එහෙම නැත්නම් මොකක්ද වෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි?  මා අද එක් දෙයක් කියන්නම්. ප්‍රායෝගික වශයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළදී නම් පුද්ගලික නීති වෙනස් කිරීමක් සිදු වන්නේ නැහැ. මොකද, එහෙම කරන්න ගියොත් විශාල දේශපාලන සාධක මතු වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවෙන් නම් එය කවදාවත් කෙරෙන්නේ නැහැ.  එම නිසා අප කළ යුත්තේ කුමක්ද? ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ මූලික අයිතිවාසිකම් පරිච්ඡේදයට සියලු පුද්ගලික නීති යටත් කළාම ඒ පිළිබඳ තීන්දුව ගන්නේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයයි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කියා වී, තේසවලමෙයි නීතියේ, මුස්ලිම් නීතියේ, උඩරට නීතියේ ඇති කුමන අංග ද, මූලික අයිතිවාසිකම් පරිච්ඡේදයට විරුද්ධ සහ කුමන අංග ද එයට විරුද්ධ නැත්තේ කියා.  එතකොට එය රටත් පිළිගන්නවා. අද කළ යුත්තේ එයයි. පාර්ලිමේන්තුව තුළ නම් අපට කවදාවත් එය කරන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා මණ්ඩලයේ මෙහෙයුම් කමිටුවේ මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ අනුකාරක සභාවේදී මා මේ ප්‍රශ්නය මතු කළා. එම කමිටුවට ගරු මහින්ද සමරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම හොඳ නායකත්වයක් දුන්නා. නමුත් කනගාටුයි කියන්න, මා එහිදී එම ප්‍රශ්නය මතු කළාම, එහි සිටි මන්ත්‍රීවරුන් 11දෙනාගෙන් මා සමඟ ඒ මතයට එකඟ වුණේ, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු තුසිතා විජේමාන්න මන්ත්‍රීතුමියත් පමණයි. අනෙක් සියලු දෙනාම කිව්වේ මොකක්ද? අනික් සියලු දෙනාම කිව්වා, " ඒවාට අත තියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒවා වෙනස් කරනවා පාර්ලිමේන්තුවෙන්" කියා.  මට තව සුළු වෙලාවක් දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මා දීර්ඝ වශයෙන් කථා කරන්නේ නැහැ.  අවසාන වශයෙන් මා මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. යසන්ත කෝදාගොඩ කියන්නේ අපේ රටේ ඉන්න කීර්තිමත් විනිශ්චයකාරවරයෙක් එතුමා ඊයේ පෙරේදා අභියාචනාධිකරණයේ සභාපති ධුරයට පත් වුණා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් මේ දේවල් සම්බන්ධයෙන් නඩු පැවරීම නිසා, ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවන් පිළිබඳව එතුමාට අත් දැකීම් රාශියක් තිබෙනවා. එතුමා පිළිගැනීමේ අවස්ථාවේදී එතුමා කිව්වා, "මේවා පිළිබඳ කටයුතු කරන කොට මේ දේවල් වලට මුහුණ දිය හැක්කේ නීතියට අනුවයි, නීතියේ මහිමයට ගෞරව කරමින්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව පිළිගනිමින්, මානව හිමිකම්වලට පටහැනි වන්නේ නැතිව, ඒ වාගේම අහිංහිංසක පුද්ගලයන් ආරක්ෂා කරමින් මෙය කළ යුතුයි" කියා. 



ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා: විශේෂයෙන්ම පසුගිය අප්‍රේල් 21වන දා සිදු වුණු ම්ලේච්ඡ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයෙන් විශාල පිරිසකගේ ජිවිත හානි වුණා.  තවත් පිරිසක් තුවාල ලැබුවා. සමහර අයගේ දේපළවලට හානි වුණා. ඒ ජනතාව ගැන වාගේම, වර්තමානයේ පාසල් යන්න බැරිව, ව්‍යාපාර කර ගන්න බැරිව, ජීවත් වෙන්න බැරිව අසරණව ඉන්න ශ්‍රී ලාංකීය සමස්ත ජනතාව ගැන කෙරෙන මේ සාකච්ඡාවේදී මූලික වශයෙන් මම කියන්න ඕනෑ, ආගමික නාමයෙන් -මොන යම් හෝ ආගමක් නාමයෙන් - ඇති කරන ත්‍රස්තවාදය, මිනිස් ඝාතන, දේපළ හානි කිරීම් ආගම නොවෙයි කියා. ආගම කියන්නේ මනුෂ්‍යත්වය ගැන කථා කරන දෙයක්. මනුෂ්‍යත්වය පවතින්නේ විචාරශීලී චින්තනයත්, විද්‍යාත්මකව හිතන මනසක් වැඩුණු මිනිසුන් අතරේ මිසක, අවිද්‍යාත්මකව හිතන, අවිචාරවත්ව හිතන මිනිස්සු අතර නොවෙයි.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ලෝක ඉතිහාසය පුරා මේ ත්‍රස්තවාදී ව්‍යාපාර පෝෂණය කළේ -හැම දාමත්; මේ මොහොතේත් අද ලංකාවේ අපට පෙනෙන දේ අනුවත් - මේ පවතින ක්‍රමය පවත්වා ගෙන යන්නයි; තමන් හදන ආයුධ විකුණන්නයි, ජනතාව බෙදන්න, වෙන් කරන්න, මරාගන්න යුද්ධ නිර්මාණය කරන්නයි.  ඒක අපේ රටේදී අපි අවුරුදු 30ක් අත්වින්දා. නැවත වතාවක් අපි වෙනත් ආකාරයකින් හැබැයි, ඒකම අත්විඳිමින් ඉන්න මොහොතක් මේ. ඒක නිසා මේ තත්ත්වය පරාජය කරන්න නම්, මේකට උත්තර හොයන්නේ කොහොමද කියන එක ජන සමාජයක් හැටියට අපි කවුරුත් සාකච්ඡාවට ගත යුතුයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. විශේෂයෙන්ම ආගමික නිදහස කියන්නේ, ආගමික මුවාවෙන් සිදු කරන අවස්ථාවාදී, අන්තවාදී මනුෂ්‍ය ඝාතන සාධාරණීකරණය කරන එකක් නොවෙයි. ආගමික නිදහස හැම තිස්සේම පවතින්නේ මානව අයිතිවාසිකම් එක්ක බැඳිලායි. සමහර වෙලාවට අපට කියන්න පුළුවන්, ආගමික නිදහසට වඩා මානව අයිතිවාසිකම්, කාන්තා අයිතිවාසිකම්, සමානාත්මතාව, සාධාරණත්වය ඉහළින් තිබෙනවාය කියා. නමුත් ඒවා ආගමික නිදහස නිසා යටපත් කරන්න බැහැ. නමුත් අද අපට පෙනෙන දෙය තමයි, සිදු වුණු මේ මම්ලේච්ඡ ඝාතනය ආගම යොදවා ගෙන, ආගමික අන්තවාදය පාවිච්චි කරලා සිදු කර තිබෙනවාය කියන එක.  ඒක ඉතා පැහැදිලියි. රාජ්‍ය නායකයන් හැටියට රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ කටින්වත්, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයාගේ කටින්වත්, "මේක ඉස්ලාම් අන්තවාදය" කියා කියනවා මම තවම දැක්කේ නැහැ. අද මුස්ලිම් ආගමික නායකයින් පවා, සිවිල් සංවිධාන පවා ඒ තත්ත්වය පිළිගනිමින් සිටිනවා. නමුත් රටේ ජනාධිපතිවරයාටත්, අගමැතිවරයාටත් ඒක කියා ගන්න පණ නැහැ. ඒක සමහර ඇමතිවරුත් කියනවා මම දැක්කා අද හර්ෂ ද සිල්වා ඇමතිතුමා විවෘතව ඒ ගැන කිව්වා. ඒක රටේ රාජ්‍ය නායකයින්ගේ පැත්තෙන් කියැවෙන්නේ නැත්තේ ඇයි කියන එක ගැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ සිද්ධිය වුණු වෙලාවේ ඉඳලා ආණ්ඩුවේ සමහර ඇමතිවරු පවා, සමහර ප්‍රධානීන් පවා කළ ප්‍රකාශ මඟින් මේ සිද්ධිය තවත් බරපතළ කර තිඛෙනවා. සමහර අය ආරක්ෂාව පිළිබඳව බුද්ධි අංශ විසින් ලබා දෙන ලද තොරතුරු වාර්තා තමන්ට තාත්තාගෙන් ලැබුණා, තමන්ට අහවල් විධියට ලැබුණා, මේ විධියට ලැබුණා ආදී වශයෙන් කියා මේක විහිළු සහගත තත්ත්වයකට පත් කළා.  ඒකෙන් රටේ ජනතාව කුපිත වුණා. මේ සිද්ධියෙන් රට අස්ථාවර වුණාම, අනාරක්ෂිත වුණාම හමුදාවන්ට කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ, පොලීසියට කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ ජීවිත ආරක්ෂා කිරීමේ පැත්තයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මිනිස්සුන්ගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව ඇති කරන විශ්වාසය ඊට වඩා බරපතළයි.  ආරක්ෂාව වාගේම තමයි ආරක්ෂාව පිළිබඳව ඇති කරන විශ්වාසය. අද ආණ්ඩුවට බැරිවෙලා තිබෙන දේ තමයි මිනිසුන්ගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව විශ්වාසය ඇති කිරීම.  මම මාධ්‍යයේ දැක්කා කඩු එකතු කිරීම ගැන අබ්දුල් හලීම් ඇමතිතුමා කියනවා, " තණ කොළ කපන්න තමයි මේ කඩු එකතු කරන්නේ." කියා.  අද තවත් ආගමික හෝ සිවිල් සංවිධානයක නායකයෙක් කියා තිබුණා, " ඒ අයගේ කාන්තාවන්ගේ ආරක්ෂාවට කඩු තියා ගන්නවා." කියා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා කියා.  මෙන්න මෙවැනි ප්‍රකාශ හරි බරපතළයි. මෙවැනි ප්‍රකාශ තුළින් මේ තත්ත්වය තව යහපත් තැනකට ගෙන යාම නොවෙයි, හොඳ පැත්තකට ගෙන යාම නොවෙයි B 
S
​
  වන්නේ. එම නිසා අපි කවුරුත්, විශේෂයෙන් ආගමික නායකයින්, දේශපාලන නායකයින්, සිවිල් සංවිධාන නායකයින් කියන මේ හැමෝම තමන් කරන ප්‍රකාශ පිළිබඳව වග කීමක් දරන්නට ඕනෑ. මොකද, ජනතාවගේ ජීවිතත් සමඟ ගැට ගැහුණු ප්‍රශ්නයක් මේක. ජනතාව අනාරක්ෂිත වුණු වෙලාවක අපි කියන වචනයකින් පවා ජනතාවගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව වගකීමක් දරන්නට ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, වැටලීම් සහ කඩු වැනි දේවල් එකතු කිරීම් පිළිබඳව මාධ්‍යයෙන් පෙන්වීම පිළිබඳව යම්කිසි වාරණයක් දමා තිබෙනවා, ජනතාව මේ නිසා කුපිත වෙනවා; ජනතාවගේ දරුවන්ට යම්කිසි වෛරී හැඟීම් ඇති වෙනවා කියා. හැබැයි, අදටත් මේ ත්‍රස්තවාදය ආරක්ෂා කරන, මේ ප්‍රහාරය වාගේම ප්‍රහාරයෙන් පසුව ඇති වුණු බැඳියාවන්, සම්බන්ධතාවන් ආරක්ෂා කරන ආණ්ඩුවේ නායකයින්ගේ මුහුණු දකින කොට, රූපවාහිනියෙන් රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාගේ මුහුණ දකින කොට, අගමැතිවරයා, ජනාධිපතිවරයා වගකීම් විරහිත ප්‍රකාශ කරනවා දකිනකොට, මේ අයත් සමඟ ගනුදෙනු කළ ආණ්ඩුවේ සමහර ඇමතිවරුන්ගේ වගකීම් විරහිත සාකච්ඡා දකින කොට තමයි ජනතාවට ලොකුම වෛරීසහගත භාවය ඇති වන්නේ. ඒවා වාරණය කරන්න ඕනෑ.  ඒවා තමයි ඇත්තටම වාරණය කරන්න ඕනෑ. වගකීම් විරහිත ප්‍රකාශ. ඒවා තමයි ජනතාවට තමන්ගේ ගෙදර බලන රූපවාහිනිය පොළොවේ ගහන්න තරම් කේන්තිය වැඩි කරන්නේ. මොකද, ආණ්ඩුවක් හැසිරෙන ආකාරයට නොවෙයි අදත් ඔබතුමන්ලා හැසිරෙන්නේ.  මේක තමයි ඇත්ත කාරණාව වන්නේ. ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමා දැන් මේ සාකච්ඡාව අරගත්තා, මඩකලපුවේ විශ්ව විද්‍යාලය නමින් පවත්වා ගෙන යන්න උත්සාහ කරන අධ්‍යාපන කඩය ගැන. දැන් ඒ ගොල්ලන් මේක විශ්ව විද්‍යාලයක් හැටියට register කරගන්න හදනවා. 2013 දී මේකට අවසර දුන්නා කියා විපක්ෂයේ මේ පැත්තට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. අනෙක් පැත්තෙන් මෙතුමන්ලා කියනවා, " නැහැ. අපි නොවෙයි දුන්නේ " කියා. හැබැයි, 2013දී මොනවා හෝ කඩයක් දමන්න අවසර දීලා තිබෙනවා නම්, ඒ කඩය අද වනතුරු පවත්වා ගෙන යන්නේ කවුද? ඔය කියන Hira Foundation එක කාගේද? ඒකේ කොටස් අයිතිය වැඩියෙන්ම තිබෙනේන් කාටද ? ඒ කොටස් අයිතිකාරයා අද ආණ්ඩුවේ දරන වග කීම මොකක්ද? ඔය Hira Foundation එකේ අයිතිකාරයා කවුද, කොහේද ඉන්නේ?  එයා දැන් මේ රටේ ආණ්ඩුකාරවරයෙක්. ඇයි, " හිස්බුල්ලා " කියන නම් කියන්න ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා භය? කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා ඕකේ දිනය හොයා ගෙන දැන් මෙතැනට ආවා නම්, ඔය Hira Foundation එකේ අයිතිකරුවායි, අයිතිකරුවාගේ පුතාට තිබෙන කොටස් ප්‍රමාණයයි. ඒ සල්ලි ආපු හැටයි සොයාගෙන එන්න බැරි වුණේ මොකද? ඒ ගොල්ලන් අදත් මේ හොරු ටික රකිනවා. මේ ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරයෙක්ට කියන්න බැහැ, " හිස්බුල්ලා තමයි මේකේ අයිතිකරුවා " කියා.  ඒක තමයි ඇත්ත. නැඟෙනහිර පළාතේ පාලනය එයාට භාර දීලා තිබෙනවා. මේක විශ්ව විද්‍යාලයක් කරගන්න ඒ ගොල්ලන් දඟලනවා.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්ත කථාව ඕකයි. සභාපතිවරයා විධියට මට පුළුවන් බලතල යටතේ අපි ලබන 21 වැනි දා COPE එක කැදවන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. වෘත්තීය පුටුහුණු අධිකාරියත්, ආයෝජන මණ්ඩලයත්, විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව සහ තවත් සියලු ආයතනත් මේකට කැඳවන්න ඕනෑ. මේ බැඳියාවන් තිබෙන සියලු ආයතන කැඳවන්න ඕනෑ. දැන් ජනාධිපතිවරයා කියනවා, "මේක පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාලයක් කරනවා. " කියා. කාගේ අයිතිය යටතේ ද දන්නේ නැහැ, මේක පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාලයක් කරන්නේ? SAITM එක නෙවිල් ප්‍රනාන්දුගේ යටතේ තිබුණා වාගේ මේක හිස්බුල්ලාගේ අයිතිය යටතේ පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාලයක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද? මේ ඉඩම් අක්කර තිස් ගණන කොහෙන්ද අරගෙන දීලා තිබෙන්නේ? මේ ඉඩම් අක්කර තිස් ගණනම මහවැලියට අයිති ඉඩම්. මහවැලියට අයිති ඉඩම් ගොවි සංවිධාන හැටියට මේ Hira Foundation එකට ගත්තේ කාගේ බලතල යටතේද? ඒකට කවුද අවසර දුන්නේ? හරි ඒවා ඔක්කොම හොයන්න ඔබතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුවේ මැද වාඩි වෙලා නොවෙයි ඉන්නේ. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව ඇතුළත තමයි ඉන්නේ.  ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුවේ ඉන්නේ. ආණ්ඩුවේ ඉඳගෙනයි මේවා කර තිබෙන්නේ. අදටත් තමුන්නාන්සේලාට කට ඇරලා කියන්න බැරි, ඡන්ද ටික විතරක් නොවෙයි, - ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මතක තියාගන්න, මේ ගොල්ලෝ ඡන්ද ටික විතරක් ගන්න නොවෙයි, මේ ගොල්ලෝ මේ අයගේ සල්ලිත් සමඟ ගනුදෙනු කරනවා; මේ ගොල්ලන්ගේ බලයත් සමඟ ගනුදෙනු කරනවා. මේ ගොල්ලෝ ඒ අයගේ ඡන්ද ටික දෙස විතරක් බලාගෙන නොවෙයි වැඩ කරන්නේ. මේ ගොල්ලන්ගේ සල්ලි දිහාත් බලාගෙනයි වැඩ කරන්නේ.  ඒක තමයි ඇත්ත. අන්න ඒක නිසා තමයි මේ ගොල්ලෝ තවම කකුල් දෙක දෙපැත්තේ තියාගෙන කථා කරන්නේ.  " නරියාට කුකුල්ලු භාර දුන්නා." වාගේ, හිස්බුල්ලාට ඒක භාර දීලා තිබෙන්නේ ඒ නිසායි. මම ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ ප්‍රශ්නය විසඳන තුරු මේ අධ්‍යාපන කඩය විශ්ව විද්‍යාලයක් හෝ කාර්මික විද්‍යාලයක් හැටියට නම් කරන්නවත් එපා;  නමින් කථා කරන්නවත් එපා කියා. මේක සම්පූර්ණ බිස්නස් එකක්.  මේක සවුදි අරාබියාවත් සම්බන්ධ කරගත්ත; මේ ගොල්ලන්ගේ දේශපාලන බලයත් සම්බන්ධ කරගත්ත. ඒ දේශපාලන බලය පාවිච්චි කරගෙන අවසර හදා ගනිමින් යන, අවසර නොදී ඉදිකරමින් යන, මේ ලංකාවේ තිබෙන අනෙකුත් කිසිදු විශ්ව විද්‍යාලයකට වඩා ප්‍රබල විධියට ඉදි කරමින් යන අධ්‍යාපන කඩයක් දැන් ජනාධිපතිවරයා හදන්නේ ඒක පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාලයක් කර ඒකේ අයිතිය හිස්බුල්ලාට භාර දෙන්න. ඊට පස්සේ රටේ ජනතාවට, දරුවන්ට ඔක්කෝටම පාරට බහින්න සිද්ධ වෙනවා, අර SAITM එක රජයට පවරා ගන්න කිව්වා වාගේ, හිස්බුල්ලාගේ විශ්ව විද්‍යාලය රජයට පවරා ගන්න කියෆා, එතැනට ඉඩ තියන්න එපා. දැන් මෙතැන ඒ ප්‍රශ්නය විතරක් නොවෙයි තිබෙන්නේ. මේවා පාර්ශ්වීය ප්‍රශ්න මූලික ප්‍රශ්නය මොකක්ද ? මේ සිදුවීමෙන් පස්සේ ආරක්ෂාව වගේම අපේ මේ ජන ජීවිතය ඇතුළේ ඇති කරගන්න ඕනෑ වෙනස්කම් පිළිබඳව අවශ්‍ය සංවාදය; සාකච්ඡාව අපි අවශ්‍ය තරමට ඇති කරගෙන තිබෙනවාද? මම කියන්නේ, ඒ සංවාදය, සාකච්ඡාව ඇති කරගෙන නැහැ කියායි.  ඊට කලින් තව එක දෙයක් මම කියන්න ඕනෑ. අගරදගුරු අතිඋතුම් මැල්කම් කාදිනල් රංජිත් හිමිපාණන් ඊයේ මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් පවත්වලා කියා තිබුණා, "අතේ සතේ නැතුව ආපු උදවිය බලය පාවිච්චි කර කොහොමද මේ තරම් ධනවතුන් වුණේ. සල්ලි හෙව්වේ කියා හොයන්න ඕනෑ " කියෆා.  ඒක ඇත්ත. ඒක ඉතා වැදගත් ප්‍රකාශයක් මේ ගොල්ලන්ගේ වත්කම්, බැරකම් හොයන්න ඕනෑ. මේ ගොල්ලෝ කොයි කොයි තැන්වල හැංගුණාද කියා හොයන්න ඕනෑ. ඒ මට්ටමට පත් වෙලා තිබෙන්නේ කවුද කියා හොයන්න ඕනෑ. අතේ සතේ නැතුව, pushbike එකෙන් ඇවිල්ලා, දේශපාලන බලය පාවිච්චි කර; රාජ්‍ය බලය පාවිච්චි කර මේ විධියට කෝටිපතියන්, ධනපතියන් වුණේ කවුද කියා හොයන්න ඕනෑ. ඒ ගොල්ලන් තමයි ආගමයි, දේශපාලන යයි සියල්ලම භාවිත කරගෙන අද මහා බලවතුන් බවට පත් වෙලා ඉන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම මුලිනුත් කිව්වා වාගේම මිනිසුන්ට ඕනෑ වෙලා තිබෙන්නේ මනුෂ්‍යත්වය පදනම් කර ගත් නීති මිසක් ආගම පදනම් කර ගත් මූලධර්මවාදී නීති නොවෙයි. විශේෂයෙන්ම මුස්ලිම් ආගම අදහන ජනතාව සමාජ ජීවිතයේ කොටසක් කර ගන්නේ කොහොමද, එහෙම නැතිව ආගමික ජීවිතය තුළ තල්ලු කරලා, පැත්තකට දාලා, තවදුරටත් මේ සමාජයෙන් වෙන් කරපු මිනිසුන් බවට ඔවුන් පත් කරනවාද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා දැන් සාකච්ඡා කරන්න පටන් ගන්න ඕනෑ. මේ අන්තවාදී, මූලධර්මවාදී මූලයන් මුස්ලිම් ගර්භාෂය තුළ පැළ වුණේ ඒ සමාජ ජීවිතයේයි, පෞද්ගලික ජීවිතයේයි වෙනස්කම හරියට බේරා ගන්න බැරි වුණු නිසායි. අපි කාටත් පෞද්ගලික ජිවිතයක් තිබෙනවා.  අපි කවුරුත් පෞද්ගලිකව ආගම අදහනවා. ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ. මම මේ කියන්නේ කාටවත් තමන් කැමති ආගමක් අදහන්න එපා කියලා නොවෙයි. තමන් කැමති නැත්නම් ආගමක් අදහන්නේ නැතිව ඉන්න අයිතියක් කාටත් තිබෙන්න ඕනෑ.  ඒක වෙනම කථාවක්. හැබැයි, ආගම සමාජ ජීවිතයේ කොටසක් කර ගන්නේ කොයි ප්‍රමාණයෙන්ද කියන කාරණය පිළිබඳව අපට සාකච්ඡාවක් තිබෙන්න ඕනෑ. බෞද්ධයන් හැටියට අපේ බෞද්ධ ළමයි ළමා සාරි ඇඳගෙන පන්සලට යනවා. හැබැයි, ළමා සාරි ඇඳගෙන මස් කඩේට, bus stand එකට, swimming pool එකට හැම තැනම යන්නේ නැහැ. ඒ වාගේ ඇඳුමේ ආගමික සීමාවන් මොනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් තිබෙන්න ඕනෑ.  ඒ සාකච්ඡාව දැන් පෞද්ගලික මිනිසුන්ට පවරන්න එපා. පාසල් වලට සමහර මුස්ලිම් ගුරුවරුන්ට එන්න දෙන්නේ නැති බව මම දැක්කා, මුහුණ වහගෙන එන සීමාවන් විදුහල්පතිවරයා විසින් තීරණය කරලා. එතකොට ගැටුමක් ඇති වනවා.  ඒ වෙනුවෙන් දැන් රජයේ ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙන්න ඕනෑ. රජය ඒ ආගමික නායකයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඇති කර ගන්නා සංවාදයේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට මේකේ සීමාවන් මොනවාද කියලා හරියට හඳුනා ගන්න ඕනෑ. මේ ප්‍රහාරයේ අතුරු ප්‍රතිඵලයක් හැටියට හෝ ඒ සාකච්ඡාවට, සංවාදයට දැන් අවස්ථාවක් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාවෙන් ආණ්ඩුව හරියට ප්‍රයෝජනයක් ගන්නවා අපට පෙනෙන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුව වගකීමෙන් යුතුව එයින් ප්‍රයෝජනයක් ගන්නවා අපට පෙනෙන්න නැහැ.  ආණ්ඩුවට ඒ වගකීමෙන් ප්‍රයෝජනයක් ගන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ මොකද? ආණ්ඩුවට ඒ සාකච්ඡාවට ආපසු වතාවක් කැඳවන්න B 
S
​
  වන්නේ රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයායි, හිස්බුල්ලායි, අසාද් සාලි වාගේ කට්ටියයි. ඔය කට්ටිය කැඳවලා මේ සාකච්ඡාව කරලා වැඩක් නැහැ.  ඒ ගොල්ලන් මේ සාකච්ඡාවට ගත්තොත් එහෙම වෙන්නේ මොකක්ද? කඩු, කිනිසි පෙන්වන කොට කේන්ති යනවා වාගේ තමයි ඒ ගොල්ලන්ගේ මුහුණු දකින කොට අද මේ රටේ ඉන්න මුස්ලිම් මිනිසුන්ට පවා කේන්ති එනවා. ඒ ගොල්ලන් තමයි මෙකේ පළමු වැනි වරදකාරයන් මරාගෙන මැරෙන ත්‍රස්තවාදීන් ආගම විශ්වාස කරලා මූලධර්ම වාදයේ විධියට ජීවිතය නැති කර ගත්තාට, හිස්බුල්ලාවත්, රිසාඩ් බදියුදීන්වත් ජීවිතය නැති කර ගන්නේ නැති බව මම වග කීමෙන් කියනවා. ඒ ගොලෝ හම්බ කරගෙන තිබෙන විධියට මේ ආත්මේ විතරක් නොවෙයි, මේ ආත්මය තව පාරක් දික් කර ගන්න පුළුවන් නම් ඒකටත් try කරනවා; මේ ආත්මෙම අවුරුදු 70ක් ඉන්න නොවෙයි, තව අවුරුදු 150 ක් විතර ඉන්න පුළුවන් නම්, ඒකටත් කැමැතියි. මොකද, ආගමයි, දේශපාලනයයි පාවිච්චි කරලා ඒ ගොල්ලෝ ඒ තරමට හම්බ කරගෙන තිබෙනවා.  මේක තමයි ඇත්ත. ඔයගොල්ලෝ කථා කරන්නේ නැති ඇත්ත ඒකයි.  ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒක නිසා මේ ගොල්ලොත් එක්ක ඒ සාකච්ඡාව කරලා වැඩක් නැහැ. සමාජ ජීවිතයේ කොටසක් හැටියට ආගම තියා ගන්නේ කොතැනද කියන අන්න ඒ සංවාදය ඔබතුමන්ලා මුස්ලිම් සමාජයත් එක්ක කරන්න ඕනෑ.  ඊළඟට, විවාහය. විවාහ සම්බන්ධයෙන් මේ රටේ පොදු නීතිය මොකක්ද? මම කියන්නේ මුස්ලිම් ජනතාව බහුතරයක් ඉන්න තුර්කිය, ඊජිප්තුව, බංග්ලාදේශය හා පාකිස්තාන ඇතුළු රටවල අවුරුදු පහළොවේ දැරියන් විවාහ වනවාද? මුස්ලිම් බහුතරයක් ඉන්න, මුස්ලිම් පාලකයන් ඉන්න රටවල් වලවත් මේ ලංකාවේ මුස්ලිම් ජන සමාජයේ තිබෙන නීති නැහැ.  මේක තමයි ඇත්ත. මේවා පිළිබඳව ලාංකීය විධියට හිතලා ජිවත් වෙන්න පුළුවන් පරිසරයක් මුස්ලිම් ජන සමාජයටත් හදලා දීමේ වගකීම රජයක් හැටියට ඔබතුමන්ලාට තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ වගකීම තමුන්නාන්සේලා පැහැර හැරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මේ කාරණය කියලා කථාව අවසන් කරන්න මට විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. අද මාධ්‍යයක පළ වනවා, ඩ්‍රෝන කැමරා සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුවේ ආරක්ෂාව තර කර තිබෙනවා කියලා පළ වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තුවට විතරක් නොවෙයි. විශේෂයෙන් මන්නාරම, මුලතිව්, එළුවන්කුලම හා ගාල්ල වාගේ ප්‍රදේශ ගණනාවක කිලෝ මීටර් 10ට වඩා උඩින් ඩ්‍රෝන කැමරා මඟින් නිරීක්ෂණයන් තිබෙනවාය කියා පළ වෙලා තිබෙනවා. ඒවා රජයෙන් කෙරෙන ඒවාද, නැත්නම් වෙනත් පාර්ශ්වයන් විසින් කරන දේවල්ද කියලා රජයේ ඔබතුමන්ලා විසින් තහවුරු කරන්න ඕනෑ. මොකද, මේ වෙලාවේ අනාරක්ෂිත වෙලා තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුව විතරක් නොවෙයි. පාර්ලිමේන්තුවට ඩ්‍රෝන කැමරාවකින් හෝ ගහනවා නම්, මේ රටේ මිනිසුන් කැමැතියි. ඇත්ත කථාව ඒකයි. මොකද, ජනතාවට වග කියන්නේ නැති, වගකීම් විරහිත, මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඩ්‍රෝන කැමරාවකින් හෝ කවුරු හරි ගහනවා නම් මේ රටේ ජනතාව කැමැතියි. හැබැයි, රටේ ජනතාවගේ ආරක්ෂාවයි වැදගත් වෙන්නේ. නැතුව දියවන්නාවෙන් වට වුණු මේක ඇතුළේ ඉන්න 225 දෙනාගේ ආරක්ෂාව ගැන රටේ ජනතාවට වැඩක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව වගකීමෙන් සොයා බලන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන විශේෂයෙන් ස්තූතිවන්ත වෙමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. 


ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ කථාව ආරම්භ කිරීමට පෙර පසුගිය පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය කතෝලික ජනතාවට මොක් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, බෞද්ධ ජනතාවට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම තුවාල ලැබූ ජනතාවට ඉක්මන් සුවය ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මුස්ලිම් ප්‍රජාව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක් වශයෙන් මම අගරදගුරු කාදිනල්තුමාට විශේෂ ගෞරවය පුද කරන්න ඕනෑ. එතුමා ඒ මොහොතේ සිට දක්වපු ඉවසීම සහ නායකත්වය නිසා තමයි අද 1983 කළු ජුලිය වැනි තත්ත්වයක් ඇති නොවී මේ තත්ත්වයට අපේ රට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ එක්කම ලෝකයේ බලවත් රාජ්‍ය වලට කරන්න බැරි වුණු ආකාරයට මෙයට සෘජුව සම්බන්ධ වුණු අයගෙන් මම හිතන විධියට සියයට 95 ක්වත් මේ මොහොත වෙන කොට අල්ලා ගන්න පුළුවන් වීම ගැන අපේ ත්‍රිවිධ හමුදාවටත්, පොලීසියටත් ස්තුති වන්ත වෙන්න ඕනෑ. කැනඩාව, ප්‍රංශය වැනි රටවලට මෙපමණ ඉක්මනට කටයුතු කරන්න බැරි වුණු බව අපි දැකලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ත්‍රිවිධ හමුදාවටත්, පොලී සිටයත් ප්‍රණාමය පුද කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වෙනවා. මේ මොහොත වෙනකොට ශ්‍රී ලංකාවේ සමස්ත මුස්ලිම් ජනතාවම විත්තිකරුවන් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා සහ පත් කරමින් පවතිනවා. මේ සඳහා දේශපාලනඥයින්, මාධ්‍ය ඒ හැමෝම වගකියන්න ඕනෑ.  හැබැයි, මම ඒකට දොස් කියන්නේත් නැහැ. මොකද මරාගෙන මැරෙන කට්ටිය මුස්ලිම් නමින් පෙනී සිටි ත්‍රස්තවාදීන්. අහු වෙන කට්ටියත් මුස්ලිම් නමින් පෙනී සිටින ත්‍රස්තවාදින්. මුස්ලිම්වරයෙක් හැටියට මම දන්න ඉස්ලාම් ආගම අනුව නම් ස්වර්ගයට යන්න සියදිවි හානි කර ගැනීම කරන්න ඕනෑ කියලා සඳහන් කරලා නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් අපි දන්න ඉස්ලාම් ආගමේ, අපි ඉගෙන ගෙන තිබෙන ඉස්ලාම් ආගමේ තිබෙන්නේ කෙනෙක් ඝාතනය කළොත් මුළු සමාජයක් ඝාතනය කළා හා සමානයි කියලායි. දැන් අන්තර් ජාලයේ සැරිසරනවා කන්‍යාවියෝ 72 ක් ලබා ගන්න ස්වර්ගයට යන්න තමයි මරාගෙන මැරෙන්නේ කියලා.  කන්‍යාවියෝ කෙසේ වෙතත් ස්වර්ගයටවත් යන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. ඔය අයට. මුස්ලිම් නමින් පෙනී සිටි ත්‍රස්තවාදීන් නිසා, මුස්ලිම් නමින් හසුවන ත්‍රස්තවාදීන් නිසා වැඩීම අවාසිය වෙලා තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලාංකික මුස්ලිම් ප්‍රජාවට කියන එක ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අපේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දන්නවා, අවුරුදු දහසක් විතර සිංහල ගම්මාන මැද තමයි බහුතර මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් වුණේ. මෑතක් වනතෙක්ම සිංහල සංස්කෘතියත් එක්ක මිශ්‍ර වුණු සමාජ සංස්කෘතියක් වටා තමයි ජිවත් වුණේ. ඒ නිසා එකිනෙකා එක්ක අදහස් හුමවාරු කරගෙන, සබඳතා පවත්වා ගෙන ප්‍රශ්නයක් නොමැති ආකාරයෙන් ජිවත් වෙන්න හැකියාව ලැබුණා. ක්‍රිස්තියානි ජනතාව, ස්වල්පයක් බෞද්ධ ජනතාව ඝාතනය කිරීම හරහා මේ ත්‍රස්තවාදින් විසින් පාවා දුන්නේ සමස්ත මුස්ලිම් ප්‍රජාවමයි. අද බස් එකක යන කොට, කෝච්චියේ යන කොට, පාර තොටේ යන කොට, සුපර් මාර්කට් යනකොට හැම මුස්ලිම් මිනිහා දිහාම සැකෙන් බලන තත්ත්වයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. මුස්ලිම් ප්‍රජාවගේ පැත්තෙන් දැන් වගකීම් දෙකක් තිබෙනවා. ඒ තමයි මුස්ලිම් ප්‍රජාව ඉස්සරහට ඇවිල්ලා, සයින්දමරුදු ප්‍රදේශයේ කළා වාගේ, එවැනි තවත් සමහර ප්‍රදේශ වල සැක කටයුතු සහ අන්තවාදී ලෙස හැසිරෙන මෙම ත්‍රස්තයන්ට සම්බන්ධ සියලු දෙනා පිළිබඳ තොරතුරු ත්‍රිවිධ හමුදාවට ලබා දීලා ඔවුන්ව අල්ලා දීමයි. ඒ එක්කම සමාජ ප්‍රතිසංස්කරණවල අවශ්‍යතාව මේ මොහොතේ තදින්ම දැනෙමින් පවතිනවා. සිංහල - බෞද්ධ අනන්‍යතාව තිබෙන්න පුළුවන්, මුස්ලිම් අනන්‍යතාව තිබෙන්න පුළුවන්, දෙමළ අනන්‍යතාව තිබෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපි සියලු දෙනාම ශ්‍රී ලාංකිකයින් හැටියට ජීවත් වීමට අවශ්‍ය ප්‍රමුඛතාව ලබා දෙන්න ඕනෑ. රට පළමු තැන තියා, ඊට පසුවයි ඉතිරි දේවල්වලට යා යුත්තේ කියන එක පිළිබඳ අපට හිතන්න කාලය හරි. මොකද හේතුව, අවුරුදු 30ක යුද්ධයෙන් පීඩා විඳලා, ආර්ථිකමය වශයෙන්, සාමාජීය වශයෙන් අපි යම් ප්‍රමාණයකට ඔළුව උස්සා ගෙන එන අවස්ථාවක තමයි මේ හෙණ ගෙඩිය නැවතත් කඩා පහත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේක අවසන් ත්‍රස්තවාදය බවට පත් කරන්න අපි සියලු දෙනාම එකට එකතු වෙන්න ඕනෑ. එතැනදී සිංහල ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව පිළිබඳ සැකයෙන් බලන එක මම හිතන්නේ එච්චර සාධාරණ නැහැ.  මොකද හේතුව? මේ මොහොතේදී මෙච්චර ඉක්මනින් මේ දේවල් ත්‍රිවිධ හමුදාවට අල්ලා ගන්න මුස්ලිම් ප්‍රජාව හැටියට, එහෙම නැත්නම් මුස්ලිම් ප්‍රජාව නියෝජනය කරන " සමස්ත ලංකා ජමයියතුල් උලමා " සංවිධානයත් සම්පූර්ණ සහයෝගය රජයටත්, ත්‍රිවිධ හමුදාවටත් ලබා දෙනවා. ඒ නිසා තමයි සයින්දමරුදු ප්‍රදේශයේත්, අනෙක් ප්‍රදේශ වලත් මරාගෙන මැරෙන ත්‍රස්තවාදීන්ගේ සිරුරු ටික මුස්ලිම් ආගමික චාරිත්‍රානුකූලව වළ දාන්න ඉඩ දුන්නේ නැත්තේ. මම හිතනවා, ඒක හිටපු ජනාධිපතිතුමා හොඳටම දන්නවා කියලා. "සමස්ත ලංකා ජමයියතුල් උලමා " සංවිධානය මෙම ත්‍රස්තවාදය පිළිබඳ තොරතුරු එවකට හිටපු රජයටත්, මේ රජයටත් ලබා දී තිබෙනවා. මම හිතන්නේ ප්‍රථම වරට 2013 වසරේදී තමයි මාවිල්මඩු ප්‍රදේශයේ පවුලක් සිරියාවට ගිහිල්ලා ISIS සංවිධානයට උදව් කරලා, පිරිමි පුද්ගලයා ඝාතනය වුණේ. එතැන් පටන් අද වන තෙක් මේක දිගටම ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි මේ ගැන දේශපාලන කෝණයෙන් බලලා ඒ පැත්තටත්, ඒ පැත්තේ අය මේ පැත්තටත් ඇඟිල්ල දික් කරලා වැඩක් නැහැ. අපි මේක සම්පූර්ණයෙන්ම නතර කරන්නේ කොහොමද කියලා බැලිය යුතු වෙනවා. මේ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් ගෙනෙන්නේ කොහොමද? ඒ වාගේම අපි සියලු දෙනාම එකතු වී සමාජ ප්‍රතිසංස්කරණයක් කරන්නේ කොහොමද කියන එක කල්පනා කරන්න ඕනෑ වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම සිංහල මාධ්‍ය පාසලක ඉගෙන ගත්තු, සිංහල සංස්කෘතිය මැනවින් ප්‍රගුණ කරන, සිංහල සංස්කෘතිය තුළ ජීවත් වෙන පුද්ගලයෙක්. දැන් අවාසනාවට මට නම් මගේ හොඳම යාළුවෝ මේ මොහොත වෙනකන් කිසිම වෙලාවක සැකයෙන් බලලා නැහැ.  හැබැයි, මට හරිම කනගාටුයි කියන්න. මොකක්ද, හේතුව? මම සිංහල සහ මුස්ලිම් ප්‍රජාවන් නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ විපක්ෂ භේදයෙන් තොරව, පෙරේදාත්, පළමුදාත් මෙතැන ගිය වචන හරඹයන් දිහා බැලුවාම කවදාවත් අන්තවාදි විධියට කථා ‍නොකරපු මන්ත්‍රීවරු මේ ගරු සභාවේ දී අන්තවාදි විධියට කථා කළා.  මම දන්නේ නැහැ. ඒකට හේතුව සැකයද, එහෙම නැත්නම් තව මාස අටකින් එන මහ මැතිවරණයේදී සිංහල ඡන්ද ගන්න තිබෙන මනාප පොරයද කියලා. මනාප පොරය නම් මම ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා. සැකය නම් ඒ සැකය නැති කර ගැනීම සඳහා අපි සාකච්ඡා මාර්ගයෙන් එය විසඳා ගත යුතුව තිබෙනවා. අපේ දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා, මද්‍රසා අධ්‍යාපනය ගැන. එතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයෙක් විධියට මම එතුමාට ගරු කරනවා. හැබැයි, මද්‍රසා අධ්‍යාපනය පිළිබඳව එතුමා හරියට අවබෝධ කරගෙන නැහැ. මද්‍රසා අධ්‍යාපනය කිව්වාම, එක ක්‍රමයක් තිබෙනවා, දහම් පාසල් වාගේ. ඉරිදාට පන්සල් වල දරුවන්ට උගන්වනවා වාගේ එකක් තිබෙනවා. ඒකට කියන්නේ, " අහදියා මද්‍රසා " කියලායි. ඊළඟට තිබෙනවා, පිරිවෙන් අධ්‍යාපනය වාගේ එකක්. පිරිවෙන් අධ්‍යාපනය වාගේ මවුලවිවරුන්ට උගන්වන අධ්‍යාපන ක්‍රමයක් තිබෙනවා. පසුගිය අඟහරුවාදා හලීම් ඇමතිතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයට යෝජනාවක් ගෙනාවා. දැන් ඒක නීති කෙටුම්පත් දෙපාර්තමේන්තුවටත්, නීතිපතිටත් යොමු කර තිබෙනවා. මම මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට කියනවා, මවුලවිවරුන්ට උගන්වන අධ්‍යාපන ක්‍රමය - මද්‍රසා කොටස - අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතට පත් කළ යුතුයි කියා. අනෙක් ටික මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ තියන්න පුළුවන්, දහම් පාසල් ටික බෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ තිබෙනවා වාගේ.  ඒ පිළිබඳව අපේ ගැටලුවක් නැහැ. ඒකට කවුරුවත් නැහැ කියන්නේ නැහැ, බැහැ කියන්නේ නැහැ. ඒකට මුස්ලිම් ප්‍රජාව හැටියට සහයෝගය ලබා දෙන්න අප සූදානම්. මවුලවිවරුන්ට උගන්වන මද්‍රසා අධ්‍යාපන ක්‍රමය, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතට පත් කිරීම පිළිබඳව අපේ ගැටලුවක් නැහැ කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ.  ඊළඟට, කඩු හසුවීම පිළිබඳව කථා කරන්න ඕනෑ. කඩු හසු වීම පිළිබඳව නොයෙක් මත තිබෙනවා. හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් මෙම අවස්ථාවේදී ගරු සභාවේ ඉන්නවා. මම කියන දෙයට එතුමා එකඟ වෙයි, මම හිතන විධියට මම මේ පිළිබඳව ටිකක් සොයා බැලුවා.  මොකද, හේතුව හසු වෙන, හසුවෙන කඩු මුස්ලිම් පල්ලි වලින් හසු වෙන්නේ. " ඒවා ගෙනාවේ මොකටද ?" කියලා මාධ්‍ය අපෙන් අහන කොට, අපට උත්තර දී ගන්න බැහැ. 2010 ඉඳලා මේ වෙනකම් ඔය ජාතියේ කඩු කන්ටේනර් දහයක් ඇවිත් තිබෙනවා, චීනයෙන්. මේ කඩු hardware stores වලට distribute කර තිබෙනවා. සමහර hardware stores වලින් මේ කඩු sale දමා තිබෙනවා. දැන් පල්ලිවලට ගිහිල්ලා check කරන කොට, පල්ලි අවටින් ඒවා හසු වෙනවා. ඒවා විතරක් check කරන නිසා, ඒවා තමයි highlight වෙන්නේ. උදාහරණයක් ගත්තොත්, පෙරේදා මාළිගාවත්ත පල්ලිය ළඟ තිබෙන ළිඳකින් කඩු අරගත්තා. මේ ගැන අන්තර්ජාලයේ පළ වුණේ, "මාළිගාවත්ත පල්ලියට අයත් ළිඳ" කියලායි. මම ඊයේ එතැනට ගියා, මේ කථාව මොකක්ද කියලා බලන්න. ඇත්තටම ඒ පල්ලිය අයිනෙන් යන වත්තක් ඇතුළේ තිබෙන පාවිච්චි නොකරන ළිඳක දමා තිබිච්ච කඩු ඒවා. එතකොට කැමරාව අල්ලා පල්ලිය පෙන්වා කියනවා, "පල්ලියේ තිබිච්ච කඩු " කියලා. මෙන්න මේක තමයි මේ තත්ත්වය වර්ධනය වෙන්න හේතුව. ඒ විධියටම උක් වගා කරන තැන් හොයාගත්තා නම්, උක් වගා කරන ගොවීන් හොයා ගෙන ගියා නම්, මේ වාගේ කඩු තව ඕනෑ තරම් හොයා ගන්න පුළුවන්. මුළු ලංකාවේම තිබෙන සියලුම ගෙවල් check කළා නම්, මේ වාගේ කඩු ඕනෑ තරම් හම්බ වෙයි. ඒ නිසා මේ වගේ කඩු තියාගන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන එක පිළිබඳව නීතිමය තත්ත්වයක් ගෙන්න ඕනෑය කියන එකයි මගේ විශ්වාසය.  එම නිසා මම මාධ්‍යයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මාධ්‍යයක ප්‍රධානියෙකු හැටියට මමත් අවුරුදු 12ක් වැඩ කර තිබෙනවා. ඒ හින්දා දැන් මට පෙනෙනවා, සමහර මාධ්‍යය rating තරගයකට යන ආකාරය. "දැන් අපි තමයි රටේ ප්‍රමුඛ ප්‍රවෘත්ති, නිවැරදි ප්‍රවෘත්ති ගේන්නේ" කියලා පට්ටපල් බොරු කියලා මේ මාධ්‍යය අද rating තරගයකට යනවා. මේ මාධ්‍යය අද ලේ විකුණනවා. ශිෂ්ට සම්පන්න මාධ්‍යයක් සමාජයට කරුණු වාර්තා කරද්දි සාමාන්‍යයෙන් ලේ පෙන්වන්නේ නැහැ. නමුත්, පසුගිය දිනවල අපේ බොහෝ මාධ්‍ය කළේ මොකක්ද? " අපි තමයි ඉස්සෙල්ලා පෙන්වන්නේ, අපි තමයි වැඩියෙන් පෙන්වන්නේ " කියා උදේ සිට රෑ වන තෙක් ඒ ගොල්ලන් ලේ පෙන්වුවා. එම මාධ්‍යයට මේ මොහොතේදීත් කරන්නේ මොකක්ද ?  ත්‍රස්තවාදින් ආවේ කඩු අරගෙන නොවෙයි නේ? ඔවුන් ආවේ බෝම්බ බැඳගෙනයි. එකකොට බෝම්බ බැඳගෙන ආ suicide bombersලා මැරිලා ඉන්දෙද්දී, ඉතිරි අය හමුදාව අල්ලද්දි, යුද හමුදාපතිතුමා ඒ දේවල් සම්බන්ධයෙන් නිවේදන නිකුත් කරද්දි, මේ කඩුවයි, පල්ලි යයි පෙන්වමින් මේ කරන්නේ වෙන " ගේම් " එකක්. ඒ ගොල්ලන් මේ ගහන්නේ වෙන "ගේම " එකක්. එම නිසා කනිෂ්ඨ මාධ්‍යවේදී මහත්වරුන්ගෙන් මම කරුණාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ බලු වැඩය කරන්න එපා මේ තුප්පහි වැඩය කරන්න එපා කියලා. අපි හැමෝම තම තමන්ගේ ආගමික අනන්‍යතාවන් තබ්බා ගෙන ශ්‍රී ලාංකික ජන සමාජයක් හැටියට ලෝකයේ දියුණු රටක් බවට පත්වන්න නම්, LTTE එකට විරුද්ධව සටන් කරද්දි අපට තිබුණු වුවමනාව, අපේ තිබුණු එකමුතුව මේ මොහොතේත් තියෙන්න ඕනෑ. අපි සිංහල වෙන්න පුළුවන්;  දෙමළ වෙන්න පුළුවන්; මුස්ලිම් වෙන්න පුළුවන්.  අපේ රට එකක් වෙන්න ඕනෑ. නමුත්, පඩියට වැඩ කරන අපේ රස්සාව එකක් වෙන්න බැහැ. පඩියට වැඩ කරන අපේ රස්සාව එක වුණොත්, ඒකට රට පාවා දුන්නොත්, ඒ අයගේත් අර ත්‍රස්තවාදීන්ගේත් අතර වෙනසක් නැහැ. එම නිසා විශේෂයෙන්ම මුස්ලිම් ජාතිකයෙක් හැටියට මේ මොහොතේදී මම කියන්න කැමැතියි, දැන් මතුවෙලා තිබෙන තත්ත්වයත් එක්ක මේ ප්‍රතිසංස්කරණ වලට අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන්න මුස්ලිම් ප්‍රජාව කැමැති බව. ඒ වාගේම ඒ ප්‍රතිසංස්කරණ නිසි ලෙස නියාමනය කරද්දි, සාම්ප්‍රදායිකව සංස්කෘතික වශයෙන් අවුරුදු දහස් ගණනක් මේ රටේ මුස්ලිම් ජනතාව පවත්වාගෙන ආ දේවල් නැති කරන්න එපා. දැන් සමහර අය ඒවාත් බලෙන් නැති කරන්න ලැහැස්ති වනවා.  පසුගිය අවුරුදු 10ක කාලය තුළ සමහර මුස්ලිම් අයට හිරිහැර වෙද්දි මුස්ලිම් ප්‍රජාව හිතුවේ නැහැ. බෞද්ධයින් සියල්ල අන්තවාදීන් කියලා. එම නිසා ඒ පැත්ත ද, මේ පැත්තද කියලා කල්පනා කර අවිශ්වාසයෙන් කටයුතු කරන්න ගියොත් මේ වැඩය කරන්න බැරි වෙනවා. එම නිසා මම විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිතුමාගෙනුත්, අගමැතිතුමා ගෙනුත්, විපක්ෂ නායකතුමාගෙනුත් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබතුමන්ලා තුන්දෙනා නායකයෝ විධියට මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කර තීරණයක් ගන්න කියලා. මේකෙන් කාටද වැඩිපුර ලකුණු වැටෙන්නේ කියලා බලන්න එපා. සමහර අය දැන් හිතනවා, ISIS ත්‍රස්තවාදී සංවිධානය ඉවර කරපු නායකයා හැටියට මමයි එන්න ඕනෑ කියලා. කවුරු ආවාත් කමක් නැහැ.  මේ වැඩය හරියට කරන්න. මොකද, ඊළඟ ජනාධිපතිවරණය, මහ මැතිවරණය ඉලක්ක කරලා නොවෙයි අපි වැඩ කරන්න ඕනෑ. අපි වැඩ කරන්න ඕනෑ රටේ අනාගතය ඉලක්ක කරලායි. ඒ නිසා මා ඉතාම ආදරයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ත්‍රස්තවාදින් අල්ලනවා වාගේම ඔවුන්ට උපරිම දඬුවම් දිය යුතුයි කියලා. ඔවුන්ට මරණ දඬුවම දිය යුතුයි කියලා මම යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. දැන් මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවන්ට මරණ දඬුවම දෙනවා නම්, ත්‍රස්තවාදින් කියන්නේ ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් කරන අය නිසා ඔවුන්ට මරණ දඬුවම දෙන්න ඕනෑ.  මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවන්ට ඉස්සෙල්ලා. ඒ වාගේම අපි සියලු දෙනාටම වගකීමක් තිඛෙනවා. මේ ගැන මෙතැනදී කථා කරලා ගමේ ගිහිල්ලා වුන් කරන එක, ජනතාව අවුස්සන එක නොවෙයි කළ යුත්තේ. සැකය නැති කරලා අපි සියලු දෙනාම ශ්‍රී ලාංකිකයන් හැටියට එකට ජීවත් වෙන්න පුළුවන්, නිදහසේ ජීවත් වෙන්න පුළුවන් සමාජයක් නිර්මාණය කරන්න කියලා මේ නායකයින් තුන් දෙනාගෙනුත්, අනෙක් පක්ෂ වලිනුත් ඉල්ලා සිටිමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 



ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රටේ ඉතිහාසයේ ම්ලේච්ඡතම, කුරිරුතම ප්‍රහාරයක් එල්ල කළ දිනයක් වාගේම අඳුරු දිනයක් පසු කර අදට දින 19ක් වෙනවා. අපේ සහෝදර කිතුනු භක්තිකයන්ට ඉතාම සංවේදී දිනයක් වුණු පාස්කු ඉරිදාවේ මුළු ලෝකයම කම්පා කරමින් සිදු කළ ඒ අන්තවාදී ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරය ලෝකයේ සියලු ශිලාචාර ප්‍රජාව පිළිකුල් සහගතව ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට, මේ ගරු සභාවට පැවරී ඇති අභියෝගය වන්නේ මේ අවාසනාවන්ත සිදුවීම හරහා බිඳ වැටුණු ආරක්ෂාව, ආර්ථිකය හා සංහිඳියාව ගොඩ නැඟීම හා මුළු රටම වසර ගණනාවකට පස්සේ වෙලාගෙන තිබෙන මර භිය ජනතාව තුළින් නැති කිරීමයි.  ඒක අපට තිබෙන ලොකු අභියෝගයක්. මුළු රටම මර භියෙන් වික්ෂිප්ත වෙලායි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපේ මූලික වගකීම තමයි මර ගිය නැති කිරීම. විශ්වාසය ගොඩ නැඟීමත් ඒ හරහා මේ රටේ ආර්ථිකයත්, ආරක්ෂාවත් නැවත තහවුරු කිරීම කළ යුතුයි. මෙවර ඇති වූ තත්ත්වය මීට පෙර තිබූ ත්‍රස්තවාදයට වඩා වෙනස්. මෙම ආපදාවෙන් මිදීමට සාමාන්‍ය ජනතාවගේ දායකත්වය අත්‍යවශ්‍යයි. ජනතාවගේ සහයෝගය නැතිව කිසිම අවස්ථාවක මෙවන් ත්‍රස්තවාදයක් මර්දනය කරන්න පුළුවන්කමක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. අප සියලු දෙනා එකාවන්ව, එකමුතුව මෙම තත්ත්වයෙන් මිදී රට ගොඩ නැඟීමට දායක විය යුතු යැයි අපි විශ්වාස කරනවා. මල්වතු අස්ගිරි මහා නාහිමියන් ඇතුළු වග කිව යුතු මහා සංඝ රත්නය පසුගිය දවසක ඉල්ලීමක් කළා. ආරක්ෂාව සහතික වනතුරු පාසල් විවෘත කරන්න එපායි කියලා උන්වහන්සේලා ප්‍රකාශ කළා. ඒ වාගේම මැල්කම් රංජිත් අගරදගුරු කාදිනල්තුමා ප්‍රමුඛ බිෂොප්තුමන්ලා සියලු කතෝලික දරුවන්ට අධ්‍යාපනික කටයුතු සඳහා පාසල් පටන් ගැනීම කල් දැමිය යුතු බව ප්‍රකාශ කළා. උන් වහන්සේලා කිව්වේ මේ මාසයේ 14 වැනි දා පාසල් ආරම්භ කරන්න කියලායි. ආගමික නායකයින් මෙහෙම ඉල්ලීමක් කරන්නේ ඇයි? උන් වහන්සේලාට මේ තත්ත්වය පිළිබඳව, බැරෑරුම්කම පිළිබඳව තමුන්නාන්සේලාට වඩා අවබෝධයක් තිබෙන නිසායි, තමුන්නාන්සේලාට වඩා ජාතියේ දරුවන් පිළිබඳව කැක්කුමක් තිබෙන නිසායි. එබැවින්, මීට වඩා සංවේදී වෙන්න කියලා අපි තමුන්නාන්සේලාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, දැන් ආරක්ෂක අංශ වල අයගේ වාගේම දේශපාලන නායකයන්ගේ දරුවන් පාසල් වලට යවන්නේ නැහැ. මට දැන ගන්න තිබෙන විධියට මේ දවස් වල දේශපාලනඥයන්ගේ දරුවන් පාසල් යන්නේ නැහැ.  ඒක ප්‍රසිද්ධ කාරණාවක්. ඒක ගැන මේ අවස්ථාවේ සමාජයේ කථා වෙනවා. ඒක දෙමාපියන්ගේ වැරැද්ද නොවේ. දෙමව්පියන් දන්නවා මේ ආණ්ඩුව වගකීමෙන් කථා කරන ආණ්ඩුවක් නොවෙයි කියලා. ආණ්ඩුවට එක මතයක් විශ්වසනීය වන්තව ඉදිරිපත් කරන්න බැරි බව ජනතාව දන්නවා. ජනාධිපතිවරයා එක මතයක් දෙනවා, අගමැතිවරයා තව මතයක් දෙනවා, ඇමතිවරු ඊටත් වඩා වෙනස් මතයක් දෙනවා. එවන් අවස්ථාවක එක මතයක් රටට, ලෝකයට යන්නේ නැහැ. එහෙම තිබෙන කොට ජනතාව තුළ සැකයක් ඇති වෙනවා. අන්න ඒ සැකය තමයි මේ තත්ත්වයට මුල් වෙන්නේ කියලා මම මතක් කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සේලා මේ මොහොතේත් 1 ශ්‍රේණියේ සිට 6 ශ්‍රේණිය දක්වා දරුවන්ගේ පන්ති ලබන සඳුදා ආරම්භ කරන්න සූදානම් කර තිබෙන බව පවසා තිබෙනවා. ඒ අතරම බුද්ධි අංශය විසින් නිවේදනයක් අපේ ආරක්ෂක අංශ වලට ඒවා තිබෙන බව තමුන්නාන්සේලා දන්නවා. 13 වැනි දා ප්‍රහාරයක් එල්ල කරන්න ඉඩ තිබෙනවා කියලා එහි සඳහන් කර තිබෙනවා. ඊයේ රෑ ලොකු කථාවක් ගියා, විෂ වායු attack එකක් ඇති වෙන්න පුළුවන් කියලා. ඉතින් මෙවැනි කට කතා ඉතාම දරුණු ලෙස ප්‍රචාරය වෙනවා. සමහර වෙලාවට බුද්ධි අංශයෙන් ඇමතිවරුන්ට මේවා දන්වනවා. ඒ නිසා මිලියන හතරක දරුවන්, ජාතියේ ආනගතය, අනාරක්ෂිතව පාරට ගන්න එක සාධාරණ ද කියා නැවත ඔබ සිතිය යුතුව තිබෙනවා.  දිගටම පාසල් වහගෙන ඉන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි, පාඨමාලා නියමිත කාලයට පෙර සම්පූර්ණ කරනවාද එහෙම නැත්නම් දරුවන්ගේ ආරක්ෂාව ද වැදගත් වන්නේ කියන එක අපි තීරණය කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් තමුන්නාන්සේලා කියන විධියට රුපියල් ලක්ෂයකට දරුවන් තක්සේරු කරන්න පුළුවන්ද ? මම අහගෙන හිටියා, සමහරු කියනවා, අපි දරුවෙක් වෙනුවෙන් ලක්ෂයක රක්ෂණයක් ‍ෙදනවා කියලා. මේ දරුවන්ගේ රක්ෂණය ගැන කථා කිරීම තරම් විහිළුවක්, අගෞරවයක්, අවමානයක් මේ රටේ ඉතිහාසයේ කිසිදු අධ්‍යාපන බලධාරියෙක් කර තිබෙනවා ද කියලා සමාජයෙන් ප්‍රශ්නයක් අහනවා. මේ දරුවන්ගේ ජීවිත එක්ක විහිළු කරන්න එපා. විපක්ෂ නායකවරයා වශයෙන් නොවෙයි, හිටපු ජනාධිපතිවරයා වශයෙන් නොවෙයි, තාත්තා කෙනෙකු වශයෙන් ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. තමුන්නාන්සේලාගේ දේශපාලන සුදුව දරුවන්ගේ ජීවිත එක්ක කරන්න එපා කියලා. ආරක්ෂක අංශ වල ප්‍රධානින්ගේ, ආරක්ෂාව පිළිබඳ වාර්තාවල තහවුරු භාවය පිළිබඳ මේ රටට ප්‍රකාශයක් කරන්න ඕනෑ. ඒ දේශපාලනඥයන් විසින් නොවේ.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ දරුවන් බුලට් පෘතෘෆ් නැහැ. අපට නම් බුලට් පෘවෘෆ් වාහනයක් දෙයි.  දැන් තියෙන මගේ වාහනය නම් මඟ ගැස්සි ගැස්සි තමයි යන්නේ. හිටපු ගමන් කොහු වලදී තුන්පාරක් විතර නැවතුණා. කොහොම වුණත්, ඒ බුලට් පෘතෘෆ් එකට මුවාවෙන්න අපට පුළුවන්. නමුත් මේ දරුවන් පිළිබඳ කරුණාකර හිතන්න කියලා මා සංවේදීව මේ ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. හැබැයි අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ, අපි මේ ත්‍රස්තවාදයට මුහුණ දුන් පළමුවෙනි වතාව නොවෙයි කියලා. ආණ්ඩු ගණනාවක් යටතේ, දශක ගණනාවක් මුළුල්ලේ අපි ත්‍රස්තවාදය අත්දැකලා තිබෙනවා. නමුත් ජනතාවගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව මේ තරම් අවිශ්වාසයක් කිසිම වකවානුවක තිබුණේ නැහැ. ඔබට මතක ඇති, කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමනි. 1996 මහ බැංකුවට බෝම්බ එල්ල වූ අවස්ථාවේදීවත්, 1986 දී හා 2001 දී කටුනායක ගුවන් තොටුපළට එල්ල වූ මහා පරිමාණ ප්‍රහාර දෙකෙන් පසුවවත් මේ තරම් දුර්මුඛ තත්ත්වයක් මේ රටේ නොතිබුණු බව අපි කවුරුත් දන්නවා. රටේ හැම පුද්ගලයකුම අද ඉන්නේ තමන්ගේ ආරක්ෂාව ගැන පමණක් නොව, ආර්ථික පැවැත්ම ගැනත් විශාල අවිනිශ්චිත තත්ත්වයක. මෙතරම් දරුණුවට නොවුණත් වෙනත් රටවලත් ත්‍රස්තවාදීන් සිවිල් වැසියන් ඉලක්ක කරලා බෝම්බ ප්‍රහාර එල්ල කරලා තිබෙනවා. මම හිතන්නේ ඒ සමහර අවස්ථාවල මීට වඩා මැරුණා. නමුත් ඒ බෝම්බ ප්‍රහාර වලින් පසුව ඒ ආණ්ඩු දවසකින් දෙකකින් ආපසු රටක් වශයෙන් ගොඩනැගෙනවා.  නමුත් අපට ආර්ථික වශයෙන් එහෙම නැත්නම් මේ තත්ත්වයෙන් අපට ගොඩනැගෙන්න බැරි වුණේ ඇයි? ඒකට අපි කාටද දොස් කිව යුත්තේ? අපි දැන් දොස් කියලා පලක් නැහැ. ත්‍රස්තවාදය ගැනත්, මරාගෙන මැරෙන ප්‍රහාර ගැනත් ලෝකයේ වැඩියෙන්ම අත්දැකීම් තිබෙන රට මොකක්ද කියලා ඇහුවොත්, ඒ ලංකාව. එහෙම වෙලාත් මේ ආණ්ඩුවේ නායකයන් හැසිරුණේ කිසිම දවසක ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයකට ලක් නොවූ රටක වාගේ බොහොම ආධුනික විධියට ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ දරුණු ලෙස බිඳ වැටුණු සංචාරක කර්මාන්තය රැක ගන්න ඉක්මනින්ම ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. මම හිතන හැටියට ඒ සඳහා මුදල් ඇමතිවරයා යෝජනා කීපයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ඒ යෝජනා පිළිබඳව සමහරු සෑහීමකට පත් වෙනවා. සමහරු සැහීමකට පත් වෙන්නේ නැහැ. නමුත් ඒ යෝජනා ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක වීමයි වැදගත් වෙන්නේ. ඇමතිතුමනි, ඒ ක්ෂේත්‍රයත් එක්ක සම්බන්ධකම් තිබෙන, එය බලපාන වෙනත් ක්ෂේත්‍ර තිබෙනවා.  විශේෂයෙන් ස්වයං රැකියා කරන අය ඉන්නවා. අද ස්වයං රැකියා කරන අයටත් ඒ අපහසු තත්ත්වය ඇති වෙනවා. හැම ව්‍යාපාරිකයකුටම මේ තත්ත්වය ඇති වෙලා තිබෙනවා.  පොඩි ව්‍යාපාරිකයන් ඉන්නවා. ලියාපදිංචි වුණු අය ඉන්නවා. ලියාපදිංචි නොවුණු අය ඉන්නවා. ඒ ස්වයං රැකියා කරන පිරිස පිළිබඳවත් අපි මීට වඩා අවධානය යොමු කළ යුතු යැයි මා විශ්වාස කරනවා. මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රධානම අභියෝගය තමයි අඩාළ වුණු ජන ජීවිතය යළිත් යථා තත්ත්වයට පත් කරන්නේ කොහොමද කියන එක. සංචාරක ව්‍යාපාරයේ පිරිස් අප හම්බ වුණාම කිව්වේ විදේශිකයන්ට අපේ රටට නැවත එන්න පුළුවන් කියලා පෙන්වන්න නම්, ඉස්සෙල්ලාම අපේ රටේ ජනතාවගේ ජන ජීවිතය සාමාන්‍ය අතට හැරෙන්න ඕනෑ කියලායි. එතකොට තමයි සංචාරකයන් ගෙන්වන්න පුළුවන් වන්නේ. තමුන්නාන්සේලාගේ පාලනය රටේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව තීන්දු ගන්න බයෙන් ඉන්න බව මිනිසුන්ට පෙනෙනවා. අපේ ත්‍රිවිධ හමුදාව සහ පොලීසිය නිසා තමයි මෙ තරම්වත් තත්ත්වය පාලනය වෙලා තිබෙන්නේ. අභියෝග මධ්‍යයේ වුණත් ඒ ගොල්ලන්ගේ රාජකාරිය හරියට කරන්න බලන එක අපි ප්‍රශංසාවට ලක් කරන්න ඕනෑ. මම ආණ්ඩුවෙන් ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ අවස්ථාවේදී මොනම හේතුවකටවත් පොලීසිය හා ත්‍රිවිධ හමුදාව ත්‍රස්තවාදයට එරෙහිව ගෙන යන මෙහෙයුම් ගැන ජනතාව තුළ සැක ඇති වෙන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලා. මොකද, ඒ ගැන නොයෙක් කථා තිඛෙනවා, ඇතැම් අමාත්‍යවරු ගිහිල්ලා ඒ අල්ලන අය බේරා ගන්නවා, ඔවුන් වෙනුවෙන් කථා කරනවා කියලා. ඒ හින්දා මේවා පිළිබඳව ටිකක් සංවේදීව බලන්න. ඒවා නිසා රට තුළ බියක් ඇති කරන්න සූදානම් වෙන්න එපා කියලායි අපි කියන්නේ. පුද්ගලයන් අත්අඩංගුවට ගන්න වෙනවා, විමර්ශනය කරන්න වෙනවා. කාගෙවත් බලපෑමකට ඒ විමර්ශන අඩාළ වෙන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලා අපි මේ ආණ්ඩුවට කියනවා. එවැනි අදහසක් ජනතාව අතර පැතිරුණොත් මේ මුළු රටම අගාධයට ඇද වැටෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ත්‍රිවිධ හමුදාවට හා පොලීසියට ඒ නිදහස ලබා දිය යුතුයි මෙවන් අවස්ථා වලදී කටයුතු කරන්න. ඔවුන්ද වග කීමකින් යුක්තව කටයුතු කරයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ විශ්වාසය අපි තියන්න ඕනෑ. අපි කවුරුත් දන්නවා, මුස්ලිම් ප්‍රජාවගේ අති බහුතරය මේ අන්තවාදින්ට කැමති නැහැ කියලා. අද මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා බොහොම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කළා, මේ අන්තවාදීන් විනාශ කරන්න ඕනෑ කියලා. අපේ ගමට යන්න වෙලා තිබෙන්නේත් මුස්ලිම් ගම්මානයක් මැදින්. මුස්ලිම් ගම්මානය වටේ තිබෙන්නේ සිංහල ගම්මාන. හැබැයි, අපට ඉතාම හොඳින් ජීවත් වෙන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා, මෙතෙක් කල් ජීවත් වුණා. අවුරුදු දාහකට වැඩි කාලයක් අපි එකට ජීවත් වුණා. අද රටට මේ තත්ත්වය උදා වුණේ ත්‍රස්තවාදීන් කිහිප දෙනකුගේ ක්‍රියාවලිය නිසායි. ඒ නිසා මිනිසුන් අතර ලොකු විරෝධයක් තිබෙනවා. නමුත්, අපිත් දැන ගන්න ඕනෑ, හැම මුස්ලිම් ජාතිකයෙකුම ත්‍රස්තවාදියෙකු නොවෙයි කියලා. ඒ පැත්තෙන් බලලා චෝදනා කරමින් ඔවුන් කෙරෙහි අවිශ්වාසය තබමින් ජීවත් වෙන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. මේ රට තුළ ඒක නොකළ යුතු කාර්යයක්. රජයත් ඒ සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ජනතාව තුළ විශ්වාසය ගොඩ නැඟෙන විධියට දියත් කරන්න ඕනෑ කියලායි මා විශ්වාස කරන්නේ. ඊළඟට, පුවත් වාරණය ගැන කථා කළා. ඔබතුමන්ලා සමහරු ඒකට විරුද්ධයි.  ඒක වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, පුවත් වාරණය තුළ යම් යම් වැරදි මතවාද ප්‍රචාරය වෙන්න පුළුවන්. අද කඩුවක් දැක්කාය කියන එක ඒ තරම් ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේ නැහැ. මිනිසුන්ට කඩුවක් කියන එක එතරම් ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අපේ පැත්තේ නම් කඩු, කිනිසි ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. නමුත්, තව ටික දවසකින් ඒ ගැන කථාව යන්නේ තුවක්කු හසු වුණා, බෝම්බ හසු වුණා කියලායි. කඩු වෙනුවට බෝම්බ හසු වුණාය කියලා ප්‍රචාරය වුණොත් ඒක ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. ඉතින් මම හිතනවා, මේ පුවත් වාරණය කිරීම තුළ කට කථා පැතිරීමේ වේගය වැඩි වෙනවා කියලා. ඒ වේගය වැඩි වෙන්න ඉඩ තියන්න එපා කියලායි අපි ඉල්ලන්නේ. මොකද, අපේ කාලයේ, යුද්ධය තිබුණු කාලයේත් කොයි අවස්ථාවකදීවත් පුවත් වාරණයක් තිබුණාය කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. නිවැරදි කිරීම්වලට යටත්වයි මම ඒක කියන්නේ. හැබැයි, නිවැරදි පුවත් වාරණය කළාම වැරදි පුවත් ජනතාව වෙත වෙනත් මාර්ගවලින් යන එක වළක්වන්න ආණ්ඩුවකට බැහැ. මේකෙන් වෙන්නේ ආණ්ඩුවේ ක්‍රියාකලාපය ගැන ජනතාව තුළ තිබුණු අවිශ්වාසය තවත් වැඩි වන එකයි. රටේ සාමය ඇති කරන්න ඒක කොහෙත්ම ඉවහල් වෙන්නේ නැහැ. අත් අඩංගුවට ගත් ත්‍රස්තවාදී සැකකරුවන් නිදහස් කරන්නැයි එක් දේශපාලනඥයෙක් යුද හමුදාපතිවරයාට බලපෑම් කළා කියා ඔහු පුවත් පතකට කියලා තිබුණා. ඒක ඔබතුමන්ලා දකින්න ඇති. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක ඉතාමත්ම බරපතළ තත්ත්වයක්. 1970න් පසු දෙමළ තරුණයෝ නිති විරෝධී වැඩ කරලා පොලීසියට අහු වුණාම ඒ ගොල්ලෝ වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් වුණේ උතුරේ දේශපාලනඥයන්. එදා හිටපු දේශපාලනඥයන් අන්තිමට මැරුවේ ඒ ගොල්ලන්ම පෝෂණය කරපු ත්‍රස්තවාදියෝමයි. ඉතින්, අද සිටින නායකයෝත් මේ පාඩම් සැලකිල්ලට ගන්නට ඕනෑ කියන එකයි මම කියන්නේ. මේ රටේ දැනටත් ප්‍රචාරය වෙමින් තිබෙන අදහසක් තමයි, අත්අඩංගුවට පත්වන සැකකරුවන් ආණ්ඩුව කිසිම සොයා බැලීමක් නැතුව එක්කෝ නිදහස් කරනවා, නැත්නම් ඇප දෙනවායි කියන එක. මේ අදහස පැලපදියම් වෙන්න දෙන්න එපා. පුවත් වාරණය නිසා මේ ගැන තිබෙන ජනතා අවිශ්වාසය තවත් වැඩි වෙන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම බහුතරයක් වන යුක්ති ගරුක, නීති ගරුක මුස්ලිම් මිනිසුන්ට කරදරයක්, හිංසාවක් නොවන විධියට කටයුතු කරන්නත් ආණ්ඩුව දැන ගන්න ඕනෑ. බෝම්බ ප්‍රහාරය නිසා බරපතළ විධියට අඩාල වෙලා තිබෙන ආර්ථික කටයුතු යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න මේ ආණ්ඩුවට කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. නමුත්, පසුගිය දිනක අගමැතිතුමා කථා කරන කොට කිව්වේ, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ නව පනත සම්මත කර ගැනීමක් ගැනයි. කරුණාකර මේ පිළිබඳව මහා සංඝ රත්නයෙන්, කතෝලික පූජකතුමන්ලාගෙන්, හින්දු පූජකතුමන්ලාගෙන්, ඒ වාගේම ඉස්ලාම් ආගමික නායකයින් ඇතුළු සියලුම ආගමික නායකයින්ගෙන් උපදෙස් ලබා ගන්න. පක්ෂ විපක්ෂ වෘත්තීය සමිති නායකයින්ගෙන්, විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍ය නායකයින්ගෙන් මේ සම්බන්ධව කරුණු විමසන්න. මේ සම්බන්ධයෙන් රටේ තිබෙන්නේ බරපතළ විරෝධයක් පසුගිය දා විපක්ෂයේ අප හමු වූ වෘත්තීය සමිති නායකයින්, ආගමික නායකයින්, ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාර නායකයින් පැවසුවේ, මහ ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියට යෝජිත පනත හරහා මරු පහරක් එල්ල වන බවයි. මේ යෝජනා කර තිබෙන ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත සාමාන්‍ය ජනතාව තලා පෙළා දමන අතරම, ත්‍රස්තවාදියාව ආරක්ෂා කිරීම තුළින් ත්‍රස්තවාදයට උඩ ගෙඩි දෙන ආකාරය මම වෙනම ප්‍රකාශයකින් පෙන්වා දී තිබෙනවා. මේ වගේ ජාතික ආපදාවක් අවස්ථාවේ දී අපි ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලන්නේ මේ අවස්ථාවේ රටේ තිබෙන තත්ත්වය ප්‍රයෝජනයට අරගෙන විදේශීය හාම්පුතුන්ට ලබා දුන් පොරොන්දු ඉටු කරන්න එපා කියායි. මේ වෙලාවේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අහෝසි කළ යුතුයි. ඔය කියන ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත ගෙනාවොත්, මේ රට කවදාවත් ත්‍රස්තවාදීන්ගෙන් බේරා ගන්න බැරි වෙයි. මේ ආණ්ඩුව අපේ රණවිරුවන් පිට රට උසාවි වලට භාර දෙන්න පුළුවන් වන විධියට නීතිය වෙනස් කරන්න පනතක් ගේන්න හදන කොට මහා සංඝරත්නයෙන් ඒකට දැඩි විරෝධයක් එල්ල වුණා. අස්ගිරි - මල්වතු කාරක සංඝ සභා ඒකාබද්ධ රැස්වීමක් පවත්වලා ආණ්ඩුවට කිව්වා, ඒ පනත සම්මත කරන්න එපා කියලා. නමුත්, 2018 අප්‍රේල් මාසයේ මහනුවර ප්‍රදේශයේ සිංහල - මුස්ලිම් ගැටුම් ඇති වුණාම, ඒ අවස්ථාව ප්‍රයෝජනයට ගෙන ආණ්ඩුව ඒ පනත හදිසියේම විවාදයට අරගෙන සම්මත කර ගත්තා. දැන් නැවතත් මේ කරන්න සැරසෙන්නේ පාස්කු ඉරිදා මිය ගිය ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන්ගේ මළ කඳන් උඩින් මේ ආණ්ඩුව විදේශීය හාම්පුතුන්ට දීපු පොරොන්දුව අනුව ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත සම්මත කර ගන්නද කියන සැකය අප තුළ තිබෙනවා. හිතුවක්කාර විධියට එම පනත් සම්මත කරන්න ඉඩ දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීමට හැම තිස්සේම ආණ්ඩුවට සහයෝගය දෙන්න අප සූදානම්. එම නිසා මම හිටපු හමුදාපතිවරුන්, පොලිස්පතිවරුන් කැඳවා රටේ මේ තත්ත්වය පිළිබඳ සමාලෝචනයක් කර ත්‍රස්තවාදය මර්දනය කිරීම පිළිබඳ වාර්තාවක් හිටපු ආරක්ෂක ලේකම්තුමා ඇතුළු ඒ සියලු දෙනාම එක්ව සකස් කර, එම වාර්තාව ගරු ජනාධිපතිතුමාට භාර දුන්නා. එතුමා එම වාර්තාව, ස්තුතිවන්තව මේ සභාවේ දී ප්‍රසිද්ධියේ පිළිගනු ලැබුවා. ඇත්ත වශයෙන්ම එම ස්තුතිය ලැබිය යුත්තේ මට නොව හිටපු ආරක්ෂක ලේකම්වරයාට සහ හිටපු ත්‍රිවිධ හමුදාපතිවරුන්ට සහ හිටපු පොලිස්පතිවරුන්ටයි. එම පළපුරුදු නිලධාරීන් තමයි ඒ වාර්තාව හැදු වේ. එම නිසා අපි කිසි විටෙකත් මේ ප්‍රශ්නයෙන් දේශපාලන වාසි ලබා ගැනීමට උත්සාහ දරන්නේ නැහැ. ඒ කාරණය ඉතා පැහැදිලිව නැවත නැවතත් තමුන්නාන්සේලාට කියනවා. නමුත් එදා විපක්ෂය HSBC එක ඉදිරිපිටට ගොස් මේ මුදල්, ආයුධ මිලදී ගන්න යොදා ගන්නවා කියලා විරෝධතා පැවැත්වූවා. එදා විපක්ෂය කටයුතු කළේ එහෙමයි. නමුත්, අප එහෙම නොවෙයි කටයුතු කරන්නේ. අපි අපේ රටට ආදරෙයි. අපි අපේ දරුවන්ට ආදරෙයි. අපි එහෙම වැඩ කරන වග කිව යුතු විපක්ෂයක්. රටේ ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ වගකීම පැවරී ඇති නිලධාරීන් අතර ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධව ලැබෙන බුද්ධි අංශ තොරතුරු හුවමාරු කර ගැනීමටත් ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡා කොට ක්‍රියාත්මක වීමටත් හැකි ක්‍රම වේදයක් රජය මැදිහත්ව වහා ඇති කළ යුතුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, දින ගණනාවක් පුරා අප මේ උත්තරීතර සභාවේ, ආණ්ඩුවේ සහ විපක්ෂයේ කථිකයන් රාශියක් අප්‍රේල් මස 21 වන දා -පාස්කු ඉරිදා - සිදු වූ ම්ලේච්ඡ ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් කරුණු රැසක් ඉදිරිපත් කළා. මෙහිදී රටේ ජාතික ආරක්ෂක වැඩ පිළිවෙළේ ඇති කඩතොලු පිළිබඳවත්, ජාතික ආරක්ෂාව අර්බුදයට ලක් වීම පිළිබඳවත්, එකී අර්බුද විසඳා ගැනීමට ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳවත් විවිධ කෝණයන්ගෙන් කරුණු දැක්වුණා. මඩ පොඩ්ඩකුත් ගැහුණා. මේ රටේ බුද්ධිමත් පුරවැසියන් රාශියක් විවිධ මාධ්‍ය ඔස්සේ හෙළි කරනු ලැබූ අදහස් තුළින්ද පැහැදිලි වන්නේ මෙම සියලු කරුණු රටේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධ අතිශය වැදගත් ප්‍රමුඛතාව ලබා දිය යුතු කරුණු වන බවයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දීර්ඝ වශයෙන් මෙම විවාදයට සම්බන්ධ නොවී, අනෙක් මන්ත්‍රීවරුන්ට අවස්ථාව ලබා දෙමින්, මා ඔබතුමාට යෝජනා කරනුයේ, අප්‍රේල් මස 21 වන පාස්කු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳවත්, ඊට පාදක වූ ඉතිහාස කරුණු පිළිබඳවත්, අනාගතයේ දී මෙවැනි කුරිරු විපත් වළක්වා ගැනීමට අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රමවේද පිළිබඳවත් විධිමත්ව සොයා බැලීම සඳහා - මේ පරීක්ෂණ අවසන් වූ පසු - පුළුල් පාර්ලිමේන්තු තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කර අප සාකච්ඡා කළ යුතුය කියායි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, කරුණාකර ආණ්ඩුව එක හඬක් නඟන්න. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කිරීමෙන් පසුව ඇති වෙලා තිබෙන මේ බල අරගලය අත් හැරලා, මේ ඒකක දෙක එකතු වෙලා රටට එක හඬක් නඟන්න. ලෝකයට එක හඬක් නඟන්න. එහෙම නැතිව, හඬවල් ගණනාවක් ආවොත්, එයින් මේ රටේ ආරක්ෂාව, මේ රටේ අනාගත දියුණුව ඇති වන්නේ නැහැ කියන එක මා බොහොම පැහැදිලිව කියනවා. ස්තූතියි. 


ගරු සෙල්වම් අඩෙක්කලනාදන් මහතා: கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, நன்றி! உயிர்த்த ஞாயிறன்று தேவாலயங்களிலே உயிர்நீத்த எங்களுடைய உறவுகளுக்கு அஞ்சலியைச் செலுத்துவதுடன், காயப் பட்டிருக்கின்ற சொந்தங்கள் குணமடைய வேண்டுமென்றும் இந்த சபையிலே பிரார்த்திக்கின்றேன். அத்துடன், இந்தத் தாக்குதல் சம்பவத்துக்கு என்னுடைய எதிர்ப்பையும் இச்சந்தர்ப் பத்திலே நான் தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்பு கின்றேன். இந்த மாதம் தமிழீழ விடுதலை இயக்கத்தினுடைய தலைவர் சிறீ சபாரத்தினமும் அவரோடு மரித்த எங்களுடைய போராளிகளும் கொல்லப்பட்ட மாதமாகையால் இன்று இந்த சபையிலே அவர்களுக்கும் நான் அஞ்சலியைச் செலுத்திக்கொள்கின்றேன்.  இந்தத் தாக்குதல் இரண்டு விடயங்களைச் சொல்லியிருக் கின்றன. அதாவது, இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதாரத்தைச் சீரழிக்க வேண்டுமென்பதுதான் தாக்குதல் நடத்தியவர் களுடைய முதலாவது நோக்கமாகும். இரண்டாவது, மக்கள் செறிந்து கூட்டமாக இருக்கின்ற இடங்களிலே தாக்குதலை மேற்கொள்வதாகும். இந்த இரண்டு திட்டத்தோடுதான் அவர்கள் இந்தத் தாக்குதலை நடத்தியிருகின்றார்கள். முஸ்லிம் சமூகத்தை எங்களுடைய சமூகத்திலிருந்து பிரித்துப் பார்க்கின்ற செயலாக இந்தத் தாக்குதல் நடந்திருக்கின்றது. ஆகவே, பயங்கரவாதம் என்ற போர்வையில் மேற்கொள்ளப் பட்ட மூர்க்கத்தனமான இந்தத் தாக்குதலை நாங்கள் வன்மையாக கண்டிக்கின்றோம். இங்கு எதிர்க்கட்சித் தலைவர் அவர்கள் உரையாற்றுகின்றபோது ஒரு விடயத்தை மிகத் தெளிவாகச் சொன்னார். எங்களுடைய போராட் டத்தையும் முஸ்லிம் தீவிரவாதத்தையும் பயங்கரவாதம் என்று சொன்னார். ஆனால், எங்களுடைய போராட்டம் வித்தியாசமான பயங்கரவாதம் என்றும் சொன்னார். அதாவது, எங்களுடைய போராட்டம் வேறு, இந்தத் தீவிரவாதம் என்பது வேறு என்பதை அவர் உணர்ந்துகொண்டிருக்கிறார் என்பதை இந்தச் சபையிலே சொல்வதிலே நான் பெருமைப் படுகின்றேன். மிக மூர்க்கத்தனமான இந்தத் தாக்குதல் செயற்பாட்டை முஸ்லிம் சமூகத்தின் உள்ளிருந்தவர்கள் செய்ததை என்றைக்கும் அனுமதிக்க முடியாது. இந்தத் தாக்குதல் பற்றிய உண்மைகளை நாங்கள் ஒன்றாக இணைந்து கண்டுபிடிக்க வேண்டும். இந்த விடயத்திலே எங்களுடைய கிறிஸ்தவ சமூகத்தை ஒரு கட்டுக்கோப்புக்குள் வைத்திருந்ததற்காக கர்தினால் ஆண்டகை அவர்களையும் எங்களுடைய பிரதேசத்திலேயிருக்கின்ற ஆயர்கள் குருமாரையும் நாங்கள் உண்மையிலே பாராட்ட வேண்டும். எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்கிலே ஒரு கிராமம் தமிழ்க் கிராமம் என்றால், அடுத்த கிராமம் முஸ்லிம் கிராமமாக இருக்கின்றது. இந்த நிலையில் வன்முறை தூண்டப்பட்டிருந்தால், உண்மை யிலே அது பாரிய மோசமான விளைவைத் தந்திருக்கும். ஆகவே, எங்களுடைய பிரதேசத்தில் எமது சமூகத்தைக் கட்டுப்பாட்டுக்குள் வைத்திருப்பவர்களுக்கு இந்தச் சபையிலே நான் நன்றியைச் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்.  நாங்கள் ஒரு விடயத்தைச் சிந்தித்துப் பார்க்க வேண்டும். அதாவது, இன்று மக்கள் செறிந்து வாழ்கின்ற இடங்களிலே தான் தாக்குதல்கள் நடைபெற்றிருக்கின்றன. கிறிஸ்தவ தேவாலயங்களில் தாக்குதல் நடத்தப்பட்டிருப்பதால் எங்களுடைய சிந்தனைகளெல்லாம் இப்பொழுது அதனை நோக்கித்தான் இருக்கின்றன. ஆனால், இந்தத் தீவிரவாதிகள் சிலவேளைகளில் தங்களுடைய தாக்குதல்களை வேறு விதத்தில் மேற்கொள்ளலாம். ஆகவே, மக்கள் செறிந்து வாழ்கின்ற இடங்கள் மற்றும் மக்கள் செறிந்து வழிபடுகின்ற வணக்கஸ்தலங்களின் பாதுகாப்பு கவனத்தில் கொள்ளப்பட வேண்டும்.  உதாரணமாக மடு மாதா தேவாலயம், நல்லூர் கந்தசாமி கோயில், வற்றாப்பளைக் கண்ணகி அம்மன் கோயில் போன்ற வணக்கஸ்தலங்களில் மக்களுடைய நடமாட்டம். மக்களுடைய செயற்பாடு கூடுதலாகக் காணப்படுகின்றது. குண்டுதாரி பயங்கரவாதி அவ்வாறான இடங்களில் குண்டுகளை வெடிக்கச் செய்தால், பல நூற்றுக்கணக்கான மக்கள் இறக்கக்கூடிய வாய்ப்புக் காணப்படுகின்றது. ஆகவே, இந்த வணக்கஸ்தலங்களின் பாதுகாப்பின்மீது அரசாங்கம் தன்னுடைய கவனத்தைச் செலுத்த வேண்டும் என்பது என்னுடைய கருத்தாகும். கௌரவ உறுப்பினர் சுனில் ஹந்துன்னெத்தி அவர்கள் சொன்னதுபோல இன்று மேல்நோக்கிப் பறக்கின்ற 'கமரா' க்களினுடைய செயற்பாடுகள் காணப்படுகின்றன. கடற்படை, இராணுவ முகாம்களுக்கு மேலாக இவை பறப்பதாகவும், சில சுட்டு வீழ்த்தப்பட்டிருப்பதாகவும், அது தொடர்பான செய்திகள் வெளியிலே வரவில்லையென்றும் மக்கள் பேசுகின்றார்கள். அதேநேரத்திலே, இந்த வணக்கஸ்தலங்களிலே, மக்கள் கூடுதலாகச் செறிந்து வாழ்கின்ற பகுதிகளிலே இவ்வாறான பறக்கின்ற 'கமரா'மூலம் தாக்குதல் நடைபெற்றால், அது மிகவும் மோசமான விளைவை ஏற்படுத்தும் என்பதை இங்கு நான் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். ஆகவே, இந்த நாட்டின் மிகப் பெரிய பயங்கரவாதம் என்று சொல்லப்படுகின்ற இந்தப் பயங்கரவாதத்தை ஒழிப்பதற்கான ஒரு முயற்சியை நாங்கள் மேற்கொள்ள வேண்டும்.  அரசியல் நோக்கத்தோடு. வாக்குகள் கிடைக்க வேண்டும் என்ற நோக்கத்தோடு செயற்படாது. குற்றம் புரிந்தவர்களுக்கெதிராகத் தயவுதாட்சண்யம் பாராது செயற்பட வேண்டுமென்று இங்கு நான் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன்.  கௌරව ප්‍රගති සභානායකතුමනි, මම තවත් කරුණු බොහෝමයක් කතා කිරීමට සූදානමින් සිටියෙමි. නමුත් මට ලැබී ඇත්තේ විනාඩි 5ක් පමණි.  ஆகவே, இறுதியாக ஒரு விடயத்தைக் கூறி என்னுடைய உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன். கௌரவ பிரதமர் அவர்களுக்கு நான் நன்றி சொல்ல வேண்டும். ஏனெனில், எங்களுடைய அரசியல் கைதிகளைப் புனர் வாழ்வளித்து விடுதலை செய்வதாக அவர் கூறியிருக்கிறார். அதை நடைமுறைப்படுத்த வேண்டுமென்று கேட்டு, சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன். 


ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා: கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய இந்த விவாதத்திலே ஒரு சில வார்த்தைகள் பேசுவதற்கு எனக்கு அனுமதி வழங்கியமைக்கு நான் நன்றி கூறுகின்றேன். கடந்த மாதம் 21ஆம் திகதி தேசிய தௌஹீத் ஜமாஅத் என்கின்ற தீவிரவாத அமைப்பின்மூலமாக இலங்கையிலே ஏற்படுத்தப்பட்ட அசௌகரிய நிலையினால், இன்று நாட்டிலே வாழ்கின்ற சகல மக்களும் பாதிப்புக்கு உள்ளாகியிருப்பதை அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இலங்கையினுடைய பொருளாதாரம், சுற்றுலாத்துறை மற்றும் இலங்கையினுடைய சகல செயற்பாடுகளும் ஸ்தம்பிதமடைந் திருப்பதையும் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இந்த நிலைமையை உருவாக்கியவர்களுக்கு எதிராக அரசாங்கம் உடனடி நடவடிக்கையினை எடுத்திருக்கிறது. இந்தச் சம்பவம் இடம்பெற்று 3 மணித்தியாலங்களிலேயே அதற்கு எதிராக நடவடிக்கை எடுத்ததையிட்டு நாங்கள் பாதுகாப்புப் படையினருக்கு நன்றிகளைத் தெரிவித்துக் கொள்ள வேண்டும். இந்தச் சம்பவம் உயிரிழந்த විශේෂයෙන් කිතුනු බැතිමතුන්ගේ පවුල්වල අයට මෙන්ම අනෙකුත් ශ්‍රී ලාංකික හා විදේශික පවුල්වල අයට අපගේ සාතිශය සංවේගය පළ කරන අතර රෝහල්ගතව සිටින අයට ඉක්මන් සුවය ප්‍රාර්ථනා කරමි. இலங்கையிலே இதுவரைகாலமும் கட்டியெழுப்பப்பட்ட நல்லுறவு இன்று இந்தச் சம்பவத்தின்மூலமாகச் சிதைந்திருக் கின்றதென்பதை யாராலும் மறுக்க முடியாது. 2009ஆம் ஆண்டு வரைக்கும் இந்த நாட்டிலே யுத்தம் நடைபெற்றது. பிறகு அமைதி ஏற்பட்டது. கடந்த 10 வருடங்களாக ஒரு சுமுகமான நிலைமை காணப்பட்டது. உலகத்திலே என்றுமில்லாதவாறு இலங்கையினுடைய சுற்றுலாத்துறை அபிவிருத்தியடைந்தது.  பொருளாதாரம் வளர்ச்சி கண்டிருந்தது; அரசியல் வளர்ச்சி கண்டிருந்தது. ஆனால், தற்பொழுது ஏற்பட்டிருக்கின்ற இந்தத் துர்ப்பාக்கிய மான நிலைமை காரணமாக இவை எல்லாமே சிதைந்துவிட்டன என்றுதான் சொல்லலாம்.  இந்தச் சிதைவுக்குக் காரணமாகவிருந்த தீவிரவாத அமைப்புக்கு எதிராக நடவடிக்கை எடுக்கின்ற அதேநேரத்திலே. இலங்கையிலே வாழ்கின்ற ஒட்டுமொத்த முஸ்லிம் மக்களையும் புறந்தள்ளிவைத்துவிட்டு அதனைச் செய்ய முடியாது. முஸ்லிம் சகோதரர்கள் எங்களோடு ஒன்றாக இணைந்து வாழ்ந்து வந்த இந்தச் சம காலத்திலே, ஏதோ ஓர் அமைப்பு இவ்வாறாக நடந்து கொண்டதன் காரணமாக, இன்று முஸ்லிம்களுக்கு முகம்கொடுக்க முடியாத ஒரு சூழ்நிலை ஏற்பட்டிருப்பதை அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இந்த நிலையில் முஸ்லிம் தலைவர்களைப் புறந்தள்ளியோ உலமாக்களைப் புறந்தள்ளியோ இந்தப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வுகாண முடியாது. இந்தப் பிரச்சினைக்கு அவர்களையும் ஒன்றிணைத்துக் கொண்டுதான் தீர்வுகாண வேண்டும் என்பதுதான் என்னுடைய கருத்தாகவிருக்கின்றது. கடந்த காலங்களிலே தமிழர்களுக்குப் பிரச்சினை ஏற்பட்ட பொழுது தமிழர்கள் அரசியல்வாதிகளைப் புறந்தள்ளி அல்லது அந்தத் தலைவர்களைப் புறந்தள்ளிச் செயற்பட்டதன் காரண மாகத்தான், தமிழ் இளைஞர்களுடைய வேகம் அதிகரித்ததன் காரணமாகத்தான் அந்தக் காலத்திலே தீவிரவாத அமைப்பு உருவாகி அதன்மூலமாக இலங்கை பல சோதனைகளுக்கு முகங்கொடுக்கவேண்டிய சூழ்நிலை ஏற்பட்டிருந்தது. அவ்வாறானதொரு சூழ்நிலையை மீண்டும் முஸ்லிம் மக்கள் பக்கம் தள்ளிவிடக்கூடாது. அவ்வாறான ஒரு சூழ்நிலையை ஏற்படுத்தக் கூடாது என்பதுதான் என்னுடைய கருத்தாகும். இப்பொழுது வீழ்ச்சியடைந்திருக்கின்ற உல்லாசப் பயணத் துறையை வளர்த்தெடுப்பதற்கான நடவடிக்கைகளை நாங்கள் எடுக்க வேண்டும். அரசாங்கம் උല്ലാස ගමන් සේවාවල ආදායම් වැඩිකිරීම සඳහා වැට් බදු අඩුකිරීම වැනි විවිධ පියවර ගෙන ඇති බව මම සිතමි. இந்தச் சுற்றுலாத்துறை தொடர்பாகப் பேசுகின்றபொழுது பெரும்பாலும் நுவரெலியா வைப் பற்றிக் குறிப்பிடுவார்கள். இன்று நுவரெலியா மாவட்டத்திலே சுற்றுலாத்துறை மிக மோசமாக வீழ்ச்சியடைந் திருப்பதையும், அதனால் அந்த மக்கள் பாதிக்கப்பட்டிருப் பதையும் அம்மாவட்டத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்து கின்றவன் என்ற வகையில் என்னால் அவதானிக்கக் கூடியதாகவிருக்கின்றது. வழமையாக ஏப்ரல் மாதம் என்றால் நுவரෙலியாவிலே வசந்தகாலந்தான்! இலங்கையிலே இருக்கின்ற பல்வேறுபட்ட மக்களும் நுவரெலியாவுக்கு வந்து தங்களுடைய விடுமுறைக் காலத்தைக் கழிக்கின்ற காலம்தான் அந்த வசந்தகாலம்! ஆனால், கடந்த 21ஆம் திகதிய அசம்பாவிதச் சம்பவத்துக்குப் பிறகு நுவரெலியாவிலே எந்தவிதமான வசந்த கால நிகழ்வும் நடைபெறவில்லை. இது அந்தப் பகுதியிலே வாழ்கின்ற மக்களுக்குப் பெரும் பாதிப்பை ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. இந்தப் பாதிப்பை निவர்த்திசெய்ய வேண்டும். இந்தக் காலப் பகுதியில்தான் நுவரெலியாவிலே தீவிரவாதிகளுடைய இடமொன்று பிடிபட்டிருக்கின்றது. இந்த வசந்த காலத்திலே நுவரෙලියට අග්‍රාමාත්‍යතුමා මෙන්ම විපක්ෂ නායකතුමා ද පැමිණියහ. மேலும் ஆயிரக் கணக்கான மக்கள் வசந்த காலத்தைக் கழிப்பதற்காக நுவரெலியாவுக்கு வருகை தந்திருக்கின்றார்கள். இந்த நிலையில்தான் මෙම අවාසනාවන්ත සිදුවීම සිදුවී තිබෙන්නේ. இன்றைய நிலைமையில் விமான நிலையத்திற்கு வந்து செல்கின்ற மக்கள் மிகவும் துன்பகரமான சூழ்நிலையை அனுபவிக்கின்றார்கள். விமான நிலையத்திலிருந்து வெளியே வருகின்றவர்கள் தாங்கள் போக வேண்டிய இடங்களுக்கு இலகுவாகச் செல்ல முடியாத மோசமான சூழ்நிலை ஏற்பட்டி ருப்பதையும் அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆகவே, வெகுவிரையிலே இதில் ஒரு மாற்றத்தைக் கொண்டுவந்து, அங்கு சரியான முறையிலே போக்குவரத்து நடவடிக்கைகளை முன்னெடுக்க வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். 1983ஆம் ஆண்டு தமிழர்களுக்கு பிரச்சினையான நிலைமை ஏற்பட்டபொழுது பேசுவதற்கு யாரும் இருக்க வில்லை. ஆனால், இன்று මුස්ලිම් ජනතාව වෙනුවෙන් මුළු රටම කතා කරන වාතාවරණයක් උදාවී තිබේ. ఇది කාලයේ අවශ්‍යතාවකි. 1983ஆம் ஆண்டு பயங்கரச் சூழ்நிலை ஏற்பட்டபொழுது தேயிலைச் செடிகளுக்கு அடியில் மறைந்து පත් දින ගණනාව ද මට මතකය. அவ்வாறான சூழ்நிலை மீண்டும் உருவாகக்கூடாது என்பது என்னுடைய கருத்தாகும். இந்த நேரத்திலே நாங்கள் மெல்கம் රංජිත් අගරදගුරුතුමාට අපේ කෘතඥතාව පළ කළ යුතුය. அடுத்த வருடத்துக்கான சமாதனத் තිරස්ථ නාම යෝජනා සඳහා එතුමාගේ නම යෝජනා කළ යුතු බව මගේ අදහසයි. கடந்த காலத்திலே මියන්මාරයේ අවුන්සාන් සූ කී මහත්මියට සාම නොබෙල් ත්‍යාගය පිරිනමන ලදී. அதேபோல, மெல்கம் රංජිත් අගරදගුරුතුමාට සාම නොබෙල් ත්‍යාගය පිරිනැමීමට අනාගතයේ කටයුතු කළ යුතුය. அவருடைய நடவடிக்கையின் மூலம்தான் இன்று இந்த நாட்டிலே அமைதி நிலவுகின்றது என்பதை நாங்கள் பெருமையுடன் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகிறோம். இன்று මෙම රටේ බිය හා සැකයෙන් තොරව නිදහසේ ජීවත්වන වටපිටාව නැවත නිර්මාණය කළ යුතුය. அதற்கு முஸ்லிம் மக்களோடு சேர்ந்து நல்லுறவை ஏற்படுத்த வேண்டுமென்பது என்னுடைய கருத்தாக இருக்கின்றது என்பதைக் கூறி, என்னுடைய பேச்சை நிறைவு செய்கின்றேன். 



ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පාස්කු මංගල්‍යය දවසේ ඒ අවාසනාවන්ත සිදුවීම හේතුවෙන් ත්‍රස්තවාදීන් විසින් අපෙන් ජිවිත බිලිගැනීමට හා මේ වන විටත් මේ රටේ රෝහල් වල රෝගීන් හැටියට පත් වෙලා ඉන්න ජනතාව ඒ සිදුවීමට මුහුණ දීලා අදට දින 20ක් වෙනවා.  ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා නියෝජනය කරන මඩකලපුව ප්‍රදේශයේත්, මීගමුවේ කටුවාපිටියේ කොච්චිකඩේ දේවස්ථාන වලටත්, සංචාරක හෝටල් වලටත් ඒ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරය එල්ල වෙලා දින 20ක් ගත වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ඒ මියගිය පවුල්වල සියලුම දෙනාට අපේ ශෝකය, කනගාටුව මේ වෙලාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. මේ සිදුවීම ජිවිතයෙන් අමතක කරන්න බැහැ. දිගටම ඒ ශෝකය අපට ඔවුන් එක්ක බෙදා ගන්න වෙනවා. රෝගාතුරා වෙලා ඉන්න සියලු දෙනාට අපි ඉක්මන් සුවය ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දින 20ක් ගත වෙන කොට රටේ තත්ත්වය ඉතාම අවදානම් තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අවදානම් තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙන අවස්ථාවේදී මම ඔබතුමාට එක කාරණයක් විශේෂයෙන්ම මේ වෙලාවේ මතක් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි බොහොම පැහැදිලිව දැක්කා, මේ සිද්ධිය සිදු වුණාට පස්සේ රටේ මාධ්‍ය තුළ සහ අනෙකුත් සියලු දෙනාම කිව්වේ මොකක්ද කියලා. මේ තොරතුරු රජයට ලැබිලා, ඒ තොරතුරු ඔවුන් සඟවා ගෙන ඉඳලා, මේ අනතුර වළක්වන්න ක්‍රියා කළේ නැහැ කියලා ආරක්ෂක ලේකම්වරයාව සේවයෙන් ඉවත් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හිටපු පොලිස්පතිවරයාට දැඩි ලෙස මේකේ වගකීම භාර ගන්න වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ භාර ගන්න කොට අපි දැක්කා, පොලිස්පතිවරයාව අනිවාර්ය නිවාඩු යවලා තිබෙනවා. දැනට මේ රටේ මෙවැනි තත්ත්වයක් තිබෙන වෙලාවේ රටේ ජනාධිපතිතුමා පොලිස්පතිවරයාට ඉල්ලා අස්වෙන්න කිව්වා. අද වෙන තුරු පුජිත ජයසුන්දර පොලිස්පතිවරයා ඉල්ලා අස්වෙන්නේ නැහැ. දහනවවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට අනුව මේ පොලිස්පතිවරයාව පත් කළේ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන්. ඔබතුමා මුලාසනයේ ඉන්න පුටුවේ ඉන්න කථානායකතුමාගේ නායකත්වයෙන් තමයි පොලිස්පතිවරයාව පත් කළේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් රජයත් පිළිගන්නවා, පොලිස්පතිවරයාගේ වැරැදි ක්‍රියා කලාපය තුළ මේක සිදු වුණා කියලා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, මේ ව්‍යවස්ථා සභාව දෙවරක් රැස් වුණා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී දෙවරක් රැස් වුණා. මේ රැස් වුණු අවස්ථා දෙකේදීම මේ පොලිස්පතිවරයාව ඉවත් කරන්න මොකක්ද මේ ව්‍යවස්ථාදායක සභාව ගත්තු තීන්දුව? මොකක්ද ගත්තු තීන්දුව? රටේ අනතුරට ප්‍රධාන වශයෙන්ම බලපාපු පොලිස්පතිවරයාව ඉවත් කරන්න අවස්ථා දෙකේම ව්‍යවස්ථා සභාව තීන්දුවක් ගත්තේ නැහැ. රටේ ජනතාවට මේ ගැන සැකයක් තිබෙනවා. එක පැත්තකින් දැන් ඉන්න පොලිස්පතිවරයාව වැඩ බලන පොලිස්පති. එතුමා කොහොමද තීන්දුවක් ගන්නේ? එතුමා වැඩ බලන පොලිස්පති හැටියට කොහොමද තීන්දුවක් ගන්නේ? රට අස්ථාවර තැනක තිබෙන්නේ. මේ වෙලාවට රටට ඕනෑ වැඩ බලන පොලිස්පතිවරයෙක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. වෙලාවේ රටට ඕනෑ නීත්‍යනුකූල පොලිස්පතිවරයෙක්. අපි මේ වෙලාවේ අගය කරනවා, අභිනව වැඩ බලන පොලිස්පතිවරයාගේ ක්‍රියා කලාපය ගැන. එතුමා මේක භාරගෙන, හොඳින් ඒ කටයුතු කරනවා. ඔහුගේ 'වැඩ බලන ' කැල්ල කපන්න මේ ව්‍යවස්ථා සභාවට බැහැ ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ව්‍යවස්ථා සභාව මේ ඉන්න පොලිස්පතිවරයාව ඉවත් කරන්න තීන්දුව ගන්නේ නැහැ. අපි ඒක දැක්කා, ආණ්ඩු පක්ෂ රැස්වීමේදී. එහිදී රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිවරයාත් නවින් දිසානායක ඇමතිවරයාත් අතර ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණා. නවින් දිසානායක ඇමතිවරයා කිව්වා, "කරුණාකර මේ පොලිස් පතිවරයා අස් කරන්න" කියලා. ඊට පසුව අගමැතිවරයා කිව්වා, "අපි මේක අතේ පත්තු කර ගන්න ඕනෑ නැහැ " කියලා.  පත්තු වෙලා තිඛෙනවා අතේ නොවෙයි; රටේයි. මුළු රටේම පත්තු වෙලායි තිබෙන්නේ. අගමැතිතුමා කියනවා, "අතේ පත්තු කරගන්න ඕනෑ නැහැ" කියා. අගමැතිවරයා රටට වග කියන්න ඕනෑ, කථානායකතුමා රටට වග කියන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව මඟින් පොලිස්පතිවරයා අස් කරන්නේ නැත්තේ ඇයි කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කරුණා කරලා ඒකට අපට ආණ්ඩුවෙන් පිළිතුරක් ඕනෑ. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කරගත්තේ මේකටද?  දැන් පොලිස්පති අස් කරන්න බැරිද? දැන් වෙලා තිබෙන්නේ මරු වැඩේ! දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව පොලිස්පතිවරයා පත් කරනවා. නමුත්, ඔහු අස් කරන්න බැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කොහොමට හිටීද, රටේ පොලිස්පතිවරයාට පිස්සු හැදුණොත් එහෙම?  රටේ පොලිස්පතිවරයාට පිස්සු කියලා හිතමු. පිස්සු හැදුණාම පොලිස්පතිවරයා කියනවා, " මට පිස්සු නැහැ" කියලා. ඔහුට පිස්සු, හැබැයි ඔහු අස් කරන්න බැහැ. මේවාට තමයි කියන්නේ කොහේදෝ යන නයි ඔඩොක්කුවේ දාගෙන - ඔව්, "රෙද්ද අස්සේ" කියලා තමයි කියන්න වෙන්නේ. කොහේදෝ යන නයි රෙද්ද අස්සේ දාගෙන කනවෝ කනවෝ කියනවා. පොලීසිය බාරව සිටි හිටපු නියෝජ්‍ය ඇමති නලින් බණ්ඩාර මැතිතුමා කිව්වා, අපි සතියකින් පූජිත ජයසුන්දර අයින් කරනවා කියා. එහෙම කරන්නේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.  එතුමා මෙහිදී බලන්නේ මොකක්ද? මොන දේ වුණත් රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමාට ඕනෑ බලයේ ඉන්නයි. එතුමා අරලිය ගහ මන්දිරයට අරක් ගෙන ඉඳලා තමන්ගේ අගමැතිකම නැවත හදා ගත්තා වාගේ පූජිතටත් කියනවා, "උඹත් යන්න එපා. මම වගේම අල්ලාගෙන හිටපන්. රටට හෙණ ගැහුවත් කමක් නැහැ. වැඩ බලන පොලිස්පති සිටියත් කමක් නැහැ. අල්ලාගෙන ඉඳපන්. අල්ලාගෙන ඉඳලා කොහොම හරි නැවත පොලිස්පති පුටුවේ වාඩි ගනින්. වාඩිගෙන ආපසු පිස්සු කෙළපන් " කියලා. මේකද මේ කියන්නේ? මේ රටම ගිනි ගන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කඳුළු කථායි ඇහෙන්නේ. එක පවුලේ මිය ගිය තමන්ගේ දරුවන් දෙදෙනා සහ බිරිඳ වෙනුවෙන් රටේ අහිංසක තාත්තා කෙනෙක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය පොලිස්පතිවරයාටත්, ආරක්ෂක ලේකම්වරයාටත් නොතීසි නිකුත් කළා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට බැහැ. ඒ පොලිස්පතිවරයාව අස් කරන්න. මේක තමයි අද රටේ තිබෙන තත්ත්වය. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද කඩා වැටිලා තිබෙන්නේ සංචාරක ව්‍යාපාරය විතරක් නොවෙයි. මේ සිදු වීමෙන් පස්සේ රට අස්ථාවර වුණාය කියලා මේ ආණ්ඩුවේ අය කියනවා මා දැක්කා.  නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. එය අමූලික අසත්‍යයක්. මේ රට අස්ථාවරවෙලායි තිබුණේ. මේ රට ආර්ථික වශයෙන් එහෙම පිටින්ම කඩාගෙන වැටිලායි තිබුණේ. එහෙන් විදුලිය කපනවා. ඒ වාගේ සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ වෙච්ච රටක් තිබුණේ. ඒක තවත් ඉවරෙටම ඉවර වුණා. දැන් ඒකත් ලඝු කරන්න හදනවා. දැන් කියයි, බෝම්බ ගහපු නිසා තමයි ආර්ථිකය ගොඩ ගන්න B 
i
​
 8 වුණේ කියලා. ආර්ථිකයක් තිබුණේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි. කොහේද ආර්ථිකයක් තිබුණේ? ආර්ථිකය බින්දුවට වැටිලා. මිනිස්සු කනවා නොවෙයි, උලා කනවා, ලෙව කනවා. එහෙම හිටපු මිනිසුන්ට සිංහල අවුරුද්ද කාලා ඉවර වන කොටම ආණ්ඩුව බෝම්බ දුන්නා, කන්න කියලා. සමහර මිනිස්සු හිතනවා, ජිවත් වෙනවාට වඩා බෝම්බ කන එක හොඳයි කියලා. දැන් ජිවත් වෙන්න බැහැ. බෝම්බයක් කාලා හෝ පවුල පිටින් මැරෙන එක හොඳයි කියලා මිනිස්සු කියනවා.  මේ රටේ මේ ආණ්ඩුව ආණ්ඩුවක් නොවෙයි; පාණ්ඩුවක්. මේක මොකක්ද?  මේක ආණ්ඩුවක්ද? ජනාධිපතිතුමා දකුණට සිග්නල් දමන කොට අගමැතිතුමා වමට හරවනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එම නිසා මේ තත්ත්වය තුරන් කරන්නට ඕනෑ. මම ඔබතුමාට එක කාරණයක් මතක් කරනවා මේ ආණ්ඩුවේ විජයකලා මහේස්වරන් මන්ත්‍රීතුමිය, LTTE එක නැවත එන්න ඕනෑ කියලා ප්‍රසිද්ධියේ කිව්වා; ඇමතිවරු තුන් දෙනෙකු ඉස්සරහා තියාගෙන කිව්වා. මොකක්ද ඒ පිළිබඳව ගත්ත ක්‍රියා මාර්ගය? අද අධිකරණය කියනවා නීතිපතිවරයාට සිහි කැඳවීම් කරනවා කියලා. නීතිපතිවරයාව කුද්දනවා. වහාම සිහි කැඳවනවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් ගත යුතු පියවර මොකක් ද කියලා. ජනතාවට මේ ආණ්ඩුව ගැන විශ්වාසයක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, කළ යුත්තේ එකම දෙයයි. බෝම්බ සොයා ගත්තත්, සියලු ත්‍රස්තවාදීන්ව සොයා ගත්තත් මේ ආණ්ඩුව තිබෙනකම් රටේ මිනිස්සුන්ගේ ආකල්පය වෙනස් වෙන්නේ නැහැ. මිනිස්සුන්ට අලුත් දෙයක් ඕනෑ. අපට ආණ්ඩුව එපා. මේ අවනඩුව භාර දෙන්නට ඕනෑ රටේ ජනතාවට. රටේ ජනතාවටයි භාර දෙන්නට ඕනෑ. ලජ්ජාවක් තිබෙනවා නම් මේ අගමැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භය ඇතුළේදී කියන්නට ඕනෑ, මට ආණ්ඩුව කර ගන්න බැරි නිසා මම මේ පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවනවා කියලා. විසුරුවන්න. විසුරුවලා යන්න ජනතාව ඉස්සරහාට මැරිච්ච අයගේ පවුල්වල අයටයි, මේ ඉන්න අයටයි. ඒ සියලු දෙනාටම විශ්වාසයක් තිබෙනවා නම් තීන්දුවක් ගනිවි. කවුරු හෝ කමක් නැහැ, රටක් කරන්න පුළුවන් කවුරුන් හෝ කමක් නැහැ, විශ්වාසවන්ත රජයක්, එක තැන ඉන්න රජයක් අපි පිහිටුවා ගන්න ඕනෑ. එම නිසා අපි මේ රජයට කියනවා, ලජ්ජා නහරය තිබෙනවා නම්, හිරිකිත නහරය තිබෙනවා නම් කරුණාකර ඉල්ලා අස් වෙන්න කියලා, බොහොම ස්තූතියි. 


ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා: கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றி! கடந்த 21ஆந் திகதி நடைபெற்ற மிகப் பாரிய பயங்கரவாதத் தாக்குதலினால் கொழும்பிலும் கிழக்கிலும் 250இற்கும் மேற்பட்ட அப்பாவிப் பொதுமக்கள் கொல்லப்பட்டிருக்கின்றார்கள், ஆயிரக் கணக்கானவர்கள் காயப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இவ்வாறு கொல்லப்பட்டவர்களுடைய குடும்பத்தினருக்கு முதலிலே அனுதாபத்தை தெரிவித்துக் கொண்டு, காயப்பட்டவர்கள் மிக விரைவிலே குணமடைய வேண்டுமென்று இறைவனைப் பிரார்த்திக்கின்றேன். இந்தப் பயங்கரவாதத் தாக்குதல் இடம்பெற்றபோதிலும், உண்மையிலே மெல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டகை அவர்கள் ஒரு சிறந்த மதத் தலைவராகச் செயற்பட்டு, அதன் பின்னர் எந்த அசம்பாவிதங்களும் ஏற்படாத வண்ணம் நடவடிக்கை எடுத்திருக்கின்றார். இந்த நாட்டிலே இரு மதங்களுக்கிடையில் ஏற்படவிருந்த ஓர் இனக்கலவரம் இதனால் தடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதற்காக மெல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டகை அவர்களுக்கு இந்த நாட்டு மக்கள் அனைவரும் நிச்சயமாக நன்றிக்கடனுள்ளவர்களாக இருக்கவேண்டும். அண்மையை குண்டுவெடிப்பைப் பற்றிப் பேசுகின்றபோது 1983ஆம் ஆண்டு தின்னைவேலிப் பகுதியிலே நடைபெற்ற ஒரு குண்டுவெடிப்பு ನನಗೆ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ. அதில் 13 இராணுவத்தினர் கொல்லப்பட்டனர். இந்த நாட்டில் முதன்முதலாக இடம்பெற்ற மிகப்பெரிய குண்டுவெடிப்பென்று அதனைக் கூறலாம். அந்தக் குண்டுவெடிப்பு நிகழ்ந்த பின்னர் ஏற்பட்ட நிலைமை அரசியல் ரீதியாக என்றால் என்ன, இராணுவ ரீதியாக என்றால் என்ன, சரியான ரீதியிலே கையாளப்படவில்லை. அன்று அந்தக் குண்டுவெடிப்பு ஏற்பட்ட இடத்தில் න සිටි, අර වීදිවල ගමන් කළ බොහෝ දෙනෙකුව හමුදාව විසින් වහාම වෙඩි තබා ඝාතනය කරන ලදී. காயப்படுத்தினார்கள். அதேநேரம் தென்னிலங்கையிலே சரித்திரம் காணாத பாரிய இனக்கலவரம் தூண்டிவிடப்பட்டது. நிச்சயமாக, சிங்கள மக்கள் தாமாகவே அந்த இனக்கலவரத்தை ஏற்படுத்தவில்லை. அந்த நேரத்திலிருந்த அரசியல் பின்னணியில்தான் அந்த இனக் கலவரம் ஏற்பட்டது என்பது அனைவருக்கும் தெரிந்த விடயம். அன்று அந்த நிலைமையைச் அரசியல் ரீதியாகச் சரியான முறையிலே கையாண்டிருந்தால், 30 வருடகாலப் பாரிய යුද්ධය වැළැක්විය හැකිව තිබුණි. இன்று இடம்பெற்ற குண்டு வெடிப்புக்களுக்குப் பின்னரான நிலைமைகளை நிச்சயமாகப் இராணுவம் உட்பட அனைத்துப் படைத்தரப்பினரும் மிகக் கவனமாகக் கையாள்கின்றார்கள் என்பதை என்னால் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அவர்கள் பொதுமக்கள்மீது தாக்குதலை நடாத்தவில்லை.  சோதனைகள் நடைபெறுகின்றன; சம்பந்தப் பட்டவர்கள் கைது செய்யப்படுகின்றார்கள். அந்தச் செயற்பாடுகள் நிச்சயமாக இடம்பெற வேண்டும். இந்த நாட்டுக்குப் பாரியளவிலේ பின்னடைவைக் கொடுத்திருக் கின்ற இந்தத் தாக்குதலை මුලින්ම නතර කර දැමීමත් එය සහමුලින්ම තුරන් කර දැමීමත් ඔවුන්ගේ වගකීමකි. அதை அவர்கள் நிச்சயமாக, கட்டாயமாகச் செய்ய வேண்டும். இன்று இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே அவசரகாலச் சட்டம் நிறைவேற்றப் பட்டபோது அதற்கு எதிர்ப்பு நாங்கள் காட்டவில்லை. ஏனென்றால், இந்த நாட்டில் பயங்கரவாதத்தைக் கட்டுப்பாட்டுக்குள் கொண்டு வர வேண்டியது அனைவரினதும் கடமையாக இருக்கின்றது. ஆனால், அதன் பின்னர் 'gazette' கொண்டுவரப்பட்ட அவசரகால விதிகளைப் பார்க்கின்றபொழுது எங்கள் மனதிலே கேள்வி எழுந்தது. මෙම තත්ත්වය යටතේ අද යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයේ ප්‍රභාකරන්ගේ පැරණි ඡායාරූපයක් ළඟ තබාගෙන සිටි බවත් තිලීපන්ගේ ඡායාරූපයක් අලවා තිබූ බවත් පවසමින් එහි සිටි සිසුන් දෙදෙනෙකු සහ සේවකයෙකු මෙම හදිසි නීතිය යටතේ අත්අඩංගුවට ගෙන ඇත. நிச்சயமாக ஒரு விடயத்தை அரசு கவனத்திலே கொள்ளவேண்டும். அதாவது, ஜனநாயக ரீதியாக மக்கள் தங்களுடைய கோரிக்கைகளை முன்வைப்பதற்கு அவர்களுக்கு முழுமையான உரிமை வழங்கப்படவேண்டும். இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தினாலோ அல்லது வேறு எந்தச் சட்டத்தினாலோ குறித்த உரிமைகள் தடுக்கப்படுகின்றபோது, இந்த நாடு மிகப் பெரிய பிரச்சினையை எதிர்நோக்க வேண்டி வரும். இன்று கொழும்பிலும் மட்டக்களப்பிலும் நடத்தப்பட்ட குண்டுத் தாக்குதல்கள் எல்லாம் இலக்கற்றவை, இலங்கை යுடன் சம்பந்தப்படாதவை என்பது எங்களுக்குத் தெரியும். அந்த இனக் குழுமம் அல்லது அந்த மதக் குழுமம் எந்தவித அரசியல் காரணத்துக்காகவும் இந்தத் தாக்குதல்களை இலங்கையிலே நடத்தவில்லை. அது நிச்சயமாக முழுமையான ஒரு பயங்கரவாத நடவடிக்கையாகும். ஆகவே, பயங்கர வாதத்தைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு இராணுவம் எடுக்கின்ற நடவடிக்கைகளை அரசியல் ரீதியாகப் பார்க்கக் கூடாது. 



ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා: මීට පෙර මෙවැනි දේ ගැන කථා කරන කොට අපි ජාතිවාදී ස්වරූපයෙන් කථා කරපු මිනිස්සු නොවෙයි. බහුවාර්ගික දිස්ත්‍රික්කයක ජීවත් වෙමින්, හැම දාම ඒ ජනතාව එක්ක සුසංයෝගයෙන් කටයුතු කරපු කෙනෙක්, මම නමුත්, මගේ ජාතියේ ආරක්ෂාව සඳහා සමහර වෙලාවට මාත් ජාති වාදියෙක් වෙන්න පුළුවන්. පැහැදිලිව මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මේ රටේ ජනතාව ඉල්ලන්නේ මොකක්ද?  ඉල්ලන්නේ සාමය. අපි සාමය සඳහා නායකත්වය දෙන්න කිසි වෙලාවක පැකිළෙන්නේ නැහැ කියන එකත් විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. පරීක්ෂණ කරලා, මේ රුදුරු ත්‍රස්තවාදයට යම් අය වැරැදිකරුවන් නම්, ඒ ත්‍රස්තවාදයට ඔවුන් තව තවත් උඩ ගෙඩි දෙනවා නම්, මිල මුදල් දෙනවා නම්, ඔහුගේ හෝ ඇයගේ ප්‍රජා අයිතිය අහෝසි කළ යුතුයි කියන යෝජනාව මේ ආණ්ඩුවට මම ගෙනෙනවා. ඔවුන් පිළිබඳව වග කීමෙන් යුතුව කටයුතු කරන්න. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනා ගැන අද ජනතාවට විශ්වාසයක් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ කථාව ඉතා සාධාරණයි. හැබැයි, මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු ඇමතිතුමා කියලා තිබෙනවා, පල්ලි ළඟ තිබෙන සොහොන් භූමි සුද්ධ කරන්න තමයි කඩු ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ කියලා.  ඔබතුමාගේ කථාවයි. මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු ඇමතිතුමාගේ කථාවයි පරස්පරයි. 



ගරු විජේපාල හෙට්ටිආරච්චි මහතා: ලේකම් කොට්ඨාසයේ, කටුවා පිටිය දේවස්ථානයට ත්‍රස්තවාදී බෝම්බ ප්‍රහාරයක් එල්ල වුණු බව මට ඒ අවස්ථාවේ දී දැනගන්නට ලැබුණා. ඒ අවස්ථාවේ දී මමත් එම දේවස්ථානයට ගියා. ඒ අවස්ථාව, ඉතා ශෝකානුකූල අවස්ථාවක් වුණා. අපට ඇමතිකම් මොනවාවත් තිබුණේ නැති වුණත් රජය නියෝජනය කරන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට මා එම අවස්ථාවට සහභාගී වුණා. මෙය අපේ රජය කාලයේදී සිදු වෙච්ච දෙයක් නිසා එහි වගකීම අපි බාර ගත යුතුයි.  ඒ ගැන කිසිම සැකයක් නැහැ. අපි රජයක් හැටියට ඒ අවස්ථාවේ දී ගත යුතු පියවර ඉතා ඉක්මනින් ගත්තා. මේ කටයුත්ත නැවතත් අපේ රටේ සිදු නොවෙන්න අවශ්‍ය ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය එකතුවෙලා විශාල කර්තව්‍යයක් සිදු කරලා තිබෙනවා. මේ B 
S
​
  වෙච්ච ත්‍රස්ත ක්‍රියාවට අනුබල දුන්නු, සහයෝගය ලබා දුන්නු අය සොයා ගන්න අපට ඉතා කෙටි කාලයක් තුළදී පුළුවන් වෙලා තිඛෙනවා. ඉන් සියයට 90ක්ම මේ වනකොට අත් අඩංගුවට හෝ මරණයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ත්‍රිවිධ හමුදාව ගැන අපට ලොකු විශ්වාසයක් තිබෙනවා. මේ වනකොට ත්‍රිවිධ හමුදාවට පොලීසියත් එකතු කරගෙන මේ රටේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න හැකි වෙලා තිබෙනවා. මේ වෙලාවේදී දේශපාලනය ගැන කථා කරනවාට වඩා වැරැද්ද කාගේද, මෙහි ගුණ අගුණ යන්න ඕනෑ කාටද කියන කාරණා ගැන සොයනවාට වඩා යලි මෙවැනි තත්ත්වයක් උදා නොවන විධියට අපි කටයුතු කරන්න අවශ්‍යයි. ආණ්ඩු පක්ෂයේත්, විපක්ෂයේත් අපි හැමෝම මේකේ කොටස්කාරයන් කියලා මම පෞද්ගලිකව හිතනවා. 



ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ මහතා: පසුගිය අප්‍රේල් 21 වන දා බෝම්බ පුපුරලා මේ රටේ ඛේදවාචකයක් සිදු වුණා. නැවත බෝම්බයක් පුපුරන්නේ නැති තත්ත්වයට මේ රට පත් කිරීම සඳහා අපි සියලු දෙනා එකට එකතු වෙලා කටයුතු කිරීම අවශ්‍යයි. මේ සඳහා පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයකින් තොරව අපි සියලු දෙනා එකතු වෙන්න ඕනෑ.  ඒ වාගේම මුස්ලිම් මහජන නියෝජිතයන්ට; ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට මෙහිදී විශාල වගකීමක් තිබෙනවා. මෙවන් තත්ත්වයක් ඇති නොවීමට සිංහල ජනතාවගේ, දෙමළ ජනතාවගේ විශ්වාසය දිනා ගැනීමට මුස්ලිම් ජනතාව කටයුතු කරන ආකාරය පිළිබඳව ඔවුන්ගේ අදහස් මෙහිදී ඉතා වැදගත් වෙනවා. මේ මන්ත්‍රීවරුන්ට බුකාව පිළිබඳව කටක් ඇරලා කියන්න හයියක් තිබුණේ නැහැ. ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරන එකට මුස්ලිම් ජන සමාජයේත් යම් කැමැත්තක් තිබුණා. නමුත් ඒකට නීතියක් ගෙනෙනතුරුම හිටියා. මේ අය ඡන්ද ටික බලාගෙන, මනාප ටික බලාගෙන මේ දේවල් වෙනුවෙන් කථා කළේ නැහැ. ඊළඟට, පල්ලිවලින් කඩු හසුවෙන්න ගත්තා. කඩු ගැන කථාවක් කිව්වා.  එක කඩුවක් තිබුණාය කියා කිව්වා. එක කඩුවක්වත් ඕනෑ වෙන්නේ නැහැ.  මොකටද කඩු ? පල්ලිවල කඩු 20, 30, 100 තියාගන්න හේතුව මොකක්ද ? රජවරු යුද්ධ කරන කාලයේවත් මේ තරම් කඩු තිබුණේ නැහැ. ඇමතිවරයාත් ඒ වගකීම ඉටු කරනවා. එතුමා බලන්නේ වැඩියෙන් පල්ලි ටිකක් පටන් ගන්න. එතුමා බලනවා වැඩියෙන් පාසල් ටිකක් පටන් ගන්න. දැන් මද්‍රසා පාසල් කියා නම් කරගෙන යනවා. මේවා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය කරන්න ඕනෑ කාර්යයන්.  මේ රටේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයක් තිබෙනවා. ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශවලින් පාසල් මෙහෙය වන්නේ ඇයි? මේවා නවත්වන තුරු මේ රටේ ස්ථිර වශයෙන් සාමයක් ඇති කර ගන්න හැකියාවක් ලැබෙන්නේ නැහැයි කියන එක අපට පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න වෙනවා. අපි දන්නවා, අපට වෙනත් කිසිදු අවශ්‍යතාවක් නැහැ. අපි මුස්ලිම් සහෝදරයන් සමඟ හොඳින් සිටිනවා.  අපට එකට ඉන්න අවශ්‍යයි. එහෙම වෙන් වෙන්න කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැහැ. නමුත්, සියලුම මුස්ලිම්වරු ත්‍රස්තවාදීන් නොවෙයි කියා අපි පිළිගන්නවා. සියයට දශම ගණනක් තමයි ත්‍රස්තවාදීන් විධියට මේ මුස්ලිම් සමාජයෙන් අද වෙලා තිබෙන්නේ.  හැබැයි, එකක් මතක තියා ගන්න! සියලු මුස්ලිම් ජනතාව ත්‍රස්තවාදීන් නොවුණාට මේ වතාවේත් ත්‍රස්තවාදීන් වුණු සියලු දෙනා මුස්ලිම් ජනතාව වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳ ඔබතුමන්ලා විශේෂ අවධානය යොමු කරන්න. දැන් හෝ ඔබතුමන්ලා පක්ෂ භේදයෙන් තොරව, ඊළඟ වතාවේදී පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩි මන්ත්‍රී ගණනක් ගන්නේ කොහොමද කියා හිතන්නේ නැතිව, මේ රටේ තිබෙන නීති රීති වලට එකතු වෙන්න.  මේ රටේ ශ්‍රී ලාංකිකයන් විධියට කටයුතු කරන්න පුරුදු වෙන්න. එක නීතියකට යමු. එක වැඩ පිළිවෙළකට යමු. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දිනවල කථා කළ මන්ත්‍රීවරුන් විශ්ව විද්‍යාලයක් සම්බන්ධව සඳහන් කළා. මඩකලපුවේ ඇති කරන විශ්ව විද්‍යාලයක් සම්බන්ධව කථා කළා.  මේ ගැන කියව කියවා ඉන්න දෙයක් නැහැ. තමුන්නාන්සේලා රජයේ ඉන්නේ. තමුන්නාන්සේලාගේ අමාත්‍ය මණ්ඩලයක් තිබෙන්නේ. කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ගෙනැල්ලා, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමත කර එය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. රජයට විශ්ව විද්‍යාලයක් පවරා ගැනීම සම්බන්ධව අපේ විරුද්ධත්වයක් නැහැ. තව විශ්ව විද්‍යාල ඇති කරන්න ඕනෑ. නිකම් කියව කියවා ඉන්නේ නැතුව ඒවාට හොඳ පාඨමාලා දෙන්න ඕනෑ. මීට කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීවරුත් මේ ගැන සඳහන් කළා. මේක කාගෙ වුණත් අපට අදාළ වන්නේ නැහැ.  රජයේ මන්ත්‍රීවරුන් මේ ගැන කියවන්න ඕනෑ නැහැ. මේ සම්බන්ධව අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න බලය තිබෙන්නේ රජයට. ඒ නිසා රජයට -මේ සිටින කැබිනට් මණ්ඩලයටම - කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ගෙනෙන්න පුළුවන්. ඊළඟ මාසයේම එය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළාම, ඒක සම්මත කර, අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළකට යන්න පුළුවන්. එහෙම නැතුව මේකෙන් අර පක්ෂයේ එක්කෙනා, මේ පක්ෂයේ එක්කෙනා කියලා වාසිගන්න කටයුතු කරන්නේ නැතුව, තමුන්නාන්සේලා ඒ වගකීම දරන්නය කියන ඉල්ලීම මේ අවස්ථාවේ අපි කරන්නට කැමැතියි. මේ වන විට ඩ්‍රෝන කැමරා පාවිච්චිය තහනම් කර තිබෙනවා. නමුත් අපිට වාර්තා වෙනවා, මේ වෙන කොටත් නැඟෙනහිර පළාතේ, උතුරු පළාතේ ඩ්‍රෝන කැමරා පාවිච්චි වෙන බව.  මේවා බොහොම උඩින් තමයි යන්නේ. මේවා, කිලෝමීටර ගණනක් උඩින් යන ඒවා.  කථාවක් යනවා, මේක ඇමෙරිකාව සම්බන්ධ වෙලා කරන කාර්යයක්; ඉඩම් මැනීමක් සම්බන්ධව මේක සිද්ධවනවා කියලා. මේ පිළිබඳව අපි දන්නේ නැහැ, මොකක්ද වෙන්නේ කියලා. Millennium fund එකත් එක්ක එහෙම නැත්නම්, ලංකාවට එන අරමුදලකුත් එක්ක මේ කටයුත්ත සිද්ධ වනවාය කියලාත් ආරංචි යනවා. ඉඩම් පිළිබඳව තොරතුරු රැස් කිරීමක් පිළිබඳවත් කථා වෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය ඒ ගැන යොමු කර ඒ පිළිබඳව රටේ ජනතාව දැනුවත් කරන්න. තහනම් නම්, කාටත් තහනම්. එවැනි කටයුත්තත් සිද්ධ වනවා නම් ඒ ගැන පාර්ලිමේන්තුවට හෙළිදරව් කිරීමේ වගකීමත් තමුන්නාන්සේලාට තිබෙනවාය කියන එකත් සඳහන් කරමින් මා නිහඬ වනවා. 


ගරු ඒ.එල්.එම්. නසීර් මහතා: பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே,இந்த விவாதத்தில் கலந்து கொண்டு உரையாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்காக முதற்கண் நான் உங்களுக்கு நன்றி கூறுகின்றேன். இந்த நாட்டிலே கடந்த மாதம் 21ஆம் திகதி உயிர்த்த ஞாயிறன்று கத்தோலிக்க சமூகத்தினர்மீது மேற்கொள்ளப்பட்ட தாக்குதல் சம்பவம் காரணமாக இலங்கையில் இருக்கின்ற ஒட்டுமொத்த சமூகமும் -இலங்கைப் பிரஜைகள் எல்லோரும் கவலைப்படுகின்ற ஒரு நிலைமை இன்று ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. அதிலும் குறிப்பாக, தாக்குதல்களை மேற்கொண்ட கும்பல் முஸ்லிம்கள் என்ற அடிப்படையில் நாங்கள் மிகவும் கவலைப்படுகின்றோம். இந்த நாட்டிலே இவ்வாறான மிலேச்சத்தனமான செயலை ஒரு கும்பல் செய்திருப்பதை நினைத்து முஸ்லிம் சமூகம் வெட்கித் தலைகுனியவேண்டிய நிலைக்கு ஆளாகியிருக்கின்றது. குறிப்பாக, இச்சபையில் முன்வரிசையில் அமர்ந்திருக்கின்ற எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் முஸ்லிம் மக்கள் பிரதிநிதிகளைப் பார்த்து விரல் நீட்டிப் பேசுகின்ற அளவுக்கு, எங்களுடைய உள்ளங்களை நோகடிக்கின்ற அளவுக்கு இந்த முஸ்லிம் கும்பலின் மிலேச்சத்தனமான நடவடிக்கைகள் காணப் படுகின்றன. அவர்கள் கடந்த 21ஆம் திகதி கத்தோலிக்க தேவாலயங்களில் நடத்தப்பட்ட தாக்குதல்களில் உயிரிழந்தவர்களையும் காயப்பட்டவர்களையும் நினைத்து, இலங்கைப் பிரஜைகள் என்ற வகையில் நாங்கள் எல்லோரும் கவலைப்படுகின்றோம். இந்தத் தாக்குதலின்போது உயிரிழந்தவர்களுக்கு எங்களுடைய அனுதாபத்தைத் தெரிவித்துக் கொள்வதுடன் காயங்களுக் குள்ளாகி வைத்தியசாலைகளில் அனுமதிக்கப்பட்டவர்கள் சுகப்பட வேண்டும் என்றும் பிரார்த்திக்கின்றோம். இன்று பயங்கரவாதிகள் என்று அடையாளம் காணப்பட்ட முஸ்லிம்கள் சட்டத்தின்முன் நிறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். முஸ்லிம் சமூகத்தினரால் காட்டிக் கொடுக்கப்பட்டதன் அடிப்படையிலேயே கைதுசெய்யப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். இந்தச் சட்ட விரோத நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டவர்களை இந்த அரசாங்கம் உனடியாகச் சட்ட ரீதியாகக் கைது செய்யவேண்டிய தேவையிருக்கின்றது. ஆனால், இவர்களை விட்டுவிட்டு, ஒட்டுமொத்தமாக முஸ்லிம் சமூகம் பயங்கரவாதமானது என்கின்ற ரீதியில் எல்லோரும் பாராளுமன்றத்திலே பேசுகின்றார்கள். இந்த நாட்டில் கடந்த காலங்களிலே எத்தனையோ பயங்கரவாத நடவடிக்கைகள் ஏற்பட்டபோது ஒரு சிலர் அவ்வாறான செயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டிருந்தபோதும் ஒருபோதும் நாங்கள் இவ்வாறு பேசவில்லை. கடந்த 30 ஆண்டு கால யுத்தத்தில் காத்தான்குடிப் பள்ளிவாசலிலே நூற்றுக்கும் மேற்பட்டவர்கள் உயிரிழந்திருக் கின்றார்கள்; கடந்த ஆட்சிக் காலத்திலே முஸ்லிம்களின் வியாபார ஸ்தாபனங்கள், வீடுகள், கடைகள் என்பன எரிக்கப்பட்டதுடன் மக்களும் கொல்லப்பட்டனர். இலங்கையிலே முஸ்லிம் பயங்கரவாதம் ஒன்று உருவாக வேண்டுமென்றால் அப்போதே உருவாகியிருக்கலாம். ஆனால், எந்தவொரு பயங்கரவாத நடவடிக்கையிலும் முஸ்லிம்கள் ஈடுபடவில்லை. இன்று ஒரு சில நபர்கள் பயங்கரவாதச் செயல்களில் ஈடுபட்டதை நினைத்து முஸ்லிம்கள் எல்லோரும் கவலைப்படுகின்றார்கள்.  மனிதர்கள் மரணிக்கின்றபோது சிங்களவர்களாக இருக்கலாம். முஸ்லிம்களாக இருக்கலாம், தமிழர்களாக இருக்கலாம் - இந்த நாட்டின் பிரஜைகள் என்ற அடிப்படையில் எல்லோருக்கும் கவலை வரும். இன்று ஒட்டுமொத்த முஸ்லிம்களும் பயங்கரவாதிகளாகப் பார்க்கப்படுவது எங்களுக்குக் கவலையாக இருக்கின்றது. இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் கௌரவ உறுப்பினர்கள் பேசுகின்றபோது எங்களைப் பயங்கரவாதிகளாகப் பார்க்கின்றார்கள். ஆனால், நாங்களும் இந்த நாட்டிலே பிறந்து வளர்ந்தவர்கள். இது எங்களுடைய நாடு. இந்த நாட்டிலே சுதந்திரமாக வாழவேண்டும் என்கின்ற ஒரு நிலைப் பாட்டோடுதான் நாங்களும் இருக்கின்றோம். சிங்களவர்களுக்கு எவ்வளவு உரிமைகள் இருக்கின்றதோ, தமிழர்களுக்கு எவ்வளவு உரிமைகள் இருக்கின்றதோ, அதேபோன்ற உரிமை முஸ்லிம் மக்களுக்கும் இருக்கின்றன. எல்லோருக்கும் சம உரிமைகளைப் பெற்றுக் கொடுக்கவேண்டிய பொறுப்பு இந்த நாட்டിലேயிருக்கின்ற அரசுக்கு இருக்கின்றது. கடந்த நாட்களில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற சம்பவங்களை எடுத்துப் பாருங்கள்! அவிசாவளையிலே தமிழ்ப் பாடசாலையொன்றில் මුස්ලිම් ගුරුවරියක් ඉගැන්වීම් කටයුතුවල නිරතවීමට පැමිණි විට 'හිජාබ්' ඇඳුමෙන් පාසලට පැමිණෙන්න එපා යැයි එතැන සිටි පිරිස් පවසා ඇත. அந்தப் பாடசாலையிலே கிட்டத்தட்ட 11 ஆண்டுகள் அந்தப் பெண் ஆசிரியராகக் கற்பித்திருக்கின்றார். ஆனால், இவற்றையெல்லாம் மறந்து, சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இவ்வாறு நடந்து கொண்டிருப்பதையிட்டு நாங்கள் கவலைப்படுகின்றோம். இன்று முஸ்லிம்கள் சிலர் காடைத் தனமான பயங்கரவாதத் தாக்குதலை நடத்தியிருக்கின்றார்கள் என்பதற்காகக் குறித்த முஸ்லிம் ஆசிரியை விடயத்தில் இவ்வாறு நடந்து கொண்டிருக்கின்றார்கள். அதுமட்டுமல்லாமல், நேற்று මාළිගාවත්ත පල්ලියෙන් පිටත පිහිටි ළිඳකට පිහි, පොරෝ වැනි දෑ ගෙන ගොස් දමා ඇත. ஆனால், அதைப் பள்ளிக்குச் சொந்தமான இடமாகவும் அதிலேயிருக்கின்ற எல்லா ஆயுதங்களும் முஸ்லிம் பள்ளிக்கு உரித்தானதாகவும் காட்டுகின்றார்கள். இப்படியெல்லாம் செய்வது எங்களுக்குக் கவலையாக இருக்கின்றது. පිහිය සහ පොරොව යනු මුස්ලිම් ජනතාවගේ නිවෙස්වල පමණක් නොව සියලුම ආගමිකයන්ගේ නිවෙස්වල තිබෙන දෑ ය. ஆகவே, இவ்வாறான விடயங்களை நான் வன்மையாக கண்டிக்கின்றேன்.  நாங்களும் இந்த நாட்டின் பிரஜைகள். ஆகவே, எங்களது உரிமைகள் தரப்பட வேண்டும் என்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.  මේ, මගේ වෙලාව. මම තව කථා කරනවා. හැබැයි, මම මේ අවස්ථාවේදී කනගාටු වනවා. මොකද, ගරු මන්ත්‍රීවරු මෙතැන කථා කරන කොට කිව්වේ මුස්ලිම් හැම කෙනෙක්ම කොටි, ත්‍රස්තවාදීන් කියලා. එහෙම කියන කොට අපට හරි කනගාටුයි.  ගිය මාසයේ 21 වෙනි දා සිදු වූ සිද්ධියට මුස්ලිම් කිහිපදෙනෙක් සම්බන්ධ වන්න පුළුවන්. හැබැයි, මේවා කරන්නේ මුස්ලිම් හැම කෙනෙකුම නොවෙයි.  අපිමයි පොලිසියට ආරංචි දුන්නේ. ඒ අනුවයි දැන් පොලීසිය නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කියලා මේ අවස්ථාවේදී මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි.  இன்று மட்டக்களப்பிலேயுள்ள university இனைப் பற்றிப் பேசுகின்றீர்கள். எந்தவொரு சந்தர்ப்பத்திலும் இந்த நாட்டுக்கும் அரசுக்கும் தெரியாமல் இந்த university உருவாகி இருக்க முடியாது. அது தனியே හිස්බුල්ලාට පමණක් අයිති දෙයක් නොවේ. அதனை நாங்கள் இலங்கையிருக்கின்ற தமிழ், முஸ்லிம், சிங்கள மாணவர்களுக்குரிய ஒரு பல்கலைக்கழகமாகவே பார்க்கின்றோம். 



ගරු වේලු කුමාර් මහතා: கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, கடந்த மாதம் உயிர்த்த ஞாயிறு தினத்தன்று இடம்பெற்ற பயங்கரவாதத் தாக்குதல் தொடர்பிலும் அதன் பின்னரான நாட்டினது நிலைமை தொடர்பிலும் இன்று இந்தச் சபையிலே நடைபெறுகின்ற விவாதத்திலே கலந்து கொள்ள வாய்ப்புத் தந்தமையையிட்டு உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். உயிர்த்த ஞாயிறு தினத்தன்று இடம்பெற்ற அந்தப் பயங்கரவாதத் தாக்குதலிலே தங்களது உயிர்களை இழந்த கிறிஸ்தவ சமூகத்தைச் சேர்ந்தவர்கள் உட்பட මෙම රටේ අනෙකුත් පුරවැසියන්ගේ සහ විදේශිකයන්ගේ පවුල්වලට අපගේ ශෝකය සහ සංවේගය මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරමු. அதேநேரம், உயிர்நீத்தவர் களுடைய ஆத்மாக்கள் சாந்தியடைவதற்கும் தாக்குதலால் பாதிக்கப்பட்டுக் காயங்களுக்குள்ளாகி யிருப்பவர்கள் மிக விரைவிலேயே குணமடைந்து நல்ல நிலைக்குத் திரும்ப வேண்டும் என்றும் பிரார்த்தித்துக் கொள்கின்றேன் . வேதனைக்குரிய இந்தத் தருணத்திலே, மிக முக்கியமாக நாம் ஒன்றை ஞாபகப்படுத்த வேண்டும். அதாவது, உயிர்த்த ஞாயிறு தினத்தன்று நடந்த பயங்கரவாதத் தாக்குதலுக்குப் பின்னர், එකිසිදු අවාසනාවන්ත සිදුවීමක් සිදු නොවන ලෙස පාලනය කළ අගරදගුරු මැල්කම් රංජිත් කාදිනල්තුමන්ගේ ක්‍රියාකලාපය ජාතික වැදගත්කමක් ගනී. அந்த வகையிலே, வணக்கத்துக்குரிய பேராயர் அவர்களுக்கு நான் நன்றி கூறவும் அவரைக் கௌரவப் படுத்தவும் கடமைப்பட்டிருக்கின்றேன். මෙම සභාවේ කතා කළ සියලු දෙනාම අගරදගුරුතුමන්ගේ නායකත්වය, ආදර්ශමත් හැසිරීම, රටේ යහපත සහ ජාතීන් අතර සමගිය වෙනුවෙන් එතුමා කටයුතු කළ ආකාරය පිළිබඳව පක්ෂ භේදයකින් තොරව කතා කරනු අප දුටුවෙමු. ஆகவே, இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே எங்களுடைய தேசத்தின் சார்பில் அவருக்கு எங்களுடைய கௌரவத்தைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றோம். இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே முப்படையினரும் பொலிஸ் அதிகாரிகளும் நாட்டின் நலன் கருதிச் செயற்பட்ட விதம் எல்லோருமே பாராட்டத்தக்க வகையிலே அமைந் திருந்தது என்பதனையும் இந்த இடத்திலே ஞாபகப்படுத்த வேண்டும். எங்களுடைய நாட்டிலே கடந்த காலப் பரிச்சயங்கள் இருக்கின்றன. 1983ஆம் ஆண்டில் කறுப்பு யூலை சம்பவங்கள் இடம்பெற்றமை எங்களுக்குத் தெரியும். මෙම ප්‍රහාරයෙන් පසුව එවැනි තත්ත්වයකට රට ඇද වැටීමට ඉඩ තිබුණද, මා ඉහතින් සඳහන් කළ පිරිස්වල ක්‍රියාකලාපය නිසා එම තත්ත්වය පාලනය කර ගැනීමට හැකි වූවා පමණක් නොව, මෙම ත්‍රස්තවාදී කල්ලිය හඳුනාගෙන, අත්අඩංගුවට ගෙන ඔවුන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් පාලනය කිරීමට ද හැකි විය. இன்றைய சூழலிலே எங்களுடைய தேசத்திலே எங்களுடைய நாட்டிலே நாங்கள் காண்கின்ற மிக முக்கியமான விடயம் என்னவென்றால், ජාතීන් අතර පවතින සැකයයි. ஒரு பக்கம் பௌத்த சிங்கள மக்கள், மறுபக்கமாக கிறிஸ்தவ கத்தோலிக்க மக்கள், அதேபோல தமிழ் மக்கள் என මෙම රටේ වෙසෙන ජනතාව මුස්ලිම් ප්‍රජාව දෙස සැකයෙන් බලන වාතාවරණයක් උදාවී තිබේ. ஆகவே, இந்த நிலைமையை எவ்வாறு தணிப்பது?  இந்தச் சமூகங்களிடையே ஒரு பரஸ்பர நல்லுறவை எவ்வாறு கொண்டுவருவது? என்பது தொடர்பில் நாங்கள் மிகுந்த கவனத்தோடு ஆராய வேண்டிய தேவையிருக்கின்றது. இந்த நாட்டிலே கடந்த 30 ஆண்டுகள் யுத்தம் நடைபெற்றது. அந்த ஆரம்ப காலகட்டங்களிலே இதேமாதிரியாகச் சிங்கள மக்கள் மத்தியிலே தமிழ் மக்கள்மீதான சந்தேகப் பார்வை இருந்தது எங்களுக்குத் தெரியும். அன்று குறித்த இனங் களிடையேயான புரிந்து ணர்விலே ஏற்பட்ட இடைவெளியின் காரணமாக දෙපාර්ශවය අතර මූලික වශයෙන්ම හතුරු ස්වභාවයක් ඇතිවීම තුළින් තුන්වන පාර්ශවයක කණ්ඩායමකට එයින් තමන්ගේ අරමුණු කරා යාමට ඉඩ ප්‍රස්ථා උදාවිය. இந்தக் காலகட்டத்திலே முஸ்லிம் மக்களைப் பொறுத்த வரையில் அதேபோன்ற ஒரு நிலைமை தான் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகவே, அரசு, எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் மற்றும் இங்கே இருக்கின்ற அனைத்துத் தரப்பினரும் சேர்ந்து மக்கள் மத்தியிலே ஏற்பட்டிருக்கக்கூடிய சந்தேகப் பார்வையை மக்கள் மத்தியிலே ஏற்பட்டிருக்கக் கூடிய இனங்களிடையிலான விரிசல் தன்மையை மிகுந்த கவனத்தோடு நீக்கி, நல்லිணக்கத்தை எவ்வாறு கொண்டு வரலாம் என்பதை நோக்கி நகர வேண்டியிருக்கின்றது. இன்று குறிப்பாக ஒரு விடயத்தைப் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அதாவது, மக்கள் சம்பந்தப்பட்ட அரசியல் தலைமைகள்மீது நம்பிக்கையிழந்திருப்பதை நாங்கள் காண்கின்றோம். විශේෂයෙන් අද සිංහල, දෙමළ මෙන්ම කිතුනු ජනතාව අතරත්, ඉදිරිපත් කෙරෙන අදාළ ප්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන් මුස්ලිම් දේශපාලන නායකත්වයේ අදහස් හා ඔවුන්ගේ ක්‍රියාකලාපයන් පිළිබඳව අවිශ්වාසයක් හා සැකයක් මතු වී ඇති බව අපට පෙනේ. ஆகவே, அந்தத் தலைமைகள் அந்தச் சந்தேகத் தன்மையைப் போக்குவதற்கு இல்லாமலாக்கு வதற்கு இந்தப் பிரச்சினை தொடர்பில் வெளிப்படைத் தன்மையோடு முன்வந்து செயற்பட வேண்டிய ஒரு காலகட்டமாக இதுவாகும் என்று நாங்கள் கருதுகின்றோம். আজ இடம்பெற்றிருக்கின்ற பயங்கரவாதச் செயற்பாடு அரசியலுக்கு அப்பால் சென்று, மதத்தை அடிப்படையாகக் கொண்ட ஒரு பயங்கரவாத நடவடிக்கையாக இருக்கின்றது. இந்த நாட்டிலே காணப்பட்ட யுத்த நிலைமைக்குப் பிறகு அதாவது 2009 2010ගණන්වල ඇති වූ සෑම කෝලාහලයක්ම ආගම පදනම් කරගෙන ඇති වූ ඒවා බව අප දනිමු. ஆகவே, இந்த நிலைமையிலே அரசியல் தலைமைகளைவிட மதத் தலைவர்களினுடைய முன்மாதிரியான செயற்பாடு முக்கியத்துவம் பெறும் என்று நாங்கள் நம்புகின்றோம். இந்தச் சமூகங்கள் எல்லாம் பல வருட காலமாக ஒன்றாக இருந்தபோதும், அண்மித்த 10−15 வருட කාලය තුළ මුස්ලිම් ජනතාව අතරට, ඉස්ලාම් සමාජය තුළට අලුතින් ඇතුළු කර ඇති සමහර සංස්කෘතික ක්‍රියාකාරකම්, මෙම සමාජයන් අතර පරතරයක් ඇති කිරීමට හේතු වූ බව මෙම සභාවේ නිතර පෙන්වා දෙනු අප දුටුවෙමු. ஆகவே, இந்தத் தேசத்தில் இருக்கின்ற முஸ்லிம் மதத் தலைவர்கள் ஏனைய மதத் தலைவர்கோடு சேர்ந்து செயற்பட்டு, இந்தத் தேසத்திலுள்ள மக்கள் மத்தியிலே බෞද්ධ ජනතාව විය හැකිය. இந்து மக்களாக இருக்கலாம், கத்தோலிக்க மக்களாக இருக்கலாம் - இருக்கக் கூடிய සැකය හඳුනාගෙන, අපේ රටේ සංස්කෘතියෙන් බැහැරව එසේ අලුතින් ඇතුළු කර ඇති, අනෙකුත් සමාජයන්හි සංස්කෘතීන් සමඟ නොගැළපෙන හා ඉරිතැලීම් ඇති කළ හැකි කරුණු ආදර්ශමත් ලෙස ඉවත් කිරීමෙන් මෙම සැකය දුරු කළ හැකිය. அப்பொழுதுதான் அந்த முஸ்லிம் சமூகம் வரலாற்றில் இருந்ததுபோல ஏனைய சமூகங்களோடு ஒன்றுசேர்ந்து பயணிக்கக்கூடியதாகவிருக்கும். நாங்கள் முழு முஸ்லிம் சமூகத்தையும் பயங்கරவாதிகளாகப் பார்க்கவில்லை. இன்று ஒரு சிறு குழுவினர் பயங்கரவாதத் தாக்குதலைச் செய்த காரணத்தினால் அந்த மக்கள் அனைவருமே இதற்குள் திණிக்கப்படக்கூடிய ஒரு நிலைமை ஒருபோதும் ஏற்படக்கூடாது. அந்த அடிப்படையிலேயே செயற்பட வேண்டும் என்பதை இங்கே பேசிய அனைவரும் மிகத் தெளிவாகச் சுட்டிக்காட்டினார்கள். මුස්ලිම් ප්‍රජාව යනු මෙම දේශයේ යහපත උදෙසා විවිධ අයුරින් තම දායකත්වය ලබා දුන් පිරිසකි. ஆகவே, இந்தச் சிறு குழு செய்திருக்கக்கூடிய அடிப்படை வாதச் செயற்பாட்டை வைத்து මුස්ලිම් ප්‍රජාව විවිධ පීඩාවන්ට ලක් කිරීම උචිත නොවන බව අප ද පැහැදිලිව දනිමු. ஆகவே, நாங்கள் அதைத் தாண்டிய நல்லிணக்க நிலைமையை நோக்கிச் செல்லவேண்டும். அந்த வகையில் ஏனைய சமூகத்தோடு இணைந்து செல்வதற்குத் තடையாக පවතින කරුණු මුස්ලිම් නායකත්වයන් විසින්ම පෙරමුණ ගෙන ඉවත් කර, ඉදිරියට යා යුතු බව පවසමින් මම සමුගනිමි. 


ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දෙමවුපියෝ දරුවන් පාසල් යවන්නේ නැහැ. මීට හේතු වන ඇත්ත කතාව තමයි, 'රටේ ආරක්ෂාව ස්ථාවරයි, ඒ පිළිබඳ ගැටලුවක් නැහැ. දරුවන් පාසල් වලට යවන්න' කියා වග කිව යුතු කවුරුවත් හරියාකාරව කියලා නැති එක. දේශපාලනඥයන් හැටියට අප කවුරුවත් මෙය කිව්වාට මේ රටේ මහ ජනතාව පිළිගන්න කැමැති නැහැ.  එම නිසා මේ රටේ ආරක්ෂක ප්‍රධානීන් - විශේෂයෙන්ම ත්‍රිවිධ හමුදා, පොලිසිය ඇතුළු සියලු ආරක්ෂක අංශවල ප්‍රධානින් - ප්‍රධාන මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් පවත්වා, 'මෙන්න මේ තත්ත්වය තමයි ආරක්ෂාව පිළිබඳව තිබෙන්නේ. ඒ නිසා 14 වන දා ඉඳලා හෝ 15 වන දා ඉඳලා බය නැතිව දරුවන් පාසල් වලට යවන්න ' කියන සහතිකය ලබා දෙනවා නම් දරුවන් පාසල් වලට යවන්න සියලු දෙනාට ලොකු විශ්වාසයක් ඇති වෙනවා. සැමගේම වටිනාම සම්පත් දරුවන්. එම දරුවන්ගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව දෙමවුපියන්ට විශාල කැක්කුමක් තිබෙනවා කියන එක රහසක් නොවෙයි. එම නිසා ඒ අය තුළ විශ්වාසය ගොඩ නඟන්න අපි විශේෂයෙන්ම කටයුතු කළ යුතුව තිබෙනවා කියන එකත් මේ වෙලාවේදී මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,, අප අපේ දේශපාලන කාලය තුළදී වංචා වලට, දූෂණ වලට, සමාජ විරෝධි ව්‍යාපාර වලට, එහෙම නැත්නම් නොයෙකුත් අකටයුතු වලට අපේ දේශපාලන ජීවිතයෙන් බිඳක්වත් කැප කරලා නැති බව මා නැවත වතාවක් කියන්න කැමැතියි. දේශපාලනික වශයෙන් සමු ගත්තත් අපි වැරැදි ක්‍රියාවලට කිසිසේත් සම්බන්ධ වන්නේ නැහැ. අපි ප්‍රතිපත්ති ගරුක දේශපාලනයක් කරමින්, මේ රට වෙනුවෙන් යම්කිසි වැඩ කොටසක් කිරීමේ වුවමනාව මත කටයුතු කරගෙන යනවා. මා නියෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ, දඹදෙණිය මැතිවරණ කොට්ඨාසය ඇතුළු ප්‍රදේශවල ජනතාව වෙනුවෙන් යම්කිසි වැඩ කොටසක් කිරීම පමණයි මගේ වුවමනාව වෙලා තිබෙන්නේ කියන එක මා විශේෂයෙන් මතක් කරනවා. ඊයේ සිද්ධිය උපයෝගි කරගෙන, එය උපුටා දක්වමින් විවිධ අය මගේ දේශපාලන චරිතයට විශාල කැළැලක් වන ආකාරයට වැරැදි චිත්‍රයක් ගොඩ නඟන්න සූදානම් වෙනවා. ඒ පිළිබඳව මාගේ දැඩි කනගාටුව මේ අවස්ථාවේ දී ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙන්න කැමැතියි. 


ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පසු ගිය අප්‍රේල් 21 වැනිදා සිදු වූ අවාසනාවන්ත, දුක්ඛිත සිද්ධියේ දී ජීවිත විශාල ප්‍රමාණයක් අපේ රටට, දෙමවුපියන්ට, දරුවන්ට, ඥාතින්ට අහිමි වුණා. ඒ වාගේම තවත් කොටසක් තුවාල ලබා රෝහල්ගතවෙලා සිටිනවා. එපමණක් නොවෙයි, දේපොළත් විනාශ වුණාය කියා අපි දන්නවා. දේපොළ නම් හදාගන්න පුළුවන්, නැවත ලබාගන්න පුළුවන් හැබැයි ජීවිත නැවත ලබාගන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ දුක්ඛිත තත්ත්වය දිහා බලනකොට මේ රටේ සිදුවුණු සිද්ධිය පාලනය කිරීමට, එහෙම නැත්නම් කතෝලිකයන්ට, සිංහල ජනතාවට සිදුවුණු සිද්ධිය පාලනය කිරීමට කාදිනල්තුමා ඉදිරියට පැමිණ විශාල කර්තව්‍යයක් කළ බව අපි දන්නවා. ඒ වාගේම සියලුම ජාතීන් අතර, සියලුම ආගම් අතර සමගිය ගොඩ නඟන්න කාදිනල් හිමිපාණෝ කටයුතු කළා. ඒ අවස්ථාවේදී සියලුම ආගමික නායකයන් එකතුවෙලා මේ රටේ සාමය, සමගිය ගොඩ නඟන්න විශාල කර්තව්‍යයක් කළ බව අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. අද මේ රට දිහා බලන කොට අපට ඉතාම දුකයි.  ඒ මන්ද? අවුරුදු ගණනාවකට පස්සේ, අවුරුදු 30ක යුද්ධයකට පස්සේ ශ්‍රී ලාංකිකයන් හැටියට අපි සියලු දෙනාම එකතුවෙලා එක ගමනක් ගියා. අන්තවාදී කුරිරු ත්‍රස්තවාදින් කළ මේ ක්‍රියාව නිසා අද අපි ජාතීන් දිහා, එකිනෙකා දිහා වපර ඇහින් බලනවා.  මේක තමයි යථාර්ථය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා පාසල් යන අවධියේ අපේ පාසලේ මුස්ලිම් ශිෂ්‍යයෝ සිටියා, සිංහල ශිෂ්‍යයෝ සිටියා, ද්‍රවිඩ ශිෂ්‍යයෝ සිටියා, බර්ගර් ශිෂ්‍යයෝ සිටියා. එදා අපි සියලු දෙනාම ජාතියක් ගැන කථා කළේත් නැහැ, බැලුවෙත් නැහැ. අපි සියලු දෙනාම කටයුතු කළේ ලාංකිකයන් හැටියටයි. මේ රටේ එක කොටසක් නිසා මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අද අපි සියලු දෙනාටම එකිනෙකා දිහා වපර ඇහින් බලන්න සිදුවෙලා තිබෙන එක ගැන අපට දුකයි.  දේශපාලන පක්ෂ වලට නායකත්වය දෙන මේ රටේ නායකයෝ, හිටපු නායකයෝ සියලු දෙනාම තමන්ගේ අනන්‍යතාව ගොඩ නඟන්නවත්, එහෙම නැත්නම් තමන්ගේ දේශපාලන ගමන ගොඩ නඟන්නවත් කටයුතු කරන්නේ නැතිව, මේ රට ගැන හිතලා, ලාංකිකයන් ගැන හිතලා, ශ්‍රී ලාංකික ජනතාව ගැන හිතලා සියලු දෙනාම එකතුවෙලා වැඩ කළොත් හොඳයි කියන එක මේ වෙලාවේ කියන්න ඕනෑ.