**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** පණිවුඩයක් මත තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළේ. මේකට ලොකු කාලයක් ගියා. ගරු කථානායකතුමනි, මම අපේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් මේ කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. මට ලැබිලා තිබෙන තොරතුරු අනුව වාගේම මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙනුත් මෙය තහවුරු කර ගත්තා. 2005 වර්ෂයේ සිට 2019 අද වෙන කල් මේ මස් සැපැයුම්කරුවන් 10 දෙනෙක් වාගේ ප්‍රමාණය අතුරින් අපේ මේ උත්තරීතර ආයතනය නියෝජනය කරපු කැබිනට් අමාත්‍යවරයෙකුත් ඉන්නවා. මම එතුමාට හානියක් වෙන්න, එතුමාට දේශපාලනිකව හානියක් කරන්නට මෙම ප්රශ්නය අහනවා නොවෙයි. එතුමා දැන් මේ පාර්ලිමේන්තුවෙත් නැහැ. මට තිබෙන ප්රශ්නය තමයි, එතුමාගේ නමින්මයි මේ සමාගම තිබෙන්නේ, "ෆීලික්ස් පෙරේරා සහ (පුද්) සමාගම" කියලා. යම් යම් කාරණා සම්බන්ධව දැන් මේ ආණ්ඩුවට චෝදනා කරනවා. නමුත්, මේ ෆීලික්ස් පෙරේරා සහ පුද්ගලික සමාගම අවුරුදු 14ක් මේ රටේ යුද හමුදාවට මස් සපයන කොන්ත්රාත්තුව ගෙන තිබෙනවා. කැබිනට් අමාත්යවරයෙක් ලෙස සිටි එතුමාගේ නමින්ම සමාගමක් හදාගෙන මේ කොන්ත්රාත්තුව දිගටම කරගෙන යනවා. වෙනත් නමක් තිබුණා නම් කියන්න පුළුවන්, "නැහැ " කියලා. එතුමා අදටත් යුද හමුදාවට මස් දෙනවා. අපි දන්නවා, ඉතිහාසයේත් මෙවැනි පූර්වාදර්ශ තිබෙන බව. ගරු රාජිත සේනාරත්න ඇමතිතුමාටත් වාගේ අකර තැබ්බයක් වෙලා එතුමාගේ මන්ත‍්‍රී ධුරයත් අහිමි වුණා. පසුගිය කාල සීමාව තුළ මේක ගැන කවුරුවත් කියලා නැති වෙන්න ඇති. මේ රටේ ඇමතිවරයෙකුට පුළුවන් tender procedure එකෙන් එහාට ගිහිල්ලා, යම් බලපෑමක් කරලා මේ කොන්ත්‍රාත්තුව ලබා ගන්න. ඒක කාටවත් "නැහැ " යි කියලා කියන්න බැහැ. එතකොට පසුගිය අවුරුදු 14ක කාල සීමාව තුළ මේ කාරණය සම්බන්ධව විනිවිද භාවයක් තිබුණාද? කැබිනට් ඇමතිවරයෙක් යුද හමුදාවට - විශාල ආයතන රාශියක් තිබෙන - මස් සැපයීමේ තනි කොන්ත්රාත්තුව ලබා ගන්නට කටයුතු කිරීම කොපමණ සාධාරණද? මම හිතන්නේ මේක අපරාධයක් කියලායි. මේ අපරාධය වෙනුවෙන් අපට ඉදිරියේ දී ක්රියාත්මක වෙන්නට පුළුවන්ද? මොකද, අපි පක්ෂ දේශපාලනය පැත්තකින් තබා කථා කරනවා නම්, මීට වඩා පොඩි පොඩි දේවලටත් දඬුවම් ලබා දුන් අවස්ථා තිබෙනවා. අපි ඊයේ පෙරේදා දැක්කා, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත‍්‍රීවරයකු රජයේ වාහනයක් අවභාවිත කිරීමේ චෝදනාවකට අවුරුදු 4ක සිර දඬුවම් ලැබුවා. මේ කාරණය ඊට වඩා බරපතළ සිද්ධියක්. ගරු රාජ්ය ඇමතිතුමාගෙන් මම අහනවා, දැන් එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නැති නිසා අපට මේ වෙනුවෙන් ඉදිරියේ දී ගන්නට පුළුවන් නීතිමය පියවර මොකක් ද කියලා. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ දවස්වල වැඩිපුර කථා බහ කරන කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් තමයි මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නේ. ඒකත් දැන් ඇහුවා වාගේම ප්‍රශ්නයක්. මේ දවස් වල අපි පාස්කු ඉරිදා සිද්ධිය පිළිබඳව කථා කරනවා. මුස්ලිම් ජනතාව සම්බන්ධයෙනුත් විශාල ආන්දෝලනයක් මතු වෙලා තිබෙන වෙලාවක, දැන් අපි මේ ෂරියා විශ්ව විද්‍යාලය ගැන වැඩිපුර කථා කරනවා. නැඟෙනහිර පළාතේ ආණ්ඩුකාර හිස්බුල්ලා මැතිතුමාගේ පුත්‍රයාට මේ ෂරියා විශ්ව විද්‍යාලයේ මිලියන 500ක කොටස් තිබෙනවා. ඔහු අපේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ -ඉස්සරහට එන්න ඉන්න ජනාධිපති අපේකෂකයාගේ - හොඳම යහළුවායි. එතුමා ඒක දන්නවා. හිස්බුල්ලා ආණ්ඩුකාරවරයාගේ පුතාට ෂරියා විශ්ව විද්‍යාලයේ මිලියන 500 ක කොටස් තිබෙන එකත්, ඔහු මේ රජයේම ආණ්ඩුකාරවරයකුව සිටීමත් තුළින් මේ සඳහා යම් බලපෑමක් තිබෙනවාය කියා මට දැනෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ ජනතාව දැනගත යුතු කාරණයක් මම දැන් අහනවා. මේ දේශපාලනඥයන්ට ඕනෑ විධියට නීති වෙනස් කරගන්න පුළුවන්ද? නැත්නම්, රටේ පවතින සාමාන්‍ය නීතියත් එක්ක මේ රටේ ජනතාව ප්‍රතික්ෂේප කරන මෙවැනි දැවැන්ත ව්‍යාපෘති වලට සම්බන්ධ වෙන්න ඔවුන්ට හයියක් ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ කොහෙන්ද ? මේ වෙනුවෙන් අපට ගන්න පුළුවන් පියවර මොකක්ද කියා මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, උපාධි පාඨමාලා පිරිනමන ඕනෑම ආයතනයකට ඒ අනුමැතිය ලබා දීමට පෙර අනුගමනය කළ යුතු දීර්ඝ ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. ඒ ක්‍රම වේදය පිළිබඳව තවමත් කිසිම තීරණයක් අරගෙන නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් අද උදේ මා එක්ක ඒ පිළිබඳව පෞද්ගලිකව කථා කරලා ඒ ගැන අපි අවධානය යොමු කළ යුතුයි කියා කිව්වා. විශේෂයෙන්ම අපි මේ ගැන සාකච්ඡා කළ යුතුයි. මෙය කරනවා නම් නිවැරැදි ක්‍රම වේදයක් අනුවයි එය කළ යුත්තේ මේ විශ්ව විද්‍යාලය ගැන නොයෙකුත් සැක සංකා ඇති වෙන වටපිටාවක් දැන් හැදිලා තිබෙනවා. ඒවා තුරන් කරලා, අපි කරන දෙයක් හරියට කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව නිවැරැදි ක්‍රම වේදය තමයි අපි අනුගමනය කරන්නේ කියන කාරණය මම අවධාරණය කරනවා. අවශ්‍ය නම්, පසුකාලීනව ඒ පිළිබඳව දීර්ඝ වාර්තාවක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නම්. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දුම්රිය මඟින් මගී ප්‍රවාහනය සහ භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය සිදු වනවා. අද විශේෂයෙන්ම මම දකිනවා කඳුරට දුම්රිය භාවිත කරමින් සංචාරක නගර වන ඇල්ල නගරය සහ බදුල්ල නගරය දක්වා සංචාරකයින් විශාල වශයෙන් ගමන් කරන බව. ගරු ඇමතිතුමනි, හිටපු ඇමතිවරුන්ට අපි පසුගිය කාල වකවානුව තුළම මේ පිළිබඳව යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමා මෙම අමාත්‍යාංශය භාරගෙන ඉතා කෙටි කාලයයි. නමුත්, මේ කෙටි කාලය තුළ ඔබතුමා විශාල විප්ලවයක්, වෙනසක් කර තිබෙන බව අපි දකිනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, රටට සහ ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට ආදායමක් උත්පාදනය කර ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් තමයි මා මේ යෝජනා කරන්න හදන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, බදුල්ලට යන දුම්රිය කාල සටහන ගත්තාම විශේෂයෙන්ම දවල් කාලයේ පැය ගණනාවක් දුම්රියන් ගමන් කරන්නේ නැති බව අපි දකිනවා. එම නිසා අපි කරන ඉල්ලීම මෙයයි. සංචාරකයන් තව තවත් දුම්රියෙන් ගමන් කිරීම තුළින් එක පැත්තකින්, ආදායම ලැඛෙනවා. අනෙක් එක අපේ ඇල්ල, බණ්ඩාර වෙල හා ඔහිය කියන ප්‍රදේශ වල ඔවුන් යම්කිසි කාල සීමාවක් ගත කරනවා. විශේෂයෙන්ම සංචාරකයන්ට ගමන් කරන්න පුළුවන් ලෙස පහසුකම් වැඩි කර, සංචාරකයන්ට යම්කිසි නිශ්චිත වේලාවක් රැඳිලා, ඒ පරිසරය නරඹලා, ඒ පරිසරය ආශ්‍රිතව ගත කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළොත් ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට එක පැත්තකින් ආදායමක් ලැබෙන ගමන්, දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට ආදායමක් ලබා ගන්නත් පුළුවන් වනවා. මම මේ කාරණය කියන කොට මට වඩා හොඳට ඔබතුමාගේ මනසේ වැඩ පිළිවෙළක් ගොඩ නැඟෙනවා ඇතැයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. මොකද, අපේ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන ඇමතිවරු මෙම විෂය භාරව සිටියා. ඒ අයට කිව්වාට මේ පිළිබඳව වැඩි උනන්දුවක් දැක්වටුවේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි. මෙය රටට දායාද කරන්න පුළුවන් හොඳ වැඩ පිළිවෙළක්. මේ පිළිබඳව අමාත්‍යාංශය මට්ටමෙන් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්ද? 

**ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ බැලුවා. විශේෂයෙන්ම දුම්රියෙන් ඇල්ල ප්‍රදේශයට යන විදේශිකයන්ගෙනුත් ඉතාම නරක විධියට, අනවශ්‍ය විධියට මුදල් අය කරනවා. අපි රුපියල් 1,500කට පමණ දෙන ටිකට් එක එළියේ රුපියල් 5,000ට විකුණනවා මේ පිළිබඳව අපට ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපි දැනට යම් යම් වැඩ පිළිවෙල යොදාගෙන යනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ විදේශිකයන් යන ප්‍රධාන ස්ථානවල පහසුකම් අඩු වෙලා තිබෙනවා. දැනට වැසිකිළි සහ විවේකාගාර දියුණු කිරීමට යම් මුදලක් රජයෙන් ලැබී තිබෙනවා. ඊට අමතරව අද වන විට අපි පෞද්ගලික ආයතන සමඟත් සාකච්ඡා කර දුම්රිය ස්ථාන නවීකරණය කර විශේෂයෙන් පහසුකම් වැඩි කිරීමට ක්‍රම වේදයක් අපි ඇති කරගෙන යනවා. මම හිතන්නේ අපි අත්හදා බැලීමක් - trial run එකක් - හැටියට දුම්රිය ස්ථාන දහයෙන් හතක් තව සති දෙකක් ඇතුළත නවීකරණය කිරීම ආරම්භ කරනවා. සංචාරක අංශයට තවත් ආයෝජකයන් ඇවිත් සිටිනවා. අපේ දුම්රිය ස්ථාන නවීකරණය කර, අපි පරිපාලනය කරන ගමන්, ක්‍රම වේදය ඉදිරියට ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළක් දැනට අපි ඇති කරගෙන තිබෙනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** පිළිතුර ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඒ කාරණා සියල්ල ඉෂ්ට වෙනවා නම් බොහොම අගේ කරනවා. මම යෝජනා කරන්නේ ඔහිය සිට බදුල්ල දක්වා කෙටි දුම්රියක්, ඒ කියන්නේ නැරඹුම් මැදිරියක් සහිත මැදිරි තුන හතරක දුම්රියක් දෛනිකව දුම්රිය ධාවන කාල සටහනට අමතරව යොදවනවා නම් හොඳයි කියායි. ගලවපු දුම්රිය එන්ජින් තිබෙනවා. ඒවා හදලා, නවීකරණය කර ධාවනය කරන්න දෙන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. දුම්රිය කාල සටහනට අමතරව දමන්න පුළුවන්ද කියන එකේ නීතිමය රාමුව පිළිබඳව මම දන්නේ නැහැ. මම හිතනවා, එහෙම දමන්න පුළුවන් නම් විශාල ආදායමක් උපයන්න පුළුවන් වෙනවා කියා. ඔහිය, හපුතලේ, බණ්ඩාරවෙල, ඇල්ල වැනි ප්‍රදේශවල බොහෝ සංචාරකයන්ට රැඳී සිටීමේ අවශ්‍යතාවක් තිඛෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගලවපු එන්ජින් හදලා, නැරඹුම් මැදිරියක් සමඟ පෙට්ටි තුනක හෝ හතරක කෝච්චියක් සකස් කර සංචාරක වැඩ පිළිවෙළක් සඳහා යොදවන්න කියා තමයි මම යෝජනා කරන්නේ. 

**ගරු සුජීව සේනසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මටත් මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් වුණා. රුපියල් 500 ට යන ticket එක රුපියල් 5,000ට යනවා කිව්වත් ඇත්තටම onlineවත් විදේශිකයන්ට book කර ගන්න බැහැ. ඇත්තටම මේක තැරැව්කරුවන් තමයි ගන්නේ. එතකොට මේ මඟින් දහ ගුණයක වාගේ ඉල්ලුමක් බදුල්ල, ඇල්ල කියන ප්‍රදේශයට තිඛෙනවා. මේ සඳහා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කර මෙම කෝච්චි පෙට්ටි ගණන වැඩි කර හෝ - දැන් සංචාරකයන් එන්නේ නැති නිසා මේක අපට සංවිධානය කර ගන්න පුළුවන්. ඉදිරි මාස හයකින් සංචාරකයන් අනිවාර්යයෙන්ම වැඩි වෙනවා. නැවත යථා තත්ත්වයට පත් වෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් සූදානමක් වෙන්න හොඳ කාලයක් ලැඛෙනවා. 

**ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා:** දැනට යම් වැඩ පිළිවෙළක් යොදලා තිඛෙනවා. එක ticket එකක් දහ දෙනෙක්ගේ නම් දමා book කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒකේ යන්නේ ඒ book කරපු දහ දෙනා නොවෙයි. ඒක විශේෂයෙන්ම විදේශිකයන්ට එළියේ විකුණනවා. අපි ඒ තත්ත්වය වෙනස් කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. අපි යම් ප්‍රතිශතයක් අනුව රජයේ සේවකයන්ට යන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න ඕනෑ. රජයේ සේවකයන්ට කවදාවත් මේ මැදිරිවල යන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. රජයේ සේවකයන්ට warrants වලට යන්න පුළුවන් සියයට 10ක පමණ අපි දැනට block කර තිබෙනවා. තව මාසයක්, දෙකක් යන කොට අපි මේ ක්‍රියාදාමය කරන්න පුළුවන්. අපට මේ තිබෙන පරතරයත් සමඟ, අපි මෙම කාලසීමාව තුළ මේ වෙනස්කම් ටික කර ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කියපු දේවල් ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන් වෙනවා. 

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ ඊළඟ අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. බෙලි අත්ත දුම්රිය මාර්ගයේ සංඥා පද්ධතියේ වැඩ කටයුතු තවමත් අවසන් කර නැහැ. ඒ සංඥා පද්ධතිය සම්බන්ධයෙන් අපි ඒ දවස්වල කිහිප වතාවක්ම කිව්වා. හිටපු අමාත්‍යතුමාගෙනුත් අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉල්ලීම් කළා. මේ සංඥා පද්ධතියේ වැඩ කටයුතු අපේ ඉංජිනේරුවන්ට ලබා නොදෙන්නේ ඇයි? ඒ ගොල්ලන් යෝජනාවකුත් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, යෝජිත මුදලට වඩා දහ ගුණයකට වඩා අඩු මුදලකට. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. නවීන තාක්ෂණයෙන් යුතුව ඒ වැඩසටහන කරන්න අපි දේශීය ඉංජිනේරුවන්ට එය ලබා දුන්නොත් ඒ කර්මාන්තයත් දියුණුවනවා; ඒ තාක්ෂණයත් අපට ලබා ගන්න පුළුවන්. දේශීය ඉංජිනේරුවන් ඒ වැඩසටහනට යොමු නොකරන්නේ ඇයි කියන එක මම අහනවා. 

**ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, බෙලි අත්ත දුම්රිය මාර්ගයේ සංඥා පද්ධතිය දැන් සියයට 100ක් නිවැරදි තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ කටයුතු අවසන් කර ගන්න අපට කෙටි කාලයක් ගත වුණා. නමුත්, ඒ සියලු දේ සාර්ථක වුණාට පස්සේ තමයි අපි ගමන් වාර පටන් ගත්තේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියනවා වාගේ ඒ සංගමය නියෝජනය කරන ඉංජිනේරුවරු කිහිපදෙනෙකු ඇවිල්ලා මේ සම්බන්ධයෙන් මා සමඟ කථා කළා. ඒ අනුව, අපි දැනටමත් ඒ ගැන අවධානය යොමු කරමින් සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් එන ණය ප්‍රමාණය සහ ඒ විස්තර සම්බන්ධයෙන් ඉදිරි දින කිහිපය ඇතුළත මම ඔබතුමාව දැනුවත් කරන්නම්. 

**ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය. ගරු අමාත්‍යතුමනි, දැන් ඔබතුමා වගකීමෙන් පිළිතුරක් ලබා දුන්නා, සියලු පුවරු ක්‍රියාත්මක වනවායි කියලා. නමුත්, මගී ජනතාවගෙනුත් පැමිණිල්ලක් තිබෙනවා, ඇතැම් පුවරු ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ කියලා. විශාල මුදලක් වියදම් කරලයි මේ පුවරු සකස් කර තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, එම පුවරු ක්‍රියාත්මක වන වාද කියලා නැවත විපරම් කර බලන්න කියලා. ඊළඟට, එම පුවරු අලුත්වැඩියා කිරීමට කොච්චර කාලයක් සඳහා ගිවිසුම්ගතවද ඒ අදාළ ආයතනයට ලබා දීලා තිබෙන්නේ කියන එක දැන ගන්න කැමැතියි. එම ආයතනය කුමක් ද කියලා අපට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද ? එම පුවරු සවි කිරීම සඳහා එම ආයතනය තෝරා ගත් ක්‍රම වේදය ඒ කියන්නේ, ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය සහ ඒ සඳහා තව තවත් සැපයුම්කරුවන් නැත්නම් ඉදිකිරීම් ආයතන ඉදිරිපත් කර තිබෙනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව මෙම සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කරනවාද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආයතනයේ නම නම් මට ලබා දීලා නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමා කියනවා වාගේ සමහර වෙලාවල් වලට ඒවා ක්‍රියාත්මක නොවීමට හේතු වී තිබෙන කාරණා කිහිපයක් සම්බන්ධයෙන් මා දැනුවත් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ විද්‍යුත් පුවරු එකින් එකට සම්බන්ධ කර අන්තර්ජාලගත කිරීමට යන පිරිවැය පිළිබඳව අපට ප්‍රශ්නයක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම වැය වන විදුලිය ප්‍රමාණය ගැන ගැටලුවක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මෙවැනි ප්‍රශ්න තමයි මට ලබා දුන්නු වාර්තාවේ සඳහන් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ ආයතනයට කොතරම් කාලයකට ලබා දීලා තිබෙනවාද කියන එක සම්බන්ධව පූර්ව වාර්තාවක් ඉදිරි දවස් වල මම ඔබතුමාට ලබා දෙන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඉදිරිපත් කරන්නම්. පසුබිම් වාර්තාවේ තිබෙනවා, " ඒ අදාළ ප්‍රචාරණ කාලයෙන් සියයට 50ක් ප්‍රවාහනයට අදාළ තොරතුරු ප්‍රචාරණය කිරීමටත්, අනික් සියයට 50ක කාලය අදාළ සමාගමේ ප්‍රචාරණ දැන්වීම් සිදු කිරීමටත්, ඉහළ පිරිවැය පියවා ගැනීමට අතිරේකව එක් එක් පැනලයට අදාළව මාසික ගාස්තුවක් ද ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන් සභාව වෙත ගෙවන පරිදි අදාළ කාර්යය ඉටු කර ගැනීම සඳහා බාහිර ආයතනයක් තෝරා ගැනීම ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය අනුගමනය කරමින් සිදු කරන ලදී. ඒ අනුව මේ වන විට අදාළ සියලුම පුවරු සාර්ථකව ක්‍රියාත්මකව පවතී" කියලා. ඔබතුමා අසන ලද ප්‍රශ්නයට, එනම් කොයි විධියටද, කොයි ආයතනයට ද, කොච්චර කාලයකට ද දීලා තිබෙන්නේ කියන එකට පිළිතුර මම ඉදිරි කාලයේදී ඔබතුමාට ලබා දෙන්නම්. 

**ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මෙය පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයට අදාළ විෂයයක්. වයඹ පළාතේ ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමේ තරග විභාගය පෙබරවාරි මාසයේ තිබුණා. අපේ අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත් මේ සභාවේ ඉන්නවා එතුමාත් ඒ ප්‍රදේශයේ අධ්‍යාපනය පිළිබඳව ලොකු උනන්දුවක් දක්වන නිසා මම ඔබතුමාගේ අවධානයට මේ කාරණය යොමු කරනවා. වයඹ පළාතේ තරග විභාගය පැවැත්වුණු පෙබරවාරි 22 වෙනි දා නැඟෙනහිර පළාතෙත් තරග විභාගය තිබුණා. ඒ වාගේම මගේ මතකයේ හැටියට දකුණු පළාතේ 22 වෙනි දා හෝ ඊට පසු දිනයක තරග විභාගය තිබුණා. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වෙද්දී ඒ තරග විභාග ප්‍රතිඵල අනුව නැඟෙනහිර පළාතේ ගුරු පත්වීම් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම දකුණු පළාතෙත් ලබා දීලා තිබෙනවා. නමුත් වයඹ පළාතේ මා නියෝජනය කරන පුත්තලම් දිස්ත්‍රික්කය සහ අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා නියෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ දරුවන්ට ලොකු අසාධාරණයක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. ලංකාවේ පළාත්වල එකට තරග විභාග පවත්වා, සමහර පළාත්වල ගුරු පත්වීම් ලබා දීමත්, අපේ පළාතේ ඒ දරුවන්ට ගුරු පත්වීම් ලබා නොදීමත් නිසා මේ මොහොතේ දී ඒ අය ලොකු ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් විශ්ව විද්‍යාලයට ගිහිල්ලා අධ්‍යාපනය හදාරා නියමිත සුදුසුකම් ලබලා, තරග විභාගයටත් ඉදිරිපත් වුණාට පස්සේ ප්‍රතිඵල ලබා නොදීම පිළිබඳව. මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ පළාතේ ඒ පිළිබඳව යම්කිසි ගැටලුවක් තියෙනවාද, ඒ ප්‍රතිඵල ලබා දෙනවාද, ඉන් අනතුරුව ගුරු පත්වීම් ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවාද කියලා. 

**ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ මන්ත්‍රීතුමා මතු කරන ප්‍රශ්නය සම්පූර්ණ සාධාරණ ප්‍රශ්නයක්. මේ සම්බන්ධයෙන් ඒ පළාතේත්, පළාත් කිහිපයකත් බරපතළ ගැටලුවක් මතුවෙලා තිබෙනවා. මුදල් කොමිෂන් සභාව විසින් මුදල් නිර්දේශ කොට, අහවල් විෂයය සඳහා කියලා පළාත් සභාවේ ප්‍රධාන ලේකම්වරයා වෙත යැව්වාම, එම මුදල් වෙනත් විෂයයකට මාරු කරගෙන එම විෂයයන් ක්‍රියාත්මක කරනවා. උදාහරණයක් හැටියට, ගුරුවරු ගන්න කියලා මුදල් වෙන් කළාම, ඒ මුදල් වලින් කම්කරුවන් සහ වෙනත් අය බඳවා ගැනීම සඳහා ක්‍රියා කරනවා. දැනට ඌව පළාත් සභාවේත් මේ තත්ත්වය ඇතිවෙලා තිබෙනවා. දකුණු පළාත් සභාවෙත් මේ තත්ත්වය ඇතිවෙලා තිබෙනවා. පළාත් සභා ගණනාවක මේ තත්ත්වය ඇතිවෙලා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපතිතුමාට අපි වෙනම ලියවිල්ලක් භාර දීලා තිබෙනවා. මුදල් පරිපාලනය සඳහා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් මුදල් කොමිසමට නිදහස දීලා තිබෙනවා. මුදල් පරිපාලනය සම්බන්ධයෙන් එම කොමිසමේ තිබෙන ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා ජනාධිපතිතුමාට මැදිහත් වෙලා, ඒ සම්බන්ධ කැබිනට් පත්‍රිකාවක් කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා තමයි ජනාධිපතිතුමාට එම ලියවිල්ල ඉදිරිපත් කළේ. ඒක කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කළ වහාම පළාත් සභාවල සිදු වන බරපතළ වැරැදි සහගත ක්‍රියාවලිය පාලනය කිරීම සඳහා ක්‍රම වේදයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. දැනට මේ අසාධාරණය පිළිබඳව අපි අපේ අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රධාන ලේකම්වරු සමඟ සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී ගන්න පුළුවන් ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. මුදල් කොමිසමේ තිබෙන පරිපාලන කටයුතු නිසා සමහර ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට අපට බාධාවක් තිබෙනවා. 

**ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය වන්නේ මෙයයි. ඇත්තටම වෙද්දී ලංකාවේ සියලුම දේශපාලනඥනයෝ - මා ඇතුළු අපි සියලු දෙනාම - මේ සමාජයේ සිටින උගත් තරුණයින්ගේ පිළිකුලට ලක්වෙලා තිබෙනවා. ගුරු ඇමතිතුමනි, මේ වෙද්දී පළාත් සභාවේ දේශපාලන අධිකාරියකුත් නැහැනේ. එම නිසා පාර්ලිමේන්තුවක් විධියට අපට වග කීමක් තිබෙනවා, කැබිනට් මණ්ඩලයක් විධියට වග කීමක් තිඛෙනවා, පළාත් සභාවට පමණක් සිදු වුණු මෙම අසාධාරණයට යම් කිසි පිළියමක් හදන්න. එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. මම ජීවත් වන ප්‍රදේශයේ එම තරග විභාගයට ඉදිරිපත් වුණු, නියමිත සුදුසුකම් තිබෙන දරුවන්ට ගුරු වෘත්තියට යන්න තිබෙන කාලය නිකරුණේ අපතේ යනවා. එම විභාගයේ ප්‍රතිඵල නිකුත් කරලා, එහෙම නැත්නම් එම විභාගය සමත් වෙලා ගුරු වෘත්තිය තෝරා ගන්න, එහෙම නැත්නම් වෙනත් රැකියාවක නිරත වෙන්න ඔවුන්ට තිබෙන කාලය තමයි ගෙවිලා යන්නේ. පළාත් පාලන ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව වැඩි උනන්දුවක් දක්වන කෙනෙක් නිසා ඔබතුමා මේ කාරණාවට එකඟ වෙයි කියලා මම හිතනවා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා සමඟත් කථා කරලා එම ගුරු විභාගයේ ප්‍රතිඵල ඉතාමත් කඩිනමින් නිකුත් කරලා ඒ දරුවන්ට නියමිත ගුරු පත්වීම් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම යහ සාධක සංගමයේ නිලවරණය අධීක්ෂණය කිරීමට අමාත්‍යාංශයෙන් නිලධාරින් එවන්න කියා ඉල්ලීමක් තිබුණ ද එම ඉල්ලීමට සැලකිල්ලක් නොදැක්වීම නිසා, එම සංගමයේ පවතින තත්ත්වය වැඩි දුරටත් දුෂිත ආකාරයට පවතින බව විගණකාධිපති වාර්තාව බැලීමෙන් ඔබතුමාට දැන ගන්න පුළුවන්. විගණකාධිපතිතුමා එම සංගමයේ 2017 වර්ෂයේ ගිණුම් ප්‍රතික්ෂේප කර තිබෙනවා. එනමුත් එම ගිණුම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, මෙම සංවත්සර රැස්වීමට මේ තත්ත්වය යටතේ මේ යහසාධක සංගමය අද ක්‍රියාත්මක වන බරපතළ තත්ත්වය ගැන, ක්‍රියාත්මක වන බරපතළ ස්වභාවය ගැන ඔබතුමන්ලාගේ උනන්දුවක් නැද්ද? දියුණුවක් තිබෙනවාය කියන එකේ තේරුම මොකක්ද? ඒ කියන්නේ, ගිණුම් පැවැත්වීමේ දියුණුවක්, පරිපාලනයේ දියුණුවක්, කළමනා කරණයේ දියුණුවක් ආදී වශයෙන් මේ සංගමයේ කටයුතු වල පොදු දියුණුවක් තිබෙනවාය කියන එකද? 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, 2017 වර්ෂයේ ගිණුම් සම්බන්ධයෙන් ගැටලු තිබෙනවා, විගණකාධිපතිතුමා එය ප්‍රතික්ෂේප කර තිබෙනවා කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ගැන අපේ අවධානය යොමුව තිබෙනවා. 2017 වර්ෂයේ ගිණුම් දිහා බලා, එහි අඩු පාඩු දැකලා, 2018 ජුනි මාසයේ 23 වන දා පැවති නිලවරණයේදී එය හරිගස්සන්න පියවර ගත්තා. මා හිතන හැටියට දැන් ඒ පියවර ක්‍රියාත්මකයි. 2017 වර්ෂයට වඩා ලොකු දියුණුවක් 2018 වර්ෂයේ තිබෙනවා. ඔබතුමා 2017 වර්ෂයේ ගිණුම් ගැන කථා කළ එක නිවැරැදියි. අපි කළ වෙනස්වීම් නිසා 2017 වර්ෂයට වඩා ලොකු දියුණුවක් 2018 වර්ෂයේ තිබෙනවා. දියුණුවක් තිබෙනවා. මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවෙන් ඉල්ලීමක් කරලා, මැතිවරණ වෘත්තිකයන්ගේ සංසදයේ සාමාජිකයන් බඳවා ගෙන, මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් කොමසාරිස් ජනරාල්වරයකු එතැනට යවා, ඒ මැතිවරණය ක්‍රමානුකූලව පවත්වා -නියමිත වෙලාවට පටන්ගෙන, නියමිත වෙලාවට නිම කරලා, එක් කෙනෙකුට එක ඡන්දයක් පමණක් පාවිච්චි කරන්න දීලා - ජුනි මාසයේදී ඒ දේවල් හරියට කර ගත්තා. ඊට පස්සේ කළමනාකාරිත්වයෙත් යම්කිසි වෙනස්වීම් කළා. මොකද, එතැන OD එකක් තිබුණා. ඒක වෙනස්වෙලා දැන් තැන්පතු තිබෙනවා. මේවා අවුරුද්දක් තුළදී කර තිඛෙන වෙනස් වීම් ඒ වාගේම, ලබාදෙන සේවා ශීඝ්‍රයෙන් ලබා දෙන්නත් කළමනාකාරිත්වය කටයුතු කරලා තිබෙනවා. 

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌவர சபாநாயகர் அவர்களே, உள்ளக. உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சபைகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமைச்சர் கௌரவ வஜிர அபேவர்தன அவர்களிடம் எனது கேள்வியைக் கேட்பதற்கு அனுமதித்தமைக்கு நன்றி. மாவட்ட ஒருங்கிணைப்புக் குழு மாவட்ட மட்டத்திலும், பிரதேச ஒருங்கிணைப்புக் குழு பிரதேச மட்டத்திலும் தமது அதிகார எல்லைக்கு உட்பட்ட அனைத்து அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்களையும் ஒருங்கிணைக்கின்ற மற்றும் மேற்பார்வை செய்கின்ற பிரதான குழுக்களாக அமைகின்றன. உள்ளக. உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சபைகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமைச்சின் 13.02.2019ஆம் திகதிய 4/2019ஆம் இலக்க சுற்றறிக்கையின் பிரகாரம், மாவட்ட ஒருங்கிணைப்புக் குழுவானது, அரசாங்கத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற சிரேஷ்ட அமைச்சரவை அந்தஸ்துள்ள அமைச்சர் ஒருவரைத் தலைவராகவும், அரசாங்கத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற சிரேஷ்ட நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவரை தலைவராகவும், பிரதேச ஒருங்கிணைப்புக் குழுவானது அரசாங்கத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவரைத் தலைவராகவும், அரசாங்கத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற மாகாண சபை உறுப்பினர் ஒருவரை உப தலைவராகவும் கொண்டிருப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கப்படுமெனக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. மேற்படி சுற்றறிக்கையில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள விதிமுறைகளுக்கு அமைவாக பின்வரும் கேள்விகளை எழுப்புகின்றேன். 1. வடக்கு மற்றும் கிழக்கு மாகாணங்களில் செயற்பட்டு வருகின்ற அனைத்து மாவட்ட மற்றும் பிரதேச ஒருங்கிணைப்புக் குழுக்களுக்கான தலைவர்கள் மற்றும் உப தலைவர்கள் எந்த அடிப்படையில் நியமிக்கப்பட்டுள்ளனர்? 2. குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணம், கிளிநொச்சி, மட்டக்களப்பு மற்றும் திருகோணமலை போன்ற மாவட்டங்களில் அரசாங்கத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற சிரேஷ்ட அமைச்சர் ஒருவர் இல்லாத நிலையில், மாவட்ட ஒருங்கிணைப்புக் குழுக்களின் தலைவர் களாகச் செயற்படுகின்றவர்கள் யார்? 3. மாவட்ட ஒருங்கிணைப்புக் குழுக்களினது உப தலைவர் களாகவும், பிரதேச ஒருங்கிணைப்புக் குழுக்களினது தலைவர்களாகவும் செயற்படுகின்ற அரசாங்கத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற சிரேஷ்ட நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் யார்? 4. மாகாண சபைகளின் உத்தியோகபூர்வ காலம் முடிவடைந்துள்ள நிலையில், அந்த மாகாணங் களிலுள்ள பிரதேச அபிவிருத்திக் குழுக்களின் உப தலைவர் பதவிவகிப்போராக நியமிக்கப்பட்டிருப் போர் யார்? 5. மேற்படி சுற்றறிக்கைக்கு அமைவாக, தற்போது செயற்பட்டுவருகின்ற மாவட்ட மற்றும் பிரதேச அபிவிருத்திக் குழுக்களுக்குத் தலைவர்கள் மற்றும் உப தலைவர்கள் நியமிக்கப்படாதபட்சத்தில், அக்குழுக் களால் எடுக்கப்படுகின்ற தீர்மானங்கள் செல்லுபடியாகுமா? அத்தீர்மானங்களுக்கு அரச அதிகாரிகள் கட்டுப்பட முடியுமா? மேற்படி சுற்றறிக்கைக்கு அமைவாக மேற்படி குழுக்களுக்குத் தலைவர்கள், உப தலைவர்கள் நியமிக்கப்படாதிருப்பின் அச்சுற்றறிக்கை எந்த வகையில் செல்லுபடியாகும் என்பதையும், அச்சுற்றறிக்கைக்குப் புறம்பாகத் தலைவர்கள், உப தலைவர்கள் நியமனங்கள் மேற்கொள்ள முடியும் எனில், அது தொடர்பில் அச்சுற்றறிக்கையில் குறிப்பிடப்படாதது ஏன்? என்பதையும் கூற முடியுமா? மேற்படி கேள்விகளுக்கான பதில்களையும், எடுக்கப் படக்கூடிய நடவடிக்கைகள் தொடர்பான விளக்கத்தையும் கௌரவ அமைச்சர் வஜிர அபேவர்தன அவர்கள் வழங்குவார் என நான் எதிர்பார்க்கின்றேன். 

**ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. 01. සියලුම දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් හා ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන් අමතන ලද අභ්‍යන්තර හා ස්වදේශ කටයුතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්ගේ අංක සංවර්ධන 2019 හා 2019.02.13 දිනැතිව දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු හා ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීම් පැවැත්වීමට අදාළ චක්‍රලේඛ අංක 4/2019ට අනුව දිස්ත්‍රික් හා ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල සභාපතිවරුන් හා උප සභාපතිවරුන් පත් කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳ උපදෙස් ලබා දී ඇත. මට එහි ඇමුණුම ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. රජය නියෝජනය කරන ජ්‍යෙෂ්ඨ අමාත්‍යවරයෙකු නොමැති තත්ත්වයක් යටතේ දිස්ත්‍රික්ක සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල සභාපතිත්වය දැරීම සම්බන්ධයෙන් චක්‍රලේඛයෙන් පැහැදිලිව උපදෙස් ලබා දී ඇත. චක්‍රලේඛ අංක 4/2019ට අනුව යම් හෙයකින් සභාපතිවරයාට හෝ උප සභාපතිවරයාට සහභාගි වීමට නොහැකි වුවහොත් එහි සභාපතිත්වය දැරීමට යෝජනා ස්ථිරත්වයෙන් තාවකාලිකව සභාපතිවරයකු පත් කරගෙන එදින ඉදිරි කටයුතු කරගෙන යාමට චක්‍රලේඛයෙන් කටයුතු සලස්වා ඇත. පළාත් සභාවල නිල කාලය අවසන් වී ඇති අවස්ථාවක, එම පළාත් වල පිහිටි ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන කමිටුවල උපසභාපතිවරුන් වශයෙන් පත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් චක්‍ර ලේඛය මඟින් පැහැදිලිව උපදෙස් ලබා දී ඇත. එහි අංක 6 බලන්න. මම එම චක්‍රලේඛයේ පිටපතක් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. (4) මේ වන විට ක්‍රියාත්මක වන දිස්ත්‍රික්ක හා ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු සඳහා එහිදී ගනු ලබන තීරණ අනෙකුත් රැස්වීමේදී ගනු ලබන තීරණ මෙන් නීත්‍යනුකූල වේ. වගකීම පිළිබඳ අපැහැදිලිතාවක් පවතී නම්, ප්‍රාදේශීය ලේකම් හෝ දිස්ත්‍රික් ලේකම් විසින් අභ්‍යන්තර හා ස්වදේශ කටයුතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්ගේ උපදෙස් කල් වේලා ඇතිව ලබා ගත යුතුය. චක්‍ර ලේඛයේ අංක 7 බලන්න. ඉහත චක්‍ර ලේඛය අනුව එම තීරණ වලට රජයේ නිලධාරින් අනුගත විය යුතුය. (5) මේ වන විට ක්‍රියාත්මක වන දිස්ත්‍රික්ක හා ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු සඳහා එහිදී ගනු ලබන තීරණ ද අනෙකුත් රැස්වීමේ දී ගනු ලබන තීරණ මෙන් නීත්‍යනුකූල වේ. වගකීම පිළිබඳ අපැහැදිලිතාවක් පවතී නම්, ප්‍රාදේශීය ලේකම් හෝ දිස්ත්‍රික් ලේකම් විසින් අභ්‍යන්තර හා ස්වදේශ කටයුතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්ගේ උපදෙස් කල් වේලා ඇතිව ලබා ගත යුතුය. චක්‍රලේඛයේ අංක 7 බලන්න. ඉහත චක්‍රලේඛය අනුව එම තීරණ වලට රජයේ නිලධාරින් අනුගත විය යුතුය. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණා සම්බන්ධයෙන් චක්‍රලේඛනයට අනුව ඒ කරුණු ටික තමයි මට පැහැදිලි කරන්නට පුළුවන්. 

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, எனது முதலாவது கேள்விக்குரிய பதில் எனக்குத் தெளிவாக இல்லை. ஏனென்றுசொன்னால், என்னுடைய அந்த முதலாவது கேள்வி இந்தச் சுற்றறிக்கைக்கு அமைவாக அந்தத் தலைவர்கள், உப தலைவர்கள் தெரிவு செய்யப்பட்டிருக்கின்றார்களா? என்பதாகும். அந்தச் சுற்றறிக்கைக்கு அமைவாக அங்கு செயற்படுகின்றார்கள் என்று சொன்னால், அது ஒரு தவறானதும், சட்டவிரோதமானதுமாகும் என்பதைத்தான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் இங்கு நான் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். தலைவர்களும், பிரதித் தலைவர்களும் நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்களா? என்பதுதான் என்னுடைய முதலாவது கேள்வி. அப்படியாயின், அவர்களால் தலைமைதாங்கி நடாத்தப்படுகின்ற அந்தக் கூட்டங்களினுடைய முடிவுகள் சட்டரீதியானதா? என்பது என்னுடைய அடுத்த கேள்வி. ஆனால், அங்கு அப்படி நடைபெறவில்லை. ஏற்கனவே தாங்களால் நியமிக்கப்பட்டதாகச் சொல்லப்படுகின்றவர்கள் தலைவர்களாகவும், இணைத்தலைமைகளாகவும் அல்லது பிரதித் தலைவர்களாகவும்தான் அங்கு செயற்படுகின்றார்களே ஒழிய, கூட்டத்துக்குச் சமுகமளித்தவர்களில் ஒருவர் தெரிவு செய்யப்படும் அப்படியான நடைமுறை எனக்குத் தெரிந்தவளவில் அங்கு இல்லை. அங்கு தவறான முன்மாதிரிதான் கடைப்பிடிக் கப்படுகின்றது. ஆனபடியால், நீங்கள் அதை உடனடியாகக் கவனத்திலெடுக்க வேண்டும். Null and void என்ற அர்த்தத்தின் கீழ்த்தான் அது எடுக்கப்பட வேண்டும். 

**ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේ සිටින නිසා මම මේ ගැන කියන්න ඕනෑ. මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පුරවැසියන්ට විශාල සේවාවක් සිදු කරන කාරක සභාවක්. ගරු කථානායක තුමනි. නමුත් මේ වන විට එහි පෙත්සම් විශාල ප්‍රමාණයක් ගොඩ ගැහිලා තිබෙනවා. සභාපතිතුමා උත්සාහ ගන්නවා, ඒවා විභාග කරන්න. නමුත්, මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට අදාළව පමණක් මේ වන විට විභාග කළ යුතු පෙත්සම් 35 ක් පමණ තිබෙනවා. ඒක ගරු සභාපතිතුමාත් දන්නවා ඇති. මේ ගරු සභාවේ මන්ත්‍රීවරු කවුරුත් පෙත්සම් ඉදිරිපත් කරනවා නමුත්, ඒවාට විසඳුම් ලැබෙන්න සෑහෙන කාලයක් ගත වන නිසා ප්‍රයෝජනයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා, මේ සඳහා කුමක් හෝ ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කරන්න. මේ පෙත්සම් ටික කඩිනමින් විභාග කරලා, ඒ අයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නය කියා ගරු සභාපතිතුමාගෙන් මම ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු සුජීව සේනසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඉදිරිපත් කළේ වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන බලතල අනුව, එකඟත්වයෙන් යුතුව මේවාට විසඳුම් දෙන්න මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව විධියට අපි මේ වන විට ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබෙනවා. පෙත්සම් වැඩි වෙන්න එයත් හේතු වෙලා තිබෙනවා. අපි මේ කාරක සභාවෙන් නිර්දේශ දුන්නාට ඒවා ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. එහි බලතල අනුව ඒක අනිවාර්යයෙන්ම ක්‍රියාත්මක විය යුතු අණක් වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා එම නිර්දේශ දුන්නත් සමහර වෙලාවට එයින් ඵලක් වන්නේ නැහැ. එම නිසා අපි දැන් බොහෝ වෙලාවට බලන්නේ වැඩි එකඟතාවෙන් - සියයට 98ක් වැනි ප්‍රමාණයකින් - ඒ නිලධාරින් කැමැති කරවාගෙන ඒ සඳහා පිළියම් යොදන්නයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ආකාරයට පිළියම් ලැබෙන කොට, උසාවියේ සහ අනෙකුත් ආයතනවල විසඳාගන්න බැරිව අවුරුදු 10ක්, 15 ක් ගත වී තිබෙන කාරණා වලට අදාළ පෙත්සම් අපට වැඩි වැඩියෙන් ඉදිරිපත් වෙනවා. අපි ඒවා මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ ලේකම්තුමාට ඉදිරිපත් කළා. ඒ සඳහා ප්‍රමාණවත් කාර්ය මණ්ඩලයක් නැහැය කියන කාරණය එහිදී එතුමා මතු කළා. මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ කටයුතු සඳහා සිටින කාර්ය මණ්ඩලය තුන්ගුණයක් වැනි ප්‍රමාණයකින් වැඩි කරන්න ඕනෑ. මම හිතන විධියට අනෙක් කාරක සභා වලින් කෙරෙන කාර්ය භාරයට වඩා වැඩි කාර්ය භාරයක් මෙයින් සිදු වෙනවා. නඩුවකට රුපියල් ලක්ෂ 30ක්, 40ක් වියදම් කර, අවුරුදු 15 ක්, 20 ක් ගත කරන කාරණා වලට අපි විනාඩි දහයෙන්, පහළොවෙන් විසඳුම් ලබා දෙන්න මේ වන විට කටයුතු කර තිබෙනවා. එතකොට ඉතින් ඉල්ලුම වැඩි වෙනවා. ඉල්ලුම වැඩි වුණාට, පාර්ලිමේන්තුවේ කාර්ය මණ්ඩලය වැඩි වෙන්නේ නැහැ නේ, ගරු කථානායකතුමනි. කාර්ය මණ්ඩලය පිළිබඳ ගැටලු නිරාකරණය කර දෙනවා නම්, හැම දාම වුණත් ඉඳලා ඒ පෙත්සම් සඳහා විසඳුම් ලබා දෙන්න මට හැකියාව තිබෙනවා. නමුත්, කාර්ය මණ්ඩලයටත් ඉතාම අමාරුයි. සමහර වෙලාවට ඒ කාර්යය මණ්ඩලයට සවස පහෙන් පසුව ගෙදර යන්න ප්‍රවාහන පහසුකම් පවා ලැබෙන්නේ නැහැ. එතුමන්ලා මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ දිගටම හිටියොත්, සමහර වෙලාවට ඒ අපහසුතාවක් එතුමන්ලාට අත් විඳින්න සිදු වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි. මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ කටයුතු කරන්න අනුයුක්ත කර ඇති කාර්ය මණ්ඩලය විශාල කාර්ය භාරයක් කරන නිසාත්, අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට එයින් විශාල සේවයක් සිදු වන නිසාත්, ඒ වෙනුවෙන් යම් මුදලක් වැය කර, මේ කටයුතු කරන්න යම් උනන්දුවක් දැක්වුවත් පාඩුවක් වෙන්නේ නැහැ. මෙය, පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන කාරක සභා අතරින් විශාල සේවාවක් කරන්න පුළුවන් කාරක සභාවක්. මෙම කාරණය ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු ජයන්ත සමරවීර මන්ත්‍රීතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. 

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Thank you Hon. Speaker for permitting me to raise this Question of Privilege today. All of us are aware of the tragic events of Easter Sunday, 21st of April 2019, when several suicide bombers caused havoc in our country. We are also aware that intelligence information on the impending attacks were available but not acted upon, that no effort was taken to prevent the said attacks. There have also been allegations that some politicians knew this but did not warn others. In this context, there was a publication in the front page of the "Daily Mirror" of $01^{st}$ May, 2019 under "Political Gossip" which stated that I had planned to attend the Easter Service at Zion Church, Batticaloa, but had refrained from doing so since the Leader of the Opposition, former President Mahinda Rajapaksa, had warned me not to attend that Service as he had intelligence information that this church was likely to come under a bomb attack. This is an absolute lie; very dangerous in the circumstances. It was citing a conversation I had with the Leader of the Opposition in the Parliament canteen. On seeing this, I publicly stated that this was untrue and that I had attended an Easter Service in Colombo as usual and that I did not have any plans to go to Batticaloa for Easter and also that the Opposition Leader had not given me any such warning prior to the bomb attacks. The next day, that is $02^{nd}$ May, 2019, the "Daily Mirror" published yet another news under "Political Gossip" called "Clarification" which stated that the Leader of the Opposition had in fact warned me on Monday 22nd April, 2019 about a mob attack and that the previous day's gossip was about this subsequent backlash, as they called it, and it regretted the translation error. This is also false since the Opposition Leader did not tell me anything about a mob attack or any backlash at any time. I am tabling * copies of the said two publications for the record. The aforesaid two publications have cast serious aspersions on my conduct as a Member of Parliament misquoting conversations in the Parliament canteen and thus have violated my Privileges as a Member of Parliament. This is, in addition to being very dangerous in the current circumstances, leading people to believe that I had prior knowledge of the bomb attacks and also imaginary mob violence, backlash et cetera. I urge the Hon. Speaker to please take stern action against this newspaper's rash and unethical conduct which has resulted in the breach of my Privilege among many other dangerous consequences. Sir, I also wish to state that the Fourth Estate, the media, has a very positive role to play in circumstances like this. This is not just my Privilege as a Member of Parliament, there are serious aspersions cast on various Members of Parliament, rumors that Members of Parliament knew of these attacks and so on. So this is a breach of Privilege, I think, of the whole House and media ought to be circumspect about what they publish. This can lead to very serious consequences. Today, people do not believe in mainstream media and that is why they are getting their news from social media in a context such as this. My complaint is not just that false information has been published, my complaint is also that the media has not taken on the responsibility that is theirs, particularly in situations like this. Thank you. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** Sir, I would like to suport the Hon. Sumanthiran. This "Daily Mirror" gossip column is in yellow. It publishes absolute rubbish defaming Members of Parliament, defaming Chairmen of Corporations and when you question them the answer they give is worse, just like in this case involving Hon. Sumanthiran. So I think you should call them. They are defaming and insulting everybody. This yellow column is absolute gossip and it is not supported by any factual evidence. So I think you should call them up, Sir. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** Sir, there was a reference earlier to a former Cabinet Minister regarding business transactions. We have passed a Code of Conduct for the Hon. Members of Parliament and I think the Code of Conduct that we have passed should take effect. My personal view is, Cabinet Ministers, past, present or future, should not have direct business interests or be involved in businesses. Yes, I agree. We have some agreement across the House here. I think this needs to be actually practised and we need to change the practices of the Government. We should not have conflicts of interest. Cabinet is the highest decision-making body in the country. Therefore, the Hon. Members who have decided to accept offers to become Cabinet Ministers - 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** එහිදී ඉතාම වැරදි ලෙස ලංකා පාර්ලිමේන්තුව 2019 අය වැය ලේඛනයෙන් නොමඟ යවා තිබෙනවා. මම කැමැතියි, ගරු සභානායකතුමාගේත්, අපේ ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාගේත් අවධානය විශේෂයෙන් "2019 අයවැය හි රාජ්‍ය මුදල්, මූල්‍ය සහ ආර්ථික උපකල්පන ඇගයීම පිළිබඳව රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව " වෙත යොමු කරන්න. එම කාරක සභාවේ විශේෂඥයෝ ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට පහත සඳහන් ආකාරයේ නිර්දේශයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, බොරු අය වැය ලේඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් "කල්පිතයන්ගේ රාමුව පිළිබඳ වැඩිදුර තොරතුරු ලබා දීමට මුදල් අමාත්‍යාංශයට නොහැකි වී ඇත. අයවැය ඇස්තමේන්තුවල සියලු පැතිකඩ පදනම් වන කල්පිතයන්ගේ රාමුව, ප්‍රමාණවත් තරමේ නිසි සුපරීක්ෂාවක් හා වගකීමකින් තොරව, සාටෝපකාරී ස්වරූපයකින් තෝරා ගෙන ඇත්නම් එය රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණය වෙත දැඩි අන්තරායක් එල්ල කරයි. කල්පිතයන්ගේ රාමුව පිළිබඳ වැඩිදුර තොරතුරු ලබා දීමට මුදල් අමාත්‍යාංශයට නොහැකි වී ඇති බැවින් වර්තමාන අය වැය සඳහා සභාගත කර ඇති කල්පිතයන්ගේ රාමුවෙහි ප්‍රමාණවත් බව සහ වලංගුභාවය විධිමත්ව ඇගයුමට ලක් කර පාර්ලිමේන්තුවට තහවුරු කරන ලෙස මහ බැංකුවට ඇරයුම් කළ යුතුය." යනුවෙන් එහි සඳහන් වෙනවා. ඒ කියන්නේ third party එකකට ඇරයුම් කරනවා. අය වැය ලේඛනයෙන් රටට ඇති වන බලපෑම් පිළිබඳව අපක්ෂපාති ඇගයීමක් සිදු කර මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවට නියම කරලා තිබෙනවා. ලංකා ඉතිහාසයේ කවදාවත් අය වැය ලේඛනය වැරදියි කියලා - අය වැය ලේඛනයේ වැරදි ප්‍රමාණය ශීර්ෂ වශයෙන් මෙම වාර්තාවේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. " හෙළිදරව් කර නොමැති හෝ සැඟවුණු ප්‍රතිඵල සහිත රාජ්‍ය ආදායම් ක්‍රියාමාර්ග, ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කිරීම පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව නොමඟ යැවීම, රාජ්‍ය ආදායම් ප්‍රතිඵල පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව නොමඟ යැවීම, ලැබී නොමැති තොරතුරු සහිත සෘණාත්මක රාජ්‍ය ආදායම් ක්‍රියාමාර්ග, 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මූලික අදියර හැටියට බැංකු ණය සඳහා තමයි අපි ප්‍රමුඛත්වය දුන්නේ. නමුත් හෙට 3.00ට නැවතත් කැබිනට් අනු කමිටුව රැස්වෙනවා, ඒ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන යෝජනා සලකා බලන්න. එතැනදී ඒවා පිළිබඳව ධනාත්මකව සලකා බලනවා කියා මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාට මම කියන්න කැමැතියි. අප්‍රේල් මාසයේ 18 වෙනි දාට තිබිච්ච ණය වාරික හා පොලිය 2020 මාර්තු 31 වෙනි දා වන තුරු ගෙවන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ගෙවන්න පුළුවන් නම් එහි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් ගෙවන්න බැරි හේතුවක් තිබෙනවා නම්, ඒක ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේ නැහැ. එකතු වෙන පොලී ප්‍රමාණය, -ගෙවන්න බැරි වෙච්ච ප්‍රමාණය - අලුත් loan එකක් හැටියට 2020 ජුලි මාසයේ ඉඳලා සහනදායී "Enterprise Sri Lanka'' පොලී පදනම යටතේ ගෙවන්න ඔවුන්ට අවස්ථාව සලසා තිඛෙනවා. මම හිතන හැටියට ඔවුන් බලාපොරොත්තු වෙච්ච විධියටම ඒ සහනය ඔවුන්ට ලැබුණා. ඊට පස්සේ අපි තව වැදගත් තීරණයක් ගත්තා. ඒ තමයි VAT එක. සංචාරක ව්‍යාපාරයට VAT එක සියයට 15ක් ගහනවා. අපි වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි සංචාරක ව්‍යාපාරයට පනවා තිබෙන වැට් බද්ද අඩු කරනවා. 

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ආසියාවේ රටවල් අතර 29 වැනි තැනට වැට්ටුවා, චීනයට පමණක් දෙවැනි වෙච්ච ආර්ථික වර්ධන වේගයක් තිබුණු රටක් ඔන්න තමුන්නාන්සේලා ලබා දීපු ජයග්‍රහණ. 2014 - 2018 දක්වා කාලය ඇතුළත මේ රටේ ජනගහනය වැඩි වෙලා තිබෙනවා, 892,000කින්. හැබැයි, ඒ කාලය ඇතුළත - 2014 - 2018 අතුළත - රැකියා කරන ආදායම් උපයන ජනගහනය 539,000කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. 539,000කට රස්සාවල් නැති කරලා තිබෙනවා. ජීවනෝපාය මාර්ගය නැති කරලා තිබෙනවා. අපි නොවෙයි කියන්නේ, මහ බැංකු වාර්තාව ඇත්ත සංඛ්‍යා ලේඛන මීට වඩා වැඩියි. පෙරලා දෙන සංඛ්‍යා ලේඛනය තමයි, 539,000. 892,000ක් ජනගහනය වැඩි වෙච්ච රටේ 539,000ක් කර - කර හිටපු රස්සාවෙන්, කර - කර හිටපු ජීවනෝපායෙන් එළියට වට්ටලා තිඛෙනවා. රැකියා 1,000,000ක් දෙනවා කියලා ආපු අග්‍රාමාත්‍යතුමාණෝගේ මොළය. ඒක මොළයක් නොවෙයි. ඒක තමයි ලබා දීපු ප්‍රතිඵලය. අද තමුන්නාන්සේලා මොනවාද කාපු රිල වූ ටික වාගේ මෙතැනට වෙලා ඉන්නවා. බලන්න කෝ මේ පාර්ලිමේන්තු ගැලරිය. රටට වෙච්ච දේ හිතා ගන්න. දෙන්නයි ගැලරියේ ඉන්නේ. දෙන්නෙකුගෙන් එක්කෙනෙක් ගිහිල්ලා, එක්කෙනයි ඉන්නේ. ඒ ටිකට එක්කෙනෙක් මාරු වෙලා, මම දන්නේ නැහැ. මුජිබුර් රහුමාන් මහත්තයා සභාවේ ඉන්න නිසා භයට ගැලරියට එන්නේ නැද්ද කියලා. මොකක් හරි හේතුවක් තිබෙනවා. අද පාර්ලිමේන්තු ගැලරිය හිස්. 

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** අද මේ පාලන තන්ත්‍රය පිළිබඳව අවිශ්වාසය රජ කරනවා. රටේ අගමැතිගෙන් BBC එකේ මාධ්‍යවේදියෙක් අහනවා, " ඔබ සංචාරකයන්ට දෙන පණිවුඩය මොකක්ද ? " කියා. " මට මොකුත් කියන්න බැහැ, මේ රටට එන යන එක ඒ ගොල්ලන්ගේ කැමැත්තක්" කියා එතුමා කියනවා. එහෙම අගමැති කෙනෙක් ඉන්න රටකට ඉර පායයිද? එහෙම රටකට ඉර පෑව්වොත් ඒක පුදුමයක් නොවෙයිද ? අඩුම තරමින්, "අපි මේ තත්ත්වය ඉක්මනින්ම යථා තත්ත්වයට පත් කරනවා, එදාට, හිටියාටත් වඩා සංචාරකයන්ට මේ රටට එන්න කියලා අපි ආරාධනා කරනවා" කියලා හෝ කියන්න එපා යැ. එහෙම කියන්නවත් හිතෙන්නේ නැති, මේ පොළොවට බැඳි නැති, මේ පොළොවට උරුමක්කාරකමක් නැති, වඳ පීදුණු නායකත්වයකට රටකට, ජාතියකට, ආර්ථිකයකට පණ දෙන්න බැහැ පණ නැති නායකත්වයකට රටකට පණ දෙන්න බැහැ, ආර්ථිකයකට පණ දෙන්න බැහැ. නිවට නායකත්වයෙන් ගැලවුණු දවසට මේ රටේ ආර්ථිකයට පිබිදෙන්නට පුළුවන්. එවිට සංචාරක ව්‍යාපාරයට පමණක් නොවෙයි, අනෙකුත් හැම අංශයකටම නැවත නැඟිටින්නට පුළුවන්. ඒ කොඩිවිනය කපා ගැනීම සඳහා ප්‍රඥාවන්තව පියවර ගන්න අපි සියලු දෙනාටම පක්ෂ භේදයෙන් තොරව හැකි වේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** இந்த நாடு ஏற்கெனவே பொருளாதார நிலைமையில் பாரிய விருத்தியினைக் கண்டிருந்து, தற்கொலைக் குண்டுத் தாக்குதலின் பின்னர் திடீரெனப் பொருளாதார ரீதியில் வீழ்ச்சியுற்ற நாடல்ல. ஏற்கெனவே நலிந்த பொருளாதார நிலைமையினைக் கொண்டிருந்த இந்த நாட்டின் பொருளாதாரம் மேற்படி அனர்த்தத்தின் காரணமாக மேலும் வீழ்ச்சியுற்றிருக்கின்றது. ஒரு குறிப்பிட்ட சிறு தொகையினர் தவிர்ந்து இந்த நாட்டு மக்கள் அனைவரும் ஏற்கெனவே சுகபோக வாழ்க்கை அல்லாவிடினும், மூன்றுவேளை சத்தான உணவுகளை உண்டு ஏனைய அடிப்படை வசதிகளோடு மகிழ்ச்சியுடன் வாழ்ந்து வந்திருந்த நிலையில் மேற்படி தாக்குதல் அனர்த்தத்தின் பின்னர் திடீரென துன்ப துயரங்களுக்குள்ளும் பொருளாதாரப் பாதிப்புகளுக்குள் விழுந்தவர்களும் அல்லர். இம்மக்கள் தொடர்ந்து பல வருட காலமாகப் பொருளாதார ரீதியில் பாதிக்கப்பட்டு, துன்ப துயரங்களுக்குள் முடங்கிப் போயிருக்கின்ற நிலையிலேயே தற்போது இந்தப் பாரிய பாதிப்பும் அம்மக்களது தலைகளில் விழுந்திருக்கின்றது. இந்த நிலையில், மக்களது வாழ்க்கை நிலைமையினைக் கருத்திற்கொண்டதாகவே அத்தியாவசிய மற்றும் அன்றாடத் தேவைகளுக்கான பொருட்களின் விலைகள் மாற்றம் பெற வேண்டிய ஒரு நிலை மிகவும் அத்தியாவசியமாகின்றது. அண்மையில் இந்த நாட்டில் நடைபெற்ற தற்கொலைக் குண்டுத் தாக்குதல் தொடர்பில் உண்மையான குற்றவாளிகள் கண்டறியப்படுதலும், இந்த நாட்டில் இனியும் அவ்வாறானதொரு தாக்குதல் இடம்பெறாத வகையில் தேசிய பாதுகாப்பு ஏற்பாடுகளை மேற்கொள்வதும் அத்தியாவசியமாகும். எனினும், மேற்படி தாக்குதலை முன்வைத்து நாட்டின் எனைய பிரச்சினைகளை மறைத்துவிடாத வகையில் இந்த அரசின் செயற்பாடுகள் முன்னெடுக்கப்பட வேண்டும் என்பதையே நான் வலியுறுத்த விரும்புகின்றேன். இன்றைய காலகட்டமானது பெரும்பாலான மக்களுக்கு தங்களது வாழ்வாதாரங்களை ஈட்டிக்கொள்ள இயலாத நிலைமையினை உருவாக்கிவிட்டுள்ளதால், முதலில் அந்த நிலைமையினை மாற்றி, நாட்டில் சுமுகமான சூழலை ஏற்படுத்த வேண்டும். அந்தச் சூழலானது வெறும் வாய் வார்த்தைகளால், அறிக்கைகளால் அன்றி, நடைமுறை ரீதியாக நிலைநிறுத்தப்படல் வேண்டும். இந்த நாட்டில் இப்போது அனைத்து மக்களிடையேயும் மறைமுகமானதோர் அச்சம் நிலைகொண்டிருக்கின்றது. எந்த நேரத்தில் என்ன நடக்குமோ? என்ற பீதி மக்கள் மத்தியிலிருந்து முழுமையாக இன்னும் அகன்றுவிடவில்லை. 

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** STGOT நாடும் நாட்டு மக்களும் எக்கேடு கெட்டுப்போனாலும் மேலும் மேலும் கடன்களை வாங்கி இப்படியே காலத்தை ஓட்டிவிடுவோம் நீங்கள் நினைக்கின்றீர்கள். அது எதிர்காலத்தில் இந்த நாட்டுக்கு எத்தகைய பாதிப்புக்களை ஏற்படுத்தப்போகின்றது என்பதுகுறித்து எவருக்கும் கவலையில்லை என்றே தெரியவருகின்றது. ஓர் அனர்த்தத்தை வைத்துக்கொண்டு, இன்னோர் அனர்த்தத்துக்கு வழிவகுப் பதானது எதிர்காலத்தில் இந்த நாட்டு மக்களுக்கு இன்றே முன்னேற்பாடாகவே செய்துவைக்கின்ற தற்கொலைக்கான வாய்ப்பாக அமைந்துவிடும். எனவே, முதலில் இந்த நாட்டில் இயல்பு நிலையை ஏற்படுத்துங்கள்! வாயால் அல்லாது செய்கையினால் அதனை நிறைவேற்றுங்கள்! பொருளாதார நிலைமைகள் தொடர்பில் அர்ப்பணிப்புடன் அவதானங்களைச் செலுத்துங்கள்! இதற்கெல்லாம் முன்னதாக, பிளவுபட்ட அரசாங்கச் செயற்பாடுகளைக் கொண்டிருக்காமல், ஒன்றிணைந்த அரசாங்கத்துக்கான முயற்சிகளை மேற்கொண்டு, நாட்டு மக்களின் நலன்கருதியும் தேசிய பாதுகாப்புக் கருதியும் உழைக்க முன்வாருங்கள் எனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். தற்கொலைக் குண்டுத் தாக்குதல்கள் மேற்கொள்ளப் பட்டதையடுத்து நாட்டில் முஸ்லிம் மக்களது வர்த்தக நடவடிக்கைகளை முடக்குகின்ற வகையிலான சில கைங்கரியங்கள் சில தீய சக்திகளின் பின்னணியில் மேற்கொள் ளப்பட்டு வருவதாகவும் தகவல்கள் தெரிவிக்கின்றன. இத்தகைய ஏற்பாடுகளின் பின்னணிகள் கண்டறியப்பட்டு, அவை ஒழிக்கப்பட வேண்டிய தேவையும் இந்த அரசுக்கு இருக்கின்றது என்பதையும் இங்கு வலியுறுத்திக்கூற விரும்புகின்றேன். வெளிநாட்டு அகதிகள் சிலரை வவுனியா மாவட்டத்தில் குடியேற்றுவது தொடர்பிலும் தற்போது கதைக்கப்பட்டு வருகின்றது. அதற்கு முன்பதாக வவுனியா மாவட்டத்தில் உள்ள மக்களுக்கான, குறிப்பாக மீள்குடியேறியுள்ள மக்களுக்கான காணிகள் உரிய முறையில் பகிரப்பட நடவடிக்கைகள் எடுக்க வேண்டும் என்பதையும் வலியுறுத்தி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද පෙරවරුවේ රජයේ ප්‍රවෘත්ති අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් නාලක කලුවැව මහතා මේ රටේ මාධ්‍ය ආයතන ප්‍රධානින් ගෙන්වලා කියා තිබෙනවා, සෝ දිසී මෙහෙයුම් වලදී සොයාගනු ලබන අවි ආයුධවල රූපරාමු කිසිවක් පෙන්වන්නට එපා කියලා. තිස් අවුරුද්දක් කොටිත් එක්ක සටනක් තිබෙද්දිත් කවදාවත් එහෙම වාරණයක් පැනවූවේ නැහැ. ආරක්ෂක මාධ්‍ය කේන්ද්‍රයක් තිබුණා. එතැනින් විමසලා පළ කරන්න කියන ඉල්ලීම විතරයි කළේ. මේ රටේ මාධ්‍ය වලට තොරතුරු අනාවරණ කරන්න තිබෙන අයිතියට වැට බැන්දාම, සමාජ මාධ්‍ය ජාලවල යන ඕනෑම දෙයක් මිනිසුන් පිළිගන්න තත්ත්වයට පත් වනවා. ඒ නිසා, ඒ වැරැද්ද කරන්න එපා කියලා අපි ආණ්ඩුවෙන් ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** අද රටේ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය පිළිබඳවත් ගරු මන්ත්‍රීවරු අදහස් රාශියක් ඉදිරිපත් කළා. දැන් ගරු විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමාත් කාරණයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ තමයි, මේ වැටලීම් වලින් සොයා ගන්නා දේවල් ප්‍රදර්ශනය කිරීම සම්බන්ධව රජය මාධ්‍ය වලට තහනමක් දමා තිබෙන බව. මාත් විශ්වාස කරනවා එසේ විය යුතු නැහැ කියලා. මේ සියලු සත්‍ය දැන ගැනීම ජනතාවගේ අයිතියක්. වගකීමක් සහිතව මාධ්‍ය ක්‍රියා කළ යුතුයි. හැබැයි තොරතුරු වසාගෙන හිටියාම තමයි වෙනත් කථා ප්‍රචාරය වන්නේ. එම නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලීම රජයේ වගකීමක්. ඒ වාගේම, අද රටේ විශ්වාසය ඇති කරන්න ආණ්ඩුවට වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. අද විශ්වාසය ඇති කරන්න කළ යුතු වැදගත්ම දේ තමයි, මේ මන්ත්‍රීවරුන් 225ගේ ළමයින් පාසල් වලට යවන එක. විශේෂයෙන්ම අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යවරුන්ගේ ළමයි පාසල් වලට යවන්න ඕනෑ. රටේ ඉන්න අමාත්‍යවරුන්ගේ, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ළමයි මුලින්ම පාසල් වලට යවලා විශ්වාසය ඇති කරන්න ඕනෑ. එතකොට අනෙක් දරුවෝ පසල් වලට යාවී. ආරක්ෂක අංශවල ඉන්න අයගේ ළමයි පාසල් වලට යවන්න ඕනෑ. එතකොට රටේ ජනතාවගේ විශ්වාසය ඇති වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අඩු ගණනේ අමාත්‍යවරු අමාත්‍යාංශ වලට යන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, සමහර අමාත්‍යවරු ගෙවල්වල ඉඳගෙන වැඩ කරන්න උත්සාහ දරන බව. එහෙම කරනකොට රටේ අනෙක් මිනිස්සු තමන්ගේ ළමයි පාසල් වලට යවයිද? එම නිසා අමාත්‍යවරුන් ගිහින් අමාත්‍යාංශ වල වැඩ පටන් ගන්න ඕනෑ ගම්වලට ගිහින් වැඩ පටන් ගන්නට ඕනෑ. ඒ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ජනතාව මුණ ගැහෙන්න ඕනෑ. එතකොට තමයි රටේ අනෙක් ජනතාවගේ විශ්වාසය ගොඩ නැඟෙන්නේ. 

**ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා:** මට ඊයේ ගරු අගමැතිතුමාගෙන් ප්‍රශ්න කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා, අපේ සියලුම ජනතාවගේ තොරතුරු ඇතුළත් දත්ත ගබඩාවක්, centralized system එකක් රටට අවශ්‍යයි කියන කාරණය සම්බන්ධව. ආරක්ෂාව පැත්තෙන් ගත්තාම මේක හොඳ දෙයක්. අපි මේ ගැන විවිධ වකවානුවල සාකච්ඡා කළා. ඒ, සාකච්ඡා කළ අවශ්‍යතාව එදාටත් වඩා අද අපට දැනිලා තිබෙනවා. අපේ ආදායම් ටික හරියට අධීක්ෂණය කරලා, ආදායම් ලැබීමේ ක්‍රම වේදයන් යටතේ මෙහෙයුම් කළමනා කරණය කර ගන්න ඒකකයක අවශ්‍යතාව අපි දිගින් දිගටම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කළා. විශේෂයෙන් මහජන මුදල් කාරක සභාවේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ දී - Committee on Public Finance- අපි මේ ගැන විශේෂ කමිටුවක් හරහා සාකච්ඡා වෙනවා. ඒ, මහජන මුදල් කාරක සභාවේ, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ Subcommittee on Revenue Collection විශ්ලේෂණය කළා, මේ රටට එන ආදායම් සහ මේ රටෙන් පිටතට යන ආදායම් සම්බන්ධයෙන් තිබෙන වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව. ඒ නිසා අපි 2019 වර්ෂයේ රාජ්‍ය ආදායම රුපියල් බිලියන 550කින් ඉහළ නංවා ගැනීමේ ව්‍යුහාත්මක ගැළපුම් වැඩසටහනක් යෝජනා කළා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මුදල් ඇමතිතුමාට විශේෂ සංදේශයක් අපි භාර දුන්නා. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** ඒ විතරක් නොවෙයි, අද එම අනුකාරක සභාවට පැමිණි රාජ්‍ය නිලධාරින් ප්‍රකාශ කළා, මීට කලින් පරීක්ෂණ කරන්න ඒ ආයතනයට ඇතුළු වන්න ඉඩ දුන්නේ නැහැය කියා. දැන් එතැන පොලීසිය සිටින නිසා මේ නිලධාරින්ට ඇතුළු වෙන්න පුළුවන්. මෙවැනි තත්ත්වයක් තුළ තමයි අපි මේ පරීක්ෂණ දිගින් දිගටම කරන්නේ. මේ ආයතනයට කිසිම අවසරයක් ලබා නොදෙන්න තීරණය කර, අපි තවම මේ පරීක්ෂණ සිදු කරමින් යනවා. එවැනි අවස්ථාවක, මේකට සම්බන්ධ විත්තිකරු ළඟ තබාගෙන, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය එකතු වෙලා, මේ ආයතනය පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාලයක් බවට පත් කරන්න අවශ්‍ය පාඨමාලා පිළිබඳව සොයා බලන්නය කියා ජනාධිපතිවරයා නියෝගයක ස්වරූපයෙන් කියනවා නම්, ඒක වැරදියි. ඒක නොගැළපෙන, ලාභ ජනප්‍රියතාව උදෙසා ජනාධිපතිවරයා කරන ලද ප්‍රකාශයක්. එතුමාට එහෙම කියන්න අයිතියක් හෝ නීතියක් මේ රටේ කොහේද තිබෙන්නේ? විධායක බලතල යටතේ ඕනෑම දෙයක් කරන්න පුළුවන්ය කියා එතුමාට හිතෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ඒ බලතල සියල්ල ඇමති මණ්ඩලයට දීලා තිබෙනවා. එම නිසා, අමාත්‍යාංශ වල වගකීම බලෙන් පවරා ගෙන ජනාධිපතිවරයාට ඒක කරන්න බැහැ. මේ ලාභ ජනප්‍රියතාවට යන්න එපාය කියා ජනාධිපතිවරයාගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. මේවා ඉතාම පැහැදිලිව, විනිවිද භාවයකින් යුතුව උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා සහ තාක්ෂණ ඇගැයීම් කමිටු හරහා සිදුවන දේවල්. "අනේ, මේක කරලා දෙන්න" කියා තමන් ළඟ සිටින කෙනෙකු කිව්වොත්, වෙලාවේ තිබෙන ජනප්‍රියතාව, ඒ වෙලාවේ තිබෙන ඡන්ද ගැන සිතා ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රියා කළොත් මේ රටේ කිසිම විනයක් පවත්වා ගන්න බැරි වෙනවා. ඒ ආණ්ඩුකාරවරයා ළඟ තබාගෙන තමයි ජනාධිපතිවරයා මේ කථාව කියන්නේ. මොකක්ද, ඒ කථාව? ඒ ක්‍රියාවලිය අපි දැඩි සේ ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** පැහැදිලිවම ඒක තමයි මේ දිනවල අපි සාකච්ඡා කරන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක තමයි අපි යෝජනා කළේ. මේ යෝජනාව අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. දැනට මත භේදයට තුඩු දී ඇති Batticaloa Campus (Pvt) Limited එක රජයට පවරා ගෙන, " මඩකලපුව විශ්ව විද්‍යාලය" ලෙස නම් කරන්නය කියන යෝජනාව පාර්ලිමේන්තුවට අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව හරහා මේ සම්බන්ධයෙන් සම්පූර්ණ වාර්තාවක් හෙට අනිද්දාට අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් මොකක්ද කරන්නේ කියා ඒ වාර්තාව අනුව ඔබතුමන්ලා තීරණය කරන්න. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ වාර්තාව කැබිනට් මණ්ඩලයට යනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය සති හයක් ඇතුළත තීරණය ලබා දිය යුතුයි. ඒක තමයි, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල නීතිය වන්නේ. ඒ සඳහායි අපි ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්නේ. පැහැදිලි අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, කැබිනට් මණ්ඩලය මේ ගැන තීරණයක් ගනි වී කියා. මේ තිබෙන තත්ත්වය තුළ එතැන එවැනි ආයතනයක් තියන්න බැහැ. මේක කුමන හෝ අමාත්‍යාංශයකට අනුබද්ධව කටයුතු කරනවා නම් හොඳයි. සංචාරක අමාත්‍යාංශය යටතේ කටයුතු කරන්න ඕනෑ නම්, අපට පුළුවන් සංචාරක ඇමතිතුමා එක්ක එකතු වෙලා පාඨමාලා හදලා සංචාරක කර්මාන්තය ප්‍රවර්ධනය කරන්න. එවැනි ආකාරයේ විවිධ යෝජනා තිබෙනවා. එහෙම නැත්නම්, කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයත් එක්ක සම්බන්ධ කරන්න පුළුවන්, SAITM එක සම්බන්ධ කළා වාගේ. ඒක ඉතාම හොඳයි. මේවායේ ආරක්ෂාව ගැන කථා කරනවා නම්, ජාතික ආරක්ෂාව ගැන කථා කරනවා නම්, එවැනි තැනක් 

**ගරු ඥාனමුත්තු ශ්‍රී නේසන් මහතා:** Batticaloa Campus (Pvt.) Limited இப்பொழுது ஒரு பேசுபொருளாகக் காணப்படுகின்றது. இதற்கு நிதி கிடைத்தது எவ்வாறு? கட்டடம் கட்டப்பட்டது எவ்வாறு? என்பது பற்றிச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் கண்விழித்து இப்பொழுதுதான் ஆராய்கின்றார்கள். இதேவேளையிலே, வவுனியாவிலே இயங்கி வருகின்ற வளாகத்தை வன்னிப் பல்கலைக்கழகம் என்ற பெயரிலே தரமுயர்த்துவதற்குரிய அனுமதியை அமைச்சரவை மறுத்திருக்கின்றது. வன்னி என்ற ஒரு பெயர் வருவதனால்தான் அந்தப் பல்கலைக்கழகத்திற்கு அனுமதி மறுக்கப்பட்டிருப்பதாக அறியக்கிடைக்கின்றது. அவ்வாறெனில், எவ்வாறு வன்னித் தேர்தல் தொகுதி என்ற ஒன்று அனுமதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது? என்ற என்னுடைய கேள்வியை இங்கே நான் முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். இதேவேளையிலே யாழ். பல்கலைக்கழகத்தோடு இணைந்து மீன்பிடித் துறைக் கற்கைப் பீடமொன்றை ஆரம்பிப்பதற்காக 3 வருடங்களாக முயற்சிகள் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன. அந்தக் கற்கைப் பீடத்தை ஆரம்பிப் பதற்கான காணி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டு, அதற்கான பாடத்திட்டங்கள் தயாரிக்கப்பட்டிருந்தாலும், அதற்குரிய அனுமதி இன்னும் வழங்கப்படாத நிலைமை காணப்படு கின்றது. இவ்வாறான செயற்பாடுகளானவை, எல்லா வற்றையும் இழந்த பின்னர் இன்று கல்வியினால் மீண்டெழுந்து கொண்டிருக்கின்ற எங்களது சமூகத்தை மீண்டும் நசுக்கிவிடுவதற்கான, மீண்டும் ஓர் அபாயகரமான நிலைக்குக் கொண்டு செல்வதற்கான செயற்பாடுகளாக இருக்கலாமோ என்ற சந்தேகத்தை வலுப்படுத்துகின்ற வகையிலே அமைந்திருக்கின்றன என்பதனையும் இவ்விடத்தில் நான் கூறிவைக்க விரும்புகின்றேன். இந்தச் சம்பவத்தின் பின்னர், "அனைத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் பாராளுமன்றத்தினுள் உட்பிரவேசிக்கும் போது பரிசோதிக்கப்படுவார்கள்; அதற்கு ஒத்துழைப்பு வழங்க வேண்டும்" என்று கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களால் அனைத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் கடிதமூலமும் குறுந்தகவல்கள் மூலமும் அறிவிக்கப்பட்டிருந்தது. 

**ගරු ඥාனමුත්තු ශ්‍රී නේසන් මහතා:** இந்த இடத்திலே நான் இந்த அரசுக்கு ஒரு கோரிக்கையை விடுக்க விரும்புகின்றேன். அதாவது, சோதனைச் சாவடிகள், தெருவோரங்கள் என எங்கெங்கெல்லாம் சாதாரண மக்கள் பரிசோதனை செய்யப்படுகிறார்களோ அங்கெல்லாம் இந்த மக்கள் பிரதிநிதிகளையும் பரிசோதனை செய்வதற்கு ஆவன செய்ய வேண்டும். ஏனெனில், அரசியல்வாதிகளும் இத்தகைய அசம்பாவித நிகழ்வுகளுக்குப் பின்னால் இருக்கின்றார்கள் என்ற சந்தேகங்கள் வலுப்பெற்றுக்கொண்டு வருகின்றன. இந்த நிலையில், சோதனைச் சாவடிகளில் அரசியல்வாதிகள் பரிசோதனை செய்யப்படாமையானது மேலும் இத்தகைய அசம்பாவிதங்களுக்கு வலுவூட்டுவதாக இருந்துவிடக்கூடாது. இப்பொழுது இந்தச் சோதனைச் சாவடிகள் வடக்கு. கிழக்குப் பகுதியில்தான் முடுக்கிவிடப்பட்டிருக்கின்றன. இதனால் இந்த மக்கள் மிகவும் அசௌகரியங்களை எதிர்கொள்கின்றார்கள். பரிசோதனையின்போது தமது பயணப்பொதிகளோடு நீண்ட தூரத்துக்கு நடந்து செல்லவேண்டியிருக்கிறது, ஆயுதப் போராட்டம் இருந்த காலத்திலே - இந்த மண்ணின் விடுதலைக் காகப் புலிகள் போராடியபொழுது எவ்வாறு அனைத்துத் தமிழர்களும் புலிகளாகக் கருதிப் பரிசோதிக்கப்பட்டார்களோ, அவ்வாறான நிலைப்பாடு மீண்டும் தோற்றுவிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. இந்தப் பயங்காரவாதச் செயற்பாடுகளுக்குப் பின்புலத்தில் இருக்கின்ற அரசியல்வாதிகள் அல்லது தனவந்தவர்கள் தப்பித்துவிடக்கூடாது. இந்தப் பொறிமுறைக்கான பின்னனி என்ன? இதற்கான சூத்திரதாரிகள் யார்? என்பது சரியாகக் கண்டுபிடிக்கப்பட வேண்டுமேதவிர, வெறுமனே வாள்கள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டன, குண்டுகள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டன, மருந்துகள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டன என்று அறிக்கை விடுவதனால் இந்த நாட்டை மீண்டுமோர் அசம்பாவிதம் ஏற்படுவதிலிருந்து முற்றுமுழுதாக விடுவிக்க முடியாது. கடந்த 21ஆம் திகதி இடம்பெற்ற அசம்பாவிதச் சம்பவத்துக்குப் பின்னால் இருக்கின்ற சூத்திரதாரிகளைக் கண்டுபிடித்து, அவர்களை வேரோடு கிள்ளியெறியாதவரை இந்த நாடு ஒரு பதற்ற நிலையிலே, அசம்பாவிதத்தை எதிர்கொள்கின்ற நிலையிலேதான் தொடர்ந்திருக்கும். 

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 21 වෙනිදා ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයෙන් පසුව රටේ ආර්ථිකය සහ විශේෂයෙන්ම සංචාරක කර්මාන්තය යථා තත්ත්වයට ගෙන ඒම සඳහා අපි මොන ආකාරයේ ක්‍රියාමාර්ග ගත යුතු ද කියන එක අද මේ අවස්ථාවේ සාකච්ඡා කරනවා. මේ රටේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව විශ්වාසයක් නැති අවස්ථාවක, වග කීමක් නැති අවස්ථාවක අපි ඉතින් අපි හැමදාම කිව්වා වාගේ පළමුවෙන්ම කරන්න ඕනෑ කාරණය තමයි බුද්ධි අංශය ශක්තිමත් කිරීම. බුද්ධි අංශ අඩපණ වීම මේකට බලපෑ එක ප්‍රධාන කාරණයක්. රාජ්‍ය ආරක්ෂාව ශක්තිමත් කරන්න නම් අපි බුද්ධි අංශයේ තොරතුරු රැස් කිරීමේ වැඩසටහන ඉදිරියටත් ශක්තිමත්ව ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් තමයි අපට ආරක්ෂාව ලබා දෙන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒ තුළින් තමයි මේ රජයට සංචාරකයන් වෙනුවෙන් වගකීමක් ලබා ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඊට පසුව තව මාස තුන හතරකින් පසු සංචාරක ප්‍රවර්ධන වැඩසටහනක් ආරම්භ කරන්න අපට පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ත්‍රස්තවාදීන් 150යි ඉන්නේ කියලා නොයෙකුත් නායකයන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කියනවා. නමුත්, ඒ 150ට සම්බන්ධ දේශන ලබා දුන්නු අනුගාමිකයන් කී දෙනෙකු ඉන්නවාද කියලා හොයන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව හෙව්වේ නැත්නම් අර 150ක් අරගෙන හිරේ දැම්මාට ඒකෙන් මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙන්නේ නැහැ. අද මුස්ලිම් ජනතාව අතර ඉන්න ත්‍රස්ත ක්‍රියාවන්වලට අනුබල දුන්නු, සම්බන්ධ වුණු, ඉඩමක් හෝ විකුණපු සෑම සියලු දෙනාම අද අත් අඩංගුවට ගන්නවා. සමහර වෙලාවට මේ කිසිදු දෙයකට සම්බන්ධ වෙලා නැති මුස්ලිම් ජනයාටත් ගැටලු වලට මුහුණ දෙන්න වෙනවා. නමුත්, අද රටේ ජනතාවට තිබෙන ලොකුම ගැටලුව තමයි මේ සඳහා නායකත්වය දුන්නු අය කවුද කියන එක. එදා බොහෝ අය කිව්වා, ISIS එකට සම්බන්ධ අය මේ රටේ නැහැ කියලා. ඒ වාගේම දේශපාලනික වශයෙන් හෝ නොයෙකුත් ආකාරයෙන් සම්බන්ධකම් තිබෙන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න කිසිම කෙනෙකු මේ දක්වා අඩුම ගානේ ප්‍රශ්න්න කරන්නවත් පොලීසියට ගෙන ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ පිළිබඳව ජනතාව විමසිල්ලෙන් ඉන්නේ. ඒක නිසා තමයි මේ වග කීමක් නැති රජය කෙරෙහි ජනතාව මේ විධියට බලන්නේ. විශේෂයෙන්ම රජය පිළිබඳව ජනතාව තුළ විශ්වාසයක් නැත්තේ ඒ නිසායි. ඇමතිවරයකු වෙන්න පුළුවන්, මන්ත්‍රීවරයකු වෙන්න පුළුවන් මේ ත්‍රස්ත ක්‍රියාවට සම්බන්ධයි කියා කියනවා නම් තරාතිරමක් බලන්නේ නැතිව, අඩුම ගණනේ ඒ අයගෙන් ප්‍රකාශයක් හෝ ලබා ගෙන ඔවුන් එයට සම්බන්ධ නැහැයි කියන එක ඔප්පු කරන්න කියන ඉල්ලීම අපි රජයෙන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තවත් කිව යුතු කාරණා දෙකක් තිබෙනවා. ඒ, විශේෂයෙන්ම මුස්ලිම් ජනතාව මුහුණ දී තිබෙන ගැටලුව සම්බන්ධවයි. අද ඒ සියලු දෙනා දිහා බලන්නේ ත්‍රස්තවාදින් හැටියටයි. 

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** මේ ප්‍රශ්නය දිහා අපි කවුරුත් බලන්නේ බොහොම දුකෙන්, කනගාටුවෙන් රටට වූ ලොකු විපතක් විධියට අපි හැමෝම මෙය දකිනවා. නමුත් මෙහිදී විවිධ අතපසු වීම් වෙලා තිබෙනවා. මොකක්ද ඒකට හේතුව? "යුද්ධය ඉවර වුණාට පසුව ඔක්කෝම හරි. යුද්ධය ඉවර වුණාට පසුව ප්‍රශ්න ඔක්කෝම ඉවරයි. ආයේ යුද්ධයක් ඇති වන්නේ නැහැ. ආයේ මෙහෙම දෙයක් වෙන්නේ නැහැ" කියන විශ්වාසය තුළ තමයි හැමෝම කටයුතු කර තිබෙන්නේ. ඒ විශ්වාසය වැරැදියි. ඒ නිසාම, විවිධ තොරතුරු ආවත් ඒවා ලඝු කොට සැලකීම සිදු වුණා. එම නිසා අපට ප්‍රශ්නයක් උද්ගත වී තිබෙනවා. අපි එය පිළිගන්න ඕනෑ. රජය එහි වගකීම බාර ගන්නත් ඕනෑ. කියනවා වාගේම රජය එහි වගකීම බාර ගන්නවා. මේ සම්බන්ධව විවිධ මත නිර්මාණය කරලා, විවිධ අදහස් ප්‍රකාශ කරලා ජනතාව කුලප්පු කිරීමට, ජනතාව අසහනයට පත් කිරීමට විපක්ෂය බොහොම කූට විධියට උපක්‍රම යොදනවා. එක වෙලාවක කියනවා, බුද්ධි අංශය අඩපණ කර තිබෙනවා කියා. දැනට 10,000කට වැඩි නිලධාරින් පිරිසක් බුද්ධි අංශයේ සේවය කරනවා. දඬුවම් ලබා ඉන්නවා නම්, සිරගත වෙලා ඉන්නවා නම්, රිමාන්ඩ් භාරයේ ඉන්නවා නම් ඒ, බුද්ධි අංශයේ 10 දෙනෙකුට වඩා අඩු පිරිසක්. එයත්, මේ ආණ්ඩුවේ ක්‍රියාකාරකම් නිසා සිදු වූ දේවල් නොවෙයි. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේදී පැවරූ නඩු සම්බන්ධයෙන් සිදු වූ උසාවි කටයුතු නිසා එවැනි තත්ත්වයන්ට මුහුණ දී සිටින අයත් ඒ හත් - අටදෙනා අතර ඉන්නවා. මේ ආණ්ඩුවේ විශේෂත්වය වෙලා තිබෙනවා කිසි විටෙක අධිකරණයට අත නොගැසීමයි. අද, එදා වාගේ කොළේ වහලා ගහන කාලයක් නොවෙයි. බොහොම විවෘතව, විනිවිද පෙනෙන විධියට තොරතුරු දැන ගැනීම වාගේ පනත් සම්මත කරලා ජනතාව ශක්තිමත් කරලා තිබෙනවා. මාධ්‍ය නිදහස උපරිමයෙන්ම දිලා තිබෙනවා. පසුගිය අවුරුදු තුනහමාර, හතර දිහා බැලුවොත් අපි දන්නවා, එක මාධ්‍ය වේදියෙක්වත් මැරුවේ නැහැ එක් අයෙකුටවත් පහර දීලා නැහැ. මාධ්‍ය ආයතන ගිනි තිබ්බෙ නැහැ කියා. මම විශේෂයෙන් කියනවා, මාධ්‍ය නිදහස පැත්තෙන් බැලුවොත්, අපේ කාලයේ මාධ්‍යවේදින් ඝාතනය කළේ නැහැ; මාධ්‍ය ආයතනවලට බෝම්බ ගැහුවේ නැහැ. ගිනි තිබ්බෙ නැහැ කියා. පුවත් පත් කතෘවරුන් මහ දවල් මරා දැම්මේ නැහැ. එහෙම කළේ නැති, භය නැතුව කථා කරන්න පුළුවන්, අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන් මාධ්‍ය සංස්කෘතියක් අපි අද ඇති කරලා තිබෙනවා. නමුත්, ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ, මේ මාධ්‍ය නිදහස පාවිච්චි කරලා වල් බූරු විධියට, වැරැදි විධියට, ජනතාව නොමඟ අරින්න විපක්ෂය කටයුතු කිරීමයි. විපක්ෂය කඳුළු හෙළනවා. එහෙම නම් දෙයියනේ ! ඔය කට්ටියට කඳුළු හෙළන්න තිබුණේ, මගේ ගමේ මිනිස්සු වතුර ඉල්ලලා කෑ ගහන කොට ඔවුන්ට වෙඩි තියලා මැරුව වෙලාවේ; පාසල් දරුවන්ට වෙඩි තියලා මැරුව වෙලාවේ. එතකොට මේ එක්කෙනෙක්වත් කඳුළු හෙළුවේ නැහැ. එතකොට මොවුන්ට දුක නැහැ. එදා ඉන්ධන සහනාධාරය ඉල්ලුවා කියලා කතෝලික භක්තිකයෙකුට වෙඩි තියලා මැරුවා. එතකොට ඔය කඳුළු නැහැ. නමුත්, අද අපි කියනවා, අපි ඔක්කෝටම දුකයි; අපි ඔක්කෝම ප්‍රශ්නයක ඉන්නේ, අපි ඔක්කෝම සංවේගයෙන් ඉන්නේ; ඒ ප්‍රහාරයෙන් අපේ සහෝදර සහෝදරියෝ, දරුවෝ 300 කට අධික පිරිසක් නැති වුණා, ඒ ගැන අපට කනගාටුවක් තිබෙනවා කියා. නමුත්, විපක්ෂය උත්සාහ කරනවා, මේ අස්සෙන් බොරු බයක් ඇති කරලා ඉස්කෝල ටික වහලා තබාගන්න. 

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** මම ගරු මන්ත්‍රීතුමාට කියනවා, එදා වාගේ දේශපාලකයන්ට ඕනෑ විධියට නිලධාරීන්ව මාරු කරන්න අද බැහැ කියා. එදා තිබුණු ඒ සංස්කෘතියේ තමයි එතුමන්ලා ඉඳලා තිබෙන්නේ. එතුමන්ලා ඉඳලා තිබෙන්නේ ඒ සංස්කෘතිය තුළ එතුමන්ලා ජීවත් වෙලා තිබෙන්නේ ඒ තත්ත්වය තුළ නමුත්, වර්තමාන යහ පාලන රජයට, අපට ඕනෑ විධියට නඩු තීන්දු දෙන්න බැහැ. අපට ඕනෑ විධියට නඩු අහලා තීන්දු දෙන්න බැහැ. අපට ඕනෑ විධියට රජයේ නිලධාරීන්ව මාරු කරන්න බැහැ. මේ රජය ආවාට පස්සේ යහ පාලන රජයක් වශයෙන් අපි කළේ මොනවාද? ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ඇති කරලා රාජ්‍ය නිලධාරියා ශක්තිමත් කළා. රාජ්‍ය නිලධාරින් ගස්වල බැඳපු යුගයක් එදා තිබුණේ. මාරු කරනවා නොවෙයි, ඇමතිවරයා ගිහින් ඔහු ගහේ බඳිනවා. ඊට පස්සේ රාජ්‍ය නිලධාරියා ලියුමක් දෙනවා, මා ලණුව අරගෙන කැමැත්තෙන් ගහේ බැඳ ගත්තාය කියලා. රාජ්‍ය නායිකාවක් රටට එනකොට පාරේ බුදියාගන්න ඇමතිවරු තමයි එදා සිටියේ. එදා ප්‍රසිද්ධ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයකු වන නවනීදන් පිල්ලේ නෝනා මේ රටට එනකොට අපේ ඇමතිවරයකු ගිහින් කියනවා, "මා කැමැතියි, ඔයාව කසාද බඳින්න " කියලා. 

**ගරු අනුර ප්‍රියර්දර්ශන යාපා මහතා:** ප්‍රශ්නයක්වෙලා තිබෙනවා. ඒ අයගේ ආදායම් මාර්ගය අහිමිවෙලා තිබෙනවා, සාම්ප්‍රදායික කර්මාන්තකරුවන් අතරමං වෙලා තිබෙනවා රත්තරන්වලට බද්දක් ගහන හින්දා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සියයට 15ක බද්දක් ගැහුවාට Market එකේ සියයට හතහමාරක් බදු ගහපු භාණ්ඩ තිබෙනවා. හොරෙන් ගෙනැල්ලා, සියයට හතහමාරක් බදු එකතු කරලා විකුණන ඒවා ඕනෑ තරම් තිබෙනවා. මේ බද්ද පැනවීමෙන් වුණේ රජයට හම්බ වෙන්න තිබුණු සල්ලි ටික නොලැබුණු එක විතරයි. දරා ගන්න බැරි බද්දක් ගහපු නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්නය ඇති වුණේ. සියයට 15 බද්ද තිබුණාට කමක් නැහැ. හැමෝටම සහනයක් අවශ්‍ය නැහැ. නමුත්, අපනයනය කරන රන් කර්මාන්ත කරුවාගේ බද්ද අඩු කරන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය විවිධ ක්‍රම යෝජනා කරලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය ආයතනයක් වන මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියේ යෝජනා වලට ඇහුම් කන් දීලා කටයුතු කරනවා නම් මේ ප්‍රශ්න ඇති වෙන්නේ නැහැ. අපි කියලා තිබෙනවා re-export කරන කෙනාට, - නැවත අපනයනය කරන කෙනාට - සියයට 5 ක බද්දක් අය කළාට ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටට විදේශ විනිමය අවශ්‍යව තිබෙන වෙලාවක් මේක. මැණික් කර්මාන්තය, රත්තරන් කර්මාන්තය වැනි සාම්ප්‍රදායික කර්මාන්ත වලින් ජීවත් වන ජනතාව ලක්ෂ 5කට 6කට වැඩිය අපේ රටේ ඉන්නවා. අන්න ඒ අය ආරක්ෂා කරගැනීම සඳහා මේ බදු ක්‍රමවේදය සංශෝධනය කරලා, ක්‍රමවේදයක් නිර්මාණය කරන්න කියලා මා මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටේ ආර්ථිකය පිළිබඳව සාකච්ඡා වන මේ අවස්ථාවේ දී කෙටියෙන් හෝ අදහස් දක්වන්නට මටත් අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ඇත්තෙන්ම මේ රටේ ආර්ථිකය සහ දැනට පවතින අයහපත් තත්ත්වය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමේ දී ගරු මන්ත්‍රීවරුන් විසින් ඉතාම වැදගත් වූ කාරණා මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. අද නිකුත් වුණු "අද" පත්තරයේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, " ගෝඨාගේ කාලයේ මෙන් බුද්ධි යාන්ත්‍රණයක් ඕනෑ " කියලා. කවුද මෙහෙම කියන්නේ? එක්සත් ජනපදයේ හිටපු තානාපති රොබට් ඕ බබ්ලේක් කියන මහත්තයා තමයි මේ පිළිබඳව මෙහෙම කියන්නේ. අපේ රට පිළිනොගත්තාට ඉතාම වැදගත් වූ ආකාරයට මේ රටේ බුද්ධි යන්ත්‍රණයක් තිබුණු බව ඔහු පිළිගන්නවා. එම ශීර්ෂයට පහතින් මේ රටේ අගමැතිවරයා කරපු ප්‍රකාශයක් තිබෙනවා, "ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ යළිත් සාකච්ඡා කිරීමට සූදානම්" කියලා. මේ රට ගිනි ගන්නා, පවුල් පිටින් විනාශ වෙලා තිඛෙන, අත පය නැතිවෙලා මළ මිනී මේ රටේ පාවෙන අවස්ථාවේ දී ජනතාවගේ බුර බුරා නැඟෙන ගිනිදැල් වෙන පැත්තකට යැවීම සඳහා, වෙනත් අතකට යොමු කිරීම සඳහා මෙම ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනෙන්නට යනවා. මේ අවස්ථාවේ දී මොන පනත් කෙටුම්පත්ද? මේ අවස්ථාවේ මිනිසුන්ට සහන දෙන්නට ඕනෑ. මේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටිලා, සංචාරක ක්ෂේත්‍රය කඩා වැටිලා, මිනිසුන්ගේ ජීවිත අනතුරේ තිබෙන මොහොතක්. අගමැතිවරයා කොහේද නොපෙනෙන දෙයක් ගැන එතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න යනවා. හැම දාම මේ රටේ අගමැතිවරයා කළේ ඕක තමයි. අපටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය එපා වුණේ එතුමාගේ මේ ක්‍රියා කලාපය නිසයි. කෙසේ හෝ කවුරු හෝ යොදලා මේ රටේ බලයේ ඉන්න එකයි හැමදාම එතුමාගේ බලාපොරොත්තුව වුණේ. මම එහෙම කිව්වේ මේකයි. එතුමාගේ දේශපාලන වුමනාවන් ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා එතුමා කී දෙනෙකු මේ රටට ආනයනය කරලා තිබෙනවාද? එක වතාවක් ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා ගෙනාවා. තවත් වතාවක් සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමා ගෙනාවා. විටින් විට එක් එක් යෝජනා ගෙනාවා. අන්තිමට මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා -අපේ පක්ෂයේ හිටපු මහ ලේකම්වරයා - ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. අද එළ හරකායි, මී හරකායි වාගේ තමයි මේ ආණ්ඩුව යන්නේ. මේක තමයි මේ රටට ගහලා තිබෙන හෙණය. මේ රටේ අවිශ්වාසය ගොඩ නැඟිලා. ආරක්ෂක අංශ කෙරෙහි මිනිසුන්ගේ තිබුණු බලාපොරොත්තු බිඳ වැටිලා. මොකද, ආණ්ඩුවේ නායකයන් දෙදෙනා එකට නොයෑමේ හිඩස තුළින් තමයි මේ විනාශකාරීන්ට මේ රට තුළ අවස්ථාව ලැබිලා තිබෙන්නේ. මේ හිස්තැන් හදලා තිබෙන්නේ මේ ආණ්ඩුවයි. අද ළමයි ඉස්කෝලේ යන්නේ නැත්තේ ආණ්ඩුව කෙරෙහි විශ්වාසයක් නැති නිසයි. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ නායක ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා ආණ්ඩුවේ නායකයාට විරුද්ධව දැන් පෙත්සම් ගහනවා. එතුමාට කැබිනට් මණ්ඩලයේ දී හෝ ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡා පවත්වලා මේ කාරණය ගැන කියන්න පුළුවන්. එතුමාට ඕනෑ තරම් ඒ ලියුම ගැන කියන්න අවස්ථාව තිබුණා. හැබැයි, හොර ලියුමක් හැටියට එතුමා එය තැපැල් කරන්න යනවා. නමුත් එය මාට්ටු වනවා. 

**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු ඇමති අබ්දුල් හලීම් මැතිතුමා කියනවා, "මේ කඩු ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ සොහොන් භූමි සුද්ද කරන්න" කියලා. කොස් කොටන්න ගෙනාවා කියලා එතුමා නොකීවා ඇති. ඒ වාගේම හරින් ප්‍රනාන්දු කැබිනට් ඇමතිවරයා කිව්වා, "මම කොච්චිකඩේ පල්ලියට ගියේ නැත්තේ අප්පච්චි කියපු නිසා. බදුල්ලේ පල්ලියට ගිහිල්ලා මගේ ජීවිතේ බේරා ගත්තා " කියලා. මේවා තමයි කැබිනට් ඇමතිවරුන්ගේ ප්‍රකාශ. මේ ආකාරයට ජනතාවට ආණ්ඩු ගැන විශ්වාසයක් තිබේද? ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කියනවා, "මම මේ පිළිබඳව සඳහනක්වත් දන්නේ නැහැ " කියලා. මෙලෙස සඳහනක්වත් දන්නේ නැති කැබිනට් මණ්ඩලයක් සිටින ආණ්ඩුවක් අගමැතිවරයා වගකීමෙන් වැඩ නොකරන මේ ආණ්ඩුව තුළ අපිට තමුන්නාන්සේලාත් එක්ක එකට හිට ගන්න පුළුවන්ද? ඒ නිසා තමයි අපි කලින්ම තීන්දුවක් අරගෙන, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගැන විශ්වාසය තබලා එළියට බැස්සේ. මේ ආණ්ඩුව අද කොහේද යන්නේ කියලා මේ රටේ ජනතාව දන්නවා. මේක මැරුණු, මලානික ආණ්ඩුවක්. මේ ආණ්ඩුව අද ප්‍රපාතයට ගෙනිහිල්ලා තිබෙනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කවදාවත් නොපෙනෙන ප්‍රපාතයකට ඇද දමන්න තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා පටන් ගෙන තිබෙන්නේ. එහි ප්‍රතිඵලය මොකක්ද? එය එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ විතරක් නොවෙයි, ඔය මුස්ලිම් පක්ෂ සහ ඔබතුමන්ලා සමඟ සිටින අනෙකුත් සියලු දෙනාගේම අවසාන යයි. එහෙම නැතිව, එය වෙන කාගේවත් අභාවයක් නොවන බව මතක තියාගන්න. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** තමුන්නාන්සේලාට 2015 වසරේදී සුවිශේෂී ජනවරමක් තමයි ලැබුණේ. ඒ සුවිශේෂී ජනවරම තමුන්නාන්සේලාට දුන්නේ හොරකම නවත්වන්නයි. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා, " මෛත්‍රී පාලනයක් - ස්ථාවර රටක් " යනුවෙන් එතුමාගේ දැක්ම, ඒ වැඩ පිළිවෙළ ජනතාවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ මූලිකවම කියපු දෙයක් තමයි හොරකම නවත්වනවා කියා කියපු එක ඔබතුමන්ලා දන්නවා, එහෙම කියපු තමුන්නාන්සේලා දවස් 20කින් මහ බැංකුව මං කොල්ල කෑවා කියා. එතැනින් නැවතිලා නැහැ. ගරු සාගල රත්නායක මැතිතුමනි, රට මෙවැනි ඛේදවාචකයකට තිබෙන මුහුණ වෙලාවේ තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු මහ දවල් මං කොල්ල කන්න හදනවා. මේවාට ඇමෙරිකාව කියන්නේ, "highway robbery" කියායි, මේවාට කියන්නේ, "daylight robbery" කියායි. ໑ daylight robbery, highway robbery කරන තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු, - අපේ රාජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමා මේ සටනේ අපිත් සමඟ ඉදීම ගැන මම ආඩම්බර වෙනවා. මේ විදුලි මාෆියාව පිටුපස ඒකට විරුද්ධව එතුමා සිටිනවා. අපි එතුමාට ගරු කරනවා. ඒ වාගේම අපේ හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා අගමැතිතුමාත් සමඟ මේ කමිටුවට පත් කළා. ඒ කමිටුවට බලපෑම් එන නිසා ර්හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඒ කමිටුවෙන් ඉවත් වුණා. හර්ෂ ද සිල්වා මහත්මයා බොහොම ගෞරවනීය ඇමතිවරයෙක්. ජනාධිපතිතුමා නැවත එතුමාව මෙම කමිටුවට පත් කර තිබෙනවා. අපේ පක්ෂයේ හිටපු මහ ලේකම්තුමා මේ කමිටුවේ සිටිනවා. අපි එතුමාටත් අදාළ ලිපි ලේඛන ටික භාර දුන්නා. අපි විශ්වාස කරනවා, මේ මහා විදුලි වංචාව, අධික මුදලක් වැයකර විදුලිය මිලදී ගැනීම ඒ වාගේම අපි මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, විදුලි මංකොල්ලයට එරෙහිව කැබිනට මණ්ඩලය තුළ කරන සටනට. චම්පික රණවක ඇමතිතුමා, මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා, හර්ෂ ද සිල්වා ඇමතිතුමා, අපේ මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා වාගේ ඇමතිවරුන් පවා අපි ඇගයීමට ලක් කරන්න ඕනෑ; පැසසුමට ලක් කරන්න ඕනෑ. මේ ආණ්ඩුවේ සිටින හොරු 85-90 අතරේ වැදගත් මිනිස්සු එක්කෙනෙක්, දෙදෙනෙක් සිටිනවා කියන එකත් තමුන්නාන්සේලාට කියන්න ඕනෑ. 

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද සාකච්ඡා වන විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටතේ නියමයන්ට එහා ගිය විශේෂ කාරණයක් සම්බන්ධව මට පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කිරීමට තිබෙනවා. ජනාධිපතිවරයාගේ උපදෙස් පරිදි සහ අගමැතිවරයාගේ උපදෙස් පරිදි ප්‍රවෘත්ති අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා නියෝගයක් නිකුත් කර තිබෙනවා, හසු වෙන අවි ආයුධ පිළිබඳව තොරතුරු කිසිවක් මාධ්‍ය තුළින් දෙන්න එපාය කියා. අපි අහනවා, තොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකම පිළිබඳ පනත සම්මත කර තිබියදීත්, රටේ මෙවැනි බිහිසුණු ත්‍රස්තවාදයක් තිබෙන වෙලාවක, ත්‍රස්තවාදයට අදාළව සිදු කරන වැටලීම් මොනවාද, හසු වෙන අවි ආයුධ මොනවාද කියා ජනතාවට දැන ගැනීමට තිබෙන අයිතිය මේ විධියට වළක්වන්නේ ඇයි කියා. අපි ඒ ගැන විශේෂයෙන්ම මේ වේලාවේ අහන්න කැමැතියි. මේක තමයි මාධ්‍ය මර්දනය, ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත ගෙනැල්ලා මාධ්‍ය මර්දනය කරන්න කලින්ම, ප්‍රවෘත්ති අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා හරහා මාධ්‍ය මර්දනය මේ වේලාවේ සිද්ධ කර තිබෙනවා. හැම මාධ්‍යයකටම කියා තිබෙනවා, මේ තොරතුරු එළියට දෙන්න එපා කියා. අපි ඊයේ දැක්කා, ජනාධිපතිවරයා නැඟෙනහිර පළාතට ගිහිල්ලා කථාවක් කරන කොට කියනවා, ත්‍රස්තවාදීන් 150ක් විතරලු ඉන්නේ කියා. හැබැයි, කඩු, කිණිසි වාගේම ජෙලට්නයිට් කූරු, ඩෙටනේටර් හම්බ වෙනවා, ලක්ෂ ගණනින් මේ විධියට කඩු, කිණිසි, ඩෙටනේටර්, ජෙලට්වයිට් කූරු ලක්ෂ ගණනින් හම්බ වෙනකොට, ජනාධිපතිවරයාගේ ප්‍රකාශයට අනුව ඉන්නේ ත්‍රස්තවාදීන් 150 දෙනෙක් නම්, ඉණ වටේත් මේවා බැඳගෙන, ඇඟ වටේත් බැඳගෙන, ඇඟේ තිබෙන තවත් අවයව වලත් මේවා බැඳ ගන්න වෙනවා. නමුත් මේ හසු වෙන අවි ආයුධ ප්‍රමාණය දැක්කාම, 150 ක් නොවෙයි, 10,000කට වැඩි ප්‍රමාණයකින් ත්‍රස්තවාදීන් සිටිනවා කියා මා හිතනවා. ඒක නිසා අපි විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිතුමාගෙන් සහ අගමැති ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මාධ්‍ය මර්දනය කරන්න ලැහැස්ති වෙන්න එපාය කියා. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තුතියි. විශේෂයෙන්ම අද විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටතේ නියමයන් කිහිපයක්, විදේශ විනිමය පනත යටතේ නියෝගයක් සහ රේගු ආඥා පනත යටතේ යෝජනාවක් සම්බන්ධ විවාදයේදී මේ රටේ ආරක්ෂක තත්ත්වය ගැන තමයි අපි විවාද කළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි රජයක් හැටියට අවුරුදු හතරහමාරක් තිස්සේ මේ රටේ සංහිඳියාව, සමඟිය, ජාතික එකමුතුව ගොඩනැඟීම වෙනුවෙන් විශාල වැඩ කටයුත්තක් කළා. ඒ වැඩ කටයුත්ත අපි අවුරුදු හතරහමාරක් තිස්සේ කළා. ඒ කරපු හැම දෙයක්ම කඩාකප්පල් කර, විනාඩි ගණනාවකින් මේ රට නැවත අවුරුදු ගණනාවක් පිටුපස්සට ගෙන යන්න කුරිරු ත්‍රස්තවාදින්ට පුළුවන් වුණා. මේ ත්‍රස්තවාදී ව්‍යාපාරය එහෙම නැත්නම් ම්ලේච්ඡ ත්‍රස්තවාදය අපි කවුරුවත් අනුමත කරන්නේ නැහැ. පසු ගිය දවස්වල පාර්ලිමේන්තුව තුළ සිටින මුස්ලිම් දේශපාලනඥයන්ට යම් යම් අය චෝදනාවන් එල්ල කළා, මේ අන්තවාදීන්ට ඔවුන් උඩගෙඩි දීලා කියා. මගේ විශ්වාසය තමයි, පාර්ලිමේන්තුව තුළ නොව මේ රටේ සිවිල් සමාජයේ සිටින මුස්ලිම් සමාජය ගත්තත් - අඩුම ගණනේ මොළේ කළඳක් තිබෙන මිනිහෙක්, මොළේ වැඩ කරන මිනිහෙක්, කල්පනාවක් තිබෙන මිනිහෙක් කවදාවත් ත්‍රස්තවාදයට උදවු කරන්නේ නැහැ කියන එක. ත්‍රස්තවාදය නිසා එහි ප්‍රතිවිපාක, එහි ප්‍රහාර අද එල්ල වෙන්නේ සමස්ත මුස්ලිම් සමාජයටමයි. ඒ නිසා මොළේ කළඳක් තිබෙන මිනිහෙක් මේකට තමන්ගේ පැත්තෙන් කිසියම් හෝ ආකාරයේ උදව්වක් කරන්නේ නැහැ. මොකද ඒ උදව්ව අවසාන වෙන්නේ මුළු මුස්ලිම් සමාජය විනාශයට පත් වෙලා. ඒ නිසා ඒක ගැන හොඳ දැනුවත් භාවයක්, හොඳ අවබෝධයක් අපට තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, නමුත් මෙම කාරණාව, මේ අර්බුදය, මේ අභියෝගය වෙන පැත්තකට හරවන්න යම් යම් දේශපාලනඥයන් උත්සාහ කරනවා. අපේ රටේ ආරක්ෂක අංශ වලට මුස්ලිම් සමාජය කලින් මේ ගැන දැනුවත් කර තිබුණා. යම් යම් කරුණු කාරණා ලබා දීලා තිබුණා. මම 2018 මාර්තු මාසයේ සිඩී පට ලබා දීලා තිබුණා. එහෙම තිබියදී අපේ කොතැනක හෝ වෙලා තිබුණු අතපසු වීම් එහෙම නැත්නම් නොසැලකිලිමත්භාවයක් උඩ තමයි ත්‍රස්තවාදීන්ට මෙවැනි ප්‍රහාරයක් කරන්න හැකියාව ලැබුණේ. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ත්‍රස්තවාදය ගැන අපි දන්නවා. ත්‍රස්තවාදයෙන් අපි බැට කාලා තිබෙනවා. 1988-1989 දකුණේ ඇති වෙච්ච තත්ත්වයක් අපි දන්නවා. උතුරේ ඇති වෙව්ව ඒ ත්‍රස්ත ප්‍රහාර වලටත් මුහුණ දීලා තිබෙනවා. ඒ ත්‍රස්තවාදය තුළ මේ රටේ සමාජයේ සියලු දේවල් බිඳ වැටීම හා සමාජයත් අපත් අතර තිබුණු ඒ සංහිඳියාව නැති වීම, අපි දුරස් වීම, අපි එකිනෙකා අතර සැකයෙන් බලා ගැනීම වැනි දේ ඒ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාකාරිත්වය තුළත් අපි මුහුණ දුන්නාය කියන එක අපට මතකයි. නැවත ත්‍රස්තවාදී ව්‍යාපාර වලට උදවු කරන්න අපි කාටවත් අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ත්‍රස්තවාදය නම්, ඒක සිංහල වුණත්, දෙමළ වුණත්, මුස්ලිම් වුණත් ඒක ත්‍රස්තවාදය. ත්‍රස්තවාදය තුළ මේ රටේ කිසිදු ජන කොටසකට විමුක්තිය ලබා ගන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ; විමුක්තිය හොයා ගන්න හම්බ වෙන්නේත් නැහැ, විමුක්තිය අහලකටවත් යන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. ඒ තුළින් අපට විනාශයට යන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ විනාශයට යන්න නොදී ඒකෙන් ගොඩ ඒමේ අභියෝගයට අපි අද රටක් හැටියට අපි මුහුණ දීලා තිබෙනවා. ඒ අභියෝගයට මුහුණ දෙන්න අපි අද ලැහැස්ති වෙලා ඉන්න ඕනෑ. මෙය පරාජය කරන්න නම් සියලු දෙනාගේම සහයෝගය අනිවාර්යයෙන්ම අපට අවශ්‍ය වෙනවා; සියලු දෙනාගේම එකමුතුව අපට අවශ්‍ය වෙනවා; සියලු දෙනාගේම සහයෝගය, එකමුතුව සහ සමගිය ඒ සියලු දේවල් අපට වුවමනා වෙනවා, මේ ත්‍රස්තවාදය පරාජය කරන්න. මම හිතනවා, අපට ඒක කරන්න බැරිකමක් නැහැ කියලා. ඒක කරන්න පුළුවන් ශක්තිය, හයිය තිබෙනවා. ආරක්ෂක හමුදා වලට ඒ හයිය තිබෙනවා; බුද්ධි අංශයට ඒ හයිය තිබෙනවා. දේශපාලනඥයන් හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න 225 දෙනාගෙන් කාටවත් වුවමනාවක් නැහැ, කිසිදු ත්‍රස්තවාදී සංවිධානයකට උදවු කරලා මේ රට අස්ථාවර කරන්නවත්, මේ රට විනාශයකට ගෙන යන්නවත්, මේ රටේ ජාතීන් අතර සැකය, වෛරය ඇති කරන්නවත් 

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ කාලයට ඉතාම උචිත මාතෘකාවක් සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව වශයෙන් අද දවසේ ගෙන එන්න ආණ්ඩු පක්ෂය විධියට අපි තීන්දු කළා. ඒ යෝජනාව මෙසේයි: " පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සමඟින් රටේ විවිධ අංශ වෙත චෝදනා එල්ල වෙමින් පවතී. වර්තමාන හා ඉතිහාස සාධක පිළිබඳව දැඩි අවධානය යොමුව ඇත. සමාජයේ කාලයක් තිස්සේ වර්ධනය වූ අන්තවාදී ආගමික මතවාද හා ඒවා හිතුමතේ ගොඩ නැඟීමට ඉඩ දීම කෙරේ ද මෙහිදී විශේෂ අවධානය යොමු විය. තවද විවිධ සංස්කෘතිකමය වශයෙන් අප රට තුළ තිබෙන විවිධත්වය අප සම්පතක් කර ගත යුතු වුවත් විවධත්වය හරහා දේශපාලනික වාසි හා ආගමික අන්තවාදය කරා රැගෙන යෑමට මෙවලමක් කර ගෙන ඇත. එබැවින් අපි සියලු දෙනා ශ්‍රී ලාංකිකයන් වශයෙන් එකට නැඟී සිටිය යුතු කාලය එළඹ ඇති බැවින්, සියලු ජාතින්ට, ආගම්වලට, කුල වලට පොදුවේ පිළිපැදිය හැකි පොදු නීති රාමුවක් සකස් කොට " එක රටක් නීතියක්" ලෙස කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය නීති සම්පාදනය කළ යුතු බව මම මේ සභාවට යෝජනා කරමි." ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පසු ගිය පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයත් සමඟ නිරායුධ පුරවැසියන් ඝාතනයට ලක් වුණා, සංචාරකයන් ඝාතනයට ලක් වුණා. එදා එල් ල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදය කාලයේ අපට දැනුණු භයංකර හැඟීමටත් වඩා භයංකර හැඟීමක් මේ සිදු වූ අන්තවාදී, ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාර හමුවේ ඇති වුණා කිව්වොත් අප නිවැරැදියි. එය කොළඹට විතරක් නොවෙයි; මීගමුවට විතරක් නොවෙයි; මඩකලපුවට විතරක් නොවෙයි; මුළු රටටම, මුළු රටේ සමස්ත ජන සමාජයටම බරපතළ ලෙස දැනුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රහාරයට පසුව එක එක අයට ඇඟිල්ල දිගු කරලා වැඩක් නැහැ. වැරැද්ද වෙන්න ඉඩ හැර බලාගෙන සිටියේ කවුද කියා අසමින් චෝදනා කරලා දැන් වැඩක් නැහැ. අප සොයන්න ඕනෑ මෙවැනි දෙයක් සිදු වුණේ ඇයි, මෙයට බලපෑ ඉතිහාස සාධක මොනවාද, මෙවැනි දෙයක් නැවත ඇති නොවන්න අප කරන්න ඕනෑ වැඩ මොනවාද කියන එකයි. 

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** විශේෂයෙන්ම මේ කාරණය සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මේ අවස්ථාවේ ඇතිවෙලා තිබෙන තත්ත්වය සමතයකට පත් කිරීම සඳහා මොකක්ද කළ යුත්තේ? කඩු, කිණිසි අහුවෙන කොට ඒවා මාධ්‍යයෙන් පෙන්වන එක වළක්වා මේ ප්‍රශ්නය යට ගහන්න බැහැ. මෙහෙම තාවකාලික පැලැස්තර දමා මේක විසඳන්න බැහැ. ආරක්ෂක අංශ මෙයට අවශ්‍ය කරන ශක්තිය, සහයෝගය ලබා දෙනවා. ඒ අතරේ පල්ලිවලින් හෝ පල්ලි ආශ්‍රිතව හෝ පල්ලි ආශ්‍රිත ළිංවලින් හෝ වළවල්වලින් අහුවන දේවල් හංගලා බැහැ. ජනතාවට මේවා හැංගුවාය කියලා හරි යන්නේ නැහැ. ජනතාවට මේවා හැංගුවොත්, අපි අතර තවදුරටත් වර්ධනය වෙන්නේ හිතවත්කම හා ලෙන්ගතුකම නොවෙයි. එතකොට වෛරය හා සැකය තමයි තවදුරටත් වර්ධනය වෙන්නේ. අපි ඇතිකර ගන්න ඕනෑ, වෛරය හා සැකය නොවෙයි. අපි අතරේ හොඳ සහයෝගයක්, අන්‍යෝන්‍ය අවබෝධයක් ඇතිකර ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්නේ, අපි හැමදෙනාටම එකට ජීවත් වෙන්න පුළුවන්, එකට කන්න පුළුවන්, එකට බොන්න පුළුවන්, එකට අඳින්න පුළුවන්, එකම ඇඳුමක් ඇඳගෙන යන්න පුළුවන් පරිසරයක් නිර්මාණය කර ගනිමුයි කියලා. අපේ මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන්ම, අපේ මුස්ලිම් සමාජයම, අපේ උලමාවරුන්ම අද කියනවා, මුස්ලිම් ජන සමාජය මේ වාගේ මුහුණු වහගෙන ඉන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැයි කියලා. හැබැයි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන්ම අයිතියක් දිලා තිබෙනවා. කන - බොන හැටි, අඳින - පළඳින හැටි තීරණය කරන්න කාටවත් බැහැ, එය තමන්ගේ පෞද්ගලික නිදහසයි, භාෂණයේ නිදහසයි කියලා, තමන්ට ඕනෑ විධියට හැසිරෙන්න පුළුවන්ය කියලා. හැබැයි, එහෙම තිබුණාට ජාතික ආරක්ෂාව කියන තැනට එනකොට, ජාතික සමඟිය කියන තැනට එනකොට මේ සියල්ලම යට වෙනවා. තමන්ගේ පෞද්ගලික නිදහසට වඩා ශ්‍රී ලාංකීය ජාතියේ නිදහස වටිනවා, සමස්ත රටේ ආරක්ෂාව වටිනවා. 

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** මම හිතනවා මේ රටට අවශ්‍ය නැහැ කියලා එක් එක් භාෂා, එක් එක් ආගම් පදනම් කර ගත්ත විද්‍යාල, පෞද්ගලික විද්‍යාල සහ විශ්ව විද්‍යාල. ඒ වාගේම මගේ පෞද්ගලික මතය අනුව, එක් එක් ජාතීන්, ආගම් පදනම් කර ගත් දේශපාලන පක්ෂ අවශ්‍ය නැහැ. අපි එක රටක ජාතියක් හැටියට එකට ගමන් කරනවා නම් ඇයි වෙනම ආගම් අදහන අයට වෙනම පාසල්? ඇයි වෙනම පෞද්ගලික පාසල්? ඇයි වෙනම දේශපාලන පක්ෂ? ඇයි වෙනම විශ්ව විද්‍යාල සහ උසස් අධ්‍යාපන ආයතන? මම හිතනවා එහෙම අවශ්‍ය නැහැයි කියලා. එක සමාජයක් තුළ අපි කාටත් තම තමන්ගේ ආගම අදහා ගන්න ගමන්, තම තමන්ගේ ආගමට ගරු කරන ගමන් එකට ජිවත් වෙන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. උගත්, යම්කිසි ආර්ථික ශක්තියක් තිබෙන තරුණ පිරිස් මරාගෙන මැරෙන බෝම්බ බවට පත් වෙන්නට කටයුතු කළා නම් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගැඹුරින් කල්පනා කළ යුතුව තිබෙනවා, ඔවුන් ලැබූ අධ්‍යාපනයේ කොතැනක හෝ වරදක් තිබුණාද කියලා. ඔවුන්ගේ මානසිකත්වය ගොඩ නැඟුණු ආකාරයේ කොතැනක හෝ ගැඹුරට සොයා බැලිය යුතු, කල්පනා කළ යුතු, අධ්‍යයනය කළ යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. අපි එක පැත්තකින් දොස් කියලා, අවලාද, අපවාද නඟලා, පහර ගහලා කටයුතු කරනවා වාගේම, මෙවැනි පිරිසක් ඇයි මෙවැනි කාරණා වලට යොමු වුණේ කියලා ගැඹුරින් සොයා බලලා, ඒ හේතු වළක්වන්නට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගත යුතුව තිබෙනවා. මම හිතනවා වෙනම භාෂා කථා කරන, වෙනම ආගම් අදහන අන්තවාදී කණ්ඩායම්වලට වැඩෙන්නට හොඳ මඟක්, හොඳ ඉණි මඟක් නිර්මාණය කරලා දීලා තිබෙනවා කියලා විවිධ භාෂා කථා කරන සහ ආගම් අදහන උදවියට වෙනම පාසල් පවත්වා ගෙන යන්න, වෙනම පෞද්ගලික අධ්‍යාපන ආයතන පවත්වා ගෙන යන්න ලබා දී තිබෙන ඉඩ කඩත් එක්ක. 

**ගරු සුමේධා ජී. ජයසේන මහත්මිය:** මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් ඇති කරන්න මේ ෂරියා නීතියක් ගෙනාවේ කවදාද? අපේ කාලයේද, 2013 හෝ 2014 දී ද? මේවා ගැන කථා කරන්නේ නැත්තේ ඇයි? මේක තමයි, අද තිබෙන ප්‍රශ්නය. අද ජනතාව දේශපාලනඥයන් දෙස බලාගෙන සිටිනවා. ජනතාව අද දේශපාලනය තුට්ටු දෙකටවත් ගන්නේ නැහැ. එවැනි යුගයක් තමයි මේ ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. ඇයි, ඒ? අපි භේද භින්න කරනවා. සමහර අය මේ තුළින් බොර දියේ මාළු බාන්න හදනවා. මේක තමයි සැබෑ තත්ත්වය. සමහර අය යම් තැන්වලට ගිහිල්ලා බොරුවට අඬනවා. නමුත් ආණ්ඩු බලය නැති අයට යම් විධියකින් දේශපාලන තෘප්තියක් ලැබිලා තිබෙන බව පෙනෙන්න තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි අද ජනතාව කුපිත වෙලා ඉන්නේ. අපි සියලු දෙනාම මේකට වග කියන්න ඕනෑ. පසුගිය අවුරුදු 71 තුළ මොකද වුණේ? දැන් ඉදිරිය ගැනවත් බලන්න. දේශපාලනයේ තව ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එදා මේවා දැනගෙන තමයි, ජාතිවාදය නවත්වන්න සියයට දොළහහමාරක cut off point එකක් තැබුවේ. දේශපාලනය කරන්නය කියලා 1989 දී ඒ නියෝජනය සියයට 5ක් කර ගත්තා. ඒ අනුව දැන් සම්පූර්ණයෙන්ම දේශපාලන අරමුණ වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. ඒ තුළින් තමයි මේ අන්තවාදයයේ මූලය ආරම්භ වුණේ. ඒ නිසා, මම යෝජනා කරන්නේ මෙයයි. අපි ශ්‍රී ලාංකික අනන්‍යතාවක් දෙසට ගමන් කරනවා නම්, අපේ සියයට 99.9ක් ඒ ගැන කථා කරන කොට මේ රටේ දේශපාලන ජාතිවාදය අවශ්‍ය නැහැ, ආගම්වාදය අවශ්‍ය නැහැ. ජාතිවාදය තිබෙන පක්ෂ අපි තහනම් කරන්න ඕනෑ. 

**ගරු සුමේධා ජී. ජයසේන මහත්මිය:** ශ්‍රී ලාංකික නීතිය ඇතුළේ සියලු දෙනාට නීතිය සමානයි. බෞද්ධ වෙන්න පුළුවන්, කතෝලික වෙන්න පුළුවන්, හින්දු වෙන්න පුළුවන්, ඉස්ලාම් වෙන්න පුළුවන්. Criminal අවස්ථාවක නීතිය ක්‍රියාත්මක වීමේ සමානාත්මතාව අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා. ඒ අනුව මම හිතනවා, අපේ රජය ඉතාම පරිස්සමෙන් මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගත යුතුයි කියා. ශ්‍රී ලාංකික භාවනා මධ්‍යස්ථාන විනාශ කරනවාය කියා 2006දී එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට ගිහිල්ලා පැමිණිලි කරන්නේ, මුස්ලිම් භක්තිකයන්. මුස්ලිම් භක්තිකයන් තමයි එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට ගිහිල්ලා පැමිණිලි කරන්නේ, "මේ ගැන සොයා බලන්න" කියා. මේ රටේ මුස්ලිම් ප්‍රජාව 2006 දී එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට ගිහිල්ලා පැමිණිලි කරනවා, " මේ තත්ත්වය වෙනස් කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගත යුතුයි" කියා. ඒ නිසා රජයක් හැටියට අපිට මේ ප්‍රශ්නය දිහා පරිස්සමින් බලන්න වෙනවා. මේකෙන් දේශපාලන වාසි ලබා ගන්න විවිධ පුද්ගලයින් උත්සාහ කරන බව අපට පෙනෙනවා. සමහර අය හිතනවා එක දවසකින් ත්‍රස්තවාදය නැති කළ හැකිය කියා. එහෙම කරන්න බැහැ. එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදය නැති කරන්න අවුරුදු 30 ක් ගිහින් තිබෙනවා. 

**ගරු සුමේධා ජී. ජයසේන මහත්මිය:** පසුගිය දවස් වල ඇති වූ මේ තත්ත්වයත් එක්ක ආරක්ෂක අංශවල ඉතාම දැඩි ඉල්ලීමක් තිබුණා, මුස්ලිම් කාන්තාවන්ගේ ඇඳුම ගැන සාකච්ඡා කරන්න කියා. ඒ සම්බන්ධයෙන් උපදෙස් දෙන්න ඇමති මණ්ඩලයට අපි කරුණු ඉදිරිපත් කළාම ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා, සියලුම ආගමික නායකයින් එක්ක මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරන්න කියලා. අපි ඒක එදාම කළා. මම ඒ අයට පෙන්වා දුන්නා, මේ හේතුව නිසා දෙපැත්තක් අපහසුතාවට පත්වන බව මමත් කාන්තාවක්. ආගම මොකක් වුණත්, ජාතිය මොකක් වුණත්, මේ නිසා කාන්තාවන්ට තමන්ගේ නිදහස අද සම්පූර්ණයෙන්ම නැති වෙලා තිබෙනවා. අද සමහර තැන්වලට යන කොට මේ ඇඳුම නිසාම නොයෙකුත් අපහසුතාවන් වලට කාන්තාව පත්වෙලා තිබෙනවා. සමහර අය මේ ඇඳුම ගැන නොයෙකුත් බොරු ප්‍රචාර කරමින් අපේ අංශ වලට, ආරක්ෂක අංශයට, රාජ්‍ය අංශයට නොයෙකුත් බොරු චෝදනා කරනවා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේත් මේ තත්ත්වය තිබෙනවා. මේ කාලය තුළ විශේෂයෙන්ම මේ ඇඳුම නිසා කාන්තාවන් පරීක්ෂා කරන්න යන කොට ඒ ගොල්ලන්ට ඇතිවන දැඩි අපහසුතාව සම්බන්ධයෙන් සමාජය තුළ ගොඩ නැඟෙන විරෝධය නැති කර ගන්න නම්, ඒ ආගමික නායකයින් විසින් ඒකට අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අනික් පැත්තෙන් බැලුවාම එම ඇඳුම නිසා රටේ ආරක්ෂාවටත් දැඩි තර්ජනයක් එල්ල වෙලා තිබෙනවා. අකැමැත්තෙන් වුණත් අපි මේවා කියන්න ඕනෑ සමහර වෙලාවට තම ප්‍රයෝජනයට, තම අවශ්‍යතාවට මේ ඇඳුම ඇඳගන්නා උදවියත් ඉන්නවා. මේක අද රටේ ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් වෙලා තිබෙනවා. මේ වාගේ වෙලාවක මේ දේවල් නීතියෙන්ම කරන්න අවශ්‍ය දේ නොවෙයි.