**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිදුවන කටයුතු වලට රූපවාහිනියෙන්, ගුවන් විදුලියෙන් වඩාත් වැදගත් විධියට, පුළුල්ව ප්‍රචාරය ලබා දීමට කටයුතු කළේ. ඒ නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හොඳත්, නරකත් රටේ ජනතාවට දැන ගන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ වාගේම, පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභාවල සිද්ධ වෙන කාරණාත්, කාරක සභා වලට සහභාගි වීම, සහභාගි නොවීම, ඒවායේ සිදුවන කාරණා පිළිබඳව තොරතුරු දැන ගන්න ජනතාවට අයිතියක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ විශේෂ අවස්ථාවේදී විතරක් නොවෙයි, පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රධාන කාරක සභාවල කටයුතු හැකිතාක් දුරට රූපවාහිනියෙන්, ගුවන් විදුලියෙන් ජනතාවට අසන්න දකින්න සලස්වන්න කියලා. මොකද, ඒ විවෘත භාවය වැදගත්. ඒ විවෘත භාවය නැතිකොට තමයි බොහෝ වැරදි තොරතුරු සමාජගත වෙන්නේ. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මැතිතුමා සහ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා කියපු කරුණු සම්බන්ධවම තමයි මාත් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල සිදුවන දේවල් මාධ්‍යයට දෙන්න කියලා ඉල්ලනවා. ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ අනුකාරක සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියට මම කියනවා, දැනට තිබෙන නීති රීති අනුව තවම ඒ සඳහා බාධක තිබෙන බව. ස්ථාවර නියෝග වෙනස් කිරීමේ ගැටලු නිසා ඒක නැවතිලා තිබෙනවා. අවුරුදු තුනක් තිස්සේ අපි දිගින් දිගටම මේ ඉල්ලීම කරනවා. ඒ නිසා මේ කටයුත්ත ඉක්මනින්ම කරලා දෙන්න. විශේෂයෙන් මාධ්‍ය වලට තොරතුරු දෙන්න. ගරු කථානායක තුමනි, මේක ඉතා වැදගත් කාරණයක්. මොකද, දැන් රටේ ජනතාව කියනවා මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම වැරදියි කියලා. අපි කොච්චර හොඳ වැඩ කළත් ඒවා මාධ්‍යයට යන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. අපි Sectoral Oversight Committees වලින් කරන වැඩ ගොඩක් තිබෙනවා. නමුත් ඒ කිසිම දෙයක් මාධ්‍යයට යන්නේ නැහැ. ඉතින් මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු හැටියට පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපි කරන කටයුතු මාධ්‍ය වලට යන්නේ නැති ප්‍රශ්නය අපට විශාල ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ කාරණය සුවිශේෂී කාරණයක් හැටියට අරගෙන, මේ තිබෙන ගැටලුව නිරාකරණය කරලා දෙන්න කියලා, නියෝග වෙනස් කර ගැනීමේදී තිබෙන ප්‍රශ්නය නිරකරණය කරලා දෙන්න. Sectoral Oversight Committees Chairmen හැටියට, නැත්නම් Subcommitteesවල Chairmenලා හැටියට ඔවුන් කිව්වොත්, "අපට මාධ්‍ය ගෙන්වන්න බැහැ" කියලා, අපි හිර වෙනවා. මේක තමයි ඇත්ත කථාව. එම නිසා ඔබතුමා මේ ගැන අවධානය යොමු කරන්න. වර්තමානයේ Sectoral Oversight Committeesවල විශාල වශයෙන් සාකච්ඡා කරනවා ඉතාම වැදගත් කාරණා. ඒවා මාධ්‍යයට විවෘත කරන්න පුළුවන් නම්, ඇත්තටම මේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවේ මොකක්ද වෙන්නේ කියලා මාධ්‍ය හරහා ජනතාවට දැනගන්න පුළුවන්. මොකද, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු සියලු දෙනාටම ඉතාම අසාධාරණ විධියට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා, කිසිම වැඩක් කරන්නේ නැති අය කියලා. මේ තත්ත්වය වළක්වාගන්න තිබෙන හොඳම ක්‍රමය තමයි, මේ කාරක සභා මාධ්‍ය වලට විවෘත කිරීම. එතකොට මේ ආණ්ඩුවත්, මන්ත්‍රීවරුත් කරන්නේ මොනවාද කියලා ජනතාවට දැන ගන්න පුළුවන්. නැත්නම් හැම මන්ත්‍රීවරයකුටම ඇඟිල්ල දිගු කරලා, මන්ත්‍රීවරු 225ම විනාශ කරලා දමන්න ඕනෑය කියලා මේ රටේ ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා තිබෙන තීරණය වැරැදියි. ඒ තත්ත්වය නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. එය නිවැරදි කරන්න අපි 225 දෙනාම එකතු විය යුතුයි. එහෙම වුණොත්, අපහාස කළාය කියලා නඩු දමන්නත් පුළුවන්. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ආශු මාරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණය සම්බන්ධයෙන්මයි මම කථා කරන්නේ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා රටේ ආරක්ෂක තත්ත්වයට සහයෝගය දෙමින් අපේ මන්ත්‍රීවරු කණ්ඩායමත් සමඟ දිගටම කටයුතු කර තිබෙනවා. නමුත්, ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේදී එතුමාට වැරැදි චෝදනාවක් කළා, විජේරාම මාවත වහලා කියලා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමාත් ඉන්නේ විපක්ෂ නායකතුමාගේ ගෙදරට ගෙවල් දෙකකට මෙහායින්. විපක්ෂ නායකතුමා හෝ විපක්ෂ නායකතුමාගේ කිසිම නිලධාරියෙකු ඒ පාර වහන්න කියා ඉල්ලීමක් හෝ කරලා නැහැ. පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද පාවිච්චි කරලා, ආණ්ඩුව විපක්ෂ නායකතුමා ගැන බොරු කියන්නේ ඇයි? පාර්ලිමේන්තුවේ එවැනි බොරු කියන කොට මහ ජනයාට තුළට යන්නේ වැරැදි මතයක්. මා එය විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. විපක්ෂ නායකතුමා මට කිව්වා, මේ ගැන ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න කියා. 

**ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටට වැදගත් කාරණයක් සම්බන්ධවයි මා කථා කරන්නේ. පසු ගිය 22 වැනි දා නිව්යෝර්ක් නුවර එක්සත් ජාතීන්ගේ සම්මේලනයේ දී යටත්විජිත වාදයට එරෙහිව මුරුසු දිවයිනේ ඡන්දයක් ගත්තා. Mauritius Island එකේ කොටසක් සම්බන්ධව. එහිදී ලංකාව අනෙකුත් දකුණු ආසියාතික රටවල් සමඟ එක්ව ඡන්දය ප්‍රකාශ නොකළේ ඇයි කියන එක සම්බන්ධව අපට ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති වී තිබෙනවා. අපේ රට යටත් විජිත වාදයට විරුද්ධ රටක් ඒ නිසා මේ තත්ත්වය රටේ අනාගතයට හොඳ නැහැ. කරුණාකර, ඒ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා වාගේම මේ රටේ විපක්ෂ නායකතුමාත් පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ මේ රටේ විවිධ ජන වර්ග අතර ප්‍රචණ්ඩත්වය ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා උපරිම දායකත්වයත් ලබා දුන්නා. ජනාධිපතිතුමා කැඳෙව්වේ මොන රැස්වීමටද, ඒ හැම රැස්වීමටම ගියා. අග්‍රාමාත්‍යතුමා කැඳෙව්වේ මොන රැස්වීමටද, ඒ හැම රැස්වීමකටම ගියා. පක්ෂ නායකයන් සියලු දෙනා එක්ක කථා කරලා මේ ගින්න නිවන්නයි මහින්ද රාජපක්ෂ විපක්ෂ නායකතුමා වැඩ කළේ. එතුමා නැති අවස්ථාවල දී මේ පසු පෙළ මන්ත්‍රීවරු එතුමාට පහර දෙන එක සාධාරණ නැහැ. විපක්ෂය, ආණ්ඩුව දෙකම එකට ඉඳ ගෙන මේ ජාතික ප්‍රශ්නය විසඳන්න ඕනෑ වෙලාවක දෙකේ පන්තියේ දේශපාලනය කරලා මේ පාර්ලිමේන්තුව පාවිච්චි කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ගැන කියාපු නිසයි මම මේ කියන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මේ පත් කරලා තිබෙන්නේ හොඳ කමිටුවක්. ඒක ගැන අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයාට විරුද්ධව චෝදනාවක් එල්ල වෙලා විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා තිබෙන වේලාවක එම විශ්වාස භංග යෝජනාවට අදාළ වන කාරණා සම්බන්ධව මේ කමිටුව ඇතුළේ සාකච්ඡා කරලා එතුමාව නිදොස් කොට නිදහස් කරලා එතැනින් පස්සේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගන්නවා නම් තමයි අපට ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. ඒ කෙදී අපි කථා කරන්න අවශ්‍ය වන්නේ 21 වැනිදා ප්‍රහාරය සහ ඒකට අදාළ වන කාරණා පිළිබඳව මිසක, රිසාඩ් බදියුදින් මැතිතුමාට ඒකෙන් ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නයක් ගැන නොවෙයි. එතුමාට යම් චෝදනාවක් තිබෙනවා නම්, ඒක වෙනම කථා කරන්න. හැබැයි, ආණ්ඩුව හදන්නේ මේ කොමිටිය දාලා රිසාඩ් බදියුදීන් මහත්තයා නිදොස් කොට නිදහස් කරලා, ඊට පසුව විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනෙන්න. ඒකෙන් සිදු වන්නේ මේ අනවශ්‍ය ප්‍රශ්නයක් ඇති වන එකයි. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ තේරීම් කාරක සභාව අවශ්‍ය බව පිළිගන්නවා. අප්‍රේල් මාසයේ 21වැනිදා සිදු වූ ප්‍රහාරය පිළිබඳව රජය මුළුමනින්ම එහි වග කීම අත්හැර කටයුතු කරපු බවට ඕනෑ තරම් සාක්ෂි සහ සාධක තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ වන විට පොලිස්පතිවරයාගේ වැඩ අත්හිටුවා තිබෙනවා; ආරක්ෂක ලේකම්වරයා ඉවත් කොට තිබෙනවා. ඒක නිසා ඇත්තටම ආරක්ෂක ලේකම්වරයා මෙම තේරීම් කාරක සභාව හමුවට ගෙනැල්ලා, එතැනින් එහා ක්‍රියාදාමය විමසිය යුතුව තිබෙනවා. ඒ වාගේම පොලිස්පතිවරයාගෙන් ඔහුට පැවරී තිබෙන කාර්ය ඉටු කළාද, නැද්ද, ඔහුට වග කිවයුතු අයට එය දැනුම් දුන්නාද, නැද්ද කියන එක දැනගත යුතුව තිබෙනවා. ඒක නිසා මේ තේරීම් කාරක සභාව වැදගත්. මේ සිදුවීමට අදාළ දේශපාලන නායකත්වය මඟ හැරලා තිබෙන්නේ මොන තරම් ප්‍රමාණයකින්ද, ඒ වාගේම ආරක්ෂක යාන්ත්‍රණය මොන තරම් ප්‍රමාණයකින් අත් හැරලා තිබෙනවාද කියන එක මේ රටේ ජනතාව දැනගත යුතුයි. ඒක නිසා එම තේරීම් කාරක සභාවේ ඒ පුළුල් සංවාදය සහ සොයා බැලීම තමයි කළ යුතු වන්නේ. හැබැයි, ආණ්ඩුව මේකට මුවා වෙලා ඉතාමත් කැත දේශපාලනයක් දියත් කරන්න උත්සාහ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, තේරීම් කාරක සභාව පිළිබඳ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළේ රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙන එන්නට පෙර. ඒක, විශ්වාස භංගයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙච්ච එකක් නොවෙයි. අපේ මන්ත්‍රීවරුන් මේ තේරීම් කාරක සභා යෝජනාවට අත්සන් කළා, මට මතකයි. ඒ වාගේම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයේ අනෙක් පක්ෂවල මන්ත්‍රීවරුනුත් මෙවැනි තේරීම් කාරක සභාවක් අවශ්‍ය බව දැනුම් දීලා අත්සන් කළා. අපි එවැනි තේරීම් කාරක සභාවක අවශ්‍යතාව පෙන්වා දුන්නේ, පසුගිය අප්‍රේල් 21 වන දා වුණු සිදුවීම පිළිබඳව රටේ ඇති වී තිබෙන ගැටලු සහ දෙගිඩියාවන් තුරන් කොට, එහි සැබෑ ස්වභාවය ජනතාවට හෙළිදරවු කරන්නයි. හැබැයි, ඒකට මුවාවෙලා රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍යවරයා පිළිබඳ කරුණු විමසන්නට දැන් ආණ්ඩුව උත්සාහ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම කරන එක මේකට කිසිම අදාළත්වයක් නැහැ. රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍යවරයාට එරෙහි විශ්වාස යෝජනාවට දැන් දින නියම කර තිබෙනවා. එය විවාද කිරීමෙන් පසුව තමයි තේරීම් කාරක සභාවේ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතු වන්නේ. එසේ නැතිව, විශ්වාස භංගයෙන් මතුවෙන කරුණු විවාදයට භාජන කරන්න තේරීම් කාරක සභාවේ වාර්තාව කිසිසේත්ම උපයෝගී කරගත යුතු නැහැ. එම නිසා මම කියන්නේ තේරීම් කාරක සභාවත්, රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍යවරයාට එරෙහිව ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන විශ්වාස භංග යෝජනාවත් කාර්යයන් දෙකක් ලෙස සලකා, මේ පාර්ලිමේන්තුව කටයුතු කළ යුතුයි කියන එකයි. ගරු කථානායකතුමනි, මට අවසන් වශයෙන් කියන්න තිබෙන්නේ මෙයයි. තේරීම් කාරක සභාවට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු, ආණ්ඩුකාරවරු ගෙවන්නය කියා තිබෙන යෝජනාවටත් අපි එකඟයි. මොකද, ඒකට අපි විරුද්ධ නැහැ. මෙතැනදී, " මන්ත්‍රීවරයෙක්" කිව්වාම අගමැතිවරයාත් ඇතුළත් වෙනවාද, ගරු කථානායක තුමනි? පොඩ්ඩක් ඉන්න. එහෙම නම්, එම තේරීම් කාරක සභාවට අග්‍රාමාත්‍යවරයා කැඳවන්නත් ඕනෑකම තිඛෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි. ඒ වාගේම ජනාධිපතිවරයා කැඳවීමේ හැකියාව තිබෙනවාද? මොකද, එතුමා සිංගප්පූරුවේ සිට කළ යම් ප්‍රකාශ තිබෙනවා. ලංකාවට ඇවිල්ලා කළ ප්‍රකාශ තිබෙනවා. ඒවා අතර යම් පරස්පරතා තිබෙනවා. ආරක්ෂක ලේකම්වරයා විසින් එතුමාව දැනුවත් කළ බවට ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් තේරීම් කාරක සභාවේදී විමසන්න පුළුවන්. මම මේ කියන්නේ තේරීම් කාරක සභාවට තිබෙන බලය ගැනයි. 21 වන දා සිදු වූ එම ප්‍රහාරය ගැන පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ පුළුල් පරීක්ෂණයක් කෙරෙනවා නම්, ප්‍රධාන වශයෙන්ම ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා සතුව තිබෙන වගකීම, සේනාධිනායකයා සතුව තිබෙන වගකීම, අග්‍රාමාත්‍යවරයා සතුව තිබෙන වග කීම, අනෙක් අමාත්‍යවරු, මන්ත්‍රීවරු, ආණ්ඩුකාරවරු සතුව තිබෙන වගකීම ගැනත් සෙවිය යුතු වනවා. ඒ නිසා ඒ සියලු දෙනා මේ තේරීම් කාරක සභාවට කැඳවිය යුතුයි. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍යවරයාට එල්ල වී තිබෙන මෙම විශ්වාස භංග යෝජනාව පිරිසිදු කර ගැනීමේ ප්‍රයත්නයකට අපි මේ තුළින් කිසිසේත්ම ඉඩ නොදිය යුතුයි. අපි මෙම තේරීම් කාරක සභාවට සහභාගි වෙනවා. ඒ සහභාගිත්වය තුළ අපි විශේෂයෙන්ම පෙනී සිටින්නේ ජුනි මාසයේ 17ට, 18ට පෙර වෙනත් කිසිදු අතුරු වාර්තාවක් - ශුද්ධ කිරීමේ අතුරු වාර්තාවක් - ඉදිරිපත් කරන්නේ නැතිව විශ්වාස භංගය වෙනමත්, තේරීම් කාරක සභාවේ ක්‍රියාවලිය වෙනමත් පවත්වා ගෙන යා යුතුයි කියන අදහසේ සිටිමිනුයි. ඒ තුළ ඉඳගෙනයි තේරීම් කාරක සභාව තුළ අපේ මැදිහත්වීම තිබෙන්නේ. මේ තේරීම් කාරක සභාව තුළ කොහොමත් ආණ්ඩුවට බහුතරයක් තිබෙනවා. ඒ බහුතරය උපයෝගී කරගෙන රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍යවරයාට එරෙහිව තිබෙන විශ්වාස භංග යෝජනාවට මුහුණ දීමේ පත්‍රිකාවක් බවට තේරීම් කාරක සභාව පත් කර ගන්න ආණ්ඩුව උත්සාහ කරනවා නම් ඒකට අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. එහෙනම් එදා සිට අපි තේරීම් කාරක සභාවේ ඉන්නෙත් නැහැ කියන කාරණය මම පැහැදිලිවම ප්‍රකාශ කරනවා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කාරණය ගැන මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. තේරීම් කාරක සභාවේ Terms of Reference, ඒ කියන්නේ එහි කාර්ය භාරය අපි වෙනස් කළා. එදා ජයම්පති වික්‍රමරත්න මැතිතුමා සංශෝධනයක් ගෙනාවා. එහි තිබෙනවා, " ත්‍රස්තවාදීන්ට අනුබල දුන් ඕනෑම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හෝ ආණ්ඩුකාරවරයෙකුට හෝ ඕනෑම පුද්ගලයකුට විරුද්ධව ඇති චෝදනා සත්‍යද යන්නත්...." කියලා. ඉතින් ඒ අනුව මේවා විවාද කරන්නට පුළුවන්, සාක්ෂි තිබෙනවා නම් දෙන්න. අපි මාධ්‍යයට කියනවා. මාධ්‍ය හැම දාම් මේවා මහා ලොකුවට පෙන්වනවා නේ. සාක්ෂි ඉදිරිපත් කරන්න. දැන් හොඳ අවස්ථාවක් තිබෙනවා. 

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය අප්‍රේල් 21 වන පාස්කු ඉරු දින සිදු වූ ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කරන්න තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කර ගන්න අත්සන් කරන්නය කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් අපට යෝජනා කළා. ඒ අනුව, තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්නය කියන යෝජනාවට අපි අත්සන් කළේ, එම ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය අයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙයි කියන බලාපොරොත්තුවෙනුයි. ඒ, එක කාරණයක්. හැබැයි, අත්සන් කළ අපිවත් දන්නේ නැතිව, අපට දැනුම්දීමකුත් නැතිව, මේ විශ්වාස භංගය අදාළ කරගෙන ඒ යෝජනාවට සංශෝධනයක් කර තිබෙනවා. ඒක ඉතාම වැරැදි පූර්වාදර්ශයක්. මොකද, අපට පෙන්වපු කොළය නොවෙයි, දැන් මේ හැන්සාඩ්ගත වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපට සාධාරණයක් කරන්න. කතෝලික ජනතාව වෙනුවෙන්, 21 වන දා ප්‍රහාරයට වග කිවයුතු සියලු දෙනා හොයා ගන්න, ඔවුන්ට දඬුවම් කරන්න කියලා තමයි අපි ඒ යෝජනාවට අත්සන් කර තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි අත්සන් කළ ලේඛනය අපට නොදන්වා, ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමාට නොවෙයි මම මේ කියන්නේ. ගරු කථානායකතුමාටයි මම කියන්නේ. ඔබතුමා පැනලා දෙන්නේ මොකටද? ඔබතුමාගෙන් නොවෙයි නේ, මම උත්තරය අහන්නේ. මේ යෝජනාවට අත්සන් කළ මන්ත්‍රීවරයකු විධියටයි මම මේ ගැන අහන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා මේක නිවැරැදි කරන්න පුළුන් කොයි ආකාරයටද කියන එක අපට කියන්න. අපි අත්සන් කළේ ඒකට නොවෙයි නේ. ඔබතුමාට ඕනෑ ඕනෑ දේවල් කරන්න නොවෙයි නේ, අපි ඒ යෝජනාවට අත්සන් කළේ. අපි එයට අත්සන් කළේ කතෝලික ජනතාව වෙනුවෙනුයි. 

**ගරු (වෛද්‍ය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, අප්‍රේල් 21 වැනිදා ප්‍රහාරය සිදු වෙලා මේ වනකොට මාසයක් විතර ගතවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවේදී තේරීම් කාරක සභාවයි, රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට එරෙහිව ගෙනාපු විශ්වාස භංග යෝජනාවයි කියන දෙක පටලවා ගන්න එපා කියායි අපිත් ඉල්ලන්නේ. මොකද, රිසාඩ් බදියුදින් ඇමතිතුමාට විරුද්ධව චෝදනා විශාල ප්‍රමාණයක් අද රටේ ජනතාව එල්ල කරනවා. විශේෂයෙන්ම මේ බෝම්බ ප්‍රහාරය සිදු කිරීම නිසා අත්අඩංගුවට පත් වුණු අයව නිදහස් කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් වාගේම විශාල මුදල් සම්භාරයක් පාවිච්චි කිරීම සම්බන්ධයෙන් චෝදනා තිබෙනවා. ඒ නිසා විශ්වාස භංග යෝජනාව ඉස්සෙල්ලා ගෙනැල්ලා, ඒ පිළිබඳව විවාද කර, රිසාඩ් බදියුදින් ඇමතිතුමාට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න. ඒ නිසා එම විශ්වාස භංග යෝජනාව ඉස්සෙල්ලා ගෙනෙන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ සමඟම මම ඔබතුමාගේ අවධානයට මේ කාරණයත් යොමු කරන්න කැමතියි. ඊයේ "දිවයින" පුවත් පතේ පළ වෙලා තිබුණා, "කාන්තාවන් හාරදහසක් LRT සැත්කමට ලක් කරලා. නමුත් මේ ගැන CID එකට වාර්තා වෙලා නැහැ." කියා. ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, CID එකට පැමිණිල්ලක් වාර්තා වෙලා නැහැ කියා ඒක නිකම්ම ඉවත් කරන්නේ නැතිව ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි, විශේෂ පරීක්ෂණයක් කරන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම හිතන්නේ අපේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ මහ ලේකම්තුමා දැන් හොඳ යෝජනාවක් ගෙනාවා. "මේක ජනාධිපතිතුමාගේ පිට දමන්න උත්සාහ කරනවා" ය කියා එතුමා කිව්වා. ඊයේ ගලගොඩ අත්තේ ඥානසාර හාමුදුරුවෝ නිදහස් වනවා අපි දැක්කා. වෙසක් දිනයේ නිදහස් නොවී ඊයේ නිදහස් කරපු එක බොහොම හොඳයි. ඒ කේ credit එක ජනාධිපතිතුමා ගත්තා, ගරු ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මහ ලේකම්තුමනි. ඒ වාගේම කැබිනට් මණ්ඩලයේ ප්‍රධානියා හැටියට ඇමතිවරු පත් කරන ජනාධිපතිතුමාට රිසාද් බදියුදීන් ඇමතිතුමාව ඉවත් කරන්න පුළුවන් බව අපි දන්නවා. අපි දන්නවා එතුමා ඉල්ලා අස්වීම දෙන කොට, " නැහැ. ඔයා ඉන්න. ඔයාව අයින් කරන්නේ නැහැ. ඔයාව යවන්නේ නැහැ." කියා ජනාධිපතිවරයා කියා තිබෙන බව. එහෙම කියා තිබෙද්දී, දැන් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මහ ලේකම්වරයා මෙතැන ඇවිල්ලා අසත්‍ය ප්‍රකාශ කර ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සුද්ද කරන්න හදනවා, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි පළමුවෙන්ම ඉගෙන ගන්න ඕනෑ කාරණාවක් තමයි, ජනාධිපතිතුමාට යම් ආකාරයක වැරැද්දක් ඇඟවෙන පරිදි පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශයක් කරන්න අපට අයිතියක් නැහැ කියා. ඒක ඉස්සෙල්ලා කියන්න ඕනෑ. දෙක, රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයාගේ ක්‍රියාකලාපයට එරෙහිව තමයි අපි මේ විශ්වාස යෝජනාව ගෙනාවේ. පාර්ලිමේන්තුවේ හැම දාම තිබෙන සම්ප්‍රදාය අනුව විශ්වාස භංග යෝජනාව ගැනෙනවා. අද ඒ විශ්වාස භංග යෝජනාවට එදිරිව පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කර තවත් ක්‍රියා මාර්ගයක් ක්‍රියාත්මක වනවා. මම හිතන විධියට පාර්ලිමේන්තුවේ පළමු වතාවට තමයි මෙවැනි කාර්යයක් කෙරෙන්නේ. විශේෂ කාරක සභාව පත් කරන්න කියා මන්ත්‍රීවරු අත්සන් කළේ, තමුන්නාන්සේලා ගෙනාපු සංශෝධනයන්ට යටත්ව නොවෙයි. එහෙම නම් තමුන්නාන්සේලා අලුත් කාරක සභාවක් ගෙනෙන්න තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම කියන්නේ කරුණා කරලා මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව මුලින් අරගන්න. මේ විධියට බොරුවක් කරලා, ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුව සෘජු වෙන්න ඕනෑ. මේ ආණ්ඩුවට කිසිම සෘජු භාවයක් නැහැ. ආණ්ඩුව වැරැද්ද වහ ගන්න රටේ සිටින හැමෝටම ඇඟිල්ල දික් කර කර ඇවිදිනවා. නමුත්, තමුන් දන්නේ නැහැ තමුන් නිරුවත් වෙලා සිටිනවා කියා. පාර්ලිමේන්තුවක් වශයෙන් ක්‍රියා කළ යුතුයි කියා මා කියනවා. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම විශේෂ කාරක සභාව අපි යෝජනා කළේ අප්‍රේල් 21 වැනි දා සිදු වූ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් කවුද වග කිව යුත්තේ කියා සොයන්න. ඒ නිසා එයට අදාළ සියලු කාරණා සෙවිය යුතුයි. උදාහරණයක් කිව්වොත්, දැන් මෙකේ ප්‍රධාන චූදිතයෙක් වනවා නීතිය හා සාමය භාර රටේ ආරක්ෂක ඇමතිවරයා. එතකොට නීතිය හා සාමය භාර රටේ ආරක්ෂක ඇමතිවරයාත් අනිවාර්යයෙන්ම කැඳවිය යුතුයි. ඒ ජනාධිපතිද කියා අපි දන්නේ නැහැ. කොහොමද කැඳවන්නේ කියා ඔබතුමා අපට කියන්න. ඒ ආදි වශයෙන් වගකිව යුතු සියලු දෙනා කාරක සභාව හමුවට කැඳවිය යුතුමයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ චෝදනාවල සඳහන් වුණා නේ තඹ දුන්නේ කවුද කියා. කෙළින්ම තඹ දෙන්න කිව්වා කියූ මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ නමකුත් කියැවුණා නේ. ඒ මන්ත්‍රීවරු පවා කැඳවිය යුතුයි. එම නිසා කිසිම කෙනෙක් භංගන්න වුවමනා නැහැ. සියලුම දෙනා කාරක සභාවට කැඳවලා පාස්කු ඉරිදා සිදුවීමට වගකිව යුත්තේ කවුද කියා මේ රට දැන ගන්න ඕනෑ. ඒකට තමයි පක්ෂ, විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු එකතු වන්නේ. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් සියලු දෙනාට කාරක සභාවට සහභාගි වෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ජනතාවට අයිතියක් තිබෙනවා මේ වැරැද්ද කා අතේද තිබෙන්නේ කියා දැන ගන්න. ඒ නිසායි අපි මේ කාරක සභාව කැඳවන්නේ. 

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ අපට ලොකු වග කීමක් තිබෙනවා කියා මම දන්නවා. අපට තේරීම් කාරක සභාවක් තියන්න පුළුවන්. විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනෙන්න පුළුවන්. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, මේකේ පරික්ෂණය සිදු විය යුත්තේ පොලීසියෙන් සහ හමුදාවෙන්. පාර්ලිමේන්තුවේ අපට ඒ දැනුම නැහැ. අපි එහාට මෙහාට බෝලෙ පාස් කර ගන්නේ නැතිව, මෙහෙම චෝදනාවකට ලක් වෙලා තිබෙනවා නම්, අපි පොලීසියට, හමුදාවට පරීක්ෂණයක් කරන්න කියමු. ඒ පිළිබඳ කවුරුවත් බාධා කරන්නේ නැහැ නේ. අත් අඩංගුවට ගන්න අවශ්‍ය නම්, අත් අඩංගුවට ගන්න. අපට සැකයක් තිබෙනවා නම් අපි කියනවා, "අරයා ත්‍රස්තවාදියා. මෙයා ත්‍රස්තවාදියා " කියා. විපක්ෂයටත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ අපටත් දැනුම තිබෙනවාද ත්‍රස්තවාදියෙක්ද කියා හරියට තෝරා ගන්න. ඒ දැනුම තිබෙන්නේ පොලීසියටයි. හමුදාවටයි. පොලීසියටයි, හමුදාවටයි මේක භාර දෙන්නේ නැතිව ඔබතුමන්ලා අපි පරීක්ෂණය කරන්න හදනවා. මොකක්ද මේ කරන විහිළුව. ගරු කථානායක තුමනි, ජනාධිපතිතුමාව කැඳවනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන ඔබතුමා තීන්දුවක් ගන්න. නමුත්, නීතිය හා සාමය ඇමති ධුරයත්, ඒ වාගේම ආරක්ෂක ඇමති ධුරයත් කියන දෙකම තිබෙන්නේ ගරු ජනාධිපතිතුමා යටතේ අපි කරන ඉල්ලීම මෙයයි. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට විරුද්ධව පරීක්ෂණයක් කර එතුමා මොනයම් හෝ ත්‍රස්තවාදයකට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා ද, නැද්ද කියන එක මේ රටට හෙළි කරන්න කියලා උපදෙස් දෙන්න එතුමාට පුළුවන්. මේ සම්බන්ධයෙන් මෙතැන දවස් ගණනක් විවාද කර රුපියල් කෝටි ගණනක් වියදම් කර ඵලක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ත්‍රස්තවාදය ගැන ඔබතුමාටයි. අපටයි දැනුමක් තිබෙනවාද? නැහැ. කරුණා කරලා ඒක කරමු. 

**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ තේරීම් කාරක සභාව පත් කිරීම ඉතා හොඳයි. හැබැයි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි ඇහින් දැකපු දෙයක් තමයි, " මේ පිළිබඳව කිසි දෙයක් දන්නේ නැහැ " යි කියලා අගමැතිවරයා කියනවා. ඒ වාගේම ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, " මේ පිළිබඳව කිසි දෙයක් දන්නේ නැහැ " යි කියලා. ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමා කියනවා, "අප්‍රේල් 04 වන දා අපි දැනගෙනයි සිටියේ. හැබැයි අපට ක්‍රියාත්මක වෙන්න බැරි වුණා" යි කියලා. ඒ නිසා මා ඉල්ලීමක් කරනවා, පළමුවෙන්ම අගමැතිවරයා, ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිවරයා හා ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල ඇමතිවරයා මේ තේරීම් කාරක සභාවට කැඳවන්නය කියලා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා කැලෑ පත්‍රයකුත් ගහලා තිබෙනවා. පළමුවෙන්ම මේ තුන් දෙනා සම්බන්ධයෙන් කාරක සභාවේ කටයුතු කරන හැටියට මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** One of the Hon. Members mentioned my name. What can I do? I want to explain this. සමාවෙන්න. මා පෞද්ගලිකව කාටවත් මඩ ගහන්නවත්, වචන කියන්නවත් නොවෙයි මේ සභාවේ කථා කළේ. මොකද, මේ රටේ සංවරණ හා තුලන බලතල වන ව්‍යවස්ථාදායක, විධායක, සහ අධිකරණ ක්‍රියාදාමය තවමත් එහෙමම ක්‍රියාත්මකයි. සාමාන්‍ය සම්ප්‍රදාය අනුව මේ පාර්ලිමේන්තුවට ජනාධිපතිවරයකු කැඳවා ප්‍රශ්න කරන්නවත්, ඒ වාගේම ජනාධිපතිවරයාට විරුද්ධව මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කථා කරන්නවත් අපි කටයුතු කරන්නේ නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. 2015 දී පාර්ලිමේන්තුවට පත් වුණු මන්ත්‍රීවරුන් ඒ සම්බන්ධයෙන් පොඩ්ඩක් ඉගෙන ගත්තොත් හොඳයි. නීති පොත් ටික තිබෙනවා. කරුණාකරලා ඒ නීති පොත් කියවා නොදන්නා දේවල් ඉගෙන ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, සාධාරණව මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීම සඳහා වන ක්‍රියා දාමයකට සහයෝගය දෙන්න සූදානම් කියලා මා කියන්න කැමැතියි. ඒ හැර වෙනත් කිසිම කාරණයකට උදවු කරන්න අපි සූදානම් නැහැ. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුති වන්ත වෙනවා. 2019 අප්‍රේල් 21 පාස්කු ඉරිදා එල්ල වූ ම්ලේච්ඡ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයෙන් සිය ගණනක් අහිංසක ජිවිත අහිමි කොට, තවත් සිය ගණනකට දරුණු තුවාල සිදු කළා පමණක් නොව, ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකයට එල්ල වූයේ ද මරු පහරකි. ඉතා අපහසුවෙන් තම දෛනික ජීවිතය ගැට ගසා ගත් සමෘද්ධිලාභියාගේත්, ස්වයං රැකියාලාභියාගේත්, කුඩා කර්මාන්ත කරුවාගෙත්, කුඩා කර්‌මාන්ත සේවකයාගෙත් ආදායම් මාර්ග සියල්ල ඇහිරිණි. ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රය සම්පුර්ණයෙන්ම අඩාල වුණි. බස් රථ, ත්‍රිරෝද රථ, ලොරි රථ, ටිපර් රථ, බැකෝ යන්ත්‍ර සඳහාත්, සංචාරක කර්මාන්තයේ යොදවා ඇති රථ වාහන සඳහාත් ලබාගත් ලීසිං ණය වාරික ගෙවීමට නොහැකිව ව්‍යාපාරිකයන් බරපතළ ගැටලුවකට මුහුණ පා ඇත. හිඟ වාරික සඳහා ගෙවිය යුතු පොලියට දඩ මුදල් එකතු වීමෙන් ණය ගෙවීමේ අර්බුදය තවත් උග්‍ර වී ඇත. තේ, රබර්, පොල් මෙන්ම වෙනත් අතුරු භෝග මිල පහත වැටුණි. ඒවා අළෙවි කර ගැනීමේ අවස්ථාව නිෂ්පාදකයාට අහිමි විය. ගමේ සති පොළ වසා දැමීම හේතුවෙන් වගා කළ එළවලු, පලතුරු විකුණා ගැනීමට ගොවි ජනතාවට නොහැකි විය. ගමේ ව්‍යාපාරිකයාගෙන් ණයට ලබාගත් බීජ, තෙල්, පොහොර සඳහා මුදල් ආපසු ගෙවීමට නොහැකි වීම නිසා ග්‍රාමීය කෘෂි ආර්ථිකය අකර්‌මණ්‍යව ඇත. ගම්මිරිස්, කරුංකා වැනි භෝග අපනයනය අඩපණ වී ඇති බැවින්, ඒ ආශ්‍රිත ලක්ෂ 20ක පමණ පිරිසක් අපහසුතාවට පත් වී ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම කරුංකා වාගේ ඒවා නරක් වෙනවා. එතකොට විශාල පාඩුවක් සිදු වෙනවා. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව ඉක්මනින් අවධානය යොමු විය යුතුව තිබෙනවා. ඒවා පිටරට යවා ගන්න බැරුව හිර වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ කර්මාන්තය සහ ඒ කර්මාන්තකරුවන් සම්පූර්ණයෙන් අඩපණ වෙලා තිබෙනවා. සංචාරක කර්මාන්තය සම්පූර්ණයෙන් අඩපණ වුණි. හෝටලයක එක් සංචාරකයෙකු හෝ දැකීමට නොහැකි වූ දින ගණන විශාලය. හෝටල් වසා දමා විශාල සේවක සංඛ්‍යාවක් පඩි රහිත නිවාඩු යවා තිබෙනවා. එම නිසා හෝටල් පවත්වා ගෙන යාම සහ සේවකයන්ට ජීවත්වීමේ ප්‍රශ්නයක් මතු වී තිබෙනවා. පසු ගිය මාසයක කාලය තුළ අවලංගු වූ ගුවන් ගමන් වාර ගණන තුන් සියයකට අධික බව පැවසේ. ජාතික වෙසක් සතිය සැමරීම සඳහා විශාල මුදලක් වැයකොට වෙසක් තොරණ ඇතුළු විවිධ කලා නිර්මාණ රැසක් ඉදිරිපත් කිරීමට නිර්මාණකරුවන් සූදානම්ව සිටිය ද ඒවා ප්‍රදර්ශනය කිරීමට ඔවුන්ට නොහැකි විය. එමෙන්ම කලා ක්ෂේත්‍රයේ නළු නිලියන්ට, ගායකයන්ට, සංගීතඥයන්ට මෙන්ම රූපවාහිනී හා චිත්‍රපටකරුවන්ට ඔවුන්ගේ නිර්මාණ ඉදිරිපත් කිරීමට නොහැකි වුණා. මේ නිසා ඔවුන් බලවත් ආර්ථික අපහසුතාවයකට පත්ව සිටියි. මෙම තත්ත්වය සංචාරක කර්මාන්තයට, කෘෂි කර්මාන්තයට, කුඩා කර්මාන්තකරුවාට පමණක් සීමා නොවූ අතර මධ්‍යම පරිමාණ හා මහා පරිමාණ ව්‍යවසායකයින්ට ද එක ලෙස බලපා ඇත. ලංකාව වැටී ඇති වත්මන් ආර්ථික අගාධයෙන් ගොඩ ඒමේ මඟක් ආණ්ඩුව මැදිහත්ව වහා ඉදිරිපත් කළ යුතුය. බැංකු හා කල්බදු මුල්‍ය සමාගම් මඟින් ලබා ගත් ණය සඳහා දඩ මුදල් එකතු කිරීම වහා නතර කර හිඟ වාරික ගෙවීම සම්බන්ධයෙන් සහනදායී වැඩපිළිවෙළක් රජය මැදිහත්ව ක්‍රියාත්මක කළ යුතුය. ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ආයතන මඟින් ලබා දුන් ණය කපා හැරීමට රජය ප්‍රායෝගිකව මැදිහත් විය යුතුය. මුදල් අමාත්‍යාංශයට හා ශ්‍රී ලංකා මහා බැංකුවට මේ හා සම්බන්ධිතව පැවරී ඇත්තේ අත්හල නොහැකි වගකීමකි. ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයේ බලපෑම හේතුවෙන් රටේ ජනතාවගෙත්, ව්‍යාපාරික ප්‍රජාවගෙන් ආර්ථිකයට එල්ල කළ හානිය ප්‍රකෘති මට්ටමට පැමිණෙන තෙක් විශේෂ ආර්ථික කළමනා කරණ පැකේජයක් ක්‍රියාවට නැංවිය යුතු බවට යෝජනා කර සිටින අතර ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාවරයා ලෙස ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුව මේ සම්බන්ධව ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග කුමක්දැයි මෙම ගරු සභාවට පැහැදිලි කළ යුතු යයි යෝජනා කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ තත්ත්වය යටතේ අද මුළු රටම අකර්මණ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. මිනිස්සු පාරට ඇද වැටෙන තත්ත්වයකට ඇවිත් තිබෙනවා. ආර්ථිකය සම්පූර්ණයෙන් බිඳ වැටී තිබෙනවා. මෙවැනි තත්ත්වයක් තමයි රටේ තිබෙන්නේ. මේ තත්ත්වය ගැන ඇස්කන් පියාගෙන ඉන්නේ නැතිව වහාම ක්‍රියාත්මක විය යුතු යුගය ඇවිත් තිබෙනවාය කියන එකයි අපි කියන්නේ. තව තවත් චෝදනා එල්ල කරමින්, හැම එකම විපක්ෂයට එල්ල කරමින් මේ ප්‍රශ්නය විසදන්නට බැහැ. පසු ගිය දිනක අපටත් චෝදනා එල්ල වුණා පාරවල් වසාගෙන සිටිනවාය කියා. අපි පාරවල් වහන්න ඉල්ලුවේ නැහැ. ඒ පාරේ මම විතරක් නොවෙයි ඉන්නේ. මේ ගරු ඇමතිතුමාත් සිටිනවා. ගරු චම්පික රණවක මහත්මයා දැන් මේ දවස්වල තාප්පත් අලුතෙන් හදලා ඒ කටයුතුත් කර ගෙන තිබෙනවා. පලස්තීන තානාපති කාර්යාලය තිබෙනවා. සියලු දෙනාගේම ආරක්ෂාවට තමයි එහෙම කරන්නේ. රටේ ආර්ථිකය කඩා හැලිලා තිබෙන වෙලාවේ අපේ සහයෝගයත් අරගෙන මේක ගොඩ නඟන්නට මහන්සි ගන්නවා හැර අපිට චෝදනා එල්ල කරමින් අපිව හාස්‍යයට ලක් කරන්නට සුදානම් වෙනවා නම් එය වැරදි ක්‍රියාවක් වශයෙන් අපි දකිනවා.