**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** මට දැනෙන විධියට මේ වාගේ පොදු ආයතනවල සංවර්ධනයට රජය මැදිහත්වීමක් වෙන්නෙත් නැහැ. පළාත් පාලන ආයතනවල කැමැත්තකුත් නැහැ. උදාහරණයක් විධියට කියනවා නම්, මා නියෝජනය කරන රක්වාන ආසනයේ ගොඩකවෙල ප්‍රාදේශීය සභාවට අයිති ක්‍රීඩාංගනය පිළිසකර කිරීමට ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමා මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කළා. නමුත් ඒකට ප්‍රාදේශීය සභාවේ කැමැත්තක් නැහැ. මේ වෙන කොට ඒක යටපත් වෙමින් තිබෙනවා. කුරුවිට ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයා මෙම සතිපොළ හදන්න ඕනෑය කියන එක ගැන ධනාත්මකව සිතනවා. මම ඒ ගැන සතුටු වෙනවා. එතුමා තමන්ගේ දේශපාලන නායකයන් දෙන උපදෙස්වලට පිටින් ගිහිල්ලා ප්‍රදේශයේ ජනතාවට සේවය කරන්න ඕනෑය කියන ධනාත්මක තැනක ඉන්නවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා, මේ සඳහා අවශ්‍ය සහයෝගය පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ආයතනය විධියට ලබා දෙන්න කියලා. කඩිනමින් මේ කටයුත්ත ආරම්භ කිරීම සඳහා ඒ වෙනුවෙන් ගත හැකි නිශ්චිත ක්‍රමවේදය මොකක්ද? 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. රටේ ආණ්ඩුව මොන පැත්තේ තිබුණත්, පළාත් පාලන ආයතනය, පළාත් සභාව මොන විධියට තිබුණත් මුදල් ලබා දීම පිළිබඳ විනිවිද භාවයක් තිබෙන්නට ඕනෑ; ක්‍රමවේදයක් තිබෙන්නට ඕනෑ. මොකද, පළාත් පාලන ආයතනයේ හිටපු සභාපති වරයෙක් විධියට මමත් දන්නවා, පළාත් පාලන ආයතනයට මුදල් ආවේ නැහැයි කියන එක‍. එමඟින් බලපෑමක් වෙන්නේ එහි සභාපතිවරයාට හෝ මන්ත්‍රීවරයාට නොවෙයි, ප්‍රදේශයේ ජනතාවටයි. දැනට අවුරුදු දෙකකට ආසන්න කාලයක් ගතවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම අහනවා, ඒවායෙන් ලබා දෙන්න ඕනෑ සේවය ජනතාවට ලබා දෙන්න පුළුවන් නිසි ක්‍රම වේදයක් හදන්න අමාත්‍යාංශය මේ වන කොට පියවර ගෙන තිබෙනවාද කියලා. එහෙම නිසි ක්‍රම වේදයක් නැති බව අපට දැනෙනවා. සමහරුන් ඇඟේ හයියට වැඩ කරන්න යාමත් මේකට හේතු වෙලා තිබෙනවා. නමුත් පළාත් පාලන ආයතන අකර්මණ්‍ය නොවී ඒවායෙන් ලබා දෙන්න ඕනෑ සේවය ජනතාවට ලබා දෙන්න පුළුවන් නිසි ක්‍රම වේදයක් හදන්න අවශ්‍යයි. අඩු තරමින් රජයෙන් වෙන් කරන මුදල් ටික යොදවලා, පළාත් පාලන ආයතනය සම්බන්ධ වෙලා, පාරක් හදා ගන්න බැරි සමහර දිස්ත්‍රික්ක තිබෙන බව මම දන්නවා. මේ වෙනුවෙන් පළාත් පාලන ආයතනය සහ ඔබ අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධීකරණය කළ යම් වැඩසටහනක් තිබෙනවාද, නැත්නම් මේ විධියටම ඉස්සරහට යනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** රේගු ආඥා පනතේ ඒ ගොල්ලන්ගේ ක්‍රියා පටිපාටිය තුළයි මේ තීන්දුව ගෙන තිබෙන්නේ. ඒ නිසා, ඒ තීන්දුව නීතිමය වශයෙන් වැරැදියි කියා මට කියන්න බැහැ. කෙසේ වෙතත්, ඔබතුමා බොහොම වැදගත් ප්‍රශ්නයක් තමයි ඇහුවේ. නීතිය එහෙම වුණත්, ඔබතුමා අහන ප්‍රශ්නය වන්නේ, "ඇත්තටම මෙය කළ යුතු දෙයක්ද?" කියන එකයි. මේ සම්බන්ධයෙන් මීට වඩා ගැටලුවක්, ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් ඒ වගකීම ශ්‍රී ලංකා රේගුව භාර ගන්නවා. අනික් කාරණය, කවුරුන් හෝ මොකක් හෝ රේගුව හරහා හොරකම් කරගෙන යනවා නම්, එය රාජසන්තක කළාය කියා එතැනින් ඒ ප්‍රශ්නය අවසන් කරන්න බැහැ නේ. ප්‍රශ්නය ඊට වඩා ගැඹුරු වෙන්න පුළුවන්. ඒක ශ්‍රී ලංකා රේගුවට සොයන්න බැහැ. ශ්‍රී ලංකා රේගුව කියන්නේ පොලිසියවත්, CID එකක්වත් නොවෙයි නේ. එතකොට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා; නීතියේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මෙවැනි දේවල් සිදු වන විට පොලීසියට, CID එකට දැනුම් දෙන එක සුදුසුයි කියා හිතෙනවා. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙය සම්පූර්ණයෙන්ම වැරැදියි කියන එක තමයි මට ඉස්සර වෙලාම කියන්න වෙන්නේ. දෙවන කාරණය මේකයි. මේ පුද්ගලයා විදේශගත වුණාට පස්සේ ආපසු එනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන කිසිදු කෙනෙකුට විශ්වාසයක් නැහැ. රේගු නිලධාරින්ට කියන්න බැහැ, ඔහු ආපසු එනවාද, නැද්ද කියලා. ඒ පිළිබඳව රේගු නිලධාරින්ට විශ්වාස කරන්න බැහැ. මේ පුද්ගලයා විශාල හොරෙකු නම්, මං කොල්ලකාරයකු නම් මෙවැනි වෙලාවක ඔහුව නිදහස් කළේ කොහොමද? ඔහුට විරුද්ධව ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න කටයුතු කරනවාද? මේ පුද්ගලයන් තමයි, අද වනකොට මේ රටේ යම් රූපවාහිනී ආයතනයක් මිලදී ගන්න අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිවෙළක් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව හරහා සකස් කර තිබෙන්නේ. මේ පුද්ගලයා ලංකාවට නැවත එනවා. හැබැයි ඔහු ඒ මුදල් අතින් අරගෙන එනවාද කියලා කියා මා දන්නේ නැහැ. නමුත් ඒ මුදල්වලින් තමයි ලංකාවේ රූපවාහිනී ආයතනයක් මිලදී ගන්න අවශ්‍ය කරන කටයුතු කරන්නේ. මේක ඇත්තටම smuggling වාගේ, තනිකරම හොර සල්ලි ලංකාවෙන් අරගෙන යන වැඩ පිළිවෙළක්, කළු සල්ලි සුදු කිරීමේ ව්‍යාපාරයක්. එතකොට මේ වාගේ අයටද, ඔබතුමන්ලා මේ රටේ මහ බැංකුව හරහා රූපවාහිනී ආයතනයක් මිලදී ගන්න අවශ්‍ය කරන කටයුතු ටික කරන්න උදවු කරන්නේ කියා මම අහන්න කැමැතියි. මොකද, එම රූපවාහිනී ආයතනය මිලදී ගන්නා වැඩ පිළිවෙළට මේ පුද්ගලයාගේ නමත් සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, ඔහුත් එම අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙක් වෙලා තිබුණා. ඔබතුමා මේ ගැන දන්නවාද, මේ අය සම්බන්ධයෙන් ගන්න පුළුවන් පියවර මොකක්ද, එහෙම නැත්නම් අදාළ රේගු නිලධාරීන්ට විරුද්ධව මොකක් හෝ ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න පුළුවන්ද කියා මම අහන්න කැමැතියි. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුරු සැපයීම වෙනුවෙන් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන තමයි අපේ රටේ පුංචි ආණ්ඩුව. ඒ පුංචි ආණ්ඩුව නියෝජනය කළ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට මම දන්නවා, සභා අරමුදල තර කිරීම සඳහා ගත් පියවර කියා එවා තිබෙන්නේ රේඛීය අමාත්‍යාංශයෙන් දුන් මුදල් බව. ඔය මුදල් කර්මාන්ත වලටයි දීලා තිබෙන්නේ. "සභා අරමුදල" කියන්නේ සභා ස්වයං උත්පාදනය තුළින් ගොඩ නඟන අරමුදල කියා අපි දන්නවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම මෙම ආයතන නියෝජනය කරපු නිසා දන්නවා, සභා අරමුදල තර කිරීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙන්නේ අපට තනියෙන් පළාත් පාලන ආයතනය තුළ වැඩ පිළිවෙළ කර ගන්න කියා. අපි දන්නවා, දැන් පළාත් සභාවට අත පාන්න වෙන බව. ඒ මුද්දර ගාස්තු ටික, දඩ මුදල් ටික දුන්නේ නැත්නම් වැඩ කටයුතු කරන්න බැහැ. රේඛීය අමාත්‍යාංශයේ මේ මුදල නොලැබුණොත් වැඩ ටික කරන්න බැහැ. මුදල දුන්නත් සමහර වෙලාවට වෙන වැඩවලට තමයි යන්නේ. අපි දන්නවා ලෝකයේ දියුණු රටවල පළාත් පාලන ආයතන වලට ස්වයංපෝෂිතව තමන්ගේ බල ප්‍රදේශය තුළ සංවර්ධන කටයුතු කරන්න පුළුවන් ආදායම් උත්පාදන වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන බව. ඒ සඳහා අතුරු ව්‍යවස්ථාව තුළ නීතිමය රාමු හදලා තිබෙනවා. මම කියන්න උත්සාහ දරන්නේ මේකයි. මේ අතුරු ව්‍යවස්ථා කොපමණ තිබුණත් ප්‍රායෝගිකව මේවා පළාත් සභාව විසින් සම්මත කර, අනුමත කර දෙන්නේ නැහැ. RDA එකට අයත් පාරවල් අයිනේ අද ත්‍රී වීලර් නවත්වා තිබෙනවා. ප්‍රාදේශීය සභාව ගිහිල්ලා ඒවායෙන් ගාස්තුවක් අය කරනවා. ඒක නීති විරෝධීයි. නීති විරෝධී මුදලක් තමයි ඒ අය කර ගන්නේ. ඒක මම පැහැදිලිවම කියනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. මෙතැන නීතිමය වශයෙන් අතුරු ව්‍යවස්ථාව පනවා සභාවට ආදායම් එකතු කර ගන්න පුළුවන් ක්‍රමවේද දීලා තිබෙනවා. ඒ අනුව යම් යම් කර්මාන්ත ආරම්භ කිරීමේ හැකියාවත් අපට තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ සඳහා නීතිමය අවකාශය ලබා දීමේ අයිතිය පළාත් සභාව සතුවයි තිබෙන්නේ. මොකද, අර හදන අතුරු ව්‍යවස්ථාව සම්මත කරන්න ඕනෑ. ගාස්තු අය කර ගැනීම සඳහා අනුමැතිය ගරු ඇමතිතුමනි, පළාත් සභාව තුළින් තමයි ලැබෙන්නේ. අන්න ඒ බාධාව දිගින් දිගටම පැවතුණා. බාධා පැවතීම තුළ තමයි පුංචි ආණ්ඩු, සමහර ඉහළ දේශපාලන නායකත්වයන්ගේ අතකොළු බවට පරිවර්තනය වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මොන පක්ෂයේ කෙනෙක් සභාපතිවරයා හැටියට පත් වුණත් ස්වාධීනව වැඩ කරන්න පුළුවන් වන විධියට මේ අරමුදලට අවශ්‍ය කරන නීතිමය අවකාශය හදා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරන්න. අපි පළාත් පාලන ආයතන නියෝජනය කළ වකවානුව තුළ මේ ගැන ඒ පළාතේ සිටින පළාත් ප්‍රධාන ඇමතිවරුන්ට කිව්වා. හැබැයි, ඒ අයගේ අරමුදල් තර කර ගත්තා හැරෙන්නට ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ සුඛ විහරණය සඳහා වූ වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කළේ නැහැ. මම කියනවා, ඔබතුමා පළාත් පාලන ආයතන නියෝජනය කළ කෙනෙක් නිසා මේ පහළ මට්ටමේ තිබෙන පුංචි ආණ්ඩු ගොඩ නඟන්න පුළුවන් වන අතුරු ව්‍යවස්ථා වැඩ පිළිවෙළ හදලා දෙන්න කියා. මොකද, ඔවුන්ට කර්මාන්ත කරන්න පුළුවන්; ස්වයං රැකියා කරන්න පුළුවන්; වෙනත් කටයුතු වලට යන්න පුළුවන්. හැබැයි, නීතියෙන් බාධාවක් තිබෙනවා. එහෙම යන්න ඉඩ අවකාශය හදලා දෙන වැඩ පිළිවෙළ කඩිනම් කරන්න කියා තමයි මම දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය තුළිනුත් මතු කරන්නේ. ඕනෑම ආණ්ඩුවක් මුදල් දෙනවා. දීලා ඒක හිර කරනවා. සමහර ඒවා අද පළාත් පාලන ආයතනවලට කරන්න දෙන්නෙත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ස්වාධීනව කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළ අමාත්‍යාංශය තුළ තිබෙනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා තමයි මම ඉල්ලන්නේ. 

**ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා:** එක වෙලාවකට එක්කෙනෙක් කියයි; තව වෙලාවකට තව එක්කෙනෙක් කියයි. මේ රටේ උරුමයන් සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් දැන් උද්ගත වෙලා තිබෙන්නේ. මේ රටේ බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යවරයාගෙන්, මේ රටේ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යවරයාගෙන් මේ පිළිබඳව වග කිව යුතු උත්තරයක් ඕනෑ. අපේ මහනායක ස්වාමීන් වහන්සේලා මේක අහනවා. උතුරු, නැඟෙනහිර භික්ෂූන් වහන්සේලා අපට මේ කාරණය කිව්වා. මේ ඉලක්ක කරන්නේ අරිසිමලේ නායක හාමුදුරුවන්ව. උන්වහන්සේ සිංහයෙක් වාගේ, ඒ ප්‍රදේශ වල ජීවත් වෙන දෙමළ, සිංහල, මුස්ලිම් සහෝදරත්වය වෙනුවෙන් කැපවෙන හාමුදුරු නමක්. එය කිසිම ජාතියකට, ආගමකට කියලා වෙන් කරන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරද්දී, බොහෝ විට වග කිවයුතු උත්තර අපට ලැබුණේ නැහැ. ඔබතුමාම දන්නවා, සමහර වෙලාවට වාර දෙක, තුන මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු නොදී ඉඳලා තිබෙනවා කියලා. ඒක එහෙම නොවුණාම මමම ඒ ගැන ප්‍රශ්න කරලා තිබෙනවා. එයට වග කිවයුතු පිළිතුරක් නොලැබුණු වෙලාවේ, සම්පන්දන් මන්ත්‍රීතුමා මේ කරන ප්‍රකාශය ගැන මම අතිශය පිළිකුල් සහගතව හෙළා දකිනවා. ඔබතුමන්ලා කියන්න, මේ සම්පන්දන් මන්ත්‍රීවරයා කියන විධියට මේ රටේ පුරාවිද්‍යා උරුමයන් විනාශ වෙලා තිබෙන්නේ, සංස්කෘතික උරුමයන් විනාශ වෙලා තිබෙන්නේ මේ රටේ භික්ෂූන් වහන්සේ අතින්ද කියලා. මගේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් ඕනෑ. සම්පන්දන් මන්ත්‍රීතුමා කියන කථාව ගැන අද බැරි නම් ළඟදී දිනයක ඔබතුමන්ලාගෙන් වග කිවයුතු උත්තරයක් ඕනෑ. දැන් එක එක්කෙනා මේ කාරණය කියන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මාගේ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දුලාන් ආසිරි හෙට්ටි ආරච්චි නමැත්තා පසුගිය රජය කාලයේ ඕස්ට්‍රේලියාවේ ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්යාලයේ තනතුරකට - Public Relations Officer කියලා තනතුරක් හදලා - දේශපාලන පත්වීමක් මත යවලා තිබෙනවා. ඒ පුද්ගලයාගේ වැරැදි හැසිරීම මත - misconduct - සේවයෙන් පහ කරනු ලබනවා. සේවයෙන් පහ කළාට පසුව, 2018 දී නැවත ඔහු චීනයේ බීජින්වල තිබෙන ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්යාලයේ Trade Promotion Officer කෙනෙකු හැටියට යවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පුද්ගලයා විදේශ අමාත්‍යාංශයේ letterhead එකක් හොරකම් කරලා, ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරියකුගේ අත්සන හොරට යොදාගෙන රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ගමන් බලපත්‍රයක් ලබාගෙන තමයි චීනයට යන්නේ. එය හෙළිදරව් වෙලා විදේශ අමාත්‍යාංශයෙන් ඒ ගැන පැමිණිලි කළාට පස්සේ, අපි දන්නා තරමින් මාස කීපයකට පස්සේ නැවත ඔහු ලංකාවට එවලා තිබෙනවා. දැන් මේ පුද්ගලයා කරලා තිබෙන්නේ බරපතළ වැරැද්දක්. මොහු එක වතාවක් තානාපති කාර්යාලයකින් එළවපු පුද්ගලයෙක්. එහෙම තිබියදී ඊළඟ අවස්ථාවක ඔහු චීනයේ ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්යාලයට යවනවා. ඒ යවන්නේ වැරැදි කරලා තිබෙන පුද්ගලයෙක්. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ පුද්ගලයා ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට සම්බන්ධ විවිධ පුද්ගලයන් භාවිත කරමින් එක පැත්තකින් වෙනත් තනතුරු ලබා ගන්නත්, අනෙක් පැත්තෙන් විදේශ අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන්ට බලපෑම් කරන්නත් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා තමන් විශාල බලගතු පුද්ගලයෙක් කියලා පෙන්වමින්. මගේ ජංගම දුරකථනයෙන් ඔබතුමාට ඒ තොරතුරු පෙන්වන්න පුළුවන්. කොළඹ සමහර තැන්වල ඔහු විශාල cutouts දාලා තිබෙනවා, ජනාධිපතිතුමාගේ දුම්වැටි විරෝධී ව්‍යාපෘතියේ නියෝජිතයකු විධියට සඳහන් කරලා. ඒ පුද්ගලයා සම්බන්ධ CID සහ පොලිස් පරීක්ෂණවල ප්‍රගතිය ඇමතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කරනවා ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මගේ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ජාතික වශයෙන් ඉතා වැදගත්කමක් තිබෙන වැඩසටහනකට - ජාතික පරිසර වැඩසටහන - රාජ්‍ය අය වැය ලේඛනයෙන් වෙන් වෙන මුදල් වලින් කොටසක් මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් මුදා හැරියේ නැහැයි කියලා ඒ වැඩසටහන් නතර කිරීම අපරාධයක්. එය පාර්ලිමේන්තුව නොමඟ යැවීමක්. ඒ නිසා ජාතික වශයෙන් වැදගත්කමක් තිබෙන අමාත්‍යාංශවල නිලධාරි මහත්වරුන්ට, එහෙම නැත්නම් ලේකම්වරුන්ට ඒ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රමාණය ලබා දෙන්න බැරි නම්, ඒ මුදල් වෙන් කරන්න එපා කියන තත්ත්වයට පත් වුණොත් අය වැය කළමනා කරණය අකාර්යක්ෂම වෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගේ විශේෂ අවධානයට රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව යොමු කරන්න කැමතියි. මෙවර ඉදිරිපත් කළ 2019 අය වැය ලේඛනයෙන් පාර්ලිමේන්තුව නොමඟ යැවීම්, පාර්ලිමේන්තුවට වැරදි තොරතුරු සැපයීම් යනාදිය නිසා, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවෙන් පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා ලබා ගන්න කියලා ඒ කාරක සභාව නිර්දේශ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මුදල් පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය පාර්ලිමේන්තුවට තමයි පැවරිලා තිබෙන්නේ. නමුත්, පාර්ලිමේන්තුවත් නොමඟ යවනවාය කියනවා නම්, පාර්ලිමේන්තුවට අසත්‍ය තොරතුරු සපයනවාය කියනවා නම්, ඒ බව රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වාර්තා කරලා තිබෙනවා නම්, ඔබතුමාගේත් යුතුකමක් හා වග කීමක් වෙනවා මහ බැංකුවට කියලා ඒ වාර්තා ගෙන්වා ගැනීම. දැන් 2019 අය වැය ලේඛනය සම්පූර්ණයෙන්ම වැරදිලායි තිබෙන්නේ. එහි ප්‍රතිඵලය සමස්ත ලංකාවේම ජනතාවට බලපානවා. විශේෂයෙන්ම මේ ජාතික ආපදා අවස්ථාවේදී අපි හැමෝම මේ නතර වෙලා තිබෙන ආර්ථිකය යළි පණගැන්වීම සඳහා විවිධ යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව, ලක්ෂ 44ක දරුවන් පාසල් යෑම පිළිබඳ කාරණයේ හොඳ ප්‍රවණතාවක් මේ වන විට ඇති වෙලා තිබෙනවා. නමුත් අවාසනාවකට වාගේ විනිවිද පෙනෙන ආකාරයේ බෑග් - transparent bags - දරුවන්ට අවශ්‍යයි කියලා සමහර පාසල් විසින් නියම කරලා තිබෙනවා. මෙය බොර දියේ මාළු බාන්න ජාවාරම්කරුවන් විසින් හදා ගත්ත ව්‍යාපාරයක්. පසු ගිය ජනවාරි මාසයේ අලුත් බෑග් ගත්ත දරුවන් රුපියල් 3,500ක්, රුපියල් 4,000ක් වියදම් කරලා නැවතත් බෑග් ගන්න ගියොත් ඒක දරා ගන්න අමාරුයි. ඒ නිසා කිසිසේත්ම දරුවන්ට එවැනි බල කිරීමක් නොකළ යුතුමයි. බෑග් අවශ්‍ය නම් රජයේ අරමුදල් වලින් හෝ අර Tabs ගන්න තිබෙන සල්ලි වලින් ඒවා අරගෙන දුන්නාට කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. 

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, மீள்குடியேற்றப்பட்டவர்கள் பெரும்பாலும் பொருளாதார ரீதியாக வறுமைக் கோட்டுக்கு உட்பட்டவர்கள். கடந்த காலத்தில் மீள்குடியேற்றப்பட்டபோது பலருக்கு இலவசமாக மின்சார இணைப்பு வழங்கப்பட்டது. அவ்வாறான ஒரு திட்டத்தை ஏன் தொடரமுடியாது? என்ற ஒரு கேள்வியை நான் முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நன்றி. ஏற்கனவே சொல்லப்பட்ட பதிலில் புள்ளிவிபரங்களில் குறைபாடுகள் இருப்பதாக நினைக்கின்றேன். 4,039 குடும்பங்களுக்கு மின்சார இணைப்புத் தேவையென்பது அந்த மாவட்டத்தின் அரசாங்க அதிபருடைய அறிக்கையிலிருந்து தெரிய வந்திருக்கின்றது. ஆனபடியால், தயவுசெய்து அதனைக் கருத்திலெடுத்து, கௌரவ அமைச்சரிடம் தெரிவித்து, விரைவாக அதனைச் செய்யுமாறு கேட்டுக்கொள்கின்றேன். 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉල්ලීම් දෙකක් කරලා තිබෙනවා. එක ඉල්ලීමක් තමයි, රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා ගැන සති දෙකක් යන්න ඉස්සෙල්ලා අතුරු වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඊයේ මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, පක්ෂ නායකයින් සමඟ සාකච්ඡා කරලා දිනයක් නියම කරන්නය කියලා. ඒක Committee on Parliamentary Business එකේ වැඩ කටයුත්තක්. මම කිව්වේ සම්ප්‍රදාය හැටියට Committee on Parliamentary Business එකේදී සාකච්ඡා කරලා තමයි ඔබතුමා තීරණය කරන්නේ කියන එකයි. මෙතැන තව කාරණයක් තිබෙනවා. විශ්වාස භංගයකට දිනය දෙන්නේ ආණ්ඩුවයි. ආණ්ඩුව දිනය දෙන්නම්. හැබැයි, "අස්කින් මේ " ගේ පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායේ නම් තිබෙන්නේ, ඇමතිවරයකුට විරුද්ධව තිබෙන විශ්වාසභංගයට කලින්, ආණ්ඩුවට විරුද්ධව තිබෙන විශ්වාස භංගයට ප්‍රමුඛත්වය දෙන්න ඕනෑය කියන එකයි. 

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ප්‍රමුඛත්වය දීලා ඉක්මනින් සාකච්ඡා කළ යුතු වැදගත් කාරණයක්. මීට පස්සේ එන පළමු වන පාර්ලිමේන්තු සතිය වන්නේ ජුනි 04 වන දිනෙන් පටන් ගන්නා පාර්ලිමේන්තු සතියයි. ජුනි 04 වන දා පටන් ගන්නා පාර්ලිමේන්තු සතියේ 06 සහ 07 කියන දවස් දෙකේ න්‍යාය පත්‍රයේ සඳහන් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කර තිබෙන අණ පනත් සියල්ල 04 වන දා සාකච්ඡා කරලා සම්මත කර ගනිමු. 06 සහ 07 යන දවස් දෙක මේ විවාදය සඳහා දෙන්නය කියලා මමත්, දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාත්, ප්‍රසන්න රණතුංග මන්ත්‍රීතුමාත් ඇතුළුව අපි සියලු දෙනාම යෝජනා කළා. ආණ්ඩු පක්ෂය ඉතා තදින් සිටියා, "පළමුවන සතිය දෙන්න බැහැ. අපි දෙන්නේ 18 සහ 19 යන දින දෙක කියලා. අපි කියන්නේ මේක තවත් කල් දමන්න එපා කියලායි, මේක ජුනි මාසයේ අගට කල් දමන්න එපා කියලායි. මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව සම්බන්ධ විවාදය ජුනි 18 සහ 19 දින දෙකට යොදා ගන්නවා කියන්නේ, තවදුරටත් මේ විවාදය කල් දැමීමක්. ඒ වාගේම දැන් අගමැතිතුමාගෙන් කියැවුණා, සති දෙකක් ඇතුළත තේරීම් කාරක සභාවෙන් රිසාඩ් බදියුදින් ඇමතිතුමා ගැන මොකක්ද අතුරු වාර්තාවක් ඉල්ලනවාය කියලා. ඒ අතුරු වාර්තාවෙන් ශුද්ධ පවිත්‍ර කරලා අරගෙන තමයි මේ අත ඔසවාගන්න පොට පාදා ගන්න යන්නේ. ඒ වංචාවට අපි එකඟ නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ජූනි 6 සහ 7 කියන දවස් දෙක මේ විවාදයට දෙන්න කියලා. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි කාරණය තමයි, මේ තේරීම් කාරක සභාවත්, විශ්වාසභංග යෝජනාවත් කිසිසේත්ම පටලවා ගත යුතු නැහැය කියන එක. තේරීම් කාරක සභාවේ කාර්ය භාරය වෙනස් එකක්. විශ්වාසභංගවල කාර්ය භාරය වෙනස් එකක්. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයාට විරුද්ධ විශ්වාසභංග යෝජනාව පළමුකොට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. දෙවනුව තමයි, ආණ්ඩුවට විරුද්ධව විශ්වාසභංග යෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේදීත්, පක්ෂ නායක රැස්වීම් වලදිත් දිගටම ඉල්ලමින් තිබෙන්නේ, රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයාට එරෙහිව ඉදිරිපත් කර තිබෙන විශ්වාසභංග යෝජනාව කලින් විවාදයට ගන්න කියායි. එයයි ප්‍රමුඛ කාරණය වන්නේ. ඊට පසුව තමයි ආණ්ඩුවට විරුද්ධ විශ්වාසභංග යෝජනාව විවාදයට ගත යුත්තේ. ගරු කථානායකතුමනි, එසේ නැතිව අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ඔළුවේ තිබෙන වෙන වෙන හිතලු වලට අනුව යමින් තම තමන්ට ඕනෑ විධියට වැඩ කරන්නට බැහැ. 

**ගරු මංගල සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විදේශ විනිමය පනත යටතේ නියෝගය සහ විසර්ජන පනත යටතේ යෝජනා සම්බන්ධයෙන් වූ මෙම විවාදය ආරම්භ කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුටු වෙනවා. අපේ මුළු රටම ජාත්‍යන්තර ත්‍රස්තවාදයේ විශාල ප්‍රහාරයකට මුහුණ දී, අතිශයින්ම අමිහිරි ඛේදවාචකයකින් අහිංසක සිවිල් වැසියන් ගණනාවක් නිරපරාදේ ඝාතනයට ලක් වෙලා මාසයක් සම්පූර්ණ වෙන වෙලාවක් මේ. මුදල් ඇමතිවරයා ලෙස මෙහිදී මගේ වගකීම වන්නේ රට තුළ කලකෝලාහල ඇවිලීම නොවෙයි. යම් කැළඹීමක් ඇත්නම්, රටේ පුර්ණ ආර්ථික ස්ථාවරත්වය, දේශපාලන සංහිඳියාව නැවත ශක්තිමත් කිරීමේ දිගු කාලීන ජාතික අවශ්‍යතාවට ප්‍රමුඛතාව දීමයි අපගේ යුතුකම වන්නේ. වර්ෂ ගණනාවක යුද්ධයෙන් පස්සේ මේ රටට නැවත වතාවක් සාමය සමගිය උදා වුණා. රටේ ආර්ථික ස්ථාවරත්වය ඇති වුණේ 2015 ජනවාරි මාසයෙන් පසුව බව ඔබතුමා දන්නවා. මෑත කාලීනව රටේ සංවර්ධනයට ප්‍රධාන බාධා දෙකක් ඇති වුණා. එක පැත්තකින්, ස්වභාව ධර්මයෙන්ම බාධා දෙකක් ඇති කළා. 2016-2107 වර්ෂ තුළ මහා නියඟයක් හා ගංවතුරක් ඇති වුණා. නමුත් අපිම නිර්මාණය කළ අනික් බාධාව තමයි, පසුගිය ඔක්තෝබර් 26වන දා ඇති කළ ව්‍යවස්ථා කුමන්ත්‍රණය. දින 51ක් පුරා රට අස්ථාවර කරමින් නීති විරෝධි ආණ්ඩුවක් පත්කර රටේ ආර්ථිකයට මරු පහරක් එල්ල කළ වෙලාවක අපේ අධිකරණය සහ කථානායකතුමා ස්වාධීන තීරණ ලබා දීම තුළින් රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් වුණා. අප්‍රේල් 21වන දින එල්ල වූ බෝම්බයෙන් යළිත් වතාවක් මේ රට ආපස්සට ඇද දමන්න කණ්ඩායම් කටයුතු කළේ. නමුත් මේ සියලු බාධා මැද අපේ සාර්ව ආර්ථිකය ශක්තිමත්ව පවත්වා ගැනීමට අවශ්‍ය පදනම අපි 2015 ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා රට තුළ ඇති කර තිබුණු නිසා, පාස්කු ඉරිදා ඇති වුණු බෝම්බ ප්‍රහාරයටත් අපේ ආර්ථිකයට මුහුණ දෙන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. අද රටේ ආර්ථික වර්ධනය නොවෙනස්ව පවතිනවා. සංචාරක අංශයට ඇති වූ බලපෑම තේරුම් ගෙන හෝටල් හිමියන්ගේ ණය ගෙවීම වසරකින් ප්‍රමාද කළා. ආරක්ෂක මෙවලම් ලබා ගන්න බදු සහන ලබා දුන්නා. එකතු කළ අගය මත බද්ද සියයට 5 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද "දිවයින" පුවත් පතේ ප්‍රධාන ප්‍රවෘත්තියක් පළ වී තිබෙනවා "තවුහිද් ජමාත් සාමාජික මුස්ලිම් දොස්තරවරයෙක් සිංහල මව්වරු 4,000ක් වඳ කරලා" කියලා. එහි සඳහන් වෙනවා, සැත්කම් 7,000ක් කරපු වෛද්‍යවරයෙක් මේ මව්වරුන් 4,000ක් වඳ කර ඇති බව. මේක රට ඇතුළේ ඉතාම බරපතළ කැළඹීමක් ඇති කරන්න පුළුවන් ප්‍රවෘත්තියක්. දැන් පරීක්ෂණයකුත් යනවා ලු මේ දොස්තර අල්ලන්න. මේවා තමයි වාර්තා කරලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමා කියන විධියට මේ පරීක්ෂණ කෙරෙන්නේ පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවෙන් නොවෙයි නම්, මේ පරීක්ෂණය කරන්නේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට අදාළ ආයතන වලින් නොවෙයි නම්, මේ පරීක්ෂණය කරන්නේ පුවත් පත් අයිතිකාරයන්ගේ ගෙවල් අස්සේද කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ නිසා ආණ්ඩුවක් හැටියට තමුන්නාන්සේලා පාර්ලිමේන්තුවට මේ පිළිබඳව පිළිතුරක් ලබා දිය යුතුයි. එවැනි එකක් සිදු වී තිබෙනවා ද, සිදු වී තිබෙනවා නම් කවර ආකාරයට ද, සිදුවී තිබෙන්නේ කොතැනද, මේ ක්‍රියාව සිදු කොට තිබෙන්නේ කුමන දොස්තර ද කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුව දැන ගන්න අවශ්‍යයි. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයා ගෙනුත් විමසලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට හෙට දිනයේදී අඩුම තරමේ මේ කරුණු ටිකවත් ලබා දෙන්න. 

**ගරු නවින් දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අද අපේ රටේ ඇති වී තිබෙන ආන්දෝලනාත්මක අවිනිශ්චිත භාවයට එක් සාධකයක් නම්, දසලක්ෂ 22 කට අධික ශ්‍රී ලාංකීය ජනතාව ඉතාම නීච ලෙස වර්ගී කරණය කිරීමයි. ගරු කථානායක තුමනි, සිංහලයකු වීම අපරාධයක් නොවෙයි. ද්‍රවිඩයකු වීම අපරාධයක් නොවෙයි. මුස්ලිම් ජාතිකයකු වීම අපරාධයක් නොවෙයි. නමුත් ත්‍රස්තයකු වීම අපරාධයක්. It is not a crime to be a Buddhist; it is not a crime to be a Tamil; it is not a crime to be a Muslim, Catholic or a Christian. But, it is a crime to be a terrorist. අප්‍රේල් 21 වන ඉරිදා ඇති වූ ම්ලේච්ඡ මිනිස් ඝාතනය ISIS නමැති ජාත්‍යන්තර ත්‍රස්තවාදී ව්‍යාපාරය විසින් හසුරුවනු ලැබූ ප්‍රහාරයක් බව අපි දන්නෙමු. ප්‍රභා කරන් ඔහුගේ ත්‍රස්තවාදය දියත් කළේ දෙමළ ජාතිවාදයේ හැංගිලායි. ප්‍රභා කරන්ගේ ත්‍රස්තවාදය අපි සම්පුර්ණයෙන්ම විනාශ කළෙමු. විශේෂයෙන්ම ප්‍රභාකරන් කියන ඒ ම්ලේච්ඡ ත්‍රස්තයා මගේ පියා ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමාත් ඝාතනය කළා. ත්‍රස්තවාදයෙන් සිදු වෙන හානිය පුතෙක් වශයෙන් මම දන්නවා. කැබිනට් අමාත්‍ය රිසාඩ් බදියුදීන් මහතාට විරුද්ධව ඇති සියලු චෝදනා විමර්ශනය කොට එම විමර්ශනයේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට ඔහු වැරැදිකරුවෙක් වේ නම්, සත්‍ය හඹා යන කුරුල්ලෙකු සේ මම ඔහුට දිය යුතු දඬුවම දිය යුතුයැයි පවසමි. බදියුදීන් ඇමතිතුමා චක්‍රව හෝ සක්‍රියව ත්‍රස්ත කල්ලි වලට අංශු මාත්‍රයක්වත් උදවු උපකාර කර ඇත්නම්, ඔහුට විරුද්ධව ප්‍රථමයෙන්ම අත ඔසවන්නේ මා බව මා පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරමි. 

**ගරු සීනි තම්බි යෝහේස්වරන් මහතා:** கல்குடா பகுதியிலே கும்புறுமூலை என்கின்ற இடத்திலே அர்ஜுன் அலோசியஸினால் 'எதனோல்' தொழிற்சாலையொன்று உருவாக்கப்பட்டு, நடாத்தப்பட்டு வருகின்றது. "அது அந்த மக்களுக்குப் பொருத்தமற்றது. அதை மூடுங்கள்!" என்று சொன்னால், அதில் அரசாங்கம் அக்கறை காட்டுவதாக இல்லை. இன்று இந்த நாட்டிலே அந்நியச் செலாவணியைப் பெறுவதற்கேற்ற சரியான முயற்சித் திட்டங்கள் இல்லையென்பது தெரிகிறது. அத்துடன், இப்பொழுது அரசாங்கம் முதல் வேலையாகச் செய்யவேண்டியது என்னவென்றால், வெளிநாடுகளிலிருந்து இலங்கைக்கு நிதிகளைக் கொண்டுவந்திருப்பவர்கள் தொடர்பில் ஆராய குழுக்களை நியமித்துப் பரிசோதனைகளை மேற்கொள்வதாகும். கிழக்கு மாகாண ஆளுநர் ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்கள் அவரது பல்கலைக்கழகத்துக்கு பாரிய நிதியைக் கொண்டுவந்திருக்கின்றார். அந்த நிதி எங்கிருந்து வந்தது? அதை யார் கொடுத்தார்கள்? என்பன ஆராயப்பட வேண்டும். இலங்கைக்குப் பெருந்தொகையான நிதிகள் அரபு நாடுகளிலிருந்து வருகின்றன. அவ்වාறு வந்த நிதிகள்தான் இந்த நாட்டில் ISIS தீவிரவாதிகளை வளர்த்திருக்கின்றன. அந்த வளர்ச்சிதான் இன்று இந்த நாட்டிலே பாரிய அழிவை எங்களுக்குத் தந்திருக்கின்றது. தங்களது அரசியல் இருப்பினைப் பாதுகாக்க வேண்டும் என்பதற்காக இந்தத் தவறை விட்டு, அப்பாவி மக்களை அழிவுப் பாதைக்கு இட்டுச் செல்லக்கூடாது. 

**ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ රටේ ජනතාවට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ, "මඟ හිටියොත් තෝ නසී - ගෙදර ගියොත් අඹු නසී" කියන තත්ත්වයටයි. අද එක් පැත්තකින් මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව කඩා වැටිලා. මේ ආර්ථික ඔස්තාර්ලාගේ ආර්ථික කළමනා කරණය තුළ විතරක් රුපියල් බිලියන 2073 ක් පාඩුයි. මේ අවුරුද්දේ ඩොලරය රුපියල් 180ට තිබෙන නිසා බිලියන 1073 ක් ගෙවන්න ඕනෑ. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේ වාගේ ඩොලරය රුපියල් 131ට තිබුණා නම්, අද ගෙවන්න තිබෙන්නේ බිලියන 873 යි. ආර්ථික සැලැස්මක්, වැඩ පිළිවෙළක් නැති එක ගැන කියන්නේ නැහැ. අද මුදල් ඇමති එකක් කියනවා. අගමැති තව එකක් කියනවා. කලින් කිව්වා වාගේ එක පැත්තකින් අපේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව විනාශ වෙලා. අනෙක් පැත්තෙන් ආර්ථිකය කඩලා, විනාශ කරලා එක වේලක් කාලා එක වේලක් නොකා සිටින තත්ත්වයට අද පත් වෙලා තිබෙනවා. මහා ලොකුවට විදේශ සංචාරකයින් එනවා කිව්වා, අද ලංකාවේ සංචාරකයන් 1,700 යි ඉන්නේ. මේ රටේ ඇමතිවරුන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවට ජනතාවාදි ආරක්ෂක වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න පුළුවන් ආණ්ඩුවක් හැදීමට අපිත් සමඟ එකතු වෙන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. 

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මේ රටට මුදල් ආයෝජනය කරන, මේ රටේ විදේශ විනිමය සංචිතය වැඩි කරන ඒ හැම දේකටම අපි උදවු කරන්න ඕනෑ. දැන් ඉතාම භයානක දෙයක් අපට පෙනෙන්න තිබෙනවා. විශාල කැපවීමක් කරලා, මේ රටේ ජනතාවගෙන් විශාල සංඛ්‍යාවකට රැකියා දෙන ආයතන වලට පවා නොයෙක් විධියේ කටකථා වලින් තර්ජන කරලා තිබෙනවා. "හේමාස් ", මාස් හෝල්ඩින්ග්ස්, බ්‍රැන්ඩික්ස් වැනි ආයතනත් මේ වේලාවේ අපි රැක ගන්නට ඕනෑ. මොකද, මේ ජාතිවාදය මේ අංශයට ගෙනාවොත්, ජාතිවාදය අපේ ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයට ආවොත්, මේ රටට ලොකු විනාශයක් වෙනවා. දැන් මහ බැංකු බැඳුම්කර සිද්ධිය අමතකයි නේ. මහ බැංකු බැඳුම්කර සිද්ධිය වුණාම නීතිඥයන් තුන්දෙනකු දාලා කමිටුවක් පත් කරලා කිව්වා, "දැන් ඔක්කොම හරි" කියලා. අද TNA එකට උතුරට යන්න බැහැ. උතුරේ දමිළ ජනතාව අහයි "අර දෙනවායි කිව්ව ව්‍යවස්ථාව කෝ" කියලා. අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, මේ රටට වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ, සැලැස්මක් නැහැ කියන එක. තවත් මේ රට අගාධයට පත් කරන්නේ නැතිව ව්‍යවස්ථානුකූලව නිශ්චිත දවසේදී මැතිවරණයට සුදානම් වෙන්න. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** මේ ප්‍රහාර නිසා අපේ රටේ බස් කර්මාන්තයේ යෙදී සිටින අයට, ත්‍රිවිල් රස්සාව කරන අයට විශාල ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. මම මුස්ලිම් භක්තියෙක්. මේ වුණු සිදු වීම ගැන මම ලජ්ජා වෙනවා; කනගාටු වෙනවා. මම විතරක් නොවෙයි, ලක්ෂ 22 ක් වුණු මුස්ලිම් ජනතාවම ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා. කිතුනු ජනතාවට කළ මේ කැත වැඩේ ගැන අපට හරිම වේදනාවයි. මීට පෙර, අපේ මවුලවී පූජකතුමා ඉහළම නිලධාරින්ට කිව්වා, "මෙහෙම කණ්ඩායමක් ඉන්නවා" කියා. ඒක අතපසු වුණේ ඇයි කියා මම දන්නේ නැහැ. බටහිර රටවලට වුවමනා විධියට කටයුතු කරන ISIS කියන කණ්ඩායම් අල්ලන්න. මේ රටේ ඉන්න අහිංසක, බෞද්ධ ජනතාව අපට දුන් නිදහස මුස්ලිම් ජනතාවට ලෝකයේ කොයි රටකින්වත් ලැබිලා නැහැ. සිංහල ජනතාව අපට උපරිම සහයෝගය දීලා තිබෙනවා. බටහිර රටවල වුවමනාවට මුස්ලිම් රටවල් විනාශ කරන්න ආපු කණ්ඩායමක් තමයි ලංකාවේ ඉන්න මුස්ලිම් ජනතාවගේ නිදහස විනාශ කරන්න කටයුතු කළේ. මම සහ අනෙක් මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරුනුත් එකට එකතු වෙලා මේ ISIS කණ්ඩායම විනාශ කරන්න සහයෝගය දෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** The point that I am making is that we got into the Grey List because of what had not happened during the Mutual Evaluation that took place in 2014/2015 and that was long before this Government was effectively in office. Based on those recommendations, we have now undertaken to implement a bunch of changes, reforms, bring amendments to the law and so on and are confident that we will be taken off the Grey List very soon and our country will be back as an accepted, credible player in the global financial markets. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** තමුන්නාන්සේලා මේක කල් දමන්නේ ඇයි කියා අපි දන්නවා. සුමාන දෙකෙන් තේරීම් කාරක සභාවේ වාර්තාව දෙන්නය කියා අගමැතිතුමා කියනවා. තේරීම් කාරක සභා වාර්තාව ගෙනැල්ලා රිසාඩ් බදියුදින් ඇමතිවරයාව නිර්දෝෂ කරන්න, ඔහු ශුද්ධ කරන්න තමයි තමුන්නාන්සේලා මේ වැඩ පිළිවෙළ කරන්නේ. ආණ්ඩුව ගන්න, තනතුරු රැක ගන්න තමුන්නාන්සේලා රටේ ජාතික ආරක්ෂාව පාවා දෙන්න එපා. ඊයේ අමීර් අලි රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, මේක සමස්ත මුස්ලිම් ජනතාවටම කරන අසාධාරණයක් බව. නැහැ. තමුන්නාන්සේලාට වඩා අපි මුස්ලිම් ජනතාවත් එක්ක ඉන්නවා. මුස්ලිම් ජනතාවගෙන් සියයට 99 ක් මේවාට සම්බන්ධ නැහැ. අහිංසක මුස්ලිම් ජනතාව අසාධාරණයට ලක් කරන්නේ තමුන්නාන්සේලා. ඔබතුමාට විරුද්ධව චෝදනාවක් තිබෙනවා නම් එය භය නැතිව ඔප්පු කරන්න. අපිට විරුද්ධව චෝදනා තිබුණා, අපි උසාවියට යනවා. මේක මුස්ලිම් ජනතාවට කරපු අසාධාරණයක් නොවෙයි, මුස්ලිම් ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න ගෙනා දෙයක්. 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ලෝක බලවතුන් අතර පවතින තරගය නිසාත්, 2019 අප්‍රේල් මස 21 දින සිදු වූ ප්‍රහාරය නිසා රට තුළ ඇති වූ අනාරක්ෂිත තත්ත්වයත් යොදා ගනිමින්, අප රටේ ස්වෛරීත්වයට හා හානි විය හැකි මට්ටමින් විදේශ රාජ්‍යයන් රට තුළ ක්‍රියාත්මක වන බවට හෙළිදරව් වී තිබේ. මේ අන්තවාදී ප්‍රහාර වළක්වා ගැනීමට ඇති තරම් ඉඩ කඩ ජනාධිපතිවරයාට, අගමැතිවරයාට, ආරක්ෂක ප්‍රධානීන්ට තිබියදී එය වළක්වා නොගෙන මේ මහා විශාල ජීවිත හානියට වගකීම මේ ආණ්ඩුව ගත යුතුයි. පහර දෙනවා කියලා කිව්වේ ඇමතිවරයෙකුගේ හෝ ජනාධිපතිවරයාගේ ගෙදරකට නම්, මැදිහත් වීම මීට වඩා වෙනස් වන බව අපි හොඳින්ම දන්නවා. සහරාන් නිසා නේ, ඇමෙරිකාවට - FBI එකට - කැත නැතිව ලංකාවට බහින්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ. සහරාන් නැත්නම් ඒක එහෙම වෙන්නේ නැහැ නේ. ලංකාව ආරක්ෂා කිරීමේ න්‍යෂ්ටික අවිය ජාතික සමගියයි. මුස්ලිම් දොස්තරලා සිංහල මව්වරු 4,000ක් වඳ කළාය කියන දේවල්වලින් නොවෙයි, ලංකාව ආරක්ෂා වෙන්නේ. භූතානය, ස්වීඩනය වැනි රටවල් ආරක්ෂිත වෙලා තිබෙන්නේ න්‍යෂ්ටික අවි නිසා නොවෙයි, ජාතිවාදය නැති නිසයි. රජයෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ ආරක්ෂක ගිවිසුම් අවලංගු කරන්න කියලයි.