**ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා දුන් පිළිතුරේ කොටසක් නිවැරැදියි. නමුත්, වසරකට වඩා වැඩි කාලයකට පෙර - වසර දෙකක් පමණ වෙනවා - මේ සම්බන්ධයෙන් සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවක් ගෙනාවාට පසුව මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාගෙන් එයට පිළිතුරක් ලැබුණා. එතුමා කිව්වා වන්දි මුදල් දෙන්නම් කියා. අවුරුදු දෙකක් ගිහිල්ලාත් ඔය කියන්නා වූ ඉඩ කඩම් පිළිබඳව හරියාකාර මැදිහත් වීමක් කරලා තක් සේරු කිරීම ආදි දේවල් තවම කර නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා දුන් මේ පිළිතුර සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් තිබෙනවා, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඒ කටයුත්ත කොච්චර කාලයකින් අවසන් කරනවාද?

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍යවරයා තවදුරටත් අමාත්‍යවරයෙක් හැටියට කටයුතු කිරීමට සුදුසු නැති නිසා, පාස්කු ඉරිදා දිනයේ සිදුවුණු සිදුවීම් හා සම්බන්ධ කරුණු රාශියක් සටහන් කරමින්, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග අනුව සකස් කරන ලද ලිඛිත සටහන් නිවේදනයට පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු 60කට අධික සංඛ්‍යාවක් අත්සන් තබා, ඔබතුමා වෙත එම විශ්වාස භංග යෝජනාව භාර දෙනු ලැබුවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒ විශ්වාස භංග යෝජනාව භාර ගත්තා. මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව භාර දුන්නේ සාමාන්‍ය දූෂණයක්, වංචාවක් සම්බන්ධයෙන් නොවෙයි. මුළු රටක් ශෝක කරවපු, මෑත කාලයේදී භයානකම විනාශයක් සිදු වුණු සිදුවීම මෙය බව ඔබතුමාත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුත් ප්‍රකාශ කළා. එයට සම්බන්ධ කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් අපි අත්සන් තබා භාරදෙන ලද විශ්වාස භංග යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් රට පුරාම සිටින ජනතාවගේ හැඟීම වන්නේ, මෙය විවාදයට ලක් කොට පාර්ලිමේන්තුව තීරණයක් ගත යුතු බවයි. ගරු කථානායකතුමනි. එසේ තීරණයක් නොගන්නා ක්‍රියාවලියකට අවතීර්ණ වුණොත්, ස්ථාවර නියෝග අනුව මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපට හිමි අයිතිය අහිමි වෙනවා. විශ්වාස භංග යෝජනාවක් පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද කිරීමට ඉඩ නොදීමේ බලයක් සභානායකවරයාට කිසි ලෙසකින් ලැබිලා නැහැ. ඒ බලය තිබෙන්නේ ඔබතුමාටයි. 60කට අධික මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාවක් අත්සන් කරලා ඉදිරිපත් කර තිබෙන විශ්වාස භංග යෝජනාවට තව මන්ත්‍රීවරුන් රාශියක් සහයෝගය දෙන බව අපට ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. එහි තිබෙන කරුණු සාකච්ඡාවට භාජන කරමින් විවාද කිරීමට පාර්ලිමේන්තුවට අයිතියක් තිබෙන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ දිනයේ ඔබතුමා විසින් කැඳවන ලද පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී අපි ඉතාම ගෞරවයෙන් ප්‍රකාශ කර සිටියේ ඒ කාරණයයි. ඒ අවස්ථාව අපේ පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දෙන්නේ නැත්නම්, එය යටපත් කිරීමට කටයුතු කරනවා නම්, පාර්ලිමේන්තුවේ මෙය විවාද කිරීම ගැන බලා සිටින රටට යන පණිවුඩය මොකක්ද? එහෙම වුණොත්, අපි මුහුණ දෙන්නේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ ඉතාම භයානක අවස්ථාවකටයි. ආණ්ඩුව විසින් තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරගෙන, තමන් දැනටමත් හදාගෙන තිබෙන වාර්තාව ඒ තේරීම් කාරක සභාව මඟින් තව සති දෙකකින් ප්‍රකාශයට පත් කරලා, තමුන්ම හදා ප්‍රසිද්ධියට පත් කරන ඒ තේරීම් කාරක සභා වාර්තාව අනුව, " විවාදයක් දීමට අවශ්‍ය නැහැ " කියා එදාට කියන්නයි ආණ්ඩුව බලාගෙන ඉන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවට අත්සන් තබන ලද සියලුම මන්ත්‍රීවරුන් වෙනුවෙන්, එයට සහයෝගය දීමට බලාගෙන සිටින දෙපාර්ශ්වයේම මන්ත්‍රීවරුන් වෙනුවෙන් හා මෙය බලාගෙන සිටින ලක්වැසි ජනතාව වෙනුවෙන් මම ඔබතුමාගෙන් යළිත් වරක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ඉල්ලා සිටින්නේ, අප ඉදිරිපත් කරන ලද විශ්වාස භංග යෝජනාවට දිනයක් නියම කොට වහාම එය විවාද කිරීමේ අයිතිය ලබා දෙන ලෙසයි. තවදුරටත් එයට මුහුණ දීමට නොහැකි නම්, අමාත්‍යවරයාට කලින් අස්වෙන්න පුළුවන් ඒක අමාත්‍යවරයාගේ කැමැත්ත. අමාත්‍යවරයා කලින් අස්වෙන්න සූදානම් නැත්නම්, විවාදය ලබා දෙන්න. විවාදය අපට ලබා දෙන්නේ නැත්නම්,- ඒ ඉදිරිපත් කර තිබෙන කරුණුවලට මුහුණ දෙන්න බැහැ කියන්නේ, ඒ තිබෙන කරුණු හරි බව පිළිගැනීමයි. එවැනි කාරණාවක් අපි උත්තරීතරව - මෙතැන වෙන කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. මේ රටේ සාධාරණ, මිනිස්කම අගය කරන, සාමකාමී මුස්ලිම් ජනතාව අතිමහත් බහුතරය විසින් ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද අන්තවාදී පිරිසගේ මේච්ඡ ක්‍රියා වලට සම්බන්ධ භයානක තත්ත්වය තමයි, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවෙන් ඉදිරිපත් කරන්නේ. මේ රට සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් හැම දෙනාටම ජීවත් විය හැකි රටක් කරගන්න නම්, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව යටපත්කොට කාලය නොදී, දිනයක් නොදි ඉන්න ස්ථාවරය වෙනස් කොට, වහාම දිනයක් ලබා දෙන ලෙස ගරු කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබ වෙත පැවරී තිබෙන බලතල අනුව වහාම දිනයක් ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් 60 ගණනක් අත්සන් කර ඔබතුමාට විශ්වාසභංග යෝජනාවක් භාර දුන්නා. දැන් මට කනගාටුයි, මන්ත්‍රීවරු 67 දෙනෙක් මේක දැක්කේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා මන්ත්‍රීවරුද? 2018 දිනය දමා මන්ත්‍රීවරු 67 දෙනෙක් අත්සන් කර තිබෙනවා. දැක්කේ නැද්ද? ලජ්ජයි. මෙම විශ්වාසභංග යෝජනාව මමත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්ත්‍රී කණ්ඩායමත්, අගමැතිතුමාත් සමඟ අධ්‍යයනය කළා. මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවේ රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට තිබෙන්නේ චෝදනා - allegations - විතරයි. අපි pre-Cabinet රැස්වීමේදී අගමැතිතුමාගෙන් ඇහුවා, "මේ චෝදනා ගැන ඔබතුමා පොලිස්පතිතුමාගෙන් විමසුවාද ? '' කියා. "චෝදනා විතරයි. ඔප්පු කරන්න කිසිම සාක්කියක් නැහැ " කියා අපිට දැනගන්න ලැබුණා. පොලිස්පතිතුමා කියපු දේ තමයි අපි කිව්වේ. ඔප්පු කරන්න කිසිම සාක්කියක් නැහැ. සමහර මාධ්‍ය වලට මඩ ගහන්න ඕනෑ වෙලා තිඛෙනවා. මම නම් කරන්නේ නැහැ. සමහර මාධ්‍ය වලට ඕනෑ වෙලා තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුව ඇතුලේ මඩ ගහලා ඒවා ලොකුවට ප්‍රචාරය කරන්න. අපි ඒකට සුදානම් නැහැ; we are not ready. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට විරුද්ධව බරපතළ සාක්කි තිබෙනවා කියා මේ ලිපියේ තිබෙනවා. එහෙම නම් ඔබ තුමන්ලාටත්, "මව්බිම " පුවත් පතටත් මම කියනවා, '' ඒ සාක්ෂි තේරීම් කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න " කියලා. පසුගිය අවුරුදු හතර ඇතුළත විපක්ෂයෙන් ඉල්ලපු හැම විශ්වාස භංග යෝජනාවකටම අපි ඉඩ දුන්නා. අගමැතිතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කරපු විශ්වාස යෝජනාවට ඉඩ දුන්නා. රවි කරුණානායක ඇමතිතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කරපු විශ්වාස භංග යෝජනාවට ඉඩ දුන්නා. අපි බැහැ කිව්වේ නැහැ. නමුත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මඩ ගහන්න ඉඩ දෙන්න අපි සූදානම් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව පිළිගන්න අපි සුදානම් නැහැ. තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න. සාක්ෂි ඉදිරිපත් කරන්න. ඔබතුමන්ලා සාක්ෂි ඉදිරිපත් කරන්න. දැන් දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, " බරපතළ සාක්ෂි තිබෙනවා " කියලා. ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. මොකද, පොලීසියට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. මේ සමහර මාධ්‍ය ආයතන වලට මඩ ඕනෑ. හැම දාම මඩ. එම නිසා අපි සූදානම් නැහැ. මට කියන්න තිබෙන්නේ එච්චරයි.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද මේ වන විට මේ උත්තරීතර සභාව දෙස ලංකාවේ සියලුම ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා. පුර්වාදර්ශයක් ලෙස, අපි භාර දුන්න විශ්වාස භංග යෝජනාව න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් කළාට පස්සේ, ඒ න්‍යාය පුස්තකයේ තිබෙන විශ්වාස භංගය විවාද කරන්න ඉඩ නොදීම කියන්නේ, ලංකා ඉතිහාසයේ පාර්ලිමේන්තුවේ කිසි දවසක සිද්ධ නොවුණු සිද්ධියක්. ඒ නිසා මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ඔබතුමා නීත්‍යනුකූලව භාර ගත්තා නම්, භාර ගත් දෙය න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා නම්, ඒ සඳහා දිනයක් දීමේ පරම යුතුකම හා වගකීම ඔබතුමාට තිබෙනවා. අනෙක් කරුණ එදා මහින්ද රාජපක්ෂ කෙටි කාලීන ආණ්ඩුවට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් කියලා විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා දුවගෙන ඇවිත් ගරු කථානායකතුමා අතට කොළ ටිකක් භාර දුන්න බව මේ මුළු ලංකාවේම ජනතාව දන්නවා. ඒ කොළවල තිබුණේ මොනවාද, සුදුද, කළුද, චෝදනා මොනවාද, දින පිළිබඳ කිසි දෙයක් දන්නේ නැතිව ස්ථාවර නියෝග අත් හිටුවලා තමුන්නාන්සේලා ඒ විශ්වාස භංගය සම්මත කළා. ඒක මුළු ලංකාවම දැක්කා. මම කියන්නේ ඒ පුර්වාදර්ශය යටතේ ඔබතුමාට කටයුතු කරන්න පුළුවන්. එදා විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා දුවගෙන ඇවිත් භාර දුන්න විශ්වාස භංගය භාරගෙන ඒ වේලාවේම ඡන්දය විමසලා සම්මත කළා නම්, මේ දිනයක් වැනි කථාවක් කිසිසේත්ම වලංගු වන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එදා සිදු වූ ඒ සිද්ධිය මුළු රටම දැක්කා. මේ ගරු සභාවේ ගෞරවය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා, ඔබතුමාගේ ගෞරවය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා, මුළු රටේම බලාපොරොත්තුව ඉෂ්ට කිරීම සඳහා, භාර ගත්ත විශ්වාස භංගයට වහාම දිනයක් දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට එරෙහි විශ්වාස භංග යෝජනාව, මම ඉදිරිපත් කළ විශ්වාස භංග යෝජනාවත් එක්ක පටලවා ගන්න එපා. මම එදා පෙරවරු 8.45ට ඒ විශ්වාස භංග යෝජනාව සියලු පක්ෂ නායකයින් ඉදිරිපිට ගරු කථානායකතුමාගේ අතටම භාර දුන්නා. එහෙම භාර දීලා වැඩි මනත් වශයෙන් තමයි පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේදී එහි පිටපතක් නැවත ගරු කථානායකතුමාට භාර දුන්නේ. ඔබතුමා ඔය විධියට දිගින් දිගට අසත්‍ය අවලාද නඟන්න එපා. ඒ විශ්වාස භංග යෝජනාව ඉතා පැහැදිලිව 8.45ට පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ගරු කථානායකතුමාට භාර දීපු එකක්.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති, මේ රටේ ඉතිහාසයේ මුළු මහත් ජනතාව ප්‍රකම්පනයට පත් කරපු බරපතළම සිද්ධිය ගැනයි අපි මේ කථා කරන්නේ කියා. තවම ගුවන් තොටුපොළ පාළුවට ඇරලා තිබෙනවා. ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවකගේ රැකියා අවස්ථා අහිමි වෙලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා "නැහැ " කිව්වාට වැඩක් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. මේ තරම් කම්පනයට පත් වෙච්ච සමාජයක් මේ පාර්ලිමේන්තුව දිහා බලාගෙන ඉන්නවා, අඩුම තරමින් අර මැරිච්ච තුන්සිය ගණනට සාධාරණය ඉටු කරයිද කියලා; මේ වේලාවේ ගත යුතු තීරණ ගනියිද කියලා ආණ්ඩුව රැකීම හෝ විපක්ෂය රැකීම කියන පටු පරමාර්ථයෙන් තොරව අපි සියලු දෙනාම හෘදය සාක්ෂියක් තිබෙන මිනිස්සු නම්, රිසාඩ් බදියුදීන් කියන අමාත්‍යවරයාට එල්ල වී තිබෙන චෝදනා බරපතළ නිසා - මෙතුමා ඊයේ පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී කිව්වේ මොකක්ද? සති තුනකින් මොකක්ද තේරීම් කාරක සභාවේ කටයුතු ඉවර කරනව; වාර්තාව දෙනවා, ඊට පසුව දිනයක් දෙනවා කියලායි කිව්වේ. දැන් ඒකවත් කියන්නේ නැහැ. දැන් කියන්නේ " අපි මේකට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ " කියලායි. මොකක්ද, මේකේ තිබෙන සාධාරණය ? ඔබතුමා ඇතුළු මේ 225 දෙනාම අද විත්ති කූඩුවට දමා තිබෙන්නේ, මුළු මහත් රට. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ගන්නා තීරණ දිහා රට බලාගෙන ඉන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් අපි ඉල්ලනවා, පටු විධියට බලන්නේ නැතුව අපට මේ විශ්වාස භංගයට දින දෙන්න කියලා. එහෙම දිනයක් දෙන්නේ නැත්නම්, ළඟ දිනයක් දෙන්නේ නැත්නම් ඔය ඊනියා තේරීම් කාරක සභාවේ කිසිවකට මේ විපක්ෂයේ කිසිවෙක් සහභාගිත්වයක් දක්වන්නේ නැහැ. අපි ඒක පිළිගන්නේ නැහැ. ඒක වලංගු තේරීම් කාරක සභාවක් බවට අපි පිළිගන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, කරුණා කරලා අපට දිනය දෙන්න කියලා. දිනය නොදී වට ගහන්න යන්න එපා. ඒක අපි පිළිගන්නේ නැහැ. ලක්ෂ සංඛ්‍යාත මිනිසුන් මේ පාර්ලිමේන්තුව වටලන දවස උදා කරන්න එපා කියලා මම තමුන්නාන්සේට ඉතා ඕනෑකමින් කියා සිටිනවා.

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා නම්, තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කළ යුත්තේ 21 වැනි දා සිදු වූ සිදුවීමට පෙර ඒ සම්බන්ධව ලැබුණු බුද්ධි අංශ වාර්තා මඟ හැරපු අය ගැන හොයන්නයි. එහෙම නැතුව රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට විරුද්ධව ගෙනෙන විශ්වාස භංගය හා තේරීම් කාරක සභාව කියන්නේ ගරු කථානායක තුමනි, කාරණා දෙකක්. දැන් වෙලා තිබෙන්නේ 21 වැනි දා සිදු වූ සිද්ධියට මූලික වුණු කාරණාව, පදනම් කරගත්ත කාරණාව හොයන එක පැත්තක තබා, ඒ තේරීම් කාරක සභාවට රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාව ගෙනැත් දමන්න හදන එකයි. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයාට එරෙහිව ගෙනැත් තිබෙන විශ්වාස භංගය පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද කළ යුතු කාරණයක්, ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න, 21 වැනි දා සිදුවුණු සිද්ධියට පෙර ඒ සම්බන්ධයෙන් බුද්ධි අංශ වාර්තාවල සඳහන් වෙලා තිබුණු කරුණු මඟ හැරපු අය ගැන හොයන්න. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගැන හොයන්නේ නැතුව මේ මුළු කාරණයම රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයාට එරෙහිව ගෙනෙන විශ්වාස භංගය මතට දමන්න හදනවා. එහෙම කරන්නේ නැතිව සිදුවීම ගැන හොයන්න, සිද්ධියට පාදක වූ දේ ගැන හොයන්න තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න. හැබැයි, රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයාට විරුද්ධව ගෙන එන විශ්වාස භංග යෝජනාව අපි පාර්ලිමේන්තුවේදී විවාද කරමු. එය පාර්ලිමේන්තුවේදී විවාද කර ඡන්දය විමසන්න. ඔබතුමන්ලාට රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට සහයෝගය දෙන්න ඕනෑ නම්, සහයෝගය දෙන්න. ඒක ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, එතුමාට සහයෝගය දෙන්න ඕනෑය කියලා ඔබතුමන්ලා දැනටමත් තීරණය කර අවසන්.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ වනකොට මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව විවාදයට නොගන්නා ආකාරයට තමයි ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්නේ. මොකද, තේරීම් කාරක සභා පත්කර, ඒ මඟින් පරීක්ෂණ කරලා, ඒ කාරක සභාවේ නිරීක්ෂණ ලැබුණු පසු විශ්වාස භංග යෝජනා විවාදයට ගත් අවස්ථා නොමැති බව පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය දිහා බැලුවාම පෙනෙනවා. ගරු කථා නායක තුමනි, මුළු රටම මේ ගැන බලාගෙන ඉන්නවා. මොකද, අපේ රට බරපතළ ඛේදවාචකයකට තමයි පසුගිය සිද්ධීන් තුළින් අරගෙන ගියේ. ඒ නිසා කරුණාකරලා මනුෂ්‍යත්වයේ නාමයෙන් මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව විවාදයට ගන්න ඉතාම කඩිනමින් අපට දින ලබා දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ඔබතුමා මේ වන විට න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. එම නිසා සභානායකතුමා දිනයක් අල්ලා ගෙන කියලා තිබෙන ප්‍රකාශය පිළිබඳව ඔබතුමා නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව භාරගෙන තිබෙනවාද, නැද්ද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් මේ රටේ සිදුවන අධිකරණමය සහ නීතිමය කටයුතු පිළිබඳව මේ වන විට ජනතාවගේ විශ්වාසය බිඳ වැටී තිබෙනවා. එම නිසා ජනතාව බලාගෙන සිටිනවා, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවෙන් හරි ඔවුන්ට යම් කිසි සාධාරණයක් වෙයි කියලා. එහෙම නොවුණොත් මිනිසුන් පාරට බැහැලා කලබල ඇති කරන්න ගත්තොත් ඔබතුමාත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයත් මේ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඉදිරිපත් කරන ලද විශ්වාස භංග යෝජනාව පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂය වෙනුවෙන් අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ උපදෙස් පරිදි සභානායකතුමා කාරණා දෙකක් ඉදිරිපත් කළා. පළමුවෙනි එක තමයි, දිනය. දෙවෙනි එක, චෝදනා සම්බන්ධයෙන්. " චෝදනා පිළිගන්න බැහැ, පොලිස්පතිතුමාගෙන් ඇහුවා " කියලා එතුමා කියනවා. දැන් මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, කථානායකතුමා මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව පිළිගෙන තිබෙනවා. එතකොට කිරි ඇල්ල මැතිතුමා කියන්නේ බොරුවක්ය කියන එක මේ පාර්ලිමේන්තුව පිළිගන්න ඕනෑ. මොකද, ගරු කථානායකතුමා මෙහි දිනය පිළිගෙන තිබෙනවා. එතකොට ඒ පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් කර තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු සභානායකතුමනි, ඊළඟට ඔබතුමා චෝදනා ගැන කිව්වා. " මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන කිසිම චෝදනාවක් පිළිගන්න බැහැ. මේවා මඩ " කියා ඔබතුමා කිව්වා. අපි නොවෙයි මඩ ගැහුවේ. තමුන්නාන්සේයි. අපි මඩ ගැහුවේ නැහැ. විශ්වාස භංග යෝජනාවේ තිබෙන කාරණා සහ ඇයි අපි ඒවා ඇතුළත් කළේ කියා මම දැන් කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍යවරයාගේ සම්බන්ධිකරණ ලේකම්වරයෙක්, උපදේශකවරයෙක් සහ ඔහුගේ මන්ත්‍රීවරයෙක් මේ වන විට ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. කාටවත් ඒක නැහැය කියන්න පුළුවන්ද? එතුමාගේ සහෝදරයා අත් අඩංගුවට අරගෙන නිදහස් කර තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, හමුදාපතිවරයා පැහැදිලිව කියා තිබුණා, "අත් අඩංගුවට ගත්ත පුද්ගලයෙක් නිදහස් කරන්න රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයා බලපෑම් කළා " කියා. මීට වඩා තව මොනවාද? මේ පිළිබඳව ඒ අය අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. මීට වඩා පිළිගන්න තවත් දෙයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවට එතුමාට විරුද්ධව දමන්න තව කරුණු තිබුණා. අපි ඒවා ඇතුළත් කළේ නැහැ. ඇතුළත් කළ කාරණා ගැන විතරයි මම මේ කිව්වේ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙය සමස්ත මුස්ලිම් ජනතාවට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කළ විශ්වාස භංග යෝජනාවක් නොවෙයි කියන එක අපි ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අන්ත වාදය වපුරන, ත්‍රස්තවාදයට උදවු කළ, ඒ ගැන පැහැදිලිව සාක්ෂි තිබෙන පුද්ගලයෙක් වෙනුවෙනුයි මෙය ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඊයේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ රැස්වීමේදී ආණ්ඩුවෙන් යනවාය කියලා කෑ ගැහුවාය කියා, ආණ්ඩුව වැටෙයි කියන භයට විශ්වාස භංග යෝජනාව ගන්න දෙන්නේ නැතිව ඉන්න බැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්ප්‍රදායක් තිබෙනවා; වැඩ කරන පිළිවෙළක් තිබෙනවා. ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායකතුමායි. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. ඒ නිසා, "මේක දෙන්නේ නැහැ " කියා සභානායකතුමාට කියන්න බැහැ. එතුමා කොහොමද එහෙම කියන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි. මේ සම්බන්ධයෙන් අත් අඩංගුවට ගත් පුද්ගලයන් පිළිබඳ පොලිස්පතිවරයාගේ වාර්තාව ගෙන්වා ගන්න. ඒ පුද්ගලයන් කවුද කියා සොයා බලන්න. සතොස වෘත්තීය සමිතිය සාකච්ඡා කළ බව අපි දැක්කා. වෙනම රහස් කාමර තිබෙනවාය කිව්වා. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමා මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවට මුහුණ දෙන්න. මේකට මුහුණ දෙන්න තමුන්නාන්සේට කොන්දක් තියෙන්න ඕනෑ.

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමා මගේ නම සඳහන් කළ නිසා ඒකට උත්තර දෙන්නයි මම හදන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මා මිත්‍ර මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා,- පොඩ්ඩක් කථා කරන්න දෙන්න කෝ ඔබතුමන්ලා කියපු ඒවා මම අහගෙන හිටියා නේ. හරි, හරි මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මගේ මිත්‍රයා නොවෙයි, මන්ත්‍රීතුමා. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරයෙක් වශයෙන් මම අවුරුදු නවයක් කටයුතු කරන කොට එතුමාත් සමඟ එකට තමයි හිටියේ. ගරු කථානායකතුමනි, මාගේ අමාත්‍යාංශයේ උපදේශක හැටියට මවුලවි කෙනෙක් නැහැ. එම නිසා එහෙම මගේ උපදේශක කෙනෙක් විධියට සිටි මවුලවි කෙනෙක් අත් අඩංගුවට ගත්තා කියලා කියනවා නම් ඒක අමූලික බොරුවක්. මම වග කීමෙන් කියනවා, මගේ උපදේශකවරුන් දෙන්නෙක් ඉන්නවා. එක්කෙනෙක් රෝයි ජයසිංහ. තව කෙනෙක් ඉන්නවා, ඔහු ඩොක්ටර් අසීස්. ඒ හැරෙන්නට මවුලවිතුමන්ලා කවරෙකුටවත් මගේ උපදේශකයෙකු හැටියට පත්වීමක් දී නැහැ. දෙවැනි කාරණය, මාගේ සම්බන්ධීකරණ ලේකම් අත් අඩංගුවට ගත්තාය කියා චෝදනාවක් තිබෙනවා. මෙතුමාත් දැන් ඒක කිව්වා. ඒකත් සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍යයක්. මම එය වග කීමෙන් මෙතැන කියන්නට කැමැතියි, - මට චෝදනාවක් එල්ල කරන කොට ඒ ගැන කියන්න මට කථා කරන්න අවස්ථාව දෙන්න ඕනෑ. අනෙක් කාරණය, මගේ සහෝදරයාව අත් අඩංගුවට ගත්තාය කියපූ එක සම්පූර්ණයෙන්ම වැරැදියි. මම IGP ගෙන් ලියුමක් ගෙන්වා ගත්තා. එහෙම දෙයක් වුණේ නැහැ. මාධ්‍ය මාෆියා! මාධ්‍ය මාෆියා!! මාධ්‍ය මාෆියා!!! හමුදාපතිතුමාට මම කවදාවත් බලපෑම් කරලා නැහැ. වගකීමෙන් මම කියන්නට කැමැතියි, මුස්ලිම් කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ජ්‍යෙෂ්ඨ උපදේශක මුයුනුඩීන් මහත්මයා දුරකථනයෙන් කථා කර කිව්වා, "මගේ ගෙදරට පැමිණි නොදන්නා පිරිසක් විසින් මගේ පුතාව අත් අඩංගුවට අරගෙන ගියා. දවසක් දෙකක් මම ගිහින් දෙහිවල පොලීසියෙන් ඇහුවා. පොලිසියෙන් කිව්වා, 'ඒ පුතා නැහැ' කියලා, ඒ නිසා පුළුවන් නම්, හමුදාවෙන් එහෙම නැත්නම් නාවික හමුදාවෙ හරි ඉන්නවාද නැද්ද කියා සොයලා කියන්න" කියලා. එම නිසා, මම රුවන් විජයවර්ධන ඇමතිතුමාට කථා කළා. එතුමා කිව්වා, " පොලීසියේ නැත්නම් හමුදාපති තුමාගෙන් අහන්න, හමුදාව ළඟ ඉන්නවාද නැද්ද?" කියලා. මනුෂ්‍යකමට ඒ පුද්ගලයා ඉන්නවාද නැද්ද කියා විතරයි මම ඇහුවේ. ඒ හැර මම කවදාවත් එම පුද්ගලයා නිදහස් කරන්නය කියා ඉල්ලීමක් කෙරුවේ නැහැ. ඒ කථාව සම්පූර්ණ අසත්‍යයි. මම මනුෂ්‍යකමටයි කථා කළේ. නොදන්නා පිරිසක් මෙහෙම පුතෙකුව අරගෙන ගියාය කියනවා නම් දේශපානඥයකු වශයෙන් මම ඔහු ඉන්නවාද නැද්ද කියා පොලිසියෙන් හමුදාවෙන් සොයා බලන එක වැරදිද කියා මේ ගරු සභාවෙන්, මේ ලංකාවේ ජීවත් වන ජනතාවගෙන් අහන්න කැමැතියි.

**ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, ගරු සභානායකතුමා පෙන්වලා දුන් ආකාරයට යෝජිත තේරීම් කාරක සභාවත් ඒ විශ්වාස භංග යෝජනාවත් අතර සම්බන්ධයක් නැහැයි කියන එක. ඒ දෙක දෙකක්. තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කළ යුත්තේ 21 වැනි ඉරිදා, පාස්කු ඉරිදා සිදුවුණු ප්‍රහාරය වළක්වා ගත හැකිව තිබියදී එසේ නොකළේ ඇයි කියන එක සොයන්න. එයයි, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවයි අතර සම්බන්ධයක් නැහැ. ඊළඟට පසු ගිය කාල සීමාව තුළ මහ බැංකු සිද්ධියේදී තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කර මාස හතරක් සාක්ෂි අහලා අතුරු වාර්තාව දෙන දවසේ, පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරියා. අන්න එහෙම තමයි තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරලා ප්‍රශ්නය යට ගැහැව්වේ. එම නිසා මේ විශ්වාස භංගය මඟහැරලා මේ තත්ත්වය හෙළිදරව් වීම වළක්වා ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුවේ තිබෙන ඕනෑකමයි, ආණ්ඩුව මේ විශ්වාස භංගයට ඉඩ නොදීමෙන් ප්‍රචලිත වෙන්නේ කියන එක ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ තේරීම් කාරක සභාව සම්බන්ධයෙන් සභාවේ විවිධ වැරදි අර්ථ කථන සිදුවෙන නිසා ඒ සඳහා ප්‍රකාශයක් කරන්නයි අවසර ඉල්ලන්නේ මේ තේරීම් කාරක සභාව සඳහා අපි යෝජනා ඉදිරිපත් කරන කොට, මේ යෝජනාවට ගරු සුසන්ත පුංචි නිලමේ මැතිතුමා, ගරු ප්‍රියංකර ජයරත්න මැතිතුමා, ගරු කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමා, ගරු නිමල් ලංසා මැතිතුමා, ගරු සී බී. රත්නායක මැතිතුමා, ගරු අනුර ප්‍රියර්දර්ශන යාපා මැතිතුමා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා සහ ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මැතිතුමා ඇතුළු විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුනුත් අත්සන් කළා. මේ තේරීම් කාරක සභාව ඉල්ලුවේ 21 වැනිදා සිද්ධියේදී සිදු වුණු සියලුම සිද්ධීන් ගැන අධ්‍යයනය කරන්න. එයින් අපි දැන ගත යුතුයි, මේ 21 වැනිදා සිද්ධියට වගකිව යුතු පුද්ගලයෝ කවුද කියා. එයත් අදාළයි. ඒ වාගේම පැහැදිලිවම අපි යෝජනා කළා, මේ සිද්ධිය සම්බන්ධ යම් අමාත්‍යවරු සම්බන්ධයෙන් යම් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් මේ තේරීම් කාරක සභාවේදී ඒ ගොල්ලෝ ගැනත් පරීක්ෂණ කරන්න පුළුවන් කියන එක. ඒකත් මෙහි අඩංගු වෙනවා. ඒ සියලුම කාරණා මෙහි තිබෙන නිසා තමයි අපි මේ තේරීම් කාරක සභාව ඉල්ලා සිටින්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, රටේ ජනතාවම බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා, මේ පාස්කු ඉරිදා සිද්ධියට වගකිව යුත්තෝ කවුරුද කියා දැන ගන්න. රටම එය බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒක අපි අනිවාර්යයෙන්ම සෙවිය යුතුයි. ඒ සඳහායි තේරීම් කාරක සභාවේ අවශ්‍යතාව තිබෙන්නේ. කවුරුන් හෝ රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට චෝදනා කරනවා නම්, මේ තේරීම් කාරක සභාවේදී එතුමා ගැනත් අපට පරීක්ෂණ කරන්න පුළුවන්. ඇයි බැරි? එතුමා ගැනත් පරීක්ෂණ කරන්න පුළුවන්. ඒ ගැනත් අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඉතාම වැරදි විධියට මේක අර්ථ කථනය කරන්න දෙන්න බැහැ. ඒ තේරීම් කාරක සභාව අවශ්‍යයි. ඒ හරහා අපට පුළුවන්, 21 වන දා සිද්ධියට අදාළ සම්පූර්ණ දේවල් - රිසාඩ් බදියුදීන් මහතාගේ සිද්ධිය ඇතුළත්ව, එතුමාගේ යෝජනා ඇතුළත්ව - පරීක්ෂා කරන්න. ඒ නිසා තමයි, මේ තේරීම් කාරක සභාව ඉතාම ඉක්මනින් පත් කරන්නය කියා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ. ඒ තේරීම් කාරක සභාව පත් කර ගැනීමට අවසර යයි අපි මේ ගරු සභාවෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ. මේ එල්ල කරන්නේ අභූත චෝදනා. මේ එල්ල කරන සියලුම චෝදනා පට්ටපල් බොරු. ඒ නිසා අවස්ථාවක් දෙන්න ඒ සියලුම චෝදනා, - රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාගේ සිද්ධිය ගැන මටත් යම් ප්‍රකාශයක් කරන්න අවශ්‍යයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සිද්ධිය වුණාට පස්සේ, එහි ඇත්ත නැත්ත බලන්න මමත් යුද හමුදාපතිවරයාට telephone call එකක් දුන්නා. දිලා ඇහුවා, මෙතුමා බලපෑම් කළාද කියා. මහේෂ් සේනානායක මහත්මයා මට දුන්නු උත්තරය තමයි, " කිසිම වෙලාවක බලපෑම් කළේ නැහැ. ඉල්ලීමකුයි කළේ " කියන එක. මම ඉතා වගකීමෙන් මේ කියන්නේ. මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කියන්නේ. මමත් කථා කරලා ඇහුවා මොකක් ද වුණේ කියා. දෙවැනි වරටත් ඇහුවා, මොකක් හෝ බලපෑමක් කළාද කියා. මහේෂ් සේනානායක හමුදාපතිතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා, " නැහැ, කිසිදු බලපෑමක් කළේ නැහැ, ඉල්ලීමකුයි කළේ " කියන එක. ඉතින් ඉල්ලීමක් කරන්න, මොකක්ද වුණේ කියලා තොරතුරු දැන ගන්න පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම අයිතියක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ප්‍රශ්න තිබුණු කාලයේ අපි දිනපතා කථා කරලා ඇහුවා. අපේ සහෝදර මන්ත්‍රීවරුන්ට මොනවාද වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. විවිධ අවස්ථාවලදී කථා කරලා අපි එහෙම ඇහුවා. ඒක තමයි මේ රටේ ස්වභාවය. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු හැටියට වග කීමක් තිබෙනවා ඒ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන්න, අහන්න. අහන්නත් අයිතියක් නැහැය කියන සම්පූර්ණ අසාධාරණ කථාවක්. එතුමා හරිද, වැරදිද කියා බලන්න පුළුවන් මේ තේරීම් කාරක සභාවට එතුමාට ඇවිල්ලා කථා කරන්න අවස්ථාව දුන්නාම. ඒකට අවස්ථාවක් දෙන්න. එතුමාට උත්තර දෙන්නවත් අවස්ථාවක් දෙන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුව තිබෙන්නේ තමන් වැරදිද, නිවැරදිද කියලා උත්තර දෙන්නයි. ඒකට අවස්ථාව දෙන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කතෝලික මන්ත්‍රීවරු විධියට අපට මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවට අත්සන් කරන්න සිද්ධ වුණෙත්, මේ යෝජනාව ගෙනෙන්න සිද්ධ වුණෙත් අති මහත් කතෝලික ප්‍රජාවට වුණු ව්‍යසනය නිසායි. මේ ව්‍යසනය වෙනුවෙන් වන්දි ගෙවන්නේ කවුද කියලා, මේ ව්‍යසනය වෙනුවෙන් වග කියන්නේ කවුද කියලා ජනතාව අපෙන් ප්‍රශ්න කළා, ඔබතුමාගෙන් ප්‍රශ්න කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ පාර්ලිමේන්තුවේ 225 දෙනාගෙන් ප්‍රශ්න කළා. දැන දැනමයි ඒ මිනිසුන්ව ඝාතනය කළේ කියලා, ඝාතකයෝ විධියට අපව හැඳින් වූවා. අද වෙන කල් අපට පල්ලියකට යාගන්න බැහැ. කතෝලික ජනතාවට පල්ලියේ පූජාව තියාගන්න බැහැ. මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගැන කථා කරන කොට කියන්න ඕනෑ, මීට කලින් ගෙනාපු විශ්වාස හංග යෝජනාවලට ඔබ තමුන්නාන්සේ කරපු සියලු දේ අපි දන්නවා රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිවරයාට විරුද්ධ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනාපු වෙලාවේ ඒ පිළිබඳව කල් මරලා, එතුමාව ඇමති ධුරයෙන් ඉවත් කරලා, විශ්වාස භංග යෝජනාව සාකච්ඡාවට භාජනය වෙන්න නොදී; විවාදයට භාජනය වෙන්න ඉඩ නොදී එය ඉවත් කළා. ඒ වාගේම දින 50 ආණ්ඩුවට එරෙහිව වෙනත් පක්ෂ වලින් ගෙනාපු විශ්වාස භංග යෝජනා සාකච්ඡාවට අරගෙන, ඒ ආණ්ඩුව අහෝසි කරනවා කියලා ඔබතුමා ඒ නිර්භීත ක්‍රියාව කළා. පසුගියදා සිදු වූ බෝම්බ පිපිරීම් වලින් මේ රටේ 300කට වැඩි පිරිසක් මිය ගිහිල්ලා, අද මේ රටේ 300කට වැඩි පිරිසක් ආබාධිත තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. කතෝලික පියතුමන්ලාට පල්ලියේ පූජාව පවත්වන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මේක ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රශ්නයක්. පාර්ලිමේන්තුව මෙහෙය වන්නේ සභානායකතුමා නොවෙයි. මේ පාර්ලිමේන්තුව මෙහෙය වන්නේ ඔබතුමා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා නායකවරයා විධියට ඔබතුමා පසුගිය දවසක කටුවාපිටිය පල්ලියට ගියා. පියතුමන්ලා හමු වුණා, ජනතාව හමු වුණා. අදටත් ඒ ජනතාව කථා කරලා කියන ඒවා දිනපතාම මාධ්‍ය තුළ පළ වෙනවා. සමහර දරුවන්ගේ ඔළුවල කොටස් ප්‍රතිකාර සඳහා තවමත් වෙනත් තැන්වල තැන්පත් කර තිබෙන බව කියමින් එම දෙමව්පියෝ හඬනවා. දරුවන්ට දෙමව්පියෝ නැහැ, දෙමව්පියන්ට දරුවෝ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන කතෝලික මන්ත්‍රීවරු පැහැදිලිවම කිව්වා, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව සාකච්ඡාවට භාජනය වෙද්දී ජනතාවගේ පැත්තේ ඉන්නවා කියලා. ඒ වාගේම විපක්ෂයේ සිටින ටී එන් ඒ සංවිධානයේ මන්ත්‍රීවරු පවා කිව්වා, පැහැදිලිවම ජනතාවගේ පැත්තේ ඉන්නවා කියලා. ජනතාව තමයි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන අපව මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන තැනට තල්ලු කළේ. ජනතාව තමයි කිව්වේ, ජනතාව වෙනුවෙන් දෙයක් කරපල්ලා කියලා. ජනතාව තමයි සංවේදී වුණේ. පාර්ලිමේන්තුවේ කැබිනට් ඇමතිවරයා විධියට නොවෙයි. ඔබතුමාගේ බෑනා සංවේදී වුණා, රිසාඩ් මහත්මයා ගැන. එතුමා සංවේදී වෙලා කථා කළා. එහෙම නම්, මිය ගිය 300ක්, 400ක් ජනතාව වෙනුවෙන් සංවේදී වෙන්න ඔබතුමා මේ 225 දෙනාට ඉඩ දෙන්නේ නැද්ද? ඔබතුමායි වග කියන්න ඕනෑ. ජනාධිපති, අගමැති මේ ව්‍යසනයට වග කියනවා වගේ, මියගිය අති මහත් කතෝලික ජනතාවට ඔබතුමා වග කියලා, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව විවාද කරලා එතුමා නිවැරදි නම් නිවැරදියි කියන්න. එහෙම නැති වුණොත් ඔබතුමාට කතෝලික ජනතාවගේ ශාපය වදීවි.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා විශ්වාස භංග යෝජනාවට අදාළව තේරීම් කාරක සභාවක් ගැන කථා කළා. ඒ තේරීම් කාරක සභාව රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයාට එරෙහිව හෝ එතුමා සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කරන තේරීම් කාරක සභාවක් නොවෙයි. අප්‍රේල් 21 වැනිදා ප්‍රහාරයට අදාළව තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න තමයි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු විධියට අපිත් අත්සන් කළේ, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුත් අත්සන් කළේ. එම තේරීම් කාරක සභාව සෘජුවම රිසාඩ් බදියුදින් ඇමතිවරයා සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කරන තේරීම් කාරක සභාවක් නොවෙයි. එම නිසා මේ දෙක පටලවාගන්න එපා. ඒක 21 වැනිදා සිද්ධියට අදාළව පරීක්ෂණ කටයුතු කරන තේරීම් කාරක සභාවක් මෙතෙක් රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයා සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කරන තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් වෙලා නැහැ. ගරු කථානායතුමනි, එම නිසා මේ ඇමතිවරයාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන විශ්වාස භංග යෝජනාව ඉක්මනින් විවාදයට ගන්න. මොකද, ඒක විවාදයට නොගෙන ඉන්න පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝගවල කිසිදු ප්‍රතිපාදනයක් නැහැ. දැන් එම යෝජනාව ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා; ඔබතුමා භාර ගෙන තිබෙනවා. ඒක මුලදී භාර දෙනකොට 2018 දිනයක් තමයි සඳහන් කර තිබුණේ. නමුත්, ඊට පස්සේ එතුමන්ලා ඒක වෙනස් කරලා තිබුණා, ඔබතුමා ඒක පිළිගෙන තිබුණා. දිනය මාරු වුණු එකත් පිළිගෙන තිබුණා. දිනය මාරු වුණු එක වැරැද්දක් තමයි. නමුත්, පිළිගෙන තිබෙනවා නේ. එම නිසා දැන් ඒක විවාදයට ගනිමු. ඒක විවාදයට ගැනීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. ඒක විවාදයට ගැනීමත් එක්ක තමයි මුළු ආණ්ඩුවටම එරෙහිව අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙන විශ්වාස භංග යෝජනාව විවාදයට ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. මොකද, රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයාට විරුද්ධ විශ්වාස භංග යෝජනාව කලින් ඉදිරිපත් කර තිබෙන නිසා එම විශ්වාස භංග යෝජනාව ඉක්මනින් විවාදයට ගනිමු. ඊට පසුව ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කර තිබෙන විශ්වාස භංග යෝජනාව විවාදයට ගන්න පුළුවන්. ඒක ප්‍රමාද කරන්න කිසිදු හේතුවක් හෝ අයිතියක් ආණ්ඩු පක්ෂයට නැහැ.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දැන් කළ කථා වලට අපි සවන් දුන්නා. හැබැයි, සමහර මන්ත්‍රීවරු ප්‍රකාශ කළා, විශාල ජන ගංගාවක් ගෙනැල්ලා යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. අපි දුර දකිනවා, ගරු කථානායකතුමනි. පසු ගිය දිනවල කුලියාපිටිය පැත්තේ සිදුවීම් වලදීත් දේශපාලන කණ්ඩායම් මේ අරමුණින් විවිධ ජන අරගල නිර්මාණය කළා. ඒ නිසා, ඉතා භයානක තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙනවා කියන කාරණාව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ මුවින් පිටවුණා, ගරු කථානායකතුමනි. එවැනි අවාසනාවන්ත සිදුවීම් නැවත සිද්ධ වෙන්න දෙන්න බැහැ. මොකද, අපේ කාංචන විජේසේකර මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, මිනිස්සු ගෙනැල්ලා ගිනි තියන වැඩ පිළිවෙළක් සඳහා සූදානමක ඉන්නවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි. මේ කණ්ඩායම නැවත වතාවක් මේ අහිංසක ජනතාවගේ ජීවිත වලට, දේපළවලට හානි කරන වැඩ පිළිවෙළක් සැලසුම් කරගෙන යනවා. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්නය කියලා අපි ඉල්ලනවා, ගරු කථානායක තුමනි.

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැනදී අපට තියෙන ලොකුම් ගැටලුව මෙයයි. මේ මන්ත්‍රීවරුන්ට කියන්න ඕනෑ, විපක්ෂයෙන් ඉදිරිපත් කරපු විශ්වාස භංග යෝජනාව සහ තේරීම් කාරක සභාවයි කියන්නේ දෙකක් බව. 21 වෙනිදා ඉඳලා අද වෙන තුරු තේරීම කාරක සභාව සම්බන්ධයෙන් කිසිම දෙයක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. මේ දෙකක්. ඒ වාගේම තේරීම් කාරක සභාවේ දී මේ කාරණා ඔප්පු වුණොත් රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍ය වරයාට වෙන්නේ කෙළින්ම හිරේ යන්නයි. අපි විශේෂයෙන්ම රිසාධ බදියුදීන් අමාත්‍යවරයාගෙන් අහනවා, මේ විශ්වාස භංගය ගෙනෙනවාට ඔබතුමා කැමැති නැද්ද? ඔබතුමා මේ කාරණයට කිසිම සම්බන්ධයක් නැත්නම්, ඔබතුමාට පුළුවන් මේකට සම්බන්ධයක් නැහැ කියන එක කියන්න. එතකොට ඔබතුමාට ඒක ජයග්‍රහණය කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි අමාත්‍යවරයාට කියනවා, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙන එනවාට ඔබතුමා කැමැතිද නැද්ද කියලා දැන් උත්තරයක් දෙන්න කියලා. එතකොට මේ ප්‍රශ්නය අවසානයි.

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පුංචි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ අපේ ඉන්දික අනුරුද්ධ මන්ත්‍රීතුමා කතෝලික ජනතාව වෙනුවෙන් බොහොම වේදනාවෙන් කථා කළා. අපි ඒ වේදනාව පිළිගන්නවා. කතෝලික ජනතාව විධියට විතරක් නොවෙයි, සමස්ත ශ්‍රී ලාංකිකයන් විධියට අපි හැමෝටම වේදනාවක් තිබෙනවා. මොකද, අපේ මිනිස්සු තමයි මේ නැති වුණේ. ඒ අය කතෝලිකද, මුස්ලිම්ද, දෙමළද කියලා අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මේ හැමෝම අපේ මිනිස්සු. අපි හැමෝම වගකියන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින 225 දෙනා විධියට මේ මියගිය හැම ජිවිතයකටම අපට තියෙන වගකීම අඩු වැඩි වශයෙන් අපි කථා කරන්න ඕනෑ. මේ ඇති වෙච්ච සිද්ධිය නිසා 200 ගණනක් ජීවිත පූජා කළා. ඒ අය කතෝලික වේවා, ඒ සියලුම දෙනා - ජීවිත පූජා කරලා, තුවාල වෙලා, අබාධිත වෙලා තිබෙනවා. මේ සියල්ලන්ගේම වගකීම වෙනත් තැන්වලට යන්න තිබෙන වගකීම, මේ කාරණය දැනගෙන ඉඳලා, මේ සිද්ධිය සිද්ධ වෙනවා කියලා දැනගෙන ඉඳලා, ආරක්ෂක අංශ මේ පිළිබඳව තොරතුරු දැනුවත් කරද්දිත්, මේ සඳහා ආරක්ෂක අංශ වලට අවශ්‍ය උපදෙස් සිතාමතාම ලබා නොදුන් අය කවුද කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුව හොයලා, මේ ත්‍රස්තවාදයට මූල බීජ වෙච්ච හේතු හොයලා ඒ අයට දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ. ඒ අයට දඬුවම් දීම පැත්තකට දාලා, රිසාඩ් බදියුදින් ඇමතිවරයාට විතරක් මේ චෝදනාව ගොනු කරලා, අප්‍රේල් 21 වැනි දා ප්‍රහාරයට එරෙහිව රටේ තිබෙන සමස්ත විරෝධය රිසාඩ් බදියුදින් අමාත්‍යවරයා වෙත යොමු කරලා මේ ප්‍රශ්නයෙන් පළා යන උත්තරයක් තමයි මේ දීලා තිබෙන්නේ. මේ හදන්නේ මේ ප්‍රශ්නයෙන් පළා යන්නයි. මේ හදන්නේ රිසාඩ් බදියුදීන් කියන මුව හමට තළන්නයි. මට තව කරුණක් කියන්න තිබෙනවා. මුව හමකට තළන්නයි මේ උත්සාහ කරන්නේ. අපි කියන්නේ මේකයි. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයා මේ ත්‍රස්තවාදයට සම්බන්ධයි නම්, කුමන හෝ විධියකට ත්‍රස්තවාදයට උඩ ගෙඩි දීලා තිබෙනවා නම් අඩුම තරමින් වාහනයක්, කාමරයක් දීමෙන් හෝ දුරකථන ඇමතුමකින් හෝ ඔහු ත්‍රස්තවාදයට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා නම්, වැරැදි කර තිබෙනවා නම්, අපිත් රිසාඩ් බදියුදීන්ට විරුද්ධව තමයි කටයුතු කරන්නේ. ඒකට මේ විපක්ෂයේ සහය ඕනෑ නැහැ. හැබැයි, වැරැදි කර තිබෙනවා කියා ඔප්පු කරන තැන පාර්ලිමේන්තුව නොවෙයි. පාර්ලිමේන්තුවේ දී පුළුවන්, විවාද කරලා තම තමන්ගේ දේශපාලන මතයට අනුව ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න. තමන්ගේ පැත්තට තිබෙන ඡන්ද ගණන අනුව අහිංසක මන්ත්‍රීවරයකු ගෙදර යවන්න පාර්ලිමේන්තුවට පුළුවන්. නිමල් ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමාට චෝදනා තිබෙනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයට මන්ත්‍රීවරුන් වැඩි නිසා දැන් අපට පුළුවන්, එතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා එතුමා ගෙදර යවන්න. ඒක වැරැදියි. ඒක අසාධාරණයි. මේ බොහෝ අයට තවත් චෝදනා තිබෙනවා. අපට පුළුවන්, ඒ චෝදනා සම්බන්ධයෙන් එතුමන්ලා ගෙදර යවන්න. එහෙම කරන එක නොවෙයි හරි දේ. පොලීසිය හරහා, හමුදාව හරහා මේ පිළිබඳව නිවැරැදි පරීක්ෂණයක් කරලා, ගෙදර නොවෙයි එතුමා හිරේ යවන්න වුණත් අපි සූදානම් එතුමා වැරැදි කර තිබෙනවා නම් හිරේ යවන්න කියා තමයි අපි යෝජනා කර තිබෙන්නේ. හැබැයි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දේශපාලන ගේම් - ගම්මන්පිල මහත්මයා කිව්වා, "මේක දිනුවත් අපි දිනුම්, පැරැදුණත් අපි දිනුම්" කියලා. එම ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය මේ රටේ අහිංසක මිනිසුන් දෙසීය ගණනකගේ, තුන්සිය ගණනකගේ මිනී උඩින් ගිහින් තමන්ගේ දේශපාලන අරමුණු වෙනුවෙන් පාදඩ වැඩ කරන්න එපා කියා අපි විපක්ෂයට කියනවා.

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ආශු මාරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා මගේ නම සඳහන් කරලා කිව්වා, පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාව පත් කිරීම සඳහා වන යෝජනාවට අප අත්සන් කළේ මේ විශ්වාස භංගයටත් අදාළවයි කියා මා එතුමාට කියනවා, මේ ගරු සභාව නොමඟ යවන්න එපා කියා. අප්‍රේල් 21 වන දා -පාස්කු ඉරිදා- ප්‍රහාරයේදී බහුතර කතෝලික ජනතාවක් ජිවිත පූජා කළා. තවත් විශාල පිරිසක් රෝහල්ගත කර තිබුණා. ඒ ප්‍රහාරය ගැන තොරතුරු ලැබී තිබියදීත් ඒ පිළිබඳව කටයුතු නොකරපු අයට විරුද්ධව ක්‍රියා කරන්න තමයි පක්ෂ භේදයක් නැතිව ඉතිහාසයේ පළමුවන වතාවට, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අත්සන් කළ තේරීම් කාරක සභාව පත් කිරීම පිළිබඳ යෝජනාවට මමත්, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු අපේ පැත්තේ සියලු මන්ත්‍රීතුමන්ලා අත්සන් කළේ. හැබැයි, ගරු ආශු මාරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා අද මේ සභාව නොමඟ යවන්න හදනවා. එදා වෙනකොට විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනැත් තිබුණේ නැහැ. විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනැත් තිබෙන්නේ ඊට පසුවයි. ඒ නිසා, මේ සභාව නොමඟ යවන්න එපාය කියා ආශු මාරසිංහ මන්ත්‍රීතුමාගෙන් මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 21 වන දා සිදු වුණු ඒ ප්‍රහාරය පිළිබඳව සොයා බලන්න තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්නය කියා අප ඉල්ලා තිබෙනවා. ගරු මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා මගේ නම සඳහන් කරමින් කථා කළා, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරයෙක් වුණාට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකුට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනෙන්න බැහැය කියා එතුමා දන්නේ නැහැ. ඇමතිවරයකුට විරුද්ධව තමයි විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනෙන්න පුළුවන් වන්නේ. තමන් ඉන්න පැත්තට කඩේ ගියාට කමක් නැහැ. හැබැයි, ගොන්කම ප්‍රදර්ශනය කරමින් කඩේ යන්න එපාය කියන කාරණය ගරු මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාට මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ මෙපමණයි. මම ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන කතෝලික මන්ත්‍රීවරයෙක්. අප්‍රේල් 21 වන දා සිදුවුණු ඒ මරණ වලට වග කිව යුතු අයට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කළ හැකි ආකාරය පිළිබඳව සොයා බලන්න තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරන ලෙස අප ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටියා. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව තේරීම් කාරක සභාවක් තවම දීලා නැහැ. හැබැයි, විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ආවාම බය වෙලා, ඒකට මුහුණ නොදී දැන් කියනවා ඒ සඳහා තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න ඕනෑ ලු. මේක ඉතාම අසාධාරණ වැඩක්. පළමුවැනි තේරීම් කාරක සභාව ඉල්ලා තිබෙන්නේ අපියි. ඒක තමයි, අප්‍රේල් 21 වන දා - පාස්කු ඉරිදා දිනයේ - සිදුවුණු ඒ ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්නය කියන එක. ඒකට තමයි අපි අත්සන් කර තිබෙන්නේ ඒ සඳහා සාධාරණත්වයක් ඉටු කරන්නය කියා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු එස්. ප්‍රේමරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද මේ සභාවේ සිද්ධ වෙන දේවල් බලාගෙන හිටියාම අපට තේරෙන්නේ එකම දෙයයි. ජයග්‍රහණයකට පියවරු දාහක් ඉන්නවා. හැබැයි, පරාජය අවජාතකයි. පරාජයට පියවරු හොයා ගන්න නැහැ. අද මේ සභාවේ සිද්ධ වෙන දේවලුත් ඒ වාගේයි. මිනිස්සු සිය ගණනක් මැරිලා තිබෙනවා. මිනිස්සු සහනයක් හොයනවා. රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍යවරයාට එරෙහිව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දැඩි චෝදනාවක් එල්ල වෙනවා. ත්‍රස්තවාදය පෝෂණය කිරීම කියන එක සුළුපටු කාරණාවක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්සේ සම්බන්ධවත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හැසිරීම පිළිබඳවත් මුළු රටේම ජනතාව පසුගිය කාලයේ බලාගෙන හිටියා. තමුන්නාන්සේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වෙනුවෙන් කියලා යම් වෙලාවක පෙනී සිටියා. ඔබතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය වෙනුවෙන් පෙනී සිටි ඒ වෙලාවේ විශ්වාස භංග යෝජනා වලට ගත වුණු කාලය විනාඩි පහයි, දහයයි. හැබැයි, රටේ මිනිස්සු සිය ගණනක් මැරිලා ඉන්න වෙලාවේ ආණ්ඩුවේ සිටින ඇමතිවරයකුට එරෙහිව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනාවාම තමුන්නාන්සේගේ ඇස්වලින් කඳුළු එනවා වෙනුවට කටින් කඳුළු එන තත්ත්වයක් තමයි අද තිබෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා තමුන්නාන්සේ පිළිබඳව ජනතාව තුළ තිබෙන ගෞරවය කියන එක ගැන පොඩි හෝ හැඟීමක් තිබෙනවා නම් මේ සම්බන්ධයෙන් නිවැරැදි තීන්දුවක් ගන්න. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වෙනුවෙන් පෙනී සිටි කථානායකවරයාට මොකක්ද මේ වෙලා තිබෙන්නේ කියා රටේ මිනිස්සු අද බලාගෙන ඉන්නවා. ගරු කථානායක තුමනි. මේක තමුන්නාන්සේගේ ගෞරවය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. අගමැතිවරයාගේ, ජනාධිපතිවරයාගේ ගෞරවය දැන් ඉවරයි. තමුන්නාන්සේට මේ ගෞරවය ගැන පොඩි හෝ හැඟීමක් තිබෙනවා නම්, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගේන්න ඉඩ දෙන්න.

**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගෙනෙන ලද විශ්වාස භංග යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් කාරණා දෙකයි කරන්න තිබෙන්නේ. රිසාඩ් බදියුදින් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නිවැරැදියි නම්, විශ්වාස භංග යෝජනාවට මුහුණ දෙන්න. ඔබතුමා වැරැදියි නම් අමාත්‍ය ධුරයෙන් ඉවත් වෙන්න. මේ කාරණා දෙකෙන් එකයි කරන්න තිබෙන්නේ. මේ කාරණා දෙකට මේ පක්ෂය බය වෙලා ඉන්නේ ඇයි? අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මන්ත්‍රීවරු 113 දෙනෙකුගේ බහුතරයක් නැහැ. මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව දුන්නොත් අපි රිසාඩ් බදියුදීන්ව පරදවලා පෙන්වනවා. ඒකට බයේ තමයි තමුන්නාන්සේලා මේකට ඉඩ දෙන්නේ නැත්තේ. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා එක එක යෝජනා ගෙනෙනවා. කිරිඇල්ල ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේගේ වයස හොඳ නැහැ. දැන් තමුන්නාන්සේ ඉල්ලා අස්වෙලා ගෙදර යන්න ඕනෑ. මොකද, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාගේම වගකීම තමුන්නාන්සේට භාර ගන්න බැහැ. අපටත් වග කීමක් තිබෙනවා. මෙතැන විශාල වැරැද්දක් වෙලා තිබෙනවා. 300කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් මැරිලා තිබෙනවා. කතෝලික ජනතාව විතරක් නොවෙයි, මුළු රටේම සිටින මුස්ලිම් ජනතාව, සිංහල ජනතාව පවා අද වේදනා විඳිනවා. එක මනුෂ්‍යයෙක් බේරන්න සියලු දෙනාම බිලි දෙන්නට අපි කැමති නැහැ. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේ ලොකු වරදක් තමයි කරලා තිබෙන්නේ තමුන්නාන්සේ යුද හමුදාපතිට කථා කර තිබෙනවා; ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා. එම නිසා එස්කෝ තමුන්නාන්සේ ඉල්ලා අස් වෙන්නට ඕනෑ, එහෙම නැත්නම් තමුන්නාන්සේ මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවට මුහුණ දෙන්නට ඕනෑ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා හදලා තිබුණු ඒ නිදහස, මේ අවුරුදු 10 තුළ එක ලෙස ගෙන යන්නට තමුන්නාන්සේලාට නොහැකි වුණා. මීට මාසයකට කලින් තමුන්නාන්සේලා ඒ මුහුණේ දැලි ගාලා වුණා. තමුන්නාන්සේලාට ඒක රැක ගන්න ගන්න බැරි වුණා. ජනාධිපතිවරයා මේකට වග කියන්න ඕනෑ, අගමැතිවරයා ඇතුළු තමුන්නාන්සේලා සියලු දෙනා වග කියන්න ඕනෑ. එම නිසා තමුන්නාන්සේලා මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවට මුහුණ දෙන්න. අපි එය ඉල්ලා අස් කර ගන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්සේ ගැනත් අපට ලොකු කනගාටුවක් තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේ එක එක අවස්ථා වලදී එක එක තීන්දු තමයි දෙන්නේ. එක එක කණ්ණාඩි වලින් බලලා තීන්දු ගන්න එපා. මේ 225 දෙනාට විතරක් නොවෙයි, තමුන්නාන්සේ මේ රටේ සියලු ජනතාවට වග කියන්නට ඕනෑ. අපි බොහොම වග කීමෙන් තමයි මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනැත් තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා අපි තමුන්නාන්සේගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවට අවස්ථාවක් දෙන්නය කියා. ස්තූතියි.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, පසුගිය පාස්කු ඉරිදා දිනයේ සිදු වුණු ඛේදවාචකය සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුවේ දුර්වලතාවක් තිබුණාය කියන එක පැහැදිලි ලෙසම එදා අගමැතිතුමාටත් පිළිගන්නට සිද්ධ වුණු බව අපි දන්නවා. රටේ ජනාධිපතිතුමාටත් ඒ බව පිළිගන්නට සිද්ධ වුණා. තමන්ට ලැබුණු බුද්ධි වාර්තා අනුව හරියාකාරව ක්‍රියා නොකිරීම තුළ, ආණ්ඩුවක වගකීම ඉටු නොකිරීම තුළ තමයි මේ සිද්ධිය වුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සිද්ධියෙන් පසුව පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයෙන් විතරක් නොවෙයි. මේ මුළු රටේම දේශපාලන නායකයන්, ආගමික නායකයන් සහ අනෙකුත් සිවිල් සංවිධාන වලින් පවා යම් යම් අයගේ නම් කියැවුණා, මේකට සැක සහිතයි කියලා. එහිදී විශේෂයෙන්ම රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍යවරයාගේ නමත් කියැවුණා. ඒ වාගේම, බස්නාහිර පළාතේ අසාද් සාලි ආණ්ඩුකාරවරයාගේත්, නැඟෙනහිර පළාතේ ආණ්ඩුකාරවරයාගේත් නම් කියැවුණා. තී හිස්බුල්ලා කියන සියලු දෙනාගෙන් පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපට කරන්න පුළුවන් වන්නේ, අපේ සැකයට භාජන වුණු ඇමතිවරයාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනෙන එකයි. අද අපි එය ගෙනැත් තිබෙනවා. ඊට අමතරව, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ රජයට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනැත් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව හැම දාම රැස් වෙන්නෙත් නැහැ. පාර්ලිමේන්තුව මේ සතියේ රැස්වුණාට පසුව එය නැවත රැස්වෙන තුරු අපිට සති එකහමාරක්, දෙකක් ඉන්න වෙනවා. රටේ දැවෙන ප්‍රශ්නයක් දිහා අද ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා. ජනතාව බලාගෙන සිටින නිසා, තේරීම් කාරක සභාවකින් මේක යටපත් කරනවාට වඩා ඒ සඳහා දිනයක් දෙන එක හොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත මොකක්ද, බොරුව මොකක්ද කියා හෙළි වෙයි. හැබැයි, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව සඳහා දිනයක් නියම කරන එක තමයි ඔබතුමාගේ වගකීම වන්නේ. ඔබතුමා ඒක කරයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ජයග්‍රහණය කරයිද, පරාජය වෙයිද කියන එක නොවෙයි අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය වන්නේ. රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍යවරයාගේ ඇමතිකම ගලවලා අපට කාලකණ්ණි සතුටක් විඳින්න ඕනෑ නැහැ. හැබැයි, ඇමතිකමට මුවා වෙලා ඉන්න නිසා, ඇමතිකම නිසා මේ රටේ ආරක්ෂක අංශ ඔහුගෙන් කට උත්තරයක් ගන්න පැකිළෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය අප තුළ තිබෙනවා. ඒ ඇමතිකම නිසා මේ ආණ්ඩුව රැකිලා ඉන්නවා නම්, ඒ නිසා ආරක්ෂක අංශ මේකට කෙළින් තීන්දුවක් ගන්නේ නැද්ද කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා. අන්න ඒ නිසා තේරීම් කාරක සභාවක් දෙවනුවට ගන්නය කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි. පළමුව විශ්වාස භංග යෝජනාවට දිනයක් දෙන්න. එතකොට තීන්දුව ගනිවි. ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා රාජ්‍ය ඇමතිවරයා ඊයේ මේ ගරු සභාවේදී ප්‍රකාශයක් කළා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ ඒ ප්‍රකාශය අපි අහගෙන හිටියා. ඔබතුමා තමන්ගේ කතෝලික ජනතාව වෙනුවෙන් බොහොම කෙළින් ප්‍රකාශයක් කළා. ඊයේ දවසේ නවින් දිසානායක ඇමතිවරයා කිව්වා, ඔබතුමාට වැරැදිලාය කියා. මට අවස්ථාව දෙන්න. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ කථාවෙන් පස්සේ ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, තමන්ගේ පක්ෂයේ කෙනෙකුට හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කථා කරන්න අයිතියක් තිබෙනවාද, නැද්ද කියන ප්‍රශ්නයත් අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළේ තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඒ ක්‍රියාව පිළිකුළෙන් හෙළා දකිනවා, ගරු කථානායක තුමනි. මේ සිද්ධිය වෙලා හරියටම ඊයේ දිනයට මාසයයි. නවින් දිසානායක ඇමතිවරයා ඒ ප්‍රකාශය කරලා හයියෙන් හිනා වුණා. මේ සිද්ධියෙන් මැරුණු අයගේ ගෙවල්වල අය ඒ රූප රාමු ටික දැකලා අඬනවා, ඔවුන්ගේ ඇස්වලින් කඳුළු එනවා. එතුමා හොඳට හිනාවෙලා කියනවා, "අනේ! මේ සිද්ධිය ගැන රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයා සංවේදී වෙලා" කියා. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයා සංවේදී වෙලා නම්, ඒ කඳුළු පිස දමාගන්න එක ඔහුගේ වැඩක්. මැරුණු මිනිසුන්ගේ ජීවිත වලට ආපහු පණ දෙන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඉතාම සෘජුව කටයුතු කරමින් මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව විවාද කිරීම සඳහා දිනයක් ලබා දෙන්නය කියා.

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශ්වාස භංගයක් කියන්නේ ඇත්තටම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි කාටත් තිබෙන මූලික අයිතිවාසිකමක්. විශ්වාසභංග යෝජනා පිළිබඳ අපේ ඉතිහාසගත කථා හුඟක් තිබෙනවා. විශ්වාස භංග යෝජනාවක් භාරදීපු වහාම එය න්‍යාය පුස්තකයට ආවට පසුව එය ප්‍රථමයෙන්ම විවාදයට ගත යුතුයි කියා පාර්ලිමේන්තුවේ පූර්වාදර්ශ හුඟක් තිබෙනවා. අපි ඒ පූර්වාදර්ශයන් වලින් බැඳිලා සිටිනවා. මට මතකයි විශ්වාස භංග යෝජනා ගෙනෙන හැම අවස්ථාවකම ඇමතිවරු ඒකට මුහුණ දුන්නා, ආණ්ඩුව මුහුණ දුන්නා. හැංගිලා ගියේ නැහැ. මට මතකයි අපි පාර්ලිමේන්තුවට ආපු මුල්ම කාලයේ - 1995 අවුරුද්දේ - එවකට මුස්ලිම් කොන්ග්‍රස් නායකයාව හිටපු අප්රොෆ් මැතිතුමාට විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ආවා. ඒ වෙලාවේ ආණ්ඩුව ඒ විශ්වාස භංග යෝජනාවට ඉඩ දුන්නා. මට මතකයි ඒ වෙලාවේ හිටපු අමාත්‍ය පී.බී.ජී. කලුගල්ල මැතිතුමාත්, අපිත් UN session එකකට ගිහිල්ලායි හිටියේ. අපව වහාම ලංකාවට ගෙන්නුවා. එවැනි ඉතිහාසයක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා පුර්වාදර්ශ පිටුපසින් ගිහිල්ලා ආණ්ඩු කරන ආකාරය පිළිබඳ අලුත් තත්ත්වයන් ඇති කරන්න එපා කියාටා මම ගරු කථානායකතුමාගෙන් ආදරයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, දැන් පාර්ලිමේන්තුවේ පූර්වාදර්ශයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි එදා දවසේම විශ්වාස භංග යෝජනාවක් භාරදීලා එදා දවසේම ඒක අවසන් කිරීමේ පූර්වාදර්ශයකුත් තිබෙනවා. අඩුම ගණනේ විශ්වාස භංගයක් භාර නොදී, - එහෙම තත්ත්වයකුත් තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා න්‍යාය පත්‍රය ඇතුළත් කළාට පසුව මෙතෙක් කල් පාර්ලිමේන්තුවේ පැවතුණු පූර්වාදර්ශ අනුව ඔබතුමාත් සාධාරණ ලෙස ක්‍රියා කරයි කියා මම බලාපොරොත්තු වනවා. මම හිතනවා, විශ්වාස භංග යෝජනාව ගන්න කියා කියන්න ඇමතිවරයාටත් වගකීමක් තිබෙනවා කියා. මොකද, ඔහුගේ වරදක් ඇතත්, නැතත් තමන්ට විරුද්ධව චෝදනා එල්ල වෙලා තිඛෙනවා නම්, තමන් ඒ පිළිබඳ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අදහස් හා ඡන්දයට මුහුණ දීමට ක්‍රියා කළ යුතුයි කියන එකයි මගේ අදහස වෙලා තිබෙන්නේ.

**ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මෙම තේරීම් කාරක සභාව පිළිබඳ යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට මම මූලිකව කටයුතු කරපු කෙනෙක් කිසිම පක්ෂ භේදයකින් තොරව විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක් මේකට සම්බන්ධ වුණා. ඒ පිළිබඳ අපි ඔවුනට ගෞරවය පුද කරන්නට ඕනැ. මේක දේශපාලන පක්ෂ භේදයෙන් තොරව තමයි ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ඒ මොහොතේ මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව තිබුණේ නැහැ. දැන් විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවේ තිබෙන සමහර කරුණු ඉතාමත් බරපතළ චෝදනා. ඒවා වැරදි නම් විශ්වාස භංග යෝජනාවට පක්ෂව වුවත් ඡන්දය දෙන්න අපට සලකා බලන්න පුළුවන්. නමුත්, අපට ඒ පිළිබඳ විනිශ්චයක් ඕනෑ. මම කියන්නේ අවසාන නඩු තීන්දුවක විනිශ්චයක් නොවෙයි. ඒකට අවුරුදු ගණනාවක් යයි. මේ සමහර චෝදනා ඇත්ත නම් රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා මෙතැන නොවෙයි ඉන්න ඕනෑ. ඔහු අත් අඩංගුවේ ඉන්න ඕනෑ. මම පිළිගන්නවා. නමුත්, මේ පිළිබඳව කිසිම අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ගයකුත් නැහැ. අපි මන්ත්‍රීවරු හැටියට මේ පිළිබඳ තීරණයක් ගන්නට කරුණු අවශ්‍යයි. ඒ නිසා මම අදහස් කරන්නේ මේකයි. තේරීම් කාරක සභාවේ විෂය පථයට එතුමාට විරුද්ධව තිබෙන චෝදනා ද ඇතුළත් වෙනවා. අප්‍රේල් 21 වැනිදා සිද්ධිය පමණක් නොවෙයි, ඊට සම්බන්ධ සහ ආනුෂංගික වෙනත් කරුණු සියල්ලම මේ විෂයය පථයට ඇතුළු වනවා. ඒ නිසා මම යෝජනාවක්, අදහසක් හැටියටයි මේ කාරණය කියන්නේ. තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කර, ඉතාම ඉක්මනින් සති දෙකක් ඇතුළත රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට විරුද්ධව තිබෙන කාරණා පිළිබඳව අතුරු වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. මොකද, තේරීම් කාරක සභාවේ අවසාන තීන්දුව ලබා දීම කල් යනවා. අතුරු වාර්තාවක් එනවා නම් අපිටත් තීරණය කරන්න කරුණු තිබෙනවා. ඒ අනුව ඒ යෝජනාවට පක්ෂව ඡන්දය ලබා දෙනවාද, විපක්ෂව ඡන්දය ලබා දෙනවාද කියායෆා තීරණය කරන්න පුළුවන්. අද චෝදනා පමණයි තිබෙන්නේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න එතුමාට ද අයිතියක් තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව හරි විනිශ්චයක් දැනගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කරුණු ලබා ගැනීමට අපිටද අයිතියක් තිබෙනවා.

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ නම කිව්ව නිසා මම උත්තර දෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගරු නවින් දිසානායක අමාත්‍යවරයා ඊයේ ප්‍රකාශයක් කර තිබෙනවා, " මම අත්වැරදීමකින් මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගැන කිව්වා. " කියා. එහෙම නැහැ. මම හොඳට කල්පනා කර තමයි ඒ ප්‍රකාශය කළේ. විශේෂයෙන්ම අපි නියෝජනය කරන සියලුම ජනතාව වෙනුවෙන් හෘදය සාක්ෂියට අනුව සාධාරණයක් ඉටු කරන්න කියා තමයි පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඉල්ලන්නේ. අද දිනයේදීත් 225 දෙනාම මෙය දේශපාලන පොර පිටියක් කරගෙන තිබෙන බව අපට පෙනෙනවා. ඒ නිසා තමයි 225 දෙනාම එළවන්න ඕනෑය කියා ජනතාව ඉල්ලන්නේ. පාර්ලිමේන්තුවට බෝම්බ ගහන්න ඕනෑ කියා කියනවා. කංචන විජේසේකර මන්ත්‍රීතුමා කියන විධියට පාර්ලිමේන්තුව වටලන්න ඕනෑය කියා කියන්නෙත් මේ නිසයි. මේ system එක වැඩ කරන්නේ නැහැ. අපේ ලංකාවේ සිය ගණනක් මැරුණා. එම ජනතාව වෙනුවෙන් අපි සාධාරණයක් ඉටු කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. එහෙම නැති වුණොත් ජනතාව අපි සියලු දෙනාම පන්නලා දමන දිනය ඉතාම ළඟයි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ස්ථාවරයේ කිසිම වෙනසක් නැහැ. රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍යවරයාට බරපතළ චෝදනා එල්ල වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා ඒ පිළිබඳව සාධාරණ ලෙස හොයා බලා, විශේෂයෙන්ම මේ රටේ අන්තවාදය වර්ධනය වන එක වැළැක්වීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ අපි සියලු දෙනාම එක්කහු වෙලා වැඩ කරන්න ඕනෑය කියන එක තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ.

**ගරු එස්. වියාලේන්දිරන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இலங்கையிலே மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலும் இந்தத் தற்கொலைக் குண்டுத் தாக்குதல் நடைபெற்றது. நானும் ஒரு கிறிஸ்தவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஆவேன். இந்தத் தாக்குதலிலே என்னுடைய உறவினரைச் சேர்ந்த ஒரு பெண்மணியும் அவருடைய குழந்தையும் பரிதாபமாக உயிரிழந்தனர். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலே அதிகமான பச்சிளம் குழந்தைகள் பலிக்கடாக்களாக ஆக்கப்பட்டார்கள். பலர் உடல் கருகி இறந்தார்கள். இன்னும் பல குழந்தைகள் கொழும்பு மற்றும் மட்டக்களப்பு வைத்தியசாலைகளில் அவசர வசர சிகிச்சைப் பிரிவிலே இருக்கின்றார்கள். இந்த நிலையில், எங்களுக்குத் தேவாலயத்திற்குச் செல்லமுடியாத ஒரு நிலையிருக்கின்றது; கிறிஸ்தவ சமூகத்திற்குள் செல்லமுடியாத நிலையிருக்கின்றது. அப்பாவி மக்கள் எங்களைப் பார்த்துப் பல கேள்விகளைக் கேட்கின்றார்கள். "நீங்களும் இதற்கு உடந்தையா?" என்று எங்களைப் பார்த்துக்க கேட்கின்றார்கள். "இன்று முக்கியமான அமைச்சர்கள்மீது, ஆளுநர்கள்மீது குற்றஞ்சாட்டப்படுகின்றது. அது தொடர்பில் என்ன விசாரணை மேற்கொள்ளப் பட்டிருக்கின்றது?" என்று கேட்கிறார்கள். யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழத்திலே ஒரு புகைப்படத்தை வைத்திருந்ததற்காகக் குற்றஞ்சாட்டப்பட்டுச் சம்பந்தப்பட்டவர்களைக் கைது செய்தீர்கள். ஆனால், குற்றஞ்சாட்டப்படுகின்ற ஆளுநர்கள்மீது, அமைச்சர்கள்மீது என் நடவடிக்கை எடுக்கவில்லை? என் பார்த்துக்கொண்டிருக்கின்றீர்கள்? நீங்களும் இதற்கு ஒத்துழைப்பு வழங்குகின்றீர்களா? உடந்தையாக இருக்கின்றீர்களா? என்று அவர்கள் எங்களைப் பார்த்துக் கேட்கின்றார்கள். இன்று அவசர சிகிச்சைப் பிரிவிலே இருக்கின்ற அந்தக் குழந்தைகள் துடிதுடிக்கின்ற காட்சியினைப் பார்க்கமுடியாமல் இருக்கின்றது. காத்தான்குடி, பாலமுனையிலே கடந்த மாதம் 18ஆம் திகதி சஹ்ரான் என்று சொல்லப்படுகின்றவர் ஒரு மோட்டார் சைக்கிளிலே குண்டைப் பரீட்சித்துப் பார்த்திருக்கிறார். காத்தான்குடிப் பொலிஸார் அங்கே சென்றிருக்கிறார்கள். ஆனால், யாரையுமே கைதுசெய்யவில்லை. ஏன் கைது செய்யவில்லை? உண்மையிலே அன்று 18ஆம் திகதி அந்தக் குண்டுப் பரீட்சார்த்த முயற்சியிலே சம்பந்தப்பட்ட சஹ்ரான் உட்பட்டவர்களை விசாரித்திருந்தால், இந்த நாட்டிலே கடந்த ஏப்ரல் மாதம் 21ஆம் திகதி குண்டுத்தாக்குதல் நடை பெற்றிருக்காது.ஆனால், எந்தவிதமான விசாரணைகளும் மேற்கொள்ளப்படவில்லை. பொலிஸ் அதிகாரிகளும் சம்பந்தப்பட்ட ஏனைய அதிகாரிகளும் ஏன் அந்த விசாரணைகளை மேற்கொள்ளவில்லை? அதன் அரசியற் பின்புலம் என்ன? அரசியல் செல்வாக்கு என்ன? என்பதைக் கேட்கின்றோம். அதிகாரங்களையும் பதவிகளையும் கொடுத்துவிட்டு, அவர்களை எந்தளவுக்கு விசாரிக்க முடியுமென்று மக்கள் கேட்கின்றார்கள். ஆகவே, அந்த மக்கள்மூலம் வாக்களித்துத் தெரிவுசெய்யப்பட்டு வந்திருக்கின்ற நாங்கள், அந்த இறந்த மக்களுடைய பிணங்களின் மீதிருந்து அரசியல் செய்ய முடியாது. அப்படியான கேவலங்கெட்ட அரசியலைச் செய்துகொண்டு, நாங்கள் மக்கள் மத்தியிலே எந்த முகத்தோடு செல்லமுடியும்? என்ற கேள்வியை நான் இந்த இடத்திலே கேட்கின்றேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, வவுணதீவிலே ஒரு சிங்களப் பொலிஸாரும் ஒரு தமிழ்ப் பொலிஸாரும் கொல்லப்பட்டார்கள் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும். அந்த இரண்டு பொலிஸாரையும் சுடுவதற்கு முன்னர் அவர்களுடைய கண்களைக் குத்தி, உடல்களைக் கிழித்து - துடிக்கத்துடிக்கக் கத்தியினால் துண்டுதுண்டாக வெட்டியிருக்கிறார்கள். சஹ்ரானுடைய சாரதியான கபூர் என்பவர் பாவக்கொட்டுச்சேனை என்ற கிராமத்திலே தங்கியிருந்து, திட்டமிட்டு அந்த 2 அப்பாவிப் பொலிஸாரையும் இரண்டுபேர் கைகளையும் கால்களையும் பிடித்திருக்க துடிதுடிக்கக் கொலைசெய்தார். ஆனால், அப்பாவியான அஜந்தன் என்ற ஒரு முன்னாள் போராளி கைது செய்யப்பட்டு 5 மாதங்களாகத் தடுத்துவைக்கப்பட்டிருந்தார். கபூர் என்று சொல்லப்படுகின்றவர் பயங்கரவாதிகளோடு தொடர்புடையவர். இவ்வாறான மிலேச்சத்தனமான, காடைத்தனமான தாக்குதலை மேற்கொண்ட பயங்கரவாதிகளோடு படமெடுத்துக் கொண்டவர்களை, அவர்களோடு கைகுலுக்கியவர்களை இன்று அதிகாரத்திலும் பதவியிலும் வைத்துக்கொண்டு எவ்வாறு இந்த விசாரணைகளை மேற்கொள்ள முடியும்? சம்பந்தப்பட்டவர்களை எவ்வாறு விசாரிக்க முடியும்? ஆகவே, இந்த உயரிய சபையாகிய இந்தப் பாராளுமன்றத்தின்மீது மக்கள் வைத்திருக்கின்ற நம்பிக்கையை நீங்கள் காப்பாற்றவேண்டும். உண்மையிலே, இந்த விசாரணைகள் சுதந்திரமாகவும் நீதியாகவும் நடாத்தப்படவேண்டும். கடைசியாக ஒன்றைச் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அதாவது, இறந்த அந்த மக்களினுடைய பிணங்களின்மீதிருந்து நீங்கள் அரசியல் செய்ய வேண்டாம் என்று நான் இந்த இடத்திலே கரங்கூப்பிக் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். நன்றி.

**ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද පාර්ලිමේන්තුව විහිළුවක් වෙමින් තිබෙන බව මා පළමුවෙන්ම කියන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුව විහිළුවක් වන තැනකට පත්ව තිබෙන බව මේ රටේ ජනතාව හිතමින් සිටින වෙලාවක් මෙය. මේ මොහොත වනකොට තවුහිද් ජමාත් ත්‍රස්ත සංවිධානයට සම්බන්ධ ත්‍රස්ත සාමාජිකයින් 1,000කට වැඩි පිරිසක් සිටින බව පොලිස් විමර්ශන වලින් හොයාගෙන තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අන්තවාදී ත්‍රස්තවාදය, වහව්වාදය මේ රටේ පතුරවන්නට ඉස්ලාම් අන්තවාදී ත්‍රස්තවාදී ව්‍යාපාරයේ පුහුණු කඳවුරු 17කට වැඩි ප්‍රමාණයක් මේ රටේ තිබුණු බව කිය වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවත් එක කඳවුරක්, ගරු කථානායකතුමනි. මේ වනකොට සැකකරුවනුත් අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. අන්තවාදී ත්‍රස්තවාදය නිසා මේ රටේ ජනතාව මිය ගිහින් තිබෙද්දී, කතෝලික පල්ලි වලටත් බෝම්බ ගසා තිබෙද්දී, ජාති හා ආගම් භේදයක් නැතුව මේ රට ලේ විලක් බවට පත් වෙමින් තිබෙන වෙලාවක, සිරියාව වාගේ රටක් බවට පත් වන අනතුරකට, අනතුරේ ඉමකට මේ රට ඇවිත් තිබෙන වෙලාවක පක්ෂ පාට භේදයෙන් තොරව මේ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ තීන්දුවක්වත් ගන්න බැරි ඇයි, ගරු කථානායකතුමනි? රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයාට මේ පිළිබඳව පැහැදිලි චෝදනා එල්ල වෙමින් තිබෙන වෙලාවේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව මේ පිළිබඳව ජාතියක් හැටියට තීන්දු ගන්න බැරි වන්නේ ඇයි? මේ රටේ හතර වටේම ජනතාව රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයා ගැන කථා කරනවා. ඒ වාගේම මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීවරයා ගැන කථා කරනවා. ඒ වගාගේම ආණ්ඩුකාරවරුන් වන, අසාද් සාලි ගැන කථා කරනවා; හිස්බුල්ලා ගැන කථා කරනවා. "ඇයි රටක්, ජාතියක් හැටියට සිතා මේ පිළිබඳව තීන්දුවක් ගන්න බැරි?" කියා මිනිසුන් අහන දවස ඇවිල්ලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මා කියන්නේ මේක කල් ගියොත් මේ රට අන්තවාදීන්ගේ ගොදුරක් වෙලා, නැවත දවසක මේ රට ලේ විලක් වනවා; මේ රට සිරියාව වාගේ රටක් වනවා. ඒකට අපි 225 දෙනාට වග කියන්න වනවා කියන කාරණයක් මතක් කරමින්, මේ වෙනුවෙන් පැහැදිලි තීන්දුවක් ගන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. පක්ෂ විපක්ෂ අපි සියලු දෙනාගේ දෑත් ඔසවලා බදියුදීන් කියන අමාත්‍යවරයාට එල්ල වෙලා තිබෙන චෝදනා නිවැරදිව ඔප්පු කරන්න පාර්ලිමේන්තුවේ මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව විවාදයට ගන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා.

**ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நன்றி. கடந்த மாதம் 21ஆம் திகதி மிலேச்சத்தனமான குண்டுத் தாக்குதல்கள் நடைபெற்றன. அதன் காரணமாக நாட்டு மக்கள் அனைவருமே பாரிய பயத்தை எதிர்நோக்கியதுடன், இயல்பான வாழ்க்கையை வாழ முடியாத சூழ்நிலைக்குள்ளும் தள்ளப் பட்டார்கள். ஒரு மாதம் கடந்தும் இன்னும் இந்த நாட்டில் பயத்துடன்கூடிய வாழ்க்கையினையே மக்கள் வாழ்ந்து கொண்டிருக்கின்றார்கள். இந்த நாட்டிலிருக்கின்ற மதத் தலைவர்கள், மக்கள் அனைவரும் விரும்பிக் கேட்பது என்னவென்றால், இந்தக் குண்டுத் தாக்குதலுடன் சம்பந்தப்பட்ட அரசியல்வாதிகளை விசாரணை செய்யவேண்டும் என்பதாகும். கட்சி பேதம் இல்லாமல் மக்கள் அனைவருமே அதனை விரும்பிக் கேட்கின்றார்கள். இந்தச் சமயத்தில்தான் கௌரவ அமைச்சர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்கள்மீது நம்பிக்கையில்லாத் தீர்மானம் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்றது. தெரிவுக்குழுமூலம் அதனை முன்கொண்டுசெல்வதா? அல்லது பாராளுமன்றத்தில் விவாதத்திற்கு எடுத்து வாக்கெடுப்பிற்கு விடுவதா? என்ற கருத்துக்கள் தற்பொழுது அறியப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றன. என்னைப் பொறுத்தவரையில், அவர் அமைச்சராக இருக்கின்றபோது அவர்மீதான விசாரணைகளைச் சரியான முறையில் மேற்கொள்ள முடியாது. அவரைப் பற்றி எனக்கு நன்கு தெரியும். கொழும்பில் என்றாலும் சரி, மற்றைய மாவட்டங்கள் என்றாலும் சரி, அமைச்சராகவிருந்து சகல திணைக்களங்களுக்கும் தான் சார்ந்தவர்களைச் சட்டம், ஒழுங்கு அற்ற வகையில் நியமித்து, தன்னுடைய செயற்பாடுகளை மேற்கொள்வது அவருடைய வழமையாகும். அதற்கு ஒருசில ஆதாரங்கள் இருக்கின்றன; ஆதாரம் இல்லை என்று கூறமுடியாது. ஆகவே, அவர்மீதான நம்பிக்கையில்லாத் தீர்மானம் தொடர்பில் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் விவாதம் நடத்தி, வாக்கெடுப்பிற்கு விடுமாறு கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அதேநேரத்தில், கிட்டத்தட்ட 300 பேருடைய பரிதாப இறப்புத் தொடர்பாக ஓர் அமைச்சரை விசாரிப்பதற்கு முடியாமல் இருந்தால் அல்லது சம்பந்தப்பட்டவர்களைக் காப்பாற்றுவதற்கு நீங்கள் முயற்சி செய்வீர்களாக இருந்தால், உங்களுடைய சுயரூபத்தினை அறிந்து உங்களுடைய எதிர்காலத்தை மக்கள் தீர்மானிப்பார்கள் என்றுதான் நான் இந்த அரசாங்கத்திடம் இந்த நேரத்தில் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන කොට, ජනතාව කියනවායි කියලා නම් ගණනාවක් කියාගෙන ගිහින් මගේ නමත් කිව්වා. මගේ නම ජනතාව කියන්නේ නැහැ. එතුමායි, එතුමාට ඉන්න ඔළමොට්ටළ නායකයායි දෙන්නා තමයි මේක කියන්නේ. එතුමාගේ නායකයා ඊයේත් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිත් කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ කණ්ඩායම් රැස්වීමේදී කියා තිබෙනවා කියා, රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා ආණ්ඩුවෙන් යන කොට මමත් යනවා කියලා කිව්වාය කියා. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, වහාම එතුමාගේ මොළය වෛද්‍ය පරීක්ෂණයකට යොමු කරවන්න කියලා. මොකද, මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිත් එතුමා හැම දාම අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරනවා. මෙතුමා මේ සභාවේ හැම දාම අසත්‍ය කියන මන්ත්‍රීවරයෙක් නිසා එතුමාගේ මොළය පරීක්ෂා කිරීමට වෛද්‍යවරයෙකුට යොමු කරන්න කියා මම මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ තේරීම් කාරක සභාව ඉතාම වැදගත් දෙයක්. අපි කථා කරන මේ තුන්සිය ගණනකගේ මරණ වලට වග කියන්න ඕනෑ කවුද කියන එක සොයන්න ඕනෑ. ඒක කාගේ හෝ අතපසුවීමක් මත, කවුරු හෝ වගකීම පැහැර හැරීම මත සිදු වුණු දෙයක්. ඒ නිසා තේරීම් කාරක සභාව යට ගහන්න දෙන්න බැහැ. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට චෝදනා තිබෙනවා නම්, ඒ චෝදනා තේරීම් කාරක සභාව යටතේ විමර්ශනය කරන්න පුළුවන්. මේ හදන්නේ ඒ ගැන විමර්ශනය නොකර, මෙයට වගකිව යුතු සැබෑ මිනීමරුවාව හංගන්නයි. තමන්ගේ නඩු ටික යට ගහන්න ඇත්ත මිනීමරුවාත් එක්ක deal දමලා තිබෙනවා. අන්න ඒ නඩු ටික යට ගහන්න ඇත්ත මිනීමරුවාව යට ගහලා, මේ තිබෙන චෝදනා වෙන පැත්තකට හරවලා මේ රටේ නැවත ජාතිවාදී, ආගම්වාදි උද්ඝෝෂණ, ගැටුම් නිර්මාණය කරන්න තමයි ඔය හදන්නේ. ඒකට ඉඩ දෙන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. තේරීම් කාරක සභාව පත් කරන්න. තේරීම් කාරක සභාව පත් කරලා, මේ සිද්ධියට අදාළව කවුද වැරැදිකාරයෝ, කවුද උල්පන්දම් දීලා තිබෙන්නේ, කවුද ආධාර දීලා තිබෙන්නේ කියලා අපි හොයමු. ගරු කථානායකතුමනි, තේරීම් කාරක සභාව යට ගහන්න දෙන්න එපා.

**ගරු සනත් නිශාන්ත පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍යවරයාට විරුද්ධව විශ්වාස භංගයක් ඉදිරිපත් වී තිබෙන මේ වේලාවේ ඒ පිළිබඳව හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කථා කිරීම පිළිබඳව ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට මම හදවතින්ම ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාගේම අද මේ වෙන කොට පක්ෂ, විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු බහුතරයක් මේ විශ්වාස භංගය ගෙන ආ යුතුයි කියන ස්ථාවරය තුළ සිටිනවා. මෙන්න මේ තත්ත්වය තුළ අපි දැක්කා, ඊයේ දවසේ ගරු නවින් දිසානායක අමාත්‍යවරයා යම්කිසි ප්‍රකාශයක් කරනවා. ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා කරපු කථාව එතුමා හිතාමතා කරපු එකක් නොවෙයි, නොදැනුවත්ව කරපු එකක් කියා ගරු නවින් දිසානායක ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. එතුමාගේ ඒ කථාව අවසාන වුණේ කොක්හඬලා සිනාසිලා. ඒ වාගේම මේ උත්තරීතර සභාවේදී මේ සිද්ධිය සම්බන්ධව කථා කරද්දී, අපේ රනිල් වික්‍රමසිංහ අග්‍රාමාත්‍යවරයා හා ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල සභානායකවරයා කනට කරලා මොනවාදෝ කථා කරලා, අගමැතිතුමා හයියෙන් හිනා වෙන ආකාරය මගේ ඇස් දෙකට මම දැක්කා. අගමැතිතුමායි, සභානායකතුමායි ඒ කථා කළේ මොනවාද කියලා මගේ හෘදය සාක්ෂිය කථා කරලා මට කිව්වා. අගමැතිතුමා එදා තරුණ කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලයේ මේ රටේ තරුණ තරුණියන් 60,000ක් මැරුණා. බටලන්දේ වධකාගාරයක් තබාගෙන සිටියා කියලා එතුමාටත් චෝදනා තිබුණා. විශ්වාස ග යෝජනාව ගැනයි කියන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. මේ දෙපොළ කථා වුණේ, "60,000ක් මරපු අපට මේ 200 ත් ගණනක්ද ? " කියන කාරණයද කියලා මට පුංචි සැකයක් තිබෙනවා. කතෝලිකයන් හැටියට අපේත් හෘදය සාක්ෂිය කථා කරනවා, ඒ අහිංසක මිනිසුන් දෙවියන් යදින්න ගිය වේලාවේදී ඒ කළ මිනී මැරුම සම්බන්ධව. මේ සම්බන්ධව නිවැරදි පරීක්ෂණයක් කරන්න, මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඉඳලා අපට ඒ වෙනුවෙන් හඬක් නඟන්න බැරි නම්, අර තරුණ තරුණියන් අද කියනවා නේ. මේ 225ම මැරෙන්න බෝම්බ ගහන්න ඕනෑය කියලා, අන්න ඒ බෝම්බ ගහන දවස හරියටම හොයා ගෙන ඇවිත් ඒ බෝම්බයට පපුව තියන්න හිතෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව ඔබතුමා නිවැරදි තීන්දුවක් දෙයි කියලා බලාපොරොත්තු වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දන් මහතා:** කවුද කිව්වේ? කිව්වේ නැහැ. ඒක කියයි. මම දන්නවා, ඔයගොල්ලන් කියයි. කියන්න දෙයක් නැහැ. මේක පෙනෙනවා නේ. අපිට කථා කරන්න දෙන්න. අපිට කථා කරන්න දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, වාසනාවට රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයාගේ තාත්තාගේ නමේ "ඊබ්‍රහිම් " කියන කොටස නැහැ. ඒක වාසනාවක් අපට රිසාඩ් බදියුදීන් නායකවරයා එදා ඉඳලාම media වලට කිව්වා, මේ Parliament එකේදීත් ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, " මම එහෙම කළේ නැහැ. මට කිසිදු සම්බන්ධයක් නැහැ " කියලා. ඒ නායකවරයා එහෙම පැහැදිලි කරනවා නම්, එදා ඒක ක්ෂණිකව මෙතැනට දමා 113 ක ඡන්දයක් අරගෙන තීන්දුවක් ගන්න බැහැ කියන එකයි මගේ මතය. එහෙම කරගත්තා නම්, මේ කාරණය ඇත්තටම හරිද, වැරදිද කියලා හොයා බලන්න ඕනැ කියලා තමයි අපේ පක්ෂයේ අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. නැහැ, නැහැ. අපිට එහෙම වුවමනාවක් තිබෙනවා. අපේ නායකතුමා එහෙම කළාද, නැද්ද කියන එක හොයා බලන්න අපට වුවමනාවක් තිබෙනවා. බබා තමයි. ඔක් කෝමලා බබාලා තමයි. ඔක්කෝමලා බබා හුකුං කරනවා, අපි දන්නවා. ඔක්කොම බබා හුකුං මේ රිසාඩ් බදියුදීන් - දවස් 52 දී ආවා නම්, අන්න බබා. තොත්ත බබාලා ඔක්කෝම. ඔය ගොල්ලන් ඔක්කෝම තොත්ත බබාලා. දැන් අපි බබාලා මාර කථා ඔයගොල්ලන් කියන්නේ. ඔය සෙල්ලම හරියන්නේ නැහැ. හරිද? පැහැදිලිවම කියන්නම්. ගරු කථානායක තුමනි, මේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව අපේ මුස්ලිම් නායකවරුන්, ආගමික නායකවරුන් ඉතා වගකීමකින් පොලිස්පතිතුමාටත්, ආරක්ෂක ලේකම්වරයාටත් ඉතා පැහැදිලිව ඔත්තු දීලා තිබෙනවා. මෙතෙක් කල් ඒ ගැන කවුරුවත් මේ සභාවේදී කථා කළේ නැහැ. අපි වේදනාවෙන් කථා කරන්නේ. අපේ මුස්ලිම් ජාතිකයෝ පාවා දෙන්න නොවෙයි. මේවා කරන්නේ මේ ගොල්ලන් මේක මුස්ලිම් ජනයාට විරුද්ධව ගෙනා යෝජනාවක් කියලායි මම කියන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ මුස්ලිම් නායකවරුන්, ආගමික නායකවරුන් ගිහිල්ලා මේ පිළිබඳව පොලිස්පතිතුමාටත්, ආරක්ෂක ලේකම්තුමාටත් පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා. ඔයගොල්ලන් කවුරු හරි කථා කළාද, විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනාවාද, පොලිස්පතිතුමාට විරුද්ධව, ආරක්ෂක ලේකම්වරයාට විරුද්ධව? ඇයි, ගෙනාවේ නැත්තේ? මේ ගොල්ලන්ට තිබෙන වුවමනාව ඒක නොවෙයි. " රිසාඩ් බදියුදීන්ට මොනවා හරි කරලා අපි රෙදි හෝදන්න ඕනෑ " කියන එක තමයි මේ ගොල්ලන්ට ඕනැ වෙලා තිබෙන්නේ. අපිත් තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේක හරිද, වැරදිද කියලා අපිටත් දැනගන්න වුවමනාවක් තිබෙනවා, පක්ෂය වශයෙන්. ඒ නිසා කරුණා කරලා මේ කාරණය තේරීම් කාරක සභාවට යොමු කරලා, ඔහු වැරදි නම් ඔහු වැරදි කර තිබෙනවා නම් ඔයගොල්ලන් කිව්වා වාගේ කෙළින්ම උසාවියට දමා, හිරේ යවනවා නම් එහෙම කරන්න. දැන් කියනවා, ඊබ්‍රහිම් ඔහුගේ උපදේශක, නැත්නම් මැරිච්ච කෙනා ඔහුගේ මස්සිනා, නැත්නම් මල්ලිත් එක්ක බිස්නස් කළා කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, හැම දාම මේවා කළේ මේ ගොල්ලන් නොවෙයි. මේ ගොල්ලන්ගේ පිටුපස සිටිමින්, මේ ගොල්ලන් බිහි කරපු නාලිකා තමයි මේකට පදනම සකස් කරලා දුන්නේ. මොනවා හරි දෙයක් වෙච්ච ගමන් හැම දාම රෑ දවල් මේ නාලිකා බලන කොට ඒවායේ කියනවා, " ඔන්න රිසාඩ් බදියුදීන්, ඔන්න, පිත්තල '' කියලා. දැන් පිත්තල ගැන කථා කරනවා, රිසාඩ් ඇමතිතුමා පිත්තල දුන්නා කියලා පිත්තල අඩු මිලකට දෙන්න කියලා කියපු කෙනා අනික් පැත්තේ ඉන්නේ. ඒ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. ඒ ගැන විශ්වාස භංග යෝජනා නැහැ. හරිද? ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයෙන් ලියුම් යවපු කෙනා අනික් පැත්තේ ඉන්නේ. ඒ පුද්ගලයා ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. ඒ හින්දා මේකට අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. මේක තේරීම් කාරක සභාවකට යොමු කරලා මේ සම්බන්ධයෙන් ඉතා පැහැදිලි තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑය කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මෙවැනි කාරණයක් ගත්තාම ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සියලුම මන්ත්‍රීවරුන්ට කථා කරන්න අවස්ථාව දෙනවා. එහෙම අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න අවස්ථාව දීලා ඔබතුමා හෙමින් ප්‍රශ්නයෙන් මඟ හරිනවා. අපි දැක්කා, පසුගිය කාල සීමාවේ විශ්වාස භංග යෝජනා ආ තීරණාත්මක අවස්ථා වලදී ඔබතුමා පොලිස් ආරක්ෂාව ඇතුව හෙල්මට එකක් දමාගෙන මෙතැනට ඇවිල්ලා කට හඬට පක්ෂව විශ්වාස භංග යෝජනාව ජයග්‍රහණය කළ බව කිව්වා. මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගේන්නේ සියලු මුස්ලිම් ජනතාවට එරෙහිව නොවෙයි. මේ සිද්ධීන් වලට චූදිතයෙකු බවට රටේ ජනතාව විසින් තෝරා ගත් යම් අමාත්‍යවරයෙකුට එරෙහිව තමයි මේ යෝජනාව ගේන්නේ. මම ජීවත් වන දිස්ත්‍රික්කයේ වනාතවිල්ලුවෙන් තමයි මේ ප්‍රශ්නය පටන් ගත්තේ. මේ ඇමතිතුමා ඉන්නේත් වනාතවිල්ලුවේ. එම නිසා අපට සැකයක් තිබෙනවා, මෙතුමා මේ කටයුත්තට සෘජුවම සම්බන්ධයි කියලා. විශේෂයෙන් පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට ඒ සැකය තිබෙනවා. ඔබතුමා කරුණාකර මේ විශ්වාස භංගය ගේන්න. එහෙම නොගෙන ආවොත් ඔබතුමාට ප්‍රශ්නයක් මතු වනවා. අද රටේ සියලුම ආගමික නායකයෝ ඔබතුමා දිහා බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ විධියට ආගමික නායකයෝ ඔබතුමා දිහා බලාගෙන ඉඳලා ඒ ආගමික නායකයින් ඔබතුමාට ළඟ ජනාධිපතිවරණයේදී පොදු අපේක්ෂකයා වෙන්න උදව් කරන එකක් නැහැ. ඒ හින්දා කරුණා කරලා ඔබතුමාට පොදු අපේක්ෂකයා වෙන්න ඕනෑ නම්, රටේ ජනතාවගේ ඡන්ද ගන්න ඕනෑ නම්, බෑනාගේ ප්‍රශ්නය පැත්තක තබා මේ විශ්වාස භංගය ගෙනැල්ලා ජනතාවට සහනයක් දෙන්න.

**ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැනදී ආණ්ඩු පක්ෂයේ සමහර මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු මේක මුස්ලිම් ජනතාවගේ ප්‍රශ්නයක්ය කියලා පෙන්වන්න හැදුවාට; මේක රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා පිළිබඳව තිබෙන ප්‍රශ්නයක්ය කියලා පෙන්වන්න හැදුවාට; මේක ඇත්ත වශයෙන්ම පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. මෙතැනදී පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින බහුතරයක් මන්ත්‍රීවරු කියනවා නම්, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගේන්න ඕනෑය කියලා ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ අයිතිවාසිකම දෙන්න ඕනෑ. 2018 නොවැම්බර් 14 වෙනි දා ඔබතුමා හැසිරුණු විධියට යම් කිසි විධියකට සම්ප්‍රදාය කැඩුවත් සමහර අය කිව්වා, ඔබතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පැත්තේ තමයි හිටගත්තේ කියලා. හැබැයි, අද ඔබතුමා කරන මේ ක්‍රියාදාමය අනුව ඔබතුමා මොන පැත්තේද හිටගන්නේ? ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පැත්තේද, බහුතරයක් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පැන්නේද හිටගන්නේ කියන එක අපි දැනගන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒක තමයි. අපි එහෙම නම් ඡන්දයකට ගිහිල්ලා මේක කර ගනිමු.

**ගරු ඩී. වී. චානක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවෙනි වතාවට රටේ සියලුම ආගමික නායකයින්ගේත්, ඒ වාගේම රටේ බහුතර ජනතාවගේත් ඉල්ලීමක් තිබෙනවා, මෙම විශ්වාස භංග යෝජනාව ගේන්න කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, පළමුවෙනි වතාවට විපක්ෂයේ සියලුම පක්ෂ වලින් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ විශ්වාස භංගය ගේන්න ඉඩ දෙන්න කියලා. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවෙන් කියනවා, මේකට තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රසිද්ධ වුණේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරපු නායකයා කියලායි. හැබැයි, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය කියන්නේ රටේ සමස්ත ජනතාව වෙනුවෙන් රට පාලනය කිරීම. තේරීම් කාරක සභාවකට මන්ත්‍රීවරු 10 දෙනෙකු පත් කරන කොට එතැනින් රටේ සමස්ත ජනතාව නියෝජනය වන්නේ නැහැ. රටේ සමස්ත ජනතාව නියෝජනය වන්නේ මේ 225න්. එම නිසා මේ 225ටම මේ අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ඔබතුමන්ලාගේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ යම් කිසි මන්ත්‍රීවරු කණ්ඩායමක් මේකට සහයෝගය දෙනකොට, දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ කණ්ඩායමක් සහයෝගය දෙන කොට, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේකට සහයෝගය දෙන කොට - මේ විපක්ෂය එකතු වන කොට - ඔබතුමන්ලා මේ තේරීම් කාරක සභා දමා මේ විශ්වාස භංගය යට ගහන්න හදන්න එපා. ඔබතුමන්ලාට ඉස්සරහට ගමට යන්න වෙන්නේ නැහැ. නගරයට යන්න වෙන්නේ නැහැ. මේක තමයි රටේ ජනතාවගේ ඉල්ලීම. මේ රටේ ජනතාව ඉල්ලන්නේ මේ ත්‍රස්තවාදින් ආරක්ෂා කරන්න එපාය කියලායි. මේ වනකොට මේ පාර්ලිමේන්තුවට චෝදනා එල්ල වී තිබෙනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුව තවදුරටත් උත්තරීතර නැහැයි කියලා. ඉස්සරහට කියාවි, මේ පාර්ලිමේන්තුව ත්‍රස්තවාදින් ආරක්ෂා කරන තැනක්ය කියලා. එම නිසා මම ගරු කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි, මේක රටේ ජනතාවගේ ඉල්ලීම, ඒ නිසා සමස්ත ජනතාවගේ ඉල්ලීමට ඇහුම්කන් දීලා මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවට අපට අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අබේවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ මුස්ලිම් කොංග්‍රසයේ හිටපු නායක අම්රොෆ් මැතිතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනාවා. ඒ වෙලාවේ එතුමා ඉතාමත්ම හොඳින්; ඉතාමත්ම සංයමයකින්; පැහැදිලි ලෙස ඒ විශ්වාස භංග යෝජනාවට මුහුණ දුන්නා. ඒ වාගේම, ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් හිටපු ඇමතිතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනාවා. එතුමාත් බොහොම හොඳට කරුණු පැහැදිලි කරලා ඒ විශ්වාස භංග යෝජනාවට මුහුණ දුන්නා. අම්රොෆ් හිටපු ඇමතිතුමා සෝම හාමුදුරුවන් එක්ක රූපවාහිනී විවාදයකට ගිහිල්ලා ඉතාමත්ම පැහැදිලිව උත්තර දීලා නිවැරැදි වුණා. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට විරුද්ධව මෙවැනි විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනාවාම, එතුමා මොනවත් කළේ නැහැ කියනවා නම්, එතුමා කිසි කෙනෙකුට බලපෑමක් කළේ නැහැ කියනවා නම්; මේ කාරණයට සම්බන්ධයක් නැහැ කියනවා නම්, එතුමාට නිවැරැදි වෙන්න තිබෙන හොඳම අවස්ථාව තමයි, මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවට මුහුණ දෙන එක. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා කියනවා, "චෝදනා නැහැ" කියලා. නිරෝෂන් පෙරේරා රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කියනවා, "චෝදනා තිබෙනවා " කියලා. එතකොට මෙතැන දෙකක් නේ. චෝදනා තිබුණා හෝ නොතිබුණා හෝ විශ්වාස භංග යෝජනාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන කොට, ඒ චෝදනා පිළිබඳව ඇහුවේ නැහැ. ඒ චෝදනා ඔප්පු වුණාද, නැද්ද කියලා ඇහුවේ නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාට උත්තර දෙන්න අවස්ථාවක් තිබෙනවා. කැබිනට් ඇමතිවරයෙකුට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනාවාම, ඒ ඇමතිතුමා එතුමාගේ කාරණා පාර්ලිමේන්තුවට පැහැදිලි කළාම, ජනතාව පිළිගන්නවා එතුමා ඒ වැරැද්ද කළාද නැද්ද කියලා. අම්රොෆ් හිටපු ඇමතිතුමා ඉතාමත්ම නිවැරැදි වුණා. සෝම හාමුදුරුවන්ගේ විවාදයේදී අප්රොෆ් ඇමතිතුමායි ලකුණු ගත්තේ. සෝම හාමුදුරුවෝ නොවෙයි. ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් මැතිතුමාට විරුද්ධව අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා ඉතාමත්ම හොඳට කථා කළා. හැබැයි, කදිර්ගාමර් මැතිතුමා නැඟිටලා වචනයක්වත් කථා නොකර ඉඳලා, එතුමාගේ පිළිතුරු කථාවේදී ඒ සියල්ලටම හරියන්න ඉතාමත්ම හොඳට කථා කරලා නිවැරැදි වුණා. ඒ නිසා ඇමතිවරයෙකුට නිවැරැදි වෙන්න තිබෙන හොඳම අවස්ථාව තමයි, පාර්ලිමේන්තුවේදී ඒ ඇමතිවරයා ඒ කරුණු වලට උත්තර දෙන එක. අභ්‍යන්තර ප්‍රශ්න බේරා ගන්න මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අයිතිවාසිකම් පාවලා දෙන්න එපා. තමන්ගේ පක්ෂවල අභ්‍යන්තර ප්‍රශ්න විසඳා ගන්න. මේ කාරණයට කතෝලික මන්ත්‍රීවරු විරුද්ධයි; TNA මන්ත්‍රීවරු විරුද්ධයි; විපක්ෂයේ ඉන්න JVP මන්ත්‍රීවරු විරුද්ධයි. පක්ෂ භේදයකින් තොරව මේ රටේ මතයක් තිබෙනවා. මහ ජන මතයට පිටින් ඔබතුමන්ලාට යන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා කවදා හරි මහ ජනතාව ළඟට යන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා ඔබතුමාගේ ගෞරවයත් ආරක්ෂා කරගන්න. ඔබතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය රැක්කා කියලා කිව්වා. ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය මෙතැනදිත් රකින්න. ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රකින්න. එවිට ඔබතුමාට රටේම ගෞරවයක් ඇති වෙයි. පක්ෂයේ පැත්ත ගන්න එපා. අර්බුද විසඳන්න ඔබතුමා යන්න එපා. ඔබතුමා මේ වෙලාවේ නිවැරැදි තීන්දුව ගන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට මේ චෝදනාව ඊයේ දවසේත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් ඉදිරිපත් කළා. මේ අවස්ථාවේදීත් එම චෝදනාව ඉදිරිපත් කළා. මම කියන්න කැමැතියි, ඒක මේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට යැවූ ලිපියක් නොවන බව. ඒ ලිපිය මීට වසරකටත් පෙර යැවූ එකක්. ජනාධිපති කාර්යාලයේ මහජන සම්බන්ධතා අංශයට විවිධ පුද්ගලයෝ, විවිධ ආයතන, විවිධ සංවිධාන, විවිධ ඉල්ලීම් කරන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. එවැනි ඉල්ලීමක් කළාම ඒකට ප්‍රතිචාරයක් දැක්වීම සඳහා අදාළ ආයතනයට යොමු කරනවා. මෙයට අදාළ යොමු කිරීම කළට පස්සේ කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා දුරකථනයෙන් කථා කරලා බොහොම පැහැදිලිව මට කිව්වා, " අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා, මේකට මේ වනකොටත් නීත්‍යනු කූල ක්‍රම වේදය තුළ අබලි ද්‍රව්‍ය ලබා දෙනවා. ඒ නිසා මේ ඉල්ලීමට ලබා දෙන්න විධියක් නැහැ" කියලා. මම " බොහොම ස්තූතියි" කියලා එතැනින් ඒ කථාව අවසන් කළා. මම බොහොම පැහැදිලිව කියනවා, ඒ ලිපිය හරහා තඹ අරික්කාලක්වත් ඒ ආයතනයට ලබාගන්න බැරි වුණු බව. ආයතනික වශයෙන් කළ යුතු යොමු කිරීමක් තමයි මම කළේ. මේ සභාවේ සිටින මහ ජන නියෝජිතයන්ට, ඇමතිවරුන්ට, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන්ට, අගමැති කාර්යාලයට එන ලියුම් ඔක්කෝම යම් යම් ආයතන වලට යොමු කරනවා. ඒක සාමාන්‍ය සම්ප්‍රදායක්. එහෙම යොමු කළා කියන එකෙන් බලපෑමක් කරන්නේ නැහැ. "අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් පරිදි මෙන්න මේ ප්‍රමාණය ලබා දීම සඳහා දන්වමි" කියලා ඒ ලියුමේ තිබුණා නම් වැරැදියි. එහෙම එකක් නොවෙයි තිබෙන්නේ. ආපු ලියුමක request එක තමයි යොමු කරලා තිබෙන්නේ. ඒක වරදවා තේරුම් ගන්න එපා. දියේ ගිලෙන්න ගියාම පිදුරු ගහත් ශක්තියක් වෙනවා ලු. ඒ නිසා කොහේවත් නැති ලියුමක් අරගෙන තමුන්නාන්සේලාගේ චෝදනා වහගන්න හදන්න එපා. ඒ නිසා වටේ යන්නේ නැතිව කරුණාකරලා විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනෙන්න, ඒකට මුහුණ දෙන්න කියා මම ඉතාම ගෞරවයෙන් කියනවා.

**ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අමීර් අලි රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, අපි සමස්ත මුස්ලිම් ජාතියටම විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනාවා කියා. කිසිසේත් ඒ විධියට හිතන්න එපා. පාර්ලිමේන්තුවේ රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා සිටිනවා; කබීර් හෂීම් ඇමතිතුමා සිටිනවා. තව අපේ තැපැල් සේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු ඇමතිතුමා සිටිනවා. ඒ සියලු දෙනාටම එරෙහිව අපි විශ්වාස භංග යෝජනා ගෙනාවේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින සියලුම මුස්ලිම් ඇමතිවරුන්ට විරුද්ධව, සමස්ත මුස්ලිම් ප්‍රජාවටම එරෙහිව නොවෙයි එය ගෙනාවේ. මේ රටේ ජනතාව යම්කිසි ප්‍රමාණයකට චෝදනා එල්ල කරන, යම් යම් දේවල්වලට සැක කරන නිසා තමයි අපි රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍යවරයාට එරෙහිව එය ගෙනාවේ. ඒ නිසා ජාතිවාදයට, අන්තවාදයට මේක ගෙන යන්න එපා. මෙතුමාව ශුද්ධ කරන්නේ නැතිව මේ විවාදය ගන්න කියායි අපි කියන්නේ. එතුමා ඊයේ ආණ්ඩුවට බලපෑම් එල්ල කළා. ඔහු ආණ්ඩුවෙන් ඉවත් වෙනවායි කියා කිව්වා. පසු ගිය දවස් වල යුද හමුදාපතිවරයාට බලපෑම් එල්ල කළා. යුද්ධය ඉවර වෙලා අවුරුදු 10ක් වෙනවා. අදත් මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන්න ඕනෑ පාසල් 6ක් එතුමාගේ හයිය නිසා පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ තියාගෙන වැඩ කටයුතු කරනවා. මේ විධියට අමාත්‍ය ධුරය පාවිච්චි කරමින් වැඩ කටයුතු කරන නිසා තමයි අද මුස්ලිම් අන්තවාදය පෝෂණය වෙලා තිබෙන්නේ. අපි අන්තවාදයට විරුද්ධයි, ජාතිවාදයට විරුද්ධයි. අපි මුස්ලිම් ජනතාවට විරුද්ධ නැහැ. ඒ නිසා අපි කියනවා, ඔබ නිර්දෝෂී නම් ඡන්දය තියමු, ඡන්දයකට අපි මුහුණ දෙමු කියා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වෙනුවෙන් ඔක්තෝබර් 26 වැනිදා ඔබතුමා බොහොම පැහැදිලිව පෙනී සිටියා. අද අපි කියනවා, මේ රටේ ජනතා පරමාධිපත්‍ය වෙනුවෙන්, ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය වෙනුවෙන්, නියෝජන ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න්න කියා.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට එරෙහිව ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන විශ්වාස භංග යෝජනාව පිළිබඳව මුළු රටේම අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා. මෙතැනදී තේරීම් කාරක සභාව පත් කරන්නේ ඇයි? මේ වනකොට රටේ ජනතාව තුළ විශාල සැකයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. මොකද, සිරියාවේ " අයි එස් අයි එස් " පුහුණුව ලැබූ අය ලංකාවේ හිටියා. ඔවුන් අත්අඩංගුවට ගන්න නීති නැහැ කියා අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ කථාවේදී කිව්ව නිසා. ඒ වාගේම විදේශ බුද්ධි අංශ දැනුවත් කර තිබියදී, අප්‍රේල් 21 වැනිදා අහිංසක මිනිස්සු තුන්සියයකට වැඩි සංඛ්‍යාවක් ඝාතනය වන ඒ සිද්ධිය වළක්වා ගන්න මේ ආණ්ඩුව අපොහොසත් වුණා. ඒ පිළිබඳවයි තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න තීරණය කර තිබෙන්නේ නමුත්, විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනැවිත් තිබෙන්නේ අමාත්‍යවරයකුට විරුද්ධවයි. පුද්ගලයා මුස්ලිම්ද, දෙමළද, සිංහලද කියන එක අදාළ නැහැ. අමාත්‍යවරයකුට තිබෙන චෝදනා පිළිබඳවයි එය ගෙනැවිත් තිබෙන්නේ. එතකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන දෙමළ ජාතික සන්ධානය, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ඇතුළු පසු ගිය කාලයේ ආණ්ඩුවට සහයෝගය දීපු කණ්ඩායම් පවා මේ විශ්වාස භංග යෝජනාවට සහයෝගය දෙනවා කියා මතයක් ප්‍රකාශ කරනකොට ආණ්ඩුව පස්සට යනවා. ආණ්ඩුව බලය රැක ගැනීම උදෙසා ඒ කටයුත්ත කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේක ගැන රටේ ජනතාව හොඳ අවබෝධයෙනුයි ඉන්නේ. ඒ නිසයි මිනිස්සු කියන්නේ, "මේ 225ම මක බෑවිලා පලයන්." කියා. ඒකට අපිවත් අහු වෙනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අපි ගරු කරන ස්වාධීන නායකයකු හැටියට මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කර මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව සාකච්ඡාවට ගන්න කටයුතු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. තව එක විනාඩියක් දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙන ඒම තුළ රිසාඩ් බදියුදින් ඇමතිතුමාත් අවස්ථාවක් ලැබෙනවා, එතුමාගේ නිදොස් භාවය පාර්ලිමේන්තුව තුළ ප්‍රකාශ කර, එය රටට ගෙන යන්න. එතුමා මේකට වැරදිකාරයා කියා ඔප්පු වුණොත් එතුමාට තිබෙන්නේ ඇමතිකමින් ඉල්ලා අස් වෙන්නයි. ඒ නිසා මේක රටේම ජනතාව බලාගෙන සිටින අවස්ථාවක්. පාර්ලිමේන්තුවට ගරුත්වයක් ඇති වන විධියට කටයුතු කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අමීර් අලි රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, "අපි මේක ගෙනාවේ මුළු මුස්ලිම් ප්‍රජාවටමයි." කියා. තමුන්නාන්සේලාගේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවේ සිටිනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සභාපති, කබීර් හෂීම් ඇමතිතුමා. ඒ වාගේම හකීම් ඇමතිතුමා සිටිනවා. තව කොච්චර සිටිනවාද? අපි ඒ ගොල්ලන්ට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනා ගෙනාවාද? නැහැ. අපි විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනාවේ චෝදනා එල්ල වුණු අයටයි. පාර්ලිමේන්තුව ඉස්සරහා ගහලා තිබෙනවා, "රිසාවට ඡන්දය දීලා එන්න එපා." කියා. අද ගමක් ගමක් ගානේ හැම තැනම බැනර් ගහලා තිබෙනවා, "රිසාඩ්ට ඡන්දය දීලා එන්න එපා." කියා. "රිසාවට ඡන්දය දීලා එන්න එපා. " කියා ගහලා තිබෙන්නේ ඇයි? එහෙම ගහලා තිබෙන්නේ චෝදනාවක් තිබෙන නිසා. ඒ නිසා අපි චෝදනාවක් තියෙන එක ගැන විතරයි කිවේ. නමුත් එතුමා සුද්ද කරන්න එක එක්කෙනා කථා කරනවා. අපි දන්නවා, මුස්ලිම් ප්‍රජාව අපිත් එක්ක ඉන්නවා කියලා. අපි ඒ අය ආරක්ෂා කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අපි ඒ මුස්ලිම් අය එක්ක තරහ නැහැ. හැබැයි, චෝදනාව එල්ල වෙච්ච කෙනාට විරුද්ධව විතරයි අපි මේ කථා කළේ. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්සේලාට කියනවා, මේ යෝජනාව ගෙනෙන්න කියලා. ඔබතුමා පොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමාට කථා කරන්න අපි ඉඩ හැරියා. ඔබතුමා ඔබතුමාගේ නායකයා සුද්ද කළාට ඔබතුමා අමීර් අලි නොවෙයි, නිකම්ම අලි කෙනෙක් තමුන්නාන්සේලාට මොනවා හරි ගන්න තමයි එතුමා සුද්ද කරලා තිබෙන්නේ. අපි මුස්ලිම් ප්‍රජාව එක්ක තරහ නැහැ. අපි මුස්ලිම් ජනතාව ආරක්ෂා කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි චෝදනාව එල්ල වෙච්ච එක්කෙනාට විතරයි මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනැවිත් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ මේ යෝජනාව විවාදයට ගන්න කියලායි. ඒ නිසා අපට එහෙම චෝදනා එල්ල කරන්න එපා කියලා අපි ඔබතුමාට කියනවා. අපි මුස්ලිම් අය එක්ක තරහ නැහැ. මුස්ලිම් අයත් අද මෙතුමා එක්ක තරහයි. ඒ අයටත් අද වන්දි ගෙවන්න වෙලා තිබෙන්නේ මේ රිසාඩ් බදියුදීන් වාගේ අය නිසා අද ඒ මිනිසුන්ට පාරේ බැහැලා යන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා ආයතන ඔක්කෝටම ඔබතුමාගේ බලය පාවිච්චි කරලා ඒ කටයුතු කරන්නේ. ඇමතිවරයෙකුට විරුද්ධව ඒ ගොල්ලන්ගේ බලපෑම නැතුව පරීක්ෂණයක් කළ හැකි ද? ඒ නිසා ඔබතුමා එක්කෝ ඉල්ලා අස්වෙන්න. එදා රවි කරුණානායකට විරුද්ධව චෝදනාව ආවාම එතුමාව ඇමතිකමෙන් ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. එහෙම නම්, මෙතුමාටත් කියන්න ඉල්ලා අස් වෙන්න කියලා ඉල්ලා අස් වෙලා පරීක්ෂණ කරන්න. අපි අගමැතිතුමාට කියනවා, රවි කරුණා නායකව එදා අස් කෙරෙව්වා නම්, මෙතුමාටත් අයින් වෙන්න කියන්න. ඔබතුමන්ලා මේක හංගන්න එපා. ගරු කථානායක තුමනි, රත්නපුරයේ මුස්ලිම් දෙදෙනෙක් අත් අඩංගුවට අරගෙන ඒ දෙදෙනා උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්නේ නැතුව ඉන්න කොට ජනතාව පාරට බහින්න හැදුවා. ඒක පොලිසියට කිව්වා කියලා අද මේ අය ගැන පරීක්ෂණ කරන්න කියලා ඒ අහිංසක මිනිසුන්ව අත් අඩංගුවට ගන්න හදනවා. අද හදිසි නීතිය උපයෝගී කරගෙන මේ රටේ අහිංසක අය අත් අඩංගුවට ගන්නවා. අපි රජයට කියනවා, හදිසි නීතිය උපයෝගී කර ගෙන රටේ අහිංසක අය අත් අඩංගුවට ගන්න එපා කියලා. අගමැතිතුමනි, මේ අහිංසක ජනතාවට ප්‍රශ්නයක් ඇතිවුණාම, ත්‍රස්තවාදියෙක් හිටියොත් ඒ අයව අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා ජනතාව කියනවා. පොලීසිය නීතිය අනුව කටයුතු කරන්නේ නැත්නම්, පොලිසිය ළඟට ජනතාව එකතු වෙනවා. එහෙම එකතු වුණාම video කරලා අද ඒ මිනිස්සු අත්අඩංගුවට ගන්නවා. දැන් මට දුරකථන ඇමතුමක් ලැබුණා, හාමුදුරු නමක් අත් අඩංගුවට ගන්න හදනවා කියලා, තමුන්නාන්සේලා නැති ප්‍රශ්න ඇති කරනවා. රටේ කලබල ඇති කරන්නේ තමුන්නාන්සේලා හාමුදුරුවරුන්ට අද පාරට බහින්න සිදු වුණේ මොකද? මේ ප්‍රශ්නයට සාධාරණයක් කරන්නේ නැති නිසා. ඒ නිසා අපි කියනවා, ප්‍රශ්නය දුර දිග ගෙනියන්නේ නැතිව පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු දෙනාම මේ කාරණයට එකතු වෙච්ච නිසා අද මේ යෝජනාව විවාදයට ගන්න කියලා. තමුන්නාන්සේලා මේ යෝජනාව විවාදයට ගන්නේ නැතිව මඟහරිනවා. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ඉතා ඉක්මනින් විශ්වාස භංග යෝජනාව විවාදයට ගන්න කියලා.

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම දීර්ඝ වශයෙන් කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. මොකද, ඔබතුමා වෙනදාට වඩා අද බොහොම පරිත්‍යාගශිලී වෙලා තිබෙනවා. මම අද පුදුම වුණා. නිවැරදි කිරීමට යටත්වයි මම මෙය කියන්නේ. මම එනකොට මට ඇහුණා, '' මේ විවාදය ගන්න, මට උත්තර දෙන්න පුළුවන් '' කියා රිසාඩ් ඇමතිතුමා කිව්වා. එතුමා ඉල්ලීමක් කරලා චෝදනා දෙකකට විතර උත්තරත් දුන්නා. එතකොට එතුමාත් කියනවා, විශ්වාස භංග යෝජනාව විවාදයට ගන්න කියලා. විපක්ෂය සම්පුර්ණයෙන් කියනවා; ආණ්ඩු පක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු කියනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා මේ ගැන තීන්දුවක් ගන්න. මම හිතන විධියට මේ තීරණය සම්පූර්ණයෙන්ම තිබෙන්නේ ඔබතුමාගේ අතේ. මම හිතන විධියට පළමුවෙනි වතාවට තමයි විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා, එය විවාදයට ගන්නවාද, නැද්ද කියන එක ගැන පැය ගණනක් විවාද කළේ. ඒක නිකම් පොඩි වැඩක්. Technical error එකක්. ඒක හදලා තිබෙනවා. දැන් ඒක හරියට හදලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒක ගැන කලබල වෙන්න එපා. ගරු කථානායකතුමනි, මට තේරුම් ගන්න බැරි ඔබතුමන්ලා විවාදය දෙන්නේ නැත්තේ ඇයි කියන එක. එහෙම නැත්නම් ඔබතුමන්ලා හිතනවා ඇති, මේ නිසා ඒ ඇමතිතුමා තවත් අමාරුවේ වැටෙනවා කියලා. එහෙම බලාගෙන සන්තෝෂ වෙන්න හිතනවාද දන්නේත් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා මේ විවාදය දෙන්න. මේක මහ විශාල කාරණයක් නොවෙයි. දවස් දෙකක් දෙන්න. එතකොට ඉවරයි නේ. මේ තීන්දුව තිබෙන්නේ ඔබතුමාගේ අතේ කරුණා කරලා මේ විවාදය ලබා දීලා ජනතාව තුළ තිබෙන සැකය ඉවත් කරගන්න ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ යෝජනාව අපි ප්‍රතික්ෂේප කරලා නැහැ. දින නියම කර ගැනීම ඔබතුමාගේ වැඩ කටයුත්තක්. පළමුවෙන්ම තේරීම් කාරක සභාව ගැන මම කථා කරන්නම්. ඊට පස්සේ මේ යෝජනා ගැනත් මම කථා කරන්නම්. විශේෂයෙන්ම තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්නේ පාර්ලිමේන්තුවෙන්. පාර්ලිමේන්තුවේ දී විභාග කරලා වාර්තා කරන්න ඕනෑ. අපි නම් කර තිබෙන තේරීම් කාරක සභාවට පුළුවන්, විශේෂයෙන්ම රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා ගැන හෝ ඕනෑම මන්ත්‍රීවරයෙක් ගැන, එහෙම නැත්නම් ඕනෑම ආණ්ඩුකාරවරයෙක් ගැන සොයා බලන්න. විශේෂයෙන්ම, Erskine May කියලා තිබෙනවා, "The Select Committee on Post Office Servants divided on the question 'That (a certain subject) is within the terms of reference of the committee'. The Speaker having been consulted as to the regularity of this proceeding gave it as his view that the chair had been right in leaving the matter for the decision of the Committee". එම නිසා ඕනෑ එකක් අරගන්න පුළුවන්. ඊටත් වඩා තහවුරු කරන්න ඕනෑ නම්, මම හිතන විධියට ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාත්, (ආචාර්ය) ජයම්පති වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමාත් දැනටම සංශෝධන දීලා තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඕනෑම මන්ත්‍රීවරයෙක් ගැන සොයා බලන්න පුළුවන් කියලා. අවශ්‍ය නම්, ඊට අමතරව ආණ්ඩුකාරවරු ගැනත් සොයා බලන්න පුළුවන්. ඒ ගැන කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව ප්‍රතික්ෂේප කරලා නැහැ. මට විරුද්ධව ගෙනාපු විශ්වාස භංග යෝජනාවට මුහුණ දුන්නා නම්, අනිත් ඒවා විවාද කරන්න තිබෙන ප්‍රශ්නය මොකක්ද? අපට මේ යෝජනා දෙකම ගන්න පුළුවන්. එම නිසා මම විශේෂයෙන් කියනවා, සංශෝධනයෙන් පසු මේ යෝජනාවත් භාරගත් නිසා අනෙක් යෝජනාවටත් දින නියම කරගන්න. අපි එකකින්වත් පැනලා යන්නේ නැහැ. ජේවීපී එකේ යෝජනාව තවම අතිරේක න්‍යාය පුස්තකයට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒක ගත්තාම අපි ඒ ගැනත් කථා කරමු. මේ විශ්වාස භංග යෝජනාව විවාදයට ගැනීම මේ රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙනවා නම්, පක්ෂ දේශපාලනයට හිර වෙන්නේ නැතුව ඒක ගෙන යන්න අපි දැන ගන්න ඕනෑ. අපි මේ කිසිවක් වහන්න යන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට විරුද්ධව විශාල චෝදනා ආපු නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඇහුවේ නැහැ, මේ සම්බන්ධයෙන් මොකක්ද කරන්නේ කියලා. මම ඒක තහවුරු කරන්නයි නැඟිටලා කථා කළේ. හිටපු ජනාධිපති, අපේ ගරු විපක්ෂනායකතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඒ යෝජනාවට අවස්ථාව දෙන්න අපට පුළුවන්. ඒ ගැන කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳව අද දවසේ දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කළා. විශ්වාස භංගය යෝජනාවක් විවාදයට ගන්නවාද, නැද්ද කියන එක සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ මේ තරම් දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වෙලා තිබෙනවා කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. මගේ පාර්ලිමේන්තු ජීවිත කාලය තුළ නම් මම දැකලාත් නැහැ, අහලාත් නැහැ. කොහොම වුණත්, මේ පිළිබඳව බොහෝ අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. දැන් මෙතැනදී තේරීම් කාරක සභාව සහ විශ්වාස භංග යෝජනාව කියන දෙක පටලවාගන්න එපා. ඊයේ පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී එකඟතාව පළ කළා. තේරීම් කාරක සභාව පත් කරනවාය කිව්වා; කලින් කිව්වා වාගේම එහි කටයුතු සති දෙකක් ඇතුළත අවසන් කරනවාය කිව්වා. ඊට පස්සේ කිව්වා, මාසයකින් අවසන් කරනවාය කියා. ඊට පස්සේ දිනයක් දෙන්නම් කිව්වා. නමුත්, විපක්ෂය ඒ වෙලාවේත් කිව්වේ, පළමුවෙන්ම විශ්වාස භංග යෝජනාව විවාදයට ගන්න කියායි. කෙසේ වුණත්, දැන් ඔබතුමාට කරන්න තිබෙන්නේ විශ්වාස භංග යෝජනාව විවාදයට ගැනීමට දිනයක් දෙන එකයි. එය පහු කරන්න ගියාම, මේ කථා එක්ක එළියේ තවත් දේවල් සිදු වනවා. ඒවා ප්‍රශ්න බවට පත් වන්න ඉඩ දෙන්නේ නැතිව, උද්ඝෝෂණ බවට පත් වන්න ඉඩ දෙන්නේ නැතිව මැඩ පවත්වා ගැනීමේ වගකීම ඔබතුමාට තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවෙන් මේ කාර්යයන් හරියාකාරව සිද්ධ වන්නේ නැති වෙන කොට, ජනතා නියෝජිතයන් වන අපෙන් මේ කටයුත්ත සිද්ධ වන්නේ නැති වෙන කොට මිනිස්සු නීතිය අතට ගන්න යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා දැන් ඔබතුමාට කරන්න තිබෙන්නේ, පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම කෙටි වෙලාවකට කල් තබලා පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවා ආණ්ඩුවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා දිනයක් ලබා දෙන එකයි.