**ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நன்றி! கௌரவ பிரதமர் அவர்களே! வடக்கு மாகாண கூட்டுறவுப் பயிற்சி நிறுவனம் வவுனியா மாவட்டத்திலுள்ள பூந்தோட்டத்தில் இயங்கி வந்தது. முன்னாள் போராளிகளுக்கான புனர்வாழ்வுப் பயிற்சிகளை வழங்குவதற்காக குறித்த பயிற்சி நிறுவனத்தை இராணுவத்தினர் 9 வருடங்களாக பயன்படுத்தி வந்த போதிலும், தற்போது முன்னாள் போராளி ஒருவர் மாத்திரமே அங்கு இருப்பதுடன், இந்நிறுவத்தினை இராணுவத்தினர் தமது சொந்தத் தேவைகளுக்காகப் பயன்படுத்தி வருவதால், கூட்டுறவுச் சங்கத்தினால் மேற்கொள்ளப்படுகின்ற பயிற்சிகளை வழங்க முடியாது பாரிய சிரமம் எதிர்கொள்ளப்படுவதை கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் அறிவாரா? இக்கூட்டுறவுப் பயிற்சி நிறுவனத்தினை இராணுவத்தினரிடமிருந்து விடுவிப்பது தொடர்பாக, வவுனியா மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் தீர்மானம் எடுக்கப்பட்ட போதிலும் அதற்கான எந்த நடவடிக்கையும் இதுவரை எடுக்கப்படவில்லை என்பதனை கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் அறிவாரா? மேலும், இப்பயிற்சி நிறுவனத்தினை இராணுவத்தினரிடமிருந்து விடுவிப்பது தொடர்பில் பாராளுமன்றத்தில் கோரிக்கைகள் விடுக்கப்பட்டபோதிலும், அதனை விடுவிப்பதற்கான எந்த முயற்சியும் மேற்கொள்ளப்படவில்லை என்பதனை கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் அறிவாரா? ஆம் எனில், கூட்டுறவுத் திணைக்களத்திற்குச் சொந்தமான குறித்த பயிற்சி நிறுவனத்தினை இராணுவத்தினரிடமிருந்து விடுவித்து, அங்கு பல தொழிற்பயிற்சிகளை மேற்கொள்வதற்கு ஏதுவாக அதனைக் கூட்டுறவுத் திணைக்களத்திடம் ஒப்படைப்பதற்கான நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்படுமா என்பதையும், அது எக்காலப்பகுதியில் நடைமுறைப்படுத்தப்படும் என்பதனையும் கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் இச்சபையில் அறிவிப்பாரா? கௌரவ பிரதமர் அவர்களே, இந்தக் கூட்டுறவுப் பயிற்சி நிலையமானது வட மாகாண கூட்டுறவுத் திணைக்களத்திற்குச் சொந்தமான ஒரேயொரு பயிற்சி நிலையமாகும். அந்தப் பயிற்சி நிலையம் புனர்வாழ்வு அளிப்பதற்குப் பயன்படுத்தப்பட்டால், அந்தப் பயிற்சி நிலையத்திற்குரிய பயிற்சிகளை எங்கு நடத்துவது? நான் கூறுவது என்னவென்றால், நீங்கள் புனர்வாழ்வு அளிப்பதற்கு வேறோர் இடத்தைத் தெரிவுசெய்து, அந்த இடத்தை புனர்வாழ்வு மையமாகப் பயன்படுத்தலாம். வட மாகாணத்தின் ஒட்டுமொத்த கூட்டுறவுப் பயிற்சியாளர்களையும் பயிற்சி பெற விடாமல், ஏன் அதில் புனர்வாழ்வு அளிப்படுகின்றதென்பதே என்னுடைய கேள்வியாகும். கௌரவ பிரதமர் அவர்களே, தற்போது நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற அசாதாரண சூழ்நிலை தொடர்பாக யார் யார் விசாரிக்கப்பட வேண்டியவர்கள் என்பதற்கு அப்பால், இன்று மக்கள் பாரிய சோதனைக்கு உள்ளாக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, மன்னார் மாவட்டத்திலிருந்து வவுனியாவுக்கு 80 கிலோமீற்றர் தூரம் இருக்கிறது. அங்கு ஒரு bus இலோ அல்லது தனிப்பட்ட வாகனத்திலோ செல்லும் பயணிகள் 5 இடங்களில் இறங்கி 150 மீற்றர் தூரம் நடந்து மீண்டும் அந்த வானகத்தில் ஏறிச் செல்ல வேண்டிய நிலை தற்போது இருக்கின்றது. 2009ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர்கூட இப்படிப்பட்ட ஒரு நிலையை எங்களுடைய மக்கள் அனுபவிக்கவில்லை. அதேபோன்று மன்னாரிலிருந்து யாழ்ப்பாணம் செல்கின்ற பாதை. வவுனியாவிலிருந்து யாழ்ப்பாணம் செல்கின்ற பாதை. வவுனியாவிலிருந்து முல்லைத்தீவு செல்கின்ற பாதை என எல்லா இடங்களிலும் சோதனைச் சாவடிகள் அண்மையில் மன்னாரிலிருந்து அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. குறிப்பாக, வவுனியாவுக்குச் செல்லும்போது 5 இடங்களிலுள்ள சோதனைச் சாவடிகளில் இராணுவத்தினர் மக்களை இறக்கி 150 மீற்றர் தூரம் நடக்கவிட்டுதான் அந்த வாகனங்களில் மீண்டும் அவர்களை ஏற்றுகிறார்கள். உண்மையில் மிகுந்த அவசரகாலச் சட்டத்தின்கீழ் யாரை விசாரிக்க வேண்டுமோ அவரை விசாரிக்காமல், மக்களுக்கு நேரடியாக கஷ்டத்தைக் கொடுக்கின்ற நிலைதான் இன்று காணப்படுகின்றது. கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் இந்த நாட்டின் பிரதம அமைச்சராக இருக்கிறீர்கள். ஆனால், பாதுகாப்பு சம்பந்தமாக உங்களால் முடிவு எடுக்க முடியாமல் இருந்தது என்று கடந்த நிகழ்வு தொடர்பாகக் குறிப்பிடும் போது பாராளுமன்றத்தில் நீங்கள் கூறியிருந்தீர்கள். மக்களுடைய பிரச்சினை தொடர்பில் இந்த விடயங்களை நான் உங்களின் கவனத்திற்குக் கொண்டு வருகின்றேன். இந்தச் சோதனைச் சாவடிகளில் மக்கள் எதிர்நோக்குகின்ற பிரச்சினைகளைக் குறைத்து, அவர்கள் தங்களுடைய பயணங்களை இலகுவாக மேற்கொள்வதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும் என்றும் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, උතුරු පළාත් සමුපකාර පුහුණු ආයතනයේ පිහිටි ගොඩනැඟිලි 2009 මැයි 14 වැනි දා රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය විසින් පවරාගෙන තිබෙනවා. මේ වන විට ජාතික ප්‍රතිපත්ති, ආර්ථික කටයුතු, නැවත පදිංචි කිරීම් හා පුනරුත්ථාපන, උතුරු පළාත් සංවර්ධන සහ යෞවන කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති පුනරුත්ථාපන කොමසාරිස් ජනරාල් කාර්යාංශය මඟින් පවත්වා ගෙන යනු ලබන පුනරුත්ථාපන මධ්‍ය ස්ථානයක් ලෙස මෙය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මෙය යොදවා ගනු ලැබුවේ හිටපු සටන්කාමින් පුනරුත්ථාපනය කිරීමටයි. එසේම අධිකරණය විසින් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා යොමු කරන ලද පුද්ගලයන් පුනරුත්ථාපනයටද මේ මධ්‍යස්ථානය යොදා ගනු ලබනවා. දැනට මෙහි එක් පුද්ගලයෙකු පමණක් පුනරුත්ථාපනය වෙමින් සිටිනවා. කෙසේ වුවද ඉදිරියේ දී සැක පිට අත් අඩංගුවට පත්ව අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන පුද්ගලයන් අධිකරණ නියෝග මත පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා යොමු කෙරෙන විට දී එහි වගකීම පැවරෙන්නේ මෙම පුනරුත්ථාපන කොමසාරිස් ජෙනරාල් කාර්යාංශය වෙතයි. එවැනි අවස්ථාවල මෙම මධ්‍යස්ථානය ඒ සඳහා යොදා ගැනීමට අවශ්‍ය වෙනවා. සැක පිට අත් අඩංගුවට ගන්නා පුද්ගලයන් ඉක්මනින් නිදහස් කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් ඔවුන්ගේ ඥාතීන් දැඩි උනන්දුවක් දක්වනවා. මෙම හිටපු සටන්කාමීන් පුනරුත්ථාපනය කර සමාජයට හැකි ඉක්මනින් යොමු කිරීම තමයි අපේ රජයේ අවශ්‍යතාව. එම නිසා මෙම සැක පිට අත් අඩංගුවට ගත්තවුන් පුනරුත්ථාපනය කර ඉතා ඉක්මනින් සමාජගත කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වවුනියා දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ දී මේකට එකඟ වෙලා තිබෙනවා කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ගැන අපි නිලධාරීන් සමඟ වැඩි දුරටත් කථා කරලා පියවරක් ගනිමු. නැහැ. මම ගරු මන්ත්‍රීතුමාට කිව්වේ මේක 2009 ඉඳලොයි යොදවා ගත්තේ. ඇත්ත වශයෙන්ම මෙතුමා සඳහන් කළා, මේක තමයි උතුරු ප්‍රදේශයේ තිබෙන එකම පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානය කියලා. මට ලැබී තිබෙන මේ වාර්තාවේ සඳහන්ව තිබෙනවා, එම පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයේ එක්කෙනෙකු පමණයි ඉන්නේ කියලා. ඒ නිසා ඔබතුමා, අපි, නිලධාරින් සමඟ කථා කරලා සුදුසු පියවරක් ගනිමු. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම අප්‍රේල් 21 වන දා සිද්ධියෙන් පස්සේ, රට වටේම මේ විධියට ආරක්ෂක වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා; ඒ සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කරගෙන යනවා. ඊයේ මමත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් සඳහන් කළ පරිදි, මෙයට සම්බන්ධ 56 දෙනෙක් අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. මේ කණ්ඩායම ගැන පොලීසිය පියවර අරගෙන තිබෙනවා. එහෙත්, අනාගතයේදීත් මෙවැනි දේවල් වෙන්න පුළුවන්, ඒ නිසා, මේ ගැන තවත් තොරතුරු දන්නා අය ඉන්නවාද කියා දැනට හොයා ගෙන යනවා. මෙතැනදී සමහර වෙලාවට මුළු රටේම යම් යම් අපහසුතා ඇති වෙන්න පුළුවන්. අපේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්ව කාරණය මම ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට යොමු කරලා, පොලීසිය සමඟත් ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්නම්. මේ ආරක්ෂක මෙහෙයුම් සියල්ල අවසන් කරලා ඉක්මනටම රට සාමාන්‍ය තත්ත්වයට ගෙන ඒම තමයි අපටත් ඕනෑ කරන්නේ. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් අසන ප්‍රශ්නය මෙයයි. "ISIS" සංවිධානය සමඟ මෙරට ඇතැම් පුද්ගලයන් හා සංවිධාන සබඳතා පැවැත්වූ බව ආණ්ඩුව දැන සිටියේද? එසේ දැන ගත්තේ කවර කාලයකදීද? ඒ අනුව ''ISIS" සංවිධානය හා මෙරට පුද්ගලයන් හා සංවිධාන අතර සබඳතා ආරම්භ වී ඇත්තේ කවර කාල වකවානුවකදීද? ''ISIS'' සංවිධානයේ අවි පුහුණුව ලැබූ මෙරට පුද්ගලයන් කී දෙනෙකු පිළිබඳව තොරතුරු වාර්තා වී තිබේද? ඔවුන් යළි මෙරටට පැමිණ තිබේද? ඒ කවර කාලයකදීද? "ISIS" සංවිධානයට සම්බන්ධ විදේශිකයන් මෙරටට පැමිණි බවට වාර්තා වී තිබුණේද? ඒ කවර කාල වකවානුවකදීද? "ISIS" සංවිධානය සමඟ සබඳතා පැවැත් වූ පුද්ගලයන්ට හා සංවිධාන වලට එරෙහිව රජය විසින් ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග කවරේද? ඔවුන්ට එරෙහිව නීති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ලංකාවේ දැනට පවතින නීති ප්‍රමාණවත් නොවන බව අප්‍රේල් 21 වන දා සිදු කළ ප්‍රහාරයට පෙර අගමැතිවරයා හෝ ආණ්ඩුව විසින් පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ හෝ ජනතාව හමුවේ ප්‍රකාශ කර තිබේද, තිබේ නම් ඒ කවදාද, කවර අවස්ථාවකදීද කියා මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනු ඇතැයි මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රති ත්‍රස්ත පනත පිළිබඳව, එහි තිබෙන ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් සඳහා කෙරෙන අරගලයන්, උද්ඝෝෂණයන් මර්දනය කිරීම සඳහා දරන ප්‍රයත්න අපි ඉතා හොඳින් දන්නවා. විශේෂයෙන් මෙම පනත අනුව කෙනෙකුගේ කවර ක්‍රියාකාරකමක් හෝ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ අරගළයක්, තමන්ගේ වෘත්තීය සටන් පිළිබඳ අරගලයක් ඒ ඕනෑම එකක් ආණ්ඩුවට ත්‍රස්ත ක්‍රියාවක් ලෙස අර්ථ නිරූපණය කිරීමේ බලය ලබා දී තිබෙනවා. ඒ පනතට අනුව පුද්ගලයකුට ආණ්ඩුවට එරෙහිව හිතන්න විතරයි පුළුවන්; ප්‍රකාශ කරන්නවත් අයිතියක් නැති තත්ත්වයක් නිර්මාණය කර තිබෙනවා. ඒ නිසා එවැනි මර්දනකාරී වගන්ති ඇතුළත් මර්දනකාරී පනත් කෙටුම්පතක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර ගන්න ඉඩ ලබා නොදිය යුතුයි කියන එකයි අපේ ස්ථාවරය. මොකද, ජනතාවට තමන්ගේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව සටන් කිරීම, ඒ සඳහා අරගල කිරීම, ඒ සඳහා ඔවුන් මැදිහත් වීම, සංවිධානය වීම ඉතාමත් සාධාරණ මානව අයිතියක්. එය උල්ලංඝනය කිරීම සඳහා මෙය අවස්ථාව උපයෝගි කරගෙන පාර්ලිමේන්තුවේ නීති සම්පාදනය කරන්න උත්සාහ කරනවා නම් අපි එකඟ වෙන්නේ නැහැ. දැන් මම අහපු වැදගත් ප්‍රශ්නය වූයේ, මේ IS සංවිධානය සමඟ ලංකාවේ පුද්ගලයන් සබඳතා පවත්වන බව දැන ගෙන සිටියාද, ඒ කවර වකවානුවකද කියන එකයි. ඔබතුමා කියවූයේ නැති උත්තරය මට එවලා තිබෙනවා. ඒ උත්තරයේ පැහැදිලි ලෙස කියනවා, "දැන ගෙන සිටියා. 2014 වර්ෂයේ සිට" කියලා. එතකොට මෙවැනි ජාත්‍යන්තර ත්‍රස්ත සංවිධානයක් එක්ක සබඳතාවන් තිබෙන කණ්ඩායමක් ලංකාවේ ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබෙන බව දැනගෙන සිටියා. ඔවුන් ලංකාවේ ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබෙන්නේ දරු නැළවිලි ගීත කියන්න නොවෙයි නේ. ඔවුන් ලංකාවේ ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබෙන්නේත් යම් ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයකට අවශ්‍ය වෙන මතවාදයක්, ක්‍රියාකාරීත්වය සහ සංවිධාන ගොඩනැගීමේ අරමුණින්. එතකොට අගමැතිවරයා ප්‍රකාශ කරන පරිදි 2014 සිට මෙවැනි සබඳතාවන් තිබුණු බව දැනගෙන සිටියා නම්, ඊට එරෙහිව ක්‍රියාමාර්ග නොගැනීම මේ නීතියේ වගන්ති නොවෙයි. ඔබතුමන්ලාට දඩයම් කරන්න ඕනෑ වුණාම නීති හොයන්නේ නැහැ. මම දැන ගන්න කැමැතියි, තෙල් සංස්ථාවේ උද්ඝෝෂණයේදී මැර කණ්ඩායම් අරගෙන, පොලු අරගෙන ගිහිල්ලා ගැහුවේ මොන නීතියෙන් ද කියලා. විශ්ව විද්‍යාල සිසුන්ගේ අරගළයකදී ඒ අය මර්දනය කරන්න, පහර දෙන්න, ගෙවල් ගණනේ ගිහිල්ලා සෝදිසි කරන්න, අත්අඩංගුවට ගත්තේ මොන නීතියෙන්ද? තමුන්නාන්සේලාට දඩයම් කරන්න ඕනෑ වුණාම නීති ඕනෑ වුණේ නැහැ. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලාට ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ වුණා ම නීති පොතේ හැංගුණා. මේක තමයි ඇත්ත. ඒ නිසා 2014 සිට මේ බව දැනගෙන ඒ පිළිබඳව ක්‍රියාත්මක නොවීම නීතියේ අඩුවක් ලෙස පමණක් ද ඔබතුමා තේරුම් ගන්නේ? එහෙම නැත්නම් ආණ්ඩුවක් ලෙස එයට දැක්විය යුතු අනිකුත් දායකත්වයන් නො දැක්වීමේ හේතු කවරේ ද? එතුමාගේ පිළිතුරේම තිබෙනවා, "2014 වර්ෂයේ සිරියාවට ගොස් අවි පුහුණුව ලබා මෙරටට පැමිණ ඇති දෙහිවල බෝම්බය පුපුරවා ගත් අබ්දුල් ලතිෆ් ජමීල් මොහොමඩ් නැමැත්තා ISIS සංවිධානයට සම්බන්ධ වීම සඳහා 2014 වර්ෂයේ සිරියාවට යෑමේ අරමුණින් තුර්කිය වෙත පිටත්ව ගොස් පෙරළා පැමිණ ඇති බව වාර්තා වේ" කියලා එතකොට මෙතුමා කියන පරිදිම තුර්කිය හරහා සිරියාවට ගොස් අවි පුහුණුව ලබා මෙහාට ආපු අය පිළිබඳව දැනගෙන සිටියා. හැබැයි, ඒ දැනගෙන හිටපු කෙනෙක්ම තමයි දෙහිවල බෝම්බය පුපුරවා ගැනීමට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමාගේ පිළිතුර අනුව එම බෝම්බකරුවන් කවුද කියන එක ආණ්ඩුව මීට පෙර දැනගෙන සිටියා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමා ප්‍රකාශ කරන්නේ.- මෙතුමා මේක වැඩිපුර කියන්න පටන් ගත්තේ අප්‍රේල් මාසයේ 21 වැනිදායින් පසුවයි. ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට කවදාවත් කිව්වේ නැහැ. මෙවැනි සංවිධානයක සාමාජිකයන් ලංකාව තුළ ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබෙනවා ඔවුන්ගෙන් සමහර අය අවි පුහුණුව ලබමින් සිටිනවා; අවි පුහුණුව ලබාගෙන මෙහාට ඇවිල්ලා තිබෙනවා, ඔවුන් අත් අඩංගුවට ගැනීමට අවශ්‍යයි; නමුත්, අත් අඩංගුවට ගැනීමට අවශ්‍ය නීති ප්‍රතිපාදන නැහැ කියා. අප්‍රේල් මාසයේ 21 වැනිදායින් පසුව වෙන කල් ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට එහෙම කිව්වේ නැහැ. ඔබතුමා අග්‍රාමාත්‍යවරයා හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශ කළ යුතුව තිබුණා, "මෙවැනි කණ්ඩායමක් ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබෙනවා. ඒ සඳහා පුහුණුව ලත් යම් යම් කණ්ඩායම් ගොඩ නැඟෙමින් තිබෙනවා. නමුත්, ඔවුන් අත් අඩංගුවට ගැනීම සඳහා අපගේ නීති ප්‍රමාණවත් නැහැ." කියලා. එසේ කියා මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් සහය ඉල්ලිය යුතුව තිබුණා, නීති සම්පාදනය කර ගැනීම සඳහා. නමුත් තමුන්නාන්සේ ඒකට උත්සාහ කරන්නේ අප්‍රේල් මාසයේ 21 වන දායින් පසුව. සිද්ධ වන්න පුළුවන් සියලු විනාශ සිද්ධ වෙලා, ඒ විනාශය සම්බන්ධයෙන් ඇඟිල්ල බරපතළ ලෙස තමුන්නාන්සේ වෙත එල්ල වෙලා තිබෙන වෙලාවක එයින් ගැලවීම සඳහා තමයි "නීති ප්‍රතිපාදන මදි" කියන එක ප්‍රකාශයට පත් කරමින් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා එයිනුත් පෙන්නුම් කරන්නේ අන් කවරක්වත් නොවෙයි, මෙම සිදුවීම වළක්වා ගත හැකිව තිබූ සිදුවීමක් බවයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සිදුවීමට වග කිව යුතු අපරාධකරුවන් වර්ග දෙකක් ඉන්නවා. එක් කණ්ඩායමක් තමයි, මෙම ඝාතන වලට හවුල් වූවන්, මෙම ඝාතන සැලසුම් කරපු අය, මෙම ඝාතන සිදු කරමින් පුපුරුවා ගැනීම් කළ අය. අනෙක් අපරාධකරුවන් තමයි නිසි අවබෝධය, තොරතුරු, සාක්ෂි ආදිය සියල්ල තිබියදී මෙම ඝාතන වළක්වා ගැනීම සඳහා කටයුතු නොකර නිහඬව සිටි අපරාධකරුවන් ඒ නිසා මේ කරුණු අනුව, ඒ අපරාධ ගොන්නට තමුන්නාන්සේ වැටෙන එක වළක්වන්න බැහැ. ඉතා පැහැදිලි ලෙස අදාළ තොරතුරු ලබා දී තිබියදීත් ඒ සඳහා ක්‍රියා කිරීමට අවශ්‍ය නීති ප්‍රමාණවත් නොවන බව අප්‍රේල් 21 වන දාට පෙර මේ පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශ නොකළේ මන්ද කියා මා ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය දා සිදු වූ ප්‍රහාර මාලාවෙන් අනතුරුව කිහිප වාරයක්ම ඒ සම්බන්ධව පාර්ලිමේන්තුවත්, ජනතාවත් දැනුවත් කිරීමට මා පියවර ගත්තා. එසේම ඊයේ දිනයේ මේ පිළිබඳව සවිස්තරාත්මක ප්‍රකාශයක් මා පාර්ලිමේන්තුවේදී සිදු කළා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසිනුත් පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශයක් කළා. පොලිස්පතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තා සභාගත කිරීමටත් මා කටයුතු කළා. මා ඊයේ දින සිදු කරන ලද ප්‍රකාශයේදී මෙම ප්‍රහාර වල පසු බිම පිළිබඳව මෙන්ම ජාත්‍යන්තර ත්‍රස්තවාදී සංවිධානයක කටයුතු පිළිබඳවද දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා විසින් අසන ලද මුල් ප්‍රශ්න පහ සඳහාම පිළිතුරු මගේ එම ප්‍රකාශයේ සවිස්තරාත්මකව සඳහන් වෙනවා. ඒ නිසා එම ප්‍රශ්න සඳහා නැවත පිළිතුරු ලබා දීමට මා බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධව පොලිස්පතිතුමා විසින් මා වෙත ලබා දී ඇති වාර්තාවක් මම ඔබතුමාට ලබා දෙන්නම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ කරුණු තමයි ඒ වාර්තාවෙත් තිබෙන්නේ. එවකට යාපනයේ නගරාධිපතිව සිටි ඇල්ෆ්‍රඩ් දුරෙයි අප්පා මහතා 1975 වසරේ ජුලි මාසයේ ඝාතනය කිරීමත් සමඟ ආරම්භ වූ ත්‍රස්තවාදී කටයුතු පාලනය කිරීමට අවශ්‍ය නීතිරීති අපට තිබුණේ නැහැ. දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ විධිවිධාන පමණයි පැවතුණේ. ඒ අනුව තමයි, 1979 වර්ෂයේදී ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අප හඳුන්වා දුන්නේ. ශ්‍රී ලංකාවේ අප සම්මත කළ 1979 අංක 48 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනතේ 02 වන වගන්තියෙන් ත්‍රස්තවාදය වරදක් ලෙස අර්ථ නිරූපණය කළා. නමුත්, මෙය ශ්‍රී ලංකාවේ භූමිය තුළ කරන වැරදිවලට පමණක් සීමා වුණා. 1974 දී උතුරු අර්යලන්තයේ ත්‍රස්තවාදී කටයුතු ආරම්භ වන විට ඒවා මර්දනය කිරීමට එංගලන්තයට නීති තිබුණේ නැහැ. 1974 දී ගෙන ආ එක්සත් රාජධානියේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ (තාවකාලික විධි විධාන) පනත අනුවත් බලය තිබුණේ උතුරු අර්යලන්තයට සම්බන්ධ ත්‍රස්ත ක්‍රියාවන්ට එරෙහිව කටයුතු කිරීමට පමණයි. බ්‍රිතාන්‍ය පාර්ලිමේන්තුව, 2000 වර්ෂයේ සිට 2015 දක්වා කාලය තුළ ත්‍රස්තවාදය මර්දනය සඳහා අණ පනත් ගණනාවක් හඳුන්වා දුන්නා. මෙහිදී ඔවුන් උතුරු අර්යලන්තයේ ක්‍රියාත්මක වූ ත්‍රස්තවාදී කටයුතු මැඩලීමට මෙන්ම ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ක්‍රියාත්මක ත්‍රස්තවාදී කටයුතු මර්දනය සඳහාත් ප්‍රමුඛත්වය දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, එම අණ පනත් 13 ක නම් සඳහන් ලේඛනයක් මා ළඟ තිබෙනවා. ඒවා කියවන්න මා කාලය ගන්නේ නැහැ. එම ලේඛනය මම සභාගත කරනවා. විශේෂයෙන්ම, 2001 සැප්තැම්බර් 11 වන දා ලෝක වෙළෙඳ මධ්‍යස්ථානයට පහර දීමත්, 2005 ජූලි 07 වන දා සිදු වූ ලන්ඩන් බෝම්බ සිද්ධියත් ත්‍රස්තවාදයට එරෙහි ගෝලීය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම සඳහා බලපෑවා. 2000 වර්ෂයේ ගෙන එන ලද ත්‍රස්ත පනත මඟින් පළමු වන වතාවට "ත්‍රස්තවාදය" යන්නට පුළුල් අර්ථ කථනයක් ලබා දුන්නා. 2001 සැප්තැම්බර් 11 වන දා සිදුවීමෙන් පසුව, 2001 වසරේ එක්සත් රාජධානිය ප්‍රතිත්‍රස්ත, අපරාධ හා ආරක්ෂක පනත සම්මත කළා. 2006 ත්‍රස්තවාදී පනත, 2005 ජූලි 07වන දා ලන්ඩන් බෝම්බ සිද්ධියෙන් පසුව ත්‍රස්තවාදී කටයුතු වීරකම් ලෙස හුවා දැක්වීම වරදක් බවට නීති සකස් කළා. Glorifying terrorism was made an offence. එසේම ත්‍රස්තවාදය පිළිබඳ අර්ථ නිරූපණ කිහිපවතාවක් සංශෝධනය කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අද අප මුහුණ දෙන්නේ සාම්ප්‍රදායික ගරිල්ලා යුද්ධ උපක්‍රමවලට නොවෙයි. අද යුද්ධය සම්ප්‍රදායික යුද භූමියෙන් එහාට ගොස් තිබෙනවා. ත්‍රස්තවාදියෙක් වාහනයක් පදවාගෙන ගොස් මිනිසුන් සමූහයක ජිවිත හානි සිදු කළහොත් එය තවදුරටත් මෝටර් රථ වාහන පනත යටතේ වන වරදක් ලෙස සැලකීමට නොහැකියි. එය ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවක්. දඬුවම් ලබා දිය යුත්තේ එම ත්‍රස්තවාදී වරදටයි. ඒ නිසයි මේ අලුත් තත්ත්වයන්ට මුහුණ දීමට ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත සකස් කිරීමට අවශ්‍ය වුණේ. ඒ වාගේම ගෝලීය ත්‍රස්තවාදයට මුහුණ දීමට ශ්‍රී ලංකාවේ නීති ප්‍රමාණවත් නොවන නිසා තමයි ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත කෙටුම්පත් කළේ. මේ සඳහා මූලික සාකච්ඡා වට ගණනාවක් අප පැවැත්වුවා. 2016 වසරේ ගරු සාගල රත්නායක මැතිතුමා නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා ලෙස කටයුතු කළ කාලයේ, විශේෂඥයින්ගේ සහාය ඇතිව මේ පිළිබඳ සංකල්ප පත්‍රිකාවක් සම්පාදනය කළා. එයට එවකට ආරක්ෂක ලේකම්, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්, පොලිස්පති මෙන්ම එවකට අතිරේක සොලිසිටර් ජනරාල් ඇතුළු විද්වතුන් පිරිසක් දායක වුණා. එය පදනම් කරගෙන නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක පනත කෙටුම්පත් කළා අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ නිර්දේශ අනුව එය ගැසට් කර පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. එය දැන් පාර්ලිමේන්තුවේ ආංශික අධීක්ෂණ කමිටුවේ නිර්දේශ සඳහා ඉදිරිපත් කර තමයි තිබෙන්නේ. දැන් ඒ සම්බන්ධ කටයුතු විදේශ කටයුතු අමාත්‍ය තිලක් මාරපන මහතා සිදු කරනු ලබනවා. මම මේ ගරු සභාවේදී ඉල්ලීමක් කළා, මේ අවුරුද්දේ අපි මේක ශීඝ්‍රයෙන් සම්මත කර ගනිමු කියා. ඊට ඉස්සෙල්ලා කෙටුම්පත ගැන සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. මම මේ කමිටුවේ සභාපතිතුමාටත්, අපේ කණ්ඩායමටත් තුන් හතරවතාවක් දැනුම් දීලා තිඛෙනවා, මේක අපි ඉක්මනට සම්මත කළ යුතුයි කියා. මේ කාලය තුළ නොයෙකුත් හේතූන් නිසා මේ කාරණාවට බාධා සිදු වුණා. ස්වාභාවික ආපදා, ව්‍යසන වාගේම 2018 ඔක්තෝබර් 26 වෙනිදා දේශපාලන කුමන්ත්‍රණ ආදී මේ හැමදේම විවිධාකාරයෙන් බලපෑම් එල්ල කළා. අද විවිධ නීති විශාරදයන්, සමහර අය වැස්සකටවත් උසාවියට ගොඩ නොවූ නීතීඥවරු, ගෝලීය ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමට ශ්‍රී ලංකාවේ පවතින නීති ප්‍රමාණවත් නැතැයි පවසනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්නය වන්නේ විදේශයකදී කළ ත්‍රස්තවාදී කටයුත්තක් සඳහා නඩු පැවරීමටත්, ඒ සඳහා සාක්ෂි රැස් කිරීමටත් අපට පුළුවන් ද යන්නයි. ත්‍රස්තවාදීන්ට සහන පැකේජයක් ලබා දීම ලෙස ප්‍රති ත්‍රස්ත පනත හඳුන්වන අයත්, ඒ වාගේම ප්‍රති ත්‍රස්ත පනත හරහා ගෝනිබිල්ලන් මවන අයත් දෙගොල්ලන්ම කරන්නේ ගෝලීය ත්‍රස්තවාදයට උඩගෙඩි දීමක්. මම මේ යෝජිත ප්‍රති ත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත අදාළ වීම පිළිබඳ කියවෙන දෙවන වගන්තියේ කොටසක් කියවන්න කැමතියි. ''2.(1) (අ) ශ්‍රී ලංකා ජන රජයට අයත් දේශය තුළ හෝ ඉන් පිටතදී මේ පනත යටතේ වරදක් සිදු කරනු ලබන ශ්‍රී ලංකාවේ යම් පුරවැසියෙකුට (i) ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී සම්පූර්ණයෙන්ම හෝ කොටසක් හෝ සිදු කරන තැනැත්තෙකුට; (ii) ශ්‍රී ලංකාවේ දේශීය ජල තීරය තුළ දී හෝ එයට ඉහළින් සිදු කරන යම් තැනැත්තෙකුට; (iii) ශ්‍රී ලංකාවේ ගුවන් තලයේ සිදු කරන යම් තැනැත්තෙකුට; - මෙතැන මූලික කාරණය වන්නේ, ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ ඉන් පිටතදී. ඊළඟට, ශ්‍රී ලංකාවේ ගුවන් තලයේ සිදු කරන ඒවා තිබෙනවා. එසේම මම මේ යෝජිත ප්‍රති ත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පතේ තුන්වන වගන්තියේ ත්‍රස්තවාදී වරද සම්බන්ධ නිර්වචනය ඉදිරිපත් කරන්න කැමතියි. "3.(1) (අ) ජනගහනයක් බිය ගැන්වීමේ අරමුණෙන් යුතුව; (ආ) යම් ක්‍රියාවක් සිදු කිරීමට හෝ සිදු කිරීම වැළැක්වීමට ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව හෝ වෙනත් යම් ආණ්ඩුවක් හෝ ජාත්‍යන්තර සංවිධානයක් සාවද්‍ය ලෙස හෝ නීති විරෝධී ලෙස පෙළඹ වීමේ අරමුණින් යුතුව (ඇ) එවැනි යම් ආණ්ඩුවක් කටයුතු කිරීම වැළැක්වීමේ අරමුණින් යුතුව, හෝ (ඈ) ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත් යම් ස්වෛරී රටක භෞමික අඛණ්ඩතාවයට හෝ ස්වෛරීභාවයට හානි සිදු කිරීමේ අරමුණින් යුතුව, (2) වන උපවගන්තියේ සඳහන් යම් ක්‍රියාවක් සිදු කරනු ලබන යම් තැනැත්තෙකු ත්‍රස්තවාදී වරදට වරදකරු වන්නේය." මෙතැන අපිට ක්‍රියා කරන්න පුළුවන් ඇත්ත වශයෙන්ම මෙහි 3 (1) (අ) ජනගහනයක් බිය ගැන්වීමේ අරමුණින් යුතුව ක්‍රියාත්මක කිරීම. I would also like to refer to an article which appeared, Hon. Speaker, yesterday in the Daily Mirror, saying that you can do this with the existing Penal Code. I would like to remind them that there are ongoing conflicts with competing power centres in Syria; the USA, Russia, Turkey and Iran have all intervened. We also do not want to get drawn into such a situation. Therefore, the defence lawyers can contend that there is no central power authority in Syria and that this provision does not apply to a civil conflict intervened with terrorism. The question is, we talk of foreign power in alliance with us and that is the matter that can be questioned in Parliament. But, Clause 3 (1) (a) of the Counter Terrorism Bill states, I quote: "intimidating a population;" Now you can bring them in under that. Clause 2(1) shall apply to anyone who commits a crime outside Sri Lanka: intimidating the population of Syria or intimidating the population of Libya. Therefore, it is clear that all those who have returned from Syria are within the ambit of the Counter Terrorism Bill. This Provision of the Penal Code was taken from the United Kingdom law waging war against the Queen or any friendly power. But all those who returned from Syria have been taken in under the terrorist laws, not under this. Even those who have returned from Iraq, whose central government is backed by them, have been taken in under the terrorism law and certainly not under the existing old law. ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්න කැමැතියි, මෙකේ ත්‍රස්තවාදීන්ට දෙන සහන පැකේජය මොකක්ද කියලා. ප්‍රභා කරන්ට පස්සේ එල් ල්ටීටීඊ නායකයා වුණු කේපී ලංකාවට ගෙනැල්ලා සියලුම සැප සම්පත් දුන් එකයි සහන පැකේජය. මේ පනත් කෙටුම් පතේ කිසිම ත්‍රස්තවාදියෙකුට සහන පැකේජයක් නැහැ. ශ්‍රී ලංකාවේදී මෙන්ම විදේශයකදී සිදු කරන ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවන් ලංකාවේ නීතියට අනුව වරදක් බවට පත් කිරීමට අවශ්‍ය පසුබිම මේ තුන්වන වගන්තියේ නිර්වචනය මඟින් ඇතිකර තිබෙනවා. ඒ නිසා ගෝනිබිල්ලෙකු මවාපෑමට කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මේ නිසා අප විසින් සිදු කළ යුත්තේ පටු දේශපාලන භේද මතිමතාන්තර පසෙක තබා පවතින නීති රාමුව ශක්තිමත් කර ගනිමින් එකමුතුව ත්‍රස්තවාදයට මුහුණ දීමයි. අද ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතාව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මහජන නියෝජිතයින් 225 දෙනාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ ඒකයි. ඒ සඳහා ඉදිරි දිනකදී පොදු එකඟතාවකින් ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගැනීමට සහාය වන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපි ලැස්තිද, මේ කෙටුම්පතේ 3.(1) (අ) හි සඳහන් ජනගහනය බිය ගැන්වීමේ අරමුණ ඇතුළු කරන්න. එහෙම නැත්නම්, පැනලා යන්න දෙනවාද? ඕනෑම ආණ්ඩුවකට, ශ්‍රී ලංකාවේ හෝ වෙනත් ආණ්ඩුවකට බලපෑම් කිරීමට එහෙම නැත්නම්, භෞමික අඛණ්ඩතාවට හානියක් වන වගන්ති අපි ඇතුළු කරනවාද, නැද්ද? එපමණයි මම අහන්නේ. මේ වගන්තිය ඇතුළු කළොත් සිරියාව, ලිබියාව හෝ ලෝකයේ ඕනෑම රටක් ඊට අයත් වනවා. එංගලන්තය මේක කරලා තිබෙනවා. ලෝකයේ අනික් රටවල් මේක කරලා තිබෙනවා. ඒ මේ නීතිය අනුවයි. මට තේරෙනවා, මේ මන්ත්‍රීතුමා මේක කරන්න අකමැති බව. එතුමා නොවෙයි, මේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා කියන්නේ රටේ ජනතාවයි. අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවා, වෙනත් නීති ගැන. ඔව්, තවත් නීති වුවමනා නම්, අපි ඒ නීති සම්පාදනය කරන්න ලෑස්තියි. තවත් නීති සකස් කරලා විශේෂයෙන්ම ප්‍රචණ්ඩත්වයයි, අන්තවාදයයි තහනම් කරන්න අපි ලෑස්තියි. මේ තුන්වැනි වගන්තියට මෙතුමා විරුද්ධයි. ඒක අපි සියල්ලෝම දන්නවා. එතුමන්ලා මේකට ඔක්සිජන් දෙනවා. එතුමාට ඒක කරන්න පුළුවන්, ජනමාධ්‍ය වාගේම එකට එකතු වෙලා. අනෙක් වගන්ති ගැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් අපි සාකච්ඡා කරමු. දෙවැනි වගන්ති යයි, තුන්වැනි වගන්ති යයි වුවමනාද ලංකාවේ නීතියට ? අන්න එච්චරයි අපි අහන්නේ. අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කිව්ව හැටියට අපට සිදු වේවි, අන්තවාදයට, ප්‍රචණ්ඩත්වයට විරුද්ධව තව නීති කෙටුම්පත් සලකා බලන්න. ඒත්, පළමුවෙන්ම මේක සම්මත කර ගනිමු කියලා මම කියන්න කැමැතියි. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** අගමැතිතුමාගෙන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා විස්තර කළා මේ පනතේ අවශ්‍යතාව පිළිබඳව. නමුත් මේ පනත් කෙටුම්පතට අපි සම්පූර්ණයෙන්ම විරුද්ධයි. ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න Select Committee එකක් පත් කළොත් වඩාත් හොඳයි කියලා මා හිතනවා. මා හිතන්නේ නැහැ Sectoral Oversight Committee එකේදී මේ ගැන වැඩිපුර සාකච්ඡා කළාය කියලා. ඊයේ තමයි ඒ පිළිබඳ හරි සාකච්ඡාවක් වුණේ. මා හිතන හැටියට Select Committee එකක්, powerful Committee එකක් පත් කළොත් මීට වඩා ගැඹුරින් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව රට තුළත් තිබෙන්නේ නරක අදහසක්. මේ පනත් කෙටුම්‍පත් ගෙනෙන්න මෙය අවස්ථාව නොවෙයි. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** In view of the proliferation of fake identity cards, driving licences, passports, birth certificates, and circulation of black money in the economy, will the Hon. Prime Minister look at building a biometric national database including a population register, biometric passports, biometric identity cards, biometric driving licences and install a single-window system for the Sri Lanka Customs that connects with revenue collection system and digitize all key Government departments, Ministries and related organizations and invite the private sector to play an active role in this process? Hon. Prime Minister, are you willing to connect this biometric database with the databases such as the international criminal and terrorist databases of the Interpol? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ මීළඟ අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අගමැතිතුමනි, ඇත්තටම මේක ප්‍රශ්නයකටත් වඩා ඉල්ලීමක්. අපි කලිනුත් රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ දී යෝජනා කළා, ආදායම් අධීක්ෂණ හා මෙහෙයුම් කළමනා කරණ බුද්ධි ඒකකයක් පිහිටුවීමේ අවශ්‍යතාව පිළිබඳව. මුදල් අමාත්‍යාංශය තුළ එවැනි ඒකකයක් පිහිටුවීම පිළිබඳව සලකා බලනවාද කියලා මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් දැන ගන්නට කැමැතියි. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** An urgent national necessity has arisen to build up and implement an integrated and unified Centralized and Integrated Population Information System to achieve multiple objectives at national level. Absence of such a sophisticated information system has become a barrier to effectively prevent terrorist-related activities, crimes, money laundering transactions and financial crimes et cetera. This necessity of a comprehensive integrated database was felt more than ever with the recent attacks on the Easter Sunday. Accordingly, I had a meeting with the Minister of Internal Affairs, Minister of Digital Infrastructure and Information Technology, and the Officials of Departments of Immigration and Emigration, Registration of Persons and the Registrar General last week to discuss about a single-window system for Centralized Integrated Population Information System. It was reported that biometrics information systems are maintained at different levels in various agencies. Some of the systems are: National Persons Registry of the Department of Registration of Persons; Biometric Passport System of the Department of Immigration and Emigration; E-Birth, Marriage and Death Registration System of the Department of Registrar General; Revenue Administration Information System -RAMIS- of the Department of Inland Revenue; Automated System of Customs Data ASYCUDA- of the Department of Customs and Integrated Treasury Management System - ITMIS- of the General Treasury. However, there is no integrated system of sharing available information with different agencies. Many countries in the world have developed and implemented state-of-the-art systems to ensure both national and international security. Taking these facts into consideration, we have decided to develop a Centralized Integrated Population Information System which would be able to facilitate not only the national security requirements and anticorruption initiatives but also the effective delivery of government services to the citizens. Departments of Registration of Persons, Registrar General, Immigration and Emigration, Census and Statistics, Registrar of Companies, Motor Traffic, Pensions, Elections, Inland Revenue, Police and the Ministries of Defence, Justice, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government will join hands in developing this proposed system. Accordingly, instructions were given to the Ministry of Internal and Home Affairs, Provincial Councils and Local Government to submit a Proposal and an Action Plan in this regard within two weeks for the approval of the Cabinet. Further, the Ministry of Development Strategies and International Trade is working on developing a single-window system for the revenue collection which is a requirement under the WTO Agreement. Accordingly, the ASYCUDA system of the Customs has been connected already to the RAMIS of the Inland Revenue and ITMIS of the General Treasury for data sharing purposes. Now, it has all got to be brought into one interchangeable database. We have already connected with the Interpol and once the local ones are connected, those will be connected to other necessary databases. There is a large number. We will have to select what is necessary. මුදල් අමාත්‍යාංශය සමඟ කථා කරලා අපට ඒ ගැන සලකා බලන්නට පුළුවන්. 

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අගමැතිතුමාට යොමු කරන ප්‍රශ්නය මෙයයි. (1) සංක්‍රමණිකයන් ලෙස 2016, 2017 සහ 2018 යන වසර තුන තුළ ශ්‍රී ලංකා භූමියට ඇතුළු වූ නමුදු නියමිත විසා කාලය හෝ ක්ෂමා කාලය අවසන් වීමෙන් අනතුරුව ශ්‍රී ලංකාවෙන් බැහැර නොවූ විදේශිකයින් ප්‍රමාණය කොපමණ දැයි ඒ ඒ වර්ෂ වලට හා ඒ ඒ රට වලට අනුව වෙන් වෙන්ව දන්වන්නේද? (2) මහ බැංකු වාර්තාවලට අනුව 2015, 2016, 2017 සහ 2018 වර්ෂයන් තුළ සංක්‍රමණිකයන්ගේ ක්ෂුද්‍ර අගය ධන අගයක් ලෙස පෙන්නුම් කිරීම ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට වාර්තා වන දර්ශකයකි. මෙලෙස ශ්‍රී ලංකාවෙන් බැහැර වන සංක්‍රමණිකයන්ට වඩා ශ්‍රී ලංකාවට ඇතුළු වූ සංක්‍රමණිකයන් සංඛ්‍යාව වර්ධනය වීමට බලපෑ ප්‍රධාන හේතූන් මොනවාද? (3) මෙසේ සංක්‍රමණික පිරිස් අතර මෙන්ම සංචාරක වීසා ලබාගෙන මෙරටට පැමිණෙන පිරිස් අතර ISIS සංවිධානයට හෝ අන්තවාදී වෙනත් සංවිධාන වලට සම්බන්ධ හෝ ඒවායේ ප්‍රවර්ධනයට සම්බන්ධ බවට සැක කෙරෙන පිරිස් සිටිය හැක. තුර්කි තානාපතිතුමා විසින් මෙම වකවානුව තුළදී විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය දැනුවත් කර ඇත්තේද මෙවැනි පිරිස් සම්බන්ධයෙනි. එබැවින් මෙය ජාතික ආරක්ෂාවටද තර්ජනයක් විය හැකි බැවින්, මේ පිළිබඳව බුද්ධිමය සොයා බැලීමක් කරන ලද්දේ ද? ඒ අනතුරුදායක තත්ත්වයන් පිළිබඳව මේ සභාව දැනුවත් කරන්නේද? 2010 වසරේ දී එවකට ආරක්ෂක ලේකම ගෝඨාභය රාජප්පක්ෂ මැතිතුමා විසින් නිර්මාණය කරනු ලැබූ ආගමන විගමන බුද්ධි නිරීක්ෂණ අංශය පසුගිය කාල සීමාව තුළදී අක්‍රිය වීම නිසා, ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් විය හැකි මෙම විදේශිකයන් පිළිබඳ තොරතුරු රාජ්‍ය බුද්ධි අංශය වෙත වාර්තාවී නොමැති බව ඔබතුමා පිළිගන්නේද? එසේ නම්, එකී අංශ කඩිනමින් යථාවත් කිරීම සඳහා මේ වන විට ගනු ලැබූ පියවර කවරේ ද? ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුරු ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් ගරු අගමැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය අපි මතු කරන්නේ පෞද්ගලිකව දේශපාලන වශයෙන් පක්ෂයකට, ආණ්ඩුවකට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න බලාගෙන නොවෙයි. ගරු අගමැතිතුමනි, මේක ජාතික ආරක්ෂාවට ඉතා බරපතළ තර්ජනයක් විධියට හඳුනාගෙනයි අපි මේ කාරණාව මතු කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවෙන් බැහැර වූ ශ්‍රී ලාංකිකයින්ට වඩා ශ්‍රී ලංකාව තුළ පැලපදියම් වූ විදේශිකයන් සංඛ්‍යාව වැඩි වීම ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අපේ රාජ්‍ය ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට මේක වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. අපේ ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමාත් මේ ගැන දෙවතාවක් ප්‍රශ්න කරලා තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, දැන් අපට ලැබී තිබෙන තොරතුරුවල හැටියට මේ සංඛ්‍යාව 11,000කට වැඩියි. ගරු අගමැතිතුමනි, අපට ලැබිලා තිබෙන තොරතුරුවල හැටියට අපේ රටේ නියමිත කාල සීමාවට වඩා රැඳිලා ඉන්න - overstaying - ප්‍රමාණය මේ අප්‍රේල් මාසයේ 20 වැනි දා වෙනකොට 9,786ක්. මම වැරැදි නම්, ඔබතුමා නිවැරැදි කරන්න. ඒ වාගේම රැකවරණය පතා asylum seekersලා විධියට ආපු ප්‍රමාණය 1,670ක්. ඒ කියන්නේ, මේ වෙනකොට අපේ රටේ රැඳිලා ඉන්න මුළු ප්‍රමාණය 11,456ක් කියන එක තමයි අපේ නිගමනය. ගරු අගමැතිතුමනි, මේ ගැටලුව ගැන මීට පෙරත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කියලා තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, දැන් මෙතැන තිබෙන ගැටලුව තමයි, මේ overstay ඉන්න නවදහස් ගණනක ප්‍රමාණයෙන් සියයට 60 කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් කොහෙන්ද ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ කියන එක. ඔය එක එක විදේශ සමාගම්වල කම්කරු සේවයට ආපු සේවකයෝ මේ අතර ඇති. ඒක අපි පිළිගන්නවා. මම "නැහැ" කියන්නේ නැහැ. හැබැයි, බහුතරයක් ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ කොහෙන්ද? මෙන්න මේක තමයි වැදගත් වෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ ගැන කියා තිඛෙනවා, ගරු අගමැතිතුමනි. ඇන්ඩෲ හොස්කන් කියන BBC මාධ්‍යවේදියා - ISIS සංවිධානය ගැන වැඩියෙන් අධ්‍යයනය කළ, research කළ ලේඛකයා - ලියූ "Empire of Fear" නැමැති පොතේ මුල් පිටුවේ map එකකුත් ඇතුළත් කරලා, ISIS අධිරාජ්‍යය ලෝකය පුරා ව්‍යාප්ත වෙන්නේ කොහොමද කියලා සඳහන් කර තිබෙනවා. අපේ රටේ නීති විරෝධීව රැඳිලා ඉන්න පුද්ගලයන්ගෙන් overstayers සියයට 50ක් පමණ පැමිණ තිබෙන්නේ මෙන්න මේ සිතියමට ඇතුළත් කලාපයෙන්. ඒක බය හිතෙන දෙයක්. ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාත් මේ සභාවේ දැන් ඉන්නවා. එතුමාත් මගේ කථාවට එකඟ වෙයි. මේ රටේ අද චීනයේ ව්‍යාපෘති තිබෙනවා, ඉන්දියාවේ ව්‍යාපෘති තිබෙනවා. මේකේ අපට තේරුම් ගන්න පුළුවන් කාරණා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ ඇවිල්ලා ඉන්න අය අතරේ Lebaneseලා 60 දෙනෙක් ඉන්නවා; යේමනයෙන් පැමිණි 20කට වඩා ඉන්නවා; පලස්තීනයෙන් පැමිණි 53 කට වඩා ඉන්නවා; ඒ වාගේම සුඩානයෙනුත් ඇවිත් ඉන්නවා, ඉරානයෙන් පැමිණි 32 කට වැඩි පිරිසක් ඉන්නවා. මේ වාගේ, බය හිතෙන සංඛ්‍යා ලේඛන මේ තුළ තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මේ මුළු සංඛ්‍යාව අතරෙන්, සුඩානයෙන් 24ක් ඉන්නවා. ඒ නිසා තමයි, අපි මේ ප්‍රශ්නය ඔබතුමාට යොමු කරන්නේ, ගරු අගමැතිතුමනි. මේ පිරිස 11,000කට වඩා වැඩි බව පිළිගන්නවාද? මේ අය අතරින් සමහර අය ඉන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි,- asylum seekersලා එක්දහස් ගණනක් මීගමුවේ ඉන්නවාය කියා. මේ අය අතර, අවුරුදු පහකටත් වැඩි කාලයක් ඉන්න අයත් ඉන්නවා. එක්සත් ජාතීන්ගේ සරණාගතයන්ගේ කොමිසමට අදාළව, ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම් අනුව, ඔවුන්ගේ ගෙවීමක් කරලා ඉන්න කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි, ඒ අය අවුරුදු පහකට වඩා කාලයක් තිස්සේ ඉන්නවා. ඒක නිසා මීගමුව උපනගරය ඇතුළේ බරපතළ විධියට සංස්කෘතික ගැටලු පවා මතු වෙලා තිබෙනවා. මීගමුවේ ජනතාව මේ සරණාගතයන්ට බයෙන් ඉන්නවා; සරණාගතයන් මීගමු ජනතාවට බයෙන් ඉන්නවා. හැබැයි, රටක අයිතිය නැතිව ඒ විධියට අවුරුදු පහක්, හයක් එක දිගට ඉන්න පුළුවන්ද? එහෙම ඉන්න බැහැ නේ. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය, ගරු අගමැතිතුමනි,- මේ පිළිබඳව මම ඔබතුමාට එක දෙයක් කියන්නම්. මේ අය සම්බන්ධයෙන් මෙම ඒකකය ක්‍රියාත්මක වෙනවාය කියා ඔබතුමා කිව්වා. 2013 දී විදේශිකයන් 3,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් මේ රටට ඇවිත් තිබෙනවාය කියා "දිවයින" පුවත් පත වාර්තා කරනවා. මේ සමහර අය ආගම ප්‍රචාරය කිරීමේ මුවාවෙන් පැමිණි අයයි. සමහර නායකයන් මොවුන් පිට මං කළ විධියට විරුද්ධ වුණා. මේ සංක්‍රමණිකයන් overstay ඉන්න සමහර විට සාධාරණ හේතු ඇති, ගරු අගමැතිතුමනි. මොකද, ඇමෙරිකන් ජාතිකයනුත් ලංකාවේ overstay ඉන්නවා; ජර්මනියෙන් පැමිණි අයත් ඉන්නවා; චීනයෙනුත් පැමිණි අයත් ඉන්න බව අපි පිළිගන්නවා. අපි කියන්නේ බහුතරය ගැනයි. ඒ නිසා, මේ සංඛ්‍යාව ඇත්තටම කීයද, ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා කඩිනමින් පියවරක් ගන්නේද කියා අපි දැනගන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ මිත්‍රයා ආණ්ඩුවට උදවු කරන්න ගිහිල්ලා අමාරුවේ වැටුණා. මට ඒ පිළිබඳව තිබෙන්නේ, කනගාටුවක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක නොවෙයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි, ISIS සංවිධානය ගැන මේ විධියේම ප්‍රශ්නයක් මම 2016 සැප්තැම්බර් 06 වන දා ඇහුවා. ඔබතුමා 2016 සැප්තැම්බර් 06 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාව බලන්න. එදා මම ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ. "අබුසිලානි" කියන අන්වර්ථ නාමයෙන් සිටි පළමුවැනි ශ්‍රී ලාංකික ISIS ත්‍රස්තයා සිරියාවේ යුද බිමේ මිය ගියායින් පස්සේ, ජාත්‍යන්තර වාර්තා පදනම් කරගෙනයි. ලංකාවේ භාවිත කළ නම තමයි "නිලාම්" කියන්නේ. එදා ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවාම, නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන ගරු අමාත්‍යතුමා දුන්නේත් මේ උත්තරයමයි. ගරු කථානායකතුමනි, 2016 සැප්තැම්බර් 06 වන දා පළ වූ හැන්සාඩ් වාර්තාව ඔබතුමා බලන්න. එතුමා කිව්වේ, "මෙහෙම තොරතුරු තිබෙනවා, හැබැයි, රාජ්‍ය ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් බැවින් ඒක කියන්න බැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමාට අවශ්‍ය නම් මම පෞද්ගලිකව කියන්නම්" කියායි. ඒ සිද්ධිය වුණේ, 2016 සැප්තැම්බර් 06 වනදායි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැනදී අපි කළ යුත්තේ, "අර පාලනයට වඩා මේ පාලනය හොඳයි, මේ පාලනයට වඩා ඊළඟට එන පාලනය හොඳයි" කිය - කියා ඇඟිල්ල දිගු කරමින් සිටීම නොවෙයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අන්තිමට ඔබතුමා කිව්වා අප්‍රේල් 21 වන දායින් පස්සේ වීසා ගන්න එන්න බැහැය කියා. මා සතු සංඛ්‍යා ලේඛන අනුව, "අප්‍රේල් මස 21 දාට පෙර" කියන කාරණය මම ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා. ඒ කාරණයට ඔබතුමා පිළිතුරු දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම ඇහුවේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පාර්ලිමේන්තු ජීවිතයේ මම කවදාවත් කිසිම කථිකයෙකුට බාධා කර නැහැ. යම් තොරතුරක් මත පදනම් වී කථා කළොත් මිස, ප්‍රශ්නයක් ඇහුවොත් මිස කවදාවත් බාධා කර නැහැ. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. කරුණා කර, ප්‍රශ්න වලට සීමා කරන්න හදන්න එපා. මේ මුළු රටම මර බියෙන් සිටින වේලාවක්, ගරු ඇමතිතුමනි. එතැනට වැටෙන්න එපා. මම මේ කොළ පාටට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න හදනවා නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ගරු අගමැතිතුමාගේ පිළිතුරේ කිව්වා, "ආගමන විගමන බුද්ධි නිරීක්ෂණ අංශය ක්‍රියාත්මකයි.'' කියා. ගරු කථානායක තුමනි, අපට තිබෙන තොරතුරුවල හැටියට මීට පෙර මේ වැටලීම් කළේ Special Investigation Unit - SIU - එකත්, ආගමන විගමන දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබෙන විශේෂ නිරීක්ෂණ අංශයත් එකට එකතු වෙලා. අර උදවියගෙන් තොරතුරු ගන්නවා. SIU එක ගිහින් වටලනවා. මගේ මිත්‍ර ගරු ඇමතිතුමා කියනවා දැනුත් එහෙමයි කියා. මට ඔබතුමා කියනවාද අවසාන වශයෙන් වැටලීමක් වුණු දවස කවදාද කියා. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2016, 2017 සහ 2018 වසර තුන තුළදී ශ්‍රී ලංකාවට ඇතුළු වූ නමුත්, නියමිත විසා කාලය අවසන් වීමෙන් පසුව ශ්‍රී ලංකාවෙන් බැහැර නොවූ විදේශිකයන් සම්බන්ධයෙන් ආගමන හා විගමන පාලක ජනරාල් විසින් ඉදිරිපත් කර ඇති සවිස්තරාත්මක වාර්තාවක් තිබෙනවා. ඒක දීර්ඝ එකක් මේ අවස්ථාවේ දී කියවන්න කාලය මදි නිසා මම එය සභාගත කරනවා. මෙම කාලය තුළ ශ්‍රී ලංකාව තුළ රැඳී සිටින පුද්ගලයන්ගේ සුළු වර්ධනයක් නිරීක්ෂණය වනවා. මෙයට යම් යම් හේතූන් බලපෑ හැකියි. ඒ පිළිබඳව ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය විසින් විමර්ශන කටයුතු සිදු කරමින් පවතිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ආගමන විගමන දෙපාර්තමේන්තුවේ දත්ත පද්ධතියට රාජ්‍ය බුද්ධි සේවය විසින් ලබා දෙනු ලබන ජාත්‍යන්තර ත්‍රස්තවාදී කටයුතු වලට සම්බන්ධ පුද්ගලයන්ගේ විස්තර මෙන්ම එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය විසින් අසාදු ලේඛනගත කරන ලද පුද්ගලයන්ගේ විස්තර ඇතුළත් කරනු ලබනවා. එම නිසා එවැනි පුද්ගලයෙක් රටට ඇතුළු වන්නේ නම්, එය වැළැක්වීමට පියවර ගනු ලබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා ප්‍රකාශ කර ඇති පරිදි ආගමන විගමන බුද්ධි නිරීක්ෂණ අංශය අක්‍රිය කිරීමක් සිදු කර නැහැ. සිදු කර ඇත්තේ එය වඩාත් පුළුල් කිරීමක් පමණයි. ආගාමික හා විගාමික පනත උල්ලංඝනය කරන පුද්ගලයන් සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වන ආගමන විගමන දෙපාර්තමේන්තුවේ තොටුපොළ හා විමර්ශන ඒකකයත්, 2010 වර්ෂයේදී පිහිටුවන ලද බුද්ධි නිරීක්ෂණ හා විමර්ශන ඒකකයත් ඒකාබද්ධ කරමින් 2018 වර්ෂයේ දී විමර්ශන අංශය නමින් නව අංශයක් පිහිටුවා තිබෙනවා. මෙම විමර්ශන අංශය නියෝජ්‍ය පාලකවරයෙක්, සහකාර පාලකවරයෙක් හා ජ්‍යෙෂ්ඨ සහ කනිෂ්ඨ බලයලත් නිලධාරින්ගෙන් සමන්විත වන ශක්තිමත් අංශයක් විධියට පවත්වා ගෙන යනවා. අවශ්‍ය වන සියලු අවස්ථාවන්වල දී ශ්‍රී ලංකා පොලිසිය ඇතුළු අනෙකුත් ආයතන සමඟ මනා සම්බන්ධීකරණයකින් එම අංශය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයෙන් විමසා ඇති කාලවකවානුවේ සිට මේ දක්වාම මේ ඒකකය විසින් රාජ්‍ය බුද්ධි අංශ ලබා දෙන තොරතුරු අනුව හෝ ජාත්‍යන්තර අසාදුගත පුද්ගලයන් මෙරටට ඇතුල්වීම වැළැක්වීම වාගේම ජාත්‍යන්තර අසාදුගත පුද්ගලයන් මෙරටට ඇතුල්වීම වළක්වා ලීමත් සිදු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පනත උල්ලංඝනය කරමින් අනවසරයෙන් මෙරට රැඳී සිටින්න්න ඉවත් කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතුත් එම අංශය විසින් සිදු කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සිදු වෙලා තිබෙන්නේ අංශ දෙකක් එකතු කරලා ඒකාබද්ධ අංශයක් ආරම්භ කිරීම පමණයි. 

**ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමා පළමුවැනි කාරණය වශයෙන්, සරණාගතයන් 13,000ක් ගැන කිව්වා. ඔව්, සරණාගතයන් එකොළොස්දහස් ගණනක් ගැන ඔබතුමා කිව්වා. ඒ සංඛ්‍යා ලේඛනය සම්පූර්ණයෙන්ම වැරැදියි. මේ අවස්ථාවේදී මම ඒ වෙනුවෙන් පිළිතුරු ලබා දීමට ලැහැස්ති වෙලා ආවේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ආවොත් මාත් එක්ක වාඩිවෙලා ඕනෑ නම් ඒ සාකච්ඡාවටත් සම්බන්ධ වෙන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රධාන වශයෙන්, ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් විසා ලබා දෙන ක්‍රම වේද කීපයක් තිබෙනවා. සංචාරක වීසා තිබෙනවා; සමහර වෙලාවට රැකියා සඳහා විසා ලබා දෙනවා; අධ්‍යාපනය සඳහා විසා ලබා දෙනවා. විශේෂයෙන් සෞඛ්‍ය කටයුතු සඳහා පෞද්ගලික රෝහල් වලට පැමිණෙන අයටත් විසා ලබා දෙන ක්‍රමවේද හදා තිබෙනවා. ඒ අනුව විසා ලබා දෙන ක්‍රමවේද ගණනාවක් තිබෙනවා. හැබැයි, පසුගිය දින හත, අටක කාලය තුළ ඇති වුණු ප්‍රශ්නයත් එක්ක, රටේ විවිධ ප්‍රදේශවල ඉන්න අයට විසා දිගු කර ගැනීමට කොළඹට එන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත්, අපේ අමාත්‍යාංශයත්, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයත් එක්ව විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් මීට දින පහකට පෙර විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වෙනම සාකච්ඡාවක් පවත්වලා, ඒ අයටත් අපි සහනයක් සැලසුවා. මොකද, හදිසි නීතිය සහ ඇඳිරි නීති තත්ත්වය හේතුවෙන් දින පහක් ඔවුන්ට කොළඹට ඒමට නොහැකි වුණු නිසා අපි ඒ අයගේ අවශ්‍යතා ඉටු කළා. ඒ අතරේ, ජාත්‍යන්තර වශයෙන් තිබෙන නීතිරීති අනුව ආගමන හා විගමන දෙපාර්ත මේන්තුවේ බරපතළ ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඇත්තටම මේ සමහර ප්‍රශ්න විසඳීම සඳහා නව නීතිරීති පද්ධතියක් අවශ්‍ය කර තිබෙනවා. ඊළඟට, මීගමුවේ සරණාගතයන් 1,650 ක් ඉන්නවාය කියා නිමල් ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා. 2012 අවුරුද්දේ ඉඳලා අඩු වැඩි වශයෙන් මීගමුවේ මේ 1,650 දෙනා ඉන්නවා. මේ ජාත්‍යන්තර වශයෙන් තිබෙන නීතිරීති අනුව, එක්දහස් හය සිය ගණන තවත් අඩු කිරීමට කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමාත්, අපේ අමාත්‍යාංශයත්, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයක් එක්ව සාකච්ඡා කළා. 5,000කට ආසන්නව සිටි සරණාගතයන් පිරිස අඩු කරලා තමයි මේ 1,650ක් සිටින්නේ. ඒ අතර විසා නොමැති 40 කට ආසන්න පිරිසක් සිටිනවා. ඒ අය අපි හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. ඊට අමතරව, Mirihana Detention Centre එකේ 67කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒ සඳහා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා, අපේ රටේ සල්ලි යොදවලා ඒ අයත් පිටුවහල් කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්නය කියා අගමැතිතුමා උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. පසුගිය දිනවල පැමිණ සිටි වෙනත් කණ්ඩායම් සියල්ලම මේ වන විට රටින් පිට වෙලා තිබෙනවා. නීත්‍යනුකූල නොවන තත්ත්වයේ සහ අනෙකුත් ප්‍රශ්න තිබුණු අය අපි පිටුවහල් කර තිබෙනවා. ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ සභාවේ කියන්න බැරි සමහර කාරණා තිබෙනවා. ඔබතුමා අපේ අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ වුණොත් මට පුළුවන් ඒ කාරණා පිළිබඳව කියන්න. පසුගිය පාලනයත්, මේ පාලනයත් අතරේ තිබෙන ප්‍රශ්න නිසා ඇති වෙලා තිබෙන ගැටලු ගැන මට ඒ තෙකාට ඔබතුමාට පෞද්ගලිකව කියන්න පුළුවන්. දැනුත් එහෙමයි කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන් දිනපතා සිදුවීම් සිදු වෙනවා. අදත් මේ කණ්ඩායම් ඔබතුමා ලැයිස්තුව ඉල්ලනවා නම් මට ඊයේ දවසේ ඒවා දෙන්න පුළුවන්. දිනපතා සිදු වෙනවා. අපි මේ කථා කරන මොහොතේත් ගුවන් තොටුපළට එන හැමදෙනාම අපි රටට භාර ගන්නේ නැහැ. දිනපතා 10ක්, 15ක්, 20ක්, 25ක් අපි යවනවා. වීසා නියමිත අය අපි භාර ගන්නවා. ඔබතුමා කියන ක්‍රියාවලිය දිනපතා සිදුවන ක්‍රියාවලියක්. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාගේ මඟ පෙන්වීම යටතේ මේ සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම් පිළිබඳව එස්. එම්. චන්ද්‍ර සේන හිටපු අමාත්‍යතුමාට පළමුව මගේ ස්තූතිය පුද කරන්න කැමතියි. මේ විවාදය තුළින් ගරු කථානායකතුමනි, අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ, ජාති වාදයට උඩගෙඩි දීම හෝ මේ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වයෙන් කෙටි දේශපාලන වාසි ලබා ගැනීමේ පරමාර්ථය නොවෙයි. අපි හොඳින්ම දන්නවා අන්තවාදී ක්‍රියාවන් අන්තවාදයෙන් හෝ ජාති වාදයෙන් හෝ ආගම්වාදයෙන් විනාශ කරන්නට පරද්දන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ කියා. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිව මේ අන්තවාදය පරාජය කළ හැක්කේ එක කාරණයක් මතයි. ඒ, අපේ ආරක්ෂක පද්ධතිය සවිමත් කර ගැනීම මෙන්ම, මෙවැනි ක්‍රියාවන්හි යෙදීමට ඉඩකඩ ඇති අයගේ මානසිකත්වය හා මනස වෙනස් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පසුබිමක් සකස් කිරීම තුළිනුයි. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, අද මෙම ISIS ත්‍රස්තවාදය පිළිබඳව කථා කිරීමේදී එය මර්දනය කිරීම සඳහා විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලාංකික මුස්ලිම් ජනතාව ඉදිරියට එන්නට ඕනෑය කියන එක. අපි සියලුම මුස්ලිම් නායකයින්ගෙන්, දේශපාලන පක්ෂවලින් ඉල්ලා සිටිනවා මේ සඳහා අවශ්‍ය නායකත්වය ලබා දෙන්න කියෆා. මෙම අන්තගාමී ආගම්වාදයට විරුද්ධව කටයුතු කිරීමේ ඇති අවශ්‍යතාව මුස්ලිම් ජන සමාජය තුළින්ම මතු වෙන්නට ඕනෑ. මම සතුටු වෙනවා, එවැනි ප්‍රවණතාවක් දැන් පවතිනවා. බොහෝ මුස්ලිම් නායකයන් -මවුලවිතුමන්ලා - මෙන්ම අපේ මහා සංඝ රත්නයත්, අපේ දේශපාලන නායකයනුත් මේ මත වාදයට, මේ තත්ත්වයට දැන් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. නමුත්, අපට පෙනෙනවා සමහර අය මෙය හුදෙක් පටු දේශපාලන වාසි සඳහා පාවිච්චි කරන බව. මාධ්‍යයත් ඒ විධියට පාවිච්චි කරනවා. අපි ඒවායෙන් බැහැර වන්නේ නැතිව මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය තුළින් අපේ ජාතික ආර්ථිකයට සිදු වුණු හානිය කියා නිම කරන්නට බැරි තරම් වෙනවා. අපේ ආර්ථිකය හදා ගැනීම අපට පහසු වන්නේ නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය නිසා මුළු රටටම මේ ආර්ථික ව්‍යසනයට මුහුණ දෙන්නට සිදු වෙනවා. ඒ නිසා අපි කවුරුත් සාමූහික ප්‍රයත්නයක් දරමින් මේ ත්‍රස්තවාදය මුලිනුපුටා දැමීම සඳහා කරන්න පුළුවන් සෑම පරිත්‍යාගයක්ම කරමින් මේ කටයුත්ත කළ යුතුයි. විශේෂයෙන්ම මාධ්‍ය ජාලා පිළිබඳව කථා කිරීමේදී, අද මාධ්‍යයෙහි කාර්ය භාරය පිළිබඳව විශේෂ වශයෙන්ම අපි සොයා බැලිය යුතු වෙනවා. අපේ රටේ මාධ්‍ය නිදහස හොඳටම දීලා තිඛෙනවා. නමුත් මෙවැනි අවස්ථාවන්හිදී අපට යම් ක්‍රම වේදයක් නැහැ. Facebook ඇතුළු සමාජ මාධ්‍ය ජාල ගත්තත්, අනෙක් මාධ්‍ය ගත්තත් අඩු තරමින් මෙවැනි සුවිශේෂී අවස්ථාවන්හිදී මේවා තුළින් බොරු ප්‍රචාරය වීම වැළැක්වීම සඳහා අපට නීති පද්ධතියක් අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා රජයේ අවධානය යොමු විය යුතුයි. ත්‍රස්තවාදය මැඩ පැවැත්වීම සඳහා යම් යම් ක්‍රියාමාර්ග රාශියක් අරගෙන තිබීම පිළිබඳව අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සහ රජයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ ආරක්ෂක අංශවල, බුද්ධි අංශවල නිලධාරින් විශේෂ උනන්දුවකින් යුතුව, දක්ෂතාව ප්‍රදර්ශනය කර රටට අවශ්‍ය ආරක්ෂාව සපයා දීම සඳහා කටයුතු කර තිබෙනවා. නමුත් තවම ජනතාව තුළ ඒ පිළිබඳව විශ්වාසයක් ගොඩනැඟී නැහැ. ජනතාව තුළ තවම විශ්වාසයක් ගොඩනැඟී නැත්තේ ඇයි කියන කාරණය ගැනත් අපි සොයා බලන්නට ඕනෑ. ඇයි, අපේ ආරක්ෂක පද්ධතිය බිඳ වැටුණේ? ගරු කථානායක තුමනි, මම හිතනවා ඔබතුමා ඇතුළු කවුරුවත් මම මේ කියන කාරණය ගැන උරණ වන්නේ නැති වෙයි කියා. මේක මගේ පෞද්ගලික අදහසක්. අපේ මේ ආරක්ෂක පද්ධතිය බිඳ වැටුණේ දහනව වන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තුළින් අපි දේශපාලන බල කේන්ද්‍ර දෙකක් මේ රටේ නිර්මාණය කළ නිසායි. ඒ තමයි අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ බල කේන්ද්‍රය සහ ජනාධිපතිතුමාගේ බල කේන්ද්‍රය. ඒ නිසා මම හිතන විධියට බොහෝ විට නිලධාරින් එකිනෙකා files එහාට මෙහාට දැමීම සිදු කළා මිසක්, මේ පිළිබඳව තීන්දු ගැනීම් සිදු වුණේ නැහැ. මේ බල කේන්ද්‍ර දෙක තුළින් අපි ව්‍යවස්ථාදායක සභාවක් හැදුවා. නමුත් ව්‍යවස්ථාදායක සභාව සාර්ථක වුණේ නැහැ. ව්‍යවස්ථාදායක සභාවෙන් පත් කරපු පොලිස්පතිවරයා පොලිස් කොමිසමෙන් එවන නියෝග ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ. ඒ නිසා පොලීසිය අකර්මණ්‍ය වුණා. ඒ වාගේම ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට විශාල චෝදනා රාශියක් තිබුණා, රාජ්‍ය නොවන සංවිධානවල නියෝජිතයින් තමයි මේක control කරන්නේ කියා. එහි ඇත්ත - බොරු මොකක් වෙතත්, ඒ පිළිබඳව විශ්වාසයක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා අපේ රටේ සමස්ත රාජ්‍ය ව්‍යුහය පිළිබඳව අපි ගැඹුරින් කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. හැම දාම බල කේන්ද්‍ර දෙකක් තබාගෙන මේ රට ගෙනියන්න පුළුවන්ද? ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අපි විධායක ජනාධිපති ධුරයක් මේ රටට අවශ්‍යයි කියා හැම වේලාවේම කිව්වේ, ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය අපි ඉහළින්ම සලකන නිසායි. ඒ නිසා අපි දැනුත් කියනවා, කළ යුත්තේ විධායක ජනාධිපති ධුරය අහෝසි කිරීම නොවෙයි, මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව නිසි ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා මේ රටේ අනාගතය ගැන කල්පනා කර ශක්තිමත් විධායක ජනාධිපති ධුරයක් මේ රටේ තිබෙන්න ඕනෑය කියන කාරණය. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව කථා කළා. ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අපි ඊයේ එම කාරක සභාව තුළ දීර්ඝ විවාදයක් ගෙන ගියා. එහිදී අපට ඉතා පැහැදිලිව පෙනී ගිය දෙයක් තිබුණා. ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත ගෙනෙන කොට අපිත් ආණ්ඩුවේ හිටියා. නමුත් ඒ වේලාවේදී අපිටත් වැරදුණා. මොකද, ඒ අවස්ථාවේදී අපේ ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව මේ සම්බන්ධයෙන් දුන් නිරීක්ෂණ, මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනෙන කොට එහි ඇතුළත් වෙලා තිබුණේ නැහැ. අපි උදාහරණයක් ගත්තොත්, අද පියදාසයි, ගුණදාසයි වැටේ තිබෙන කොස් ගහට රණ්ඩු කරගෙන, මිනී මරා ගත්තොත් මිනී මැරුම් නඩුවේදී පියදාස එල්ලුම් ගස් යනවා. නමුත් ත්‍රස්තවාදියාට එවැනි දෙයක් නැහැ. ඔහුට ජීවිතාන්තය දක්වා සිර දඩුවමක් දෙනවා. මේක තමයි ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙන්නේ. සරලවම ඒකයි තිබෙන්නේ. අපි මොකද කළේ? විදේශ බලපෑම් නිසා, EU එකට ඕනෑ නිසා මේ සියල්ලම සරල කරලා අපි ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පතක් හැදුවා. ඒ අනුව කවුරු හෝ අත් අඩංගුවට ගත්තොත් මානව හිමිකම් කොමිසමට දන්වන්න ඕනෑ. එහෙම දන්වා එනකොට වැඩය ගිහිල්ලා අවසන්. ගරු කථානායකතුමනි, මේක ඇමෙරිකාවට බලපාන්නේ නැහැ. ඔසාමා බින් ලාඩන් කියන අනාරක්ෂිත හිරකරුවාට ත්‍රස්තවාදියාට, වෙඩි තබා මරා දැමුවා. ඇමෙරිකාව එය මානව හිමිකම් කමිටුවලට දැන්වූවාද? එතකොට ඒ රටවලට මානව හිමිකම් නැහැ. තෙරේසා මේ මැතිනිය කිව්වා, "ඇෆ්ඝනිස්තානයේ යුද්ධයට ගිය බ්‍රිතාන්‍ය භටයින් කාටවත් එරෙහිව කිසිම මානව හිමිකම් නඩුවක් පවරන්න බැහැ. එහෙම වුණොත් මම EU එකෙනුත් අස්වනවා" කියලා. මේ විධියට හැම විටම රටේ ජාතික ආරක්ෂාව ඉහළින්ම තබා තමයි මානව හිමිකම් පිළිබඳ සංකල්පය අපේ නීති පද්ධති වලට ඇතුළත් විය යුත්තේ. ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් දැරුවේත් ඒ අදහසමයි. ඩොනල්ඩ් ට්‍රමප්ගේ නැති ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයක්, තෙරේසා මේ මැතිනියගේ නැති ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයක් අද අපි ලංකාවේ අයට දෙන්න යනවා. මේක දෙන්න ගිහිල්ලා තමයි අපට මේ ඇබැද්දිය සිදු වුණේ. එම නිසා අපේ අතින් සිදු වූ මේ ව්‍යවස්ථාමය වැරදි පිළිබඳවත් නැවත සිතා බලා නිසි පාලන ක්‍රමයක් මේ රටට ගෙන ඒම තුළින් පමණයි මේ ත්‍රස්තවාදය ඉවත් කළ හැක්කේ කියලා ප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** අපි දන්නවා, පාස්කු ඉරු දින සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් වූ මේ විවාදයේදී අපි බොහෝ දෙනා සාකච්ඡා කළේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව බව. නමුත්, ආර්ථිකයට සිදු වූ අවාසනාවන්ත ක්‍රියාවලිය ගැනත් කරුණු කිහිපයක් එකතු කරන්න මම කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම බලපෑමක් තිබෙන්නේ සංචාරක ව්‍යාපාරයටයි. මොකද, අපි දන්නවා, 2014 දී ලක්ෂ 14ක් විතර සංචාරකයන් මේ රටට පැමිණි බව කෙටි කාලයක් තුළදී ඒක ලක්ෂ 10කින් වැඩි වුණා. 2018 අවසන් වන කොට ලක්ෂ 24 ක් පැමිණියා. මේ වසර අවසන් වන කොට සමහර විට ඒක ලක්ෂ 30කට කිට්ටු වෙන්න ඉහළ යන්න ඉඩ තිබුණා. දැන් පැමිණෙන සංඛ්‍යාව අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම හෝටල්වල සිටින සංඛ්‍යාව අඩු වෙලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා, සංචාරක ව්‍යාපාරයේ ව්‍යුහය වෙනස් වෙලා තිබෙනවා කියලා විශේෂයෙන්ම පසුගිය අවුරුදු තුන හතරේදී. පසුගිය දශක ගණනාවේදීම සංචාරක ව්‍යාපාරයේ විශාල ව්‍යාපාර, විශාල හෝටල් පවත්වා ගෙන යන අය තමයි හුඟක්ම හිටියේ. නමුත්, මේ ව්‍යාපාරයේ ව්‍යුහය අද වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. අද කුඩා පරිමාණයේ, මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යාපාර බොහෝ තිබෙනවා. අපි දන්නවා, Resort Hotels තිබෙනවා, Boutique Hotels තිබෙනවා, Home Stay නිවාසවල සංචාරකයන් සිටින අවස්ථා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ හා සම්බන්ධ කුඩා ආපන ශාලා තිබෙනවා. සංචාරකයින්ට බඩු භාණ්ඩ විකුණන අය ඉන්නවා. මේ වාගේ විශාල ජාලයක් තිබෙනවා. ඉතින් මේ ඇති වුණු ප්‍රශ්නය අනිවාර්යයෙන්ම කුඩා වාගේම විශාල සංචාරක ව්‍යාපාර වලටත් බලපානවා. ඒ නිසා රජය වහාම පියවර අරගෙන තිබෙනවා, නැවතත් සංචාරක ව්‍යාපාරය නඟා සිටුවන්න. සංචාරක ව්‍යාපාර ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න අයට තිබෙන ප්‍රධාන ගැටලුවක් වන ද්‍රවශීලීභාවය දියුණු කිරීම අවශ්‍යයි. මොකද, ආදායම අඩු වන කොට බැංකුවලින් ණය අරගෙන තිබෙනවා නම් ඒ ණයෙහි ප්‍රාග්ධනය ගෙවන්නට ඕනෑ, පොලිය ගෙවන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අපි තීරණයක් ගත්තා, ණය ගෙවීමට සහන කාලයක් නැත්නම් moratorium එකක් දෙන්න. ඒ නිසා 2020 මාර්තු මාසය වනතුරු ණය වල ප්‍රාග්ධනයත්, පොලියත් ගෙවන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒවා ඊට පස්සේ ගෙවන්නට පුළුවන්: 2020 ජූලි මාසයේ සිට ඒක අලුත් ණයක් හැටියට ගෙවන්න පුළුවන්. මේ සඳහා ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. මුදල් අමාත්‍යාංශය ඒ ව්‍යාපාර කරගෙන යන අය ගෙන්වා සාකච්ඡා තිබ්බා. බැංකු ගෙන්වා සාකච්ඡා තිබ්බා සියලු දෙනාගේම එකඟත්වයෙන් අද මේක ක්‍රියාත්මකයි. මහ බැංකුවෙන් ඒක ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. මම දැන් කථා කරන සියල්ලක්ම දැන් පැයකට විතර ඉහත දී ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වුණායි කියලා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඒක ලබාගත් ණය වලට සහන දීමක් පමණක් නොවෙයි. අලුතෙන් ණය අවශ්‍ය නම් ඒ සඳහාත් බලපානවා. "Enterprise Sri Lanka" හරහා ජය ඉසුරු හෝ නීල හරිතණයක් ගත්තා නම් ඒකටත් මේ ණය ගෙවීම් සහන කාලය බලපානවා කියන එක සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඊට අමතරව අලුත් ණයක් ගන්න ඕනෑ නම් කාරක ප්‍රාග්ධන ණයක් - working capital එකක් - ගන්න අවශ්‍ය නම් ඒකත් බැංකු හරහා ගන්න පුළුවන්. මේ සියල්ලම ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ ණය ගත් බැංකුව හරහා. වහාම ක්‍රියාත්මක වෙනවා, අද තමයි නියෝගය දී තිබෙන්නේ. මේ අවුරුද්දේ අප්‍රේල් මාසයේ 01 වැනිදා සිට ලබන මාර්තු මාසයේ 31 වැනිදා දක්වා වහාම ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියා සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි. මේ පිළිබඳව රෙගුලාසි අදම් පනවා ප්‍රසිද්ධ කර තිබෙන්නේ අලුත් ණයක් ගන්න අවශ්‍ය නම්, කාරක ප්‍රාග්ධන ණයක් - working capital එකක් - ගන්න අවශ්‍ය නම් සියයට 75ක- ඒ දෙකම කරනවා. Moratorium එක එන්නේ මහ බැංකුව හරහා. දැනට මහ බැංකුව ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, release කර තිබෙනවා, ඒ අයගේ regulations ටික. ඒ ගැන බැංකු වලට උපදෙස් දීලා තිබෙන්නේ, කොහොමද ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කියා. මම කථා කරන්න යන අනෙකුත් දේවල් ගැසට් එක හරහා තමයි සිදු වෙන්නේ. ප්‍රාග්ධන ණය ලබා ගන්න පුළුවන්. එහි පොලි සහනාධාරය සියයට 75ක් වෙනවා. මේ කාලය තුළදී මහ බැංකුව හරහා තමයි ලබා ගන්නට පුළුවන්. ඒ ණය ලබා දෙන්නේ පිරිවැටුම අනුව. වගුවක් තිබෙනවා. පිරිවැටුම අනුව ඒ ණය ලබා ගන්නට පුළුවන්. ඒ වාගේම එකතු කළ අගය මත බද්ද - VAT එක - සියයට 15 සිට සියයට 5කට අඩු කරන්න අපි වහාම ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. එය වහාම සිදු කරනවා. එය දැනටමත් ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. එයත් කර තිබෙන්නේ මේ සංචාරක ව්‍යාපාරයේ ද්‍රවශීලීභාවය වැඩි කරන්න; දියුණු කරන්න. මොකද, මේ වාගේ ගෝලීය ත්‍රස්තවාදය වෙන රටවලත් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. පැරිසියේ සිදු වෙලා තිබෙනවා, බෙල්ජියමේ සිදු වෙලා තිබෙනවා, ඉන්දුනීසියාවේ බාලිවල සිදු වෙලා තිබෙනවා. නමුත් සමහර රටවල් මාස හයකින්, අවුරුද්දකින් නැවත ආර්ථිකය නගා සිටුවා තිබෙනවා. සමහර රටවලට ඒ සඳහා අවුරුදු දෙක තුනක් ගිහින් තිබෙනවා. අපේ පරර්ථය අපි සියල්ලෝම එකතු වෙලා මේ ආර්ථිකය ඉක්මනින් නඟා සිටුවන්න. ගරු අමුණුගම මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කියන දේවල් ගැන කිසිම අවිශ්වාසයක් තියා ගන්න එපා. කිසිම අවිශ්වාසයක් තියෙන්න ඕනෑ නැහැ. මට ඔබට දැන් පෙන්වන්නට පුළුවන් කර තිබෙන දෙය. VAT එක සියයට 5 කට අඩු කර තිබෙන්නේ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, මම විස්තර කළාට පස්සේ ප්‍රශ්න අහන්න. සියලුම විස්තර කළාට පස්සේ ප්‍රශ්න අහන්න අවස්ථාව දෙන්නම්. ඔබතුමා පුදුම වන්නට එපා. සති දෙකක්වත් ගියේ නැහැ. සියලු දෙනාම කැඳවා, මේ සියලු තීරණ අරගෙන, මේ තීරණ ක්‍රියාත්මක කරන්න. දැන් මේ තීරණ ක්‍රියාත්මක කර තිබෙන්නේ. VAT එකට අමතරව ආරක්ෂක යන්ත්‍රෝපකරණ ගෙනෙනවා නම් ඒවායේ බදු අහෝසි කරලායි තිබෙන්නේ. දැනටම ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ උපදෙස් අනුව handheld detectors, walk through detectors, baggage x-ray machine equipment, vehicle scanners මේ සියල්ලකම බදු ඉවත් කර තිබෙන්නේ. තවත් ආරක්ෂක යන්ත්‍රෝපකරණ මේ ලැයිස්තුවට ඇතුළත් වෙන්නට ඕනෑය කියා ඉල්ලුමක් ආවොත්, ඒක ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කර ඒ අයගේ උපදෙස් මත ඒවා වලත් බදු අයින් කරනවා. වහාම මේවා ක්‍රියාත්මක කර තිබෙන්නේ ඇයි? මේ ආරක්ෂක උපකරණ යන්ත්‍ර සංචාරක ව්‍යාපාරයට විතරක් නොවෙයි, පාසලකට වෙන්නට පුළුවන්, කාර්යාලයකට වෙන්නට පුළුවන්, සිනමා ශාලාවකට වෙන්නට පුළුවන්, ව්‍යාපාරයකට වෙන්නට පුළුවන්, ආගමික සිද්ධස්ථානයකට වෙන්නට පුළුවන්, ඒ වාගේ ඕනෑම තැනක ඒ අයට ඒවා බදු රහිතව ලබා ගන්නට පුළුවන්. අපි දැනට මේ ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙන සියල්ලක්ම කරන්නේ කුඩා පරිමාණයේ සිට විශාල පරිමාණ දක්වායි. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ සංචාරක ව්‍යාපාරයේ සේවකයින් බැංකු හරහා ණය අරගෙන තිබෙනවා නම් - මේවා බැංකු හරහායි ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. අද ප්‍රකාශ කරපු මේ දේවල් ඒ අයටත් බලපානවා කියා සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම බොහොම කෙටියෙන් කිව්වොත්, විශේෂයෙන්ම ලංකාවට පැමිණි විදේශිකයන් ගැන සාකච්ඡාවක් අද මෙතැන ඇති වුණා. අද උදේ සංඛ්‍යා ලේඛන අනුව, රැකවරණය ඉල්ලා ගෙන පැමිණි සංඛ්‍යාව 1,698යි. මේ 1,698 න් දැනටම 869ක් සරණාගතයන් හැටියට ඒ ක්‍රම වේදය තුළින් සඳහන් කරලා තිබෙනවා. රටෙන් පිටුවහල් කරන්න 40 ක් පමණ සිටිනවා. ඉදිරි සති දෙක තුනේදී එය ක්‍රියාත්මක කරනවා. නමුත් දැනටම 869 දෙනෙකු සම්බන්ධව සරණාගත තත්ත්වය එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය විසින් ලබා දී තිබෙනවා. මේ රටට පැමිණිලා තිබෙන මේ 1698 දෙනා ඒ අයගේ රටවල සුළු ජාතීන් කියලා කියන්න පුළුවන්. ජාතිය අනුව හෝ කුලය අනුව හෝ ආගම අනුව හෝ සුළු ජාතීන් කියලා කියන්න පුළුවන්. මේ අය මේ රටට පැමිණියාම විශේෂයෙන්ම ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට වහාම දැනුම් දෙනවා. ඊට පස්සේ විදේශ අමාත්‍යාංශයට දැනුම් දෙනවා. ඒ වාගේම Department of Immigration and Emigration එකේ ඒ අය ගැන දත්ත තිබෙනවා. මෙසේ පැමිණි අයගෙන් 1,074ක් ස්ථාන තුනක ඉන්නවා. ඒ අය මීගමුවේ ඉන්නවා; Ahmadiyya mosque එකක ඉන්නවා; ඒ වාගේම පස්යාලේ community centre එකක ඉන්නවා; ඒ වාගේම 158 දෙනෙක් පොලීසියේ ඉන්නවා. කාලය නැති නිසා ඒ අයගේ විස්තර මම කියන්න යන්නේ නැහැ. නමුත් විස්තර සියල්ලක්ම තිබෙනවා. ජාතිය අනුව, ආගම අනුව සියලු විස්තර තිබෙනවා. මේවා රහසිගත නැහැ. මේ තොරතුරු එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයෙනුත් ලබා ගන්නට පුළුවන්. නමුත් කිව යුතු වැදගත් කරුණ මේකයි. මේ සඳහන් කළ 1,698 දෙනාගෙන් දැනටමත් 416ක පිරිසක් ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ පදිංචි කරන්නට අනුමැතිය ලබා තිබෙනවා. ඊට අමතරව මේ 1,698 දෙනාගෙන්, බ්‍රිතාන්‍යයේ 7 දෙනෙකු, ප්‍රංශයේ 3 දෙනෙකු, ඒ වාගේම Private Sponsorship of Refugees Programme එක යටතේ 160 දෙනෙකු කැනඩාවේ ද නැවත පදිංචි කරන්න දැනටමත් අවසරය ලබා තිබෙනවා. ඊට අමතරව තව 234 දෙනෙකුගේ ඉල්ලීම් දැනටමත් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. තව විධියකට කිව්වොත්, බොහොම කුඩා ප්‍රමාණයක් විතරයි -1,000ක විතර ප්‍රමාණයක් විතරයි - දැන් සිටින්නේ. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය සමඟත්, ජාත්‍යන්තර නීතිය අනුවත් අපි ඒ ක්‍රියාවලිය හරියට කරගෙන යනවා. Sir, I must say this. There are 1,698 asylum seekers. Of them, 869 have already been cleared as refugees in this country. Forty have not qualified and they will be repatriated out of Sri Lanka within the next few weeks. These people have come here as religious and ethnic minorities. The information is available with the Defence authorities and the Ministry of Foreign Affairs. They have been cleared by the Defence authorities. Therefore, we need to look at these people as people who are fleeing persecution in their own countries. Out of these people, we know that 416 have already been accepted by the United States of America, seven by Great Britain, three by France, 162 under the Private Sponsorship of Refugees Programme by the Canadian Government and a further 234 have already been submitted for clearance. Therefore, for about 1,000 of these refugees, the Sri Lankan Government is systematically, observing international law and looking at it with the United Nations Human Rights Commission, trying to find countries to resettle them. ඒ නිසා මේක ගැන කලබල වෙන්න දෙයක් නැහැ. අපි මේක තේරුම් අරගෙන ඒ අයට අවශ්‍ය රැකවරණය දීලා ඔවුන් මේ රටින් යවන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අවසානයේදී මම මේ කාරණයත් කියන්නට කැමැතියි. අපේ ජාතික ගීයෙන් අපි කියනවා, "එක මවකගෙ දරු කැල බැවිනා" කියලා නමුත්, අපේ රටේ වෙනත් ජාතීන්, වෙනත් කුලයන් තිබෙනවා; වෙනත් භාෂා කථා කරනවා, වෙනත් ආගම් අදහනවා. එහෙම නම් කොහොමද අපි ශ්‍රී ලාංකිකයන් වන්නේ? පොදු හේතු නිසායි අපි ශ්‍රී ලාංකිකයන් වෙන්නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව, නීතිය සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති වලින් තමයි අපිව එකට ගැට ගසා තිබෙන්නේ. අපි දන්නවා, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ IV වැනි පරිච්ඡේදයේ කියනවා, "ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය භාෂාව සිංහල භාෂාව වන්නේ ය, දෙමළ භාෂාව ද රාජ්‍ය භාෂාවක් වන්නේ ය. ඉංග්‍රීසි භාෂාව සන්ධාන භාෂාව වන්නේ ය" කියලා. අපේ රටේ භාෂා තුනක් තිබෙනවා. ජාතික භාෂා දෙකක් තිබෙනවා. සන්ධාන භාෂාව වශයෙන් ඉංග්‍රීසි භාෂාව තිබෙනවා. රටක් හැටියට අපි අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව, ඒ කියන්නේ අපේ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. අපි දන්නවා, අපි පන්සලට ගියොත් පාලි භාෂාවෙන් සිල් සමාදන් වෙනවා. අපි කලකට ඉහත දී රෝමානු කතෝලික පල්ලියකට ගියා නම්, ලතින් භාෂාවෙන් දේව මෙහෙයයන් පැවැත්වූ බව දන්නවා. මුස්ලිම් පල්ලියකට ගියොත් අරාබි භාෂාවෙන් ඒ අය යාඥා කරන බව අපි දන්නවා. ඒ අයට ඒවා කරන්න නිදහස තිබෙනවා. නිවස තුළ, ආගමික සිද්ධස්ථානය තුළ ඒවා කරන්න නිදහස තිබෙනවා. නමුත්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් දේ තමයි රට තුළ ක්‍රියාත්මක විය යුත්තේ. ඒ කියන්නේ රටේ සමහර ප්‍රදේශ වලට යනකොට ඒ ප්‍රදේශ වල තිබෙන ප්‍රධාන සංඥා සිංහල භාෂාවෙන්, දෙමළ භාෂාවෙන්, ඒ වාගේම ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙනුත් තිබුණොත් හොඳයි කියන එක තමයි මගේ මතය. භාෂා තුනෙන්ම තිබෙනවා නම් හොඳයි. නමුත්, ඒවා ග්‍රීක භාෂාවෙන්, පාලි භාෂාවෙන්, ලතින් භාෂාවෙන්, නැත්නම් අරාබි භාෂාවෙන් තිබෙනවා නම් - සමහර පළාත් සභා ආයතන වලින් එවැනි තීරණ අරගෙන තිබෙන බව මම දන්නවා. නමුත්, ජාතික ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක වෙන්නට ඕනෑ. ඒ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරන්න මේක හොඳ අවස්ථාවක් කියලා මම හිතනවා. අපි දන්නවා, ප්‍රසිද්ධ පාසලක ආදර්ශ පාඨයක් තිබෙනවා, "Disce aut discede" කියලා. ලතින් භාෂාවෙන් තමයි ඒක සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම මගේ බිරිඳ ගිය පාසල වන විශාඛා විද්‍යාලයේ ආදර්ශ පාඨය තමයි. "පඤ්ඤාය පරිසුජ්ජති" කියන එක. ඒක ලියලා තිබෙන්නේ පාලි භාෂාවෙන්. මේ ජාත්‍යන්තර භාෂාවන්වල වැදගත්කමක් තිඛෙනවා. නමුත්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවයි, නීති යයි, ජාතික ප්‍රතිපත්ති යයි අනුව තමයි අපි සියලුම දෙනා එකට ගැටී සිටින්නේ. ඒ නිසා ඒ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක වන්න ඕනෑ. අපේ පොදු හැඳින්වීම අපි මුල් තැනට ගෙනෙන්න ඕනෑ. ජාතිය, ආගම, ඇඳුම, ආහාර ආදිය සම්බන්ධයෙන් අපේ වෙනස්කම් තිබෙනවා. අපි ඒවාට ගරු කරන්න ඕනෑ. නමුත් ආරක්ෂාවත් වැදගත්. ආරක්ෂාවට අනිවාර්යයෙන් මුල් තැන දෙන්න ඕනෑ. රටක ආර්ථිකය ගොඩ නඟන්න බැහැ ආරක්ෂාව නැතිව කියන එක අපි සියලු දෙනා දන්නවා. ඒ නිසා ආරක්ෂාවට මුල් තැන දෙන්න ඕනෑ නමුත් අපට තිබෙන ගැටලුව, ආරක්ෂාවත් පුද්ගලයාගේ නිදහසත් අතර තිබෙන බැඳීම ආරක්ෂා කරන්නේ කොහොමද කියන එකයි. මම ඉල්ලනවා, අප සියලු දෙනා එකතු වෙලා රටට සුදුසු නීති පක්ෂ භේදයෙන් තොරව හදමු කියලා අපි අද ඇහුවා අපි සාකච්ඡා කළා ත්‍රස්තවාදයට එරෙහිව තිබෙන නීති රීති ගැන. ඊයේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේදී ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒ ගැන වැදගත් අදහස් විපක්ෂයෙන් ආවා. මම ඒක පිළිගන්නට ඕනෑ. අපි ඒ අදහස් ගැන හිතලා, එකට එකතු වෙලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපි අලුත් ශ්‍රී ලංකාවක් ගොඩ නඟමු. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප මේ නිදහස දීලා තිබෙන්නේ රජයේ බැංකු, පෞද්ගලික අංශයේ බැංකු ඇතුළු මුළු බැංකු පද්ධතියටම අදාළව. තවම finance companies ගැන සලකා නැහැ. ඒ වාගේම, leasing සම්බන්ධ ඉල්ලීමත් ලැබිලා තිබෙනවා. ගරු ජෝන් අමරතුංග අමාත්‍යතුමාත් මා ළඟ වාඩි වෙලා ඉන්නේ ඒ ගැන කතා කරන්නයි. අප ඒ ගැන සලකා බලන්න කටයුතු කරනවා නමුත්, දැනට සහන ලබා දී තිබෙන්නේ මුළු බැංකු පද්ධතිය ආවරණය වන විධියටයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා ළඟ ඒ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර නැහැ. ඒ නිසා තමයි ඇමතිතුමා කිව්වේ, ඒ තොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්නම් කියලා. 

**ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, நன்றி. கடந்த 21ஆம் திகதி உயிர்த்த ஞாயிறு தினத்தன்று தீவிரவாதிகளால் மேற்கொள்ளப்பட்ட பயங்கரவாதத் தாக்குதலின் விளைவாக இன்று நாட்டில் அவசரகாலச் சட்டம் அமுலுக்குக் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வாறு அவசரகாலச் சட்டம் அமுலுக்குக் கொண்டுவரப்பட்டிருந் தாலும், அது என்ன நோக்கத்திற்காகக் கொண்டுவரப்பட்டதோ அந்த நோக்கம் இன்னும் முழுமையான செயல் வடிவம் பெறவில்லை என்பதை நான் இந்தச் சபையில் தெரிவிக்க விரும்புகின்றேன். இந்தப் பயங்கரவாதிகளினுடைய தாக்குதல் இலங்கையில் நடக்கவிருப்பதாக அரசாங்கத்திற்கு இந்தியா உட்படச் சில நாடுகள் தாக்குதல் நடைபெறுவதற்கு ஒரு வாரத்திற்கு முன்பதாக அறிவுறுத்தல்கள் வழங்கியிருந்தன. குறிப்பாக, தேவாலயங்கள், சுற்றுலா விடுதிகள் என்று குறித்த இடங்கள் குறிப்பிடப்பட்டு அறிவுறுத்தல்கள் வழங்கப்பட்டும் ஏன், அதைத் தடுக்கவில்லை? பாதுகாப்பு அமைச்சுப் பொறுப்பை வைத்திருக்கின்ற ஜனாதிபதியவர்கள் ஏன், அதற்குரிய நடவடிக்கையினை எடுக்கவில்லை என்று சற்று ஆழமாகச் சிந்திக்க வேண்டும். உலகப் பயங்கரவாதம் என்று சொல்லப்படுகின்ற இந்தத் தீவிரவாதிகளுடைய தாக்குதல் இலங்கையில் நடைபெற்றால், ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் பேரவையினுடைய தீர்மானத்திலிருந்து இலங்கை தப்பித்துக் கொள்ளலாம்; அழுத்தங்களிலிருந்து விடுதலை பெற்றுக்கொள்ளலாம் என்ற நோக்கத்திற்காகத்தான் இந்தத் தீவிரவாதத் தாக்குதல்களைத் தடுப்பதற்கு ஜனாதிபதியவர்கள் நடவடிக்கை எடுக்கவில்லையென்பது எனது கருத்தாகவிருக்கின்றது. ஜனாதிபதி அவர்கள் நேற்று இந்தச் சபையில் 45 நிமிடங்கள் உரையாற்றினார். உலகப் பயங்கரவாதம் இலங்கையைத் தொட்டுவிட்டது என்பது பற்றியதாகவும் உலகப் பயங்கரவாதத்தை எப்படிக் கையாள வேண்டும் என்பது பற்றியதாகவும் உலகத் தலைவர்களுடைய குறிப்பாக அமெரிக்க ஜனாதிபதி, ரஷ்யா ஜனாதிபதி போன்றவர் களுடைய எண்ணக்கருக்களை உள்ளடக்கியதாகவும் அவருடைய உரை காணப்பட்டது. ஆனால், இந்தத் தாக்குதல் நடைபெறுவதற்கு ஒரு வாரத்திற்கு முன்பு அதுபற்றிய அறிவுறுத்தல் கிடைத்திருந்தும், இந்தத் தாக்குதலைத் தடுப்பதற்கு அவர் என்ன நடவடிக்கை எடுத்தார்? ஏன், நடவடிக்கையெடுக்கவில்லை? என்பதைப் பற்றி மேதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்தச் சபையில் தெரிவிக்கவில்லை. இந்தத் தாக்குதல் இலங்கையில் இடம்பெற்றால், ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் பேரவையினுடைய தீர்மானத்திலிருந்தும் உலக நாடுகளுடைய போர்க்குற்ற விசாரணை தொடர்பான அழுத்தங்களிலிருந்தும் இலங்கை தப்பிக்க முடியும் என்கின்ற காரணத்தினால்தான் மேன்மை தங்கிய ஜனாதிபதி அவர்கள் இதைத் தடுப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கவில்லையென்பதை இந்தச் சபையில் நான் ஜனாதிபதி அவர்களுக்கும் அரசாங்கத்துக்கும் சொல்லிக் கொள்ள விரும்புகின்றேன். தேவாலயங்கள் பற்றியும் குறிப்பிட்டு இந்தியா போன்ற நாடுகள் அறிவுறுத்தியும் அதற்கு நடவடிக்கையெடுக்காததற்கு மிக முக்கியமான காரணம். உலகப் பயங்கரவாதம் இலங்கையில் வேரூன்றிவிட்டது என்று காட்டுவதாகும். அதற்காகத்தான் அவர்கள் இந்தப் பயங்கரவாதத் தாக்குதலைத் தடுப்பதற்கு எண்ணியிருக் கவில்லை. அதையொட்டித்தான் சனாதிபதி அவர்களுடைய உரையும் அமைந்திருந்தது. கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, பயங்கரவாதத் தாக்குதல்களிலிருந்து மக்களைப் பாதுகாப் பதற்கும் நாட்டைப் பாதுகாப்பதற்கும் இந்தப் பயங்கரவாதத் தாக்குதலுடன் யார், யார் என்ன விதத்தில் சம்பந்தப்பட்டு இருக்கின்றார்கள் என்பதை விசாரணை செய்வதற்கும்தான் இந்த அவசரகாலச் சட்டம் அமுல்படுத்தப்பட்டது. யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழகத்தில் படைத்தரப்பு சோதனை செய்தபோது, அங்கு தலைவர் பிரபாகரனுடைய ஒரு படம் இருந்ததற்காகத்தான் அந்தப் பல்கலைக்கழகத்தினுடைய மாணவர் ஒன்றியத்தின் தலைவர், செயலாளர் ஆகியோர் கைதுசெய்யப்பட்டனர் என்பது எதேச்சையாக நடந்த ஒரு விடயம் அல்ல. மாறாக, தமிழ் மக்களையும் தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பையும் பழிவாங்குகின்ற ஒரு செயற்பாடாகவே இதை நாங்கள் பார்க்கவேண்டி இருக்கின்றது. கடந்த 2018ஆம் ஆண்டு ஒக்டோபர் மாதம் 26ஆம் திகதி சனாதிபதி அவர்கள் தன்னிச்சையாக ஓர் அரசியல் மாற்றத்தைக் கொண்டுவந்தார். அப்போது சனாதிபதி அவர்கள், அந்த அரசியல் மாற்றத்திற்கு உதவி செய்ய வேண்டுமெனத் தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பைக் கேட்டிருந்தார். அதாவது, முன்னாள் சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ தலைமையிலான அரசாங்கத்திற்கு உதவி செய்ய வேண்டுமென்று கேட்டிருந்தார். அதைத் தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பின் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் நிராகரித்து இருந்தார்கள். அதன் அடிப்படையில், தமிழ் மக்களையும் தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பையும் பழிவாங்கவேண்டும் என்ற அவர்களுடைய சிந்தனையின் அடிப்படையில், இந்தப் பல்கலைக்கழக மாணவர்களுடைய கைது நடைபெற்று இருக்கின்றது. 2005ஆம் ஆண்டு முதல் தலைவர் பிரபாகரனுடைய புகைப்படம் அந்தப் பல்கலைக்கழக விடுதியில் இருந்திருக்கிறது. ஆனால், தற்பொழுது அங்கு இவர்களைக் கைதுசெய்யதன் நோக்கம் என்ன? இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தைச் சாதகமாகப் பயன்படுத்தி, சனாதிபதி அவர்கள் இந்தத் தாக்குதலுடன் தொடர்புடைய விடயங்களைக் கண்டுகொள்ளாமல், தன்னுடைய மனதிலே இருக்கின்ற பழிதீர்க்கின்ற எண்ணத்தைச் செயற்படுத் துகின்றார். இராணுவத்தினுடைய படைத்தரப்பினுடைய செயற்பாடு அதனை ஒத்ததாகவே காணப்படுகின்றது. இந்தச் சம்பவங்கள் தொடர்பாகச் சரியான முறையில் நடவடிக்கை எடுக்கவில்லை. மெல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டகை அவர்கள்கூட அரசாங்கத்தின்மீது குறை கூறியிருந்தார். அதாவது,"இதனுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்களை அல்லது சம்பந்தப்பட்டவர்கள் என்று குற்றம் சாட்டப்பட்டவர்களை இன்னும் அரசாங்கம் விசாரணை செய்யவில்லை; அதற்குரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்கவில்லை" என்று அவர் தனது ஆதங்கத்தைத் தெரிவித்திருந்தார். அப்படி இருக்கின்றபோது, இந்தச் சம்பவத்துக்கு அப்பாற்பட்ட ஒரு விடயமாக இந்தப் பல்கலைக்கழக மாணவர்களுடைய கைது இடம்பெற்று இருக்கின்றது. தமிழ் மக்களையும் தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பையும் பழிவாங்குவதற்காக, அவர்களை வஞ்சிப்பதற்காக இந்தக் கைது இடம்பெற்று இருக்கிறது. இன்னும் இலங்கை இயல்பு நிலைக்குத் திரும்பவில்லை. இயல்பு நிலைக்குத் திரும்புவதற்கு இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தின்கீழ் எந்த நடவடிக்கைகளை எடுக்கவேண்டுமோ அதைவிடுத்து, பழிவாங்குகின்ற செயற்பாடுதான் தொடர்ந்தும் நடைபெற்றுக்கொண்டு இருக்கின்றது. ஆகவே, சனாதிபதி அவர்களே, அவசரகாலச் சட்டம் தொடர்பான ஒவ்வொரு விடயத்தையும் பாதுகாப்பு அமைச்சின்கீழ் நேரடியாகக் கையாளவேண்டும். அவ்வாறு கையாண்டு மக்களை இயல்பான வாழ்க்கைக்குள் கொண்டு சேர்க்கவேண்டும். அதைவிடுத்து, பழிவாங்குகின்ற சிந்தனையில் செயற்படவேண்டாம் என்று கேட்டுக்கொள்கின்றேன். கடந்த வருடம் 11ஆம் மாதம் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் வவுணதீவில் இரண்டு பொலிஸ் உத்தியோகத்தர்கள் கொலைசெய்யப்பட்டார்கள். அந்தக் கொலைகளின் பின்னணியில் செயற்பட்டதாகச் சந்தேகத்தின்பேரில் முன்னாள் போராளிகள் கைது செய்யப்பட்டு விசாரிக்கப் பட்டார்கள். ஜனாதிபதி அவர்களின் கீழிருக்கின்ற பாதுகாப்புத் துறையினரதும் மற்றும் புலனாய்வுத் துறையினரதும் விசாரணைகளின் அடிப்படையில், முன்னாள் போராளிகளில் ஒருவர்தான் அந்தக் கொலைகளைக் செய்தாரென்று இன்றும் அவர் தடுத்துவைக்கப் பட்டிருக்கின்றார். ஆனால், தற்பொழுது இலங்கையில் தாக்குதலை நடத்தியவர்களுடைய பங்காளிகள் அல்லது அவர்களைச் சார்ந்தவர்கள் அந்தக் கொலைகளைத் தாங்கள்தான் செய்ததாக ஒப்புக்கொண்டிருக்கின்றார்கள். இருந்தபோதிலும் எந்தக் குற்றமும் செய்யாத, 5 பிள்ளைகளுடைய தகப்பனார் அந்தக் குற்றத்தின் அடிப்படையில் இன்றும் சிறையிலிருக்கின்றார். இதுதான் ஜனாதிபதி அவர்களின் கீழிருக்கின்ற புலனாய்வுத் துறையினுடைய திறமையாக இருக்கின்றது. அந்த நபர் அந்தக் குற்றத்தை இழைக்கவில்லையென்றால், ஜனாதிபதி அவர்கள் அவரை உடனடியாக விடுதலை செய்வதற்கு ஏன் இன்னும் நடவடிக்கை எடுக்கவில்லை? அதிமேதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் நேற்று ஆற்றிய உரை என்பது அடுத்துவருகின்ற ஜனாதிபதித் தேர்தலுக்காக ஆற்றிய ஒரு தேர்தல் பிரச்சார உரையாகத்தான் இருந்ததேயொழிய, நாட்டு மக்களுக்கு முக்கியமான விடயங்களைத் தெரிவித்த உரையாக அமையவில்லை. அவர் அவசரகாலச் சட்டத்தின்கீழ் எப்படியான நடவடிக்கைகளைத் தான் எடுத்துக் கொண்டிருக் கின்றேன் என்பது பற்றிக் கூறியபோதும், முக்கியமான விடயங்களை இந்த நாட்டு மக்களுக்குச் சொல்லத் தவறிவிட்டார். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இந்த நாட்டில் பயங்கரவாதத்தைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தின்மூலம் சகல நடவடிக்கைகளையும் எடுக்க வேண்டும்; சம்பந்தப்பட்டவர்களை விசாரிக்க வேண்டும். அதைவிடுத்து, வீதியில் செல்கின்ற சாதாரண மக்களைத் துன்புறுத்தக்கூடாது. உதாரணமாக, மன்னாரிலிருந்து வவுனியாவுக்குச் செல்வதற்கு 80 கிலோமீற்றர் பயணம் செய்ய வேண்டும். அந்தப் பயணத் தின்போது ஐந்து இடங்களில் மக்கள் இறங்கி, 150 மீற்றர் தூரம் நடந்து சென்றுதான் மீண்டும் பஸ்ஸில் ஏறவேண்டிய சூழ்நிலையிருக்கின்றது. இது அங்குள்ள மக்களைப் பழிவாங்குகின்ற செயற்பாடாகத்தான் இருக்கின்றது. அதேநேரத்தில், விசாரிக்கப்பட வேண்டியவர்களை, சந்தேகத்திற்கிடமானவர்களை இந்த அரசாங்கம் இன்னும் விசாரிக்கவில்லை. ஆகவே, இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தின் மூலம் சரியான முறையில் விசாரணைகள் நடத்தப்பட வேண்டும்; உண்மையான குற்றவாளிகள் தண்டிக்கப்பட வேண்டும். அதேநேரம், சாதாரண பொதுமக்களை மேலும் துன்பத்தில் ஆழ்த்த வேண்டாமென்று கேட்டுக்கொள்கின்றேன். நன்றி. 

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ප්‍රථමයෙන්ම මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මට ලැබී තිබෙන කෙටි කාලය තුළ අදහස් කිහිපයක් ඉතාම කෙටියෙන් ප්‍රකාශ කරන්නයි මා බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ප්‍රථමයෙන්ම අපේ රටේ ජිවත් වන සියලුම කතෝලික ජනතාව ගෙනුත්, ඒ වාගේම රටේ සමස්ත ජනතාවගෙනුත් සමාව ඉල්ලා සිටින අතර මාගේ කනගාටුවත්, ශෝකයත් මේ අවස්ථාවේ දී ප්‍රකාශ කරන්න මා කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මාස කිහිපයකට කලින් විශේෂයෙන්ම මගේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ මාවනැල්ල ප්‍රදේශයේ බුදු පිළිම කිහිපයකට හානි කරන්න මෙවැනි ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයක් එල්ල කිරීමට කණ්ඩායමක් සම්බන්ධ වුණා. ඒ වෙලාවේ මා එයට විරුද්ධව නැඟී සිටියා. එයට එරෙහිව කටයුතු කරනවා වාගේම දැඩි ස්ථාවරයක සිටීම නිසාම බුද්ධි අංශය දැනුවත් කරලා, විශේෂයෙන්ම එම ත්‍රස්තවාදින්ට විරුද්ධව ගන්න පුළුවන් හැම නීතිමය ක්‍රියාමාර්ගයක්ම ගැනීම සඳහා පොලීසිය හරහා කටයුතු කිරීමට පටන් ගත්තා. ඒ වාගේම එහි ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් මාසයක් ඇතුළත මගේ සම්බන්ධීකරණ ලේකම්වරයකු රාත්‍රී කාලයේ දී එතුමාගේ නිවසේ නිදාගෙන සිටි අවස්ථාවේ දී ඔහුගේ කාමරයට ඇවිත් බිරිඳයි, දරුවායි ඇඳේ සිටියදීම ඔවුන්ගේ ඔළුවට වෙඩි තබා තිබෙනවා. ඒ වෙලාවේ එම බරපතළ සිදුවීම සිදුවන කොටත් පොලිසියත්, බුද්ධි අංශත් දැනුවත් කරලා, ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු දිගටම කරගෙන යෑම සඳහා මා වාගේම මගේ ප්‍රදේශයේ සිටින සමස්ත සිංහල, ද්‍රවිඩ, මුස්ලිම් ජනතාව හැකි උපරිම ප්‍රමාණයෙන් සහයෝගය ලබා දුන්නා මාස දෙකක, මාස තුනක කාලයක් තිස්සේ මෙවැනි ප්‍රශ්න සිදු වෙමින් තිබුණා. මෙය වළක්වා ගැනීම සඳහා ක්‍රියා කරන්න බුද්ධි අංශයට වාගේම පොලීසියට මගේ ශක්ති ප්‍රමාණයෙන් උදවු උපකාර ලබා දුන්නාය කියලා මා හිතනවා.. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා හිතන හැටියට, මා දන්නා තරමට ඇත්ත වශයෙන්ම මේ ත්‍රස්තවාදින් පිළිපදින්නේ මා පිළිපදින ධර්මය නොවෙයි. ඔවුන් ඉස්ලාම් ධර්මය පිළිපදින අය වෙන්න බැහැ. ඒක තමයි මගේ මතය. මොකද, මුස්ලිම්වරයකු හැටියට මා විශේෂයෙන්ම කියන්න කැමැතියි, ශුද්ධ වූ කුරානයේ 5:32, 6:108 යන ඡේදවල සහ තවත් ඡේදයන් කිහිපයක ජීවිතයක් නැති කරන එක තහනම් කර තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව සහ අනෙකුත් ආගම්වලට ගරු කිරීම පිළිබඳව එහි එක තැනක නොවෙයි, කිහිප තැනකම පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා කුරාණය තේරුම් ගන්න කෙනෙකුට, කුරාණය හරිහැටි කියවන කෙනෙකුට, කුරාණය ගැන දන්නා කෙනකුට නම් මෙවැනි ක්‍රියාවක් කරන්න බැහැ. මා හිතන හැටියට මේ ක්‍රියාවට සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නේ අපේ ධර්මයට සම්බන්ධ කෙනෙක් නොවෙයි. මේ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවට සම්බන්ධ වෙලා සිටින අය එවැනි කණ්ඩායම් කියලා මා හිතනවා. අවුරුදු 1,500 කට කලින් මොහොමඩ් නබිතුමාගේ දේශනා වල කියා තිඛෙනවා, එක කාලයක කළු ඇඳගෙන අහිංසක ජිවිත බිලි බා ගන්නා එක්තරා කල්ලියක් ලෝකයේ බිහි වෙයි කියලා. ඒ වාගේම නඛිතුමා දහ වරකට වැඩි ප්‍රමාණයක් දිගටම එසේ දේශනා කරලා තිබෙනවා. නබිතුමා මුස්ලිම් ප්‍රජාවට කියනවා, "මේ ගැන අවදානමින් සිටින්න, එක කාලයක මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙයි, ඒ අයගේ හැසිරීම පිළිබඳව විශේෂයෙන්ම ප්‍රවේශම් වෙන්න"යි කියලා. මා මෙය ඉංග්‍රීසියෙන් කියවන්නම්. The Holy Prophet Muhammad warned his followers of a group of people after his death. He mentioned their arrival and characteristics more than ten times. He said, "When you see the black flags, then remain on the ground and do not move your hands or feet. Their hearts will be like iron rods." ඒ වාගේම, නබිතුමා අපට දිගටම දේශනා කරමින් කියනවා, "There will come towards the end of time a group of people, young men, they have the most grandiose visions, they are speaking the best speech that you will ever hear of any man. But they will leave Islam like an arrow leaves its prey.” මෙන්න මේ වාගේ මූලධර්මවාදින් - අන්තවාදින් කණ්ඩායමක් - ඉස්ලාම් ධර්මය පාවිච්චි කරන්න ඉඩ තිබෙනවාය කියා ඒ කාලයේ සිටම අපට අවවාද කළා. මේ රටේ ත්‍රිවිධ හමුදාවට සහ පොලිසියට අපේ ගෞරවය පුද කරන්න ඕනෑ. මොකද, ඉතාම කෙටි කාල සීමාවක් - සති දෙකක් - ඇතුළත මේ තත්ත්වය පාලනය කරන්න ඔවුන්ට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ඒක විශාල ජයග්‍රහණයක්. නමුත් මේ දේවල් සම්පූර්ණයෙන්ම අවසන් කරන්න ඉදිරියේදී අවධානයෙන් කටයුතු කළ යුතුයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මගේ අදහස් තමයි මම මේ කියන්නේ. මේ ත්‍රස්ත කල්ලිය තුළ අපේ රටේ සුළු පිරිසක් විතරයි ඉන්නේ. ඒ නිසා, අද මේ රටේ ජීවත් වන, ප්‍රධාන ධාරාව නියෝජනය කරන බහුතර මුස්ලිම් ප්‍රජාව ගැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම ඒ අයව මේ ත්‍රස්ත කල්ලියත් එක්ක සම්බන්ධ කරන්න එපා. මේ ප්‍රධාන ධාරාව, ඒ අයගේ හැසිරීම, ජීවත් වීම, රට ගැන ඔවුන්ගේ නියෝජනය පිළිබඳව හැමෝම බලන්න ඕනෑ. සාමාන්‍යයෙන් ත්‍රස්තවාදී කල්ලියක් ප්‍රහාරයක් එල්ල කරන කොට, ඒ අය කොයි ආගමේද, කොයි ජාතියේද කියන කොට ඒ ජාතියට අයිති කවුරුත් භය වෙනවා. නමුත් අද මුස්ලිම් ප්‍රජාව නැඟී සිටිමින්, මේ අරගලයට විරුද්ධව පියවර අරගෙන තිබෙනවා. ජමියතුල් උලමා සභාව - විශේෂයෙන් මුස්ලිම් ආගමික නායකයෝ හැටියට - මේ ප්‍රශ්නය ගැන මීට අවුරුදු කීපයකට කලින් - 2014 සිට - එවකට හිටපු ආණ්ඩුවේ ප්‍රධානීන්ට මේ ගැන කියා තිබෙනවා; තවුහීද් ජමාත් සංවිධානය ගැන දැනුවත් කර තිබෙනවා. නමුත් ඒකට ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත්තේ නැහැ. ඒ අය දිගින් දිගටම ත්‍රිවිධ හමුදාවට උපරිම සහයෝගය ලබා දීලා තිබෙනවා. ජමියතුල් උලමා සභාව, පසුගිය දිනවල මේ රටේ ආරක්ෂාව සඳහා, මුස්ලිම් ප්‍රජාව සඳහා යම් යම් තීන්දු - තීරණ අරගෙන ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කර තිබෙනවා. මුස්ලිම් කාන්තාවන්ට නිකාබය ඉවත් කරන්නය කියලා තිබෙනවා. පිරිමින්ට, උපරිමයෙන් රජයට සහයෝගය ලබා දෙන්නය කියා උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන් ඒ සහාය ලබා දුන්නා. ප්‍රථමයෙන්ම, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හදිසි නීතිය යටතේ ගැසට් පත්‍රිකාවක් නිකුත් කළා, බුර්කාව කියන එක -සම්පූර්ණ මුහුණම ආවරණය කරගෙන යන එක - තහනම් කිරීමට ඒක තහනම් කළාට, මුස්ලිම් කාන්තාවකට හෝ ඕනෑම කාන්තාවකට ඔළුව වසාගෙන යාමට අවස්ථාව තිබෙනවා. මුහුණ සම්පූර්ණයෙන් වසා ගෙන යන එක තහනම් කර තිබෙන බව වාර්තා කර තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන ඔය සිද්ධිය ගැන නම් මම දන්නේ නැහැ. ගැසට් පත්‍රිකාව මඟින් නිකුත් කර තිබෙන නීතිය උල්ලංඝනය කරමින් කවුරු හෝ කටයුතු කළා නම්, එයට විරුද්ධව කවුරු හෝ දේශපාලනඥයෙක් මැදිහත් වීම වැරැදියි. මම ඒ ගැන තොරතුරු හොයන්නම්. එහෙම දෙයක් වෙනවා නම්, ඒක නිවැරැදි කරන්න ඕනෑය කියන එක තමයි මගේත් මතය වන්නේ. මොකද, මේ වෙලාවේ ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා හැම කෙනෙකුගේම සහයෝගය අත්‍ය වශ්‍යයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ ප්‍රධාන ධාරාවේ සිටින මුස්ලිම් ප්‍රජාව, දැනට සායින්දමරුදු, ගම්පල, මාවනැල්ල වැනි ප්‍රදේශ වල ඒ මෙහෙයුම්, වැටලීම් කරන්නට හමුදා වලට උපරිම සහයෝගය ලබා දෙනවා. ඒ අය තමන්ගේ වගකීම හරියට ඉටු කරනවා. මේක සමස්ත ප්‍රජාව විශේෂයෙන් හඳුනා ගන්න ඕනෑ දෙයක්. මේ වාගේ ත්‍රස්ත ක්‍රියාවන් සිදුවෙන විට භය නැතිව එළියට ඒමත් ලොකු ශක්තියක්. සමහර දෙමව්පියන් තමන්ගේ පුත්තු - මේවාට සම්බන්ධයි කියලා සැකයක් තිබුණු අය- එක්ගෙන ගිහින් හමුදාවට භාර දුන්නා. ඒ අනුව අපට පෙනෙනවා, ඒ ප්‍රජාව වග කීමක් ඇතිව කටයුතු කර තිබෙන බව. අපේ ත්‍රිවිධ හමුදාව කරන මේ සේවයත් අපි ඉතාම අගය කරනවා. මද්‍රසා පාසල් නියාමන පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා පවා මුස්ලිම් ප්‍රජාවේ ප්‍රධාන ධාරාව එකතුවෙලා දැන් කටයුතු කරගෙන යනවා. මොකද, අපේ අත් දැකීම් අනුව අපට මේ දේවල් කියන්නට පුළුවන්. පසුගිය කාලයේ ත්‍රස්තවාදී යුද්ධයක් තිබෙන විට - විශේෂයෙන්ම ප්‍රශ්නයක් වෙන කොට - ඒ ප්‍රධාන ප්‍රජාව ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. අද විශේෂයෙන් ජමියතුල් උලමා සංවිධානය සායින්දමරුදු වල ත්‍රස්ත ක්‍රියාවට සම්බන්ධ වූ ත්‍රස්තවාදීන්ව ඉස්ලාම් ධර්මය අනුව වළලන්න - ඉස්ලාම් ධර්මය අනුව ඒ අයගේ අවසන් කටයුතු කරන්න- වුණත් එකඟ වුණේ නැහැ. ඔවුන් එය ප්‍රතික්ෂේප කළා. මුස්ලිම් ප්‍රජාවේ ප්‍රධාන ධාරාව එච්චර දුරට මේ රට වෙනුවෙන් ඒ කැප වීම කරනවා. මේක අපි විශේෂයෙන්ම හඳුනා ගන්න ඕනෑය කියන එකයි මගේ අදහස වන්නේ. අපි මේ ත්‍රස්ත ක්‍රියාවන් වෙනුවෙන් සටන් කරනවා නම්, අප සියලු දෙනාම එක රටක පුරවැසියන් ලෙස හිතන්න ඕනෑ. ජාති, ආගම්, කුල භේද පැත්තකට දමලා, "මම ශ්‍රී ලාංකිකයෙක්, මුස්ලිම්වරයෙක්, නමුත් මම වෙනසක් දකින්නේ නැහැ" කියන හැඟීමෙන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. 'මේක මගේ රට' කියන හැඟීමෙන් යුතුව අපි සියලු දෙනාම එකතුවෙලා කටයුතු කිරීමයි වැදගත් වන්නේ. විශේෂයෙන් මෙවැනි අසීරු අවස්ථාවක, අපේ රට වැසියන් සියලු දෙනා එකතුවෙලා කටයුතු කිරීම ඉතා වැදගත්ය කියන කාරණය සිහිපත් කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු වෛද්‍ය නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගිය මාසයේ 21 වන දා සිදු වුණු ප්‍රහාරයෙන් මේ සමාජය තුළ ඇති කරන ලද භීතිකාව තවමත් පහවෙලා ගොස් නැහැ. එම නිසා රටේ සියලු තැන්වල ජනතාව තුළ ආරක්ෂාව පිළිබඳ සැකය තවමත් තිබෙනවා. එහෙම් වෙලාවක තමයි අපි මේ විවාදය පවත්වන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ඉස්ලාම් අන්තවාදී සංවිධානයේ ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරය මර්දනය කිරීම සඳහා කටයුතු කරගෙන යන කොට, ඒ සම්බන්ධව අගමැතිවරයා කරන හැම ප්‍රකාශයක් තුළම අපි දැකපු දෙයක් තිබෙනවා. "මේ ත්‍රස්තවාදය මර්දනය කරන්න නම් අලුත් නීති වුවමනා කරනවා, ඒකට තමයි ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත ගේන්නේ" කියා එතුමා කියනවා. බෝම්බකරුවා පල්ලියට, හෝටලයට ඇතුළු වුණු වේගයට වඩා වැඩි වේගයකින් අගමැතිවරයා ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගැනීමට උත්සාහ දරනවා. ඊයේ පැවැති, විදේශ කටයුතු හා සම්බන්ධ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේදී මේ පිළිබඳව අපි කථා කළා. අද මේ අන්තවාදී සංවිධාන පරාජය කිරීම සඳහා වැඩිම මෙහෙයක් කරන ත්‍රස්ත විමර්ශන ඒකකයේ ප්‍රධානියා, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රධානියා, STF එකේ ප්‍රධානියා ඇතුළු ඒ ආරක්ෂක අංශවල ප්‍රධානීන් සියලු දෙනාම පාහේ එහි දී කිව්වේ, "දැන් තිබෙන නීති ප්‍රමාණවත්, ඒ නිසා අලුත් නීති වුවමනා නැහැ" කියායි. හැබැයි, අපට පෙනෙන දෙය මොකක්ද? මේ ත්‍රස්තවාදය; ගෝලීය ත්‍රස්තවාදය කියන දෙය පෙන්වලා, මේ රටේ ජනතාව මර්දනය කරන, වෘත්තීය සමිති, ගොවි සමිති මර්දනය කරන පනත් කෙටුම්පත් පාර්ලිමේන්තුවේදී සම්මත කර ගන්න අගමැතිවරයා උත්සාහ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත් යම් හෙයකින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී සම්මත වුණොත්, වැටුප් වැඩි වීමක් ඉල්ලල්ලා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ සේවකයකුට වැඩ වර්ජනයක් කරන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. තමන්ගේ පහසුකමක් ඉල්ලලා සෞඛ්‍ය සේවයේ වෛද්‍යවරයකුට, හෙදියකට ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කරන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. ඒකත් ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවක් හැටියට අර්ථ දක්වලා, අත් අඩංගුවට අරගෙන දඬුවම් කිරීමේ බලයක් මේ පනත තුළින් නීතිගත වෙනවා. අගමැතිවරයා උත්සාහ කරන්නේ මොකක් කරන්නද කියා අපට පැහැදිලියි. මේ ත්‍රස්ත කණ්ඩායම පෙන්වලා තමන්ගේ ආණ්ඩුවට එරෙහිව එල්ල වෙන විරෝධය මර්දනය කර ගැනීම සඳහා වුණු උත්සාහයකුත් එතුමා දරනවා. ඒ නිසා ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත අපි හැමදෙනාම එකතු වෙලා රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ නාමයෙන් පරාජයට පත් කළ යුතුයි කියන ස්ථාවරයේ අපි සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් කබීර් හෂීම් ඇමතිතුමා කුරාණයේ සමහර පාඨයන් උපුටා දක්වමින් මේ කණ්ඩායම ඉස්ලාම් ආගමට සම්බන්ධයක් නැහැයි කියන්න උත්සාහ කළා. අපි පැහැදිලිව හඳුනා ගන්නවා, මේ කණ්ඩායම ඉස්ලාම් අන්තවාදී සංවිධානයක්, කණ්ඩායමක් බව. ඔවුන් පසු ගිය අවුරුදු 7ක 8ක කාලයක් තිස්සේ මේ සමාජයේ වර්ධනය වුණා. ඔවුන් වර්ධනය වුණේ වෙන කොහේවත් නොවෙයි. ඔවුන් වර්ධනය වුණේ කතෝලික හෝ හින්දු හෝ බෞද්ධ සමාජයේ නොවෙයි. මුස්ලිම් සමාජය ඇතුළත තමයි ඔවුන් උත්පත්තිය ලැබුවේ, ඔවුන් පැවතුණේ, ඔවුන් පෝෂණය වුණේ, ඔවුන් වර්ධනය වුණේ. ඒකට සමහර වෙලාවට ඔවුන් ආගම පිටිවහලක් කර ගත්තා. ඒ අවුරුදු 7ක්, 8 ක් ඇතුළත දී ඔවුන් මේ සමාජය මත අන්තවාදය වපුරන කොට, අන්තවාදී දේශනා කරන කොට, - ඔවුන් තැන් තැන්වල දේශනා පවත්වපු සීඩී පට දැන් එළියට එනවා.- කිසිදු මුස්ලිම් දේශපාලන හෝ ආගමික නායකයෙක් ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කළේ නැහැ. ඔවුන් දැන් කියනවා, "අපි ලැයිස්තු හදලා ආරක්ෂක අංශ වලට දුන්නා." කියා. හැබැයි, වෙනත් සමාජයන්හි අන්තවාදයන් මතු වෙන වේගයට ඒ සමාජය ප්‍රතික්‍රියා දක්වන වේගයට සාපේක්ෂව මුස්ලිම් දේශපාලනඥයන් හෝ ආගමික නායකයන් ඒ වැඩේ කළේ නැහැ. ඔවුන්ගේ සමාජයෙන් ඒකට විරෝධයක් ආවේ නැහැ. ඒ නිසා අවුරුදු 7ක් 8ක් තිස්සේ ඒක ක්‍රමානුකූලව වර්ධනය වෙලා අවසානයේදී අපේ රටේ ජීවිත තුන්සිය ගණනක් බිලි ගන්න තත්ත්වයට ඒක පත් වුණා. ඒ නිසා මුස්ලිම් දේශපාලනඥයන්ට හා ආගමික නායකයන්ට මේ වගකීමෙන් ලෙහෙසියෙන් නිදහස් වන්නට බැහැ. 

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සුපුරුදු පරිදි ප්‍රශ්න ගැන මේ ගරු සභාවේදී විවිධ කථා අපට අහන්න ලැබුණා. නමුත්, අද සුවිශේෂ තත්ත්වය නම්, මේ ගරු සභාවේ මොන මොන කථා කළත්, රටේ පුළුල් සමාජයේ විශාල භීතියක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා, පසු ගිය සිද්ධීන් සුළුවට තකන්න බැහැ. මුළු ලෝකයම හොල්ලපු ඇමෙරිකාවේ 9/11 ප්‍රහාරයට පසුව විශාලතම ප්‍රහාරය හැටියට අද ලෝකය සලකන්නේ ලංකාවේ ඇති වුණු ඒ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඒ තුළින් අද අපේ සමාජය සම්පූර්ණයෙන්ම බියට හා චකිතයට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ විස්තර වලට අනුව අපට පෙනෙනවා, අද සියයට 10කට වැඩිය ළමයි ඉස්කෝලෙට යන්නේ නැති බව. ඒ විතරක් නොවෙයි, අද වෙළෙඳ පොළවල -supermarketsවල-, හෝටල්වල කිසිම කෙනෙකු නැහැ. ජනගහනය ශුන්‍ය වෙලා. පාරක තොටක වාහන නැහැ. "මිය ගිය රජය" කියා සඳහන් කරලා තමයි, අද රටේ පෝස්ටර් ගහලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි මේ ගරු සභාවේ කථා කරන දෙයත්, පිටස්තර සමාජයේ තිබෙන යථාර්ථයත් අතර විශාල වෙනසක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන් අපේ සරත් ෆොන්සේකා මන්ත්‍රීතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්න වෙලාවේ මා මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. එල් ල්ටීටීඊ යුද්ධය පැවති පසුගිය රජය කාලයේ ලෝකයේ හොඳම යුද හමුදාව සහ ලෝකයේ හොඳම බුද්ධි අංශය මේ රටේ තිබුණාය කියලා අපට අවංකවම ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන්. එවැනි කාලයක් තිබුණා ඒ කාලයේ ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා; ආරක්ෂක ලේකම් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා, යුද හමුදාවේ ප්‍රධානියා සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමා ඒ තුන් දෙනා එකට අත්වැල් බැඳගෙන වැඩ කටයුතු කරපු නිසා ත්‍රස්තවාදය සම්පුර්ණයෙන්ම නැති කර ගන්න පුළුවන් වුණා. ලෝකයේ විශාලම ත්‍රස්ත ආයතනය තමයි, ඒ කාලයේ තිබුණු එල්ටීටීඊය. එය IS එකට වඩා දීප ව්‍යාප්තව, ශක්තිමත්ව තිබුණු ත්‍රස්තවාදයක්. ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම නැති කර ගන්න පුළුවන් වුණා. නමුත් 2015 ඉඳලා මේ රටට මොකක්ද වුණේ? අපි කල්පනා කරලා, අවංකව මේ කාරණය ගැන විග්‍රහ කරන්න ඕනෑ. 2015 අවුරුද්දේ ඉඳලා අපේ නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය වාගේම අපේ ආරක්ෂක ආයතන කොයි තරම් පිරිහීමකට ලක් වුණාද කියන එක අපි දන්නවා. ඔබතුමන්ලාත් ඒකට සහයෝගය දෙන්න. ඒක තමයි අපි කියන්නේ. ඉස්සෙල්ලාම මේ අර්බුදයෙන් එළියට එන්න පොඩි කැබිනට් එකක් හදන්න. එහෙම බැරි නම් ඡන්දයකට ගිහින් මහජනතාවට තීන්දුවක් ගන්න අවස්ථාව දෙන්න. ඒකට අපි හැමෝම එකඟ වෙන්න පුළුවන්. නමුත් ඒකට තාක්ෂණික දැනුම තිබෙන ඇමතිවරු පත් කරන්න ඕනෑ. මම නොවෙයි, දැනට අද ලෝකයේම බුද්ධි අංශය ගැන විශාල දැනුමක් තිබෙන රොබට් ඕ. බ්ලේක් පවා කියන්නේ ඒකයි. 

**ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඉතා සතුටු වෙනවා ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමාගේ කථාවෙන් පසුව මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන. 1994 දී අපේ සරත් අමුණුගම මැතිතුමාත්, අපිත් එකට පාර්ලිමේන්තුවට ආවා මට මතකයි. එතුමාගේ සමස්ත කථාව ගැන මම පිළිතුරු දෙන්න යන්නේ නැහැ. මට එතුමාගේ කථාව ගැන එක කාරණයක් විතරයි කියන්න තිබෙන්නේ. අපේ රටේ එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදී ව්‍යාපාරය නැති කිරීම සඳහා අවුරුදු 30 ක් ගත වුණා. එතුමාගේ සමස්ත කථාවේ අර්ථය, මේ රටේ එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදය අවසන් කිරීම සඳහා වසර 30ක් ගත වෙලා තිබෙනවා කියන එකයි. බුද්ධි අංශ, ආරක්ෂක අංශ, දේශපාලන පක්ෂ, පක්ෂ නායකයන් ජීවිත පූජා කරලා, වසර 30 ක් ගත වුණාට පස්සේ තමයි ඒ ත්‍රස්තවාදය පරාජය කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ. මගේ කථාවෙන් පසුව කාටහරි විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ කෙනෙකුට මේ ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත් ගෙනාවෙත් අපේ පක්ෂයෙන්මයි. අපේ පක්ෂය බලයේ ඉන්න කොට තමයි ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත් ගෙනාවේ. පළමුවෙනි පනත ගෙනාවේ 1979.07.19 වෙනි දා. ඒ පනත ගෙනා දවසේ හැන්සාඩ් වාර්තාව අරගෙන කියවලා බැලුවොත් පෙනෙයි, ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනාම එදා විරුද්ධ පක්ෂයේ ඉඳගෙන ප්‍රකාශ කර තිබෙන්නෙත් "මේ පනත ගෙනෙන්න එපා. මෙයින් දේශපාලන පක්ෂ, වෘත්තීය සමිති ඔක්කෝම පාලනය කරනවා" කියලායි. එහෙම තමයි 1979.07.19 වෙනි දා ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ගෙනෙන කොට මේ සභාවේ කියපු ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාවල සඳහන් වෙලා තිබෙන්නේ. ඊළඟට එම පනත, 1982 අංක 10 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනතින් සංශෝධනය කරනවා. ඒ පනත සංශෝධනය කරන දවසෙත් හැන්සාඩ් වාර්තාවල සඳහන්ව තිබෙන්නේ, "මේ පනත සංශෝධනය කරන්න එපා. මෙයින් දේශපාලන පක්ෂ මර්දනය වෙනවා; දේශපාලන සංවිධාන මර්දනය වෙනවා; වෘත්තීය සමිති මර්දනය වෙනවා " කියලායි. ඒ කථිකයන් කියපු ඒවා එදින හැන්සාඩ් වාර්තාව අරගෙන බලන්න පුළුවන්. ඊට පසුව නැවතත් 1982.03.11 වෙනි දා ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත සඳහා තවත් සංශෝධනයක් ගෙනෙනවා. එදාත් විරුද්ධ පක්ෂයේ අය කිව්වා, "මේ පනත ගෙනෙන්න එපා. මෙයින් දේශපාලන පක්ෂ ඔක්කෝම පාලනය කරනවා, වෘත්තීය සමිති ඔක්කෝම පාලනය කරනවා " කියලා. ඊළඟට, 1988.06.07 වෙනි දා, 1988 අංක 22 දරන ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ සංශෝධන පනත ගෙනෙනවා. එදින හැන්සාඩ් වාර්තා අරගෙන කියවලා බලන්න. උතුරේත්, දකුණේත් දෙකේම ත්‍රස්තවාදය තිබෙන වෙලාවෙයි ඒ පනත ගෙනෙන්නේ. ඒ පනත ගෙනෙන කොටත් මේ සභාවේ ඉන්න විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කිව්වා, "ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ සංශෝධන පනත ගෙනෙන්න එපා. මෙයින් දේශපාලන පක්ෂ, වෘත්තීය සමිති ඔක්කෝම පාලනය කරනවා" කියලා. හැබැයි, එහෙම සිදු වුණේ නැහැ. සිදුවුණේ එක දෙයයි. එල් ටී ටී ඊ එක පාලනය වුණා. මගේ මිත්‍ර සරත් අමුණුගම මන්ත්‍රීතුමා කියපු සියලු උගත්කම්, බුද්ධිමත්කම්, සියලු සංවිධාන වල බලය පාවිච්චි කර තිස් වසරක් ගත වුණා මේ රටේ එල්ටීටීඊ එක පාලනය කරන්න. ඒ, ලංකාවේ දේශීය ත්‍රස්තවාදී නායකයෙක් බිහි වුණු අවස්ථාවක්. අද මේ ත්‍රස්තවාදය බිහි වෙලා තිඛෙන්නේ ජාත්‍යන්තර ත්‍රස්තවාදී නායකයෙක් යටතේයි. දේශීය අනුගාමිකයන් ඉන්න රටක කෙසේද මෙය පාලනය කරන්නේ කියන අලුත් තත්ත්වය දැන් මතු වෙලා තිබෙනවා. දැන් මේ තත්ත්වය මතු වුණාම ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත ගෙනෙන්න හදන අවස්ථාවේදීත් කියනවා, "මේ පනත ගෙනෙන්න එපා. මෙයින් වෘත්තීය සමිති පාලනය කරනවා, දේශපාලන පක්ෂ පාලනය කරනවා " කියලා. මම ඔබතුමන්ලාට එකක් කියන්න කැමතියි. අපි මේ ගැන වාද විවාද කර ගන්න ඕනෑ බොහොම කල්පනාවෙන් යුතුවයි. මේ ත්‍රස්තවාදයට මුස්ලිම් ජාතීන් බහුතරයක් සම්බන්ධ නැහැ. මේ කණ්ඩායම, දශම ගණනක ඉතාම කුඩා ප්‍රමාණයකගෙන් සැදුම්ලත් අන්තවාදී කණ්ඩායමක්. මේ ගැන මේ රටේ මම දන්නා ඉතිහාසයේ තොරතුරු අනුව මට කියන්න පුළුවන්. මට කවුරු හරි හම්බවුණොත් ඒ වාර්තා දෙන්නත් පුළුවන්. මේක එක දවසකින් දෙකකින් නොවෙයි; අවුරුදු 35 ක්, 40ක් තිස්සේ අඩු වැඩි වශයෙන් පොඩියට, හෙමිහිට, ලොකුවට, විවිධ විධියට පාලනය වෙලා තිබෙනවා. මේ කණ්ඩායමේ පුද්ගලයෝ නොවෙයි, - මේ ගැන ඩග්ලස් දේවානන්දා මහත්තයාට හොඳ අවබෝධයක් තිබෙනවා - දෙමළ භාෂාව කථා කරන්න පුළුවන් මුස්ලිම් අය විශාල ප්‍රමාණයක් යුද්දෙදී ඔත්තු කරුවන් හැටියට භාවිත කළා. ඒ ඔත්තුකරුවන් යුද්ධයෙන් පස්සේ කොහේද ගියේ කියලා කිසිම ආණ්ඩුවක් හෙව්වේ නැහැ. එදා එල් ල්ටීටීඊ එක මර්දනය කරන්න දෙමළ භාෂාව කථා කරන අය කණ්ඩායම් වශයෙන් ඒ සඳහා භාවිත කළා. ඒ පිළිබඳ මනා හසළ අත් දැකීමක් ඩග්ලස් දේවානන්දා මහත්මයාට තිබෙනවා ඒ අයගේ ඉතිහාසය, නම්, ගම් ඇතුළත් වාර්තාවන් බුද්ධි අංශයේත්, ත්‍රිවිධ හමුදාවෙත් ඒ අදාළ සියලු තැන්වල තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙතුමන්ලා කියනවා මට ඇහුණා "ආණ්ඩුව ඉල්ලා අස් වෙන්න ඕනෑ" කියලා. ආණ්ඩුව ඉල්ලා අස් වෙන්න ඕනෑ නම්, 71 කැරැල්ල ආව වේලාවේ බණ්ඩාරනායක මැතිනියටත් ඉල්ලා අස් වෙන්න වෙනවා. 71 කැරැල්ල ආපු වේලාවේ ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා විරුද්ධ පක්ෂයේ ප්‍රධානියා හැටියට නැඟිටලා කිව්වා, "කොන්දේසි විරහිතව මේ අප්‍රේල් කැරැල්ල පාලනය කරන්න සම්පූර්ණ සහයෝගය දෙනවා " කියලා. ඊළඟට, බලන්න 1987-88 මහා භීෂණය ආපු වේලාවේ එදා විරුද්ධ පක්ෂයේ හිටපු කණ්ඩායම් නැඟිටලා කිව්වේ මොකක්ද? එදා දෙගොල්ලම, තුන්ගොල්ලම එකතු වෙලා ත්‍රස්තවාදය පාලනය කළා. ඒ වේලාවේ තිබුණු උතුරේ ත්‍රස්තවාදයත්, දකුණේ ත්‍රස්තවාදයත් කියන දෙකම පාලනය කළා. ආණ්ඩුව ඉල්ලා අස් වුණේ නැහැ. බණ්ඩාරනායක මැතිනිය 71 කැරැල්ල අවුරුදු දෙකකදී පාලනය කළා. එතුමියට අවුරුදු දෙකක් පාලන කාලය දීර්ඝ කරගන්නට වුණා. ඊට පසුව 88, 89 දී, 90දී, 91දී ත්‍රස්තවාදය ආපු වේලාවේ සියලු දේශපාලන පක්ෂ එකට එකතු වෙලා උතුරේ ත්‍රස්තවාදයත්, දකුණේ ත්‍රස්තවාදයත් - ඒ දෙකම - පාලනය කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා මහා දේශප්‍රේමීන් ඇතුළු අපි ඔක්කෝම එකට එකතු වෙලා වැඩ කරමු. ඒ ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. අද මේ විරුද්ධ පක්ෂයේ කවුරු හරි නැඟිටලා කථා කරලා, එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදය පාලනය කරන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවට ත්‍රස්තවාදය මර්දනය සඳහා ඔබතුමන්ලා පනතක් ගෙනැවිත් තිබෙනවාය කියලා පෙන්වනවා නම්, කරුණා කරලා එම පනතයි, වගන්ති යයි, දිනයයි ඉදිරිපත් කරන්න. නමුත් බලන්න, අපි එදා බැණුම් අහගෙන මේ පනත් ගෙනා නිසා ත්‍රස්තවාදය පාලනය කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැනට මේ රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නයත් එක්ක අපි ඉතාම පරිස්සමින් මේ ප්‍රශ්නය දිහා බලන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත්, විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් රටට ගලා ගෙන ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මම විශ්වාස කරන විධියට ඒ ගලාගෙන ඇවිත් තිබෙන මුදල් සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළොත්, කිසිම දෙයක් කරන්න බැහැ. මොකද, හේතුව - විශේෂයෙන් මතක තියා ගන්න ඕනෑ ප්‍රධාන කාරණාව තමයි උතුරු නැඟෙනහිරටත්, අනෙක් ප්‍රදේශ වලටත් දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ විවිධ විධියට මුදල් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ ආපු මුදල් වලින් යම් යම් වැරදි ක්‍රියාවන් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ත්‍රස්තවාදය පාලනය කිරීම සඳහා ප්‍රති ත්‍රස්ත පනත අනිවාර්යයෙන්ම මේ රටේ ගෙන ආ යුතුයි කියන එක මම අවසාන වශයෙන් කියන්න කැමැතියි. ඒ සම්බන්ධයෙන් තවදුරටත් වාද විවාද අවශ්‍ය නම් අපට ඉදිරියේ දී ඒවා කර ගන්න පුළුවන්. මේ අවස්ථාවේ දී මා දීර්ඝ වශයෙන් කරුණු කියන්න යන්නේ නැහැ. මම කනගාටු වෙනවා, වෙබ්අඩවි හරහා ඇතැම් අය රජයට විවිධ විධියට මඩ ගහන්න උත්සාහ කිරීම ගැන. රටේ මාධ්‍ය හරහා මරණ දැන්වීමක් නිකුත් කරන්නත් "අසවලා විසින් මුද්‍රණය කර ප්‍රසිද්ධ කරන ලදී" කියන එක අවශ්‍යයි. අද තිබෙන වෙබ් අඩවි වලට එවැනි සලකුණක්වත් අවශ්‍ය නැහැ. විශේෂයෙන් සමහර දේශපාලන කණ්ඩායම් බලනවා, වෙබ් අඩවි හරහා රජයට විශාල මඩ ප්‍රහාරයක් එල්ල කරලා, එහෙම නැත්නම් රජය අපහසුතාවට පත් කරලා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කළ යුතුමයි. මේ රටේ ආරක්ෂාව සඳහා ඒක කළ යුතුමයි කියලා ප්‍රකාශ කරනවා. ඔබතුමාට නොදී ඉන්න පුළුවන්. මොකද, අර මම ඉස්සෙල්ලා කියපු සෑම පනතකටම ඔබතුමන්ලා සහයෝගය දීලා නැහැ. අනාගතයේ බලාපොරොත්තු වන්නේත් නැහැ. අපට සිද්ධ වෙනවා, ප්‍රති ත්‍රස්ත පනත සම්මත කරලා රටේ සමස්ත ජනතාවගේ ආරක්ෂාව සහතික කරන්න. ත්‍රිවිධ හමුදාවත්, පොලීසියත් මේ වනතුරු කර තිබෙන සේවාව සම්බන්ධයෙන් රජයේ ගෞරවයත්, ස්තුතියත් පුද කරන්නට ඕනෑ. තව මාස කිහිපයක් යන කොට නැවත අපි මේ රටට සංචාරකයෝ ගෙනැල්ලා මේ රට දියුණු කිරීමට අවශ්‍ය පියවර අරගෙන ඔබතුමන්ලා බලාපොරොත්තු වන දේශපාලන කුමන්ත්‍රණය පරාජයට පත් කරන බව සඳහන් කරමින් මගේ අදහස් ප්‍රකාශ කිරීම අවසන් කරනවා. 

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு, எனது கருத்துக்களையும் பதிவு செய்வதற்கு வாய்ப்பு வழங்கியமை குறித்து முதலில் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். எமது மக்கள் மத்தியில் இன்னமும் அச்ச நிலைமையினையும் சந்தேகங்களையும் முற்று முழுதாக அகற்றாதுள்ள காலகட்டத்தில், நாட்டின் இன்றைய நிலைமை பற்றிய சில விடயங்களை இங்கு எனது கடந்தகால அனுபவங்களிலிருந்து தெரிவிக்க விரும்புகின்றேன். அண்மையிலே இந்த நாட்டில் நடத்தப்பட்டிருந்த பயங்கரவாதத் தாக்குதல்களை நாம் வன்மையாகக் கண்டித்திருந்திருந்தோம். இந்த நாட்டில் பயங்கரவாதமானது எந்த வடிவில், யாரின்மூலமாக முன்னெடுக்கப்பட்டாலும் அதை நாங்கள் அனுமதிக்கப் போகின்றவர்கள் அல்லர். எனினும், பயங்கரவாதத்தை அடக்குவது அல்லது ஒழிப்பது தொடர்பில் இந்த நாட்டில் ஏற்கெனவே பல்வேறு அனுபவங்கள் பெறப்பட்டுள்ளன. தென்பகுதியில் ஆகட்டும். வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் ஆகட்டும், நிறையவே அனுபவங்கள் கண்டறியப்பட்டுள்ளன. இந்த நிலையில் தற்போதைய நாட்டின் பயங்கரவாதச் செயற்பாடுகளுக்குப் பங்களிப்பு வழங்குவோர் தொடர்பில் நடவடிக்கைகளை எடுக்கின்றபோது, மிகுந்த அவதானங்கள் தேவை என்பதையே முதலில் நான் உணர்த்த விரும்புகின்றேன். அதாவது, பயங்கரவாதச் செயற்பாடுகளை ஒழிப்பதற்காக மேற்கொள்ளப் படுகின்ற எத்தகைய நடவடிக்கையும் இனங்களுக்கிடையில் வெறுப்புணர்வுகளையோ, குரோத மனப்பான்மையினையோ, சந்தேகங்களையோ, அச்சத்தையோ ஏற்படுத்தக்கூடாது என்பதுடன், குறிப்பிட்ட எந்தவோர் இனம் சார்ந்த மக்களினதும் உணர்வுகள் புண்படுத்தப்படக்கூடாது என்பதையே நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். அண்மையில், நீர்கொழும்புப் பகுதியில் ஏற்பட்டிருந்த அசம்பாவிதச் சம்பவமானது, மதுபோதையில் ஏற்பட்டதொரு சிறு சர்ச்சை மோதல் நிலைக்கு உருவெடுத்ததனால் நிகழ்ந்தது எனக் கூறப்பட்டாலும், இத்தகைய சிறு சர்ச்சைகள் பாரிய மோதலாக சமூகத்தில் உருவெடுப்பது என்பது சாதாரண விடயமாகும் என்கின்றபோதிலும், தற்போதைய நிலையில் அத்தகைய நிலைமைகள் இரு இனங்களிடையே ஏற்படுவ தென்பது பாரதூரமான விடயமாகவே கருதப்படல் வேண்டும். தற்கொலைத் தாக்குதல்கள் நிகழ்ந்த கையுடன், இனங்கள் மத்தியில் இத்தகைய குரோத நிலைப்பாடுகள் தோற்றம் பெறாதிருக்கக்கூடிய வகையிலான முன்னேற்பாடுகள் அவசியமாகப்பட்டன. அத்துடன், நாடளாவிய ரீதியில் சோதனை நடவடிக்கைகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டதன் பின்னர், இத்தகைய முன்னேற்பாடுகள் இன்னும் மிக மிக அவசியமாகத் தேவைப்பட்டன. இனக் குரோத நிலைப்பாடுகள் கலையாதிருப்பதற்கு அல்லது வளர்வதற்கு இந்தத் தேவைப்பாடானது முழுமையாகாததே காரணமாகின்றது. சர்வதேசப் பயங்கரவாதத்துடன் தொடர்புள்ள சுமார் 130 - 140 பேர் வரையில் நாட்டுக்குள் இருக்கலாம் என்றே அரச தலைவரால் கூறப்பட்டு வருகின்றபோதிலும், அத்தொகையினை மீறிய வகையில் இன்று பலர் கைதாகியிருப்பதாகத் தெரியவருகின்றது. இன்னும் தேடுதல்கள் இடம்பெற்று வருகின்றன. இத்தகைய மத அடிப்படைவாதிகள் தொடர்பில் ஏற்கெனவே பலமுறை முஸ்லிம் மக்கள் தரப்பால் பாதுகாப்பு அமைச்சுக்கு அறிவுறுத்தப்பட்டதாகவே அம்மக்கள் தரப்பில் கூறப்பட்டு வருகின்றது. அப்போதே இது தொடர்பில் அரசு ஏதாவது நடவடிக்கை எடுத்திருந்தால், பல அப்பாவிகளின் உயிர்கள் பாதுகாக்கப்பட்டிருக்கும் என நான் நினைக்கின்றேன். அப்போது அதனைக் கைவிட்டுவிட்டுப் பல உயிர்கள் பலியானதன் பின்னர், தற்போது சோதனைகள் என்ற பெயரில் குறித்த நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன. இதனால் அப்பாவி மக்கள் பாதிக்கப்படக்கூடாது என்பதை நான் மீண்டும் இங்கு வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்றேன். குறிப்பாக, கைது செய்யப்பட்டு விளக்கமறியலில் வைக்கப்பட்டிருக்கின்ற மக்களிடம் சிறைகளிலுள்ள கைதிகள் மற்றும் காவலர்கள் முதற்கொண்டு அதிகாரிகள் வரையில் பணம் கோரி நச்சரித்து வருவதாகவும், அவர்களது அச்சுறுத்தல்கள் தாங்காத நிலையில் பலர் பணம் கொடுத்து வருவதாகவும் பல முறைப்பாடுகள் தெரிவிக்கப்பட்டு வருகின்றன. இத்தகைய செயற்பாடுகள் தொடர்பில் உடனடியாக ஆராய்ந்து பார்த்து, அதனை உடனடியாக நிறுத்துவதற்கான நடவடிக்கையினை இந்த அரசு மேற் கொள்ள வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். மேலும், நாளாந்தம் நடத்தப்பட்டு வருகின்ற சோதனைகளின்போது தேடுதல்களின்போது கிடைக்கின்ற அனைத்துப் பொருட்கள் தொடர்பான விபரங்களும் சந்தேகத்தின் பேரில் கைது செய்யப்படுகின்ற நபர்கள் குறித்த விபரங்களும் உடனுக்குடன் ஊடகங்களில் வெளிப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன. இந்தச் செயற்பாட்டினை முன்னெடுத்து வருகின்ற விதமானது, ஏனைய சமூகங்கள் மத்தியில் முஸ்லிம் சமூகம் தொடர்பில் ஓர் அச்ச நிலையினை ஏற்படுத்துவதான ஒரு தோற்றப்பாட்டைக் கொண்டதாக இருக்கின்றது. மேற்படி தற்கொலைத் தாக்குதல்கள் சர்வதேசப் பயங்கரவாதத்துடன் தொடர்புபட்டவை என அரச தலைவர் உள்ளிட்ட ஆளுங்கட்சியினரும் எதிரணியினரும் பல்வேறு மதத் தலைவர்கள் மற்றும் அரசியல் விமர்சகர்களும் வெளிப்படையாகவே கூறிவருகின்ற நிலையில், இந்த நாட்டிலுள்ள முஸ்லிம் மக்களில் ஒரு சிறு தரப்பினர், அதுவும் இந்த நாட்டின் ஏனைய அனைத்து முஸ்லிம் மக்களின் புறக்கணிப்பிற்கு உட்பட்டுள்ள ஒரு சிறு தரப்பினர் அத்தாக்குதல்களுடன் தெடர்புபட்டிருந்தார்களேயன்றி, இந்நாட்டு அனைத்து முஸ்லிம் மக்களும் அதனுடன் சம்பந்தப்பட்டிருக்கவில்லையென்றே அனைத்துத் தரப்பினரின் குரல்களும் எடுத்துக்காட்டி வருகின்றன. அந்த வகையில், நாடளாவிய ரீதியில் தேடுதல், சோதனை நடவடிக்கைகள் இடம்பெறுகின்ற நிலையில், அதனை மேலும் மனிதாபிமான முகத்துடன் மேற்கொள்ள வேண்டும் என்பதையே இங்கு வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்றேன். அடுத்ததாக, முஸ்லிம் பெண்கள் முகத்தை மூடி அணிகின்ற ஆடைகள் தவிர்க்கப்படல் வேண்டுமெனக் கூறப்பட்டுத் தடைசெய்யப்பட்டுள்ள நிலையில், அப்பெண்கள் தலையை மூடிச் செல்கின்றபோது பல்வேறு அரச நிறுவனங்களில் சிரமங்களுக்கும் அசௌகரியங்களுக்கும் அவமரியாதைக்கும் ஆளாக்கப்பட்டு வருவதாகவும் பல முறைப்பாடுகள் கிடைத்து வருகின்றன. எனவே, இத்தகைய உணர்வு ரீதியிலான செயற்பாடுகள் உடனடியாக இல்லாதொழிக்கப்பட வேண்டும் என்பதையும் நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். குறிப்பாக, இத்தகையதொரு தடையைக்கொண்டு வருவதற்கு முன்பதாக இஸ்லாம் மதம் சார்ந்த அமைப்புகளினதும் உடன்பாட்டுடன் அதனைக் கொண்டுவந்திருக்க வேண்டும். அவ்வாறு கொண்டுவரப்பட்டதன் பின்னர் அதுதொடர்பில் அரசு ஓர் அறிவித்தலை விடுத்துவிட்டால் முஸ்லிம் மக்கள் அதனைப் பின்பற்றுவார்கள் என்பதில் சந்தேகமில்லை. இத்தகைய நிலையில், "முகத்தை மூடி ஆடைகள் அணிவோர் உட்பிரவேசிக்கக்கூடாது" என நிறுவனத்திற்கு நிறுவனம், இடத்திற்கு இடம், அறிவிப்புப் பலகைகள் தொங்கவிடப்பட்டு, அந்த மக்களின் உணர்வுகளைப் புண்படுத்துவது மட்டுமல்லாது, அவர்களை ஒருவிதமான அவல நிலைக்குத் தள்ளுகின்றதும் ஏனைய இன சமூக மக்களின் முன்பாக அவர்களை ஒதுக்கிக் காட்டுவதுமான செயற்பாடுகள் வரவேற்கத்தக்கதல்ல என்பதையும் நான் இங்கு எடுத்துக்கூற விரும்புகின்றேன். ஒரு கையிலே தேசிய நல்லிணக்கத்தையும் மறு கையிலே தேசிய நல்லிணக்கத்தைச் சிதைக்கின்ற வகையிலான ஏற்பாடுகளையும் சுமந்துகொண்டு பயணிப்பீர்களாயின் அதனால் எவருக்கும் எவ்விதமான நன்மைகளும் ஏற்பட்டுவிடப் போவதில்லை. எனவே தேசிய நல்லிணக்கத்தை இரு கைகளாலும் பற்றிப் பிடித்துக்கொண்டு, முன்னேறுவதே இந்த நாட்டுக்கும் நாட்டு மக்களுக்கும் நன்மை தரக்கூடியதாக இருக்கும். இலங்கை முஸ்லிம்களைப் பொறுத்தவரையில், தௌஹீத் கொள்கை அடிப்படையில் இயங்கும் பல அமைப்புக்கள் எந்தவொரு பயங்கரவாத நடவடிக்கையிலும் ஈடுபடாமலும் அல்லது தூண்டாமலும் வெறுமனே சமயம் சார்பானதாகவும் சமூக நலன் நடவடிக்கைகளிலும் ஈடுபட்டு ஜனநாயக வழிமுறையில் செயற்பட்டு வருகின்றன. தௌஹீத் கொள்கையின் அடிப்படையில் தமது மத அனுஷ்டானங் களையும் சமூகக் கடமைகளையும் கடைப்பிடித்து வாழும் பெரும்பாலான முஸ்லிம்கள் இந்த நாட்டில் இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் எல்லோரும் பயங்கரவாதிகள் அல்லர், அல்லது ஆயுதக் கலாசாரத்தை முஸ்லிம்கள் மத்தியில் பரப்புபவர்கள் அல்லர். எனவே, உண்மையான தௌஹீத்வாதியையும் இஸ்லாமியப் பயங்கரவாதியையும் வேறுபடுத்தி அடையாளங் கண்டு, சட்ட நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட வேண்டும் என்பதையும் நான் இந்தச் சபையில் பாதுகாப்பு அமைச்சரிடம் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். முஸ்லிம் மக்களில் ஒரு குறிப்பிட்ட சிறு தரப்பினரே இத்தகைய பயங்கரவாதச் செயல்களில் ஈடுபட்டவர்கள் என இனங்காணுகின்ற நீங்கள், ஏனைய முஸ்லிம் மக்களையும் அந்தப் பயங்கரவாதத்தின்பால் தள்ளிவிடாமல், உங்களது அனைத்து நடவடிக்கைகளையும் முன்னெடுக்க வேண்டியதன் அவசியத்தையே இங்கு நான் மீண்டும் மீண்டும் வலியுறுத்துகின்றேன். தற்போது நோன்பு காலம் ஆரம்பித்திருக்கின்ற நிலையில் முஸ்லிம் மக்களது மத உணர்வுகளையும் மதித்து குறித்த செயற்பாடுகள் அனைத்தும் மேற்கொள்ளப்பட வேண்டும் என்பதை அனைவரும் மனதில் கொள்ள வேண்டும். இடம்பெற்ற தற்கொலைக் குண்டுத் தாக்குதலின் பின்னர் பொலிஸாரால் பல முஸ்லிம் இளைஞர்களும் கல்விமான்களும் மதகுருமாரும் கைது செய்யப்பட்டுத் தற்போது பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ் நீதிமன்றத் தடுப்புக் காவலிலும், பாதுகாப்புச் செயலாளரின் தடுத்தல் கட்டளையின்கீழும் சிறைகளில் அடைக்கப்பட்டுள்ளதாகவும் அவர்களில் பெரும்பாலானோர் எந்தக் குற்றமும் இழைத்தவர்கள் அல்லர் என்றும் அவர்களிடமிருந்து ஆயுதங்களோ வெடிபொருட்களோ கைப்பற்றப்பட்டிருக்கவில்லையென்றும் தெரியவருகின்றது. சில இடங்களில் மதம் தொடர்பான CDகளை வைத்திருந்தவர்களும் வீதியோரங்களில் அல்லது கடைகளில் விற்பனை செய்யப்படும் walkie-talkieகளை வைத்திருந்தவர்களும் சில இஸ்லாமிய சஞ்சிகைகளை அல்லது புத்தகங்களை வைத்திருந்தவர்களும் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ் கையாளப்படுவதாகவும் எனக்கு முறைப்பாடுகள் கிடைத்திருக்கின்றன. இவ்வாறு எந்தக் குற்றமும் செய்யாத அல்லது சட்டத்தால் தடை செய்யப்படாத பொருட்களை வைத்திருந்த நிலையில் கைது செய்யப்பட்டுச் சிறையில் வைக்கப்பட்டுள்ள சகல முஸ்லிம்கள் சார்பாகவும் பாதுகாப்பு அமைச்சும் அதன் உயர் அதிகாரிகளும் உடனடியாகக் கவனம் செலுத்தி இத்தகைய அப்பாவி முஸ்லிம்களை விடுதலை செய்வதை விரைவுபடுத்தும் நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள வேண்டும் என்றும் நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்றேன். ஏற்கனவே, 1971, 1988 மற்றும் 1989ஆம் ஆண்டுகளில் தென்பகுதியில் ஏற்பட்டிருந்த பயங்கரவாதத்தை அடக்கப் போய், 1989ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ஏற்பட்டிருந்த பயங்கரவாதத்தை அடக்கப்போய், சிங்கள மக்களுக்கும் தமிழ் மக்களுக்கும் ஏற்பட்ட பாரிய அழிவுகளை நாம் மறந்துவிடக்கூடாது. அதேநிலை இந்த நாட்டில் இன்னுமொரு சமூகத்திற்கு வந்துவிடக்கூடாது. வன்முறைகள் இந்த நாட்டில் இனியும் தலையெடுக்காமல் அதனை அழிக்க வேண்டும். அதேநேரம், அப்பாவிப் பொதுமக்கள் அதன் காரணமாகப் பலியாகிவிடக் கூடாது என்பதையே நான் மீண்டும் மீண்டும் வலியுறுத்துகின்றேன். அதேபோன்று, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களைப் பொறுத்தவரையில் கடந்த காலங்களில் சில முஸ்லிம் தலைமைகள் தமிழ் மக்களை அடக்கியும் ஒடுக்கியும் புறந்தள்ளியும் வந்துள்ள நிலைமைகளும் இல்லாமல் இல்லை. இந்த நாட்டில் தேசிய நல்லிணக்கத்தைக் கருத்திற்கொண்டு அவ்வாறான செயற்பாடுகளில் ஈடுபடாமல், இனியாவது தமிழ் மக்களையும் அரவணைத்துச் செல்கின்ற போக்குகளை அனைத்து முஸ்லிம் தலைமைகளும் கடைப்பிடிக்க முன்வர வேண்டும் என்ற கோரிக்கையையும் இங்கு நான் முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். அத்துடன், கடந்தகால வடக்கு, கிழக்கின் தமிழ்த் தலைமைகளைப்போல் தங்களது சுயலாப அரசியலுக்காக இளைஞர்களை இனவாத வன்முறையின்பால் தூண்டிவிட்டு, பாரிய அழிவுகளுக்குள் அந்த இளைஞர்களையும் சமுதாயத் தையும் தள்ளிவிடாமல், முஸ்லிம் தலைமைகள் ஒட்டுமொத்த முஸ்லிம் மக்கள் சமுதாயத்திற்குமான நேர்வழியைக் காட்டுவதற்கு முன்வர வேண்டும் என்ற வேண்டுகோளையும் விடுப்பதுடன், இந்த நாட்டின் அனைத்து மக்களும் தேசியப் பாதுகாப்பினை உறுதிப்படுத்துவதற்கு முன்னின்று உழைக்க வேண்டும் என்ற விடயத்தையும் வலியுறுத்த விரும்புகின்றேன். இந்த நாட்டைப் பொறுத்தவரையில், ஓர் அனர்த்தம் ஏற்பட்டதன் பின்னர்தான் அது தொடர்பில் அடியும் நுனியும் ஆராயப்படுகின்ற நிலை வழக்கமாகிவிட்டுள்ளது. அது இயற்கை அனர்த்தமாகட்டும், இத்தகைய பயங்கரவாதத் தாக்குதல் தொடர்பிலான அனர்த்தங்களாகட்டும், அனைத் துக்குமே அவை நிகழ்ந்த பின்னரே அணை கட்டுவதற்கான முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன. "வெள்ளம் வருமுன் அணை கட்டுவோம்" என்ற நிலைக்கு இந்த நாடு இன்னமும் தயாராக இல்லை என்பதையே இது எடுத்துக் காட்டுகின்றது. இன ரீதியிலான, மத ரீதியிலான கருத்துக்கள் இந்த நாட்டு மக்கள் சமூகங்களிடையே பல்வேறு வழிகளிலும் தூண்டப்பட்டே வருகின்றன. குறிப்பாக, சமூக வலைத்தளங்கள் இதில் அதிக ஆதிக்கம் செலுத்துகின்றன. சுயலாப தமிழ் மற்றும் சிங்கள அரசியல்வாதிகள் சிலரும் இதில் அதிகளவிலான பங்குகளை வகிக்கின்றனர். இத்தகைய குறுகிய நோக்கங்கள் காரணமாக ஏட்டிக்குப் போட்டியாகப் பரப்பப்படுகின்ற இனவாத, மதவாதக் கருத்துக்களால் முழு நாடும் பாரிய விபரீதங்களுக்கு முகங்கொடுக்கக்கூடிய நிலை வரையில் சென்ற நிலைமைகளும் இல்லாமல் இல்லை. இந்த நாட்டில் சுயாதீன ஆணைக்குழுக்கள் உருவாக்கப் பட்டபோது, இன மற்றும் மத ரீதியிலான முரண்பாடுகளைத் தோற்றுவிப்போர் தொடர்பில் ஆராய்ந்து, விசாரணைகளை மேற்கொண்டு சட்ட ரீதியிலான நடவடிக்கை எடுக்கும் வகையில் ஓர் ஆணைக்குழு அமைக்கப்பட வேண்டும் என்ற தேவையை நாம் வலியுறுத்தி இருந்தோம். ஆனால், நீங்கள் அதை அவதானத்தில் எடுத்துக் கொள்ளவில்லை. அயலக நாடான இந்தியாவுடன் உறவுகளைப் பேணுகின்ற அதேநேரம், தமிழ் நாட்டுடனும் உறவுகளைப் பேணுவதற்கு வெளியுறவு அமைச்சு ஏற்பாடுகளை மேற்கொள்ள வேண்டுமென பலமுறை நான் இந்தச் சபையிலே வலியுறுத்தியிருந்தேன். அதனையும் நீங்கள் சரிவரச் செய்ததாக இல்லை. குறிப்பாக, இத்தகைய சர்வதேச ரீதியிலான பயங்கரவாதங்களை இலங்கை முறியடிக்க வேண்டுமெனில், தமிழ்நாட்டுடனான உறவு என்பது மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்ததாகவே அமையும். மேற்படி சர்வதேச பயங்கரவாதக் குழுவுடன் தொடர்புடைய ஒரு நபர் தமிழ்நாட்டில் வைத்து கைதானதன் மூலமாகக் கிடைத்த தகவல்களின் அடிப்படையில் இலங்கையில் தாக்குதல் நடத்தப்படுவது தொடர்பில் அறியக் கிடைத்ததாகவும், அது தொடர்பில் இலங்கைக்கு அறிவிக்கப்பட்டதாகவும் இந்தியத் தரப்பில் கூறப்பட்டது. இலங்கையில் நடத்தப்பட்ட தற்கொலைக் குண்டுத் தாக்குதல்கள் காரணமாக இந்த நாட்டின் பொருளாதாரம் மிக அதிகளவிலான பாதிப்புகளுக்கு உட்பட்டுள்ளது. குறிப்பாக, வெளிநாட்டு நேரடி முதலீடுகள் மற்றும் சுற்றுலாத்துறை என்பன பாரிய நெருக்கடி நிலைக்குள் தள்ளப்பட்டுள்ளன. கடந்த ஆண்டில் சுற்றுலாத்துறையின்மூலமாக இந்த நாட்டுக்கு 4,381 மில்லியன் டொலர்கள் வருமானமாகக் கிடைத்துள்ளதாகத் தெரிய வருகின்றது. கடந்த ஆண்டின் தரவுகளின்படி, இலங்கையில் சுற்றுலாத்துறை சார்ந்து 2,40,000 பேர் நேரடியாகவும், 1,60,000 பேர் மறைமுகமாகவும் பணியாற்றி வருவதாக அறியக் கிடைத்தது. எனவே, ஒரு பக்கத்தில் இந்தப் பயங்கரவாதச் செயற்பாடுகள் வேரோடு களையப்பட வேண்டும்; மறுபக்கத்தில் இந்த நாட்டின் பொருளாதாரம் கட்டியெழுப்பப்பட வேண்டும். அதற்கு நாட்டு மக்கள் அனைவரும் ஒன்றிணைந்து செயற்பட வேண்டியது மிகவும் அவசியமானதாகும். 

**ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා:** මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් ඉවර කරන්න නම්, අනිවාර්යයෙන්ම අවුරුදු දෙකක පමණ අඩිතාලමක් දමාගන්න වෙනවා. බුද්ධි අංශ ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ඒක මාසයෙන් දෙකෙන් කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. 10,000ක් බඳවා ගත්තා කියා ඒක වන්නේ නැහැ. ඒ අංශ ශක්තිමත් කර රටට මේ විෂබීජ එන එක නවත්වලා ජනතාවට භය සැක නැතුව ජිවත් වෙන්න පුළුවන් පරිසරයක් හදන්න නම්, අනිවාර්යයෙන් අවුරුදු දෙකක පමණ කාලයක් ගත වෙනවා. ඒක නිසා තමයි මම ඒ පැත්තෙන් කල්පනා කර කිව්වේ, මේ ප්‍රශ්නය විසඳලා ජනතාවට ඒ නිදහස ඒ සහතිකය දෙන්න නම්, අපට අවුරුදු දෙකක් පමණ කැපකිරීමෙන් වැඩ කරන්න වෙනවා කියා. මම හිතනවා, ආරක්ෂක අංශ වල සිටින අයත්, බලධාරිනුත් මේ කාරණය තේරුම් ගත්තොත් හොඳයි කියා. පත්තරවල දකිනවා, එක එක අය සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වලා, මාධ්‍ය හමු තියලා කියනවා, අපි දැන් වේගයෙන් රට සාමාන්‍ය තත්ත්වයට ගෙනෙන්න ඕනෑ කියා; සාමාන්‍ය විධියට අපි හැසිරෙන්න ඕනැ කියා. සාමාන්‍ය විධියට හැසිරෙන්නේ කොහොමද? ඒ අතරම අපට තොරතුරු එනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අනෙක් කාරණය මේකයි. පැවැති යුද්ධයේ අත් දැකීම් තිබෙන උදවියගෙන් සියයට 50ක් දැන් හමුදා වලින් ගිහිල්ලායි තිබෙන්නේ. දැන් හමුදාවල, පොලීසියේ, විශේෂ කාර්ය බලකායේ සිටින අයගෙන් සියයට 50ක්, යුද්ධයේ අත් දැකීම් නොලබපු අයයි, අලුත්ම උදවියයි. ඒ කාලයේ ජනතාවගෙන්, හමුදාවේත් ඇඟට මේක පුරුදු වුණා. මේකත් සමඟම ඔවුන් වර්ධනය වුණා. ප්‍රතිචාර දැක්වීමත් වර්ධනය වුණා. නමුත් දැන් එහෙම වෙන්න විධියක් නැහැ. අතීත පළපුරුද්ද තිබෙන අයත් දැන් අඩුයි. ඒ නිසා ආරක්ෂක අංශය ගැන අවධානය යොමු කළ යුතු වග කිව යුත්තෝ මේවාට මුහුණ දෙන්න විශේෂයෙන් සූදානම් වෙන්න ඕනෑ, මේවා තේරුම් අරගෙන ඉන්න ඕනෑ. එදා සිටි හමුදාවට වාගේ අද හමුදාවට කතා කරන්න බැහැ. හමුදාවේ එදා සිටි අයට පළපුරුද්ද සහ අත් දැකීම තිබුණා. විශේෂයෙන්ම අවි ආයුධ සමඟ වැඩ කරන කොට, බෝම්බ සමඟ වැඩ කරන කොට යථාර්ථවාදීව අත් දැකීම් ලබා ගන්න ඕනෑ. නමුත් අද හමුදා වලට, පොලීසියට ඒ අත් දැකීම නැහැ. ඒ නිසා ඒ අයගෙන් බලාපොරොත්තු වන්න පුළුවන් දේවල් ද අප ලැබූ ප්‍රතිඵල වලට වඩා, ඒ මට්ටමට වඩා පොඩ්ඩක් පහළිනුයි තිබෙන්නේ මෙහිදී ජනාධිපති අවශ්‍ය උපදෙස් නිකුත් කළාද කියන එක ගැන මට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයකට මුහුණ දෙන්න ජනාධිපති ආරක්ෂක හමුදා සුදා නම් කර තිබුණා ද කියන එක ගැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. කමිටුවක් නම් පත් කළා. ඒ වෙලාවේ කෙළින්ම ඔළුවට ආවේ මොකක්ද? මේක කාගේ හෝ පිටින් දමා මම ඇඟ බේරා ගන්න ඕනෑ.' කියා සිතු නිසා තමයි කමිටුවක් පත් කළේ. වැඩේ ගැස්සුණු හැටියේ ඉස්සර වෙලාම ඔළුවට ආ දේ තමයි. 'මොකෙක්ගේ හෝ බෙල්ල මිරිකලා, දං ගෙඩියට තියලා මම මේකෙන් පනින්න ඕනෑ.' කියන වුවමනාව. ඒ නිසා කමිටුවක් පත් කළා. අපි දන්නවා ඒ වෙලාවේත් ජනාධිපතිතුමා සිංගප්පූරුවේ "බනානා ලීෆ්" එකෙන් lunch එක ගත්තා කියා, "මුස්තාෆා" එකේ shopping කළා කියා. මොකද, අපෙත් හිතවත්තු, යාළුවෝ ඒ පැත්තේ සිටිනවා. ඒ ඔක්කොම සිද්ධ වුණා. ඒවා හොඳයි. ඒවා සිද්ධ වන අතරේ මෙතැනත් අර කියපු වැඩ ටික සිද්ධ වුණා නම් තමයි අපට සතුටු වන්න පුළුවන්. එහෙම වුණා නම් අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එහෙම වුණා නම්, එතුමා හැම දාම එහෙ සිටියත් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඊයේ ජනාධිපතිතුමා එතුමා සාකච්ඡා කරපු ඒවා ගැන කියාගෙන කියාගෙන ගියා. සුමානයක් එකහමාරක් තිස්සේ සාකච්ඡා හුඟක් පවත්වා තිබෙනවා. මා ඉස්සර වෙලාත් කිව්වා වාගේ මෙය සාකච්ඡා කර කර ඉන්න වෙලාවක් නොවෙයි. ඊට පසුව දැනුම තිබෙන අයත් ගෙන්වා සාකච්ඡා පැවැත්වූවා ලු බෝම්බ පිපිරුවාට පසුව තමයි සාකච්ඡා පවත්වන්නේ, සම්මන්ත්‍රණ පවත්වන්නේ, දැනුම තිබෙන අය ගෙන්වා ගන්නේ. උපදේශකයන්, විශේෂඥයන් ගෙන්වා ගත්තා ලු. හැබැයි, ඒ විශේෂඥයන් ගෙන්වන කොට අපව මතක් වුණේ නැහැ. මොකද, අප දැකලාත් නැහැ; අප ගැන අහලාත් නැහැ. ගිවිසුම්වල තිබෙන අවබෝධය තමයි ආරාධනාවක් ඇතිව එන්න ඕනෑයි කියන එක. එහෙම නැතිව ආවොත් අනිවාර්යයෙන්ම ඒ වෙලාවට ඒ ගොල්ලන් අපට හමුදා ප්‍රහාරයක් එල්ල කළා කියලා සලකන්නට අපට සිද්ධ වෙනවා. ගිවිසුමක තිබුණාට, හදිසි තත්ත්වයක් කිව්වාම මට තේරෙන හැටියට, හමුදා වල අපි තේරුම් ගන්නා ආකාරය නම් ඒකයි. ආරාධනාවක් කළොත් උදවු කරන්නට එන්නට පුළුවන්. එහෙම නැතිව ආවොත් අපට පුළුවන් ඒ ගොල්ලන්ට විරුද්ධව යුද්ධ ප්‍රකාශ කරන්නට. එහෙම නැතිව ආවොත් ඒ කියන්නේ ඒ ගොල්ලන් අපට විරුද්ධව හමුදාව යොදවලා තිබෙනවා කියන එකයි. ආරාධනාවක් නැතිව ආවොත් ඒ කියන්නේ අනිවාර්යයෙන්ම මේ රටට කරන පහර දීමක්. එහෙම වුණොත් යුද්ධ ප්‍රකාශ කරලා අපට ඒකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙනවා. ඔව්. ගරු මන්ත්‍රීතුමා මමත් හිතනවා ඕනෑම ගිවිසුමකට කාල වකවානුවක් තිබෙන්නට ඕනෑ කියලා. හමුදාව ගැන විතරක් නොවෙයි ඕනෑම කාරණයක් සම්බන්ධ ගිවිසුමකට කාල වකවානුවක් තිබෙන්නට ඕනෑ. මොකද, දේශපාලන වාතාවරණ වෙනස් වෙනවා, රටවල් ඉන්න ස්ථාවර වෙනස් වෙනවා. දින වකවානු නැතිව එළැඹුණු ගිවිසුමට සංශෝධනයක් ගෙන ආ යුතුයි කියලා මමත් ඔබතුමා කිව්ව දේ සමඟ එකඟ වෙනවා. මේ සභාවේදී ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ගැන කථා කළා. ඒ කේ තිබෙන යම් යම් දේවල් අපි දැක්කා සමහර දේවල් අපි දන්නවා, ලෝකයේ දියුණු රටවල් වූදිතයන්ට එරෙහිව එක එක ආකාරයෙන් ක්‍රියා කරනවා. ස්විස්ටර්ලන්තයේ ද කොහේද ත්‍රස්තවාදියෙක් වෙඩි තියලා තිස් ගණනක් විතර මිනිසුන් ඝාතනය කළා. ඒ රටේ දෙන්නට පුළුවන් උපරිම දඬුවම අවුරුදු 7ක සිර දඬුවමක් පමණයි. ඒ විධියට ලෝකයේ එක එක රටවල් එක එක සීමාවන්වලට ඇතුළු වෙනවා. මම හිතනවා ඒවා කථා කරලා, සාකච්ඡා කරලා විසඳා ගන්නට ඕනෑ කියලා. මේ පනත හරහාත් සමහර කාරණා relax කරලා තිබෙනවා. පාපෝච්චාරණ භාර ගන්නට බැහැයි කියන එක, පොලිස් අත් අඩංගුවේ detention orders නැතිව තියා ගන්නට පුළුවන් කාලය වාගේ කාරණා relax කරලා තිබෙනවා. ලෝකයේ රටවල් දියුණු වෙන කොට හුඟක් රටවල් ඒ තත්ත්වයට ගමන් කරලා තිබෙනවා. අපටත් අනාගතයේදී නම්‍යශීලි වෙන්න වෙයි. හැබැයි, ඒ අතරේ මම තව එකක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඔය තිබෙන, පරණ PTA එකෙන් තමයි මම යුද්ධය කළේ. මම යුද්ධය ඉවර කරපු හමුදාපති. යුද්ධය ඉවර කළාට පස්සේ ඒ හමුදාපතිට විරුද්ධව චෝදනා ගොනු කළා මේ PTA එකෙන්. ත්‍රස්තවාදීන් මර්දනය කිරීමේ පනතින් තමයි මට චෝදනා එල්ල කළේ. ඒ කියන්නේ, ඒ පනතිනුත් වැරැදි කරන්න පුළුවන්, කථා හදාගන්න පුළුවන්, කාට හරි හිර දඬුවම් දෙන තැනට ගෙනියන්න පුළුවන් කියන එක. ඒ පනතින් ඒ වාගේ දේවල් කරන්න හැකියාව තිබෙනවා. ඒ නිසා තිබෙන පනත ආරක්ෂා කරන්නම අපි කෑ ගහන එකේත් එච්චර තේරුමක් තිබෙනවාය කියලා මට හිතෙන්නේ නැහැ. නමුත් මේවා ගැන දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කරලා, බහුතරයකගේ අදහස් අරගෙන විසඳා ගන්න එක හොඳයි කියන එක මාත් පිළිගන්නවා. මේ තිබෙන ප්‍රශ්න අතරේ ඔය වාගේ දේවල් අල්ලාගෙන ආණ්ඩුව කාලය නාස්ති කරන එක අනවශ්‍ය වැඩක් හැටියටයි මාත් දකින්නේ. අවසාන වශයෙන් මම කියන්න ඕනෑ, මේ වෙලාව ඉතා කනගාටු දායකය බව. විශේෂයෙන්ම අපේ සමහර මුස්ලිම් දේශපාලනඥයන් ඉන්නවා. ඒ අයටත් නොයෙක් නොයෙක් මඩ ප්‍රහාර, ඇඟිලි දිගු කිරීම් සිද්ධ වෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට කිව්වොත්, රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාගේ සහෝදරයකුගේ යම්කිසි සම්බන්ධයක් ගොඩ නඟලා -තිබෙන එකක් ගැන හරි, නැති එකක් ගැන හරි- කථාවක් යනවා. එවැනි අවස්ථාවකදී ඇමතිවරයාට ඒ සම්බන්ධයෙන් චෝදනා කරන එක වැරැදියි කියන එකයි මම දකින්නේ. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. මා මරන්න මරාගෙන මැරෙන බෝම්බය ගේන්න උදව් කරපු පුද්ගලයා හමුදා කෝකියකු හැටියට මගේ ගෙදර හිටියා අවුරුදු පහක්. ඔහු යාපනයේ ඉපදිච්ච මුස්ලිම් තරුණයෙක්. ඔහු මුලින්ම එල්ටීටීඊ එකට බැඳිලා, ඊට පස්සේ තමයි හමුදාවට බැඳුණේ. මම යාපනයේ සේවය කරද්දී මගේ ගෙදර මගේ කෝකියා හැටියට ඔහු ඇවිල්ලා තිබෙනවා. 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා:** මේ රට සිංහල බෞද්ධ රටක්. එහෙම නොවෙයි කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. "ශ්‍රී ලංකාව යනු තවත් එක් රටක් පමණක් නොවන අතර, අතිදුර්ලභ සම්මා සම්බුදු ධර්මය ලොවක් වෙනුවෙන් දරා සිටින ධර්ම භාණ්ඩාගාරයකි" කියලා මෙහි බොහොම පැහැදිලිවම කියනවා. මේ අනුව ජීවත් වෙන්න බැරිද? "සහජීවනය" කියන්නේ මේකද? සහජිවනයක් තිබෙන්නේ කොහේද? මේ "සහජිවනය" කියන්නේ පට්ටපල් බොරුවක් දිගන ප්‍රදේශයේ යම් සිදුවීමක් ඇති වුණා. මගේ කොට්ඨාසය දිගන. 109 දෙනෙකු ICCPR එක යටතේ charge කළා. Photos අරගෙන, photos වල හිටපු අය ගෙනිහිල්ලා charge කළා. මාස තුන හමාරක් යනතුරු ඇප ගන්න බැරිව ගියා. ගිය සතියේ බ්‍රහස්පතින්දා අකුරණ ප්‍රදේශයේත්, තවත් ප්‍රදේශ කීපයකත් කැති, මන්න, පොරෝ අල්ලා ගත්ත සියලු දෙනා පැය දෙකකින් නිදහස් කරලා දැම්මා. මහෙස්ත්‍රාත්වරයා කියනවා, "මට බලයක් නැහැ. මොකද, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ නොවෙයි ඔවුන් දැම්මේ" කියලා මේවාට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? මේවාට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? මහත්තයෝ, බාලාංශයේ කථා කියන්න එපා. මේ ගරු සභාවේ වැදගත් සාකච්ඡාවක් යන්නේ. පොලීසිය තිබෙන්නේ වෙන කාගේවත් යටතේ නොවෙයි. පැහැදිලිවම පොලීසිය තිබෙන්නේ රජය යටතේයි. පොලිසිය තිබෙන්නේ රජය යටතේ. ඒ නිසා බොහොම පැහැදිලිව මම කියනවා, තමුන්නාන්සේලා මේ යන ගමන වැරදි බව. මේ යන ගමන වැරදුණේ 1988. අප්රොෆ් මැතිතුමාගේ බලවත් ඉල්ලීම නිසා. ජාතිවාදීන් එක්ක දේශපාලනය ඉදිරියට ගෙන යන්න ඕනෑ නිසා, ජාතියත් එක්ක දේශපාලනය ගෙන යන්න ඕනෑ නිසා; ආගම්වාදිව දේශපාලනය ගෙන යන්න ඕනෑ නිසා; කල්ලිවාදීන් එක්ක දේශපාලනය ගෙන යන්න ඕනෑ නිසා. මේ දේශපාලනයෙ හිටියා බදියුදින් මොහොමඩ්ල, බකීර් මාකර්ලා, කබීර් හෂිම්ලා, එම්.එච්. මොහොමඩ්ල. ඒ අයට ජාතිවාදය තිබුණේ නැහැ. ඒ අය තමන්ගේ ජාතිය වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. ඒ අය ජාතිය වෙනුවෙන් තමන්ගෙන් ඉටු විය යුතු කටයුතු කළා. හැබැයි, ජාතිවාදීත්වය එතැන - හරි, හරි. ඒ ඔක්කෝම හරි නේ. දැන් අපි කථා කරන්නේ අවසාන result එක නේ. හිතට අමාරුයි කියා මම දන්නවා. ඒ හිතට අමාරුකම මේ රටේ අනෙක් මිනිසුන්ටත් තිබෙනවා. මතක තබා ගන්න. තමුන්නාන්සේට තිබෙන අමාරුව මේ රටේ සිංහල මිනිසුන්ටත් තිබෙනවා. ඒක තමුන්නාන්සේට විතරක් නොවෙයි. සිංහල බහුතරයක් ඉන්න මේ රටේ හැමෝටම ඒ හිතේ අමාරුව තිබෙනවා. මේ මුහුණු වහගෙන තක්කඩිකම් කරන එවුන් ගැන. ඒ නිසා ඒවා ගැන කථා කරන්න එන්න එපා. එහෙම වුණොත් මුල ඉඳන් අග දක්වා විස්තර කියන්නම්. ඒ නිසා බොහොම පැහැදිලිව මම කියනවා, මේ තත්ත්වය අපි විසඳා ගන්න ඕනෑ බව. අලි පැටියෙක් පන්සලක සිටියත් පන්සලේ හාමුදුරුවන්ට විරුද්ධව නඩු දානවා. කැති පොලු අරන් එනවුන්ට පැයෙන් bail දෙනවා. මොකක්ද මේ නීතිය? කොතේ තිබෙන නීතියක්ද මේක? බෝම්බ හදපු factory එකක වැඩ කරපු නව දෙනෙක් අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබුණා. මේ දැන් message එකක් ආවා, ඔවුන්ට ඇප දුන්නේ කොහොමද කියලා CID එකට නැවත හොයන්න කියපු බවට දැන් මේක විහිළු සපයන රටක් බවට වෙලා තිබෙනවා. විහිළු සපයන පාලනයක් තමයි රටේ තිබෙන්නේ. මේ කාලකණ්ණි වැඩ පිළිවෙළ අපි අවසන් කරන්න ඕනෑ. මොහිදීන් බෙග් මාස්ටර් මිය යන්න හදන වෙලාවේ, ඒ අවසාන අවස්ථාවේදී, "මම යනවා පුතේ, මම ඔබලාට කිසි දෙයක් හම්බ කළේ නැහැ. ඔබලාට හිඟා කන්න වෙයි කියලා මට භයකුත් තිබෙනවා, හැබැයි, මතක තියා ගන්න, සිංහලයෙක් මේ රටේ ජීවතුන් අතර ඉන්නතුරු ඔබලා බඩගින්නේ ඉන්නේ නැහැ පුතේ" කියලා කියූ බව එතුමාගේ පුතා අඬ අඬා කියනවා. අන්න ඒකටයි සහජීවනය කියන්නේ. සහජීවනය ඇති කරනවාය. කියා තක්කඩි වැඩ කරන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. සහජිවනය කියන එක අද කුඩු පට්ටම් වෙලා ඉවරයි. මොන සහජීවනයක්ද? මම මේ අවස්ථාවේදී බොහොම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරනවා, මේ කල්ලි ගැහිලා සිටින දේශපාලන පක්ෂ, ආගම් මුල් කරගත් දේශපාලන පක්ෂ, ජාතීන් මුල් කරගත් දේශපාලන පක්ෂ, කුල වංශ මුල් කරගත් දේශපාලන පක්ෂ කියන සියල්ල අවසන් කරන්න ඕනෑ බව. එසේ කරලා, 1978-1979 කාලයේ ගෙනා ඒ පනත බලගන්වන්න. එතකොට මේ ප්‍රශ්නය අවසන් වෙයි. අපේ හිතවත් රිසාඩ් බදියුදීන් මහත්මයා නැඟෙනහිර පළාතෙන් පාර්ලිමේන්තුවට එයි; ප්‍රධාන ඇමතිකමක් ගනියි. අපි කවුරුවත් ඒකට දොස් කියන්නේ නැහැ. බදියුදීන් මොහොමඩ් මැතිතුමා, - හරි. හරි දැන් ඒවා අවශ්‍ය නැහැ නේ. නායකතුමා ඔබතුමාට කියනවා කට වහගෙන ඉන්න කියා. එතුමා අහගෙන ඉඳලා උත්තර දෙයි. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ වැඩි මුස්ලිම් ජනතාවක් ඡන්දය දෙන්නේ මටයි. මම බොහොම ආඩම්බරයෙන් ඒක කියනවා. ඒ අන්තවාදීන් නොවෙයි. මේ, ඒ කාලකණ්ණි ජාතිය නොවෙයි. බොහොම පැහැදිලිව මට තමුන්නාන්සේගේ කථාවෙන් වැඩක් නැහැ. මේ කථාව කරනකොට තමුන්නාන්සේලාගේ හිතට අමාරුයි කියා මම දන්නවා. තමුන්නාන්සේලාගේ හිත්වලට මේ දේවල් වදිනවාය කියාත් මම දන්නවා. හැබැයි, යථාර්ථයට පයින් ගහන්න බැහැ. මේ දේවල් ගැන කථා කරන්න ගියොත්, තව කාරණා තිබෙනවා කියන්න. නමුත් මම ඒවා කියන්නේ නැහැ. ඉරාන් වික්‍රමරත්න රාජ්‍ය ඇමතිතුමා සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන කථා කළා. පාස්කරලිංගම් ඉන්න කාලයේත්, පී.බී. ජයසුන්දර ඉන්න කාලයේත් ඒ moratorium එක ලැබුණු බව හෝටල් කරුවෙක් හැටියට මම කියන්න ඕනෑ. ඒක එදාත් ලැබුණා, අදත් ලැබෙනවා. ඒක අරුමයක් නොවෙයි. අපේ ජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමාත් දන්නවා, moratorium කියන එක පාස්කරලංගම්ගේ කාලයේත්, ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ කාලයේත් දුන් බව. පී. බී. ජයසුන්දර මහත්මයාගේ කාලයේත් දුන්නා. කටුනායක ගුවන් තොටුපළට බෝම්බ ගහලා කුඩු කරපු වෙලාවේ, moratorium එක නැවත වරක් දුන්නා. Taxes අඩු කළා. මහ අරුමයක් වාගේ ඒ ගැන මෙතැන කෑගහන්න දෙයක් නැහැ. ඊළඟට, ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත ගැනත් දැන් ලොකු සාකච්ඡාවක් තිබෙනවා. ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත ගේන්න මේ තරම් වලි කන්නේ ඇයි? බටලන්ද සිදුවීම ඇතුළු ඊට පසුව ඇති වුණු සිදුවීම් සහ මිලේනියම් සිටි පාවාදීමත් එක්ක ගැට ගැසුණු කතන්දරයක් තමයි මෙතැන කියැවෙන්නේ. ඒ නිසා, ඒ සම්බන්ධව ලොකු අධ්‍යයනයක් කරලා, එයට සම්බන්ධ වෙන්නය කියා මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාගෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත සහ ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අද දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. දිවංගත, ගරු ගාමි ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමාගේ සහ ශ්‍රීමා දිසානායක මැතිනියගේ පුත්‍ර රත්නයක් හැටියට සහ අපේ පවුලෙන් පත් වුණු පස්වැනි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා හැටියටයි මම අද මේ ගරු සභාවේ කථා කරන්නේ. ජාත්‍යන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියට මම මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මේ ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත 2019 ජනවාරි මාසයේදී අපේ ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කළ බව. අපි මේකේ බැරෑරුම් තත්ත්වය තේරුම් ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම උත්සාහ කළේ ඒ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව නියෝජනය කරන සියලුම දේශපාලන පක්ෂවල මන්ත්‍රීවරුන්ගේ එකඟතාවත් අරගෙන කටයුතු කරන්නයි. මොකද මේක අපේ රටේ අනාගතයටත් බලපාන නීතියක් නිසා සියලු දෙනාගේම එකඟතාව අරගෙන, රටට වැදගත් වන පනතක් හැටියට පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමයි මගේ බලාපොරොත්තුව වුණේ. මේ පනත් කෙටුම්පත දිහා බලලා, නැවත වරක් පාර්ලිමේන්තුවට එය එවන්න එදා අපට ලෙහෙසියෙන්ම පුළුවන්කම තිබුණා. ජාත්‍යන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවටත් ඒ ගැන කටයුතු කරන්න පුළුවන්. නමුත් ගරු අගමැතිතුමා සහ විපක්ෂයේ ඉන්න ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු අපට දුන් උපදෙස් අනුව, මේ පනතට යම් යම් සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න අපි තීරණය කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි දේශපාලනය කළාට, දේශපාලනය ගැන කථා කළාට, රටේ අනාගතය ගැන කල්පනා කරන කොට මොන දේශපාලන පක්ෂයෙන් ආවත්, මොන පසුබිමකින් ආවත් මේ සියලුම මන්ත්‍රීවරු රට ගැන කල්පනා කරලා තමයි කටයුතු කළ යුතු වන්නේ. ඒ නිසා, සිවිල් සමාජයේ මේ පිළිබඳව දැනුමක් තිබෙන expertsලා ඊළඟ සභාවාරයේදී කැඳවලා, ඒ ගොල්ලන්ගේ අදහස් ලබා ගන්නත්, අනෙකුත් දේශපාලන පක්ෂවල ඉන්න නියෝජිතයන්ටත් ආරාධනා කර ඒ ගොල්ලන්ගේ අදහස් ලබා ගන්නත් පසුගිය ජනවාරි මාසයේ පැවැත් වූ ජාත්‍යන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාරයේදී අපි තීරණයක් ගත්තා. මොකද, අපි හදන මේ පනත සියලු දෙනාටම එකඟ විය හැකි ආකාරයේ එකක් විය යුතුයි. ඒ වාගේම එය රටේ අනාගතය ගැන කල්පනා කරලා, හැදිය යුතු පනතක්. ඒ අනුව අපි ගරු අගමැතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා, එතුමාගේ අනුදැනුම ඇතිව, ඒ අවශ්‍ය සියලුම කට්ටිය කැඳවන්න එම ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාරයේදී තීරණයක් ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියත් දන්නවා ඇති, සමහර ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවලට මන්ත්‍රීවරු පැමිණෙන්නේ නැති බව. නමුත් මෙහිදී මෙම ත්‍රස්ත විරෝධී පනත ගැන සාකච්ඡා කරන නිසා, ඒ සදහා සහභාගි වෙන්නය කියා ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට අපි ආරාධනා කළා. මොකද, මේ ගැන අප කථා කරන්න ඕනෑ නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, යසන්ත කෝදාගොඩ මැතිතුමා තමයි මෙහි පළමු වැනි draft එක හැදුවේ. මම කියන්න කැමතියි, අපි මේ මාස හතර තුළ දී හමුදාවේ නිලධාරින්, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන්, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින්, Legal Draftsman's Department එකේ නිලධාරීන් කියන සියලු දෙනාම මේ සඳහා සම්බන්ධ කරගෙන අපි මෙම පනත් කෙටුම්පතේ සංශෝධන රාශියක් කළ බව. ඒ අනුව, මේක දැන් කැබිනට් මණ්ඩලයට ගිය පනත් කෙටුම්පත නොවෙයි. මෙම පනත හඳුන්වා දෙන්න ආණ්ඩු පක්ෂය කැමතියි කියා මම දන්නවා. අවශ්‍ය නම් තේරීම් කාරක සභාවක් -Select Committee එකක් - පත් කරන්නය කියා අද විපක්ෂ නායක මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් යෝජනා කළා. අපේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙනුවෙන් මම වග කීමකින් යුතුව ප්‍රකාශ කරනවා, මේ පනතට අවශ්‍ය කරන සංශෝධන ටික අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙන බව තවදුරටත් සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න අවශ්‍යයි නම් අපි එයටත් ලැහැස්තියි. අපි බොහොම විනිවිදභාවයෙන් යුතුව කටයුතු කරලා, මේ රටට අවශ්‍ය කරන පනතක් හැටියට එය හඳුන්වා දෙන්න ලැහැස්තියි. අපි හදිසි වෙන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අප්‍රේල් මාසයේ 21 වන දායින් පසුව මේ රටේ ආරක්ෂක තත්ත්වය සම්පුර්ණයෙන්ම වෙනස් වුණා. අනාගතයේදී ඒ ත්‍රස්තවාදයට හසු වෙන්න අපි කිසිම කෙනෙක් කැමති නැහැ. අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට අවශ්‍ය කරන බලතල හමුදාවට, බුද්ධි අංශයට ලබා දෙන්න ඕනෑ. අපි කවදාවත් බුද්ධි අංශය අඩපණ කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. මතක තබා ගන්න. රට වෙනුවෙන් තාත්තා කෙනෙක් පූජා කරපු මන්ත්‍රීවරයෙක්, දරුවෙක් හැටියටයි මම කථා කරන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මේ පනත් කෙටුම්පතට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙනුත් සංශෝධන ඒවා තිබෙනවා. අපි ඒ සියලු සංශෝධන මේ අලුත් කෙටුම්පතට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. මම් මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්. මම සියලු දෙනාටම ආරාධනා කළා, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ඇවිත් ඒ ගොල්ලන්ගේ අදහස් දක්වන්න කියා. ඊයේ අපේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව රැස් වුණා. ඒකට ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විශේෂයෙන්ම විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් ගණනාවක් සහභාගී වුණා. මම හිතන විධියට මන්ත්‍රීවරුන් විසි ගණනක් විතර ඊයේ එම ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට සහභාගි වුණා. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සාමාජිකත්වය දරන්නේ නැති මන්ත්‍රීවරුන් පවා ඒකට සහභාගි වුණා. හිටපු කැබිනට් ඇමතිවරුන් ඒකට සහභාගි වුණා. වැඩබලන කැබිනට් ඇමතිවරුන් පවා සහභාගි වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එම කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියට මම ඒ හැම කෙනාටම කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම ඊයේ පැවැති එම රැස්වීමේදී බුද්ධි අංශයෙන් පැමිණි ඉහළ නිලධාරීන්ට, අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් පැමිණි නිලධාරින්ට හා ලේකම්වරුන්ටත් අපි අවස්ථාවක් ලබා දුන්නා, ඒ ගොල්ලන්ගේ අදහස් හා යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න කියා. ඊයේ ඉදිරිපත් කරපු අදහසක් තමයි, මේ පනත ගෙන ඒම හදිසි කරන්න එපා කියන එක. මම කථාව අවසන් කරන්නම්. ආණ්ඩුවක් හැටියට හෝ අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට හෝ අනෙක් දේශපාලන පක්ෂ වලින් හෝ ඉදිරිපත් කරන්නේ රටට උචිත පනත් කෙටුම්පත්ය කියන එක මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අනාගතයේදී මේ ගැන තව දීර්ඝව සාකච්ඡා කර ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභාව හැටියටත්, ඒ වාගේම ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියටත් අවශ්‍ය නම් තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්නත් අපට කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියන එක මම මතක් කරනවා. ඒ වාගේම අපට සහාය ලබා දුන් දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඇතුළු ඒ කණ්ඩායමටත්, හිටපු ගරු කැබිනට් ඇමතිවරුන්ටත්, විශේෂයෙන්ම ගරු අගමැතිතුමාටත් - "මේක කරන්න. මේක කරන්න." කියා හදිසි කර, "ඉක්මනට මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්න." කියා යෝජනා කරන්න ලෙහෙසියෙන්ම අගමැතිතුමාට පුළුවන් නමුත් මම මේ අවස්ථාවේදී තමුන්නාන්සේලාට වගකීමෙන් ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි, කිසි දවසක ගරු අගමැතිතුමා අපට එහෙම හදිසි කරන්න කියා නැහැ කියන කාරණය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මම මගේ කථාවේදී කියන්න උත්සාහ කළේ, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේදී සියලුම දේශපාලන පක්ෂවල, පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින නායකයන්ගේ එකඟතාව ලබා ගන්න අවශ්‍යයි කියන එකයි. නමුත්, අප්‍රේල් මාසයේ 21 වැනි දා මේ රටට ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරයක් එල්ල වුණු නිසා ඒ තත්ත්වය වෙනස් වුණා. නමුත් මම තව දුරටත් කියන්නේ, අනාගතයේදී අපි ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත ඉදිරිපත් කරනවා නම්, එය ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විපක්ෂයේ එකඟතාව ඇතිව කළ යුතුයි වාගේම, මේ රටේ බුද්ධි අංශ ශක්තිමත් කරලා, ඒ වාගේම ඔවුන්ට අවශ්‍ය කරන ශක්තිය ලබා දීලා කටයුතු කළ යුතු බවයි. මොකද, මෙය හොඳ අවස්ථාවක්. මේ රටේ PTA එක සංශෝධනය කරනවා නම්, ඒ සංශෝධනය කිරීම හරහා අලුත් පනතක් ගේනවා නම්, මෙය හොඳ අවස්ථාවක් කියන එක තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. 

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** හාමුදුරුවෝ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළට ඇවිල්ලා කිව්වේ නැහැ. විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා, එහෙම කිව්ව එක ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ. කௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் விமல் வீரவங்ச அவர்கள் தன்னுடைய பேச்சிலே, கௌரவ அமைச்சர் லக்ஷ்மன் கிரிஎல்ல அவர்களைச் சம்பந்தப்படுத்தி, notice ஒன்றிலே எனது பெயரும் குறிப்பிடப்பட்டிருப்பதாகச் சொன்னார். அதேபோல, யாரோ ஒரு தோருடைய பெயரைச் சுட்டிக்காட்டி, அவர் என்னைப் பிழையான தோரணையிலே பேசியதாக இன்னுமொரு குற்றச்சாட்டையும் சொன்னார். அந்த விடயங்கள் மற்றும் அவரால் சொல்லப்பட்ட குற்றச்சாட்டுக்களை நான் முற்றாக மறுக்கிறேன். எனக்கு அவ்வாறான எந்தவொரு சம்பந்தமும் யாருடனும் கிடையாது. இந்த நாட்டிலே சமாதானத்துக்காக, சகோதரத்துவத்துக்காக, ஒற்றுமைக்காக நான் கடந்த காலங்களில் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுடைய அரசாங்கத்திலும் இருந்து உழைத்திருக்கிறேன். அப்படியாகப் பயங்கரவாத காலத்திலே சமாதானத்துக்காக உழைத்தவன் நான். குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிலே வாழுகின்ற சிங்கள, தமிழ் மக்கள் மத்தியிலே ஒற்றுமைக்காக உழைத்த ஒருவன். அதேபோல, இந்த அரசாங்கத்திலும் எந்தவொரு காலகட்டத்திலும் இனங்களுக் கிடையிலே பிரச்சினைகளை ஏற்படுத்துவதற்கோ அல்லது இவ்வாறான பயங்கரவாதச் செயற்பாடுகளுக்கோ நான் எந்த வகையிலும் ஒத்துழைப்பு வழங்கிய ஒருவனல்ல என்பதை நான் இந்த இடத்திலே கூறிக்கொள்ள விரும்புகிறேன். 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** බොහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මෙම අවසනාවන්ත සිද්ධිය වුණාට පස්සේ මම අවස්ථා ගණනාවක් කථා කරන්න උත්සාහ කළා. නමුත්, මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන්න එකම දවසක්වත් මට අවස්ථාව ලැබුණේ නැහැ. ඒ සිද්ධියෙන් මරණයට පත් වුණු අපේ ජනතාවට මේ අවස්ථාවේදී මගේ ශෝකය පළ කරනවා, තුවාල ලැබූ සියලු දෙනාට ඉක්මන් සුවය ප්‍රාර්ථනා කරනවා. සමහර අය මේ දිනවල බොහොම වේගයෙන් බොර දියේ බිලී බාමින් ඉන්නවා අපට පෙනෙනවා. බිලී බානවා විතරක් නොවෙයි, බොර දියේ මාළු කොටමින්, කොටමින් යන තත්ත්වයක් තමයි අපි දකින්නේ. බෝලය එහාට පාස් කරනවා, බෝලය මෙහාට පාස් කරනවා. විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා බොහොම ආඩම්බරයෙන් කියනවා, මේවා අපි නිසා ඇති වුණු බෝම්බ කියලා. කවුද, ආරක්ෂාවේ හිල් හැදුවේ? දින 52 ක් ව්‍යාජ ලෙස ආණ්ඩුව පවත්වාගෙන ගිය කාලයේ මඩ කළපුවේ පොලිස් නිලධාරින් දෙදෙනකුගේ බෙල්ල කැපුවා. ඔය කියන විධියට නියම විධියට බුද්ධි අංශ නඩත්තු කළා නම්, ඒ අවස්ථාවේදී බුද්ධි අංශවලින් මොනවාද වාර්තා කළේ? ඒක එල් ල්ටීටීඊ සංවිධානයේ වැඩක්ය කිව්වා. අපි යටතේ පොලිසිය තිබෙන කොට එහෙම බෙලි කැපුවාද? රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර ඇමතිතුමා යටතේ පොලීසිය තිබෙන කොට, සාගල රත්නායක ඇමතිතුමා යටතේ පොලීසිය තිබෙන කොට බෙලි කැපුවාද, බෝම්බ පිපිරුණාද? එතුමන්ලාගේ අතින් පොලීසිය ගිලිහී ගියාට පස්සේ, වීරෝදාර මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ, එතුමාට පොලීසිය සහ යුද හමුදාව භාරව තිබුණු කාලයේ තමයි මඩකළපුවේ නයිනති වූ ප්‍රදේශයේදී බෙලි කැපුවේ දෙන්නෙකුගේ එතකොට ඔය කියන බුද්ධි අංශ දුන්නු තොරතුරු මොනවාද? එල්ටීටීඊ එකෙන් තමයි ඒ බෙලි කැපුවේ කියලා කියනවා. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයා යටතට පොලීසිය ගන්න කොට මෙන්න බෝම්බ පුපුරණවා. ඒ නිසා මා කියනවා, කරුණා කරලා, මේ පැත්තක ඉන්න අපට නිරපරාදේ මඩ ගහන්න එපා කියලා. සමස්ත කතෝලික ජනතාවට සිදුවුණු ඒ අසාධාරණය වෙනුවෙන් අපි කනගාටු වෙනවා. ඒ එක්කම සියලු මුස්ලිම් ජනතාවට තඩිබාලා හරි යන්නේ නැහැ. 

**ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ අපි බලාපොරොත්තු නොවුණු ශෝක ජනක සිද්ධියක් ඇති වෙලා, ඒ සිද්ධියට පාත්‍ර වෙච්ච පවුල්වල ශෝකය තුරන් වෙන්න කලින් අපි පාර්ලිමේන්තුව විධියට එකතු වෙලා මේ කථා කරන්නේ මේ රටේ ඉදිරියේ දී මෙවන් තත්ත්වයක් ඇති නොවන ආකාරයට කටයුතු කළ යුත්තේ කෙසේද සම්බන්ධවයි. පළමුවෙන්ම විපතට පත් වූ, රෝගාතුර වූ, ත්‍රස්තවාදී නොවන සියලු දෙනා වෙනුවෙන් මගේ ගෞරවනීය ශෝකය, සංවේගය එම අයගේ පවුල්වලට පිරිනමනවා. අපි කිසිම කෙනෙක් මේ රටේ මේ වාගේ තත්ත්වයක් උදා වෙයි කියලා තුන් හිතකින්වත් බලාපොරොත්තු වෙන්නේත් නැහැ වුණේත් නැහැ කියලා තමයි හැමෝම කට ඇරලා කථා කරන්නේ. නමුත් දේශපාලනඥයන් හැටියට, දේශපාලන පක්ෂ හැටියට ඉතිහාසයේ බලය ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් සිදු කරන ලද යම් යම් ක්‍රියාදාමවල ප්‍රතිඵලයක් හැටියට අද මේ රටේ දේශපාලන පක්ෂ රටේ අරමුණු, රටේ ජනතාවගේ අනාගතය, බලාපොරොත්තු වෙනුවෙන් නොවෙයි කැප වෙලා කටයුතු කරන්න පෙළ ගැහෙන්නේ. දවසින් දවස ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂ වලට බලය ලබා ගැනීමට ඇති අවශ්‍යතාව හේතුවෙන් ජාති, ආගම්, ඉදිරියට කුල පදනම් කරගෙන බිහි වෙච්ච දේශපාලන පක්ෂ මේ රටේ ලංකාවේ අනාගතය, ලංකාවේ සංවර්ධනය ගැන නොවෙයි වෙන වෙන රාජ්‍ය බිහි කිරීම සඳහා වූ වැඩ පිළිවෙල ගැන - ලංකාව තුළ වෙන රාජ්‍ය පිහිටුවීමේ වැඩ පිළිවෙළ ගැන - කථා කරන්න, උල්පන්දම් දෙන්න කටයුතු කරන බව මේ රටේ ජනතාව අතර අද පැහැදිලි මතයක් ගොඩනැඟිලා තිබෙනවා. මහජන නියෝජිතයන් හැටියට අපි මේක හංගගෙන, වහගෙන කථා කරලා ප්‍රශ්නය විසඳන්න බැහැ. අගමැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නායකයා හැටියටත්, විපක්ෂ නායකතුමා අපේ නායකයා හැටියටත් කටයුතු කරනවා. දේශපාලන බලය ලබා ගැනීමේ අරමුණු පැත්තකට තියලා, දේශපාලන පක්ෂ භේදයකින් තොරව අපි 225 දෙනාම එකතු වෙන්න ඕනෑ; එකඟ වෙන්න ඕනෑ. මේ රටේ ජාති, ආගම් පදනම් මත බිහි වෙච්ච දේශපාලන පක්ෂ තහනම් කරන්න ඕනෑ කියලා මම යෝජනා කරනවා. නියෝජනය කරන ගාලු දිස්ත්‍රික්කයේ මුස්ලිම් ජනතාව ඉන්නවා; දෙමළ ජනතාව ඉන්නවා. ගාල්ලෙන් වෙනම තරග කර පාර්ලිමේන්තුවේ තියා, පළාත් සභාවකටවත් මුස්ලිම්, දෙමළ මන්ත්‍රීවරයෙකුට පත් වෙන්න බැහැ. හැබැයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ වේවා, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ වේවා අපේ පළාත්වල දෙපැත්තෙම ඉන්න හැම මන්ත්‍රීවරයකුම ඒ, සුළු ජාතීන්ගේ අයිතීන් නියෝජනය කරනවා. එහෙම හැකියාව තිබෙනවා නම්, අපි වෙන වෙන සුළු පක්ෂ හදලා අනවශ්‍ය තත්ත්වයන් මේ රටේ ඇති කරන්න උල්පන්දම් දෙන්නේ ඇයි? අපේ අරමුණ රට සංවර්ධනය කරන එක නම්, අපේ අරමුණ ලාංකීය අනන්‍යතාව ශක්තිමත් කරන එක නම් මේ තත්ත්වයෙන් මිදෙන්න ඕනෑ. මේ කුඩා රටේ අද විවිධ නීති තිබෙනවා. ඉතිහාසයේ ඉඳලා අපේ සිංහල ජාතියේ අපට තිබුණා, ජාති වාදයක්. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි කුඩා කාලයේ උදේ නැඟිටින කොට උදේ 6.00ට රේඩියෝ එකේ යන්නේ, "මේ සිංහල අපගෙ රටයි - අප ඉපදෙන මැරෙන රටයි" වාගේ ගීත. අපි සිංහල බෞද්ධ දකුණේ මිනිස්සු හැටියට - මේ රටේ සිංහල බෞද්ධයෝ හැටියට - ජාතික සංහිඳියාව වෙනුවෙන් ඒ ගීත පවා මේ රටේ වාදනය කරන එක නවත්වද්දී ඉවසාගෙන හිටියා. අපි ඉවසාගෙන ඉන්නේ, ඉවසාගෙන හිටියේ රටක් හැටියට එකට හිතන්නට අවශ්‍ය නිසායි. නමුත් අද ඒකද වෙන්නේ? මම කෙළින්ම ඇඟිල්ල දික් කරනවා රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාට. එතුමා 1988 ජනාධිපතිවරයා වෙන්න, ජනාධිපති මැතිවරණයට දවස් දෙකකට කලින් එම්.එච්.එම්. අෂේරාෆ් මැතිතුමාගේ සහයෝගය ලබා ගැනීමේ අරමුණින් සියයට 12.5ට තිබුණු නියෝජනය සියයට 5ට අඩු කළා. නියෝජනයේ ප්‍රතිශතය අඩු කිරීමේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ, අවශ්‍ය නම් සුළු දේශපාලන පක්ෂ වෙනුවෙන්. හැබැයි, සුළු ජාතික කියලා අනන්‍යතාවක් ඇති තනි පක්ෂ මේ රටේ බිහි කළා. අද ඔබතුමන්ලා අපි මේ ගරු සභාවේ කථා කරන විට මුස්ලිම් කොංග්‍රසයේ එහෙම නැත්නම් රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමාගේ පක්ෂයේ උදවිය කෑ ගහනවා. ඇයි? ඔබතුමන්ලාට වේදනාවක් ඇතිවෙන ආකාරයට මේ කරුණු සිද්ධවෙලා තිබෙන්නේ මොකද? මම කිව්වේ එම්. එච්. එම්. අප්රොෆ් මැතිතුමාගේ වැරැද්දක් නොවෙයි. මම කිව්වේ රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා ඒ තීන්දුව ගත්ත අරමුණ වුණේ දේශපාලන වාසි ලබා ගැනීමට කියන එකයි. ජනාධිපතිවරණය ජයග්‍රහණය කිරීම සඳහා එවන් තීන්දුවක් ගත්ත එකයි වැරැද්ද. අපි ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා කරනවා, ප්‍රධාන දේශපාලන ප්‍රවාහයකට එකතු වෙන්න කියලා. ඒ වාගේම සිංහල, මුස්ලිම්, දෙමළ අපි සියලු දෙනා එකට ඉන්නට ඕනෑ. සිංහල, බෞද්ධ ප්‍රදේශ නියෝජනය කරන දකුණේ මිනිස්සු හැටියට අපට පේනවා, අපේ මිනිස්සු තුළ අද වෛරයක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා කියලා. මම ඒක කියන්නට ඕනෑ. මිනිස්සු අපෙන් අහනවා, මේ රජයට කොන්දක් නැද්ද, අපි නියෝජනය කරන පාර්ලිමේන්තුවට කොණ්දක් නැද්ද කියලා. මම කියන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා මේවා දැන ගන්නට ඕනෑ, අපේ මිනිස්සු හිතන්නේ කොහොමද කියලා. මම පෙරේදා මඟුල් ගෙදරක ගියා. අපේ සහෝදරයෙක් ඒ මඟුල් ගෙදරදී මට කියනවා, "මම අපේ ගෙදර බල්ලාගේ නම වෙනස් කළා. බල්ලාගේ නම වෙනස් කළා, නම වෙනස් කරලා මේ ආණ්ඩුවේ ඇමති කෙනෙකුගේ නමක් බල්ලාට දැම්මා" කියලා. මම ඒ නම කියන්නේ නැහැ. ඒකෙන් කියන්නේ මොකක්ද, ඒකෙන් පෙන්නුම් කරන්නේ මොකක්ද? මේ වාගේ තත්ත්වයක් මේ රටේ ඇති වෙන්න දෙන්න එපා. මේ රටේ අපි හැමදෙනාම එකට ජීවත් විය යුතුයි. ඒ ජිවත් වීම නැති කරන්නට උත්සාහ කරන, ශක්තියක් නැති; බලයක් නැති, එකිනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කරන ආණ්ඩුවක් අද තිබෙන්නේ. මම අහගෙන හිටියා, අද මේ සභාවේ කථා කළේ මොනවාද කියලා. එක්කෙනෙක් නැඟිටලා ඇමතිකමක් ඉල්ලනවා, තව කෙනෙක් නැඟිටලා ඒ ගොල්ලන්ගේම ආණ්ඩුවේ ජනාධිපතිට ප්‍රහාර එල්ල කරනවා, තව ඇමතිවරයෙක් තමන්ගේ ජනාධිපතිට කැළෑ පත්තරයක් ගහලා මන්ත්‍රීවරයෙක් ලව්වා ඒ කැළෑ පත්තරයේ තිබෙන ඒවා කියවනවා. මේකද රටේ ජනතාව මේ වාගේ වේලාවක බලාපොරොත්තු වෙන්නේ? අපි මොන ජාතියකට අයිති වුණත්, රටක් හැටියට ජාතික ආරක්ෂාව ඉතා වැදගත් මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව පැත්තකට දාලා, බුද්ධි අංශ මරලා, විනාශ කරලා මේ රටේ ත්‍රස්තවාදයට මඟ පෑදුවා. අපේ බුද්ධි අංශ එදා අපට එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදය නැති කරන්නට උදවු කළා. එහෙම ශක්තියක් තිබෙන අපේ බුද්ධි අංශවලට අවස්ථාව දෙන්නේ නැතිව අගමැතිතුමාගේ ආරාධනයෙන් අද විදේශීය බුද්ධි අංශ මේ රටට ගෙනැල්ලා තිඛෙනවා. ඒ, බුද්ධි අංශ අද මොකක්ද කරන්නේ? අපේ සියලු දත්ත ටික අරගෙන අපට උදවු කරනවා වාගේම ඒ අයගේත් අරමුණු ඇති. ලෝකයේ අපේ රට වාගේ රට වලට ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වයන් මේ රටටත් ඇති කරන්නට මඟ පාදන වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරලා තිබෙන්නේ තමුන්නාන්සේලායි. 30/1 වගන්තිය ගැන අද එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ කථා කරන කොට, අපේ විදේශ කටයුතු ඇමතිවරයා ජිනීවා වලට ගිහිල්ලා ඒක cosponsor කළා, සම අනුග්‍රාහකත්වය ලබා දුන්නා, සම යෝජකයෙක් වුණා. "ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත් කෙටුම්පත අපි ඉදිරිපත් කරනවා" කියා එහිදී කිව්වා. මේ රටින් ත්‍රස්තවාදය තුරන් කිරීමට නොහැකි වන ආකාරයේ කටයුතු සිදු කිරීමට මේ පනත තුළින් අවසර ලැබෙන බව ත්‍රස්ත විමර්ශන අංශයේ ප්‍රධානියාත්, CID එකේ ප්‍රධානියාත්, විදේශ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාත් ඊයේ ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභාවේදී පිළිගත්තා. ත්‍රස්තවාදය හුරතල් කරන දේවල් තමයි එහි තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩි දෙකක් දෙන්න. වෙන දා නම්, ත්‍රස්තවාදියකුට පාපොච්චාරණයක් කරන්න ඕනෑ වුණොත් ඒ කටයුත්ත සහකාර පොලිස් අධිකාරිවරයෙක් ළඟදී කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණාට පසුව ඒ පාපොච්චාරණය කළ යුතු වන්නේ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා ළඟයි. ඒ ත්‍රස්තවාදියා වෛද්‍යවරයෙක් විසින් පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒ පරීක්ෂා කිරීමට ඒ ත්‍රස්තවාදියා විරුද්ධ වෙනවා නම් ඒකත් කරන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා මෙන්න මේ කාරණය මතක තියාගන්න. මහෙස්ත්‍රාත්වරු එක්කෙයි මුළු පැත්තටම ඉන්නේ. ත්‍රස්තවාදීන් 20 ක් අල්ලාගෙන ආවොත්, සතියක නඩු පැත්තකට දමලා පාපොච්චාරණ වාර්තා කරන්නයි වෙන්නේ. මේවා සිද්ධ වෙන දේවල්ද? මේ නිසා කවුද හුරතල් වෙන්නේ? ත්‍රස්තවාදියෙක් අත් අඩංගුවට ගත්තාම, මේ පනත අනුව අත් අඩංගුවට ගත්ත පොලිස් නිලධාරියාගේ නමත් ඒ වෙලාවේම කියන්න ඕනෑ. කාටද මේ කියන්නේ? ත්‍රස්තවාදීන්ටයි. ත්‍රස්තවාදීන්ට නම කිව්වාම ඒ පොලිස් නිලධාරියාටයි, ඔහුගේ දරුවන්ටයි මොකක්ද වෙන්නේ? අපේ රටේ සිටි බුද්ධි අංශ නිලධාරින්ට එදා මොකක්ද වුණේ? ඔවුන්ගේ පවුල් වලට මොකක්ද වුණේ? අපි පාවාදෙන, රට පාවාදෙන මේ වැඩ පිළිවෙළට විපක්ෂය හැටියට අපි විරුද්ධයි. රට පාවාදෙන, ජාතිය පාවාදෙන මේ වැඩ පිළිවෙළට කරුණාකර ඉඩ දෙන්න එපාය කියා රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමාගෙන් අපි ඉල්ලලා සිටිනවා. අපේ රටේ තිබෙන, තේසවල මෙයි නීතිය, උඩරට නීතිය, මුස්ලිම් නීතිය ආදී සියල්ල පැත්තකට දමන්න තමුන්නාන්සේලා එකඟ වෙන්න ඕනෑ. රටක් හැටියට අපි හැමදෙනාම එක නීතියක් යටතේ, එක රටක ජීවත් වෙන්න එකඟ වුණු දවසට ත්‍රස්තවාදය නැති වේවි; අපි කථා කරන කොට ඔබතුමන්ලාගේ ලේ රත් වෙන එක නැති වේවි; ඔබතුමන්ලා කථා කරන කොට අපේ ලේ රත් වෙන එක නැති වේවි. අපි හොඳ සිංහල බෞද්ධයෝයි. හැබැයි, ලාංකිකයෝ හැටියට අපි මේ රටේ ජාතිවාදයට, ත්‍රස්තවාදයට එරෙහිව කටයුතු කරන්න කැමැතියි. ඒ වෙනුවෙන් තමුන්නාන්සේලා එකතු වෙන්න, අත්වැල් බැඳගන්න. අපි සියලු දෙනාම එකතු වෙලා ත්‍රස්තවාදය නැති කරන්න කටයුතු කරමු කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු අබ්දුල්ලාහ් මරූෆ් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கடந்த ஏப்ரல் 21, உயிர்த்த ஞாயிறு அன்று பயங்கரவாதத்தின் கொடூரத்தால் உயிரிழந்தவர்களின் குடும்பத்தினருக்கு முஸ்லிம் சமூகம் சார்பிலும் எனது சார்பிலும் ஆழ்ந்த அனுதாபத்தினைத் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். நாட்டு மக்களுக்கிடையில் இயல்பு வாழ்க்கையை உருவாக்குவதற்காக, கிறிஸ்தவ, கத்தோலிக் கர்களின் நன்மதிப்பைப் பெற்ற கர்தினால் மெல்கம் ரஞ்ஜித் அவர்களும் முஸ்லிம் சமூகம் ஏற்றுக்கொண்ட அகில இலங்கை ஜம்மியதுல் உலமா சபையின் தலைவர் ரிஸ்வி முப்தி அவர்களும் மகா சங்கத்தினரும் மற்றும் முப்படையினரும் பொலிஸாரும் மேற்கொண்ட நடவடிக்கைகளும் விசேடமாக மேதகு ஜனாதிபதி, கெளரவ பிரதமர், எதிர்க்கட்சித் தலைவர் போன்றவர்களுடைய அறிக்கைகளும் நாட்டு மக்களுக்கு ஒரு நம்பிக்கையை ஏற்படுத்தி இருக்கின்றன. பல மதத்தவர்களும் இனத்தவர்களும் வாழுகின்ற இந்த நாட்டில் நிலையான சகவாழ்வு உருவாக நான் இறைவனிடம் பிரார்த்திக்கின்றேன். ஆனால், இப்பாராளுமன்றத்திலே தற்பொழுது நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்ற நிகழ்வுகளைப் பார்க்கின்றபோது இங்கு சில உறுப்பினர்கள் இன வாதத்தையும் மத வாதத்தையும் பேசி இஸ்லாத்தைப் பற்றியும் முஸ்லிம்களைப் பற்றியும் இந்த நாட்டினுடைய முஸ்லிம்கள் ஏற்றுக்கொண்ட எங்க... 

**ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ තොරණ හදන අය මාස හයකට කලින් තොරණට ලැස්ති වනවා. චිත්‍ර ඇඳලා, විදුලි පරිපථ හදලා, බල්බ මිලදී ගන්නවා. ඒ සඳහා ඔවුන් ගෙවල් උකස් කරලා ණය ගන්නවා. වෙසක් උත්සවය ළං වන කොට තොරණ ප්‍රර්දර්ශනය කරන අය ආධාර එකතු කරලා, තොරණ ගහගෙන, මේ අයට සල්ලි දෙනවා. මේ අය ණය අරගෙන තොරණ හදලා අවසානයි. හැබැයි, කවුරුවත් දැන් වෙසක් උත්සවය වෙනුවෙන් ආධාර එකතු කරන්නේ නැහැ. තොරණ ප්‍රදර්ශනය කරන්නේ නැහැ. මේ අය දැවැන්ත අර්බුදයක ඉන්නේ. ඒ නිසා සංචාරක ක්ෂේත්‍රයට ලබා දුන්නු සහනයම තොරණ නිර්මාණය කරන අයටත් ලබා දීලා, ඔවුන් අද මුහුණ පා තිබෙන මූල්‍ය අර්බුදයෙන් ගලවා ගන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කළ යුතුයි කියලා අපි යෝජනා කරනවා. අපේ බුද්ධ ශාසන ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳ නායකත්වය ගනීවි කියා අපි බලාපොරොත්තු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන වශයෙන් මා මේ කාරණයත් කියන්න කැමතියි. මේ විවාදය පුරාම කියැවුණු නමක් තිබෙනවා. ඒ නම තමයි, රිසාඩ් බදියුදින් අමාත්‍යවරයාගේ නම. මැයි මාසයේ 05 වැනි දා "සිළුමිණ" පුවත් පතට සම්මුඛ සාකච්ඡාවක් ලබා දෙන මේ රටේ යුද හමුදාපතිවරයා කියනවා, "අත් අඩංගුවට ගන්න අය නිදහස් කරන්න කියලා රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයාගෙන් බලපෑම් එල්ල වනවා" ය කියලා. මේ බෝම්බ පුපුරුවා ගන්නේ එතුමාගේ පක්ෂයේ භාණ්ඩාගාරිකගේ දුව සහ බෑනා වාගේම පක්ෂයේ ප්‍රබල අනුග්‍රාහකයෙක් වන ඊබ්‍රාහිම්ගේ දරුවන් දෙදෙනා. එතුමාගේ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු, සම්බන්ධීකරණ ලේකම්වරු, උපදේශකවරු අත් අඩංගුවට පත් වනවා. තඹ ටික යන්නේ එතුමාගේ අමාත්‍යාංශය හරහා ඊබ්‍රාහිම්ගේ පුතාගේ කම්හලට. මේ සියල්ල එකට ගත්තාම සිදුවීම් දාමය පුරාම කියැවෙන නමක් තමයි, රිසාඩ් බදියුදීන් කියන නම. ඒ වාගේම එතුමාට එරෙහිව එල්ල වන තව චෝදනා ගණනාවක් තිබෙනවා. තමන්ගේ මල්ලි අත් අඩංගුවට පත් වනවා. හමුදාවෙන් ගිහිල්ලා පොලීසියට බාර දෙනවා. මන්නාරම පොලිසියට බලපෑම් ඇවිල්ලා, මල්ලිව උසාවියටවත් ඉදිරිපත් නොකර නිදහස් වනවා. ත්‍රස්තවාදය සමඟ එතුමාගේ නම මෙතරම් කියැවෙද්දිවත් අඩුම වශයෙන් එතුමාව පොලිසියේ ප්‍රශ්න කිරීමටවත් ලක් වෙන්නේ නැහැ. අපේ රණවිරුවන් ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ අත් අඩංගුවට අරගෙන මාස දාහතරක් තියා ගත්ත පොලීසිය, තඹ කර්මාන්ත ශාලාවේ සේවකයන්ව ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ ඉදිරිපත් නොකළ නිසා නිදහස් වනවා. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමනි, මේ බෝම්බ ප්‍රහාරයේ ලේ ඔබේ ඇහේ සෑම තැනම තිබෙනවා. ඔබේ අත්වල ලේ. ඒ ලේ ටික හෝදා ගන්න ඔබතුමා කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක රිසාඩ් බදියුදින් අමාත්‍යවරයාට මා සිහිපත් කරනවා. මේ ත්‍රස්තවාදයේ වගකීමෙන් ආණ්ඩුව ලේසියෙන් පැනලා යන්න හදන්න එපා. ඒ වගකීම ගැනීමෙන් පමණක් ආණ්ඩුව නතර වෙන්නේ නැතිව, රට යළි සුරක්ෂිත කිරීමට විපක්ෂය ලබා දෙන සහයෝගය විවේචනාත්මකව සිදු කරන්නේ නැතිව ඒ සහයෝගයෙන් ප්‍රයෝජනයක් ගත යුතුයි කියන එකත් සිහිපත් කරමින් මම නිහඬ වනවා. 

**ගරු විජේපාල හෙට්ටිආරච්චි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ අවස්ථාවේදී කරුණු කාරණා කීපයක් සඳහන් කරන්නට බලාපොරොත්තු වනවා. අපේ වංශ කථාවල සඳහන් වනවා, චේතිය කියා රජ කෙනෙක් ගැන. ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමා මේ ගරු සභාවේ පට්ටපල් අසත්‍ය ටිකක් කියලා චේතිය රජ්ජුරුවන්ටත් වඩා කෙනෙක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න බව අනාවරණය කර තිබෙනවා. එතුමා හැම දාම කිව්වේ අසත්‍ය. මම දන්නවා. ඔබතුමා "හෙට 113 හදා ගන්නවා" ය කියලා අසත්‍ය කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙතුමා පාර්ලිමේන්තුව තුළදී පට්ටපල් අසත්‍යය කියනවා. මෙතුමන්ලා චේතිය රජ්ජුරුවන්ටත් වඩා ඉහළ අය. ලජ්ජා නැතිව අද කථා කරනවා. අද කථා කරන්නේ නැහැ, බුද්ධි අංශ ගැන. පසුගිය දවස්වල මෙතැන බුද්ධි අංශ ගැන කිව්වා. බුද්ධි අංශයේ අය හිරේ දාලා තිබෙනවාය කියලා බරපතළ විධියට චෝදනා කළා. බුද්ධි අංශයේ හතර දෙනායි හිරේ ඉන්නේ. ඒකත් තාජුඩීන් ඝාතනය, එන්නැළිගොඩ අතුරුදහන් කිරිම හා ලසන්ත වික්‍රමතුංග ඝාතනය වැනි අය සම්බන්ධයෙන් තමයි ඒ අය සිරගත කර ඉන්නේ. ඒ නිසා මම පැහැදිලිව කියනවා, මේවා කියලා ජාතිවාදය අවුස්සන්න එපා කියලා. බෞද්ධ ජාතිවාදියොත් එකයි, හින්දු ජාතිවාදියොත් එකයි. මුස්ලිම් ජාතිවාදියොත් එකයි, අන්තවාදියොත් එකයි. රට දෙකට - තුනට කඩන්න, රට ගිනි තියන්න උත්සාහ කරනවා. අද පාසල් යන දරුවන්ට පාසල් නොයන්න පට්ටපල් බොරු Facebook එක මඟින් යවනවා. බෝම්බ පිපිරෙනවා, ගුවන් පාලම් ළඟ පුපුරනවා යනාදි වශයෙන් නොයෙක් දේවල් කිව්වා, මු... 

**ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මුහුණ දී තිබෙන ප්‍රශ්නය පිළිබඳව හැඟීම් වලට වහල් වෙන්නේ නැතිව කථා කළොත් විතරයි, විසඳුමක් සොයන්න පුළුවන් වෙන්නේ. මේ අවස්ථාවේ සභා ගර්භයේ කිසිම මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරයෙක් නැති වීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. ඒ අය හිටියා නම් හොඳයි. මොකද, මම වැඩියෙන්ම ආමන්ත්‍රණය කරන්නේ ඒ අයට. කබීර් හෂීම් ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සභාපතිතුමා. මේ සිද්ධියෙන් පස්සේ කිසිම කෙනෙකුගේ සැකයක් මත එතුමාට ඇඟිල්ලක් දිගු වෙන්නේ නැහැ. රවුෆ් හකීම් මහත්මයාට මුස්ලිම් වීම නිසා එතුමාට මේ සමාජයේ කිසිම කෙනෙකුගේ ඇඟිල්ලක් දිගු වෙන්නේ නැහැ. මන්නාරමේ කාද මස්තාන් මන්ත්‍රීතුමාට කිසිම කෙනෙකුගේ ඇඟිල්ලක් දිගු වෙන්නේ නැහැ. ෆවුසි මන්ත්‍රීතුමාට කිසිම කෙනෙකුගේ ඇඟිල්ලක් දිගු වෙ නැහැ. එක්තරා මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන් කිහිපදෙනෙකුට පමණක් සමාජයේ ඇඟිල්ල දිගු වෙනවා නම්, ඒ ගැන ඒ මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු සිතා බලන්නට ඕනෑ. මම මේ කියන්නේ ඒ අය ත්‍රස්තවාදීන් කියා නොවෙයි. මම මේ කියන්නේ ඒ අය බෝම්බ ගහන්න සම්බන්ධයි කියලා නොවෙයි. සාමාන්‍ය අහිංසක මුස්ලිම් මිනිස්සු. තමුන්නාන්සේලා ඒ ගොල්ලන් පාවිච්චි කරලා ඡන්ද දිනන්න ඇති. තමුන්නාන්සේලා ඒ ගොල්ලන් පාවිච්චි කරලා විවිධ දේවල් අවුස්සලා සමහර සිංහල ජාතිවාදීන්ගේ වැඩ නිසා ඡන්දයෙන් පත්වෙලා පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ඇති. හැබැයි, ඒ මිනිස්සු ජීවත් වෙන්නේ බයෙන්. පල්ලියට යන්නේ නැහැ. භයයි. තමුන්නාන්සේ මෙතැන තමුන්නාන්සේගේ බලපුළුවන්කාරකම පෙන්වා ගෙන කෑ ගහනවා, බෙරිහන් දෙනවා. මේ වෙලාවේ චෝදනාව එල්ල වෙලා තිබෙන්නේ, බෞද්ධ අය මුස්ලිම් පල්ලිවලට ගහලා නොවෙයි. මේ චෝදනා එල්ල වෙලා තිබෙන්නේ, කිතුනු අය මුස්ලිම් පල්ලි වලට ගහලා නොවෙයි. මතක තියා ගන්න. චෝදනා ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ මුස්ලිම් අන්තවාදී කණ්ඩායමක් ගැන. මම පිළිගන්නවා, ඔක්කෝම අය මුස්ලිම් අන්තවාදීන් නොවෙයි කියලා. එහෙම අය නොවෙයි නම් ඇයි පොඩ්ඩක් ඉවසලා අහගෙන ඉන්න බැරි? ඇයි මේ කියන වේදනාවට ඇහුම්කන් දෙන්න බැරි? ඇයි, මේ වේදනාව ගැන පොඩ්ඩක් ඉවසන්න බැරි? මොළේ නැද්ද? ඡන්ද ගන්න මොළේ තිබෙනවා නම්, ඡන්දය ගන්න ජනතාව පාවිච්චි කරනවා නම්, මේ වේදනාව අහගෙන ඉන්න මොළේ පාවිච්චි කරන්න බැරි ඇයි? තමුන්නාන්සේලා කිපෙන්න කීපෙන්න, තමුන්නාන්සේලා උඩ පනින්න පනින්න වෙන්නේ මොකක්ද දන්නවාද? අර අහිංසක මුස්ලිම් ජනතාව තව තවත් බයෙන් සැකයෙන් ජීවත් වෙන එකයි. තමුන්නාන්සේලාගේ වෙනම මුස්ලිම් නීතිය අයින් කරන්න කියලා දැන් දෙපැත්තෙන්ම කියනවා. හැබැයි, ඒක සිංහල කෙනෙක් කියනවාට වඩා තමුන්නාන්සේලා කථා කරලා, මුස්ලිම් නායකයන්, මුස්ලිම් පල්ලිවල නායකයන් කථා කරලා, "ඔව්, අපි ඒක හිතා බලනවා" කියලා කියනවා නම් හොඳ නැද්ද? "බුර්කාව" ගැන තමුන්නාන්සේලා විසින්ම - ස්වේච්ඡාවෙන්ම - කිව්වා නම් නේද ලස්සන? අද මුස්ලිම් කාන්තාවන්ට කාති උසාවිය ගැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. කාති උසාවියෙන් වැඩිම අසාධාරණය වෙන්නේ මුස්ලිම් කාන්තාවන්ට ඒ පිළිබඳ නැවත හිතන්න ඕනෑ කියලා අපි කියනවාට වඩා ලස්සනයි තමුන්නාන්සේලා කිව්වොත්. ඒ ගැන හිතන්න. ඒ අතරතුර අර ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ ජාත්‍යන්තර දේශපාලන වැඩ පිළිවෙළකුත් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ නිසා අද අගමැතිතුමා ඇතුළු පිරිස කථා කරන්නේ ප්‍රශ්න විසඳන්න නොවෙයි. එතුමන්ලා කථා කරන්නේ ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත ගෙනෙන්නයි. දැන් රටේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මිනිස්සු මැරිලා. තවම ඒ පල්ලි ටික හදලා නැහැ. කතෝලිකයන් පල්ලි යන්නේ නැහැ. ගෙදර ඉඳගෙන ඔරසම් කියන්නේ. මුස්ලිම් මිනිස්සු පල්ලි යන්නේ නැහැ. ළමයි ඉස්කෝලේ යන්නේ නැහැ. ඒත් මෙතැන කියනවා, ප්‍රතිත්‍රස්ත පනතක් ගෙනෙනවා කියලා ප්‍රතිත්‍රස්ත පනතක් ඕනෑ නැහැ කියලා ආමි එකෙන් කියනවා; නේවි එකෙන් කියනවා, එයාෆෝස් එකෙන් කියනවා; පොලිසියෙන් කියනවා; බුද්ධි අංශයෙන් කියනවා. ඒ වාගේම, නීතිපති එපා කියනවා; ආරක්ෂක ලේකම් එපා කියනවා. ඒ වුණාට අගමැතිතුමා කියනවා, නෑ ඕනෑමයි කියලා. හත් දෙවියනේ! දැන් ඕනෑ ඒකද? දැන් මේ වෙච්ච දේට පිළියම් හොයන්න, පල්ලි ටික හදා දෙන්න, කතෝලිකයන්ට ඉරිදාට පල්ලි ගිහිල්ලා ඔරසම් කියලා - හොඳයි. මම කාලය වැඩිපුර ගන්නේ නැහැ. මොකද, මට කවුරුවත් කාලය වැඩිපුර ලබා දෙන්නේ නැහැ. මට පොහොට්ටුවෙන් දෙන්නේත් නැහැ. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් දෙන්නේත් නැහැ. යූඑන්පි එකෙන් දෙන්නේත් නැහැ. අපට වෙලා තිබෙන්නේ ඒකයි. සාමය වෙනුවෙන් පෙනී සිටින අපට අද දෙපැත්තේම අන්තවාදීන් ගහනවා. අපට අර පැත්තේ ඉන්න යූ එන්පී එකෙනුත් ගහනවා. පැත්තේ ඉන්න පොහොට්ටුවෙනුත් ගහනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කරුණා කරලා මේ කියන දේ අහන්න. සිංහල, දෙමළ හා මුස්ලිම් මිනිස්සු මේ රටේ ලස්සනට ජීවත් වුණා. එක වර්ගයක, එක පාටක මල් තිබෙනවාට වඩා මල් වත්තක පාට පාට ලස්සන මල් තිබෙන කොට ගොඩක්ම ලස්සනයි. එහෙම එකකට තමයි "ලංකාව" කියන්නේ. හැබැයි, අද එහෙවූ ලංකාවේ මිනිසුන් මැරී තිබෙන වේලාවක, ඒ මිනිසුන්ගේ හැඟීම් ඉස්සර හට දමන කොට, අපේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒක අහගෙන ඉන්නවත් ඉවසීමක් නැහැ. එතකොට බලාගෙන ඉන්න ජනතාව කියනවා, "හරි, පෙනෙන්නේ නැද්ද, මේ අය හැසිරෙන හැටි; පෙනෙන්නේ නැද්ද මේ අය කථා කරන හැටි" කියලා. මේ සමහර මුස්ලිම් ඇමතිවරු මාධ්‍යවේදීන්ට තර්ජනය කරනවා, "බැලුවොත්, දැම්මොත් බලාගෙනයි" කියලා. එයා ෂෝක් එකට ගෙදර යනවා. නෝනාත් "ෂෝක්" කියනවා. හැබැයි, මන්ත්‍රීවරු කියනවා, "පෙනෙන්නේ නැද්ද, එයා මාධ්‍යවේදීන්ට කථා කරපු විධිය, එයා තමයි බෝම්බ ගැහුවේ" කියලා. අද අපේ රට තිබෙන්නේ ගින්දර ගොඩක. මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන්ට මම කියනවා, ඔය ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත ගෙනෙන්නේ මේ ලෝකයේම ඉන්න මුස්ලිම් ජනතාව පාගා ගෙන ඉන්න ඇමෙරිකානුවන්ට ඕනෑ කරන දේවල් කරන්න මිස තමුන්නාන්සේලා වෙනුවෙන් නොවෙයි කියලා. අගමැතිතුමා ඇමෙරිකාවට ඕනෑ විධියටයි ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත ගෙනෙන්නේ. මේ පනත අපේ රටේ දී ගෙනාවාට ඒකෙන් වෙන්නේ මොකක්ද? ලෝකයේම ඉන්න මුස්ලිම්වරුන් පාගා දමන, මර්දනය කරන ඒ අධිරාජ්‍යවාදී කුමන්ත්‍රණයේ කොටස තමයි ලංකාවේ ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත කියන්නේ. දැන් තමුන්නාන්සේලා රනිල් එක්ක හොඳ නිසා, හොඳට ඉන්න. හැබැයි, තව කොච්චර කල්ද එහෙම ඉන්නේ? මාස හතර ද, පහ ද, හය ද දන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන මතක තබා ගන්න. මගේ අවසාන ඉල්ලීම එච්චරයි. දැන් මෙතැනදී ඔක්කෝම මන්ත්‍රීවරු ඉල්ලීමක් කරනවා ආරක්ෂාව සම්බන්ධ කටයුතු ෆොන්සේකා මන්ත්‍රීතුමාට දෙන්න කියලා. ඒ අය ව්‍යවස්ථාව ගැන දන්නවාද? ලංකාවේ ව්‍යවස්ථාව අනුව ආරක්ෂක ඇමතිකම ජනාධිපතිතුමා ළඟ තිබිය යුතුමයි. එතකොට කියයි. "ඇයි, පොලිස් ඇමතිකම?" කියලා. හරි මම උත්තර දෙන්නම්, ඒකට මේ වේලාවේ මොළය තිඛෙන මොන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයාද කියන්නේ, ආරක්ෂක ඇමතිකම එක්කෙනෙක් ළඟයි, පොලීසිය තව කෙනෙක් ළඟයි තියන්න කියලා? මේ වේලාවේ - අගමැතිතුමායි, ජනාධිපතිතුමායි රණ්ඩු වෙන වේලාවක - ඕනෑ කරන්නේ ආරක්ෂක ඇමතිකමයි, පොලීසි යයි ඔක්කෝම එක්කෙනෙක් ළඟ තබාගෙන, ඒ ඔක්කෝම එකතු කරගන්නා වැඩ පිළිවෙළකට යන එකයි. නමුත් දැන් මොකක්ද, මේ කියන්නේ? දැන් කියනවා, අගමැතියි, ජනාධිපතියි රණ්ඩු, ඒ නිසා ත්‍රිවිධ හමුදාව ජනාධිපතිතුමා ළඟ තියලා, පොලීසිය දීපන් ෆොන්සේකාට කියලා. එතකොට තවත් රණ්ඩුවක්. වැඩේ වෙයිද එතකොට? විකාර ! විකාර !! මේ වේලාවේ බොර දියේ මාළු බාන්න එපා. වැරදි තිබෙනවා නම් වැරදි නිවැරදි කර ගන්න. ජනාධිපතිතුමායි, අගමැතිතුමායි එකතු වෙන්න. ආරක්ෂක ඇමති ළඟ මේ වේලාවේ පොලීසිය තියන්නම ඕනෑ. සම්බන්ධීකරණය අඩු වුණොත්, මේ ත්‍රස්තවාදය මර්දනය කරන්න ලේසි වෙන්නේ නැහැ. ත්‍රස්තවාදය මර්දනය කරන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ මුස්ලිම් අන්තවාදය සහ ජාති වාදයට තවත් අන්තවාදයකින් පිළිතුරු දෙන එක නොවෙයි. "ජාතික සමඟිය" කියන ලේ බලය අලවාගෙන මුස්ලිම් නායකෝ, දේශපාලන නායකයෝ, ඉස්ලාම් ආගමික නායකයෝ පාරට බැහැලා බෞද්ධ, කිතුනු හා හින්දු ජනතාවගේ විශ්වාසය දිනා ගන්නා ආකාරයට කටයුතු කිරීමෙන් පමණයි එය කළ හැක්කේ. ඒ සඳහා තමුන්නාන්සේලාගේ ඇස් ඇරේවා කියලා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. බොහොම ස්තූතියි. 

**ගරු එච්. එම්. එම්. හරිස් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று நாட்டில் ஏற்பட்டுள்ள துன்பகரமான நிலைமை சம்பந்தமாகச் சில வார்த்தைகள் பேச விரும்புகின்றேன். அண்மையில் கிறிஸ்தவ மக்கள்மீது பயங்கரவாதிகள் மேற்கொண்ட தாக்குதல்களினால் உயிரிழந்தவர்களின் குடும்பங்களுக்கு எங்களுடைய அனுதாபத்தைத் தெரிவிப்பதோடு, காயமடைந்த வர்கள் மிக விரைவில் சுகமடைய வேண்டுமெனவும் பிரார்த்திக்கின்றோம். இந்தப் பிரச்சினைக்குப் பின்னர் இங்கு பலர் பேசினார்கள். உண்மையில் எங்களுக்கும் வேதனையாக இருக்கின்றது. இந்த நாட்டினுடைய வரலாற்றில், முஸ்லிம் சமூகம் மிகவும் ஐக்கியமாக இருந்து இந்த நாட்டின் ஒருமைப்பாட்டிற்காக அதிகளவில் போராடிய ஒரு சமூகமாகும். சனாதிபதி அவர்களின் கூற்றின்படி. National Thawheed Jamath என்கின்ற இந்தப் பயங்கரவாதக் குழு 150 அல்லது 200 க்கு உட்பட்ட நபர்களைக் கொண்ட ஒரு குழுவாகும். இக்குழுவைச் சேர்ந்தவர்களே இந்தக் கொடூரமான தாக்குதல்களை மேற்கொண்டிருந்தார்கள். அந்தக் குழுவை இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற 21 முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களோ, கிட்டத்தட்ட 20 இலட்சம் முஸ்லிம் மக்களோ அங்கீகரிக்கவில்லை. அந்தக் குழுவின் உறுப்பினர்களைக் காட்டிக்கொடுப்பதற்கு இன்று முஸ்லிம் சமூகம் பாடுபடுகின்றது. கடந்த வாரம் அந்தப் பயங்கரவாதிகள் என்னுடைய சொந்தப் பிரதேசமான சாய்ந்தமருது கல்முனைப் பிரதேசத்தில் ஒழிந்துகொண்டிருந்தபொழுது, ஒரு மணித்தியாலயத்திற்குள் காட்டிக் கொடுத்தவர்கள் அப்பிரதேச மக்களாவர். இந்தளவுக்கு முஸ்லிம் சமூகம் விழித்துக்கொண்டு இருக்கின்றது என்பதை இங்குள்ள பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். அவர்களைக் கௌரவப்படுத்துவதற்காக சனாதிபதி அவர்கள் இன்று அந்த மண்ணுக்குச் சென்றிருக்கின்றார். இந்த நாட்டில் விடுதலைப் புலிகள் போராடியபொழுது, அவர்களை ஒழிப்பதற்கு இவ்வாறான ஒத்துழைப்புத் தமிழ் மக்களிடமிருந்து கிடைக்கவில்லை. ஆனால், இந்தப் பயங்கரவாதிகளில் பெரும்பான்மையானவர்கள் இன்று ஒரு குறுகிய காலத்தில் கைது செய்யப்பட்டுள்ளார்கள். இந்தப் பயங்கரவாதத்தை ஒழிப்பதற்கு முஸ்லிம் இளைஞர்கள், மௌலவிமார், முஸ்லிம் தலைவர்கள் என எல்லோரும் ஓரணியில் நிற்கின்றபோது, அவர்கள் இதற்காகப் பாடுபடுகின்றபோது, அதைக்கண்டுகொள்ளாது இன்று ஒட்டுமொத்த முஸ்லிம் சமூகத்தையும் தண்டிப்பதற்காக இந்தச் சந்தர்ப்பத்தைப் பயன்படுத்துவதை நாங்கள் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது. 1981ஆம் ஆண்டு அஷ்ரப் அவர்கள் தனிக் கட்சி ஆரம்பித்தது பிழையென்று இன்று பேசுகின்றார்கள். அதற்கு சுமார் ஐம்பது வருடங்களுக்கு முன்பு இந்த நாட்டில் 'அகில இலங்கைத் தமிழ்க் காங்கிரஸ்' என்றும் 'இலங்கைத் தேசியக் காங்கிரஸ்' என்றும் 'இலங்கைத் தமிழரசுக் கட்சி' என்றும் எத்தனையோ கட்சிகள் இருந்தன. அவற்றினைப்பற்றி யாரும் பேசவில்லை. அஷ்ரப் அவர்கள் எதற்காகக் கட்சி ஆரம்பித்தார் என்பதைப் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். அன்று விடுதலைப் புலிகள் முஸ்லிம் சமூகத்தின்மீது தாக்குதல்கள் மேற்கொண்டனர். இலங்கை -இந்திய ஒப்பந்தத்தின்மூலம் வடக்கு, கிழக்கு இணைக்கப்பட்டு முஸ்லிம்கள் அடிமையாக்கப்பட்டார்கள். அவர்களைக் காட்டிக் கொடுத்தது இந்தப் பாராளுமன்றம். நாங்கள் அடிமையாக்கப்பட்டோம். அன்று வடக்கு, கிழக்கு இணைப்புக்கு எதிராக எந்தவொரு பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் போராடவில்லை. இந்த நாடு ஒற்றையாட்சியின்கீழ் இருக்கவேண்டும், வடக்கு, கிழக்குப் பிரிக்கப்பட வேண்டும், யுத்தத்தில் இலங்கை நாடு வெல்ல வேண்டும் என்பதற்காக, முஸ்லிම් இளைஞர்கள் விடுதலைப் புலிகளிடமும் விடுதலை இயக்கங்களிடமும் சென்று சரணடையாமல் ஜனநாயக வழியில் போராட வேண்டும் என்பதற்காக ஸ்ரீலங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் கட்சியை ஆரம்பித்து, 1988ஆம் ஆண்டு முஸ்லிம் மக்களை ஜனநாயகமயப்படுத்தியது மட்டுமல்லாமல், 17 வருட காலமாக ஆட்சிக்கு வரமுடியாமல் தவித்த ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் சந்திரிகா குமாரதுங்க - முன்னாள் ஜனாதிபதி - அவர்களை 1994ஆம் ஆண்டு ஆட்சிக்குக் கொண்டுவந்ததும் முன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ச அவர்கள் ஆட்சிக்கு வருவதற்கு உதவியதும் அஷ்ரப் அவர்கள் என்பதை மறந்துவிடக்கூடாது. இன்று வரலாற்றை மறந்துவிட்டு சந்தர்ப்பத்துக்கு ஏற்றவாறு பேசுகின்றார்கள். கௌரவ உறுப்பினர் துமிந்த திசாநாயக்க அவர்கள் "விரும்பினால் வாழுங்கள். இல்லாவிட்டால் போங்கள்" என்று பேசுகின்றார். அதைக் கூறுவதற்கு இவருக்கு என்ன உரிமையிருக்கின்றது? நாங்கள் இந்த நாட்டின் பிரஜைகள்! இந்த நாட்டுக்குத் துரோகம் செய்யாதவர்கள்! இன்று சகோதரர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்களைப் பார்த்து விமல் வீரவங்ச, "அவர் ஒரு தற்கொலைக் குண்டுதாரி மරාගෙන මැරෙන බෝම්බය" எனச் சொல்கின்றபோது. நீங்கள் எல்லோரும் பார்த்துக்கொண்டிருக்கின்றீர்கள். அவர் முஸ்லிம்களின் ஒரு பிரதிநிதி! இந்த உயரிய சபையில் அவரை ஒரு குண்டுதாரி என்கின்றபோது, எவ்வாறு ஏற்றுக்கொள்ள முடியும்? அவர்மீதான வேறு பல விமர்சனங்கள் இருக்கலாம். தயவுசெய்து நிலைமையைப் புரிந்துகொள்ளுங்கள்! முஸ்லிம் திருமண, விவாகரத்துச் சட்டம் என்பது முஸ்லிம் திருமணம் மற்றும் விவாகரத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட ஒரு சட்டமாகும். ஆனால், இன்று இதுவொரு பயங்கரவாதத்துக்குத் துணைபோகின்ற சட்டம் போன்று சித்தரிக்கப்படுகின்றது. 50 கோடி மக்களைக் கொண்ட இந்திய நாட்டில்கூட, எத்தனையோ பாதுகாப்பு அச்சுறுத்தல்களுக்கு மத்தியில் இன்று 'புர்கா' நடைமுறையில் இருக்கின்றது; திருமண, விவாகரத்துச் சட்டம் இருக்கின்றது. எத்தனையோ உரிமைகள் இருக்கின்றன. ஆனால், இன்று இந்தியாவில் பாரதிய ஜனதாக் கட்சியின் ஆட்சியில் உள்ளதைவிட மிக மோசமான ஓர் அரசியல் சூழ்நிலை, மோசமான ஒரு கலாசாரம் இந்த நாட்டில் உருவாக்கப்படுகின்றது. அன்புக்குரிய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களே, ஒரு சிறிய குழு செய்த அட்டூழியத்துக்காக, சந்தர்ப்பத்தைப் பயன்படுத்திக் கொண்டு முஸ்லிம் சமூகத்தைத் தயவுசெய்து தண்டிக்காதீர்கள்! முஸ்லிம்கள் இந்த நாட்டுக்காக உயிர் நீத்தவர்கள்! இந்த நாட்டை நேசிக்கின்றவர்கள்! இந்த நாட்டில் வாழுகின்றவர்கள்! இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் கேட்டுக்கொள்வது என்ன வென்றால் தமிழ், முஸ்லிம், சிங்கள மக்கள் என நாங்கள் எல்லோரும் ஒன்றிணைந்து இந்த நாட்டைக் கட்டியெழுப்ப வேண்டும், அதற்காக நாம் போராடவேண்டும் என்பதாகும் என்று கூறி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி. 

**ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින විවාදයේ මම කථා කරන මේ මොහොත වනකොට ආණ්ඩු පක්ෂයේත්, විපක්ෂයේත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක් කථා කර අවසන්. මම මේ කථා කරන මොහොත වනකොට ඉස්ලාම් අන්තවාදී ත්‍රස්තවාදී ව්‍යාපාරය පිළිබඳවත්, විශේෂයෙන්ම පසුගිය 21 වෙනි දා එල්ල කරන ලද ම්ලේච්ඡ ප්‍රහාරය පිළිබඳවත් විවිධ අදහස් මේ රට තුළ මතුවෙලා තිබෙන අවස්ථාවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට මොහොතකට කලින් මාලිගාවත්ත සලාම් ජුම්මා මුස්ලිම් පල්ලියෙන් කඩු තොගයක් හම්බවුණා. අද මේ ගරු සභාවේ දී මුස්ලිම් නායකයන් ගණනාවක් කථා කළා. නමුත්, ඔබතුමන්ලාට එකක් කියන්නට ඕනෑ. මේ ඉස්ලාම් අන්තවාදී ත්‍රස්තවාදී ව්‍යාපාරය එක්ක මේ රටේ සමස්ත මුස්ලිම් ජනතාව නැහැ වාගේම, ඒ බව අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි, ලෝකය පුරාම වාගේම අපේ රටේත් ආරම්භ කරපු මේ ඉස්ලාම් අන්තවාදී ත්‍රස්තවාදී ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධව හැම තැනකින්ම කඩු කිණිසි ඇතුළු අවි ආයුධ එක්ක හම්බවන්නේ ඉස්ලාම් භක්තිකයන් පමණයි කියන එකත් මතක තබාගන්න ඕනෑ. ඒක නැහැයි කියන්න කාටවත් බැහැ. එම නිසා මම තමුන්නාන්සේලාට කියනවා, මේ ත්‍රස්තවාදය අපි කාටත් ප්‍රශ්නයක් බව. මේ රටේ මතු වූ පළමුවෙනි ඉස්ලාම් අන්තවාදී ත්‍රස්තවාදි ප්‍රහාරය මෙයයි. නමුත්, මේ ඉස්ලාම් අන්තවාදයේ පළමුවැනි නැඟිටීම නොවෙයි. නමුත්, පළමුවැනි ම්ලේච්ඡ ත්‍රස්තවාදි ප්‍රහාරය බවට මේක ඉතිහාසගත වනවා. සමහර මුස්ලිම් නායකයන්ගෙන් අඬ ඇඬියා නැඟෙනවා, කඳුළු ගංගා ගලනවා. ඒ වාගේම සමහර මවුලවිතුමන්ලා ඇවිල්ලා කියනවා, "මේක අන්තවාදී ප්‍රහාරයක්" කියලා. මේ ප්‍රශ්නය නිසාම මේ රටට ආදරය කරන ලාංකික මුස්ලිම් ජනතාවගේ ජිවිත අද ප්‍රශ්නයක් බවට පත්වෙලා තිබෙන එකත් සැබෑවක්. මේජර් මුතාලිෆ් වැනි අය මේ රට බේරා ගන්න සටන් කරපු ඉතිහාසය අපි දන්නවා. ඉෂාක් බෙග්ගේ තාත්තා මොහිදින් බෙග් මහතා ගැන අපි දන්නවා. එතුමා ගායනා කළ "බුද්ධං සරණං ගච්ඡාමි, ධම්මං සරණං ගච්ඡාමි, සංඝං සරණං ගච්ඡාමි, ... එම විට පවසනු මුවින් ඔබේ බුද්ධං සරණං ගච්ඡාමි" වැනි ගීත අපේ රටේ ජනතාව රස වින්දා ඉෂාක් බෙග් ඇවිල්ලා කඳුළු සලා කියනවා, අල්හාජ් මොහිදින් බෙග් මැරෙන්න කලින් මේ දේ කිව්වා කියලා. "ඔබට කවුරු නැති වුණත් සිංහල බෞද්ධයෝ ඉන්නවා. මේ රටේ අවසන් ලාංකිකයා ඉන්නා තෙක් ඔබ කවදාවත් හිඟා කන්නේ නැති වෙයි" කියලා මොහිදින් බෙග් කියූ බව ඉෂාක් බෙග් අඬමින් කිව්වා. මම මේ ජීවත් වන්නේ මේ රටේ තිබුණු ඒ උතුම් බෞද්ධ සංස්කෘතික සභ්‍යත්වයේ උරුමය නිසා බව ඉෂාක් බෙග් ඇවිල්ලා කියනවා. ඒක මේ රටේ සමහර නායකයෝ ඉගෙන ගන්න ඕනැ පාඩමක්. මුතාලිෆ්ට, මොහිදින් බෙග්ට අපි ගරු කළා. ඒ නිසා හැම මුස්ලිම් කෙනෙකුම ත්‍රස්තවාදියෙක් නොවෙයි කියන එකත් අපට අමුතුවෙන් කියන්න ඕනෑකමක් නැහැ. හැබැයි, හම්බ වන මේ හැම ඉස්ලාම් අන්තවාදියෙකුම ඉස්ලාම් භක්තිකයෙකු කියන එක තමුන්නාන්සේලා අමතක කරන්න එපා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මුස්ලිම් සංවිධානවල නායකයන්ගෙන් අහන්න ඕනෑ කාරණාවක් තිබෙනවා. රිසාඩ් බදියුදීන්, මුජිබුර් රහුමාන්, හිස්බුල්ලා, අසාද් සාලි යන මන්ත්‍රීතුමන්ලා මෙම සිදුවීම ගැන කිඹුල් කඳුළු හෙළන එක, ඔබතුමන්ලාගේ එක්තරා උපාය මාර්ගයක්ද කියන ප්‍රශ්නය මේ රටේ ලාංකිකයෝ අහනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩීම ප්‍රහාරය ලබමින් ඉතා ඉවසිලිවන්තව එකත්පස්ව බොහොම උකටලීව අපේක්ෂාවෙන්, උපේක්ෂාවෙන් මෙතැන වාඩි වී ඉන්න රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට පුළුවන් ඒ විධියට තමුන්නාන්සේලා මේ කරන්නේ කපටි නරියාගේ භූමිකාව ද කියලා අපට අහන්න සිද්ධ වනවා. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමනි, football ක්‍රීඩාවේ ප්‍රහාරකයා සහ ආරක්ෂකයා කියලා දෙදෙනෙකු ඉන්නවා. ප්‍රහාරකයා තමයි, අර ෂැන්ග් - ලා හෝටලයට ගහපු කෙනා. කටුවා පිටිය පල්ලියට ආවේත් ප්‍රහාරකයා. මඩකලපුවේ සියෝන් දේවස්ථානයට ආවේත් ප්‍රහාරකයා. අනෙක් පල්ලිවලට, හෝටල්වලට ආවේත් ප්‍රහාරකයන්. සයින්දමරුදු වලදී හම්බ වන්නේ බඩදරු අම්මලාත් මරාගෙන මැරෙන ප්‍රහාරකයින්. එලෙස තමන්ගේ දරුවාත් එක්කම මැරෙන්නේ ප්‍රහාරකයින්. හැබැයි, කපටි නරියා කියන්නේ ප්‍රහාරකයා නොවෙයි. ඔහු ආරක්ෂකයා. එම නිසා තමුන්නාන්සේලාගෙන් මට අහන්න සිද්ධ වනවා, football ක්‍රීඩාව වාගේ එකක් ද තමුන්නාන්සේලාත් මේ කරන්නේ කියන එක. ප්‍රහාරකයා ප්‍රහාර එල්ල කරනවා. ආරක්ෂකයා ආරක්ෂා කරනවා. ඒ නිසා කපටි ආරක්ෂකයාගේ භූමිකාවෙන් එහාට ගිහිල්ලා මේ රට ගැන හිතන්න. මුස්ලිම් මවුලවිතුමන්ලා ඉදිරිපත් වෙලා මේ ප්‍රශ්නය වෙනුවෙන් වැඩි වැඩියෙන් කථා කරන්න ඕනෑ, සැබෑ ලෙසම කථා කරන්න ඕනෑ කාලයක්. මම මේ රජයට යෝජනාවක් කරනවා. තමුන්නාන්සේලා එකඟ නැති වුණත් කරන්න ඕනෑ වැඩක් තිබෙනවා. දැන් රිසාඩ් බදියුදීන්ව හම ගහනවා, නම ගහනවා. නමුත්, අල්ලාගෙන තඩි බාන්න කලින් මේ රටේ ආරක්ෂක අංශ වලින් කළ යුතු දෙයක් තිබෙනවා. මඩකලපුවේ දී හසු වුණු මරාගෙන මැරෙන ප්‍රහාරකයාගේ නංගිට ලක්ෂ 20ක් දිලා තිබුණා නම්, රිසාඩ් බදියුදීන්ගේ ගිණුම් ටික බලන්න ඕනෑ නැද්ද? මුජිබුර් රහුමාන්ගේ ගිණුම් බලන්න ඕනෑ නැද්ද? හිස්බුල්ලාගේ ගිණුම් ටික බලන්න ඕනෑ නැද්ද? ඒ විතරක් නොවෙයි. සමහර මුස්ලිම් අන්තවාදී නායකයන්ගේ ගිණුම් ටික බැලුවොත් හොඳ නැද්ද? කොහෙන්ද සල්ලි ආවේ. කොහෙන්ද මුදල් වැටුණේ, කාගෙන්ද ලැබුණේ කියලා ඇහුවොත්, කොතැනින් කොතැනින් හරි ත්‍රස්තවාදයේ මූල බීජ අහු වේවි. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව බරපතළ සැකයක් ඇති වෙනවා. බරපතළ සැකයක් තිබෙනවා. ඉස්ලාමයේ ගමන් මාර්ගය වැටී ඇත්තේ එක්තරා ආකාරයකට ස්වදේශික අන්‍යාගමිකයන් විනාශ කරමින් අනිවාර්යයෙන් භීෂණයක් හා ත්‍රස්තවාදයක් කරා යන ගමන් මාර්ගයකටද කියන ප්‍රශ්නය, බරපතළ සැකය අපේ ලාංකිකයන් තුළ මතු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කුරානයේ 2/216 බලන්න කියලා රිසාඩි බදියුදීන් මැතිතුමාට මම යෝජනා කරනවා. ඔබතුමාට ඒක ගැටලුවක් නම් එම 216 වැනි උපුටා දැක්වීම මට දැන් කරන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්සේලාගේ කුරානයේ ඉංග්‍රීසි පරිවර්තනයේ 2/216 යටතේ මොකක්ද තිබෙන්නේ? ඉංග්‍රීසියෙන් තිබෙන එක පරිවර්තනය කරලා මම සිංහලෙන් කියන්නම්. එහි සඳහන් වෙනවා, "ජිහාඩ් අල්ලාගේ අරමුණ ඉෂ්ට කිරීම වෙනුවෙන් කරන්නා වූ ශුද්ධ වූ සටන - සෑම මුස්ලිම්වරයකු සඳහා නියෝග කොට ඇත්තේය. සමහර විට ඔබ, ඔබට හොඳ දෙයකට ඔබේ නොදැනුවත්කම නිසා අකැමැති වන්නට පුළුවන...