**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා:** කௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, கல்வி அமைச்சர் அக்கில விராஜ் காரியவசம் அவர்களிடம் கேள்வி கேட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி. நாட்டில் மேற்கொள்ளப்பட்ட தற்கொலைத் தாக்குதலுக்குப் பின்னர் தரம் 6 முதல் தரம் 13 வரையிலான மாணவர்கள் கல்வி கற்கக்கூடிய வகையில் பாடசாலைகள் கடந்த 06ஆம் திகதி திறக்கப்பட்டுள்ள நிலையில், 05ஆம் தரம் வரையிலான மாணவர்களுக்கான கற்கைகள் அடுத்த வாரம் ஆரம்பிக்கப் படுமெனக் கூறப்படுகின்றது. ஏற்கெனவே பாடசாலைகள் மற்றும் அவற்றை அண்டிய பகுதிகளில் பாதுகாப்புச் சோதனைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளதாகவும் அனைத்துப் பாடசாலைகளிலும் பெற்றோர் மற்றும் பொலிஸார் இணைந்து விஷேட பாதுகாப்பு ஏற்பாடுகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள் ளதாகவும் கூறப்படுகின்ற நிலையில், பாதுகாப்புச் சபையின் ஆலோசனைக்கு அமைவாகவே பாடசாலைகளை மீளத் திறப்பதற்குத் தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டுள்ளதாகக் கல்வி அமைச்சர் தெரிவித்துள்ளார். எனினும், தற்போதைய நிலையில் பாடசாலைகளை மீளத் திறப்பது தொடர்பில் தாமதம் காட்டுமாறு அஸ்கிரிய பீட මහානායක තේරර් உள்ளிட்ட மதத் தலைவர்கள் மற்றும் மக்கள் பிரதிநிதிகள் பலரும் சுட்டிக்காட்டியும் வருகின்றனர். பாடசாலைகளுக்கு விஷேட பாதுகாப்பு வழங்கப்பட்டிருப்பினும், அடிப்படைப் பாதுகாப்பு என்பது பாடசாலைகளுக்கு அத்தியாவசியமாகின்றது. நாட்டில் அடிப்படைப் பாதுகாப்பு ஏற்பாடுகள் இன்றிய நிலையில் பல பாடசாலைகள் காணப்படுவதாகக் கல்வித் திணைக்கள கல்விசாரா ஊழியர் சங்கத்தினர் தெரிவித்துள்ளனர். இதன் பிரகாரம் பார்க்கின்றபோது, நாட்டில் செயற்பட்டு வருகின்ற தேசிய மற்றும் மாகாண மட்டப் பாடசாலைகளில் 95 வீதமான பாடசாலைகளுக்குப் பாதுகாப்பு வேலி அல்லது சுற்று மதில்கள் இல்லையென்றும் 25 வீதமான பாடசாலைகளுக்கு காவலாளிகள் நியமிக்கப்படவில்லையெனவும் தெரியவருகின்றது. பாடசாலைளின் பாதுகாப்புத் தொடர்பில் அவதானம் செலுத்துகின்றபோது தற்போதைய நிலையில் மட்டுமல்ல, எப்போதைக்குமே மேற்படி அடிப்படைப் பாதுகாப்பு என்பது உறுதிப்படுத்தப்பட வேண்டும். அந்த வகையில், நாட்டிலுள்ள அனைத்துப் பாடசாலைகளிலும் மேற்படி குறைபாடுகளுள்ள பாடசாலைகளை இனங்கண்டு, பாதுகாப்பு வேலி அல்லது சுற்றுமதில்களை அமைப்பதற்கும், காவலாளிகள் இல்லாத பாடசாலைகளுக்கு அவ்வசதியை ஏற்படுத்திக் கொடுப்பதற்கும் நடவடிக்கையெடுக்க முடியுமா? மேற்படி எனது கேள்விக்கான பதிலையும் தொடர்பான எடுக்கப்படக்கூடிய நடவடிக்கைகள் விளக்கங்களையும் கௌரவ அமைச்சர் அக்கில விராஜ் காரியவசம் அவர்கள் வழங்குவார் என எதிர்பார்க்கின்றேன். 

**ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම්:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙයයි. අපි පාසල් ආරම්භ කරනු ලැබුවේ, සියලුම ආරක්ෂක අංශ වලින් ඒවායේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් තහවුරු කර ගැනීමෙන් පසුවයි. විශේෂයෙන්ම ආරක්ෂක මණ්ඩලයත්, පොලීසිය සහ සියලුම ආරක්ෂක අංශවලත් එකඟතාව අනුව, ඔවුන් අපට ලබා දුන් ඒ විශ්වාසය මත; ඒ තහවුරු කිරීම් මත තමයි අපි පාසල් ආරම්භ කරනු ලැබුවේ. අපට දිගින් දිගටම පාසල් වසා තබන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැ. සමහර වෙලාවට තව සති ගණනකින් පාසල් ආරම්භ කළත් මේ ප්‍රශ්නය ගැන කියන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. නමුත්, අපි මේ වෙන කොට මේ රටේ සියලුම පාසල් වලට ආරක්ෂාව ලබා දි තිබෙනවා. ඊයේ පාසල් ආරම්භ කරද්දී දරුවන්ගේ පැමිණීමේ අඩුවක් තිබුණා. අපි ඊයේ පාසල් ආරම්භ කරන විට වුණත් සියලුම පාසල්වල ආරක්ෂාව තහවුරු කර ආරක්ෂාව ලබා දුන්නා. විශේෂයෙන්ම ඉරිදා දිනය වන විට සියලුම පාසල් අපි පරීක්ෂාවකට ලක් කළා. ඊට පසුව ඊයේ පාසල් ආරම්භ කරන විට, ඒ පාසල් ඉදිරිපිට සහ පාසල් වල අනාරක්ෂිත බව දුරුකරමින්, විශේෂයෙන් පොලීසිය, ත්‍රිවිධ හමුදාව තවදුරටත් පාසල් කටයුතු කරගෙන යාමට ඒ ආරක්ෂක අංශවල සහයෝගය අපට ලබා දුන්නා. ඊයේ පාසල් ළමුන්ගේ පැමිණීමේ අඩුවක් තිබුණත්, දැන් මට තොරතුරු ලැබෙමින් පවතිනවා. විශේෂයෙන්ම ඌව පළාතේ පාසල් වලට සියයට 20යි දරුවෝ ආවේ. අද එය සියයට 40 දක්වා වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. කොළඹ පාසල් වල දරුවන්ගේ පැමිණීමේ යම් අඩුවක් දක්නට ලැබෙනවා. නමුත්, අපි බලාපොරොත්තු වනවා මේ දින කිහිපයේ ඒ පාසල්වලත් දරුවන්ගේ පැමිණීම වැඩි වෙයි කියා. පාසල් ආරම්භ කිරීම සඳහා අපට ගන්න පුළුවන් හැම ක්‍රියා මාර්ගයක්ම අරගෙන තිඛෙනවා. විශේෂයෙන්ම උතුරු පළාතේ යුද්ධයක් පැවති අවස්ථාවලත් පාසල් කටයුතු කරගෙන ගියා. 1988-1989 යුගයේ දකුණේ යුද්ධයක්, එහෙම නැත්නම් භීෂණ යුගයක් තිබුණු වෙලාවෙත් පාසල් පවත්වා ගෙන ගියා. දැනට පාසල් කටයුතු අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් අපට ලබා දිය හැකි උපරිම ආරක්ෂාව ලබා දෙමින් අපි ඉදිරි කටයුතු කරගෙන යනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම විපක්ෂයේ කථා දෙස බලාගෙන ඉන්න කොට මට පෙනුණේ පසුගිය කාලයේ දැඩි ලෙස මානසිකව වැටිලා සිටි මේ ගොල්ලන් මේ අවාසනාවන්ත සිද්ධිය වුණාට පස්සේ පණ ගහලා ඇවිල්ලා මේ මරණ මතින්, ජිවිත මතින් තම දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රය හදා ගන්න උත්සාහ කරමින් සිටින බවයි. අද "Red Bull" එකක් ගහලා වාගේ තමයි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කථා කරන්නේ. ඔවුන් වැලේ වැල් නැතිව සිටියේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා බුද්ධි අංශ ගැන කිව්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙතුමන්ලා බුද්ධි අංශ ගැන පුදුම ආදරයකින් කථා කළා. හැබැයි, මෙතුමන්ලාට පසුගිය දේවල් මතක නැහැ. දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රය හදා ගන්න බුද්ධි අංශය දඩමීමා කර ගත්තා කියලා දැන් මෙතුමන්ලා රටට මතයක් හදන්න හදනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. බුද්ධි අංශවල 10,000කට වැඩි බුද්ධි අංශ නිලධාරින් ඉන්නවා. 10,000කට වැඩිය සිටින මේ බුද්ධි අංශ නිලධාරින්ගෙන් 10කටත් අඩු ප්‍රමාණයක් තමයි සිරගත වෙලා ඉන්නේ. එලෙස කොටසක් සිරගත වෙලා ඉන්නේත් හමුදා ප්‍රධානියෙක් කරපු පැමිණිල්ලක් අනුවයි. තව කොටසක් අත් අඩංගුවට ගත්තා, දැන් ඔවුන් ඇප මත මුදා හැර තිබෙනවා. ඒ අත් අඩංගුවට ගත්තේත් ලසන්ත වික්‍රමතුංග වාගේ ශ්‍රේෂ්ඨ මාධ්‍යවේදියෙකු ඝාතනය කිරීම සම්බන්ධවයි. අනිකුත් නිලධාරින් සැක පිට අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙන්නේත් ඒ වාගේ මාධ්‍යවේදින් ඝාතනය කිරීම සම්බන්ධයෙන්. බුද්ධි අංශයේ කිසිම කෙනෙකු වෙන හේතුවක් මත අත් අඩංගුවට අරගෙන නැහැ. දැන් මෙතුමන්ලා රටට පෙන්වන්න හදනවා, බුද්ධි අංශය දුර්වල කර තිබෙනවාය කියලා. එතකොට මේ 10,000ක් පමණ සිටින බුද්ධි අංශ නිලධාරින්ගෙන් හතර පස්දෙනෙකු තමයි ඇතුළේ ඉන්නේ. මේ බුද්ධි අංශ නිලධාරින් 10 දෙනෙකුට අඩු පිරිසක් අත් අඩංගුවේ ඉන්නේත් කප්පම් ගැනීම්, මංකොල්ලකෑම් මිනී මැරුම්වලට සම්බන්ධවයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ රටේ ජනතාව මෝඩ නැහැ. මෙතුමන්ලා දැන් කියනවා, බුද්ධි අංශ මේක කිව්වේ නැහැ; මේ පිළිබඳව දැනුවත් කළේ නැහැයි කියලා. මෙහිදී අඩු පාඩුවක් වෙලා තිබෙනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. සමහර විට රජයක් විධියට මේ පිළිබඳව අපි ජනතාව දැනුවත් කළත්, මේක වෙන තැනකදී සිදුවන්න තිබුණා. එදා මේ සිද්ධි වැළැක්වුණා නම්, තවත් සතියකින් දෙකකින් හරි මේවා සිදුවන්න තිබුණා. මේ පිළිබඳව එදා ආරක්ෂාව දුන්නා නම්, එදා මේ දේවල් කරන්න බැරි වුණත් තව දවසක මේක වෙන්න තිබුණා. හැබැයි, ඒක එහෙමයි කියලා රජයක් විධියට අපි අත සෝදා ගන්න කල්පනා කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, දැන් ඔය බුද්ධි අංශය දුර්වලයි නම්, ඔය කියන විධියට එදා හමුදා මූලස්ථානය ඇතුළට ගිහිල්ලා සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමා ආසන්නයේ බෝම්බයක් පුපුරවා ගන්න කොට තමුන්නාන්සේලා කියන ඔය බුද්ධි අංශය සිටියේ නැද්ද? ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාගේ වාහනය blast කරද්දී, ඒක ගැනත් එහෙම නම් බුද්ධි අංශ කියන්න එපා යැ. ඒ නිසා කන්න ඕනෑ වුණාම කබරගොයත් තලගොයා කර ගන්න එපා කියා මම තමුන්නාන්සේලාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අපි දැන් පාර්ලිමේන්තුවේ කියන්න ඕනෑ, පසුගිය දවස්වල කවුද මේ සංවිධාන දෙකටම බුද්ධි අංශ හරහා වැටුප් ලබා දුන්නේ කවුද කියලා. මේවායේ නිර්මාතෘවරුන් කවුද කියාත් මේ රටේ ජනතාව දන්නවා. 26 දෙනෙකුට පඬි දීලා, එකම account එකෙන් ඒ පැත්තටත් දෙනවා; අන්තවාදය වපුරවන්න බොදු බල සේනාවටත් දෙනවා. මෙහෙම කරපු මිනිසුන්ට තමයි අද මේ මහ ලොකුවට ජනතාව ගැන හද පත්ලෙන් ආදරයක් මතු වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියනවා, රජයක් විධියට ඉතාම ඉක්මනින් සති දෙකක් ඇතුළත නැවත ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න අපට පුළුවන් වුණා කියන කාරණය. විදේශ රටවල් පවා අපට ඒ ගැන ප්‍රශංසාව පුද කරලා තිබෙනවා. මේ සිද්ධිය වෙලා සති දෙකක් ඇතුළත ඒ අලගිය මුලගිය හැම තැනම අල්ලා අද ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ප්‍රධාන සැකකරුවා අල්ලා ගෙන අද ඒ ත්‍රස්ත දාමය කඩන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ලෝකයේ දියුණු රටවලටත් ඒක බැරි වුණා. ඔච්චර ආරක්ෂාව තියෙන ඇමෙරිකාවේ පෙන්ටගනයටත් ගැහුවා. මීට අවුරුදු ගණනාවකට ඉස්සෙල්ලා ඇමෙරිකාවේ ලෝක වෙළඳ මධ්‍යස්ථානයට -WTC එකට ගැහුවා; ප්‍රංශයට ගැහුවා, එංගලන්තයට ගැහුවා, ඕස්ට්‍රේලියාවට ගැහුවා; ජර්මනියට ගැහුවා. ඒ රටවලත් මේ වාගේ සිද්ධි ඕනැ තරම් ඇති වුණා. මේ ජාත්‍යන්තර ත්‍රස්තවාදය. ජාත්‍යන්තර ත්‍රස්තවාදය සමහර විට එක තැනකින් එහාට පාලනය කරන්න බැරි අවස්ථා ඇති වෙනවා. ඉතින් අපේ රටත් ඒ අවාසනාවන්ත ඛේදවාචකයට මුහුණ දුන්නා. මේ සිද්ධිය ඇති වුණාට පස්සේ බලන්න, හත් දවසේ දානය දෙන්න ඉස්සෙල්ලා, තමුන්නාන්සේලාගේ ඡන්ද අපේක්ෂකයා -ඉල්ලන්න ඉන්න කෙනා.- ප්‍රකාශයට පත් කරනවා, "මම තමයි ජනාධිපති අපේක්ෂකයා" කියලා. දවස් තුනයි. මම දැක්කා, මාධ්‍යවේදීන් ගිහිල්ලා එතුමාට microphones අල්ලලා අහනවා, "කවදාද, ඔබතුමා ජනාධිපති අපේක්ෂකත්වය ප්‍රකාශයට පත් කරන්නේ කියලා අපට කියන්න කෝ" කියලා. එතකොට කිව්වා, "මම හොඳම වේලාවට, හරිම වේලාවට කියන්නම්" කියලා. මටම ඇහිලා තිබෙනවා, මාධ්‍යවල එහෙම කියනවා. මේ සිද්ධිය වෙලා දවස් තුනක් යන කොට, හත් දවසේ දානය දෙන්න ඉස්සෙල්ලා, ඒ මිනී මතින් තමන් ජනාධිපතිවරණයට එනවා කියා ප්‍රකාශයට පත් කළා. ඔන්න තමුන්නාන්සේලාගේ නායකයෝ ! ඔය වාගේ නායකයෝ ද නායකයන් වෙන්න හදන්නේ? ඔය නායකයෝ ද මේ රට පාලනය කරන්න හදන්නේ? තමන්ගේ ජනතාව සිය ගණනක් මැරිලා; සිය ගණනක් ඝාතනය වෙලා. මෙන්න දේශපාලනය! අපට සැක තියෙනවා, මේවා කොහොම ද වෙන්නේ කියා. මේ මාස කිහිපයක් ඇතුළත ජනාධිපතිවරණයක් පැවැත්වීමට තිබෙද්දී, කොහොමද මේ වාගේ දේවල් වෙන්නේ? මේවා කොන්ත්‍රාත් ද, ISIS එක එක්ක සම්බන්ධ වෙලා? අපටත් ඒ ගැන සැක තියෙනවා. ඒ ගැන අපි සොයලා බලන්න ඕනෑ. මම දැක්කා, "රුපියල් ලක්ෂයක් සුරක්ෂා වලින් ගෙවනවා, පුළුවන් නම් පාසල් එන්න" කියලා මට පහර දෙන අන්දම. මට කනගාටුයි කියන්න. ඒකට හේතුව මොකක්ද? එල්ලෙන්න වැලක් නැහැ. මේවා කියාගෙන තමයි ඉන්නේ. මේ වාගේ දේවල් තමයි කියන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රුපියල් ලක්ෂයක් දෙනවා කියලා කියන්න තරම් මම අඳබලයෙක් නොවෙයි. එදා මාධ්‍ය සාකච්ඡාව ඉවර වුණාම මාධ්‍ය වේදියෙක් මගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. මගෙන් ඇහුවා, මේ හානියට පත් වෙච්ච අයට සහන දෙනවාද කියා, හානියට පත් වෙච්ච අය රෝහල්ගත වුණාම යම් සහනයක් තියෙනවාද, සුරක්ෂා රක්ෂණය ලබා දෙනවාද නැද්ද කියලා. විෂය භාර ඇමතිවරයා විධියට ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමට මට යුතුකමක් තිබෙනවා. මම සුරක්ෂා රක්ෂණ ක්‍රමය පිළිබඳ පැහැදිලි කළා. ඒක අරගෙන අද මාධ්‍යවල දමනවා, "මෙන්න අධ්‍යාපන ඇමති" කියලා. ඒ නිසා ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම තමුන්නාන්සේට කියන්න කැමැතියි, මේ සියලු දෙනාම පාසල් වහලා තියෙනවා නම් කැමැතියි කියලා. මොකද, පාසල් ගිය අය නෙවෙයි නේ, වැඩියෙන් ඉන්නේ. ඉස්කෝලේ ගියා කියන එකෙන් වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. පාසල්වල වටිනාකම දන්නේ නැති මිනිස්සු තමයි ගොඩක් ඉන්නේ, අධ්‍යාපනය ලැබුවේ නැති අය තමයි කෑ ගහන්නේ; ඒක නේ කෑ ගහන්නේ. ඒකේ වටිනාකම දන්නවා නම්, සතියක් ඉස්කෝල වහලා තිබුණාම මේ රටේ දරුවන්ට ඒකෙන් කොයි තරම් පාඩුවක් වෙනවාද කියා අවබෝධයක් තියෙනවා නම් කෑ ගහන්නේ නැහැ. ඔය හංදි ගානේ හිටපු මිනිස්සු මොකක් හරි එකකට පාර්ලිමේන්තු ඇවිල්ලා අද ඒක තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව මේ තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රජයක් විධියට අපි තීරණය කළා, ආරක්ෂාව තහවුරු කරගෙන, සියලුම ආරක්ෂක අංශ වලින් ඒ පිළිබඳව රැකවරණය ලබාගෙන ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. මුස්ලිම් ජනතාව සියලුම දෙනා ත්‍රස්තවාදින් නොවෙයි. ඒ නිසා ත්‍රස්තවාදින්ට ඒ අදාළ න්‍යාය පත්‍රයට අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ; අනෙකුත් මුස්ලිම් ජනතාවට ශ්‍රී ලාංකිකයන් විධියට සලකා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එහෙම නොවුණොත් අපට මීට වැඩිය ඵල විපාක වලට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වේවි. අර 1983 දී සිදු වුණු දේවල්වලට සමාන සිද්ධීන් වලට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වේවි. එතැනට මේ රට ගෙන යන්නයි ගොඩක් අයට වුවමනාව තිබෙන්නේ. ඒ නිසා නැවත මේ රටේ එවැනි වාතාවරණයක් ඇති වෙන්න ඉඩ දෙන්න එපායි කියා සියලු දෙනාගෙන්ම ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය දා සිදු වූ අවාසනාවන්ත සිදුවීම පිළිබඳවත්, ඉන් අනතුරුව අප විසින් ගන්නා ලද ක්‍රියා මාර්ග හා ඉදිරි ආරක්ෂක වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳවත් මා කිහිපවිටක්ම ජනතාව දැනුවත් කළා. එසේම, බාධා කිරීම් රැසක් මැද අප්‍රේල් 24 වැනි දින පාර්ලිමේන්තුවේදිත් මා මේ පිළිබඳව විශේෂ ප්‍රකාශයක් සිදු කළා. අද දින වන විට මෙම ප්‍රහාර සම්බන්ධ විමර්ශන වල ප්‍රගතියත්, ප්‍රහාර වලින් ජිවිත හානිවූ හා තුවාල ලැබූ පුද්ගලයින් වෙනුවෙන් වන්දි ගෙවීමේ ප්‍රගතියත්, ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට රජය විසින් ගන්නා ලද ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳවත් පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කිරීමට මා අදහස් කළා. මේ වන විට රටේ ආරක්ෂක තත්ත්වය යහපත් තලයකට ගෙන එන්නට ආරක්ෂක අංශ සමත් වෙලා තිබෙනවා. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයට සෘජුවම සම්බන්ධ, දැනට ජීවතුන් අතර සිටින සියලු දෙනාම පාහේ නීතියේ රැහැනට කොටු කර ගන්නට සමත් වෙලා තිබෙනවා. දැනට ඉතිරි වී තිබෙන්නේ ප්‍රහාරකයින් සමඟ සමීප සබඳතා පැවැත් වූ පුද්ගලයින් සම්බන්ධව විමර්ශනය කොට ඔවුන් අත් අඩංගුවට ගැනීමයි. තරාතිරම නොබලා ඔවුන්ට එරෙහි ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට රජයක් විධියට අපි අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දී තිබෙනවා. වත්මන් ආරක්ෂක තත්ත්වය පිළිබඳව ත්‍රිවිධ හමුදාපතිවරුන් හා පොලිස්පති අද දින මාධ්‍ය දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කළා. මීට අමතරව මෙම ප්‍රහාර සම්බන්ධ විමර්ශනවල ප්‍රගතිය සම්බන්ධව මම පොලිස්පතිතුමා වෙතින් වාර්තාවක් ලබා ගත්තා. එය මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට කැමතියි. එහි මෙසේ සඳහන් වනවා: "2019.05.07 ගත වූ පැය 24ක කාලය තුළ දිවයිනේ පැවැති ආරක්ෂක තත්ත්වය සම්බන්ධව 2019.05.06 වන දින පෙ.ව. 8.00 සිට 2019.05.07 වන දින පෙ.ව. 8.00 දක්වා ගත වූ කාලය තුළ දිවයින පුරා පැවැති ආරක්ෂක තත්ත්වය පහත පරිදි ඔබතුමා වෙත වාර්තා කරමි. 01. මේ වන විට පාසල්වල අධ්‍යාපන කටයුතු ආරම්භ කර ඇති අතර, ඊට බාධා ඇතිවන කිසිදු සිදුවීමක් වාර්තා වී නොමැත. 02. සියලු ආගමික සිද්ධස්ථානවල සුවිශේෂි ආගමික උත්සව නොපැවැත්වෙන නමුත් දෛනිකව සිදුවන ආගමික වතාවත් සාමාන්‍ය පරිදි සිදු වෙමින් පවතී. 03. මගී ප්‍රවාහන ඇතුළු සියලු ප්‍රවාහන කටයුතු සාමාන්‍ය තත්ත්වයට පත් වී ඇත. 04. දෛනික ව්‍යාපාර කටයුතු සහ මහජනතාවගේ දෛනික කටයුතු සාමාන්‍ය තත්වයට පත්වී ඇත. 05. දිවයින පුරා වරින්වර පැනවූ පොලිස් ඇඳිරි නීතිය මේ වන විට මුළුමනින්ම ඉවත් කර ඇත. 06. විමර්ශන මඟින් හා මහජනතාවගෙන් ලැබෙන තොරතුරු මත දිවයිනේ සියලුම පොලිස් වසම්වල අඛණ්ඩව පරීක්ෂා කිරීම් සිදු කරමින් සිටී. 07. යොදවා ඇති මාර්ග බාධක හා පවතින ආරක්ෂක තත්ත්වය තවදුරටත් පවත්වා ගෙන යාමට කටයුතු කර ඇත. 08. 2019.04.21 වන දින සිදු වූ ත්‍රස්ත ප්‍රහාර මාලාවට අදාළව අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සහ ත්‍රස්ත විමර්ශන කොට්ඨාසය විසින් පරීක්ෂණ කටයුතු අඛණ්ඩව සිදු කරමින් සිටී." ගරු කථානායක තුමනි, මෙම ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවල පසුබිම පිළිබඳවත් මම කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්න කැමතියි. 2014 වර්ෂයේ සිටම සිරියාවට ගොස් IS සංවිධානයට එක් වූ පුද්ගලයින් පිළිබඳ යම් යම් බුද්ධි තොරතුරු ලැබී තිබුණා. IS සංවිධානයේ නායක අබුබක්කර් අල් බැග්ඩෑඩ් 2014 ජූනි 29 වන දින ඉස්ලාම් රාජ්‍යයක් ප්‍රකාශයට පත් කිරීමෙන් පසුව ලොව පුරා මුස්ලිම් පිරිස් ඉස්ලාම් රාජ්‍යයේ ජීවත් වීමේ අපේක්ෂාවෙන් සිරියාව හා ඉරාකයට සංක්‍රමණය වෙන්න කියලා ඉල්ලා තිබුණා. ඒ ආකාරයට විදේශීය පිරිස් සිරියාව සහ ඉරාකයට සංක්‍රමණය වූ 2014 වර්ෂයේ අප රටේ පුද්ගලයන් කිහිප දෙනෙකුත් තුර්කිය හරහා සිරියාවට ගමන් කරලා IS සංවිධානයට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා. මොහොමඩ් මුහු සින් ඉෂාක් අහමඩ්, මොහොමඩ් උනසින් මොහොමඩ් අමීන් සහ මොහොමඩ් සුවයීර් මොහොමඩ් අරූස් යන ශ්‍රී ලාංකිකයන් විදේශ වල සිට සිරියාවට ගොස් IS සංවිධානය හා සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා කියලා වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. IS නායකයා විසින් ඉස්ලාම් රාජ්‍යයක් ප්‍රකාශයට පත් කිරීමෙන් පසුව ඉරාකය හෝ ඇෆ්ගනිස්තානයේ IS කඳවුරු වලට ගොස් අවි පුහුණුව ලබා මෙරටට පැමිණි පුද්ගලයන් පිළිබඳ වාර්තා වෙලා නැහැ. එසේ නමුත් මෙරට පුද්ගලයන් කිහිප දෙනෙක් සිරියාවට ගිහින් අවි පුහුණුව ලබා පැමිණ ඇති බවට වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව බුද්ධි අංශ මෙන්ම ත්‍රිවිධ හමුදාව සහ පොලීසිය විසින් විමර්ශන ආරම්භ කර තිබෙනවා. අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයේ අත් අඩංගුවේ සිටි මොහොමඩ් ඊබ්‍රාහිම් සාදිත් අබ්දුල් හක් නැමැත්තා 2014 වර්ෂයේ සිරියාවට ගොස් අවි පුහුණුව ලබා මෙරටට පැමිණ ඇති බවත්, දෙහිවල බෝම්බය පුපුරා ගත් අබ්දුල් ලතිෆ් මොහොමඩ් ජමීල් නැමැත්තා IS සංවිධානයට සම්බන්ධ වීම සඳහා 2014 වර්ෂයේ සිරියාවට යෑමේ අරමුණින් තුර්කිය වෙත පිටව ගොස් පෙරලා මෙරටට පැමිණ ඇති බවත් වාර්තා වෙනවා. IS සංවිධානයට සම්බන්ධව සිට මිය ගිය මුල්ම ශ්‍රී ලාංකිකයා වන මොහොමඩ් මුහුසින් සෆ්රාස් නිලාම් නැමැත්තා 2015 ජනවාරි 15 වන දින මෙරට සිට තුර්කිය හරහා සිරියාවට යන අවස්ථාවේ ඔහුගේ වයෝ වෘද්ධ දෙමාපියන්ද සිරියාවට ගමන් කර තිබෙනවා. ඒ වයෝවෘද්ධ දෙමව්පියන් කාලයක් සිරියාවේ රැඳී සිට 2016 ජනවාරි 29 වැනි දින මෙරටට පැමිණ ඇති බවත්, ඔවුන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් හා ඇසුරු කරන්නන් සම්බන්ධයෙන් මේ වන විට බුද්ධි අංශය විසින් සමීපව පරීක්ෂණයක් කරමින් සිටින බවත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මේ ඇති වුණු ප්‍රහාර ගැන අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් පොලිස්පතිතුමාට ලැබුණු වාර්තාවක් මම සභාගත කරනවා. "The Criminal Investigation Department (CID) has deployed 08 teams to investigate into the attacks and so far the teams have taken in Mohamed Ibrahim Mohamed Naufer, who is believed to have been appointed to succeed the leader of the group who perished during the suicide attack at Shangri La Hotel, Yusuf Mohamed Ibrahim, Mohamed Ibrahim Ijazz Ahamed, Mohamed Rameen Hohamed Saajith and 52 others into custody so far in connection with above attacks. They are being currently grilled at the CID." ඇත්ත වශයෙන්ම මේ තමයි මේකට සම්බන්ධ, අත්අඩංගුවේ ඉන්නා අය. අනෙක් අය අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා, ප්‍රශ්න කරන්නට. ඒ වාගේම මඩකලපුවේ තිබුණු උසස් අධ්‍යාපන ආයතනය ගැන පොලීසියෙන් විභාග කරලා වාර්තාවක් දෙන්න කියලාත් මම පොලිස්පතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටියා. ගරු කථානායක තුමනි, මෙම ප්‍රහාර වලින් මියගිය හා පූර්ණ ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වූ පුද්ගලයන් වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියනයක වන්දි මුදලකුත්, තුවාල ලැබූ පුද්ගලයන් සඳහා උපරිමය රුපියල් ලක්ෂ පහ දක්වා වන වන්දි මුදලකුත් ගෙවීමට මෙන්ම හානි වූ දේපොළ සඳහා වන්දි මුදල් ගෙවීමටත් කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබා ගත්තා. ඒ අනුව කටුවාපිටිය, මඩකලපුව හා කොච්චිකඩේ ප්‍රහාර වලින් මියගිය එකසිය දෙදෙනා හා තුවාල ලැබූ හතළිස් දෙදෙනා වෙනුවෙන් මූලික වන්දි මුදල් ගෙවීම මේ වනවිට අවසන් කර තිබෙනවා. එසේම එම ප්‍රහාර වලින් හානියට පත් වූ දේවස්ථාන කඩිනමින් යුද හමුදාව හා නාවික හමුදාව එක්ව ප්‍රතිසංස්කරණය කරමින් පවතිනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදනත් අපි ලබා දෙනවා. අපි සති දෙකක් ගතවන්න පෙර ඒ වුවමනා වන්දි මුදල් පළමුවෙනි අදියර වශයෙන් ගෙවා තිඛෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට ගත හැකි සෑම පියවරක්ම ගැනීමට ද අප කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඊයේ දින පාසල් විවෘත කිරීමට අපි කටයුතු කළා. ආරක්ෂක හමුදා හා පොලීසිය ඒකාබද්ධව පාසල් වල ආරක්ෂාව තහවුරු කොට තිබෙනවා. මා මේ සම්බන්ධ වාර්තාවක් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් ලබා ගත්තා. ඊයේ දින පාසල් ළමුන්ගේ පැමිණීම අඩු මට්ටමක තිබුණත්, එය ක්‍රමයෙන් යහපත් අතට හැරෙනු ඇතැයි අප බලාපොරොත්තු වනවා. එසේම පසුගිය ඉරිදා බොහෝ ක්‍රිස්තියානි පල්ලිවල දේව මෙහෙයන් සිදු කෙරුණා. එසේම පසුගිය සිකුරාදා මුස්ලිම් පල්ලි තුළ යාඥා කරනු ලැබුවා. මේ සියලු කටයුතු බාධාවකින් තොරව කර ගෙන යෑමට අවශ්‍ය ආරක්ෂාව සහතික කිරීමට අපේ ආරක්ෂක අංශ සමත් වී තිබෙනවා. නමුත්, මම අවස්ථා ගණනාවකදී සඳහන් කළ අන්දමට මෙම අනතුර සම්පූර්ණයෙන්ම පහවී ගොස් නැති බව අපි සියලු දෙනාම මතක තබා ගත යුතුයි. මොකද, අද අපිත් ගොදුරු වී ඉන්නේ ගෝලීය ත්‍රස්තවාදයටයි. ඒ ව්‍යාපාරයට ලංකාවේ සිට සම්බන්ධ වූ සියලු දෙනා අත් අඩංගුවට ගත්තත්, වෙනත් ආකාර ගණනාවකින් ඒ ත්‍රස්තවාදය ලංකාවට අත පොවන්නට ඉඩ තිබෙනවා. එම නිසා මේ ගෝලීය ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීමට ජාත්‍යන්තර වශයෙන් සියලු රටවල් එකට එක් විය යුතුයි. බුද්ධි තොරතුරු හා තාක්ෂණය හුවමාරු කර ගත යුතුයි. මෙම ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීම අපට විශාල අභියෝගයක්. මේ සඳහා පවතින නීති රාමුවත් ශක්තිමත් කළ යුතුයි. ඒ සඳහා ප්‍රතිත්‍රස්ත පනත හඳුන්වා දීමට අපි ක්‍රියා කරමින් සිටිනවා. එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීමේදී ලෝකයේ රටවල් ගණනාවක බුද්ධි හා ආරක්ෂක අංශ සහාය අපට ලැබුණු බව ඔබ සියලු දෙනාම දන්නවා. එසේ නම්, ඊටත් වඩා ජාත්‍යන්තර සහයෝගයක් ගෝලීය ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා අපි ලබා ගත යුතුයි. සමහරුන් ජාත්‍යන්තර සහයෝගය ලබා ගැනීම විදේශ හමුදා මෙරටට ගෙන්වා ගැනීමට සූදානම් වීමක් ලෙස හුවා දක්වනවා. නමුත් එවැනි දෙයක් සිදු වන්නේ නැහැ. සියලු පාර්ශ්වයන්ගේ සහාය ලබාගෙන අපි ඊට මුහුණ දෙනවා; රටේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරනවා. ඒ සඳහා වුවමනා කරන නවීන තාක්ෂණය අපි ලබා ගන්න වුවමනා බවත් ගරු කථානායක තුමනි, මා මෙතැනදී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මේ ත්‍රස්තවාදී හා දේශපාලන අන්තවාදීන්ගේ අරමුණ රටේ එදිනෙදා කටයුතු අඩාළ කොට ජන ජිවිතය කඩා කප්පල් කර රට තුළ ප්‍රශ්න මවා තමන්ගේ පටු දේශපාලන අරමුණු ඉටු කර ගැනීමයි. රජයක් හැටියට අපි ඒකට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. අපි ක්‍රම ක්‍රමයෙන් සාමාන්‍ය ජන ජිවිතය ආරම්භ කළ යුතුයි; එදිනෙදා වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. හැම විටම ඉවසිල්ලෙන් හා විමසිල්ලෙන් කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ සඳහා එකට එක් වී අත්වැල් බැඳ ගන්නා ලෙස මෙම පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන ඔබ සැමගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල:** ගරු කථානායකතුමනි, 2019 අප්‍රේල් 21 වන දින සිදු වූ අවාසනාවන්ත සිදුවීමෙන් ජිවිත විශාල ගණනක් හා දේපළ හානියක් සිදු වූ අතර, මාගේ අමාත්‍යාංශය පිහිටි ගොඩනැඟිල්ල අසල හෝටලයක ද පිපිරීමක් සිදුවී තිබුණි. මාගේ අමාත්‍යාංශය, ලෝක වෙළඳ මධ්‍යස්ථාන ගොඩනැඟිල්ලේ පිහිටි නිසා එම ගොඩනැඟිල්ල බෝම්බකරුවන්ගේ ඉලක්කයක් විය හැකි බැවින් සහ ආරක්ෂක තත්ත්වය යහපත්ව නොතිබූ හෙයින් ආරක්ෂාව පිළිබඳව මට ලැබුණු උපදෙස් මත මා මාගේ අමාත්‍යාංශයට නොගොස් මාගේ නිවසේ රාජකාරි කටයුතු සිදු කළ අතර, මාගේ මාධ්‍ය ඒකකය විසින් මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්සේලා - පක්ෂ ක්‍රියාකාරීන් නොවෙයි, දැනුවත් කිරීම උදෙසා "Colombo Telegraph" නමින් හැඳින්වෙන පිළිගත් වෙබ් අඩවියේ 2019.04.28 දින පළ කරන ලද ලිපියකින් උපුටා ගත් කොටස් කිහිපයක සිංහල පරිවර්තනය ඇතුළත් ලිපියක් යැවීමට කටයුතු කර ඇති බව මා වෙත දැන ගන්නට ලැබිණි. නමුත් ආරක්ෂාව පිණිස මා නිවසේ රැඳී සිටි හෙයින් එම ලිපිය කියවා බැලීමට මට අවස්ථාවක් නොලැබුණි. නමුත් පසුව මේ සම්බන්ධයෙන් මා වෙත තොරතුරු ලැබුණු පසු, ඒ පිළිබඳව මා සොයා බැලූ අතර, එම ලිපියේ ජාතිවාදය ඇති කරන අන්දමේ කිසිම කරුණක්, කිසිම මඩ ප්‍රහාරයක්, රාජ්‍ය විරෝධී කිසිවක් හෝ අඩංගු නොවන බව මම ප්‍රකාශ කිරීමට කැමැත්තෙමි. මේ ලිපියේ අන්තර්ගත වුයේ පසුගිය අප්‍රේල් 21 වන දින රටේ ඇති වූ බිහිසුණු තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් වග කිව යුතු පුද්ගලයන් එය වළක්වා ගැනීම සඳහා තම කාර්යය නිවැරදිව කළේ ද යන්න පිළිබඳවයි. රට තුළ ඇති වන ඕනෑම සිදුවීමක් සම්බන්ධයෙන් මහජනතාව දැනුවත් කිරීමේ අයිතිය මාධ්‍යවේදීන් සතුව ඇතැයි මා විශ්වාස කරන හෙයින් මාගේ මාධ්‍ය ඒකකයේ නිලධාරින්ටද ඒ අයිතිය තිබෙන බව මගේ විශ්වාසයයි. එමෙන්ම ගරු කථානායකතුමනි, මේ ලිපිය සම්බන්ධයෙන් පොලීසිය, අදාළ නිලධාරින් උනන්දුව දක්වනවා. පන්සලකට යවපු ලියුමක් ගැන දැන් උනන්දුව දක්වනවා. අප්‍රේල් 4 වැනි දා ලැබුණු තොරතුරු ගැනත් මේ විධියට උනන්දුවෙන් කටයුතු කළා නම් අපට ජිවිත 300 ක් බේරා ගන්න තිබුණා නේද? අප්‍රේල් 21 දින ඇති වූ බිහිසුණු තත්ත්වය පිළිබඳව බුද්ධි අංශ කලින් වාර්තා කළ කරුණු සම්බන්ධයෙන්ද මෙම ලිපිය සම්බන්ධයෙන් පොලීසියේ අදාළ නිලධාරින් දක්වන උනන්දුවම දක්වමින් කාර්යක්ෂමව ක්‍රියාමාර්ග ගත්තේ නම් මෙවන් විශාල ජිවිත හානියක් හා දේපොළ හානියක් සිදු නොවන බව පැහැදිලිය. මාගේ මාධ්‍යවේදින් සම්බන්ධයෙන් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව හා පොලීසිය මඟින් අදාළ කටයුතු කරන බැවින්, එයින් ලැබෙන සාධාරණ තීරණ මා පිළිගැනීමට සුදානම් බව පවසමි. එමෙන්ම, -මේක තමයි ඉතාම වැදගත් දේ - ඒකාබද්ධ විපක්ෂය නියෝජනය කරන පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා මාධ්‍යයට කිව්වා, හමුදාවේ 11ක් මරා දමා තිබෙනවා කියලා. ඒ මන්ත්‍රීතුමා පොලීසියට ගියාම, පොලිස් ඇප දීලා. පියල් නිශාන්ත මන්ත්‍රීතුමාට කොහොමද පොලිස් ඇප දුන්නේ? 11 දෙනෙකු මැරුවාය කියපු එක ජාතිවාදය අවුස්සන්න කියපු එකක් නොවෙයිද? 2019 අප්‍රේල් 26 දින ස්වර්ණවාහිනියේ "රතු ඉර" වැඩසටහනේදී හමුදාවේ 11 දෙනකු මිය ගොස් ඇති බවට අසත්‍ය, ප්‍රකෝපකාරී සිතිවිලි ඇති වන අන්දමේ ප්‍රකාශයක් කළ ද, අත්අඩංගුවට ගැනීමක් සිදු වුණේ නැහැ. පන්සල් වලට ලියුමක් ලියපු මගේ මාධ්‍ය ඒකකයේ අය රිමාන්ඩ් කරගෙන ඉන්නවා. පන්සල් වලට ලියපු ලියුමක් අල්ලාගෙන මෙතුමන්ලා දඟලනවා. පොහොට්ටුවේ මන්ත්‍රී වරයෙක් ජාතිවාදය අවුස්සන්න " හමුදාවේ 11 දෙනකු මැරුවා" ය කිව්වා. එතුමා කොහොමද පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ? හදිසි නීතිය කියන්නේ මොකක්ද? අපි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි, පොහොට්ටුවයි එකට වැඩ කරනවා. ඒකයි එදා අප අස් කළේ. ඒකයි එදා අපි අස් කරලා තමුන්නාන්සේලා ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට පත් වුණේ. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ. අපට විරුද්ධව ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි, පොහොට්ටුවයි එකට වැඩ කරනවා. අපි ඒකට භය නැහැ. දැන් පන්සල් වලට ලියපු ලියුමක් බදාගෙන මේ අය ඒක පිටුපස දුවනවා. ඒ විධියට අප්‍රේල් 4 වැනි දා ලැබුණු තොරතුරු පස්සේ ගියා නම් ජීවිත 400ක් බේරාගන්න තිබුණා. එතකොට පියල් නිශාන්ත මන්ත්‍රීතුමා කොහොමද එළියේ ඉන්නේ? මම අවසාන වශයෙන් කියනවා, නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා නම්, අපි පොලීසිය මෙහෙය වන්නේ නැහැ. පොලිසිය තිබෙන්නේ අගමැතිතුමා යටතේ නොවෙයි. පොලීසිය අපි යටතේ නොවෙයි තිබෙන්නේ. කවුද පොලීසිය මෙහෙය වන්නේ? එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ අයට හිරිහැර කරන්න කවුද පොලීසිය මෙහෙය වන්නේ? පියල් නිශාන්ත මන්ත්‍රීතුමා කොහොමඳ එළියේ ඉන්නේ ? හමුදාවේ 11 දෙනෙක් මැරුණාය කිව්වා. ඒ ලිපිය නීතිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එතුමා තීරණයක් දෙයි, ඒ ලිපිය සම්බන්ධයෙන්.