**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳ විමර්ශන වාර්තා සම්බන්ධයෙන් පසුගිය දා නීතිපතිතුමා ප්‍රකාශයක් නිකුත් කර තිබුණා. ඔහු ප්‍රකාශ කර තිබුණේ, පොලීසිය විසින් ඔහු වෙත නිකුත් කර තිබූ උද්ධෘත ගොනුවල අඩුපාඩු තිබෙන නිසා ඒවා නැවත පොලිස්පති වෙත හරවා යවන ලද බවත්, ඒ නිසා නඩු පැවරීම කළ නොහැකි බවත්ය. එසේම නීතිපතිවරයා මාධ්‍ය සාකච්ඡාවකට පෙනී සිටිමින් කියා තිබුණේ, රාජ්‍ය බුද්ධි සේවය පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සිදු කරන ආකාරය, වේලාව, දිනය යනාදිය ලබාදීම හරහා දැවැන්ත කුමන්ත්‍රණයක් මෙම ප්‍රහාරය පිටුපස තිඛෙන බවත්ය. එසේම ඔහු කියා සිටියා, ශ්‍රී ලංකා රජය විසින් මහ මොළකරු යැයි පවසන නවුෆර් මවුලවී මෙම කුමන්ත්‍රණයේ ප්‍රධාන චරිතයක් සහ කණ්ඩායම් නායකයා වුවත් මහා මොළකරු ඔහු බව නිශ්චිතව කිව නොහැකි බවත්. තවද, මේ දක්වා විදේශීය පුද්ගලයන් මේ ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ බවට සාක්ෂි විමර්ශන නිලධාරින් ඉදිරිපත් කර නොමැති බවත්, නීතිය ඉදිරියට ගෙන ඒම සඳහා ඔවුන් හඳුනා නොගත් පුද්ගලයන් ලෙස දැනට සලකන බවත්, ඇතැම් විට කිසිදු අවස්ථාවක විදේශීය පුද්ගලයන් හෙළි නොවනු ඇති බවත් ඔහු කියා සිටියා. මේ සම්බන්ධයෙන් ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේදී විරුද්ධ පක්ෂය මාගෙන් කරුණු විමසා සිටි අතර අති උතුම් කාදිනල්තුමාද ලිපියක් මඟින් මගෙන් කරුණු විමසා සිටියා. කතෝලික ප්‍රජාව නියෝජනය කරන උන්වහන්සේගේ අසහනය අපට අවබෝධ කරගන්න පුළුවන්. පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයෙන් පසු ජනතාව අතර සාමය ආරක්ෂා කරගන්න උන්වහන්සේ දැක්වූ දායකත්වය අප ඉතා අගය කරනවා. එම නිසා අද මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය වෙනුවෙන් ප්‍රකාශයක් නිකුත් කිරීමට මා තීරණය කළා. ගරු කථානායක තුමනි, එයට අවසර දීම ගැන ප්‍රථමයෙන්ම ඔබතුමාට මගේ ස්තුතිය පිරිනමනවා. ගරු කථානායකතුමනි, තිස් අවුරුදු ත්‍රස්තවාදී යුද්ධය නිම කළේ, අපේ ආණ්ඩුව මීට පෙර බලයේ සිටි අවස්ථාවේදිය කියන එක මා පළමුවෙන් කිව යුතුයි. එහෙව් රජයක් කවදාවත් නැවත ත්‍රස්තවාදයට, අන්තවාදයට හිස ඔසවන්න ඉඩ දෙන්නේ නැති බව යුද ජයග්‍රහණයට වසර 12 ක් සපිරෙන අද දිනයේ මා කිව යුතුයි. ඒ විතරක් නොවෙයි, අන්තවාදී, ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා කළ අය කෙසේ හෝ නීතිය හමුවට ගෙනැවිත් දඬුවම් කිරීමටත් අපි උපරිම උත්සාහ දරනවා. 2019 වර්ෂයේදී ලෝකයේ දරුණුතම ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරය එල්ල වුණේ ලංකාවටයි. ඒ පාස්කු ඉරිදා සිදු වූ ම්ලේච්ඡ ප්‍රහාරයයි. ඉන්පසු අද වනතුරුත් ඊට වඩා දරුණු ප්‍රහාරයක් ලෝකයේ වෙලා නැහැ. එම ප්‍රහාරයෙන් විදේශීය ජාතිකයන්ද මිය ගියා. එම නිසා අපේ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, FBI සහ Australian Federal Police යනාදී ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණ කණ්ඩායම් සමඟ එක්වී ඒ සම්බන්ධ විමර්ශන කටයුතු කරනවා. සාමාන්‍යයෙන් ජාත්‍යන්තර විමර්ශන කටයුතු වලට බොහෝ කාලයක් ගත වනවා. 2001 සැප්තැම්බර් 11 වන දා ඇමෙරිකාවේ සිදු වූ දරුණු ප්‍රහාරයේ මහ මොළකරු යැයි කියන කලීඩ් ෂේක් මොහොමඩ් තවම පොලිස් අත්අඩංගුවේ පසු වෙනවා. ඔහුට එරෙහිව තවමත් නඩු පවරා නැහැ. ඒ වාගේම, ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයෙන් මිය ගිය රජිව් ගාන්ධි හිටපු අගමැතිතුමාගේ ඝාතකයන්ට එරෙහිව නඩු පවරන්නත් වසර ගණනාවක් ගත වුණා. ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් හිටපු විදේශ අමාත්‍යවරයාගේ ඝාතනයේ සැකකරුවන්ට එරෙහිව නඩු පවරන්න වසර තුනක් ගත වුණා. දළදා මාළිගාවට එල්ල කළ ප්‍රහාරයේ වූදිතයන්ට එරෙහිව නඩු පවරන්න වසර හතක් ගත වුණා. සාමාන්‍යයෙන් ඒ වාගේ ත්‍රස්ත ප්‍රහාර වලදී නඩු පැවරීමට බොහෝ කාලයක් ගත වන්නේ, ඉතාම සුක්ෂ්ම අයුරින් විමර්ශන කටයුතු කළ යුතු නිසායි; නීතියේ හිඩැස්වලින් රිංගා යන්න දෙන්න බැරි නිසායි; කිසිම අඩු පාඩුවකින් තොරව සාක්ෂි සහ කරුණු සම්පිණ්ඩනය කළ යුතු නිසායි. ගරු කථානායකතුමනි, දැනටමත් පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් වූ චූදිතයන් තිස් දෙදෙනෙකුට එරෙහිව නඩු පවරා අවසන් බව මා කියන්න කැමැතියි. මාවනැල්ල බුදු පිළිමය විනාශ කිරීමේ සිද්ධියේ සැකකරුවන් දහසය දෙනෙකුට විරුද්ධව කෑගල්ල මහාධිකරණයේ නඩු පවරා තිබෙනවා. වනාතවිල්ලුව ලැක්ටෝස් වත්තේ පුපුරණ ද්‍රව්‍ය සොයා ගැනීමේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් සැකකරුවන් හය දෙනෙකුට විරුද්ධව පුත්තලම මහාධිකරණයේ නඩු පවරා තිබෙනවා. මාවනැල්ල මොහොමඩ් තස්ලිම් යන අයගේ හිසට වෙඩි තබා ඝාතනය කිරීමට තැත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් සැකකරුවන් තුන් දෙනෙකුට විරුද්ධව කෑගල්ල මහාධිකරණයේ නඩු පවරා තිබෙනවා. අරුප්පල ප්‍රදේශයේදී අවි පුහුණුව ලබා ගැනීම පිළිබඳ සැකකරු මොහිදීන් ඉසාන් අහමඩ් යන අයට විරුද්ධව මහනුවර මහාධිකරණයේ නඩු පවරා තිබෙනවා. ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා සඳහා ආධාර අනුබල දීම සම්බන්ධයෙන් සැකකරු ඉමාත් ඉද්දිසාම් පාකීර් යන අයට විරුද්ධව ගම්පහ මහාධිකරණයේ දැනටමත් නඩු පවරා තිබෙනවා. ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාවලට ආධාර අනුබල ලබාදීම පිළිබඳව සැකකරු මොහොමඩ් නවුෆර්, මොහොමඩ් යුස්රි යන අයට විරුද්ධව කුරුණෑගල මහාධිකරණයේ නඩු පවරා තිබෙනවා. ඊළඟට, ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා වලට ආධාර අනුබල ලබාදීම නිසා නීතිඥ භිජාස් හිස්බුල්ලා සහ තවත් සැකකරුවෙකුට විරුද්ධව පුත්තලම මහාධිකරණයේ නඩු පවරා තිබෙනවා. සාපරාධි නොසැලකිල්ල හා නොකර හැරීම තුළින් ආධාර අනුබල දීම වෙනුවෙන් හිටපු පොලිස්පතිට සහ හිටපු ආරක්ෂක ලේකම්ට විරුද්ධව කොළඹ මහාධිකරණයේ නඩු පවරා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පොලිසිය විසින් ගිය වසරේ නොවැම්බර් මස, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ සිද්ධි අටක් සම්බන්ධයෙන් උද්ධෘත ගොනු අටක් නීතිපතිවරයාට ලබා දුන්නා. ඉන්පසු මා කිහිප වතාවක් පෞද්ගලිකව නීතිපතිතුමා හමු වුණා. එතුමා ඉතා උද්‍යෝගිමත්ව, විශාල කැපවීමකින් යුතුව මේ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරන බව මට වැටහී ගියා. එතුමා කියා සිටියා, ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාවක් එනතුරු සිටිය යුතුයි කියා. මන්ද, පොලීසිය විසින් ඉදිරිපත් කරන සාක්ෂි, කරුණු සහ ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ සාක්ෂි, කරුණු අතර පරස්පරයක් තිබේදැයි සොයා බැලිය යුතු නිසායි. ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාව නීතිපතිවරයාට මේ වසරේ පෙබරවාරි මාසයේ ලබා දුන්නා. ඉන්පසු ගරු කථානායකතුමනි, 2021 මාර්තු මස 12 වන දින සිට අප්‍රේල් 24 දක්වා පොලිස් විමර්ශන නිලධාරින් 54 දෙනෙක් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නීතිඥ කණ්ඩායමක් සමඟ ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය සොලිසිටර් ජනරාල්වරියකගේ ප්‍රධානත්වයෙන් මෙම සාක්ෂි සහ කරුණු ගැඹුරින් අධ්‍යයනය කළා. මෙය සම්පූර්ණයෙන් අධීක්ෂණය කළේ වර්තමාන නීතිපතිතුමායි. එසේ අධ්‍යයනය කරන අතරතුර යම් යම් අඩු පාඩු මතු වෙනවා. සමහර සාක්ෂිකරුවන්ගේ අමතර සාක්ෂි අවශ්‍ය වෙනවා; දුරකථන අංක පිළිබඳ විස්තර අවශ්‍ය වෙනවා; අමතර රස පරීක්ෂක වාර්තා යනාදිය අවශ්‍ය වෙනවා. මෙන්න මේ අඩු පාඩු සහිත සාක්ෂි සම්පිණ්ඩන වාර්තාවක් අප්‍රේල් මස 24 වන දින පොලිසියට භාර දුන්නා, ඒවා සම්බන්ධයෙන් කඩිනම් පියවර ගන්න. අපට අප්‍රේල් 24 දින දුන් වාර්තාව නැවත වරක් මතක් කිරීමක් වශයෙන් නීතිපතිතුමා පොලිස්පතිවරයාට භාරදී ඇත්තේ මැයි මස 12 වන දායි. ඒ වන විටත් පොලීසිය ඒ අඩු පාඩු බොහෝ කොටසක් සම්පූර්ණ කොට නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට යවා අවසන්. ඉතිරි අඩු පාඩු ඉදිරි කාලය තුළ යැවීමට බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ අඩු පාඩු සියල්ල සම්පූර්ණ කළ පසු අදාළ චූදිතයන්ට එරෙහිව නඩු පැවරීමට නීතිපතිතුමාට හැකියි. නීතිපති සම්බන්ධීකරණ නිලධාරිනිය හුවා දක්වන සැකකරුවන් පස්දෙනා අතුරින් සැකකරුවන් හතර දෙනෙක් සම්බන්ධයෙන් 2021.05.17 වන දින නීතිපතිතුමා වෙත උද්ධෘත ගොනු ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එනම්, මොහොමඩ් රිස්වාන්, මොහොමඩ් වකාති යුනුස්, ෂාවුල් හමීඩ්, මොහොමඩ් ෆසාන් කියන අයගේ උද්ධෘත ගොනු දැනටමත් යවා අවසන්. මාර්තු මස 21 වන දින අත්අඩංගුවට ගත් මොහොමඩ් ආසිම් සම්බන්ධයෙන් විමර්ශන දැනටමත් කෙරෙමින් පවතිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් 704 දෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවා. ඉන් 203 දෙනෙක් රක්ෂිත බන්ධනාගාරයේ ද, රැඳවුම් නියෝග මත 84 දෙනෙක් ද සිටිනවා. ඇප මත 244 දෙනෙකු සිටින අතර, 168 දෙනෙකු නිදහස් කොට තිබෙනවා. 32 කට අධිචෝදනා ගොනු කොට තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මෙම විමර්ශන ක්‍රියාදාමය නොකඩවා $a_{S}$ වන දෙයක්. පොලීසිය සැම විටම නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව සමඟ එක්වයි මේ ක්‍රියාව සිදු කරන්නේ. එහිදී යම් යම් අඩු පාඩු දුටු විට වහා එය පියවන්න කටයුතු කරනවා. දැනට තිබෙන තත්ත්වය අනුව අප්‍රේල් 24 වන දා පොලීසියෙන් අසා ඇති ඉතිරි කරුණු ටික සම්පූර්ණ වූ වහාම නීතිපතිතුමාට මොවුන් සියලු දෙනාට එරෙහිව අධිචෝදනා ගොනු කරන්න පුළුවන්. මේ සම්බන්ධයෙන් මෙතෙක් නීතිපතිතුමා විසින් දෙන ලද වෘත්තීයමය සහාය හා ඔහු කරන ලද කැපවීම අපි බෙහෙවින්ම අගය කරනවා. මෙහිදී නවුෆර් මවුලවි ගැනත් යමක් කිව යුතුයි. පොලිස් පරීක්ෂණ අනුවත්, ඇමෙරිකානු විමර්ශන අනුවත් මෙම ප්‍රහාරයේ මහ මොළකරු භුමිකාව නවුෆර් මවුලවී විසින් රඟපා ඇති බව පැහැදිලි වනවා. ඔහු තමයි IS මතවාදය ලංකාවට ගෙනැවිත් 2016 වර්ෂයේදී සහරාන් ඒ මතවාදයට යොමු කළේ. ඒක සඟරාන්ගේ බිරිඳ හාදියාගෙනුත් සනාථ වනවා. ඔහු තමයි IS පුහුණු පාඨමාලාව සම්පූර්ණයෙන්ම ගෙන ගියේ. ඔහුගේ පොත් පත් සහ laptopsවලින් එය සනාථ වනවා. එහි විෂයය නිර්දේශය සම්පූර්ණයෙන්ම සකස් කළේ ඔහු. නුවර එළිය සහ හම්බන්තොට පුහුණු කඳවුරු අධීක්ෂණය කළේ නවුෆර් මවුලවි. නවුෆර් තමන්ගේ බිරිඳගේ නංගි සඟරාන්ට විවාහ කර දුන්නා. ඔවුන් එකම මද්‍රසා පාසලේ - සලා මද්‍රසා පාසලේ - ඉගෙන ගත්තේ. නවුෆර්, සඟරාන්ගේ ජ්‍යෙෂ්ඨයා හැටියට කටයුතු කළා. නවුෆර් දාරුල් ආධාර් ඇඩ් දයියා නම් වහබ්බාදී සංවිධානයේ ප්‍රධාන චරිතයක් රඟ පෑවා. ඒකේ සඟරානුත් හිටියා.නවුෆර් මෙම ප්‍රහාරයේ ප්‍රධාන චරිතය බව FBI එකෙනුත් සනාථ කොට තිබෙනවා. මෙම ප්‍රහාරයට විදේශිකයන් සම්බන්ධයි. ශ්‍රී ලාංකික සම්භවයක් තිබෙන ඕස්ට්‍රේලියානු ජාතික ලුක්මාන් තාලිබ් කටාර්හි දී අත් අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවා. දැනට විදේශීය බුද්ධි සේවා ඔහුගේ දායකත්වය ගැන කරුණු සොයා ගෙන තිබෙනවා. අපේ බුද්ධි සේවයත් ලුක්මාන්ගේ අල්කයිඩා සහ IS මතවාදීන් සමඟ සම්බන්ධකම් සොයා ගෙන තිබෙනවා. ඔහුට පුතුන් දෙදෙනෙක් සිටිනවා. ඔවුන්ගෙන් එක් පුතෙක් දැනටමත් ඕස්ට්‍රේලියාවේ නිවාස අඩස්සියේ ඉන්නේ. අපි මාලදිවයින් ජාතික සැකකරුවන් හතර දෙනෙකු සොයා ගෙන තිබෙනවා. ඔවුන් තමයි ජමාතේ ඉස්ලාම් ශිෂ්‍ය සංවිධානයේ ජාතික සංවිධායක සාදික් අබ්දුල්ලාට මුදල් ලබා දුන්නේ සහ ආයුධ සෑදීමට lathe machine එකක් ලබා දුන්නේ. ඒ සම්බන්ධ විමර්ශන කටයුතු කරගෙන යනවා. එසේ නම් පාස්කු ප්‍රහාරයේ විමර්ශන කටයුතු ගැන කවුරුවත් කිසිම සැකයක් තබා ගත යුතු නැහැ. දැනටමත් නඩු 9ක් පවරා තිබෙනවා. ඉතිරි නඩු ඉතා ඉක්මනින් පැවරීමට නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවත්, පොලීසියත් එක් වී කටයුතු කරනවා. වර්තමාන රජය පත් වූ පසු අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට නියෝජ්‍ය පොලිස්පති ප්‍රසාද් රණසිංහ මහතා පත් කළා. ඔහු ඉතා කාර්යක්ෂමව එම කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ සහ ත්‍රස්ත විමර්ශන කොට්ඨාසයේ අධ්‍යක්ෂ ඔහුට මනා සහායක් ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නීතිඥවරු රැසක් පොලිසිය සමඟ දිවා රාත්‍රියේ ඉතා මහන්සියෙන් වැඩ කරනවා. ඔවුන් සියලු දෙනාට මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා හැටියට මගේ ප්‍රණාමය සහ ගෞරවය හිමි වනවා. ඉක්මනින් නඩු පැවරුවා නම් ඔවුන් ගැලවී යනවා. මොකද, ඒ අය වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්නේ ඉතා දක්ෂ නීතිඥවරු. නීතියේ හිඩැස්වලින් ඔවුන්ට ගැලවී යන්න පුළුවන්. ගැලවී යා හැකි හැම හිඩැසක්ම වහන්න තමයි අපි පියවර ගන්නේ. ප්‍රමාදයක් සිදු වනවා නම් වෙන්නේ, එම නිසායි. ඒ ප්‍රමාදය ඇත්ත වශයෙන්ම පිළිගන්න පුළුවන් ප්‍රමාදයක්. ඉදිරියේදී අපි ඔවුන්ට විරුද්ධව නඩු පවරන්න කටයුතු කරනවා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා ඊයේ මා අහපු ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව. ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු අගමැතිතුමනි, අපි දන්නවා විශේෂයෙන්ම මොහොමඩ් නවුෆර්, මොහොමඩ් අන්වර් මොහොමඩ් රිස්කාන්, අහමඩ් මිල්හාන් හයාතු මොහොමඩ් කියන තුන් දෙනාටම මේ වන විට ඇමෙරිකාවේ අධිකරණයක නඩු දාලා තිබෙන බව. නමුත්, මේ අයට විරුද්ධව ලංකාවේ නඩු දමන්න තවමත් නොහැකි වී තිබෙනවා. දැන් නීතිපතිතුමා පැහැදිලිව කියන කාරණය ඉතාම වැදගත්. එතුමා පැහැදිලිව කියන්නේ, එතුමාගේ නිල කාලය තුළ මේ ලිපිගොනු ආයෙමත් - දෙවතාවක් - පොලීසියට යැවූ බවයි. ඒ, මේ ලිපිගොනු අසම්පූර්ණ නිසා. ගරු සරත් වීරසේකර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තමයි පොලීසිය භාරව කටයුතු කරන ඇමතිවරයා. අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව භාරව සිටි උසස් නිලධාරින් සියලු දෙනා මේ වන කොට මාරු කර තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ පරීක්ෂණ කරන නිලධාරින් මේ විධියට දිනෙන් දින මාරු කරන කොට පරීක්ෂණ අඩාළ වෙනවා. නීතිපතිවරයා කියනවා, මෙතැන කුමන්ත්‍රණයක් - conspiracy එකක් - තිබෙනවා කියලා. නීතිපතිවරයා කියන මේ කුමන්ත්‍රණය මොකක්ද කියන ප්‍රශ්නයට අපේ අලි සබ්රි ඇමතිතුමාට උත්තරයක් දෙන්න පුළුවන්. කතෝලික මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපි එදා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න කොටත් මේ පිළිබඳව කථා කළා, දැන් විපක්ෂයට ඇවිල්ලාත් කථා කරනවා. මෙතැන ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා හිටියා නම්, මේ කාරණය පැහැදිලි කරයි. අපේ ජනතාවට වූ අකරතැබ්බ සහ හානිය පිළිබඳ කතෝලික මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපට ලොකු වේදනාවක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා නිවැරැදියි, අති උතුම් මැල්කම් කාදිනල් රංජිත් හිමිපාණන් ඔබතුමාට ලියුමක් එව්වා කියලා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, උන්වහන්සේට තිබෙන්නේ අසහනයක් නොවෙයි; වේදනාවක්. ඒ වේදනාව අප සියලු දෙනාට දැනෙනවා. ඒ ප්‍රහාරය සිදු වෙලා මේ වනකොට අවුරුදු දෙකක් ගත වෙලා තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, නමුත් තවමත් අපේ ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට වෙලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ රටේ ජනතාව හැටනව ලක්ෂයක් ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දෙන කොට කතෝලික මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපිත් බලාගෙන සිටියා, මේ ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට වෙයි කියලා. නමුත් දිනෙන් දින මේ ප්‍රශ්නය පිටුපසට යනවා. විශේෂයෙන්ම තමන්ගේ ධුර කාල සීමාව තුළ මේ අයට විරුද්ධව නඩු දමන්න $B_{i}B_{i}$ කියලා නීතිපතිවරයා කියන කොට, ඇමෙරිකාවේ අධිකරණයක මේ අයට විරුද්ධව නඩු දමා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අද මෙවැනි තත්ත්වයක් තිබෙන විට මේ ආණ්ඩුව දිහා බලාගෙන ඉන්න විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපට ලොකු කලකිරීමක් ඇති වී තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු සරත් වීරසේකර ඇමතිතුමා මීට කලින් ප්‍රකාශ කළා, එතුමා විශ්වාස කරන විධියට මහ මොළකරු "නවුෆර් මවුලවි " කියලා. හැබැයි, තවම පරීක්ෂණ අවසන් වෙලා නැහැ. ඒක නිසා අපට ඒ නිගමනයට එන්න පුළුවන්ද කියන එක පිළිබඳ සාධාරණ සැකයක් ඇති වෙනවා. මම ගරු අලි සබ්රි ඇමතිතුමාගෙන් මේ කාරණය අහනවා. සරත් වීරසේකර ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, "සහරාන් අත්අඩංගුවට ගන්න අලි සබ්රි ඇමතිතුමා වරෙන්තුවක් නිකුත් කළා " කියලා. අපට තොරතුරු ලැබිලා තිබෙනවා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ යම්කිසි පුද්ගලයෙක් මේ file එක අවුරුදු දෙකක් හංගාගෙන හිටියා කියලා. ගරු අලි සබ්රි ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්නට කැමැතියි, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉන්න ඒ වාගේ නිලධාරියෙකු පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා මේ වෙන කොට විමර්ශනයක් කරනවාද කියලා. 

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාගේ ප්‍රකාශය අහගෙන සිටි අපට දැනුණේ මේ ප්‍රහාරය මඟහැර ගන්න බැරිවුණු අයත්, ඊට පෙර දේශන පවත්වපු අයත් සම්බන්ධයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක වනවා කියන එකයි. හැබැයි, අපි හැම තිස්සේම මහ මොළකරුවෙක් ගැන කථා කරනවා. අපි ඒ ගැන කථා කරන්නේ, මෙහි ඊට උඩින් යම් කණ්ඩායමක් සිටිය යුතුයි කියන මතය හැම තැනකම තිබෙන නිසායි. අපිත් ඒක විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා අපට අවශ්‍ය වන්නේ දැන් ඔය අතපත ගාන ඒවාට එහා ගිහිල්ලා මෙහි මහ මොළකරු කවුද කියලා සොයන වැඩසටහනට පිළිතුරක් ලබා දෙන එකයි. අපි ආණ්ඩුවෙන් දිගින් දිගටම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ඒකට පිළිතුරක්. කරුණාකර අපට ඒකට පිළිතුරක් ලබා දෙන්න. 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** Hon. Speaker, මහ මොළකරු සම්බන්ධයෙන් මාත් මගේ කථාවේදී සමහර දේවල් කිව්වා. කරුණාකර ඒ ගැන පොඩ්ඩක් සොයා බලන්න. විශේෂයෙන්ම ඊශ්‍රායල බුද්ධි සේවාව මේ පිටුපස හිටියාද කියන එක පිළිබඳ සාධක තිබෙනවා. ඒ ගැන ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වාර්තාවෙත් තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන පොඩක් සොයා බලන්න. , there is a poet called Ahnaf Jazeem. ඔහුගේ කවි පොතේ ත්‍රස්තවාදය හෝ එවැනි දෙයක් ගැන කිසිවක් ලියලා නැහැ. එම කවි පොත අරගෙන ද්‍රවිඩ භාෂාවෙන් නිවැරැදිව පරිවර්තනය කරලා බලන්න. මේ පිළිබඳව, Amnesty International and all the other organizations have written to the Government, asking to reverse that action. You have been keeping him under custody for one year. මේ විධියට කවීන්, ලේඛකයන් වැනි අය හිර භාරයට අරගෙන කටයුතු කරන්න ගියාම රජය පිළිබඳ තිබෙන විශ්වසනීය භාවය නැති වෙනවා නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, I want to very responsibly say that the case against Hejaaz Hizbullah is totally fabricated. You have filed a case for different reasons, because he was politically opposed to you or for whatever reason. There has been evidence to show that small children have been forced to give statements against him. Hejaaz Hizbullah is a lawyer. He studied at the S. Thomas' College. I know the Hon. Minister of Justice is also aware of that. The Hon. Prime Minister is also nodding his head. So, please look into this because by these false allegations and false cases, the entire credibility of the Government and the effort to find the real culprit behind the bomb attacks will be lost. Hon. Speaker, Mr. Hejaaz Hizbullah, as a lawyer, has had an impeccable career, and they are trying to say that he was a chairman of a charity. Of that charity, he was just a nominal chairman. He had never cited this so-called "Madrasa". They have totally fabricated this evidence by forcing young children. There is evidence and affidavits for that from the parents of those children and others. So, in this case, you are losing credibility. The Government will lose credibility; even the Attorney-General's Department will lose credibility. The TID and the CID, which should do a fair job, are totally - 

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් එක් අවස්ථාවකදී අතිගරු කාදිනල් හිමිපාණන් ප්‍රකාශයක් නිකුත් කළා. උන්වහන්සේ කිව්වා, "මේකට අන්තවාදී කණ්ඩායමක් සම්බන්ධ වුණා. නමුත් අන්තවාදී කණ්ඩායමට එහා ගිය කාගේ හෝ දේශපාලන වුවමනාවක් මේ හරහා සිදු වුණා" කියලා. නීතිපති දප්පුල ද ලිවේරා මැතිතුමා ඊයේ පෙරේදා කළ ප්‍රකාශය අනුව පැහැදිලි වෙනවා. මේකේ ජාත්‍යන්තර වශයෙන් සම්බන්ධතාවක් සොයා ගන්න බැහැ, මෙය පිටුපස යම් කුමන්ත්‍රණකාරී සිදුවීමක් තිබෙනවා කියලා. පසුගිය 20 වන දා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මමත්, හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීවරයාත් මේ පිළිබඳව කරුණු දක්වමින්, ISIS සංවිධානය සමඟ දුරකථන සම්බන්ධතාවක් ගොඩනඟාගෙන පොඩි සහරාන් මේක භාර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් වූ සාක්ෂි පාස්කු කොමිසම හමුවේ හෙළිදරව් වූ ආකාරය පැහැදිලි කළා. එතැනදී බුද්ධි අංශයේ නිලධාරින් සම්බන්ධ වීමක් සිද්ධ වුණා. දප්පුල ද ලිවේරා මැතිතුමා කියපු කාරණාත්, කාදිනල්තුමා කියපු කාරණාත්, ඒ වාගේම බුද්ධි අංශවල පැවති යම් සම්බන්ධතා පිළිබඳවත් සොයා බැලිය යුතුයි. අපි මේ, කාටවත් ඇඟිල්ල දිගු කරනවා නොවෙයි. බුද්ධි අංශයේ ඇතැම් අයගෙන් හෙළිදරව් වුණු සාක්ෂි වලට අනුව, මේ දේවල් පිටුපස සිටියේ කවුද, ඒවා මෙහෙය වූයේ කවුද, මේ කියන කුමන්ත්‍රණය කවුරු විසින් සිදු කළාද කියන එකයි සොයා ගත යුත්තේ. අපි පැහැදිලිව පිළිගන්නවා, නවුෆර් මවුලවී කියන පුද්ගලයා අන්තවාදය පතුරුවා තිබෙන බව. ඔහු අන්තවාදය වපුරා මේ රට විනාශ කරන්න ඉතාම නින්දිත ක්‍රියාවලියක් මේ රට තුළ ගෙන ගියා. ඔහු එහෙම කළේ නැහැ කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. අපි කියන්නේ ඒ නින්දිත ක්‍රියාවලිය හරහා මොළ ශුද්ධ කළ මේ අන්තවාදී පිරිස පාවිච්චි කරලා මෙම කටයුතු මෙහෙය වූ අය සොයා ගන්න කියන එකයි. ඒක ඔබතුමන්ලාටත් හොඳයි. මේකෙන් මඟ හරින්නේ නැතුව ඉතාම ඉක්මනින් උත්තරයක් දෙන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සරත් වීරසේකර ඇමතිතුමා මගේ නම කිව්වා. එතුමා බොහොම වැරදි කථාවක් කිව්වේ. සඟරාන්ට විරුද්ධව විවෘත වරෙන්තුව ගත්තේ, අපි. එතුමන්ලා බලයට ආවාට පස්සේ ඒක නැවැත්වූවා. තමුන්නාන්සේලා බලයට ආවාට පස්සේ අත්අඩංගුවේ සිටි කණ්ඩායම් භාර දුන්නා. තමුන්නාන්සේලා මේ සිද්ධිය වෙනත් පැත්තකටයි ගෙන යන්නේ. අපි කෙලින්ම ආණ්ඩුවට කියනවා, ඔබතුමන්ලා තමයි - 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** මම කොහොමද නියෝග දෙන්නේ? මම පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ ගිය අවුරුද්දේ අගෝස්තු මාසයේ, ඔය කියන කාලයේ අපේ කිසිම සම්බන්ධයක් තිබුණේ නැහැ. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඇතුළේ ගන්න පියවර වලට අපි සෘජුව සම්බන්ධ වෙන්නේ නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක ඒ අය කරගෙන යන දෙයක්. අපි බලන්නේ ඔවුන්ගේ performance විතරයි. ඒ සම්බන්ධ පියවර ගන්නේ PSC - Public Service Commission - එක හරහා. ඒක ස්වාධීනව සිදු වෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද රණ විරු උපහාර දිනය. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ ස්වෛරීත්වය, ස්වාධිපත්‍යය, භෞමික අඛණ්ඩතාව, ඒකීය භාවය වාගේම දේශපාලන නිදහස ශක්තිමත් කරන්නට රට දැය බේරා දුන් අපේ වීරෝදාර රණ විරුවන්ට, ත්‍රිවිධ හමුදාවට, පොලීසියට, සිවිල් ආරක්ෂක සේවයට වාගේම ආරක්ෂක අංශයට සම්බන්ධ සියලු දෙනාට සමගි ජන බලවේගය හැටියටත්, විපක්ෂය හැටියටත් අපගේ උපරිම උපහාරය මේ අවස්ථාවේදී පුද කරනවා. එයට අදාළව තවත් කරුණු දෙකක් කියන්න කැමැතියි, ගරු කථානායක තුමනි. පළමුවෙන්ම දිනා ගත්ත සාමය, දිනා ගත්ත නිදහස ශක්ති සම්පන්න දීර්ඝ කාලීන සාමයක් බවට පරිවර්තනය කරන්නට ඕනෑ. ඒ උදෙසා මම යෝජනා කරනවා, පළමුවෙන්ම ඇස්, ඉස්, මස්, ලේ ඇතුළු තමන්ගේ ශරීර ඉන්ද්‍රියන් පරිත්‍යාග කරමින්, තම ජීවිත පවා කැප කරපු අපේ වීරෝදාර රණවිරුවන්ට, විශේෂයෙන්ම ඒ වැන්දඹුවන්ට, ආබාධිත රණ විරුවන්ට වාගේම සමස්ත රණවිරු ප්‍රජාවටම ඒ ලබා දිය යුතු ඉහළම සත්කාරය උපකාරය අපි කරන්නට ඕනෑ කියලා. ඒ උදෙසා සමඟි ජන බලවේගයේ අපි සූදානම් පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් හරහා ඒ ලබා දිය යුතු සියලු ශක්තිය ලබා දෙන්න, විශේෂයෙන්ම අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා කොටුව දුම්රිය පොළට ගිහිල්ලා ඒ ලබා දුන්නු පොරොන්දු ටික ක්‍රියාවට නංවන්න අපේ උපරිම සහයෝගය ලබා දෙන්න. දෙවැනි කාරණය මේකයි ගරු කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම රණ විරුවන් ජීවිත පරිත්‍යාග කළේ තිරසර සාමයක් ඇති කරන්නයි. ඒ යම් පිරිසකට අනාරක්ෂිත භාවයක් තිබෙනවා නම්, ඒ අය හිතනවා නම් තවදුරටත් තමන්ට අසාධාරණයක් සිදු වෙනවා කියලා, ඒ ප්‍රශ්න මැද ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු වන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවේදී යෝජනා කරනවා, විශේෂයෙන්ම ඒකීය රටක් තුළ දහතුන්වන සංශෝධනය දැනට ක්‍රියාත්මක වන ආකාරයටම ක්‍රියාත්මක කරමින්, සෙසු ජන කොට්ඨාසවලටත්, සෙසු ආගමික කොට්ඨාසවලටත්, ඒ අයගේ ඉල්ලීම් වලටත් සවන් දීලා ඒ අයගේ අනාරක්ෂිතභාවය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, අපි දිනා ගත්ත සාමය, දිනා ගත්ත ජයග්‍රහණය තිරසර ජයග්‍රහණයක් බවට පත් කර ගනිමු කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ වන විට පක්ෂ විපක්ෂ භේදයෙන් තොරව මුළු රටම පිළිගන්නවා, මේ අභීත සටනට භූමියේ ඉඳගෙන ශක්තිමත් නායකත්වය ලබා දුන්නේ අපේ ෆිල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමා බව. ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ. මා හිතන හැටියට එය ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් ඇතුළු ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ සියලු දෙනාත්, විපක්ෂ පාර්ශ්වයේ සියලු දෙනාත්, අපි හැමදෙනාත් එකඟ වන කාරණාවක්. එය මහ පොළොවේ සත්‍ය යයි. එය ඇස් දෙකට පෙනුණු දේ. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමාගෙන් මා ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, සිය දිවි නසා ගැනීමේ බෝම්බකාරියකගේ ප්‍රහාර වලට ලකේවලා, අනුනවයෙන් ජීවිතය බේරාගෙන, අභීත, නිර්මල ජයග්‍රහණයට ශක්තිය ලබා දුන්නු අපේ ෆිල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමාට අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා, මහ පොළොවේ ඉඳගෙන සටන් කළ හමුදාව වෙනුවෙන් වචන කිහිපයක් ප්‍රකාශ කරන්න. 

**ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටට විනාශය ළඟා කළ, ත්‍රස්තවාදයට නායකත්වය දුන්, ත්‍රස්තවාදි නායක ප්‍රභාකරන්ගේ අවසානය, වසර 32ක ශාපලත් යුද්ධයේ අවසානය අපි දුටුවේ 2009 මැයි මස 10වන දායි. මැයි 18 වන දා ත්‍රස්තවාදීන්ගෙන් උතුරු නැඟෙනහිර භුමිය නිදහස් කර ගත්තා. නමුත් ත්‍රස්තවාදින් සියලු දෙනා විනාශ කොට රට, ජාතිය මුදා ගත්තේ මැයි 19 වන දායි. ඉහත ත්‍රස්තවාදය අවසන් කිරීම සඳහා වැඩීම කැප කිරීම් කළ ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාවට, ලක්ෂ දෙකක හමුදාවට, අවසාන හතරවන ඊළාම් සටනේදී නායකත්වය දීමට අවස්ථාව ලැබීම මා ජිවිතයේ ලද විශාලතම වාසනාව ලෙස සලකනවා. එම සටනේදී මා අණ දුන් යුද හමුදාවට ආශිර්වාද කිරීම ගැන එවකට සිටි ජනාධිපතිතුමාටත් - වර්තමාන අගමැතිතුමාට -, එවකට සිටි ආරක්ෂක ලේකම්තුමාටත් - වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාට - මාගේ ගෞරවය පුද කළ යුතුයි. ඒ අතරම යුද හමුදාවේ නායකත්වයෙන් ජයග්‍රහණය කළ ඒ සටනට සහාය දුන් නාවික හමුදාවත්, ගුවන් හමුදාවත්, පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවත්, සිවිල් ආරක්ෂක භටයිනුත් මා ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. මා අණ දුන් හමුදාවේ සෑම තරාතිරමකම රණ විරුවන් අවුරුදු දෙකයි, මාස නවයක් ජීවිත පූජාවෙන් දවසේ පැය විසි හතරම සටන් කළා. හතරවන ඊළාම් සටනේදී නාවික හමුදාවේ රණ විරුවන් 150 දෙනෙක්, ගුවන් හමුදාවේ රණ විරුවන් 8 දෙනෙක්, පොලීසිය හා සිවිල් ආරක්ෂක බලකායේ සෙබළුන් සහ භටයන් 30 දෙනෙක් පමණ ජීවිත පූජා කළා. ඔවුන්ට අපි අපේ භක්තිය පුද කරන්න ඕනෑ. නැවත නාවික හමුදාවේ 150 ක් පමණත්, ගුවන් හමුදාවේ 1,000ක් පමණත්, පොලිසියේ හා සිවිල් ආරක්ෂක භටයන් 30 දෙනෙක් පමණත් ත්‍රස්තවාදීන් විසින් විනාශ කළා. මා අණ දුන් හමුදාවේ අවසන් සටනේදී අභීත රණවිරුවන් 5,200 දෙනෙක් ජීවිත පූජා කළා. 3,000 ක් පමණ සදාකාලික ආබාධිත වුණා. තවත් 19,000ක් යුධ පිටියේදී තුවාල ලැබුවා. යුධ හමුදාව ඒ හා සමාන්තරව ත්‍රස්තවාදීන් 23,000 ක් විනාශ කොට, 12,000ක් අත්අඩංගුවට ගෙන පුනරුත්ථාපනයට යොමු කළා. ඒ අනුව මා යටතේ සටන් බිමට ගොස් ඔවුන් කළ කැප කිරීමේ විශාල බව හා භයානක බව අපට තේරුම් ගත හැකියි. මම ඔවුන්ටත්, ඔවුන්ගේ පවුල්වල ඥාතීන්ටත්, ආදරණියන්ටත් මගේ භක්තිය, ගෞරවය, අභිමානය පුද කරන්න පැකිලෙන්නේ නැහැ. මේ සටන ජය ගැනීමට මා පෞද්ගලිකවම විශාල කැප කිරීමක් කළා. මා ඒ ගැන නිහතමානීව ආඩම්බර වෙනවා. භුමිය ඇල්ලීමට නොව ත්‍රස්තවාදීන් විනාශ කිරීමට අවශ්‍ය සටන් සංකල්ප වෙනස් කරමින්, නිර්මාණය කරමින්, සටන් ක්‍රම වෙනස් කරමින් අලුත් ක්‍රම වේදයට පුහුණුවීම් ලබා දෙමින් හමුදාව ශක්තිමත් කිරීමට මා හට විශාල වෙහෙසක් දැරීමට සිදු වුණා. පෞද්ගලිකවම සටන මෙහෙයවන අතර අධීක්ෂණය කිරීමටත් මට සිද්ධ වුණා. මගේ ක්‍රියා පිළිවෙතට ලක්ෂ දෙකක් වූ රණ විරුවන් මට විශාල ශක්තියක් ලබා දී, මා ගැන විශ්වාසය තැබුවා. එම විශ්වාසය මත ඉඳගෙන තමයි මා මෙම යුද්ධය ඊළඟ හමුදාපතිට ඉතුරු නොකරන බවත්, 2008 න් පසුව ප්‍රභා කරන්නන්ට නැවතත් මහවිරු දින සැමරීමට ඉඩ නොදෙන බවත් කියමින් රටේ ආදරණීය ජනතාවට පොරොන්දුවක් දුන්නේ. අපි මෙම රාජකාරිය ඉටු කළේ මුළු රට, ජාතියටම සාමය ලබා දෙමිනුත්, උතුරු - නැඟෙනහිර ජනතාවට සාමය හා ආරක්ෂාව ලබා දෙමිනුත් බව මා මතක් කරන්න ඕනෑ. එම නිසායි, දෙමළ ජනතාව 2010 ජනාධිපතිවරණයේ දී හමුදාපති වූ මා ගැනත් වෛරයක් නැතුව ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීමට ඉදිරිපත් වුණේ. එසේ වුවත්, එල් ල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන් සමඟ සටන් කළේ දෙමළ ජනතාව වෙනුවෙන් යැයි ඊයේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන් මෙම ගරු සභාවේ ප්‍රකාශ කිරීම ගැන මා මෙම අවස්ථාවේ කනගාටු වෙනවා. යම් ජන කොටසක් වෙනුවෙන් පෙනී සිටියාය කියලා අනෙක් ජන කොටස් වල සිවිල් ජනයා ඝාතනය කරන්න, දළදා මාළිගාව හා ශ්‍රී මහා බෝධිය වැනි ස්ථාන වලට පහර දෙන්න, භික්ෂූන් වහන්සේලා ඝාතනය කරන්න, ගම්වල ජීවත් වන අහිංසක බඩදරු අම්මලා සහ අතදරුවන් ඝාතනය කරන්න අවසර තිබෙනවාද කියලා මා ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් අහනවා. ඒ මන්ත්‍රීවරුන් අද මේ ගරු සභාවට පැමිණ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව දේශපාලනය කරන්නේත් ඒ රණ විරුවන් විසින් කරන ලද, ඒ රණ විරුවන් ලබාදුන් ඒ ජයග්‍රහණය නිසා බව මා ඉතා භක්තියෙන් මතක් කරනවා. අපේ මාතෘ භූමියේ ජීවත් වන සියලු ජනතාවටත්, මාතෘ භුමියටත් ජය වේවා ! යි මා මේ උතුම් අවස්ථාවේදී ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මා ගරු සභානායකතුමාගෙන් පැහැදිලි කිරීමක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. සමඟි ජන බලවේගයේ නීතිඥ මහත්වරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය සංශෝධන 25 කට ආසන්න ප්‍රමාණයකින් ඔබතුමා දැනුවත් කරලා තිබෙනවා. මා සභානායකතුමාගෙන් අහනවා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දුන් ඒ තීන්දු අනුව සංශෝධන ගෙනෙනවාද කියලා. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු අගමැතිතුමා විවාදය පටන් ගන්න නිසා මම මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. අධිකරණය -ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පතේ වගන්ති 25ක් සඳහා සංශෝධන 29ක් ක්ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, නඩු විභාග අවස්ථාවේදී ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව විවිධ සංශෝධන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කර තිබෙන බව මා දැක්කා. ඒ නිසා මේ ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් කෙටුම්පතට ප්‍රධාන වශයෙන් සංශෝධන වර්ග දෙකක් තිබෙනවා. එකක්, ආණ්ඩුව විසින් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව හරහා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන ලද සංශෝධන. අනෙක, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් කෙටුම්පත සැලකිල්ලට භාජන කොට ඉදිරිපත් කර තිබෙන සංශෝධන. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සංශෝධන අපි ළඟ දැන් තිබෙනවා නම් අපට වැදගත් වනවා. මොකද, ඒවා සාමාන්‍ය සංශෝධන නොවෙයි. මේ පනත් කෙටුම්පතේ වගන්ති 25 කට සංශෝධන 29 ක් ලබාදීලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලාත් ගිහිල්ලා, සංශෝධන ගණනාවක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමනි, පනත් කෙටුම්පතේ සැලකිය යුතු වගන්ති ප්‍රමාණයක් සංශෝධන වලට භාජන වී තිබෙන නිසා අපි ළඟ ඒ සංශෝධන දැන් තිබෙනවා නම්, ඒවා මේ විවාදය ආරම්භ කරන කොට අපට වැදගත් වේවි. ඇත්තටම දැන් අපේ මේසය උඩ තිබෙන පනත් කෙටුම්පත නොවෙයි, සම්මත වෙන්න නියමිතව තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ගරු කථානායක තුමනි, ඒ සංශෝධන අපට ඉතා ඉක්මනින් ලබා දෙනවා නම්, හොඳයි කියා මම හිතනවා. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද කොළඹ වරාය නගර ආර්ථික කොමිෂන් සභාව ස්ථාපනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත මේ ගරු සභාවට මා ඉදිරිපත් කරන්නේ ඉමහත් සතුටිනි. මෙම නව කොළඹ වරාය නගරය ඉදිකිරීම ආරම්භ කරන ලද්දේ 2014 වසරේ සැප්තැම්බර් 17 දින මාගේ ජනාධිපති ධුර කාලයේදී බව ඔබතුමා දන්නවා. එම ඉදිකිරීම් කටයුතු සඳහා මුල්ගල තබන ලද්දේ මහජන චීනයේ ජනාධිපති ෂී ජින්පින්ග් - Xi Jinping - මැතිතුමා සහ මා විසින් බවත් ඔබතුමා දන්නවා. එලෙස ආරම්භ කළ එම දැවැන්ත ව්‍යාපෘතිය අද වන විට හෙක්ටෙයාර 269 කින් සමන්විත භූමියක් ශ්‍රී ලංකාවට එකතු කිරීමට සමත් වී ඇති බවත් අප සියලු දෙනාම දන්නවා. එම නව භූමිය 2019 අගෝස්තු මස පසුගිය රජය විසින් කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයට එකතු කරන ලද අතර මේ වන විට "කොළඹ වරාය නගරය" ලෙස හඳුන්වමින් එය ශ්‍රී ලංකා ආර්ථිකයට අවස්ථා රාශියක් එකතු කිරීමට අපට වටිනා අවස්ථාවක් උදා කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම නව ව්‍යාපෘතියෙන් නිසි ඵල නෙළා ගැනීමට නම්, එම නගර සංකීර්ණය හරහා විශාල ආයෝජනයක් රට තුළට ගලා ඒමට අවශ්‍ය වන නීතිමය සහ වාණිජමය රාමුව මනාව සකස් කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. එසේ කිරීමට අප රජයට විශේෂ වගකීමක් දැන් පැවරී ඇති බව අප වටහා ගත යුතුයි. එම රාමුව නිසි ලෙස සකස් කිරීමට අපට හැකි වන්නේ නම්, ඒ හරහා අප රටේ ආර්ථිකයට ඊළඟ වසර පහ තුළදී ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 15ක පමණ ආයෝජනයක් ලබා ගැනීමට හැකි වන්නේ යැයි ආර්ථික විශේෂඥයන් පවසා තිබෙනවා. ඒ සමඟම නව නගරය ඉදිකිරීමේ කාර්යය තුළින් පුද්ගලයන් දෙලක්ෂයකට පමණ රැකියා හා ජීවනෝපාය අවස්ථා මුල් වසර පහ තුළදී බිහි කරන්නට හැකි වනවා. තවද, මුල් අවුරුදු පහ තුළ ක්‍රම ක්‍රමයෙන් නව ස්ථිර රැකියා අසූතුන්දාහක් පමණ බිහි කරන්නටද අවකාශය උදා වනවා යැයි ආර්ථික විශේෂඥයන් ගණනය කොට තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, තම ආයෝජන ලෝකයේ ඕනෑම රටකට යොමු කිරීමට ආයෝජකයන්ට අද අවස්ථාව තිබෙනවා. ඒ සමඟම විදේශ ආයෝජන තම රටවලට ආකර්ෂණය කර ගැනීමට අද ලෝකයේ රටවල් අතර විශාල තරගයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා ආයෝජන බලාපොරොත්තු වන රට වලින් ආයෝජකයන්ට ලබා දිය යුතු දිරිගැන්වීම්, පහසුතා සහ සේවා ඉතා ඉහළ මට්ටමක තිබිය යුතුයි. කොළඹ වරාය නගරය තුළත් එසේ වන්නට නම්, තම කාර්යය සහ වගකීම් මැනවින් ඉටු කරන, දක්ෂ කොමිෂන් සභාවකින් මේ නගරය සහ එහි සේවා කළමනා කරණය විය යුතුයි. එමෙන්ම, මෙම නව නගරයට ආයෝජනය කිරීමට පිවිසෙන සියලු ආයෝජකයන්ට අවහිරතා හෝ බාධාවලට භාජන නොවී, තම ව්‍යාපාර කටයුතු වල නිරත වීමේ වාතාවරණය සකස් විය යුතුයි. එසේ කිරීම සඳහා, දැනට අපේ රටේ බොහෝ ආයෝජකයන්ට සිදුවන අසාධාරණ, බාධා, කාලය නාස්ති කිරීම්, අනපේක්ෂිත වියදම්, නිලධාරිවාදී ප්‍රමාද, හදිසි ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කිරීම් යනාදිය මේ නව නගරයේදී අවම කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. මේ සඳහා විසඳුමක් වශයෙන් අප රජය යෝජනා කර ඇත්තේ එකම කවුළුවකින් Single Window එකකින් මෙම නගරයට පිවිසෙන විදේශ ආයෝජකයන්ට අවශ්‍ය සියලු සේවා සහ පහසුකම් ලබා දී, ඔවුන්ගේ ආයෝජන රටට ගලා ඒමට අවශ්‍ය යහපත් වාතාවරණය සැලැස්වීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑම ආයෝජකයෙකු තම ආයෝජනය කරද්දී බලාපොරොත්තු වන වාසි සහ අවශ්‍යතා තිබෙනවා. ඒවායින් කිහිපයක් සඳහන් කිරීමට මා කැමතියි. තමා ආයෝජනය කරන රට පිළිබඳව තම විශ්වාසය තබා ගත හැකි දේශපාලනික සහ ආයතනික වාතාවරණයක් තිබිය යුතුයි. එමෙන්ම, එම රටේ ආරක්ෂාව සහ සාමය තිබිය යුතුයි; ආයෝජනය කිරීමට පහසු විය යුතුයි; ව්‍යාපාර කිරීමට ඇති පහසුතාව ඉහළ මට්ටමක තිබිය යුතුයි; බදු සහන සහ වෙනත් දිරි ගැන්වීම් තිබිය යුතුයි; සාර්ව ආර්ථික සාධක යහපත් මට්ටමක තිබිය යුතුයි; ආයෝජකයන්ට සහ ඔවුන්ගේ කණ්ඩායම් වලට සුරක්ෂිතව සහ ජාත්‍යන්තර මට්ටමකින් ජීවත් වීමට හැකියාව තිබිය යුතුයි; වරාය, ගුවන් තොටුපොළ, මාර්ග, විදුලිය, සන්නිවේදන පහසුකම් ඇතුළු යටිතල පහසුකම් ජාත්‍යන්තර මට්ටමක තිබිය යුතුයි; සෞඛ්‍ය සහ අධ්‍යාපනික පහසුකම් ඉතා ඉහළ මට්ටමක තිබිය යුතුයි; ක්‍රීඩා සහ විනෝදාංශ වාතාවරණය උසස් මට්ටමක තිබිය යුතුයි; අලංකාර නගර පරිසරයක් තිබිය යුතුයි. එසේ නම්, අප රටට ආයෝජනය ආකර්ෂණය කර ගැනීමට, ආයෝජකයන්ට මේවා සියල්ල අප රට තුළ ලබා දෙන්නට අප කටයුතු කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, අප රටේ ව්‍යාපාර කිරීමේ පහසුතාව පසුගිය රජය කාලය තුළ විශාල පසුබෑමකට ලක්ව තිබූ බව අකැමැත්තෙන් වුවත් අපට පිළිගන්නට සිදු වෙනවා. 2014 දී ලෝක බැංකුවේ " ව්‍යාපාර කිරීමේ පහසුතාව " ජාත්‍යන්තර ශ්‍රේණියේ ශ්‍රී ලංකාව පසු වූයේ 85 වෙනි ස්ථානයේ. එහෙත්, 2019 වන විට ශ්‍රී ලංකාව 99 වන ස්ථානයට වැටී තිබුණා. 2014දී අපි දකුණු ආසියාවේ පළමු වන ස්ථානයේ සිටිය ද, 2019 වන විට 4 වැනි ස්ථානයට වැටී තිබුණා. ජාත්‍යන්තර ආයෝජන ආකර්ෂණය කර ගැනීමේ දී අප රට යම් පසුබෑමකට ලක්ව තිබූ නිසා, එම තත්ත්වයෙන් ද අපි ඉතා ඉක්මනින් ඉහළ යෑමට වෑයම් කළ යුතුයි. එසේ කරන්නට නම්, අප රට තුළ ආයෝජකයන්ට පහසුතා ඇති කරවීමට කටයුතු කළ යුතු බව අවිවාදයෙන් පිළිගන්නට සිදු වෙනවා. එම ප්‍රයත්නයේ එක් මූලික අංගයක් වශයෙන් අප රටේ මේ නව වරාය නගරය තුළ ව්‍යාපාර කිරීමේ පහසුකම් ඉහළ මට්ටමකට ලක් කිරීමෙන්, ව්‍යාපාරිකයන් සහ ආයෝජකයන් ආකර්ෂණය කර ගැනීමට හැකිවනු ඇතැයි අප විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම, එම නව ගැම්ම හරහා සමස්තයක් වශයෙන් රට පුරා ව්‍යාපාර කිරීමේ අනෙකුත් පහසුකම් ද වැඩි කර ගැනීමට හැකි වීම මෙම ව්‍යාපෘතියෙන් ලබා ගත හැකි තවත් විශේෂ වාසියක්. ගරු කථානායකතුමනි, 2006 සිට 2014 දක්වා වූ වසර 9ක කාලය තුළ අප රට සංවර්ධනය වූ වේගය පිළිබඳව ඔබතුමා හොඳින් දන්නවා. ඒ කාලයේදී විවිධ අභියෝග මධ්‍යයේ වුවත්, ශ්‍රී ලංකාවේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 24 සිට බිලියන 79 දක්වා වැඩි කර ගන්නට අපට හැකි වුණා. එහෙත්, ඊට පසු 2015 සිට 2019 දක්වා වූ වසර 5 තුළ අප රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය වැඩි වූයේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 80 සිට බිලියන 82 දක්වා පමණයි. එම නිසා අප රටේ ආර්ථික ප්‍රතිලාභ වර්ධනය වීම සම්පූර්ණයෙන් පාහේ අඩාළ වුණා. කිසිදු ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කිරීමට හෝ ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඒ කාලයේදී එම රජය අසමත් වුණා. 2020 වසරේදී අප නැවත රජය භාරගත් පසු මුළු ලෝකයම වෙළාගත් කොවිඩ් වසංගතයට මුහුණ දෙන්නට අපට සිදු වුණා. එම නිසා රටේ ජනතාව කොවිඩ් උවදුරෙන් ආරක්ෂා කර ගැනීමට දින 66ක් තිස්සේ මුළු රටම වසා තැබීමට අපට $B_{6}$ වුණා. එම කාලය තුළ මුළු ව්‍යාපාර ක්ෂේත්‍රයටම දැඩි අභියෝග වලට මුහුණ දීමට සිදු වුණා. ඒ හරහා මුළු ලෝකයේම සිදු වූ ආකාරයට අප රට ද පසු බෑමකට ලක් වෙමින්, 2020 වසරේදී සියයට 3.6කින් ආර්ථිකය සංකෝචනය වුණා. ඒ නිසා අප රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 82 සිට බිලියන 80 දක්වා තවදුරටත් අඩු වුණා. එසේ වුණත්, ජන ජීවිතය සතුටුදායක මට්ටමක අඛණ්ඩව පවත්වා ගෙන යෑමට අප රජය සමත් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, රටක් හැටියට මෙම බැරෑරුම් තත්ත්වයට දිගින් දිගටම මුහුණ දෙමින් අප රට නැවතත් කඩිසර වැඩ බිමක් බවට පත් කරන්නට අවශ්‍යයි. අපි දැනටමත් '' මාර්ග කිලෝ මීටර 100,000", "සැමට ජලය", නව අධිවේගී මාර්ග ඉදිකිරීම් වැනි රට පුරා ක්‍රියාත්මක කරන දැවැන්ත ව්‍යාපෘති හරහා ආර්ථිකමය පිබිදීමක් ඇති කරගෙන යනවා. ජනතාව අතර නැවත මුදල් පරිහරණය වීම ඇති කරවීම හරහා ව්‍යාපාරික විශ්වාසය ගොඩ නංවනවා. හම්බන්තොට වරාය ආශ්‍රිත කාර්මික කලාපයක් තුළින්, නව කර්මාන්ත නිර්මාණය කිරීමට අවස්ථාව උදා කර දෙනවා. රට පුරා ඖෂධ ඇතුළු අලුත් කර්මාන්ත කලාප දැනටමත් ඉදිකරමින් තිබෙනවා. එසේ කරමින් රට නැවත සියයට 6ක පමණ ආර්ථික වර්ධන වේගයක් ඉක්මවා යන මාවතකට යොමු කරවීම අපේ බලාපොරොත්තුවයි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම නව පෝර්ට සිටි ව්‍යාපෘතිය පදනම් කොට ගෙන ඊළඟ අවුරුදු 5 තුළදී අප රට තුළට අවම වශයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 15ක පමණ ආයෝජන ආකර්ෂණය කර ගැනීමට අපි දැන් කටයුතු කර ගෙන යනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය නීතිමය සහ ව්‍යාපාර කිරීමේ පහසුතා රාමුව, අද මේ නව පනත තුළින් අප ස්ථාපනය කරනවා. ඒ හරහා කොවිඩ් -19 වසංගතය මධ්‍යයේ වුවද, අප රටේ හැරවුම් ලක්ෂ්‍යයක් අපට සනිටුහන් කරවීමට හැකි වෙනවා. මේ පනත අනුව, එක කවුළුවකින් සියලු සේවා ආයෝජකයාට ලබා ගැනීමට හැකි වන නිසා අපේ බලාපොරොත්තුව වන්නේ ලෝකයේම ඉහළ පෙළේ ආයෝජකයන් අප රටට පිවිසෙන්න යොමු කරවීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, අප රජය නිරන්තරයෙන් ජනතාවට සවන් දෙන රජයක් බව ඔබතුමා දන්නවා. අපි ජනතා අදහස් අගය කරනවා; ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගරු කරනවා. එහෙයින්, මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දී ඇති සියලු උපදෙස් නියෝග දෙවන වර කියවීමේදී එකතු කිරීමට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සමඟම, ජනතා අදහස් හා අප සහෝදර පක්ෂ වල අදහස් වලටත් ඇහුම් කන් දෙමින්, මේ පනත් කෙටුම්පතට තවත් සංශෝධන එකතු කිරීමට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. එයින් එකක්, මේ කොමිෂන් සභාවේ සංයුතිය පිළිබඳයි. කොමිෂන් සභාවේ සංයුතිය තුළ බහුතරයක් ශ්‍රී ලාංකිකයන් විය යුතුය යන යෝජනාව පනත තුළින්ම තහවුරු කරන්නට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ අතරම, කොමිෂන් සභාවේ සභාපති ශ්‍රී ලාංකිකයකු විය යුතුය යන මතය පනත තුළින්ම තහවුරු කරන්නට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. මෙවැනි සංශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන්නට අවශ්‍යතාව පැන නැඟීමට හේතුව, පසුගිය රජය විසින් කරන ලද අඥාන පත්වීම් හරහා ශ්‍රී ලංකාවට සිදු වූ දැවැන්ත පාඩු බව අප දන්නවා. එම අත්දැකීම් වලින් බැට කෑ අපගේ ජනතාවගේ සිත් තුළ අද දැඩි බියක් ඇති වී තිබෙනවා. එම බිය සාධාරණ බවත් අප පිළිගන්නවා. ඒ අතරම, මෙම වරාය නගරයේ බිහි වන රැකියා අවස්ථාවලින් සියයට 75 ක් වත් ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට වෙන් විය යුතුය යන රෙගුලාසිය ගෙනෙන්නට අප බලාපොරොත්තු වනවා. එසේ කරනවාත් සමඟම, අවශ්‍ය විශේෂ නිපුණතා ශ්‍රී ලාංකිකයන් සතු නොවන සමහර අවස්ථාවලදී, මෙම කොන්දේසිය ලිහිල් කිරීමට කොමිෂන් සභාවට අවකාශය ලබා දිය යුතු යැයි අප විශ්වාස කරනවා. ඒ අනුව, එවැනි විශේෂ අවස්ථාවලදී මෙම කොන්දේසිය ලිහිල් කිරීමට බලය පවරමින්, ශ්‍රී ලාංකිකයන් විශාල සංඛ්‍යාවකට රැකියා අවස්ථා සැලසෙන ආකාරයට මෙම පනත් කෙටුම්පත සංශෝධනය කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2015 සිට 2019 දක්වා කාලය තුළ පසුගිය රජය මෙම ව්‍යාපෘතියේ වටිනාකම අවබෝධ කර ගැනීම සතුටට කරුණක්. එහි හොඳම නිදසුන වන්නේ, අප රජය පැවැති 2014 කාලයේදී ආරම්භ කළ මෙම පෝර්ට් සිටි ව්‍යාපෘතිය ඉදි කිරීම, 2015 සිට විවිධ හේතු නිසා අඩාල වුවද, මන්දගාමී වුවද, විශාල වන්දියක් ගෙවන්නට සිදු වුවද, පසුගිය රජය එම ව්‍යාපෘතිය දිගටම ක්‍රියාත්මක කිරීමයි. අද විපක්ෂයේ සිටින මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඒ අවස්ථාවේදී දැක්වූ එම යහපත් ප්‍රතිචාරය නිසා අප රටට ඉදිරියේදී අත් වන්නට නියමිත වාසියේ කොටස්කරුවන් වන්නට එතුමන්ලාටත් අයිතියක් තිබෙනවා. ඒ නිසා පටු දේශපාලන කෝණ වලින් නොබලා රටේ අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් එතුමන්ලා ඒ අවස්ථාවෙන් ඵල නෙළා ගනිවී යැයි මා විශ්වාස කරනවා. ඒ අනුව අද අප රජය ඒ නව නගරය ඉදි කිරීමට ගන්නා ප්‍රයත්නයට සහයෝගය ලබා දෙමින් අලුත් උත්තේජනයක් රටට ලබා දීමට අද විපක්ෂයේ සිට වුවත්, ඔබතුමන්ලා සහයෝගය ලබා දෙනු ඇතැයි අප විශ්වාස කරනවා. ඔබ සියලු දෙනා එසේ කළහොත්, එම පණිවුඩය ජාත්‍යන්තරයට අප ලබා දෙන විශිෂ්ට පණිවිඩයක් බව මම කියනවා. එවැනි පණිවුඩයක් තුළින් අපේ රටට ගලා එන ආයෝජන ප්‍රමාණය ඉක්මනින් වැඩි වන බව අපට නිසැකවම කියන්න පුළුවන්. එවිට මෙම ව්‍යාපෘතියේ ජයග්‍රහණය අප සියලු දෙනාට පක්ෂ භේදයෙන් තොරව භුක්ති විඳීමට හැකි වනු ඇති. එසේ නම් ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටට ආදරය කරන, රටේ ඉදිරි ගමනට ආශිර්වාද කරන, සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට පක්ෂ භේදයකින් තොරව මෙම පනත් කෙටුම්පතට සහය ලබා දෙන ලෙස මා ඉතා ඕනෑකමින් ආරාධනා කරනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි. අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියවීම පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කළාට පසුව විපක්ෂය වෙනුවෙන් අපේ අදහස් කිහිපයක් මේ ගරු සහවට ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. අපේ නායක - විපක්ෂ නායක - ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත්, ගරු සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමාත්, අදට යෙදී තිබෙන ජාතික රණවිරු සැමරුම් දිනය නිමිත්තෙන් කළ කථා මා සම්පූර්ණයෙන් අනුමත කරන බව මගේ කථාව ආරම්භයේදීම මම ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා පක්ෂ, පාට භේදයකින් තොරව මේ වරාය නගරය සම්බන්ධයෙන් අපේ එකඟතාවක් තිබෙනවා කියා ජාත්‍යන්තරයට කියන්න විපක්ෂයේ සහයෝගයත් ඔබතුමා මේ අවස්ථාවේදී බලාපොරොත්තු වන බව. ගරු අගමැතිතුමනි, අපි වරාය නගරයට විරුද්ධ නැහැ. වරාය නගරය හරහා මේ රටේ ඉදිරි සංවර්ධන පිම්ම පනින්න අපට අවස්ථාවක් ලැබෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රට මැදි ආදායම් උගුලක හිර වෙලා තිබෙන්නේ. අපට පස්සට යන්නත් බැහැ. ඉස්සරහට එන්නත් බැහැ. පස්සට යන්න බැරි හේතුව තමයි, අද අපේ රටේ සමාජය හැඩ ගැහිලා තිබෙන පිළිවෙළ අනුව අපට අඩු පඩියට වැඩ කරන්න හැකියාවක් නොතිබීම. ඉස්සරහට යන්න බැරිවෙලා තිබෙන්නේ, අපට එම සංකීර්ණ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය හා සේවා ලබාගන්න හැකියාවක් නැති නිසායි. ගරු කථානායක තුමනි, මේ රට දියුණු කරන්න නම් සරල භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය හා සේවා වලින් අඩු පඩියක් ලබා ගන්නා රටක් වෙනුවට සංකීර්ණ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය හා සේවා වලින් වැඩි පඩියක් ලබා ගන්නා රටක් බවට අපි පරිවර්තනය වෙන්න ඕනෑ. ඒකට අපි ලෝකයත් එක්ක එකතු වෙන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපේ මතය. සමඟි ජනබල වේගයේ මතය ඒකයි. ශ්‍රී ලංකාව ඉන්දියන් සාගරයේ කේන්ද්‍රස්ථානය හැටියට මේ කලාපයටත්, කලාපයෙන් පිටටත් පාලම් බඳින්න ඕනෑ. එම පාලම හරහා අපට පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ ආයෝජන ගෙනෙන්න. හැකියාව, නිපුණතා ගෙනෙන්න; තාක්ෂණය ගෙනෙන්න; ආයෝජන ගෙනැල්ලා මේ රට දියුණු කරන්න. ඒ නිසා අපි ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට මේ වරාය නගරය හරහා මේ රටේ සමස්ත ජනතාවට සෙතක් සැලසිය යුතුයි කියන තැන ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂ ආර්ථික කලාප -special economic zones- පිළිබඳව අපි පොඩ්ඩක් කල්පනා කර බැලුවොත්, මේවා බොහොමයක් ලෝකයේ තිබෙනවා. 1978 චීනය ලිහිල් කරණයත් සමඟ ඩෙන් ෂියා ඕ පින් සභාපතිතුමා ශෙන්සෙන්වල පවුල් 20,000 ක් හිටපු කුඩා ධීවර ගමකින් තමයි මේ ක්‍රමය පටන් ගත්තේ. අද වෙන කොට එහි සාර්ථකත්වය කොපමණ ද කියනවා නම්, අවුරුදු විස්සක් තිස්සේ චීනයේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනය වසරකට සියයට නවයක වාගේ අගයක තිබිය දී ශෙන්සෙන් ප්‍රාන්තයේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනය අවුරුද්දකට සියයට විස්සකට එහා වර්ධනය වුණා. අද එම ප්‍රදේශයේ ඒක පුද්ගල ආදායම ඩොලර් 25,000 ත් පන්නා තිබෙනවා. ඒ හරහා ඔවුන් ඉගෙන ගත් දෙය තමයි, එම ලිහිල් කිරීම අවශ්‍යයි කියන එක. ආර්ථිකය ලිහිල් කරන්න ඕනෑ; යම් යම් නීති රීති ලිහිල් කරන්න ඕනෑ. ඒ ක්‍රමය තමයි ජේ. ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා 1978 දී මහ කොළඹ ආර්ථික කොමිෂන් සභාව හරහා පටන් ගත්තේ. ආයෝජන ලිහිල් කිරීම, ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාම ලිහිල් කිරීම, මූල්‍ය බලය ලිහිල් කිරීම හරහා එය පටන් ගත්තා. එසේ ලිහිල් කිරීම හරහා ආයෝජකයන් තමන්ගේ කලාප වලට, රටවලට අරගෙන ඒමේ හැකියාවක් තිබෙනවා කියලා ලෝකය ඉගෙන ගත්තා. ඒ සඳහා සාක්ෂි තිබෙනවා. මේ සාක්ෂි ධනාත්මක වන්නේ ඇත්ත වශයෙන්ම එම කලාප කොයි ආකාරයෙන් පරිපාලනය වුණාද කියන කාරණය මත සහ එම කලාපවල නීතිය කොයි ආකාරයෙන්ද පැවතුණේ කියන කාරණය මතයි. අපි ඒක තේරුම් ගන්න ඕනෑ. දැන් මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලාගේ ආර්ථික දැක්ම කුමක් ද කියලා. ඔබතුමන්ලා දිගින් දිගටම කිව්වා, "දේශීය ආර්ථිකය ගොඩනැඟීම සඳහා අපි ආනයන සම්බාධක පනවනවා" කියලා. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ අපි සිංගප්පූරුව සමඟ වෙළඳ ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න ගිය අවස්ථාවේදී ඔබතුමන්ලා විපක්ෂ හැටියට කිව්වා, "ඒක කරන්න එපා. සිංගප්පූරුවේ අය ලංකාවට ඇවිල්ලා අපේ රැකියා ගනීවී " යනාදී වශයෙන්. බොහෝ වෙලාවට ලෝකයේ අනෙක් රටවල් එක්ක සම්බන්ධ වෙන කොට අපි කිව්වා, "කලාපයක් හැටියට අපි Regional Comprehensive Economic Partnership RCEP - එක සමඟ සම්බන්ධ වෙන්න ඕනෑ " කියලා. ඔබතුමන්ලා ඒකට විරුද්ධ වුණා. නමුත්, අද ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කර තිබෙන කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත හරහා කිසිම සම්බාධකයක් නැතිව ඕනෑම විදේශිකයෙකුට මේ රටට ඇවිල්ලා, එම කලාපයේ වැඩ කරන්න පුළුවන්. "එහෙම මේ රටට එන්න බැහැ" කියලා ඔබතුමන්ලා කියනවා නම්, එතැන පරස්පරයක් තිබෙනවා. මොකද, ඔබතුමන්ලා දිගින් දිගටම කියන්නේ, ඒ නිර්මාණය කරන කලාපය මේ රටේ කොටසක් බවයි. දැන් අගමැතිතුමා කිව්වා, "වරාය නගරයේ බිහිවන රැකියා අවස්ථාවලින් සියයට 75ක් ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට දෙන්න ඕනෑ" කියලා. හැබැයි, එහෙම රැකියා අවස්ථා දෙන්න නීතිමය පදනමක් ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කර නැහැ. එහෙම පදනමක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් මේ පනත් කෙටුම්පතේ සංශෝධනයක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන්න වනවා. එහෙම නැතුව මේ අවස්ථාවේදී එය පාර්ලිමේන්තු සභා ගැබේදී කීම විතරක් ප්‍රමාණවත් වන්නේ නැහැ. දැන් අපේ තකය පොඩ්ඩක් බලන්න. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කරගෙන, ඒ හරහා මේ දියුණුව ඇති කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ ඇයි? මම කලින් කිව්වා වාගේම එතැන නිර්මාණය කරන්නේ, සේවා සඳහා වූ විශේෂ ආර්ථික කලාපයක්. මේකේ manufacturing සඳහා වූ කර්මාන්තශාලා නැහැ. ඒ කලාපයට heavy equipment ගෙනෙන්නේ නැහැ. එහි තිබෙන්නේ, දැනුම සම්බන්ධ කටයුතු. අපේ සමඟි ජන බලවේගයේ දැක්ම තමයි ලෝකයත් එක්ක එකතු වෙච්ච, දැනුම මත පදනම් වුණු ඉහළ තරගකාරිත්වයකින් යුතු සමාජ වෙළඳ පොළ ආර්ථිකයක් මේ රටේ නිර්මාණය කිරීම. ඔබතුමන්ලා මේ කරන්න යන්නේ, සේවා සපයමින් ඒ දැනුම හරහා මේ ස්ථානයේ ඉඳලා ලෝකයත් එක්ක එකතු වෙන්න කරන උත්සාහයක්. මෙතැන IT වෙන්න පුළුවන්, Internet of Things වෙන්න පුළුවන්, artificial intelligence වෙන්න පුළුවන්, blockchain වෙන්න පුළුවන්, cryptocurrency වෙන්න පුළුවන් ඒ වාගේ ඉහළ දැනුමක් අවශ්‍ය සේවා ආරම්භ කරලා අපේ සමුද්‍ර ආශ්‍රිත ආර්ථිකය, එහෙම නැත්නම් maritime economy එක ගොඩ නඟන්න පුළුවන්. අපේ අගමැතිතුමා හොඳට දන්නවා ඇති, ඉතිහාස පොත්වල තිබෙන ආකාරයට පරාක්‍රමබාහු රජ්ජුරුවන්ගේ කාලයේ ඉඳලා ලංකාව කලාපයත් සමඟ සමුද්‍ර ආශ්‍රිතව එකතු වුණේ කොහොමද කියලා. එවැනි සම්බන්ධ වීම් සිදුවුණු අවස්ථාවල තමයි අපේ රට දියුණු වුණේ කියලා ඉතිහාස පොත්වල තිබෙනවා. ඉන්දියන් සාගරයේ කේන්ද්‍රස්ථානය හැටියට සමුද්‍රය ආශ්‍රිත සේවා දියුණු කරන්නට පුළුවන්. උදාහරණයක් හැටියට අපට කියන්නට පුළුවන්, නැව් සමාගම් වලට සපයන සේවා පිළිබඳව. එහෙම නැත්නම් නැව් සමාගම්වල රක්ෂණ සේවා, නැව් සමාගම් වල logistics සේවා දියුණු කරන්නට පුළුවන්. අපි සොයා ගන්නට ඕනෑ niche market එකක්. එහෙම නොවී කොළඹ මූල්‍ය නගරය හැටියට අපි බලාපොරොත්තු වෙන දියුණුව ලබා ගනිවී කියලා අපි විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ගරු අගමැතිතුමනි, ඒකට හේතුව තමයි රටවල් 100 ක් විතර මෙවැනි ආරම්භක් අරගෙන තිබීම. හැබැයි, ඒවා සාර්ථක වුණු රටවල් 10 කට වඩා නැහැ. ඒකට හේතු ගණනාවක් තිබෙනවා. අපි ඒවායින් පාඩම් ඉගෙන ගන්නට ඕනෑ. දැන් අපි පොඩ්ඩක් මේ වරාය නගරයේ පසුබිම ගැන බලමු. අපේ ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා 2014 දී එතුමා මෙහි ආරම්භයට අත්සන් කළා කියලා. 2002 වර්ෂයේ එවකට අගමැතිව සිටි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් වාර්තාවක් හදලා, ඒ හරහා මෙතැනම හෙක්ටෙයාර 116ක් ගොඩ කරන්නට වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය කරලා තිබුණා. 2004දී ඒ සම්බන්ධයෙන් වැඩ පටන් ගත්තා. ඉන් පසුව 2005 දී ඒ කටයුතු නැවතිලා, වර්තමාන අගමැතිතුමාගේ ජනාධිපති ධුර කාලයේ -2010දී - නැවත වැඩ ආරම්භ කළා. ඉන් පසුව 2014 දී මුල් ගල තියලා වැඩ පටන් ගත්තා. ඒ අනුව මේ ඉතිහාසය අවුරුදු 20 ක් පිටුපස්සට යන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ගරු අගමැතිතුමනි. ඔබතුමා 2014 දී ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒ ගිවිසුමට අනුව මේ වරාය නගරයේ ඉඩ ප්‍රමාණය, මුළු භූමි ප්‍රමාණය හෙක්ටෙයාර 233 යි. ඒකෙන් හෙක්ටෙයාර 108ක් ආයෝජන සමාගමට; ඒ කියන්නේ සියයට 46ක්. ශ්‍රී ලංකා රජයට විකුණන්නට පුළුවන්, එහෙමත් නැත්නම් සංවර්ධනය කරන්නට පුළුවන් හෙක්ටෙයාර 62යි. ඒ වාගේම common areas විධියට උද්‍යාන, වෙරළ ආදි වශයෙන් හෙක්ටෙයාර 63 යි. හෙක්ටෙයාර 125ක්, එහෙමත් නැත්නම් සියයට 54ක් ශ්‍රී ලංකාවට අයිති හැටියට තමයි මේ ගිවිසුම අත්සන් කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, එම ගිවිසුමේ තිබෙන එක කොන්දේසියක් මම සභාගත කරන්නේ. It states, I quote: "the Project Company shall be entitled to 20 hectares of the Marketable Land (the 'Project Land (Freehold)') as freehold land with the ownership registered in the name of the Project Company in accordance with Clause 24.7;..." ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා අත්සන් කළ එම ගිවිසුමේ තිබෙනවා ඒ ගොඩ කළ ඉඩමෙන් හෙක්ටෙයාර 20ක්, නැත්නම් අක්කර 50ක් සින්නක්කර අයිතියට, එහෙමත් නැත්නම් freehold ලෙසට ඒ චීන කොම්පැනියට ලබා දෙනවා කියලා. අපි කාටත් මතකයි, 2015 න් පසුව පත් වුණු රජය මේ ගිවිසුම අත්හිට වූ බව. ඒකට හේතුව තමයි මූලික වශයෙන් මේ ඉඩම විදේශිකයන්ට විකුණන්නට ඒ රජය සූදානම් නැහැයි කියක එක. ඒ නිසා එවකට අත්සන් කළ ගිවිසුම වෙනස් කරලා එම හෙක්ටෙයාර 20, එහෙමත් නැත්නම් අක්කර 50 සින්නක්කරයට විකුණපු එක cancel කරලා නැවතත් ඒ ඉඩම අවුරුදු 99ක බද්දකට - දීර්ඝ කාලීන බද්දක් හැටියට - ලබාදීලා තිබෙනවා. ඉන් පසුව 2016දී නැවතත් ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒ ගිවිසුම අනුව එම කොම්පැනියට දෙන ප්‍රමාණය හෙක්ටෙයාර 116යි. රජයට සංවර්ධනය කරන්නට පුළුවන් ප්‍රමාණය හෙක්ටෙයාර 62 යි. පොදු භූමිය හෙක්ටෙයාර 91යි. මේ සියල්ලේම එකතුව හෙක්ටෙයාර 153 යි. කලින් තිබුණු විධියට කොම්පැනියට සියයට 46 යි; ආණ්ඩුවට සියයට 54යි. දැන් තිබෙන විධියට කොම්පැනියට සියයට 43 යි; ආණ්ඩුවට සියයට 57යි. ධනාත්මක විධියකට අපේ රටට ඒ ඉඩම් ප්‍රමාණය බෙදා ගන්න පුළුවන් වෙලා තිබුණා. එක අක්කරයක්වත් සින්නක්කරයට විකුණන්නේ නැති ගිවිසුමකට තමයි එළැඹිලා තිබෙන්නේ. චීන සමාගම ඩොලර් බිලියන එකහමාරක විතර ප්‍රමාණයක් ආයෝජනය කළා. ඒක අපට ණයක් හැටියට නොවෙයි. ඔවුන්ගේ ආයෝජනයක් හැටියටයි දුන්නේ. හැබැයි, අපි මේ දේත් අමතක කරන්න නරකයි. ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ පාර්ශ්වයෙන් කියැවෙන්නේ නැති දෙයක් තමයි, අපේ රටේ බදු ගෙවන ජනතාවත් විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් ඒ සඳහා යෙදවූවාය කියන එක. වරාය නගරයේ සීමාවට ජලය ගෙනෙන්න, විදුලිය ගෙනෙන්න, Light Rail Transit System එක ගෙනෙන්න, කුලුනු මත යන මහා මාර්ගය ගෙනෙන්න ඒ සියලු දේට වියදම් කළේ අපේ මුදල්; ජනතාවගේ බදු මුදල්. එතැනත් ඩොලර් බිලියනයකට වඩා ප්‍රමාණයක් වියදම් වෙලා කියලා තමයි කියන්නේ. ඊට අමතරව මේ වරාය නගරයේ මුහුද යටින් පාරක් තිඛෙනවා. මම හිතන විධියට ඒ ගැන අගමැතිතුමා හොඳට දන්නවා. ගෝල්ෆේස් එකට එහා පැත්තෙන් මුහුද යටින් ගිහිල්ලා කොල්ලුපිටියෙන් මතුවෙන පාරක් තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම එහි roundabout එකක් පවා තිබෙනවා. ඒ සියලු නිර්මාණ වලට රජය විසින් ඒ මුදල් ආයෝජනය කරන්න තමයි සැලැස්මේ තිබුණේ. ගරු අගමැතිතුමනි. මම කියන්නේ මේ කාරණයයි. ඔව්, චීන කොම්පැනිය ඩොලර් බිලියන 1.4ක් වියදම් කරපු එක ඇත්ත. හැබැයි, ඒ වාගේම අපේ ජනතාවත්, අපිත්, අපේ රජයත් ඒ සඳහා විශාල ආයෝජනයක් කරලා තිබෙනවා. ඇයි මම මෙහෙම කියන්න හේතුව කියන එක පසුව සඳහන් කරන්නම්. හැබැයි, ගරු අගමැතිතුමනි, මම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ මේ පනත් කෙටුම්පත් ගෙනෙන කොට ඔබතුමා අපට අවශ්‍ය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ඉඩ කඩක් දුන්නා කියලා. එහෙම ඉඩ නොදීපු එක කාරණයක් මෙයයි. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ඔබතුමන්ලා කිව්වා, පනත් කෙටුම්පතක් සම්බන්ධයෙන් දින 14ක් නොවෙයි, දින 7ක් ඇතුළත තමයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න පුළුවන් කියලා. මම ඒ ගැන වැඩිය කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ ඒ දින 7 තුළ නිවාඩු දවස් තිබුණා. කෙසේ වෙතත් එක දවසයි තිබුණේ, අපට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න. අනෙක් කාරණය මෙයයි. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවටවත් මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනාවේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක මම චෝදනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කරනවා. ඉස්සර නම් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා තිබුණා. ඒ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වලට පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනාවාම පක්ෂ, විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන්ට අවස්ථාවක් ලැබෙනවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් වාද විවාද කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා තවම ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා එකක්වත් පත් කරලා නැහැ. කනගාටුයි. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා නැති නිසා අපට ඒ අවස්ථාව ගිලිහුණා. නමුත්, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ කාරක සභාවටවත් මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනාවේ නැහැ. අපේ විපක්ෂ නායකතුමාත්, අනුර දිසානායක පක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු අනෙකුත් බොහෝ පක්ෂ නායකවරුත් විරුද්ධ වුණා, කොරෝනා ප්‍රශ්නය අතරතුර පාර්ලිමේන්තුව විවෘත කරලා, පළාත් අතර සංචරණය අපි විසින්ම කඩලා අද මේ විවාදය තියන එක ගැන. අපි ඉල්ලුවා මේ විවාදය සති දෙකකින් හරි කල් දාමු කියලා. වරාය නගරය අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ කරගෙන එන දෙයක්. නමුත් රජය ඒකට එකඟ වුණේ නැහැ. ඒක නිසා කනගාටුවෙන් හෝ අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, මේ විවාදයට අද සම්බන්ධ වෙන්න. ගරු කථානායක තුමනි, ඉතිහාසයෙන් බිඳක් අරගෙන මේ සභාවට කියන්න ඕනෑ. 2016 Agreement එක එකඟතාව අත්සන් කළාට පස්සේ අපේ පාඨලී චම්පික රණවක හිටපු ඇමතිතුමාගේ භාරයේ තමයි මේ නගරයේ භෞතික සංවර්ධන වැඩ කටයුත්ත සිදු වුණේ. ගරු අගමැතිතුමාත්, අපි සියලු දෙනාත් පිළිගන්නවා, ඉතාම හොඳට එතුමා ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කළා කියලා. එය කිරීමට නියමිත දවස් වලට අනුකූලව ඒ ගොඩ කිරීම සම්පූර්ණ වුණා. පරිසර වාර්තා නැවත ලබාගෙන, හරි තැන්වලින් වැලි ගෙනැල්ලා ඒ දේ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පස්සේ 2017 අවසානයේදී කමිටුවක් පත් කළා, මෙහි නීතිමය සහ ආයෝජන දිරිගැන්වීම් framework එක රාමුව - නිර්මාණය කරන්න කියලා. එවකට ගරු අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඒ කමිටුවේ සභාපති හැටියට මා පත් කළා. ඒ කමිටුව හරහා අපි මූලික කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළා. ඇත්ත වශයෙන්ම 2018 නොවැම්බර් මාසයේ තමයි ඒ කෙටුම්පත එන්න තිබුණේ. නමුත් අවාසනාවකට ව්‍යවස්ථාදායකයේ ඇති වූ කුමන්ත්‍රණය නිසා ආණ්ඩු පෙරළිලා නොයෙකුත් ගැටලු මතු වුණා. ඊට පස්සේ 2019 වර්ෂයේ පාස්කු ප්‍රහාරය සිද්ධ වුණා. 2019 වර්ෂයේ සැප්තැම්බර් මාසයේදී තමයි නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙත් අනුමැතිය සහිතව ඒ කෙටුම්පත් පිළිගන්න පුළුවන් වුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමාත් පිළිගන්නවා, ඒ කෙටුම්පතේ මූලික කාරණා දෙකක්, තුනක් තිබුණු බව. පළමුවන කාරණාව තමයි, මෙය සේවා සඳහා විශේෂ ආර්ථික කලාපයක් - Special Economic Zone for services - කියන එක. දෙවන කාරණාව තමයි, මෙය BOI නීතිය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන එක. තුන්වන කාරණාව තමයි, මෙය Single Window concept කියන එක. අපේ අගමැතිතුමාත් කිව්වා, තනි කවුළුවකින් සියලු සම්බන්ධීකරණ වැඩ කටයුතු කෙරෙන්න ඕනෑය කියලා. ආණ්ඩුවේ බොහෝ මැති ඇමතිවරුන් කියනවා මා දැක්කා, "Approval එකක් ගන්න අවුරුදු ගණනාවක් යනවා. මේවා කරන්න මිනිසුන්ට පගා දෙන්න ඕනෑ " කියලා. ඒක අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. ඒක නිසා සම්බන්ධීකරණය කිරීම - coordinate කිරීම - එක තැනකින්, එක කවුළුවකින් කරන්න ඕනෑ. ඒක මූලික කෙටුම්පතේ තිබුණු ප්‍රධාන කාරණයක්. අනික් ප්‍රධාන කාරණය තමයි, මෙය රජයේ සංස්ථාවක් කියන එක. ඊළඟ කාරණය තමයි, මේ කොමිසමේ සාමාජිකයන් නිල බලයෙන් පත් කිරීම. මොකද, මේ කොමිසමේ සාමාජිකයන්ට දැවැන්ත බලයක් තිබෙන නිසා. අවසාන කාරණාව තමයි මූලික කාරණාව. ඒ මූලික කෙටුම්පතට අනුව මේ කොමිසම හරහා නියාමනය වන, පාලනය වන හෙක්ටෙයාර 269ක් වන භූමිය පාර්ලිමේන්තුවේ බලයට යටත්. පාර්ලිමේන්තුවේ අධීක්ෂණයට, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාවෙන් පාර්ලිමේන්තුවට දීලා තිබෙන සම්පූර්ණ මුදල් බලයට යටත්වන ආකාරයට තමයි මූලික කෙටුම්පත තිබුණේ. ඊට පස්සේ අපේ රජය පරාජය වෙලා අලුත් රජයක් පත් වුණා. ඉන් අනතුරුව ගරු අගමැති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෆර්ඩිනන්ස් කමිටුව පත් කළා. ඒ ෆර්ඩිනන්ස් කමිටුව හරහා ඔවුන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාර්තාවත් අපි ළඟ තිබෙනවා. 2020 ජුනි මාසයේ තමයි එහි දාතම තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් සමඟ මා එකඟ වෙනවා. අර මූලික හරය ඒ විධියටම තිබුණා. මා දත්ත හරියටම එකින් එක බැලුවේ නැහැ. නමුත් මා විශ්වාස කරනවා, සියයට 95ක් විතර තිබුණේ, අර මූලික මොඩලය හරහා මේ නීතිය සම්පාදනය විය යුතුයි කියලා. ඊට පස්සේ මොකද වුණේ? ඊට පස්සේ පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් වෙන්න ඇති, - මා හරියටම ඒ ගැන දන්නේ නැහැ - ගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ කෙටුම්පතේ කරුණු, මූලික කෙටුම්පතේ තිබුණු මූලික කාරණා එක්ක බලන කොට හාත්පසින්ම වෙනස්. ඒ නිසා තමයි මේ ගැටලු ගොඩක් මතු වුණේ. ඒ නිසා තමයි ඇත්ත වශයෙන්ම රජයට අයිති සමාගම කියන මූලික සංකල්පය වෙනස් වුණේ. ගරු කථානායක තුමනි, ගරු අගමැතිතුමනි, එය ඉතාම වැදගත් දෙයක් කියලායි මා කියන්නේ. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු කෙටුම්පත අනුව මේක සංස්ථාවක්. කොමිසමක් කිව්වාට ඇත්ත වශයෙන්ම මෙය සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක්. එය රජයේ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක් හැටියටයි, ව්‍යවස්ථාවට අනුව තිබුණේ. නමුත් ඒක මේ පනත් කෙටුම්පතින් ඉවත් වෙලා තිබෙනවා. ඒක මූලික කාරණාවක්. ගරු කථානායකතුමනි, මට අවශ්‍ය කාලය අපේ පාර්ශ්වයෙන් දෙනවා කිව්වා. මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් සමගි ජන බලවේගය ඇතුළු පාර්ශ්ව 18ක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. අන්තිමට මොකද වුණේ? ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මෙයට කුළු ගෙඩි පහරක් ගැහුවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මෙයට කුළු ගෙඩි පහරක් ගැහුවා. කුළු ගෙඩි පහරක් ගහලා කිව්වා, "මෙන්න මේවා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූල නැහැ. මේවා මෙහෙම කරන්න බැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ අධීක්ෂණයෙන් එළියට මේක ගන්න බැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාවට පටහැනිව මේ ක්‍රියාව කරන්න බැහැ" කියලා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී ජනාධිපතිවරයා වෙනුවෙන් පෞද්ගලික නීතිඥයකු ඉදිරිපත් වුණා. ආටිගල මැතිතුමා වෙනුවෙන් සහ පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා වෙනුවෙන් තවත් රජයේ නීතිඥයන් ඉදිරිපත් වුණා. මුදල් අමාත්‍යංශයේ ලේකම්තුමා ඉදිරිපත් කරපු අදහස්. ජනාධිපති ලේකම්තුමා ඉදිරිපත් කරපු අදහස් සහ නීතිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අදහස් අතර පරස්පරයක් තිබුණා. " මොකක්ද, මේ පටලැවිල්ල. අපට මේක තේරෙන්නේ නැහැ. කරුණා කරලා ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා මොකක්ද කියන්නේ කියලා තේරුම් අරගෙන අපට ඇවිල්ලා තේරුම් කරලා දෙන්න" කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා කියපු බව අපි කවුරුත් දන්නවා. එම නිසා කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පතෙහි සඳහන් මුලික කාරණා 8ක් සම්බන්ධයෙන් අපි විරුද්ධ වෙනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා අපේ සහයෝගය ඉල්ලුවා. අපි ඔබතුමාට සහයෝගය දෙන්න සූදානම්. හැබැයි, මෙන්න මේ මූලික කාරණා 8 පිළිබඳව ඔබතුමාගේ කාරුණික අවධානය යොමු කරන්න. එහෙම වුණොත්, අපට පක්ෂ පාට භේදයකින් තොරව රටට අවශ්‍ය දේ කරන්න පුළුවන්. ගරු අගමැතිතුමනි, පළමුවැනි කාරණය මේකයි. මේ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය රජය යටතට ගන්න. මේක ඉතා සුළු කාර්යයක්. ඔබතුමන්ලාගේ කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙනවා, මෙහි මූලික අරමුදල ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන දෙකයි -රුපියල් මිලියන 400යි- කියලා. අපි කථා කරන්නේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 15,000ක අනාගත කටයුත්තක් සම්බන්ධයෙන් සහ දැනට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,500ක් වියදම් කිරීම සම්බන්ධයෙන්. හැබැයි මෙම කොමිෂන් සභාවේ අරමුදල ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන දෙකයි. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු පනත් කෙටුම්පතින් කිව්වා, එම අරමුදලේ කොටසක් හැටියට හෝ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත වුණු මුදල් ප්‍රමාණයක් යොදවන්න ඕනෑ කියලා. ඒකම තමයි අපි කිව්වේ. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන පනත් කෙටුම්පතේ "රජය" කියන වචනය කුරුටු ගාලා අයින් කර තිබෙනවා. ඇයි එහෙම කරන්නේ? රජයේ සංස්ථාවක් කියන එක මෙම ව්‍යවස්ථාවේ ඉතා පැහැදිලිව තිබෙනවා. මේ නගරය හදන්න රජයේ මුදල් වියදම් කළා. ඒ නිසා මේක රජයේ ආයතනයක් හැටියට තබා ගන්න ඕනෑ. අපි ඔබතුමාට ආයාචනා කරනවා කරුණාකරලා එම කාරණය ගැන නැවත කල්පනා කරන්න, මෙම පනත් කෙටුම්පතට සංශෝධනයක් ගෙනෙන්න කියලා. දෙවැනි කාරණය, ගරු අගමැතිතුමනි, කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයන් පිළිබඳ කාරණය. අපේත්, ඔබතුමාගේ කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පතේත් තිබුණේ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්, UDA එක අයත් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්, මහ බැංකුවේ අධිපති යනාදී වශයෙන් සාමාජිකයන් පස් දෙනෙකු නිල බලයෙන් පත් වෙන්න ඕනෑ බවයි. ගරු අගමැතිතුමනි, අපටත් වඩා හොඳට ඔබතුමා එය සංශෝධනය කළා. ඒකට මම ඔබතුමාට ගරු කරනවා. "නැහැ. පස් දෙනෙක් නොවෙයි. අපි හත් දෙනෙක් දාමු " කියලා ඔබතුමා කිව්වා. එහෙම කියලා ඔබතුමා ඒකට පරිසර අධිකාරියේ සභාපතිතුමා, SEC එකේ සභාපතිතුමා පත් කළා. හැබැයි, අවසානයේදී ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පතෙහි ඒ ඔක් කොම කුරුටු ගෑවා. කුරුටු ගාලා කිව්වා, ජනාධිපතිතුමා විසින් පස් දෙනෙකු හෝ හත්දෙනෙකු පත් කරනවා කියලා. ජනාධිපතිතුමා රට පිළිබඳව ආදරයක්, ගෞරවයක් තිබෙන පුද්ගලයෙක්. අපි විනාඩියකට හිතමු, එතුමා රටට අගතියක් වෙන දෙයක් කරන්නේ නැහැ කියලා. අපි ඔක්කොම එතැනට එමුකෝ. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාගේ සහෝදරයා කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාවට හත්දෙනෙකු පත් කරනවා. ඒ අය හොඳ අය වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි පුද්ගලයකු වටා නීතියක් හදන්න බැහැ. ගරු ජී.එල් පීරිස් අපේ හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමාත් ඒක පිළිගන්නවා. කමක් නැහැ. අපේ පක්ෂයෙන් අපෙට වෙලාව දෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. Do not worry. The law cannot be ad hominem, Sir. මේකයි. තව අවුරුදු 20කින් පසු රටේ ජනාධිපති කවුද කියලා ඔබතුමා දන්නවාද? නැහැ. අවුරුදු 40කින්, 50කින් පස්සේ කවුද මේ රටේ ජනාධිපති? අපි දන්නේ නැහැ. ඇයි, අපි දන්නේ නැති කෙනෙකුට, ඔහුට ඕනෑ කෙනෙක් පත් කරන්න අපි අවස්ථාව දෙන්නේ? ඇයි අපි ඒක කරන්නේ? ඒක කරන්න එපා, ගරු අගමැතිතුමනි. මේ පත් කිරීමේ බලය ජනාධිපතිතුමාට දෙන්න. ඒක ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඒක නිල බලයෙන් ලබා දෙන්න. මා හිතන හැටියට නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් කවදා හෝ බලාපොරොත්තු වෙනවා මේ රටේ ජනාධිපති වෙන්න. කවදා හෝ එහෙම වුණොත් හොඳයි. අපට ඒකේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාගෙන් පස්සේ හෝ අපේ පක්ෂයේ කෙනෙකු ජනාධිපති විධියට පත් වෙයි. ඊට කලින් අපේ පක්ෂයේ ජනාධිපතිවරු රාශියක් ඉදිවී. සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ජනාධිපතිතුමා වුණාට පස්සේ තමයි ඔබතුමන්ලාට ජනාධිපති හැටියට පත් වෙන්න වන්නේ. මගේ තර්කය මේකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පත් කිරීම් කරන්න පුද්ගලයෙකුට දෙන්න එපා. පාර්ලිමේන්තුවේ නිල බලයෙන් අපි ඒක පත් කරමු. ඒකට එකඟ නොවෙන්න ඔබතුමන්ලාට කිසිම හේතුවක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි තුන්වන එක තමයි, නියාමනය. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට හොඳට දන්නවා, අවෙරළ ගනු දෙනු සිදුවන ඕනෑම ස්ථානයක - සිංගප්පූරුව වේවා, මැලේසියාව වේවා, ඇමෙරිකාව වේවා, ටෝකියෝ වේවා, පැරිස් වේවා, නිව්යෝර්ක් වේවා - ඔවුන්ගේ දේශීය නියාමන ආයතනය මඟින් තමයි ඒවා නියාමනය වෙන්නේ කියලා. උදාහරණයක් කියනවා නම්, මැලේසියාවේ ලබුවාත් ශීඝ්‍රයෙන් දියුණු වෙනවා. Bank Negara Malaysia යටතේ තමයි ඒ සියලු දේ නියාමනය වෙන්නේ. අපි විරුද්ධ වුණා, මේ වරාය නගරයේ නියාමනය අපේ මහ බැංකුවෙන් එළියට අරගෙන, SEC එකෙන් එළියට අරගෙන මේ කොමිසමට භාර දෙනවාට. මේ කොමිසමේ ඉන්නේ නිල බලයෙන් පත්වන අය නොවෙයි නම් ගැටලු ඇති වෙනවා. මේ කොමිසමට පත් වන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියෝද, නැද්ද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා, බහුතරයක් ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියෝ කියලා. අපි කියන්නේ ඒ මදි කියලායි අගමැතිතුමනි. ඔබතුමාට පුළුවන් නිල බලය සහිත පුරවැසියන් පත් කරන්න. එහෙම කරන කොට කොමිසමට ඒ බලය දෙන්න බැහැ. ඒ බලය මහ බැංකුවේ තිබෙන්න ඕනෑ. මූලික වශයෙන් අපේ නීතිඥ මහත්වරු - තිසත් විජේගුණවර්ධන, ෆර්මාන් කසීම් කියන ජනාධිපති නීතිඥවරු - අපේ තර්ක ඉදිරිපත් කළා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඒවා පිළිගත්තා. පිළිගෙන කිව්වා, "ඔව්, ඒ සම්පුර්ණ නියාමනය මහ බැංකුවට තිබෙන්න ඕනෑ. " කියලා. අපි එය ජයග්‍රහණයක් හැටියට දකිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ කාරණය තමයි පාර්ලිමේන්තු බලය. ගරු අගමැතිතුමනි, මා ඇත්ත වශයෙන්ම ලජ්ජා වුණා. ඔබතුමා හදපු කෙටුම්පතේ මෙහෙම තිබුණේ නැහැ. ඒ කෙටුම්පතේ තිබෙනවා, සියලු රෙගුලාසි පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න ඕනෑය කියලා. ඒ ගැසට් නිවේදන පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ගන්න ඕනෑය කියලා. හැබැයි, ඊට අමතරව විශාල හිඩැසක් මේ පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙනවා. You know, in English you say, "There is a hole big enough to drive a truck through". එව්වර ලොකු හිඩැසක් තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඊයේ අපි පාර්ලිමේන්තුවේදී වරාය නගරයේ පළමු වැනි ආයෝජනය, ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන එකක් සම්බන්ධයෙන් කථා කළා. පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න කලින් මුදල් කමිටුවට ඒක ගෙනැල්ලා, අවුරුදු දොළහක බදු සහනයක් ඒ අයට දෙන්න ඕනෑ ඇයි කියලා justify කළා. අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මැතිතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් පැවැති ඒ සාකච්ඡා වලට අපි සියලු දෙනාම සම්බන්ධ වුණා, පක්ෂ - විපක්ෂ භේදයකින් තොරව. ඒ කමිටුවෙන් සම්මත වුණාට පසු, පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඒක සම්මත කළා. නමුත් ලජ්ජා සහගත වැඩේ තමයි ගරු කථානායකතුමනි, මේ ඉදිරිපත් කරපු පනතේ තිබෙනවා, "පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න ඕනෑ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ දැන ගැනීම පිණිස පමණක් සභාගත කරන්න." කියලා. එතකොට කෝ, 148 වැනි ව්‍යවස්ථාවෙන් අපට ලැබී තිබෙන බලය? මුදල් පිළිබඳ බලය පාර්ලිමේන්තුවට නම් තිබෙන්නේ, ජනතා බලයෙන් පත් නොවුණු කොමසාරිස්වරු හත්දෙනෙකු කොහොමද මේ කරන්නේ? වැඩේ Sir, you just focus your mind to the Brexit Debate. Of course, there are many versions of it, but one of the acceptable versions is that the British did not want to be ruled by an unelected bunch of Commissioners sitting in Brussels. That is what they said. "Those people were not elected by any one of us. Those were Commissioners appointed by the European Commission", they said. එතකොට බ්‍රිතාන්‍යය නීති හදන්න බ්‍රසල්ස්හි ඉන්න කොමසාරිස්වරුන්ට - ඡන්ද බලයෙන් පත් නොවුණු අයට - අවස්ථාව දෙන්නේ කොහොමද කියලා තමයි මහා බ්‍රිතාන්‍යය European Union එකෙන් එළියට ගෙනෙන්න ඒ තර්කය ගොඩනැඟුවේ. ඒ වාගේ ගැටලුවක් තමයි මෙතැන සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. පාර්ලිමේන්තුවේ බලය හීන කරනවාට අපි සම්පූර්ණයෙන්ම විරුද්ධයි. ඒක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් පිළිගත්තා. පිළිගෙන කිව්වා, " ඒ විධියට කරන්න දෙන්න බැහැ. පාර්ලිමේන්තුවට සියලු පනත් ගෙනැල්ලා ඒ අනුමැතිය ලබා ගන්න ඕනෑ" කියලා. තවත් කාරණා තුනයි තිබෙන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. අගමැතිතුමා කිව්වා, මා අහගෙනයි, දේශීය ව්‍යාපාරිකයන්ට අපි ශක්තියක් දෙන්න ඕනෑය කියලා. මේ නඩු තීන්දුවේ එක තැනක මේ විධියට තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, මම නීතිඥයෙක් නොවුණත් මේක කියවන කොට මා පුදුමයට පත් වුණා. "Obnoxious" යනුවෙන් කියනවා. මා හිතන විධියට ඒ කියන්නේ " අප්‍රසන්නයි" කියන එක. මේ කෙටුම්පත "obnoxious'' කිව්වා. මොකක් ගැනද obnoxious කියන්නේ? මේ පනත් කෙටුම්පතේ එක කොන්දේසියක් තිබෙනවා, වරාය නගරය ඇතුළත කවුරු හෝ register වුණොත්,- Register කරන්නේ අර කමිටුව. ඒ අයට පුළුවන්, ලංකාවේ ඕනෑ තැනක - ඔබතුමා ඡන්දය ඉල්ලන්නේ කුරුණෑගල ප්‍රදේශයෙන් කියලා අපි හිතමු, ගරු අගමැතිතුමනි. කුරුණෑගල ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමාගේ ප්‍රදේශයේ පුද්ගලයෙක් එක්ක joint venture එකක් පටන් ගන්නවා. Joint venture එකක් පටන් අරගෙන, අර තිබෙන සියලු බදු නිදහස්, VAT නිදහස්, income tax නිදහස් පාවිච්චි කරලා, කුරුණෑගල ආයතනයක් පටන් ගන්නවා. එහෙම කළාම කුරුණෑගල දේශීය ව්‍යාපාරිකයා මේ සමඟ තරග කරන්නේ කොහොමද? කුරුණෑගල සිටින දේශීය ව්‍යාපාරිකයෙකුට තරග කරන්න කිසිසේත්ම අවස්ථාවක් නැහැ. අනෙක් පැත්තෙන් ගත්තාම, we call it "transfer pricing". ඒ කියන්නේ, අගය වැඩි ප්‍රමාණයක් තමන්ගේ වරාය නගරයේ තිබෙන headquarters එකට බිල් කරනවා, අඩු ප්‍රමාණයක් කුරුණෑගල තමන්ගේ joint venture එකට බිල් කරනවා. ඉන්පසුව අර කලින් සඳහන් කළ වැඩ පිළිවෙළ හරහා බදු නොගෙවා ඒ ලාභය බුක්ති විඳිනවා. ඒක "අප්‍රසන්නයි "; ඒක "obnoxious" කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කිව්වා. ඒ නිසා වහාම එය වෙනස් කර ගන්න කිව්වා. ඒක සම්මත කර ගන්න ඕනෑ නම්, තුනෙන් දෙකක බහුතර ඡන්දයක් සහ මට මතක විධියට ජනමත විචාරණයක් පවත්වා සම්මත කර ගන්න ඕනෑය කියලාත් කිව්වා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාට නොවෙයි, මම මේ කියන්නේ. ඔබතුමා හදපු කෙටුම්පතේ මෙහෙම දෙයක් තිබුණේ නැහැ. නමුත්, මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන කෙටුම්පතින් දේශීය ව්‍යාපාරිකයාට විශාල පහරක් එල්ල වෙලා තිබෙනවා. අවසාන කාරණා දෙකෙන් එකක් තමයි ප්‍රජා රීති ගැන තිබෙන කාරණය. ගරු කථානායකතුමනි, අර කොමිසමට ප්‍රජා රීති හදන්න බලය දුන්නා. ගරු අගමැතිතුමනි, ස්වාමීන් වහන්සේලා මට මුණ ගැසුණු අවස්ථාවේ උන්වහන්සේලා මගෙන් මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවා. මල්වත්තේ අනුනායක ස්වාමීන් වහන්සේ, අස්ගිරි ලේඛකාධිකාරී ස්වාමීන් වහන්සේ, අපේ ඉත්තෑපාන ස්වාමීන් වහන්සේත් විමසුවා. එහිදීත් මම කිව්වේ, "අපේ සංස්කෘතියක් තිබෙනවා. පෝයට සමහරු සිල් ගන්නවා. බණ කියනවා; පිරිත් කියනවා; කතෝලික පල්ලියට යනවා; මුස්ලිම් පල්ලියට යනවා; හින්දු කෝවිලට යනවා. ඒවා අපට තිබෙන අයිතිවාසිකම්. ඒවා වෙනස් කරන්න අර කොමිසමට හැකියාවක් නැහැ, ඒක අපේ සංස්කෘතිය " කියලායි. එහෙම ප්‍රජා රීති හැදීමේ හැකියාව මේ පනත් කෙටුම්පතේ තිබුණා. නමුත්, කුළු ගෙඩි පහරකින් අපේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඒක කුඩුපට්ටම් කළා. අපි ඉදිරිපත් කරපු තර්ක පිළිගත්තා. ප්‍රජා රීති හදන්න නම්, තුනෙන් දෙකක බහුතර ඡන්දයක් වාගේම ජනමත විචාරණයකින් රජය මෙය සම්මත කර ගන්න ඕනෑ කියලා කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට සංචරණ සීමාත් දාලා තිබුණා. සංචරණ සීමා දමන්නේ කොහොමද? මේක ලිව්වේ කවුද? වරාය නගර භූමිය මේ රටේ කොටසක් නම්, අපේ රටේ පුරවැසියෙකුට වරාය නගර භූමියට ඇතුළු වෙන්න අවසරයක් ලබා ගන්න ඕනෑ කියලා කවුද ලිව්වේ? දෙයියනේ! මේවා ලිව්වේ කවුද? අපේ රටේ පුද්ගලයන්ට අපේ රට ඇතුළේ සංචරණ නිදහස තිබෙන්න ඕනෑ කියලා අපි තර්ක කළා. අපි අද යුද ජයග්‍රහණය ගැන කථා කරනවා. ඒ හරහා ලැබුණු සංචරණ නිදහස මේ රටේ ඕනෑම තැනක, කාට කාටත් තිබෙනවා. එදා සංචාරණ සීමා නැති කරන්න පුළුවන් වුණේ යුද ජයග්‍රහණය හරහායි. නමුත්, නීතිය හරහා මේ රටේ කොටසක් වෙන් කරලා සංචරණ සීමා දමන්න හදනවා නම් ඒක වැරැදියි. ඒ සම්බන්ධයෙන් වූ අපේ තර්කයත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය පිළිගත්තා. ඒ නිසා සංචරණ සීමා දමන්න නම්, තුනෙන් දෙකක බහුතර ඡන්දයක් විතරක් නොවෙයි, ජනමත විචාරණයකිනුත් සම්මත වෙන්න ඕනෑය කිව්වා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඊළඟ කාරණය තමයි මේ රටේ මිනිසුන්ට වරාය නගරය ඇතුළේ ආයෝජනය කරන්න අවස්ථාවක් තිබෙන්න ඕනෑය කියන එක. ඒක නවත්වන්න එපා. දැන් පළමු වෙනි ආයෝජනය ඇවිල්ලා තිබෙනවා නේ. ඔබතුමාත්, අපිත් කවුරුත් දන්නා ව්‍යාපාරිකයෙක් තමයි ඒ ආයෝජනය කරන්නේ. එතුමා ඒ ආයෝජනය කරන්නේ පනතට අනුව නම්, එතුමා හෝ ලංකාවේ වෙන ඕනෑ කෙනෙක් එකතු කරගත් - හරි, හරි. පොඩ්ඩක් ඉන්න; මම නතර කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි. වරාය නගරයේ ආයෝජනය කරන්න ලංකාව ඇතුළේ පුද්ගලයෙකුගේ විදේශ විනිමය පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ඒක කරන්න එපා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමන්ලා දේශීය ව්‍යාපාරිකයා ගැන හිතනවා නම්, දේශීය ආර්ථිකය ගොඩනඟනවා නම්, ඇයි, දේශීය ව්‍යාපාරිකයාට, දේශීය ආයෝජකයාට ඔහු අපනයන හරහා ඉතුරු කරගත් ලංකාවේ බැංකුවල තිබෙන තමන්ගේ විදේශ විනිමය වරාය නගරයේ ආයෝජනය කරන එක තහනම් කළේ ? ඒක කරන්න එපා. ඉතින් මෙන්න මේ මූලික කාරණා 8 නිසා තමයි අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා අපේ විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කළේ. දැන් මම මගේ කථාව අවසාන කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගියාම, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ගරු විනිසුරුතුමන්ලා බැලුවේ මේ පනත් කෙටුම්පත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි ද, නැද්ද කියන එක විතරයි. ගරු අගමැතිතුමනි, නමුත් මෙය ව්‍යවස්ථාවට එහා ගිය, ප්‍රතිපත්තිමය කාරණයක් බව අපි දන්නවා. මෙයට විදේශිකයන් - foreigners - පත් කරන්න පුළුවන් කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් කිව්වා. ජනාධිපති ලේකම්වරයා වෙනුවෙන් පෙනී සිටි නීතිඥ රොමේෂ් ද සිල්වා මැතිතුමා කිව්වා, foreigner කෙනෙකුට මේ රටේ අගවිනිසුරු වුණත් වෙන්න පුළුවන් කියලා. මෙතැනදී ඉකු පරස්පරයක් තිබෙනවා. ව්‍යවස්ථාවට අනුව පුළුවන් කියලා ඔබතුමන්ලා කියනවා. හැබැයි, අපේ ප්‍රතිපත්තිය ඒකද? අපේ ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. අනෙක් පැත්තෙන්, විදේශ භූ දේශපාලන ප්‍රශ්න අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. අපි එක් රටකට විතරක් සීමා නොවී චීන, ඉන්දියානු, ඇමෙරිකානු, ජපාන, යුරෝපා, මැද පෙරදිග, ඕස්ට්‍රේලියානු කියන මේ සියලු රටවල කණ්ඩායම් මේ වරාය නගරය තුළට එකතු කරගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ පනත් කෙටුම්පතට සංශෝධන අටක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ සංශෝධන අට මම මේ කියපු කාරණා සම්බන්ධයෙන් පමණයි ඉදිරිපත් වෙන්නේ. ඒ වාගේම පොලීසියක් මේ වරාය නගරය තුළ ස්ථාපනය කරන්න ඕනෑය කියන කාරණයත් අපි කියනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, අපි සංශෝධන ඉදිරිපත් කළාම අවශ්‍ය නම් ඔබතුමන්ලා එක්ක සාකච්ඡාවකට එන්නම්. අපි මේ ගැන සාකච්ඡා කරමු. ඔබතුමන්ලා අපේ සහයෝගය ඉල්ලන්නේ සද්භාවයෙන් නම් අපි මේ ගැන සාකච්ඡා කරලා එකඟත්වයකට එමු, අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙන කාරණා හොඳද, හොඳ නැද්ද කියලා. හොඳ නම්, ඔබතුමන්ලා ඒ කාරණා සඳහා එකඟ වෙනවා නම් අපේ සහයෝගය ඒ ආකාරයෙන් ලබා දෙන්න අපට හැකියාවක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක් ලබා දෙන්න. යම් කණ්ඩායමක් මේ සම්බන්ධයෙන් සෑහෙන වැඩ කොටසක් කළා. ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදේශකතුමා වූ සරත් රාජපක්ෂ මැතිතුමා, යුවන්ජන් විජේතිලක හිටපු නීතිපතිතුමා, මහ බැංකුවේ සහකාර අධිපති ආනන්ද ජයලත්, National Agency for Public Private Partnership එකේ සභාපති, තිලාන් විජේසිංහ මැතිතුමා, BOI එකේ එවකට සභාපති වශයෙන් හිටපු දුමින්ද රත්නායක මැතිතුමා, මංගල යාපා මැතිතුමා, අසංග ගුණවංශ මැතිතුමා, දුමින්ද හුලංගමුව මැතිතුමා, එහි සම්බන්ධීකරණ කටයුතු කරපු ට්‍රෙවින් ප්‍රනාන්දු පුල්ලේ මැතිතුමා සහ අගමැතිතුමාගේ එවකට ලේකම් වශයෙන් හිටපු සමන් ඒකනායක මැතිතුමා මේ සම්බන්ධ කොමිටියේ හිටියා. අපි මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් පුළුල් සාකච්ජාවක් පැවැත්වූවා. ඒ පුළුල් සාකච්ඡාවට බොහෝ දෙනා එකඟ වුණා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ 12 දෙනෙකු අපේ කණ්ඩායමේ හිටියා. අපේ ගරු අලි සබ්රි මැතිතුමා හොඳට දන්නවා ඇති, සංජය රාජරත්නම් මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් එය පැවැත්වුණු බව. ෂහිඩා බාරි මැතිනිය, සුරේෂ් ඥානරාජ් මැතිතුමා, සුමති ධර්ම වර්ධන මැතිතුමා ඇතුළු 12 දෙනෙකු එක්ක කරපු පුළුල් සාකච්ඡාවකින් පස්සේ තමයි අපි අපේ කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළේ. අපි විදේශ රටවල කණ්ඩායම් සමඟත් මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කළා. Shearman & Sterling කියන අය අපට pro bono advice; Clifford Chance pro bono advice ; Deloitte, Special Economic Zone specialistse, Qatar Financial Centre එකේ ප්‍රධානියා, Merrill Lynch Europe Limited එකේ හිටපු සභාපතිතුමා, Dubai International Financial Centre එකේ හිටපු ප්‍රධානියා යනාදී බොහෝ දෙනා ໑໖. CHEC Port City Colombo (Pvt.) Ltd. එකේ Managing Director, Mr. Jiang සමඟත් සාකච්ඡා කළා, තුල්සි අලුවිහාරේ සමඟත් සාකච්ඡා කළා. ඒ සියලු දෙනා සමඟ සාකච්ඡා කරලායි අපි ඒ කෙටුම්පත් ගෙනාවේ. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමතියි. ගරු අගමැතිතුමනි, සමඟි ජන බලවේගය වරාය නගරය සාර්ථක වෙනවාට අකුල් හෙළන්න සූදානම් නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා මේ ගෙනැල්ලා තිබෙන පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව ගැටලු රාශියක් තිබෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පතට අපි ඉදිරිපත් කරන අපේ යෝජනා හා සංශෝධන පිළිගෙන ඉදිරියට යන්න කටයුතු කරනවා නම් අපට ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් බව කියමින්, මේ කාලය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ගරු කථානායකතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට මේ විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මට පෙර කථා කරපු ගරු මන්ත්‍රීතුමා කරුණු රාශියක් පිළිබඳව කථා කළා. එතුමාට, එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ හිටපු අගමැතිතුමාට ඒ කරුණු කියන්න බැරි වුණත්, අපේ අගමැතිතුමාට කරුණු කියන්න එතුමාට පුළුවන් වීම ගැන මම සතුටු වනවා. ඒ කාලයේ හිටපු අගමැතිතුමාට ඒ කතන්දරය කිව්වා නම් එතුමා අහන්නේවත් නැහැ. නමුත්, අද අපේ ගරු අගමැතිතුමාට ඒ කරුණු පැහැදිලි කර දෙන්න එතුමාට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. නමුත්, මම එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ඊළඟ ජනාධිපති ධුරයට පත් වෙන්නට ඉන්නේත් රාජපක්ෂවරයෙක් කියලා එතුමා කිව්වා. මම හිතන්නේ ඒ කථාව නිසා ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමා සෑහෙන අපහසුතාවට පත් වෙන්න ඇති. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාට ඊළඟ කථාව ලැබෙයිද කියාත් පොඩි සැකයක් තිබෙනවා. කෙසේ වුණත්, එතුමා කියපු කරුණු දෙක තුනකට පමණක් උත්තර දිලා, මගේ කථාවට පිවිසෙන්නයි මම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. එතුමා කිව්වා, විවිධ කොමිෂන් සභාවලට ex-officio officialsලා පත් කරන්න අවශ්‍යයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කාරණය ගැන කියන්න මටත් අවශ්‍යයි. මමත්, මහ බැංකුවේ අධිපතිවරයා හැටියට අවුරුදු 9ක් සේවය කර තිබෙන පුද්ගලයෙක්. මම දන්නවා බොහෝ අවස්ථාවල දී රජයේ සේවකයන් - රජයේ නිලධාරීන් - විවිධ කොමිෂන් සභා වලට ගියාම, විවිධ tender boards වලට ගියාම, ඔවුන් සේවය කරන අමාත්‍යාංශ වල වැඩ කටයුතු වලට එයින් විශාල බලපෑමක් සිදු වන බව. රටක දක්ෂ පුද්ගලයන් ඉන්නවා නම්, ඒ පුද්ගලයන් වෙනම ම පත් කරලා ඒ පුද්ගලයන්ගෙන් ඒ කොමිෂන් සභා ආදියෙහි රාජකාරි කරවා ගන්නට අපේ පරිපාලන සේවය පුරුදු වන්නට අවශ්‍යයි. දැනට පත් වෙලා සිටින නිලධාරින් හැම තිස්සේම ඒවාට කැඳවා ගෙන ඒ අයට ඒ වැඩ කටයුතු භාර දීම අවශ්‍ය නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන කාරණාව මෙයයි. ඒ භූමි ප්‍රදේශය ගැන කථා කරමින් ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා මේ චීන සමාගමට හෙක්ටෙයාර 116ක් 99 අවුරුද්දකට දැන් ලැබී තිබෙනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ අවස්ථාවේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගෙන් විශේෂ ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ඒ තමයි, අපේ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාට විරුද්ධව කිසිම ආකාරයක විනය පරීක්ෂණයක් කරන්න එපා, එතුමාට සමාව දීලා එතැනින් එහාට ඒ කරුණ ගැන කථා කරන්න එපා කියන ඉල්ලීම. (බාධා කිරීම්) මා ඒ ඉල්ලීම කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන කාරණාව මෙයයි. ඒ භූමි ප්‍රදේශයට මුලින්ම හෙක්ටෙයාර 270 ක ප්‍රමාණයක් තිබුණා. ඒක වෙන් කර තිබුණේ, පොදු කටයුතු සඳහා හෙක්ටෙයාර 90ක්, රජයට සම්පූර්ණ බලය ඇතිව හෙක්ටෙයාර 90ක් සහ අවුරුදු 99ක කාල සීමාවකට චීන සමාගමකට හෙක්ටෙයාර 90ක් වශයෙන්. ඊට පසුව වුණේ මොකක්ද? පසු ගිය රජය එහි කටයුතු අනවශ්‍ය ලෙස නතර කළ නිසා ඒ අයට වන්දියක් ගෙවන්න සිදු වුණා. ඒ වන්දිය ගෙවන්න $B_{S}$ වුණාම ඒ වන්දිය වෙනුවට රජයට වෙන් කර තිබෙන භුමි භාගයෙන් හෙක්ටෙයාර 28 ක් මේ චීන සමාගමට ලබා දෙන්න සිදු වුණා. අන්න ඒ නිසා තමයි මේ චීන සමාගමට හෙක්ටෙයාර 116 ක් ලැබුණේ. ඒ, වෙනත් කරුණක් නිසා නොවෙයි. ඒ බවත් මා මේ වෙලාවේ මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. Hon. Speaker, now, I would like to get down to the main thrust of my submissions today. I think the background, as far as this Port City Law is concerned, must be clearly established. First of all, I think we have to understand that since 2015, there has been a regular deterioration of our economy. Up to 2014, as the Hon. Prime Minister mentioned in his speech, we found that the GDP of our country had been improving from US Dollars 24 billion in 2005 to US Dollars 79 billion by 2014. However, the country hit a stagnant patch and as a result of that stagnant patch, we found the country being at the same position for the last six years. So, I think now, we need to understand that as a result of that situation, we have had a rising debt, particularly the foreign debt, a fall in the GDP and a drop in world rankings, particularly in doing business rankings. We found that in 12 instances, Sri Lanka has been dropping in its rankings regularly over the past five years from the 85th position right down to the 99th position. So, we need to do something in order to move away from that situation. We have found that our resources are low and our currency has a tendency to depreciate. We had high interest rates right up to 2019 and our ratings were downgraded consistently during the period of the Yahapalanaya. At the same time, Sir, we also found that the Foreign Direct Investments were also dwindling. In 2014, the Foreign Direct Investments were US Dollars 1,635 million, but it gradually reduced each year and by 2018 only, there was an increase up to US Dollars 2,367 million. Therefore, now, we need to give a new impetus to our economy in order for it to go forward. We have already fixed some of these problems. We have found that our interest rates are today much more manageable. We have slowed down the rupee depreciation and in due course, once the economy gets back to normalcy after the COVID-19 impact is reduced, we would be able to appreciate the currency. We have responded to the COVID-19 situation quite magnificently. As I mentioned in yesterday's speech in Parliament, we have already expended Rs.138 billion in order to ensure that the country is brought to some position where we can go forward with a certain element of confidence. We are fast-tracking stagnant development projects, we are improving our doing businesses indicators and are increasing our public investments. As the Hon. Prime Minister mentioned, we have started a programme to develop 100,000 kilometres of roads and a project to provide water for all. Those projects are driven in order to ensure that Sri Lanka would get back to the fast track of development. But, at the same time, Sir, we have to provide more opportunities for FDIs as well. We need a new burst of at least US Dollars 3 billion to come into the country on an annual basis in order to ensure that we maintain a growth rate of at least 6 per cent in our country. So, that is why we have identified certain key projects in our country as being the ones that will take this country forward. The Port City is one of them. The Port City has tremendous potential and we need to ensure that the Port City will be one of the drivers of the development activities in our country. We had already identified the Hambantota Port to be another, but, unfortunately, that is no longer under our purview. Therefore, we need to ensure that at least the Hambantota Industrial Zone is given impetus to go forward. Yesterday, this august Assembly approved a strategic development project in relation to the tyre project that is being already carried out at the Hambantota Industrial Zone. Those are important projects that will take our country forward. At the same time, various strategic development projects are also being mooted now and the farmer zones too will take our country forward. But with all that, Sir, we need to have a game-changer and a turning point in our country's economic march. We identify the Port City as being one of those areas in which we can make a significant change in order to have a game -changing turning point in the history of our nation. There, we have 269 hectares of land and it is a very special land because it has been reclaimed and at the same time, it is adjoining the commercial capital of Sri Lanka. With that reclaimed, we have the potential now to build it the way we want, to make it work the way we want and that is why we need to get it right this time. Sir, there will be many instances where we talk about missing the bus and we are quite good at that. We consistently say that we missed the bus in such and such a year, we missed the bus in another year and we missed the bus again. This time, we cannot miss the bus. We need to create an impact, a situation where we can compete, Sir, with Dubai, Schengen, Port Klang and Singapore. We have only been talking about it in the past. We, now, need to convert our talk into action. That is why we have to make a compelling value proposition as far as the Colombo Port City is concerned. It must be a place to which people will come because it is efficient, because it has speed of delivery, because it is consistent and because it gives a secure environment for investors. So, we need to create that atmosphere, that environment in order to ensure that people from all over the world could come to Sri Lanka and make Sri Lanka their hub of future. That is not easy; that is going to be a tough call and that is why we have to do it in such a way that we should have an enabling law which will support that kind of activity. Our enabling law, Sir, must be such that it should provide space for the Colombo Port City Economic Commission to do their work and confidence for investors to come and invest in Sri Lanka and in Port City activities which they themselves would be carrying out. So, the proposed law will be amended, as I said earlier, in accordance with the Supreme Court Determination which has already been read out by the Hon. Speaker. From the beginning, Sir, we took that stance. We never said that we are going to push this legislation through only in the way we have drafted it. We have been humble enough to admit that there may be certain instances where the expert knowledge of the Supreme Court would determine the best way possible for our country and in determining whether it is consistant with the Constitution, they could give us advice as to how this should be structured. So, nobody must say that it was a kulugedi pahara or use some obnoxious term like that. It is nothing like that. It is a question of submitting the intended legislation to the Supreme Court and the Supreme Court giving its Determination in accordance with their own mandate given by the Constitution. Once it is given, we, as Parliament and as the Government, will respect that position of the Supreme Court and enact the law in accordance with the guidance given to us by the Supreme Court, and that is what we would do tomorrow. Sir, we are encouraged to hear the Hon. Member who spoke before me mentioning that they too would like to support this particular piece of legislation and we are happy that they also have been supporting this. Even the Leader of the Samagi Jana Balawegaya and the Hon. Ranil Wickremesinghe had supported this very intently. In fact, Sir, in 2018, at the World Cities Summit held in Singapore, the then Prime Minister Ranil Wickremesinghe was the keynote speaker and he promoted the revamped Port City Project at a time even when the land was not complete; even when the land was not complete, he promoted this. Please, sit down and listen, Hon. Member. I listened patiently to you. Try to become a little more flexible in understanding these points. Then, at the same time, the UDA signed a Master Plan with the Development Control Regulations. The Sri Lankan President at that time attended the deeds transferring ceremony. Then, one of the Ministers, a key Minister of that Government, mentioned I must read it out to you as it is very important "The construction of a 60-storeyed building would be completed by 2025." That is, in the Port City. He further added, "The best answer we can give critics is to go to the 60th storey once the building is completed and see if Colombo would sink. This is an open challenge and I wish to mention the names of those who made bland criticisms on the project, on its opening day". So, they supported it. I hope, in 2025, those former Ministers they are MPs now would come to the opening of that project and they could even mention the names of those who criticized it. I do hope that their names would not be in that list of MPs who had criticized it because we do not want them to be in that list; we want them to support this project. So, what are we intending to do with this law, Sir? We intend to create a Single Window to support all the investors who come to Sri Lanka. It will be operated by an efficient Commission and we will provide attractive and competitive benefits to investors. We would be consistent as well as ensure the safety of those investments. All that is provided for in the law that we are going to pass tomorrow and we hope that you would support it. The Commission itself would consist of five to seven members. We have already agreed to the proposal of many people who suggested that the majority of the Commission should be Sri Lankans and we would provide for that. We would also provide for the Chairman of the Commission to be a Sri Lankan and I think one of the reasons for that to be accommodated was the fear that people had that we would do a Yahapalana stunt because we found, for the first time, a foreigner coming and becoming the Governor of the Central Bank at that time. We all know what happened. We are still trying to get him back to answer for the sins that they had committed. So, we would make this Commission to be the Single Window which will provide all the services and all the guidance to investors who come to the country. We know, Sir, how many times people have to go to various Government institutions in order to get their things done. Whenever they have to get anything done, they have to rastify in corridors, wait for officers to come, wait for excuses and we want to eliminate all that so that we can go up in rankings as far as doing business is concerned. This special Commission would be able to liaise with all the other institutions and then provide the service to those who intend to have that. If this would be a successful project we are endeavouring to make it so; we are making every effort to ensure that this would be successful we would have, Sir, a state-of-the-art international financial city. It would compete with Singapore; it would compete with Dubai and it would compete with Schengen. That is the type of model we are hoping to create in the Port City. I think one square meter of land there could be valued at around US Dollars 2,500 and if so, the 69 hectares that Sri Lanka has with complete rights of leasing out for 99 years whenever we want to, could yield us US Dollars 1,725 million in addition to what the Commission would receive as a 1 per cent charge on all the other transactions the other companies in the Port City would be handling. So, these would be the benefits that we would enjoy as a Government and also the envisaged earnings that are due to the Consolidated Fund and we are happy to support that because it will also provide additional opportunity for all these investments to take place. So, we expect US Dollars 15 billion worth of investments in the next five years, 200,000 jobs and livelihoods opportunities during the construction stage and 83,000 US Dollar-based jobs in five years. It would also provide the people of our country the opportunity to work within the Port City and have dollar-based jobs. Today, they have to go to other parts of the world to enjoy such opportunities. In another five minutes, I will be able to finish my speech, Sir. Also, we would have a gradual improvement in Sri Lanka's doing business. There would be a major impetus for conferences, tourism, theme parks and we will have 5.7 million square meters of built space. This would add approximately US Dollars 4.5 billion to the GDP of our country in the first few years and thereafter, an additional GDP to our country at the rate of around US Dollars 12 billion and that would make a vast difference to the US Dollars 80 billion GDP that we have had in the past in the country. Sir, there have been many criticisms that have been levelled by the Opposition. I believe the speakers who follow me would deal with those. So, I will not go into depth in responding to those. At the same time, I wish to talk about one other item, which is about money laundering. I am familiar with the controls that Sri Lanka has put in place in order to deal with money laundering because at the time when I was the Governor of the Central Bank, we had to deal with the laws related to money laundering. As that has given me experience, I know what that law can do. That is why that law has not been touched, Sir, in the enactment of this new Act. That law will prevail that law is available to be used for any kind of situation where there is money laundering. So, we need not fear at all. We can ensure that those protections are provided. Sometimes, the people who have been talking about these have other regimes on which money laundering suspicions are being cast, particularly certain cities which have made investments in their own countries. So, I think we need not fear because Sri Lanka has the ability to ensure that money laundering is not an issue in Sri Lanka. Lastly, Sir, I want to make an invitation to the Opposition. I believe they have seen the benefits of this because they themselves supported that when they were in power. So, we hope that they would do the same tomorrow when this Bill is taken up for voting. අගමැතිතුමා වාගේම මමත් මේ අවස්ථාවේ දී විපක්ෂයට ආයාචනා කරනවා, මේ පනත් කෙටුම්පතට ඔබතුමන්ලාගේ සහයෝගයත් ලබා දෙන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පතට එතුමන්ලා සහයෝගය ලබා දුන්නොත්, මේ රටේ හැරවුම් ලක්ෂ්‍යයට ඒ අයත් සහභාගි වුණාය කියලා ඉදිරි කාලයේදී එතුමන්ලාට කියන්න පුළුවන්. එහෙම කියන්න පුළුවන් වන විධියට කටයුතු කරන්න කියලා විපක්ෂයට ආරාධනා කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. 

**ගරු සෙල්වම් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** Sir, எங்களுடைய Party தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பு - TNA. இது separate ஆன Party.எங்களுக்கு வழங்கப்பட்ட timeஇல் கழிக்க முடியாது. நன்றி, கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே! இன்று கொழும்புத் துறைமுக நகரப் பொருளாதார ஆணைக்குழு சட்டமூலம்மீதான விவாதம் நடைபெறுகின்றது. இந்த இலங்கை நாட்டிற்குச் சம்பந்தமில்லாத வகையிலே. அதிகாரங்கள் குவிக்கப்பட்ட நிலையிலே, கடலை நிரப்பிக் கட்டிடங்களைக் கட்டித் தனியொரு நாடாக நிர்வகிக் கும்வகையில் இந்த ஆணைக்குழுவுக்குக் கொடுக்கப்படுகின்ற அதிகாரங்களில் சிலவற்றை எங்களுடைய உயர் நீதிமன்றத்தின் தலையீட்டால் இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற சட்டத்துக்கிணங்கச் செயற்படுத்துகின்ற ஒரு வரையறையைக் கொண்டுவந்ததை இங்கு காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. நீதிமன்றம் தலையிடவில்லையென்றால் இலங்கை நாட்டுக்குள் இன்னொரு நாடு சகல அதிகாரங்களோடும் செயற்படக்கூடிய வகையிலே இந்த ஆணைக்குழுவுக்கு ஊடாகத் தெரிவுசெய்யப்படுகின்ற நபர்களுக்கு முழு அதிகாரங்களையும் வழங்குகின்ற வகையில்தான் இந்த Port City சட்டமூலமானது உருவாக்கப்பட்டது. நான் இச்சந்தர்ப்பத்திலே சில கேள்விகளை இந்த அரசாங்கத்திடம் கேட்க விழைகின்றேன். எங்களுடைய முன்னோர்கள் சமஷ்டியை வேண்டி அஹிம்சை வழியில் போராடினார்கள். அவர்கள் நையப்புடைக்கப்பட்டு இதே நாடாளுமன்றத்திலே இரத்தம் சொட்டச்சொட்ட வந்து தங்களுடைய கருத்துக்களைச் சொல்லுகின்றபோது அஹிம்சைகூட அங்கு மறுக்கப்பட்டது. ஆயுதப் போராட்டத் தினூடாக எங்களுடைய இனத்தின் விடுதலையைப் பெறவேண்டுமென்று சொல்லுகின்றபோது, 'பயங்கரவாதிகள்', 'பிரிவினைவாதிகள்' என்ற சொற்பதத்தோடுதான் எல்லா அரசுகளும் -இருக்கின்ற, வருகின்ற, போன அரசுகள் எல்லாம் எங்களுடைய மக்களைப் பார்த்தன. இன்றைக்கு எங்களுடைய தேசத்திலேயிருக்கின்ற நிலவரங்களைப் பார்க்கின்றபோது, எங்களுடைய பூர்வீகம் சிதைக்கப்படுகின்ற ஒரு நிகழ்வு அங்கு திட்டமிட்டு நடைபெறுகின்றது. වන ලාකාවිනுடைய திட்டத்தினூடாக நிலங்கள் அபகரிக்கப் படுகின்றன. மகாவலி වලයத்தினூடாக எங்களுடைய மக்களின் விவசாய நிலங்கள் அத்தனையும் நடுவண் அரசின்கீழ்க் கொண்டுவரும் வகையில் சுவீகரிக்கப் படுகின்றன; புதைபொருள் என்ற ரீதியிலே எங்களுடைய பிரதேசங்களிலிருக்கின்ற பழங்கால வரலாற்றைக்கொண்ட விடயங்களை மாற்றியமைத்துப் புத்த விகாரைகளைக் கட்டுவதற்கான முனைப்பை மேற்கொள்கின்ற சூழ்நிலைகள் காணப்படுகின்றன. அதுமட்டுமன்றிப் பயங்கரவாதத் தடைச்சட்டம் என்ற ரீதியிலே பலரைக் கைதுசெய்கின்ற நிகழ்வுகளும் தற்பொழுது இடம்பெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றன. இப்பொழுது, பேசுபொருளாக இருக்கின்ற Port City என்பது. இலங்கை நாட்டுக்குள் சகல அதிகாரங்களையும் கொண்டிருக்கின்ற இன்னொரு நாடு என்று சொல்லப் படுகின்றது. இவ்வாறு அது எல்லா அதிகாரங்களையும் கொண்டிருக்கின்றபோது, ஏன் அதிகாரப் பரவலாக்கல் வேண்டுமென்று கேட்கின்ற எங்களுடைய தமிழ் இனத்தைப் பிரித்துப் பார்க்கின்றீர்கள்? ஏன் அவர்களைப் "பயங்கரவாதிகள்" என்று சொல்கின்றீர்கள்? வெளிநாட்டவர் களையும் உள்நாட்டவர்களையும் உள்ளடக்கிய ஒரு குழுவை அமைத்து, அதற்கு அதிகாரங்களைக் கொடுக்கவிருக்கின்ற இச்சூழ்நிலையில், இந்த அரசாங்கம் மாகாண சபை முறைமையை இல்லாதொழிப்பதற்கான திட்டங்களை வகுத்து வருகின்றது. அது தொடர்பான கூக்குரல்கள் இப்பொழுது ஒலித்துக்கொண்டிருக்கின்றன. மாகாண சபைகளுக்கு உரித்தான அதிகாரங்கள் என்ன? பிரதானமாக இரண்டு அதிகாரங்களைச் சொல்ல முடியும். ஒன்று பொலிஸ் அதிகாரம். மற்றையது நில அதிகாரம். அனைத்து மாகாண சபைகளுக்கும் அதிகாரப் பரவலாக்கல் மூலமாக இந்த அதிகாரங்களைக் கொடுப்பதற்கு அரசு மறுக்கிறது. எங்களுடைய தேசத்துக்கு அதிகாரப் பரවலாக்கல்மூலம் பொலிஸ் அதிகாரத்தையும் நில அதிகாரத்தையும் கொடுத்தால், நாங்கள் பிரிவினைவாதிகளாகப் பிரிந்துபோவதற்கான வாய்ப்பு இருக்கின்றது என்று இதற்குக் காரணம் சொல்லுகிறார்கள். ஆனால், இந்த Port City ஒரு நாட்டிற்குள் இன்னொரு நாடு என்ற நிலைமையை ஏற்படுத்தும். நீங்கள் Port Cityக்கு அதிகாரங்களைக் கொடுப்பதுபோல எங்களுடைய பிரதேசத்துக்கும் அதிகாரப் பரவலாக்கலைச் செய்திருந்தால், இந்த நாட்டிலே ஓடிய இரத்த ஆற்றை ஓடவிடாது தடுத்து நிறுத்தியிருக்க முடியும். இலங்கை நாட்டில் இன்னொரு நாட்டை உருவாக்காத வகையில், எங்களுடைய தேசத்துக்கு அதிகாரங்களைக் கொடுத்திருந்தால், நீங்கள் அனைத்து இனங்களையும் ஒரேமாதிரியாகப் பார்த்திருந்தால் இந்த நாட்டில் இரத்த ஆறு ஓடியிருக்காது. இன்றைக்குச் சிங்கள மக்கள்கூட Port Cityஐ எதிர்க்கிறார்கள்; நாங்களும் எதிர்க்கிறோம். காரணம், இந்த நாட்டிலே அதிகாரப் பரவலாக்கல் என்பது சூனியமாக இருக்கிறது. ஐக்கிய இலங்கைக்குள் எங்களுக்கு ஒரு தீர்வு கிடைக்க வேண் டுமென்றுதான் நாங்கள் கோருகிறோம். நாங்கள் கோருகின்ற வகையில் அதிகாரப் பரவலாக்கலை வழங்கினால், எங்களுடைய பிரதேசம் "ஈழம்" என்று சொல்கின்ற நாடாகப் பிரிந்துபோய்விடும் என்று நீங்கள் பொய்ப் பிரசாரம் செய்கிறீர்கள். ஆனால், இதே அதிகாரப் பரவலாக்கல்மூலம் எமது நாட்டுக்குள் இன்னொரு நாட்டை உருவாக்குவதற்கு நீங்கள் எல்லோரும் ஆதரவு தெரிவிக்கின்ற வகையிலே. இன்றைக்குச் செயற்படுவது நியாயமா? என்று கேட்கின்றேன். இலங்கை நாட்டிலே வாழுவதற்கு உரித்துள்ள தேசிய இனமான தமிழினத்தின், தமிழ் பேசும் மக்களின் உரிமைகள் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும். அது முஸ்லிம் மக்களாக இருக்கலாம்; தமிழ் மக்களாக இருக்கலாம்; மலையக மக்களாக இருக்கலாம். அவர்களுடைய உரிமைகளைப் பாதுகாக்காது. இந்த நாட்டிலே வாழக்கூடிய இனத்தைப் பாதுகாக்க முடியாமல், 'பொருளாதார வளர்ச்சி' என்று சொல்லிக் கொண்டு. ஒரு நாடு இனாமாகக் காசு கொடுக்கின்றது. என்பதற்காக அதற்கு அதிகாரங்களை அதிகளவில் வழங்கக் கூடிய வகையிலே உங்களுடைய திட்டங்கள் அமையப் பெறுவது நியாயமா? எனக் கேட்க விரும்புகின்றேன். இந்த நாட்டிலே வாழுவதற்கு உரித்துடைய இனமான தமிழினம் எங்களுடைய மக்கள் இந்த நாட்டிலே சுதந்திரமாக வாழ்வதற்கு வாய்ப்புக் கேட்கின்றபோது, அதை வழங்குவதற்கு உங்களுக்கு மனமில்லை. ஆனால், காசு தருபவர்களுக்கு எங்களுடைய நாட்டிலே இன்னொரு நாட்டை உருவாக் குவதற்கான வாய்ப்பை நீங்கள் வழங்குவதற்கு முயற்சிக்கிறீர்கள்! இந்த நாட்டிலே வாழுவதற்கு உரித்துடைய எங்களுடைய இனம் இன்று சுதந்திரமாக வாழ முடியாது திண்டாடிக்கொண்டிருக்கின்றது. அவர்களைப் பற்றிச் சிந்திக்காத நீங்கள், Port City திட்டத்திற்கு முழுமையான ஆதரவைக் கொடுத்து, இந்த நாட்டிலே பணத்தை - பெருந்தொகைப் பணத்துக்காக இந்த நாட்டை அடைமானம் வைப்பது, இந்த நாட்டைத் துண்டாடுவது சரியா? என நான் கேட்க விரும்புகின்றேன். தமிழ் மக்கள் கோருகின்ற வகையில் தீர்வை வழங்கினால், இந்த நாடு துண்டாகிவிடும் என்று சொல்லுகின்ற நீங்கள், இந்த நாட்டின் பெருமை பற்றிப் பேசுகின்ற நீங்கள், இந்த நாட்டைத் துண்டாடுகின்ற ஓர் அபாயமிக்க செயற்பாட்டை இன்றைக்குச் செய்துகொண்டிருக்கிறீர்கள். ஆகையால், இதைத் தமிழ் தேசியக் கூட்டமைப்பு வன்மையாக எதிர்க்கும். எங்களுடைய மக்களுடைய நியாயமான கோரிக்கையை நீங்கள் மீள்பரிசீலனை செய்ய வேண்டும். ஒரு நாடு இனாமாக எங்களுக்கு வசதிகளை செய்கின்றது என்பதற்காக இந்த நாட்டோடு அண்டிய கடலை நிரப்பி அதனை தனிநாடாகப் பிரித்துத் துண்டாடி ஒரு புதிய தேசத்தை உருவாக்கி அதனை அந்த நாட்டுக்குக் கொடுக்க முன்வருகின்ற நீங்கள், ஏன் எங்களுடைய மக்களின் அபிலாசைகளைத் தரமுடியாது? என்று கேட்கின்றேன். தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பு இதனை எதிர்த்து வாக்களிக்கும். அதுபோல் இன்றைக்கு இந்த நாட்டை நேசிக்கின்ற அத்தனைபேரும் இந்த Port City யின் மீதான வாக்கெடுப்பை எதிர்க்க வேண்டும். உண்மையாக இந்த நாட்டை நேசிக்கின்ற, இந்த நாட்டுக்காகக் குரல் கொடுக்கின்ற அத்தனை நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்களும் இதற்கு எதிராக வாக்களிக்க வேண்டுமென்று கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி. வணக்கம். 

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපට වරාය නගරය ගැන කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබෙන්නේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ රජය කාලයේ එතුමා ආරම්භ කළ වැඩ පිළිවෙළක ප්‍රතිඵලයක් හැටියටයි. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා රටේ ජනාධිපතිවරයා හැටියටත්, වරාය නාවික විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියටත් කටයුතු කරද්දී එතුමාගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට මමයි කටයුතු කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අවස්ථාවේ වරාය නගරය හැදෙන්න මූලික අත්තිවාරම වැටෙන්නේ කොළඹ වරායේ ඉදිකිරීම් ආරම්භ කළ කිලෝමීටර 5.4ක දියකඩනය නිසායි. දිය කඩනය එදා ආරම්භ නොකළා නම්, අද වරාය නගරයක් ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. එදා එය ආරම්භ කළ නිසා තමයි කොළඹ වරායට නැඟෙනහිර පර්යන්තය, බටහිර පර්යන්තය ඇතුළු පර්යන්ත තුනක අයිතිය ලැබෙන්නේ. ඒ අනුව තමයි අපි එදා සාකච්ඡා කරලා වරාය නගරය ආරම්භ කරන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් චීන සමාගමක් ඩොලර් බිලියන 1.4ක් වියදම් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. චීන සමාගම ඩොලර් බිලියන 1.4ක් වියදම් කරන කොට ලංකාවේ අපි රුපියලක් වියදම් කරන්නේ නැහැ. අපි රුපියලක්වත් ඩොලරයකට හරවන්නේ නැහැ. අපි කිසිම වියදමක් නොකර තමයි වරාය නගරය ගොඩ නැඟෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. වරාය නගරය වෙනුවෙන් දැනට ඩොලර් බිලියන 1.4ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. මේක අපේ ආර්ථිකය ගොඩ නඟා ගැනීමට කරන වැඩ පිළිවෙළක්. ගරු කථානායක තුමනි, ඩොලර් බිලියන 1.4 වියදම් වෙන කොට ඒ මුදල කාගේ අතටද ගියේ කියලා අද අපට විපක්ෂයෙන් අහන්න සිදු වෙනවා. වරාය නගරය ගොඩ කිරීමට අවශ්‍ය කළුගල් ටික කොහෙන්ද ගෙනාවේ? අපේ රටෙන්. වැලි ටික කෙහෙන්ද ගත්තේ? ඒකට අවශ්‍ය සේවකයන්, කම්කරුවන් කොහෙන්ද ගත්තේ? ලොරි ටික කොහෙන්ද ගත්තේ? මේ රටින්. ඒ අනුව, ඒ ඩොලර් බිලියන 1.4 රටේ මිනිසුන්ගේ ආර්ථිකයට ශක්තියක් වුණා. එහෙමයි වරාය නගරය ගොඩ නැඟුණේ. මම මේ කථා කරන්නේ එදා වරාය නගරයේ ආරම්භය ගැනයි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේකට විරුද්ධ වෙන එකේ සාධාරණයක් තිබෙනවා. ගරු මනෝ ගනේසන් මන්ත්‍රීතුමනි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේකට විරුද්ධ වෙන එකේ සාධාරණයක් තිබෙනවා. මොකද, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායක අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා එදා වරාය නගරය හදන කොට, දියකඩනය හදන කොට කිව්වා, "මේක හදලා ඉවර වෙන කොට ලංකාවේ කළුගල් නැති වෙනවා. ලංකාවේ කළු ගල් නැති වෙන නිසා කළුගලක් ගෙන ගිහින් කෞතුකාගාරයේ තියන්න. පාසල් ළමයි කළුගල් කෝ කියලා ඇහුවොත්, කෞතුකාගාරයට ගිහින් බලන්න. " කියලා. එහෙමයි කිව්වේ. ඒ නිසා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේකට විරුද්ධ වෙන එක සාධාරණයි. හැබැයි, රටේ කළුගල් තවම තිබෙන බව එතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. තව වරාය නගර 100ක් හදන්න අවශ්‍ය කළුගල් අපේ රටේ තිබෙනවා. මේ වන විට මාර්ග කිලෝමීටර ලක්ෂයක් හැදෙනවා. ඒවාටත් අවශ්‍ය කළුගල් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2015.01.08 වැනි දින යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙන්න ඉස්සෙල්ලා කථිකා කර ගත්තා, "Port City එක රටට ගැළපෙන දෙයක් නොවෙයි. පරිසර හානි සිදු වෙන තැනක්. ඒ නිසා අපි ආපු ගමන් මේක වෙනස් කරනවා." කියලා. එහෙම කියලා Port City එක සම්බන්ධයෙන් ගත්ත තීන්දුව මොකක්ද? එහි වැඩ නැවැත්තුවා. වරාය නගරයේ තිබුණු වැඩ බිම මුඩු බිමක් බවට පරිවර්තනය කළා. අද විපක්ෂයේ සිටින එදා යහ පාලන ආණ්ඩුවත් සමඟ සිටි නායකයන් ඒ වැඩ බිම මුඩු බිමක් කළා. අපේ සැලසුම්වල තිබුණේ 2017 මාර්තු මාසයේ පළමුවැනි දා වෙන කොට වරාය නගරයේ බිම සම්පූර්ණයෙන් සකසා ඉවර කරන්නයි. නමුත් 2017 වෙනකම් වරාය නගරයේ කටයුතු නැවැත්වූවා. එසේ නවත්වා ඉන්දියාවත් එක්ක සාකච්ඡා කළා, ගරු කථානායකතුමනි. අන්තිමට මොකක්ද වුණේ? ගරු කථානායක තුමනි, අපේ සැලසුම්වල තිබුණේ මුළු භූමිය තුනට බෙදන්නයි. එයින් එක කොටසක් චීන සමාගමට, දෙවැනි කොටස ශ්‍රී ලංකා රජයට සහ තුන්වැනි කොටස පොදු කටයුතු වලට යනුවෙන් එක සමානව කොටස් තුනකට බෙදන්නයි සැලැස්ම තිබුණේ. එසේ කොටස් තුනකට බෙදන්න තිබුණු භූමියට සිද්ධ කළේ මොකක්ද? අවුරුදු තුනක විතර කාලයක් එම කටයුතු නවත්වා තිබුණු නිසා ඒ සමාගම අධිකරණයට ගියා. එසේ ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කළාට පසුව කිව්වා, "අපි වැඩිපුර හෙක්ටෙයාර 28 ක් දෙන්නම්." කියලා. වැඩිපුර හෙක්ටෙයාර 28 ක් දෙන්නම් කියලා රටේ භූමිය හෙක්ටෙයාර 28කින් අපට අහිමි කර ගත්තා. මොකක්ද අහිමි කර ගත්තේ? අහිමි කර ගත්තේ රටේ භූමීය. රටේ ආර්ථිකය ගොඩනඟන තැන අහිමි කර ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. අධිකරණයට ගරු කරන ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දෙන තීන්දු වලට එකඟ වෙනවා. අපි එම සංශෝධන සියල්ලම හෙට ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. අපි මෙහෙම හිතමු. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන කොට අපට ආසන 157ක්, ඒ කියන්නේ තුනෙන් දෙකට එහා ගිහිල්ලා වැඩි ඡන්ද හත්දෙනෙක් තිබුණා. අපි දඩබ්බර විධියට හිතනවා නම්, අපට භය නැතුව කියන්න තිබුණා, " ඔව්, අපට තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබෙනවා." කියලා. අපි එහෙම කළේ නැහැ. අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගරු කරමින් එම සංශෝධන වලට එකඟ වුණා. අපි රටේ ආර්ථිකය ගොඩනඟන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒකයි කළ යුතු වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, වරාය නගරය ඉදිකිරීම තුළින් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මොකක්ද? අපි දන්නවා, ලෝකයේම ආර්ථිකයේ කඩා වැටීමක් අද සිදු වෙලා තිබෙන බව. කොවිඩ්-19 වසංගතයට මුහුණ දීලා ලෝකයේ බලවත් රටවල් ආර්ථික වශයෙන් කඩාගෙන වැටෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ තෙල් නිධි හම්බ වෙලා නැහැ. අපට තිබෙන ප්‍රධාන ආදායම් මාර්ග වලින් එකක් තමයි විදෙස්ගත ශ්‍රමිකයන්. අද ඔවුන් ලංකාවට එන්න බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ පැත්තෙන් ඒ දොරටුව වැසී තිබෙනවා. ඒ වාගේම වන විට ලංකාවට එක සංචාරකයෙක්වත් පැමිණෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ පැත්තෙන් ඒ දොරටුවත් වැසී තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි කොවිඩ් -19 වසංගතය නිසා අපනයන කර්මාන්ත ඇනහිට තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. අද ආර්ථිකය ගොඩනැඟීය හැකි හැම තැනකම දොරගුළු වැහෙනවා මිසක් දොරගුළු ඇරෙන්නේ නැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. ආර්ථිකයට හිතකර අයුරින් බලපාන දොරගුළු වැහෙනවා නම්, නව ආර්ථික දැක්මක් ඇතුව දොරගුළු අරින්න්න සිද්ධ වෙනවා. එසේ දොරගුළු ඇරීමේ එක හැරවුම් ලක්ෂ්‍යයක් බවට වරාය නගරය පරිවර්තනය වෙනවා. ඉදිරියේදී මේ නගරයට ඩොලර් බිලියන 15ක්, 30 ක් අතර ප්‍රමාණයක ආයෝජන එනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනා අතර දේශපාලන වශයෙන් එක දවසකට ඒ පැත්තට යන, ටික දවසක් ඒ පැත්තේ ඉඳලා ආපසු මේ පැත්තට එන, ආයෙත් මේ පැත්තෙන් ඒ පැත්තට යන පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ වාගේ අයට ගම්වල කියන්නේ, අහිගුණ්ඨිකයන් කියලා. ඒ අයට එක තැනක දින හතකට වඩා ඉන්න බැහැ. බත් හැළිය පණුවෝ ගහනවා. ඒ විධියට දේශපාලන වශයෙන් ඉඳුල් වෙච්ච අයත් හොයා ගන්නවා මාතෘකාවක්. එසේ හොයා ගෙන mike එකක් ළඟට ගිහිල්ලා කියනවා, " මේක චීන කොලනියක්. මේකේ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ ලංකාවේ නීතිය නොවෙයි. මේකට යන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ." කියලා. මේ වාගේ කථා කියමින් නැති බිල්ලෙක් මවනවා, ගරු කථානායක තුමනි. එහෙම කරන්නේ රටට ආදරයටද? නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. එහෙම කරන්නේ රටට ආදරේට නොවෙයි. ඔහුටම තිබෙන ආදරේට. ඔහුටම තිබෙන ආදරේට, අවශ්‍යතාවට තමයි එහෙම කරන්නේ. මෙහෙමද අනාගතය ගැන හිතන්නේ? මෙහෙමද අනාගතය ගැන කල්පනා කරන්නේ? රට ආර්ථික වශයෙන් ගොඩ නැඟෙන වේලාවට වරාය නගරයත් ගොඩ නැගෙන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ තුළ ඉදිවෙන්නේ මොනවාද? ගරු කථානායක තුමනි, අපේ රටේ සංචාරක ව්‍යාපාරය පවතිනවා. අපේ රටට සංචාරකයෝ එන්නේ අපේ රටේ තිබෙන සුන්දරත්වය නරඹන්න බව අපි දන්නවා. හැබැයි, ගරු කථානායක තුමනි, සෞඛ්‍ය පහසුකම් ලබා ගන්න අපේ රටට සංචාරකයන් එනවාද? එහෙම එන්නේ නැහැ. අපි දැකලා තිබෙනවා, එවැනි වෙනත් රටවල්. සිංගප්පූරුවේ තිබෙන රෝහලකට බෙහෙත් ගන්න ගියාම අපි ඒ රටේදී සංචාරකයකු වෙනවා. අපි ඒ රටට ගිහිල්ලා ඩොලර් 300 ක්, 400 ක් වියදම් කරනවා. එහෙම නම්, මේ වරාය නගරයත් එක්ක ගොඩ නැඟෙන්නේ මොනවාද? සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ඉහළම පෞද්ගලික රෝහල්, ඒ වාගේම නිවාස, විනෝද ස්ථාන, ක්‍රීඩාංගණ, යාත්‍රාංගණ ආදී මේ සියල්ලම එහි ගොඩ නැඟෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ලෝකයේ අනෙක් රටවල් මේ විධියට ගොඩනැඟුණු, දියුණු වූ ආකාරය අපි දැකලා තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ අපේ රටේ ආර්ථිකයත් ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන්කමක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා විපක්ෂය ඒකට වෛර කරලා වැඩක් නැහැ. හැබැයි, අද ඉතා හොඳින් ඒ ගැන අවධාරණය කරන අයත් විපක්ෂයේ ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ මිත්‍ර හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාව මම අහගෙන සිටියා. මට, එතුමාට කියන්න තිබෙන්නේ "බලය තිබෙන කොට මොළය නැහැ. මොළය එනකොට බලය නැහැ " කියලායි. එතුමා වරාය නගර

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගුරු කථානායකතුමනි, අපට වරාය නගරය ගැන කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබෙන්නේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ රජය කාලයේ එතුමා ආරම්භ කළ වැඩ පිළිවෙළක ප්‍රතිඵලයක් හැටියටයි. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා රටේ ජනාධිපතිවරයා හැටියටත්, වරාය නාවික විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියටත් කටයුතු කරද්දී එතුමාගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට මමයි කටයුතු කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අවස්ථාවේ වරාය නගරය හැදෙන්න මූලික අත්තිවාරම වැටෙන්නේ කොළඹ වරායේ ඉදිකිරීම් ආරම්භ කළ කිලෝමීටර 5.4ක දියකඩනය නිසායි. දිය කඩනය එදා ආරම්භ නොකළා නම්, අද වරාය නගරයක් ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. එදා එය ආරම්භ කළ නිසා තමයි කොළඹ වරායට නැඟෙනහිර පර්යන්තය, බටහිර පර්යන්තය ඇතුළු පර්යන්ත තුනක අයිතිය ලැබෙන්නේ. ඒ අනුව තමයි අපි එදා සාකච්ඡා කරලා වරාය නගරය ආරම්භ කරන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් චීන සමාගමක් ඩොලර් බිලියන 1.4ක් වියදම් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. චීන සමාගම ඩොලර් බිලියන 1.4ක් වියදම් කරන කොට ලංකාවේ අපි රුපියලක් වියදම් කරන්නේ නැහැ. අපි රුපියලක්වත් ඩොලරයකට හරවන්නේ නැහැ. අපි කිසිම වියදමක් නොකර තමයි වරාය නගරය ගොඩ නැඟෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. වරාය නගරය වෙනුවෙන් දැනට ඩොලර් බිලියන 1.4ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. මේක අපේ ආර්ථිකය ගොඩ නඟා ගැනීමට කරන වැඩ පිළිවෙළක්. ගරු කථානායක තුමනි, ඩොලර් බිලියන 1.4 වියදම් වෙන කොට ඒ මුදල කාගේ අතටද ගියේ කියලා අද අපට විපක්ෂයෙන් අහන්න සිදු වෙනවා. වරාය නගරය ගොඩ කිරීමට අවශ්‍ය කළුගල් ටික කොහෙන්ද ගෙනාවේ? අපේ රටෙන්. වැලි ටික කෙහෙන්ද ගත්තේ? ඒකට අවශ්‍ය සේවකයන්, කම්කරුවන් කොහෙන්ද ගත්තේ? ලොරි ටික කොහෙන්ද ගත්තේ? මේ රටින්. ඒ අනුව, ඒ ඩොලර් බිලියන 1.4 රටේ මිනිසුන්ගේ ආර්ථිකයට ශක්තියක් වුණා. එහෙමයි වරාය නගරය ගොඩ නැඟුණේ. මම මේ කථා කරන්නේ එදා වරාය නගරයේ ආරම්භය ගැනයි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේකට විරුද්ධ වෙන එකේ සාධාරණයක් තිබෙනවා. ගරු මනෝ ගනේසන් මන්ත්‍රීතුමනි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේකට විරුද්ධ වෙන එකේ සාධාරණයක් තිබෙනවා. මොකද, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායක අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා එදා වරාය නගරය හදන කොට, දියකඩනය හදන කොට කිව්වා, "මේක හදලා ඉවර වෙන කොට ලංකාවේ කළුගල් නැති වෙනවා. ලංකාවේ කළු ගල් නැති වෙන නිසා කළුගලක් ගෙන ගිහින් කෞතුකාගාරයේ තියන්න. පාසල් ළමයි කළුගල් කෝ කියලා ඇහුවොත්, කෞතුකාගාරයට ගිහින් බලන්න. " කියලා. එහෙමයි කිව්වේ. ඒ නිසා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේකට විරුද්ධ වෙන එක සාධාරණයි. හැබැයි, රටේ කළුගල් තවම තිබෙන බව එතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. තව වරාය නගර 100ක් හදන්න අවශ්‍ය කළුගල් අපේ රටේ තිබෙනවා. මේ වන විට මාර්ග කිලෝමීටර ලක්ෂයක් හැදෙනවා. ඒවාටත් අවශ්‍ය කළුගල් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2015.01.08 වැනි දින යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙන්න ඉස්සෙල්ලා කථිකා කර ගත්තා, "Port City එක රටට ගැළපෙන දෙයක් නොවෙයි. පරිසර හානි සිදු වෙන තැනක්. ඒ නිසා අපි ආපු ගමන් මේක වෙනස් කරනවා." කියලා. එහෙම කියලා Port City එක සම්බන්ධයෙන් ගත්ත තීන්දුව මොකක්ද? එහි වැඩ නැවැත්තුවා. වරාය නගරයේ තිබුණු වැඩ බිම මුඩු බිමක් බවට පරිවර්තනය කළා. අද විපක්ෂයේ සිටින එදා යහ පාලන ආණ්ඩුවත් සමඟ සිටි නායකයන් ඒ වැඩ බිම මුඩු බිමක් කළා. අපේ සැලසුම්වල තිබුණේ 2017 මාර්තු මාසයේ පළමුවැනි දා වෙන කොට වරාය නගරයේ බිම සම්පූර්ණයෙන් සකසා ඉවර කරන්නයි. නමුත් 2017 වෙනකම් වරාය නගරයේ කටයුතු නැවැත්වූවා. එසේ නවත්වා ඉන්දියාවත් එක්ක සාකච්ඡා කළා, ගරු කථානායකතුමනි. අන්තිමට මොකක්ද වුණේ? ගරු කථානායක තුමනි, අපේ සැලසුම්වල තිබුණේ මුළු භූමිය තුනට බෙදන්නයි. එයින් එක කොටසක් චීන සමාගමට, දෙවැනි කොටස ශ්‍රී ලංකා රජයට සහ තුන්වැනි කොටස පොදු කටයුතු වලට යනුවෙන් එක සමානව කොටස් තුනකට බෙදන්නයි සැලැස්ම තිබුණේ. එසේ කොටස් තුනකට බෙදන්න තිබුණු භූමියට සිද්ධ කළේ මොකක්ද? අවුරුදු තුනක විතර කාලයක් එම කටයුතු නවත්වා තිබුණු නිසා ඒ සමාගම අධිකරණයට ගියා. එසේ ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කළාට පසුව කිව්වා, "අපි වැඩිපුර හෙක්ටෙයාර 28 ක් දෙන්නම්." කියලා. වැඩිපුර හෙක්ටෙයාර 28 ක් දෙන්නම් කියලා රටේ භූමිය හෙක්ටෙයාර 28කින් අපට අහිමි කර ගත්තා. මොකක්ද අහිමි කර ගත්තේ? අහිමි කර ගත්තේ රටේ භූමීය. රටේ ආර්ථිකය ගොඩනඟන තැන අහිමි කර ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. අධිකරණයට ගරු කරන ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දෙන තීන්දු වලට එකඟ වෙනවා. අපි එම සංශෝධන සියල්ලම හෙට ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. අපි මෙහෙම හිතමු. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන කොට අපට ආසන 157ක්, ඒ කියන්නේ තුනෙන් දෙකට එහා ගිහිල්ලා වැඩි ඡන්ද හත්දෙනෙක් තිබුණා. අපි දඩබ්බර විධියට හිතනවා නම්, අපට භය නැතුව කියන්න තිබුණා, " ඔව්, අපට තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබෙනවා." කියලා. අපි එහෙම කළේ නැහැ. අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගරු කරමින් එම සංශෝධන වලට එකඟ වුණා. අපි රටේ ආර්ථිකය ගොඩනඟන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒකයි කළ යුතු වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, වරාය නගරය ඉදිකිරීම තුළින් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මොකක්ද? අපි දන්නවා, ලෝකයේම ආර්ථිකයේ කඩා වැටීමක් අද සිදු වෙලා තිබෙන බව. කොවිඩ්-19 වසංගතයට මුහුණ දීලා ලෝකයේ බලවත් රටවල් ආර්ථික වශයෙන් කඩාගෙන වැටෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ තෙල් නිධි හම්බ වෙලා නැහැ. අපට තිබෙන ප්‍රධාන ආදායම් මාර්ග වලින් එකක් තමයි විදෙස්ගත ශ්‍රමිකයන්. අද ඔවුන් ලංකාවට එන්න බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ පැත්තෙන් ඒ දොරටුව වැසී තිබෙනවා. ඒ වාගේම වන විට ලංකාවට එක සංචාරකයෙක්වත් පැමිණෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ පැත්තෙන් ඒ දොරටුවත් වැසී තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි කොවිඩ් -19 වසංගතය නිසා අපනයන කර්මාන්ත ඇනහිට තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. අද ආර්ථිකය ගොඩනැඟීය හැකි හැම තැනකම දොරගුළු වැහෙනවා මිසක් දොරගුළු ඇරෙන්නේ නැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. ආර්ථිකයට හිතකර අයුරින් බලපාන දොරගුළු වැහෙනවා නම්, නව ආර්ථික දැක්මක් ඇතුව දොරගුළු අරින්න්න සිද්ධ වෙනවා. එසේ දොරගුළු ඇරීමේ එක හැරවුම් ලක්ෂ්‍යයක් බවට වරාය නගරය පරිවර්තනය වෙනවා. ඉදිරියේදී මේ නගරයට ඩොලර් බිලියන 15ක්, 30 ක් අතර ප්‍රමාණයක ආයෝජන එනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනා අතර දේශපාලන වශයෙන් එක දවසකට ඒ පැත්තට යන, ටික දවසක් ඒ පැත්තේ ඉඳලා ආපසු මේ පැත්තට එන, ආයෙත් මේ පැත්තෙන් ඒ පැත්තට යන පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ වාගේ අයට ගම්වල කියන්නේ, අහිගුණ්ඨිකයන් කියලා. ඒ අයට එක තැනක දින හතකට වඩා ඉන්න බැහැ. බත් හැළිය පණුවෝ ගහනවා. ඒ විධියට දේශපාලන වශයෙන් ඉඳුල් වෙච්ච අයත් හොයා ගන්නවා මාතෘකාවක්. එසේ හොයා ගෙන mike එකක් ළඟට ගිහිල්ලා කියනවා, " මේක චීන කොලනියක්. මේකේ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ ලංකාවේ නීතිය නොවෙයි. මේකට යන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ." කියලා. මේ වාගේ කථා කියමින් නැති බිල්ලෙක් මවනවා, ගරු කථානායක තුමනි. එහෙම කරන්නේ රටට ආදරයටද? නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. එහෙම කරන්නේ රටට ආදරේට නොවෙයි. ඔහුටම තිබෙන ආදරේට. ඔහුටම තිබෙන ආදරේට, අවශ්‍යතාවට තමයි එහෙම කරන්නේ. මෙහෙමද අනාගතය ගැන හිතන්නේ? මෙහෙමද අනාගතය ගැන කල්පනා කරන්නේ? රට ආර්ථික වශයෙන් ගොඩ නැඟෙන වේලාවට වරාය නගරයත් ගොඩ නැගෙන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ තුළ ඉදිවෙන්නේ මොනවාද? ගරු කථානායක තුමනි, අපේ රටේ සංචාරක ව්‍යාපාරය පවතිනවා. අපේ රටට සංචාරකයෝ එන්නේ අපේ රටේ තිබෙන සුන්දරත්වය නරඹන්න බව අපි දන්නවා. හැබැයි, ගරු කථානායක තුමනි, සෞඛ්‍ය පහසුකම් ලබා ගන්න අපේ රටට සංචාරකයන් එනවාද? එහෙම එන්නේ නැහැ. අපි දැකලා තිබෙනවා, එවැනි වෙනත් රටවල්. සිංගප්පූරුවේ තිබෙන රෝහලකට බෙහෙත් ගන්න ගියාම අපි ඒ රටේදී සංචාරකයකු වෙනවා. අපි ඒ රටට ගිහිල්ලා ඩොලර් 300 ක්, 400 ක් වියදම් කරනවා. එහෙම නම්, මේ වරාය නගරයත් එක්ක ගොඩ නැඟෙන්නේ මොනවාද? සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ඉහළම පෞද්ගලික රෝහල්, ඒ වාගේම නිවාස, විනෝද ස්ථාන, ක්‍රීඩාංගණ, යාත්‍රාංගණ ආදී මේ සියල්ලම එහි ගොඩ නැඟෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ලෝකයේ අනෙක් රටවල් මේ විධියට ගොඩනැඟුණු, දියුණු වූ ආකාරය අපි දැකලා තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ අපේ රටේ ආර්ථිකයත් ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන්කමක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා විපක්ෂය ඒකට වෛර කරලා වැඩක් නැහැ. හැබැයි, අද ඉතා හොඳින් ඒ ගැන අවධාරණය කරන අයත් විපක්ෂයේ ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ මිත්‍ර හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාව මම අහගෙන සිටියා. මට, එතුමාට කියන්න තිබෙන්නේ "බලය තිබෙන කොට මොළය නැහැ. මොළය එනකොට බලය නැහැ " කියලායි. එතුමා වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය ගැන ශුභවාදීවත් කථා කරන ගමන් මේවා විදේශිකයන්ට පවරන්න එපා කියලාත් කියනවා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් සිටි යහපාලන ආණ්ඩුව පැවැති සමයේ මහ බැංකුවට පත්කළා, ශ්‍රී ලාංකීය නොවන සිංගප්පුරු ජාතිකයෙක්. ඒ පුද්ගලයා දිවුරුම දුන්නේත් ගරු කථානායකතුමනි. එදා පාර්ලිමේන්තුවේදී විපක්ෂයේ ඉඳගෙන අපි ඒක හඬ නඟා කිව්වා. ඊට පසු එහි ප්‍රතිඵලය අපට පෙනුණා. හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කියන්නේ ඒ ආණ්ඩුවේ සිටි ඇමතිවරයෙක්. ඔබතුමන්ලා හැම දාම වාගේ රට ඉදිරියට යන ගමනේදී හොඳ දේට අත තියන්නේ නැහැ; හොඳ මල් වට්ටියට අත ගහන්නේ නැහැ. මේක, මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නැඟෙන්න හැදෙන තැනක්. ඒ කාර්යයට අත ගහන්න. විපක්ෂයේ සමහර මුහුණුවල ඇස් වලින් බෙරෙන්නේ වෛරය, නහයෙන් බේරෙන්නේ ක්‍රෝධය, කටින් නිකුත් වෙන වචන වලින් දැනෙන්නේ ඊර්ෂ්‍යාව බව අපට පෙනෙනවා. ඒ අංග ලක්ෂණ තුන අපට පෙනෙනවා. එම නිසා වෛරය, ක්‍රෝධය, ඊර්ෂ්‍යාව පැත්තකින් තබා ආණ්ඩුවේ හිටියත්, විපක්ෂයේ හිටියත් රට ආර්ථික වශයෙන් ගොඩ නැඟෙන, රටේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්නා වූ වරාය නගරය හදන මේ පනත් කෙටුම්පතට ඔබතුමන්ලාගේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව සහයෝගය දෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. 

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** තමුන්නාන්සේලා මේ කොමිෂන් සභාවට පත් කරන්නේ කවුද? තමුන්නාන්සේලා ජනාධිපතිට ඕනෑ හත්දෙනෙක් මේ සභාවට පත් කරනවා. ඒ හත්දෙනා විදේශිකයෝ වෙන්නත් පුළුවන්. දැන් අගමැතිතුමා කිව්වා, සභාපති ශ්‍රී ලාංකිකයෙක් විය යුතුයි කියලා. අපි දන්නේ නැහැ. ඒ ලාංකිකයා ද්විත්ව පුරවැසියෙක් ද කියලා. ඒ කියන්නේ, සභාපති ශ්‍රී ලාංකිකයෙක් නම්, සමහර විට අනෙක් අය විදේශිකයන් වෙන්නත් පුළුවන්. එහෙම නම්, තමුන්නාන්සේලා මේ රට සින්නක්කරයට දෙන්නයි යන්නේ. දැන් රෝහිත අබේගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, බිලියන 1.4ක් අපට නිකම් හම්බවුණා, මේ නගරයට ආයෝජනය කළා කියලා. නැහැ. පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එතුමා ඇමති හැටියට ඒ කාලයේ අපි ඩොලර් බිලියනයක් මාර්ග, විදුලිය, වතුර වෙනුවෙන් වියදම් කර තිබෙනවා. එහෙම නම්, මේ ආයෝජනයට අපේ මුදලුත් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා මෙහි මූල්‍ය පාලනය පාර්ලිමේන්තුව සතු විය යුතුයි. තමුන්නාන්සේලා කරන්නේ මොකක්ද? මේකේ පාලනය පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටතට දෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් ඒකාබද්ධ අරමුදලට හැම මුදලක්ම එන්න ඕනෑ. ඒකාබද්ධ අරමුදලට වරාය නගර ව්‍යාපෘතියෙන් මුදල් එන්නේ නැහැ. එහෙම නම්, මේ රටේ නීති දෙකක් තිබෙන බව අපට පෙනෙනවා. ජනාධිපතිතුමා බලය ගත්තේ "එක රටක් - එක නීතියක්" කියලායි. වරාය නගරයට එක නීතියක්, මේ රටට එක නීතියක්. වරාය නගරයේ පාලන කටයුතු වලට පාර්ලිමේන්තුවටවත්, අපේ BOI එකටවත්, UDA එකටවත්, නගර සභාවටවත් ඇඟිලි ගහන්න බැහැ. තමුන්නාන්සේලාගේ මූලික ප්‍රතිපත්තිය වුණේ " එක රටක් - එක නීතියක්" යන සංකල්පය. නමුත්, මේ පනත් කෙටුම්පත තුළින් එය කඩ කර තිබෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත අනුව ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට වරාය නගරයට ඇතුළු වෙන්න බැහැ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කියනවා, ඒ ගැන සලකා බලන්න කියලා. ඊයේ - පෙරේදා චීන තානාපති කාර්යාලයෙන් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට ලියුමක් ආවා, වරාය නගරය බලන්න ඒ අයත් එක්ක එන්න කියලා. එහෙම නම්, මේ රටේ වරාය නගරයේ අයිතිය චීනයට දීලා ඉවරයි. අපට දැන් ඒවාට ආරාධනා කරන්නේ චීනය. මට ආරංචි වුණා, ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරුත් අද ඒකට යනවා කියලා. මම දන්නේ නැහැ, බෑග් අරන් එන්න යනවාද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ලාංකිකයකුට වරාය නගරය ඇතුළට යන්න බැහැ. ලාංකිකයෙක් වරාය නගරය ඇතුළට ගිහින් එළියට එනකොට බදු ගෙවන්න ඕනෑ. අපි පිට රට ගිහින් එනකොට බඩු ගෙනාවොත් ගුවන් තොටුපළින් එළියට එනකොට Customs එකට බදු ගෙවන්න ඕනෑ වාගේ, මේ වරාය නගරයට ලාංකිකයන් ඇතුළු වුණොත් එළියට එන කොට බදු ගෙවන්න ඕනෑ. අපේ රට ඇතුළෙම තැනකට නේ අපි මේ යන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. තමුන්නාන්සේලා දැන් මේ රට විදේශිකයන්ට බද්දට දෙන්න නොවෙයි, විකුණලා ඉවර කරන්නයි හදන්නේ. තමුන්නාන්සේලා බලයට ආවේ රටේ ඉඩම් අයිතිය තියා ගන්නවා කියලා. යන්තම් අපේ ආණ්ඩුව 99 අවුරුදු බද්දට යටත් කළ ඉඩම්, තමුන්නාන්සේලා සින්නක්කරයට විකුණන්නයි මේ හදන්නේ. එදා අපේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය අපි කිව්වා. මේ කොමිසමට ලංකාවේ නිලධාරීන් පත් කරන්න කියාත් අපි කිව්වා. අපි කිව්වා, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය අයත් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්, BOI එකේ සභාපති, මහ බැංකු අධිපති භාණ්ඩාගාරයෙන් නිලධාරියෙක් මේ කොමිසමට පත් කරන්න කියලා. නමුත්, ඒ කිසි කෙනෙක් මේ කොමිසමට පත් කරන්නේ නැතුව ජනාධිපතිවරයාට ඕනෑ විධියට තමුන්නාන්සේලාට පත් කරන්න පුළුවන්, ද්විත්ව පුරවැසියෙක් සහ විදේශිකයෝ හය දෙනෙක්. මොකක්ද මේ කරන්න හදන්නේ? මෙයට අද රටේ විරෝධය එල්ල වනවා. තමුන්නාන්සේලා බලය ගත්තේ, "මේ රටේ ඉඩම් අයිතිය තියා ගන්නවා, ඒවා විකුණන්නේ නැහැ" කියලා. තමුන්නාන්සේලා කිව්වේ එක රටක් තුළ එක නීතියක් ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලායි. අද ඒ සියල්ල මේ පනත් කෙටුම්පතින් තමුන්නාන්සේලා කඩ කර තිබෙනවා. අද අධිකරණය තීන්දු කර තිබෙනවා, ජනාධිපති ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලය ඉදිරිපත් කරපු මේ පනත් කෙටුම්පත ව්‍යවස්ථා විරෝධියි කියලා. 

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** අපට මේ හරහා ලැබෙන දෙවන වාසිය මේකයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඉතිහාසය පුරා ශ්‍රී ලංකා භූමිය මුහුදට සේදි සේදී ගියා මිස ශ්‍රී ලංකාවේ භුමි ප්‍රමාණය කවදාවත් වැඩි වුණේ නැහැ. නමුත් මේ ව්‍යාපෘතිය නිසා ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට ශ්‍රී ලංකාවේ භූමි භාගය අක්කර 273 කින් වැඩි වෙනවා. රුපියල ස්ථාවර කරන්න නම්, විදේශ විනිමය අනුපාතය ස්ථාවර කරන්න නම් අපේ රටට විදේශීය ආයෝජන ගලා එන්න ඕනෑ. මේ ව්‍යාපෘතිය නිසා දැනටමත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.4ක් - ඩොලර් මිලියන 1,400ක්- අපේ රට තුළට ගලාගෙන ඇවිත් තිබෙනවා. ඒ මුදල් ප්‍රමාණය ශ්‍රී ලංකාවේ වාර්ෂික අපනයන ආදායමෙන් සියයට 10කටත් වැඩි ප්‍රමාණයක් බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපට මේ ව්‍යාපෘතියෙන් ලැබුණු තුන්වන වාසිය. හතරවන වාසිය මේකයි. මේ ව්‍යාපෘතිය හරහා ඩොලර් බිලියන 15ක ආයෝජනයක් විදේශ ආයෝජකයන්ගෙන් ශ්‍රී ලංකාවට ලැබේවි කියා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 15ක් අපේ රටට එන විට ඩොලරයට ගෙවන රුපියල් ගණන අඩු වෙනවා‍; විදේශ විනිමය අනුපාතය ස්ථාවර වෙනවා; ආනයන වියදම අඩු වෙනවා; පිට රටින් එන බඩු වලට ගෙවන මිල අඩු වීම නිසා ජීවන වියදම අඩු වීමේ ප්‍රතිලාභය මේ රටේ සෑම පුරවැසියෙකුටම ලබා ගන්න පුළුවන් වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මේ ව්‍යාපෘතියේ අක්කර 155 ක් ලංකා ආණ්ඩුවට කැමැති ආකාරයට බදු දීම සඳහා වෙන් කර තිබෙනවා. ලංකාවේ හදවත වන කොළඹ නගරයෙන් අක්කර 155ක් බදු දීමට හැකි වෙනවා කියන්නේ, අපේ රටට දැවැන්ත ආදායමක් උපයා ගන්න පුළුවන් වනවා කියන එකයි. ඒක තමයි මේ ව්‍යාපෘතිය හරහා අපේ රටට අත්වන ඊළඟ වාසිය. වෘත්තීය හා තාක්ෂණ වේදින්ට ඉහළ ප්‍රමුඛතාවක් ලැබෙන රැකියා අවස්ථා 80,000කට වඩා වැඩි සංඛ්‍යාවක් මේ ව්‍යාපෘතිය හරහා බිහි වෙයි කියා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ලංකාවේ ඉඳන්ම ඩොලර් වලින් වැටුප් ලබන මහා ශ්‍රම හමුදාවක් මේ ව්‍යාපෘතිය හරහා බිහි වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි. ඒක තමයි මේ තුළින් අපේ රටට ලැබෙන හයවන වාසිය. ඊළඟට, මෙම නගරයට සේවා සැපයීමෙන් අපට විශාල ආදායමක් උපයන්න පුළුවන්. ජලය, විදුලිය, ඉන්ධන, නඩත්තු සේවා, සනීපාරක්ෂක සේවා, ආහාර, ලිපි ද්‍රව්‍ය ආදී සියල්ල සැපයීමෙන් ශ්‍රී ලංකාවට දැවැන්ත ආදායමක් උපයන්න පුළුවන්. මේ ව්‍යාපෘතියෙන් අප ලබන හත්වන වාසිය ලෙස මා දකින්නේ ඒකයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ වාසි සියල්ල තිබියදීත් විපක්ෂය අද මෙයට විරුද්ධ වෙනවා. මේ විපක්ෂය නියෝජනය කරන අයම 1978 දී සුදු පාවඩ එළා, සාධුකාර දෙමින් වඩම්මා ගෙන ආවා, 1978 අංක 4 දරන මහා කොළඹ ආර්ථික කොමිෂන් සභා පනත. ඒ පනතට අනුවද සමාගම් වලට විදේශ විනිමය මත බැංකු ගිණුම් විවෘත කරලා ගනුදෙනු කරන්න පුළුවන්. එහි 9 (ආ) වගන්තිය අනුව, රෙගුලාසි හැදීමේ බලය එම කොමිෂන් සභාවට තිබෙනවා. 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** Then what happened? The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, in the morning, very carefully laid out what happened. The Draft Bill that was prepared by the Hon. (Dr.) Harsha de Silva's Committee was finally accepted by the current Prime Minister and he appointed another Committee under the chairmanship of Mr. Ferdinando and they virtually adopted the Draft we prepared. Now, somebody at the Presidential Secretariat has totally changed it upside down and that is why you had to finally face this situation in the Supreme Court. It is a serious embarrassment to the Government. The Supreme Court has virtually given you a thorough slap on your face. So, now you are saying, "Okay, we will now accept all what the Supreme Court says and amend the Bill". But even with the Amendments, this is virtually a child without limbs; it is a total convolution of the original Bill. What has finally happened? I can go Clause by Clause, but I have absolutely no time. Do you know what happened in the Supreme Court? The Attorney-General had to be jumping over provisions to make Amendments, which has become a virtual jumble. Nobody is going to come and invest here in the state in which this Bill is. Therefore, I am asking the Government to take a bipartisan approach and accept the Amendments that have been proposed. Those Amendments have been accepted by the Prime Minister's Office and sent to the President's Office. It has been totally changed. The entire BOI Law has been thrown out; the baby with the bathwater has been thrown out and this has once again become a virtual devil. Looking at the provisions in the Bill, I do not think even the fly-by-night investors will come here because there must be some certainty. Therefore, there has to be some bipartisan approach between the Government and the Opposition. We have offered some amendments. Accept them or otherwise, refer the Bill to the Legislative Standing Committee, before taking the Vote, refer it to the Legislative Standing Committee. Let us look at it and take a bipartisan approach. Otherwise, what will happen is, no investor will come; even the so-called money launderers will not touch this Bill and come here, if it goes through in this form. With those words, I conclude, Sir. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** බව අපි දන්නවා. ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය පනතට මුවා වෙලා, පරිසර අධ්‍යයනයකින් තොරව ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියෙන් තමයි මෙම ව්‍යාපෘතිය කළේ. ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය පනතට මුවා වෙලා පරිසර අධ්‍යයනයකින් තොරව ක්‍රියාත්මක වෙන මේ ව්‍යාපෘතිය ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියෙන් ඉවත් කරලා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ වාගේම සින්නක් කර ගිවිසුමෙන් අයින් වීම නිසා අක්කර 20කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අපේ රටේ අයිතියට පත් කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ වාගේම අපට පුළුවන් වුණා, 2015න් පස්සේ පරිසර අධ්‍යයනයක් කරන්න. ඒ වාගේම 2019 අගෝස්තු මාසයේ එය ශ්‍රී ලංකා භූමියේ කොටසක් ලෙස ගැසට් කරන්නත් පුළුවන් වුණා. ඒ කාරණා හතර යහපාලන ආණ්ඩුව විධියට අපි ලබා ගත් ජයග්‍රහණයක්. සැඟවිලා හොර රහසේ කරන්න හදපු ඒ කටයුත්ත නැවතත් කරන්න උත්සාහ දැරීමක් විධියටයි, අපි මෙම පනත් කෙටුම්පත දකින්නේ. ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන පනත් කෙටුම්පතේ වගන්ති 75න් 26ක්ම රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනනුකූලයි කියලා අධිකරණයෙන් කියනවා. අද කොවිඩ් වසංගතයට මුවා වෙලා කටයුතු කරනවා. ඊයේ පෙරේදා කොවිඩ් වසංගතය නිසා 50ක පමණ පිරිසක් මැරිලා තිබෙනවා. කොවිඩ් වසංගතයෙන් රට මුදා ගන්න කටයුතු කරන්න තිබෙන මේ අවස්ථාවේ හදිසියේ දවස් දෙකක විවාදයක් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා චීන ජාතිකයන් සතුටු කරන්න නොවෙයිද මේ උත්සාහ කරන්නේ? මේ වෙලාවේ කරන්න ඕනෑ. මේකද? රටේ ජනතාව 50ක් මැරිලා කියලා සංඛ්‍යා ලේඛනවල දත්ත තිබුණත්, අපට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව සියයකට වඩා පිරිසක් මේ දවස් දෙක තුනට මැරිලා තිබෙනවා. රටේ ජනතාව මර බියකින් ඉඳිද්දී, අමු අමුවේ ජාතිය පාවා දෙන මේ දේශද්‍රෝහී ක්‍රියාව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ වෙන මොකුත් නිසා නොවෙයි. මේ ආණ්ඩුවට යටි අරමුණක් තිබෙනවා. ගුප්ත ගිවිසුමක් තිබෙනවා, විදේශ ජාතිකයන් එක්ක‍ චීන ජාතිකයන් එක්ක. ඒ ගිවිසුම අනුව චීන ජාතිකයන් සතුටු කරන්න, ඒ පොරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න තමයි මේ කටයුතු කරන්නේ. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා, මේ ගිවිසුමට විරුද්ධව අපි පෙළ ගැසෙනවා කියලා. අපි මේ ගිවිසුමට විරුද්ධව ජනතාව පෙළ ගස්වනවා. පසුගිය කාලයේ ස්වාමීන් වහන්සේලා ළඟට ගිහිල්ලා මේ ගොල්ලන් මොනවාද කිව්වේ? මේ කොන්දේසි 25 ත් එක්ක මේ පනත රටට හිත කරයි කියලා ඔබතුමන්ලා කිව්වේ නැද්ද? ඔබතුමන්ලා කිව්වා. දේශීය ව්‍යාපාරිකයා විනාශ කරන්න, රටේ තිබෙන ව්‍යවස්ථාවට එහා ගිහිල්ලා රටේ නීති දෙකක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවා. Port City එක තුළ පිරිත් ටිකක් දමනවාට විරුද්ධව, බුදු පිළිමයක් හදනවාට විරුද්ධව ඔබතුමන්ලා කටයුතු කළේ නැද්ද? පනතේ වගන්ති 25ක් අධිකරණයෙන් ගලවා තිබෙන නිසා අද එක් කෙනෙකුටවත් මේ ගැන කථා කරන්න බැහැ. මේ පනත් කෙටුම්පත එක දවසක් ඇතුළත සම්මත කර ගන්න හැදුවේ වෙන මොකුත් නිසා නොවෙයි. මේ වගන්ති සියල්ලම සම්මත කරලා, එකඟ වෙච්ච කරුණු කාරණා ඉෂ්ට කරලා චීන ජාතිකයන් සතුටු කරන්නයි. පැහැදිලිව මම කියනවා, මේ පනත් කෙටුම්පතට අපි විරුද්ධයි. අපි ගෙනෙන සංශෝධන 7 ඇතුළත් කළොත් එකඟ වෙනවා. එහෙම නැත්නම් මේ පනත් කෙටුම්පත - (බාධා කිරීම්] අපේ රටේ අවුරුදු දහස් ගණනක් තිබුණු අපේ ඒකීය භාවය විනාශ වෙනවා. කොටි ත්‍රස්තවාදීන්ට අවුරුදු තිහක යුද්ධයක් කරලා දිනා ගන්න බැරුව ගිය අපේ ඒකීය භාවය මේ නිසා විනාශ වෙන බව මතක් කරමින්, ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වනවා. 

**ගරු ජයන්ත වීරසිංහ මහතා:** Hon. Deputy Chairman of Committees, I was told that I have been given about 15 minutes. I have got ready to speak for about half an hour, but just to break that into - anyway, in deference to what you say, I will make it as short as possible. I intend speaking in English today, but where necessary and where I have to emphasize, I will resort to my own language. At the commencement, Sir, I wish to answer to what some of these Hon. Members from the Opposition said. One Hon. Member referred to the Supreme Court Judgment saying, "කුළු ගෙඩි පහරක් ගැහුවා ". The English word for that is, "bludgeoned" by the Supreme Court. Another Hon. Member said that the Supreme Court gave a "slap in the face" and I will answer the Hon. Member who spoke before me in Sinhala after this. Please remember, there was no necessity for anyone to bludgeon or slap in the face. In submitting whatever Amendments that were suggested by us, the Government, through our lawyers and the Attorney-General to the Supreme Court, we gave an assurance there itself that we would incorporate them into the Bill after the Cabinet approves. Therefore, there was no need for it to be bludgeoned. That is, " කුළු ගෙඩි පහරවල් " or "කනේ පහරවල් ". Those, the former Government would have got, certainly not us. Then, the other Hon. Member who spoke just before me compared this Bill I am surprised that he did to Don Juan Dharmapala. I must say this to that Hon. Member in Sinhala. ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, මේක දොන් ජුවන් ධර්මපාල පෘතුගීසින්ට ලියලා රට පාවා දුන්නා වාගේ වැඩක් කියලා. එතුමාට ඒ වාගේ පාවා දීමක් බලා ගන්න ඕනෑ නම්, හොඳට පෙනෙන්න ඇති රනිල් වික්‍රමසිංහ රජය කොටි පාලන ප්‍රදේශ කියලා වෙනමම කොටින්ට ලියා දුන්නු හැටි. අන්න, දොන් ජුවන් ධර්මපාල! එදා කවුරුවත් ඒ ගැන කථා කළා ද? 

**ගරු මුජිබර් රහ්මාන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පත් originally ගෙනෙන කොට තව ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. එනම්, මේ ව්‍යාපෘතියට ආයෝජනය කරන මුදල් කොහෙන්ද ලැබෙන්නේ, ඒ මුදල් ගෙනාවේ කොහොමද, ඒ මුදල් නීත්‍යනුකූල මුදල්ද, නැද්ද කියන ගැටලුවයි. අනෙක් පැත්තෙන් මහ බැංකුව අකැමති වුණත්, එහි Regulatory Authority එක යටතේ පරීක්ෂා කරන්න බැරි මට්ටමට එතැන මුදල් ආයෝජනය සහ ඒ පරිපාලන කටයුතු සිදු කළේ "එක රටක් එක නීතියක් " නිසාද එහෙම නැත්නම් චේතනාන්විතව හොරකම් කරන්න ඕනෑ නිසාද කියන කාරණය අපි ඉතා පැහැදිලිව අහන්න ඕනෑ. දැන් එක මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා, මේ කලාපයේ කටයුතු විගණනය කරන්න පුළුවන් කියා. විගණනය කරන්න පුළුවන්. නමුත්, රජයේ විගණකාධිපතිට විගණනය කරන්න බැහැ. Institute of Chartered Accountants of Sri Lanka register විගණන සමාගමකට නම් එය දෙන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුව කරන්න ගියේ මොකක්ද? රට තුළ නීති දෙකක් යටතේ කටයුකු කරන්නයි හැදුවේ. විපක්ෂයේ අපි ඒ ගොල්ලන් වාගේ කුහක දේශපාලනය කරන්නේ නැහැ. රටට ආයෝජන එනවා නම්, රටේ මුදල් සංචිතය වැඩි වෙනවා නම්, රැකියා ප්‍රමාණය $B_{2}B$ වෙනවා නම්, ව්‍යාපාරිකයන්ට ආයෝජන අවස්ථා ලැබෙනවා නම්, තරුණ තරුණියන්ට රැකියා ලැබෙනවා නම් අපේ කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. අපි විරුද්ධ වන්නේ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජයේ තිබෙන නීති උල්ලංඝනය කර එක රටක් තුළ නීති දෙකක් එක්ක කටයුතු කරන්න සූදානම් වෙන එකටයි. ඒ සඳහා වෙනම කණ්ඩායමක් නිර්මාණය කිරීමට යාම ගැනයි. ඒ වාගේම මේ කටයුත්ත හරහා කළු සල්ලි සුදු කිරීමට අටවපු කුමන්ත්‍රණයත් අද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් සම්පූර්ණයෙන් ප්‍රතික්ෂේප කර තිබෙනවා. දැන් ඒ අයට සිද්ධ වෙනවා මහ බැංකුවේ අනුමැතියට යටත්ව වරාය නගර ව්‍යාපෘතියේ මූල්‍යමය කටයුතු කරගෙන යන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුවේ අය මහ බැංකුව කොල්ලකාපු අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් ගැන කියව කියවා හිටියා. රට සම්පූර්ණයෙන් අරාජික වෙලා තිබිය දී, ෆේල් වෙලා නන්නත්තාර වෙලා තිබිය දී හරි විධියට නම් අද මේ පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න බැහැ. මොකද, ඊයේ දිනයේත් කොවිඩ් වලින් 34 දෙනෙක් මිය ගොස් තිබෙනවා. දවසකට ආසාදිතයන් 2,000 කට වැඩි පිරිසක් හමු වනවා. රටේ සංචරණ සීමා දමද්දී කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත හදිසියේ සම්මත කර ගැනීම සඳහාමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව කැඳවූයේ. කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙන ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී වගන්ති ටික අයින් කරලා අදාළ සංශෝධන ටික හරියට ගෙනෙන්න කියලා අපි ආණ්ඩුවට කියනවා. එහෙම නොකළොත් අපි මේ අරගලය අනිවාර්යයෙන්ම ගමට ගෙනයනවා; බීමට ගෙන යනවා; මේ රටේ ජනතාව ඒ වෙනුවෙන් පෙළ ගස්වනවා කියන එක පැහැදිලිව මතක් කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම බෙහෙවින්ම සන්තෝෂ වෙනවා කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාවේ එයට සහභාගි වීමට ලැබීම ගැන. අද විපක්ෂය නියෝජනය කරමින් කථා කළ හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවත් අනෙකුත් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කථාත් ගත්තාම අපට පෙනී ගියා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා අතර පරස්පර විරෝධි මත රාශියක් තිබෙන බව. ඒ නිසා විපක්ෂයේ සාමූහික මතය මොකක්ද කියන එක අපි දන්නේ නැහැ. හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඉතාම පැහැදිලිව කියා සිටියා, මේ පනත් කෙටුම්පතට එතුමන්ලා විරුද්ධ නැහැ මේ පනත් කෙටුම්පත හොඳයි කියලා. ඒ වාගේම මෙහි ඉතිහාසය ගැනත් කියා දෙමින් එතුමා කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය, යහ පාලන රජය, අපේ රජය කියන ඔක්කොම එකතු වෙලා තමයි මේක මේ තත්ත්වයට ගෙනාවේ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමන්ලාගේ ඊළඟ ප්‍රධානම තර්කය වුණේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මේකට කුළු ගෙඩි පහරක් ගැහුවා කියන එක. මේ රටේ ව්‍යුහය දිහා බැලුවාම ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය, අධිකරණය කියලා කොටස් තුනක් තිබෙනවා. මේ නීති රීති සෑදීම සම්බන්ධයෙන් අවසානයේ දී මඟ පෙන්වන්නේ අධිකරණය. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව මේ වන විට 20 වතාවක් සංශෝධනය කර තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ආ අනෙක් පනත් කෙටුම්පත් දෙස බැලුවාම පෙනෙනවා, මේ පනත් කෙටුම්පතේ පමණක් නොවෙයි. තවත් පනත් කෙටුම්පත් රාශියකම අඩු පාඩු මේ විධියට වරින් වර පෙන්වා දී, මේ අකාරයෙන් මේවා සංශෝධනය විය යුතුය කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දන්වා තිබෙන බව. ඉතින් මේක අමුතු දෙයක් නොවෙයි. මේ මේ දේවල් වෙනස් කරන්න ඕනෑ කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කිව්වේ මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධවයි. බලන්න, ශ්‍රී ලංකාවේ තිබෙන නීති පද්ධතිය මේ තුළට ගෙනැල්ලා, නඩු ඇසීමේ ප්‍රමාදය වැළැක්වීම සඳහා වන නීති ඇතුළත් කරලා එය වඩාත් ශක්තිමත් කර තිබෙන ආකාරය. අපට පුළුවන් නම්, මේ නීතිය ලංකාවේ අනෙක් ප්‍රදේශ වලටත් ගෙන යන්න ඕනෑ. නමුත් එසේ කිරීමට අපේ රටේ සිටින විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව තවම මදි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙහි ඉතාම පැහැදිලිව මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට බලය දීලා තිබෙනවා, දඩ නියම කිරීමට. ඒ වාගේම Court of Appeal එකට යෑමට හැකියාව තිබෙනවා. ඒ ඔක්කෝම ඇතුළත් ශ්‍රී ලංකා නීති පද්ධතිය තුළ තමයි Port City එකේ සියලු වැඩ කටයුතු කරන්නේ. ඒ නිසා මේක වෙනම රාජ්‍යයක් නොවෙයි. මේක අපේ ශ්‍රී ලංකාව තුළ පවත්වා ගෙන යනු ලබන ක්‍රියාවලියක් බව මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. එපමණක් නොවෙයි. විශේෂයෙන්ම සහාධිපත්‍ය දේපළ පිළිබඳ නීතිය, සහාධිපත්‍ය දේපළ කළමනා කරණ අධිකාරිය පනත, බද්ධ නිවාස අයිතිකම් පනත, Monetary Law Act එක, Banking Act එක වාගේ නීති - රීති රාශියක් අනිවාර්යයෙන් මෙම කාර්යය සඳහාත්, මෙම ප්‍රදේශය සඳහාත් බලපාන බව මේ පනත් කෙටුම්පතේ ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා. එම නිසා වරාය නගරයට අයත් එම ප්‍රදේශය - එම කොටස - ලංකාවේ වෙනම රාජ්‍යයක් හෝ වෙනම කොටසක් හෝ නොවෙයි. එය ශ්‍රී ලංකාව තුළ ක්‍රියාත්මක වන සුවිශේෂි ප්‍රදේශයක් බවට පත් වනවා. අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට. මොකද, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තමන්ගේ රාජකාරිය ඉතාම හොඳින්, අකුරටම ඉෂ්ට කර තිබෙනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සර්ව සම්පූර්ණ පුද්ගලයෝ කොහේවත් නැහැ. අපි කරන වැඩ ඔස්කෝම කවුරු හරි monitor කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා තමයි අපේ නීති පද්ධතිය හදා තිබෙන්නේ. මේ ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය හදන නීති පරීක්ෂා කර බලා, ඒවායේ අඩු ලුහුඬුකම් තිබෙනවා නම් ඒවා පෙන්වා දෙන්න ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පුළුවන්. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය එම කටයුත්ත කරලා තිබෙනවා. මේ රජය නිහතමානීව ඒ සියල්ල පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා අද විපක්ෂයට විවාද කරන්න දෙයක් නැහැ. දැන් කොහෙන් හෝ amendments ටිකක් දාලා කියනවා, "මේවාට එකඟ වුණොත් සහයෝගය දෙනවා, නැත්නම් පාරට බහිනවා " කියලා. හොඳයි, විපක්ෂයටත් වැඩක් තිබෙන්න ඕනෑනේ. පාරට බැහැලා පුළුවන් නම් Port City එකේ වැඩ කරන එක නවත්වන්න කියන්න. ඒත් එක්කම, විපක්ෂය නොයෙකුත් පේන කියනවා. මේකට ආයෝජකයෝ එන්නේ නැහැ කියලා රවුෆ් ‍හකීම් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා. ඒක මේ පනත් කෙටුම්පත pass කරලා ඉවර වුණාට පස්සේ අපි බලමු කෝ. ආයෝජකයෝ එනවා ද නැද්ද, එතුමන්ලා කරන පුරෝකථන නිවැරැදි ද කියන කාරණා බලන්න අපි කාලයට බාරදෙමු. මේ අවස්ථාවේ රටේ විදේශ විනිමය පිළිබඳ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. කොවිඩ් - 19 ප්‍රශ්නය; විදේශ ශ්‍රමිකයන්ගෙන් එන මුදල් පිළිබඳ ප්‍රශ්න; අපේ exports පිළිබඳ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපට විශාල ණය බරක් ගෙවන්නත් සිදු වෙලා තිබෙනවා. 

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මේ පනත් කෙටුම්පතට අදාළ සංශෝධන ගැන කථා කරනවා නම්, ඕනෑම පනත් කෙටුම්පතක් මෙහෙම තමයි. ඕනෑම පනත් කෙටුම්පතකට එරෙහිව Supreme Court එකට පෙත්සමක් ගියොත්, Proceedings යන කොට Supreme Court එකේ Determination අනුව සංශෝධන කරනවා. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට අපි සංශෝධන කීයක් කළාද? මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවුරුදු 21 ක් ඉඳලා තිබෙනවා. එම කාලය තුළ ගෙනා හැම සංශෝධනයකදීම එහෙම තමයි වුණේ. එදා අපි විපක්ෂයේ සිටියදී තමුන්නාන්සේලා යෝජනා කළ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ සංශෝධන 156ක් තිබුණා. මේක අහගන්න. තමුන්නාන්සේලා ඉදිරිපත් කළ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ සංශෝධන 156ක් තිබුණා. එදා අධිකරණ ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළේ විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එතුමාත් ඒකට සාක්ෂි දරයි. අනෙක් අය නම් නැහැ. එම පනත් කෙටුම්පත හදපු සමහර අය රටේත් නැහැ. එම සංශෝධන කරන්න තමයි Supreme Court එක තිබෙන්නේ. එම නීත්‍යනුකූල ක්‍රියා මාර්ගය තමයි අනුගමනය කර තිබෙන්නේ. ඒක නිසා මේ සංශෝධන කාරක සභා අවස්ථාවේදී සම්මත කර තමයි මෙම පනත් කෙටුම්පත අපි නීතියක් බවට පත් කරන්නේ. මෙහි තිබෙන වැදගත්කම ගැන කරුණු පහළොවක් මෙම පනත් කෙටුම්පතෙහි සඳහන් කර තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා මෙතැනදී කිව්වා, රටේ නීතියක් නැහැ කියලා. කොහේ ද, නීතිය නැත්තේ? වරාය නගරයේදී කෙනෙක් තව කෙනෙකුට ගහන්න කියන්න. එතකොට අපේ පොලීසියට ගිහිල්ලා අල්ලා ගන්න $\partial_{i}S_{4}?$ හොරකමක් කළා කියන්න. අපේ පොලිසියට බැරිද අල්ලන්න? අපේ මහෙස්ත්‍රාත් උසාවියට නොවෙයිද ඒ නඩු ຜ? Commercial disputes, criminal actions ລ ໑໖ ඉක්මන් කරන්නය කියලා වගන්තියක් තිබෙනවා නේ. ඇයි ඒ? එතකොට ඉක්මනට එම නඩු අහලා නිම කරන්න පුළුවන්. ඒ අනුව මේ පනත් කෙටුම්පතින්ම පිළිගන්නවා, මේ කලාපය තුළ අපේ අධිකරණයට අධිකරණ බලය තිබෙනවා කියන එක. එහෙම නම් කොහොමද වෙනම දුපතක් වෙන්නේ; වෙනම නීතියක් වෙන්නේ? එහෙම නම් GCEC එකත් එහෙම නේ; එහෙම නම් BOI එකත් එහෙම නේ. එහෙම බලන කොට රට පුරා වෙනම දුපත් සිය ගණනක් තිබෙනවා නේ. හැම ඇඟලුම් කම්හලක්ම වෙනම ඒකකයක් නේ. එතැන තිබෙන බඩු එළියට ගෙනැල්ලා විකුණන්න පුළුවන්ද? බැහැ. ඒ සිදුවන ක්‍රියාවලියම තව ඉදිරියට යෑමක් තමයි මෙතැන සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම පනත් කෙටුම්පතේ කොටස් 16ක් තිබෙනවා. ඒ කොටස් 16 යටතේ, වගන්ති 75ක් තිබෙනවා. Supreme Court එක ලබා දී ඇති තීන්දුව අනුව, වගන්ති 76ක් තිබෙනවා. එම නිසා වගන්ති renumber කරන්න ඕනෑ. මොකද, 74 කියලා අලුතින් වගන්තියක් එන නිසා. පෙත්සම් විභාගයේදී අධිකරණයේදී අතිරේක සොලිසිටර් ජනරාල් සංශෝධන 12 ක් යෝජනා කර තිබෙනවා. ඒ සංශෝධන 12ට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය එකඟ වෙලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කොටස් අටකින් සංශෝධන නිර්දේශ කර තිබෙනවා. ඉන් එකක් තමයි, 37 වන වගන්තිය සම්පූර්ණයෙන් ඉවත් කිරීම. එහෙම නැත්නම්, ඒකට අනුවගන්තියක් එකතු කරන්න ඕනෑය කියන එක. ඒ හැර අනෙක් සියලු වගන්ති ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට එකඟ බවයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මතය වෙලා තිබෙන්නේ. රෙගුලාසි පැනවීම ගැන එහි තිබුණා. දැන් කොහොමද රෙගුලාසි පැනවෙන්නේ? මුදල් ඇමතිතුමා රෙගුලාසි සම්බන්ධ ගැසට් කරනවා; රෙගුලාසි ඇතුළත් ගැසට් නිවේදනය Public Finance Committee ; Public Finance Committee එකෙන් බලලා, නැවත පාර්ලිමේන්තුවේ table කරනවා; debate කරනවා; pass කරනවා. ඊයේ වුණේත් ඒක නේ. දැන් කියනවා, රටෙන් කොටසක් දෙන්න හදනවා කියලා. 2019 වසරේ වජිර අබේවර්ධන මහතා තමයි හිටපු ඇමතිවරයා විධියට වරාය නගරය UDA එකට පවරන්න යෝජනා කරලා ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කළේ. UDA එකේ තිබුණු එක තමයි අද කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයට ඈඳලා තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 5වන ව්‍යවස්ථාවට අනුව First Schedule එකේ තිබෙනවා, ශ්‍රී ලංකාවේ භූමි සීමාව; territory එක. එය දේශීය මුහුදු තීරයෙන් සමන්විත පරිපාලන දිස්ත්‍රික්ක 25ක්. ඒ වරාය නගරය කොළඹටම එකතු වෙලා තිබෙනවා. එතකොට ඒක වෙනම දූපතක් වෙන්නේ කොහොමද? ඒක නිසා මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, මේ දිහා ධනාත්මක විධියට බලන්න කියලා. අපි මේ පනත් කෙටුම්පත සංශෝධනය කළාට පස්සේ අංග සම්පූර්ණ පනත් නිර්මාණය වනවා. මෙම ව්‍යාපෘතිය නිසා අපේ රටේ තරුණයන්ගේ අනාගතය දියුණු වනවා සහ රටේ ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති වනවා. බිලියන 15 ක ආයෝජනයක් වුණාට, වැඩ කටයුතු පටන් අරගෙන ක්‍රමානුකූලව ඉදිරියට යන කොට ඊට වඩා වැඩි ප්‍රමණයකින් එතැන ආයෝජන සහ මුදල් ඉපැයීම සිද්ධ වනවා. ඒකෙන් කොටසක් බදු මුදල් වශයෙන් රජයටත් එනවා. අපේ හෙක්ටෙයාර 62න් සියයට 99ක් අපේ රටට ආදායම එනවා. සියයට 1ක් එනවා, අනෙක් ඒවායෙන් දෙන හැම lease එකකින්ම. එතකොට Commission එකට Fund එකක් එනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අද ඉදිරිපත් කරන්න පිටු 11ක සකස් කරන ලද කථාවක් රැගෙන ආවේ. මම ඒකෙන් උපුටාගෙන තමයි කථාව කළේ. ඒ මුළු කථාව මේ මොහොතේ මම සභාගත කරනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු සිවනේ සතුරෙයි චන්ද්‍රකාන්තන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று மாண்புமிகு பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களால் கொண்டுவரப்பட்ட கொழும்புத் துறைமுக நகரப் பொருளாதார ஆணைக்குழுச் சட்டமூலம் தொடர்பான விவாதத்திலே கலந்துகொள்வதற்கு வாய்ப்புத் தந்ததையிட்டுயிட்டு நன்றி கூறிக்கொள்கின்றேன். உண்மையிலே இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதார வளர்ச்சியிலே பின்னடைவு ஏற்பட்டிருக்கின்றபொழுது இப்படியான ஆணைக்குழுக்களை நியமித்து உடனடியாகப் பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்பவேண்டிய பாரிய பொறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. பொதுஜன பெரமுன கட்சியினுடைய பங்காளிக் கட்சியென்ற அடிப்படையிலே நாங்கள் இதை ஏற்றுக்கொள்கின்றோம். இதற்கு ஆதரவாக நான் வாக்களிக்க இருக்கின்றேன். என்னுடைய மாவட்டத்திலும் பல தேவைகள், பொருளாதாரரீதியான பல பிரச்சினைகள் ஏற்பட்டிருக்கின்ற வேளையிலே, நாட்டினுடைய ஒட்டுமொத்தப் பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்பாமல் எங்களால் ஒன்றும் செய்ய முடியாது. இந்த நாட்டிலே பொருளாதாரப் பிரச்சினை ஏற்பட்டிருக்கின்ற இந்த வேளையில், உலகில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற கொவிட்-19 பிரச்சினையை மையமாக வைத்து தேவையற்ற பிரசாரங்களைச் செய்து எங்களைத் தோற்கடிக்க முடியுமென்ற நம்பிக்கையில் இன்று எதிர்க்கட்சியினர் செயற்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். அரசாங்கம் என்ற அடிப்படையில், முன்வைக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்தச் சட்டமூலத்தை உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பின் பிரகாரம் திருத்தங்களோடு நிச்சயம் நாங்கள் நிறைவேற்றுவோம். எது எப்படியிருந்தாலும், எதிர்க்கட்சியென்ற அடிப்படையிலே அவர்கள் இதற்குப் பலமான எதிர்ப்பைக் காட்டுகின்றார்கள். உயிர்த்த ஞாயிறு குண்டுவெடிப்பு சம்பந்தமான கைதுகள் இடம்பெறுகின்றபோது, அவற்றை ஏதோவோர் அரசியற் பழிவாங்கல் பிரச்சினையாக முன்வைத்து அரசாங்கத்துக்குச் சேறு பூசுகின்ற நடவடிக்கையில் இன்று எதிர்க்கட்சியினர் ஈடுபட்டு வருகின்றார்கள். குறிப்பாக, நல்லாட்சி அரசாங்கத் தைக் கொண்டுவந்தவர்கள் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை எனக்குத்தான் முதலிலே பிரயோகப்படுத்தினார்கள். அன்று அதைப்பார்த்துக் கைதட்டிச் சிரித்தவர்கள் அல்லது அவர்களுக்குக் கஷ்டம் வராமல் எதிரிகளுக்குக் கஷ்டம் வருகின்றபொழுது பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தைவைத்து எங்களை அழிக்கவேண்டும் என்று எண்ணியவர்களெல்லாம் இன்று அதை மறந்துவிட்டு அது பிழையென்று கூச்சலிடுவதைப் பார்த்து நான் வேதனையடைகின்றேன். என்னையும் 65 நாட்களுக்கு அதிகமான காலப்பகுதியில் CIDஇனர் அடைத்துவைத்திருந்தார்கள். அங்கே மூட்டைப்பூச்சித் தொல்லைக்கு மத்தியில் படுப்பதற்குப் பாயும் கொடுக்காத நிலையில்தான் நல்லாட்சி அரசாங்கம் என்னை நடத்தியது. அதைவிட, என்னுடைய அம்மா, அப்பா, தம்பிமார் ஆகியோரைக் கட்டிவைத்து, வீடுகளிலே பூட்டிவைத்தார்கள். இப்படியான நிலைமைகள் இருத்ததை மறந்துவிட்டு, இன்று பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தைப் பற்றிப் பேசுவது என்பது வேடிக்கையான விடயமாகும். நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் நான்கரை வருட வருட காலப்பகுதியிலே தமிழ்த் தேசியவாதிகளான நீங்கள் என்ன செய்தீர்கள்? அந்தக் காலப்பகுதியில் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை மாற்றுவதற்கு எந்தவிதமான நடவடிக்கையையும் நீங்கள் எடுக்கவில்லை. உங்களுடைய எதிரிகளை ஒழிப்பதற்கு ஆக்கபூர்வமான நடவடிக்கைகளை எடுத்தீர்கள். மக்களைக் கட்டியெழுப்புகின்ற பணியிலே நீங்கள் ஆர்வம் காட்டவில்லை என்கின்ற குற்றச்சாட்டு மக்களிடையே இருக்கின்றது என்பதை நீங்கள் ஏற்றுக்கொண்டாக வேண்டும். தமிழ்த் தேசியம் பற்றி நீங்கள் பேசிக்கொண்டிருக்கலாம். அறுபது வருடங்களாக நீங்கள் பேசிக்கொண்டுதான் இருக்கின்றீர்கள். உண்மையிலே எங்களுடைய மக்களுடைய தேவைகளை இனங்கண்டு அவற்றை நிறைவேற்றுவதற்குக் கிடைக்கின்ற சந்தர்ப்பமாக நீங்கள் இதனைப் பாவித்துக்கொள்ள வேண்டும். எங்களைப் புலிகள் என்றும் சிங்கங்கள் என்றும் ஏன் பறவைகள் என்றும் கூறிய பல உறுப்பினர்களை நான் கடந்த நாட்களில் பார்த்தேன். அந்த வேளையில் நான் சபையில் அமர்ந்திருக்கவில்லை. இன்று அவர்கள் சபையிலே இல்லை. குறிப்பாக, தம்பி சாணக்கியன் அவர்களைப் பற்றிச் சொல்லவேண்டும். என்னுடைய அரசியல் பொது வாழ்க்கையும் அவருடைய வயதும் ஒன்றாக இருந்தாலும், 'தம்பி சாணக்கியன்' என்று சொல்லி அவரைக் குறைத்து மதிப்பிடவில்லை. நாங்கள் வன்முறைப் புலிகளாக இருக்கவில்லை என்பதை அவர்கள் சிந்திக்க மறந்து விட்டார்கள். வன்முறையைக் கைவிட்டு புலிகளிடමிருந் பிரிந்து வந்தவன் என்பது உலகறிந்த விடயமாகும். அது அனைவருக்கும் தெரிந்த விடயம்! பயப்படவேண்டிய தேவை இன்று எனக்குக் கிடையாது. தமிழ் மக்கள் விடுதலைப் புலிகள் என்கின்ற கட்சியினுடைய தலைவராகத்தான் நான் இன்றும் பேசிக்கொண்டிருக்கின்றேன். நீங்கள் மக்களுக்கான கொள்கை சம்பந்தப்பட்ட விடயங்களை முன்னெடுக்க வேண் டுமேயொழிய, எங்களைப் பழிவாங்குகின்ற அல்லது எங்களைக் கீழ்த்தரமாகப் பேசுகின்ற விடயங்களைப் பாராளுமன்றத்தில் செய்ய வேண்டாம். இதைத்தான் 70 வருடங்களாகச் செய்துவந்திருப்பதை உங்களுடைய கடந்த கால வரலாறு கூறுகின்றது. இந்த நிலைமை நீடித்திருந்தால் அல்லது 30 வருடங்களாக இடம்பெற்ற வன்முறை கிழக்கிலே ஒழிக்கப்படாமல் போயிருந்தால், உங்களால் இங்கு வந்து பேச முடியாத சூழ்நிலை இருந்திருக்கும் என்பதை நீங்கள் மறந்துவிடக்கூடாது. பொறுப்புமிக்க அரசாங்கம் என்ற அடிப்படையில் நாங்களும் இந்த அரசாங்கத்துடன் சேர்ந்து பணியாற்றுகின்றோம். மக்கள் மத்தியிலே பிரச்சினை இருக்கின்றது. அரசாங்கமும் தமிழ் மக்களுக்குத் தேவையான, தெளிவான வேலைத் திட்டங்களை முன்வைக்கவேண்டும். எம்மைப் போன்ற தலைவர்கள் எதிர்க்கட்சியின் அழுத்தத்திலிருந்து மீளக்கூடிய வகையில் கட்டுமானப் பணிகளை மேற்கொள்வதற்கான வாய்ப்பு, வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுக்கவேண்டும். கொரோனாத் தொற்றினால் மட்டக்களப்பு மாவட்டம் பாரிய வீழ்ச்சி கண்டிருப்பதை நானும் ஏற்றுக்கொள்கின்றேன். அந்த அடிப்படையில், அபிவிருத்தி தொடர்பில் நாங்கள் பேசிக்கொண்டிருக்கின்றோம். பொருளாதார வளர்ச்சியிலே மட்டக்களப்பு மக்களையும் மிளிர வைக்கக்கூடிய வாய்ப்பு, வசதியினை மிக விரைவாக அரசாங்கம் தரும். அதை நாங்கள் செய்துகாட்டுவோம் என எதிர்க்கட்சியான எங்களுடைய அன்பான தமிழ்த் தேசியக்கூட்டமைப்பு உறுப்பினர்களுக்குச் சொல்லி முடித்துக்கொள்கின்றேன். நன்றி. 

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද Port City එක සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන පනත් කෙටුම්පත ගැන අදහස් දක්වන්නට පෙර මම යමක් කිව යුතුයි. අද රටේ පවතින තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් අපි කවුරුත් ඉතාම සංවේදීව, කනගාටුවෙන් ඉන්න අවස්ථාවක්, මේක. අද වන විට කොරෝනා උවදුර නිසා දිනකට 30කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් ජීවිතක්ෂයට පත්වෙනවා. ඒ වාගේම දිනකට 2,500 කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් කොරෝනා ආසාදිතයන් බවට පත් වෙනවා. සෞඛ්‍ය සේවා නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරයෙක් අද උදේ මාධ්‍යයට කියනවා, මේ තත්ත්වය තුළ ඉදිරි දින 100 තුළ කොරෝනා රෝගීන් මිලියනයක් පමණ ඇති වෙන්න පුළුවන් කියලා. එවැනි භයානක තත්ත්වයක් තුළ රජයේ ප්‍රධාන අවශ්‍යතාව Port City එකට සම්බන්ධ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගැනීමයි. මේ පනත් කෙටුම්පත ගැසට් කරන්නේ කවුද? අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ නියමය පරිදි තමයි ගැසට් නිවේදනය පළ කරන්නේ. නිවාඩු දින ගණනාවක් අල්ලලා පනත් කෙටුම්පත ගැන උසාවියට යන්න තිබෙන අවස්ථාව අවම කරලා තමයි ඒ ගැසට් කිරීම කළේ. නමුත් ජනතාවගේ වාසනාවට අපි අධිකරණයට ගියා. අද මේ වෙනකොට ජනාධිපතිවරයා ගැසට් කළ, ඒ වාගේම කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කළ කෙටුම්පතේ වගන්ති 25ක් අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට විරුද්ධයි කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. ඇත්තටම රජයක් හැටියට මේ ගැන ලජ්ජා වෙන්නට ඕනෑ. මෙම ආණ්ඩුව හැටනව ලක්ෂයක් ජනතාවගේ ඡන්දය ලබාගෙන, "අපේ රටේ ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරනවා, රට රැක ගන්නවා" යි කියලා රුවන්වැලි මහාසෑය ඉදිරිපිට පොරොන්දු වෙලා තමයි බලයට ආවේ. එහෙම බලයට ඇවිල්ලා, මෙවැනි පනත් කෙටුම්පතක් තුළින් මේ රටේ කොටසක් විදේශිකයන්ට පාලනය කරන්න පාර්ලිමේන්තුවෙන් බලය ලබා ගන්න පුළුවන්ද? මේ රටේ කොටසක් පාලනය කිරීමට විදේශීයකයන්ට දෙන්න කියලා අත් ඔසවන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට පුළුවන්ද? අද අගමැතිතුමා කිව්වා, මේ කොමිෂන් සභාවේ සංයුතිය බහුතරයක් ශ්‍රී ලාංකිකයන්; සභාපති ශ්‍රී ලාංකිකයෙක් කියලා. බහුතරයක් කියන්නේ, වැඩි කොටසක්. එහෙම නම්, යම්කිසි සුළු කොටසක් හෝ ඉන්නවා නේ විදේශිකයෝ. ඒ නිසා තමයි මම කිව්වේ, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මඟින් පනත් කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙද්දී ඒ සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න තිබුණු සති දෙකක කාලය සතියකට අඩු කළා කියලා. ඇයි සතියකට අඩු කළේ? එහෙම කරලා අප්‍රේල් 8 වන දා මේ පනත පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවා. පසු දින - අප්‍රේල් 9 වැනි දා - මේ පනත් කෙටුම්පත වෙනුවෙන් උසාවියට යන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැහැ. අප්‍රේල් 10, 11 සෙනසුරාදා, ඉරිදා දිනයන්. අප්‍රේල් 12 වැනි දා නිවාඩු දිනයක් බවට පත් කළා. අප්‍රේල් 13, 14 සිංහල අලුත් අවුරුදු දින, අප්‍රේල් 15 වැනි දින විතරයි අධිකරණයට යන්න කාලය තිබුණේ. අධිකරණයට යන්න තිබුණු කාලය සතියකට අඩු කළේ ඇයි? ඒක තමයි මම කිව්වේ මේක දීර්ඝ කුමන්ත්‍රණයක් කියලා. ඒ වාගේම විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව අකර්‌මණ්‍ය කරලා පාර්ලිමේන්තු සභාවක් ඇති කළා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුව ජනාධිපතිතුමා යම් කිසි කොමිසමකට කරන පත් කිරීම් නිෂ්ප්‍රභ කිරීමට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සභාවට හැකියාව තිබුණා. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** දැන් බලන්න, අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළ මෙම පනත් කෙටුම්පතේ වගන්ති 75න් 24ක්ම ගැලෙව්වා. උගත්, විද්වත්, ප්‍රවීණ, රටට ආදරය කරන, දේශ හිතෛෂී මන්ත්‍රී කණ්ඩායමක්, නායකයෝ කණ්ඩායමක් තමයි මේ පනත් කෙටුම්පත සකස් කළේ. මේ පනත් කෙටුම්පත සකස් කරන විට මේ ආණ්ඩුවේ දේශ හිතෛෂීන් හිටියේ කොහේද? ඒ අයගේ තිබුණු ජාත්‍යාලය කෝ? දේශීය සම්පත් විදේශයන්ට විකුණන්නේ නැහැයි කියමින් පෙන්නුම් කළ ජාත්‍යාලය කෝ? ලජ්ජයි, ඒ ගැන කියන්න. අපි ඇතුළු පක්ෂ ගණනාවක් එකතු වෙලා මේ පනත් කෙටුම්පත අධිකරණය ඉදිරියේ අභියෝගයට ලක් කළේ නැත්නම්, අපේ ශ්‍රී ලංකාවේ ස්වාධීනත්වය අමු අමුවේ, සම්පූර්ණයෙන් නැතිවෙලා යන විධියට මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වෙන්න ඉඩ තිබුණා. දැන් ඒ ගොල්ලන් කියනවා, අධිකරණයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා කියලා! මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ එක්කම ආණ්ඩුවේ අය තුළ අර තිබුණු සිංහල බෞද්ධකම කෝ, කියා අපි අහන්න කැමැතියි. අපි දන්නා හැටියට, කිසිවකුට Port City එක තුළ කිසිම ආගමික ස්ථානයක් ඉදි කරන්න බැහැ. ආගමික ස්ථානයක් ඉදිකරන්න බැරි Port City එකක් නිර්මාණය කරනවා නම් ඒ අයගේ තිබුණු සිංහල බෞද්ධකම කෝ, කියන එකයි මේ අවස්ථාවේදී අපට අහන්න තිබෙන්නේ. මේ දවස් වල චීන බලධාරීන්ගෙන් අපට ආරාධනා ලැබෙනවා, මේ Port City එක බලන්න එන්න කියලා. හැබැයි අපි ගියේ නැහැ. අපට ආරංචි වුණා, එම චීන බලධාරින්ගේ ආරාධනාවෙන් Port City එක බලන්න අද කණ්ඩායමක් ගිහින් තිබෙනවා කියලා. එතුමන්ලා යන කොට කොහොමද කිව්වේ? 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප මේ පනත් කෙටුම්‍පත් ගෙන එන්න කටයුතු කළේ ඇයි? " රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා, කොළඹ වරාය නගරය ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය කේන්ද්‍රයක් බවට පත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නීති සහ රෙගුලාසි කඩිනමින් හඳුන්වා දෙනවා කියන කාරණාව. හැබැයි මෙහි විහිළුවට කාරණාව වන්නේ, සමඟි ජන බලවේගයේ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයෙහිත් මෙම කාරණාවම වෙනත් වචන වලින් සඳහන් කර තිබීමයි. එහි සඳහන් වෙනවා, "විශේෂ ආර්ථික කලාපයක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා අපි කොළඹ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය නගර පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කරන්නෙමු " කියලා. අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වන මොහොතේදී ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ප්‍රමුඛ ජාතික ජන බලවේගයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයෙහි " වරාය නගරය " කියන වචන සඳහන් නොවුණා වුණත්, ශ්‍රී ලංකා අයෝජන මණ්ඩලය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සම්බන්ධව, බදු ප්‍රතිපත්තිය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සම්බන්ධව, ආයෝජකයන් දිරිමත් කිරීම සම්බන්ධව හා ආයෝජන සහ ව්‍යාපාර සිදු කිරීම සම්බන්ධව පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ එම කරුණු ඇතුළත් පිටුව මම මේ මොහොතේ සභාගත කරනවා. ඒ හැම පක්ෂයක්ම බලයේ ඉන්න කොට එකක් කියන, විපක්ෂයේ ඉන්න කොට තවත් එකක් කියන සාම්ප්‍රදායික චින්තනයේ සිටින බව තමයි මෙහිදිත් මතු වී පෙනෙන්නේ. විපක්ෂය කියන තවත් කාරණාවක් තමයි, කොළඹ වරාය නගර බල ප්‍රදේශය චීනයට විකුණනවා කියා. 

**ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கொழும்புத் துறைமுக நகரப் பொருளாதார ஆணைக்குழுச் சட்டமூலத்தைக் கொண்டுவந்திருக்கின்ற அரசாங்கம் இதற்காகக் கூறுகின்ற காரணங்கள் என்னவென்றால், "முக்கியமாக பொருளாதார அபிவிருத்தி ஏற்படும். வெளிநாட்டு நிதிகள் மிகப் பெருமளவில் இந்த நாட்டுக்குள் வரும், இதன்மூலம் கொரோனாவால் ஏற்பட்டிருக்கக்கூடிய பொருளாதாரப் பின்னடைவை ஓரளவுக்குச் சரிசெய்துகொள்ளலாம்" என்பதாகும். மிக அண்மைக் காலங்களில் MCC என்று Millennium Challenge Corporation அமெரிக்க நிறுவனத்தினுடைய ஒப்பந்தம் சம்பந்தமாக நீண்ட கருத்தாடல்கள் நடத்தப்பட்டன. ஏறக்குறைய 400 மில்லியன் டொலர் இனாமாக நன்கொடையாகத் தருவதாகக் கூறப்பட்டும் அமெரிக்காவுடைய ஆதிக்கம் இங்கு வந்துவிடும் என்று சொல்லி அதைக் கைவிட்டார்கள். அதேபோல, இந்தக் கொழும்புத் துறைமுகத்திலேயிருக்கக்கூடிய கிழக்கு முனையம் சம்பந்தமாகக் கடந்த அரசு 2017ஆம் ஆண்டு புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தமொன்றைக் கைச்சாத்திட்டது. அதில் Adani Group என்ற private company ஏறக்குறைய 700 மில்லியன் டொலருக்கும் கூடுதலாக முதலீடு செய்வதாவும், அதை தரும்படியும் சொல்லப்பட்டபோதும் அங்கிருக்கக்கூடிய தொழிலாளர் அமைப்புகள் unions அதை எதிர்ப்பதாகவும், நாட்டிலும் அதற்குப் பலத்த எதிர்ப்பு இருப்பதாகவும் கூறப்பட்டு, அதுவும் கைவிடப்பட்டது. அதுபற்றி மீண்டும் பேசப்படுகின்றது. அது வேறு விஷயம். ஆகவே நிதிகள் உள்வருவது, பொருளாதாரத்தை வளர்ப்பதுதான் என்பதுதான் முக்கிய காரணமாக இருந்தால் இந்த நிதிகளைக் கைவிட்டிருக்கத் தேவையில்லை; அவற்றை நிச்சயமாக ஏற்றுக்கொண்டு செய்திருக்கலாம். ஆனால் China என்று வருகின்றபோது எந்த அரசாங்கமாக இருந்தாலும் Hambantota Harbour ஐயும் 99 வருடங்களுக்கு கொடுத்தார்கள். அதேபோன்று இன்று இந்த Colombo Port City -கொழும்பு துறைமுக நகர அபிவிருத்தியையும் China விடம் கையளிப்பதற்கு முயற்சிக்கின்றார்கள். நீதிமன்றத்தின் தீர்ப்பு வருவதற்கு முன்பு இந்தச் சட்டமூலத்தின் மூலமாக அங்கு கொடுக்கப்படவிருந்த அதிகாரங்கள் ஏறக்குறைய ஒரு தனி நாட்டுக்குச் சமனானதாகக் காணப்படுகின்றது. இவைகளைப் பார்க்கின்றபோது ஒரு விஷயம் தெரிகின்றது. சீனாவுக்கு அதிகாரங்களைக் கையளிப்பது மாத்திரம் பிரச்சினை அல்ல. அதிகாரப்பரவலாக்கல் என்ற விடயத்திற்காக இந்த நாட்டிலே வடக்கு, கிழக்கிலே வாழுகின்ற நாங்கள் கடந்த 70 வருட காலமாக எவ்வளவோ போராட்டங்களை நடாத்தி வந்திருக்கின்றோம். ஆயுதப் போராட்டங்கள், சாத்வீகப் போராட்டங்கள் மற்றும் பேச்சுவார்த்தைகள் போன்றவற்றை நடாத்தியும் இந்த நாட்டுப் பிரஜைகளாகிய எங்களுக்கு இந்த அதிகாரப்பரவலாக்கல் மறுக்கப்பட்டு வந்திருக்கின்றது. நிதி உள்வருவதுதான் முக்கியமாக இருந்தால் 2002ஆம் ஆண்டு யுத்த நிறுத்த காலங்களிலே core countries' group என்று சொல்கின்ற பல நாடுகள் இங்கு முதலிடுவதற்கு முன்வந்தது பற்றி உங்களுக்குத் தெரியும். முக்கியமாக அந்த நாடுகள் கிட்டத்தட்ட 4,000 பில்லியன் US Dollars முதலிடுவதாகக் கூறியிருந்தது. அதுமாத்திரமல்ல, இன்று வெளிநாடுகளிலே இருக்கக்கூடிய எங்களுடைய புலம்பெயர் தமிழர்கள் பலகோடி ரூபாய்களை இந்த நாட்டில் முதலிடத் தயாராக இருக்கின்றார்கள். இதற்கெல்லாம் தேவை வடக்கு, கிழக்கிற்கான சரியான தன்னாட்சி கொண்ட ஒரு சுயாட்சி அதிகாரசபையாகும். நான் சபையென்று கூறுவது ஜனாதிபதியால் அமைக்கப்படுகின்ற ஒரு சபையை அல்ல. அதற்கென மக்களால் தெரிவு செய்யப்படக்கூடிய ஒரு சபையை உருவாக்குவதன்மூலம் பல கோடி ரூபாய்களைத் திரட்டமுடியும். நிச்சயமாக அது வடக்கு, கிழக்கில் வாழுகின்ற மக்களுக்கு மாத்திரமல்ல, இந்த நாட்டுக்கே மிகப்பெரியதொரு வரப்பிரசாதமாக அமையும். இவ்வாறாக இந்த நாட்டின் மக்களுக்குத் தேவையானவற்றைச் சரியான முறையில் வழங்கத் தயங்குகின்ற நீங்கள், ஏதோ ஒரு வெளிநாடு கேட்கின்றது என்பதற்காக அவர்களுக்கு மிகப் பெரிய அதிகாரங்களைக் கொடுக்கவிருக்கின்றீர்கள். இவ் வாறான அதிகாரங்களை வழங்குவதானது, இந்த நாட்டைச் Chinaவினுடைய மேலாதிக்கத்திற்குள் கொண்டுவருவதற்கான முயற்சியாகவே பார்க்கப்படுகின்றது. இது நிச்சயமாக இந்த நாட்டுக்கு மிகப்பெரியதொரு பிரச் சினையை உருவாக்கும். இச்சந்தர்ப்பத்தில், ஒரு விடயத்தை நான் மீண்டும் கூற விரும்புகின்றேன். அதாவது, இதேயளவு அதிகாரமுள்ள ஒரு சபையை நீங்கள் வடக்கு, கிழக்கிற்குத் தருவீர்களாக இருந்தால் நான் சபையென்று மீண்டும் கூறுவது ஜனாதிபதியால் நியமிக்கப்படுகின்ற சபையை அல்ல, மக்களால் தெரிவு செய்யக்கூடிய ஒரு சபை நிச்சயமாக அது வடக்கு - கிழக்கிற்கான அபிவிருத்திக்கு மாத்திரமன்றி இந்த முழு நாட்டுக்குமான அபிவிருத்திக்குப் பெருந்தொகையான பணங்களைக் கொண்டுவருவதற்கு உதவியாக இருக்கும். அதிகாரப்பரவலாக்கல் பற்றி நாங்கள் கொண்டிருக்கும் இந்த நேரத்திலே இலங்கை ஒப்பந்தத்தின்மூலம் உருவாக்கப்பட்ட 13ஆவது තත්ත්වத்தையே இல்லாமல் செய்வதற்கான முயற்சிகள் அரசாங்கத்தின் மட்டத்திலே சிலரால் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. நிச்சயமாக, இது மிகப் பெரியதொரு பேசிக் இந்திய திருත් பிரச்சினையை உருவாக்கும். அது ஜே.ஆர். ජයවර්ධන රාජීව් ගාන්ධි ගිවිසුම என்று சில வேளைகளில் ඔබ හිතනවා ඇති; அவ்வாறு இல்லை. அது இந்தியா இலங்கையுடன் செய்துகொண்ட ஒப்பந்தம். அதாவது 2 நாடுகள் கூட்டாகக் கைச்சாத்திடுகின்ற ஓர் ஒப்பந்தம் தொடர்பில் தொடர்ந்து வரக்கூடிய ஒவ்வொரு அரசாங்கத்திற்கும் அந்தக் கூட்டுப்பொறுப்பு நிச்சயமாக இருக்கும். எனவே, ஆகக்குறைந்தது அதனையாவது முழுமையாக අමුල් நடத்துவதற்கான முயற்சிகளை எடுத்தால் ஓரளவுக்காவது தமிழ் மக்களுடைய பிரச்சினைகள் தீர்க்கப்படும். எனவே, இதற்கு முழுமையான ஒரு நடவடிக்கையை இந்த அரசாங்கம் எடுக்கவேண்டும் என்றுகூறி, எனது உரையை முடித்துக்கொள்கின்றேன். நன்றி. 

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යුතුකම ජාතික සංවිධානය හැටියට අපි කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පතේ දුටු මූලික අඩුපාඩු නිවැරදි කර ගැනීමට අපේ රජය ක්‍රියා කිරීම ගැන, අපගේ පාර්ලිමේන්තුවට නායකත්වය දෙන ගරු අගමැතිතුමා, ඒ වාගේම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රධාන විපක්ෂයේ ඇතැම් මන්ත්‍රීවරුන්, වෙනත් මොඩලයක් මේ නගරය තුළ ක්‍රියාත්මක වීම පිළිබඳ ප්‍රශ්න කරන ආකාරය අපි දැක්කා. ප්‍රභා කරන්නට අතට අත දී රටේ ජනගහනයෙන් කොටසක්, රටේ භූමියෙන් කොටසක් ප්‍රභා කරන්ගේ පාලනයට නතු කළ සහ ACSA, SOFA and MCC ආදී ගිවිසුම් මඟින් ඇමෙරිකානු හමුදා භටයන්ට වීසා නැතුව, රේගු පරීක්ෂා නැතුව ලංකාවට ඒමට ගිවිසුම් අත්සන් කිරීමට සූදානම් වූ පිරිසක් මෙසේ මේ ක්‍රියාවලිය ගැන ප්‍රශ්න කරන්නට පෙලබීම ඉතාම ලජ්ජා සහගතයි. අපි චීනය දකින්නේ අපේ මිතුරෙකු හැටියටයි. චීන රජය, චීන ජනතාව අපි සලකන්නේ ත්‍රස්තවාදීන්ට එරෙහි සටනේදී අප හා එකට සිටිමින් අපට උපකාර කළ අපේ සැබෑ මිතුරන් ලෙසයි. අපි මේ කාරණා සම්බන්ධයෙන් යම් සංශෝධන ඉල්ලා සිටියා නම්, ඒ මේ විපක්ෂය නැත්නම් ඇතැම් විජාතික බලවේග ගොඩනඟන දුෂ්ට චීන විරෝධය තුළ නොවන බවත්, මේ පනත අනාගතය වෙනුවෙන් වඩා සාර්ථක පනතක් බවට පත් කර ගැනීමේ වුවමනාව මත බවත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා අපි දකින ආකාරයට නම්, අපට වගේම වසර දහස් ගණනක් ඈත අතීතයක් තිබෙන, සභ්‍යත්ව උරුමයක් සහිත ජනතාවක්, ජාතියක් සිටින චීනයෙන් අපට ලබාගත හැකි ආදර්ශ බොහෝමයි. මේ ව්‍යාපෘතියට ලබාදී ඇති සහයෝගය වෙනුවෙන් චීන රජයටත්, චීන ජනතාවටත් අපෙගේ කෘතඥතාව පළ කරනවා. ලාභය ගැන නොසිතා, බලය ගැන නොසිතා මේ කොළඹ වරාය නගරය සැබෑ මිත්‍රත්වයේ දිදුලන සංකේතයක් බවට, චීනයේ සැබෑ මිත්‍රත්වයේ සංකේතයක් බවට පත් කිරීමට කටයුතු කරන ලෙස අපි චීන රජයෙන් හා චීන ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. අපි අපේ රටේ ජනතාවගෙනුත් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ඔබ සියලු දෙනාම වින ජනතාවගේ කැපවීම ආදර්ශයට ගන්න; ඔවුන් තමන්ගේ භාෂාව, කෑම, පවුල, සභ්‍යත්වය මත අනාගතය ගොඩනඟන ආකාරය ආදර්ශයට ගන්න. අපි වඩාත් කාර්යක්ෂම වෙමු; නිපුණතා වලින් සන්නද්ධ වෙමු. අපි අපේ සභ්‍යත්වය මත දෙපා රඳවා ගනිමින්, අපේ රටේ අනාගතය ගොඩනඟමු. ශ්‍රී ලංකාවට පමණක් නොව, චිනයට පමණක් නොව, ආසියාවටම, ලෝකයටම කොළඹ වරාය නගරයෙන් ඵල ප්‍රයෝජන ලැබේවා යන්න අපේ පැතුමයි. ශ්‍රී ලංකාවේ සුවිශේෂි උපාය මාර්ගික පිහිටීම අනාගත සුබ සිද්ධිය වෙනුවෙන් යොදා ගැනීමට මේ කොළඹ වරාය නගරය හේතු වේවායි කියා අපි ප්‍රාර්ථනා කරමු. 

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** ස්තුතියි. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. කොළඹ වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධයෙන් විරෝධතාවක් නොවෙයි, සමගි ජන බලවේගයට තිබෙන්නේ. අපේ යහ පාලන ආණ්ඩුව පැවති කාලයේදීත් මේ ව්‍යාපෘතිය සඳහා විශාල මුදලක් වැය කළා. මුහුද ගොඩ කරලා, ගොඩබිමක් හදන කටයුතු අපට අවසන් කරන්න හැකි වුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ ව්‍යාපෘතිය සඳහා අවශ්‍ය මාර්ග පද්ධතිය, විදුලිය වැනි යටිතල පහසුකම් සඳහා අපේ රජයත් විශාල ආයෝජනයක් කළා. කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමේදී ක්‍රියා කරපු ආකාරයත්, ඒ පනත් කෙටුම්පතේ තිඛෙන යම් යම් කාරණා පිළිබඳවත් තමයි අපේ විරෝධතාව තිබෙන්නේ. ඊට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව විරෝධතාව ප්‍රකාශ කරන්න තිබුණු අවස්ථාව අපට විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් අහිමි වුණා. කලින්, පනත් කෙටුම්පතකට විරෝධතාව ප්‍රකාශ කිරීමට දින 14ක් ලබා දී තිබුණත්, විසිවන සංශෝධනයෙන් එය දින 7 කට අඩු වුණා. මේ පනත් කෙටුම්පතට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව විරෝධතාව ප්‍රකාශ කරන්න තිබුණු අවස්ථාව අපට එක් දිනයකට සීමා වුණා. මොකද, සූක්ෂ්ම ආකාරයෙන් ඒ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළේ අවුරුදු නිවාඩු දිනයන් ද සමඟයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පැහැදිලිව කිව්වේ, ලෝකයේම සහයෝගය අපට අවශ්‍යයි කියලා මිසක් එක රටක් ගැන නොවෙයි. ඒ, ඇමෙරිකාව ද, වෙන රටක්ද කියන එක අපට අදාළ නැහැ. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉතාම වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක් ගැන තමයි අපි අද සාකච්ඡා කරන්නේ. හැබැයි, විරුද්ධ පක්ෂය දිගටම කිව්වේ, කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය නිසා මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විවාදය කල් දමන්න කියලායි. අපි එක කාරණයක් පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. රටේ සංවර්ධනය නතර කරලා මේ තත්ත්වය පාලනය කිරීමට වඩා අවශ්‍ය වන්නේ මේ වසංගත තත්ත්වයත් පාලනය කරන ගමන්ම රටේ සංවර්ධනය ඉදිරියට ගෙන යාමයි. අද රටේ ඇති වී තිබෙන වසංගත තත්ත්වය නිසා සංචාරක ව්‍යාපාරයෙන් අපට ලැබීමට තිබුණු ආදායම නැති වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම විදේශ රටවල සේවයේ නියුතුව සිටි අයගෙන් අපේ රටට ලැබෙන්න තිබුණු ආදායම නැති වෙලා තිබෙනවා. එවැනි අවස්ථාවක මෙවැනි ව්‍යාපෘති ප්‍රමාද කිරීමෙන් මේ රටට කිසිදු ඵලයක් අත් වෙන්නේ නැති බව අපි වටහා ගන්න ඕනෑ. මේ රජය අස්ථාවර කර, රටේ ජනතාව අපහසුතාවට පත් කිරීමට කටයුතු කිරීම තමයි විපක්ෂය මෙය ප්‍රමාද කරන්න කීමෙන් බලාපොරොත්තු වුණේ. රජයේ අවශ්‍යතාව වෙලා තිබෙන්නේ මේ වසංගත තත්ත්වය මඬින්න පියවර ගන්න ගමන්, රටේ සංවර්ධනය බිඳක්වත් අඩු නොකර ඉදිරියට ගෙන යාමයි. මේ වරාය නගරය සංවර්ධනය කිරීම පිළිබඳව සමඟි ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීවරු විවිධ විධියට කථා කළා. අද උදේ විපක්ෂය වෙනුවෙන් මේ විවාදය ආරම්භ කළ හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා පැහැදිලිව සඳහන් කළා, "එතුමන්ලාගේ කාලයේත් මේ වෙනුවෙන් යම් වැඩ කොටසක් කළා, මේක හොඳ ව්‍යාපෘතියක්, මෙවැනි ව්‍යාපෘති රටවල් එකසිය ගණනක තිබෙනවා" කියලා. " මේ වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය තුළ ඇති කරන්නේ චීන කොලනියක් " කිව්වා. එහි සියලු රැකියා වල යෙදෙන්නේ චීනයේ අය, චීනයේ අය විතරක්ම ඉන්න තැනක් විධියටයි ගොඩක් අය මෙය හඳුන්වන්න ගත්තේ. නමුත්, ඊයේ තවත් තීන්දුවක් ගත්තා, එහි රැකියා අවස්ථාවලින් සියයට 75ක ප්‍රමාණයක් ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට ලැබෙන ආකාරයට කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය රෙගුලාසි සකස් කරන්න. ඒකට විරෝධතාවක් ඇති වුණේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත්, කැබිනට් මණ්ඩලයත් මේ ගැන දීර්ඝ වශයෙන් බොහෝ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. සියලු පාර්ශ්ව වලින් ඉදිරිපත් කළ අදහස් වලට එකඟතාව ලැබුණා. හොරට හංගාගෙන, එක්කෙනෙකුට, දෙදෙනෙකුට ඕනෑ විධියට, කැබිනට් මණ්ඩලයේ ඉන්න අයගේ කටවල් වහලා, පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂය නිශ්ශබ්ද කරගෙන ගිය ගමනක් නොවෙයි, මේ. ඊයේ උදෑසන ආණ්ඩු පක්ෂ කණ්ඩායමේ රැස්වීම තිබුණා. එහිදී බොහෝ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඊට කලින් පක්ෂ නායකයන්ගේ රැස්වීම් තිබුණා. අපි සියලු දෙනා ඒ රැස්වීම් වලට සහභාගි වුණා. එතැනදී අපි බොහෝ යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. මුල් පනත් කෙටුම්පතේ තිබුණු කාරණා පිළිබඳ අධ්‍යයනය කරලා පක්ෂ නායකයන් ගොඩක් සංශෝධන ඉදිරිපත් කළා. ඒ සියල්ල පිළිගත්තා. ඒක තමයි ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය. ඒ ආකාරයට, ඉතාම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියටයි මේ කටයුත්ත සිද්ධ වුණේ. විගණනය පිළිබඳ කථා කරද්දි, රූපවාහිනී වැඩසටහන්වලදී විරුද්ධ පක්ෂයේ ගොඩක් මන්ත්‍රීවරු කිව්වා මේ කලාපයේ කටයුතු විගණනය කිරීමක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. මේකේ මූල්‍යමය කටයුතු ගැන පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන්නේ නැහැ කියලා. ඒක සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. මේ කලාපයේ සියලු ගිණුම් කටයුතු, ඒ වාර්තා කැබිනට් මණ්ඩලයේදී සම්මත වෙන්න ඕනෑ. ඊළඟට, මාසයක් ඇතුළත ඒ සියලු තොරතුරු පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 ව්‍යවස්ථාව අනුව එම කටයුතු නිවැරදිව සිදු වෙනවා. ඒ කියන්නේ, මේ කොමිසමේ කටයුතු සම්බන්ධයෙන් විගණනයක් සිද්ධ වෙනවා. ඒ වාගේම මේ කොමිසම කෝප් එකටත් ගෙන්වන්න සිද්ධ වෙනවා. කලින් කථා කළ රාජකරුණා මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, මේ කොමිසම කෝප් එකට එනවාද කියන එක ගැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා. මේ අය කෝප් එකට එනවා. කෝප් එකේදී ඕනෑ දෙයක් ගැන ප්‍රශ්න කරන්න පුළුවන්. මේ කලාපයේ විගණනයත් කරනවා. වරාය නගරය කියන්නේ මේ රටේම කොටසක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේකෙදි වෙනම රටක් හෝ වෙනම කොලනියක් නිර්මාණය වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම මේක චීනයත් එක්ක විතරක් කරන ගනුදෙනුවක් නොවෙයි. ඕනෑ නම් ඇමෙරිකාවටත් පුළුවන්, එතැන ව්‍යාපාර පටන් ගන්න. යුරෝපයේ වෙනත් රටවලටත් එතැනට එන්න බාධාවක් නැහැ. ඉන්දියාවටත් මේ මූල්‍ය නගරයට එන්න පුළුවන්. ඒකට කිසිම බාධාවක් නැහැ. තවත් අයට මෙතැනට ඇවිල්ලා ආයෝජන කිරීමේ අවස්ථාව තිබෙනවා. ඒ විදේශ ආයෝජන සියල්ලටම එතැන විවෘතව තිබෙන බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන වශයෙන්, ඉතාම පැහැදිලිව මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මේ වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට තනිකර අයිති කොටසක් වුණා නම් අපි හැමෝම කැමැතියි තමයි. නමුත් ඔබතුමා මෙන්ම අපි කවුරුත් දන්නවා මෙම කටයුත්ත වෙනුවෙන් ඩොලර් බිලියන 1.7 ක් විතර වියදම් කරන්න ඕනෑ බව. මේ ගොඩ කිරීම කරන්න අපට සල්ලි නැහැ. අපි මේ සඳහා ණයක් ගත්තේත් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපිට චීනයත් එක්ක එකතු වෙලා මේ කටයුත්ත කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ. අපි රටට වෙනම කොටසක් එකතු කරගෙන තිබෙනවා. මේ රටටම ප්‍රතිලාභ ලැබෙන ආකාරයට එම කොටස ප්‍රයෝජනයට ගැනීමයි රජයේ අරමුණ. ඒ සඳහා අපි ඉදිරි කාලය තුළ කැබිනට් මණ්ඩලයේදී දීර්ඝව සාකච්ඡා කර අවශ්‍ය පරිදි කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය සහතික කරමින්, මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු සී. වී. විග්නේෂ්වරන් මහතා:** Hon. Presiding Member, I thank you for this opportunity given to me to speak on such a highly important Bill. It is highly important from the point of view of the Government because the Government tabled this controversial Bill during the New Year holiday period. The duration for petitions to be filed before the Supreme Court was restricted to a week from the date of the Bill being tabled in Parliament. Five out of the seven days available for potential challengers were New Year public holidays. Yet, I found that a number of petitions had indeed been filed including by the Bar Association, the Transparency International, the Centre for Policy Alternatives, the JVP, the UNP and by many others. This shows how controversial the Bill has become. Fortunately, the Supreme Court has dampened the spirits of the Government. If the Government intends to respect the views of the Supreme Court, it must table the corrected version of the Bill and give us time to study it instead of taking the Vote tomorrow in a hurry. Controversy centres around the Bill because it allows the establishment of a separate entity so close to the commercial capital city of Colombo. The fear seems to be that the setting up of an autonomous administration for the Port City would be the creation of a Chinese colony within Sri Lanka. The irresponsible borrowings and the isolation from the rest of the world because of our abysmal human rights record has driven us now to grovel before the Chinese again. One cannot ignore the fact that a desperate Chinese loan was signed just as the Bill was being gazetted. The Hon. Members of this House must realize that we, Tamils of this country, are in complete agreement with the patriotic Sinhalese in opposing attempts to compromise the sovereignty of this country. No doubt, we, the Tamils, are conscious of our identity as a nation in terms of international law. But, we still belong to this country; this is, no doubt, our country. We cannot allow the Government to surrender and mortgage our country to the Chinese. We need to revert to our former non-aligned status. Such thoughtless actions can cause permanent damages to this country, which may become irretrievable. Under Clause 6 (1)(i) of the Colombo Port City Economic Commission Bill, the Commission, for example, is given a general power to plan, issue and monitor compliance of permits and authorizations, which Clause further states, "...notwithstanding anything to the contrary in any other written law,......" That is, the power to create new rights and obligations disregard of the national law. In other words, it is legislative power in the strict sense granted to the Commission in violation of the Sri Lankan Constitution. Further, Clause 3(5) of this Bill requires the Commission to obtain the concurrence of the relevant Regulatory Authority. However, the second proviso of Clause 3(6) stipulates, I quote: "The relevant Regulatory Authority from whom such concurrence is being sought by the Commission, shall as soon as practicable in the circumstances, as a matter of priority, provide such concurrence to the Commission." On the one hand, the Commission is required to obtain concurrence and on the other, it could compel prompt concurrence! Thus, the Commission has power to override national regulatory law at will. Therefore, it would appear that the Colombo Port City Economic Commission Bill, as currently drafted, would be contrary to the Constitution, if passed. If the Government intends avoiding a Referendum as prescribed in Article 83 of the Constitution, it should take the advice of the Supreme Court, redraft the Bill, circularize it among the Hon. Members, give sufficient time for them to peruse the new draft and thereafter, have discussions and take a decision. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** Hon. Presiding Member, let me remind the learned Hon. Member of Parliament who spoke before me that it was the Tamil people who suffered more than the Sinhalese people during the 30-year civil war in this country. It was the heroic forces, under the stewardship of former President Mahinda Rajapaksa and His Excellency Gotabaya Rajapaksa, the then Defence Secretary, who liberated this country from the clutches of the Liberation Tigers of Tamil Eelam. By that liberation of the country, the Tamil people benefited more than the Sinhalese people. The LTTE killed more Tamil leaders than Sinhalese leaders in this country. So, not only did we liberated this country from that ruthless organization, but we will also ensure that development would be imparted to the people of this country, including to those in the Northern Province as well under the leadership of His Excellency President Gotabaya Rajapaksa. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත ඉතා වැදගත්. එවැනි වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළාම විරුද්ධ පක්ෂය විමසනවා. "මේක ඉදිරිපත් කරන්න මෙච්චර හදිසියක් ඇයි?" කියලා. අපට කිසිම හදිසියක් නැහැ. 2014 දී ආරම්භ කරපු මේ වැඩසටහන පසුගිය යහ පාලන රජය යටතේ ඉදිරියට ගෙන ආවා. ලෝක ආර්ථිකය වර්ධනය කරන්න ලෝකයම දත කවන මෙවන් මොහොතක, ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය වර්ධනය කරන්න ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළේ එක කොටසක් හැටියටයි මේ වැඩසටහන ඉදිරියට යන්නේ. කොරෝනා වසංගතය හමුවේ අද ලෝකයම දැවැන්ත අර්බුදයකට මුහුණ දී සිටිනවා. අපි කොරෝනා පළමු රැල්ලත් පාලනය කරලා, දෙවැනි රැල්ලත් පාලනය කරලා, දැන් තුන්වන රැල්ලත් ඉතා සාර්ථකව පාලනය කරන්න කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ වෙනුවෙන් අපි රුපියල් බිලියන 140කට අධික මුදලක් වැය කර තිබෙනවා. මේ මොහොතේ අප මතක තබා ගත යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ මොකක්ද? අපට සංවර්ධනය අමතක කරන්න බැහැ. කොරෝනා රෝගය මර්දනය කරන්න අවශ්‍යයි. ඒ එක්කම, රට සංවර්ධනය කරන්නත් අවශ්‍යයි. එහෙම නැතිව, රට සංවර්ධනය කිරීමේ කටයුත්ත කරන්න මේ රෝගය අවසන් වනතෙක් සිටියොත් අපි පසුගාමී වනවා. එම නිසා රට සංවර්ධනය කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු අප ඉටු කර තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් අප මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනාවාම, ඒකට විරුද්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පෙත්සම් කීපයක් ඉදිරිපත් වුණා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රජයක් හැටියට අප ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් ලබා දුන් සියලු තීන්දු වලට අනුගත වෙමින් මෙය සම්මත කර ගැනීමට කටයුතු කරන බව මා ඉතා ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණයට අපි හිස නමනවා. පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පෙත්සම් ඉදිරිපත් වුණාට පස්සේ, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය සංශෝධන 25 ක් නිර්දේශ කර තිබෙනවා. සමහර සංශෝධන සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය යෝජනා කර තිබෙන්නේ, එක වචනයක් ඉවත් කර නව වචනයක් ආදේශ කරන්න කියලා විතරයි. අපට මතකයි. යහ පාලන රජය දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරගත් ආකාරය. එම පනත් කෙටුම්පතේ කාරක සභා අවස්ථාවේදී ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිතුමා රෑ 8.00, 9.00 පමණ වනතෙක් සංශෝධන 150ක් ඉදිරිපත් කළා. ඒක තමයි සාමාන්‍ය ක්‍රම වේදය. මේ රටේ සිදු වුණු ඒ කරුණු කාරණා සියල්ලත්, අද සිදු වන කරුණු කාරණාත් සිද්ධ වෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුකුලවයි. මේ ඉදිවන වරාය නගරය කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ කොටසක්. පරිපාලනයේ අලුත් අත්දැකීමක් හැටියටයි මේ වරාය නගරය කොමිෂන් සභාව බිහි කරන්නේ. වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාවේ සංයුතිය පිළිබඳ අද බොහෝ දෙනෙක් කථා කළා. එහි සභාපතිවරයා අනිවාර්යයෙන්ම ශ්‍රී ලාංකිකයෙක් වන බව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියා සිටියා. මේ රටේ ජනතාවගේ සර්වජන ඡන්ද අයිතියෙන් පත්වන විධායක ජනාධිපතිවරයා හැටියට එතුමාට අයිතිය තිබෙනවා, ඒ කොමිසමට සාමාජිකයන් පත් කරන්න. ඒක, පාක්ෂික ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අද අපේ පක්ෂයේ ජනාධිපතිවරයෙකු පත් වෙලා හිටියාට, සමහර විට වෙනත් දවසක තවත් පක්ෂයක ජනාධිපතිවරයෙකු මේ රටේ බිහි වෙන්න පුළුවන්. මේ රටේ ඒ බලය තිබෙන්නේ සර්වජන ඡන්ද අයිතියෙන් මේ රටේ මුල් පුටුවට පත් වෙන විධායක ජනාධිපතිතුමාටයි. එතුමා මේ රටේ ජනතාවට වග කියනවා. එතුමා බොහොම පැහැදිලිව, නීතියට අනුව නිවැරදි තීන්දුව ගනියි කියා බොහොම පැහැදිලි විශ්වාසයක් අපට තිබෙනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, මේ මූල්‍ය නගරය තුළින් අපේ රටේ ඉදිරි ගමනට දොරටුවක් විවෘත වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒ දොරටුව අපි සාධාරණව භාවිත කරමු කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒකට, පක්ෂ - විපක්ෂ අපි ගහ මරා ගන්න අවශ්‍ය නැහැ. 1948 දී අපි නිදහස ලබලා මේ වන විට අවුරුදු 73 ක් ගත වී තිබෙනවා. මේ රටේ මධ්‍යම පාන්තික ජනතාව, ඉගෙන ගත්ත මිනිස්සු, අපි ඉන්න තැන ගැන, අපි ආපු ගමන ගැන සතුටු නැහැ. හැබැයි, අපි ලබපු ජයග්‍රහණ රැසක් තිබෙනවා. අපේ සෞඛ්‍ය පද්ධතිය, අධ්‍යාපනය, අපේ දස්කම් මේ කලාපයේ අනෙක් රට වලට වඩා බොහොම ඉහළින් තිබෙන්නේ. අපට ඉතාම සාර්ථක මාර්ග පද්ධතියක් තිබෙනවා. රටේ සෑම නිවසකටම විදුලි බලය ලබා දීලා තිබෙනවා. අද තවත් නිවාස ඉදිවෙනවා; පානීය ජල පහසුකම ලබා දී තිබෙනවා. හැබැයි, අපට යන්න තිබෙන ගමන දුර බව අපි බොහොම පැහැදිලිව දන්නවා. අපේ රටට විශාල ශක්තියක් තිඛෙනවා. මේ රටේ තිබෙන ප්‍රධානතම සම්පත් මානව සම්පතයි. ඒ මානව සම්පත මානව ප්‍රාග්ධනය බවට කළමනාකරණය කිරීමේ යුගය දැන් එළැඹිලා තිබෙනවා. පසුගිය වසර 73 ක කාලයේ අපේ රටේ දියුණුවට බාධා වුණු ප්‍රධාන කාරණා දෙක තුනක් තිබුණා. ඉන් එකක් තමයි, තිස් අවුරුදු යුද්ධය. එය මේ වන විට අවසන් කර තිබෙනවා. අපි මතක තබා ගත යුතු තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද අපේ රටේ ජනගහනය දෙගුණ වෙලා තිබෙනවා. 1950දී මේ රටේ ජනගහනය කෝටියයි. ඒ කෝටියක පිරිසටත් හරියට කන්න අඳින්න තිබුණේ නැහැ; විදුලිය තිබුණේ නැහැ. සෞඛ්‍ය පහසුකම් තිබුණේ නැහැ. අද අපේ රටේ ජනගහනය දෙකෝටියයි. ඒ දෙකෝටියක් ජනතාව අද මැදි ආදායම් ලබන රටක ජනතාවගේ තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ලෝකයේ මූල්‍ය සංවිධාන කියන විධියට අපේ ඒක පුද්ගල ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් 4,000 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. අපට තිබෙන්නේ අපහසු ඉලක්කයක්. අපේ ගමන තමයි, ඉදිරි දශකය තුළදී අපේ ඒක පුද්ගල ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් 12,000 දක්වා වැඩි කිරීම. ඒක අභියෝගාත්මක ගමනක්. ඒ සඳහා අපේ මානව සම්පත, මානව ප්‍රාග්ධනය බවට කළමනා කරණය කරන්න අවශ්‍යයි. රැකියා ලක්ෂයක් මේ වරාය නගරයේ බිහිවෙන බව අපි කිව්වා. හැබැයි, කෝ අපට ඒකට අවශ්‍ය මානව සම්පත? අපේ පුහුණු හෙදියන්, පුහුණු කාර්මිකයන්, තාක්ෂණික ශිල්පීන්, ඉංජිනේරුවන්, විවිධ විද්‍යාඥයන්, විශේෂඥයන් ඇතුළු අනෙකුත් පිරිස්වල විශාල ඌනතාවක් අපට තිබෙනවා. මේ වරාය නගරය හදනවා වාගේම, ලෝකයේ අනෙකුත් තත්ත්වයන් පිළිබඳ සැලකිල්ලට ගන්නවා වාගේම අපට අභියෝගයක් තිබෙනවා. ඒ අභියෝගය තමයි, ඉතාම නිවැරදිව අපේ වෘත්තීය අධ්‍යාපනය රැකියාභිමුඛ, වෘත්තියාභිමුඛ අධ්‍යාපනයක් බවට පරිවර්තනය කිරීම. ඒ වෙනුවෙන් අපේ වගකීම් ඉටු කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒ සඳහා අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා විශේෂ කටයුතු කීපයක් කරනවා. ඉංග්‍රීසි භාෂාවට ප්‍රමුඛතාව ලබා දීම, තාක්ෂණික විෂය ඉගැන්වීම ඇතුළු කරුණු කාරණා පිළිබඳව අවබෝධයෙන් කථා කරලා, අපේ රට ඉදිරි දශකය තුළදී, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලය තුළදී ඉහළ ආදායම් ලබන සංවර්ධිත රටක් බවට පත් කිරීමේ අරමුණෙන් යුතුව අප සියලු දෙනා එක්ව කටයුතු කරනවා කියන කාරණය සිහිපත් කරමින්, මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු සාගර කාරියවසම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු ජනාධිපති, වත්මන් අග්‍රාමාත්‍ය, නිදහසින් පස්සේ ශ්‍රී ලංකාවේ බිහි වුණු ශ්‍රේෂ්ඨතම ජන නායකයා වන මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ සංකල්පයක් මත 2014 සැප්තැම්බර් 17 වන දා කොළඹ වරාය නගරය කියන ව්‍යාපෘතිය මේ රටේ ආරම්භ කළා. මේ වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කළේ මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විපක්ෂය චෝදනා කරන ආකාරයට, ඔවුන් පෙන්වන්න හදන ආකාරයට අපේ රටේ කිසිදු පුද්ගලයෙකුට අයත් එකදු බිම් අඟලක්වත් මේ වරාය නගරය තුළ නැහැ. මේ වරාය නගරය හදලා ඉදිරියට ගෙන යන්න හදන්නේ, මේ රටේ ඉන්න කන්කසන්තුරේ වේවා, ත්‍රිකුණාමලයේ වේවා, මොනරාගල වේවා, හම්බන්තොට වේවා - දුප්පත්, අහිංසක ජනතාවගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න, ඔවුන්ගේ හෙට දවස වඩාත් සුරක්ෂිත කරන්න, මේ රටේ දරුවන්ට, තරුණ පරපුරට වඩා හොඳ අනාගතයක් ලබා දෙන්න කියන ඒ මූලික පරමාර්ථ ඇතිවයි. ඒ අරමුණෙන් තමයි වරාය නගරය කියන මේ දැවැන්ත ව්‍යාපෘතිය නිර්මාණය වෙන්නේ. හැබැයි, එදා මේ වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය පටන් ගන්න කොට විපක්ෂයේ ඉන්න අය මොනවාද කිවේ කියලා මම පොඩ්ඩක් මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමන්ලා කිව්වා, "වරාය නගරය හදලා ඉවර වන කොට මුළු ලංකාවේම තිබෙන කළු ගල් ටික ඉවර වෙනවා " කියලා. ඊළඟට, "අවට මුහුදු තීරයේ මහා විශාල වෙරළ ඛාදනයක් වෙලා පරිසර පද්ධතියට දැඩි හානි ඇති වෙනවා " කිව්වා. ඒ විධියට ඔවුන් මේ වරාය නගරය ගැන මහා විශාල බිල්ලන් මැව්වා. මේ ව්‍යාපෘතිය ගැන රටේ ජනතාව තුළ මහා භීතිකාවක් ඇති කළා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා:** Along with the Hambantota Port Project, the Colombo Port City Special Economic Zone also became a controversy at birth. The Colombo Port City itself faced a lot of criticism from the time the project kicked off. The Colombo Port City Economic Commission Bill has become a very controversial and a sensitive issue in Sri Lanka. Therefore, the Bill has to be reviewed in that background. It has become evident that various provisions of the Bill go against the spirit of the existing laws, the judicial pronouncement and the socio-political realities of the nation. To begin with, the Bill provides for the setting up of the Colombo Port City Commission with five to seven members as a one-stop decision-maker on all matters of the Colombo Special Economic Zone. The Commission is to be a Single Window investment facilitator. The powers of the Colombo Port City Economic Commission include clearing of individual applications for authorized persons to do business in the Colombo Port City, grant tax breaks, Customs Duty, VAT, import and export concessions for investors and exemptions from casinos and gaming laws. No such investment protection or concession has been available for the domestic and foreign investors who have been in business in the country for a long time and with greater commitment to the country. Sir, unlike under the existing norms where the Auditor-General is the constitutional authority to do the audits, private auditors alone can audit the Colombo Port City Special Economic Zone. For this reason, the Colombo Porty City is out of bounds for Parliament and the Parliamentary Committees. So again, this is a travesty of the existing laws and practices. I would say that the Bill should ensure that the Special Economic Zone would be overseen by the Parliamentary Committees like the COPE and the COPA. So, we have to look at the whole issue as a taking away of the powers of Parliament, the Cabinet and the Judiciary through this Bill. Through this Bill, the Government should at least convince the people that the Special Economic Zone would provide jobs and incomes to the local population and also involve local suppliers and enterprises. Finally, adding to the objections, the Supreme Court in its Determination on the Colombo Porty City Economic Commission Bill has concluded that several Clauses of the Bill are inconsistent with the Constitution. So, I think this highlights the seriousness of the unlawful agenda proposed by the Government, which made the highest court to intervene and make directives to uphold the Constitution of the country, which is the first in the history of Sri Lanka. Let us, as Parliamentarians, abide by the Oath that we took and act with honesty and integrity for the sake of the people, reaching for the best solution for the Colombo Port City Project to benefit our own citizens and not limiting those only to a few. 

**ගරු (වෛද්‍ය) සීතා අරඹෙ පොළ මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි අතිවිශේෂ පනත් කෙටුම්පතක් පිළිබඳ කථා කළ ද, අද දවසේ විශේෂත්වය කිසිසේත් අමතක කළ නොහැකි නිසා මගේ කථාවේ මුල් විනාඩි කිහිපය ඒ සඳහා මා වැය කරනවා. අදින් වසරකට පෙර, මේ රට බිහිසුණු මළ ගෙයක් බවට පත් වී තිබුණු, ජනතාවට ජීවත් වීමේ අයිතිය අහිමි වී තිබුණු, මරණ බියෙන් තැතිගෙන සිටි යුගය අපට කෙසේවත් අමතක කළ නොහැකියි. මට මතකයි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමිය Facebook එකේ යොදා තිබුණු සටහනක් ගැන. 2019.10.06 වන දින එතුමිය මාතරට ගිහිල්ලා රැස්වීමක් අමතා තිබෙනවා. කංචන විජේසේකර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. එතුමාත් එදා ඒ රැස් වීමට සහභාගි වෙන්න ඇති. ජනාධිපතිවරණය කාලයේදී ඒ රැස් වීමට ගිහිල්ලා එතුමිය ජාතිය ගැන, රට ගැන කියනවා. දේශ ප්‍රේමය ඇඟේ තියාගෙන තමයි එතුමිය එදා කථා කළේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, එහිදී ඔබතුමිය කියනවා, "ඔබ මේ රට ගෙන යන්න ඕනෑ අතට, ඔබට මේ රටේ අනාගතය තීරණය කරන්න පුළුවන් විධියට ඩොලර් වලට තමන්ගේ ආත්මය පාවාදෙන එවුන්ගෙන් මවුබිමේ ජයග්‍රහණය, ජාතියේ ජයග්‍රහණය ආරක්ෂා කරන්න" කියලා. එදත්, අදත්, හෙටත් මේ රටේ ඒකීය භාවය වෙනුවෙන්, මේ රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් අපි පෙනී සිටිනවා. ඔබතුමා ඔය විධියට ඩොලර්වලට කථා කරන එක නවත්වලා මේ රටේ දියුණුව වෙනුවෙන් ඔබතුමාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න. 

**ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා:** අනෙක් පැත්තෙන්, ණය ගැනීම කියන කාරණය ගැනත් බලන්න ඕනෑ. රටක් හැටියට අපි බොහෝ සෙයින් ණය වෙලා ඉන්නේ. පසුගිය අවුරුදු විස්ස, තිහ තුළ ගෙන ගිය ප්‍රතිපත්ති පදනම් කරගෙන ගත් ණය වෙනුවෙන් ගිය අවුරුද්දේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 4.5ක් ගෙවන්න සිද්ධ වුණා. ඒ ගමන අත් හැරලා පිටරටින් ආයෝජකයන් මේ රටට ගෙන්වා ගන්නා මාර්ගයක් ගැනයි අප බලන්න ඕනෑ. ආයෝජකයන් එක්ක කටයුතු කරද්දී අපේ රටේ නැති තාක්ෂණය පවා ලබා ගන්න අපට සමහර විට පුළුවන් වනවා. අපි අපේ තාක්ෂණය දියුණු කරන්න ඕනෑ. අපට බුද්ධිමත් තරුණ පරම්පරාවක් ඉන්නවා. අවශ්‍ය අධ්‍යාපනය ඒ අයට තිබෙනවා. පිටරටවලින් ආයෝජන එන විට අපේ රටේ තිබෙන සම්පත් පදනම් කරගත් කර්මාන්ත දියුණු කරමින් කාර්මික රටක් බවට පත් වෙන්න ඒ ශ්‍රම සම්පත උපකාරි වෙනවා. ඒ ගමන යාමට අපට ලොකු රුකුලක් වෙනවා, මේ Port City ආයෝජන අවස්ථාව. එය ආරම්භ කරන විට අප බලන්න ඕනෑ සාමාන්්‍ය මට්ටමේ රැකියා, එනම් කම්කරු රැකියා ලබා දීම ගැන පමණක් නොවෙයි. නවීන තාක්ෂණය භාවිත කරන දියුණු කම්කරු පිරිසක් අපි බිහි කළ යුතුයි. මෙහිදී මට යම් ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ඒ නිසාම මෙම පනත් කෙටුම්පතට සංශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන්නත් මට සිද්ධ වුණා. මේකේ ආයෝජකයන් ගැන කථා කර තිබෙනවා; කර්මාන්ත දියුණු කිරීම ගැන කථා කර තිබෙනවා. නමුත් සේවකයන් ගැන කියලා නැහැ. ඒ අඩු පාඩුව මඟ හරවන්න ඕනෑ. මම ඒ වෙනුවෙන් සංශෝධනයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ සංශෝධනය හෙට දිනයේ තමුන්නාන්සේලා හමුවේ ඉදිරිපත් කරයි. එම සංශෝධනයේ පදනම මොකක්ද කියලා මම කියන්නම්. It is an Amendment to Clause 64(2) under Part XV - Interim Provisions and Investment Protection of the Colombo Port City Economic Commission Bill to say, "Provided however the employees of all such businesses located outside the Port City should continue to enjoy all the benefits and safeguards enjoyed by all employees in Sri Lanka under the existing laws and regulations of Sri Lanka itself." This falls in line with what the Supreme Court has stated in relation to Clause 37, where they have stated very clearly that there must be an effort made to promote the national economy and that really is what we need to do. මම මේ සංශෝධනය ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේ පනත අපේ රටේ ඉදිරි දියුණුවට ලොකු රුකුලක් වනවා. හැබැයි, ඒ තුළින් නියම විධියට අප රටේ ජනතාවට සෙතක් වෙන්න ඕනෑ; වැඩ කරන ජනතාවට සෙතක් වෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පත් සම්මත වී ක්‍රියාත්මක වන විට අපේ රටේ තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්න විසඳා ගන්න විශාල පිටුවහලක් ලැබෙයි කියන බලාපොරොත්තුව ඇතිව මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. 

**ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් මහතා:** There seems to be an issue with regard to the authority of the President, which, I feel, needs to be addressed. You would have seen that during the past few weeks, there was an issue saying that the President would be appointing a self-governing body which would do all the regulation of the Port City and whatnot, making it seem as though it is a dictatorship, but in reality, that is not true. I would like to say that His Excellency the President is someone who was elected by the majority of the citizens of the country, thereby giving him the trust of the citizens. Apart from that, the current President is someone who, based on his merit, has received an overwhelming majority and who has been evaluated, judged and decided by the people of Sri Lanka. Other than that, we, the Ceylon Workers' Congress, as an aligned party, strongly support the vision of the President and believe in his firm bid to grow our country. We also believe that Parliamentary supremacy will be upheld as what I am made to believe is that any Regulations that are going to be put forward in relation to the Port City have to be passed by Parliament first and if, in three months, a Regulation is not passed or approved, it is automatically deemed null and void. In addition to that, if you look at the population of youth in Sri Lanka, you would notice, as the Hon. (Dr.) Seetha Arambepola also mentioned earlier, a brain drain. We have a lot of skilled and educated youth leaving our country. The number is alarming as it is close to 100,000 and they are leaving our country in order for better opportunities in different countries and in global giants. If that is the case, if we can offer the same opportunities here in our country, I feel we can find a solution to this particular issue. We can create jobs not only through global giants, but also through tech startups and foreign investments here in our country. The main objective of the Colombo Port City Economic Commission Bill is to showcase Sri Lanka to the entire world as an investment destination and as an economic hub. We also need to understand that disagreements are natural because when the country's governance is solely based on the ruling party and the Opposition, the way the disagreements are portrayed could be different is what I feel. The Port City is coming up not only to boost Sri Lanka's economy, but also to place it on a global scale. If industrialists with an interest of bringing in FDIs or whatnot see how we argue about this particular issue, it discourages them, even turning them back from this particular economic hub. Therefore, I would like to urge the Hon. Members of this House to put the country and the nation's economy above politics during this pandemic. I strongly agree with what the Hon. Leader of the Opposition mentioned earlier, that we must put politics aside and come together as one without partisanship in between in order to get out of this pandemic, in short. Other than those arguments regarding the Port City, there are many arguments, that it will be a separate entity and a pseudo-Chinese colony, but those arguments frankly hold no water. Since my time is short, I would also like to say that all those arguments that have been put forth today in this House by the Hon. Members of the Opposition or anybody else for that matter against this Port City issue are the same arguments that had been put forward at the apex judicial body of this country, which is the Supreme Court. The Supreme Court has clearly given its opinion, that if we are to incorporate its Amendments, then we can rightfully go ahead and I feel that it is the stance of the Government as well. Lastly, on an unrelated note, other than that of the Port City, I would just like to say a few more additional things. As the Ceylon Workers' Congress, a party of Indian origin and a party within the Government, of which I am the General Secretary, we have expressed our displeasure and discontent at the non-inclusivity of the Tamil language in the Port City premises. However, I would also like to state that we are extremely pleased to inform this House that we had a discussion with the Hon. Ajith Nivard Cabraal and he has agreed to resolve that issue and make sure that there would be no repetition of it. We hope it would not be a cause to stir up a hornet's nest. Sir, I wish to say a few words in Tamil. இப்போது நாங்கள் Port City பற்றிப் பேசுகின்றோம். அதைப்பற்றி என்னென்ன சொல்லவேண்டுமோ, அவற்றைச் சொல்லியிருக்கின்றேன். அவற்றைத்தவிர, சில விடயங்கள் இருக்கின்றன. அதாவது, Port City என்பது நாளைக்கு நமது நாட்டினுடைய பொருளாதாரத்தை மட்டும் உயர்த்துகின்ற ஒரு project ஆக இல்லாமல், அந்தப் பொருளாதார வளர்ச்சியானது மலையகத்துக்கும் பயனுள்ளதாக அமையுமென்று நான் நம்புகின்றேன். மலையகத்துக்கு மட்டுமல்ல, நாட்டின் அனைத்துப் பகுதிகளுக்கும் பயனுள்ளதாக அது இருக்கும். Port City கொழும்பிலே உருவாகினாலும், அது நாடளாவிய ரீதியில் ஓர் வளர்ச்சியைக் கட்டாயம் செய்யும். இன்னொரு விடயத்தையும் நான் சொல்லியாக வேண்டும். ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளப் பிரச்சினை සම්බන්ධமாக நிறைய விவாதங்கள் போய்க்கொண்டிருந்தன. இது சம்பந்தமாக நான் ஏன் இன்னும் பேசவில்லையென்று நிறையப் பேர் என்னிடம் கேட்டிருந்தார்கள். அது பற்றிச் சொல்லவேண்டிய தருணம் இன்றைக்கு எனக்கு ஏற்பட்டுள்ளது. ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளப் பிரச்சினை தொடர்பில் யாரும் ஒன்றும் சொல்லமுடியாது. காரணம் என்னவென்றால், மேதகு ஜனாதிபதி கோட்டாபய ராஜபக்ஷ தலைமையில் அதனை நாங்கள் இன்று பெற்றுக்கொடுத்திருக்கின்றோம். தோட்டங்களில் சில பிரச்சினைகள் ஏற்படத்தான் செய்யும். அரச நிறுவனங்களின் கீழுள்ள தோட்டங்களில் இன்னும் ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளம் வழங்கப்படவில்லையென்று கோஷமெழுப்பினார்கள். அந்தப் பிரச்சினையை நாங்கள் அரசின் கவனத்துக்குக் கொண்டு வந்தோம். இன்றைக்கு அந்தப் பிரச்சினைக்கு ஒரு தீர்வு வருகின்றது. இன்றைக்கு நுவரெலியா மாவட்டத்தில் 150 தோட்டங்கள் இருந்தாலும், அதில் 10 தோட்டங்களில்தான் பிரச்சினை இருக்கின்றது. அந்த 10 தோட்டங்களைப் பற்றி மட்டும்தான் பேசுகின்றார்களே தவிர, ஏனைய தோட்டங்களைப் பற்றிப் பேசுவதில்லை. அப்படியென்றால், 140 தோட்டங்களில் பிரச்சினையே இல்லாமல் ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளம் கிடைக்கின்றதென்று எதிர்க்கட்சியில் இருப்பவர்களே ஏற்றுக்கொள்கின்றார்கள். நான் யாரையும் குறை சொல்ல வரவில்லை. ஆனால், ஒரு விடயத்தைக் கூறவிரும்புகின்றேன். நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அங்கம் வகிக்கின்றேன்; அரசியல்வாதியாக இருக்கின்றேன். இவையெல்லாம் அடுத்த கட்டம்! அதற்கு முன்னால் அடிப்படையில் நான் ஒரு தொழிற் சங்கவாதி! தொழிற்சங்க தர்மம் என்று ஒன்றிருக்கின்றது. நாங்கள் நமது தொழிற்சங்கக் கடமையைக் கண்ணிய மாகவும் கட்டுப்பாடோடும் செய்தால் எந்தத் தோட்டத்திலும் பிரச்சினை வராது. இன்றைக்கு இந்த ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளத் தைப் பெற்றுக்கொடுத்திருக்கின்றோம். இதுවொரு நிரந்தரத் தீர்வு கிடையாது. கட்டாயம் ஒரு நிரந்தரத் தீர்வுக்குப் போக வேண்டும். Sir, I would just like to make one more unrelated point. Today, I witnessed something. There was an altercation between two individuals, in which one individual assaulted the other. Not only did he assault the other individual, but also inhumanly attacked an animal. This may seem like a small issue to everyone, but the pictures that I saw had extreme graphic content. The legs of the dog were chopped off and the head was split into two. All those were done by that individual. This sort of barbaric activity, I feel, needs to be changed. We are still governed by an archaic law, the Prevention of Cruelty to Animals Ordinance, adopted in 1907. 

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම සතුටු වෙනවා, සීතා අරඹේපොළ රාජ්‍ය ඇමතිතුමියත් මේ සභාවේ සිටින වෙලාවේ මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව. එතුමිය ඉතාම ලස්සනට කථා කළා. එතුමිය කථා කරන කොට හැම වචනයකින්ම ජාත්‍යාලය එළියට ආවා. විශේෂයෙන්ම එතුමිය කිව්වා, "මේ වරාය නගර කලාපය චීන කොලනියක් වෙන්නේ නැහැ. අපට මේකට යන්න එන්න අවකාශය තිබෙනවා. මේ කලාපයේ කටයුතු ගැන චීන ජනාධිපතිතුමා තීරණය කරන්නේ නැහැ" කියලා. හැබැයි, මේ ගරු සභාවට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ රජය විසින් වරාය නගරය සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කරපු original පනත් කෙටුම්පතේ 33. (1) වගන්තියේ නම් තිබුණේ ශ්‍රී ලාංකිකයෙකු Port City එකට යනවා නම් විසා අරගෙන යන්න ඕනෑ කියලා. අපි අධිකරණයට ගිහිල්ලා එය වෙනස් කර ගත් නිසා තමයි අද ලාංකිකයෙකුට මේ වරාය නගරයට යන්න ඉඩ හැදිලා තිබෙන්නේ. එහෙම වුණේ නැත්නම් අපට වුණත් මේ වරාය නගරයට යන්න වෙන්නේ වීසා අරගෙනයි. ඒ, එක කාරණයක්. මේ වාගේ පාවාදීම් තව ගොඩක් තිබෙනවා. මව් බිමේ ජයග්‍රහණය, ජාතියේ ජයග්‍රහණය උදෙසා අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා මැතිවරණ සමයේ රට වටේ යමින් මෙතුමන්ලා කෑ ගහලා කිව්වා. හැබැයි, ආණ්ඩුව පත් වෙලා අවුරුදු එකහමාරක් ගතවුණාට පසු 2021 අප්‍රේල් 8 වන දා මේ පාර්ලිමේන්තුවට මේ කණ්ඩායමම ඇවිල්ලා ලජ්ජා නැතිව කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළා. ලජ්ජයි, කියන්න. ඒකට තමයි කියන්නේ කුහකකම කියලා. ඒකට කියන්නේ ව්‍යාජ ඊනියා දේශ ප්‍රේමය කියලා. මොකද, මෙතුමන්ලාට තමන්ගේ කියා මූල ධර්මයක් නැති බවත්, ස්ථාවර ප්‍රතිපත්තියක් නැති බවත්, ඒ වාගේම මතවාදයක් නැති බවත් මෙකෙන් සහතික වෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාගේ රජය විසින් ඉදිරිපත් කළාට පසුව අපට ඒක තේරුම් ගියා. රටේ සංවර්ධනයට, ස්වාධිපත්‍යයට සහ ජාතික ආරක්ෂාවට අහිතකර යැයි දේශපාලන වේදිකාවල ජනතාව ඉදිරියේ ඔවුන් එදා හංවඩු ගහපු වැඩ පිළිවෙළෙන් වට පිටින් අහුලා ගත් ප්‍රතිපත්ති සහ ව්‍යාපෘති කිහිපයක් අරගෙන කිසිම අවබෝධයකින් තොරව, පිළිගත් ක්‍රම වේදයකින් තොරව අත්තනෝමතික ලෙස ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න අද උත්සාහ කරනවා. අපේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් මෙම පනත් කෙටුම්පතේ සඳහන් රටට අහිත කර වගන්ති කිහිපයක්ම අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි බව ප්‍රකාශ කළා. එහි වගන්ති අටකට පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකේ බලයක් ලබාගත යුතුයි සහ ජනමත විචාරණයකට යා යුතුයි කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීරණය කළා. ඊළඟට, පනත් කෙටුම්පතේ තව වගන්ති 24 ක් සම්මත කරගන්න නම් පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලයක් ලබා ගත යුතුයි කිව්වා. අද රටේ ජනතාවට ආණ්ඩුව පෙනෙන්නේ හරියට සිංහ ඇඳුමක් දමා ගත් හිවලෙක් වාගෙයි. ඒක තමයි අද ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිරූපය. ඇත්තටම අද ආණ්ඩුව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන පනත් කෙටුම්පත දිහා බැලුවාම අපට පෙනෙනවා, ආණ්ඩුව කපටිකමක් කර තිබෙන බව. ආණ්ඩුව බැලුවේ මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් විවාදයක් ගන්නේ නැතිව ඉන්නයි. හරි නම් මේ පනත් කෙටුම්පත කාරක සභාවට යොමු කරලා, සංවාද කරලා, විවාද කරලා, මේ රටේ සිටින බුද්ධිමතුන්, උගතුන්, විශ්ව විද්‍යාලවල සිටින ප්‍රධානින් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න තිබුණා. මෙතුමන්ලා කාරක සභාවට යොමු කරන්නේත් නැතිව ලජ්ජා නැතිව ඒක හංගා දමන්න උත්සාහ කළා. ඊට පස්සේ මොකක්ද කළේ? කෙලින්ම අධිකරණයට ඒ සංශෝධන ටික ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, වාසනාවකට එම පනත් කෙටුම්පතේ සඳහන් රටට අහිතකර වගන්ති ටික අපේ අධිකරණයෙන් අත්හිටවූවා. පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධව විශේෂයෙන්ම අපි වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු නීතිඥවරුන්ට, දේශපාලන පක්ෂ වලට, සිවිල් සංවිධාන වලට, වෘත්තීය සංගම්වලට, උගතුන්ට රට වෙනුවෙන් කරපු ඒ කැප කිරීම වෙනුවෙන් අපි ආචාර කරනවා. ඒ අය නීතියේ ආධිපත්‍යය වෙනුවෙන් පෙනී සිටීම අපි අගය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිකරණය එක කෝණයකින් විතරයි මේ පනත් කෙටුම්පත දෙස බලන්නේ. අධිකරණය පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් හැම පැත්තෙන්ම බලන්නේ නැහැ. මෙය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි ද, අපේ නීතිරීති එක්ක ගැටෙනවා ද, එහෙම නැත්නම් මෙමඟින් මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරනවා ද යන්න පමණයි අධිකරණය බලන්නේ. හැබැයි, මේ දිහා ඊට වඩා වෙනස් වූ මානයකින් බැලිය යුතුයි. ඒක ඉතා වැදගත්. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ පනත සම්බන්ධයෙන් වෙළෙඳ සහ ආර්ථික පැත්තෙන් බලන්නේ කොහොමද? මේ තුළින් භූගෝලීය වශයෙන් අපේ රටේ උපරිම වාසිය සලකා බලා තිබෙනවාද, එක් රටකට විශේෂ වරප්‍රසාද සහ බලය ලබා දෙන කොට අනෙක් ගෝලීය ආයෝජකයන් රටට ඇවිත් ආයෝජනය කරයිද, මෙය තුළ අන්තර්ගත වන ආර්ථික මොඩලය මේ රටට සුදුසුද, එහෙම නැත්නම් ආයෝජකයන් මේ රටට ගෙන්වා ගැනීමට ඔවුන්ට ලබාදෙන බදු සහන, අසීමිත පහසුකම්, අයිතිවාසිකම් සහ වරප්‍රසාද හරහා සිදුවන වාසියට වඩා අවාසියක් රටට සිදු වෙයිද කියන කාරණා ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. එය අධිකරණය කරන්න ඕනෑ දෙයක් නොවෙයි. එය මේ ගරු සභාවෙන්; පාර්ලිමේන්තුවෙන් - ව්‍යවස්ථාදායකයෙන් - කථා කරන්න ඕනෑ. නමුත්, ඒ අවස්ථාව දුන්නේ නැහැ. රටේ ජනතාවට සංවාදයක් කරන්න, විශ්ව විද්‍යාල ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න අයට, උගතුන්ට, බුද්ධිමතුන්ට මේ ගැන කථා කරන්න ආණ්ඩුව ඉඩ දුන්නේ නැහැ. එහෙම කළේ මේ පනත් කෙටුම්පත හංගලා ගෙනාව නිසායි. රටේ ස්වෛරීත්වය පාවා දෙන කෙටුම්පතක් හැටියට තමයි ආණ්ඩුව ලජ්ජා නැතිව මෙය ඉදිරිපත් කළේ. ඒ නිසා මෙම පනත් කෙටුම්පතට සමඟි ජන බලවේගය නියෝජනය කරන අපගේ විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2021 අප්‍රේල් 8වන දා ඉදිරිපත් කළ කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව original පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙන්නේ මොනවාද? රටේ මෙච්චර කැළඹීමක් ඇති වෙන්නේ ඇයි, මිනිසුන් මේ පනතට විරුද්ධ වුණේ ඇයි, අධිකරණයට ගියේ ඇයි, ආණ්ඩුව හදිසියේ මේ පනත හොරෙන් ගෙනාවේ කියන කාරණා ගැන අපේ අවධානය යොමු වෙන්න ඕනෑ නැද්ද? රට වටේම කොරෝනා වසංගතය තියෙද්දි පාර්ලිමේන්තුව විවෘත කරලා මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා. මිනිසුන්ට අද ඊට වඩා ලොකු ප්‍රශ්න තිබෙනවා. තමන්ගේ අම්මා තාත්තාට අසනීප වෙලා ඉන්නවා. ඒ අයට බෙහෙත් ගන්න විධියක් නැහැ, PCR tests කෙරෙන්නේ නැහැ. ඒ එක ප්‍රශ්නයක් ගැනවත් බලන්නේ නැතිව අද මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළා. මේ පනත තුළින් ශ්‍රී ලංකාවේ ස්වාධිපත්‍යයට, ස්වෛරීත්වයට බරපතළ අභියෝගයක් එල්ල වෙලා තිඛෙනවා. අද නොවෙයි, 2012 වසරේදී තමයි මේ පාවා දීම පටන් ගත්තේ. මේ ආණ්ඩුවේ ඔබතුමන්ලාමයි එදාත් බලයේ හිටියේ. එදා මේ භූමියෙන් අක්කර 50 ක් සින්නක්කරව චීන සමාගමකට ඔබතුමන්ලා ලියා දුන්නා. ඒක තමයි පළමු වන පාවා දීම, රාජ්‍ය අමාත්‍ය සීතා අරඹේපොළ මැතිනිය ඒ ගැන දන්නවා ද දන්නේ නැහැ. හැබැයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ ආණ්ඩුවෙන් ඒක ආපහු වෙනස් කළා. මෙතැනදී අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 76වන ව්‍යවස්ථාව සම්පූර්ණයෙන්ම උල්ලංඝනය වෙනවා. 76වන ව්‍යවස්ථාව අනුව, පාර්ලිමේන්තු බලය කිසි විටෙක අන්සතු කරන්න බැහැ. හැබැයි, මේ පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙන්නේ මොකක්ද? පාර්ලිමේන්තු බලය කොමිෂන් සභාවකට පවරනවා කියලායි. මේ කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයන් හත්දෙනෙකු ඉන්නවා. ඒ අය අතර විදේශිකයනුත් ඉන්නවා. වාසනාවකට අධිකරණය ඒක නැවැත්තුවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. (බාධා කිරීමක්] ඒක නවත්වන්න අපි උත්සාහ කරනවා. ඒකට අපි ඡන්දය දෙන්න ඕනෑ, ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, රාජ්‍ය මූල්‍යය පිළිබඳ පාලන බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට පමණයි. ඒ කියන්නේ. විශේෂයෙන්ම බදු පනත් සැකසීම, බදු අයකිරීම්, සහන දීම යනාදිය - මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ලංකාවේ පළමු වරට පාර්ලිමේන්තුවේ මූල්‍ය බලය පවා මේ කොමිසමට ලබා දෙන්න මේ පනත් කෙටුම්පත තුළින් යෝජනා කරනවා. ඒ කියන්නේ, පනත් 7 ක් සහ රෙගුලාසි 14 ක් කෙලින්ම කොමිසමට දෙන්න යෝජනා කළා. හැබැයි, උසාවියෙන් ඒක ප්‍රතික්ෂේප කරන තරමේ තීන්දුවක් ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. මේක ෆෙඩරල් රාජ්‍යකටත් නැති බලයක්. ඒ වාගේම ඒකාබද්ධ අරමුදලට තරග කරන්න වෙන අරමුදලක් ඇති කරන්න බැහැ කියන එක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 149 වැනි ව්‍යවස්ථාවේ පැහැදිලිව තිබෙනවා. වෙන අරමුදලක් ඇති කළොත්, ඒකට විදේශ ආධාර, විදේශ ණය ගන්න බැහැ කියලා පැහැදිලිව කියනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන කොට, ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරන කොට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඒක කොන්දේසියක් හැටියට දැම්මා. හැබැයි, මේ පනත් කෙටුම්පතේ මොකක්ද කියන්නේ? කොමිසමට වෙනම අරමුදලක් පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන් කියනවා. අපේ ඒකාබද්ධ අරමුදල සමඟ තරග කරන විධියට විදේශ ණය, විදේශ ආධාර ගන්න ඉඩ දෙනවා. මේක පාවා දීමක් නොවෙයිද? මේ ඔක්කෝම දෙස බලන කොට මේක ෆෙඩරල් රාජ්‍යයකට වඩා එහාට ගිය එකක්. වාසනාවට, අපි අධිකරණයට ගිය නිසා මේ ටික යම් ප්‍රමාණයකින් නවත්වා ගන්න පුළුවන් වුණා. හැබැයි, අපට සහන ගන්න බැරි වුණු තව වගන්ති කිහිපයක් තිබෙනවා. අපට ඒකට කැමැත්ත දෙන්න බැහැ. මොකද, අපේ රටට ආයෝජකයන් ගෙන්වා ගන්න කියලා මේවාගේ දොරවල් ඇරලා, මෙහෙම පැනලා දෙන්න අවශ්‍ය නැහැ. මේ ආණ්ඩුවට මේකට අවශ්‍ය පසුබිම හදන්න බැරි වුණා. කොහොමද ආයෝජකයන් ගෙන්වා ගන්නේ කියලා මේ ආණ්ඩුව දැන ගන්න ඕනෑ. රටකට ආයෝජකයන් ගෙන්වන්නේ බදු සහන දීලා නොවෙයි. බදු සහන දෙන එක අන්තිම දේ. බදු සහන වලින් අපට ප්‍රධාන ආකර්ෂණය කර ගන්න බැරි වුණේ ඇයි? ඕනෑම රටකට ආයෝජන ගෙනෙන්න ආර්ථික ස්ථාවරත්වය, දේශපාලන ස්ථාවරත්වය, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහය, මානව හිමිකම්, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය, භාෂණයේ නිදහස, ජාත්‍යන්තර ගිවිසුම්, අමුද්‍රව්‍ය සැපයුම් ආදී සියල්ල නිසි පරිදි තිබිය යුතුයි කියලා ලෝකයේ ආර්ථික විශේෂඥයන් වාගේම විදේශ ආයතනත් පැහැදිලිව කියනවා. මේ එකක්වත් ඔබතුමන්ලාට හදන්න බැරි වුණා.

