**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට බෙහෙවින්ම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ එල්පී ගෑස් පාරිභෝගිකයන්ට මුහුණ දීමට සිදු වී ඇති අසාධාරණ තත්ත්වය හේතුවෙන් මතු වී ඇති ගැටලු සහගත තත්ත්වය කෙරෙහි මෙම සභාවේ අවධානයට යොමු කරවනු කැමැත්තෙමි. අද වන විට ලංකාවේ ආහාර පිසීමේ ප්‍රධානතම බල ශක්ති මූලාශ්‍රයක් බවට එල්පී ගෑස් පත්ව තිබෙනවා. එසේම ගෘහස්ත ගෑස් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩයක් ලෙසට නීතියෙන්ම නම් කරනු ලැබ තිබෙනවා. මෙහි ප්‍රධාන සැපයුම්කරුවන් දෙදෙනා වන්නේ රජයට අයත් ලිට්‍රො ගෑස් ලංකා සමාගම සහ ලාෆ් ගෑස් (පුද්ගලික) සමාගමයි. පසු ගිය අප්‍රේල් මාසයේදී පමණ ලිට්‍රෝ ගෑස් සමාගම විසින් 'ලිට්‍රෝ ප්‍රීමියම් හයිබ්‍රිඩ් පැක්' නමින් ලීටර් 18කින් යුතු නව ගෑස් සිලින්ඩරයක් වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කරනු ලැබුවා. මෙම නව එල් පී ගෑස් සිලින්ඩරය ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතියෙන් යුතු බවට ද, ඉහළ කාර්යක්ෂමතාවකින් යුතු බවට ද, ආරක්ෂිත බවටද ඔවුන් විසින් වෙළෙඳ දැන්වීම් පළ කර තිබුණා. මෙය සාමාන්‍ය කිලෝ ග්‍රෑම් 12.5 සිලින්ඩරයට වඩා රුපියල් 100කින් මිල අඩු බැවින් පාරිභෝගිකයන්ට සහනයක් ද වන බව පවසනු ලැබුවා. කෙසේ වුවද, මෙම නව ගෑස් සිලින්ඩරය මඟින් තමන් බරපතළ අසාධාරණයට සහ සුරාකෑමකට ලක්ව ඇති බව පාරිභෝගිකයන් චෝදනා කරනවා. නව ගෑස් සිලින්ඩරයේ ගෑස් ප්‍රමාණය ලීටර 18 ක් වුවද ගෑස් කිලෝ ග්‍රෑම් 01 ක් යනු ලීටර් 1.96ක් වන බැවින් සැබැවින්ම එහි අඩංගු ගෑස් ප්‍රමාණය කිලෝග්‍රෑම් 9.18 ක් පමණයි. ඒ අනුව කිලෝග්‍රෑම් 12.5 ක සාමාන්‍ය ගෑස් සිලින්ඩරයක් බස්නාහිර පළාත තුළ රුපියල් 1,493ක් වන බැවින් එහි ගෑස් කිලෝ එකක මිල රුපියල් 119.44ක් වෙද්දී නව 'සහනදායී ' යැයි කියනු ලබන රුපියල් 1,395 ක් මිල වන ලීටර් 18 ක සිලින්ඩරයේ ගෑස් කිලෝග්‍රෑම් එකක මිල රුපියල් 151.96ක් වෙනවා. එහෙම බැලුවාම, සාමාන්‍යයෙන් තිබුණු ගෑස් සිලින්ඩරයේ ගෑස් කිලෝග්‍රෑම් එකක මිලට වඩා මෙම නව කිලෝග්‍රෑම් එකක මිල රුපියල් 32 කින් වැඩි වී තිබෙනවා. පැරණි කිලෝග්‍රෑම් 12.5 ක ගෑස් සිලින්ඩරය වෙනුවට නව ගෑස් ලීටර 18ක් පුරවා මෙම සමාගම් පාරිභෝගිකයන් රැවටීමට ලක් කරමින් සිලින්ඩරයකට රුපියල් 406.50ක අයුතු මිල වැඩිවීමක් සිදු කර ඇති බව පෙනී යනවා. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ලිට්‍රෝ කියන්නේ රජයට අයත් ගෑස් සමාගමක්. පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය, පාරිභෝගික කටයුතු නියාමනය කිරීම සඳහා තිබෙන අධිකාරියයි. මේ දෙකම ආණ්ඩුවේ ආයතන දෙකක්. දැන් මොකක්ද කරලා තිබෙන්නේ? කැබිනට් මණ්ඩලයේ එකට වාඩි වෙමින්, එකට ආයතන දෙකක් මෙහෙයවන අමාත්‍යවරු හදා ගත් ප්‍රශ්නයකට දැන් මේ ආයතන දෙකම අධිකරණයට යනවා. අධිකරණයේ දී මොකක්ද වෙන්නේ? ගෑස් සමාගමත් නීතිඥයාට සල්ලි ගෙවනවා. පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියත් නීතිඥයාට සල්ලි ගෙවනවා. ඒ, ජනතාවගේ සල්ලි. දැන් ආණ්ඩුවේ සමාගමක්ම පාරිභෝගිකයා රවටා ජාවාරමක යෙදෙනවා. රාජ්‍ය සමාගමක් වන ලිට්‍රෝ ගෑස් සමාගම පාරිභෝගිකයා නොමඟ යවන කොට, රැවටිලිකාරි ලෙස වංචාවට ලක් කරන කොට, ගෑස් මිල සැබැවින්ම රුපියල් 499 කට වැඩි මිලකින් ඉහළ දමා තිබෙන කොට ඊට එරෙහිව තමුන්නාන්සේලා නඩු දමන බව කියලා හරියනවාද? අන්තිමට පුරවැසියන්ට වෙලා තිබෙන්නේ ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපියල් 499ක වැඩි මිලකට මිලදී ගන්නයි. පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය විසින් ගෑස් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩයක් බවට පත් කර ඒ සඳහා නිශ්චිත මිලක් නියම කර තිබියදීත් ගෑස් සමාගමක් විසින් හිතුවක්කාරී ලෙස මිල වැඩි කිරීමක් කර තිබෙනවා. එත කොට ඒ ගෑස් සමාගම ආණ්ඩුවේ සමාගමක් නොවෙයිද? ඒක ආණ්ඩුවට වග කියන්නේ නැද්ද? එය රජය විසින් මෙහෙයවන සමාගමක් නොවෙයි ද? මම දැන ගන්න කැමතියි, ඒ ගෑස් සමාගමේ සභාපතිවරයා අදාළ අමාත්‍යවරයාට වඩා ඉහළින් ද ඉන්නේ කියලා. රජයේ ගෑස් සමාගම් පාරිභෝගිකයා රැවටීමකට භාජන කරලා තිබෙනවාද කියන එක විතරයි මම අහන්නේ. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගෑස් සිලින්ඩරය වෙළඳ පොළට නිකුත් කිරීමට පාරිභෝගික අධිකාරියෙන් කිසිසේත්ම අවසරයක් දිලා නැහැ. නමුත් එකී සමාගමට පුළුවන්කම තිබෙනවා, නවෝත්පාදනයක් විධියට මීට කලින් නොතිබුණු නිෂ්පාදනයක් ඒ සමාගමේ තීරණ අනුව ඉදිරිපත් කරන්න. පාරිභෝගිකයා නොමඟ යැවීමක් සිදු විය හැකි අතර, එය පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පනත යටතේ වරදක් වන ලිට්‍රෝ ගෑස් සමාගමට විරුද්ධව මේ වන විට නඩු අංක 11288/21 යටතේ මාලිගාකන්ද අධිකරණයේ නඩුවක් ගොනු කර ඇත. ඒ පනතේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කළාට විරුද්ධව නඩු පවරලා තිබෙනවා. පාරිභෝගික කටයුතු අධිකාරිය විසින් 2021.06.09 වැනි දින 2231/08 දරන අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රය මඟින් විධාන අංක 78 නිකුත් කර ඇති අතර, එමඟින් සෑම අලෙවි සැලකම කිලෝ ග්‍රෑම් 12.5 ක ගෑස් සිලින්ඩර විකිණීමට තිබිය යුතුයි කියලා නියෝග කර තිබෙනවා. රජයක් වශයෙන් පාරිභෝගික ආරක්ෂාව සඳහා ගත හැකි සියලු ක්‍රියා මාර්ග මේ අවස්ථාවේදී අපි ගන්නවා. ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 750කින් වැඩි කරන්න කියලා ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් වී තිබුණා. නමුත් මේ අමාරු අවස්ථාවේදී ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල වැඩි වුණොත් ඒක සාමාන්‍ය පාරිභෝගික ජනතාවට දරා ගන්න බැරි නිසා මගේ සභාපතීත්වය යටතේ පත් කළ කැබිනට් අනුකාරක සභාව මඟින් ගෑස් මිල ශතයකින්වත් වැඩි කරන්නේ නැතිව ඉදිරි කාල පරිච්ඡේදය තුළ ඒ මිලම පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගත්තා. ලිට්‍රෝ ගෑස් සමාගම සහ ලාෆ් ගෑස් සමාගම එකට එකතු වී ගෑස් මිලදී ගැනීම සඳහා කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය ක්‍රමවේද සොයා බලන්න දැන් මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් විශේෂ කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා. 

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියේ නීති අනුව ගෑස් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩයක් හැටියට ප්‍රකාශයට පත් කරලා මිල පාලනයක් කර තිබෙනවා. නීතිපතිතුමා ලබාදුන් උපදෙස තමයි මේ සම්බන්ධයෙන් පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියෙන් අලුතින් ගැසට් නිවේදනයක් නිකුත් කරන්නය කියන එක. ඒ අනුව තමයි අපි ඒ ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කරන්න කටයුතු කළේ, වෙළෙඳ පොළ තුළ කිලෝග්‍රෑම් දොළහමාරේ ගෑස් සිලින්ඩරය අනිවාර්යයෙන්ම තිබිය යුතුයි කියලා. පාරිභෝගිකයා නොමඟ යැවීම සම්බන්ධයෙන් මේ වන විට අදාළ ආයතනයට විරුද්ධව නඩු පැවරීමක් සිදු කරලා තිබෙනවා. අද අපේ රටේ ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල තීරණය කිරීමේදී ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළේ ගෑස් මිල අනිවාර්යයෙන්ම බලපානවා. ආනයනය කිරීමේදී ලාෆ් සමාගම insurance and trade සඳහා ඩොලර් 35 ක් වියදම් කරනවා; ලිට්‍රෝ සමාගම ඩොලර් 160 ක් වියදම් කරනවා. ඒක ප්‍රශ්නයක්. මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයෙන් සහ ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවෙන් අපට ලබාදුන් වාර්තාව අනුව කිලෝග්‍රෑම් ප්‍රමාණය අඩු කිරීම තුළින්, සංයුතිය වෙනස් කිරීම නිසා තාප ධාරිතාව වැඩි වෙන්නේ නැහැයි කියලා තිබෙනවා. එම නිසා සමාගම කියපු කාරණය අසත්‍යයක්. රජය මොනම ආකාරයකටවත් ගෑස් මිල වැඩි කිරීමට තීන්දු කර නැහැ. කළමනා කරණයේ තිබෙන අඩු පාඩුකම් නිවැරදි කරගෙන, ජනතාවගේ පැත්තෙන් සිතා කටයුතු කිරීමටයි අප උත්සාහ කරන්නේ. 

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ අධිකරණ පද්ධතිය සහ බන්ධනාගාර තුළ යම් යම් ප්‍රමාදවීම් නිසා ඇප ලබා ගැනීමට නොහැකි වූ සහ තමන්ගේ නඩු කටයුතු අවසන් කර ගැනීමට නොහැකි වූ විශාල තරුණ පිරිසක් සිටින බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ අතර විශාල පිරිසක් එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන් බවට සැක පිට වසර ගණනාවක් තිස්සේ රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කර සිටිනවා. බන්ධනාගාරගත වෙලා සිටින පිරිසෙන් නඩු නිමිත්තක්වත් නැති විශාල පිරිසක් සිටිනවා. ඒ අනුව දීර්ඝ කාලයක් රක්ෂිත බන්ධනාගාරගතව සිට නඩු විභාග වලින් අනතුරුව දඬුවම් විඳින ප්‍රමාණය 35 යි. හැබැයි, මේ තිස් පස්දෙනාගෙන් බහුතරයක් තමන්ට දඬුවම් විඳීමට ලැබී තිබෙන කාලයට වඩා වැඩි කාල සීමාවක් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයේ ඉඳලා තිබෙනවා. දැනට චෝදනා ගොනු කර මහාධිකරණවල පැවරූ නඩු 38 ක් තිබෙනවා. අවුරුදු විස්සකටත් වැඩි කාලයක් මේ නඩු අහනවා. ඒ අයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙන්න ඕනෑ. එක්කෝ ඒ අයට එරෙහිව තිබෙන නඩු අහලා දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් අධිචෝදනා ගොනු කරන්න ඕනෑ. මම ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, නීතිපතිවරයා මාර්ගයෙන් හෝ වෙනත් මාර්ගයකින් පුනරුත්ථාපනය කරන ක්‍රමවේදය යටතේ ඔවුන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කර දෙන්න කියලා. මොකද, නැත්නම් මේ තත්ත්වය ඔවුන්ට මානසික පීඩනයක්. 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා මේ කාරණය මතු කිරීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. ඇත්තටම බන්ධනාගාරය තුළ සිදු වන මේ හානිය එක පැත්තක තිබියදී දැන් ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත පාවිච්චි කරමින් විශාල අසාධාරණ රාශියක් සිදු කරනවා. එක පැත්තකින් දේශපාලනඥයන් දඩයම් කරනවා, අනෙක් පැත්තෙන් අහිංසක මිනිසුන් දඩයම් කරනවා. හිජාස් හිස්බුල්ලාට නඩු පවරලා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ඇපත් නොදී තබාගෙන ඉන්නවා. සාක්ෂි ගොතලා තිබෙනවා. ඊයේ ජිනීවාහිදී එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් පිළිබඳ මහ කොමසාරිස්වරිය ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අවභාවිත කිරීම පිළිබඳව චෝදනා රාශියක් කරනවා. ඒක නිසා අපට දැන් GSP සහනයත් නැති වීමේ අවදානමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ශානි අබේසේකර මැතිතුමාගේ ඇප ඉල්ලීමට අදාළව අභියාචනාධිකරණය ප්‍රකාශයට පත් කළ තීන්දුව දෙස බැලුවාම පෙනෙනවා, කරපු වැඩේට ආණ්ඩුවට කනේ පහරක් දීලා තිබෙන බව. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත තුළ ඇති වෙලා තිබෙන ව්‍යාකූලත්වයත්, එය පාවිච්චි කරමින් සිදු කරන දඩයම් කිරීමේ ක්‍රියා දාමයත් අවසන් කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමා ඉතාම වැදගත් ප්‍රශ්නයක් මතු කළා. රජයක් හැටියට අපි සම්පූර්ණයෙන් විශ්වාස කරනවා, කාට හෝ විරුද්ධව අපරාධ නීතිය ක්‍රියාත්මක විය යුත්තේ නීතියට අනුවයි කියලා. අපි වාර්තා අරගෙන බැලුවාම පෙනෙනවා, විශේෂයෙන් LTTE කටයුතු වලට සම්බන්ධ අය ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ අත්අඩංගුවට ගෙන රැඳවුම් නියෝග මත දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ රැඳවුම් භාරයේ සිට ඇති බවත්, ඊට පසුව නඩු පවරා ලබා දී තිබෙන දඬුවම ද විඳගෙන සිටින බවත්. ඔවුන් දඬුවම් කාලයට වඩා වැඩි කාලයක් රැඳවුම් භාරයේ ඉඳලා තිබෙනවා. ඔවුන් ගැන කල්පනා කර බලා අපි සුදුසු ක්‍රම වේදයක් හදන්න බලනවා. ඒ නඩු කඩිනමින් විභාග කර අවසන් කිරීමේ ක්‍රම වේදයක් හදන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. නඩු පවරන්නේ නැත්නම් ඔවුන් දීර්ඝ කාලීනව රඳවා තබාගෙන ඉන්න බැහැ. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** "සහලින් ස්වයංපෝෂිත වෙලා, කෙත් වතු බරවෙලා, අටු කොටු පිරිලා" කියපු තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව, හෙට අනිද්දාට සහල් මෙට්‍රික්ටොන් ලක්ෂයක් හදිසියේම රටට ගෙන්වන්න හදනවා. ඒ සඳහා ඩොලර් හිඟවෙලා තිබෙන මෙවන් අවස්ථාවක එවැනි ආනයන වලට ඉඩ දෙන්නේ ඇයි? සහල් මාෆියාව පාලනය කරන ප්‍රධාන වී මෝල් හිමියන් දෙතුන්දෙනෙකු ඉන්නේ තමුන්නාන්සේලා අසුන් ගෙන සිටින ඔය පැත්තේයි. මෝල් හිමියන් ආණ්ඩුව දණ ගස්වා තිබෙන බව නම් අපි දකිනවා. ජනාධිපතිතුමා හදිසියේ තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා, රසායනික පොහොර ආනයනය සම්පූර්ණයෙන් තහනම් කරන්න. හැබැයි අපේ කෘෂිකර්ම විශේෂඥයන් නම් කියන්නේ කාබනික වගාවට ගියාම රටේ වී අස්වැන්න සාමාන්‍යයෙන් සියයට 40කින් අඩු වනවා කියලායි. තමුන්නාන්සේලා දැන් ආනයනය කරන හාල් මෙට්‍රික්ටොන් ලක්ෂය කාබනික වගාවෙන් ලබාගත් ඒවාද? ඉදිරියේදී අපේ වී නිෂ්පාදනය අඩු වුණාම ගෙන්වන සහල් කාබනික වගාවෙන් නිපදවන ඒවාද? 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** පසුගිය අවුරුද්දේ යල මහ දෙකන්නයේම අපේ වී නිෂ්පාදනය මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 5ක් බව මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. එය සහල් වලට පරිවර්තනය කර ගත්තොත්, සහල් මෙට්‍රික්ටොන් ලක්ෂ 30 යි. අවුරුද්දකට අපේ ජාතික සහල් අවශ්‍යතාව මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 2.4 යි. පසුගිය කන්නය ගත්තත්, සහල් මෙට්‍රික්ටොන් ලක්ෂ 6ක අතිරික්තයක් තිබෙනවා. හැබැයි, වී සඟවා, අධික ලෙස මිල වැඩි කරලා මෝල් හිමියන් රුපියල් කෝටි ගණනින් හම්බ කරනවා. ඒ ඒකාධිකාරය බිඳින්න අවශ්‍ය නම්, පාරිභෝගිකයාට සාධාරණ මිලට සහල් ටික දෙන්න අවශ්‍ය නම් අපි අනිවාර්යයෙන්ම තාවකාලිකව සහල් ආනයනය කරන්න ඕනෑ. 1994 වර්ෂයේදී තමයි ලංකාවෙන් පළමුවෙනි වකුගඩු රෝගියා හඳුනා ගන්නේ. TSP පොහොර භාවිතය සහ රසායනික ද්‍රව්‍ය භාවිතය නිසා වකුගඩු රෝගය හැදෙනවා කියලා අද වන විට වෛද්‍ය පර්යේෂණ බොහොමයකින් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. කාබනික පොහොර භාවිත කළාට නිෂ්පාදනයේ අඩුවක් වන්නේ නැති බව මම ඔබතුමාට වගකීමෙන් කියනවා. අපි ඊළඟ මහ කන්නයේ ඉඳලා තමයි කාබනික කෘෂි කර්මාන්තයට යන්නේ. 

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** සපුගස්කන්ද පිරිපහදුව නවීකරණය කිරීමටත්, බැරල් ලක්ෂයක දෛනික ධාරිතාවක් තිඛෙන නව තෙල් පිරිපහදුවක් ආරම්භ කිරීමටත් පූර්ව ශක්‍යතා අධ්‍යයනය අවසන් කොට, මේ දිනවල ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කරගෙන යනු ලබයි. මම ඉතා වගකීමෙන් කියනවා ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව පෞද්ගලීකරණය කිරීමට කිසිම පියවරක් අරගෙනත් නැහැ, කාටවත් එහෙම කරන්න මම ඉඩ තියන්නේත් නැහැ කියලා. තමුන්නාන්සේලා හදපු මිල සූත්‍රයට දත්ත ආදේශ කරලා බැලුවාම, අද අපි රුපියල් 157 ට විකුණන පෙට්‍රල් ලීටරයක් රුපියල් 164ක් සහ රුපියල් 111ට විකුණන ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 122 වෙනවා. ඉන්ධන මිල ස්ථායිකරණ අරමුදල 2020 මාර්තු මාසයේ පිහිටුවන්නට අගමැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශයේම සඳහන් වෙනවා, "මෙයට රුපියල් බිලියන 48 ක් දමනවා. ඒ රුපියල් බිලියන 48 පාවිච්චි කරන්නේ විදුලිබල මණ්ඩලයේ ණය පියවීමටයි " කියලා. ඒ නිසා එය සැබැවින්ම මිල ස්ථායී කරණ අරමුදලක් නොවෙයි. තෙල් මිල පහළ යාමේ වාසිය අරගෙන විදුලිබල මණ්ඩලයට සහනයක් ලබා දීමටයි ඒ අරමුදල් පාවිච්චි කර තිබෙන්නේ. 

**ගරු එස්.එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා:** ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේදී, වන්දි ගෙවීමට සිදු වන ප්‍රමාදය නිසාම ජනතාවගෙන් දැඩි විරෝධතා ඇති වන අවස්ථා තිබෙනවා. ඒ ව්‍යාපෘති වලට තිබෙන විරෝධය නිසා ඒවා අවසන් කිරීමට කල් ගත වෙනවා. හැම කෙනෙකුටම අසාධාරණයක් නොවන ආකාරයට කටයුතු කරන්නයි අපි ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා පනත සංශෝධනය කරන්නේ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ සෞභාග්‍යයේ දැක්ම වැඩ පිළිවෙළ යටතේ තරුණ ව්‍යවසායකයන් ලක්ෂයකට ඉඩම් ලබා දෙන්න අපට උපදෙස් දීලා තිඛෙනවා. රසායනික පොහොර භාවිතය නිසා පිළිකා, වකුගඩු රෝග සහ හඳුනා නොගත් රෝග ඇති වී තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රසායනික පොහොර භාවිතය නවත්වා, කාබනික පොහොර භාවිතය හඳුන්වා දීලා තිබෙන්නේ. ලබන මාස් කන්නය වන කොට කාබනික පොහොර නිෂ්පාදනය කරන්න අවශ්‍ය ඉඩම් ටික ඒ ව්‍යවසායකයන්ට ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. උතුරු - නැඟෙනහිර ඕනෑම තැනක කාබනික පොහොර නිෂ්පාදනය කරන්න අවශ්‍ය ඉඩම් ප්‍රමාණය ඉඩම් අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි ලබා දෙනවා. 

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** Is the Minister of Defence aware of the Resolution adopted by the EU Parliament on 10th June, 2021, which is a scathing indictment of the deteriorating human rights situation in Sri Lanka with specific reference to the continued use of the Prevention of Terrorism Act? Is the Minister aware that the possibility of losing the GSP Plus concession will severely impact on Sri Lanka's already battered economy? These concessions have a direct bearing on industries that provide approximately 275,000 jobs and which contribute up to 40 per cent of the country's total exports. Will the Minister take prompt action to review the use of the PTA, a law that undermines the most basic due process safeguards and that has, for decades, been used disproportionately to target minorities? We welcome the fact that releasing the people who have been arrested under the PTA would be looked into. However, nearly 100 people have been arrested over various silly allegations, such as posting photos on Facebook. My request is to include these people also in your effort.

**ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ගෙන ආ යෝජනාවට මමත් පොඩි ශක්තියක් දෙනවා. පොඩි පසුබිම් කථාවක් එක්ක මම ඒ යෝජනාව සාධාරණීකරණය කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට මතක් වෙනවා මාව වැලිකඩ හිර ගෙදරට අරගෙන ගිය ආකාරය. ඒ 2010 සැප්තැම්බර් 30 වැනි දා: රෑ 12.00 ට තමයි මාව හිර ගෙදර ඇතුළට අරගෙන ගියේ. පිටුපස දොරෙන් අරගෙන ගිහිල්ලා වටේ කරකවලා ගෙනාවා ගේට්ටුව ගාවට. ඒ වෙලාවේ එතැන බස් එකක දෙමළ තරුණයෝ විශාල පිරිසක් සිටියා. ඒ අතරින් එක තරුණයෙක් කෑ ගහලා කැඩිච්ච සිංහලෙන් කිව්වා, "යුද්ධය ඉවර කරපු හමුදාපති වැලිකඩ හිරගේ ඇතුළට එනවා. යුද්ධ කරපු අපි වැලිකඩ හිර ගෙදරින් එළියට ගෙන යනවා" කියලා. තමුන්නාන්සේලා දැන් ඔය කථා කරන තරුණයෝ, ඒ කට්ටිය තමයි. එපමණක් නොවෙයි. තව රසවත් කථාවක් තිබෙනවා. ඒ කාලයේ මාව වැලිකඩ ඉඳලා උසාවියට ගෙන එනවා, නඩුවලට ඒ ඇවිල්ලා මම බංකුවේ වාඩි වෙලා සිටියා. එතකොට තව එක්කෙනෙක් ආවා. ඒ, මට මරාගෙන මැරෙන ප්‍රහාරය එල්ල කරපු බෝම්බකාරියව අරගෙන ආ තරුණයා. ඔහුට විරුද්ධව පවරා තිබෙන්නේ මට බෝම්බ ගහපු සිද්ධියට අදාළ නඩුව. "මොරිස්" කියන ඒ තරුණයා ඇවිල්ලා මගේ වම් පැත්තේ වාඩි වෙනවා. අපි දෙදෙනා කථා කර කර ඉන්නවා. මොරිස් නැමැති ඒ තරුණයා ඉඳලා හිටලා මට තවම telephone එකෙන් කථා කරනවා. මීට අවුරුදු 15කට ඉස්සෙල්ලා, එනම් 2006 අප්‍රේල් මාසයේ තමයි බෝම්බය ගැහුවේ. මා හිතන්නේ, ඒ සිද්ධියෙන් අවුරුද්දකට විතර පස්සේ තමයි ඒ තරුණයා හසු වුණේ. ඔහු තවම හිර ගෙදර ඉන්නවා. එහෙම නම් ඔහුට අදාළ නඩුව අහලා නැහැ. ඔහු තවම remand එකේ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු කාරණයට අපිත් සම්පූර්ණයෙන් එකඟ වනවා. එම ප්‍රහාරයට හසු වුණත් - එම ප්‍රහාරයට මුහුණ දුන්නත් - මම හිතනවා, එය කරපු අයට දැන් සාධාරණයක් ඉටු වෙන්න ඕනෑ කියලා. මම එහෙම හිතනවා! ඒ තරුණයා අවුරුදු 15ක් තිස්සේ හිරේ ඉන්නවා. මම හිතනවා, ඒ තරුණයන්ට ලැබුණු ඒ දඬුවම ඇති කියලා. ඔබතුමන්ලා සද්භාවයෙන් ඒ කටයුත්තට අත ගහන්න. අපි ඒ කටයුත්තට අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා දෙනවා, ආශිර්‌වාද කරනවා.

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Thank you, Sir. Whilst I would like to welcome the Hon. Namal Rajapaksa's comments today, as a matter of point of Order, may I ask under what Standing Order he made those comments? Why I am asking this, Sir, is that if the Hon. Namal Rajapaksa is allowed to make those comments, then, I think, everyone here must also be allowed to make such comments in the way that he was allowed to. So, on that basis, I would like to say that I would like to endorse the Hon. Rauff Hakeem's comments. There is a systemic problem here, Sir. The Tamil political prisoners' issue is not an issue that a government should be allowed to decide on their whims and fancies. In the background of the Geneva Summer Sessions starting yesterday and with the GSP Plus under question, a Government Minister or any responsible subject Minister should not be allowed to stand up and say whether these prisoners should be allowed to be freed or not. The systemic problem here is the PTA. It is the PTA that allows room for arbitrary decisions to be made. Therefore, unless you repeal the PTA and make sure that you do not bring in any other law that even resembles the PTA, this systematic arbitrary action and injustice will continue. Today, there is not only the PTA, but also the ICCPR Act, which, in order for the Government to try and keep the GSP Plus, was brought in way back under the previous Mahinda Rajapaksa regime. The ICCPR Act, like the PTA, is a cause of injustice. The ICCPR Act, today, is being used for the complete opposite purpose, to victimize innocent people just because they are opposed to the Government's agenda. So, Sir, there is a systemic problem here and I certainly welcome the Hon. Namal Rajapaksa's comments, which comments, I think, had been made by the Tamil Parliamentarians, not only in this Parliament but even previously, and even by the JVP with regard to the PTA and the severe injustice that has been committed. When a Minister stands up and makes those very same comments that we have been making for quite some time, it is welcome, but when we made those comments, we were told that all of us were "kotiyas". When we raise it, we are being told that we are terrorists or terrorist supporters. So, what we are asking the Government is to identify the actual problem, which is the PTA and which is what is creating this systemic injustice, and to make sure that no such law similar to the PTA is brought into law.

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** Hon. Speaker, I must first clarify about my Statement. I made it as the Minister of Youth and Sports because I believe that this is something that concerns the youth. So, it is my duty to bring it to the notice of Parliament. Also, Sir, we must decide what we want to do with this, whether we want to make it a political issue and debate it in Parliament or whether we want to end this issue now. What had happened in the past is we have always made it a political issue. Every time you spoke in Parliament, you tried to make it political, but no Government wanted to give an answer. But, we are willing to take a serious note of it and find a solution for that. Listen to me, Hon. Member. There is a law in the country. We have to understand that. What I am trying to say is that these people have been in remand for more than my lifetime. So, Sir, you cannot compare them with someone who has been remanded yesterday. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මේ කරන වැඩෙන් වෙන්නේ මොකක්ද දන්නවාද? මේ කරගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ සම්පූර්ණයෙන් කඩා කප්පල් වෙන එක. අපට තේරෙනවා. අපට තේරෙනවා, මේ වැඩ පිළිවෙළත් එක්ක ඔබතුමන්ලාගේ දේශපාලනය අවසන් වෙන්න පුළුවන් කියන එක. හැබැයි, මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය ඒක නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. අපි එදා, රණ විරුවන් දඩයම් කිරීමට විරුද්ධ වුණා. ඒ වාගේම, indictment එකක්වත් ඉදිරිපත් කරන්නේ නැතිව වසර 15ක්, 20ක් රක්ෂිත බන්ධනාගාරගතව සිටින අය ඉන්නවා. මේක සාධාරණද? Is it fair? They have been in remand even when your Government was in power. You all formed the last Government. Your party was responsible for bringing the previous Government into power, but they did not care about those remand prisoners or take a decision on them. So, now, we are trying to do something for those people. Please understand. Let us do politics when the elections come. Hon. Member, you can do politics when the elections come, but for now, let us get together and find a solution for this.

**ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා:** ඊළඟට, දැවැන්ත ව්‍යාපෘති වලට ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේදී, වන්දි ගෙවීමට සිදු වන ප්‍රමාදය නිසාම ඒ වන්දි ගෙවීම ප්‍රමාණවත් නැහැ කියන කාරණය මත ජනතාවගෙන් දැඩි විරෝධතා ඇති වන අවස්ථා තිබෙනවා. ඒ ව්‍යාපෘති කරනවාට ජනතාව විරුද්ධ වෙනවා. ජනතාවාදී, ජාතික මට්ටමේ ව්‍යාපෘති වුණත්, ඒ ව්‍යාපෘති වලට තිබෙන විරෝධය නිසා ඒවා අවසන් කිරීමට කල් ගත වෙනවා. ඒක රටේ සංවර්ධනයටත් විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට පතේත්වලා තිබෙනවා. ඒ නිසා පක්ෂ භේදයකින් තොරව මේ සඳහා සම්පුර්ණ සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා මේ සභාවේ සිටින සියලු දෙනාගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. හැම කෙනෙකුටම අසාධාරණයක් නොවන ආකාරයට කටයුතු කරන්නයි අපි ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා පනත සංශෝධනය කරන්නේ. අපේ රටේ යහපත, සංවර්ධනය වෙනුවෙන් කරන දැවැන්ත ව්‍යාපෘති හයක් සඳහා අත්පත් කර ගන්නා ඉඩම් වෙනුවෙන් නිසි පරිදි වන්දි ගෙවීම් කර, ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳුවාට පසු ඉතාම ඉක්මනින් ඒවා ජනතාවට ප්‍රයෝජනයට ගන්නත් පුළුවන් බව මා ප්‍රකාශ කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ සෞභාග්‍යයේ දැක්ම වැඩ පිළිවෙළ යටතේ තරුණ ව්‍යවසායකයන් ලක්ෂයකට ඉඩම් ලබා දෙන්න අපට උපදෙස් දීලා තිඛෙන බව මා විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපි ඒ කටයුතු ඉතාම වේගයෙන් කරගෙන යනවා. කොරෝනා වසංගතයත් එක්ක මිනින්දෝරු දෙපාර්තමේන්තුව ඇතුළු රජයේ ආයතන වලට ඒ කටයුතු කරගෙන යෑම අද හුඟක් අපහසු වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, බාධා මධ්‍යයේ වුණත්, ඉතාම කඩිනමින් අපි අපේ ඉලක්කවලට යන්න කටයුතු කරනවා. කාබනික පොහොර ප්‍රශ්නය පිළිබඳව අද උදේත් මේ ගරු සභාවේ සාකච්ඡාවට බඳුන් වුණා. අපි දන්නවා, රසායනික පොහොර භාවිතය නිසා උතුරු මැද පළාතේ - රජරට - ජනතාව විශාල වශයෙන් බැට කන බව ඒ ප්‍රශ්නයට මෙච්චර කාලයක් විසඳුමක් තිබුණේ නැහැ. ඒ හේතුවෙන් පිළිකා, වකුගඩු රෝග සහ හඳුනා නොගත් රෝග ඇති වී තිබ

**ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ගෙන ආ යෝජනාවට මමත් පොඩි ශක්තියක් දෙනවා. පොඩි පසුබිම් කථාවක් එක්ක මම ඒ යෝජනාව සාධාරණීකරණය කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට මතක් වෙනවා මාව වැලිකඩ හිර ගෙදරට අරගෙන ගිය ආකාරය. ඒ 2010 සැප්තැම්බර් 30 වැනි දා: රෑ 12.00 ට තමයි මාව හිර ගෙදර ඇතුළට අරගෙන ගියේ. පිටුපස දොරෙන් අරගෙන ගිහිල්ලා වටේ කරකවලා ගෙනාවා ගේට්ටුව ගාවට. ඒ වෙලාවේ එතැන බස් එකක දෙමළ තරුණයෝ විශාල පිරිසක් සිටියා. ඒ අතරින් එක තරුණයෙක් කෑ ගහලා කැඩිච්ච සිංහලෙන් කිව්වා, "යුද්ධය ඉවර කරපු හමුදාපති වැලිකඩ හිරගේ ඇතුළට එනවා. යුද්ධ කරපු අපි වැලිකඩ හිර ගෙදරින් එළියට ගෙන යනවා" කියලා. තමුන්නාන්සේලා දැන් ඔය කථා කරන තරුණයෝ, ඒ කට්ටිය තමයි. එපමණක් නොවෙයි. තව රසවත් කථාවක් තිබෙනවා. ඒ කාලයේ මාව වැලිකඩ ඉඳලා උසාවියට ගෙන එනවා, නඩුවලට ඒ ඇවිල්ලා මම බංකුවේ වාඩි වෙලා සිටියා. එතකොට තව එක්කෙනෙක් ආවා. ඒ, මට මරාගෙන මැරෙන ප්‍රහාරය එල්ල කරපු බෝම්බකාරියව අරගෙන ආ තරුණයා. ඔහුට විරුද්ධව පවරා තිබෙන්නේ මට බෝම්බ ගහපු සිද්ධියට අදාළ නඩුව. "මොරිස්" කියන ඒ තරුණයා ඇවිල්ලා මගේ වම් පැත්තේ වාඩි වෙනවා. අපි දෙදෙනා කථා කර කර ඉන්නවා. මොරිස් නැමැති ඒ තරුණයා ඉඳලා හිටලා මට තවම telephone එකෙන් කථා කරනවා. මීට අවුරුදු 15කට ඉස්සෙල්ලා, එනම් 2006 අප්‍රේල් මාසයේ තමයි බෝම්බය ගැහුවේ. මා හිතන්නේ, ඒ සිද්ධියෙන් අවුරුද්දකට විතර පස්සේ තමයි ඒ තරුණයා හසු වුණේ. ඔහු තවම හිර ගෙදර ඉන්නවා. එහෙම නම් ඔහුට අදාළ නඩුව අහලා නැහැ. ඔහු තවම remand එකේ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු කාරණයට අපිත් සම්පූර්ණයෙන් එකඟ වනවා. එම ප්‍රහාරයට හසු වුණත් - එම ප්‍රහාරයට මුහුණ දුන්නත් - මම හිතනවා, එය කරපු අයට දැන් සාධාරණයක් ඉටු වෙන්න ඕනෑ කියලා. මම එහෙම හිතනවා! ඒ තරුණයා අවුරුදු 15ක් තිස්සේ හිරේ ඉන්නවා. මම හිතනවා, ඒ තරුණයන්ට ලැබුණු ඒ දඬුවම ඇති කියලා. ඔබතුමන්ලා සද්භාවයෙන් ඒ කටයුත්තට අත ගහන්න. අපි ඒ කටයුත්තට අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා දෙනවා, ආශිර්‌වාද කරනවා.

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Thank you, Sir. Whilst I would like to welcome the Hon. Namal Rajapaksa's comments today, as a matter of point of Order, may I ask under what Standing Order he made those comments? Why I am asking this, Sir, is that if the Hon. Namal Rajapaksa is allowed to make those comments, then, I think, everyone here must also be allowed to make such comments in the way that he was allowed to. So, on that basis, I would like to say that I would like to endorse the Hon. Rauff Hakeem's comments. There is a systemic problem here, Sir. The Tamil political prisoners' issue is not an issue that a government should be allowed to decide on their whims and fancies. In the background of the Geneva Summer Sessions starting yesterday and with the GSP Plus under question, a Government Minister or any responsible subject Minister should not be allowed to stand up and say whether these prisoners should be allowed to be freed or not. The systemic problem here is the PTA. It is the PTA that allows room for arbitrary decisions to be made. Therefore, unless you repeal the PTA and make sure that you do not bring in any other law that even resembles the PTA, this systematic arbitrary action and injustice will continue. Today, there is not only the PTA, but also the ICCPR Act, which, in order for the Government to try and keep the GSP Plus, was brought in way back under the previous Mahinda Rajapaksa regime. The ICCPR Act, like the PTA, is a cause of injustice. The ICCPR Act, today, is being used for the complete opposite purpose, to victimize innocent people just because they are opposed to the Government's agenda. So, Sir, there is a systemic problem here and I certainly welcome the Hon. Namal Rajapaksa's comments, which comments, I think, had been made by the Tamil Parliamentarians, not only in this Parliament but even previously, and even by the JVP with regard to the PTA and the severe injustice that has been committed. When a Minister stands up and makes those very same comments that we have been making for quite some time, it is welcome, but when we made those comments, we were told that all of us were "kotiyas". When we raise it, we are being told that we are terrorists or terrorist supporters. So, what we are asking the Government is to identify the actual problem, which is the PTA and which is what is creating this systemic injustice, and to make sure that no such law similar to the PTA is brought into law.

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** Hon. Speaker, I must first clarify about my Statement. I made it as the Minister of Youth and Sports because I believe that this is something that concerns the youth. So, it is my duty to bring it to the notice of Parliament. Also, Sir, we must decide what we want to do with this, whether we want to make it a political issue and debate it in Parliament or whether we want to end this issue now. What had happened in the past is we have always made it a political issue. Every time you spoke in Parliament, you tried to make it political, but no Government wanted to give an answer. But, we are willing to take a serious note of it and find a solution for that. Listen to me, Hon. Member. There is a law in the country. We have to understand that. What I am trying to say is that these people have been in remand for more than my lifetime. So, Sir, you cannot compare them with someone who has been remanded yesterday. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මේ කරන වැඩෙන් වෙන්නේ මොකක්ද දන්නවාද? මේ කරගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ සම්පූර්ණයෙන් කඩා කප්පල් වෙන එක. අපට තේරෙනවා. අපට තේරෙනවා, මේ වැඩ පිළිවෙළත් එක්ක ඔබතුමන්ලාගේ දේශපාලනය අවසන් වෙන්න පුළුවන් කියන එක. හැබැයි, මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය ඒක නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. අපි එදා, රණ විරුවන් දඩයම් කිරීමට විරුද්ධ වුණා. ඒ වාගේම, indictment එකක්වත් ඉදිරිපත් කරන්නේ නැතිව වසර 15ක්, 20ක් රක්ෂිත බන්ධනාගාරගතව සිටින අය ඉන්නවා. මේක සාධාරණද? Is it fair? They have been in remand even when your Government was in power. You all formed the last Government. Your party was responsible for bringing the previous Government into power, but they did not care about those remand prisoners or take a decision on them. So, now, we are trying to do something for those people. Please understand. Let us do politics when the elections come. Hon. Member, you can do politics when the elections come, but for now, let us get together and find a solution for this.

**ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා:** ඊළඟට, දැවැන්ත ව්‍යාපෘති වලට ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේදී, වන්දි ගෙවීමට සිදු වන ප්‍රමාදය නිසාම ඒ වන්දි ගෙවීම ප්‍රමාණවත් නැහැ කියන කාරණය මත ජනතාවගෙන් දැඩි විරෝධතා ඇති වන අවස්ථා තිබෙනවා. ඒ ව්‍යාපෘති කරනවාට ජනතාව විරුද්ධ වෙනවා. ජනතාවාදී, ජාතික මට්ටමේ ව්‍යාපෘති වුණත්, ඒ ව්‍යාපෘති වලට තිබෙන විරෝධය නිසා ඒවා අවසන් කිරීමට කල් ගත වෙනවා. ඒක රටේ සංවර්ධනයටත් විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට පතේත්වලා තිබෙනවා. ඒ නිසා පක්ෂ භේදයකින් තොරව මේ සඳහා සම්පුර්ණ සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා මේ සභාවේ සිටින සියලු දෙනාගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. හැම කෙනෙකුටම අසාධාරණයක් නොවන ආකාරයට කටයුතු කරන්නයි අපි ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා පනත සංශෝධනය කරන්නේ. අපේ රටේ යහපත, සංවර්ධනය වෙනුවෙන් කරන දැවැන්ත ව්‍යාපෘති හයක් සඳහා අත්පත් කර ගන්නා ඉඩම් වෙනුවෙන් නිසි පරිදි වන්දි ගෙවීම් කර, ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳුවාට පසු ඉතාම ඉක්මනින් ඒවා ජනතාවට ප්‍රයෝජනයට ගන්නත් පුළුවන් බව මා ප්‍රකාශ කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ සෞභාග්‍යයේ දැක්ම වැඩ පිළිවෙළ යටතේ තරුණ ව්‍යවසායකයන් ලක්ෂයකට ඉඩම් ලබා දෙන්න අපට උපදෙස් දීලා තිඛෙන බව මා විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපි ඒ කටයුතු ඉතාම වේගයෙන් කරගෙන යනවා. කොරෝනා වසංගතයත් එක්ක මිනින්දෝරු දෙපාර්තමේන්තුව ඇතුළු රජයේ ආයතන වලට ඒ කටයුතු කරගෙන යෑම අද හුඟක් අපහසු වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, බාධා මධ්‍යයේ වුණත්, ඉතාම කඩිනමින් අපි අපේ ඉලක්කවලට යන්න කටයුතු කරනවා. කාබනික පොහොර ප්‍රශ්නය පිළිබඳව අද උදේත් මේ ගරු සභාවේ සාකච්ඡාවට බඳුන් වුණා. අපි දන්නවා, රසායනික පොහොර භාවිතය නිසා උතුරු මැද පළාතේ - රජරට - ජනතාව විශාල වශයෙන් බැට කන බව ඒ ප්‍රශ්නයට මෙච්චර කාලයක් විසඳුමක් තිබුණේ නැහැ. ඒ හේතුවෙන් පිළිකා, වකුගඩු රෝග සහ හඳුනා නොගත් රෝග ඇති වී තිබ

**ගරු එස්. එම. චන්ද්‍රසේන මහතා:** ඒ හේතුවෙන් පිළිකා, වකුගඩු රෝග සහ හඳුනා නොගත් රෝග ඇති වී තිබෙනවා, ආබාධිත ළමයි උපදිනවා. ඒ කාරණා දිහා බලලා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රසායනික පොහොර භාවිතය නවත්වා, කාබනික පොහොර භාවිතය හඳුන්වා දීලා තිබෙන්නේ. ඒ හේතුවෙන් ගොවි ජනතාවට ලොකු ප්‍රශ්නයක් උද්ගතවෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. රජරට ගොවි ජනතාව නියෝජනය කරන මහජන නියෝජිතයකු හැටියට මට ඒ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. නමුත් කවුරු හෝ කවදා හෝ මේ තීරණය ගන්න ඕනෑය කියන මතය අප තුළ තිබුණා. ඒ නිසා ඒ වැදගත් තීන්දුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගත්තා. ලබන මාස් කන්නය වන කොට කාබනික පොහොර නිෂ්පාදනය කරන්න අවශ්‍ය ඉඩම් ටික ඒ ව්‍යවසායකයන්ට ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. ලබන මාස් කන්නයේදී සියලු ගොවීන්ට කාබනික පොහොර ලබා දීමට රජය සියලු කටයුතු සූදානම් කරලා තිබෙනවා. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** විශාල ලෙස ඉහළ යනවා. අනෙක් අතට, ඉදිකිරීම් හා සැපයීම් කොන්ත්‍රාත්කරුවන් කරදරයට පත් වෙනවා. මේ සියල්ලට වඩා ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනතේ දෙවැනි වගන්තිය ප්‍රකාශ කිරීමත් සමඟ එම ඉඩම් හිමි ජනතාව විශාල වශයෙන් අපහසුතාවට පත් වෙනවා. ඔවුන්ගේ ජිවිත අවිනිශ්චිතතාවට පත් වෙනවා. ඔවුන් ඉඩම්වල කරගෙන ආ වගා කටයුතු ආදිය අඩපණ වෙනවා. කසාද බඳින්න හිටපු සමහර අයට විවාහයට අදාළ වැඩ කටයුතුත් කරගන්න බැරිව ගිහින් තිඛෙනවා. ඒ නිසා ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලියට යන කාලය අඩු කිරීම සඳහා සංශෝධන ගෙනෙන්න ඕනෑ කියන කාරණයත් මතක් කරනවා. ඊළඟ කාරණය තමයි, කඩිනම් සංවර්ධන කටයුතු වලට කියා අත්පත් කරගත් ඉඩම් නියමිත කාරණාවලට යොදවන්නේ නැතිව විශාල කාලයක් නිකම් තිබෙන එක. එය ලොකු ප්‍රශ්නයක්. එය හැම අතින්ම වන විශාල නාස්තියක්. අපි දැක තිබෙනවා, ආණ්ඩු වෙනස් වුණාම පමණක් නොව, ඇමතිවරුන් වෙනස් වූ විටත් සමහර ව්‍යාපෘති ඇණ හිටින ආකාරය, මුදල් නැහැ කියා කල් දමන ආකාරය. කා අතින් සිදු වුණත් ඒවා රටටම නුසුදුසුයි. ඒ නිසා පනත් සංශෝධනයේදී එවැනි කාරණා කෙරේත් අවධානය යොමු කරන්න කියා මතක් කරනවා. ඒ වාගේම, සංවර්ධන කටයුතු වලට අදාළ අත්පත් කර ගැනීම සඳහා යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය පියවර සැලකිය යුතු තරම් දුරකට අරගෙන එම කටයුත්ත අත්හැර දැමීමත් අහිංසක මිනිසුන් කරදරයේ දමන, රජයටත් අනවශ්‍ය වියදම් ඇති කරන, කාලය නාස්ති කරන දෙයක්. එවැනි කටයුතු වැළැක්වීමේ විධි විධාන මුදල් රෙගුලාසිවල, චක්‍රලේඛවල තිබුණාට ඒවා හරි හැටි ක්‍රියාත්මක වනවාද කියන එක ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනත සංශෝධනය කිරීමේදී එවැනි අත්‍යවශ්‍ය නොවන යෝජනා ගෙන ඒම වැළැක්වීමටත් අවශ්‍ය විධි විධාන ඇතුළත් කළ යුතුයි කියා මා යෝජනා කරනවා. අනික් කාරණය මේකයි. සමහර අහිංසක මිනිසුන් තමන්ගේය කියා අයිතිය ඔප්පු කර ගන්න තරම් සාක්ෂි, ලේඛන නොමැති ඉඩම් සංවර්ධනය කරගෙන ඒවායේ ජීවත් වෙනවා. එවැනි ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේදී ඔවුන්ට සාධාරණ වන්දි ගෙවීමක් සිදු වන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ වාගේ අයට සහනයක් සැලසීම ගැනත් අවධානය යොමු කිරීම සුදුසුයි. නමුත්, බලහත්කාරයෙන්, අනවසරයෙන් රක්ෂිත වල ඉඩම් අල්ලාගෙන ඒවායේ පදිංචි වී සිටින අයත් ඉන්නවා. එම නිසා එවැනි නීති විරෝධි ක්‍රියාවලට අනුබලයක් නොදෙන ආකාරයට කටයුතු කිරීම ගැනත් සැලකිලිමත් වෙන්න ඕනෑ. අපි අද මේ නියෝග වලට විරුද්ධ වන්නේ නැහැ කියා මම කිව්වා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා මතක තබාගන්න ඕනෑ, නොපමාව වන්දි ගෙවන්නත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ බව. ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන කිව්වා. අපට මතකයි, ඊයේ පෙරේදා පූජ්‍ය ඕමල්පේ සෝභිත හාමුදුරුවන් වහන්සේ ආදි හාමුදුරුවරුන් වහන්සේලා කළ ප්‍රකාශ. උන් වහන්සේ කියනවා, මේ වෙලාවේදී හදිසි නැති විශාල සංවර්ධන වැඩ කල් දමන්න කියලා මොකද, අපි කාටත් ඉතාම පැහැදිලියි, රටට ඩොලර් නැති බව; විදේශ විනිමය සංචිත හොඳටම පහත වැටී ඇති බව. ඔබතුමන්ලාගේ බලශක්ති ඇමතිතුමා පැහැදිලි කරලා තිබුණා, ආර්ථිකයේ තත්ත්වය. දුර දිග නොබලා කටයුතු කිරීම නිසා "X-Press Pearl" භාණ්ඩ ප්‍රවාහන නැව වරාය ආසන්නයේදීම ගිනිගෙන විනාශ වුණා. ඒ නිසා ධීවර කර්මාන්තයට, ධීවරයාට, මුහුදු ජීවීන්ට, රටේ ආර්ථිකයට මොන වාගේ හානියක් වුණාද කියන එක ගණනය කරන්නත් බැරි තරම් විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. වළං කඩේට පැන්නා වාගේ කඩි මුඩියේම, රසායනික පොහොර ගෙනෙන එකත් තහනම් කළා. ඒවා ගෙනෙන්න ඩොලර් නැතිනම් ඒක ඔබතුමන්ලාගේ ගැටලුවක් රසායනික පොහොර ආනයනය තහනම් කළේ ඩොලර් නැති නිසාය කියන එක ගැන ආණ්ඩුව රටට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. " අපි නොමිලේ පොහොර දෙනවා" කියා ඡන්ද කාලයේ කිව්වාට, නොමිලයේ පොහොර දෙන බව " රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයෙත් සඳහන් කළාට, ඒ ගැන මවා පෙන්වමින් හැම මැතිවරණ වේදිකාවකම කථා කළාට අද නොමිලයේ පොහොර දිගන්න බැරි බව ජනතාවට කියන්න බැරි ඇයි? " තෙල් සංස්ථාව අසීමිත පාඩුවක් ලබනවා. ආර්ථිකය හොඳටම ඇද වැටිලා. මෙහෙම ගියොත් බැංකු කඩා වැටෙයි. එම නිසා බැරිම තැන තමයි තෙල් මිල වැඩි කළේ " කියා බල ශක්ති විෂය භාර ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ, නොමිලයේ පොහොර දීමට නොහැකි වීම ගැනත් කෙළින්ම කියන්න බැරි ඇයි? එහෙම කියන්නේ නැතිව කාබනික පොහොර මාතෘකාව කරළියට දාලා, ගොවි ජනතාව අමාරුවේ දාලා මේ රට සාගතයකට තල්ලු කරන්න එපා කියලා අපි කියනවා. අපි නිදහස ලබන කොට අපේ රටේ ජනගහනය මිලියන 6 යි. එදා ඒ ජනගහනයට සාපේක්ෂව අපේ රටේ ඕනෑ තරම් ඉඩම් තිබුණා. ඒ වාගේම අපි අමතක කරන්න නරකයි, ඒ කාලයේත් ආහාර සහනාධාර ක්‍රම ක්‍රියාත්මක වූ බව. එදා හිටපු ජනගහනය අද වන විට හතර ගුණයකට ආසන්න ප්‍රමාණයකින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි ජනගහනය වැඩි වුණාට ඉඩම් ටික පැටව් ගහන්නේ නැහැ නේ. ජනගහනය වැඩි වෙන්න, වැඩි වෙන්න, ඉඩම් අඩු වෙන්න, අඩු වෙන්න ආහාර ප්‍රශ්නය විසඳා ගත්තේ කෘෂි කර්මාන්තයේ ඵලදායිතාව වැඩි කරලා. ඒ සඳහා තමයි අපේ රටට රසායනික පොහොර අවශ්‍ය වුණේ. 

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත්, මමත් අපි ඔක්කෝම ඒ කාලේ තෙල් නැව එනකල් Galle Face එකේ මුහුද දිහා බලාගෙන හිටියා, එතුමාට දැන් අමතක ඇති. ඉතිහාසය අමතක කරන්න හොඳ නැහැ. එදා තෙල් මිල ඉහළ ගියා විතරක් නොවෙයි. අපි ඔක්කෝම petrol sheds ළඟ තෙල් කෑන් අතේ තියාගෙන පෝළිමේ හිටියා. ඒ මොකටද? තෙල් ගන්න. එදා අඩු ගණනේ වැඩි මිලක් දීලාවත් ගන්න තෙල් තිබුණේ නැහැ. තෙල් නැව එනකල් බලාගෙන හිටියා. ඒ වෙලාවේ ලෝක වෙළෙඳ පොළේ තෙල් බැරලය කීයද? ලෝක වෙළෙඳ පොළේ බොර තෙල් මිල ඉහළ ගිහින් තිබුණේ නැහැ. ඒ වාගේම අපි ලෝක වසංගත තත්ත්වයකට මුහුණ දීලා සිටියේත් නැහැ. එහෙම නම්, මෙවැනි තත්ත්වයක් යටතේ තිබුණු මේ රට පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ මෙතුමන්ලා නොමිලේම විනාශ කර දැම්මා. ඒ අවුරුදු පහට අපේ වැඩ බිම මුඩු බිමක් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේකට සම්බන්ධ අය වර්තමාන ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්නවා නම්, ඒ අයත් මේකට වග කියන්න ඕනෑය කියලා ඒ අය ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කළත් මම කියනවා. එහෙම නැතිව මේකට වගකිව යුතු අය බෙදලා වෙන් කරන්න ඕනෑ නැහැ. හිටපු ජනාධිපති ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමායි, හෙට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ඉන්න හිටපු අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමායි - අයියයි, මල්ලියි - තමයි මේ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද මම දැකපු දෙයක් කියන්නම්. අපි විපක්ෂයේ සිටියදී picket කළා. අපි මහ පාරේ ඕනෑ තරම් picket කරලා තිබෙනවා. ඒ, ජනතා ප්‍රශ්න වෙනුවෙන්. හැබැයි, අද විපක්ෂ නායකතුමාට picket කරන හැටි අපෙන් ඉගෙන ගන්න වෙලා තිබෙනවා. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමා ළඟට ඇවිත් "කොහොමද සර්, picket කරන්නේ" කියලා ඇහුවා නම්, එතුමා කියලා දෙයි. ඇයි, විපක්ෂ නායකතුමා STF එක වට කර ගෙන picket කරන්නේ? ඒ වාගේම, එතුමා ප්‍රකාශයක් කරනවා මම දැක්කා, "ලංකාවේම අයට එන්නත ගහනකම් මම ගහගන්නේ නැහැ" කියලා. මේවා දැක්කාම හිනා යනවා. ලංකාවේම අයට එන්නත ගහනකම් එතුමා එන්නත ගහන්නේ නැහැ. හැබැයි, STF එකෙන් හතර වටේ දමා ගෙන තමයි එතුමා picket කරන්නේ. මේක නියම picket කිරීමක්. බලන්නකෝ වෙච්ච දේ. ඒකයි අද එතුමන්ලාගේ දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රය බවට පත්වෙලා තිබෙන්නේ. මේ අවස්ථාවේදී විපක්ෂ නායකතුමා සභාවේ හිටියා නම් හොඳයි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමනි, එම නිසා අපි බොහොම පැහැදිලිව කියනවා රජයට එන අභියෝග අපි භාර ගන්නවාය කියන කාරණය. 2005 දී ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා භාර ගත්තේ දෙපැත්ත පත්තු වෙන විලක්කුවක් වාගේ රටක්. නමුත්, එතුමා ඒ විලක්කුව නිවලා මේ රට වැඩ බිමක් කළා. අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා භාර ගත්තේත් එවැනි අභියෝගයක්. එතුමා තිස් අවුරුදු යුද්ධය අවසන් කරලා රට එක්සේසත් කළා වාගේම, කොරෝනා රෝගයත් අවසන් කරලා, මේ කියන ඉලක්ක වලට ගිහිල්ලා, මේ රට සංවර්ධිත රටක් බවට පරිවර්තනය කරලා ශ්‍රී ලංකාව ආසියාවේ ආශ්චර්යය බවට පත් කරන්න කැප වෙනවාය කියන කාරණයත් මේ අවස්ථාවේ මම මතක් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, විපක්ෂ නායකතුමාට ඇවිල්ලා picket කරන හැටි එතුමන්ලාගෙන් ඉගෙන ගන්න කියලා. මේ දවස්වල සමාජ මාධ්‍යවල තිබෙනවා අපි දැක්කා, "අපි බලයට පැමිණි ගමන් රුපියල් 33 කින් පෙට්‍රල් අඩු කළා " කියලා. නමුත් එදා, අවුරුදු ගණනාවකට පස්සේ මිල සූත්‍රය අනුව සොච්චමකින් - රුපියල් තුන, හතරකින් - පෙට්‍රල් මිල වැඩි වෙන කොට තමුන්නාන්සේලා පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ කොහොමද ? එදා ආරක්ෂකයෝ වට කර ගෙන pushbikes වල සහ ගොන් කරත්තවල නැඟලා තමයි තමුන්නාන්සේලා පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. 

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකාවේ කොළඹින් පිට ප්‍රදේශයකට ගියොත්, ගොඩ කරලා නැත්නම් සුද්ද කරලා, "සංවර්ධනය කොට විකිණීමට ඇත" කියලා board එකක් ගහලා තිබෙන ඉඩම් අපට සුලභව දකින්න ලැබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත දෙවැනිවර කියවීම සඳහා අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ රටේ සංවර්ධනය සඳහාය කියලා දැන් රජය කියනවා. නමුත්, සංවර්ධනය ගැන විවිධ අර්ථ කථන තිබෙනවා. ජනතාවට ඉඩම්වල පොදු අයිතියක් තිබෙනවා. ඒක ජනතාවට අයිති දෙයක්. එහෙම නම් සංවර්ධනය ගැන හිතනකොට පොදු ජනයාට මේවායෙහි ප්‍රතිලාභ ලැබෙන්නේ කොහොමද කියන එක ගැනත් හිතන්න වෙනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමිය මගේ නම සඳහන් කළා. ඒ නිසා එතුමියට පිළිතුරක් ලබා දෙන්න මට අවස්ථාව දෙන්න. එතුමිය සෙලෙන් දිවා ආයතනය ගැන ප්‍රශ්න කළා. කවුරු වෙනුවෙන්ද මේවා කරන්න යන්නේ කියලා ඇහුවා. මේ දේවල් විකුණනවා කියන මතයක් ජනගත කරන්න උත්සාහ කළා. මේක අද විපක්ෂයේ අය කථා කරන දෙයක්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මම තත්පර කිහිපයක් අරගෙන එතුමියට ඒ ගැන කරුණු පැහැදිලි කර දෙන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, සෙලෙන්දිවා සමාගම කිසිම අවස්ථාවක ආයෝජකයෙකුට සියයට 49කට වඩා එහි කොටස් ලබා දෙන්නේ නැහැ. එතකොට අනිවාර්යයෙන්ම සියයට 51ක කොටස් රජය සතුවයි තිබෙන්නේ. මේ model එක දැනටමත් ලංකාවේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. SLT එක ගත්තොත්, එහි සියයට 51ක් තිබෙන්නේ ආණ්ඩුවේ shares. සියයට 49 ක කොටස් තමයි පෞද්ගලික අංශයට දීලා තිබෙන්නේ. මේක අලුත් දෙයක් නොවෙයි. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව අලුත් බිල්ලෙක් මවන්න එපා. ඊළඟට, අපි තවත් හොඳ දෙයක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒක තමයි, සෙලෙන්දිවා ආයතනය හරහා විදේශීය ආයෝජකයන්, දේශීය ආයෝජකයන් ගෙන එන ව්‍යාපාර ලැයිස්තුගත කරන්න අපි හිතාගෙන ඉන්නවා. එහෙම ලැයිස්තුගත කළාම ඔබතුමියට, මට, මේ රටේ සාමාන්්‍ය ජනතාවට, දුප්පත් ජනතාවට, විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයෙකුට ඒ කොටස් ගන්න අවස්ථාවක් ලැබෙනවා. ඒ කියන්නේ, ඒ කොටස්වල අයිතිකරුවන් වෙන්න සාමාන්‍ය ජනතාවට අවස්ථාව ලැබෙනවා. ඒ නිසා හොඳ model එකකට විරුද්ධව මේ වාගේ වැරදි මතයක් ජනගත කරන්න එපා කියලා මම ඔබතුමියගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ඉතාම කෙටි කාලයක් ලැබී තිබෙන්නේ. විවාදය පටන් ගනිද්දී මට විනාඩි 6ක් වෙන් කර තිබුණා. එය දැන් විනාඩි 3 ක් බවට පත් වෙලා. ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනත යටතේ වන නියෝග ගැනත් සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාවේදී කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ මහජන නියෝජිතයෙකු වශයෙන් විශේෂ පණිවුඩයක් ලබා දෙමින් කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ, කුරුණෑගල මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ, කුරුණෑගල නගරයේ ජනතාවත්, මේ ගරු සභාවත්, රටේ ජනතාවත් දැනුවත් කරන්න මට අවශ්‍යයි. සංවර්ධනය මුවාවෙන් ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම, ඉඩම් ගොඩ කිරීම මේ දවස්වල ඉතා ජයට සිදු වෙනවා. කුරුණෑගල නගරය සංවර්ධනය සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් 2018- 2030 නගර සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය සහ 2019-2030 නගර සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය වශයෙන් ව්‍යාපෘති දෙකක් සකස් කර තිබුණා. ජල ගැලීම් නිසා කුරුණෑගල නගරය ජලයෙන් යට වනවා. එවැන්නක් සිදු නොවන විධියට, පරිසරයට අවම හානියක් වන විධියට ඉඩම් අත්පත් කරගෙන එම නගරය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ව්‍යාපෘති 38ක් එම ව්‍යාපෘති වාර්තා දෙකෙහිම ඉදිරිපත් කර තිබුණා. නමුත් පසුගිය දිනවල නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් කුරුණෑගල නගර සීමාවේ පිහිටි කුඹුරු අක්කර 130ක වපසරියක් ගොඩ කිරීම සම්බන්ධයෙන් ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අවසර ගෙන තිබෙනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ වාර්තාවල සඳහන්ව තිබෙන පරිදි, එම ව්‍යාපෘති 38 සකස් කිරීමේදී ඒවාට අදාළ යෝජනා සකස් කර තිබුණේ පාරිසරික ගැටලු අවම වන ආකාරයටයි. ඒවා කුඹුරු ඉඩම්. නමුත් 2021.02.23 වන දා එම කුඹුරු ඉඩම් අක්කර 130 ගොඩ කිරීම සඳහා ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අවසර ලබාගෙන, ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරුතර ස්වාමීන් වහන්සේලා තිස්දෙනමක් අත්සන් කරලා " ඇතුගල්පුර විහාරාධිපති සංගමය" අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ලිපියක් යොමු කර තිබෙනවා. පුස්තකාලයේ නොතබා හැන්සාඩ්ගත කරාවි කියන අපේක්ෂාවෙන් මම එම ලිපිය සභාගත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. සංවර්ධනය මුවාවෙන් සිදු කරන මේ ඉඩම් කොල්ලය පිළිබඳව කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ, අනාගත පරපුරේ සහ රටේ ජනතාගේ දැනුවත් වීම සඳහා එය හැන්සාඩ්ගත කරන්න. එම ලිපියට ගරුතර ස්වාමීන් වහන්සේලා තිස්දෙනමක් අත්සන් කර තිබෙනවා. ඒ අක්කර 130 ම ගොවිතැන් කටයුතු කරන කුඹුරු. 

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉඩම් අමාත්‍ය ගරු එස්.එම්. චන්ද්‍ර සේන මැතිතුමාගේ විෂය පථයට අදාළ වන ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනත යටතේ වූ නියෝග සහ ගරු නාලක ගොඩහේවා රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට අදාළ වන ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් තමයි අද දිනයේ අපි සාකච්ඡා කරන්නේ. ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීමේදී ඉඩම් අහිමි වන ජනතාව වෙනුවෙන් සාධාරණ විසඳුමක්, සාධාරණ වන්දියක් ලබා දීමේදී ඉඩම් අමාත්‍යාංශයටත්, එම අමාත්‍යතුමාටත් වගකීම් සහ අභියෝග ගණනාවකට මුහුණ දෙන්න සිදුව තිබෙනවා. එහිදී තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුව යම් ඉඩමක් සඳහා තක්සේරුව ලබා දෙන විට තක්සේරු කරන්නේ ඒ ඉඩමේ වටිනාකම පමණයි. හැබැයි, සංවර්ධන කටයුත්තකදී, ව්‍යාපාරයක් කරන අයෙකුගේ ඉඩමක් අත් පත් කර ගනිද්දි තම ඉඩම ඒ සංවර්ධන කටයුත්තට භාර දීලා ඒ ව්‍යාපාරික ස්ථානය අත හැර යන්න ඔහුට සිදු වෙනවා. තමන්ගේ ව්‍යාපාර නාමය ඔස්සේ ගොඩ නැඟුණු පාරිභෝගික ජනතාව, ඒ ඉඩම අත් හැර යෑමට සිදු වීම හේතුවෙන් ඔහුට අහිමි වෙනවා. තවත් තැනකට ගිහිල්ලා ව්‍යාපාරය පටන් ගත්තත්, කලින් පැවැති ව්‍යාපාරික ස්ථානයේ තිබූ මට්ටම දක්වා ඒ ව්‍යාපාරය ගොඩනඟන්න යම්කිසි කාලයක් ගත වෙනවා. මෙන්න මේ කාරණාත් සැලකිල්ලට ගත යුතුයි. අත් පත් කරගනු ලබන ඉඩම්වල හිමියන්ගේ පවුල්වල දරුවන් පාසල් වලට යවන විධිය, ඒ පවුල්වල අනෙක් අය රැකී රක්ෂා කළා නම් ඒවා සම්බන්ධයෙන් මතු වන ගැටලු ආදී සියල්ල අධ්‍යයනය කරලා ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් සාධාරණයක් ඉටු කරන්න තමයි, LARC සහ Super LARC යනුවෙන් කමිටු දෙකක් හදා තිබෙන්නේ. 2014 වර්ෂයේදී තමයි අදාල බලතල සහ රෙගුලාසි හදලා LARC සහ Super LARC කියන වැඩ පිළිවෙළ ගෙන ආවේ. නාගරික සංවර්ධන, විදුලිබල, දුම්රිය, රුවන්පුර අධිවේගී මාර්ගය, වරාය පිවිසුම් මාර්ගය කියන සංවර්ධන ව්‍යාපෘති හය සඳහා අත්පත් කර ගන්නට යන ඉඩම්වල අයිතිකරුවන් වෙනුවෙන් උපරිම සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න තමයි ඒ කමිටු දෙක පත් කර තිබෙන්නේ. ගරු ඉඩම් අමාත්‍යතුමා, අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා සහ අත්පත් කර ගැනීමේ කටයුත්ත සිදු කරනු ලබන දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමිය ඇතුළු නිලධාරීන් මේ වැඩසටහන වෙනුවෙන් ලොකු සහයෝගයක් දක්වන බව අපි දන්නවා. හැබැයි, ඒ අත්පත් කරගැනීමේ කටයුත්තට අදාළ එක් එක් ආයතන ඒ ඉඩම් හිමිකරුවන් වෙනුවෙන් සාධාරණ මුදලක් ලබාදීමේදී ප්‍රායෝගිකව මැදිහත් වන ආකාරය සම්බන්ධයෙන් මම සතුටු වන්නේ නැහැ. ඒකට හේතුවක් තිබෙනවා. මීට වසර 5කට පෙර කටුනායක අධි වේගී මාර්ගය හැදෙන කොට මගේම ආයතනයක් සතු ඉඩමක් තක්සේරු කළ නිසා, වන්දි ලබා දෙන විට කටයුතු කළ ආකාරය සම්බන්ධයෙන් මම දන්නවා. අත්පත් කර ගැනීමට ලක් වන ඉඩම් වල අයිතිකරුවන්ට LARC සහ Super LARC හරහා නිසි වන්දි මුදල් ලබා දෙන්න කියා රජයක් විධියට අප මැදිහත් වෙලා කිව්වත්, ලබා දී තිබෙන බලතල අනුව කටයුතු කරන්නේ නැතිව ලිස්සා යන ස්වරූපයකුත් දකින්න තිබෙනවා. LARC කියලා කමිටුවක් හදලා, ඉඩම් අහිමි වන සාමාන්්‍ය ජනතාව එතැනට කැඳවලා එම කමිටුව තමාට දීලා තිබෙන බලතල ක්‍රියාත්මක කරලා ඒ ජනතාවට සහනයක් දෙන්නේ නැත්නම් එය -LARC එක - තිබීමේ තේරුමක් නැති වෙනවා. එතැනින් LARC එකෙන් - සම්පූර්ණ විසඳුමක් ලැබුණේ නැත්නම් Super LARC එක තිබෙනවා. Super LARC එකට ගියාම කළ යුත්තේ කුමක්ද? ජනතාව ගෙන්වා එතැනදී විතරක් සතුටු කරලා යවන තැනක් බවට Super LARC එක පත් වෙනවා නම්, එහිදිත් ජනතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වන්නේ නැහැ. රජය විධියට අපි මේ වැඩ පිළිවෙළ ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ඉඩම් අමාත්‍යතුමා මේ රටේ ජනතාවගේ ආර්ථිකය පිළිබඳව, පුංචි මිනිභාගේ දුක්ගැනවිලි පිළිබඳව හොඳින් දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මා ඔබතුමාගෙන් විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, LARC සහ Super LARC හරහා ජනතාවගේ පැමිණිලි වලට, දුග්ගැනවිලි වලට කොතරම් දුරට විසඳුම් ලැබුණාද කියන කාරණය ගැන වෙනම විමර්ශනයක් කරන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ උපදෙස් පරිදි ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ වන්දි සමාලෝචන මණ්ඩලයක් පත් කර තිබෙනවා. තුන්වන අවස්ථාවේදී එන්නේ, වන්දි සමාලෝචන මණ්ඩලයටයි. එහිදී යම් මට්ටමකට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න යෑමේදී ඒ අයත් චකිතයෙන් යුතුව කටයුතු කරනවා, තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුව දීපු තක්සේරුවට පමණක් සීමා වෙලා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙනුත් සොයා බලන්න කියා අපි විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉතාම හොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉතාම හොඳයි. නමුත් එහි ප්‍රතිඵල ජනතාවට ලැබෙන ආකාරයෙන් එය ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියන කාරණය ගැන සොයා බැලීම කළ යුතුයි. රජරට ප්‍රදේශය නියෝජනය කරන, විශේෂයෙන්ම සාමාන්්‍ය ජනතාවගේ දුක දන්නා අමාත්‍යවරයෙකු විධියට ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා කටයුතු කරන්න කියා මම ගරු ඉඩම් අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඉඩම් කළමනා කරණ කටයුතු, රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ඉඩම් හා දේපළ සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කළ මම අද දිනයේ මේ වැඩ පිළිවෙළ ගැන සතුටු වෙනවා. මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන ගිහින්, මේ රටේ ආර්ථික දියුණුව වෙනුවෙන්, රටට ඵලදායිම සංවර්ධන යෝජනා හයක් වෙනුවෙන් ජනතාවගෙන් අත්පත් කරගන්නා ඉඩම් වලට ඔවුන්ට සාධාරණයක් ඉටු කරන්න අපට හැකි වෙයි කියන විශ්වාසය අප තුළ තිබෙනවා. 'අපි ඒ සඳහා එක්ව කටයුතු කරමු' කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මගේ අදහස් දැක්වීම හමාර කරනවා. ස්තූතියි. 

**ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළපුරුදු දේශපාලන නායකයෙකු වාගේම ගොවි ජනතාව පිළිබඳව සැබැවින්ම හැඟීමක් තිබෙන මහජන නියෝජිතයෙකු හැටියට ගරු එස්.එම්. චන්ද්‍ර සේන ඇමතිතුමා රටේ සංවර්ධනය වෙනුවෙන් අද වැදගත් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අද ප්‍රස්තුත මාතෘකාව ඉඩම් බව අප සියලු දෙනා දන්නවා. අපේ රටේ තිබෙන්නේ සීමිත ඉඩම් ප්‍රමාණයක්. වර්ග සැතපුම් 25,000ක් වැනි සීමිත භූමි ප්‍රදේශයක් තුළ 22,500,000ක ජනතාවක් ජීවත් වන මේ රට ලෝකයේ අනෙක් රටවල් සමඟ සංසන්දනය කරන කොට රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් අපි වර්තමානයේදී පෙළ ගැහෙන්න ඕනෑ. මේ, එවැනි වෙලාවක්. රටේ සංවර්ධනයට අවශ්‍ය ඉඩකඩම් භාවිතයට ගැනීමේදී විශේෂයෙන්ම රටේ පැවැත්ම පිළිබඳව වටහාගෙන ඒවා නීත්‍යනුකූලව භාවිත කළ යුතුයි. ඒ නිසා තමයි අද මෙවැනි යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. රටක සංවර්ධන කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන විට එක පැත්තකින් ඒ සඳහා අවශ්‍ය ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේදී, අනවසර ගොඩ කිරීම් සහ ඉඩම් අවභාවිතය යනාදිය වැළැක්වීමට තිබෙන නෛතික රාමුව ප්‍රමාණවත් නොවන බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා තමයි අද මෙවන් සංශෝධන සහ නියෝග නීතිගත කරන්න අප කටයුතු කරන්නේ. එවන් පසුබිමක් තුළ අද විපක්ෂයේ අයගේ හැසිරීම දිහා බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි දන්නවා, කොරෝනා රෝගය ලෝක වසංගතයක් බව. හැබැයි, කොරෝනා රෝගය අපේ ආණ්ඩුව මේ රටට ගෙනා දෙයක් හැටියට අර්ථ කථනය කරන්න, ජනතාගත කරන්න ඔවුන් උත්සාහ කරනවා. තව වෙලාවක, අපේ මුහුදු සීමාවට පැමිණි නැවක් අල්ලාගෙන මේ අය රටේ පාලන බලය අල්ලා ගන්න උත්සාහ කරනවා. තවත් වෙලාවක, සැබෑ මානව හිතවාදියෙකු හැටියට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා අනාගත පරපුර ලෙඩ රෝග වලට ගොදුරු නොවන තත්ත්වයට පත් කරන්න කෘෂි ආර්ථිකය කාබනික වගාවත් එක්ක එකතු කරන්න ගත් තීරණයට එරෙහි වනවා. ඔවුන් ජනතාව පෙළගස්වන්න උත්සාහ කරනවා. ඉඩම් භාවිත කිරීමේ ක්‍රියාවලියත් එක්ක, පොහොර භාවිත කිරීමේ ක්‍රියාවලියත් එක්ක, ආනයන කටයුතු වලට දායක වුණු නැව අනතුරට පත්වීමේ ක්‍රියාවලියත් එක්ක, ඒ වාගේම ඇහැට නොපෙනෙන වයිරසයක් මුළු ලෝකයම වෙළාගත් ක්‍රියාවලියත් එක්ක, වයිරසයට අපේ රටේ ජනතාව ගොදුරු වන ක්‍රියාවලියත් එක්ක ඇති සියලු ප්‍රශ්න වලින් ජනතාව නිදහස් කර ගැනීමට කටයුතු කරන ආණ්ඩුවක් තිබෙන බව මතක් කරන්න ඕනෑ. අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමාත් රටට ආදරය කරන පළපුරුදු නායකවරුන් හැටියට මේ දැවෙන ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා දෙමින්, රට එක තැන නවත්වන්නේ නැතිව මෙතැනින් එහාට යන ගමනට රට ප්‍රවිෂ්ට කරන්නට දරන උත්සාහයක් තමයි මේ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. තමන් බලයට පත් වුණු අවුරුදු හතර හමාරක කාලය තුළ අසාර්ථක භාවය රට තුළ සනාථ කළ, සංවර්ධිත දේශය ආර්ථික වශයෙන් අඩපණ කළ, වැඩ බිමක් බවට පරිවර්තනය කරලා තිබුණු රට ආපස්සට හරවපු යහ පාලනයට හවුල් වුණු පාර්ශ්ව අද විපක්ෂයේ ඉඳගෙන ආණ්ඩුව කරන ක්‍රියාකාරකම් හෑල්ලුවට ලක් කිරීම පිළිබඳව අපට පුදුම වෙන්නට වුවමනාවක් නැහැ. ඔවුන් සතුව රට ගොඩනඟන වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. ඒ වාගේ පසුබිමක් තුළ අද කාබනික වගාව පිළිබඳව කථා කරන කොට ඔවුන් කියනවා කාබනික පොහොර ටොන් ගණනක් අක්කරයකට දාන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි රටේ විද්වතුන් සමඟ එකතුවෙලා, ගොවි සංවිධාන නායකයන් සමඟ එකතුවෙලා ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමාත්, ගරු ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත්, ගරු මොහාන් ද සිල්වා රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ වගකීම භාරගෙන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් පරිදි ඊළඟ මහ කන්නය මහ පොළොව නවීන විද්‍යාත්මකව සශ්‍රීක කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වෙලාවේ මතක් කළ යුතු තවත් වැදගත් කාරණයක් තිබෙනවා. ඊයේ පෙරේදා දවසක බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, " ණය ගෙවන්න බැරි නම් ගෙදරක වුණත් තිබෙන බඩු ටික විකුණන්න වෙනවා " කියලා. මේ ආණ්ඩුව ණය අරගෙන අද ඒ ණය ගෙවා ගන්න බැහැ. බැංකුවල ඩොලර් නැහැ. විදේශ විනිමය එන්නේ නැහැ. GSP Plus එක දැන් ඉතාම අනතුරකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට ආනයන කරුවන්ට, සැපයුම්කරුවන්ට ඩොලර් යවා ගන්න විධියක් නැහැ. බැංකු වලට ගියාම ඩොලර් නැහැ කියනවා. අද මේ රටේ ආර්ථිකය එවැනි ඉතාම අසීරු තත්ත්වයකට වැටිලා තිබෙනවා. ඒක තමයි යථාර්ථය; ඇත්ත. කාටවත් ඒක එහෙම නැහැ කියන්න බැහැ. අපේ විදේශ සංචිත අතින් බැලුවත්, ගෙවීම් පැත්ත බැලුවත් අපි ලොකු ප්‍රශ්නයකයි ඉන්නේ. අපේ බලශක්ති ඇමතිවරයා මොකක්ද කිව්වේ? "ලෝක වෙළෙඳ පොළේ බොරතෙල් මිල ඉහළ ගිය නිසා නොවෙයි, අපි තෙල් මිල වැඩි කළේ. පිට රටවලින් තෙල් ගෙන්වන්න ප්‍රමාණවත් විදේශ සංචිත අප ළඟ නැහැ. ඒ හින්දා තමයි අපට තෙල් මිල වැඩි කරන්න සිදු වුණේ" කියලා එතුමා කිව්වා. ඒක තමයි යථාර්ථය. අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ ඇත්ත කිව්වාට. මේ ආණ්ඩුවේ ඉන්න සමහර ඇමතිවරු කියනවා, " මුදල් තිබෙනවා, ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපට ඕනෑ දෙයක් කරන්න පුළුවන්, අපට මූල්‍යමය අර්බුදයක් නැහැ" කියලා. නමුත් අද අපට පෙනෙනවා ඇත්ත මොකක්ද කියලා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා, " ණය ගෙවන්න බැරි වුණාම අපි ගෙදර තිබෙන දේවලුත් විකුණනවා" කියලා අපට කමක් නැහැ. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එතුමාගේ ගෙදර තිබෙන දේවල් විකුණා ගත්තාට නමුත්, මේ රටේ ජනතාවට අයිති සම්පත්, අනාගත පරපුරට අයිති සම්පත්, පෞරාණික වස්තු, ශ්‍රී ලාංකික අපේ උරුමය විකුණනවාට අපි විරුද්ධයි. මේ ආණ්ඩුව Port City එක දෙන්න හැදුවා. අපි ඒකට විරුද්ධ වුණා. උසාවි ගිහිල්ලා උසාවියෙන් ලැබුණු නියෝග අනුව අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, ඒක ආපස්සට හරවා ගන්න. ආණ්ඩුව විසින් කොළඹ නගරයේ තිබෙන ඉඩ කඩම් රාශියක් විදේශිකයන්ට හා චීන ජාතිකයන්ට ලබා දීමේ ජාවාරමක් නැවත වතාවක් පටන් ගෙන තිබෙනවා. Selendiva Investments (Pvt.) Limited කියන ආයතනය හරහා තමයි ඒ ජාවාරම කරන්නේ. ඒ ආයතනයට ලයිසන් එක දිලා ආණ්ඩුව මේ කරන විගඩමට හා ඉඩම් විකිණීමේ දේශද්‍රෝහි ප්‍රතිපත්තියට අපි විපක්ෂය හැටියට තදබල ලෙස විරෝධය පාන බව කියමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තූතියි. 

**ගරු රෝහණ දිසානායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනත යටතේ වූ නියෝග හරහා ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනතට ද විධිවිධාන රාශියක් එකතු කිරීම සඳහා අපේ ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍ර සේන ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ යෝජනා වලට මම සම්පූර්ණ එකඟතාව පළ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1963 වාගේ කාලයේදී රසායනික පොහොර අපේ රටට ගෙනෙන කොට අපේ මන්ත්‍රීවරු පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරිපිට ඊට විරෝධය පළ කළා. රසායනික පොහොර ගෙනෙන්න එපා කියලා එදා ගොවියෝ විරෝධතා - පිකටින් - කළා. හැබැයි, පසුගිය කාලයේ මිනිසුන්ට වසවිස කැව්වා. මම ජීවත් වන මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් වකුගඩු රෝගීන් අතිවිශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. හෙට්ටිපොල, විල්ගමුව, ඇලහැර, බකමුණ, නාළල ප්‍රදේශ වල වකුගඩු රෝගීන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද දවසේ ඉඩම් විකිණීම ගැන නොවෙයි කථා කළ යුත්තේ. ඒ රෝගීන්ට යහපත් අනාගතයක් සකස් කර දීම සඳහා අපි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. ඉඩම්වල අයිතිය වාගේම කෘෂි කාර්මික නිෂ්පාදන වල අයිතිය ඔවුන්ට ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළට දේශපාලන භේදයෙන් තොරව සියලු දෙනාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මම නිහඬ වනවා. 

**ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා:** சபைக்குத் தலைமைதாங்கும் கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, நன்றி! இன்றைய தினம் கெளரவ எஸ்.எம். சந்திரசேன அவர்களால் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற காணி அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தாபனத் திருத்தச் சட்டம் தொடர்பான இந்த விவாதத்திலே பேசுவதற்கு எனக்கு மிகவும் குறைவான நேரம் வழங்கப்பட்டிருக்கின்ற காரணத்தினால், விசேடமாக எங்களுடைய தொப்புள்கொடி உறவுகளான மலையக மக்கள் இன்று முகங்கொடுத்துக்கொண்டிருக்கின்ற மிகப் பெரும் பிரச்சினைகளை இந்த உயரிய சபையிலே முன்வைக்கலா மென நினைக்கின்றேன். கௌரவ காணி அமைச்சர் அவர்களே, பெருந் தோட்டங்களிலே இன்று பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் வீடுகள் கட்டப்பட்டு குடியமர்ந்திருக்கின்ற நிலையிலே அந்தக் காணிகளுக்கான உறுதிப்பத்திரம் இன்றி இருக்கின்றார்கள். கடன்களைப் பெற்று வீடுகளை அமைத்த அந்தப் பெருந் தோட்டப் பகுதி மக்களுக்கு இன்றுவரை - சிலர் வீடுகளை அமைத்து கிட்டத்தட்ட 30 வருடங்களாகியும் கூட காணி உறுதிப்பத்திரம் வழங்கப்படவில்லை. கடந்த அரசாங்கக் காலத்திலே அதனை வழங்குவதற்கான அமைச்சரவை அங்கீகாரத்தைக்கூட நான் பெற்றிருந்தேன். எனவே அவர்களுக்கான காணி உறுதிப்பத்திரத்தினை வழங்குவதற்கு இந்த அரசாங்கம் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அத்தோடு, பெருந்தோட்டங்களிலே காணப்படுகின்ற தரிசு நிலங்களை மலையக இளைஞர், யுவதிகள் பயன்படுத்து வதற்கு வழங்குவதற்கான உகந்த நேரம் இதுவென நான் நினைக்கின்றேன். எமது நாட்டிலே இந்த அரசாங்கம் விவசாயத்தை ஊக்குவிக்கவேண்டும் என நினைத்தால் அவ்வாறு விரும்பினால் இனவாதமற்ற அரசாங்கமாகச் செயற்படவேண்டும். அதாவது, பெருந்தோட்டப் பகுதிகளிலே பலதசாப்த காலங்களாக இந்த நாட்டினுடைய அபிவிருத்திக்கு முழுமைాయான உந்துசக்தியாகச் திகழ்கின்ற மலையக இளைஞர், யுவதிகளுக்கு அந்தத் தரிசு நிலங்களை உடனடி யாகப் பகிர்ந்தளிக்கக்கூடிய நடவடிக்கையினை மேற்கொள்ள வேண்டும். முன்னரும்கூட இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பல வரவு செலவுத்திட்ட விவாதங்களில் பலர் இதுபற்றிப் பேசியிருக்கின்றார்கள். ஆகவே, நடைமுறைக்குச் சாத்தியப் படக்கூடிய வகையிலே அதனை முன்னெடுக்கவேண்டும். இன்று பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் பெருந்தோட்டத் தொழிலில் ஈடுபடுகின்ற மலையக மக்களை முழுமையாக வஞ்சிக்கின்ற செயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டுக் கொண்டிருக் கின்றன. அவர்களுக்கு 1,000 ரூபாய் சம்பளக் கொடுப்பனவு வழங்கப்பட ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டதன் பின்னர் அவர்களு டைய வேலைப்பளுவை அதிகரிப்பதும், வேலை நாட்களைக் குறைப்பதுமாக அவர்கள் வஞ்சிக்கப்படுகின்றார்கள். தற் போதைய இந்தக் கொரோனா நோய்த் தொற்றுப் பரவுகின்ற காலத்திலும்கூட இந்தப் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் அந்தப் பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களுடைய பொருளாதாரத்தை இலக்குவைத்து, அவர்களை வஞ்சிக்கின்ற அடாவடித்தனமான நிர்வாகத்தைச் செயற்படுத்திக்கொண்டிருக்கின்றது. அதற் கெதிராக இந்த அரசாங்கம் பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் அமைச்சிற்கூடாக உடனடியாக நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டும் எனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். இன்றும்கூட பொஹ வந்தலாவ, கொட்டியாகலை, பதுளை, தலவாக்கலை, கேகாலை, இரத்தினபுரி போன்ற பிரதேசங்களிலே வாழ்கின்ற பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்கள் வஞ்சிக்கப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். මෙම රටට ආදරය කරන ජනතාව එහිදී වංචාවට ලක්වෙනවා. ඒ වගේම අද සෞඛ්‍ය, වෛද්‍ය සේවා සහ අධ්‍යාපනය සඳහා වූ 'zoom' පහසුකම් වැනි දේ වතුකරයේ ජනතාවට නොලැබෙන තත්ත්වයක් උදාවෙලා තිබෙනවා. වතුකරයේ ජනතාව කිසිදු සාධාරණයක් ඉටු නොවී ප්‍රතික්ෂේප වෙමින් සහ කොන්වෙමින් සිටිනවා. අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල ඉහළ දමා, ඉන්ධන මිලත් ඉහළ දමා අද මේ රජය වතුකරයේ ජනතාව තවදුරටත් දිළිඳුකමේ පතුලටම ඇද දමා තිබෙනවා. ඒ නිසා වගකිවයුතු රජයක් විදිහට ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් පූර්ණ වශයෙන් ලබාදීමට වහාම පියවර ගන්නා ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා. එයට අමතරව, දුප්පතුන් වෙනුවෙන් ලබාදුන් කොරෝනා සහන අරමුදල වන රුපියල් 5,000 දීමනාව පවා වතුකරයේ ජනතාවට ලැබී නැහැ. ඒ නිසා මෙම වතුකර ජනතාව අද සෑම අතින්ම වංචාවට ලක්ව ඇති බව මෙම රජය අවධානයට ගෙන සුදුසු පියවර ගත යුතු බව මම මෙම අවස්ථාවේ ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා:** කෞරව මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, මට මිනිත්තු නවයක් වෙන් කර තිබුණා. එම නිසා ඔබතුමා අවම වශයෙන් මිනිත්තු අටක්වත් ලබා දිය යුතුයි. අද මෙහිදී ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් විවාදය පැවැත්වෙනවා. මෙවැනි පනත් කෙටුම්පත් සම්බන්ධයෙන් විවාදයන්, නිර්මාණයන් සියල්ලම බහුතර ජනතාවට පමණක් අදාළ ඒවාද? එසේත් නැත්නම් මේ රටේ සිටින දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාවටත් අදාළද? යන ප්‍රශ්නය මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි. මොකද, මෙහි ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් සිදු කෙරෙන සෑම ක්‍රියාවලියක්ම අවසානයේ දෙමළ ජනතාවගේ ඉඩම් අයිතිය උදුරා ගන්නවා මිස, දෙමළ ජනතාවගේ ඉඩම් අයිතිය තහවුරු කරන්නක් නොවන බව මම මෙහිදී කනගාටුවෙන් සටහන් කර ගන්න කැමතියි. ඔබතුමාගේ රජය වාර්ගික සංහාරයක් මඟින් යුද්ධය අවසන් කළාට පසුව, උතුරු නැගෙනහිර ප්‍රදේශවල අක්කර දහස් ගණනක ඉඩම් "ජාතික ආරක්ෂාව" යනුවෙන් අර්ථ දක්වා ත්‍රිවිධ හමුදාව විසින් පවරාගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව, උතුරේ පලාලි ගුවන් තොටුපළ, කන්කසන්තුරේ වරාය ආශ්‍රිත ප්‍රදේශවල අක්කර දහස් ගණනක ඉඩම් තවමත් නිදහස් කර නැහැ. ඒ වගේම, පසුගිය මැයි මස 17 වැනිදා ඔබතුමා ගෙන ආ කැබිනට් පත්‍රිකාවක් මඟින් නිර්මාණය කරන 'සෙලෙන්දිවා' ආයතනය හරහා බොහෝ ඉඩම් චීනයට විකිණීමේ උත්සාහයක් ද දරා තිබෙනවා. එයට කීරිමලෙයි ප්‍රදේශයේ ජනාධිපති මන්දිරය පිහිටා ඇති අක්කර 07ක භූමියත් ඇතුළත්. කීරිමලෙයි ප්‍රදේශයේ දෙමළ ජනතාවට අයත් ඉඩම් "ජාතික ආරක්ෂාව" මුවාවෙන් අත්පත් කරගෙන එහි මන්දිරය ඉදිකර දැන් එය චීනයට බදු දීමේ උත්සාහයක් පවතිනවා. අපි මෙම ක්‍රියාව දැඩි ලෙස හෙළා දකිනවා. උතුරු නැගෙනහිර කිසිදු ප්‍රදේශයක් දෙමළ ජනතාවගේ කැමැත්තට විරුද්ධව කිසිදු රටකට බදු නොදිය යුතු බව අපගේ ස්ථාවරයයි. ඒ වගේම මෙම ඉඩම් සියල්ලම නැවතත් දෙමළ ජනතාවට ලබා දිය යුතු බව මම මෙහිදී පැහැදිලිව සටහන් කර ගන්නවා. දැන් ගරු අමාත්‍යතුමා මෙහි සිටිනවා. ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලියක් සිදු කරනවා නම්, පළමුව ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා විසින් අයිතිකරුට දැනුම් දී, පසුව නිසි පරිදි මිනින්දෝරු දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් මැන, එය රජයේ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කළ පසු අත්පත් කර ගැනීමයි මේ රටේ සාමාන්‍ය ක්‍රමය. නමුත්, යාපනය වඩමාරච්චි නැගෙනහිර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාශයේ, වෙත්තිලෛකේනි ප්‍රදේශයේ 513 වැනි සේනාංකය විසින් පසුගිය 14 වැනිදා ඉඩම් මැසීමක් සිදු කර තිබෙනවා. හමුදාවේ ඉංජිනේරු අංශයේ මිනින්දෝරුවන් ගෙනවිත් මෙම මැනීම් සිදු කර තිබෙන්නේ. එහි අක්කර 1,000ක පමණ ඉඩම් ප්‍රමාණයක් හමුදාවට අත්පත් කර ගැනීමේ කටයුතු සිදු වෙනවා. මේවා වහාම නතර කළ යුතුයි. මේ සියල්ල දෙමළ ජනතාවට අයත් ඔප්පු සහිත ඉඩම් බව මම මෙහිදී සටහන් කර ගන්නවා. ඒ වගේම, මුලතිවු දිස්ත්‍රික්කයේ කේපාපිලව් 59 වැනි සේනාංක මූලස්ථානය පිහිටා ඇති ප්‍රදේශය මහජනතාවට අයත් එකක්. එහි අක්කර 100ක පමණ ඉඩම් තවමත් මහජනතාවට භාර දී නැහැ. ඒ ඉඩම් ද වහාම එම ජනතාවට භාර දිය යුතු බව මම මෙහිදී අවධාරණය කරනවා. මේ රටේ පවතින ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත වහාම ඉවත් කළ යුතුයි. මේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ඉතා දරුණු නීතියක්. මේ නීතිය නිසා දහස් ගණන් දෙමළ ජනතාව අත්අඩංගුවට ගෙන බන්ධනාගාර වල දුක් විඳිනවා. මේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ රඳවා සිටින අය නිදහස් කරන බව අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා වුණා; එය සාදරයෙන් පිළිගත යුතු කරුණක්. වසර 20 - 30ක් තිස්සේ රඳවා සිටින අය නිදහස් කරන අතරම, ඉදිරියේදී දෙමළ ජනතාව අත්අඩංගුවට ගැනීම් වැළැක්විය යුතු නම්, ජාත්‍යන්තරව දරුණු නීතියක් ලෙස විවේචනයට ලක්වන මේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත වහාම ඉවත් කළ යුතු බව මම මෙහිදී සටහන් කර ගන්නවා. සිරකරුවන් නිදහස් කරනවා කියලා කියන එක සහ නිදහස් කරන්නේ නැහැ කියලා කියන එක ඔබලාට රිසි පරිදි තීරණය කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මේ දරුණු නීතිය ඉවත් කළ යුතු බව මම මෙහිදී තදින්ම කියා සිටින අතර, එම පනත යටතේ රඳවා සිටින සියලු දෙනා නිදහස් කරන ලෙස මම බලකර සිටිනවා. යුද්ධයේදී මියගිය අය අනුස්මරණය කළ නිසා පසුගිය මැයි මස 18 වැනිදා මඩකලපුවේදී 10 දෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවා. එලෙස අත්අඩංගුවට ගත් කුරුසුමුත්තු ලවකුමාර්, විනායගමූර්ති ප්‍රදීපන්, සිංගරත්නම් සත්‍යදාසන්, කුමාරසිංහම් ජීවිතා, ආරුමුගම් ඥානසේකරම්, අලගරත්නම් ක්‍රිෂ්ණා, කන්දලිංගම් යේසුසගායම්, පංචරත්නම් දුවිතා, විමලසේන කුරුසුමුත්තු, සෙල්වනායගම් නේසන් යන අය වහාම නිදහස් කළ යුතුයි. මොවුන් අහිංසකයන්. නිකම්ම අනුස්මරණයක් කළ නිසා අත්අඩංගුවට ගෙන, දැන් මාස ගණනාවක් ගතවී තිබියදීත් රඳවා තබා ගැනීම පිළිගත නොහැකි කරුණක්. මේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත දෙමළ ජනතාව මත අසීමිත මර්දනයක් එල්ල කිරීමටයි පාවිච්චි කරන්නේ. ඒ නිසා මෙය වහාම ඉවත් කළ යුතු බව මෙහිදී සටහන් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තූතියි. 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ රටේ ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් වන අණපනත් කිහිපයක් පිළිබඳව අද දවසේ සාකච්ඡා කරනවා. වසර ගණනාවකට පසුවයි ඉඩම් අමාත්‍ය ධුරය අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙකුට ලැබී තිබෙන්නේ. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයට මෙම අමාත්‍යාංශය ලැබී තිබෙන යුගයේ අපේ ගෞරවනීය ඇමතිතුමා අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන දැවෙන ප්‍රශ්න ටික විසඳා දෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වුණා. අද වන විට ඉඩම් පවරා ගැනීම සම්බන්ධව බොහෝ දෙනා කථා වෙනවා. මට ලැබී තිබෙන්නේ විනාඩි තුනක කාලයක් පමණක් නිසා මම ඒ පිළිබඳ කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩුව ඉඩම් පවරා ගැනීමට කටයුතු කරන කොට අපට පොඩි සැකයක් මතු වීගෙන එනවා. මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වීමට පෙර පොරොන්දු වුණේ තමන් බලයට පත් වුණු ගමන් මේ රටේ ජනතාවට පොහොර නිකම් දෙනවා කියලායි. නමුත්, පොහොර නිකම් දෙන්න ආපු ආණ්ඩුව, ගිය මහ කන්නයේදී වර්ෂාවේ ආශීර්වාදය ලැබිලා අපේ වැව්, අමුණු ටික පිරිලා අපට හොඳ වී අස්වැන්නක් ගන්න තිබුණු වෙලාවේ පොහොර ටික නියම වේලාවට ලබා දුන්නේ නැහැ. අද ආණ්ඩුව සහල් මෙට්‍රික් ටොන් ලක්ෂයක් ආනයනය කිරීමට අවසර ලබා ගන්නවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුව හිතා මතාම වී නිෂ්පාදනය අඩු කිරීමට කටයුතු කරන බවයි අපට පෙනෙන්නේ. පොහොර ටික නිකම් දෙනවාය කියලා බලයට ආපු උදවිය දිය යුතු පොහොර ප්‍රමාණයත් කප්පාදු කළා. ඒ වාගේම පොහොර නියම වේලාවට ලබා දුන්නේත් නැහැ. ඒ නිසා අපේ වී නිෂ්පාදනය විශාල ප්‍රමාණයකින් පහළ ගියා. මේ වන විට කාබනික පොහොර දෙනවාය කියා කතන්දරයක් නිර්මාණය කර තිබෙනවා. ලබන මහ කන්නයේ කාබනික පොහොර දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙමින් මේ යල කන්නයේ සිටම පොහොර ටික දෙන එක නතර කර තිබෙනවා. මේ යල කන්නයේ අපට වතුර ලැබිලා තිබියදීවත් අස්වැන්න ලබා ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් කරලා, මොකද මේ කරන්න හදන්නේ? ගොවියා ගොවිතැනින් අයින් කරලා, කුඹුරෙන් අයින් කරලා ඒ ඉඩම් ටිකත් පවරා ගෙන බහුජාතික සමාගම්වලට අළෙවි කරලා ඒ හරහා තමන්ගේ කොමිස් කුට්ටිය තර කර ගැනීමට දරන උත්සාහයක් ද මේ තිබෙන්නේ කියන ගැටලුවයි අපට තිබෙන්නේ. අද ගොවියා විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දීලා ඉන්නේ. අනෙක් පැත්තෙන්, සහල් මෙට්‍රික් ටොන් ලක්ෂයක් ආනයනය කරන්න කටයුතු කිරීම තුළ අද සහල් පාරිභෝගිකයා අපහසුතාවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අද ආණ්ඩුවේ අය කථා කරන්නේ මොනවාද ? වකුගඩු රෝගය, පිළිකා රෝගය ගැන කථා කරලා ලොකු විනාශයක් පෙන්වනවා. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ දවස්වල කාබනික පොහොර ගැනයි. රසායනික පොහොර ගැනයි කථා කරනවා. කෘෂි කර්මාන්තයට පොහොර ඕනෑ බව අපි පැහැදිලිව දන්නවා. ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන කාබනික පොහොර ව්‍යාපෘතිය ඉතා හොඳ වැඩ පිළිවෙළක්. හැබැයි, කාබනික පොහොර පාවිච්චි කරන්න කියලා එක පාරටම අපේ ගොවි ජනතාවට පැවසීම වරදක් බව කියන්න වනවා. හේතුව මොකක්ද? ලංකාව කෘෂිකර්මයෙන් පෝෂණය වන රටක් පසුගිය අවුරුද්දේ හැම අංශයකින්ම අපේ කෘෂි කර්මාන්තයේ විශාල දියුණුවක් ඇති වුණා; වී වෙන්න පුළුවන්, ගොඩ ගොවිතැන වෙන්න පුළුවන් හැම වගාවකින්ම විශාල ආදායමක් ගොවියාට ලැබුණා. ඒ නිසා අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මගේ ගමේ - කලා වැව ප්‍රදේශයේ - ජීවත් වන රජයේ සේවකයෝ සියලු දෙනා ගොවිතැන් කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ අයට දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය පොහොර හිඟයයි. විශාල පොහොර හිඟයක් ඇති වෙලා තිඛෙනවා. අපි සොයා බැලුවා, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ දැනට මෙට්‍රික් ටොන් 1,900 ක පොහොර හිඟයක් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව මම විශේෂයෙන්ම ගරු ඇමතිතුමා සමඟ කථා කළා. එතුමා කිව්වා, " එම පොහොර තොගය ඉතා ඉක්මනින් ලබා දෙනවා" කියලා. ඒ වාගේම අපේ දිස්ත්‍රික් නායක තුමාටත් මම කිව්වා, අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපට මෙට්‍රික් ටොන් 1,900 ක පොහොර හිඟයක් තිබෙනවා කියලා. එතුමා මට කිව්වා, "ඔබතුමා එන්න, අපි ජනාධිපතිතුමා හම්බ වෙමු " කියලා. මමත්, ගරු එස්.එම්. චන්ද්‍රසේන ඇමතිතුමාත් ඊයේ ජනාධිපතිතුමා හම්බ වෙලා ඉල්ලීමක් කළා, "අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ පොහොර මෙට්‍රික් ටොන් 1,900ක අඩුවක් තිබෙනවා. මේ සැරේ කර තිබෙන ගොවිතැන් ටික බේරා ගන්න ඉතා ඉක්මනින් අපට පොහොර ටික ලබා දෙන්න" කියලා. එතුමා පොරොන්දු වුණා, ඉතා ඉක්මනින් පොහොර ටික ලබා දෙනවා කියලා. අපි කාබනික පොහොර ව්‍යාපෘතියේ වරදක් කියන්නේ නැහැ. අපි එම ව්‍යාපෘතිය එක පාරටම හඳුන්වා දෙන්නේ නැතිව, එය ඉතා ඉක්මනින් කරන්නේ නැතිව පිළිවෙළට ටිකෙන් ටික ක්‍රියාත්මක කරලා ලෝකයේ රටවල් අතරින් කාබනික පොහොර භාවිත කරන රටක් විධියට, කාබනික පොහොර භාවිතය අතින් දියුණු වූ රටක් විධියට ලංකාව ඉදිරියට අරගෙන යමු. අපි හැම දාම කථා කරමින්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉඳලා විපක්ෂයට චෝදනා එල්ල කරනවා, විපක්ෂයේ ඉඳලා ආණ්ඩු පක්ෂයට චෝදනා එල්ල කරනවා. එහෙම කරන්නේ නැතිව අපි දෙගොල්ලන්ම එකතු වෙලා රසායනික පොහොර භාවිතය හේතුවෙන් සෑදෙන පිළිකා, kidney රෝග ආදියෙන් මේ රටේ ජනතාව බේරා ගන්න ඕනෑ, ඒ වාගේම, අපේ ගොවි මහත්වරු බේරා ගන්නත් ඕනෑ. අපි ඒ දෙකම කර ගන්න ඕනෑ. අපි එක පැත්තක් විතරක් හරිගස්සලා හරි යන්නේ නැහැ. අපි එක පැත්තකින්, ජනතාව බේරාගෙන විතරක් මදි. අපි ගොවි මහත්වරුත් බේරා ගන්න ඕනෑ. "අපේ රට කෘෂිකාර්මික රටක්" කියන එක අපි හැම දාම කිය කියා ඉඳලා හරි යන්නේ නැහැ. ගොවි මහත්වරුත් බේරාගෙන, ජනතාවත් බේරාගෙන නියම විධියට කෘෂිකර්මයේ යෙදෙන රටක් බවට මේ රට පත් කළ හැකි හොඳ වැඩ පිළිවෙළක් ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් එකතු වෙලා සකස් කරලා, 'අපි එකම ගමනක් යමු කියා මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තූතියි. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** කෞරව මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විවාදයේදී, ඉඩම් අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධ විශේෂ කරුණක් මෙහිදී කිව යුතුයි. ගරු ඉඩම් අමාත්‍ය එස්.එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා තම අමාත්‍යාංශයට අදාළ විවාදය කෙරෙහි පූර්ණ අවධානය යොමු කරමින් මෙම සභාවේ අසුන් ගෙන සිටිනවා. අමාත්‍යාංශ වලට අදාළ විවාද පැවැත්වෙන විට ඇතැම් අවස්ථාවල අදාළ අමාත්‍යවරුන් සභාවේ සිටින්නේ නැහැ. ඒ නිසා ජනතා නියෝජිතයන් පවසන ජනතා දුක් ගැනවිලි පූර්ණ වශයෙන් ශ්‍රවණය කිරීමට ඔවුන්ට අවස්ථාව ලැබෙන්නේ නැහැ. ගරු අමාත්‍යතුමා මෙම සභාවේ දීර්ඝ වේලාවක් අසුන් ගෙන සිටිනවා. ඒ පිළිබඳව මම මගේ කෘතඥතාව පළ කරනවා. 2001, 2006 වසර වලට පසුව වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව වැනි ආයතන විසින් ගැසට් නිවේදන මඟින් අත්පත් කරගත් ජනතාවගේ පරිහරණයට සුදුසු ඉඩම් අදාළ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට භාර දෙන ලෙස පසුගිය වසරේ තමුන්නාන්සේගේ අමාත්‍යාංශය මඟින් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. තමුන්නාන්සේගේ අමාත්‍යාංශයේ වත්මන් ලේකම්තුමා වව්නියාවට පැමිණි අවස්ථාවේදී මම ඒ පිළිබඳව විමසූ විට, එම ස්ථාන පවරා ගන්නා ලෙස උතුරු පළාතේ දිස්ත්‍රික්ක පහේ දිසාපතිවරුන්ට එතුමා පැවසුවා. ඔබතුමා එම රැස්වීමට පැමිණ සිටියේ නැහැ. එම අවස්ථාවේ උතුරු පළාත් ආණ්ඩුකාරතුමාත් එහි සිටියා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් මම මේ කථා කරන මොහොත දක්වා එහි කිසිදු ඉඩමක් එම ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට පවරා දී නැහැ. මෙය ඉතා කනගාටුදායක කරුණක්. එය තමුන්නාන්සේගේ ලේකම්තුමාගේ වගකීමක්. මම ඒ ලේකම්තුමාව හොඳට දන්නවා. එතුමා 1994 අවුරුද්දේ වව්නියාවේ හිටපු Additional GA. දැන් එතුමා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා විධියට කටයුතු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට මේ කාරණය සම්බන්ධව ඔක්කොම් දේවල් පැහැදිලිව කියලා තිඛෙනවා. එහෙම නම් ගරු ඇමතිතුමා, මේක ඉක්මනට කරලා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට, අද රජය වෙනුවෙන් ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමා විසින් මෙම සභාවේදී නිවේදනයක් සිදු කළා. එනම්, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ අත්අඩංගුවට ගෙන දීර්ඝ කාලයක් බන්ධනාගාර වල සිටින සිරකරුවන් නිදහස් කරන බව පැවසුවා. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකාවේ යුද්ධය පැවති කාලයේදී දෙමළ ජනතාව තම අයිතීන් වෙනුවෙන් සන්නද්ධ අරගලයක නිරත වුණා. එවකට ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ අත්අඩංගුවට ගත් අය අදටත් බන්ධනාගාර වල සිටිනවා. 1994 වසරේ අත්අඩංගුවට ගත් අයත් අද සිරගෙවල් වල සිටිනවා. ඔවුන් නිදහස් කිරීම කඩිනම් කරන ලෙස ඉල්ලා අපි මන්ත්‍රීවරුන් 15 දෙනෙකු අත්සන් කර 2020.12.07 වැනි දින අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ගරු අගමැතිතුමාට සහ ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමාට ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කළා. මෑතකදී ඔවුන් නිදහස් කිරීම සහතික කරන ලෙස විදේශ කටයුතු අමාත්‍ය දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා සමඟ ද සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව අද එම නිවේදනය සිදු කර තිබෙනවා. ඔවුන් යම් ආකාරයකින් පුනරුත්ථාපනය කර නිදහස් කරයිද එසේත් නැත්නම් සියලු දෙනා නිදහස් කරයිද යන්න අපැහැදිලියි. දැනට එවැනි පුද්ගලයන් 74 දෙනෙකු පමණ සිරගතව සිටිනවා යැයි මම සිතනවා. ඔවුන් අතර අධිකරණ විභාගයන් පවතින අය, නඩු තීන්දු ලැබුණු අය, අභියාචනා ඉදිරිපත් කළ අය මෙන්ම කිසිදු නඩුවක් පවරා නැති දෙදෙනෙකුත් සිටිනවා. ගරු අමාත්‍යතුමා කළ ප්‍රකාශය පැහැදිලි නැහැ. කෙසේ වුවත් මෙම නිවේදනය අපි සාදරයෙන් පිළිගන්නවා. එයට අදාළ ඵලදායී ක්‍රියාවලිය වහාම සිදු කළ යුතු බවත් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම ඔවුන් නිදහස් කිරීම පමණක් නොව, ඔවුන් මෙතරම් කාලයක් සිරගතව සිටීමට හේතු වූ මෙම ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත සම්පූර්ණයෙන් ඉවත් කළ යුතුයි. යුද්ධය 2009 වසරේදී අවසන් වුණා. 1994 - 2013 කාලය තුළ අත්අඩංගුවට ගත් අය ගැන මම කිව්වා. මේ පනත නිසා මෑත කාලයේත් අත්අඩංගුවට ගැනීම් සිදු වෙනවා. වැරදි තොරතුරු මත, සැකය මත, එක් අයෙක් තවත් අයෙක් සමඟ ඇති කේන්තිය නිසා කළ ප්‍රකාශ නිසා, පළිගැනීම් සඳහා අත්අඩංගුවට ගැනීම් සිදු වන තත්ත්වයක් තිබෙනවා. 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** First of all, I must thank the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam for raising this issue. Sir, on behalf of the Hon. Minister of Defence, I would like to say that the position of the Government was clearly articulated by the Hon. Namal Rajapaksa in the morning, about how we feel regarding this issue. The Prevention of Terrorism Act (PTA) had been enacted in Sri Lanka in 1979 as a response to a developing terrorism threat. Taking cognizance of the concerns related to several provisions of the PTA, successive Governments have attempted to amend the provisions or repeal the PTA and to introduce a comprehensive legislation with regard to counter terrorism law in line with the international standards. While the previous Government too attempted to repeal the PTA and introduce a new Counter Terrorism Act, it had not been completed for over four years due to the sensitive nature of the topic and the resistance of the trade unions, students, religious groups and others, based on its impact on freedom. Although the PTA had been placed in abeyance by the previous Government, with the Easter Sunday attacks in April, 2019, the PTA became instrumental in the arrests that followed to stop a second wave of attacks. The present Government is in the process of revisiting the provisions of the PTA. Towards this endeavour, the existing Legislation is being studied to propose necessary amendments and will also draw on International Best Practices adopted by other jurisdictions. The Government is seriously working towards the early release of the long-term detainees held under the PTA. In this regard, the Attorney-General is also reviewing the cases filed under the PTA and pending before the High Court with a view to ensure expeditious disposal of cases involving LTTE cadres in order to bring a meaningful end to the said cases. Much misunderstanding had been caused by the Regulations that had been published in Gazette Extraordinary No. 2218/68 of 12th March, 2021 for the rehabilitation of those who maybe arrested as a result of the ongoing investigations into the Easter Sunday bombings. The purpose and the objective of the Regulations were to prevent long-standing litigation, as it is happening now, and to send them for rehabilitation and back to the society, not to just take anybody in because if you want to do that, under the PTA, you could do it. Therefore, the objective was to send them for rehabilitation, rehabilitate them and put them back to the society, as we did in 2009. It is recalled that in the aftermath of the three-decade conflict against terrorism in May, 2009, the Sri Lankan Government decided on the more humane path of rehabilitating and releasing the thousands of former LTTE cadres, instead of prosecuting them. They were about 12,784 in number. Due to the Government's progress and the true commitment to the rehabilitation of the child soldiers and the former child soldiers of the LTTE and considering Sri Lanka's successful completion of the Security Council-mandated programmes to end the recruitment and use of children in armed conflicts, Sri Lanka was delisted from the SG's list of shame Annex II of the UN Security Council Resolution 1612 on Children and Armed Conflict in June, 2012. The purpose of the Regulations issued under Gazette Extraordinary No. 2218/68 on 12th March, 2021 is to similarly rehabilitate the suspects who are being arrested in the latest investigations into terrorism, instead of prosecuting them. Further, on 21st June, 2021, yesterday, the Cabinet of Ministers met and decided to appoint a Cabinet Subcommittee and an Officials' Committee to assist the Cabinet Subcommittee to review the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act, No 48 of 1979 and to submit a report to the Cabinet within three months. Given the above, the Government categorically rejects the claim that the PTA had been used unfairly. The Government of Sri Lanka expressed its regret over the adoption of a Resolution on Sri Lanka in the European Parliament on 10th of June 2021 in spite of the significant progress made by Sri Lanka in the promotion and protection of human rights, reconciliation and development and the close and cordial engagement maintained with the EU. The Government of Sri Lanka maintains a regular cordial and multifaceted dialogue with the EU. All aspects of the bilateral relationship came under review at the 23rd Session of the EU-Sri Lanka Joint Commission held on 25th of January, 2021 on a virtual platform. Sri Lanka maintains an ongoing discussion with the European Commission on the review of Sri Lanka's EU GSP Plus compliance with 27 core International Conventions. The Government of Sri Lanka is cognizant of the challenges. 

**ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. " වර්තමානයේ සැම රටකම පාහේ ඉගනුම් හා ඉගැන්නුම් ක්‍රියාවලිය සඳහා අන්තර්ජාලය භාවිත කිරීම පාසැල් හා උසස් අධ්‍යාපන ආයතන මඟින් බොහෝ කලක සිට සිදු කරගෙන යනු ලබයි. මෙම ඉගැන්නුම් ක්‍රියාවලිය අද වන විට කොරෝනා වසංගත තත්ත්වය හමුවේ අප රටේ ද බොහෝ සෙයින් භාවිත කිරීමට උත්සුක විය. ඒ අනුව, මේ වන විට ශ්‍රී ලංකාවේ සියලුම පාසල් හා උසස් අධ්‍යාපන ආයතන මාර්ගගත ක්‍රමය යටතේ ඉගැන්නුම් ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කර ඇත. වසර 1 1/2ක පමණ කාලයක සිට විටින් විට පාසැල් හා උසස් අධ්‍යාපන ආයතන වසා දැමීම මත මෙම ඉගැන්නුම් ක්‍රියාවලියට ක්‍රමයෙන් යොමු විය. නමුත්, අප තුන්වන ලෝකයේ රටක් ලෙස මෙහිදී ගුරුවරුන්ට සහ සිසුන්ට විවිධ දුෂ්කරතා වලට මුහුණ දීමට සිදුව ඇත. 1. දුෂ්කර පළාත් වල සිසු දරුවන් හට මේ සඳහා අවශ්‍ය වන පරිගණක හා ස්මාර්ට් ජංගම දුරකථන මිලදී ගැනීමට ඇති ආර්ථික අපහසුතා. 2. ශ්‍රී ලංකාවේ පවතින රාජ්‍ය හා රාජ්‍ය නොවන දුරකථන සමාගම් සිසු දරුවන්ට විවිධ අන්තර්ජාල පැකේජයන් හඳුන්වා දුන්නද ඔවුන්ට අධික වැය බරක් දරන්නට සිදුවීම. 3. දුර බැහැර ප්‍රදේශ වල දුරකථන සංඥා නොතිබීම හා පැවතුනත් ඉතාම දුර්වල මට්ටමක පැවතීම. 4. මාර්ගගත ඉගැන්නුම් ක්‍රියාවලිය සඳහා සිසුන්ගේ නිසි අවධානය පවත්වා ගෙන යාමට ගුරුවරුන් වෙත නිසි පුහුණුවක් නොමැති වීම හා ගුරුවරුන් මුහුණ දෙන විවිධ ගැටලු. 5. මාර්ගගත ඉගැන්නුම් ක්‍රියාවලියේ ප්‍රගතිය සම්බන්ධව විශ්ලේෂණයක් මෙතෙක් සිදුවී නොමැති අතර, ඉදිරියේදී ගැටලුකාරී තත්ත්වයන්ට මුහුණ දීමට ඇති අවකාශයන් බහුල වීම. මෙම කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන මාර්ගගත ඉගැන්නුම් ක්‍රියාවලිය වඩාත් විධිමත්ව හා ඵලදායි ලෙස පවත්වා ගෙන යාම සඳහා සුදුසු යන්ත්‍රණයක් වහාම සකස් කළ යුතු යැයි මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කර සිටිමි." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මෙම යෝජනාවෙන් මා ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ, මේ මොහොතට අදාළ අතිශය සංවේදී ප්‍රශ්නයක්. ඒ ගැන කථා කරන්න මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ අවබෝධයේ හැටියට COVID-19 ව්‍යසනය නිසා නිර්මාණය වුණු සංවේදීම සාමූහික ප්‍රශ්නය තමයි, අපේ දරු පැටවුන්ගේ අධ්‍යාපනය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය. මේ ගැටලුවේ සංවේදීභාවය දෙවැනි වනවා නම් එසේ වන්නේ, කොවිඩ් මරණයක වේදනාවට පමණයි කියලා මගේ පපුවට දැනෙනවා. මානව ශිෂ්ටාචාරයේ විශිෂ්ටතම සොයා ගැනීම කුමක්දැයි යමෙකු මගෙන් ප්‍රශ්න කළොත් මගේ උත්තරය ඉතාම නිරවුල්, නිශ්චිත එකක්. එනම්, " එය වනාහී අධ්‍යාපනයයි'' කියන එකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන අයිතිය කොවිඩ් මාරයා විසින් ඉතාම සාහසික ලෙස උදුරා ගනිමින් තිබෙන වට පිටාවක් අපේ නිරීක්ෂණයට ලක් වෙමින් තිබෙනවා. අධ්‍යාපනය සඳහා, නැත්නම් අධ්‍යාපන ප්‍රවේශය සඳහා සම අවස්ථා නිර්මාණය කිරීම කියන ප්‍රමුඛතම අධ්‍යාපනික මූලධර්මය මේ පවතින වටපිටාව තුළ කිසියම් ආකාරයකින් අභියෝගයට ලක් වෙමින් තිබෙනවා. මේ ගෝලීය අර්බුදය හමුවේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන අයිතිය සුරක්ෂිත කිරීම වෙනුවෙන් ආණ්ඩුවේ ප්‍රශස්ත මැදිහත් වීම් කිහිපයක් අප දුටුවා. ඒ වෙනුවෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ රජයටත්, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍ය මහාචාර්ය ජී. එල්. පිරිස් මැතිතුමාටත් මගේ ආදරණීය ස්තුතිය පුද කරන්නට කැමැතියි. නමුත් තවත් ගැටලු කිහිපයක් තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි වර්තමානය කළමනා කරණය කිරීම වෙනුවෙන් යොදාගත් එක් උපක්‍රමයක් තමයි, online අධ්‍යාපනය. ඒ සම්බන්ධයෙන් පවතින ගැටලු කිහිපයක් සම්බන්ධව මම මේ ගරු සභාවේ සෘජු අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. මේකෙදි හැමෝම කථා කරන ලොකුම ප්‍රශ්නය තමයි, ජංගම දුරකථන වලට සිග්නල් නොමැති වීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. මේ ප්‍රශ්නය අවම කිරීම වෙනුවෙන් මහජන නියෝජිතයන් විධියට පෞද්ගලිකව අපි හැමෝම කිසියම් ආකාරයක මැදිහත්වීමක් තම තමන්ගේ දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් සිදු කර තිබෙනවා. එහෙත්, මේ මොහොත වන විටත් මා නියෝජනය කරන කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ දරුවනුත් දුරකථනයට සිග්නල් තිබෙන තැන් සොයමින් තවමත් ගස් උඩ නගිනවා. දුරකථනයට සිග්නල් හොඳට තිබෙන තැන් හොයන්න අපේ ගමේ දරුවෝ තවමත් කඳු මුදුන්වලට නගිනවා. ඈත ගම්මානවල සිග්නල් වෙනුවෙන් නිර්මාණය කරපු අට්ටාල දකින්න ලැබෙනවා. ඒ නිසා මේ සඳහා කඩිනම් තාක්ෂණික, ඉංජිනේරුමය විකල්පයක බරපතළ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. දෙවන කාරණය තමයි, ලංකාවේ අන්තර්ජාල දත්ත ගාස්තු පිළිබඳ ගැටලුව. අන්තර්ජාල දත්ත ගාස්තු අවම වශයෙන් සියයට 50කින්වත් අඩු කිරීම සඳහා එකී සමාගම් මඟින් යම් මැදිහත්වීමක් කරන්න කියලාත් මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට, අන්තර්ජාල ප්‍රවේශ උපකරණ devices සම්බන්ධවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමනි, ආණ්ඩුවක් විධියට ඒ වෙනුවෙන් අපට කළ හැකි උපරීම මැදිහත්වීම කරමු කියා මම යෝජනා කරනවා. ඒ වාගේම, online අධ්‍යාපන ක්‍රම වේදය වෙනුවෙන් විධිමත් පද්ධතියක් වාගේම, පසු විපරම් ප්‍රගති සමාලෝචන වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය කළ යුතු බවත් මම යෝජනා කරනවා. මගේ ප්‍රධානම යෝජනාව තමයි රූපවාහිනි මාධ්‍යය ඔස්සේ රටේ දරුවන්ට උගන්වන අධ්‍යාපනික සංස්කෘතියක් නිර්මාණය කළ යුතුයි කියන එක. ආණ්ඩුව දැනටමත් ඒ සඳහා එක්තරා ආකාරයක ප්‍රශස්ත මැදිහත්වීමක් සිදු කර තිබෙනවා. මේ රටේ ජන සන්නිවේදන ක්ෂේත්‍රයේ වෘත්තීය සගයෙක් විධියට මම සියලු පෞද්ගලික රූපවාහිනි නාළිකා වලින් ඉල්ලීමක් කරනවා, දවසකට අධ්‍යාපනික වැඩසටහන් සඳහා කාලය වෙන් කරන්න කියලා. 

**ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මහතා:** ස්තූතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගෝලීය කොරෝනා වසංගත තත්ත්වයත් සමඟ පසුගිය කාලය තුළ අපේ රටේ ජන ජිවිතයට වාගේම දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනයටත් විශාල බලපෑමක් එල්ල වුණා. ඒ නිසාම ඒ බලපෑම අවම කිරීම සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යම් යම් පියවර ගෙන තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. මේ වන කොට online ක්‍රමයට exams පැවැත් වෙනවා. නීති විද්‍යාලයේ විභාගත් මේ විට පවත්වා තිබෙනවා. ජුලි 2 වන දාට පෙර අයදුම් පත් කැඳවා තිබෙනවා, online - මාර්ගගත - ක්‍රමය යටතේ, විභාගයක් වෙනුවෙන්. නමුත්, මේ වන කොටත් monitor කරගන්න විධියක් නැහැ. එම ක්‍රමය යටතේ ඇත්තටම විභාග ලිවීම සඳහා වාඩි වන්නේ අදාළ ශිෂ්‍යයා ද කියන එක. මේවා විශාල ප්‍රශ්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරන්න මට ලැබී තිබෙන වෙලාව මදි. එම විභාග ක්‍රමයේදී සියලු ප්‍රශ්න වලට එකම ශිෂ්‍යයා ද පිළිතුරු දෙන්නේ කියන ගැටලුවත් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් A/L විභාගය පවත්වා අවසානයි. O/L විභාගය, 5 ශ්‍රේණිය ශිෂ්‍යත්ව විභාගය පැවැත්වූවා වාගේ විධිමත් ක්‍රමයකට විභාග පවත්වන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාවකුයි ගෙන ආවේ. විශේෂයෙන්ම අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය අද ඉතාම කනගාටුදායක තැනකට ඇවිත් තිබෙනවා. දැන් සියයට 85 ක සාර්ථකත්වයක් ගැන කථා කළාට, online අධ්‍යාපනය ලබා දීම තුළින් ඇති වී තිබෙන ප්‍රගතිය මොකක්ද කියලා අපි ඇත්තටම බලන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම අධ්‍යාපන වේදින්, අධ්‍යාපන විශේෂඥයන් කියන විධියට ලංකාවේ මෙම ක්‍රමය මඟින් නිසි ප්‍රයෝජනය ලබා ගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ සියයට 30 කට, 35 කට පමණයි. එහෙම නම්, පසුගිය අවුරුදු එකහමාරක, දෙකක කාලය තුළ දරුවන්ගෙන් සියයට 65 කට, 70කට අධ්‍යාපනය ලබා ගන්න නොහැකි වෙලා තිබෙනවා. අප නිදහස් අධ්‍යාපනය ගැන කථා කළාට, අපේ ඉතිහාසයේ නිදහස් අධ්‍යාපනයේ අවාසනාවන්තම යුගය දැන් උදා වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා අපි අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට කියනවා, මේ සඳහා වහාම පියවරක් ගන්න කියා. අවුරුදු එකහමාරක් යනතුරු දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබන්න පුළුවන් නිසි ක්‍රම වේදයක් හදන්න බැරි වීම ගැන මේ රජය ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. ඇත්තටම online අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන් අපේ ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා ගෙන ආ යෝජනාව ඉතාම කාලෝචිතයි. Online අධ්‍යාපන ක්‍රමය හොඳද, නරකද කියලා ඇහුවොත්, මගේ පිළිතුර "හොඳ නැහැ " කියන එකයි. මොකද, මේ වන විට එහි සාධනීය පැතිකඩට වඩා අඳුරු පැතිකඩ ඉතාම ඉහළට ගිහින් තිබෙනවා. මේ හේතුවෙන්, ලෝකය පුරා ළමා පරපුර බලවත් ලෙස විනාශ වෙලා, ගෙවල්වලට කොටු වෙලා, ක්‍රීඩා, සෞන්දය ක්‍රියාකාරකම් නැති වෙලා, ඔවුන් විශාල මානසික පීඩනයකට ලක් වෙලා තිඛෙනවා. නමුත්, කොරෝනා වසංගතයට වෙනත් විකල්පයක් නැහැ. එම නිසා අපට එයත් එක්කම කටයුතු කරගෙන යන්න සිද්ධ වෙනවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වෙලාවේ online අධ්‍යාපනය යම් කිසි නියාමනයකට ලක් කරන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. මොකද, විශේෂයෙන්ම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය online ක්‍රමයට ලබා දෙන පාසල් අධ්‍යාපනය, ඒ වාගේම විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනය ඇතුළු උසස් අධ්‍යාපනය, පෞද්ගලික උපකාරක පන්ති ලබා දෙන අධ්‍යාපනය ආදී සියල්ල යම් කිසි ක්‍රම වේදයකට නියාමනය කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ඍජු මැදිහත් වීම යටතේ යම් කිසි නියාමන ආයතනයක් බිහි කළොත් හොඳයි කියා මා හිතනවා. මොකද, මේ වන විට සමහර පෞද්ගලික උපකාරක පන්ති, ඒ වාගේම විවිධ ආයතන, දුරකථන සමාගම් මහා වංචාවක්, බරපතළ ජාවාරමක් කරගෙන යනවා. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම ඒ ගැන අවධානය යොමු කළ යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, online අධ්‍යාපන ක්‍රම සඳහා උපදේශන මාලාවක් හදන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම, පොදු කාල සටහනකට රූපවාහිනි නාළිකා ඔස්සේ ප්‍රචාරය කිරීම සඳහා යම් කිසි ක්‍රම වේදයක් අනුව පොදු අධ්‍යාපන වැඩසටහන් කිහිපයක් හදන්න කියලාත් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එකී අධ්‍යාපනය නියාමනය කිරීම සඳහා වන ආයතනය පිහිටුවීම අනිවාර්යයෙන් කරන්න, එය හැකි ඉක්මනින් කරන්න. එහෙම නොවුණොත්, online ක්‍රමයත් එක්ක අනාගතයේදී බරපතළ විනාශයක් සිදු වෙන්න ඉඩ තිබෙනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අනෙක් කාරණය තමයි දුරකථන සංඥා පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. මම නියෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ඉතාම දුෂ්කර ප්‍රදේශ තිබෙනවා. අනෙකුත් මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් කිව්වා වාගේ, යටියන්තොට, දැරණියගල වැනි මැතිවරණ කොට්ඨාසවල දුරකථන සංඥා පහසුකම් ලබා ගැනීම සම්බන්ධව විශාල ගැටලුවක් තිබෙනවා. මේවා සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වීමට ආණ්ඩුවට ඕනෑ තරම් කාලය තිබුණා. මේ ගත වන්නේ කොවිඩ් වසංගතයේ තුන්වැනි රැල්ල, කොවිඩ් පළමුවැනි රැල්ල, දෙවැනි රැල්ල තිබුණු කාලයේ මේ සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමට අවස්ථාව තිබුණා. නමුත් ආණ්ඩුව ඒ සම්බන්ධව සැලකිලිමත් වුණේ නැහැ. ඒ නිසා දැන් ඉතාම අසිරු තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් අපේ යෝජනා කිහිපයක්ම තිබෙනවා. දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දීම සඳහා රූපවාහිනි නාළිකා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් බව අපි දන්නවා. රජය සතු රූපවාහිනි නාළිකා දෙකක් තිබෙනවා. නමුත් ඒවා පාවිච්චි කිරීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කළේ නැහැ. අද ලෝකයේ දියුණු රටවල් YouTube වැනි channels හරහා අධ්‍යාපනය ලබා දීමට විශාල වැඩ කොටසක් කරනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් වැඩ පිළිවෙළක් යෙදීමට හෝ ඒ ගැන සාකච්ඡා කිරීමක්වත් පසුගිය කාලයේ ආණ්ඩුව පැත්තෙන් සිදු වුණේ නැහැ කියලා මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න ඕනෑ. අනෙක් කාරණය තමයි modulars බෙදා හැරීමේ හා එකතු කිරීමේ ක්‍රම වේදය. මේවා දියුණු රටවල කෙරෙනවා. මේ දේවල් ගැන කටයුතු කිරීමට අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා සහ අධ්‍යාපන විශේෂඥයන් සිටිනවා. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** අපට අධ්‍යාපනය දවසකින්වත් කල් දමන්න බැහැ. ජවහර්ලාල් නේරු තුමා 1947 දී ඉන්දියාව නිදහස ලැබූ අවස්ථාවේ කියපු දෙයක් තමයි, මොන දේ කල් දැම්මත් අධ්‍යාපනයත්, කෘෂිකර්මයත් අපට කල් දමන්න බැරි බව. එදා ඉන්දියාව ඒ වෙනුවෙන් වැඩ කළා. එදා කෝටි 70ක් වුණු ඉන්දියාවේ ජනගහනය අද කෝටි 140ක් වෙලා තිබෙනවා. එදා ලක්ෂ 70ක් වුණු අපේ රටේ ජනගහනය අද ලක්ෂ 210ක් වෙලා. ඒ කියන්නේ, තුන් ගුණයකින් වැඩි වෙලා. එක බත් පිඟානට අද බත් පිඟන් තුනක් හදන්න වෙලා තිබෙනවා. අධ්‍යාපනය ඇතුළු හැම දෙයකටම සිදු කරන වෙන් කිරීම් තුන් ගුණයකින් වැඩි කරන්න සිද්ධ වෙලා තිඛෙනවා. ඒ පිළිබඳවත් ප්‍රමුඛ අවධානය යොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. වර්තමානයේ අපේ රජයේ ප්‍රමුඛ කටයුත්ත විධියට තිබෙන කොවිඩ් වසංගතය පරදවනවා සේම, අධ්‍යාපනයේ අභියෝග ජයග්‍රහණය කරන්නත් අපි එක්ව කටයුතු කරමු කියන ආරාධනයත් මා කරනවා. ඊළඟට, රූපවාහීනිය ගැන කථා කළා. ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, උදේ පාන්දර රූපවාහිනියෙන් කසිකබල් වැඩසටහන් විකාශනය වනවා. මිථ්‍යාව වපුරන වැඩසටහන්වලට, පරණ කසිකබල් ටෙලි නාට්‍යවලට පැය ගණන් ගුවන් කාලය - අවකාශය- වෙන් කරනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පාසල් වසා තිබෙන කාලයේ රජයේ සහ පෞද්ගලික රූපවාහිනි හා ගුවන් විදුලි නාළිකා සියල්ල අනිවාර්යයෙන්ම අධ්‍යාපන කටයුතු වලට වෙන් කරන්න කියලා නීතියක් ගෙනෙන්න. පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන ගරු මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාම අත ඔසවා එය සම්මත කරාවි. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත්, දුරස්ථ අධ්‍යාපන ප්‍රර්වර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් ඉතා ඉක්මනින් - පැය කීපයක් තුළ, දින කීපයක් තුළ - මේ සඳහා මැදිහත් වෙන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. තාක්ෂණය වැඩිදියුණු කරන්න විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන් සභාව - TRC - විශාල වැඩ කොටසක් කරනවා. අපි එම ආයතනයේ සියලු දෙනාටම ස්තුතිවන්ත වන අතර, "ගමට සන්නිවේදනය " වැඩසටහන ප්‍රමුඛ වැඩසටහනක් බවට පත් කරන්න කියලා ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා. " ගමට සන්නිවේදනය" වැඩසටහන මේ ආණ්ඩුවේ සංවර්ධන ක්‍රියාදාම් වල ප්‍රමුඛ වැඩසටහන බවට පත් කරන්න. එම වැඩසටහන යටතේ දැනට යෝජනා කර තිබෙන්නේ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ සන්නිවේදන කටයුතු දියුණු කිරීම, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ සන්නිවේදන කටයුතු දියුණු කිරීම හා මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ සන්නිවේදන කටයුතු දියුණු කිරීමයි. එම දිස්ත්‍රික්කවල සන්නිවේදන කටයුතු දියුණු කරනවා වාගේම, ලංකාවේ සියලු දිස්ත්‍රික්කවල සන්නිවේදන කටයුතු දියුණු කරන්න අවශ්‍ය අවධානය යොමු කරන්න. 

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** කෞරව මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මහතා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කොවිඩ්-19 වසංගත තත්ත්වය හේතුවෙන් online මඟින් සිදු කරන ඉගැන්වීම් පිළිබඳ කාලෝචිත අද දින මෙම කල් තැබීමේ යෝජනාව පිළිබඳව මගේ අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව මම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මෙම online ඉගැන්වීම් යටතේ ප්‍රධාන අංශ දෙකක අවශ්‍යතාවන් තිබෙනවා. පළමුවැන්න, online අධ්‍යාපනයට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම්. එය desktop හෝ laptop, Tab හෝ smartphone විය හැකියි. මේවා යටිතල පහසුකම් සඳහා අවශ්‍ය උපකරණයි. ඊළඟට අවශ්‍ය වන්නේ අන්තර්ජාල සබඳතාවයි. ඉතා වැදගත් කරුණ නම් ගම්බද ප්‍රදේශවල, නාගරික ප්‍රදේශවල මෙන් නොව, අපගේ වතුකරයේ පරිගණක භාවිතය සියයට 5කටත් වඩා අඩු මට්ටමක පැවතීමයි. මම මෙහිදී සඳහන් කළ පරිදි, එම ප්‍රදේශවල අන්තර්ජාල පහසුකම් ඉතා අඩු මට්ටමක පවතින්නේ. ඒ නිසා එම වතුකර ප්‍රදේශවල අපේ දරුවන් අන්තර්ජාල පහසුකම් ලබා ගැනීම සඳහා කඳු නැගීම, ගස් නැගීම, නිවාස වල වහල උඩ නැගීම වැනි ක්‍රියාකාරකම්වල නිරත වීමට සිදු වී තිබෙනවා. මෙයින් රටේ අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ අසමතුලිතතාවක් ඇති වී තිබෙනවා. මෙම රටේ සිසුන් අතර අධ්‍යාපනයේ අසමානතාවක් පසුගිය වසර එකහමාරක කාලය තුළ ඇති වී තිබෙනවා. මෙය අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා අවධානය යොමු කළ යුතු කරුණක්. එම නිසා ඉදිරි දිනවලදී මෙය සමතුලිත කර ගැනීම සඳහා විශේෂ වැඩපිළිවෙළක් ඇති කළ යුතුව තිබෙනවා. එය විශාල අභියෝගයක් වනු ඇති බව මම හිතනවා. එම අසමානතාව ඇති වූ විට, අපේ රටේ අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ අස්ථාවරත්වයක් ඇති වී සිසුන්ගේ අනාගතය ප්‍රශ්නාර්ථයක් වීමට ඉඩ තිබෙනවා. රජයේ සන්නිවේදන ආයතන යොදාගෙන සිසුන්ට පහසුවෙන් අන්තර්ජාල පහසුකම් ලබාදීම සඳහා වූ ක්‍රමවේද පිළිබඳව රජය සලකා බැලිය යුතු බව මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු බී.වයි.ජි. රත්නසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාසල් අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණයෙන්ම අහිමි වී සිටින දරුවන්ට අද අධ්‍යාපනය ලබා ගන්න තිබෙන එකම ක්‍රමය මාර්ගගත -online- අධ්‍යාපනයයි. Online ක්‍රමයෙන්වත් ඉගෙන ගන්න බැරිව, ඒ අයිතියවත් නැති දුප්පත්, අහිංසක දරුවෝ අතිවිශාල පිරිසක් මේ රටේ ඉන්නවා. එම නිසා මම මෙන්න මේ කාරණය කෙරෙහි ගරු අමාත්‍යතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. ජීවනෝපාය අහිමි වුණු දුප්පත්, අහිංසක මිනිසුන්ට රුපියල් 5,000 බැගින් බෙදුවා වාගේම, smartphone එකක් මිලදී ගැනීමේ හැකියාව නැති දුප්පත්ම දරුවන් සොයා අඩුම තරමින් ඒ අයට online ක්‍රමයට අධ්‍යාපනය ලබා ගන්න අන්තර්ජාල පහසුකම් තිබෙන කුඩා දුරකථනයක් හෝ ලබා දීමට තිබෙන හැකියාව සොයා බලා ඒ සම්බන්ධව ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ, කිසිම ආකාරයකින් දුරකථන ඇමතුමක් ලබා ගත නොහැකි ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 68ක් තිබෙනවා. 

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොවිඩ් අභියෝගය මැද්දේ ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයේ studio එකේ දැනුත් වැඩසටහන් සම්පාදනය කරනවා, ගුරුවරු සහ ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයේ තාක්ෂණ ශිල්පීන් විසින්. "ගුරුගෙදර" වැඩසටහන යටතේ පාඩම් 60,000ක් "Eye" නාළිකාව, ''නේත්‍රා '' නාළිකාව හරහා විකාශය වෙනවා. පස්වරු 4.30ට විකාශනය වන්නේ 4වන ශ්‍රේණියේ පාඩම. ඒ විධියට තමයි හදලා තිබෙන්නේ. එක දවසක් පැය 16ක් දෙමළ මාධ්‍යයෙන් පාඩම් වැඩ කරනවා, තව දවසක් පැය 16ක් සිංහල මාධ්‍යයෙන් පාඩම් වැඩ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, e - තක්සලාවේ contents ලක්ෂයකට වැඩියි. පාඩම් 60,000 ක් තිබෙනවා. දරුවන් ලක්ෂයක් e - තක්සලාවේ ඉන්නවා. ඔවුන්ට ඉගෙනුම් කටයුතු සිද්ධ වෙන්නේ නොමිලයේ; data free. "e - තක්සලාව" තමයි අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ නිල වෙබ් අඩවිය. දවසකට දරුවන් මිලියන 4ක්, 5ක් ඒකට access එක ගන්නවා. ස්ථිර වශයෙන් ලක්ෂයක් ඉන්නවා. ඒක අපි තව පුළුල් කර තිබෙනවා. Data free. e-තක්සලාවට " එන කිසිම දරුවෙකුගෙන් data අය කරන්නේ නැහැ. අපි ඉතාම ඕනෑකමින්, කැපවීමෙන් මේ වැඩ පිළිවෙළට අනුගත වෙලා සිටිනවා. ගිය අවුරුද්දේ විභාග තුනම සාර්ථකව පැවැත්වූවා. මේ අවුරුද්දේ අපි දන්නවා, මේ වෙන කොට ඇති වෙලා තිබෙන අභියෝගය. ජාතික රූපවාහීනිය හැර, ඒ අභියෝගය ජය ගැනීම සඳහා විකල්ප වැඩසටහන් වලට ඔය කියන කිසිම නාළිකාවක් එකඟ වුණේ නැහැ. නොමිලයේ නොවෙයි. මුදල් ගෙවලාවත් අපට දිවා කාලයේදී පැය දෙක, තුනක් දෙන්න කිසිම නාළිකාවක් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. පුළුවන් නම් තමුන්නාන්සේලා ඒ දේ කරලා දෙන්න. මම ගිය අවුරුද්දේ සැප්තැම්බර් මාසයේ නාළිකා 14ම ගෙනැල්ලා දෙවතාවක් සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. රූපවාහිනියේ "Eye Channel" එකෙන් සහ " නේත්‍රා " නාළිකාවෙන් දවසකට පැය 16ක් ඒ වැඩසටහන් විකාශනය වෙනවා. ඔබතුමන්ලා ගෙදර ගිහිල්ලා බලන්න. ඕනෑ නම් දැන් "Eye Channel" එක දමලා බලන්න. මේ වෙලාවේ යන්නේ හතරවන ශ්‍රේණියේ පාඩම්. පස්වරු 5ට විකාශය වන්නේ පස්වන ශ්‍රේණියේ පාඩම්. පස්වරු 6ට යන්නේ හයවන ශ්‍රේණියේ පාඩම්. පාන්දර හතරට උසස් පෙළ පාඩම් පටන් ගන්නේ. රෑ 10න් පස්සේ උසස් පෙළ විෂය ධාරා හතරම යටතේ පාඩම් විකාශය වෙනවා. හර විෂයන් අවසන් කරලා තිබෙනවා. වෛකල්පිත විෂයන්වල පාඩම් අපි කරගෙන යනවා. රූපවාහිනි මාධ්‍ය අපට අවස්ථාව දෙනවා නම් මීට වඩා දෙයක් කරන්න පුළුවන්. ඩිජිටල් තාක්ෂණය ඔස්සේ ඒ වැඩසටහන් කරන්න යෝජනාව ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඊළඟ සතියේ ඒකට අනුමැතිය ලැබෙයි. ඩිජිටල් ටීවී එක මාර්ගයෙන් චැනල් 16ක් විකාශනය කරනවා. එක ශ්‍රේණියකට එක චැනල් එකක් ලබා දීමේ කටයුතු දැන් අවසන් අදියරට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මාස එකහමාරක්, දෙකක් තුළ ඒ ක්‍රමය අපි ආරම්භ කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු එස්. එම. චන්ද්‍රසේන මහතා:** ඒ හේතුවෙන් පිළිකා, වකුගඩු රෝග සහ හඳුනා නොගත් රෝග ඇති වී තිබෙනවා, ආබාධිත ළමයි උපදිනවා. ඒ කාරණා දිහා බලලා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රසායනික පොහොර භාවිතය නවත්වා, කාබනික පොහොර භාවිතය හඳුන්වා දීලා තිබෙන්නේ. ඒ හේතුවෙන් ගොවි ජනතාවට ලොකු ප්‍රශ්නයක් උද්ගතවෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. රජරට ගොවි ජනතාව නියෝජනය කරන මහජන නියෝජිතයකු හැටියට මට ඒ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. නමුත් කවුරු හෝ කවදා හෝ මේ තීරණය ගන්න ඕනෑය කියන මතය අප තුළ තිබුණා. ඒ නිසා ඒ වැදගත් තීන්දුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගත්තා. ලබන මාස් කන්නය වන කොට කාබනික පොහොර නිෂ්පාදනය කරන්න අවශ්‍ය ඉඩම් ටික ඒ ව්‍යවසායකයන්ට ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. ලබන මාස් කන්නයේදී සියලු ගොවීන්ට කාබනික පොහොර ලබා දීමට රජය සියලු කටයුතු සූදානම් කරලා තිබෙනවා. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** විශාල ලෙස ඉහළ යනවා. අනෙක් අතට, ඉදිකිරීම් හා සැපයීම් කොන්ත්‍රාත්කරුවන් කරදරයට පත් වෙනවා. මේ සියල්ලට වඩා ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනතේ දෙවැනි වගන්තිය ප්‍රකාශ කිරීමත් සමඟ එම ඉඩම් හිමි ජනතාව විශාල වශයෙන් අපහසුතාවට පත් වෙනවා. ඔවුන්ගේ ජිවිත අවිනිශ්චිතතාවට පත් වෙනවා. ඔවුන් ඉඩම්වල කරගෙන ආ වගා කටයුතු ආදිය අඩපණ වෙනවා. කසාද බඳින්න හිටපු සමහර අයට විවාහයට අදාළ වැඩ කටයුතුත් කරගන්න බැරිව ගිහින් තිඛෙනවා. ඒ නිසා ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලියට යන කාලය අඩු කිරීම සඳහා සංශෝධන ගෙනෙන්න ඕනෑ කියන කාරණයත් මතක් කරනවා. ඊළඟ කාරණය තමයි, කඩිනම් සංවර්ධන කටයුතු වලට කියා අත්පත් කරගත් ඉඩම් නියමිත කාරණාවලට යොදවන්නේ නැතිව විශාල කාලයක් නිකම් තිබෙන එක. එය ලොකු ප්‍රශ්නයක්. එය හැම අතින්ම වන විශාල නාස්තියක්. අපි දැක තිබෙනවා, ආණ්ඩු වෙනස් වුණාම පමණක් නොව, ඇමතිවරුන් වෙනස් වූ විටත් සමහර ව්‍යාපෘති ඇණ හිටින ආකාරය, මුදල් නැහැ කියා කල් දමන ආකාරය. කා අතින් සිදු වුණත් ඒවා රටටම නුසුදුසුයි. ඒ නිසා පනත් සංශෝධනයේදී එවැනි කාරණා කෙරේත් අවධානය යොමු කරන්න කියා මතක් කරනවා. ඒ වාගේම, සංවර්ධන කටයුතු වලට අදාළ අත්පත් කර ගැනීම සඳහා යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය පියවර සැලකිය යුතු තරම් දුරකට අරගෙන එම කටයුත්ත අත්හැර දැමීමත් අහිංසක මිනිසුන් කරදරයේ දමන, රජයටත් අනවශ්‍ය වියදම් ඇති කරන, කාලය නාස්ති කරන දෙයක්. එවැනි කටයුතු වැළැක්වීමේ විධි විධාන මුදල් රෙගුලාසිවල, චක්‍රලේඛවල තිබුණාට ඒවා හරි හැටි ක්‍රියාත්මක වනවාද කියන එක ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනත සංශෝධනය කිරීමේදී එවැනි අත්‍යවශ්‍ය නොවන යෝජනා ගෙන ඒම වැළැක්වීමටත් අවශ්‍ය විධි විධාන ඇතුළත් කළ යුතුයි කියා මා යෝජනා කරනවා. අනික් කාරණය මේකයි. සමහර අහිංසක මිනිසුන් තමන්ගේය කියා අයිතිය ඔප්පු කර ගන්න තරම් සාක්ෂි, ලේඛන නොමැති ඉඩම් සංවර්ධනය කරගෙන ඒවායේ ජීවත් වෙනවා. එවැනි ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේදී ඔවුන්ට සාධාරණ වන්දි ගෙවීමක් සිදු වන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ වාගේ අයට සහනයක් සැලසීම ගැනත් අවධානය යොමු කිරීම සුදුසුයි. නමුත්, බලහත්කාරයෙන්, අනවසරයෙන් රක්ෂිත වල ඉඩම් අල්ලාගෙන ඒවායේ පදිංචි වී සිටින අයත් ඉන්නවා. එම නිසා එවැනි නීති විරෝධි ක්‍රියාවලට අනුබලයක් නොදෙන ආකාරයට කටයුතු කිරීම ගැනත් සැලකිලිමත් වෙන්න ඕනෑ. අපි අද මේ නියෝග වලට විරුද්ධ වන්නේ නැහැ කියා මම කිව්වා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා මතක තබාගන්න ඕනෑ, නොපමාව වන්දි ගෙවන්නත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ බව. ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන කිව්වා. අපට මතකයි, ඊයේ පෙරේදා පූජ්‍ය ඕමල්පේ සෝභිත හාමුදුරුවන් වහන්සේ ආදි හාමුදුරුවරුන් වහන්සේලා කළ ප්‍රකාශ. උන් වහන්සේ කියනවා, මේ වෙලාවේදී හදිසි නැති විශාල සංවර්ධන වැඩ කල් දමන්න කියලා මොකද, අපි කාටත් ඉතාම පැහැදිලියි, රටට ඩොලර් නැති බව; විදේශ විනිමය සංචිත හොඳටම පහත වැටී ඇති බව. ඔබතුමන්ලාගේ බලශක්ති ඇමතිතුමා පැහැදිලි කරලා තිබුණා, ආර්ථිකයේ තත්ත්වය. දුර දිග නොබලා කටයුතු කිරීම නිසා "X-Press Pearl" භාණ්ඩ ප්‍රවාහන නැව වරාය ආසන්නයේදීම ගිනිගෙන විනාශ වුණා. ඒ නිසා ධීවර කර්මාන්තයට, ධීවරයාට, මුහුදු ජීවීන්ට, රටේ ආර්ථිකයට මොන වාගේ හානියක් වුණාද කියන එක ගණනය කරන්නත් බැරි තරම් විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. වළං කඩේට පැන්නා වාගේ කඩි මුඩියේම, රසායනික පොහොර ගෙනෙන එකත් තහනම් කළා. ඒවා ගෙනෙන්න ඩොලර් නැතිනම් ඒක ඔබතුමන්ලාගේ ගැටලුවක් රසායනික පොහොර ආනයනය තහනම් කළේ ඩොලර් නැති නිසාය කියන එක ගැන ආණ්ඩුව රටට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. " අපි නොමිලේ පොහොර දෙනවා" කියා ඡන්ද කාලයේ කිව්වාට, නොමිලයේ පොහොර දෙන බව " රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයෙත් සඳහන් කළාට, ඒ ගැන මවා පෙන්වමින් හැම මැතිවරණ වේදිකාවකම කථා කළාට අද නොමිලයේ පොහොර දිගන්න බැරි බව ජනතාවට කියන්න බැරි ඇයි? " තෙල් සංස්ථාව අසීමිත පාඩුවක් ලබනවා. ආර්ථිකය හොඳටම ඇද වැටිලා. මෙහෙම ගියොත් බැංකු කඩා වැටෙයි. එම නිසා බැරිම තැන තමයි තෙල් මිල වැඩි කළේ " කියා බල ශක්ති විෂය භාර ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ, නොමිලයේ පොහොර දීමට නොහැකි වීම ගැනත් කෙළින්ම කියන්න බැරි ඇයි? එහෙම කියන්නේ නැතිව කාබනික පොහොර මාතෘකාව කරළියට දාලා, ගොවි ජනතාව අමාරුවේ දාලා මේ රට සාගතයකට තල්ලු කරන්න එපා කියලා අපි කියනවා. අපි නිදහස ලබන කොට අපේ රටේ ජනගහනය මිලියන 6 යි. එදා ඒ ජනගහනයට සාපේක්ෂව අපේ රටේ ඕනෑ තරම් ඉඩම් තිබුණා. ඒ වාගේම අපි අමතක කරන්න නරකයි, ඒ කාලයේත් ආහාර සහනාධාර ක්‍රම ක්‍රියාත්මක වූ බව. එදා හිටපු ජනගහනය අද වන විට හතර ගුණයකට ආසන්න ප්‍රමාණයකින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි ජනගහනය වැඩි වුණාට ඉඩම් ටික පැටව් ගහන්නේ නැහැ නේ. ජනගහනය වැඩි වෙන්න, වැඩි වෙන්න, ඉඩම් අඩු වෙන්න, අඩු වෙන්න ආහාර ප්‍රශ්නය විසඳා ගත්තේ කෘෂි කර්මාන්තයේ ඵලදායිතාව වැඩි කරලා. ඒ සඳහා තමයි අපේ රටට රසායනික පොහොර අවශ්‍ය වුණේ. 

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත්, මමත් අපි ඔක්කෝම ඒ කාලේ තෙල් නැව එනකල් Galle Face එකේ මුහුද දිහා බලාගෙන හිටියා, එතුමාට දැන් අමතක ඇති. ඉතිහාසය අමතක කරන්න හොඳ නැහැ. එදා තෙල් මිල ඉහළ ගියා විතරක් නොවෙයි. අපි ඔක්කෝම petrol sheds ළඟ තෙල් කෑන් අතේ තියාගෙන පෝළිමේ හිටියා. ඒ මොකටද? තෙල් ගන්න. එදා අඩු ගණනේ වැඩි මිලක් දීලාවත් ගන්න තෙල් තිබුණේ නැහැ. තෙල් නැව එනකල් බලාගෙන හිටියා. ඒ වෙලාවේ ලෝක වෙළෙඳ පොළේ තෙල් බැරලය කීයද? ලෝක වෙළෙඳ පොළේ බොර තෙල් මිල ඉහළ ගිහින් තිබුණේ නැහැ. ඒ වාගේම අපි ලෝක වසංගත තත්ත්වයකට මුහුණ දීලා සිටියේත් නැහැ. එහෙම නම්, මෙවැනි තත්ත්වයක් යටතේ තිබුණු මේ රට පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ මෙතුමන්ලා නොමිලේම විනාශ කර දැම්මා. ඒ අවුරුදු පහට අපේ වැඩ බිම මුඩු බිමක් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේකට සම්බන්ධ අය වර්තමාන ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්නවා නම්, ඒ අයත් මේකට වග කියන්න ඕනෑය කියලා ඒ අය ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කළත් මම කියනවා. එහෙම නැතිව මේකට වගකිව යුතු අය බෙදලා වෙන් කරන්න ඕනෑ නැහැ. හිටපු ජනාධිපති ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමායි, හෙට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ඉන්න හිටපු අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමායි - අයියයි, මල්ලියි - තමයි මේ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද මම දැකපු දෙයක් කියන්නම්. අපි විපක්ෂයේ සිටියදී picket කළා. අපි මහ පාරේ ඕනෑ තරම් picket කරලා තිබෙනවා. ඒ, ජනතා ප්‍රශ්න වෙනුවෙන්. හැබැයි, අද විපක්ෂ නායකතුමාට picket කරන හැටි අපෙන් ඉගෙන ගන්න වෙලා තිබෙනවා. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමා ළඟට ඇවිත් "කොහොමද සර්, picket කරන්නේ" කියලා ඇහුවා නම්, එතුමා කියලා දෙයි. ඇයි, විපක්ෂ නායකතුමා STF එක වට කර ගෙන picket කරන්නේ? ඒ වාගේම, එතුමා ප්‍රකාශයක් කරනවා මම දැක්කා, "ලංකාවේම අයට එන්නත ගහනකම් මම ගහගන්නේ නැහැ" කියලා. මේවා දැක්කාම හිනා යනවා. ලංකාවේම අයට එන්නත ගහනකම් එතුමා එන්නත ගහන්නේ නැහැ. හැබැයි, STF එකෙන් හතර වටේ දමා ගෙන තමයි එතුමා picket කරන්නේ. මේක නියම picket කිරීමක්. බලන්නකෝ වෙච්ච දේ. ඒකයි අද එතුමන්ලාගේ දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රය බවට පත්වෙලා තිබෙන්නේ. මේ අවස්ථාවේදී විපක්ෂ නායකතුමා සභාවේ හිටියා නම් හොඳයි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමනි, එම නිසා අපි බොහොම පැහැදිලිව කියනවා රජයට එන අභියෝග අපි භාර ගන්නවාය කියන කාරණය. 2005 දී ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා භාර ගත්තේ දෙපැත්ත පත්තු වෙන විලක්කුවක් වාගේ රටක්. නමුත්, එතුමා ඒ විලක්කුව නිවලා මේ රට වැඩ බිමක් කළා. අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා භාර ගත්තේත් එවැනි අභියෝගයක්. එතුමා තිස් අවුරුදු යුද්ධය අවසන් කරලා රට එක්සේසත් කළා වාගේම, කොරෝනා රෝගයත් අවසන් කරලා, මේ කියන ඉලක්ක වලට ගිහිල්ලා, මේ රට සංවර්ධිත රටක් බවට පරිවර්තනය කරලා ශ්‍රී ලංකාව ආසියාවේ ආශ්චර්යය බවට පත් කරන්න කැප වෙනවාය කියන කාරණයත් මේ අවස්ථාවේ මම මතක් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, විපක්ෂ නායකතුමාට ඇවිල්ලා picket කරන හැටි එතුමන්ලාගෙන් ඉගෙන ගන්න කියලා. මේ දවස්වල සමාජ මාධ්‍යවල තිබෙනවා අපි දැක්කා, "අපි බලයට පැමිණි ගමන් රුපියල් 33 කින් පෙට්‍රල් අඩු කළා " කියලා. නමුත් එදා, අවුරුදු ගණනාවකට පස්සේ මිල සූත්‍රය අනුව සොච්චමකින් - රුපියල් තුන, හතරකින් - පෙට්‍රල් මිල වැඩි වෙන කොට තමුන්නාන්සේලා පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ කොහොමද ? එදා ආරක්ෂකයෝ වට කර ගෙන pushbikes වල සහ ගොන් කරත්තවල නැඟලා තමයි තමුන්නාන්සේලා පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. 

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකාවේ කොළඹින් පිට ප්‍රදේශයකට ගියොත්, ගොඩ කරලා නැත්නම් සුද්ද කරලා, "සංවර්ධනය කොට විකිණීමට ඇත" කියලා board එකක් ගහලා තිබෙන ඉඩම් අපට සුලභව දකින්න ලැබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත දෙවැනිවර කියවීම සඳහා අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ රටේ සංවර්ධනය සඳහාය කියලා දැන් රජය කියනවා. නමුත්, සංවර්ධනය ගැන විවිධ අර්ථ කථන තිබෙනවා. ජනතාවට ඉඩම්වල පොදු අයිතියක් තිබෙනවා. ඒක ජනතාවට අයිති දෙයක්. එහෙම නම් සංවර්ධනය ගැන හිතනකොට පොදු ජනයාට මේවායෙහි ප්‍රතිලාභ ලැබෙන්නේ කොහොමද කියන එක ගැනත් හිතන්න වෙනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමිය මගේ නම සඳහන් කළා. ඒ නිසා එතුමියට පිළිතුරක් ලබා දෙන්න මට අවස්ථාව දෙන්න. එතුමිය සෙලෙන් දිවා ආයතනය ගැන ප්‍රශ්න කළා. කවුරු වෙනුවෙන්ද මේවා කරන්න යන්නේ කියලා ඇහුවා. මේ දේවල් විකුණනවා කියන මතයක් ජනගත කරන්න උත්සාහ කළා. මේක අද විපක්ෂයේ අය කථා කරන දෙයක්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මම තත්පර කිහිපයක් අරගෙන එතුමියට ඒ ගැන කරුණු පැහැදිලි කර දෙන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, සෙලෙන්දිවා සමාගම කිසිම අවස්ථාවක ආයෝජකයෙකුට සියයට 49කට වඩා එහි කොටස් ලබා දෙන්නේ නැහැ. එතකොට අනිවාර්යයෙන්ම සියයට 51ක කොටස් රජය සතුවයි තිබෙන්නේ. මේ model එක දැනටමත් ලංකාවේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. SLT එක ගත්තොත්, එහි සියයට 51ක් තිබෙන්නේ ආණ්ඩුවේ shares. සියයට 49 ක කොටස් තමයි පෞද්ගලික අංශයට දීලා තිබෙන්නේ. මේක අලුත් දෙයක් නොවෙයි. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව අලුත් බිල්ලෙක් මවන්න එපා. ඊළඟට, අපි තවත් හොඳ දෙයක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒක තමයි, සෙලෙන්දිවා ආයතනය හරහා විදේශීය ආයෝජකයන්, දේශීය ආයෝජකයන් ගෙන එන ව්‍යාපාර ලැයිස්තුගත කරන්න අපි හිතාගෙන ඉන්නවා. එහෙම ලැයිස්තුගත කළාම ඔබතුමියට, මට, මේ රටේ සාමාන්්‍ය ජනතාවට, දුප්පත් ජනතාවට, විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයෙකුට ඒ කොටස් ගන්න අවස්ථාවක් ලැබෙනවා. ඒ කියන්නේ, ඒ කොටස්වල අයිතිකරුවන් වෙන්න සාමාන්‍ය ජනතාවට අවස්ථාව ලැබෙනවා. ඒ නිසා හොඳ model එකකට විරුද්ධව මේ වාගේ වැරදි මතයක් ජනගත කරන්න එපා කියලා මම ඔබතුමියගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ඉතාම කෙටි කාලයක් ලැබී තිබෙන්නේ. විවාදය පටන් ගනිද්දී මට විනාඩි 6ක් වෙන් කර තිබුණා. එය දැන් විනාඩි 3 ක් බවට පත් වෙලා. ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනත යටතේ වන නියෝග ගැනත් සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාවේදී කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ මහජන නියෝජිතයෙකු වශයෙන් විශේෂ පණිවුඩයක් ලබා දෙමින් කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ, කුරුණෑගල මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ, කුරුණෑගල නගරයේ ජනතාවත්, මේ ගරු සභාවත්, රටේ ජනතාවත් දැනුවත් කරන්න මට අවශ්‍යයි. සංවර්ධනය මුවාවෙන් ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම, ඉඩම් ගොඩ කිරීම මේ දවස්වල ඉතා ජයට සිදු වෙනවා. කුරුණෑගල නගරය සංවර්ධනය සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් 2018- 2030 නගර සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය සහ 2019-2030 නගර සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය වශයෙන් ව්‍යාපෘති දෙකක් සකස් කර තිබුණා. ජල ගැලීම් නිසා කුරුණෑගල නගරය ජලයෙන් යට වනවා. එවැන්නක් සිදු නොවන විධියට, පරිසරයට අවම හානියක් වන විධියට ඉඩම් අත්පත් කරගෙන එම නගරය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ව්‍යාපෘති 38ක් එම ව්‍යාපෘති වාර්තා දෙකෙහිම ඉදිරිපත් කර තිබුණා. නමුත් පසුගිය දිනවල නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් කුරුණෑගල නගර සීමාවේ පිහිටි කුඹුරු අක්කර 130ක වපසරියක් ගොඩ කිරීම සම්බන්ධයෙන් ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අවසර ගෙන තිබෙනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ වාර්තාවල සඳහන්ව තිබෙන පරිදි, එම ව්‍යාපෘති 38 සකස් කිරීමේදී ඒවාට අදාළ යෝජනා සකස් කර තිබුණේ පාරිසරික ගැටලු අවම වන ආකාරයටයි. ඒවා කුඹුරු ඉඩම්. නමුත් 2021.02.23 වන දා එම කුඹුරු ඉඩම් අක්කර 130 ගොඩ කිරීම සඳහා ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අවසර ලබාගෙන, ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරුතර ස්වාමීන් වහන්සේලා තිස්දෙනමක් අත්සන් කරලා " ඇතුගල්පුර විහාරාධිපති සංගමය" අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ලිපියක් යොමු කර තිබෙනවා. පුස්තකාලයේ නොතබා හැන්සාඩ්ගත කරාවි කියන අපේක්ෂාවෙන් මම එම ලිපිය සභාගත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. සංවර්ධනය මුවාවෙන් සිදු කරන මේ ඉඩම් කොල්ලය පිළිබඳව කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ, අනාගත පරපුරේ සහ රටේ ජනතාගේ දැනුවත් වීම සඳහා එය හැන්සාඩ්ගත කරන්න. එම ලිපියට ගරුතර ස්වාමීන් වහන්සේලා තිස්දෙනමක් අත්සන් කර තිබෙනවා. ඒ අක්කර 130 ම ගොවිතැන් කටයුතු කරන කුඹුරු. 

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉඩම් අමාත්‍ය ගරු එස්.එම්. චන්ද්‍ර සේන මැතිතුමාගේ විෂය පථයට අදාළ වන ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනත යටතේ වූ නියෝග සහ ගරු නාලක ගොඩහේවා රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට අදාළ වන ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් තමයි අද දිනයේ අපි සාකච්ඡා කරන්නේ. ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීමේදී ඉඩම් අහිමි වන ජනතාව වෙනුවෙන් සාධාරණ විසඳුමක්, සාධාරණ වන්දියක් ලබා දීමේදී ඉඩම් අමාත්‍යාංශයටත්, එම අමාත්‍යතුමාටත් වගකීම් සහ අභියෝග ගණනාවකට මුහුණ දෙන්න සිදුව තිබෙනවා. එහිදී තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුව යම් ඉඩමක් සඳහා තක්සේරුව ලබා දෙන විට තක්සේරු කරන්නේ ඒ ඉඩමේ වටිනාකම පමණයි. හැබැයි, සංවර්ධන කටයුත්තකදී, ව්‍යාපාරයක් කරන අයෙකුගේ ඉඩමක් අත් පත් කර ගනිද්දි තම ඉඩම ඒ සංවර්ධන කටයුත්තට භාර දීලා ඒ ව්‍යාපාරික ස්ථානය අත හැර යන්න ඔහුට සිදු වෙනවා. තමන්ගේ ව්‍යාපාර නාමය ඔස්සේ ගොඩ නැඟුණු පාරිභෝගික ජනතාව, ඒ ඉඩම අත් හැර යෑමට සිදු වීම හේතුවෙන් ඔහුට අහිමි වෙනවා. තවත් තැනකට ගිහිල්ලා ව්‍යාපාරය පටන් ගත්තත්, කලින් පැවැති ව්‍යාපාරික ස්ථානයේ තිබූ මට්ටම දක්වා ඒ ව්‍යාපාරය ගොඩනඟන්න යම්කිසි කාලයක් ගත වෙනවා. මෙන්න මේ කාරණාත් සැලකිල්ලට ගත යුතුයි. අත් පත් කරගනු ලබන ඉඩම්වල හිමියන්ගේ පවුල්වල දරුවන් පාසල් වලට යවන විධිය, ඒ පවුල්වල අනෙක් අය රැකී රක්ෂා කළා නම් ඒවා සම්බන්ධයෙන් මතු වන ගැටලු ආදී සියල්ල අධ්‍යයනය කරලා ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් සාධාරණයක් ඉටු කරන්න තමයි, LARC සහ Super LARC යනුවෙන් කමිටු දෙකක් හදා තිබෙන්නේ. 2014 වර්ෂයේදී තමයි අදාල බලතල සහ රෙගුලාසි හදලා LARC සහ Super LARC කියන වැඩ පිළිවෙළ ගෙන ආවේ. නාගරික සංවර්ධන, විදුලිබල, දුම්රිය, රුවන්පුර අධිවේගී මාර්ගය, වරාය පිවිසුම් මාර්ගය කියන සංවර්ධන ව්‍යාපෘති හය සඳහා අත්පත් කර ගන්නට යන ඉඩම්වල අයිතිකරුවන් වෙනුවෙන් උපරිම සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න තමයි ඒ කමිටු දෙක පත් කර තිබෙන්නේ. ගරු ඉඩම් අමාත්‍යතුමා, අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා සහ අත්පත් කර ගැනීමේ කටයුත්ත සිදු කරනු ලබන දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමිය ඇතුළු නිලධාරීන් මේ වැඩසටහන වෙනුවෙන් ලොකු සහයෝගයක් දක්වන බව අපි දන්නවා. හැබැයි, ඒ අත්පත් කරගැනීමේ කටයුත්තට අදාළ එක් එක් ආයතන ඒ ඉඩම් හිමිකරුවන් වෙනුවෙන් සාධාරණ මුදලක් ලබාදීමේදී ප්‍රායෝගිකව මැදිහත් වන ආකාරය සම්බන්ධයෙන් මම සතුටු වන්නේ නැහැ. ඒකට හේතුවක් තිබෙනවා. මීට වසර 5කට පෙර කටුනායක අධි වේගී මාර්ගය හැදෙන කොට මගේම ආයතනයක් සතු ඉඩමක් තක්සේරු කළ නිසා, වන්දි ලබා දෙන විට කටයුතු කළ ආකාරය සම්බන්ධයෙන් මම දන්නවා. අත්පත් කර ගැනීමට ලක් වන ඉඩම් වල අයිතිකරුවන්ට LARC සහ Super LARC හරහා නිසි වන්දි මුදල් ලබා දෙන්න කියා රජයක් විධියට අප මැදිහත් වෙලා කිව්වත්, ලබා දී තිබෙන බලතල අනුව කටයුතු කරන්නේ නැතිව ලිස්සා යන ස්වරූපයකුත් දකින්න තිබෙනවා. LARC කියලා කමිටුවක් හදලා, ඉඩම් අහිමි වන සාමාන්්‍ය ජනතාව එතැනට කැඳවලා එම කමිටුව තමාට දීලා තිබෙන බලතල ක්‍රියාත්මක කරලා ඒ ජනතාවට සහනයක් දෙන්නේ නැත්නම් එය -LARC එක - තිබීමේ තේරුමක් නැති වෙනවා. එතැනින් LARC එකෙන් - සම්පූර්ණ විසඳුමක් ලැබුණේ නැත්නම් Super LARC එක තිබෙනවා. Super LARC එකට ගියාම කළ යුත්තේ කුමක්ද? ජනතාව ගෙන්වා එතැනදී විතරක් සතුටු කරලා යවන තැනක් බවට Super LARC එක පත් වෙනවා නම්, එහිදිත් ජනතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වන්නේ නැහැ. රජය විධියට අපි මේ වැඩ පිළිවෙළ ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ඉඩම් අමාත්‍යතුමා මේ රටේ ජනතාවගේ ආර්ථිකය පිළිබඳව, පුංචි මිනිභාගේ දුක්ගැනවිලි පිළිබඳව හොඳින් දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මා ඔබතුමාගෙන් විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, LARC සහ Super LARC හරහා ජනතාවගේ පැමිණිලි වලට, දුග්ගැනවිලි වලට කොතරම් දුරට විසඳුම් ලැබුණාද කියන කාරණය ගැන වෙනම විමර්ශනයක් කරන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ උපදෙස් පරිදි ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ වන්දි සමාලෝචන මණ්ඩලයක් පත් කර තිබෙනවා. තුන්වන අවස්ථාවේදී එන්නේ, වන්දි සමාලෝචන මණ්ඩලයටයි. එහිදී යම් මට්ටමකට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න යෑමේදී ඒ අයත් චකිතයෙන් යුතුව කටයුතු කරනවා, තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුව දීපු තක්සේරුවට පමණක් සීමා වෙලා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙනුත් සොයා බලන්න කියා අපි විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉතාම හොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉතාම හොඳයි. නමුත් එහි ප්‍රතිඵල ජනතාවට ලැබෙන ආකාරයෙන් එය ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියන කාරණය ගැන සොයා බැලීම කළ යුතුයි. රජරට ප්‍රදේශය නියෝජනය කරන, විශේෂයෙන්ම සාමාන්්‍ය ජනතාවගේ දුක දන්නා අමාත්‍යවරයෙකු විධියට ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා කටයුතු කරන්න කියා මම ගරු ඉඩම් අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඉඩම් කළමනා කරණ කටයුතු, රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ඉඩම් හා දේපළ සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කළ මම අද දිනයේ මේ වැඩ පිළිවෙළ ගැන සතුටු වෙනවා. මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙන ගිහින්, මේ රටේ ආර්ථික දියුණුව වෙනුවෙන්, රටට ඵලදායිම සංවර්ධන යෝජනා හයක් වෙනුවෙන් ජනතාවගෙන් අත්පත් කරගන්නා ඉඩම් වලට ඔවුන්ට සාධාරණයක් ඉටු කරන්න අපට හැකි වෙයි කියන විශ්වාසය අප තුළ තිබෙනවා. 'අපි ඒ සඳහා එක්ව කටයුතු කරමු' කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මගේ අදහස් දැක්වීම හමාර කරනවා. ස්තූතියි. 

**ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළපුරුදු දේශපාලන නායකයෙකු වාගේම ගොවි ජනතාව පිළිබඳව සැබැවින්ම හැඟීමක් තිබෙන මහජන නියෝජිතයෙකු හැටියට ගරු එස්.එම්. චන්ද්‍ර සේන ඇමතිතුමා රටේ සංවර්ධනය වෙනුවෙන් අද වැදගත් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අද ප්‍රස්තුත මාතෘකාව ඉඩම් බව අප සියලු දෙනා දන්නවා. අපේ රටේ තිබෙන්නේ සීමිත ඉඩම් ප්‍රමාණයක්. වර්ග සැතපුම් 25,000ක් වැනි සීමිත භූමි ප්‍රදේශයක් තුළ 22,500,000ක ජනතාවක් ජීවත් වන මේ රට ලෝකයේ අනෙක් රටවල් සමඟ සංසන්දනය කරන කොට රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් අපි වර්තමානයේදී පෙළ ගැහෙන්න ඕනෑ. මේ, එවැනි වෙලාවක්. රටේ සංවර්ධනයට අවශ්‍ය ඉඩකඩම් භාවිතයට ගැනීමේදී විශේෂයෙන්ම රටේ පැවැත්ම පිළිබඳව වටහාගෙන ඒවා නීත්‍යනුකූලව භාවිත කළ යුතුයි. ඒ නිසා තමයි අද මෙවැනි යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. රටක සංවර්ධන කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන විට එක පැත්තකින් ඒ සඳහා අවශ්‍ය ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේදී, අනවසර ගොඩ කිරීම් සහ ඉඩම් අවභාවිතය යනාදිය වැළැක්වීමට තිබෙන නෛතික රාමුව ප්‍රමාණවත් නොවන බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා තමයි අද මෙවන් සංශෝධන සහ නියෝග නීතිගත කරන්න අප කටයුතු කරන්නේ. එවන් පසුබිමක් තුළ අද විපක්ෂයේ අයගේ හැසිරීම දිහා බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි දන්නවා, කොරෝනා රෝගය ලෝක වසංගතයක් බව. හැබැයි, කොරෝනා රෝගය අපේ ආණ්ඩුව මේ රටට ගෙනා දෙයක් හැටියට අර්ථ කථනය කරන්න, ජනතාගත කරන්න ඔවුන් උත්සාහ කරනවා. තව වෙලාවක, අපේ මුහුදු සීමාවට පැමිණි නැවක් අල්ලාගෙන මේ අය රටේ පාලන බලය අල්ලා ගන්න උත්සාහ කරනවා. තවත් වෙලාවක, සැබෑ මානව හිතවාදියෙකු හැටියට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා අනාගත පරපුර ලෙඩ රෝග වලට ගොදුරු නොවන තත්ත්වයට පත් කරන්න කෘෂි ආර්ථිකය කාබනික වගාවත් එක්ක එකතු කරන්න ගත් තීරණයට එරෙහි වනවා. ඔවුන් ජනතාව පෙළගස්වන්න උත්සාහ කරනවා. ඉඩම් භාවිත කිරීමේ ක්‍රියාවලියත් එක්ක, පොහොර භාවිත කිරීමේ ක්‍රියාවලියත් එක්ක, ආනයන කටයුතු වලට දායක වුණු නැව අනතුරට පත්වීමේ ක්‍රියාවලියත් එක්ක, ඒ වාගේම ඇහැට නොපෙනෙන වයිරසයක් මුළු ලෝකයම වෙළාගත් ක්‍රියාවලියත් එක්ක, වයිරසයට අපේ රටේ ජනතාව ගොදුරු වන ක්‍රියාවලියත් එක්ක ඇති සියලු ප්‍රශ්න වලින් ජනතාව නිදහස් කර ගැනීමට කටයුතු කරන ආණ්ඩුවක් තිබෙන බව මතක් කරන්න ඕනෑ. අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමාත් රටට ආදරය කරන පළපුරුදු නායකවරුන් හැටියට මේ දැවෙන ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා දෙමින්, රට එක තැන නවත්වන්නේ නැතිව මෙතැනින් එහාට යන ගමනට රට ප්‍රවිෂ්ට කරන්නට දරන උත්සාහයක් තමයි මේ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. තමන් බලයට පත් වුණු අවුරුදු හතර හමාරක කාලය තුළ අසාර්ථක භාවය රට තුළ සනාථ කළ, සංවර්ධිත දේශය ආර්ථික වශයෙන් අඩපණ කළ, වැඩ බිමක් බවට පරිවර්තනය කරලා තිබුණු රට ආපස්සට හරවපු යහ පාලනයට හවුල් වුණු පාර්ශ්ව අද විපක්ෂයේ ඉඳගෙන ආණ්ඩුව කරන ක්‍රියාකාරකම් හෑල්ලුවට ලක් කිරීම පිළිබඳව අපට පුදුම වෙන්නට වුවමනාවක් නැහැ. ඔවුන් සතුව රට ගොඩනඟන වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. ඒ වාගේ පසුබිමක් තුළ අද කාබනික වගාව පිළිබඳව කථා කරන කොට ඔවුන් කියනවා කාබනික පොහොර ටොන් ගණනක් අක්කරයකට දාන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි රටේ විද්වතුන් සමඟ එකතුවෙලා, ගොවි සංවිධාන නායකයන් සමඟ එකතුවෙලා ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමාත්, ගරු ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත්, ගරු මොහාන් ද සිල්වා රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ වගකීම භාරගෙන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් පරිදි ඊළඟ මහ කන්නය මහ පොළොව නවීන විද්‍යාත්මකව සශ්‍රීක කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වෙලාවේ මතක් කළ යුතු තවත් වැදගත් කාරණයක් තිබෙනවා. ඊයේ පෙරේදා දවසක බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, " ණය ගෙවන්න බැරි නම් ගෙදරක වුණත් තිබෙන බඩු ටික විකුණන්න වෙනවා " කියලා. මේ ආණ්ඩුව ණය අරගෙන අද ඒ ණය ගෙවා ගන්න බැහැ. බැංකුවල ඩොලර් නැහැ. විදේශ විනිමය එන්නේ නැහැ. GSP Plus එක දැන් ඉතාම අනතුරකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට ආනයන කරුවන්ට, සැපයුම්කරුවන්ට ඩොලර් යවා ගන්න විධියක් නැහැ. බැංකු වලට ගියාම ඩොලර් නැහැ කියනවා. අද මේ රටේ ආර්ථිකය එවැනි ඉතාම අසීරු තත්ත්වයකට වැටිලා තිබෙනවා. ඒක තමයි යථාර්ථය; ඇත්ත. කාටවත් ඒක එහෙම නැහැ කියන්න බැහැ. අපේ විදේශ සංචිත අතින් බැලුවත්, ගෙවීම් පැත්ත බැලුවත් අපි ලොකු ප්‍රශ්නයකයි ඉන්නේ. අපේ බලශක්ති ඇමතිවරයා මොකක්ද කිව්වේ? "ලෝක වෙළෙඳ පොළේ බොරතෙල් මිල ඉහළ ගිය නිසා නොවෙයි, අපි තෙල් මිල වැඩි කළේ. පිට රටවලින් තෙල් ගෙන්වන්න ප්‍රමාණවත් විදේශ සංචිත අප ළඟ නැහැ. ඒ හින්දා තමයි අපට තෙල් මිල වැඩි කරන්න සිදු වුණේ" කියලා එතුමා කිව්වා. ඒක තමයි යථාර්ථය. අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ ඇත්ත කිව්වාට. මේ ආණ්ඩුවේ ඉන්න සමහර ඇමතිවරු කියනවා, " මුදල් තිබෙනවා, ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපට ඕනෑ දෙයක් කරන්න පුළුවන්, අපට මූල්‍යමය අර්බුදයක් නැහැ" කියලා. නමුත් අද අපට පෙනෙනවා ඇත්ත මොකක්ද කියලා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා, " ණය ගෙවන්න බැරි වුණාම අපි ගෙදර තිබෙන දේවලුත් විකුණනවා" කියලා අපට කමක් නැහැ. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එතුමාගේ ගෙදර තිබෙන දේවල් විකුණා ගත්තාට නමුත්, මේ රටේ ජනතාවට අයිති සම්පත්, අනාගත පරපුරට අයිති සම්පත්, පෞරාණික වස්තු, ශ්‍රී ලාංකික අපේ උරුමය විකුණනවාට අපි විරුද්ධයි. මේ ආණ්ඩුව Port City එක දෙන්න හැදුවා. අපි ඒකට විරුද්ධ වුණා. උසාවි ගිහිල්ලා උසාවියෙන් ලැබුණු නියෝග අනුව අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, ඒක ආපස්සට හරවා ගන්න. ආණ්ඩුව විසින් කොළඹ නගරයේ තිබෙන ඉඩ කඩම් රාශියක් විදේශිකයන්ට හා චීන ජාතිකයන්ට ලබා දීමේ ජාවාරමක් නැවත වතාවක් පටන් ගෙන තිබෙනවා. Selendiva Investments (Pvt.) Limited කියන ආයතනය හරහා තමයි ඒ ජාවාරම කරන්නේ. ඒ ආයතනයට ලයිසන් එක දිලා ආණ්ඩුව මේ කරන විගඩමට හා ඉඩම් විකිණීමේ දේශද්‍රෝහි ප්‍රතිපත්තියට අපි විපක්ෂය හැටියට තදබල ලෙස විරෝධය පාන බව කියමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තූතියි. 

**ගරු රෝහණ දිසානායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනත යටතේ වූ නියෝග හරහා ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනතට ද විධිවිධාන රාශියක් එකතු කිරීම සඳහා අපේ ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍ර සේන ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ යෝජනා වලට මම සම්පූර්ණ එකඟතාව පළ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1963 වාගේ කාලයේදී රසායනික පොහොර අපේ රටට ගෙනෙන කොට අපේ මන්ත්‍රීවරු පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරිපිට ඊට විරෝධය පළ කළා. රසායනික පොහොර ගෙනෙන්න එපා කියලා එදා ගොවියෝ විරෝධතා - පිකටින් - කළා. හැබැයි, පසුගිය කාලයේ මිනිසුන්ට වසවිස කැව්වා. මම ජීවත් වන මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් වකුගඩු රෝගීන් අතිවිශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. හෙට්ටිපොල, විල්ගමුව, ඇලහැර, බකමුණ, නාළල ප්‍රදේශ වල වකුගඩු රෝගීන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද දවසේ ඉඩම් විකිණීම ගැන නොවෙයි කථා කළ යුත්තේ. ඒ රෝගීන්ට යහපත් අනාගතයක් සකස් කර දීම සඳහා අපි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. ඉඩම්වල අයිතිය වාගේම කෘෂි කාර්මික නිෂ්පාදන වල අයිතිය ඔවුන්ට ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළට දේශපාලන භේදයෙන් තොරව සියලු දෙනාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මම නිහඬ වනවා. 

**ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා:** சபைக்குத் தலைமைதாங்கும் கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, நன்றி! இன்றைய தினம் கெளரவ எஸ்.எம். சந்திரசேன அவர்களால் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற காணி அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தாபனத் திருத்தச் சட்டம் தொடர்பான இந்த விவாதத்திலே பேசுவதற்கு எனக்கு மிகவும் குறைவான நேரம் வழங்கப்பட்டிருக்கின்ற காரணத்தினால், விசேடமாக எங்களுடைய தொப்புள்கொடி உறவுகளான மலையக மக்கள் இன்று முகங்கொடுத்துக்கொண்டிருக்கின்ற மிகப் பெரும் பிரச்சினைகளை இந்த உயரிய சபையிலே முன்வைக்கலா மென நினைக்கின்றேன். கௌரவ காணி அமைச்சர் அவர்களே, பெருந் தோட்டங்களிலே இன்று பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் வீடுகள் கட்டப்பட்டு குடியமர்ந்திருக்கின்ற நிலையிலே அந்தக் காணிகளுக்கான உறுதிப்பத்திரம் இன்றி இருக்கின்றார்கள். கடன்களைப் பெற்று வீடுகளை அமைத்த அந்தப் பெருந் தோட்டப் பகுதி மக்களுக்கு இன்றுவரை - சிலர் வீடுகளை அமைத்து கிட்டத்தட்ட 30 வருடங்களாகியும் கூட காணி உறுதிப்பத்திரம் வழங்கப்படவில்லை. கடந்த அரசாங்கக் காலத்திலே அதனை வழங்குவதற்கான அமைச்சரவை அங்கீகாரத்தைக்கூட நான் பெற்றிருந்தேன். எனவே அவர்களுக்கான காணி உறுதிப்பத்திரத்தினை வழங்குவதற்கு இந்த அரசாங்கம் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அத்தோடு, பெருந்தோட்டங்களிலே காணப்படுகின்ற தரிசு நிலங்களை மலையக இளைஞர், யுவதிகள் பயன்படுத்து வதற்கு வழங்குவதற்கான உகந்த நேரம் இதுவென நான் நினைக்கின்றேன். எமது நாட்டிலே இந்த அரசாங்கம் விவசாயத்தை ஊக்குவிக்கவேண்டும் என நினைத்தால் அவ்வாறு விரும்பினால் இனவாதமற்ற அரசாங்கமாகச் செயற்படவேண்டும். அதாவது, பெருந்தோட்டப் பகுதிகளிலே பலதசாப்த காலங்களாக இந்த நாட்டினுடைய அபிவிருத்திக்கு முழுமைాయான உந்துசக்தியாகச் திகழ்கின்ற மலையக இளைஞர், யுவதிகளுக்கு அந்தத் தரிசு நிலங்களை உடனடி யாகப் பகிர்ந்தளிக்கக்கூடிய நடவடிக்கையினை மேற்கொள்ள வேண்டும். முன்னரும்கூட இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பல வரவு செலவுத்திட்ட விவாதங்களில் பலர் இதுபற்றிப் பேசியிருக்கின்றார்கள். ஆகவே, நடைமுறைக்குச் சாத்தியப் படக்கூடிய வகையிலே அதனை முன்னெடுக்கவேண்டும். இன்று பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் பெருந்தோட்டத் தொழிலில் ஈடுபடுகின்ற மலையக மக்களை முழுமையாக வஞ்சிக்கின்ற செயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டுக் கொண்டிருக் கின்றன. அவர்களுக்கு 1,000 ரூபாய் சம்பளக் கொடுப்பனவு வழங்கப்பட ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டதன் பின்னர் அவர்களு டைய வேலைப்பளுவை அதிகரிப்பதும், வேலை நாட்களைக் குறைப்பதுமாக அவர்கள் வஞ்சிக்கப்படுகின்றார்கள். தற் போதைய இந்தக் கொரோனா நோய்த் தொற்றுப் பரவுகின்ற காலத்திலும்கூட இந்தப் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் அந்தப் பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களுடைய பொருளாதாரத்தை இலக்குவைத்து, அவர்களை வஞ்சிக்கின்ற அடாவடித்தனமான நிர்வாகத்தைச் செயற்படுத்திக்கொண்டிருக்கின்றது. அதற் கெதிராக இந்த அரசாங்கம் பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் அமைச்சிற்கூடாக உடனடியாக நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டும் எனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். இன்றும்கூட பொஹ வந்தலாவ, கொட்டியாகலை, பதுளை, தலவாக்கலை, கேகாலை, இரத்தினபுரி போன்ற பிரதேசங்களிலே வாழ்கின்ற பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்கள் வஞ்சிக்கப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். මෙම රටට ආදරය කරන ජනතාව එහිදී වංචාවට ලක්වෙනවා. ඒ වගේම අද සෞඛ්‍ය, වෛද්‍ය සේවා සහ අධ්‍යාපනය සඳහා වූ 'zoom' පහසුකම් වැනි දේ වතුකරයේ ජනතාවට නොලැබෙන තත්ත්වයක් උදාවෙලා තිබෙනවා. වතුකරයේ ජනතාව කිසිදු සාධාරණයක් ඉටු නොවී ප්‍රතික්ෂේප වෙමින් සහ කොන්වෙමින් සිටිනවා. අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල ඉහළ දමා, ඉන්ධන මිලත් ඉහළ දමා අද මේ රජය වතුකරයේ ජනතාව තවදුරටත් දිළිඳුකමේ පතුලටම ඇද දමා තිබෙනවා. ඒ නිසා වගකිවයුතු රජයක් විදිහට ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් පූර්ණ වශයෙන් ලබාදීමට වහාම පියවර ගන්නා ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා. එයට අමතරව, දුප්පතුන් වෙනුවෙන් ලබාදුන් කොරෝනා සහන අරමුදල වන රුපියල් 5,000 දීමනාව පවා වතුකරයේ ජනතාවට ලැබී නැහැ. ඒ නිසා මෙම වතුකර ජනතාව අද සෑම අතින්ම වංචාවට ලක්ව ඇති බව මෙම රජය අවධානයට ගෙන සුදුසු පියවර ගත යුතු බව මම මෙම අවස්ථාවේ ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා:** කෞරව මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, මට මිනිත්තු නවයක් වෙන් කර තිබුණා. එම නිසා ඔබතුමා අවම වශයෙන් මිනිත්තු අටක්වත් ලබා දිය යුතුයි. අද මෙහිදී ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් විවාදය පැවැත්වෙනවා. මෙවැනි පනත් කෙටුම්පත් සම්බන්ධයෙන් විවාදයන්, නිර්මාණයන් සියල්ලම බහුතර ජනතාවට පමණක් අදාළ ඒවාද? එසේත් නැත්නම් මේ රටේ සිටින දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාවටත් අදාළද? යන ප්‍රශ්නය මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි. මොකද, මෙහි ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් සිදු කෙරෙන සෑම ක්‍රියාවලියක්ම අවසානයේ දෙමළ ජනතාවගේ ඉඩම් අයිතිය උදුරා ගන්නවා මිස, දෙමළ ජනතාවගේ ඉඩම් අයිතිය තහවුරු කරන්නක් නොවන බව මම මෙහිදී කනගාටුවෙන් සටහන් කර ගන්න කැමතියි. ඔබතුමාගේ රජය වාර්ගික සංහාරයක් මඟින් යුද්ධය අවසන් කළාට පසුව, උතුරු නැගෙනහිර ප්‍රදේශවල අක්කර දහස් ගණනක ඉඩම් "ජාතික ආරක්ෂාව" යනුවෙන් අර්ථ දක්වා ත්‍රිවිධ හමුදාව විසින් පවරාගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව, උතුරේ පලාලි ගුවන් තොටුපළ, කන්කසන්තුරේ වරාය ආශ්‍රිත ප්‍රදේශවල අක්කර දහස් ගණනක ඉඩම් තවමත් නිදහස් කර නැහැ. ඒ වගේම, පසුගිය මැයි මස 17 වැනිදා ඔබතුමා ගෙන ආ කැබිනට් පත්‍රිකාවක් මඟින් නිර්මාණය කරන 'සෙලෙන්දිවා' ආයතනය හරහා බොහෝ ඉඩම් චීනයට විකිණීමේ උත්සාහයක් ද දරා තිබෙනවා. එයට කීරිමලෙයි ප්‍රදේශයේ ජනාධිපති මන්දිරය පිහිටා ඇති අක්කර 07ක භූමියත් ඇතුළත්. කීරිමලෙයි ප්‍රදේශයේ දෙමළ ජනතාවට අයත් ඉඩම් "ජාතික ආරක්ෂාව" මුවාවෙන් අත්පත් කරගෙන එහි මන්දිරය ඉදිකර දැන් එය චීනයට බදු දීමේ උත්සාහයක් පවතිනවා. අපි මෙම ක්‍රියාව දැඩි ලෙස හෙළා දකිනවා. උතුරු නැගෙනහිර කිසිදු ප්‍රදේශයක් දෙමළ ජනතාවගේ කැමැත්තට විරුද්ධව කිසිදු රටකට බදු නොදිය යුතු බව අපගේ ස්ථාවරයයි. ඒ වගේම මෙම ඉඩම් සියල්ලම නැවතත් දෙමළ ජනතාවට ලබා දිය යුතු බව මම මෙහිදී පැහැදිලිව සටහන් කර ගන්නවා. දැන් ගරු අමාත්‍යතුමා මෙහි සිටිනවා. ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලියක් සිදු කරනවා නම්, පළමුව ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා විසින් අයිතිකරුට දැනුම් දී, පසුව නිසි පරිදි මිනින්දෝරු දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් මැන, එය රජයේ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කළ පසු අත්පත් කර ගැනීමයි මේ රටේ සාමාන්‍ය ක්‍රමය. නමුත්, යාපනය වඩමාරච්චි නැගෙනහිර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාශයේ, වෙත්තිලෛකේනි ප්‍රදේශයේ 513 වැනි සේනාංකය විසින් පසුගිය 14 වැනිදා ඉඩම් මැසීමක් සිදු කර තිබෙනවා. හමුදාවේ ඉංජිනේරු අංශයේ මිනින්දෝරුවන් ගෙනවිත් මෙම මැනීම් සිදු කර තිබෙන්නේ. එහි අක්කර 1,000ක පමණ ඉඩම් ප්‍රමාණයක් හමුදාවට අත්පත් කර ගැනීමේ කටයුතු සිදු වෙනවා. මේවා වහාම නතර කළ යුතුයි. මේ සියල්ල දෙමළ ජනතාවට අයත් ඔප්පු සහිත ඉඩම් බව මම මෙහිදී සටහන් කර ගන්නවා. ඒ වගේම, මුලතිවු දිස්ත්‍රික්කයේ කේපාපිලව් 59 වැනි සේනාංක මූලස්ථානය පිහිටා ඇති ප්‍රදේශය මහජනතාවට අයත් එකක්. එහි අක්කර 100ක පමණ ඉඩම් තවමත් මහජනතාවට භාර දී නැහැ. ඒ ඉඩම් ද වහාම එම ජනතාවට භාර දිය යුතු බව මම මෙහිදී අවධාරණය කරනවා. මේ රටේ පවතින ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත වහාම ඉවත් කළ යුතුයි. මේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ඉතා දරුණු නීතියක්. මේ නීතිය නිසා දහස් ගණන් දෙමළ ජනතාව අත්අඩංගුවට ගෙන බන්ධනාගාර වල දුක් විඳිනවා. මේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ රඳවා සිටින අය නිදහස් කරන බව අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා වුණා; එය සාදරයෙන් පිළිගත යුතු කරුණක්. වසර 20 - 30ක් තිස්සේ රඳවා සිටින අය නිදහස් කරන අතරම, ඉදිරියේදී දෙමළ ජනතාව අත්අඩංගුවට ගැනීම් වැළැක්විය යුතු නම්, ජාත්‍යන්තරව දරුණු නීතියක් ලෙස විවේචනයට ලක්වන මේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත වහාම ඉවත් කළ යුතු බව මම මෙහිදී සටහන් කර ගන්නවා. සිරකරුවන් නිදහස් කරනවා කියලා කියන එක සහ නිදහස් කරන්නේ නැහැ කියලා කියන එක ඔබලාට රිසි පරිදි තීරණය කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මේ දරුණු නීතිය ඉවත් කළ යුතු බව මම මෙහිදී තදින්ම කියා සිටින අතර, එම පනත යටතේ රඳවා සිටින සියලු දෙනා නිදහස් කරන ලෙස මම බලකර සිටිනවා. යුද්ධයේදී මියගිය අය අනුස්මරණය කළ නිසා පසුගිය මැයි මස 18 වැනිදා මඩකලපුවේදී 10 දෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවා. එලෙස අත්අඩංගුවට ගත් කුරුසුමුත්තු ලවකුමාර්, විනායගමූර්ති ප්‍රදීපන්, සිංගරත්නම් සත්‍යදාසන්, කුමාරසිංහම් ජීවිතා, ආරුමුගම් ඥානසේකරම්, අලගරත්නම් ක්‍රිෂ්ණා, කන්දලිංගම් යේසුසගායම්, පංචරත්නම් දුවිතා, විමලසේන කුරුසුමුත්තු, සෙල්වනායගම් නේසන් යන අය වහාම නිදහස් කළ යුතුයි. මොවුන් අහිංසකයන්. නිකම්ම අනුස්මරණයක් කළ නිසා අත්අඩංගුවට ගෙන, දැන් මාස ගණනාවක් ගතවී තිබියදීත් රඳවා තබා ගැනීම පිළිගත නොහැකි කරුණක්. මේ ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත දෙමළ ජනතාව මත අසීමිත මර්දනයක් එල්ල කිරීමටයි පාවිච්චි කරන්නේ. ඒ නිසා මෙය වහාම ඉවත් කළ යුතු බව මෙහිදී සටහන් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තූතියි. 

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ රටේ ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් වන අණපනත් කිහිපයක් පිළිබඳව අද දවසේ සාකච්ඡා කරනවා. වසර ගණනාවකට පසුවයි ඉඩම් අමාත්‍ය ධුරය අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙකුට ලැබී තිබෙන්නේ. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයට මෙම අමාත්‍යාංශය ලැබී තිබෙන යුගයේ අපේ ගෞරවනීය ඇමතිතුමා අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන දැවෙන ප්‍රශ්න ටික විසඳා දෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වුණා. අද වන විට ඉඩම් පවරා ගැනීම සම්බන්ධව බොහෝ දෙනා කථා වෙනවා. මට ලැබී තිබෙන්නේ විනාඩි තුනක කාලයක් පමණක් නිසා මම ඒ පිළිබඳ කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩුව ඉඩම් පවරා ගැනීමට කටයුතු කරන කොට අපට පොඩි සැකයක් මතු වීගෙන එනවා. මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වීමට පෙර පොරොන්දු වුණේ තමන් බලයට පත් වුණු ගමන් මේ රටේ ජනතාවට පොහොර නිකම් දෙනවා කියලායි. නමුත්, පොහොර නිකම් දෙන්න ආපු ආණ්ඩුව, ගිය මහ කන්නයේදී වර්ෂාවේ ආශීර්වාදය ලැබිලා අපේ වැව්, අමුණු ටික පිරිලා අපට හොඳ වී අස්වැන්නක් ගන්න තිබුණු වෙලාවේ පොහොර ටික නියම වේලාවට ලබා දුන්නේ නැහැ. අද ආණ්ඩුව සහල් මෙට්‍රික් ටොන් ලක්ෂයක් ආනයනය කිරීමට අවසර ලබා ගන්නවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුව හිතා මතාම වී නිෂ්පාදනය අඩු කිරීමට කටයුතු කරන බවයි අපට පෙනෙන්නේ. පොහොර ටික නිකම් දෙනවාය කියලා බලයට ආපු උදවිය දිය යුතු පොහොර ප්‍රමාණයත් කප්පාදු කළා. ඒ වාගේම පොහොර නියම වේලාවට ලබා දුන්නේත් නැහැ. ඒ නිසා අපේ වී නිෂ්පාදනය විශාල ප්‍රමාණයකින් පහළ ගියා. මේ වන විට කාබනික පොහොර දෙනවාය කියා කතන්දරයක් නිර්මාණය කර තිබෙනවා. ලබන මහ කන්නයේ කාබනික පොහොර දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙමින් මේ යල කන්නයේ සිටම පොහොර ටික දෙන එක නතර කර තිබෙනවා. මේ යල කන්නයේ අපට වතුර ලැබිලා තිබියදීවත් අස්වැන්න ලබා ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් කරලා, මොකද මේ කරන්න හදන්නේ? ගොවියා ගොවිතැනින් අයින් කරලා, කුඹුරෙන් අයින් කරලා ඒ ඉඩම් ටිකත් පවරා ගෙන බහුජාතික සමාගම්වලට අළෙවි කරලා ඒ හරහා තමන්ගේ කොමිස් කුට්ටිය තර කර ගැනීමට දරන උත්සාහයක් ද මේ තිබෙන්නේ කියන ගැටලුවයි අපට තිබෙන්නේ. අද ගොවියා විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දීලා ඉන්නේ. අනෙක් පැත්තෙන්, සහල් මෙට්‍රික් ටොන් ලක්ෂයක් ආනයනය කරන්න කටයුතු කිරීම තුළ අද සහල් පාරිභෝගිකයා අපහසුතාවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අද ආණ්ඩුවේ අය කථා කරන්නේ මොනවාද ? වකුගඩු රෝගය, පිළිකා රෝගය ගැන කථා කරලා ලොකු විනාශයක් පෙන්වනවා. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ දවස්වල කාබනික පොහොර ගැනයි. රසායනික පොහොර ගැනයි කථා කරනවා. කෘෂි කර්මාන්තයට පොහොර ඕනෑ බව අපි පැහැදිලිව දන්නවා. ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන කාබනික පොහොර ව්‍යාපෘතිය ඉතා හොඳ වැඩ පිළිවෙළක්. හැබැයි, කාබනික පොහොර පාවිච්චි කරන්න කියලා එක පාරටම අපේ ගොවි ජනතාවට පැවසීම වරදක් බව කියන්න වනවා. හේතුව මොකක්ද? ලංකාව කෘෂිකර්මයෙන් පෝෂණය වන රටක් පසුගිය අවුරුද්දේ හැම අංශයකින්ම අපේ කෘෂි කර්මාන්තයේ විශාල දියුණුවක් ඇති වුණා; වී වෙන්න පුළුවන්, ගොඩ ගොවිතැන වෙන්න පුළුවන් හැම වගාවකින්ම විශාල ආදායමක් ගොවියාට ලැබුණා. ඒ නිසා අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මගේ ගමේ - කලා වැව ප්‍රදේශයේ - ජීවත් වන රජයේ සේවකයෝ සියලු දෙනා ගොවිතැන් කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ අයට දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය පොහොර හිඟයයි. විශාල පොහොර හිඟයක් ඇති වෙලා තිඛෙනවා. අපි සොයා බැලුවා, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ දැනට මෙට්‍රික් ටොන් 1,900 ක පොහොර හිඟයක් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව මම විශේෂයෙන්ම ගරු ඇමතිතුමා සමඟ කථා කළා. එතුමා කිව්වා, " එම පොහොර තොගය ඉතා ඉක්මනින් ලබා දෙනවා" කියලා. ඒ වාගේම අපේ දිස්ත්‍රික් නායක තුමාටත් මම කිව්වා, අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපට මෙට්‍රික් ටොන් 1,900 ක පොහොර හිඟයක් තිබෙනවා කියලා. එතුමා මට කිව්වා, "ඔබතුමා එන්න, අපි ජනාධිපතිතුමා හම්බ වෙමු " කියලා. මමත්, ගරු එස්.එම්. චන්ද්‍රසේන ඇමතිතුමාත් ඊයේ ජනාධිපතිතුමා හම්බ වෙලා ඉල්ලීමක් කළා, "අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ පොහොර මෙට්‍රික් ටොන් 1,900ක අඩුවක් තිබෙනවා. මේ සැරේ කර තිබෙන ගොවිතැන් ටික බේරා ගන්න ඉතා ඉක්මනින් අපට පොහොර ටික ලබා දෙන්න" කියලා. එතුමා පොරොන්දු වුණා, ඉතා ඉක්මනින් පොහොර ටික ලබා දෙනවා කියලා. අපි කාබනික පොහොර ව්‍යාපෘතියේ වරදක් කියන්නේ නැහැ. අපි එම ව්‍යාපෘතිය එක පාරටම හඳුන්වා දෙන්නේ නැතිව, එය ඉතා ඉක්මනින් කරන්නේ නැතිව පිළිවෙළට ටිකෙන් ටික ක්‍රියාත්මක කරලා ලෝකයේ රටවල් අතරින් කාබනික පොහොර භාවිත කරන රටක් විධියට, කාබනික පොහොර භාවිතය අතින් දියුණු වූ රටක් විධියට ලංකාව ඉදිරියට අරගෙන යමු. අපි හැම දාම කථා කරමින්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉඳලා විපක්ෂයට චෝදනා එල්ල කරනවා, විපක්ෂයේ ඉඳලා ආණ්ඩු පක්ෂයට චෝදනා එල්ල කරනවා. එහෙම කරන්නේ නැතිව අපි දෙගොල්ලන්ම එකතු වෙලා රසායනික පොහොර භාවිතය හේතුවෙන් සෑදෙන පිළිකා, kidney රෝග ආදියෙන් මේ රටේ ජනතාව බේරා ගන්න ඕනෑ, ඒ වාගේම, අපේ ගොවි මහත්වරු බේරා ගන්නත් ඕනෑ. අපි ඒ දෙකම කර ගන්න ඕනෑ. අපි එක පැත්තක් විතරක් හරිගස්සලා හරි යන්නේ නැහැ. අපි එක පැත්තකින්, ජනතාව බේරාගෙන විතරක් මදි. අපි ගොවි මහත්වරුත් බේරා ගන්න ඕනෑ. "අපේ රට කෘෂිකාර්මික රටක්" කියන එක අපි හැම දාම කිය කියා ඉඳලා හරි යන්නේ නැහැ. ගොවි මහත්වරුත් බේරාගෙන, ජනතාවත් බේරාගෙන නියම විධියට කෘෂිකර්මයේ යෙදෙන රටක් බවට මේ රට පත් කළ හැකි හොඳ වැඩ පිළිවෙළක් ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් එකතු වෙලා සකස් කරලා, 'අපි එකම ගමනක් යමු කියා මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තූතියි. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** කෞරව මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විවාදයේදී, ඉඩම් අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධ විශේෂ කරුණක් මෙහිදී කිව යුතුයි. ගරු ඉඩම් අමාත්‍ය එස්.එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා තම අමාත්‍යාංශයට අදාළ විවාදය කෙරෙහි පූර්ණ අවධානය යොමු කරමින් මෙම සභාවේ අසුන් ගෙන සිටිනවා. අමාත්‍යාංශ වලට අදාළ විවාද පැවැත්වෙන විට ඇතැම් අවස්ථාවල අදාළ අමාත්‍යවරුන් සභාවේ සිටින්නේ නැහැ. ඒ නිසා ජනතා නියෝජිතයන් පවසන ජනතා දුක් ගැනවිලි පූර්ණ වශයෙන් ශ්‍රවණය කිරීමට ඔවුන්ට අවස්ථාව ලැබෙන්නේ නැහැ. ගරු අමාත්‍යතුමා මෙම සභාවේ දීර්ඝ වේලාවක් අසුන් ගෙන සිටිනවා. ඒ පිළිබඳව මම මගේ කෘතඥතාව පළ කරනවා. 2001, 2006 වසර වලට පසුව වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව වැනි ආයතන විසින් ගැසට් නිවේදන මඟින් අත්පත් කරගත් ජනතාවගේ පරිහරණයට සුදුසු ඉඩම් අදාළ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට භාර දෙන ලෙස පසුගිය වසරේ තමුන්නාන්සේගේ අමාත්‍යාංශය මඟින් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. තමුන්නාන්සේගේ අමාත්‍යාංශයේ වත්මන් ලේකම්තුමා වව්නියාවට පැමිණි අවස්ථාවේදී මම ඒ පිළිබඳව විමසූ විට, එම ස්ථාන පවරා ගන්නා ලෙස උතුරු පළාතේ දිස්ත්‍රික්ක පහේ දිසාපතිවරුන්ට එතුමා පැවසුවා. ඔබතුමා එම රැස්වීමට පැමිණ සිටියේ නැහැ. එම අවස්ථාවේ උතුරු පළාත් ආණ්ඩුකාරතුමාත් එහි සිටියා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් මම මේ කථා කරන මොහොත දක්වා එහි කිසිදු ඉඩමක් එම ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට පවරා දී නැහැ. මෙය ඉතා කනගාටුදායක කරුණක්. එය තමුන්නාන්සේගේ ලේකම්තුමාගේ වගකීමක්. මම ඒ ලේකම්තුමාව හොඳට දන්නවා. එතුමා 1994 අවුරුද්දේ වව්නියාවේ හිටපු Additional GA. දැන් එතුමා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා විධියට කටයුතු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට මේ කාරණය සම්බන්ධව ඔක්කොම් දේවල් පැහැදිලිව කියලා තිඛෙනවා. එහෙම නම් ගරු ඇමතිතුමා, මේක ඉක්මනට කරලා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට, අද රජය වෙනුවෙන් ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමා විසින් මෙම සභාවේදී නිවේදනයක් සිදු කළා. එනම්, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ අත්අඩංගුවට ගෙන දීර්ඝ කාලයක් බන්ධනාගාර වල සිටින සිරකරුවන් නිදහස් කරන බව පැවසුවා. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකාවේ යුද්ධය පැවති කාලයේදී දෙමළ ජනතාව තම අයිතීන් වෙනුවෙන් සන්නද්ධ අරගලයක නිරත වුණා. එවකට ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ අත්අඩංගුවට ගත් අය අදටත් බන්ධනාගාර වල සිටිනවා. 1994 වසරේ අත්අඩංගුවට ගත් අයත් අද සිරගෙවල් වල සිටිනවා. ඔවුන් නිදහස් කිරීම කඩිනම් කරන ලෙස ඉල්ලා අපි මන්ත්‍රීවරුන් 15 දෙනෙකු අත්සන් කර 2020.12.07 වැනි දින අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ගරු අගමැතිතුමාට සහ ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමාට ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කළා. මෑතකදී ඔවුන් නිදහස් කිරීම සහතික කරන ලෙස විදේශ කටයුතු අමාත්‍ය දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා සමඟ ද සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව අද එම නිවේදනය සිදු කර තිබෙනවා. ඔවුන් යම් ආකාරයකින් පුනරුත්ථාපනය කර නිදහස් කරයිද එසේත් නැත්නම් සියලු දෙනා නිදහස් කරයිද යන්න අපැහැදිලියි. දැනට එවැනි පුද්ගලයන් 74 දෙනෙකු පමණ සිරගතව සිටිනවා යැයි මම සිතනවා. ඔවුන් අතර අධිකරණ විභාගයන් පවතින අය, නඩු තීන්දු ලැබුණු අය, අභියාචනා ඉදිරිපත් කළ අය මෙන්ම කිසිදු නඩුවක් පවරා නැති දෙදෙනෙකුත් සිටිනවා. ගරු අමාත්‍යතුමා කළ ප්‍රකාශය පැහැදිලි නැහැ. කෙසේ වුවත් මෙම නිවේදනය අපි සාදරයෙන් පිළිගන්නවා. එයට අදාළ ඵලදායී ක්‍රියාවලිය වහාම සිදු කළ යුතු බවත් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම ඔවුන් නිදහස් කිරීම පමණක් නොව, ඔවුන් මෙතරම් කාලයක් සිරගතව සිටීමට හේතු වූ මෙම ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත සම්පූර්ණයෙන් ඉවත් කළ යුතුයි. යුද්ධය 2009 වසරේදී අවසන් වුණා. 1994 - 2013 කාලය තුළ අත්අඩංගුවට ගත් අය ගැන මම කිව්වා. මේ පනත නිසා මෑත කාලයේත් අත්අඩංගුවට ගැනීම් සිදු වෙනවා. වැරදි තොරතුරු මත, සැකය මත, එක් අයෙක් තවත් අයෙක් සමඟ ඇති කේන්තිය නිසා කළ ප්‍රකාශ නිසා, පළිගැනීම් සඳහා අත්අඩංගුවට ගැනීම් සිදු වන තත්ත්වයක් තිබෙනවා. 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** First of all, I must thank the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam for raising this issue. Sir, on behalf of the Hon. Minister of Defence, I would like to say that the position of the Government was clearly articulated by the Hon. Namal Rajapaksa in the morning, about how we feel regarding this issue. The Prevention of Terrorism Act (PTA) had been enacted in Sri Lanka in 1979 as a response to a developing terrorism threat. Taking cognizance of the concerns related to several provisions of the PTA, successive Governments have attempted to amend the provisions or repeal the PTA and to introduce a comprehensive legislation with regard to counter terrorism law in line with the international standards. While the previous Government too attempted to repeal the PTA and introduce a new Counter Terrorism Act, it had not been completed for over four years due to the sensitive nature of the topic and the resistance of the trade unions, students, religious groups and others, based on its impact on freedom. Although the PTA had been placed in abeyance by the previous Government, with the Easter Sunday attacks in April, 2019, the PTA became instrumental in the arrests that followed to stop a second wave of attacks. The present Government is in the process of revisiting the provisions of the PTA. Towards this endeavour, the existing Legislation is being studied to propose necessary amendments and will also draw on International Best Practices adopted by other jurisdictions. The Government is seriously working towards the early release of the long-term detainees held under the PTA. In this regard, the Attorney-General is also reviewing the cases filed under the PTA and pending before the High Court with a view to ensure expeditious disposal of cases involving LTTE cadres in order to bring a meaningful end to the said cases. Much misunderstanding had been caused by the Regulations that had been published in Gazette Extraordinary No. 2218/68 of 12th March, 2021 for the rehabilitation of those who maybe arrested as a result of the ongoing investigations into the Easter Sunday bombings. The purpose and the objective of the Regulations were to prevent long-standing litigation, as it is happening now, and to send them for rehabilitation and back to the society, not to just take anybody in because if you want to do that, under the PTA, you could do it. Therefore, the objective was to send them for rehabilitation, rehabilitate them and put them back to the society, as we did in 2009. It is recalled that in the aftermath of the three-decade conflict against terrorism in May, 2009, the Sri Lankan Government decided on the more humane path of rehabilitating and releasing the thousands of former LTTE cadres, instead of prosecuting them. They were about 12,784 in number. Due to the Government's progress and the true commitment to the rehabilitation of the child soldiers and the former child soldiers of the LTTE and considering Sri Lanka's successful completion of the Security Council-mandated programmes to end the recruitment and use of children in armed conflicts, Sri Lanka was delisted from the SG's list of shame Annex II of the UN Security Council Resolution 1612 on Children and Armed Conflict in June, 2012. The purpose of the Regulations issued under Gazette Extraordinary No. 2218/68 on 12th March, 2021 is to similarly rehabilitate the suspects who are being arrested in the latest investigations into terrorism, instead of prosecuting them. Further, on 21st June, 2021, yesterday, the Cabinet of Ministers met and decided to appoint a Cabinet Subcommittee and an Officials' Committee to assist the Cabinet Subcommittee to review the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act, No 48 of 1979 and to submit a report to the Cabinet within three months. Given the above, the Government categorically rejects the claim that the PTA had been used unfairly. The Government of Sri Lanka expressed its regret over the adoption of a Resolution on Sri Lanka in the European Parliament on 10th of June 2021 in spite of the significant progress made by Sri Lanka in the promotion and protection of human rights, reconciliation and development and the close and cordial engagement maintained with the EU. The Government of Sri Lanka maintains a regular cordial and multifaceted dialogue with the EU. All aspects of the bilateral relationship came under review at the 23rd Session of the EU-Sri Lanka Joint Commission held on 25th of January, 2021 on a virtual platform. Sri Lanka maintains an ongoing discussion with the European Commission on the review of Sri Lanka's EU GSP Plus compliance with 27 core International Conventions. The Government of Sri Lanka is cognizant of the challenges. 

**ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. " වර්තමානයේ සැම රටකම පාහේ ඉගනුම් හා ඉගැන්නුම් ක්‍රියාවලිය සඳහා අන්තර්ජාලය භාවිත කිරීම පාසැල් හා උසස් අධ්‍යාපන ආයතන මඟින් බොහෝ කලක සිට සිදු කරගෙන යනු ලබයි. මෙම ඉගැන්නුම් ක්‍රියාවලිය අද වන විට කොරෝනා වසංගත තත්ත්වය හමුවේ අප රටේ ද බොහෝ සෙයින් භාවිත කිරීමට උත්සුක විය. ඒ අනුව, මේ වන විට ශ්‍රී ලංකාවේ සියලුම පාසල් හා උසස් අධ්‍යාපන ආයතන මාර්ගගත ක්‍රමය යටතේ ඉගැන්නුම් ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කර ඇත. වසර 1 1/2ක පමණ කාලයක සිට විටින් විට පාසැල් හා උසස් අධ්‍යාපන ආයතන වසා දැමීම මත මෙම ඉගැන්නුම් ක්‍රියාවලියට ක්‍රමයෙන් යොමු විය. නමුත්, අප තුන්වන ලෝකයේ රටක් ලෙස මෙහිදී ගුරුවරුන්ට සහ සිසුන්ට විවිධ දුෂ්කරතා වලට මුහුණ දීමට සිදුව ඇත. 1. දුෂ්කර පළාත් වල සිසු දරුවන් හට මේ සඳහා අවශ්‍ය වන පරිගණක හා ස්මාර්ට් ජංගම දුරකථන මිලදී ගැනීමට ඇති ආර්ථික අපහසුතා. 2. ශ්‍රී ලංකාවේ පවතින රාජ්‍ය හා රාජ්‍ය නොවන දුරකථන සමාගම් සිසු දරුවන්ට විවිධ අන්තර්ජාල පැකේජයන් හඳුන්වා දුන්නද ඔවුන්ට අධික වැය බරක් දරන්නට සිදුවීම. 3. දුර බැහැර ප්‍රදේශ වල දුරකථන සංඥා නොතිබීම හා පැවතුනත් ඉතාම දුර්වල මට්ටමක පැවතීම. 4. මාර්ගගත ඉගැන්නුම් ක්‍රියාවලිය සඳහා සිසුන්ගේ නිසි අවධානය පවත්වා ගෙන යාමට ගුරුවරුන් වෙත නිසි පුහුණුවක් නොමැති වීම හා ගුරුවරුන් මුහුණ දෙන විවිධ ගැටලු. 5. මාර්ගගත ඉගැන්නුම් ක්‍රියාවලියේ ප්‍රගතිය සම්බන්ධව විශ්ලේෂණයක් මෙතෙක් සිදුවී නොමැති අතර, ඉදිරියේදී ගැටලුකාරී තත්ත්වයන්ට මුහුණ දීමට ඇති අවකාශයන් බහුල වීම. මෙම කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන මාර්ගගත ඉගැන්නුම් ක්‍රියාවලිය වඩාත් විධිමත්ව හා ඵලදායි ලෙස පවත්වා ගෙන යාම සඳහා සුදුසු යන්ත්‍රණයක් වහාම සකස් කළ යුතු යැයි මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කර සිටිමි." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මෙම යෝජනාවෙන් මා ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ, මේ මොහොතට අදාළ අතිශය සංවේදී ප්‍රශ්නයක්. ඒ ගැන කථා කරන්න මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ අවබෝධයේ හැටියට COVID-19 ව්‍යසනය නිසා නිර්මාණය වුණු සංවේදීම සාමූහික ප්‍රශ්නය තමයි, අපේ දරු පැටවුන්ගේ අධ්‍යාපනය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය. මේ ගැටලුවේ සංවේදීභාවය දෙවැනි වනවා නම් එසේ වන්නේ, කොවිඩ් මරණයක වේදනාවට පමණයි කියලා මගේ පපුවට දැනෙනවා. මානව ශිෂ්ටාචාරයේ විශිෂ්ටතම සොයා ගැනීම කුමක්දැයි යමෙකු මගෙන් ප්‍රශ්න කළොත් මගේ උත්තරය ඉතාම නිරවුල්, නිශ්චිත එකක්. එනම්, " එය වනාහී අධ්‍යාපනයයි'' කියන එකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන අයිතිය කොවිඩ් මාරයා විසින් ඉතාම සාහසික ලෙස උදුරා ගනිමින් තිබෙන වට පිටාවක් අපේ නිරීක්ෂණයට ලක් වෙමින් තිබෙනවා. අධ්‍යාපනය සඳහා, නැත්නම් අධ්‍යාපන ප්‍රවේශය සඳහා සම අවස්ථා නිර්මාණය කිරීම කියන ප්‍රමුඛතම අධ්‍යාපනික මූලධර්මය මේ පවතින වටපිටාව තුළ කිසියම් ආකාරයකින් අභියෝගයට ලක් වෙමින් තිබෙනවා. මේ ගෝලීය අර්බුදය හමුවේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන අයිතිය සුරක්ෂිත කිරීම වෙනුවෙන් ආණ්ඩුවේ ප්‍රශස්ත මැදිහත් වීම් කිහිපයක් අප දුටුවා. ඒ වෙනුවෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ රජයටත්, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍ය මහාචාර්ය ජී. එල්. පිරිස් මැතිතුමාටත් මගේ ආදරණීය ස්තුතිය පුද කරන්නට කැමැතියි. නමුත් තවත් ගැටලු කිහිපයක් තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි වර්තමානය කළමනා කරණය කිරීම වෙනුවෙන් යොදාගත් එක් උපක්‍රමයක් තමයි, online අධ්‍යාපනය. ඒ සම්බන්ධයෙන් පවතින ගැටලු කිහිපයක් සම්බන්ධව මම මේ ගරු සභාවේ සෘජු අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. මේකෙදි හැමෝම කථා කරන ලොකුම ප්‍රශ්නය තමයි, ජංගම දුරකථන වලට සිග්නල් නොමැති වීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. මේ ප්‍රශ්නය අවම කිරීම වෙනුවෙන් මහජන නියෝජිතයන් විධියට පෞද්ගලිකව අපි හැමෝම කිසියම් ආකාරයක මැදිහත්වීමක් තම තමන්ගේ දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් සිදු කර තිබෙනවා. එහෙත්, මේ මොහොත වන විටත් මා නියෝජනය කරන කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ දරුවනුත් දුරකථනයට සිග්නල් තිබෙන තැන් සොයමින් තවමත් ගස් උඩ නගිනවා. දුරකථනයට සිග්නල් හොඳට තිබෙන තැන් හොයන්න අපේ ගමේ දරුවෝ තවමත් කඳු මුදුන්වලට නගිනවා. ඈත ගම්මානවල සිග්නල් වෙනුවෙන් නිර්මාණය කරපු අට්ටාල දකින්න ලැබෙනවා. ඒ නිසා මේ සඳහා කඩිනම් තාක්ෂණික, ඉංජිනේරුමය විකල්පයක බරපතළ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. දෙවන කාරණය තමයි, ලංකාවේ අන්තර්ජාල දත්ත ගාස්තු පිළිබඳ ගැටලුව. අන්තර්ජාල දත්ත ගාස්තු අවම වශයෙන් සියයට 50කින්වත් අඩු කිරීම සඳහා එකී සමාගම් මඟින් යම් මැදිහත්වීමක් කරන්න කියලාත් මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට, අන්තර්ජාල ප්‍රවේශ උපකරණ devices සම්බන්ධවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමනි, ආණ්ඩුවක් විධියට ඒ වෙනුවෙන් අපට කළ හැකි උපරීම මැදිහත්වීම කරමු කියා මම යෝජනා කරනවා. ඒ වාගේම, online අධ්‍යාපන ක්‍රම වේදය වෙනුවෙන් විධිමත් පද්ධතියක් වාගේම, පසු විපරම් ප්‍රගති සමාලෝචන වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය කළ යුතු බවත් මම යෝජනා කරනවා. මගේ ප්‍රධානම යෝජනාව තමයි රූපවාහිනි මාධ්‍යය ඔස්සේ රටේ දරුවන්ට උගන්වන අධ්‍යාපනික සංස්කෘතියක් නිර්මාණය කළ යුතුයි කියන එක. ආණ්ඩුව දැනටමත් ඒ සඳහා එක්තරා ආකාරයක ප්‍රශස්ත මැදිහත්වීමක් සිදු කර තිබෙනවා. මේ රටේ ජන සන්නිවේදන ක්ෂේත්‍රයේ වෘත්තීය සගයෙක් විධියට මම සියලු පෞද්ගලික රූපවාහිනි නාළිකා වලින් ඉල්ලීමක් කරනවා, දවසකට අධ්‍යාපනික වැඩසටහන් සඳහා කාලය වෙන් කරන්න කියලා. 

**ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මහතා:** ස්තූතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගෝලීය කොරෝනා වසංගත තත්ත්වයත් සමඟ පසුගිය කාලය තුළ අපේ රටේ ජන ජිවිතයට වාගේම දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනයටත් විශාල බලපෑමක් එල්ල වුණා. ඒ නිසාම ඒ බලපෑම අවම කිරීම සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යම් යම් පියවර ගෙන තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. මේ වන කොට online ක්‍රමයට exams පැවැත් වෙනවා. නීති විද්‍යාලයේ විභාගත් මේ විට පවත්වා තිබෙනවා. ජුලි 2 වන දාට පෙර අයදුම් පත් කැඳවා තිබෙනවා, online - මාර්ගගත - ක්‍රමය යටතේ, විභාගයක් වෙනුවෙන්. නමුත්, මේ වන කොටත් monitor කරගන්න විධියක් නැහැ. එම ක්‍රමය යටතේ ඇත්තටම විභාග ලිවීම සඳහා වාඩි වන්නේ අදාළ ශිෂ්‍යයා ද කියන එක. මේවා විශාල ප්‍රශ්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරන්න මට ලැබී තිබෙන වෙලාව මදි. එම විභාග ක්‍රමයේදී සියලු ප්‍රශ්න වලට එකම ශිෂ්‍යයා ද පිළිතුරු දෙන්නේ කියන ගැටලුවත් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් A/L විභාගය පවත්වා අවසානයි. O/L විභාගය, 5 ශ්‍රේණිය ශිෂ්‍යත්ව විභාගය පැවැත්වූවා වාගේ විධිමත් ක්‍රමයකට විභාග පවත්වන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාවකුයි ගෙන ආවේ. විශේෂයෙන්ම අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය අද ඉතාම කනගාටුදායක තැනකට ඇවිත් තිබෙනවා. දැන් සියයට 85 ක සාර්ථකත්වයක් ගැන කථා කළාට, online අධ්‍යාපනය ලබා දීම තුළින් ඇති වී තිබෙන ප්‍රගතිය මොකක්ද කියලා අපි ඇත්තටම බලන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම අධ්‍යාපන වේදින්, අධ්‍යාපන විශේෂඥයන් කියන විධියට ලංකාවේ මෙම ක්‍රමය මඟින් නිසි ප්‍රයෝජනය ලබා ගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ සියයට 30 කට, 35 කට පමණයි. එහෙම නම්, පසුගිය අවුරුදු එකහමාරක, දෙකක කාලය තුළ දරුවන්ගෙන් සියයට 65 කට, 70කට අධ්‍යාපනය ලබා ගන්න නොහැකි වෙලා තිබෙනවා. අප නිදහස් අධ්‍යාපනය ගැන කථා කළාට, අපේ ඉතිහාසයේ නිදහස් අධ්‍යාපනයේ අවාසනාවන්තම යුගය දැන් උදා වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා අපි අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට කියනවා, මේ සඳහා වහාම පියවරක් ගන්න කියා. අවුරුදු එකහමාරක් යනතුරු දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබන්න පුළුවන් නිසි ක්‍රම වේදයක් හදන්න බැරි වීම ගැන මේ රජය ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. ඇත්තටම online අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන් අපේ ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා ගෙන ආ යෝජනාව ඉතාම කාලෝචිතයි. Online අධ්‍යාපන ක්‍රමය හොඳද, නරකද කියලා ඇහුවොත්, මගේ පිළිතුර "හොඳ නැහැ " කියන එකයි. මොකද, මේ වන විට එහි සාධනීය පැතිකඩට වඩා අඳුරු පැතිකඩ ඉතාම ඉහළට ගිහින් තිබෙනවා. මේ හේතුවෙන්, ලෝකය පුරා ළමා පරපුර බලවත් ලෙස විනාශ වෙලා, ගෙවල්වලට කොටු වෙලා, ක්‍රීඩා, සෞන්දය ක්‍රියාකාරකම් නැති වෙලා, ඔවුන් විශාල මානසික පීඩනයකට ලක් වෙලා තිඛෙනවා. නමුත්, කොරෝනා වසංගතයට වෙනත් විකල්පයක් නැහැ. එම නිසා අපට එයත් එක්කම කටයුතු කරගෙන යන්න සිද්ධ වෙනවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වෙලාවේ online අධ්‍යාපනය යම් කිසි නියාමනයකට ලක් කරන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. මොකද, විශේෂයෙන්ම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය online ක්‍රමයට ලබා දෙන පාසල් අධ්‍යාපනය, ඒ වාගේම විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනය ඇතුළු උසස් අධ්‍යාපනය, පෞද්ගලික උපකාරක පන්ති ලබා දෙන අධ්‍යාපනය ආදී සියල්ල යම් කිසි ක්‍රම වේදයකට නියාමනය කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ඍජු මැදිහත් වීම යටතේ යම් කිසි නියාමන ආයතනයක් බිහි කළොත් හොඳයි කියා මා හිතනවා. මොකද, මේ වන විට සමහර පෞද්ගලික උපකාරක පන්ති, ඒ වාගේම විවිධ ආයතන, දුරකථන සමාගම් මහා වංචාවක්, බරපතළ ජාවාරමක් කරගෙන යනවා. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම ඒ ගැන අවධානය යොමු කළ යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, online අධ්‍යාපන ක්‍රම සඳහා උපදේශන මාලාවක් හදන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම, පොදු කාල සටහනකට රූපවාහිනි නාළිකා ඔස්සේ ප්‍රචාරය කිරීම සඳහා යම් කිසි ක්‍රම වේදයක් අනුව පොදු අධ්‍යාපන වැඩසටහන් කිහිපයක් හදන්න කියලාත් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එකී අධ්‍යාපනය නියාමනය කිරීම සඳහා වන ආයතනය පිහිටුවීම අනිවාර්යයෙන් කරන්න, එය හැකි ඉක්මනින් කරන්න. එහෙම නොවුණොත්, online ක්‍රමයත් එක්ක අනාගතයේදී බරපතළ විනාශයක් සිදු වෙන්න ඉඩ තිබෙනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අනෙක් කාරණය තමයි දුරකථන සංඥා පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. මම නියෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ඉතාම දුෂ්කර ප්‍රදේශ තිබෙනවා. අනෙකුත් මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් කිව්වා වාගේ, යටියන්තොට, දැරණියගල වැනි මැතිවරණ කොට්ඨාසවල දුරකථන සංඥා පහසුකම් ලබා ගැනීම සම්බන්ධව විශාල ගැටලුවක් තිබෙනවා. මේවා සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වීමට ආණ්ඩුවට ඕනෑ තරම් කාලය තිබුණා. මේ ගත වන්නේ කොවිඩ් වසංගතයේ තුන්වැනි රැල්ල, කොවිඩ් පළමුවැනි රැල්ල, දෙවැනි රැල්ල තිබුණු කාලයේ මේ සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමට අවස්ථාව තිබුණා. නමුත් ආණ්ඩුව ඒ සම්බන්ධව සැලකිලිමත් වුණේ නැහැ. ඒ නිසා දැන් ඉතාම අසිරු තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් අපේ යෝජනා කිහිපයක්ම තිබෙනවා. දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දීම සඳහා රූපවාහිනි නාළිකා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් බව අපි දන්නවා. රජය සතු රූපවාහිනි නාළිකා දෙකක් තිබෙනවා. නමුත් ඒවා පාවිච්චි කිරීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කළේ නැහැ. අද ලෝකයේ දියුණු රටවල් YouTube වැනි channels හරහා අධ්‍යාපනය ලබා දීමට විශාල වැඩ කොටසක් කරනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් වැඩ පිළිවෙළක් යෙදීමට හෝ ඒ ගැන සාකච්ඡා කිරීමක්වත් පසුගිය කාලයේ ආණ්ඩුව පැත්තෙන් සිදු වුණේ නැහැ කියලා මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න ඕනෑ. අනෙක් කාරණය තමයි modulars බෙදා හැරීමේ හා එකතු කිරීමේ ක්‍රම වේදය. මේවා දියුණු රටවල කෙරෙනවා. මේ දේවල් ගැන කටයුතු කිරීමට අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා සහ අධ්‍යාපන විශේෂඥයන් සිටිනවා. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** අපට අධ්‍යාපනය දවසකින්වත් කල් දමන්න බැහැ. ජවහර්ලාල් නේරු තුමා 1947 දී ඉන්දියාව නිදහස ලැබූ අවස්ථාවේ කියපු දෙයක් තමයි, මොන දේ කල් දැම්මත් අධ්‍යාපනයත්, කෘෂිකර්මයත් අපට කල් දමන්න බැරි බව. එදා ඉන්දියාව ඒ වෙනුවෙන් වැඩ කළා. එදා කෝටි 70ක් වුණු ඉන්දියාවේ ජනගහනය අද කෝටි 140ක් වෙලා තිබෙනවා. එදා ලක්ෂ 70ක් වුණු අපේ රටේ ජනගහනය අද ලක්ෂ 210ක් වෙලා. ඒ කියන්නේ, තුන් ගුණයකින් වැඩි වෙලා. එක බත් පිඟානට අද බත් පිඟන් තුනක් හදන්න වෙලා තිබෙනවා. අධ්‍යාපනය ඇතුළු හැම දෙයකටම සිදු කරන වෙන් කිරීම් තුන් ගුණයකින් වැඩි කරන්න සිද්ධ වෙලා තිඛෙනවා. ඒ පිළිබඳවත් ප්‍රමුඛ අවධානය යොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. වර්තමානයේ අපේ රජයේ ප්‍රමුඛ කටයුත්ත විධියට තිබෙන කොවිඩ් වසංගතය පරදවනවා සේම, අධ්‍යාපනයේ අභියෝග ජයග්‍රහණය කරන්නත් අපි එක්ව කටයුතු කරමු කියන ආරාධනයත් මා කරනවා. ඊළඟට, රූපවාහීනිය ගැන කථා කළා. ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, උදේ පාන්දර රූපවාහිනියෙන් කසිකබල් වැඩසටහන් විකාශනය වනවා. මිථ්‍යාව වපුරන වැඩසටහන්වලට, පරණ කසිකබල් ටෙලි නාට්‍යවලට පැය ගණන් ගුවන් කාලය - අවකාශය- වෙන් කරනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පාසල් වසා තිබෙන කාලයේ රජයේ සහ පෞද්ගලික රූපවාහිනි හා ගුවන් විදුලි නාළිකා සියල්ල අනිවාර්යයෙන්ම අධ්‍යාපන කටයුතු වලට වෙන් කරන්න කියලා නීතියක් ගෙනෙන්න. පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන ගරු මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාම අත ඔසවා එය සම්මත කරාවි. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත්, දුරස්ථ අධ්‍යාපන ප්‍රර්වර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් ඉතා ඉක්මනින් - පැය කීපයක් තුළ, දින කීපයක් තුළ - මේ සඳහා මැදිහත් වෙන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. තාක්ෂණය වැඩිදියුණු කරන්න විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන් සභාව - TRC - විශාල වැඩ කොටසක් කරනවා. අපි එම ආයතනයේ සියලු දෙනාටම ස්තුතිවන්ත වන අතර, "ගමට සන්නිවේදනය " වැඩසටහන ප්‍රමුඛ වැඩසටහනක් බවට පත් කරන්න කියලා ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා. " ගමට සන්නිවේදනය" වැඩසටහන මේ ආණ්ඩුවේ සංවර්ධන ක්‍රියාදාම් වල ප්‍රමුඛ වැඩසටහන බවට පත් කරන්න. එම වැඩසටහන යටතේ දැනට යෝජනා කර තිබෙන්නේ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ සන්නිවේදන කටයුතු දියුණු කිරීම, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ සන්නිවේදන කටයුතු දියුණු කිරීම හා මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ සන්නිවේදන කටයුතු දියුණු කිරීමයි. එම දිස්ත්‍රික්කවල සන්නිවේදන කටයුතු දියුණු කරනවා වාගේම, ලංකාවේ සියලු දිස්ත්‍රික්කවල සන්නිවේදන කටයුතු දියුණු කරන්න අවශ්‍ය අවධානය යොමු කරන්න. 

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** කෞරව මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු සංජීව එදිරිමාන්න මහතා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කොවිඩ්-19 වසංගත තත්ත්වය හේතුවෙන් online මඟින් සිදු කරන ඉගැන්වීම් පිළිබඳ කාලෝචිත අද දින මෙම කල් තැබීමේ යෝජනාව පිළිබඳව මගේ අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව මම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මෙම online ඉගැන්වීම් යටතේ ප්‍රධාන අංශ දෙකක අවශ්‍යතාවන් තිබෙනවා. පළමුවැන්න, online අධ්‍යාපනයට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම්. එය desktop හෝ laptop, Tab හෝ smartphone විය හැකියි. මේවා යටිතල පහසුකම් සඳහා අවශ්‍ය උපකරණයි. ඊළඟට අවශ්‍ය වන්නේ අන්තර්ජාල සබඳතාවයි. ඉතා වැදගත් කරුණ නම් ගම්බද ප්‍රදේශවල, නාගරික ප්‍රදේශවල මෙන් නොව, අපගේ වතුකරයේ පරිගණක භාවිතය සියයට 5කටත් වඩා අඩු මට්ටමක පැවතීමයි. මම මෙහිදී සඳහන් කළ පරිදි, එම ප්‍රදේශවල අන්තර්ජාල පහසුකම් ඉතා අඩු මට්ටමක පවතින්නේ. ඒ නිසා එම වතුකර ප්‍රදේශවල අපේ දරුවන් අන්තර්ජාල පහසුකම් ලබා ගැනීම සඳහා කඳු නැගීම, ගස් නැගීම, නිවාස වල වහල උඩ නැගීම වැනි ක්‍රියාකාරකම්වල නිරත වීමට සිදු වී තිබෙනවා. මෙයින් රටේ අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ අසමතුලිතතාවක් ඇති වී තිබෙනවා. මෙම රටේ සිසුන් අතර අධ්‍යාපනයේ අසමානතාවක් පසුගිය වසර එකහමාරක කාලය තුළ ඇති වී තිබෙනවා. මෙය අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා අවධානය යොමු කළ යුතු කරුණක්. එම නිසා ඉදිරි දිනවලදී මෙය සමතුලිත කර ගැනීම සඳහා විශේෂ වැඩපිළිවෙළක් ඇති කළ යුතුව තිබෙනවා. එය විශාල අභියෝගයක් වනු ඇති බව මම හිතනවා. එම අසමානතාව ඇති වූ විට, අපේ රටේ අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ අස්ථාවරත්වයක් ඇති වී සිසුන්ගේ අනාගතය ප්‍රශ්නාර්ථයක් වීමට ඉඩ තිබෙනවා. රජයේ සන්නිවේදන ආයතන යොදාගෙන සිසුන්ට පහසුවෙන් අන්තර්ජාල පහසුකම් ලබාදීම සඳහා වූ ක්‍රමවේද පිළිබඳව රජය සලකා බැලිය යුතු බව මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු බී.වයි.ජි. රත්නසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාසල් අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණයෙන්ම අහිමි වී සිටින දරුවන්ට අද අධ්‍යාපනය ලබා ගන්න තිබෙන එකම ක්‍රමය මාර්ගගත -online- අධ්‍යාපනයයි. Online ක්‍රමයෙන්වත් ඉගෙන ගන්න බැරිව, ඒ අයිතියවත් නැති දුප්පත්, අහිංසක දරුවෝ අතිවිශාල පිරිසක් මේ රටේ ඉන්නවා. එම නිසා මම මෙන්න මේ කාරණය කෙරෙහි ගරු අමාත්‍යතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. ජීවනෝපාය අහිමි වුණු දුප්පත්, අහිංසක මිනිසුන්ට රුපියල් 5,000 බැගින් බෙදුවා වාගේම, smartphone එකක් මිලදී ගැනීමේ හැකියාව නැති දුප්පත්ම දරුවන් සොයා අඩුම තරමින් ඒ අයට online ක්‍රමයට අධ්‍යාපනය ලබා ගන්න අන්තර්ජාල පහසුකම් තිබෙන කුඩා දුරකථනයක් හෝ ලබා දීමට තිබෙන හැකියාව සොයා බලා ඒ සම්බන්ධව ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ, කිසිම ආකාරයකින් දුරකථන ඇමතුමක් ලබා ගත නොහැකි ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 68ක් තිබෙනවා. 

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොවිඩ් අභියෝගය මැද්දේ ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයේ studio එකේ දැනුත් වැඩසටහන් සම්පාදනය කරනවා, ගුරුවරු සහ ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයේ තාක්ෂණ ශිල්පීන් විසින්. "ගුරුගෙදර" වැඩසටහන යටතේ පාඩම් 60,000ක් "Eye" නාළිකාව, ''නේත්‍රා '' නාළිකාව හරහා විකාශය වෙනවා. පස්වරු 4.30ට විකාශනය වන්නේ 4වන ශ්‍රේණියේ පාඩම. ඒ විධියට තමයි හදලා තිබෙන්නේ. එක දවසක් පැය 16ක් දෙමළ මාධ්‍යයෙන් පාඩම් වැඩ කරනවා, තව දවසක් පැය 16ක් සිංහල මාධ්‍යයෙන් පාඩම් වැඩ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, e - තක්සලාවේ contents ලක්ෂයකට වැඩියි. පාඩම් 60,000 ක් තිබෙනවා. දරුවන් ලක්ෂයක් e - තක්සලාවේ ඉන්නවා. ඔවුන්ට ඉගෙනුම් කටයුතු සිද්ධ වෙන්නේ නොමිලයේ; data free. "e - තක්සලාව" තමයි අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ නිල වෙබ් අඩවිය. දවසකට දරුවන් මිලියන 4ක්, 5ක් ඒකට access එක ගන්නවා. ස්ථිර වශයෙන් ලක්ෂයක් ඉන්නවා. ඒක අපි තව පුළුල් කර තිබෙනවා. Data free. e-තක්සලාවට " එන කිසිම දරුවෙකුගෙන් data අය කරන්නේ නැහැ. අපි ඉතාම ඕනෑකමින්, කැපවීමෙන් මේ වැඩ පිළිවෙළට අනුගත වෙලා සිටිනවා. ගිය අවුරුද්දේ විභාග තුනම සාර්ථකව පැවැත්වූවා. මේ අවුරුද්දේ අපි දන්නවා, මේ වෙන කොට ඇති වෙලා තිබෙන අභියෝගය. ජාතික රූපවාහීනිය හැර, ඒ අභියෝගය ජය ගැනීම සඳහා විකල්ප වැඩසටහන් වලට ඔය කියන කිසිම නාළිකාවක් එකඟ වුණේ නැහැ. නොමිලයේ නොවෙයි. මුදල් ගෙවලාවත් අපට දිවා කාලයේදී පැය දෙක, තුනක් දෙන්න කිසිම නාළිකාවක් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. පුළුවන් නම් තමුන්නාන්සේලා ඒ දේ කරලා දෙන්න. මම ගිය අවුරුද්දේ සැප්තැම්බර් මාසයේ නාළිකා 14ම ගෙනැල්ලා දෙවතාවක් සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. රූපවාහිනියේ "Eye Channel" එකෙන් සහ " නේත්‍රා " නාළිකාවෙන් දවසකට පැය 16ක් ඒ වැඩසටහන් විකාශනය වෙනවා. ඔබතුමන්ලා ගෙදර ගිහිල්ලා බලන්න. ඕනෑ නම් දැන් "Eye Channel" එක දමලා බලන්න. මේ වෙලාවේ යන්නේ හතරවන ශ්‍රේණියේ පාඩම්. පස්වරු 5ට විකාශය වන්නේ පස්වන ශ්‍රේණියේ පාඩම්. පස්වරු 6ට යන්නේ හයවන ශ්‍රේණියේ පාඩම්. පාන්දර හතරට උසස් පෙළ පාඩම් පටන් ගන්නේ. රෑ 10න් පස්සේ උසස් පෙළ විෂය ධාරා හතරම යටතේ පාඩම් විකාශය වෙනවා. හර විෂයන් අවසන් කරලා තිබෙනවා. වෛකල්පිත විෂයන්වල පාඩම් අපි කරගෙන යනවා. රූපවාහිනි මාධ්‍ය අපට අවස්ථාව දෙනවා නම් මීට වඩා දෙයක් කරන්න පුළුවන්. ඩිජිටල් තාක්ෂණය ඔස්සේ ඒ වැඩසටහන් කරන්න යෝජනාව ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඊළඟ සතියේ ඒකට අනුමැතිය ලැබෙයි. ඩිජිටල් ටීවී එක මාර්ගයෙන් චැනල් 16ක් විකාශනය කරනවා. එක ශ්‍රේණියකට එක චැනල් එකක් ලබා දීමේ කටයුතු දැන් අවසන් අදියරට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මාස එකහමාරක්, දෙකක් තුළ ඒ ක්‍රමය අපි ආරම්භ කරනවා. ස්තුතියි.

