**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසා සම්පූර්ණයෙන් හුදෙකලා කරනු ලබන ප්‍රදේශ වල ජනතාවට සහ ගංවතුර අවදානමට මුහුණ දුන් ප්‍රදේශවල ජනතාවට මුදල් ලබා දීම වෙනුවට අපේ රජය මඟින් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල හරහා රුපියල් 5,000 ක් වටිනා භාණ්ඩ මල්ලක් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, ඒ ඒ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන් විසින් හුදෙකලා කළ ප්‍රදේශවල ජනතාවට සහ ගංවතුර ප්‍රශ්නය නිසා අවතැන් වුණු ජනතාවට රුපියල් 5,000ක් වටිනා භාණ්ඩ මලු නොමිලයේ ලබා දෙනවා. ඒ සඳහා ආධාරකයක්, උදව්වක් වශයෙන් සතොස විසින් රුපියල් 5,000 මුදලකට වෙළෙඳ පොළේ පවත්නා මුදලට වඩා අඩු මුදලකට භාණ්ඩ මල්ලක් සකස් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, සුදු නාඩු හාල් කිලෝග්‍රෑම් 10ක්, රතු කැකුළු හාල් කිලෝග්‍රෑම් 5ක්, පාන් පිටි කිලෝග්‍රෑම් 3ක්, දෙවෙනි බත ග්‍රෑම් 350 පැකට්ටුවක්, කිලෝග්‍රෑම් එකක්, අර්තාපල් කිලෝග්‍රෑම් 3ක්, බී ලූනු කිලෝග්‍රෑම් 3ක්, රතු පරිප්පු කිලෝග්‍රෑම් 2 ක්, හාල්මැස්සන් (තායිලන්ත) ග්‍රෑම් 500ක්, සුදු සීනි කිලෝග්‍රෑම් 1ක්, දුඹුරු සීනි කිලෝග්‍රෑම් 1ක්, තේ කොළ ග්‍රෑම් 200 පැකට්ටුවක්, සෝයා මීට් ග්‍රෑම් 90 පැකට් 2ක්, ගම්මිරිස් ග්‍රෑම් 100ක්, ලුණු කැට කිලෝ ග්‍රෑම් එකක්, මිරිස් කුඩු ග්‍රෑම් 200ක්, ක්‍රිම් ක්‍රැකර් බිස්කට් ග්‍රෑම් 500ක්, මාරි බිස්කට් ග්‍රෑම් 230ක්, මුහුණු ආවරණ 10ක්, "අයිට් අයි " එක මඟින් නිෂ්පාදිත විෂබීජ නාශක දියර මිලිලීටර 100ක කුප්පියක් යනාදී දේවල් ඇතුළත් සහන මල්ලක් සකස් කර තිබෙනවා. මෙය සුපිරි වෙළෙඳ සැලකින් ලබා ගැනීමට ගියොත්, එක්තරා සුපිරි වෙළෙඳ සැල් ජාලයක මෙම භාණ්ඩ තොගය රුපියල් 6,079කුත්, තවත් සුපිරි වෙළෙඳ සැල් ජාලයක රුපියල් 5,960කුත් වෙනවා. නමුත්, මේ භාණ්ඩ තොගය අපි රුපියල් 5,000ක මිලට සතොස මඟින් ලබා දෙනවා. සම්පූර්ණයෙන් වසා දමන කාලය තුළ සතොස පාරිභෝගික ජනතාවට භාණ්ඩ ලබා නොදුන්නත්, ජනතාව විපතට පත්වී සිටින මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයෙක් හෝ ඒ පළාතේ ඉන්න වගකිව යුතු අනෙකුත් පාර්ශ්වයන්ට ඇවිල්ලා වසා තිබෙන සතොස වෙළෙඳ සැල් 400 න් අවශ්‍ය සහන මලු ලබා ගැනීමට පහසුකම් සලසා තිබෙනවා. එය සකස් කර ගැනීම සඳහා ඒ ප්‍රදේශයේ සිටින පාර්ශ්වවල උදව් උපකාරත් අවශ්‍ය වෙනවා.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** අපි අවුරුදු 500ක් තිස්සේ පෘතුගීසි, ලන්දේසි සහ ඉංග්‍රීසි කියන යුරෝපීය ජාතීන්ගේ පාලනයට යටත්ව සිට නිදහස ලැබූ ජාතියක්. එසේ ලබාගත් නිදහස අපට ගොඩාක් වටිනවා. අපි අද නිදහස් හා ස්වෛරී ජාතියක් ලෙස වැජඹෙන්නේත්, අයිතිවාසිකම් බුක්ති විඳින්නේත් ඒ නිසායි. නමුත්, දේශ ප්‍රේමිත්වය විකුණාගෙන බලය ලබාගත් මේ ආණ්ඩුව අද මොකක්ද කරන්නේ? අපේ ඒ උත්තරීතර නිදහස නේද මේ නැති කරන්න යන්නේ? මේ අය චීනය, ඉන්දියාව, ඇමෙරිකාව මැද අපේ නිදහස පාපන්දුවක් කරන්න ද යන්නේ කියන සැකය මතු වෙනවා. ආණ්ඩුවේ ඔබතුමන්ලා දේශප්‍රේමීන් නම්, ඔබලාගේ හෘදය සාක්ෂිය මොනවාද කියන්නේ කියලා මම අහන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්සේලාට තිබෙන්නේ billboard දේශප්‍රේමයක්. මේ billboard දේශප්‍රේමයේ තරම කොපමණ ද කිව්වොත්, කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත තුළින්, ඒ කියන්නේ එක් පනත් කෙටුම්පතක් තුළින්, මම ගණන් කරපු හැටියට ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව 26 වතාවක් උල්ලංඝනය කර තිබෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්නේ මේ රටේ ජනාධිපතිතුමායි. නව වතාවක් ජනමත විචාරණයකට යන්න වන තරමට මේ පනත් කෙටුම්පත තුළින් අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කර තිබෙනවා. 17 වතාවක් පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකේ බලයක් අවශ්‍ය වන තරමට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කර තිබෙනවා. රටේ ස්වෛරීත්වය නැති කරන මේ පනත් කෙටුම්පතට එරෙහිව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩු පැවරුවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුව නොදුන්නා නම්, පනත් කෙටුම්පතත් එක්ක ස්වෛරීත්වයේ මළ ගමත් සිදු වෙන්න ඉඩ තිබුණා. අපි වරාය නගරයට විරුද්ධ නැහැයි කියලා අවධාරණයෙන් කියනවා. හැබැයි, අපි කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව කියන පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධයි. මෙහිදී දේශපාලන, සමාජයීය, ආර්ථික වාගේම විදේශ සම්බන්ධතා ගැනත් සලකා බලන්න වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාවේ අරමුණු මොනවාද? අනුමැතින් සියල්ල එක තැනකින්, - one-stop shop- ඉක්මනින් අරගෙන කටයුතු කිරීමට අවස්ථාවක් සැලසීම, විශේෂ ආර්ථික කලාපයක් වෙනුවෙන් ආයෝජකයන් ආකර්ෂණය කර ගැනීම, ඒ හරහා රටට ආර්ථික ප්‍රතිලාභ ලැබීම හා රැකී රක්ෂා ඇති කිරීම යනාදිය තමයි මෙම කොමිෂන් සභාවේ අරමුණු වන්නේ. හැබැයි, මෙහෙම අරමුණු පෙළ ගැස්වූවාට ලොකු ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, මෙම කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව අයිති කාටද කියන එක. දැනට මෙම කොමිසමේ තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 400ක අරමුදලක්. එය විදේශ අයිතියක් විධියටයි තිබෙන්නේ. වාණිජ භාෂාවෙන් කිව්වොත්, කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව කියන්නේ කොම්පැනියක්. එම සංස්ථාවේ අයිතිය ලංකාවට තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මෙම කොමිෂන් සභාව අපේ කර ගන්න අපි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒක තමයි, පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතියෙන් මුදලක් අනුමත කරලා මෙම කොමිෂන් සභාවේ අරමුදලට එකතු කරන්න කියන එක. එතකොට එය රජයේ අරමුදලක් නිසා ඉබේටම ඒ සංස්ථාව අපේ වෙනවා. එතකොට කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව විගණකාධිපතිතුමාගේ බලයට යටත් වෙනවා. ඊළඟට අපි අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ, මෙම කොමිෂන් සභාවේ සංයුතිය ගැනයි. දැනට එහි පත්කිරීම් සිදු කරන්නේ ජනාධිපතිතුමායි. අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය පත් කිරීම සම්බන්ධව තනි පුද්ගලයෙකුට තනි බලයක් ලැබීම ප්‍රශ්නයක්. අපේ සංශෝධනය තමයි මෙම කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට හත් දෙනෙකු වෙනුවට නව දෙනෙකු පත් කරන්න කියන එක. එයින් හය දෙනෙකු නිල බලයෙන් පත් වෙන්න ඕනෑ. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්, මහ බැංකුවේ අධිපති, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ, සුරැකුම්පත් සහ විනිමය කොමිෂන් සභාවේ සහ ආයෝජන මණ්ඩලයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරීන් නිල බලයෙන් මෙම කොමිසමට පත් විය යුතුයි. අක් වෙරළ බැංකු ව්‍යාපාර කටයුතු ඇතුළු සංකීර්ණ මූල්‍ය ක්‍රියාවලි මේ තුළ දියත් වීමට නියමිතයි. ඒ නිසා මේ රටේ මූල්‍ය ආයතන නියාමනය වන ආකාරය ඊට ද අදාළ විය යුතුයි. ලෝකයේ විශේෂ ආර්ථික හා වෙළෙඳ කලාප දෙවර්ගයක් තිබෙනවා. එක වර්ගයක් තමයි ඒකාධිපති පාලන ජුන්ටාවන් විසින් පාලනය කරනු ලබන රටවල තිබෙන "safe havens". කළු සල්ලි සුදු කරන කලාප කියලාත් ඒවාට කියන්න පුළුවන්. නමුත් තවත් විශේෂ ආර්ථික හා වෙළෙඳ කලාප තිබෙනවා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලන ක්‍රම සහිත ශිෂ්ට සම්පන්න රටවල. ඒවායේ මුදල් විශුද්ධිකරණයට - Anti-money laundering - වාගේම ත්‍රස්තවාදය වෙනුවෙන් මුදල් පොම්ප කිරීමට තිබෙන අවස්ථා අහුරා තිබෙනවා. අපේ රටේ භූමි ප්‍රමාණය අප සතු වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ මූලික අයිතීන් කිසිවක් මේ මඟින් උල්ලංඝනය කරන්න ඉඩ දෙන්න අපට බැහැ. මෙහිදී බලය බෙදීමේ මූලධර්ම නොසලකා කටයුතු කර තිබෙනවා. දේශප්‍රේමී යයි කියන මහත්වරුන් මේ පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙන "one country, two systems" කියන එකට එකඟ වුණේ කොහොමද?. ඉතාම හදිසියේ මේ සම්මත කර ගන්න යන්නේ තව අවුරුදු 20ක 30ක වාගේ කාලයකින් ප්‍රතිලාභ ලැබෙන්න තිබෙන ව්‍යාපෘතියක්. ඉන්දියන් සාගරයේ ලංකාවේ පිහිටීම තුළ උපාය මාර්ගික වැදගත්කමක් තිබෙන බව අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ. අපේ නොබැඳි විදෙස් ප්‍රතිපත්තිය තමයි අපේ එකම ආරක්ෂාව. අද අපි දකින්නේ දකුණු අතට එක නීතියකුත්, වම් අතට තව නීතියකුත් සම්මත කරන්න උත්සාහ කරන ආණ්ඩුවක්. "එක රටක් එක නීතියක්" කියලා නේද කිව්වේ?. අමතක කරන්න එපා, ඔබතුමන්ලාට මේ කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරගන්න හදිසි වුණාට, මේ වෙන කොට රටේ මිනිසුන් කොරෝනා වසංගතයේ මර බියෙන් පණ අදිමින් සිටින බව. Is there any epidemiological or political reason as to why the alert level for COVID-19 in Sri Lanka has not been raised to level 4? Admit that there is community spread. We need to save the lives of our people.. ජනතාව මඟ බලාගෙන සිටින්නේ vaccine එක ලැබෙන තෙක්. තවමත්, AstraZeneca Vaccine එකේ දෙවැනි මාත්‍රාව ලබා ගන්න බැරි වුණු ජනතාව ලක්ෂ හයක් ඉන්නවා. එම නිසා අපි රජයෙන් ඉල්ලනවා, මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කිරීම කල් දමලා වෙනත් දවසක වෙලාවක් අරගෙන මේ සම්බන්ධයෙන් එක මතයකට එමු කියලා. පාර්ලිමේන්තුවේ විශේෂ බහුතරයකින් සම්මත කළ යුතු වගන්ති 17 ක් මේ පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙනවා. ඒ වාගේම ජනමත විචාරණයකින් සම්මත කර ගත යුතු වගන්ති 9ක් ද තිබෙනවා කියලා කියනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත් - Colombo Port City Economic Commission Bill - සම්මත කර ගැනීම සඳහා අද දින පාර්ලිමේන්තුව රැස් වෙලා තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තරය සමඟ තිබෙන සබඳතා වඩාත් ශක්තිමත් කර ගන්නට, අපේ රටේ ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් එකතු කරන්නට ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විවාද කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම වැදගත් කොට සලකනවා. 2014 සැප්තැම්බර් මාසයේ 17 වැනි දා එවකට ශ්‍රී ලංකා ජනාධිපති, වර්තමාන අග්‍රාමාත්‍ය අපේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ දැක්ම අනුව මෙම ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කළ අවස්ථාවේදී එතුමාගේ ආරාධනයෙන් ලංකාවට පැමිණි චීන ජනාධිපති ෂී ජින්පින් මැතිතුමා ද එම අවස්ථාවේදී එයට මුල්ගල තැබුවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කළා. ඒ මඟින් අපේ මුහුද ගොඩ කරලා අපේ මාතෘ භූමිය තවත් පුළුල් කළා. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි, මේ වරාය නගරය අපේ රටේ කොටසක් හැටියට අලුතෙන් එකතු වීම නිසා අපේ දිස්ත්‍රික්කයට පමණක් නොව ලංකා සිතියමට ද වැදගත් ජයග්‍රහණයක් අත්පත් කර දී තිබෙන බව. මහ මුහුදෙන් භූමි ප්‍රමාණයක් ගොඩ කරලා, අලුත්ම නගරයක්, අලුත්ම ජාත්‍යන්තර කේන්ද්‍රස්ථානයක් ඇති කිරීමේ මහා පෙරළියට තමයි මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරන්නේ. නිදහසින් පස්සේ, in 1978, මහ කොළඹ ආර්ථික කොමිෂන් සභා පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළා. That model was different to what we had followed. ඒ නීතිය යටතේ ඇති වූ තත්ත්වය නිසා අපේ අපනයන ආර්ථිකයට දැවැන්ත ශක්තියක් ඇති කරපු බව අද හැම දෙනාම පිළිගන්නවා. අපි ඇති කරන මේ වැඩ පිළිවෙළ තුළින් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 15 ක් රටට ලැබෙන ඉලක්කයකට ගමන් කරන්න අපට පුළුවන්. මෙය ආර්ථිකයේ අලුත්ම දොරටුවක්. මේ වැඩසටහන තුළින් පිහිටුවන සුවිශේෂී මූල්‍ය කේන්ද්‍රස්ථානය ශ්‍රී ලංකාවේ පමණක් නොව, දකුණු ආසියාවේම වැදගත් දියුණුවකට මුල පුරනු ලබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ හදන්නේ මූල්‍ය නගරයක්. මෙහිදී ආර්ථිකමය, මූල්‍යමය ආදී සේවා සඳහා විවිධ මුදල් වර්ග සංසරණය වෙනවා. ඒ සඳහා අපේ රටට ගාස්තු, බදු ගෙවනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන ව්‍යවස්ථා අනුව මේ කටයුතු සම්පූර්ණයෙන් විමර්ශනය කර පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කිරීමට විගණකාධිපතිවරයාට පුළුවන්කම තිබෙනවා. ලෝකයට සරිලන පරිදි දියුණු බැංකු, රක්ෂණ ක්‍රම, මූල්‍ය වෙළෙඳ පොළවල් අපේ රටේත් තියෙන්න ඕනෑ. ව්‍යාපෘතියක් අනුමත කරන්නට කාලය ගැනීමේදී අපේ ප්‍රමාදය බොහොම වැඩියි. ඒ සම්බන්ධව ගෙනැවිත් තිබෙන පනත් කෙටුම්පත තමයි අපි මේ සම්මත කරන්න සුදානම් වෙන්නේ. අපි මුහුණ දුන්නු පල්වෙන ආර්ථිකයකට තෙතමනයක් දෙන්න, to refresh a stagnant economy, යම්තාක් දුරට ඒක උදවු වනවා. අපේ ඉලක්කය වී තිබෙන්නේ, to attract US Dollars 15 billion as Foreign Direct Investment within the next five years. මේ ව්‍යාපෘතිය හරහා අපේ රට විශාල රැකියා ප්‍රමාණයකට හිමිකම් කියනවා. රටේ ශ්‍රමය වාගේම හාම්පුතුන් සහ ශ්‍රමය අතර තිබෙන සම්බන්ධය අලුත් යුගයකට ගෙනයන්න අපිට පුළුවන්. ඉතාම ඕනෑකමින්, ආඩම්බරයෙන් මේ අභියෝගයට අපි මුහුණ දෙමු. A few days ago, on the 14th of May, the Bloomberg reported: "Sri Lanka Bonds Go From Asia's Worst to Best After China Loan". ශක්තිමත් පදනමකට ජාත්‍යන්තර විශ්වාසය ඇති කර ගත හැකි කේන්ද්‍රස්ථානයක් බිහි කරන්නට ලැබෙන අවස්ථාවෙන් ප්‍රයෝජන ගනිමු. චීනය අපේ මිත්‍ර රටක්. Sir, I wish to congratulate China for its successful mission, landing a Chinese rover on the red planet, Mars. Ho Chi Minh City possesses many potentials and advantages for being a financial centre in the Asia-Pacific Region. For a long time, there had been a very dry spot in between. This long due need will now be served by the Colombo International Finance Centre of the Port City. As the Minister of Foreign of Sri Lanka, I wish to take this opportunity to invite all Sri Lankans, business entrepreneurs to take steps for investment in the Colombo International Financial Centre. ගරු කථානායකතුමනි, කොළඹ වරාය නගර ව්‍යාපෘතියට අදාළ භූමි භාගයේ අපේ භෞමික අඛණ්ඩතාව, ස්වෛරීභාවය සුරක්ෂිතයි. ඒ ගැන අපි භය නොවෙමු. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය පනත් කෙටුම්පත සරල බහුතරයකින් සම්මත කරන්න අවශ්‍ය මඟ පෙන්වීම් කර තිබෙන්නේ. ජාතියේ අනාගතය පිළිබඳ වැදගත් අවස්ථාවකට මුහුණ දෙන මේ අවස්ථාවේ රටේ මූල්‍යමය අහයෝගය ජය ගැනීමට අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා දෙන්න පාර්ලිමේන්තුවේ අප සියලු දෙනා එක් වෙමු.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි. කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත සාකච්ඡාවට භාජන වෙන මේ අවස්ථාවේ, අපි එය විග්‍රහ කරන්නේ ජාතියේ මහා ඛේදවාචකයක් හැටියටයි. වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය අපේ රටේ සංවර්ධන ගමනේත්, දියුණු වෙත් හැරවුම් ලක්ෂ්‍යයක් බවට පත් කර ගන්න අපට පුළුවන් බව අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි, රජයේ අදුරර්දර්ශී වැඩ පිළිවෙළ තුළ පෙනී යන්නේ, මෙම පනත් කෙටුම්පත නූතන යුගයේ දේශද්‍රෝහී ක්‍රියාවක් බවයි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙහි පළමුවන ඛේදවාචකය මොකක්ද?. කොරෝනා ප්‍රශ්නය තිබුණා. පසුගිය 12 වන දා ඉඳලා ආසාදිතයන් සහ මරණ සංඛ්‍යාව විශාල ලෙස වැඩි වුණා. ඊයේ වාර්තා වුණු ආසාදිතයන් සහ මරණ සංඛ්‍යාව, මෙතෙක් දිනකට වාර්තා වූ වැඩිම සංඛ්‍යාවයි. මෙවැනි අනාරක්ෂිත තත්ත්වයක් තුළ දින දෙකක් මේ විවාදය පැවැත්වීම සාධාරණද?. අද මේ විවාදය පැවැත් වූවා කියා එන්නත් ගෙන්වීම වැඩි වනවාද?. ICU ඇඳන් ලැබෙනවාද?. රජය මෙතෙක් කළේ පොල් ගාන එකද කියලා මම අහනවා. මිනිසුන්ට දෙන සහන ගැන කිසිම සඳහනක් නැහැ. Leasing ක්‍රමයට වාහන ගත් අයට, සංචාරක ව්‍යාපාරයේ අයට, කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ට කිසිම සහනයක් නැහැ. රජය උත්සාහ දරන්නේ රට පාවා දෙන Colombo Port City Economic Commission Bill එක සම්මත කර ගන්නටයි. අපි ඒක දකිනවා ඉතාම නිහීන ක්‍රියාවක් හැටියට. ඊයේ දවසේ රණවිරුවන්ට උත්තමාචාරය පුද කළා; අද දවසේ පාවා දීමක් සිදු කරනවා!. මෙම පනත් කෙටුම්පත මේ රටේ ස්වෛරීත්වයට, භෞමික අඛණ්ඩතාවට බරපතළ තර්ජනයක්. මෙය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අමු අමුවේ උල්ලංඝනය කරපු පනත් කෙටුම්පතක්. මේ පනත් කෙටුම්පත් සම්පාදනය කළේ විදේශීය කොම්පැනියක නීතිඥ නෝනා කෙනෙක්. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මේ පනත් කෙටුම්පත බොහෝ දුරට ප්‍රතික්ෂේප කර තිබෙනවා. මෙහි වගන්ති 75 කින් සියයට 34.6 ක් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි බව තීරණය වෙලා තිබෙනවා. උල්ලංඝනය කරපු අවස්ථා 26 ක් මෙහි තිබෙනවා. 3(6), 30(3), 55(2), 58(1), 3(5), 3(7), 6(1)(ආ), 71(1), 74 වැනි වගන්ති මඟින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 12(1) ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කර තිබෙනවා. එමෙන්ම 3, 4, 76 සහ 148 වන ව්‍යවස්ථා උල්ලංඝනය කර තිබෙනවා. පනත් කෙටුම්පත සම්මත කිරීම කල් දමන්න කියලා අපි රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මෙම ව්‍යාපෘතිය ලෝකයේ ප්‍රධානම මූල්‍ය කේන්ද්‍රස්ථානය බවට පත් කිරීම අපේ අරමුණ වුණත්, මේ හැම දෙයක්ම සිදු විය යුත්තේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව රැකෙන ආකාරයටයි. මූල්‍ය නගරයක් හදනවා කියලා රට පාවා දෙන්න බැහැ. කොරෝනා වසංගතය අස්සේ මේක ඉදිරිපත් කිරීමට තිබෙන කඩි කුලප්පුව මොකක්ද?. අද සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් කොරෝනා ගැන කථා කරන්න එපා කියලා වෛද්‍යවරුන්ට තහංචියක් පනවා තිබෙනවා. මහාචාර්ය මලික් පීරිස් සහ මහාචාර්ය කමිනි මෙන්ඩිස් යෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අපි අද කථා කරන්න ඕනෑ මේවා ගැන නේද?. දේශප්‍රේමිත්වය ගැන ලොකුවට කථා කළ අයට බලය ලැබුණාට පස්සේ ඒවා ඔක්කොම අමතකයි. තුට්ටු දෙකට රට විකුණන්න යනවා. අපි මේ පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධව ඡන්දය දෙනවාමයි. "එක රටක් - එක නීතියක්" කියූ පොරොන්දුව දැන් කෝ?. මේ පනත් කෙටුම්පත තුළින් අපේ රටේ පුරවැසියන් තුන්වන පන්තියේ අය බවට පත් කරලා තිබෙනවා. කොටින්ම කිව්වොත්, අපේ රට කැසිනෝ රටක් බවට පත් කිරීමේ මාර්ගය මේ හරහා නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. දැන් ආණ්ඩුව හැසිරෙන්නේ "රජය යනු මම" කියන විධියටයි. අපිත් සංශෝධන ගෙනෙනවා, හැබැයි ඒකෙන් අදහස් කරන්නේ නැහැ අපි පනත් කෙටුම්පතට පක්ෂයි කියලා. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ තිබුණේ රට පාවා දෙන්න එපා කියලායි. දේශප්‍රේමිත්වයේ නාමයෙන් රටේ ජනතාව වහලුන් හැටියට සලකන්නේ නැතිව, ඔය පනත් කෙටුම්පත වහා හකුළා ගන්න. මේ පනත් කෙටුම්පත 1815 උඩරට ගිවිසුමටත් වඩා ඉහළ පාවාදීමක්. තමුන්නාන්සේලා රට පාවා දෙන දොන් ජුවන් ධර්මපාලලා වෙන්න එපා. මාර්ටින් ලූතර් කිං මැතිතුමා කිව්වා වාගේ, අපේ ජීවිත වලට බලපාන දේවල් ගැන නිහඬව සිටින දවසට අපේ ජීවිත අවසන් වීම ඇරඹෙනවා. සමඟි ජන බලවේගය නිහඬ වෙන්නේ නැහැ. ගෞරවනීය ඇල්ලේ ගුණවංශ නායක ස්වාමීන් වහන්සේ කියනවා, දේශප්‍රේමියා කවුද දේශද්‍රෝහියා කවුද කියලා අද හඳුනා ගන්න පුළුවන් කියලා. ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් හාමුදුරුවන්ට "හෝදා ගන්න" කියලා අපහාස කරනවා. මම රෝහල් 12 කට ලක්ෂ 333 ක් වටිනා උපකරණ පරිත්‍යාග කළ ලැයිස්තුව සභාගත කරනවා. Port City ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරමු, හැබැයි සාකච්ඡාවෙන් සහ සංහිඳියාවෙන් මිස ඒකාධිපති වියරුවෙන් නොවෙයි. ස්තුතියි.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පත ගැන ආවේගශීලීව නොවෙයි, අපි තුලනාත්මකව සිතා බලමු. අද රටට විදේශ විනිමය අවශ්‍යයි, ඒ ණයබර වැඩි කරන්නේ නැතිවයි. කොළඹ වරාය නගර සංකල්පය යනු ආයෝජනය සඳහා ආකර්ෂණයක් ඇති කළ හැකි අලුත් ක්‍රමවේදයක්. මේක "බිල්ලෙක්" නෙවෙයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 ව්‍යවස්ථාව යටතේ පාර්ලිමේන්තුවට පැවරෙන මුදල් බලය අබමල් රේණුවකින්වත් අඩු වෙන්නේ නැහැ. ආයෝජනයට බදු සහන දිය යුතු වුණත්, ඒ සහන තීරණය කරන්නේ රෙගුලාසියක් මඟින් පාර්ලිමේන්තුවයි. බදු සහන පිළිබඳ තීරණ ගන්නේ කැබිනට් මණ්ඩලය මිස කොමිෂන් සභාව නොවෙයි. ගැසට් එක ගැසුවාට පසු දින 30ක් ඇතුළත ඕනෑම පුරවැසියකුට උසාවියේ නඩු පවරන්න පුළුවන්. මහා බිල්ලෙක් මවලා බලතල උදුරා ගන්නවාය කියන එකට කිසිම යථාර්ථවාදී පදනමක් නැහැ. මෙම ආයතනය public corporation එකක්; මහජන සංස්ථාවක්. ව්‍යවස්ථාවේ 154 (1) යටතේ විගණකාධිපතිවරයාට ගිණුම් පරීක්ෂා කිරීමට යුතුකමක් තිබෙනවා. නියාමන ආයතන වන මහ බැංකුව, රේගුව, කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුව ආදියට මේ පනතින් කිසිම හානියක් වෙන්නේ නැහැ. Port City එක තුළ කළු සල්ලි සුදු කළ හැකිය කියන කථාව සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍යයක්. මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීමේ පනත, මුදල් නීති පනත, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යන මේ සියල්ලක්ම වරාය නගරය තුළ බලාත්මකයි. මේවා ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වගකීම තිබෙන්නේ මහ බැංකුවේ මූල්‍ය විමර්ශන ඒකකයටයි. "එක රටක් - එක නීතියක්" යටතේ මෙහි සිදුවන සෑම දෙයක්ම ශ්‍රී ලංකා අධිකරණයේ අධීක්ෂණයට යටත්. වරාය නගරය යනු ශ්‍රී ලංකා භූමියට අයිති කොටසක්; එහි ස්වෛරීභාවය සම්පූර්ණයෙන් බලපානවා. පොලීසියට, හමුදාවට සහ රේගුවට එහි යන්න පුළුවන්. 1978 දී ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ගෙනා පනත මීට වඩා එහාට ගිය එකක්. 1992 දී රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ කාලයේ ආයෝජන මණ්ඩලයට විරුද්ධව තහනම් නියෝගයක්වත් ගන්න බැරි වගන්ති තිබුණා. උසාවියෙන් යෝජනා කළ සියලු සංශෝධන රජය පිළිගන්නවා. ඒ නිසා තුනෙන් දෙකේ බහුතරයක් හෝ ජනමත විචාරණයක් අවශ්‍ය නැහැ. අපි මේ පනත් කෙටුම්පත සරල බහුතරයකින් සම්මත කරන්නේ රටේ සංවර්ධනය වෙනුවෙන්. අපට ආයෝජන අවශ්‍ය නම් යම්කිසි වෙනසක් කරන්න ඕනෑ. හැමදේම සාම්ප්‍රදායික විධියටම කරනවා නම් පනතේ අරමුණ ඉෂ්ට වෙන්නේ නැහැ.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කෝප් හෝ කෝපා කමිටු වෙත මෙම ආයතනය කැඳවිය හැකි බවට සහතිකයක් ලබා දෙන්නේ නැහැ. හෙක්ටෙයාර 446 ක බිම් කඩක් ගැනයි අපි මේ සාකච්ඡා කරන්නේ. රජයට අයිති භූමිය වාගේ දෙගුණයක් China Harbour සමාගමට අයිතියි. මෙම පනතින් මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රයට වැදගත් පනත් හතකට යටත් නොවන භූමියක් හදනවා. මහජනයාගේ මූල්‍ය පිළිබඳ පාලනය පාර්ලිමේන්තුව සතු විය යුතුයි. මහජන ධනය රුපියලක් හෝ තිබෙන ආයතනයක් කෝප් එකට කැඳවිය හැකි වුණත්, මෙම ආයතන කැඳවීමේ බලයක් නැහැ. මෙම කලාපය තුළ චීන ගහනයක් සහිත නේවාසික පුද්ගලයන් නිර්මාණය වෙනවා. එම පුරවැසියන් කිසිදු නගර සභාවකට අයිති නොවන නිසා ඔවුන්ට ඡන්ද බලය අහිමි වෙනවා. මෙය අපේ ස්වෛරීභාවය සහ ස්වාධීනත්වය සැලකිය යුතු ලෙස ලිහිල් කිරීමක්. මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා එදා කිව්වේ විකුණපු සම්පත් සියල්ල යළි පවරා ගන්නවා කියායි. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා හම්බන්තොට වරාය විකිණීම වැරැද්දක් බව ඉන්දියාවේදී කීවත් සති දෙකකින් එය වෙනස් කළා. 99 අවුරුද්දකට හෙක්ටෙයාර 116ක් චයිනා හාබර් සමාගමට හිමියි. චයිනා හාබර් සමාගම 2014 සහ 2015 වසරවල චෙක්පත් මඟින් රුපියල් මිලියන ගණනින් මුදල් නිදහස් කළේ කාටද?. [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]. CICT සමාගමෙන් එක්කෝටි අනූහතර ලක්ෂයක් පුෂ්පා රාජපක්ෂ පදනමට ලබා දී තිබෙනවා. මෙය දේශපාලන චෞරයන් නිර්මාණය කිරීම සඳහා කෝටි ප්‍රකෝටි ගණන් වියදම් කළ සමාගමක්. කළු සමාගමකට අවශ්‍ය බලතල ලබාදීමට තමුන්නාන්සේලා අත් ඔසවන්නේ ඇයි?. කොමිසමේ සාමාජිකයන් හත්දෙනාගෙන් තුන්දෙනෙකු විදේශිකයන් විය හැකියි. එම සාමාජිකයන් ද්විත්ව පුරවැසියන් නොවන බවට වන සහතිකය කුමක්ද?. ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත පවා මෙම ප්‍රදේශයට අදාළ නොවන ලෙස වෙනස් කර තිබෙනවා. මෙය කිසිසේත්ම ශ්‍රී ලංකා ආර්ථික උපාය මාර්ගයේ කොටසක් නොවෙයි, මෙය ලෝක දේශපාලන ව්‍යාපෘතියක්. අප වැනි කුඩා ආර්ථිකයක් ඇති රටක් බල කඳවුරක ගොදුරක් නොවිය යුතුයි. මේ ව්‍යාපෘතිය හරියට "වත්ත බද්දට දී ඇස්සට දත නියවනවා වාගේ" වැඩක්. 2020 වසරේ ආණ්ඩුවේ ණය පොලී වාරිකය බිලියන 1,931 ක් වන විට ආදායම බිලියන 1,383 යි. අපි විශාල ණය කන්දක හිර වෙලා ඉන්නේ. පාර්ලිමේන්තුවේ ආර්ථික සමෘද්ධිය පිළිබඳ ඒ වචන අදත් මුමුණන විට මේ බිත්ති කොක් හඬලා හිනා වේවි.

ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විපක්ෂය මේ පනත ගැන විශාල බිල්ලෙක් මවලා තිබෙනවා. ආයෝජන සඳහා මෙවැනි පනත් අවශ්‍යයි. ලෝකයේ විශේෂ ආර්ථික කලාප 5,383 ක් තිබෙනවා. අපි තරග කරන්නේ දකුණු කොරියාව, ඉන්දියාව, ඩුබායි වැනි රටවල් සමඟයි. විපක්ෂයේ උත්සාහය අපේ තරගකරුවන්ට වාසි සැලසීමයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 129 ව්‍යවස්ථාව යටතේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට තිබෙන්නේ උපදේශාත්මක බලයක්. අපි ශිලාචාර ආණ්ඩුවක් විධියට අධිකරණය කියූ දේ පිළිගෙන, ජනතාවට වග කියන පනතක් ඉදිරිපත් කරනවා. 1978 දී නිදහස් වෙළෙඳ කලාප ගේන කොටත් සමහරු කිව්වේ මේවා "ටේලර් සාප්පු" කියලායි, නමුත් අද බිලියන ගණනින් විදේශ විනිමය ලැබෙන්නේ ඒවායින්. "කුහක" විධියට මේ දෙස බලන්න එපා. විපක්ෂය උසාවියේදී තර්ක කළේ වරාය නගරය ලංකා ආණ්ඩුවේ කොටසක් නොවන බවයි. නමුත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීරණය කළා reclaimed land කියන්නේ රටේ භූමියේ කොටසක් බව. ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.5ක් ආයෝජනය නොකළා නම් මේ භූමිය තවම තියෙන්නේ මහ මුහුදේ. 2014 දී රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා ව්‍යාපෘතිය නතර කළ නිසා අපට චීනයට වන්දි ගෙවන්න වුණා. මෙගාපොලිස් අමාත්‍යාංශය එදා යෝජනා කළේ මූල්‍ය නගරයේ සියයට 51 ක බලය විදේශීය සමාගමට දෙන්නයි. එදා එහෙම කියපු අය අද අපි රට පාවා දෙනවා යැයි කියනවා. පෝර්ට් සිටි එකේ public park එක ගාලු මුවදොර වාගේ නව ගුණයක විශාලත්වයකින් යුතුයි. කිලෝමීටර් එකහමාරක පොදු වෙරළ තීරයක් මේ රටේ මිනිසුන්ට ලැබෙනවා. ෂොපින් කරන්න සිංගප්පූරු යන්න අවශ්‍ය නැහැ, ඒ පහසුකම් මෙහි නිර්මාණය වෙනවා. මෙහි අපරාධ සහ සිවිල් නීතිය ශ්‍රී ලාංකීය නීතියයි. මෙය නියත වශයෙන්ම රටේ සංවර්ධනයේ හැරවුම් ලක්ෂ්‍යය කර ගැනීමේ හැකියාව තිබෙනවා.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, திருகோணமலை மாவட்டத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய எங்களுடைய முன்னாள் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் துரைரெட்ணசிங்கம் ஐயா அவர்களுடைய மறைவுக்காக அவருடைய குடும்பத்தினருக்கு எனது அனுதாபங்களைத் தெரிவித்துக் கொண்டு, கொழும்புத் துறைமுக நகரப் பொருளாதார ஆணைக்குழு சட்டமூல விவாதத்தை ஆரம்பிக்கின்றேன். இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே இன்றைய தினம் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற Port City சட்டமூலத்தினை ஒரு பின்கதவு இராஜதந்திரமாகவே நாங்கள் பார்க்கின்றோம். சீனாவினுடைய இந்தக் கடன் காலனித்துவம் என்பது இலங்கையினுடைய சில மேட்டுநிலப் பகுதிகளைப் பள்ளமாக்கி, ஆழ்கடலிலே ஒரு மண்மேட்டை உருவாக்கி, 269 ஹெக்டேயர் நிலப்பரப்பிலே செயற்கைத் தீவை உருவாக்கியிருக்கின்றது. அந்தச் செயற்கைத் தீவுக்குள்ளே நிறுவப்படவிருக்கின்ற வர்த்தக மையத்திலே, இலங்கை நாணயமா அல்லது சீனாவினுடைய நாணயமா அல்லது அமெரிக்க டொலரா பயன்படுத்தப்படும் என்பதற்கு இதுவரை யாரும் சரியான விளக்கத்தை இன்னும் சொல்லவில்லை. இலங்கையினுடைய இறைமையை, பொாலிஸ் அதிகாரத்தை நாணயத்துக்காக விற்க முயற்சிக்காதீர்கள். இந்த நாட்டினுடைய அழிவுப் பாதையின் முதற்காலடியை நீங்கள் எடுத்துவைத்திருக்கின்றீர்கள். Port Cityஇற்குக் கொடுக்கின்ற முக்கியத்துவத்தை முதலிலே இந்த நாட்டிலே புரையோடிப்போயிருக்கின்ற பிரச்சினைக்கு வழங்குங்கள். தமிழ்த் தேசிய இனத்தினுடைய அடையாளங்களை மதித்து, அவர்கள் தங்களுடைய மண்ணிலே வாழ்வதற்கான உரிமையினை வழங்குங்கள்.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** පළාත් සභාවටවත් නැති ඉඩම් බලතල මේ කලාපයට ලබා දිලා තිබෙනවා, එහෙම නම් මේක වෙනම රාජ්‍යයක්. වැටුප් ගෙවන්නේත් වෙනම මූල්‍ය ඒකකයකින්. එදා දෙමළ ඊළමට විරුද්ධ වුණු කට්ටිය අද මේ පනත් කෙටුම්පතට සහයෝගය දෙන්නේ කොහොමද?. ඒ නිසා තමයි ඇල්ලේ ගුණවංශ හාමුදුරුවෝ සහ කාදිනල් හිමිපාණන් අද විරෝධය ප්‍රකාශ කරන්නේ. මේ ව්‍යාපෘතිය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාගේ කාලයේ ආරම්භ කරලා අපේ රජයෙනුත් ඉදිරියට ගෙන ගියා. මේ ව්‍යාපෘතිය අවසන් වෙනකොට තව අවුරුදු 25ක් ගත වනවා. අපි ඔක්කොම එකට එකතු වෙලා සාකච්ඡා කරලා මේ වැදගත් ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරමු.

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ මේ රට නාවික හා ගුවන් කේන්ද්‍රස්ථානය බවට පරිවර්තනය කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ හැදුවා. එදා යුද්ධය අවසන් වනතුරු සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ නැහැ කියලා හිතුවා නම් අධිවේගී මාර්ග හෝ වරායවල් ඉදි නොවෙන්න තිබුණා. වරාය නගරය තුළ ඉදිවන ආයතන වලට අවම වශයෙන් සියයට 75ක් ශ්‍රී ලාංකිකයෝ බඳවාගත යුතුයි කියලා අපි රෙගුලාසි ගෙනෙනවා. Port City එකේ රැකියා වලට අපේ රටේ ඊළඟ පරම්පරාව සුදානම් කිරීම සඳහා අමාත්‍යාංශ ඒක රාශි වෙලා වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා. අපි කොළඹ වරාය නගරය ලෝකයේ සාර්ථකම මූල්‍ය මධ්‍යස්ථානයක් බවට පරිවර්තනය කළ යුතුයි. ලංකාවේ නීති රාමුවට සහ කම්කරු නීතියට යටත්ව තමයි මෙය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. නූතන ක්‍රමවේද වන Bitcoin වැනි cryptocurrencies පවා පෝර්ට් සිටි එකට ගෙන ඒමට අපි කටයුතු කරනවා. ඩිජිටල්කරණ වැඩසටහන හරහා මෙය රටේ හැම දරුවෙකුටම තමන්ගේ අනාගතය ගොඩ නඟාගත හැකි මාවත බවට පරිවර්තනය වෙනවා.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඉතිහාසගත වෙන්නේ මේ රටේ ත්‍රස්තවාදය පරාජය කරපු නායකයා විතරක් නොවෙයි, අලුත් නගරයක් ගොඩනඟපු නායකයා විධියටයි. 2015 දී රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා මේ ව්‍යාපෘතිය නතර කරපු නිසා අමතර හෙක්ටෙයාර ප්‍රමාණයක් වන්දි වශයෙන් දෙන්න සිද්ධ වුණා. මේක හැදුවොත් සීගිරි ගල කඩන්න වෙයි කියලා එදා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ කිව්වා. මේ නගරය හැදෙන කොට අපේ දරුවන්ට අලුත් රැකියා අවස්ථා නිර්මාණය වෙනවා. සල්ලි තියෙන මිනිස්සු ෂොපින් කරන්න දැන් සිංගප්පූරු යන්න අවශ්‍ය නැහැ. අපේ ආර්ථිකය ශක්ති සම්න්න වන කොට ලෝක බලවතුන්ට අපව නටවන්න තිබෙන අවස්ථාව හීන වෙනවා. ඒ නිසා තමයි ඇමෙරිකානු තානාපතිතුමියට Port City එක කළු සල්ලි සුදු කරන තිප්පොළක් හැටියට පෙනෙන්නේ. මේක අලුතින් හදා ගත්ත භූමියක හැදෙන නගරයක් නිසා ඒකට ආවේණික විශේෂිත භාවයක් තිබිය යුතුයි. කොමිෂන් සභාවේ බහුතරයක් සහ සභාපතිවරයා ශ්‍රී ලාංකිකයෙකු විය යුතුයි කියලා ජනාධිපතිතුමා එකඟ වුණා.

**ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා:** ලංකාවේ ජනතාවගේ බදු මුදල්වලින් ඉගෙන ගෙන උගතුන් අද විදේශගත වෙලා ඉන්නේ ලංකාව තුළ හොඳ වැටුපක් සහිත රැකියා නැති නිසායි. වරාය නගරය මේ උගත් පරම්පරාවට අලුත් අවස්ථාවක් ලබා දෙනවා. පිටරට යන්නේ නැතිව ලංකාවේම ඉඳගෙන විදේශ ව්‍යවහාර මුදල් වලින් වැටුප් ලබා ගන්න අද මේ හරහා අවස්ථාවක් ලැබෙනවා. වරාය නගරය තුළ භාණ්ඩ හා සේවා සැපයීමේ අවස්ථාව දේශීය ව්‍යාපාර වලට උදා වෙනවා. වරාය නගරය තුළ උපයන මුදල් මුළු රට පුරාම සංසරණය වෙනවා. වරාය නගරය තුළ යම් ව්‍යාපාරයකට බඳවා ගන්නා සේවකයන්ගෙන් සියයට 70 ක්වත් ශ්‍රී ලාංකිකයන් විය යුතුය යන යෝජනාව පිළිගැනීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** විපක්ෂය කියන ආකාරයට වරාය නගරයට ඇතුළු වීමට වීසා බලපත්‍රයක අවශ්‍යතාවක් නැහැ. අපි හදන්නේ අපේ රටේ ආර්ථිකය ඩොලර් බිලියන 100 ක් දක්වා ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළක්. සිංගප්පූරුව, ස්විට්සර්ලන්තය, නිව්යෝර්ක් වැනි රටවල් දියුණු වුණේ මෙවැනි මූල්‍ය නගර නිසායි. පනත යටතේ ඉදිරිපත් කරන නියෝග මාස තුනක් ඇතුළත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතු නිසා පාර්ලිමේන්තුවේ බලය අහිමි වෙන්නේ නැහැ. රුසියානු සහ යුරෝපීය බිලියනපතියන් පවා වරාය නගරයට පැමිණ ආයෝජන පිළිබඳ අවධානය යොමු කර තිබෙනවා.

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා:** අද ලෝකයේ ආර්ථිකය ගොඩනැඟීමට මුළු ලෝකයම අලුත් දිශානති සොයනවා. මහතිර් මොහොමඩ් මැතිතුමා කිව්වා වාගේ, comparative advantage එකක් ලබා ගත හැකි වැඩ පිළිවෙළකට අපි දායක විය යුතුයි. පනතක් සම්මත කර ගන්නා due process එක අපි අනුගමනය කළා. පෙත්සම්කරුවන් 21 දෙනෙක් ඉදිරිපත් කළ තර්ක වලට රජය වෙනුවෙන් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව පිළිතුරු දුන්නා. වරාය නගරය තමයි මේ රටේ අනාගතය.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** 2009 මැයි මාසය කියන්නේ මේ රටේ ත්‍රස්තවාදය අවසන් කරලා ජනතාවට නිදහස ලබා දුන් මාසයයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා මේ රටේ සේනාධිනායකයා නොවුණා නම්, තමුන්නාන්සේලාට වවුනියාවට යන්න වෙන්නේත් විසා අරගෙනයි. Port City ව්‍යාපෘතිය තමයි ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකයේ හැරවුම් ලක්ෂ්‍යය. රජයක් ශක්තිමත් වෙනවාට තමුන්නාන්සේලා කැමති නැහැ. යුද්ධය කරන කාලයේ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා කිව්වේ "ඕනෑ ගොනෙකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන්" කියලායි. එදා යුද්ධය අවසන් කළා වාගේම, මෙම ව්‍යාපෘතිය හරහා මේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවා.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාවේ ආර්ථිකය ස්වාධීන ජාතික ආර්ථිකයක් වෙන්න නම් අපි යැපීමෙන් නිදහස් වෙන්න ඕනෑ. අද අප සිටින ආදායම් තත්ත්වය, විදේශ විනිමය තත්ත්වය අනුව බැලුවාම ලෝකය තුළ අප සිටින්නේ යැපීම් තත්ත්වයක. අපට ස්වාධීන තත්ත්වයක් ප්‍රකාශ කිරීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. ආර්ථිකයේ බලයේ ප්‍රමාණය අනුව තමයි ස්වාධීනත්වය තීන්දු වෙන්නේ. එම නිසා මෙම වරාය නගරය අපට තීරණාත්මක සාධකයක්. ඒ මඟින් මේ රටේ විදේශ විනිමය පැත්තෙන් ඇති වන විශාල ශක්තිය අපට ජාතික ආර්ථිකයක් හැටියට කෙළින් ඉන්නට පුළුවන් හැකියාවක් ලබා දෙනවා. ඇත්තටම මේක ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විප්ලවයට අවශ්‍ය ප්‍රධාන සාධකයක්. අපි ජාතික නිදහස් තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්න නම්, පළමුවෙන්ම යටත් විජිත භාවයෙන් මිදී අපට වුවමනා කරන ජාතික ආර්ථික ශක්තිය ඇති කරගත යුතුයි. විදේශවලින් ගෙන්වන රසායනික පොහොර සහ බීජ මත යැපීමෙන් නිදහස් වෙමින්, අද ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වය තුළ මේ රටේ කෘෂි ආර්ථිකයක් ගොඩ නැඟීමට ගන්නා උත්සාහයත්, මේ වරාය නගරය තුළින් අප ලබා ගන්නා වූ ශක්තියත් මේ ගමනට අත්‍යවශ්‍යයි. රැකියා විරහිත භාවය, රජයේ ආදායම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය සහ විදේශ විනිමය හිඟය යන කාරණා තුනටම මෙම වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය මඟින් පිළිතුරක් ලැබෙනවා. චීනය අද ලෝකයේ ප්‍රධානතම ආර්ථික බලවේගය බවට පත් වී හමාරයි. අප චීනය සමඟ පවත්වන මේ ආර්ථික සබඳතාව කිසිසේත්ම අපේ ස්වෛරීභාවයට තර්ජනයක් නොවෙයි. බටහිර රටවල් අපට කොන්දේසි පනවන විට, චීනය අපේ සංවර්ධනයට කොන්දේසි විරහිතව උදව් කරනවා. මෙම වරාය නගරය තුළින් ඇති වන මූල්‍ය කේන්ද්‍රස්ථානය මුළු දකුණු ආසියාවටම බලපාන ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයක් වනු නිසැකයි. 

**ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමානික්කම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද දවස ඉතාම සුවිශේෂී දවසක්. Colombo Port City Economic Commission Bill එක සම්මත කරන අද දවසේ විපක්ෂයේ සිටින තරුණම මන්ත්‍රීවරයා වශයෙන් මට මේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙන්න ලැබීම ගැන සතුටු වෙනවා. ලංකා ඉතිහාසයේ 1815 දී ශ්‍රී ලාංකිකයන්ම තමයි බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යවාදීන්ට රට පාවා දුන්නේ. අදත් සිද්ධ වෙන්නේ ඒ වගේම දෙයක්. මේ ආණ්ඩුව "එක රටක් - එක නීතියක්" කියලා බලයට ඇවිල්ලා අද "එක රටක් - නීති දෙකක්" හදන්න යනවා. වරාය නගරය ඇතුළේ වෙනම නීතියක්, පිටත වෙනම නීතියක්. මේකෙන් රටේ ස්වෛරීභාවයට විශාල හානියක් වෙනවා. ඔබතුමන්ලා කියනවා මේකෙන් රැකියා ලැබෙනවා කියලා, හැබැයි ඒ රැකියා ලැබෙන්නේ කාටද? චීන ජාතිකයන්ටද නැත්නම් අපේ රටේ මිනිස්සුන්ටද? මේ පනතට අනුව වරාය නගරය ඇතුළේ සේවය කරන අයට වැටුප් ගෙවන්න ඕනෑ විදේශ ව්‍යවහාර මුදලින්. එතකොට අපේ රටේ රුපියලට මොකද වෙන්නේ? ආණ්ඩුව මේ හදන්නේ ලංකාව ඇතුළේ තවත් චීන කොලනියක් හදන්නයි. උතුරේ සහ නැඟෙනහිර ඉඩම් ප්‍රශ්න විසඳන්න බැරි ආණ්ඩුව, කොළඹ මුහුද ගොඩ කරලා චීනයට ඉඩම් පවරලා දෙනවා. මේක මහා පාවාදීමක්. අපි මේ පනතට විරුද්ධ වෙන්නේ ඒ නිසයි. ඔබතුමන්ලා ජනතාවට පොරොන්දු වුණේ විදේශ රටවලට විකුණපු සම්පත් ආපහු ගන්නවා කියලා. හැබැයි දැන් කරන්නේ තියෙන ටිකත් විකුණන එකයි. නැඟෙනහිර ජනතාවගේ ධීවර අයිතීන් පවා මේ ව්‍යාපෘති නිසා අහිමි වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මේ පනත වහාම හකුළා ගන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Madam, we are opposing this Bill. If this Bill was actually intended to generate economic growth, if it has been brought in with that as the primary objective, then I do not think there is anything wrong. We are a party which has stated for quite some time that this unitary Constitution is defunct; it is not relevant in today's era. This concept of sovereignty, in the sense or the way in which this Government talks of it, is a defunct concept. However, the reality is that there is no such thing as a free lunch. This Government, like the previous Mahinda Rajapaksa Government, has been the primary party in Sri Lanka which has chosen to challenge the geopolitical balance. The reality is that the Gotabaya Rajapaksa Government is China-centric. They use ideally good concepts to rather compromise this country's geopolitical strategic position in order to give an advantage to China. That is the reality that we contest. Today, you have created a situation where you have brought into this country a power that is contesting the hegemony of the neighbourhood. More than anyone else in this Island, it is the Tamil nation that has suffered the most by your geopolitical extravaganzas. We do not want that to happen again. In the height of the peace process, with regard to the LTTE-controlled areas, there was a concept of an ISGA—an Interim Self-Governing Authority—offered. You rejected that as an interim measure. You chose to commit genocide in order to prevent the Tamil people from getting some sentiment of self-governance. But today, you have no qualms about creating a similar concept for other purposes of serving the interests of competing global geopolitical powers. That is the racism that this House reeks of. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විපක්ෂය පසුගිය කාලය පුරාවටම මතයක් ගොඩනඟන්න උත්සාහ කළා මේ පනත තුළින් වෙනම රාජ්‍යයක් බිහි වෙනවා කියලා. මීට අවුරුදු දොළහකට පෙර මේ රටේ වෙනම රාජ්‍යයක් සකස් කරන්න සියලු පිඹුරුපත් සකස් කරලා තිබුණු කාලයක, ඒ භූමිය මේ රටට එකතු කර ගන්න නායකත්වය දුන්නේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සහ මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමායි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය පවා විපක්ෂයේ ඒ අභූත චෝදනා ප්‍රතික්ෂේප කර තිබෙනවා. පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීමට පෙර අපි නිසි ක්‍රමවේදය අනුගමනය කළා. 2021 මාර්තු 24 වන දා නීතිපතිවරයා තහවුරු කළා මෙම පනත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට හෝ 13 වන සංශෝධනයට පටහැනි නොවන බව. විපක්ෂය කියනවා වරාය නගරයට ඇතුළු වෙන්න වීසා ඕනෑ කියලා. ඒක සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. පනතේ 30, 31 සහ 40 වන වගන්ති එකට කියවා බැලුවාම පේනවා සාමාන්‍ය පුරවැසියෙකුට කිසිදු බාධාවකින් තොරව එහි යන්න පුළුවන් බව. "Residing" කියන එකයි "Visiting" කියන එකයි දෙකක්. සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්නේ දෝෂ නිවැරදි කරලා පනත වඩාත් ශක්තිමත් කරන්නයි. ඕනෑම රූපවාහිනී නාලිකාවක මේ ගැන විවාදයකට එන්න කියලා මම විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අභියෝග කරනවා. 

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Hon. Presiding Member, Professor Malik Peiris and Prof. Gamini Mendis have jointly issued a statement to the public advising that the COVID-19 alert level should be raised, yet the Government is hurriedly enacting this Bill today. There is a lot of talk about why this landmass remains a part of the country. When I appeared before the Supreme Court, I asked why they were wasting their time on a place which is not a part of Sri Lanka. If you look at Clause 40, you will see border control. Where in the world, in a federal arrangement, do you have border control between federal states? This goes far beyond federalism. Clause 40 states that when a person leaves that place, he has to pay a levy. The Supreme Court suggested cosmetic changes like "taking the goods out", but the substance is the same—there is still going to be border control. This is a private company, not a government corporation, despite what Minister G.L. Peiris says. Even the members of the Commission can be foreigners. You are now bringing an Amendment to say a majority will be Sri Lankans, but the fact remains that this is an entity that exists outside the normal legal framework of this country. The Supreme Court observation on page 19 notes that the Port City became part of the Administrative District of Colombo under a separate Act, but that presumption of validity can always be taken away. This project creates an enclave that is not subject to the sovereignty of the people of Sri Lanka. 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද උදේ විපක්ෂ නායකතුමා පුජ්‍ය ඇල්ලේ ගුණවංශ නායක හාමුදුරුවන්ට අපහාසාත්මක ලෙස කථා කළා. දේශප්‍රේමීන් සහ දේශද්‍රෝහීන් තේරීම කළේ 2019 නොවැම්බර් 16 වන දායි. එදා ජනතාව දේශද්‍රෝහීන් ගෙදර යැව්වා. මේ පනත් කෙටුම්පත නීතිපතිවරයාට සහ කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවටත් එකඟ වෙලා තමයි අපි මේ ඉදිරියට යන්නේ. මේ රට එක තැන තියන්න බැහැ. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා හදන්න ගත්ත මේ භූමියේ වැදගත්කම එදා හිටපු Megapolis ඇමතිවරයා පවා පිළිගත්තා. අපි හම්බන්තොට වරාය හදන කොට තමුන්නාන්සේලා සමච්චල් කළා, පස්සේ ඒක චීනයට විකුණුවා. අපි තමයි ඒකට විරුද්ධව එදා හම්බන්තොටට ගිහින් කඳුළු ගෑස් කෑවේ. මේ ව්‍යාපෘතිය හරහා රටේ ආර්ථිකයට ලැබෙන දැවැන්ත දායකත්වය ගැන හිතන්නේ නැතිව, පටු දේශපාලන වාසි තකා බොරු ප්‍රචාර කරන්න එපා. අපි මේ රටේ ඒකීය භාවය රකිමින්ම සංවර්ධනය කරා යනවා. 

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොළඹ නගරය තිබෙන්නේ මුහුදු මට්ටමට පහළින්. මුහුදේ යම් ස්ථානයකට මේ වාගේ දැවැන්ත පස් ප්‍රමාණයක් දමන කොට කොළඹ නගරයේ ජල තලය ඉහළ යනවා. ඒ නිසා භූ ජල ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟී කොටුවේ පැරණි ගොඩනැඟිලි වලට අභියෝගයක් එල්ල වුණා. අපි Megapolis අමාත්‍යාංශය හරහා කිසිම හානියක් නොවන ආකාරයට නිවැරදි පරිසර අධ්‍යයනයක් කරලා ඒ භූ ඉංජිනේරුමය කටයුත්ත ඉෂ්ට කළා. ඒ වගේම 2019 අප්‍රේල් මාසයේ අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් දාලා මේ කොටස මුලින්ම කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයට ඇතුළත් කළා. 2019 ජූලි මාසයේ පාර්ලිමේන්තු අනුමැතිය අරගෙන මේක ලංකාවේ අවිච්ඡින්න භූගෝලීය කොටසක් බවට පත් කළා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටතට මේ ඉඩම් පවරලා රජයේ දේපළක් බවට පත් කළේ අපේ රජයයි. හැබැයි මේ කලාපය සාර්ථක කර ගන්න නම් කොමිෂන් සභා ක්‍රියාවලිය විතරක් ප්‍රමාණවත් වෙන්නේ නැහැ. අපේ ශ්‍රම බලකායට නිවැරදි පුහුණුව ලබා දුන්නේ නැත්නම් විදේශිකයෝ ඇවිල්ලා මේකේ රස්සා කරාවි. එතකොට අපේ මිනිස්සුන්ට අවස්ථාව නැති වෙනවා. කොමිෂන් සභාවේ ව්‍යුහය හරහා රටේ ස්වෛරීත්වයට සහ පාර්ලිමේන්තුවේ මූල්‍ය විගණන අයිතියට ඇති වුණු අභියෝගය අධිකරණය විසින් නිවැරදි කිරීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පක්ෂ භේදයෙන් තොරව රටේ අවශ්‍යතා ගැන හිතුවේ නැත්නම් මේක අපේ රටේ ඛේදවාචකයක් වෙන්නත් පුළුවන්. 1984 ත්‍රිකුණාමලයේ සිද්ධිය වගේ දේවල් නොවෙන්න නම් අපි මේ සියල්ල තුලනය කරගෙන ඉදිරියට යා යුතුයි.

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද පලස්තීනයේ ගාසා තීරයේ සිදුවන ඛේදවාචකය පිළිබඳව මම මගේ දැඩි කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අද විවාද කරන විට, අපේ රටේ අනාගතය පිළිබඳව අපට ලොකු බලාපොරොත්තුවක් තියෙනවා. ලෝකයේ දියුණු රටවල් දෙස බැලූ විට පෙනී යන්නේ, මෙවැනි මූල්‍ය කේන්ද්‍රස්ථාන හරහා එම රටවල් විශාල ආර්ථික ප්‍රගතියක් ලබා ඇති බවයි. ඩුබායි, සිංගප්පූරුව වැනි රටවල් දියුණු වුණේ මෙවැනි ව්‍යාපෘති නිසයි. අපේ රටටත් අද විදේශ ආයෝජන අවශ්‍යයි. අපේ රටේ තරුණ පරපුරට රැකියා ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ වගේම විදේශ විනිමය හිඟයක් තිබෙනවා. මේ සියලු ප්‍රශ්න වලට විසඳුමක් ලෙස තමයි මෙම වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය අපි දකින්නේ. චීනය හෝ වේවා වෙනත් ඕනෑම රටක් හෝ වේවා, අපේ රටේ ස්වෛරීභාවය ආරක්ෂා කරගනිමින් මෙවැනි ආයෝජන ගෙන ඒම ඉතා වැදගත්. මෙහිදී කිසිදු ජාතියකට හෝ ආගමකට හානියක් සිදුවන්නේ නැහැ. දේශපාලන වාසි තකා මෙවැනි වැදගත් ව්‍යාපෘති වලට විරුද්ධ වීමෙන් සිදුවන්නේ රටේ සංවර්ධනය අඩාල වීමයි. අපි එකතුවෙලා මේ රට ගොඩනැඟිය යුතුයි. ඒ නිසා මම මෙම පනත් කෙටුම්පතට මගේ එකඟතාවය පළ කරනවා.

**ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, අද මෙම පනත් කෙටුම්පත විවාදයට ගන්නා අවස්ථාවේදී අපේ රටේ ආර්ථිකය පිළිබඳව ඉතාමත් වැදගත් තීරණයක් ගන්නා දිනයක් ලෙස මම මෙය සලකනවා. 1978 දී මේ රටේ විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දුන් අවස්ථාවේදීත් මෙවැනිම විවේචන එල්ල වුණා. නමුත් අද අපනයන ආර්ථිකයෙන් ලැබෙන ආදායම දෙස බැලූ විට එම තීරණය නිවැරදි බව පෙනී යනවා. වරාය නගරය යනු හුදු ගොඩකිරීමක් පමණක් නොවෙයි, එය අනාගත පරපුරට දායාද කරන ලෝක වෙළෙඳ මධ්‍යස්ථානයක්. මෙහිදී අපේ රටේ නීතිය බලපවත්වන බවත්, ස්වෛරීභාවය ආරක්ෂා වන බවත් රජය සහතික කර තිබෙනවා. විදේශිකයන්ට ඉඩම් සින්නක්කරව ලියා දෙනවා කියා විපක්ෂය කරන ප්‍රකාශ අසත්‍යයි. මෙය බදු පදනම මත ලබා දෙන ව්‍යාපෘතියක්. විශේෂයෙන්ම මැද පෙරදිග රටවල් සමඟ ඇති සබඳතා තවදුරටත් ශක්තිමත් කරගනිමින් මෙවැනි මූල්‍ය කලාපයක් හරහා විශාල ආයෝජන ප්‍රමාණයක් ලබා ගැනීමට අපට පුළුවන්. අපේ රටේ මුදල් ඒකකය පිළිබඳව යම් යම් තර්ක ඉදිරිපත් වුවත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය මධ්‍යස්ථානයකදී ලෝකයේ පිළිගත් මුදල් ඒකක භාවිත කිරීම සාමාන්‍ය තත්ත්වයක්. එයින් අපේ රටේ ස්වෛරීභාවයට හානියක් වෙන්නේ නැහැ. මම මෙම පනත් කෙටුම්පතට පක්ෂව මගේ අදහස් ප්‍රකාශ කරනවා.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩුව මේ හදන්නේ ලංකාව ඇතුළේ වෙනම පාලන ඒකකයක් හදන්නයි. "එක රටක් - එක නීතියක්" කියාපු අය අද පෝර්ට් සිටි එකට වෙනම නීතියකුත්, රටට වෙනම නීතියකුත් හදලා තිබෙනවා. මේකෙන් වෙන්නේ අපේ රටේ සාමාන්‍ය ජනතාවට එම කලාපයට ඇතුළු වෙන්නවත් බැරි තත්ත්වයක් උදාවීමයි. ඔබතුමන්ලා කියනවා රැකියා ලැබෙනවා කියා. හැබැයි ඒ රැකියා ලැබෙන්නේ කාටද? එහි සේවය කරන අයට වැටුප් ගෙවන්නේ විදේශ මුදලින් නම්, සාමාන්‍ය ලාංකිකයෙකුට එහි සේවය කරන්න ලැබෙයිද? මේ පනත හරහා පාර්ලිමේන්තුවේ මූල්‍ය බලය සම්පූර්ණයෙන්ම අහෝසි කර තිබෙනවා. විගණකාධිපතිවරයාට පවා එහි ගිණුම් පරීක්ෂා කරන්න තිබෙන බලය සීමා කර තිබෙනවා. මෙය රටේ ස්වෛරීභාවයට එල්ල කළ මරු පහරක්. ආණ්ඩුව මේ වසංගතය අස්සේ මෙතරම් හදිසියකින් මේ පනත සම්මත කරගන්න හදන්නේ කාගේ වුවමනාවකටද කියා අපි දන්නවා. මෙය චීනයට මේ රටේ කොටසක් පවරා දීමක් මිස වෙන දෙයක් නොවෙයි. අපි මේ පාවාදීමට සම්පූර්ණයෙන්ම විරුද්ධයි.

**ගරු ජයන්ත කැටගොඩ මහතා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂය හැමදාම කළේ රටට වැදගත් ව්‍යාපෘති එන විට ඒවාට විරුද්ධ වීමයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අධිවේගී මාර්ග හදන විට "ඕවා කන්නද?" කියා ඇසූ අය අද ඒවයේම යනවා. වරාය නගරය කියන්නේ මේ රටේ ආර්ථිකයේ හදවතයි. මෙච්චර කල් අපේ රටේ ඉඩම් ප්‍රමාණය වැඩි වුණේ නැහැ. වරාය නගරය නිසා අපේ රටේ භූමි ප්‍රමාණය වැඩි වුණා. මෙය ඉතිහාසගත ජයග්‍රහණයක්. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් යෝජනා කළ සියලුම සංශෝධන රජය පිළිගෙන තිබෙනවා. එසේ තිබියදී තවදුරටත් මෙය රට පාවා දීමක් කියා කෑගැසීම විහිළුවක්. මේ හරහා අපේ රටට එන ඩොලර් බිලියන 15 ක ආයෝජනය නිසා රටේ ණය බර අඩු කරගන්න පුළුවන් වෙනවා. අපේ උගත් දරුවන්ට පිටරට යන්නේ නැතිව ලංකාවේම ඉඳගෙන ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ රැකියා කරන්න අවස්ථාව ලැබෙනවා. මේ ව්‍යාපෘතියට විරුද්ධ වීම යනු රටේ අනාගතයට විරුද්ධ වීමයි. ඒ නිසා මම මෙම පනත් කෙටුම්පතට සම්පූර්ණ සහයෝගය පළ කරනවා.

**ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, අපි එදා යුද්ධ කරලා රටේ භෞමික අඛණ්ඩතාව ආරක්ෂා කළේ මේ වගේ පනත් හරහා රටේ කෑලි විදේශිකයන්ට විකුණන්න නොවෙයි. අද මේ පෝර්ට් සිටි එක ඇතුළේ ලංකාවේ නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ඒක වෙනම පාලන කලාපයක්. එහි ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් වගකීම කාටද තිබෙන්නේ? අපේ පොලීසියට හෝ හමුදාවට එහි ගොස් පරීක්ෂණයක් කරන්න තිබෙන බලය කුමක්ද? මේ පනතෙන් ඒ සියල්ල අවුල් කර තිබෙනවා. මෙහි මූල්‍ය ගනුදෙනු සිදුවන ආකාරය ගැන කිසිදු විනිවිදභාවයක් නැහැ. කළු සල්ලි සුදු කරන මධ්‍යස්ථානයක් බවට මෙය පත්වීමේ අවදානමක් තිබෙන බව ජාත්‍යන්තරය පවා අනතුරු අඟවා තිබෙනවා. ආණ්ඩුව මේ රටේ ස්වෛරීභාවය බිල්ලට දීලා තිබෙන්නේ පටු වාසි තකායි. එදා අපි යුද්ධ කරන විට රණවිරුවෝ ජීවිත පූජා කළේ මේ මාතෘ භූමිය රැකගන්නයි. අද මේ කරන දේ ඒ පරිත්‍යාගයන්ට කරන නිග්‍රහයක්. මේ වරාය නගර පනත මඟින් අපේ රටේ අනාගතය අඳුරු කරනවා. ඒ නිසා අපි මේ පනත් කෙටුම්පතට දැඩි ලෙස විරුද්ධ වෙනවා.

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම පනත් කෙටුම්පතේ මුල් පිටපතේ 33(1) වගන්තිය දෙස බැලූ විට පෙනී යන්නේ මේ කලාපයට ඇතුළු වීමට වෙනම අවසර පත්‍රයක් අවශ්‍ය බවයි. එය හරියට වීසා බලපත්‍රයක් වගෙයි. මේකෙන් වෙන්නේ රට ඇතුළේ තවත් රාජ්‍යයක් බිහිවීමයි. ඔබතුමන්ලා කොහොමද මේකට එකඟ වෙන්නේ? ආයෝජන මණ්ඩල පනත (BOI Act) යටතේ ඕනෑම ආයෝජනයක් කරන්න පහසුකම් තිබියදී මෙවැනි අමුතු පනතක් ගෙන එන්නේ ඇයි? පාර්ලිමේන්තුවේ මූල්‍ය පාලනයෙන් බැහැරව විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් සංසරණය වීමට ඉඩ දීම භයානකයි. මේ කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයන් පත් කරන්නේ ජනාධිපතිවරයායි. ඔවුන්ට එරෙහිව නීතිමය පියවර ගැනීම පවා අපහසු වන අයුරින් වගන්ති ඇතුළත් කර තිබුණා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මැදිහත් නොවුණා නම් අද මේ රටේ ස්වෛරීභාවය අවසන්. අපි ආයෝජන වලට විරුද්ධ නැහැ, නමුත් ඒ ආයෝජන සිදුවිය යුත්තේ රටේ පොදු නීතියට යටත්වයි. මේ පනතෙන් කරන්නේ රටේ සම්පත් කොල්ලකෑමට මඟ පෑදීමක්. ඒ නිසා මෙම පනත් කෙටුම්පත වහාම ඉවත් කරගත යුතුයි.

**ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයා තනිකරම අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරන්නේ. එතැන කියන්නේ ආයෝජන ගැන මිසක් වීසා ගැන නොවෙයි. මේ පනත් කෙටුම්පතේ කොහේවත් වීසා ගැන කථාවක් නැහැ. මේ පනත් කෙටුම්පතේ කොහේද වීසා කථාවක් තිබෙන්නේ? ඔබතුමා කරුණාකර මේ පනත් කෙටුම්පත කියවන්න. ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් තමයි වීසා බලපත්‍ර ලබා ගන්නේ. මේවා තමයි ඔබතුමන්ලා සමාජයේ වපුරන අසත්‍ය. ලජ්ජයි. අපි මේ රටේ ජනතාවට කියනවා, ජාතිකවාදීන් හැටියට අපි උපාය මාර්ගික වශයෙන් වැදගත් වන මේ Port City එක දෙස බලන්නේ මේ රටේ අවශ්‍යතාවක් හැටියට බව. මේ දියුණු නගරය අපේ රටේ අනාගත පරපුරට අවශ්‍ය කරන රැකියා නිර්මාණය කරන ස්ථානයක්. එය බලසම්පන්න නගරයක්. ඒ ගැන අසත්‍ය මත පතුරුවා මේ රටේ මහජනයාගේ මනස කලඹන්න හදන්න එපා. තමුන්නාන්සේලාට ඒක කරන්න අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, පනත් කෙටුම්පතේ 30, 33 සහ 40 කියන වගන්ති එකට කියවා බැලූ විට තමයි මේ ගැටලුව මතු වුණේ. 30 සහ 33 වගන්තිවල තිබෙන්නේ "any person" කියායි. ඒ කියන්නේ, වරාය නගරයට ඇතුළු වෙන්න නම් ඕනෑම පුද්ගලයෙක් එක්කෝ වීසා එකක්, එක්කෝ වැඩ බලපත්‍රයක් (work permit), එහෙම නැත්නම් අවසර පත්‍රයක් (authorization) ලබා ගත යුතු බවයි. ඒක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවේ පැහැදිලි කෙරෙනවා. 40 වැනි වගන්තියේ තිබෙනවා, සාමාන්‍ය පුද්ගලයෙකුට මේ නගරයේ චිත්‍රපටයක් බලන්න යන්න, අවන්හලකට යන්න පුළුවන් කියා. නමුත් 30 වන වගන්තියේ එහෙම එකක් නැති නිසා, අලුතින් සංශෝධන ගෙනැවිත් ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියෙකුට කිසිදු විධියේ අවසරයක් ගන්න අවශ්‍ය නැහැ කියන එක ඉදිරිපත් කරන්න කියා අපි යෝජනා කරනවා.  අපට අවශ්‍ය වන්නේ මෙම කොමිෂන් සභාව සම්පූර්ණයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේ මූල්‍ය පාලනයට යටත් රාජ්‍ය සංස්ථාවක් බවට පත් කිරීමටයි. එය එසේ නොවන්නේ නම්, විගණකාධිපතිවරයාට සහ කෝප් (COPE) කමිටුවට මෙම ආයතනයේ ගිණුම් පරීක්ෂා කිරීමට ඇති බලය සීමා වෙනවා. 

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි මෙම පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධයි. මෙහි තිබෙන ඇතැම් වගන්ති මඟින් රටේ ස්වෛරීභාවයට සහ භෞමික අඛණ්ඩතාවයට හානි සිදු වෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි වගන්ති රැසක් මෙහි තිබෙන බව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය පවා තහවුරු කර තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි බෙදීමක් (Division) ඉල්ලා සිටිනවා. රටේ සම්පත් මේ ආකාරයෙන් විදේශීය සමාගම්වලට පවරා දීම අපට අනුමත කරන්න බැහැ. 

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු සභාපතිතුමනි, මෙම ව්‍යාපෘතිය හරහා නිර්මාණය වන ආර්ථික කලාපය තුළ කම්කරු නීති සහ අනෙකුත් නියාමන නීති ක්‍රියාත්මක වන ආකාරය පිළිබඳව අපට බරපතළ සැකයක් තිබෙනවා. මෙය රට තුළ තවත් වෙනම කලාපයක් නිර්මාණය කිරීමක්. මෙහි සේවය කරන ශ්‍රී ලාංකික ශ්‍රමිකයන්ගේ අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කිරීමේ නිශ්චිත වැඩපිළිවෙළක් පනතේ සඳහන් වෙන්නේ නැහැ. ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් නොමැතිව මෙවැනි දැවැන්ත ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමෙන් දිගුකාලීනව රටට අහිතකර බලපෑම් ඇති වෙන්න පුළුවන්.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ඊයේ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, "'අප්‍රසන්න පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේය' කියා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණයේ තිබෙනවා" කියලා. මමත් මේ පනත් කෙටුම්පත කියවා බැලුවා, "අප්‍රසන්න කෙටුම්පතක්" කියා මේකට කියන්නේ ඇයිද කියා බලන්න. එතුමා "obnoxious" කියන වචනය පාවිච්චි කළා. පනත් කෙටුම්පතම අප්‍රසන්න ලෙස නොවෙයි, කියා තිබෙන්නේ. Madam, the Hon. (Dr.) Harsha de Silva's representation is obnoxious. මෙම පනත තුළින් අපි බලාපොරොත්තු වන කාරණා ගණනාවක් තිබෙනවා. මෙය කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කරන්න ගෙනෙන පනතක් නොවෙයි. යුද්ධය ඉවර කරලා, මහින්ද රාජපක්ෂ යුගය අවසන් වෙනකොට මේ රටේ ආර්ථිකයේ වටිනාකම - size of the economy - ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 79.4 කට වැඩි වුණා. ආර්ථිකයේ වටිනාකම ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 20 හි තිබුණු රට ඩොලර් බිලියන 80 ක ආර්ථික වටිනා කමකට ගෙන ඒමේ කාර්යය කළේ මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමායි. නමුත්, අවුරුදු පහක යහ පාලනය අවසන් වෙන කොටත් ආර්ථිකයේ වටිනාකම ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 81.6 යි. අද අපේ ආර්ථිකයේ වටිනාකම ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 80.7 යි. අපි මේ අවස්ථාවේ රටක් හැටියට මැදි ආදායම් උගුලකට හසුවෙලා තිබෙන බව පෙනෙනවා. අපේ රටේ ඒක පුද්ගල ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් 1,000 ට වඩා වැඩි කරන්න නිදහස ලැබිලා අවුරුදු 56 ක් ගත වුණා. 2014 දී අපි රට භාර දෙන කොට ඒක පුද්ගල ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් 3,819 යි. ඒක පුද්ගල ආදායම ඒ දක්වා වැඩි කරලා, මැදි ආදායම් ලබන රටක් බවට උසස් කිරීමේ කාර්ය භාරය එතුමාගේ යුගයේ සිද්ධ වුණා. ඒ මැදි ආදායම් උගුලෙන් ගැලවෙන්න තිබෙන එකම ස්වර්ණමය අවස්ථාව හා ශ්‍රී ලංකා සංවර්ධනයේ හැරවුම් ලක්ෂ්‍යය හැටියටයි අද අපි මේ ගරු සභාවේදී Colombo Port City Economic Commission Bill එක සම්මත කරන්නේ. ලෝකයේ අපි වාගේ රටවල ප්‍රධාන අර්බුද දෙකක් තිබෙනවා. ඉන් එකක් තමයි, ප්‍රාග්ධන හිඟය. ඒ ප්‍රාග්ධන හිඟයේ ගැටලුවට තිබෙන ප්‍රධානම විසඳුම තමයි Port City ව්‍යාපෘතිය. දෙවැනි එක තමයි, විදේශ සම්පත් පරතරය. රටේ මුදල අස්ථාවර වන එක නතර කරන්න නම්, විදේශ විනිමය අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න නම් අප කළ යුතු එකම දෙය විදේශ ආයෝජන රට තුළට ගෙන ඒම පමණයි.

**ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා:** Hon. Presiding Member, I see this Bill as a turning point in the process of Sri Lanka's economic revival. There are a number of considerations that any business makes in planning their investments. Among those, priority is given to the country's rule of law, infrastructure and connectivity, but most importantly, its ease of doing business and policy stability are considered. According to the World Bank's Ease of Doing Business Report, Sri Lanka is ranked 99 out of 190 countries and the World Bank ranks Sri Lanka at 164 out of 190 for its legal system and for taking, on average, nearly four years to enforce a contract. Given that, it is clear that there is a need for a solution for those shortcomings. We believe that this Bill sets the foundation to make Sri Lanka the next big global investment hub through the establishment of the Colombo Port City Economic Commission. Prior to the Presidential Election in 2019, many in the benches across the aisle made unfounded allegations against His Excellency the President. It is unfortunate that in this national developmental initiative also they have decided to once again spread falsehood. Building the economy is not something that we can do overnight, but instead, it is a process of taking risks and learning from our mistakes.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට පැහැදිලි කරගැනීමක් අවශ්‍යයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා මෙය රාජ්‍ය සංස්ථාවක් කියලා, නමුත් මෙය සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක්. මේක රාජ්‍ය සංස්ථාවක් නම්, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවටත් (COPE), රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවටත් (COPA) වරාය නගරයේ ගිණුම් පරීක්ෂා කිරීමේ අයිතිය තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ අයිතිය පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙනවාද? ඔබතුමා කිව්වා පාර්ලිමේන්තුව සතු මූල්‍ය බලය අබමල් රේණුවකින්වත් ඉවත් කරලා නැහැ කියලා. Auditor-General ගේ බලය තිබෙනවා නම්, පාර්ලිමේන්තුවේ මූල්‍ය බලය ඒ තුළින් සුරක්ෂිත වෙනවාද? අපි කියන්නේ, කළු සල්ලි සුදු කරන්න තමයි මෙය ආරම්භ කළේ කියලායි. මේක රාජ්‍ය සංස්ථාවක් නම් COPE, COPA ප්‍රශ්න විසඳෙනවා. හැමදේම සාම්ප්‍රදායික විධියට කරනවා නම් ආයෝජන එන්නේ නැහැ කියලා ඇමතිතුමා කියනවා. නමුත් අපට අවශ්‍ය වන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ මූල්‍ය පාලනය සහ විගණනය සහතික කරන වැඩපිළිවෙළක්.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා. 51 වන වගන්තියෙන් ඉක්බිතිවම 51(අ) ලෙස නව ජේදයක් එක් කිරීමෙන් පනත් කෙටුම්පතේ VIII කොටස සංශෝධනය කරන්න. 51 (අ) 2005 අංක 25 දරන ත්‍රස්තවාදීන්ට මුදල් සැපයීම මැඩ පැවැත්වීමේ පනත, 2006 අංක 05 දරන මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීමේ පනත, 2006 අංක 06 දරන මුදල් ගනුදෙනු වාර්තා කිරීමේ පනත සම්බන්ධ සම්මුතිය කොළඹ වරාය නගරයේ බලාධිකාරයට අයත් ප්‍රදේශය තුළට අදාළ විය යුතුය. මෙතැනදී අපි අදහස් කරන්නේ මුදල් විශුද්ධිකරණ පනත් කොළඹ Port City පළාතට බලපැවැත්විය යුතුයි කියන එකයි. ඒ කියන්නේ Convention on the Suppression of Terrorist Financing Act සහ Prevention Of Money Laundering Act යන පනත් එලෙසම බලපවත්වන්න කියන එකයි.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාවේ ආර්ථිකය ස්වාධීන ජාතික ආර්ථිකයක් වෙන්න නම් අපි යැපීමෙන් නිදහස් වෙන්න ඕනෑ. අද අප සිටින ආදායම් තත්ත්වය, විදේශ විනිමය තත්ත්වය අනුව බැලුවාම ලෝකය තුළ අප සිටින්නේ යැපීම් තත්ත්වයක. අපට ස්වාධීන තත්ත්වයක් ප්‍රකාශ කිරීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. ආර්ථිකයේ බලයේ ප්‍රමාණය අනුව තමයි ස්වාධීනත්වය තීන්දු වෙන්නේ. එම නිසා මෙම වරාය නගරය අපට තීරණාත්මක සාධකයක්. ඒ මඟින් මේ රටේ විදේශ විනිමය පැත්තෙන් ඇති වන විශාල ශක්තිය අපට ජාතික ආර්ථිකයක් හැටියට කෙළින් ඉන්නට පුළුවන් හැකියාවක් ලබා දෙනවා. ඇත්තටම මේක ජාතික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විප්ලවයට අවශ්‍ය ප්‍රධාන සාධකයක්. අපි ජාතික නිදහස් තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්න නම්, පළමුවෙන්ම යටත් විජිත භාවයෙන් මිදී අපට වුවමනා කරන ජාතික ආර්ථික ශක්තිය ඇති කරගත යුතුයි. විදේශවලින් ගෙන්වන රසායනික පොහොර සහ බීජ මත යැපීමෙන් නිදහස් වෙමින්, අද ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වය තුළ මේ රටේ කෘෂි ආර්ථිකයක් ගොඩ නැඟීමට ගන්නා උත්සාහයත්, මේ වරාය නගරය තුළින් අප ලබා ගන්නා වූ ශක්තියත් මේ ගමනට අත්‍යවශ්‍යයි. රැකියා විරහිත භාවය, රජයේ ආදායම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය සහ විදේශ විනිමය හිඟය යන කාරණා තුනටම මෙම වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය මඟින් පිළිතුරක් ලැබෙනවා. 

**ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමානික්කම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද දවස ඉතාම සුවිශේෂී දවසක්. Colombo Port City Economic Commission Bill එක සම්මත කරන අද දවසේ විපක්ෂයේ සිටින තරුණම මන්ත්‍රීවරයා වශයෙන් මට මේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙන්න ලැබීම ගැන සතුටු වෙනවා. ලංකා ඉතිහාසයේ 1815 දී ශ්‍රී ලාංකිකයන්ම තමයි බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යවාදීන්ට රට පාවා දුන්නේ. අදත් සිද්ධ වෙන්නේ ඒ වගේම දෙයක්. මේ ආණ්ඩුව "එක රටක් - එක නීතියක්" කියලා බලයට ඇවිල්ලා අද "එක රටක් - නීති දෙකක්" හදන්න යනවා. වරාය නගරය ඇතුළේ වෙනම නීතියක්, පිටත වෙනම නීතියක්. මේකෙන් රටේ ස්වෛරීභාවයට විශාල හානියක් වෙනවා. ඔබතුමන්ලා කියනවා මේකෙන් රැකියා ලැබෙනවා කියලා, හැබැයි ඒ රැකියා ලැබෙන්නේ කාටද? චීන ජාතිකයන්ටද නැත්නම් අපේ රටේ මිනිස්සුන්ටද? මේ පනතට අනුව වරාය නගරය ඇතුළේ සේවය කරන අයට වැටුප් ගෙවන්න ඕනෑ විදේශ ව්‍යවහාර මුදලින්. එතකොට අපේ රටේ රුපියලට මොකද වෙන්නේ? ආණ්ඩුව මේ හදන්නේ ලංකාව ඇතුළේ තවත් චීන කොලනියක් හදන්නයි. උතුරේ සහ නැඟෙනහිර ඉඩම් ප්‍රශ්න විසඳන්න බැරි ආණ්ඩුව, කොළඹ මුහුද ගොඩ කරලා චීනයට ඉඩම් පවරලා දෙනවා. මේක මහා පාවාදීමක්. අපි මේ පනතට විරුද්ධ වෙන්නේ ඒ නිසයි. 

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Madam, we are opposing this Bill. If this Bill was actually intended to generate economic growth, if it has been brought in with that as the primary objective, then I do not think there is anything wrong. However, the reality is that there is no such thing as a free lunch. This Government, like the previous Mahinda Rajapaksa Government, has been the primary party in Sri Lanka which has chosen to challenge the geopolitical balance. The reality is that the Gotabaya Rajapaksa Government is China-centric. They use ideally good concepts to rather compromise this country's geopolitical strategic position in order to give an advantage to China. Today, you have created a situation where you have brought into this country a power that is contesting the hegemony of the neighbourhood. More than anyone else in this Island, it is the Tamil nation that has suffered the most by your geopolitical extravaganzas. In the height of the peace process, with regard to the LTTE-controlled areas, there was a concept of an ISGA—an Interim Self-Governing Authority—offered. You rejected that as an interim measure. You chose to commit genocide in order to prevent the Tamil people from getting some sentiment of self-governance. But today, you have no qualms about creating a similar concept for other purposes of serving the interests of competing global geopolitical powers. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විපක්ෂය පසුගිය කාලය පුරාවටම මතයක් ගොඩනඟන්න උත්සාහ කළා මේ පනත තුළින් වෙනම රාජ්‍යයක් බිහි වෙනවා කියලා. මීට අවුරුදු දොළහකට පෙර මේ රටේ වෙනම රාජ්‍යයක් සකස් කරන්න සියලු පිඹුරුපත් සකස් කරලා තිබුණු කාලයක, ඒ භූමිය මේ රටට එකතු කර ගන්න නායකත්වය දුන්නේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සහ මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමායි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය පවා විපක්ෂයේ ඒ අභූත චෝදනා ප්‍රතික්ෂේප කර තිබෙනවා. පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීමට පෙර අපි නිසි ක්‍රමවේදය අනුගමනය කළා. 2021 මාර්තු 24 වන දා නීතිපතිවරයා තහවුරු කළා මෙම පනත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට හෝ 13 වන සංශෝධනයට පටහැනි නොවන බව. විපක්ෂය කියනවා වරාය නගරයට ඇතුළු වෙන්න වීසා ඕනෑ කියලා. ඒක සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. පනතේ 30, 31 සහ 40 වන වගන්ති එකට කියවා බැලුවාම පේනවා සාමාන්‍ය පුරවැසියෙකුට කිසිදු බාධාවකින් තොරව එහි යන්න පුළුවන් බව. "Residing" කියන එකයි "Visiting" කියන එකයි දෙකක්. 

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Hon. Presiding Member, Professor Malik Peiris and Prof. Gamini Mendis have jointly issued a statement to the public advising that the COVID-19 alert level should be raised, yet the Government is hurriedly enacting this Bill today. If you look at Clause 40, you will see border control. Where in the world, in a federal arrangement, do you have border control between federal states? This goes far beyond federalism. Clause 40 states that when a person leaves that place, he has to pay a levy. The Supreme Court suggested cosmetic changes like "taking the goods out", but the substance is the same—there is still going to be border control. This is a private company, not a government corporation, despite what Minister G.L. Peiris says. Even the members of the Commission can be foreigners. You are now bringing an Amendment to say a majority will be Sri Lankans, but the fact remains that this is an entity that exists outside the normal legal framework of this country. This project creates an enclave that is not subject to the sovereignty of the people of Sri Lanka. 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද උදේ විපක්ෂ නායකතුමා පුජ්‍ය ඇල්ලේ ගුණවංශ නායක හාමුදුරුවන්ට අපහාසාත්මක ලෙස කථා කළා. දේශප්‍රේමීන් සහ දේශද්‍රෝහීන් තේරීම කළේ 2019 නොවැම්බර් 16 වන දායි. එදා ජනතාව දේශද්‍රෝහීන් ගෙදර යැව්වා. මේ පනත් කෙටුම්පත නීතිපතිවරයාට සහ කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවටත් එකඟ වෙලා තමයි අපි මේ ඉදිරියට යන්නේ. මේ රට එක තැන තියන්න බැහැ. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා හදන්න ගත්ත මේ භූමියේ වැදගත්කම එදා හිටපු Megapolis ඇමතිවරයා පවා පිළිගත්තා. අපි හම්බන්තොට වරාය හදන කොට තමුන්නාන්සේලා සමච්චල් කළා, පස්සේ ඒක චීනයට විකුණුවා. අපි තමයි ඒකට විරුද්ධව එදා හම්බන්තොටට ගිහින් කඳුළු ගෑස් කෑවේ. 

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොළඹ නගරය තිබෙන්නේ මුහුදු මට්ටමට පහළින්. මුහුදේ යම් ස්ථානයකට මේ වාගේ දැවැන්ත පස් ප්‍රමාණයක් දමන කොට කොළඹ නගරයේ ජල තලය ඉහළ යනවා. ඒ නිසා භූ ජල ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟී කොටුවේ පැරණි ගොඩනැඟිලි වලට අභියෝගයක් එල්ල වුණා. අපි Megapolis අමාත්‍යාංශය හරහා කිසිම හානියක් නොවන ආකාරයට නිවැරදි පරිසර අධ්‍යයනයක් කරලා ඒ භූ ඉංජිනේරුමය කටයුත්ත ඉෂ්ට කළා. ඒ වගේම 2019 අප්‍රේල් මාසයේ අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් දාලා මේ කොටස මුලින්ම කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයට ඇතුළත් කළා. 2019 ජූලි මාසයේ පාර්ලිමේන්තු අනුමැතිය අරගෙන මේක ලංකාවේ අවිච්ඡින්න භූගෝලීය කොටසක් බවට පත් කළා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටතට මේ ඉඩම් පවරලා රජයේ දේපළක් බවට පත් කළේ අපේ රජයයි. හැබැයි මේ කලාපය සාර්ථක කර ගන්න නම් කොමිෂන් සභා ක්‍රියාවලිය විතරක් ප්‍රමාණවත් වෙන්නේ නැහැ. අපේ ශ්‍රම බලකායට නිවැරදි පුහුණුව ලබා දුන්නේ නැත්නම් විදේශිකයෝ ඇවිල්ලා මේකේ රස්සා කරාවි. එතකොට අපේ මිනිස්සුන්ට අවස්ථාව නැති වෙනවා. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව අද විවාද කරන විට, අපේ රටේ අනාගතය පිළිබඳව අපට ලොකු බලාපොරොත්තුවක් තියෙනවා. ලෝකයේ දියුණු රටවල් දෙස බැලූ විට පෙනී යන්නේ, මෙවැනි මූල්‍ය කේන්ද්‍රස්ථාන හරහා එම රටවල් විශාල ආර්ථික ප්‍රගතියක් ලබා ඇති බවයි. ඩුබායි, සිංගප්පූරුව වැනි රටවල් දියුණු වුණේ මෙවැනි ව්‍යාපෘති නිසයි. අපේ රටටත් අද විදේශ ආයෝජන අවශ්‍යයි. අපේ රටේ තරුණ පරපුරට රැකියා ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ වගේම විදේශ විනිමය හිඟයක් තිබෙනවා. මේ සියලු ප්‍රශ්න වලට විසඳුමක් ලෙස තමයි මෙම වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය අපි දකින්නේ. දේශපාලන වාසි තකා මෙවැනි වැදගත් ව්‍යාපෘති වලට විරුද්ධ වීමෙන් සිදුවන්නේ රටේ සංවර්ධනය අඩාල වීමයි. අපි එකතුවෙලා මේ රට ගොඩනැඟිය යුතුයි. 

**ගරු ජයන්තා කැටගොඩ මහතා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, වරාය නගරය කියන්නේ මේ රටේ ආර්ථිකයේ හදවතයි. මෙච්චර කල් අපේ රටේ ඉඩම් ප්‍රමාණය වැඩි වුණේ නැහැ. වරාය නගරය නිසා අපේ රටේ භූමි ප්‍රමාණය වැඩි වුණා. මෙය ඉතිහාසගත ජයග්‍රහණයක්. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් යෝජනා කළ සියලුම සංශෝධන රජය පිළිගෙන තිබෙනවා. එසේ තිබියදී තවදුරටත් මෙය රට පාවා දීමක් කියා කෑගැසීම විහිළුවක්. මේ හරහා අපේ රටට එන ඩොලර් බිලියන 15 ක ආයෝජනය නිසා රටේ ණය බර අඩු කරගන්න පුළුවන් වෙනවා. අපේ උගත් දරුවන්ට පිටරට යන්නේ නැතිව ලංකාවේම ඉඳගෙන ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ රැකියා කරන්න අවස්ථාව ලැබෙනවා. මේ ව්‍යාපෘතියට විරුද්ධ වීම යනු රටේ අනාගතයට විරුද්ධ වීමයි.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගුරු කථානායකතුමනි, අපට වරාය නගරය ගැන කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබෙන්නේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ රජය කාලයේ එතුමා ආරම්භ කළ වැඩ පිළිවෙළක ප්‍රතිඵලයක් හැටියටයි. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා රටේ ජනාධිපතිවරයා හැටියටත්, වරාය නාවික විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියටත් කටයුතු කරද්දී එතුමාගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට මමයි කටයුතු කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අවස්ථාවේ වරාය නගරය හැදෙන්න මූලික අත්තිවාරම වැටෙන්නේ කොළඹ වරායේ ඉදිකිරීම් ආරම්භ කළ කිලෝමීටර 5.4ක දියකඩනය නිසායි. දිය කඩනය එදා ආරම්භ නොකළා නම්, අද වරාය නගරයක් ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. එදා එය ආරම්භ කළ නිසා තමයි කොළඹ වරායට නැඟෙනහිර පර්යන්තය, බටහිර පර්යන්තය ඇතුළු පර්යන්ත තුනක අයිතිය ලැබෙන්නේ. ඒ අනුව තමයි අපි එදා සාකච්ඡා කරලා වරාය නගරය ආරම්භ කරන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් චීන සමාගමක් ඩොලර් බිලියන 1.4ක් වියදම් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. චීන සමාගම ඩොලර් බිලියන 1.4ක් වියදම් කරන කොට ලංකාවේ අපි රුපියලක් වියදම් කරන්නේ නැහැ. අපි රුපියලක්වත් ඩොලරයකට හරවන්නේ නැහැ. අපි කිසිම වියදමක් නොකර තමයි වරාය නගරය ගොඩ නැඟෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. වරාය නගරය වෙනුවෙන් දැනට ඩොලර් බිලියන 1.4ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. මේක අපේ ආර්ථිකය ගොඩ නඟා ගැනීමට කරන වැඩ පිළිවෙළක්. ගරු කථානායක තුමනි, ඩොලර් බිලියන 1.4 වියදම් වෙන කොට ඒ මුදල කාගේ අතටද ගියේ කියලා අද අපට විපක්ෂයෙන් අහන්න සිදු වෙනවා. වරාය නගරය ගොඩ කිරීමට අවශ්‍ය කළුගල් ටික කොහෙන්ද ගෙනාවේ? අපේ රටෙන්. වැලි ටික කෙහෙන්ද ගත්තේ? ඒකට අවශ්‍ය සේවකයන්, කම්කරුවන් කොහෙන්ද ගත්තේ? ලොරි ටික කොහෙන්ද ගත්තේ? මේ රටින්. ඒ අනුව, ඒ ඩොලර් බිලියන 1.4 රටේ මිනිසුන්ගේ ආර්ථිකයට ශක්තියක් වුණා. එහෙමයි වරාය නගරය ගොඩ නැඟුණේ. මම මේ කථා කරන්නේ එදා වරාය නගරයේ ආරම්භය ගැනයි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේකට විරුද්ධ වෙන එකේ සාධාරණයක් තිබෙනවා. ගරු මනෝ ගනේසන් මන්ත්‍රීතුමනි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේකට විරුද්ධ වෙන එකේ සාධාරණයක් තිබෙනවා. මොකද, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායක අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා එදා වරාය නගරය හදන කොට, දියකඩනය හදන කොට කිව්වා, "මේක හදලා ඉවර වෙන කොට ලංකාවේ කළුගල් නැති වෙනවා. ලංකාවේ කළු ගල් නැති වෙන නිසා කළුගලක් ගෙන ගිහින් කෞතුකාගාරයේ තියන්න. පාසල් ළමයි කළුගල් කෝ කියලා ඇහුවොත්, කෞතුකාගාරයට ගිහින් බලන්න. " කියලා. එහෙමයි කිව්වේ. ඒ නිසා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේකට විරුද්ධ වෙන එක සාධාරණයි. හැබැයි, රටේ කළුගල් තවම තිබෙන බව එතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. තව වරාය නගර 100ක් හදන්න අවශ්‍ය කළුගල් අපේ රටේ තිබෙනවා. මේ වන විට මාර්ග කිලෝමීටර ලක්ෂයක් හැදෙනවා. ඒවාටත් අවශ්‍ය කළුගල් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2015.01.08 වැනි දින යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙන්න ඉස්සෙල්ලා කථිකා කර ගත්තා, "Port City එක රටට ගැළපෙන දෙයක් නොවෙයි. පරිසර හානි සිදු වෙන තැනක්. ඒ නිසා අපි ආපු ගමන් මේක වෙනස් කරනවා." කියලා. එහෙම කියලා Port City එක සම්බන්ධයෙන් ගත්ත තීන්දුව මොකක්ද? එහි වැඩ නැවැත්තුවා. වරාය නගරයේ තිබුණු වැඩ බිම මුඩු බිමක් බවට පරිවර්තනය කළා. අද විපක්ෂයේ සිටින එදා යහ පාලන ආණ්ඩුවත් සමඟ සිටි නායකයන් ඒ වැඩ බිම මුඩු බිමක් කළා. අපේ සැලසුම්වල තිබුණේ 2017 මාර්තු මාසයේ පළමුවැනි දා වෙන කොට වරාය නගරයේ බිම සම්පූර්ණයෙන් සකසා ඉවර කරන්නයි. නමුත් 2017 වෙනකම් වරාය නගරයේ කටයුතු නැවැත්වූවා. එසේ නවත්වා ඉන්දියාවත් එක්ක සාකච්ඡා කළා, ගරු කථානායකතුමනි. අන්තිමට මොකක්ද වුණේ? ගරු කථානායක තුමනි, අපේ සැලසුම්වල තිබුණේ මුළු භූමිය තුනට බෙදන්නයි. එයින් එක කොටසක් චීන සමාගමට, දෙවැනි කොටස ශ්‍රී ලංකා රජයට සහ තුන්වැනි කොටස පොදු කටයුතු වලට යනුවෙන් එක සමානව කොටස් තුනකට බෙදන්නයි සැලැස්ම තිබුණේ. එසේ කොටස් තුනකට බෙදන්න තිබුණු භූමියට සිද්ධ කළේ මොකක්ද? අවුරුදු තුනක විතර කාලයක් එම කටයුතු නවත්වා තිබුණු නිසා ඒ සමාගම අධිකරණයට ගියා. එසේ ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කළාට පසුව කිව්වා, "අපි වැඩිපුර හෙක්ටෙයාර 28 ක් දෙන්නම්." කියලා. වැඩිපුර හෙක්ටෙයාර 28 ක් දෙන්නම් කියලා රටේ භූමිය හෙක්ටෙයාර 28කින් අපට අහිමි කර ගත්තා. මොකක්ද අහිමි කර ගත්තේ? අහිමි කර ගත්තේ රටේ භූමීය. රටේ ආර්ථිකය ගොඩනඟන තැන අහිමි කර ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. අධිකරණයට ගරු කරන ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දෙන තීන්දු වලට එකඟ වෙනවා. අපි එම සංශෝධන සියල්ලම හෙට ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. අපි මෙහෙම හිතමු. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන කොට අපට ආසන 157ක්, ඒ කියන්නේ තුනෙන් දෙකට එහා ගිහිල්ලා වැඩි ඡන්ද හත්දෙනෙක් තිබුණා. අපි දඩබ්බර විධියට හිතනවා නම්, අපට භය නැතුව කියන්න තිබුණා, " ඔව්, අපට තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබෙනවා." කියලා. අපි එහෙම කළේ නැහැ. අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගරු කරමින් එම සංශෝධන වලට එකඟ වුණා. අපි රටේ ආර්ථිකය ගොඩනඟන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒකයි කළ යුතු වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, වරාය නගරය ඉදිකිරීම තුළින් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මොකක්ද? අපි දන්නවා, ලෝකයේම ආර්ථිකයේ කඩා වැටීමක් අද සිදු වෙලා තිබෙන බව. කොවිඩ්-19 වසංගතයට මුහුණ දීලා ලෝකයේ බලවත් රටවල් ආර්ථික වශයෙන් කඩාගෙන වැටෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ තෙල් නිධි හම්බ වෙලා නැහැ. අපට තිබෙන ප්‍රධාන ආදායම් මාර්ග වලින් එකක් තමයි විදෙස්ගත ශ්‍රමිකයන්. අද ඔවුන් ලංකාවට එන්න බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ පැත්තෙන් ඒ දොරටුව වැසී තිබෙනවා. ඒ වාගේම වන විට ලංකාවට එක සංචාරකයෙක්වත් පැමිණෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ පැත්තෙන් ඒ දොරටුවත් වැසී තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි කොවිඩ් -19 වසංගතය නිසා අපනයන කර්මාන්ත ඇනහිට තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. අද ආර්ථිකය ගොඩනැඟීය හැකි හැම තැනකම දොරගුළු වැහෙනවා මිසක් දොරගුළු ඇරෙන්නේ නැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. ආර්ථිකයට හිතකර අයුරින් බලපාන දොරගුළු වැහෙනවා නම්, නව ආර්ථික දැක්මක් ඇතුව දොරගුළු අරින්න්න සිද්ධ වෙනවා. එසේ දොරගුළු ඇරීමේ එක හැරවුම් ලක්ෂ්‍යයක් බවට වරාය නගරය පරිවර්තනය වෙනවා. ඉදිරියේදී මේ නගරයට ඩොලර් බිලියන 15ක්, 30 ක් අතර ප්‍රමාණයක ආයෝජන එනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනා අතර දේශපාලන වශයෙන් එක දවසකට ඒ පැත්තට යන, ටික දවසක් ඒ පැත්තේ ඉඳලා ආපසු මේ පැත්තට එන, ආයෙත් මේ පැත්තෙන් ඒ පැත්තට යන පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ වාගේ අයට ගම්වල කියන්නේ, අහිගුණ්ඨිකයන් කියලා. ඒ අයට එක තැනක දින හතකට වඩා ඉන්න බැහැ. බත් හැළිය පණුවෝ ගහනවා. ඒ විධියට දේශපාලන වශයෙන් ඉඳුල් වෙච්ච අයත් හොයා ගන්නවා මාතෘකාවක්. එසේ හොයා ගෙන mike එකක් ළඟට ගිහිල්ලා කියනවා, " මේක චීන කොලනියක්. මේකේ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ ලංකාවේ නීතිය නොවෙයි. මේකට යන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ." කියලා. මේ වාගේ කථා කියමින් නැති බිල්ලෙක් මවනවා, ගරු කථානායක තුමනි. එහෙම කරන්නේ රටට ආදරයටද? නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. එහෙම කරන්නේ රටට ආදරේට නොවෙයි. ඔහුටම තිබෙන ආදරේට. ඔහුටම තිබෙන ආදරේට, අවශ්‍යතාවට තමයි එහෙම කරන්නේ. මෙහෙමද අනාගතය ගැන හිතන්නේ? මෙහෙමද අනාගතය ගැන කල්පනා කරන්නේ? රට ආර්ථික වශයෙන් ගොඩ නැඟෙන වේලාවට වරාය නගරයත් ගොඩ නැගෙන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ තුළ ඉදිවෙන්නේ මොනවාද? ගරු කථානායක තුමනි, අපේ රටේ සංචාරක ව්‍යාපාරය පවතිනවා. අපේ රටට සංචාරකයෝ එන්නේ අපේ රටේ තිබෙන සුන්දරත්වය නරඹන්න බව අපි දන්නවා. හැබැයි, ගරු කථානායක තුමනි, සෞඛ්‍ය පහසුකම් ලබා ගන්න අපේ රටට සංචාරකයන් එනවාද? එහෙම එන්නේ නැහැ. අපි දැකලා තිබෙනවා, එවැනි වෙනත් රටවල්. සිංගප්පූරුවේ තිබෙන රෝහලකට බෙහෙත් ගන්න ගියාම අපි ඒ රටේදී සංචාරකයකු වෙනවා. අපි ඒ රටට ගිහිල්ලා ඩොලර් 300 ක්, 400 ක් වියදම් කරනවා. එහෙම නම්, මේ වරාය නගරයත් එක්ක ගොඩ නැඟෙන්නේ මොනවාද? සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ඉහළම පෞද්ගලික රෝහල්, ඒ වාගේම නිවාස, විනෝද ස්ථාන, ක්‍රීඩාංගණ, යාත්‍රාංගණ ආදී මේ සියල්ලම එහි ගොඩ නැඟෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ලෝකයේ අනෙක් රටවල් මේ විධියට ගොඩනැඟුණු, දියුණු වූ ආකාරය අපි දැකලා තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ අපේ රටේ ආර්ථිකයත් ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන්කමක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා විපක්ෂය ඒකට වෛර කරලා වැඩක් නැහැ. හැබැයි, අද ඉතා හොඳින් ඒ ගැන අවධාරණය කරන අයත් විපක්ෂයේ ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ මිත්‍ර හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාව මම අහගෙන සිටියා. මට, එතුමාට කියන්න තිබෙන්නේ "බලය තිබෙන කොට මොළය නැහැ. මොළය එනකොට බලය නැහැ " කියලායි. එතුමා වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය ගැන ශුභවාදීවත් කථා කරන ගමන් මේවා විදේශිකයන්ට පවරන්න එපා කියලාත් කියනවා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් සිටි යහපාලන ආණ්ඩුව පැවැති සමයේ මහ බැංකුවට පත්කළා, ශ්‍රී ලාංකීය නොවන සිංගප්පුරු ජාතිකයෙක්. ඒ පුද්ගලයා දිවුරුම දුන්නේත් ගරු කථානායකතුමනි. එදා පාර්ලිමේන්තුවේදී විපක්ෂයේ ඉඳගෙන අපි ඒක හඬ නඟා කිව්වා. ඊට පසු එහි ප්‍රතිඵලය අපට පෙනුණා. හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කියන්නේ ඒ ආණ්ඩුවේ සිටි ඇමතිවරයෙක්. ඔබතුමන්ලා හැම දාම වාගේ රට ඉදිරියට යන ගමනේදී හොඳ දේට අත තියන්නේ නැහැ; හොඳ මල් වට්ටියට අත ගහන්නේ නැහැ. මේක, මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නැඟෙන්න හැදෙන තැනක්. ඒ කාර්යයට අත ගහන්න. විපක්ෂයේ සමහර මුහුණුවල ඇස් වලින් බෙරෙන්නේ වෛරය, නහයෙන් බේරෙන්නේ ක්‍රෝධය, කටින් නිකුත් වෙන වචන වලින් දැනෙන්නේ ඊර්ෂ්‍යාව බව අපට පෙනෙනවා. ඒ අංග ලක්ෂණ තුන අපට පෙනෙනවා. එම නිසා වෛරය, ක්‍රෝධය, ඊර්ෂ්‍යාව පැත්තකින් තබා ආණ්ඩුවේ හිටියත්, විපක්ෂයේ හිටියත් රට ආර්ථික වශයෙන් ගොඩ නැඟෙන, රටේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්නා වූ වරාය නගරය හදන මේ පනත් කෙටුම්පතට ඔබතුමන්ලාගේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව සහයෝගය දෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. 

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** තමුන්නාන්සේලා මේ කොමිෂන් සභාවට පත් කරන්නේ කවුද? තමුන්නාන්සේලා ජනාධිපතිට ඕනෑ හත්දෙනෙක් මේ සභාවට පත් කරනවා. ඒ හත්දෙනා විදේශිකයෝ වෙන්නත් පුළුවන්. දැන් අගමැතිතුමා කිව්වා, සභාපති ශ්‍රී ලාංකිකයෙක් විය යුතුයි කියලා. අපි දන්නේ නැහැ. ඒ ලාංකිකයා ද්විත්ව පුරවැසියෙක් ද කියලා. ඒ කියන්නේ, සභාපති ශ්‍රී ලාංකිකයෙක් නම්, සමහර විට අනෙක් අය විදේශිකයන් වෙන්නත් පුළුවන්. එහෙම නම්, තමුන්නාන්සේලා මේ රට සින්නක්කරයට දෙන්නයි යන්නේ. දැන් රෝහිත අබේගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, බිලියන 1.4ක් අපට නිකම් හම්බවුණා, මේ නගරයට ආයෝජනය කළා කියලා. නැහැ. පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එතුමා ඇමති හැටියට ඒ කාලයේ අපි ඩොලර් බිලියනයක් මාර්ග, විදුලිය, වතුර වෙනුවෙන් වියදම් කර තිබෙනවා. එහෙම නම්, මේ ආයෝජනයට අපේ මුදලුත් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා මෙහි මූල්‍ය පාලනය පාර්ලිමේන්තුව සතු විය යුතුයි. තමුන්නාන්සේලා කරන්නේ මොකක්ද? මේකේ පාලනය පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටතට දෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් ඒකාබද්ධ අරමුදලට හැම මුදලක්ම එන්න ඕනෑ. ඒකාබද්ධ අරමුදලට වරාය නගර ව්‍යාපෘතියෙන් මුදල් එන්නේ නැහැ. එහෙම නම්, මේ රටේ නීති දෙකක් තිබෙන බව අපට පෙනෙනවා. ජනාධිපතිතුමා බලය ගත්තේ "එක රටක් - එක නීතියක්" කියලායි. වරාය නගරයට එක නීතියක්, මේ රටට එක නීතියක්. වරාය නගරයේ පාලන කටයුතු වලට පාර්ලිමේන්තුවටවත්, අපේ BOI එකටවත්, UDA එකටවත්, නගර සභාවටවත් ඇඟිලි ගහන්න බැහැ. තමුන්නාන්සේලාගේ මූලික ප්‍රතිපත්තිය වුණේ " එක රටක් - එක නීතියක්" යන සංකල්පය. නමුත්, මේ පනත් කෙටුම්පත තුළින් එය කඩ කර තිබෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත අනුව ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට වරාය නගරයට ඇතුළු වෙන්න බැහැ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කියනවා, ඒ ගැන සලකා බලන්න කියලා. ඊයේ - පෙරේදා චීන තානාපති කාර්යාලයෙන් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට ලියුමක් ආවා, වරාය නගරය බලන්න ඒ අයත් එක්ක එන්න කියලා. එහෙම නම්, මේ රටේ වරාය නගරයේ අයිතිය චීනයට දීලා ඉවරයි. අපට දැන් ඒවාට ආරාධනා කරන්නේ චීනය. මට ආරංචි වුණා, ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරුත් අද ඒකට යනවා කියලා. මම දන්නේ නැහැ, බෑග් අරන් එන්න යනවාද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ලාංකිකයකුට වරාය නගරය ඇතුළට යන්න බැහැ. ලාංකිකයෙක් වරාය නගරය ඇතුළට ගිහින් එළියට එනකොට බදු ගෙවන්න ඕනෑ. අපි පිට රට ගිහින් එනකොට බඩු ගෙනාවොත් ගුවන් තොටුපළින් එළියට එනකොට Customs එකට බදු ගෙවන්න ඕනෑ වාගේ, මේ වරාය නගරයට ලාංකිකයන් ඇතුළු වුණොත් එළියට එන කොට බදු ගෙවන්න ඕනෑ. අපේ රට ඇතුළෙම තැනකට නේ අපි මේ යන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. තමුන්නාන්සේලා දැන් මේ රට විදේශිකයන්ට බද්දට දෙන්න නොවෙයි, විකුණලා ඉවර කරන්නයි හදන්නේ. තමුන්නාන්සේලා බලයට ආවේ රටේ ඉඩම් අයිතිය තියා ගන්නවා කියලා. යන්තම් අපේ ආණ්ඩුව 99 අවුරුදු බද්දට යටත් කළ ඉඩම්, තමුන්නාන්සේලා සින්නක්කරයට විකුණන්නයි මේ හදන්නේ. එදා අපේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය අපි කිව්වා. මේ කොමිසමට ලංකාවේ නිලධාරීන් පත් කරන්න කියාත් අපි කිව්වා. අපි කිව්වා, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය අයත් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්, BOI එකේ සභාපති, මහ බැංකු අධිපති භාණ්ඩාගාරයෙන් නිලධාරියෙක් මේ කොමිසමට පත් කරන්න කියලා. නමුත්, ඒ කිසි කෙනෙක් මේ කොමිසමට පත් කරන්නේ නැතුව ජනාධිපතිවරයාට ඕනෑ විධියට තමුන්නාන්සේලාට පත් කරන්න පුළුවන්, ද්විත්ව පුරවැසියෙක් සහ විදේශිකයෝ හය දෙනෙක්. මොකක්ද මේ කරන්න හදන්නේ? මෙයට අද රටේ විරෝධය එල්ල වනවා. තමුන්නාන්සේලා බලය ගත්තේ, "මේ රටේ ඉඩම් අයිතිය තියා ගන්නවා, ඒවා විකුණන්නේ නැහැ" කියලා. තමුන්නාන්සේලා කිව්වේ එක රටක් තුළ එක නීතියක් ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලායි. අද ඒ සියල්ල මේ පනත් කෙටුම්පතින් තමුන්නාන්සේලා කඩ කර තිබෙනවා. අද අධිකරණය තීන්දු කර තිබෙනවා, ජනාධිපති ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලය ඉදිරිපත් කරපු මේ පනත් කෙටුම්පත ව්‍යවස්ථා විරෝධියි කියලා. 

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** අපට මේ හරහා ලැබෙන දෙවන වාසිය මේකයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඉතිහාසය පුරා ශ්‍රී ලංකා භූමිය මුහුදට සේදි සේදී ගියා මිස ශ්‍රී ලංකාවේ භුමි ප්‍රමාණය කවදාවත් වැඩි වුණේ නැහැ. නමුත් මේ ව්‍යාපෘතිය නිසා ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට ශ්‍රී ලංකාවේ භූමි භාගය අක්කර 273 කින් වැඩි වෙනවා. රුපියල ස්ථාවර කරන්න නම්, විදේශ විනිමය අනුපාතය ස්ථාවර කරන්න නම් අපේ රටට විදේශීය ආයෝජන ගලා එන්න ඕනෑ. මේ ව්‍යාපෘතිය නිසා දැනටමත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.4ක් - ඩොලර් මිලියන 1,400ක්- අපේ රට තුළට ගලාගෙන ඇවිත් තිබෙනවා. ඒ මුදල් ප්‍රමාණය ශ්‍රී ලංකාවේ වාර්ෂික අපනයන ආදායමෙන් සියයට 10කටත් වැඩි ප්‍රමාණයක් බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපට මේ ව්‍යාපෘතියෙන් ලැබුණු තුන්වන වාසිය. හතරවන වාසිය මේකයි. මේ ව්‍යාපෘතිය හරහා ඩොලර් බිලියන 15ක ආයෝජනයක් විදේශ ආයෝජකයන්ගෙන් ශ්‍රී ලංකාවට ලැබේවි කියා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 15ක් අපේ රටට එන විට ඩොලරයට ගෙවන රුපියල් ගණන අඩු වෙනවා‍; විදේශ විනිමය අනුපාතය ස්ථාවර වෙනවා; ආනයන වියදම අඩු වෙනවා; පිට රටින් එන බඩු වලට ගෙවන මිල අඩු වීම නිසා ජීවන වියදම අඩු වීමේ ප්‍රතිලාභය මේ රටේ සෑම පුරවැසියෙකුටම ලබා ගන්න පුළුවන් වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මේ ව්‍යාපෘතියේ අක්කර 155 ක් ලංකා ආණ්ඩුවට කැමැති ආකාරයට බදු දීම සඳහා වෙන් කර තිබෙනවා. ලංකාවේ හදවත වන කොළඹ නගරයෙන් අක්කර 155ක් බදු දීමට හැකි වෙනවා කියන්නේ, අපේ රටට දැවැන්ත ආදායමක් උපයා ගන්න පුළුවන් වනවා කියන එකයි. ඒක තමයි මේ ව්‍යාපෘතිය හරහා අපේ රටට අත්වන ඊළඟ වාසිය. වෘත්තීය හා තාක්ෂණ වේදින්ට ඉහළ ප්‍රමුඛතාවක් ලැබෙන රැකියා අවස්ථා 80,000කට වඩා වැඩි සංඛ්‍යාවක් මේ ව්‍යාපෘතිය හරහා බිහි වෙයි කියා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ලංකාවේ ඉඳන්ම ඩොලර් වලින් වැටුප් ලබන මහා ශ්‍රම හමුදාවක් මේ ව්‍යාපෘතිය හරහා බිහි වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි. ඒක තමයි මේ තුළින් අපේ රටට ලැබෙන හයවන වාසිය. ඊළඟට, මෙම නගරයට සේවා සැපයීමෙන් අපට විශාල ආදායමක් උපයන්න පුළුවන්. ජලය, විදුලිය, ඉන්ධන, නඩත්තු සේවා, සනීපාරක්ෂක සේවා, ආහාර, ලිපි ද්‍රව්‍ය ආදී සියල්ල සැපයීමෙන් ශ්‍රී ලංකාවට දැවැන්ත ආදායමක් උපයන්න පුළුවන්. මේ ව්‍යාපෘතියෙන් අප ලබන හත්වන වාසිය ලෙස මා දකින්නේ ඒකයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ වාසි සියල්ල තිබියදීත් විපක්ෂය අද මෙයට විරුද්ධ වෙනවා. මේ විපක්ෂය නියෝජනය කරන අයම 1978 දී සුදු පාවඩ එළා, සාධුකාර දෙමින් වඩම්මා ගෙන ආවා, 1978 අංක 4 දරන මහා කොළඹ ආර්ථික කොමිෂන් සභා පනත. ඒ පනතට අනුවද සමාගම් වලට විදේශ විනිමය මත බැංකු ගිණුම් විවෘත කරලා ගනුදෙනු කරන්න පුළුවන්. එහි 9 (ආ) වගන්තිය අනුව, රෙගුලාසි හැදීමේ බලය එම කොමිෂන් සභාවට තිබෙනවා. 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** Then what happened? The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, in the morning, very carefully laid out what happened. The Draft Bill that was prepared by the Hon. (Dr.) Harsha de Silva's Committee was finally accepted by the current Prime Minister and he appointed another Committee under the chairmanship of Mr. Ferdinando and they virtually adopted the Draft we prepared. Now, somebody at the Presidential Secretariat has totally changed it upside down and that is why you had to finally face this situation in the Supreme Court. It is a serious embarrassment to the Government. The Supreme Court has virtually given you a thorough slap on your face. So, now you are saying, "Okay, we will now accept all what the Supreme Court says and amend the Bill". But even with the Amendments, this is virtually a child without limbs; it is a total convolution of the original Bill. What has finally happened? I can go Clause by Clause, but I have absolutely no time. Do you know what happened in the Supreme Court? The Attorney-General had to be jumping over provisions to make Amendments, which has become a virtual jumble. Nobody is going to come and invest here in the state in which this Bill is. Therefore, I am asking the Government to take a bipartisan approach and accept the Amendments that have been proposed. Those Amendments have been accepted by the Prime Minister's Office and sent to the President's Office. It has been totally changed. The entire BOI Law has been thrown out; the baby with the bathwater has been thrown out and this has once again become a virtual devil. Looking at the provisions in the Bill, I do not think even the fly-by-night investors will come here because there must be some certainty. Therefore, there has to be some bipartisan approach between the Government and the Opposition. We have offered some amendments. Accept them or otherwise, refer the Bill to the Legislative Standing Committee, before taking the Vote, refer it to the Legislative Standing Committee. Let us look at it and take a bipartisan approach. Otherwise, what will happen is, no investor will come; even the so-called money launderers will not touch this Bill and come here, if it goes through in this form. With those words, I conclude, Sir. 

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** බව අපි දන්නවා. ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය පනතට මුවා වෙලා, පරිසර අධ්‍යයනයකින් තොරව ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියෙන් තමයි මෙම ව්‍යාපෘතිය කළේ. ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය පනතට මුවා වෙලා පරිසර අධ්‍යයනයකින් තොරව ක්‍රියාත්මක වෙන මේ ව්‍යාපෘතිය ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියෙන් ඉවත් කරලා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ වාගේම සින්නක් කර ගිවිසුමෙන් අයින් වීම නිසා අක්කර 20කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අපේ රටේ අයිතියට පත් කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ වාගේම අපට පුළුවන් වුණා, 2015න් පස්සේ පරිසර අධ්‍යයනයක් කරන්න. ඒ වාගේම 2019 අගෝස්තු මාසයේ එය ශ්‍රී ලංකා භූමියේ කොටසක් ලෙස ගැසට් කරන්නත් පුළුවන් වුණා. ඒ කාරණා හතර යහපාලන ආණ්ඩුව විධියට අපි ලබා ගත් ජයග්‍රහණයක්. සැඟවිලා හොර රහසේ කරන්න හදපු ඒ කටයුත්ත නැවතත් කරන්න උත්සාහ දැරීමක් විධියටයි, අපි මෙම පනත් කෙටුම්පත දකින්නේ. ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන පනත් කෙටුම්පතේ වගන්ති 75න් 26ක්ම රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනනුකූලයි කියලා අධිකරණයෙන් කියනවා. අද කොවිඩ් වසංගතයට මුවා වෙලා කටයුතු කරනවා. ඊයේ පෙරේදා කොවිඩ් වසංගතය නිසා 50ක පමණ පිරිසක් මැරිලා තිබෙනවා. කොවිඩ් වසංගතයෙන් රට මුදා ගන්න කටයුතු කරන්න තිබෙන මේ අවස්ථාවේ හදිසියේ දවස් දෙකක විවාදයක් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා චීන ජාතිකයන් සතුටු කරන්න නොවෙයිද මේ උත්සාහ කරන්නේ? මේ වෙලාවේ කරන්න ඕනෑ. මේකද? රටේ ජනතාව 50ක් මැරිලා කියලා සංඛ්‍යා ලේඛනවල දත්ත තිබුණත්, අපට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව සියයකට වඩා පිරිසක් මේ දවස් දෙක තුනට මැරිලා තිබෙනවා. රටේ ජනතාව මර බියකින් ඉඳිද්දී, අමු අමුවේ ජාතිය පාවා දෙන මේ දේශද්‍රෝහී ක්‍රියාව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ වෙන මොකුත් නිසා නොවෙයි. මේ ආණ්ඩුවට යටි අරමුණක් තිබෙනවා. ගුප්ත ගිවිසුමක් තිබෙනවා, විදේශ ජාතිකයන් එක්ක‍ චීන ජාතිකයන් එක්ක. ඒ ගිවිසුම අනුව චීන ජාතිකයන් සතුටු කරන්න, ඒ පොරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න තමයි මේ කටයුතු කරන්නේ. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා, මේ ගිවිසුමට විරුද්ධව අපි පෙළ ගැසෙනවා කියලා. අපි මේ ගිවිසුමට විරුද්ධව ජනතාව පෙළ ගස්වනවා. පසුගිය කාලයේ ස්වාමීන් වහන්සේලා ළඟට ගිහිල්ලා මේ ගොල්ලන් මොනවාද කිව්වේ? මේ කොන්දේසි 25 ත් එක්ක මේ පනත රටට හිත කරයි කියලා ඔබතුමන්ලා කිව්වේ නැද්ද? ඔබතුමන්ලා කිව්වා. දේශීය ව්‍යාපාරිකයා විනාශ කරන්න, රටේ තිබෙන ව්‍යවස්ථාවට එහා ගිහිල්ලා රටේ නීති දෙකක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවා. Port City එක තුළ පිරිත් ටිකක් දමනවාට විරුද්ධව, බුදු පිළිමයක් හදනවාට විරුද්ධව ඔබතුමන්ලා කටයුතු කළේ නැද්ද? පනතේ වගන්ති 25ක් අධිකරණයෙන් ගලවා තිබෙන නිසා අද එක් කෙනෙකුටවත් මේ ගැන කථා කරන්න බැහැ. මේ පනත් කෙටුම්පත එක දවසක් ඇතුළත සම්මත කර ගන්න හැදුවේ වෙන මොකුත් නිසා නොවෙයි. මේ වගන්ති සියල්ලම සම්මත කරලා, එකඟ වෙච්ච කරුණු කාරණා ඉෂ්ට කරලා චීන ජාතිකයන් සතුටු කරන්නයි. පැහැදිලිව මම කියනවා, මේ පනත් කෙටුම්පතට අපි විරුද්ධයි. අපි ගෙනෙන සංශෝධන 7 ඇතුළත් කළොත් එකඟ වෙනවා. එහෙම නැත්නම් මේ පනත් කෙටුම්පත - (බාධා කිරීම්] අපේ රටේ අවුරුදු දහස් ගණනක් තිබුණු අපේ ඒකීය භාවය විනාශ වෙනවා. කොටි ත්‍රස්තවාදීන්ට අවුරුදු තිහක යුද්ධයක් කරලා දිනා ගන්න බැරුව ගිය අපේ ඒකීය භාවය මේ නිසා විනාශ වෙන බව මතක් කරමින්, ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වනවා. 

**ගරු ජයන්ත වීරසිංහ මහතා:** Hon. Deputy Chairman of Committees, I was told that I have been given about 15 minutes. I have got ready to speak for about half an hour, but just to break that into - anyway, in deference to what you say, I will make it as short as possible. I intend speaking in English today, but where necessary and where I have to emphasize, I will resort to my own language. At the commencement, Sir, I wish to answer to what some of these Hon. Members from the Opposition said. One Hon. Member referred to the Supreme Court Judgment saying, "කුළු ගෙඩි පහරක් ගැහුවා ". The English word for that is, "bludgeoned" by the Supreme Court. Another Hon. Member said that the Supreme Court gave a "slap in the face" and I will answer the Hon. Member who spoke before me in Sinhala after this. Please remember, there was no necessity for anyone to bludgeon or slap in the face. In submitting whatever Amendments that were suggested by us, the Government, through our lawyers and the Attorney-General to the Supreme Court, we gave an assurance there itself that we would incorporate them into the Bill after the Cabinet approves. Therefore, there was no need for it to be bludgeoned. That is, " කුළු ගෙඩි පහරවල් " or "කනේ පහරවල් ". Those, the former Government would have got, certainly not us. Then, the other Hon. Member who spoke just before me compared this Bill I am surprised that he did to Don Juan Dharmapala. I must say this to that Hon. Member in Sinhala. ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, මේක දොන් ජුවන් ධර්මපාල පෘතුගීසින්ට ලියලා රට පාවා දුන්නා වාගේ වැඩක් කියලා. එතුමාට ඒ වාගේ පාවා දීමක් බලා ගන්න ඕනෑ නම්, හොඳට පෙනෙන්න ඇති රනිල් වික්‍රමසිංහ රජය කොටි පාලන ප්‍රදේශ කියලා වෙනමම කොටින්ට ලියා දුන්නු හැටි. අන්න, දොන් ජුවන් ධර්මපාල! එදා කවුරුවත් ඒ ගැන කථා කළා ද? 

**ගරු මුජිබර් රහ්මාන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පත් originally ගෙනෙන කොට තව ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. එනම්, මේ ව්‍යාපෘතියට ආයෝජනය කරන මුදල් කොහෙන්ද ලැබෙන්නේ, ඒ මුදල් ගෙනාවේ කොහොමද, ඒ මුදල් නීත්‍යනුකූල මුදල්ද, නැද්ද කියන ගැටලුවයි. අනෙක් පැත්තෙන් මහ බැංකුව අකැමති වුණත්, එහි Regulatory Authority එක යටතේ පරීක්ෂා කරන්න බැරි මට්ටමට එතැන මුදල් ආයෝජනය සහ ඒ පරිපාලන කටයුතු සිදු කළේ "එක රටක් එක නීතියක් " නිසාද එහෙම නැත්නම් චේතනාන්විතව හොරකම් කරන්න ඕනෑ නිසාද කියන කාරණය අපි ඉතා පැහැදිලිව අහන්න ඕනෑ. දැන් එක මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා, මේ කලාපයේ කටයුතු විගණනය කරන්න පුළුවන් කියා. විගණනය කරන්න පුළුවන්. නමුත්, රජයේ විගණකාධිපතිට විගණනය කරන්න බැහැ. Institute of Chartered Accountants of Sri Lanka register විගණන සමාගමකට නම් එය දෙන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුව කරන්න ගියේ මොකක්ද? රට තුළ නීති දෙකක් යටතේ කටයුකු කරන්නයි හැදුවේ. විපක්ෂයේ අපි ඒ ගොල්ලන් වාගේ කුහක දේශපාලනය කරන්නේ නැහැ. රටට ආයෝජන එනවා නම්, රටේ මුදල් සංචිතය වැඩි වෙනවා නම්, රැකියා ප්‍රමාණය $B_{2}B$ වෙනවා නම්, ව්‍යාපාරිකයන්ට ආයෝජන අවස්ථා ලැබෙනවා නම්, තරුණ තරුණියන්ට රැකියා ලැබෙනවා නම් අපේ කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. අපි විරුද්ධ වන්නේ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජයේ තිබෙන නීති උල්ලංඝනය කර එක රටක් තුළ නීති දෙකක් එක්ක කටයුතු කරන්න සූදානම් වෙන එකටයි. ඒ සඳහා වෙනම කණ්ඩායමක් නිර්මාණය කිරීමට යාම ගැනයි. ඒ වාගේම මේ කටයුත්ත හරහා කළු සල්ලි සුදු කිරීමට අටවපු කුමන්ත්‍රණයත් අද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් සම්පූර්ණයෙන් ප්‍රතික්ෂේප කර තිබෙනවා. දැන් ඒ අයට සිද්ධ වෙනවා මහ බැංකුවේ අනුමැතියට යටත්ව වරාය නගර ව්‍යාපෘතියේ මූල්‍යමය කටයුතු කරගෙන යන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුවේ අය මහ බැංකුව කොල්ලකාපු අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් ගැන කියව කියවා හිටියා. රට සම්පූර්ණයෙන් අරාජික වෙලා තිබිය දී, ෆේල් වෙලා නන්නත්තාර වෙලා තිබිය දී හරි විධියට නම් අද මේ පාර්ලිමේන්තුව කැඳවන්න බැහැ. මොකද, ඊයේ දිනයේත් කොවිඩ් වලින් 34 දෙනෙක් මිය ගොස් තිබෙනවා. දවසකට ආසාදිතයන් 2,000 කට වැඩි පිරිසක් හමු වනවා. රටේ සංචරණ සීමා දමද්දී කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත හදිසියේ සම්මත කර ගැනීම සඳහාමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව කැඳවූයේ. කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙන ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී වගන්ති ටික අයින් කරලා අදාළ සංශෝධන ටික හරියට ගෙනෙන්න කියලා අපි ආණ්ඩුවට කියනවා. එහෙම නොකළොත් අපි මේ අරගලය අනිවාර්යයෙන්ම ගමට ගෙනයනවා; බීමට ගෙන යනවා; මේ රටේ ජනතාව ඒ වෙනුවෙන් පෙළ ගස්වනවා කියන එක පැහැදිලිව මතක් කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම බෙහෙවින්ම සන්තෝෂ වෙනවා කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාවේ එයට සහභාගි වීමට ලැබීම ගැන. අද විපක්ෂය නියෝජනය කරමින් කථා කළ හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවත් අනෙකුත් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කථාත් ගත්තාම අපට පෙනී ගියා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා අතර පරස්පර විරෝධි මත රාශියක් තිබෙන බව. ඒ නිසා විපක්ෂයේ සාමූහික මතය මොකක්ද කියන එක අපි දන්නේ නැහැ. හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඉතාම පැහැදිලිව කියා සිටියා, මේ පනත් කෙටුම්පතට එතුමන්ලා විරුද්ධ නැහැ මේ පනත් කෙටුම්පත හොඳයි කියලා. ඒ වාගේම මෙහි ඉතිහාසය ගැනත් කියා දෙමින් එතුමා කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය, යහ පාලන රජය, අපේ රජය කියන ඔක්කොම එකතු වෙලා තමයි මේක මේ තත්ත්වයට ගෙනාවේ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමන්ලාගේ ඊළඟ ප්‍රධානම තර්කය වුණේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මේකට කුළු ගෙඩි පහරක් ගැහුවා කියන එක. මේ රටේ ව්‍යුහය දිහා බැලුවාම ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය, අධිකරණය කියලා කොටස් තුනක් තිබෙනවා. මේ නීති රීති සෑදීම සම්බන්ධයෙන් අවසානයේ දී මඟ පෙන්වන්නේ අධිකරණය. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව මේ වන විට 20 වතාවක් සංශෝධනය කර තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ආ අනෙක් පනත් කෙටුම්පත් දෙස බැලුවාම පෙනෙනවා, මේ පනත් කෙටුම්පතේ පමණක් නොවෙයි. තවත් පනත් කෙටුම්පත් රාශියකම අඩු පාඩු මේ විධියට වරින් වර පෙන්වා දී, මේ අකාරයෙන් මේවා සංශෝධනය විය යුතුය කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දන්වා තිබෙන බව. ඉතින් මේක අමුතු දෙයක් නොවෙයි. මේ මේ දේවල් වෙනස් කරන්න ඕනෑ කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කිව්වේ මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධවයි. බලන්න, ශ්‍රී ලංකාවේ තිබෙන නීති පද්ධතිය මේ තුළට ගෙනැල්ලා, නඩු ඇසීමේ ප්‍රමාදය වැළැක්වීම සඳහා වන නීති ඇතුළත් කරලා එය වඩාත් ශක්තිමත් කර තිබෙන ආකාරය. අපට පුළුවන් නම්, මේ නීතිය ලංකාවේ අනෙක් ප්‍රදේශ වලටත් ගෙන යන්න ඕනෑ. නමුත් එසේ කිරීමට අපේ රටේ සිටින විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව තවම මදි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙහි ඉතාම පැහැදිලිව මහෙස්ත්‍රාත්වරයාට බලය දීලා තිබෙනවා, දඩ නියම කිරීමට. ඒ වාගේම Court of Appeal එකට යෑමට හැකියාව තිබෙනවා. ඒ ඔක්කෝම ඇතුළත් ශ්‍රී ලංකා නීති පද්ධතිය තුළ තමයි Port City එකේ සියලු වැඩ කටයුතු කරන්නේ. ඒ නිසා මේක වෙනම රාජ්‍යයක් නොවෙයි. මේක අපේ ශ්‍රී ලංකාව තුළ පවත්වා ගෙන යනු ලබන ක්‍රියාවලියක් බව මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. එපමණක් නොවෙයි. විශේෂයෙන්ම සහාධිපත්‍ය දේපළ පිළිබඳ නීතිය, සහාධිපත්‍ය දේපළ කළමනා කරණ අධිකාරිය පනත, බද්ධ නිවාස අයිතිකම් පනත, Monetary Law Act එක, Banking Act එක වාගේ නීති - රීති රාශියක් අනිවාර්යයෙන් මෙම කාර්යය සඳහාත්, මෙම ප්‍රදේශය සඳහාත් බලපාන බව මේ පනත් කෙටුම්පතේ ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා. එම නිසා වරාය නගරයට අයත් එම ප්‍රදේශය - එම කොටස - ලංකාවේ වෙනම රාජ්‍යයක් හෝ වෙනම කොටසක් හෝ නොවෙයි. එය ශ්‍රී ලංකාව තුළ ක්‍රියාත්මක වන සුවිශේෂි ප්‍රදේශයක් බවට පත් වනවා. අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට. මොකද, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තමන්ගේ රාජකාරිය ඉතාම හොඳින්, අකුරටම ඉෂ්ට කර තිබෙනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සර්ව සම්පූර්ණ පුද්ගලයෝ කොහේවත් නැහැ. අපි කරන වැඩ ඔස්කෝම කවුරු හරි monitor කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා තමයි අපේ නීති පද්ධතිය හදා තිබෙන්නේ. මේ ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය හදන නීති පරීක්ෂා කර බලා, ඒවායේ අඩු ලුහුඬුකම් තිබෙනවා නම් ඒවා පෙන්වා දෙන්න ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පුළුවන්. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය එම කටයුත්ත කරලා තිබෙනවා. මේ රජය නිහතමානීව ඒ සියල්ල පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා අද විපක්ෂයට විවාද කරන්න දෙයක් නැහැ. දැන් කොහෙන් හෝ amendments ටිකක් දාලා කියනවා, "මේවාට එකඟ වුණොත් සහයෝගය දෙනවා, නැත්නම් පාරට බහිනවා " කියලා. හොඳයි, විපක්ෂයටත් වැඩක් තිබෙන්න ඕනෑනේ. පාරට බැහැලා පුළුවන් නම් Port City එකේ වැඩ කරන එක නවත්වන්න කියන්න. ඒත් එක්කම, විපක්ෂය නොයෙකුත් පේන කියනවා. මේකට ආයෝජකයෝ එන්නේ නැහැ කියලා රවුෆ් ‍හකීම් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා. ඒක මේ පනත් කෙටුම්පත pass කරලා ඉවර වුණාට පස්සේ අපි බලමු කෝ. ආයෝජකයෝ එනවා ද නැද්ද, එතුමන්ලා කරන පුරෝකථන නිවැරැදි ද කියන කාරණා බලන්න අපි කාලයට බාරදෙමු. මේ අවස්ථාවේ රටේ විදේශ විනිමය පිළිබඳ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. කොවිඩ් - 19 ප්‍රශ්නය; විදේශ ශ්‍රමිකයන්ගෙන් එන මුදල් පිළිබඳ ප්‍රශ්න; අපේ exports පිළිබඳ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපට විශාල ණය බරක් ගෙවන්නත් සිදු වෙලා තිබෙනවා. 

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මේ පනත් කෙටුම්පතට අදාළ සංශෝධන ගැන කථා කරනවා නම්, ඕනෑම පනත් කෙටුම්පතක් මෙහෙම තමයි. ඕනෑම පනත් කෙටුම්පතකට එරෙහිව Supreme Court එකට පෙත්සමක් ගියොත්, Proceedings යන කොට Supreme Court එකේ Determination අනුව සංශෝධන කරනවා. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට අපි සංශෝධන කීයක් කළාද? මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවුරුදු 21 ක් ඉඳලා තිබෙනවා. එම කාලය තුළ ගෙනා හැම සංශෝධනයකදීම එහෙම තමයි වුණේ. එදා අපි විපක්ෂයේ සිටියදී තමුන්නාන්සේලා යෝජනා කළ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ සංශෝධන 156ක් තිබුණා. මේක අහගන්න. තමුන්නාන්සේලා ඉදිරිපත් කළ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ සංශෝධන 156ක් තිබුණා. එදා අධිකරණ ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළේ විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එතුමාත් ඒකට සාක්ෂි දරයි. අනෙක් අය නම් නැහැ. එම පනත් කෙටුම්පත හදපු සමහර අය රටේත් නැහැ. එම සංශෝධන කරන්න තමයි Supreme Court එක තිබෙන්නේ. එම නීත්‍යනුකූල ක්‍රියා මාර්ගය තමයි අනුගමනය කර තිබෙන්නේ. ඒක නිසා මේ සංශෝධන කාරක සභා අවස්ථාවේදී සම්මත කර තමයි මෙම පනත් කෙටුම්පත අපි නීතියක් බවට පත් කරන්නේ. මෙහි තිබෙන වැදගත්කම ගැන කරුණු පහළොවක් මෙම පනත් කෙටුම්පතෙහි සඳහන් කර තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා මෙතැනදී කිව්වා, රටේ නීතියක් නැහැ කියලා. කොහේ ද, නීතිය නැත්තේ? වරාය නගරයේදී කෙනෙක් තව කෙනෙකුට ගහන්න කියන්න. එතකොට අපේ පොලීසියට ගිහිල්ලා අල්ලා ගන්න $\partial_{i}S_{4}?$ හොරකමක් කළා කියන්න. අපේ පොලිසියට බැරිද අල්ලන්න? අපේ මහෙස්ත්‍රාත් උසාවියට නොවෙයිද ඒ නඩු ຜ? Commercial disputes, criminal actions ລ ໑໖ ඉක්මන් කරන්නය කියලා වගන්තියක් තිබෙනවා නේ. ඇයි ඒ? එතකොට ඉක්මනට එම නඩු අහලා නිම කරන්න පුළුවන්. ඒ අනුව මේ පනත් කෙටුම්පතින්ම පිළිගන්නවා, මේ කලාපය තුළ අපේ අධිකරණයට අධිකරණ බලය තිබෙනවා කියන එක. එහෙම නම් කොහොමද වෙනම දුපතක් වෙන්නේ; වෙනම නීතියක් වෙන්නේ? එහෙම නම් GCEC එකත් එහෙම නේ; එහෙම නම් BOI එකත් එහෙම නේ. එහෙම බලන කොට රට පුරා වෙනම දුපත් සිය ගණනක් තිබෙනවා නේ. හැම ඇඟලුම් කම්හලක්ම වෙනම ඒකකයක් නේ. එතැන තිබෙන බඩු එළියට ගෙනැල්ලා විකුණන්න පුළුවන්ද? බැහැ. ඒ සිදුවන ක්‍රියාවලියම තව ඉදිරියට යෑමක් තමයි මෙතැන සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම පනත් කෙටුම්පතේ කොටස් 16ක් තිබෙනවා. ඒ කොටස් 16 යටතේ, වගන්ති 75ක් තිබෙනවා. Supreme Court එක ලබා දී ඇති තීන්දුව අනුව, වගන්ති 76ක් තිබෙනවා. එම නිසා වගන්ති renumber කරන්න ඕනෑ. මොකද, 74 කියලා අලුතින් වගන්තියක් එන නිසා. පෙත්සම් විභාගයේදී අධිකරණයේදී අතිරේක සොලිසිටර් ජනරාල් සංශෝධන 12 ක් යෝජනා කර තිබෙනවා. ඒ සංශෝධන 12ට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය එකඟ වෙලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කොටස් අටකින් සංශෝධන නිර්දේශ කර තිබෙනවා. ඉන් එකක් තමයි, 37 වන වගන්තිය සම්පූර්ණයෙන් ඉවත් කිරීම. එහෙම නැත්නම්, ඒකට අනුවගන්තියක් එකතු කරන්න ඕනෑය කියන එක. ඒ හැර අනෙක් සියලු වගන්ති ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට එකඟ බවයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මතය වෙලා තිබෙන්නේ. රෙගුලාසි පැනවීම ගැන එහි තිබුණා. දැන් කොහොමද රෙගුලාසි පැනවෙන්නේ? මුදල් ඇමතිතුමා රෙගුලාසි සම්බන්ධ ගැසට් කරනවා; රෙගුලාසි ඇතුළත් ගැසට් නිවේදනය Public Finance Committee ; Public Finance Committee එකෙන් බලලා, නැවත පාර්ලිමේන්තුවේ table කරනවා; debate කරනවා; pass කරනවා. ඊයේ වුණේත් ඒක නේ. දැන් කියනවා, රටෙන් කොටසක් දෙන්න හදනවා කියලා. 2019 වසරේ වජිර අබේවර්ධන මහතා තමයි හිටපු ඇමතිවරයා විධියට වරාය නගරය UDA එකට පවරන්න යෝජනා කරලා ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කළේ. UDA එකේ තිබුණු එක තමයි අද කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයට ඈඳලා තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 5වන ව්‍යවස්ථාවට අනුව First Schedule එකේ තිබෙනවා, ශ්‍රී ලංකාවේ භූමි සීමාව; territory එක. එය දේශීය මුහුදු තීරයෙන් සමන්විත පරිපාලන දිස්ත්‍රික්ක 25ක්. ඒ වරාය නගරය කොළඹටම එකතු වෙලා තිබෙනවා. එතකොට ඒක වෙනම දූපතක් වෙන්නේ කොහොමද? ඒක නිසා මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, මේ දිහා ධනාත්මක විධියට බලන්න කියලා. අපි මේ පනත් කෙටුම්පත සංශෝධනය කළාට පස්සේ අංග සම්පූර්ණ පනත් නිර්මාණය වනවා. මෙම ව්‍යාපෘතිය නිසා අපේ රටේ තරුණයන්ගේ අනාගතය දියුණු වනවා සහ රටේ ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති වනවා. බිලියන 15 ක ආයෝජනයක් වුණාට, වැඩ කටයුතු පටන් අරගෙන ක්‍රමානුකූලව ඉදිරියට යන කොට ඊට වඩා වැඩි ප්‍රමණයකින් එතැන ආයෝජන සහ මුදල් ඉපැයීම සිද්ධ වනවා. ඒකෙන් කොටසක් බදු මුදල් වශයෙන් රජයටත් එනවා. අපේ හෙක්ටෙයාර 62න් සියයට 99ක් අපේ රටට ආදායම එනවා. සියයට 1ක් එනවා, අනෙක් ඒවායෙන් දෙන හැම lease එකකින්ම. එතකොට Commission එකට Fund එකක් එනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අද ඉදිරිපත් කරන්න පිටු 11ක සකස් කරන ලද කථාවක් රැගෙන ආවේ. මම ඒකෙන් උපුටාගෙන තමයි කථාව කළේ. ඒ මුළු කථාව මේ මොහොතේ මම සභාගත කරනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු සිවනේ සතුරෙයි චන්ද්‍රකාන්තන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று மாண்புமிகு பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களால் கொண்டுவரப்பட்ட கொழும்புத் துறைமுக நகரப் பொருளாதார ஆணைக்குழுச் சட்டமூலம் தொடர்பான விவாதத்திலே கலந்துகொள்வதற்கு வாய்ப்புத் தந்ததையிட்டுயிட்டு நன்றி கூறிக்கொள்கின்றேன். உண்மையிலே இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதார வளர்ச்சியிலே பின்னடைவு ஏற்பட்டிருக்கின்றபொழுது இப்படியான ஆணைக்குழுக்களை நியமித்து உடனடியாகப் பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்பவேண்டிய பாரிய பொறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. பொதுஜன பெரமுன கட்சியினுடைய பங்காளிக் கட்சியென்ற அடிப்படையிலே நாங்கள் இதை ஏற்றுக்கொள்கின்றோம். இதற்கு ஆதரவாக நான் வாக்களிக்க இருக்கின்றேன். என்னுடைய மாவட்டத்திலும் பல தேவைகள், பொருளாதாரரீதியான பல பிரச்சினைகள் ஏற்பட்டிருக்கின்ற வேளையிலே, நாட்டினுடைய ஒட்டுமொத்தப் பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்பாமல் எங்களால் ஒன்றும் செய்ய முடியாது. இந்த நாட்டிலே பொருளாதாரப் பிரச்சினை ஏற்பட்டிருக்கின்ற இந்த வேளையில், உலகில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற கொவிட்-19 பிரச்சினையை மையமாக வைத்து தேவையற்ற பிரசாரங்களைச் செய்து எங்களைத் தோற்கடிக்க முடியுமென்ற நம்பிக்கையில் இன்று எதிர்க்கட்சியினர் செயற்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். அரசாங்கம் என்ற அடிப்படையில், முன்வைக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்தச் சட்டமூலத்தை உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பின் பிரகாரம் திருத்தங்களோடு நிச்சயம் நாங்கள் நிறைவேற்றுவோம். எது எப்படியிருந்தாலும், எதிர்க்கட்சியென்ற அடிப்படையிலே அவர்கள் இதற்குப் பலமான எதிர்ப்பைக் காட்டுகின்றார்கள். உயிர்த்த ஞாயிறு குண்டுவெடிப்பு சம்பந்தமான கைதுகள் இடம்பெறுகின்றபோது, அவற்றை ஏதோவோர் அரசியற் பழிவாங்கல் பிரச்சினையாக முன்வைத்து அரசாங்கத்துக்குச் சேறு பூசுகின்ற நடவடிக்கையில் இன்று எதிர்க்கட்சியினர் ஈடுபட்டு வருகின்றார்கள். குறிப்பாக, நல்லாட்சி அரசாங்கத் தைக் கொண்டுவந்தவர்கள் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை எனக்குத்தான் முதலிலே பிரயோகப்படுத்தினார்கள். அன்று அதைப்பார்த்துக் கைதட்டிச் சிரித்தவர்கள் அல்லது அவர்களுக்குக் கஷ்டம் வராமல் எதிரிகளுக்குக் கஷ்டம் வருகின்றபொழுது பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தைவைத்து எங்களை அழிக்கவேண்டும் என்று எண்ணியவர்களெல்லாம் இன்று அதை மறந்துவிட்டு அது பிழையென்று கூச்சலிடுவதைப் பார்த்து நான் வேதனையடைகின்றேன். என்னையும் 65 நாட்களுக்கு அதிகமான காலப்பகுதியில் CIDஇனர் அடைத்துவைத்திருந்தார்கள். அங்கே மூட்டைப்பூச்சித் தொல்லைக்கு மத்தியில் படுப்பதற்குப் பாயும் கொடுக்காத நிலையில்தான் நல்லாட்சி அரசாங்கம் என்னை நடத்தியது. அதைவிட, என்னுடைய அம்மா, அப்பா, தம்பிமார் ஆகியோரைக் கட்டிவைத்து, வீடுகளிலே பூட்டிவைத்தார்கள். இப்படியான நிலைமைகள் இருத்ததை மறந்துவிட்டு, இன்று பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தைப் பற்றிப் பேசுவது என்பது வேடிக்கையான விடயமாகும். நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் நான்கரை வருட வருட காலப்பகுதியிலே தமிழ்த் தேசியவாதிகளான நீங்கள் என்ன செய்தீர்கள்? அந்தக் காலப்பகுதியில் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை மாற்றுவதற்கு எந்தவிதமான நடவடிக்கையையும் நீங்கள் எடுக்கவில்லை. உங்களுடைய எதிரிகளை ஒழிப்பதற்கு ஆக்கபூர்வமான நடவடிக்கைகளை எடுத்தீர்கள். மக்களைக் கட்டியெழுப்புகின்ற பணியிலே நீங்கள் ஆர்வம் காட்டவில்லை என்கின்ற குற்றச்சாட்டு மக்களிடையே இருக்கின்றது என்பதை நீங்கள் ஏற்றுக்கொண்டாக வேண்டும். தமிழ்த் தேசியம் பற்றி நீங்கள் பேசிக்கொண்டிருக்கலாம். அறுபது வருடங்களாக நீங்கள் பேசிக்கொண்டுதான் இருக்கின்றீர்கள். உண்மையிலே எங்களுடைய மக்களுடைய தேவைகளை இனங்கண்டு அவற்றை நிறைவேற்றுவதற்குக் கிடைக்கின்ற சந்தர்ப்பமாக நீங்கள் இதனைப் பாவித்துக்கொள்ள வேண்டும். எங்களைப் புலிகள் என்றும் சிங்கங்கள் என்றும் ஏன் பறவைகள் என்றும் கூறிய பல உறுப்பினர்களை நான் கடந்த நாட்களில் பார்த்தேன். அந்த வேளையில் நான் சபையில் அமர்ந்திருக்கவில்லை. இன்று அவர்கள் சபையிலே இல்லை. குறிப்பாக, தம்பி சாணக்கியன் அவர்களைப் பற்றிச் சொல்லவேண்டும். என்னுடைய அரசியல் பொது வாழ்க்கையும் அவருடைய வயதும் ஒன்றாக இருந்தாலும், 'தம்பி சாணக்கியன்' என்று சொல்லி அவரைக் குறைத்து மதிப்பிடவில்லை. நாங்கள் வன்முறைப் புலிகளாக இருக்கவில்லை என்பதை அவர்கள் சிந்திக்க மறந்து விட்டார்கள். வன்முறையைக் கைவிட்டு புலிகளிடමிருந் பிரிந்து வந்தவன் என்பது உலகறிந்த விடயமாகும். அது அனைவருக்கும் தெரிந்த விடயம்! பயப்படவேண்டிய தேவை இன்று எனக்குக் கிடையாது. தமிழ் மக்கள் விடுதலைப் புலிகள் என்கின்ற கட்சியினுடைய தலைவராகத்தான் நான் இன்றும் பேசிக்கொண்டிருக்கின்றேன். நீங்கள் மக்களுக்கான கொள்கை சம்பந்தப்பட்ட விடயங்களை முன்னெடுக்க வேண் டுமேயொழிய, எங்களைப் பழிவாங்குகின்ற அல்லது எங்களைக் கீழ்த்தரமாகப் பேசுகின்ற விடயங்களைப் பாராளுமன்றத்தில் செய்ய வேண்டாம். இதைத்தான் 70 வருடங்களாகச் செய்துவந்திருப்பதை உங்களுடைய கடந்த கால வரலாறு கூறுகின்றது. இந்த நிலைமை நீடித்திருந்தால் அல்லது 30 வருடங்களாக இடம்பெற்ற வன்முறை கிழக்கிலே ஒழிக்கப்படாமல் போயிருந்தால், உங்களால் இங்கு வந்து பேச முடியாத சூழ்நிலை இருந்திருக்கும் என்பதை நீங்கள் மறந்துவிடக்கூடாது. பொறுப்புமிக்க அரசாங்கம் என்ற அடிப்படையில் நாங்களும் இந்த அரசாங்கத்துடன் சேர்ந்து பணியாற்றுகின்றோம். மக்கள் மத்தியிலே பிரச்சினை இருக்கின்றது. அரசாங்கமும் தமிழ் மக்களுக்குத் தேவையான, தெளிவான வேலைத் திட்டங்களை முன்வைக்கவேண்டும். எம்மைப் போன்ற தலைவர்கள் எதிர்க்கட்சியின் அழுத்தத்திலிருந்து மீளக்கூடிய வகையில் கட்டுமானப் பணிகளை மேற்கொள்வதற்கான வாய்ப்பு, வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுக்கவேண்டும். கொரோனாத் தொற்றினால் மட்டக்களப்பு மாவட்டம் பாரிய வீழ்ச்சி கண்டிருப்பதை நானும் ஏற்றுக்கொள்கின்றேன். அந்த அடிப்படையில், அபிவிருத்தி தொடர்பில் நாங்கள் பேசிக்கொண்டிருக்கின்றோம். பொருளாதார வளர்ச்சியிலே மட்டக்களப்பு மக்களையும் மிளிர வைக்கக்கூடிய வாய்ப்பு, வசதியினை மிக விரைவாக அரசாங்கம் தரும். அதை நாங்கள் செய்துகாட்டுவோம் என எதிர்க்கட்சியான எங்களுடைய அன்பான தமிழ்த் தேசியக்கூட்டமைப்பு உறுப்பினர்களுக்குச் சொல்லி முடித்துக்கொள்கின்றேன். நன்றி. 

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද Port City එක සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන පනත් කෙටුම්පත ගැන අදහස් දක්වන්නට පෙර මම යමක් කිව යුතුයි. අද රටේ පවතින තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් අපි කවුරුත් ඉතාම සංවේදීව, කනගාටුවෙන් ඉන්න අවස්ථාවක්, මේක. අද වන විට කොරෝනා උවදුර නිසා දිනකට 30කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් ජීවිතක්ෂයට පත්වෙනවා. ඒ වාගේම දිනකට 2,500 කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් කොරෝනා ආසාදිතයන් බවට පත් වෙනවා. සෞඛ්‍ය සේවා නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂවරයෙක් අද උදේ මාධ්‍යයට කියනවා, මේ තත්ත්වය තුළ ඉදිරි දින 100 තුළ කොරෝනා රෝගීන් මිලියනයක් පමණ ඇති වෙන්න පුළුවන් කියලා. එවැනි භයානක තත්ත්වයක් තුළ රජයේ ප්‍රධාන අවශ්‍යතාව Port City එකට සම්බන්ධ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගැනීමයි. මේ පනත් කෙටුම්පත ගැසට් කරන්නේ කවුද? අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ නියමය පරිදි තමයි ගැසට් නිවේදනය පළ කරන්නේ. නිවාඩු දින ගණනාවක් අල්ලලා පනත් කෙටුම්පත ගැන උසාවියට යන්න තිබෙන අවස්ථාව අවම කරලා තමයි ඒ ගැසට් කිරීම කළේ. නමුත් ජනතාවගේ වාසනාවට අපි අධිකරණයට ගියා. අද මේ වෙනකොට ජනාධිපතිවරයා ගැසට් කළ, ඒ වාගේම කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කළ කෙටුම්පතේ වගන්ති 25ක් අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට විරුද්ධයි කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. ඇත්තටම රජයක් හැටියට මේ ගැන ලජ්ජා වෙන්නට ඕනෑ. මෙම ආණ්ඩුව හැටනව ලක්ෂයක් ජනතාවගේ ඡන්දය ලබාගෙන, "අපේ රටේ ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරනවා, රට රැක ගන්නවා" යි කියලා රුවන්වැලි මහාසෑය ඉදිරිපිට පොරොන්දු වෙලා තමයි බලයට ආවේ. එහෙම බලයට ඇවිල්ලා, මෙවැනි පනත් කෙටුම්පතක් තුළින් මේ රටේ කොටසක් විදේශිකයන්ට පාලනය කරන්න පාර්ලිමේන්තුවෙන් බලය ලබා ගන්න පුළුවන්ද? මේ රටේ කොටසක් පාලනය කිරීමට විදේශීයකයන්ට දෙන්න කියලා අත් ඔසවන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට පුළුවන්ද? අද අගමැතිතුමා කිව්වා, මේ කොමිෂන් සභාවේ සංයුතිය බහුතරයක් ශ්‍රී ලාංකිකයන්; සභාපති ශ්‍රී ලාංකිකයෙක් කියලා. බහුතරයක් කියන්නේ, වැඩි කොටසක්. එහෙම නම්, යම්කිසි සුළු කොටසක් හෝ ඉන්නවා නේ විදේශිකයෝ. ඒ නිසා තමයි මම කිව්වේ, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මඟින් පනත් කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙද්දී ඒ සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න තිබුණු සති දෙකක කාලය සතියකට අඩු කළා කියලා. ඇයි සතියකට අඩු කළේ? එහෙම කරලා අප්‍රේල් 8 වන දා මේ පනත පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවා. පසු දින - අප්‍රේල් 9 වැනි දා - මේ පනත් කෙටුම්පත වෙනුවෙන් උසාවියට යන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැහැ. අප්‍රේල් 10, 11 සෙනසුරාදා, ඉරිදා දිනයන්. අප්‍රේල් 12 වැනි දා නිවාඩු දිනයක් බවට පත් කළා. අප්‍රේල් 13, 14 සිංහල අලුත් අවුරුදු දින, අප්‍රේල් 15 වැනි දින විතරයි අධිකරණයට යන්න කාලය තිබුණේ. අධිකරණයට යන්න තිබුණු කාලය සතියකට අඩු කළේ ඇයි? ඒක තමයි මම කිව්වේ මේක දීර්ඝ කුමන්ත්‍රණයක් කියලා. ඒ වාගේම විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව අකර්‌මණ්‍ය කරලා පාර්ලිමේන්තු සභාවක් ඇති කළා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුව ජනාධිපතිතුමා යම් කිසි කොමිසමකට කරන පත් කිරීම් නිෂ්ප්‍රභ කිරීමට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සභාවට හැකියාව තිබුණා. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** දැන් බලන්න, අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළ මෙම පනත් කෙටුම්පතේ වගන්ති 75න් 24ක්ම ගැලෙව්වා. උගත්, විද්වත්, ප්‍රවීණ, රටට ආදරය කරන, දේශ හිතෛෂී මන්ත්‍රී කණ්ඩායමක්, නායකයෝ කණ්ඩායමක් තමයි මේ පනත් කෙටුම්පත සකස් කළේ. මේ පනත් කෙටුම්පත සකස් කරන විට මේ ආණ්ඩුවේ දේශ හිතෛෂීන් හිටියේ කොහේද? ඒ අයගේ තිබුණු ජාත්‍යාලය කෝ? දේශීය සම්පත් විදේශයන්ට විකුණන්නේ නැහැයි කියමින් පෙන්නුම් කළ ජාත්‍යාලය කෝ? ලජ්ජයි, ඒ ගැන කියන්න. අපි ඇතුළු පක්ෂ ගණනාවක් එකතු වෙලා මේ පනත් කෙටුම්පත අධිකරණය ඉදිරියේ අභියෝගයට ලක් කළේ නැත්නම්, අපේ ශ්‍රී ලංකාවේ ස්වාධීනත්වය අමු අමුවේ, සම්පූර්ණයෙන් නැතිවෙලා යන විධියට මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වෙන්න ඉඩ තිබුණා. දැන් ඒ ගොල්ලන් කියනවා, අධිකරණයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා කියලා! මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ එක්කම ආණ්ඩුවේ අය තුළ අර තිබුණු සිංහල බෞද්ධකම කෝ, කියා අපි අහන්න කැමැතියි. අපි දන්නා හැටියට, කිසිවකුට Port City එක තුළ කිසිම ආගමික ස්ථානයක් ඉදි කරන්න බැහැ. ආගමික ස්ථානයක් ඉදිකරන්න බැරි Port City එකක් නිර්මාණය කරනවා නම් ඒ අයගේ තිබුණු සිංහල බෞද්ධකම කෝ, කියන එකයි මේ අවස්ථාවේදී අපට අහන්න තිබෙන්නේ. මේ දවස් වල චීන බලධාරීන්ගෙන් අපට ආරාධනා ලැබෙනවා, මේ Port City එක බලන්න එන්න කියලා. හැබැයි අපි ගියේ නැහැ. අපට ආරංචි වුණා, එම චීන බලධාරින්ගේ ආරාධනාවෙන් Port City එක බලන්න අද කණ්ඩායමක් ගිහින් තිබෙනවා කියලා. එතුමන්ලා යන කොට කොහොමද කිව්වේ? 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප මේ පනත් කෙටුම්‍පත් ගෙන එන්න කටයුතු කළේ ඇයි? " රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා, කොළඹ වරාය නගරය ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය කේන්ද්‍රයක් බවට පත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නීති සහ රෙගුලාසි කඩිනමින් හඳුන්වා දෙනවා කියන කාරණාව. හැබැයි මෙහි විහිළුවට කාරණාව වන්නේ, සමඟි ජන බලවේගයේ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයෙහිත් මෙම කාරණාවම වෙනත් වචන වලින් සඳහන් කර තිබීමයි. එහි සඳහන් වෙනවා, "විශේෂ ආර්ථික කලාපයක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා අපි කොළඹ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය නගර පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කරන්නෙමු " කියලා. අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වන මොහොතේදී ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ප්‍රමුඛ ජාතික ජන බලවේගයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයෙහි " වරාය නගරය " කියන වචන සඳහන් නොවුණා වුණත්, ශ්‍රී ලංකා අයෝජන මණ්ඩලය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සම්බන්ධව, බදු ප්‍රතිපත්තිය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සම්බන්ධව, ආයෝජකයන් දිරිමත් කිරීම සම්බන්ධව හා ආයෝජන සහ ව්‍යාපාර සිදු කිරීම සම්බන්ධව පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ එම කරුණු ඇතුළත් පිටුව මම මේ මොහොතේ සභාගත කරනවා. ඒ හැම පක්ෂයක්ම බලයේ ඉන්න කොට එකක් කියන, විපක්ෂයේ ඉන්න කොට තවත් එකක් කියන සාම්ප්‍රදායික චින්තනයේ සිටින බව තමයි මෙහිදිත් මතු වී පෙනෙන්නේ. විපක්ෂය කියන තවත් කාරණාවක් තමයි, කොළඹ වරාය නගර බල ප්‍රදේශය චීනයට විකුණනවා කියා. 

**ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கொழும்புத் துறைமுக நகரப் பொருளாதார ஆணைக்குழுச் சட்டமூலத்தைக் கொண்டுவந்திருக்கின்ற அரசாங்கம் இதற்காகக் கூறுகின்ற காரணங்கள் என்னவென்றால், "முக்கியமாக பொருளாதார அபிவிருத்தி ஏற்படும். வெளிநாட்டு நிதிகள் மிகப் பெருமளவில் இந்த நாட்டுக்குள் வரும், இதன்மூலம் கொரோனாவால் ஏற்பட்டிருக்கக்கூடிய பொருளாதாரப் பின்னடைவை ஓரளவுக்குச் சரிசெய்துகொள்ளலாம்" என்பதாகும். மிக அண்மைக் காலங்களில் MCC என்று Millennium Challenge Corporation அமெரிக்க நிறுவனத்தினுடைய ஒப்பந்தம் சம்பந்தமாக நீண்ட கருத்தாடல்கள் நடத்தப்பட்டன. ஏறக்குறைய 400 மில்லியன் டொலர் இனாமாக நன்கொடையாகத் தருவதாகக் கூறப்பட்டும் அமெரிக்காவுடைய ஆதிக்கம் இங்கு வந்துவிடும் என்று சொல்லி அதைக் கைவிட்டார்கள். அதேபோல, இந்தக் கொழும்புத் துறைமுகத்திலேயிருக்கக்கூடிய கிழக்கு முனையம் சம்பந்தமாகக் கடந்த அரசு 2017ஆம் ஆண்டு புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தமொன்றைக் கைச்சாத்திட்டது. அதில் Adani Group என்ற private company ஏறக்குறைய 700 மில்லியன் டொலருக்கும் கூடுதலாக முதலீடு செய்வதாவும், அதை தரும்படியும் சொல்லப்பட்டபோதும் அங்கிருக்கக்கூடிய தொழிலாளர் அமைப்புகள் unions அதை எதிர்ப்பதாகவும், நாட்டிலும் அதற்குப் பலத்த எதிர்ப்பு இருப்பதாகவும் கூறப்பட்டு, அதுவும் கைவிடப்பட்டது. அதுபற்றி மீண்டும் பேசப்படுகின்றது. அது வேறு விஷயம். ஆகவே நிதிகள் உள்வருவது, பொருளாதாரத்தை வளர்ப்பதுதான் என்பதுதான் முக்கிய காரணமாக இருந்தால் இந்த நிதிகளைக் கைவிட்டிருக்கத் தேவையில்லை; அவற்றை நிச்சயமாக ஏற்றுக்கொண்டு செய்திருக்கலாம். ஆனால் China என்று வருகின்றபோது எந்த அரசாங்கமாக இருந்தாலும் Hambantota Harbour ஐயும் 99 வருடங்களுக்கு கொடுத்தார்கள். அதேபோன்று இன்று இந்த Colombo Port City -கொழும்பு துறைமுக நகர அபிவிருத்தியையும் China விடம் கையளிப்பதற்கு முயற்சிக்கின்றார்கள். நீதிமன்றத்தின் தீர்ப்பு வருவதற்கு முன்பு இந்தச் சட்டமூலத்தின் மூலமாக அங்கு கொடுக்கப்படவிருந்த அதிகாரங்கள் ஏறக்குறைய ஒரு தனி நாட்டுக்குச் சமனானதாகக் காணப்படுகின்றது. இவைகளைப் பார்க்கின்றபோது ஒரு விஷயம் தெரிகின்றது. சீனாவுக்கு அதிகாரங்களைக் கையளிப்பது மாத்திரம் பிரச்சினை அல்ல. அதிகாரப்பரவலாக்கல் என்ற விடயத்திற்காக இந்த நாட்டிலே வடக்கு, கிழக்கிலே வாழுகின்ற நாங்கள் கடந்த 70 வருட காலமாக எவ்வளவோ போராட்டங்களை நடாத்தி வந்திருக்கின்றோம். ஆயுதப் போராட்டங்கள், சாத்வீகப் போராட்டங்கள் மற்றும் பேச்சுவார்த்தைகள் போன்றவற்றை நடாத்தியும் இந்த நாட்டுப் பிரஜைகளாகிய எங்களுக்கு இந்த அதிகாரப்பரவலாக்கல் மறுக்கப்பட்டு வந்திருக்கின்றது. நிதி உள்வருவதுதான் முக்கியமாக இருந்தால் 2002ஆம் ஆண்டு யுத்த நிறுத்த காலங்களிலே core countries' group என்று சொல்கின்ற பல நாடுகள் இங்கு முதலிடுவதற்கு முன்வந்தது பற்றி உங்களுக்குத் தெரியும். முக்கியமாக அந்த நாடுகள் கிட்டத்தட்ட 4,000 பில்லியன் US Dollars முதலிடுவதாகக் கூறியிருந்தது. அதுமாத்திரமல்ல, இன்று வெளிநாடுகளிலே இருக்கக்கூடிய எங்களுடைய புலம்பெயர் தமிழர்கள் பலகோடி ரூபாய்களை இந்த நாட்டில் முதலிடத் தயாராக இருக்கின்றார்கள். இதற்கெல்லாம் தேவை வடக்கு, கிழக்கிற்கான சரியான தன்னாட்சி கொண்ட ஒரு சுயாட்சி அதிகாரசபையாகும். நான் சபையென்று கூறுவது ஜனாதிபதியால் அமைக்கப்படுகின்ற ஒரு சபையை அல்ல. அதற்கென மக்களால் தெரிவு செய்யப்படக்கூடிய ஒரு சபையை உருவாக்குவதன்மூலம் பல கோடி ரூபாய்களைத் திரட்டமுடியும். நிச்சயமாக அது வடக்கு, கிழக்கில் வாழுகின்ற மக்களுக்கு மாத்திரமல்ல, இந்த நாட்டுக்கே மிகப்பெரியதொரு வரப்பிரசாதமாக அமையும். இவ்வாறாக இந்த நாட்டின் மக்களுக்குத் தேவையானவற்றைச் சரியான முறையில் வழங்கத் தயங்குகின்ற நீங்கள், ஏதோ ஒரு வெளிநாடு கேட்கின்றது என்பதற்காக அவர்களுக்கு மிகப் பெரிய அதிகாரங்களைக் கொடுக்கவிருக்கின்றீர்கள். இவ் வாறான அதிகாரங்களை வழங்குவதானது, இந்த நாட்டைச் Chinaவினுடைய மேலாதிக்கத்திற்குள் கொண்டுவருவதற்கான முயற்சியாகவே பார்க்கப்படுகின்றது. இது நிச்சயமாக இந்த நாட்டுக்கு மிகப்பெரியதொரு பிரச் சினையை உருவாக்கும். இச்சந்தர்ப்பத்தில், ஒரு விடயத்தை நான் மீண்டும் கூற விரும்புகின்றேன். அதாவது, இதேயளவு அதிகாரமுள்ள ஒரு சபையை நீங்கள் வடக்கு, கிழக்கிற்குத் தருவீர்களாக இருந்தால் நான் சபையென்று மீண்டும் கூறுவது ஜனாதிபதியால் நியமிக்கப்படுகின்ற சபையை அல்ல, மக்களால் தெரிவு செய்யக்கூடிய ஒரு சபை நிச்சயமாக அது வடக்கு - கிழக்கிற்கான அபிவிருத்திக்கு மாத்திரமன்றி இந்த முழு நாட்டுக்குமான அபிவிருத்திக்குப் பெருந்தொகையான பணங்களைக் கொண்டுவருவதற்கு உதவியாக இருக்கும். அதிகாரப்பரவலாக்கல் பற்றி நாங்கள் கொண்டிருக்கும் இந்த நேரத்திலே இலங்கை ஒப்பந்தத்தின்மூலம் உருவாக்கப்பட்ட 13ஆவது තත්ත්වத்தையே இல்லாமல் செய்வதற்கான முயற்சிகள் அரசாங்கத்தின் மட்டத்திலே சிலரால் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. நிச்சயமாக, இது மிகப் பெரியதொரு பேசிக் இந்திய திருත් பிரச்சினையை உருவாக்கும். அது ஜே.ஆர். ජයවර්ධන රාජීව් ගාන්ධි ගිවිසුම என்று சில வேளைகளில் ඔබ හිතනවා ඇති; அவ்வாறு இல்லை. அது இந்தியா இலங்கையுடன் செய்துகொண்ட ஒப்பந்தம். அதாவது 2 நாடுகள் கூட்டாகக் கைச்சாத்திடுகின்ற ஓர் ஒப்பந்தம் தொடர்பில் தொடர்ந்து வரக்கூடிய ஒவ்வொரு அரசாங்கத்திற்கும் அந்தக் கூட்டுப்பொறுப்பு நிச்சயமாக இருக்கும். எனவே, ஆகக்குறைந்தது அதனையாவது முழுமையாக අමුල් நடத்துவதற்கான முயற்சிகளை எடுத்தால் ஓரளவுக்காவது தமிழ் மக்களுடைய பிரச்சினைகள் தீர்க்கப்படும். எனவே, இதற்கு முழுமையான ஒரு நடவடிக்கையை இந்த அரசாங்கம் எடுக்கவேண்டும் என்றுகூறி, எனது உரையை முடித்துக்கொள்கின்றேன். நன்றி. 

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යුතුකම ජාතික සංවිධානය හැටියට අපි කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පතේ දුටු මූලික අඩුපාඩු නිවැරදි කර ගැනීමට අපේ රජය ක්‍රියා කිරීම ගැන, අපගේ පාර්ලිමේන්තුවට නායකත්වය දෙන ගරු අගමැතිතුමා, ඒ වාගේම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රධාන විපක්ෂයේ ඇතැම් මන්ත්‍රීවරුන්, වෙනත් මොඩලයක් මේ නගරය තුළ ක්‍රියාත්මක වීම පිළිබඳ ප්‍රශ්න කරන ආකාරය අපි දැක්කා. ප්‍රභා කරන්නට අතට අත දී රටේ ජනගහනයෙන් කොටසක්, රටේ භූමියෙන් කොටසක් ප්‍රභා කරන්ගේ පාලනයට නතු කළ සහ ACSA, SOFA and MCC ආදී ගිවිසුම් මඟින් ඇමෙරිකානු හමුදා භටයන්ට වීසා නැතුව, රේගු පරීක්ෂා නැතුව ලංකාවට ඒමට ගිවිසුම් අත්සන් කිරීමට සූදානම් වූ පිරිසක් මෙසේ මේ ක්‍රියාවලිය ගැන ප්‍රශ්න කරන්නට පෙලබීම ඉතාම ලජ්ජා සහගතයි. අපි චීනය දකින්නේ අපේ මිතුරෙකු හැටියටයි. චීන රජය, චීන ජනතාව අපි සලකන්නේ ත්‍රස්තවාදීන්ට එරෙහි සටනේදී අප හා එකට සිටිමින් අපට උපකාර කළ අපේ සැබෑ මිතුරන් ලෙසයි. අපි මේ කාරණා සම්බන්ධයෙන් යම් සංශෝධන ඉල්ලා සිටියා නම්, ඒ මේ විපක්ෂය නැත්නම් ඇතැම් විජාතික බලවේග ගොඩනඟන දුෂ්ට චීන විරෝධය තුළ නොවන බවත්, මේ පනත අනාගතය වෙනුවෙන් වඩා සාර්ථක පනතක් බවට පත් කර ගැනීමේ වුවමනාව මත බවත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා අපි දකින ආකාරයට නම්, අපට වගේම වසර දහස් ගණනක් ඈත අතීතයක් තිබෙන, සභ්‍යත්ව උරුමයක් සහිත ජනතාවක්, ජාතියක් සිටින චීනයෙන් අපට ලබාගත හැකි ආදර්ශ බොහෝමයි. මේ ව්‍යාපෘතියට ලබාදී ඇති සහයෝගය වෙනුවෙන් චීන රජයටත්, චීන ජනතාවටත් අපෙගේ කෘතඥතාව පළ කරනවා. ලාභය ගැන නොසිතා, බලය ගැන නොසිතා මේ කොළඹ වරාය නගරය සැබෑ මිත්‍රත්වයේ දිදුලන සංකේතයක් බවට, චීනයේ සැබෑ මිත්‍රත්වයේ සංකේතයක් බවට පත් කිරීමට කටයුතු කරන ලෙස අපි චීන රජයෙන් හා චීන ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. අපි අපේ රටේ ජනතාවගෙනුත් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ඔබ සියලු දෙනාම වින ජනතාවගේ කැපවීම ආදර්ශයට ගන්න; ඔවුන් තමන්ගේ භාෂාව, කෑම, පවුල, සභ්‍යත්වය මත අනාගතය ගොඩනඟන ආකාරය ආදර්ශයට ගන්න. අපි වඩාත් කාර්යක්ෂම වෙමු; නිපුණතා වලින් සන්නද්ධ වෙමු. අපි අපේ සභ්‍යත්වය මත දෙපා රඳවා ගනිමින්, අපේ රටේ අනාගතය ගොඩනඟමු. ශ්‍රී ලංකාවට පමණක් නොව, චිනයට පමණක් නොව, ආසියාවටම, ලෝකයටම කොළඹ වරාය නගරයෙන් ඵල ප්‍රයෝජන ලැබේවා යන්න අපේ පැතුමයි. ශ්‍රී ලංකාවේ සුවිශේෂි උපාය මාර්ගික පිහිටීම අනාගත සුබ සිද්ධිය වෙනුවෙන් යොදා ගැනීමට මේ කොළඹ වරාය නගරය හේතු වේවායි කියා අපි ප්‍රාර්ථනා කරමු. 

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** ස්තුතියි. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. කොළඹ වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධයෙන් විරෝධතාවක් නොවෙයි, සමගි ජන බලවේගයට තිබෙන්නේ. අපේ යහ පාලන ආණ්ඩුව පැවති කාලයේදීත් මේ ව්‍යාපෘතිය සඳහා විශාල මුදලක් වැය කළා. මුහුද ගොඩ කරලා, ගොඩබිමක් හදන කටයුතු අපට අවසන් කරන්න හැකි වුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ ව්‍යාපෘතිය සඳහා අවශ්‍ය මාර්ග පද්ධතිය, විදුලිය වැනි යටිතල පහසුකම් සඳහා අපේ රජයත් විශාල ආයෝජනයක් කළා. කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමේදී ක්‍රියා කරපු ආකාරයත්, ඒ පනත් කෙටුම්පතේ තිඛෙන යම් යම් කාරණා පිළිබඳවත් තමයි අපේ විරෝධතාව තිබෙන්නේ. ඊට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව විරෝධතාව ප්‍රකාශ කරන්න තිබුණු අවස්ථාව අපට විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් අහිමි වුණා. කලින්, පනත් කෙටුම්පතකට විරෝධතාව ප්‍රකාශ කිරීමට දින 14ක් ලබා දී තිබුණත්, විසිවන සංශෝධනයෙන් එය දින 7 කට අඩු වුණා. මේ පනත් කෙටුම්පතට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව විරෝධතාව ප්‍රකාශ කරන්න තිබුණු අවස්ථාව අපට එක් දිනයකට සීමා වුණා. මොකද, සූක්ෂ්ම ආකාරයෙන් ඒ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළේ අවුරුදු නිවාඩු දිනයන් ද සමඟයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පැහැදිලිව කිව්වේ, ලෝකයේම සහයෝගය අපට අවශ්‍යයි කියලා මිසක් එක රටක් ගැන නොවෙයි. ඒ, ඇමෙරිකාව ද, වෙන රටක්ද කියන එක අපට අදාළ නැහැ. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉතාම වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක් ගැන තමයි අපි අද සාකච්ඡා කරන්නේ. හැබැයි, විරුද්ධ පක්ෂය දිගටම කිව්වේ, කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය නිසා මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විවාදය කල් දමන්න කියලායි. අපි එක කාරණයක් පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. රටේ සංවර්ධනය නතර කරලා මේ තත්ත්වය පාලනය කිරීමට වඩා අවශ්‍ය වන්නේ මේ වසංගත තත්ත්වයත් පාලනය කරන ගමන්ම රටේ සංවර්ධනය ඉදිරියට ගෙන යාමයි. අද රටේ ඇති වී තිබෙන වසංගත තත්ත්වය නිසා සංචාරක ව්‍යාපාරයෙන් අපට ලැබීමට තිබුණු ආදායම නැති වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම විදේශ රටවල සේවයේ නියුතුව සිටි අයගෙන් අපේ රටට ලැබෙන්න තිබුණු ආදායම නැති වෙලා තිබෙනවා. එවැනි අවස්ථාවක මෙවැනි ව්‍යාපෘති ප්‍රමාද කිරීමෙන් මේ රටට කිසිදු ඵලයක් අත් වෙන්නේ නැති බව අපි වටහා ගන්න ඕනෑ. මේ රජය අස්ථාවර කර, රටේ ජනතාව අපහසුතාවට පත් කිරීමට කටයුතු කිරීම තමයි විපක්ෂය මෙය ප්‍රමාද කරන්න කීමෙන් බලාපොරොත්තු වුණේ. රජයේ අවශ්‍යතාව වෙලා තිබෙන්නේ මේ වසංගත තත්ත්වය මඬින්න පියවර ගන්න ගමන්, රටේ සංවර්ධනය බිඳක්වත් අඩු නොකර ඉදිරියට ගෙන යාමයි. මේ වරාය නගරය සංවර්ධනය කිරීම පිළිබඳව සමඟි ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීවරු විවිධ විධියට කථා කළා. අද උදේ විපක්ෂය වෙනුවෙන් මේ විවාදය ආරම්භ කළ හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා පැහැදිලිව සඳහන් කළා, "එතුමන්ලාගේ කාලයේත් මේ වෙනුවෙන් යම් වැඩ කොටසක් කළා, මේක හොඳ ව්‍යාපෘතියක්, මෙවැනි ව්‍යාපෘති රටවල් එකසිය ගණනක තිබෙනවා" කියලා. " මේ වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය තුළ ඇති කරන්නේ චීන කොලනියක් " කිව්වා. එහි සියලු රැකියා වල යෙදෙන්නේ චීනයේ අය, චීනයේ අය විතරක්ම ඉන්න තැනක් විධියටයි ගොඩක් අය මෙය හඳුන්වන්න ගත්තේ. නමුත්, ඊයේ තවත් තීන්දුවක් ගත්තා, එහි රැකියා අවස්ථාවලින් සියයට 75ක ප්‍රමාණයක් ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට ලැබෙන ආකාරයට කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය රෙගුලාසි සකස් කරන්න. ඒකට විරෝධතාවක් ඇති වුණේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත්, කැබිනට් මණ්ඩලයත් මේ ගැන දීර්ඝ වශයෙන් බොහෝ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. සියලු පාර්ශ්ව වලින් ඉදිරිපත් කළ අදහස් වලට එකඟතාව ලැබුණා. හොරට හංගාගෙන, එක්කෙනෙකුට, දෙදෙනෙකුට ඕනෑ විධියට, කැබිනට් මණ්ඩලයේ ඉන්න අයගේ කටවල් වහලා, පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂය නිශ්ශබ්ද කරගෙන ගිය ගමනක් නොවෙයි, මේ. ඊයේ උදෑසන ආණ්ඩු පක්ෂ කණ්ඩායමේ රැස්වීම තිබුණා. එහිදී බොහෝ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඊට කලින් පක්ෂ නායකයන්ගේ රැස්වීම් තිබුණා. අපි සියලු දෙනා ඒ රැස්වීම් වලට සහභාගි වුණා. එතැනදී අපි බොහෝ යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. මුල් පනත් කෙටුම්පතේ තිබුණු කාරණා පිළිබඳ අධ්‍යයනය කරලා පක්ෂ නායකයන් ගොඩක් සංශෝධන ඉදිරිපත් කළා. ඒ සියල්ල පිළිගත්තා. ඒක තමයි ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය. ඒ ආකාරයට, ඉතාම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියටයි මේ කටයුත්ත සිද්ධ වුණේ. විගණනය පිළිබඳ කථා කරද්දි, රූපවාහිනී වැඩසටහන්වලදී විරුද්ධ පක්ෂයේ ගොඩක් මන්ත්‍රීවරු කිව්වා මේ කලාපයේ කටයුතු විගණනය කිරීමක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. මේකේ මූල්‍යමය කටයුතු ගැන පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන්නේ නැහැ කියලා. ඒක සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. මේ කලාපයේ සියලු ගිණුම් කටයුතු, ඒ වාර්තා කැබිනට් මණ්ඩලයේදී සම්මත වෙන්න ඕනෑ. ඊළඟට, මාසයක් ඇතුළත ඒ සියලු තොරතුරු පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 154 ව්‍යවස්ථාව අනුව එම කටයුතු නිවැරදිව සිදු වෙනවා. ඒ කියන්නේ, මේ කොමිසමේ කටයුතු සම්බන්ධයෙන් විගණනයක් සිද්ධ වෙනවා. ඒ වාගේම මේ කොමිසම කෝප් එකටත් ගෙන්වන්න සිද්ධ වෙනවා. කලින් කථා කළ රාජකරුණා මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, මේ කොමිසම කෝප් එකට එනවාද කියන එක ගැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා. මේ අය කෝප් එකට එනවා. කෝප් එකේදී ඕනෑ දෙයක් ගැන ප්‍රශ්න කරන්න පුළුවන්. මේ කලාපයේ විගණනයත් කරනවා. වරාය නගරය කියන්නේ මේ රටේම කොටසක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේකෙදි වෙනම රටක් හෝ වෙනම කොලනියක් නිර්මාණය වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම මේක චීනයත් එක්ක විතරක් කරන ගනුදෙනුවක් නොවෙයි. ඕනෑ නම් ඇමෙරිකාවටත් පුළුවන්, එතැන ව්‍යාපාර පටන් ගන්න. යුරෝපයේ වෙනත් රටවලටත් එතැනට එන්න බාධාවක් නැහැ. ඉන්දියාවටත් මේ මූල්‍ය නගරයට එන්න පුළුවන්. ඒකට කිසිම බාධාවක් නැහැ. තවත් අයට මෙතැනට ඇවිල්ලා ආයෝජන කිරීමේ අවස්ථාව තිබෙනවා. ඒ විදේශ ආයෝජන සියල්ලටම එතැන විවෘතව තිබෙන බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන වශයෙන්, ඉතාම පැහැදිලිව මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මේ වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට තනිකර අයිති කොටසක් වුණා නම් අපි හැමෝම කැමැතියි තමයි. නමුත් ඔබතුමා මෙන්ම අපි කවුරුත් දන්නවා මෙම කටයුත්ත වෙනුවෙන් ඩොලර් බිලියන 1.7 ක් විතර වියදම් කරන්න ඕනෑ බව. මේ ගොඩ කිරීම කරන්න අපට සල්ලි නැහැ. අපි මේ සඳහා ණයක් ගත්තේත් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපිට චීනයත් එක්ක එකතු වෙලා මේ කටයුත්ත කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ. අපි රටට වෙනම කොටසක් එකතු කරගෙන තිබෙනවා. මේ රටටම ප්‍රතිලාභ ලැබෙන ආකාරයට එම කොටස ප්‍රයෝජනයට ගැනීමයි රජයේ අරමුණ. ඒ සඳහා අපි ඉදිරි කාලය තුළ කැබිනට් මණ්ඩලයේදී දීර්ඝව සාකච්ඡා කර අවශ්‍ය පරිදි කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය සහතික කරමින්, මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු සී. වී. විග්නේෂ්වරන් මහතා:** Hon. Presiding Member, I thank you for this opportunity given to me to speak on such a highly important Bill. It is highly important from the point of view of the Government because the Government tabled this controversial Bill during the New Year holiday period. The duration for petitions to be filed before the Supreme Court was restricted to a week from the date of the Bill being tabled in Parliament. Five out of the seven days available for potential challengers were New Year public holidays. Yet, I found that a number of petitions had indeed been filed including by the Bar Association, the Transparency International, the Centre for Policy Alternatives, the JVP, the UNP and by many others. This shows how controversial the Bill has become. Fortunately, the Supreme Court has dampened the spirits of the Government. If the Government intends to respect the views of the Supreme Court, it must table the corrected version of the Bill and give us time to study it instead of taking the Vote tomorrow in a hurry. Controversy centres around the Bill because it allows the establishment of a separate entity so close to the commercial capital city of Colombo. The fear seems to be that the setting up of an autonomous administration for the Port City would be the creation of a Chinese colony within Sri Lanka. The irresponsible borrowings and the isolation from the rest of the world because of our abysmal human rights record has driven us now to grovel before the Chinese again. One cannot ignore the fact that a desperate Chinese loan was signed just as the Bill was being gazetted. The Hon. Members of this House must realize that we, Tamils of this country, are in complete agreement with the patriotic Sinhalese in opposing attempts to compromise the sovereignty of this country. No doubt, we, the Tamils, are conscious of our identity as a nation in terms of international law. But, we still belong to this country; this is, no doubt, our country. We cannot allow the Government to surrender and mortgage our country to the Chinese. We need to revert to our former non-aligned status. Such thoughtless actions can cause permanent damages to this country, which may become irretrievable. Under Clause 6 (1)(i) of the Colombo Port City Economic Commission Bill, the Commission, for example, is given a general power to plan, issue and monitor compliance of permits and authorizations, which Clause further states, "...notwithstanding anything to the contrary in any other written law,......" That is, the power to create new rights and obligations disregard of the national law. In other words, it is legislative power in the strict sense granted to the Commission in violation of the Sri Lankan Constitution. Further, Clause 3(5) of this Bill requires the Commission to obtain the concurrence of the relevant Regulatory Authority. However, the second proviso of Clause 3(6) stipulates, I quote: "The relevant Regulatory Authority from whom such concurrence is being sought by the Commission, shall as soon as practicable in the circumstances, as a matter of priority, provide such concurrence to the Commission." On the one hand, the Commission is required to obtain concurrence and on the other, it could compel prompt concurrence! Thus, the Commission has power to override national regulatory law at will. Therefore, it would appear that the Colombo Port City Economic Commission Bill, as currently drafted, would be contrary to the Constitution, if passed. If the Government intends avoiding a Referendum as prescribed in Article 83 of the Constitution, it should take the advice of the Supreme Court, redraft the Bill, circularize it among the Hon. Members, give sufficient time for them to peruse the new draft and thereafter, have discussions and take a decision. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** Hon. Presiding Member, let me remind the learned Hon. Member of Parliament who spoke before me that it was the Tamil people who suffered more than the Sinhalese people during the 30-year civil war in this country. It was the heroic forces, under the stewardship of former President Mahinda Rajapaksa and His Excellency Gotabaya Rajapaksa, the then Defence Secretary, who liberated this country from the clutches of the Liberation Tigers of Tamil Eelam. By that liberation of the country, the Tamil people benefited more than the Sinhalese people. The LTTE killed more Tamil leaders than Sinhalese leaders in this country. So, not only did we liberated this country from that ruthless organization, but we will also ensure that development would be imparted to the people of this country, including to those in the Northern Province as well under the leadership of His Excellency President Gotabaya Rajapaksa. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත ඉතා වැදගත්. එවැනි වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළාම විරුද්ධ පක්ෂය විමසනවා. "මේක ඉදිරිපත් කරන්න මෙච්චර හදිසියක් ඇයි?" කියලා. අපට කිසිම හදිසියක් නැහැ. 2014 දී ආරම්භ කරපු මේ වැඩසටහන පසුගිය යහ පාලන රජය යටතේ ඉදිරියට ගෙන ආවා. ලෝක ආර්ථිකය වර්ධනය කරන්න ලෝකයම දත කවන මෙවන් මොහොතක, ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය වර්ධනය කරන්න ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළේ එක කොටසක් හැටියටයි මේ වැඩසටහන ඉදිරියට යන්නේ. කොරෝනා වසංගතය හමුවේ අද ලෝකයම දැවැන්ත අර්බුදයකට මුහුණ දී සිටිනවා. අපි කොරෝනා පළමු රැල්ලත් පාලනය කරලා, දෙවැනි රැල්ලත් පාලනය කරලා, දැන් තුන්වන රැල්ලත් ඉතා සාර්ථකව පාලනය කරන්න කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ වෙනුවෙන් අපි රුපියල් බිලියන 140කට අධික මුදලක් වැය කර තිබෙනවා. මේ මොහොතේ අප මතක තබා ගත යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ මොකක්ද? අපට සංවර්ධනය අමතක කරන්න බැහැ. කොරෝනා රෝගය මර්දනය කරන්න අවශ්‍යයි. ඒ එක්කම, රට සංවර්ධනය කරන්නත් අවශ්‍යයි. එහෙම නැතිව, රට සංවර්ධනය කිරීමේ කටයුත්ත කරන්න මේ රෝගය අවසන් වනතෙක් සිටියොත් අපි පසුගාමී වනවා. එම නිසා රට සංවර්ධනය කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු අප ඉටු කර තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් අප මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනාවාම, ඒකට විරුද්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පෙත්සම් කීපයක් ඉදිරිපත් වුණා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රජයක් හැටියට අප ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් ලබා දුන් සියලු තීන්දු වලට අනුගත වෙමින් මෙය සම්මත කර ගැනීමට කටයුතු කරන බව මා ඉතා ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණයට අපි හිස නමනවා. පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පෙත්සම් ඉදිරිපත් වුණාට පස්සේ, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය සංශෝධන 25 ක් නිර්දේශ කර තිබෙනවා. සමහර සංශෝධන සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය යෝජනා කර තිබෙන්නේ, එක වචනයක් ඉවත් කර නව වචනයක් ආදේශ කරන්න කියලා විතරයි. අපට මතකයි. යහ පාලන රජය දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරගත් ආකාරය. එම පනත් කෙටුම්පතේ කාරක සභා අවස්ථාවේදී ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිතුමා රෑ 8.00, 9.00 පමණ වනතෙක් සංශෝධන 150ක් ඉදිරිපත් කළා. ඒක තමයි සාමාන්‍ය ක්‍රම වේදය. මේ රටේ සිදු වුණු ඒ කරුණු කාරණා සියල්ලත්, අද සිදු වන කරුණු කාරණාත් සිද්ධ වෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුකුලවයි. මේ ඉදිවන වරාය නගරය කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ කොටසක්. පරිපාලනයේ අලුත් අත්දැකීමක් හැටියටයි මේ වරාය නගරය කොමිෂන් සභාව බිහි කරන්නේ. වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාවේ සංයුතිය පිළිබඳ අද බොහෝ දෙනෙක් කථා කළා. එහි සභාපතිවරයා අනිවාර්යයෙන්ම ශ්‍රී ලාංකිකයෙක් වන බව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියා සිටියා. මේ රටේ ජනතාවගේ සර්වජන ඡන්ද අයිතියෙන් පත්වන විධායක ජනාධිපතිවරයා හැටියට එතුමාට අයිතිය තිබෙනවා, ඒ කොමිසමට සාමාජිකයන් පත් කරන්න. ඒක, පාක්ෂික ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අද අපේ පක්ෂයේ ජනාධිපතිවරයෙකු පත් වෙලා හිටියාට, සමහර විට වෙනත් දවසක තවත් පක්ෂයක ජනාධිපතිවරයෙකු මේ රටේ බිහි වෙන්න පුළුවන්. මේ රටේ ඒ බලය තිබෙන්නේ සර්වජන ඡන්ද අයිතියෙන් මේ රටේ මුල් පුටුවට පත් වෙන විධායක ජනාධිපතිතුමාටයි. එතුමා මේ රටේ ජනතාවට වග කියනවා. එතුමා බොහොම පැහැදිලිව, නීතියට අනුව නිවැරදි තීන්දුව ගනියි කියා බොහොම පැහැදිලි විශ්වාසයක් අපට තිබෙනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, මේ මූල්‍ය නගරය තුළින් අපේ රටේ ඉදිරි ගමනට දොරටුවක් විවෘත වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒ දොරටුව අපි සාධාරණව භාවිත කරමු කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒකට, පක්ෂ - විපක්ෂ අපි ගහ මරා ගන්න අවශ්‍ය නැහැ. 1948 දී අපි නිදහස ලබලා මේ වන විට අවුරුදු 73 ක් ගත වී තිබෙනවා. මේ රටේ මධ්‍යම පාන්තික ජනතාව, ඉගෙන ගත්ත මිනිස්සු, අපි ඉන්න තැන ගැන, අපි ආපු ගමන ගැන සතුටු නැහැ. හැබැයි, අපි ලබපු ජයග්‍රහණ රැසක් තිබෙනවා. අපේ සෞඛ්‍ය පද්ධතිය, අධ්‍යාපනය, අපේ දස්කම් මේ කලාපයේ අනෙක් රට වලට වඩා බොහොම ඉහළින් තිබෙන්නේ. අපට ඉතාම සාර්ථක මාර්ග පද්ධතියක් තිබෙනවා. රටේ සෑම නිවසකටම විදුලි බලය ලබා දීලා තිබෙනවා. අද තවත් නිවාස ඉදිවෙනවා; පානීය ජල පහසුකම ලබා දී තිබෙනවා. හැබැයි, අපට යන්න තිබෙන ගමන දුර බව අපි බොහොම පැහැදිලිව දන්නවා. අපේ රටට විශාල ශක්තියක් තිඛෙනවා. මේ රටේ තිබෙන ප්‍රධානතම සම්පත් මානව සම්පතයි. ඒ මානව සම්පත මානව ප්‍රාග්ධනය බවට කළමනාකරණය කිරීමේ යුගය දැන් එළැඹිලා තිබෙනවා. පසුගිය වසර 73 ක කාලයේ අපේ රටේ දියුණුවට බාධා වුණු ප්‍රධාන කාරණා දෙක තුනක් තිබුණා. ඉන් එකක් තමයි, තිස් අවුරුදු යුද්ධය. එය මේ වන විට අවසන් කර තිබෙනවා. අපි මතක තබා ගත යුතු තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද අපේ රටේ ජනගහනය දෙගුණ වෙලා තිබෙනවා. 1950දී මේ රටේ ජනගහනය කෝටියයි. ඒ කෝටියක පිරිසටත් හරියට කන්න අඳින්න තිබුණේ නැහැ; විදුලිය තිබුණේ නැහැ. සෞඛ්‍ය පහසුකම් තිබුණේ නැහැ. අද අපේ රටේ ජනගහනය දෙකෝටියයි. ඒ දෙකෝටියක් ජනතාව අද මැදි ආදායම් ලබන රටක ජනතාවගේ තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ලෝකයේ මූල්‍ය සංවිධාන කියන විධියට අපේ ඒක පුද්ගල ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් 4,000 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. අපට තිබෙන්නේ අපහසු ඉලක්කයක්. අපේ ගමන තමයි, ඉදිරි දශකය තුළදී අපේ ඒක පුද්ගල ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් 12,000 දක්වා වැඩි කිරීම. ඒක අභියෝගාත්මක ගමනක්. ඒ සඳහා අපේ මානව සම්පත, මානව ප්‍රාග්ධනය බවට කළමනා කරණය කරන්න අවශ්‍යයි. රැකියා ලක්ෂයක් මේ වරාය නගරයේ බිහිවෙන බව අපි කිව්වා. හැබැයි, කෝ අපට ඒකට අවශ්‍ය මානව සම්පත? අපේ පුහුණු හෙදියන්, පුහුණු කාර්මිකයන්, තාක්ෂණික ශිල්පීන්, ඉංජිනේරුවන්, විවිධ විද්‍යාඥයන්, විශේෂඥයන් ඇතුළු අනෙකුත් පිරිස්වල විශාල ඌනතාවක් අපට තිබෙනවා. මේ වරාය නගරය හදනවා වාගේම, ලෝකයේ අනෙකුත් තත්ත්වයන් පිළිබඳ සැලකිල්ලට ගන්නවා වාගේම අපට අභියෝගයක් තිබෙනවා. ඒ අභියෝගය තමයි, ඉතාම නිවැරදිව අපේ වෘත්තීය අධ්‍යාපනය රැකියාභිමුඛ, වෘත්තියාභිමුඛ අධ්‍යාපනයක් බවට පරිවර්තනය කිරීම. ඒ වෙනුවෙන් අපේ වගකීම් ඉටු කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒ සඳහා අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා විශේෂ කටයුතු කීපයක් කරනවා. ඉංග්‍රීසි භාෂාවට ප්‍රමුඛතාව ලබා දීම, තාක්ෂණික විෂය ඉගැන්වීම ඇතුළු කරුණු කාරණා පිළිබඳව අවබෝධයෙන් කථා කරලා, අපේ රට ඉදිරි දශකය තුළදී, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලය තුළදී ඉහළ ආදායම් ලබන සංවර්ධිත රටක් බවට පත් කිරීමේ අරමුණෙන් යුතුව අප සියලු දෙනා එක්ව කටයුතු කරනවා කියන කාරණය සිහිපත් කරමින්, මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු සාගර කාරියවසම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු ජනාධිපති, වත්මන් අග්‍රාමාත්‍ය, නිදහසින් පස්සේ ශ්‍රී ලංකාවේ බිහි වුණු ශ්‍රේෂ්ඨතම ජන නායකයා වන මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ සංකල්පයක් මත 2014 සැප්තැම්බර් 17 වන දා කොළඹ වරාය නගරය කියන ව්‍යාපෘතිය මේ රටේ ආරම්භ කළා. මේ වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කළේ මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විපක්ෂය චෝදනා කරන ආකාරයට, ඔවුන් පෙන්වන්න හදන ආකාරයට අපේ රටේ කිසිදු පුද්ගලයෙකුට අයත් එකදු බිම් අඟලක්වත් මේ වරාය නගරය තුළ නැහැ. මේ වරාය නගරය හදලා ඉදිරියට ගෙන යන්න හදන්නේ, මේ රටේ ඉන්න කන්කසන්තුරේ වේවා, ත්‍රිකුණාමලයේ වේවා, මොනරාගල වේවා, හම්බන්තොට වේවා - දුප්පත්, අහිංසක ජනතාවගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න, ඔවුන්ගේ හෙට දවස වඩාත් සුරක්ෂිත කරන්න, මේ රටේ දරුවන්ට, තරුණ පරපුරට වඩා හොඳ අනාගතයක් ලබා දෙන්න කියන ඒ මූලික පරමාර්ථ ඇතිවයි. ඒ අරමුණෙන් තමයි වරාය නගරය කියන මේ දැවැන්ත ව්‍යාපෘතිය නිර්මාණය වෙන්නේ. හැබැයි, එදා මේ වරාය නගර ව්‍යාපෘතිය පටන් ගන්න කොට විපක්ෂයේ ඉන්න අය මොනවාද කිවේ කියලා මම පොඩ්ඩක් මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමන්ලා කිව්වා, "වරාය නගරය හදලා ඉවර වන කොට මුළු ලංකාවේම තිබෙන කළු ගල් ටික ඉවර වෙනවා " කියලා. ඊළඟට, "අවට මුහුදු තීරයේ මහා විශාල වෙරළ ඛාදනයක් වෙලා පරිසර පද්ධතියට දැඩි හානි ඇති වෙනවා " කිව්වා. ඒ විධියට ඔවුන් මේ වරාය නගරය ගැන මහා විශාල බිල්ලන් මැව්වා. මේ ව්‍යාපෘතිය ගැන රටේ ජනතාව තුළ මහා භීතිකාවක් ඇති කළා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා:** Along with the Hambantota Port Project, the Colombo Port City Special Economic Zone also became a controversy at birth. The Colombo Port City itself faced a lot of criticism from the time the project kicked off. The Colombo Port City Economic Commission Bill has become a very controversial and a sensitive issue in Sri Lanka. Therefore, the Bill has to be reviewed in that background. It has become evident that various provisions of the Bill go against the spirit of the existing laws, the judicial pronouncement and the socio-political realities of the nation. To begin with, the Bill provides for the setting up of the Colombo Port City Commission with five to seven members as a one-stop decision-maker on all matters of the Colombo Special Economic Zone. The Commission is to be a Single Window investment facilitator. The powers of the Colombo Port City Economic Commission include clearing of individual applications for authorized persons to do business in the Colombo Port City, grant tax breaks, Customs Duty, VAT, import and export concessions for investors and exemptions from casinos and gaming laws. No such investment protection or concession has been available for the domestic and foreign investors who have been in business in the country for a long time and with greater commitment to the country. Sir, unlike under the existing norms where the Auditor-General is the constitutional authority to do the audits, private auditors alone can audit the Colombo Port City Special Economic Zone. For this reason, the Colombo Porty City is out of bounds for Parliament and the Parliamentary Committees. So again, this is a travesty of the existing laws and practices. I would say that the Bill should ensure that the Special Economic Zone would be overseen by the Parliamentary Committees like the COPE and the COPA. So, we have to look at the whole issue as a taking away of the powers of Parliament, the Cabinet and the Judiciary through this Bill. Through this Bill, the Government should at least convince the people that the Special Economic Zone would provide jobs and incomes to the local population and also involve local suppliers and enterprises. Finally, adding to the objections, the Supreme Court in its Determination on the Colombo Porty City Economic Commission Bill has concluded that several Clauses of the Bill are inconsistent with the Constitution. So, I think this highlights the seriousness of the unlawful agenda proposed by the Government, which made the highest court to intervene and make directives to uphold the Constitution of the country, which is the first in the history of Sri Lanka. Let us, as Parliamentarians, abide by the Oath that we took and act with honesty and integrity for the sake of the people, reaching for the best solution for the Colombo Port City Project to benefit our own citizens and not limiting those only to a few. 

**ගරු (වෛද්‍ය) සීතා අරඹෙ පොළ මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි අතිවිශේෂ පනත් කෙටුම්පතක් පිළිබඳ කථා කළ ද, අද දවසේ විශේෂත්වය කිසිසේත් අමතක කළ නොහැකි නිසා මගේ කථාවේ මුල් විනාඩි කිහිපය ඒ සඳහා මා වැය කරනවා. අදින් වසරකට පෙර, මේ රට බිහිසුණු මළ ගෙයක් බවට පත් වී තිබුණු, ජනතාවට ජීවත් වීමේ අයිතිය අහිමි වී තිබුණු, මරණ බියෙන් තැතිගෙන සිටි යුගය අපට කෙසේවත් අමතක කළ නොහැකියි. මට මතකයි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමිය Facebook එකේ යොදා තිබුණු සටහනක් ගැන. 2019.10.06 වන දින එතුමිය මාතරට ගිහිල්ලා රැස්වීමක් අමතා තිබෙනවා. කංචන විජේසේකර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. එතුමාත් එදා ඒ රැස් වීමට සහභාගි වෙන්න ඇති. ජනාධිපතිවරණය කාලයේදී ඒ රැස් වීමට ගිහිල්ලා එතුමිය ජාතිය ගැන, රට ගැන කියනවා. දේශ ප්‍රේමය ඇඟේ තියාගෙන තමයි එතුමිය එදා කථා කළේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, එහිදී ඔබතුමිය කියනවා, "ඔබ මේ රට ගෙන යන්න ඕනෑ අතට, ඔබට මේ රටේ අනාගතය තීරණය කරන්න පුළුවන් විධියට ඩොලර් වලට තමන්ගේ ආත්මය පාවාදෙන එවුන්ගෙන් මවුබිමේ ජයග්‍රහණය, ජාතියේ ජයග්‍රහණය ආරක්ෂා කරන්න" කියලා. එදත්, අදත්, හෙටත් මේ රටේ ඒකීය භාවය වෙනුවෙන්, මේ රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් අපි පෙනී සිටිනවා. ඔබතුමා ඔය විධියට ඩොලර්වලට කථා කරන එක නවත්වලා මේ රටේ දියුණුව වෙනුවෙන් ඔබතුමාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න. 

**ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා:** අනෙක් පැත්තෙන්, ණය ගැනීම කියන කාරණය ගැනත් බලන්න ඕනෑ. රටක් හැටියට අපි බොහෝ සෙයින් ණය වෙලා ඉන්නේ. පසුගිය අවුරුදු විස්ස, තිහ තුළ ගෙන ගිය ප්‍රතිපත්ති පදනම් කරගෙන ගත් ණය වෙනුවෙන් ගිය අවුරුද්දේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 4.5ක් ගෙවන්න සිද්ධ වුණා. ඒ ගමන අත් හැරලා පිටරටින් ආයෝජකයන් මේ රටට ගෙන්වා ගන්නා මාර්ගයක් ගැනයි අප බලන්න ඕනෑ. ආයෝජකයන් එක්ක කටයුතු කරද්දී අපේ රටේ නැති තාක්ෂණය පවා ලබා ගන්න අපට සමහර විට පුළුවන් වනවා. අපි අපේ තාක්ෂණය දියුණු කරන්න ඕනෑ. අපට බුද්ධිමත් තරුණ පරම්පරාවක් ඉන්නවා. අවශ්‍ය අධ්‍යාපනය ඒ අයට තිබෙනවා. පිටරටවලින් ආයෝජන එන විට අපේ රටේ තිබෙන සම්පත් පදනම් කරගත් කර්මාන්ත දියුණු කරමින් කාර්මික රටක් බවට පත් වෙන්න ඒ ශ්‍රම සම්පත උපකාරි වෙනවා. ඒ ගමන යාමට අපට ලොකු රුකුලක් වෙනවා, මේ Port City ආයෝජන අවස්ථාව. එය ආරම්භ කරන විට අප බලන්න ඕනෑ සාමාන්්‍ය මට්ටමේ රැකියා, එනම් කම්කරු රැකියා ලබා දීම ගැන පමණක් නොවෙයි. නවීන තාක්ෂණය භාවිත කරන දියුණු කම්කරු පිරිසක් අපි බිහි කළ යුතුයි. මෙහිදී මට යම් ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ඒ නිසාම මෙම පනත් කෙටුම්පතට සංශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන්නත් මට සිද්ධ වුණා. මේකේ ආයෝජකයන් ගැන කථා කර තිබෙනවා; කර්මාන්ත දියුණු කිරීම ගැන කථා කර තිබෙනවා. නමුත් සේවකයන් ගැන කියලා නැහැ. ඒ අඩු පාඩුව මඟ හරවන්න ඕනෑ. මම ඒ වෙනුවෙන් සංශෝධනයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ සංශෝධනය හෙට දිනයේ තමුන්නාන්සේලා හමුවේ ඉදිරිපත් කරයි. එම සංශෝධනයේ පදනම මොකක්ද කියලා මම කියන්නම්. It is an Amendment to Clause 64(2) under Part XV - Interim Provisions and Investment Protection of the Colombo Port City Economic Commission Bill to say, "Provided however the employees of all such businesses located outside the Port City should continue to enjoy all the benefits and safeguards enjoyed by all employees in Sri Lanka under the existing laws and regulations of Sri Lanka itself." This falls in line with what the Supreme Court has stated in relation to Clause 37, where they have stated very clearly that there must be an effort made to promote the national economy and that really is what we need to do. මම මේ සංශෝධනය ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේ පනත අපේ රටේ ඉදිරි දියුණුවට ලොකු රුකුලක් වනවා. හැබැයි, ඒ තුළින් නියම විධියට අප රටේ ජනතාවට සෙතක් වෙන්න ඕනෑ; වැඩ කරන ජනතාවට සෙතක් වෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පත් සම්මත වී ක්‍රියාත්මක වන විට අපේ රටේ තිබෙන ආර්ථික ප්‍රශ්න විසඳා ගන්න විශාල පිටුවහලක් ලැබෙයි කියන බලාපොරොත්තුව ඇතිව මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. 

**ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් මහතා:** There seems to be an issue with regard to the authority of the President, which, I feel, needs to be addressed. You would have seen that during the past few weeks, there was an issue saying that the President would be appointing a self-governing body which would do all the regulation of the Port City and whatnot, making it seem as though it is a dictatorship, but in reality, that is not true. I would like to say that His Excellency the President is someone who was elected by the majority of the citizens of the country, thereby giving him the trust of the citizens. Apart from that, the current President is someone who, based on his merit, has received an overwhelming majority and who has been evaluated, judged and decided by the people of Sri Lanka. Other than that, we, the Ceylon Workers' Congress, as an aligned party, strongly support the vision of the President and believe in his firm bid to grow our country. We also believe that Parliamentary supremacy will be upheld as what I am made to believe is that any Regulations that are going to be put forward in relation to the Port City have to be passed by Parliament first and if, in three months, a Regulation is not passed or approved, it is automatically deemed null and void. In addition to that, if you look at the population of youth in Sri Lanka, you would notice, as the Hon. (Dr.) Seetha Arambepola also mentioned earlier, a brain drain. We have a lot of skilled and educated youth leaving our country. The number is alarming as it is close to 100,000 and they are leaving our country in order for better opportunities in different countries and in global giants. If that is the case, if we can offer the same opportunities here in our country, I feel we can find a solution to this particular issue. We can create jobs not only through global giants, but also through tech startups and foreign investments here in our country. The main objective of the Colombo Port City Economic Commission Bill is to showcase Sri Lanka to the entire world as an investment destination and as an economic hub. We also need to understand that disagreements are natural because when the country's governance is solely based on the ruling party and the Opposition, the way the disagreements are portrayed could be different is what I feel. The Port City is coming up not only to boost Sri Lanka's economy, but also to place it on a global scale. If industrialists with an interest of bringing in FDIs or whatnot see how we argue about this particular issue, it discourages them, even turning them back from this particular economic hub. Therefore, I would like to urge the Hon. Members of this House to put the country and the nation's economy above politics during this pandemic. I strongly agree with what the Hon. Leader of the Opposition mentioned earlier, that we must put politics aside and come together as one without partisanship in between in order to get out of this pandemic, in short. Other than those arguments regarding the Port City, there are many arguments, that it will be a separate entity and a pseudo-Chinese colony, but those arguments frankly hold no water. Since my time is short, I would also like to say that all those arguments that have been put forth today in this House by the Hon. Members of the Opposition or anybody else for that matter against this Port City issue are the same arguments that had been put forward at the apex judicial body of this country, which is the Supreme Court. The Supreme Court has clearly given its opinion, that if we are to incorporate its Amendments, then we can rightfully go ahead and I feel that it is the stance of the Government as well. Lastly, on an unrelated note, other than that of the Port City, I would just like to say a few more additional things. As the Ceylon Workers' Congress, a party of Indian origin and a party within the Government, of which I am the General Secretary, we have expressed our displeasure and discontent at the non-inclusivity of the Tamil language in the Port City premises. However, I would also like to state that we are extremely pleased to inform this House that we had a discussion with the Hon. Ajith Nivard Cabraal and he has agreed to resolve that issue and make sure that there would be no repetition of it. We hope it would not be a cause to stir up a hornet's nest. Sir, I wish to say a few words in Tamil. இப்போது நாங்கள் Port City பற்றிப் பேசுகின்றோம். அதைப்பற்றி என்னென்ன சொல்லவேண்டுமோ, அவற்றைச் சொல்லியிருக்கின்றேன். அவற்றைத்தவிர, சில விடயங்கள் இருக்கின்றன. அதாவது, Port City என்பது நாளைக்கு நமது நாட்டினுடைய பொருளாதாரத்தை மட்டும் உயர்த்துகின்ற ஒரு project ஆக இல்லாமல், அந்தப் பொருளாதார வளர்ச்சியானது மலையகத்துக்கும் பயனுள்ளதாக அமையுமென்று நான் நம்புகின்றேன். மலையகத்துக்கு மட்டுமல்ல, நாட்டின் அனைத்துப் பகுதிகளுக்கும் பயனுள்ளதாக அது இருக்கும். Port City கொழும்பிலே உருவாகினாலும், அது நாடளாவிய ரீதியில் ஓர் வளர்ச்சியைக் கட்டாயம் செய்யும். இன்னொரு விடயத்தையும் நான் சொல்லியாக வேண்டும். ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளப் பிரச்சினை සම්බන්ධமாக நிறைய விவாதங்கள் போய்க்கொண்டிருந்தன. இது சம்பந்தமாக நான் ஏன் இன்னும் பேசவில்லையென்று நிறையப் பேர் என்னிடம் கேட்டிருந்தார்கள். அது பற்றிச் சொல்லவேண்டிய தருணம் இன்றைக்கு எனக்கு ஏற்பட்டுள்ளது. ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளப் பிரச்சினை தொடர்பில் யாரும் ஒன்றும் சொல்லமுடியாது. காரணம் என்னவென்றால், மேதகு ஜனாதிபதி கோட்டாபய ராஜபக்ஷ தலைமையில் அதனை நாங்கள் இன்று பெற்றுக்கொடுத்திருக்கின்றோம். தோட்டங்களில் சில பிரச்சினைகள் ஏற்படத்தான் செய்யும். அரச நிறுவனங்களின் கீழுள்ள தோட்டங்களில் இன்னும் ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளம் வழங்கப்படவில்லையென்று கோஷமெழுப்பினார்கள். அந்தப் பிரச்சினையை நாங்கள் அரசின் கவனத்துக்குக் கொண்டு வந்தோம். இன்றைக்கு அந்தப் பிரச்சினைக்கு ஒரு தீர்வு வருகின்றது. இன்றைக்கு நுவரெலியா மாவட்டத்தில் 150 தோட்டங்கள் இருந்தாலும், அதில் 10 தோட்டங்களில்தான் பிரச்சினை இருக்கின்றது. அந்த 10 தோட்டங்களைப் பற்றி மட்டும்தான் பேசுகின்றார்களே தவிர, ஏனைய தோட்டங்களைப் பற்றிப் பேசுவதில்லை. அப்படியென்றால், 140 தோட்டங்களில் பிரச்சினையே இல்லாமல் ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளம் கிடைக்கின்றதென்று எதிர்க்கட்சியில் இருப்பவர்களே ஏற்றுக்கொள்கின்றார்கள். நான் யாரையும் குறை சொல்ல வரவில்லை. ஆனால், ஒரு விடயத்தைக் கூறவிரும்புகின்றேன். நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அங்கம் வகிக்கின்றேன்; அரசியல்வாதியாக இருக்கின்றேன். இவையெல்லாம் அடுத்த கட்டம்! அதற்கு முன்னால் அடிப்படையில் நான் ஒரு தொழிற் சங்கவாதி! தொழிற்சங்க தர்மம் என்று ஒன்றிருக்கின்றது. நாங்கள் நமது தொழிற்சங்கக் கடமையைக் கண்ணிய மாகவும் கட்டுப்பாடோடும் செய்தால் எந்தத் தோட்டத்திலும் பிரச்சினை வராது. இன்றைக்கு இந்த ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளத் தைப் பெற்றுக்கொடுத்திருக்கின்றோம். இதுවொரு நிரந்தரத் தீர்வு கிடையாது. கட்டாயம் ஒரு நிரந்தரத் தீர்வுக்குப் போக வேண்டும். Sir, I would just like to make one more unrelated point. Today, I witnessed something. There was an altercation between two individuals, in which one individual assaulted the other. Not only did he assault the other individual, but also inhumanly attacked an animal. This may seem like a small issue to everyone, but the pictures that I saw had extreme graphic content. The legs of the dog were chopped off and the head was split into two. All those were done by that individual. This sort of barbaric activity, I feel, needs to be changed. We are still governed by an archaic law, the Prevention of Cruelty to Animals Ordinance, adopted in 1907. 

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම සතුටු වෙනවා, සීතා අරඹේපොළ රාජ්‍ය ඇමතිතුමියත් මේ සභාවේ සිටින වෙලාවේ මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව. එතුමිය ඉතාම ලස්සනට කථා කළා. එතුමිය කථා කරන කොට හැම වචනයකින්ම ජාත්‍යාලය එළියට ආවා. විශේෂයෙන්ම එතුමිය කිව්වා, "මේ වරාය නගර කලාපය චීන කොලනියක් වෙන්නේ නැහැ. අපට මේකට යන්න එන්න අවකාශය තිබෙනවා. මේ කලාපයේ කටයුතු ගැන චීන ජනාධිපතිතුමා තීරණය කරන්නේ නැහැ" කියලා. හැබැයි, මේ ගරු සභාවට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ රජය විසින් වරාය නගරය සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කරපු original පනත් කෙටුම්පතේ 33. (1) වගන්තියේ නම් තිබුණේ ශ්‍රී ලාංකිකයෙකු Port City එකට යනවා නම් විසා අරගෙන යන්න ඕනෑ කියලා. අපි අධිකරණයට ගිහිල්ලා එය වෙනස් කර ගත් නිසා තමයි අද ලාංකිකයෙකුට මේ වරාය නගරයට යන්න ඉඩ හැදිලා තිබෙන්නේ. එහෙම වුණේ නැත්නම් අපට වුණත් මේ වරාය නගරයට යන්න වෙන්නේ වීසා අරගෙනයි. ඒ, එක කාරණයක්. මේ වාගේ පාවාදීම් තව ගොඩක් තිබෙනවා. මව් බිමේ ජයග්‍රහණය, ජාතියේ ජයග්‍රහණය උදෙසා අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා මැතිවරණ සමයේ රට වටේ යමින් මෙතුමන්ලා කෑ ගහලා කිව්වා. හැබැයි, ආණ්ඩුව පත් වෙලා අවුරුදු එකහමාරක් ගතවුණාට පසු 2021 අප්‍රේල් 8 වන දා මේ පාර්ලිමේන්තුවට මේ කණ්ඩායමම ඇවිල්ලා ලජ්ජා නැතිව කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළා. ලජ්ජයි, කියන්න. ඒකට තමයි කියන්නේ කුහකකම කියලා. ඒකට කියන්නේ ව්‍යාජ ඊනියා දේශ ප්‍රේමය කියලා. මොකද, මෙතුමන්ලාට තමන්ගේ කියා මූල ධර්මයක් නැති බවත්, ස්ථාවර ප්‍රතිපත්තියක් නැති බවත්, ඒ වාගේම මතවාදයක් නැති බවත් මෙකෙන් සහතික වෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාගේ රජය විසින් ඉදිරිපත් කළාට පසුව අපට ඒක තේරුම් ගියා. රටේ සංවර්ධනයට, ස්වාධිපත්‍යයට සහ ජාතික ආරක්ෂාවට අහිතකර යැයි දේශපාලන වේදිකාවල ජනතාව ඉදිරියේ ඔවුන් එදා හංවඩු ගහපු වැඩ පිළිවෙළෙන් වට පිටින් අහුලා ගත් ප්‍රතිපත්ති සහ ව්‍යාපෘති කිහිපයක් අරගෙන කිසිම අවබෝධයකින් තොරව, පිළිගත් ක්‍රම වේදයකින් තොරව අත්තනෝමතික ලෙස ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න අද උත්සාහ කරනවා. අපේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් මෙම පනත් කෙටුම්පතේ සඳහන් රටට අහිත කර වගන්ති කිහිපයක්ම අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි බව ප්‍රකාශ කළා. එහි වගන්ති අටකට පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකේ බලයක් ලබාගත යුතුයි සහ ජනමත විචාරණයකට යා යුතුයි කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීරණය කළා. ඊළඟට, පනත් කෙටුම්පතේ තව වගන්ති 24 ක් සම්මත කරගන්න නම් පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලයක් ලබා ගත යුතුයි කිව්වා. අද රටේ ජනතාවට ආණ්ඩුව පෙනෙන්නේ හරියට සිංහ ඇඳුමක් දමා ගත් හිවලෙක් වාගෙයි. ඒක තමයි අද ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිරූපය. ඇත්තටම අද ආණ්ඩුව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන පනත් කෙටුම්පත දිහා බැලුවාම අපට පෙනෙනවා, ආණ්ඩුව කපටිකමක් කර තිබෙන බව. ආණ්ඩුව බැලුවේ මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් විවාදයක් ගන්නේ නැතිව ඉන්නයි. හරි නම් මේ පනත් කෙටුම්පත කාරක සභාවට යොමු කරලා, සංවාද කරලා, විවාද කරලා, මේ රටේ සිටින බුද්ධිමතුන්, උගතුන්, විශ්ව විද්‍යාලවල සිටින ප්‍රධානින් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න තිබුණා. මෙතුමන්ලා කාරක සභාවට යොමු කරන්නේත් නැතිව ලජ්ජා නැතිව ඒක හංගා දමන්න උත්සාහ කළා. ඊට පස්සේ මොකක්ද කළේ? කෙලින්ම අධිකරණයට ඒ සංශෝධන ටික ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, වාසනාවකට එම පනත් කෙටුම්පතේ සඳහන් රටට අහිතකර වගන්ති ටික අපේ අධිකරණයෙන් අත්හිටවූවා. පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධව විශේෂයෙන්ම අපි වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු නීතිඥවරුන්ට, දේශපාලන පක්ෂ වලට, සිවිල් සංවිධාන වලට, වෘත්තීය සංගම්වලට, උගතුන්ට රට වෙනුවෙන් කරපු ඒ කැප කිරීම වෙනුවෙන් අපි ආචාර කරනවා. ඒ අය නීතියේ ආධිපත්‍යය වෙනුවෙන් පෙනී සිටීම අපි අගය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිකරණය එක කෝණයකින් විතරයි මේ පනත් කෙටුම්පත දෙස බලන්නේ. අධිකරණය පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් හැම පැත්තෙන්ම බලන්නේ නැහැ. මෙය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි ද, අපේ නීතිරීති එක්ක ගැටෙනවා ද, එහෙම නැත්නම් මෙමඟින් මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරනවා ද යන්න පමණයි අධිකරණය බලන්නේ. හැබැයි, මේ දිහා ඊට වඩා වෙනස් වූ මානයකින් බැලිය යුතුයි. ඒක ඉතා වැදගත්. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ පනත සම්බන්ධයෙන් වෙළෙඳ සහ ආර්ථික පැත්තෙන් බලන්නේ කොහොමද? මේ තුළින් භූගෝලීය වශයෙන් අපේ රටේ උපරිම වාසිය සලකා බලා තිබෙනවාද, එක් රටකට විශේෂ වරප්‍රසාද සහ බලය ලබා දෙන කොට අනෙක් ගෝලීය ආයෝජකයන් රටට ඇවිත් ආයෝජනය කරයිද, මෙය තුළ අන්තර්ගත වන ආර්ථික මොඩලය මේ රටට සුදුසුද, එහෙම නැත්නම් ආයෝජකයන් මේ රටට ගෙන්වා ගැනීමට ඔවුන්ට ලබාදෙන බදු සහන, අසීමිත පහසුකම්, අයිතිවාසිකම් සහ වරප්‍රසාද හරහා සිදුවන වාසියට වඩා අවාසියක් රටට සිදු වෙයිද කියන කාරණා ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. එය අධිකරණය කරන්න ඕනෑ දෙයක් නොවෙයි. එය මේ ගරු සභාවෙන්; පාර්ලිමේන්තුවෙන් - ව්‍යවස්ථාදායකයෙන් - කථා කරන්න ඕනෑ. නමුත්, ඒ අවස්ථාව දුන්නේ නැහැ. රටේ ජනතාවට සංවාදයක් කරන්න, විශ්ව විද්‍යාල ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න අයට, උගතුන්ට, බුද්ධිමතුන්ට මේ ගැන කථා කරන්න ආණ්ඩුව ඉඩ දුන්නේ නැහැ. එහෙම කළේ මේ පනත් කෙටුම්පත හංගලා ගෙනාව නිසායි. රටේ ස්වෛරීත්වය පාවා දෙන කෙටුම්පතක් හැටියට තමයි ආණ්ඩුව ලජ්ජා නැතිව මෙය ඉදිරිපත් කළේ. ඒ නිසා මෙම පනත් කෙටුම්පතට සමඟි ජන බලවේගය නියෝජනය කරන අපගේ විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2021 අප්‍රේල් 8වන දා ඉදිරිපත් කළ කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව original පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙන්නේ මොනවාද? රටේ මෙච්චර කැළඹීමක් ඇති වෙන්නේ ඇයි, මිනිසුන් මේ පනතට විරුද්ධ වුණේ ඇයි, අධිකරණයට ගියේ ඇයි, ආණ්ඩුව හදිසියේ මේ පනත හොරෙන් ගෙනාවේ කියන කාරණා ගැන අපේ අවධානය යොමු වෙන්න ඕනෑ නැද්ද? රට වටේම කොරෝනා වසංගතය තියෙද්දි පාර්ලිමේන්තුව විවෘත කරලා මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා. මිනිසුන්ට අද ඊට වඩා ලොකු ප්‍රශ්න තිබෙනවා. තමන්ගේ අම්මා තාත්තාට අසනීප වෙලා ඉන්නවා. ඒ අයට බෙහෙත් ගන්න විධියක් නැහැ, PCR tests කෙරෙන්නේ නැහැ. ඒ එක ප්‍රශ්නයක් ගැනවත් බලන්නේ නැතිව අද මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළා. මේ පනත තුළින් ශ්‍රී ලංකාවේ ස්වාධිපත්‍යයට, ස්වෛරීත්වයට බරපතළ අභියෝගයක් එල්ල වෙලා තිඛෙනවා. අද නොවෙයි, 2012 වසරේදී තමයි මේ පාවා දීම පටන් ගත්තේ. මේ ආණ්ඩුවේ ඔබතුමන්ලාමයි එදාත් බලයේ හිටියේ. එදා මේ භූමියෙන් අක්කර 50 ක් සින්නක්කරව චීන සමාගමකට ඔබතුමන්ලා ලියා දුන්නා. ඒක තමයි පළමු වන පාවා දීම, රාජ්‍ය අමාත්‍ය සීතා අරඹේපොළ මැතිනිය ඒ ගැන දන්නවා ද දන්නේ නැහැ. හැබැයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ ආණ්ඩුවෙන් ඒක ආපහු වෙනස් කළා. මෙතැනදී අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 76වන ව්‍යවස්ථාව සම්පූර්ණයෙන්ම උල්ලංඝනය වෙනවා. 76වන ව්‍යවස්ථාව අනුව, පාර්ලිමේන්තු බලය කිසි විටෙක අන්සතු කරන්න බැහැ. හැබැයි, මේ පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙන්නේ මොකක්ද? පාර්ලිමේන්තු බලය කොමිෂන් සභාවකට පවරනවා කියලායි. මේ කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයන් හත්දෙනෙකු ඉන්නවා. ඒ අය අතර විදේශිකයනුත් ඉන්නවා. වාසනාවකට අධිකරණය ඒක නැවැත්තුවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. (බාධා කිරීමක්] ඒක නවත්වන්න අපි උත්සාහ කරනවා. ඒකට අපි ඡන්දය දෙන්න ඕනෑ, ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, රාජ්‍ය මූල්‍යය පිළිබඳ පාලන බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට පමණයි. ඒ කියන්නේ. විශේෂයෙන්ම බදු පනත් සැකසීම, බදු අයකිරීම්, සහන දීම යනාදිය - මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ලංකාවේ පළමු වරට පාර්ලිමේන්තුවේ මූල්‍ය බලය පවා මේ කොමිසමට ලබා දෙන්න මේ පනත් කෙටුම්පත තුළින් යෝජනා කරනවා. ඒ කියන්නේ, පනත් 7 ක් සහ රෙගුලාසි 14 ක් කෙලින්ම කොමිසමට දෙන්න යෝජනා කළා. හැබැයි, උසාවියෙන් ඒක ප්‍රතික්ෂේප කරන තරමේ තීන්දුවක් ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. මේක ෆෙඩරල් රාජ්‍යකටත් නැති බලයක්. ඒ වාගේම ඒකාබද්ධ අරමුදලට තරග කරන්න වෙන අරමුදලක් ඇති කරන්න බැහැ කියන එක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 149 වැනි ව්‍යවස්ථාවේ පැහැදිලිව තිබෙනවා. වෙන අරමුදලක් ඇති කළොත්, ඒකට විදේශ ආධාර, විදේශ ණය ගන්න බැහැ කියලා පැහැදිලිව කියනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන කොට, ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරන කොට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඒක කොන්දේසියක් හැටියට දැම්මා. හැබැයි, මේ පනත් කෙටුම්පතේ මොකක්ද කියන්නේ? කොමිසමට වෙනම අරමුදලක් පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන් කියනවා. අපේ ඒකාබද්ධ අරමුදල සමඟ තරග කරන විධියට විදේශ ණය, විදේශ ආධාර ගන්න ඉඩ දෙනවා. මේක පාවා දීමක් නොවෙයිද? මේ ඔක්කෝම දෙස බලන කොට මේක ෆෙඩරල් රාජ්‍යයකට වඩා එහාට ගිය එකක්. වාසනාවට, අපි අධිකරණයට ගිය නිසා මේ ටික යම් ප්‍රමාණයකින් නවත්වා ගන්න පුළුවන් වුණා. හැබැයි, අපට සහන ගන්න බැරි වුණු තව වගන්ති කිහිපයක් තිබෙනවා. අපට ඒකට කැමැත්ත දෙන්න බැහැ. මොකද, අපේ රටට ආයෝජකයන් ගෙන්වා ගන්න කියලා මේවාගේ දොරවල් ඇරලා, මෙහෙම පැනලා දෙන්න අවශ්‍ය නැහැ. මේ ආණ්ඩුවට මේකට අවශ්‍ය පසුබිම හදන්න බැරි වුණා. කොහොමද ආයෝජකයන් ගෙන්වා ගන්නේ කියලා මේ ආණ්ඩුව දැන ගන්න ඕනෑ. රටකට ආයෝජකයන් ගෙන්වන්නේ බදු සහන දීලා නොවෙයි. බදු සහන දෙන එක අන්තිම දේ. බදු සහන වලින් අපට ප්‍රධාන ආකර්ෂණය කර ගන්න බැරි වුණේ ඇයි? ඕනෑම රටකට ආයෝජන ගෙනෙන්න ආර්ථික ස්ථාවරත්වය, දේශපාලන ස්ථාවරත්වය, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහය, මානව හිමිකම්, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය, භාෂණයේ නිදහස, ජාත්‍යන්තර ගිවිසුම්, අමුද්‍රව්‍ය සැපයුම් ආදී සියල්ල නිසි පරිදි තිබිය යුතුයි කියලා ලෝකයේ ආර්ථික විශේෂඥයන් වාගේම විදේශ ආයතනත් පැහැදිලිව කියනවා. මේ එකක්වත් ඔබතුමන්ලාට හදන්න බැරි වුණා.

