රජයේ කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා සහ තරුණ කටයුතු සහ ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමාගේ වැය ශීර්ෂයන් විවාදයට ගත් 2025 මාර්තු 18 වන දින ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් උපුටා ගත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කථා පහත දැක්වේ.

**ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අමාත්‍යාංශ දෙකක වැය ශීර්ෂ අද දින විවාදයට ගැනෙනවා. ඒ අතරින් කර්මාන්ත හා ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට මම අද දවසේ මට ලැබී තිබෙන සම්පූර්ණ වෙලාවෙන් කොටසක් අරගෙන මගේ කථාව කරනවා. අපේ ජාතික ජන බලවේගයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය අනුව, අපේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය අනුව අපේ අමාත්‍යාංශයේ මූලික අරමුණ තමයි ලංකාවේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය පණ ගැන්වීම; ඒ නිෂ්පාදන ආර්ථිකයට ජනතාව සහභාගි කර ගැනීම සහ ජනතාවට සාධාරණ ලෙස ප්‍රතිලාභ බෙදී යාම සහතික කිරීම. එහිදී අපේ අමාත්‍යාංශයේ මූලික ඉලක්කය තමයි අපේ නිෂ්පාදනය වර්ධනය කිරීම. මොකද, අපි මොනවා කථා කළත් පසුගිය අවුරුදු 76ක කාලයේ සිද්ධ වුණු අසමතුලිත සංවර්ධන වැඩසටහන්වල ප්‍රතිඵලය විධියට අපේ රටේ ආර්ථිකය සෘණ අගයකට පහළ වැටුණා, ණය බර වැඩි වුණා. රට ණය වෙච්ච තරම කොච්චරද කිව්වොත්, ණය ගෙවා ගන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් අපේ මූලික ඉලක්කය වන්නේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය පණ ගැන්වීමත්, ඒ සඳහා කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයෙන් වැඩි දායකත්වයක් සැපයීමත්, ඒ හරහා හඳුනා ගත් කර්මාන්ත ඔස්සේ අපනයන ආර්ථිකය දියුණු කිරීම තුළ අපනයන වෙළෙඳ පොළ ශක්තිමත් කරලා අපේ රටේ තිබෙන ඩොලර් අර්බුදයට උත්තර සොයා ගැනීමත් කියන කාරණා ඉටු කර ගැනීමයි. මේ වනකොට අපි ඩොලර් බිලියන 16ක අපනයන ආර්ථිකයක ඉන්නේ, ගරු සභාපතිතුමනි. මේ අවුරුද්ද තුළ ඩොලර් බිලියන 19ක අපනයන ආර්ථිකයකට යන්නත්, 2030 වෙන කොට කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයෙන් අපනයන ආර්ථිකයට ඩොලර් බිලියන 28 ක දායකත්වයක් ලබා දෙන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ ගැනත් විවාද වන මේ අවස්ථාවේ මම විශේෂයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි, මේ රජය අපනයන සේවා කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයට පනවා තිබෙන සියයට 15ක බද්ද ගැන. මම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, අපනයන ප්‍රවර්ධනය කරනවාය කියන ප්‍රතිපත්තියට මේ බද්ද ඉතාම හානිදායක බව. විශේෂයෙන්ම තොරතුරු තාක්ෂණ අපනයන ක්ෂේත්‍රයට ඒක සෘණාත්මකව බලපානවා. ඒත් අපට පෙනෙනවා අරුම පුදුම තත්ත්වයක් රජය කියනවා, සියයට 15ක බද්දක් පනවනවා කියලා. ඇමතිතුමා කියනවා, ඒකට විරුද්ධයි කියලා. මම කියන්නේ එක ප්‍රතිපත්තියක ඉන්නට ඕනෑ කියලා. මොකක්ද ප්‍රතිපත්තිය? අපනයන සේවා වලට සියයට 15ක බද්දක් පැනවීම ද ප්‍රතිපත්තිය ? ඇමතිතුමා ඒකට පක්ෂපාතීද? රජයක් ඇතුළේ ඉඳගෙන ඉන් පිටත සම්මුඛ සාකච්ඡාවකට ගිහිල්ලා, " මම මේකට විරුද්ධයි, මේ බද්දෙන් සෘණාත්මක බලපෑමක් සිදු වන බව මම පිළිගන්නවා, මේක තාක්ෂණික ප්‍රවර්ධනයට අහිත කරයි" කිව්වාට හරියන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම අපි තවත් අවස්ථාවක දැක්කා, ඒ සියයට 15ක බද්ද හරියට ජයග්‍රහණයක් ලැබූ දෙයක් හැටියට සැලකුවා. කොහොමද එය ජයග්‍රහණයක් හැටියට කිව්වේ? " අපට IMF එක කිව්වා, සියයට 30ක් පනවන්න කියලා. අපි කොහොම හරි කථා කරලා එය සියයට 15ට අඩු කර ගත්තා" කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි පිළිගන්නවා IMF එකේ රාමුව තුළ වැඩ කළ යුතුයි කියලා. නමුත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතනයකට පුළුවන් ද විශේෂයෙන්ම අපේ අපනයන ක්ෂේත්‍රයේ බදු ප්‍රත්පත්තිය තීන්දු කරන්න? සියයට 30 ඉඳලා සියයට 15 දක්වා අඩු කර ගත්ත එක මහා සමත්කමක් ලු! ඒක මහා ඉහළ සාමර්ථයක් හැටියට තමයි මේ සාකච්ඡාවේදී රජය කරුණු ඉස්මතු කළේ. ගරු ඇමතිතුමනි, අපිත් විශ්වාස කරනවා මේ සියයට 15ක බද්දක් පැනවීම නිසා තොරතුරු තාක්ෂණ සේවා අපනයනය, ඩිජිටල් සේවා අපනයනය තුළින් හොඳ ආදායමක් ලබපු ව්‍යවසායකයන් විශාල ප්‍රමාණයක් අගතියට පත් වන බව. ඒ නිසා මේ සියයට 15 බද්ද පිළිබඳව අපේ දැඩි විරෝධය පළ කරනවා. එය වහා වෙනස් කර ගන්නට කටයුතු කරන්න කියලා ගරු අමාත්‍යතුමාට මම මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය ක්‍රියාත්මක කරන වෙළෙඳ බදු ප්‍රතිපත්තිය ගැන. මේ ප්‍රශ්නය මම විදේශ ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳව සාකච්ඡාවට භාජන වනකොටත් කිව්වා. ඇත්තටම අපේ රටේ අපනයන වලට, ඒ වාගේම පොදුවේ ගත් කළ වෙළෙඳ ප්‍රතිපත්තියට බරපතළ අගතිගාමී තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙමින් පවතිනවා, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය ක්‍රියාත්මක කරන වෙළෙඳ බදු ප්‍රතිපත්තිය තුළ, tariff ප්‍රශ්නය තුළ. මේ tariff ප්‍රශ්නයට, විශේෂයෙන්ම ගෝලීය තීරු බදු - global tariffs - වැඩි වීමේ ප්‍රශ්නයට මේ රජය ඒකාබද්ධව කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය, කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය, ඒ වාගේම, මේ රටේ ආර්ථිකයට බලපාන සෑම අමාත්‍යාංශයක්ම මේ ගෝලීය අභියෝගයට මුහුණ දෙන්නට, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ජනාධිපති ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප්ගේ ප්‍රතිපත්තියට මුහුණ දෙන්නට හොඳ සැලැස්මක් තිබෙන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා බලාපොරොත්තු වන නිෂ්පාදන ආර්ථිකය, නිෂ්පාදන කර්මාන්ත ප්‍රවර්ධනය, නිෂ්පාදන කර්මාන්ත හරහා අපේ රටට ධනය උත්පාදනය කිරීම, අපනයන කේන්ද්‍රීය කර්මාන්ත දියුණු කිරීම කියන ඉලක්ක කරා යන්නට පුළුවන්කමක් තිබෙනවාද ගෝලීය වෙළෙඳ යුද්ධයක් - global trade war එකක් - ක්‍රියාත්මක වන කොට? ඇත්ත වශයෙන්ම මේ තිබෙන්නේ global trade war එකක් විතරක් නොවෙයි. global tariff war එකක්. ඇමෙරිකාව tariff එකක් දමන කොට තවත් රටවල් දානවා; ඒකට ප්‍රතිචාරයක් හැටියට තවත් tariffs වැඩි වනවා. මේ මේ ආකාරයට සිදු වන ගෝලීය වෙළෙඳ බදු යුද්ධයට කොහොමද කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය හැටියට ඔබතුමන්ලා මුහුණ දෙන්නේ කියලා මේ අවස්ථාවේ පැහැදිලි කිරීමක් අවශ්‍යයි.

**ගරු සුනිල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, ශ්‍රී ලංකාවේ කල් පවත්නා සමාජ, ආර්ථික අර්බුද ගණනාවකට තිරසාර, නිවැරදි විසඳුම් ලබා දෙන්න පුළුවන් ක්ෂේත්‍රයක් පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමියට පළමුවෙන්ම ස්තූතිවන්ත වනවා. අපි දන්නවා, ලංකාව අතීතයේ විවිධ නම් වලින් හඳුන්වපු බව. අපේ රටට " වැව් බැඳි රට " කිව්වා. හුඟක් වගා කරපු නිසා '' පෙරදිග ධාන්‍යාගාරය " කිව්වා. ලෝකයේ හොඳම මැණික් හම්බ වන රට නිසා "රත්නදීපය " කිව්වා. හැබැයි, නිදහසින් පසුව අවුරුදු 75ක්, 80ක් ගත වනකොට අපට අලුත් නමක් පටබැඳිලා තිබෙනවා. ඒ තමයි, " නිධානයක් උඩ නිදාගෙන ඉන්න ජාතියක්" කියන එක. ලංකාවේ ඇති තරම් ඩොලර් බවට පත් කරන්න පුළුවන්, රුපියල් බවට පත් කරන්න පුළුවන් සම්පත් තිබියදී ඒවායින් ප්‍රයෝජනයක් අරගෙන ලංකාවේ තිබෙන සමාජ, ආර්ථික අර්බුද වලට විසඳුම් හොයන්න නිසි වැඩ පිළිවෙළක් තිබුණා නම් මම ඔය අන්තිමට කියපු "නිධානයක් උඩ නිදාගෙන ඉන්න ජාතියක් " කියන නම පට බැඳෙන්නේ නැති බව අපි දන්නවා. මේ වනකොට අපි දැඩි විනිමය අර්බුදයකින් පෙළෙනවා. අපේ රටේ තරුණ තරුණියන් රැකියා අර්බුදයකින් පෙළෙනවා. සංවර්ධනය බස්නාහිර පළාතට කේන්ද්‍ර වෙලා තිබෙන කොට රටේ අනෙක් ප්‍රදේශ ජාතික නිෂ්පාදනයට දායක වෙන්නේ ඉතාම සුළු ප්‍රතිශත වලින්. ඒ නිසා තමයි සමහර අය කියන්නේ, "කොළඹට කිරි - ගමට කැකිරි" කියලා. ඒ වාගේම රටේ ජනතාවගෙන් සැලකිය යුතු - විශාල - ප්‍රතිශතයක් දරිද්‍රතා රේඛාවෙන් පහළ ඉන්නේ. ඇත්තෙන්ම මේ සියලු අර්බුද වලට විසඳුම් හොයන්න අපිත්, අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට ඇතුළත් කළා, මේ රට නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් කරා අරගෙන යන්න ඕනෑ කියලා. අන්න ඒ සඳහා කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයට, ව්‍යවසායකත්ව ක්ෂේත්‍රයට ලොකු වග කීමක් වාගේම ලොකු කාර්යභාරයක් පැවරී තිබෙනවා. අපි මේ ක්ෂේත්‍රයේ පසුබැසීම් එක්ක යන්නේ අපට මේ සම්බන්ධව තිරසාර ප්‍රතිපත්තියක් තිබුණේ නැහැ. ලංකාවේ තිබෙන සම්පත් මොනවාද, ඒවායෙන් අපට වාසිදායක විධියට කරන්න පුළුවන් නිෂ්පාදන මොනවාද, ඒ ඒ කර්මාන්ත ස්ථානගත කරන්නේ කොතැනද, ඒවා ආරක්ෂා කරන්නේ කොහොම ද කියලා අපි හඳුනාගෙන තිබුණා නම් එය ඉතා ප්‍රයෝජනවත්. එවැනි නිෂ්පාදන ප්‍රතිපත්තියක්, කර්මාන්ත ප්‍රතිපත්තියක් අවශ්‍යයි. එවැනි නිෂ්පාදන වලට ව්‍යවසායකයන් පෙළඹවීම සඳහා සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකත්ව ප්‍රතිපත්තියක් අපට තිබෙනවා නම් ඒ තුළින් අපට මේ රටේ සම්පත් ප්‍රයෝජනයට ගන්න, එම කර්මාන්ත දියුණු කරන්න උත්සාහයක් ගන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපිට කර්මාන්ත හා ව්‍යවසායකත්වය තනියෙන් හුදෙකලාව - දියුණු කරන්න බැහැ. කර්මාන්ත ප්‍රතිපත්තිය, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකත්ව ප්‍රතිපත්තිය, සමුපකාර ප්‍රතිපත්තිය, ඒ වාගේම, ඒවාට ගැළපෙන තීරු බදු ප්‍රතිපත්තිය, ඒ වාගේම, anti-dumping policy එක දියුණු කළ යුතුයි. අපි දන්නවා, මේ රටේ විවෘත ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය තුළ වෙනත් රටවල නිෂ්පාදන, ඒවායේ නිෂ්පාදන වියදමටත් වඩා අඩුවෙන් ගෙනැල්ලා, කසළ මට්ටමේ නිෂ්පාදන මේ රටේ වෙළෙඳ පොළට දමන බව. අපි රටේ නිෂ්පාදකයාට ඒවා එක්ක තරග කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒවා අපේ වෙළෙඳ පොළට ඒම වළක්වන්න අපි ප්‍රතිපත්තියක් හදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ගරු නියෝජ්‍ය සභාපති තුමියනි, අපි මේ ගමන යන්නේ, ඒ ආකාරයට ලංකාවේ කර්මාන්ත වලට ගැළපෙන ප්‍රතිපත්ති රාමුවකුත් නිර්මාණය කරගෙන බව මේ ගරු සභාවට කියන්න ඕනෑ.

**ගරු වරුණ ලියනගේ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමා, අපේ අය වැය හිඟය රුපියල් බිලියන 2,200 ක් වනවා. ඒ ගැටලුවට හොඳම විසඳුම තිබෙන්නේ ඔබතුමා අතේ. ඒ නිසා වෙන කාටවත් මේක ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. අපි රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරු, මැණික් ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න අය. ඔබතුමා කිහිප විටක්ම ගිහිල්ලා එම ක්ෂේත්‍රය පරීක්ෂා කිරීම ගැන මම සන්තෝෂ වෙනවා. ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා මම දැක්කා, බැකෝ යන්ත්‍ර යොදාගෙන පතල් කැණීමට අදාළව. එම චක්‍රලේඛය ඔබතුමා කියවන්න ඇති කියා මා හිතනවා. එහි සඳහන් කර තිබෙනවා, බැකෝ යන්ත්‍ර යොදාගෙන පතල් කැණීමට අදාළ බලපත්‍රයක් අලුත් කිරීමේදී රුපියල් කෝටි 2 ක් අනිවාර්යයෙන්ම පෙන්වන්න කියලා. නමුත් සමහර බලපත්‍ර වලට අදාළව ගෙවන කෝටි දෙකත් පාඩුයි. ඒ වැඩේවත් කරගෙන යන්න විධියක් නැහැ. ඉතින් අවුරුද්දක් ඇතුළත බල පත්‍රය අලුත් කිරීමේදී කෝටි දෙකක් පෙන්විය යුතුයි කියලා සඳහන් කළාට ඒ කටයුත්ත කරන්න බැහැ. බැංකුවලට ණය වෙලා, සමහර විට ඉඩම් උකස් තියලා තමයි පතල් කර්මාන්තයේ නියැළෙන්නේ. බැකෝ යන්ත්‍ර වලටම පැය ගණන්වලට මුදල් ගෙවන කොට ඇත්තටම ඒ කෝටි 2 පෙන්වන්න බැහැ. දැන් රුපියල් කෝටි 2යි කියලා දාලා තිබෙන ප්‍රමාණය පසුගිය ආණ්ඩුවෙන් නියම කරලා තිබුණේ හැම licence එකක්ම අලුත් කරන්න අවුරුද්දකට රුපියල් කෝටියක් කියලායි. නමුත් දැන් ඔබ තුමන්ලා රුපියල් කෝටි 2 ක් කියලා දාලා තිබෙනවා. එතකොට ඒක කරන්නේ කොහොමද? ඔබතුමාම කල්පනා කර බලන්න, ගරු ඇමතිතුමා. මට කියන්න කාරණා රැසක් තිබෙනවා, විනාඩි 7න් ඒවා ගැන කියන්න අමාරුයි, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි.

**ගරු දිලිත් ජයවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, ජාතික ජන බලවේගය රජයේ මංගල අය වැය පිළිබඳව පැවැත්වෙන මෙම විවාදයේ මම හිතන විධියට මට කථා කරන්න ලැබෙන අවසාන අවස්ථාව මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, මා මිත්‍ර හඳුන්නෙත්ති ඇමතිතුමාත් සභාවේ ඉන්න නිසා ඉස්සර වෙලාම මම මේ කාරණය මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. 2006 වසරේ අග භාගයේදී එතුමන්ලාත්, අපිත් එක්ව යම් විධියකට ආශිර්වාද කරමින්, එතුමන්ලා ඒ රජයේ කොටස්කරුවන් වෙමින්, ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ රජය ගෙන යන ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳව, විශේෂයෙන්ම ආචාර්ය පී. බී. ජයසුන්දර මහතාගේ ලේකම් ධුරය යටතේ පැවැති තත්ත්වය පිළිබඳව අපේ නිරීක්ෂණයට භාජන කළා. ඒ දවස්වල පාගොඩ පාරේ තිබෙන ඔබතුමන්ලාගේ මූලස්ථානයට මම නිතර එනවා. ඔබතුමාටත් මතක ඇති, ඒ කාලයේ අපි නොයෙක් දේවල් සාකච්ඡා කළ බව. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, අපි විශාල විවේචනයක් ඉදිරිපත් කළා, මේ විධියට ගිහිල්ලා අපි විශාල අමාරුවක වැටෙයි, අපට අපේම වූ ස්වදේශික ආර්ථික උපාය මාර්ගයක් නොතිබුණොත් කියලා. ඒකේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට අපි ඒ විරෝධතා ව්‍යාපාරය දිගටම ගෙන යන්නට ජෝන් පර්කින්ස්ගේ "Confessions of an Economic Hit Man" " ආර්ථික කුලී ඝාතකයෙකුගේ පාපොච්චාරණය " නමින් පරිවර්තනය කරලා, එවැනි ආර්ථික ඝාතකයෙකු විසින් කරන ලද පා පොච්චාරණයක් කොළඹ ගාලු මුවදොර හෝටලයේදී එළි දැක්වූවා. එහිදී මමත්, ඔබ පක්ෂය නියෝජනය කරමින් විමල් වීරවංශ මැතිතුමාත්, මට මතක හැටියට ව්‍යවසායකයෙකු හැටියට ඩබ්ලිව්.කේ. එච්. වෑගපිටිය මැතිතුමාත් දේශන 3ක් පැවැත්වූවා. ඒ දේශනයේදී මම අද මේ රටට - අපේ මව් බිමට - අත්විය හැකි ඉරණම පිළිබඳව පුරෝකථනයක් කළා. ඒ පුරෝකථනය අද අන්තිම දශමයට නිවැරදිව, ඒ විධියටම සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වයට මෙම NPP රජය වගකිව යුතුයි කියලා මම කිසිසේත්ම මොහොතකටවත් කියන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දන්නා විධියට විටින් විට, ඒ ඒ වෙලාවලදී ඒ ඒ රජයන්ට අපි ආශිර්වාද කළා. අපි පුළුවන් හොඳම දේ කරගන්නට උත්සාහ කළා. නමුත්, ඒ හැම අවස්ථාවකම අපට අපේම ස්වදේශික ආර්ථිකයක් බිහි කරගැනීමට තිබුණු අවස්ථා මඟ හැරී ගියා. ඒකට හොඳම උදාහරණය මෙයයි. මම අවසාන වශයෙන් මගේ ආශිර්වාදය ලබා දෙමින් උද වූ කළේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා පත් කරගන්නටයි. ඒ ජනාධිපතිවරයා පත් කරගෙන දින කිහිපයකින් ආර්ථික ඝාතකයා ලෙස මම දිගින් දිගටම හඳුන්වා දුන් පී.බී. ජයසුන්දරව ඔහුගේ ලේකම් වශයෙන් පත් කළා, ඒ සියලු බලතල සහිතව. පී. බී. ජයසුන්දර තමයි ඊට පසු බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා එක්ක එකතු වෙලා මේ ආර්ථික ඝාතනය දිගින් දිගටම කරගෙන ගියේ. මම හිතනවා, ඒ නිසා තමයි ජනතාව තීන්දුවක් ගත්තේ, මේ වැඩේ හරියන්නේ නැහැ. NPP එකට බලය දීලා බලනවා කියලා. ඒ නිසා මම ඔබ ගැන අනුකම්පා කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා කිව්වා වාගේම මේ හම්බ වෙලා තිබෙන්නේ අර රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා වැල් පාලමේ ගෙන ගිය බබා. මම දන්නේ නැහැ. ඔච්චර ලණු දීලාත් ඔබතුමන්ලා එතුමාව ඔච්චර ළඟින් ආශ්‍රය කරන්නේ ඇයි කියලා. දැන් බලන්න, ඒ බබාගේ තත්ත්වය මොකක්ද කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, මම නිරීක්ෂණය කරපු සියලු කරුණු අනුව, මම ඉතාම කෙටියෙන් සාරාංශගතව වාක්‍යයකින් මේ අය වැය ගැන කිව්වොත්, මේ අය වැය කිසිසේත්ම ප්‍රායෝගික අය වැයක් නොවෙයි. මේ අය වැයෙන් එන අය ද, වැය ද - දෙකම - ප්‍රායෝගික නැහැ. විශේෂයෙන්ම අපි මේ අය වැයෙන් අපේක්ෂා කරනවා, සියයට 24ක බදු ආදායම් වැඩිවීමක්. රුපියල් ට්‍රිලියන 4.6ක්. මේක කොහෙන්ද ලබා ගන්නේ? අපි වක්‍ර බදු වලින් සියයට 40ක වැඩි වීමක් බලාපොරොත්තු වනවා. ඊට අමතරව බාහිර - external -ආකාරයෙන් සියයට 60ක ආදායමක් ලබා ගන්න බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ වාගේම අපේ, tax revenue targets also include Rs. 340 billion from Import Duty and from VAT on vehicle imports. These are not practical. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, අපේ ආණ්ඩුවේ ආදායමින් සියයට 60 ක් ණය පොලී ගෙවන්න වැය වෙනවා. අපට ඉතුරු වෙලා තිබෙන සියයට 40න් තමයි මේ ඔක්කොම කරන්න වෙන්නේ. මම ඒකයි ඔබ ගැන මේ විධියට අවංකව කථා කරන්න කැමැති. මෙය, ඉතාම දුෂ්කර තත්ත්වයක් තුළ ඔබ රජය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැයක්. ඒ නිසා මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, මේ යථාර්ථය පිළිබඳව ජනතාවට මැනවින් දැනුම ලබා දීලා, ඔවුන් දැනුවත් කරලා ඒ යථාර්ථයට මුහුණ දෙන්නට අපේ ජනතාව සූදානම් කළ යුතුය කියන එකයි. අපි ඉතා විශාල අර්බුදයකටයි වැටෙන්න යන්නේ. මේ අර්බුදයේ හෙල, මේ හෙලේ ගැඹුර ගැන මට හිතා ගන්නටවත් බැහැ. මේ රටේ මිනිස්සු මුහුණ දීමට නියමිත ඒ දුෂ්කර කාල පරිච්ඡේදය ගැන මට හිතා ගන්නටවත් බැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපති තුමියනි, විපක්ෂයක් හැටියට අපේ යුතුකම හුදු විවේචනයෙන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා සාධනීය සංවාදයක කොටස්කරුවන් වීමයි. අපේ ගරු ඇමතිතුමාත් මේ ගැන දන්නවා. මම එදාත් යෝජනා කළා, මේකට ස්වදේශීය විසඳුමක් වාගේම නිර්මාණශීලී විසඳුමක් අවශ්‍යයි කියලා. ඒ නිසාම තමයි ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයේත් ආශිර්වාදය ඇතුව සූර්ය සිංහ ලාංඡනය ඇතුළත් "ගන්න අපේ දේ" කියන සංකල්පය ඔස්සේ වූ 'මව්බිම ලංකා පදනම' මා විසින් නිර්මාණය කළේ. ඔබතුමාට මතක ඇති, ඒ පදනම නිර්මාණය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය නිර්මාණශීලී අදහස් ඔබතුමන්ලා අතරටත් ගෙනා බව. ඒ නිර්මාණශීලී අදහස් ගෙනැල්ලා අපි කිව්වා, ස්වදේශික ආර්ථිකයක් ගොඩනඟන්න කියලා. මම ඔබතුමන්ලාට ගෞරව කරනවා. මොකද, ඔබතුමන්ලාගේ සම්පුර්ණ ආශිර්වාදය ඒ අවස්ථාවේ ලැබුණා. නමුත්, දැන් ඒක අපි ඔක්කොගේම අතින් ගිලිහී ගියත්, මව්බිම ලංකා පදනමේ අදහස වුණේ, අපේ දේ ගන්න, අපේ දේ නිෂ්පාදනය කරන්න, අපි අන් රටවල් මත යැපීම අවම කරන්න කියන පණිවුඩය. නමුත්, අපට ඒ ගිලිහී ගිය සියලු අවස්ථා නැවත නිර්මාණය කර ගැනීමට අවශ්‍ය නම් අපි නිර්මාණ ශීලීව සිටිය යුතුව තිඛෙනවා. මට ඔබගේ අය වැය ගැන තිබෙන හා තිබුණු කනගාටුව තමයි, අපි මේ යථාර්ථය දැන දැනම, IMF එක කියන කියන දේ කරමින් සිටිනවා මිස අපේම වූ ස්වදේශික නිර්මාණ ශීලිත්වයක් තුළින් මෙයට විසඳුම් හොයන්නේ නැත්තේ ඇයි කියන එක. ඔබතුමන්ලාගේ අය වැයේ සාරාංශයේ තිබෙනවා, ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් බිලියන 35 ක පමණ මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා කියලා. හැබැයි, අපි ඔක්කොම දන්නවා, මැතිවරණයක් ඉදිරියේ ඉදිරිපත් කරන අය වැයක් නිසා ඔබත් ජනප්‍රිය තීන්දු ගොඩක් අරගෙන මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා කියන එක. හැබැයි, අපි ඔක්කොම දන්නවා, වැටෙන්න යන්නේ වළේ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, අපට අවශ්‍ය වන්නේ කිසිම පක්ෂ භේදයකින් තොරව, කිසිම වර්ණ භේදයකින් තොරව, මේ රටට නිර්මාණශීලී විසඳුම තිබෙන්නේ කොහේද කියලා සොයා ගැනීමයි. ඒ නිසා තමයි අපි යෝජනා කරන්නේ, ව්‍යවසායකත්ව රාජ්‍යය කියන එක. මේක ඉතා සියුම්ව වටහා ගත යුතු සංකල්පයක් ව්‍යවසායකත්ව රාජ්‍යය යනු හුදු ව්‍යවසායකයන් බිහි කිරීම නොවෙයි. රාජ්‍යයේ මනස, ව්‍යවසායකත්ව මනසක් විය යුතුයි. මොකක්ද, මේ ව්‍යවසායකත්ව මනසක් කියන්නේ? නිර්මාණශීලීව හිතන්නට ඕනෑ. සම්ප්‍රදායෙන්, පරණ පුරුදු විසඳුම් වලින් ඔබ්බට ගිහිල්ලා විසඳුමක් සොයන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා අවදා නම් ගැනීමට අපට ශක්තිය, ශක්‍යතාව තිබෙන්නට ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, අපේ ගරු ඇමතිතුමාට මම තවදුරටත් යෝජනා කරනවා, නැවතත් මේ අය වැය - Budget එක ගැන හිතන්න කියලා. මේ අය වැයට අපි විශාල නිර්මාණ ශීලීත්වයක් එක් කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒ සඳහා ව්‍යවසායකත්ව මනසකින් බලා ශ්‍රී ලාංකික ව්‍යවසායකත්වයටත් පණ දෙන්නට ඕනෑ- ශ්‍රී ලංකාවේ ව්‍යවසායකත්වය කිව්වාම ඒ හැකියාව ඇති, මේ රටේ මහ පොළොවේ ඉන්න මිනිස්සුත් එක්ක ගමනක් යන්නට ඕනෑ. ඔවුන්ව අභිප්‍රේරණය කරලා, ඔවුන්ට ප්‍රාග්ධනය, ශක්තිය ලබා දීලා ඔවුන් ගොඩ ගන්නට ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාගේ " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන මේ පොතේ සඳහන් වෙනවා, ක්ෂුද්‍ර, කුඩා, මධ්‍ය හා මහා පරිමාණයේ ව්‍යවසායකයන්ට සහයෝගය ලබා දෙන්නේ කොහොමද කියලා. මම දන්නා තරමින් මේ මාර්තු 31 වැනි දා වෙන කොට ව්‍යවසායකයන් ලක්ෂ 3ක් අතරින්, පරාටේ නීතියට මුහුණ දෙමින් ඉන්න අයගෙන් 280,000ක්ම අන්තිම අමාරුවට වැටෙනවා, වැටෙනවාමයි. ඒ සඳහා ඔබ යමක් කළේ නැත්නම් මේ බලාපොරොත්තු වුණු බදු ආදායමෙන් විශාල ප්‍රමාණයක් ඔබට අහිමි වී යනවා. ඔවුන් තමයි මේ රටට පණ දෙන්නේ. ඔවුන් තමයි මේ රටේ මිලියන 2.5කට වැඩි ප්‍රමාණයකට රැකියා ලබා දෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, ඔවුන් සුරකින්නේ නැතුව, ඔවුන්ට පණ දෙන්නේ නැතුව අපි මේ ගමන යන්නේ කොහොමද? එහෙම අපට මේ ගමන යන්න විධියක් නැහැ. අපට අද ගමට යන්න වෙලා තිබෙනවා. ඔබ දන්නවාද, අද වනකොට ගමේ තත්ත්වය? මේ ක්ෂුද්‍ර මූල්‍යණය නිසා කාන්තාවන් 20,000කට වැඩිය අන්ත දුගී තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. රුපියල් බිලියන 100කට වැඩිය බැංකු නොවන මූල්‍ය ආයතන හරහා ණය අරගෙන තිබෙනවා. ඇත්තටම මූල්‍ය ආයතන දෙකක් සියයට 60කට වැඩිය ණය දීලා තිබෙනවා. කොහොම වුණත් ඒ කාන්තාවන් අන්ත අසරණ තත්ත්වයකට පත්ව තිබෙනවා. ඔවුන් ණය ගත්ත මහත්මයා ගෙදරට එනකොට, ගෙදර ඉන්න මනුස්සයාට ගෙදරින් පිටවෙලා යන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, මේ නිසා සිය දිවි නසා ගැනීම් 190කට වැඩිය කරගෙන තිබෙනවා. එම නිසා අඩුම ගාණේ අපේ පැත්තෙන් යමක් කරලා, ඔබගේ රජයටත් උදවු කරන්නට නම් පැවැත්වීමට නියමිත පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී අපි පළාත් පාලන ආයතන කිහිපයක් දිනා ගන්නට ඕනෑ. අපි පළාත් පාලන ආයතන කිහිපයක් දිනාගෙන ගම් ටික දියුණු කරලා, අපි ඒ ගම් ස්වයං පෝෂිත කරන්නට ඕනෑ. ගමට ව්‍යවසායකත්වය ගෙනිහිල්ලා, අපි යෝජනා කරන සර්වජන සභාව පිහිටුවලා, ඔවුන්ට හැකි පමණින් ප්‍රාග්ධනය නිර්මාණය කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීලා, විශේෂයෙන්ම ව්‍යවසායකත්වයෙන් පිරුණු, ධෛර්යවත් ශ්‍රී ලාංකික කාන්තාවට පණ දීලා, ගම දියුණු කරන්න ඕනෑ. අඩුම ගාණේ නුදුරේදී අපට මුහුණ දීමට නියමිත ඒ බරපතළ ආර්ථික ඛේදවාචකයට මුහුණ දෙන්නට නම් අපි ගම සුදානම් කිරීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාට උදවු කරන්න අපටත් පුළුවන්. අපි පළාත් පාලන ආයතන ටිකක් දිනා ගත්තාම ඔබතුමන්ලාගේ බරත් ගොඩක් අඩු වෙනවා. එතකොට ඔබතුමන්ලාට මහන්සි වෙන්න තිබෙන ප්‍රමාණය අඩුයි. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, අපි අවංකවම කියන්නට ඕනෑ, අද ගමේ ජනතාවට ලබා දෙන "අස්වැසුම " කියන ඔය ඇස් වැසුමෙන් කිසිසේත්ම ඵලක් වෙලා නැහැ කියන එක. ඒ වාගේම, ඔය දෙන දීමනා වලින් කිසිසේත්ම ඵලක් වෙලා නැහැ. ඔවුන්ට ජිවිතයේ කිසිම සතුටක් එයින් ලබා දෙන්නේ නැහැ. අපි ඇත්තටම ජනතාවට සහනාධාර ලබා දිය යුතුයි. නමුත්, ඒ රුපියල් 1,000ක්, 2,000ක්, 3,000 ක් නොවෙයි. සහනාධාර ලබා දෙනවා නම් ඒ නියමිත කුටුම්බයන්ට උපරිම සහනාධාරය ලබා දීමට අපි කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. හැබැයි, ඒ සඳහා අපි ධනය උත්පාදනය කරන්න ඕනෑ. ධනය නිර්මාණය කරන්නට ඕනෑ. ධනය නිර්මාණය කරන්න නම් ශ්‍රී ලාංකික ව්‍යවසායකත්වය උපරිම තලයකට ගෙනියන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා රජයකට නිර්මාණශීලී චින්තනයක් අවශ්‍යයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ චින්තනය මේ රජයට එන්නේ කොහෙන්ද කියලා මම එදාත් ඇහුවා. From where would we get that creativity infused? In that, I would like to again help, support you wholeheartedly. We have to infuse creativity into the State. Then only, you could take decisions so that we can move our economy forward. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, රජය අපේක්ෂා කරනවා, ඩොලර් බිලියන 18ක්, 19 ක් දක්වා විතර අපනයන ආදායම වර්ධනය කරගන්න. එතකොට, ඒක වර්ධනය වෙන්නේ කොතැනින්ද ? මොනවා කරලාද? ගරු ඇමතිතුමනි, හැම ක්ෂේත්‍රයක්ම වේගයෙන් වැටෙනවා. දැන් අද ගොඩනැඟිලි කර්මාන්තය construction industry වැටිලා සුන්නද්දූලි වෙලා ඉවරයි. සුළු ආයතන දෙක තුනක් විතරයි පවත්වා ගෙන යන්නේ. රැකියා සියල්ල අහිමි වෙලා තිබෙනවා. විශාල පරිමාණයේ දෙකක් තුනක් තිබුණා. පිට රටින් ඇවිල්ලා ඒ ගොල්ලන්ම project එක අරගෙන, ඒ ගොල්ලන්ම සල්ලි දමලා ඒ ගොල්ලන්ම සල්ලි අරගෙන යනවා. ඒකෙන් අපේ ආර්ථිකයට කිසි වැඩක් නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට පොල් තෙල් කර්මාන්තය ගත්තොත්, ඒ ඔක්කොම factories දැන් විකුණන්නේ යකඩ වලට. ඒකට අපට කිසි දෙයක් කරන්න ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා අපි යෝජනා කරන්නේ, මේ ආණ්ඩුව නැවතත් වාඩි වෙලා මේ අය වැය ගැන හිතන්න කියලායි. මේ අය වැය සාම්ප්‍රදායික අය වැයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි එදා කථා කරපු දවසේ ඉඳලා, පී. බී. ජයසුන්දර මහත්මයාට බැණ බැණ ඔබතුමාගේ කාර්යාලයේ ඉඳගෙන කහට බීපු වෙලාවේ ඉඳලා අද වෙනකල් කිසි වෙනසක් වෙලා නැහැ. මේ තිරස් සහ සිරස් සියලු අයිතමයන් එහෙමමයි. මේ ලොකු විනාශයක අපි...

**ගරු ඔෂානි උමංගා මහත්මිය:** අපි භාවිත කරනවා. ඒ, gem and jewellery sector එකට එක zone එකක්, leather products වලට එක zone එකක්, සුරතල් මත්ස්‍ය කර්මාන්තය සඳහා එක zone එකක්, ආහාර නිෂ්පාදනය සඳහා එක zone එකක් ආදී වශයෙනුයි. නමුත්, කර්මාන්තපුර තිබෙන zones වලට දැන් ගිහිල්ලා බැලුවොත් අපට දකින්න ලැබෙන්නේ මොකක්ද? එහි එක පැත්තක ආහාර නිෂ්පාදනය කරනවා, අනෙක් පැත්තේ chemical factory එකක් තිබෙනවා. මේවා විද්‍යාත්මක ක්‍රමවේද ඔස්සේ සකස් කළ ඒවා නොවෙයි. කාර්මික අංශයෙන් උපරිම ඵලදායිතාව ලබා ගැනීමට 2025 වසරේ අවම වශයෙන් ආයෝජකයින් 50 දෙනෙකුට ඉඩම් ලබා දීමට අපි කටයුතු කරනවා. ඉස්සර කර්මාන්ත පුරවල ඉඩම් ලබා දෙන විට බෝතලයට, බයිට් එකට පවා ඉඩම් ලබා දුන්නා. එවැනි කර්මාන්තපුර අපි දැකලා තිබෙනවා. සමහර ඇමතිලා කන බොන වෙලාවට දීපු පොරොන්දු වලට අනුවත් කර්මාන්ත පුරවල ඉඩම් දුන්නා. ඒවායේ හරියාකාරව ව්‍යාපෘති $B_{S}$ වුණේ නැහැ. අත්තනෝමතික විධියට ඒ ඉඩම් පරිහරණය කළා. අපි මේ ක්‍රම වේදයෙන් එහාට ගිහින් සැබෑ ව්‍යවසායකයන් හට අවශ්‍ය කරන ඉඩම් සාධාරණව ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. Risk Committee එකට දාලා ව්‍යාපෘතියක් approve කර ගත්තාට පස්සේ එතැන් සිට යන procedure එක ඉතාම දීර්ඝයි. අපේ ගරු ඇමතිතුමා නිතරම මේ පිළිබඳව කථා කළා; මේ ගරු සභාවත් දැනුවත් කළා, ඉදිරියේදී ව්‍යවසායකයන් එවැනි අපහසුතාවට පත් නොවන අයුරින් ඒ සියලු දේ සකස් කරගෙන යන බව ද ප්‍රකාශ කළා. ආයෝජකයන් ආකර්ෂණයට රුපියල් බිලියන 2.4ක් අපි වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඉතින් අපේ අමාත්‍යාංශ වලවත්, අපේ "Mr. Ten Percent" ; "Mr. Twenty Percent"ලා නැහැ; විදේශීය සහ දේශීය ආයෝජකයන් ගෙනෙන මිල මුදල් ඩැහැ ගන්නා කපුටෝ නැහැ. අපි සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ගේ සංවර්ධනයටත් රුපියල් බ...

**ගරු නීතිඥ චමින්ද්‍රාණි කිරිඇල්ල මහත්මිය:** මැතිතුමා ඇමති ධුරය දරන, අපේ ගරු චතුරංග අබේසිංහ මැතිතුමා නියෝජ්‍ය ඇමති ධුරය දරන අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව තමයි මා මුලින්ම කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ඔවුන් දෙදෙනාම මගේ මිත්‍රයන්. මම ඔවුන් දෙදෙනාටම සුඛ පතනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමන්ලාට මේ කර්තව්‍යය කරගෙන යන්න හැකි වෙයි කියා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ අවස්ථාවේදී මම කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව විවේචන ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, මේ හදන්න යන්නේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක්, ඒකට ජනතාව සහභාගි කරගන්න ඕනෑ, ඔවුන්ට සාධාරණ ලෙස ඒ ප්‍රතිලාභ බෙදී යන්න ඕනෑ කියලා. ඕක තමයි කවුරුත් කරන්න බලාපොරොත්තු වුණේ සහ වෙන්නේ. ඒක තමයි අපේ "Economic Blueprint" එකේත් තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, උසස් සමාජ වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකයක් අපි හදන්නේ කොහොමද කියන එකයි. නමුත්, ගැටලුව වන්නේ අපි කොහොම ද ඒක කරන්නේ කියන එකයි. එදා ඔබතුමන්ලා ඔය ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය නිකුත් කරනවාට වඩා, අපි ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය නිකුත් කරනවාට වඩා වෙන තැනකයි අද ලෝකය තිබෙන්නේ. ට්‍රම්ප් ජනාධිපතිතුමා බලයට ආ පසු සම්පූර්ණයෙන්ම මේ dynamics වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අපේ strategies වෙනස් කරගන්නේ කොහොමද කියන එකත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අද සාකච්ඡා වුණා. එතැනදී ඔබතුමා කිව්වේ. " අපි අපනයන ආර්ථිකයක් කරා තමයි ගමන් කරන්නේ. අපනයන ආර්ථිකයක් හදන්න තමයි අපේ දැඩි අවශ්‍යතාව තිඛෙන්නේ" කියලායි. එහෙම නම් ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් අපි කළ යුත්තේ කුමක්ද ? අපනයනය කරන්න ඕනෑය කියලා කියන්න ලෙහෙසියි. ඔබතුමා කිව්වා, 2030 වර්ෂය වෙන කොට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 28 කද කොහෙන්දෝ අපනයන ආදායමක් කර්මාන්ත හරහා ලබා ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා කියලා. ඒ වාගේ කථාවක් තමයි මට ඇහුණේ. දැන් මොනවාද අපි අපනයනය කරන්නේ? ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් ගන්නා තීරණ මොනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, ආර්ථික පරිවර්තන පනත - Economic Transformation Bill එක - දැන් මා ළඟ තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා මේ පනතට විරුද්ධව නඩු දැම්මා. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය සුනිල් වටගල මැතිතුමනි, ඔබතුමා එදා නීතිඥවරයා වශයෙනුත්, ගරු හෂණ නානායක්කාර ද මැතිතුමාද, ගරු සූරියප්පෙරුම මැතිතුමා ද කියලා මම දන්නේ නැහැ, ඒ දෙදෙනාගෙන් එක්කෙකෙනෙකුත් මේ ආර්ථික පරිවර්තන පනතට විරුද්ධව නඩුවක් දැම්මා. ඔබතුමන්ලාගේ තර්කය වුණේ, ආර්ථික කොමිසම අතිමහත් ලෙස අපනයන සහ ආයෝජන ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කිරීමට අනුග්‍රහය දෙනවා, ඒක විදේශ විනිමය ඉතිරි කරන ආනයන ආදේශන කර්මාන්තය නොසලකා හැරීමක්ය කියන එකයි. එම කාරණයටයි ඔබතුමන්ලා විරුද්ධ වුණේ. ඒක ඔබතුමන්ලා විරුද්ධ වූ පළමු කාරණයයි. ඔබතුමන්ලා විරුද්ධ වුණු දෙවැනි කාරණය තමයි, දේශීය ආයෝජකයන්ට ලැබෙන සැලකිල්ලට නොඅඩු සැලකිල්ලක් විදේශ ආයෝජකයන්ට ලැබෙනවා කියන එක. ඒකටත් ඔබතුමන්ලා විරුද්ධ වුණා. දැන් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ, ඔබතුමන්ලා එදා කළේ හරි දෙයක් ද, නැද්ද කියලා. ඔබතුමන්ලා ඒ තර්කය හේතුවෙන් ජුනි මාසයේ 4 වෙනි දා තමයි සුප්‍රිම් උසාවියට ගියේ. මා මිත්‍ර ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති අමාත්‍යතුමනි. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලාගේ තර්කය අදටත් ඒකමද, නැත්නම් වෙනස් ද කියලා. දැන් මේ ගරු සභාවේ ඇමතිවරුන් ඉන්නවා, ඒ කවුරුවත් ඒකට පිළිතුරු දෙන්නේ නැහැ. කමක් නැහැ. මොකද, ඒ තර්කය වෙනස් විය යුතුයි. ඔය තර්කය වෙනස් නොකර ඔබතුමන්ලාට ඔය බලාපොරොත්තු වෙන අපනයන ආර්ථිකය හදාගන්න බැහැ. අය වැය කථාවේදී ගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, කලාපීය විස්තීර්ණ ආර්ථික හවුල්කාරිත්වය - Regional Comprehensive Economic Plan, RCEP - සහ අනෙකුත් ගිවිසුම් හරහා ආසියානු සංවිධානයේ රටවල් සමඟ ආර්ථික සම්බන්ධතා වැඩිදියුණු කිරීම සහ නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම් - FTA - ජාලය පුළුල් කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒක හරි. අපි ඇමෙරිකාවට විශාල ලෙස අපනයනය කරනවා, ප්‍රධාන අපනයනකරුවෙකු විධියට නමුත්, ට්‍රම්ප් කොයි විධියට හැසිරෙයි ද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. එතුමා හිතන්නේ නැහැ. ප්‍රමුඛතාව දෙන්න ඕනෑද, නැද්ද කියලා. කෙළින්ම එක අත්සනක් ගහනවා, ඔක්කෝම අයින් කරලා දානවා. මම හිතන විධියට, ලංකාව තිබෙන්නේ සියවෙනි ස්ථානයේ. ඇමෙරිකාව කියන්නේ, වෙළෙඳ ශේෂයක්, අතිරික්තයක් තිබෙන රටක්. අපට අපනයන ආදායම තිබෙන්නේ ඩොලර් බිලියන දෙකහමාරක් වාගේ ප්‍රමාණයක්. නමුත් කාටවත් කියන්න බැහැ, මේක පොඩි රටක්, මොවුන්ට අපි සම්බාධක දැම්මොත් ප්‍රශ්නයක් වෙයි කියලා. ලොකු රටද, පොඩි රටද කියන්නේ නැතිව සමහර විට ඔක්කොටම මේක කරන්න ඉඩ තිබෙනවා. ඒ නිසා මම අහගෙනයි, Foreign Affairs Ministry Vote එකේදී විජිත හේරත් ඇමතිතුමා කියලා තිබුණාලු. ඔවුන් ඇමෙරිකාවට යන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගිහිල්ලා මේ ගැන සාකච්ඡා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා කියලා. ඒක කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. මොකද, එදා මම ගරු මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිතුමා සමඟ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ නියෝජ්‍ය ඇමති හැටියට වැඩ කරන කොට GSP Plus සහනය නැවත ලබා ගැනීම සඳහා මම තමයි point man හැටියට යැව්වේ. මම දන්නවා, ඒක කොච්චර අමාරු කර්තව්‍යයක් වුණාද කියලා. අපි European Parliament එකට ගිහිල්ලා දවස් ගණන් සාකච්ඡා කළා. ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති ඇමතිතුමා එදා මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට අපිත් එක්ක හිටියා, වෙනත් වැඩකට ගිහිල්ලාත්. ඒක ලෙහෙසි කාරණාවක් නොවෙයි. ඉතින් ඒක කරලා සහයෝගය දෙන්න පුළුවන් නම් අපි උපරිමයෙන් දෙනවා. නමුත්, ඊට එහා ගිහිල්ලා අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ අනෙක් markets වලට අපි enter වෙන්නේ කොහොමද කියලා, ඒ වාගේම අනෙක් රටවල් සමඟ අපි අපේ අපනයන දියුණු කරන්නේ කොහොමද කියලා. ඇමෙරිකාවේ ඒ තිබෙන තත්ත්වය රඳවා ගන්න ඕනෑ. අපට පුළුවන් නම් specialized trade agreement එකකට යන්න ඕනෑ. සමහර රටවල් specialized trade agreements වලට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. බලන්න, නරේන්ද්‍ර මෝදි අගමැතිතුමා ගිහිල්ලා මොකක්ද කළේ? එතුමා ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් හමුවෙලා කිව්වා, හරි, ඔයගොල්ලන්ගේ Harley-Davidson motorcyclesවලටයි, Kentucky Bourbon වලටයි පනවා තිබෙන බදු අපි අඩු කරන්නම් කියලා. ඊට පස්සේ ඔවුන් කිව්වා. ඔය ගොල්ලන්ගේ F-35 Aircraft අපි ගන්නම්, ඔයගොල්ලන්ගේ තෙල් අනෙක් රට වලට වඩා මිල වැඩි වුණාට අපි ඔයගොල්ලන්ගෙන් ගන්නම් කියලා. නමුත්, අපට එහෙම ශක්තියක් නැහැ. ඒ නිසා මේ transaction එක, මේ negotiation එක අපට ඉතාම බුද්ධිමත්ව කරන්න සිද්ධ වෙනවා. අපි RCEP එකට බැඳෙන්නේ කොහොමද? RCEP එක කියන්නේ, ලෝකයේ දැනට තිබෙන ලොකුම trade agreement එක. මම හිතන විධියට, ලෝකයේ තිබෙන දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 30ක් විතර RCEP එක ඇතුළේ තිබෙනවා. දැන් මේ RCEP එකට join වෙන්න නම් අතිශයින්ම අර ඔබතුමන්ලාගේ කලින් තිබුණු අදහස සුප්‍රිම් උසාවියට ගිය position එක අංශක 180කින් වෙනස් කරන්න වෙනවා; ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්තිය අංශක 180කින් වෙනස් කරන්න වෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත් අපට services වලටත් ඒක විවෘත කරන්න වෙනවා. මෙච්චර කල් භාණ්ඩ goods - අපනයනය සම්බන්ධ වෙළෙඳ ගිවිසුම්වලදීත් නොයෙකුත් සම්බාධක දමාගෙන හිටියා. අපි සිංගප්පූරුව සමඟ තිබෙන වෙළෙඳ ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක කරන්න යන කොට සමහර මන්ත්‍රීවරු කිව්වා, " අපේ ප්‍රතිපත්තිය ඒක නොවෙයි. අපට para - tariff අයින් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ" කියලා නමුත්, පසුව ඒ තීරණය වෙනස් කරගෙන අවුරුද්දට පහෙන් එක ගණනේ ඒ para-tariff අයින් වෙනවා. Services වලට එන්න කලින්, අපි උදාහරණයක් හැටියට goods ගනිමු. මම හොයලා බැලුවා, Agreement එකේ HS Code 6910.10 කියන එක. ඒක ceramic sanitaryware එකක්. ඕනෑ එකක් ගන්න පුළුවන්. ඒකට සියයට 20ක Customs Duty එකක් අපි ගහනවා. VAT එකක් ගහනවා, සියයට 18ක. PAL එකක් ගහනවා, සියයට 10ක. Cess එකක් ගහනවා, කිලෝවකට රුපියල් 50ක. SSCL එකක් ගහනවා, සියයට 2.5ක. ඔය ඔක්කොම එකතු වුණාම සියයට 60ක විතර tariffs and para- tariffs වදිනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම බැලුවා. RCEP එක ඇතුළේ රට... මම කැමැතියි, ඔබතුමන්ලාට මගේ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. අපි බලමු, මේක innovation එකක් හැටියට. බදු ගහන්න පුළුවන්. බදු ගැහුවාට අපට හැකියාවක් තිබෙනවා, ඒ innovation එකට පමණක් subsidy එකක් ලබා දෙන්න. Tax එක වදිනවා; tax එක අය කරපුවා වේ. හැබැයි, අවසානයේදී Rs. 4.4 million වල ඉඳලා යම් ප්‍රමාණයක් අඩු කර ගන්න පුළුවන්. ඔවුන් එයට එකඟ වුණා, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මම දන්නවා, ඔබතුමා ඉතාම ඕනෑකමින් මේ සම්බන්ධව අවධානය යොමු කර තිබෙන බව. ඔවුන් එකඟ වූ දේ තමයි, locally value added එකට එහෙම නම් Customs Duty එක ගහන්න ඕනෑ නැහැ. foreign value added එකට විතරයි Customs Duty එක ගහන්න ඕනෑ කියන එක. ඒත් ඒකෙන් reduce කර ගන්න පුළුවන් ප්‍රමාණය අඩුයි. ඒ නිසා Finance Ministry එකෙන් tax එක ගහපුවා වේ. නමුත් විපක්ෂය මේ innovation එකට එකඟ වෙන්නම්. මේ ආයතනය විතරක් නොවෙයි. තවත් ආයතන තිබෙනවා. මේ වාගේ දේශීය කර්මාන්ත ඉහළට ඔසවා ලෝකයේ කර්මාන්ත අතර ප්‍රධාන තැනකට ගෙනෙන යෝජනාවලට විපක්ෂය එකඟ වෙන්නම්. ඒ වෙනුවෙන් විපක්ෂය ඡන්දය දෙන්නම්. අපි පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයකින් තොරව මෙවැනි innovations හරහා export economy එකට යන්න බලමු. $m_{2}m_{2}B$, ඔබතුමන්ලාගේ policy එක නම් වෙනස් කර ගන්න වනවා. එහෙම කර ගන්න බැරි වුණොත් RCEP එකට තියා මොකකටවත් අපට join වෙන්න බැරි වනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා:** මේ සියල්ලම සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ සමස්ත වැඩ පිළිවෙළක් ඇතුළේ. ඒක නිසා ජාතික ජනබලවේගය ඉදිරිපත් කරපු පළමුවැනි අය වැය එක අමාත්‍යාංශයක් පදනම් කරගෙන නොවෙයි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. කර්මාන්ත, ප්‍රවාහන, තාක්ෂණ, කෘෂිකර්ම මේ කියන සෑම අමාත්‍යාංශයකම ක්‍රියාවලියේ ප්‍රතිඵලය තමයි නිෂ්පාදන ආර්ථිකය බිහි වීමේ පළමුවැනි අඩිතාලම බවට පත් වෙන්නේ. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද කර්මාන්ත කරුවන්ට තිබෙන ප්‍රධාන ගැටලු කිහිපය අතරින් එකක් තමයි, දරා ගන්න බැරි විදුලි බිල. විශේෂයෙන්ම අපේ ප්‍රදේශයේ පොල් ආශ්‍රිත කර්මාන්ත ගණනාවක් තිබෙනවා. DC කර්මාන්තය තිබෙනවා, ඒ වාගේම පොල්තෙල්, පොල් කිරි, පොල් ආශ්‍රිත උපස්තර අපනයනයන් කරන කර්මාන්ත තිබෙනවා. මේ විධියට පොල් ආශ්‍රිත කර්මාන්ත ගණනාවක් තිබෙනවා. අද පොල් කර්මාන්තයට බරපතළ ප්‍රශ්න කිහිපයක් තිබෙනවා. එක පැත්තකින් පොල් මිල වැඩියි. අනෙක් පැත්තෙන් විදුලිය මිල වැඩියි. ඒ වාගේම ලෝකයේ අනෙක් රටවල් සමඟ තරග කරන්න තිබෙන බාධා සහ අධික බදු, මේ සියලු දේවල් පොල් කර්මාන්තයට බලපානවා. පොල් ආශ්‍රිත කර්මාන්ත වලින් අපේ ආර්ථිකයට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 800ක දායකත්වයක් ලැබෙනවා. පොල් ආශ්‍රිත කර්මාන්තකරුවන්ට අවශ්‍ය දිරි ගැන්වීම්, රාජ්‍ය මැදිහත් වීම් සහ ඔබතුමන්ලාගේ සහයෝගය ලැබුණොත් එය ඩොලර් මිලියන 1,000 දක්වා අරගෙන යන්න පුළුවන්. එම නිසා පොල් කර්මාන්තය වැඩිදියුණු කරන්න, ඔබතුමන්ලාගේත්, මේ රජයේත් සහයෝගය අවශ්‍යයි. පොල් ආනයනය කිරීම සඳහා ඔබතුමන්ලා ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත්තා. පොල් ගෙඩි මිලියන 200ක් ගෙනෙන්න තීන්දු කළා. හැබැයි, මේ දක්වා එක පොල් ගෙඩියක්වත් ගෙනෙන්න බැරි වුණා. මේ වැඩේ කරන්න ගියාම නොයෙක් බාධා එනවා, ප්‍රායෝගික බාධා එනවා කියලා කියන්න පුළුවන්. මම ඒක දන්නවා.