**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) රුවන්පුර අධිවේගී මාර්ගය ඉදිකිරීම සඳහා ඉඩම් පවරා ගැනීමේදී හා ඒවාට වන්දි ගෙවීමේදී ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය පිළිබඳව පූර්ණ වාර්තාවක් තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමාට එම විස්තර ඇතුළත් සම්පූර්ණ ෆයිල් එකම ලබා දෙන්න පුළුවන්. එම තොරතුරු මම සංක්ෂිප්තව ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඉඩම් හෙක්ටෙයාර 210.1 ක් පමණ අත්කර ගැනීම් කටයුතු 2016 වර්ෂයේ ආරම්භ කර ඇත. හෝමාගම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය ආවරණය වන ඉඩම් කැබලි අත්පත් කිරීම 2020 වසර තුළ ආරම්භ කර ඇත. අත්කර ගැනීමට නියමිත ඉඩම් කැබලි සංඛ්‍යාව 2,910කි. ඉන් 576ක් රජයේ ඉඩම් වන අතර, 2,334 ක් පෞද්ගලික ඉඩම් වේ. වන්දි මුදල්, දීමනා සහ කරුණා සහගත දීමනා තීරණය කිරීම, ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනත සහ අංක 1864/54 දරන 2014 මැයි 30 දිනැති අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රය මඟින් ප්‍රකාශයට පත්කර ඇති ''2013 ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ (වන්දි ගෙවීම්) නියෝග '' සහ එහි සංශෝධන වලට අනුව සිදු කරනු ලැබේ. එමෙන්ම, විශේෂ කමිටු (සුපර් ලාර්ක්) පවත්වා වන්දි ගෙවීම, 1991/47 2016.11.04 සහ 2012/20 2017.03.29 දිනැති අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍ර මඟින් කරනු ඇත. මේ සම්බන්ධව ගන්නා ලද විවිධ අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණත් සමඟ ව්‍යාපෘති කටයුතු අතරමග නතර කිරීම හේතුවෙන් අධිවේගී මාර්ගයට අදාළව අත්කර ගන්නා ලද සීමාව තුළ සිටින මහජනතාවට අහිතකර බලපෑම් ඇති බව පිළිගනී. ඒ අනුව පීඩාවට පත් පාර්ශ්වය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල, මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය හා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය වෙත මහජන ගැටලු ඉදිරිපත් කර ඇත. එම පීඩාව ප්‍රධාන කොටස් හතරකට තිබෙනවා. 1. ඉඩම් පවරා ගැනීමේදී හා අත්කරගත් ඉඩම් සඳහා වන්දි ගෙවීමේදී ඉඩම් හිමියන්ට වන්දි ගෙවීම ප්‍රමාද වීම. 2. උද්ධමනය හේතුවෙන් නව නිවාස ඉදිකිරීම් සඳහා වන පිරිවැය ඉහළ යෑම. 3. ආදායම් මාර්ග අහිමි වීම. 4. අඩක් නිම කළ නිවාසවල ඉතිරි වැඩ අවසන් කර ගැනීමට නොහැකි වීම. (ii) ගැටලු විසඳීම සඳහා කටයුතු කරන ආකාරය ගත්තොත්, 2022 දී රුපියල් මිලියන 1,180 ක්, 2023දී රුපියල් මිලියන 1,925 ක් හා 2024 දී රුපියල් මිලියන 2,500ක් වශයෙන් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර ඇති අතර, 2025 වර්ෂයට අතුරු සම්මත ගිණුම මඟින් රුපියල් මිලියන 2,000 ක් වෙන් කර ඇත. අත්කර ගත් ඉඩම් සහ දේපොළ සඳහා ගෙවිය යුතු වන්දි හා දීමනා ගෙවීමේ කටයුතු මේ වන විට සිදු කරමින් පවතින අතර, 2024 දෙසැම්බර් 31 දින වන විට වන්දි හා දීමනා වශයෙන් රුපියල් මිලියන 5,098 ක මුදලක් ගෙවා අවසන් කර ඇත. මෙයට අමතරව මෙම 2025 වර්ෂය තුළ මේ දක්වා ඉඩම් කැබලි 31 ක් සඳහා රුපියල් මිලියන 129.66 ක් ගෙවා ඇත. (ආ) අදාළ නොවේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට අදාළ සවිස්තරාත්මක පිළිතුර මම සභාගත කරනවා.

**ගරු අරුණ පනාගොඩ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුරට අනුව මම අතුරු ප්‍රශ්න දෙකම අහන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. හෝමාගම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ ඉඩම් කැබලි 592 ක් මේ ව්‍යාපෘතිය සඳහා අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. නමුත් ඉඩම් කැබලි 6ක් තමයි නියමිත වශයෙන් තක්සේරු කරලා තිබෙන්නේ. ඉතිරි ඉඩම් කිසිවක් මේ වනතුරු තක්සේරු කරලා නැහැ. මේ අත්පත් කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය නිසා මිනිසුන්ට ඒ ඉඩම්වල අලුතෙන් ගොඩනැඟිල්ලක් හදාගන්නවත්, එහෙම නැත්නම් විකුණා දමන්නවත්, ඒ කිසිවක් කරන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ ඉඩම් රජයේ ඉඩම් හැටියට දැන් අත්පත් කරගෙන තිබෙන නිසා ඒ අය වරිපනම් ගෙවීමෙන් නිදහස් විය යුතුව තිබෙනවා. නමුත් තවම පළාත් පාලන ආයතන ප්‍රාදේශීය සභා ඉඩම්වලට අදාළව ඒ අයගෙන් වරිපනම් අය කර ගන්නවා. ඒ නිසා ඒ අය විශාල ගැටලුවකට මුහුණ දී සිටිනවා. ඒ අය තමන්ගේ ඉඩම රජයේ ව්‍යාපෘතියක් සඳහා දීලා තිබෙනවා. නමුත්, තමන්ට නියමිත වන්දි ලැබිලා නැහැ. නියමිත ප්‍රමාණයට තක්සේරුව සිද්ධ වෙලා නැහැ. මෙය අවුරුදු 10ක් තිස්සේ පවතින තත්ත්වයක්, ඊයේ පෙරේදා ඇති වෙච්ච තත්ත්වයක් නොවෙයි. අවුරුදු 10ක් තිස්සේ එම ජනතාව විශාල පීඩාවකට පත් වෙලා ඉන්නවා, මේ ගැටලුව නිසා. ඒ නිසා මම පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි, ඒ ජනතාව මුහුණ දී තිබෙන ගැටලුව විසඳීම වෙනුවෙන් මේ වෙලාවේ ගන්නා කඩිනම් ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියලා.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හෝමාගමට අදාළව ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාස කීපයක් තිඛෙනවා. ඒවා තමයි, කහතුඩුව උතුර, කහතුඩුව බටහිර, කහතුඩුව නැඟෙනහිර සහ කහතුඩුව දකුණ කිරිගම්පමුණුව. එම ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාස තමයි මේ ව්‍යාපෘතිය යටතේ හෝමාගමට අයිති වෙන්නේ. මුළු ඉඩම් කැබලි සංඛ්‍යාව 590ක් නොවෙයි, 560යි. ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනතේ 10(1) වගන්තිය යටතේ නිකුත් කර ඇති ඉඩම් කැබලි සංඛ්‍යාව 44යි. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ඉඩම් අත්කර ගැනීම ක්‍රියාවලියක් කියලා. ඒ නිසා පනතේ එක් එක් වගන්තිය අනුවයි යන්නේ. ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ පනතේ 17 වැනි වගන්තිය යටතේ නිකුත් කරපු ඒවා 15ක් තිබෙනවා. වන්දි ගෙවීම සම්බන්ධව LARC එකෙන් තීන්දු කරපු ඉඩම් කැබලි 15ක් තිබෙනවා. ගෙවීම් කටයුතු කෙරෙමින් පවතින ඉඩම් කැබලි සංඛ්‍යාව 9යි. ඉඩම් කැබලි 15න්, 9කට ගෙවීම් කටයුතු කෙරෙමින් පවතිනවා. LARC එක යටතේ කරන්න තිබෙන 6ක් තිබෙනවා. දැනට මේ ක්‍රියාවලිය සිද්ධ වෙමින් තිබෙනවා.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ වසරේ රුපියල් මිලියන 2,000ක් වෙන් කර තිබෙනවා, රුවන්පුර අධිවේගී මාර්ගයට ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමට අදාළ වන්දි ගෙවීම් කටයුතු සඳහා. අපි පිළිගන්නවා, ඒ ජනතාව අපහසුතාවට පත් වෙලා තිබෙන බව. මම් ඒකයි කිව්වේ. හෝමාගම පමණක් නොවෙයි, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 03 ක් තිබෙනවා. මම ඒවායේ නම් කියන්නම්, ඒ ප්‍රදේශ වල ජනතාවගේත් දැන ගැනීම සඳහා. හෝමාගමට අමතරව හොරණ, ඉංගිරිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවලත් ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාස ගණනාවක් මෙයට අයිති වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මා පිළිතුරේදී සඳහන් කළ පරිදි ඒවායෙන් ඉඩම් කැබලි 31 ක් සඳහා රුපියල් මිලියන 129 ක් ගෙවා තිබෙනවා. මේ වසරට රුපියල් මිලියන 2,000ක් අප සතුව තිබෙනවා, වන්දි ගෙවන්න. ඒ නිසා අපි හිතනවා, මේ වසර තුළදී එම වන්දි ගෙවා අවසන් කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වරිපනම් ගෙවීමේ කාරණය පිළිබඳව ප්‍රාදේශීය සභාව සමඟ සාකච්ඡා කරලා අදාළ පියවර ගැනීමට ඔබතුමාට හැකියාව ඇති කියලා මම හිතනවා.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (1) ජනන හා සම්ප්‍රේෂණ ව්‍යාපෘති සංඛ්‍යාව 20කි. එම ව්‍යාපෘති හා ඒවාට අදාළ තොරතුරු ඇමුණුම මඟින් දක්වා ඇත. මෙයට අමතරව බෙදා හැරීම් අංක 1, 2, 3 සහ 4 මඟින් වෙන් වෙන්ව සකසන දස අවුරුදු බෙදා හැරීම් පද්ධති සංවර්ධන සැලසුම්වලට අදාළව එම එක් එක් අංශ මඟින් වාර්ෂිකව කුඩා පරිමාණ බෙදා හැරීම් පද්ධති සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කරයි. (ii) ව්‍යාපෘති සංඛ්‍යාව 01යි. උමා ඔය ජල විදුලි බලාගාර ව්‍යාපෘතිය. වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශ විෂය පථය යටතේ බහුකාර්ය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියෙහි කොටසක් ලෙස උමා ඔය ජල විදුලි බලාගාර ව්‍යාපෘතිය - ඇමුණුමෙහි අයිතම 3- ක්‍රියාත්මක විය. (iii) එම ව්‍යාපෘති බාහිර පාර්ශ්වයන්හි ඉල්ලීම් මත සිදු නොකරන අතර, එම ව්‍යාපෘති ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ සම්ප්‍රේෂණ හා ජනන සැලසුම් ශාඛාව විසින් සකස් කරනු ලබන විසි අවුරුදු දිගු කාලීන ජනන සැලසුම සහ ඒවාට සමගාමීව සකසනු ලබන දස අවුරුදු දිගු කාලීන සම්ප්‍රේෂණ පද්ධති සංවර්ධන සැලැස්ම මහජන උපයෝගීතා කොමිෂන් සභාව විසින් අනුමත කිරීමෙන් අනතුරුව, දේශීය හා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතනවල ආධාර මත ක්‍රියාත්මක කරනු ලබයි. මෙම එක් එක් ව්‍යාපෘති හා සම්බන්ධව අරමුදල් සැපයූ ආයතනය, ඇස්තමේන්තුගත මුදල හා මෙතෙක් වැය කළ මුදල ඇතුළත් තොරතුරු ඇමුණුමෙහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත කරමි (ආ) අදාළ නොවේ.

**ගරු දිනිඳු සමන් මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, මම මේ කියන්න යන කාරණයට අදාළ භූමිය හල්දුම්මුල්ල, මහලන්ද ග්‍රාම නිලධාරි වසමේ බෝගහපැලැස්ස රක්ෂිතයට අයත් භූමියක්. එය වනජීවී සංරක්ෂිත භූමියක්. මෙහි අක්කර 1,000කට අධික ප්‍රමාණයක් ජාවාරම්කාරයන් පිරිසක් විසින් අනවසරයෙන් වගා කරලා තිබෙනවා. ජාවාරම සඳහා ඌව පළාතේ හිටපු ආණ්ඩුකාරවරයෙක් සම්බන්ධයි. ඒ වාගේම ඒ ආණ්ඩුකාරවරයා ජනාධිපති අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විධියට බලපෑම් කරමින් විදුලිබල මණ්ඩලයට ලිපියක් යවලා එම ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න අදාළ කරන කටයුතු සිද්ධ කරලා තිබෙනවා. පසුගිය රජය යටතේ එම රක්ෂිත භූමිය හරහා එම අනවසර ජාවාරම්කාරයන් සඳහා විදුලිය ලබා දෙන්න විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් විශාල මුදලක් වියදම් කරමින් අවශ්‍ය කටයුතු සිද්ධ කරලා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා සාමාන්‍යයෙන් ජනතාවට විදුලිය ලබා දෙන්න යද්දී, මේ වාගේ විශේෂ ව්‍යාපෘතියක් කරන්න යද්දී එය ඉතා අපහසු කටයුත්තක් බව. නමුත්, දේශපාලන බලපෑම් කරමින් රක්ෂිත භූමියක අක්කර දහස් ගණනක් විනාශ කරමින් කරපු ව්‍යාපෘතියක්, මේක. එහි විශේෂත්වය වන්නේ උඩවලවේ ඉඳන් වන අලින් එන යන අලිමංකඩ හරහා එම අක්කර දහස් ගණනක වගාව සිද්ධ කරලා තිබීමයි. ඒ වාගේම ඒ සතුන්ට ආහාර සපයා ගන්න තිබෙන තණ භූමි ටික තමයි ඒ අත්පත් කරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ කණ්ඩායම ඇතුළේ රජයේ නිලධාරින් ඉඳලා තිබෙනවා; දේශපාලනඥයෝ ඉඳලා තිබෙනවා; විවිධ පරිපාලන නිලධාරින් ඉඳලා තිබෙනවා; ව්‍යාපාරිකයෝ ඉඳලා තිබෙනවා. ඒ සියලු දෙනා එකතු වෙලා තමයි ඒ ජාවාරම කරලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, ඒ ජාවාරම සාධාරණිකරණය කරන්න විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් මේ වාගේ ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. ඒ අනීතික ව්‍යාපෘතිය සඳහා වැය වෙච්ච මුදල අය කර ගැනීමට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ඇත්තටම ගරු කථානායක තුමනි, ඒ ව්‍යාපෘතිය ගැන මා වෙත ආරංචිය ලැබුණු වෙලාවේම මම ඒක තාවකාලිකව අත්හිටෙව්වා. ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කරලා අවශ්‍ය තොරතුරු ලබා දෙන්න කියලා මම දැනුම් දීලා තිබෙනවා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට. ඒ ව්‍යාපෘතියට වැය වෙච්ච මුදල් සහ අය කර ගැනීම් පිළිබඳ වාර්තාව ලැබුණාට පස්සේ අපට ක්‍රියාත්මක වෙන්න පුළුවන්. ඒ මුදල කීයද කියලා සඳහන් වෙන වාර්තාවක් මා ළඟ නැහැ. අනෙක් කාරණය තමයි, මේ විධියට ක්ෂණිකව ප්‍රශ්න ඇහුවාම මට ඒකට පිළිතුරු දෙන්න අමාරුයි. විධිමත්ව ඒ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළා නම් මට පුළුවන් detailed පිළිතුරක් ලබා දෙන්න.

**ගරු දිනිඳු සමන් මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ ප්‍රදේශය ආශ්‍රිතව සාම්ප්‍රදායික ගොවි ජනතාව ජීවත් වන ප්‍රදේශයක් තිබෙනවා. ඒ, රූණකන්ද රක්ෂිතය ආශ්‍රිත දිරිය ගොවි සංවිධානයට අයත් ගොවි ජනතාව. මේ අනීතික ක්‍රියාව සඳහා මේ ගොවි සංවිධානයත් සම්බන්ධ කරගෙන තිබුණා. මේ ව්‍යාපෘතිය තුළ ඒ ගොවි සංවිධානයට විදුලිය ලබා දීමට කිසිම බාධාවක් නැහැ. ඒ ගොවීන්ට විදුලිය ලබා දෙන්න ඕනෑ. අපි පසුගිය දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදී තීන්දුවක් ගත්තා, ඒ ගොවීන්ට විදුලිය ලබා දෙන්න. ඔවුන්ට විදුලිය ලබා දෙන ඒ විදුලි ව්‍යාපෘතිය කඩිනම් කරනවාද, ඒක අවසන් කරන්නේ කවදාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ඇත්තටම, ඒ දිනය ගැන මට මේ මොහොතේ ප්‍රකාශ කරන්න බැහැ. කෙසේ නමුත්, එම නිවෙස්වල පදිංචිකරුවන්ට විදුලි සැපයුම ලබා දෙන්න කියලා මම විදුලිබල මණ්ඩලය වෙත උපදෙස් දීලා තිබෙන්නේ. DCC එකේ අනුමැතිය නැතිවයි තිබුණේ. මොකද, තාවකාලිකව ව්‍යාපෘතිය නැවැත්තුවාම, ඒක නවත්වනවා කියන අදහසේ හැමෝම හිටපු හින්දා. මම හිතන විධියට DCC එකේ අනුමැතියත් එක්ක ඒ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක වෙයි. ඒ දිනය ගැන මට මේ මොහොතේ කියන්න බැහැ.

**ගරු (වෛද්‍ය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමිය සහ අධ්‍යාපන, උසස් අධ්‍යාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමිය වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. (i) ඔව්. (ii) අනිවාර්ය ගුරු ස්ථාන මාරු ප්‍රාථමික අංශවල 2017, 2019, 2020, 2022 හා 2024 වර්ෂවලදී ක්‍රියාත්මක කර ඇත. ගුරු ස්ථාන මාරු 2024 වර්ෂයේ මාර්ගගත ක්‍රමය ඔස්සේ අයදුම්පත් කැඳවා වර්ෂයකට අඩු කාලයක් තුළ ක්‍රියාත්මක කළ අතර, එම අත්දැකීම් මත මෙම වසරේ සිට වාර්ෂිකව ගුරු ස්ථාන මාරු ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කර ඇත. මෙම වසරේ අප්‍රේල් මාසය තුළ 2025 වර්ෂයට අදාළව ස්ථාන මාරු ආරම්භ කිරීමට නියමිතව ඇත. (iii) ඔව්, වාර්තා වී ඇත. (iv) මීට පෙර අවස්ථා වලදී අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය විසින් අතරමැදි ශ්‍රේණි සඳහා සිසුන් ඇතුළත් කිරීමට ලිපි නිකුත් කිරීම් සිදු කර ඇති අතර, ඇතැම් අවස්ථාවල పන්ති කාමරයක් තුළ සිටිය යුතු උපරිම ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව ද ඉක්මවා සිසුන් ඇතුළත් කිරීමට ලිපි නිකුත් කර ඇත. පුරප්පාඩු නොමැති අවස්ථාවලදී අතරමැදි ශ්‍රේණි සඳහා සිසුන් ඇතුළත් කිරීමට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මින් ඉදිරියේදී කටයුතු නොකරන අතර, පුරප්පාඩු පවතින විට පමණක් චක්‍ර ලේඛ ප්‍රකාරව කටයුතු කරනු ලැබේ. (v) පාසල් වලට ළමුන් ඇතුළත් කිරීම තවදුරටත් විධිමත් කිරීම සඳහා පවතින චක්‍රලේඛ අවස්ථානුකූලව සංශෝධනය කිරීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. (ආ) (i) ඔව්. (ii) පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව: අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවය 1,334 (2025.02.28 දිනට), අධ්‍යාපනඥ සේවය 1,310 (මේ දක්වා), විදුහල්පති සේවය 1,610 (2024.12.31 දිනට). (iii) ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ පවතින පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව පිරවීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග: පසු ගිය වර්ෂ වල රට තුළ පැවති කොවිඩ් 19 වසංගතය සහ ආර්ථික අර්බුදය මත රජයේ තනතුරු වලට බඳවා ගැනීම සඳහා අනුමැතිය නොලැබීම හේතුවෙන් මෙම පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සිදු වී නැත. කෙසේ වුවද, මේ වන විට බඳවා ගැනීම් වලට අදාළව පහත ක්‍රියාමාර්ග ගෙන ඇත. 1. සීමිත පදනම මත ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ III ශ්‍රේණියට නිලධාරින් 442 ක් බඳවා ගැනීම සඳහා තරග විභාගය 2023.09.23 වන දින පවත්වා හා සම්මුඛ පරීක්ෂණ 2024.08.21,22,24,27,29,30 සහ 2024.09.03,04,06,07 දිනවල පවත්වා රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යාපන සේවා කමිටුව වෙත 2025.01.29 වන දින අදාළ ලේඛන යොමු කර ඇත. 2. විවෘත පදනම මත ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ III ශ්‍රේණියට 113 ක් බඳවා ගැනීමට අදාළ තරග විභාගය 2023.07.29 දින හා සම්මුඛ පරීක්ෂණ 2024.10.23 සහ 24 දිනවල පවත්වා රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යාපන සේවා කමිටුව වෙත 2025.01.03 වන දින අදාළ ලේඛන යොමු කර ඇත. 3. ඒ අනුව ඉහත 1 හා 2 යටතේ දක්වා ඇති පුරප්පාඩු 555 (442+113) සඳහා ඉදිරි මාස 03 ඇතුළත කඩිනමින් බඳවා ගැනීම් සිදු කර තවදුරටත් සම්පූර්ණ කළ යුතු පුරප්පාඩු 779 ක් පිරවීම සඳහා තරග විභාගයක් ඉදිරියේදී පැවැත්වීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. විදුහල්පති සේවයේ පවතින පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව පිරවීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ග: විදුහල්පති සේවයේ 2025.01.01 දින පවත්නා පුරප්පාඩු ප්‍රමාණය ගණනය කර ඒ අනුව නව තරග විභාගයක් පවත්වා ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති සේවයට නිලධාරින් බඳවා ගැනීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ඉල්ලා 2025.01.31 දිනැතිව අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශයක් ඉදිරිපත් කර ඇත. මේ සඳහා අනුමැතිය ලද පසු බඳවා ගැනීම් කඩිනමින් සිදු කිරීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. අධ්‍යාපනඥ සේවයේ පවතින පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව පිරවීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග: ශ්‍රී ලංකා ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවය සඳහා අනුමත සේවක සංඛ්‍යාව 2,098 ක් වන අතර දැනට නිලධාරින් 788 ක් සේවයේ නියුතු වේ. ඒ අනුව අද දින වන විට නිලධාරින් 1,310ක පුරප්පාඩු පවතී. රජයේ ප්‍රතිපත්ති තීරණයක් මත 2022 වර්ෂයේ බඳවා ගැනීම් සමාලෝචනය කර තිබීම හේතුවෙන් එම තීරණ ශ්‍රී ලංකා ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ බඳවා ගැනීමටද, අදාළ වූ බැවින් පසුව නව බඳවා ගැනීම් සඳහා අනුමැතිය ලද විගස සුදුසුකම් පරීක්ෂා කිරීමේ සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වනු ලැබීය. ඒ අනුව විවෘත පදනම මත නිලධාරින් 384ක් හා සීමිත පදනම මත නිලධාරින් 706 දෙනෙකු ඇතුළුව නිලධාරින් 1,090ක බඳවා ගැනීමට අයදුම්පත් කැඳවා (එකී පුරප්පාඩු 2019.08.06 දිනට ගණනය කර ඇත) අදාළ තරග විභාග 2021 වර්ෂයේදී පවත්වා විභාගයේ ප්‍රතිඵල 2022 වර්ෂයේ නිකුත් කර ඇත. නමුත් රාජ්‍ය සේවයට බඳවා ගැනීම මෙම කාලය තුළ නතර කර තිබූ අතර නැවත බඳවා ගැනීම් 2024 වර්ෂයේදී ආරම්භ කර ඇත. විවෘත පදනමින් 384 දෙනෙකු බඳවා ගැනීමට අදාළ තරග විභාගයේ ප්‍රතිඵල 2022 වර්ෂයේ නිකුත් කර ඇති අතර ඊට අදාළ සුදුසුකම් පරීක්ෂා කිරීමේ සම්මුඛ පරීක්ෂණ 2024 නොවැම්බර් මස පවත්වන ලදී. එම මූලික සම්මුඛ පරීක්ෂණයන්ට අදාළ ලිපිගොනු පරීක්ෂා කර ලකුණු සහිත උපලේඛන, ලිපිගොනු සමඟ ඉදිරියේදී රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යාපන සේවා කමිටුව වෙත යොමු කිරීමට මේ වන විටත් කටයුතු ආරම්භ කර ඇත. සීමිත පදනමින් 706 දෙනෙකු බඳවා ගැනීමට අදාළ සුදුසුකම් පරීක්ෂා කිරීමේ සම්මුඛ පරීක්ෂණ 2023 ජූලි මසදී පවත්වන ලද අතර යෝග්‍යතා ඇගයීමේ සම්මුඛ පරීක්ෂණ 2024 මැයි මස පවත්වන ලදී. එම සම්මුඛ පරීක්ෂණයන්ට අදාළ ලිපිගොනු පරීක්ෂා කර ලකුණු සහිත උපලේඛන ලිපිගොනු සමඟ රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යාපන සේවා කමිටුව වෙත යොමු කර ඇති අතර මේ වන විටත් එම ලකුණු විභාග දෙපාර්තමේන්තුව වෙත යොමු කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු ආරම්භ කර ඇත. (ඇ) අදාළ නොවේ. ඒ අනුව ඉහත පරිදි නිලධාරින් 1,090 බඳවා ගැනීමෙන් පසුව ද, තවදුරටත් පුරප්පාඩු 225 පවතින බවද, කාරුණිකව දන්වා සිටිමි.

**ගරු පද්මසිරි බණ්ඩාර මහතා:** පිළිතුරු ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ රටේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ ස්ථාපිත කරලා තිබෙන මාරු මණ්ඩල ගැන අපි දන්නවා. ලංකාවේ පළාත් බද පාසල් ල්වල මාරු මණ්ඩල සහ ජාතික පාසල්වල මාරු මණ්ඩල වෙන වෙනම ස්ථාපිත කරලා තිබෙනවා. නමුත් කාලයක් තිස්සේ මේ ක්ෂේත්‍රයේ නියැළිලා අප ලැබූ අත්දැකීම් අනුව ඊට අදාළව තිබෙන නීතිමය තත්ත්වයන් සහ ඊට අදාළව ඒ මාරු මණ්ඩල වලට තිබෙන බලය පිළිබඳව ගත්තොත්, ජාතික පාසල් වල ගුරුවරුන් මාරු කිරීමේ බලය කලාප මාරු මණ්ඩල වලට නැහැ. නමුත් මා නියෝජනය කරන පොළොන්නරුව වාගේ දිස්ත්‍රික්කවල තිබෙන ප්‍රධානම ගැටලුව මේකයි, ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි. මේ පළාත් පාසල්වල සිටින ගුරු භවතුන් ජාතික පාසල්වලට මාරුවීම සඳහා බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. නමුත් ඒ සඳහා ඔවුන්ට අවස්ථාවක් ලැබිලා නැහැ. ඒ වාගේම ගුරු තුලනය තුළදී, කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන්ටත් ඒ ගැටලුව බරපතළ ලෙස තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ මේකයි. ගුරු මාරු කිරීම්වලදී පවතින මේ ප්‍රධාන ගැටලුව ඉදිරියේදිවත් විසඳා ගැනීම සඳහා මේ මාරු මණ්ඩල වලට පවතින බලතල වෙනස් කරලා, කලාප මාරු මණ්ඩල සඳහා එම බලතල පැවරීමේ කාර්යය කරන්න පුළුවන්ද? ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් මම බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර තමයි, ඔව් කියන එක. ජාතික ගුරු මාරු ප්‍රතිපත්තිය තුළ ජාතික පාසල් සහ පළාත් පාසල් අතර ගුරු මාරු සම්බන්ධයෙන් ගැටලු විශාල ප්‍රමාණයක් අපට ලැබෙමින් පවතිනවා. විශේෂයෙන්, ඔබතුමා කියපු විධියට සමහර දිස්ත්‍රික්කවල ජාතික පාසල් අඩුයි. එතකොට ගුරු මාරුවක් සඳහා නැවත ඉල්ලීමක් කරද්දී, තමන්ට අකමැත්තෙන් හෝ යන්න වෙන්නේ ළඟම තිබෙන ජාතික පාසලකට. ඒක ලොකු ප්‍රශ්නයක්. අනෙක් කාරණාව තමයි සේවා අවශ්‍යතාව තිබුණත්, ගුරු තුලනයේදී පළාත් පාසල් සහ ජාතික පාසල් අතර ගුරු මාරු කිරීමේ ගැටලු මතුවෙලා තිඛෙනවා. එම නිසා ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මත කිරීමට නියමිත අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ යටතේ වුවත් ක්‍රමානුකූලව, විෂයයන්ට අදාළව ගුරුවරු ස්ථානගත කිරීමේ අවශ්‍යතාව අපට තිබෙනවා. එතැනදීත් මේ බාධාවන් තිබෙනවා. සේවා අවශ්‍යතාව ගත්තත්, ගුරුවරයාගේ අවශ්‍යතාව ගත්තත්, මේ මොහොතේ ගුරු මාරු ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ අපහසුතාවක් අපට තිබෙනවා. එහිදී තිබෙන ප්‍රශ්න අපි හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. අපි නිලධාරි මට්ටමින් සාකච්ඡා කිහිපයක් පැවැත්වූවා. එතැනදී අපි ගත් තීරණයක් අනුව, ගුරු මාරු ප්‍රතිපත්තිවල තිබෙන සමහර කරුණු වෙනස් කිරීම සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, මෙහි තිබෙන ගැටලු අවම කරලා විශේෂයෙන් ගුරුවරයාට ළඟ පාසලක් ලැබෙන විධියට මේ ක්‍රියාවලිය ඉතා ඉක්මනින් කාර්යක්ෂම කිරීමට ඉදිරියේදී අපි සැලසුම් කරනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා.

**ගරු පද්මසිරි බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අපි දන්නවා, ලංකාවේ පාසල් වර්ග කිහිපයක් තිබෙන බව. එකක් තමයි, ප්‍රාථමික පාසල්. ඊළඟට, මහා විද්‍යාල. ඒ වාගේම කනිෂ්ඨ පාසල්. ඊට පස්සේ තිබෙනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ ආදර්ශ ජාතික පාසල්. ඒ වාගේම ජාතික පාසල්. පාසල් වර්ගී කරණයේදී මේ විධියට පාසල් වර්ග ගොඩක් තිබෙනවා. හැබැයි, එම වර්ගී කරණය නිසා ඒ සියලු පාසල් වලට විශාල ගැටලුවක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම දරුවෝ වාගේම දෙමව්පියෝ ප්‍රාදේශීය මට්ටමින් සහ ග්‍රාමීය මට්ටමින් තිබෙන පාසල් වල බෝඩ්වලට රැවටිලා එම පාසල් කරා ඒමේ ලොකු තරගයක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. ඒ තරගකාරී තත්ත්වය නැති කිරීම සඳහා " පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන් අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තිය තුළින් පාසල් වර්ගීරණයක් යෝජනා කරලා තිබෙනවා, ප්‍රාථමික පාසල්, ද්විතියික පාසල් සහ ජ්‍යෙෂ්ඨ ද්විතියික පාසල් වශයෙන් පාසල් වර්ග තුනක්. මෙන්න මේ තත්ත්වය ඇති කිරීම සම්බන්ධයෙන් දැනට ගෙන තිබෙන ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද ? ඒ වාගේම එම වර්ගී කරණය කොතරම් කාලයක් ඇතුළත ලංකාව තුළ ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් අහනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ඇතුළත පාසල් වර්ගී කරණය සම්බන්ධ කටයුතු මේ වනකොටත් ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතිනවා. එතුමා කියන කාරණාව ඇත්ත. අපි පාසල් පද්ධතිය නිශ්චිත, විද්‍යානුකූල වර්ගී කරණයකට ලක් කරනවා. ළඟ තිබෙන පාසලක්, විශේෂයෙන් අපි ගත්තොත් කිලෝමීටර තුනක අරයක් ඇතුළත පවතින පරිදි සහ සියලු පහසුකම් සහිත පාසලක් භූ විෂමතාව සහ ඒ අදාළ ප්‍රදේශයට අනුකූලව ස්ථානගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ තමයි මේ අවස්ථාවේදී ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. මේ මොහොත වනකොට නියමු ව්‍යාපෘතියක් විධියට පළාත් නවයේම ශිෂ්‍යයන් 50ට අඩුවෙන් සිටින පාසල් 98ක් සම්බන්ධ වාර්තා අමාත්‍යාංශය මඟින් ලබා ගෙන තිබෙනවා. දැනට අපි මේ සියලු පාසල් වලට අදාළ තොරතුරු සංචිතයක් ලබා ගනිමින් සිටිනවා, profile කරමින් සිටිනවා. ඉතාම ඉක්මනින් - ලබන අවුරුද්ද වන කොට - මේ ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු පටන් ගැනීමේ අරමුණ අපට තිබෙනවා. එම නිසා සංඛ්‍යා මතම නොවෙයි, විද්‍යානුකූල ක්‍රමයකට, ඉතාම ඉක්මනින් පාසල් වර්ගී කරණය කරන්න අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු අපි කරමින් ඉන්නවා. මේ මොහොතේදී කරපු වැඩ ටික තමයි මම කිව්වේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉදිරියේදී අපි මේ සම්බන්ධව තවත් වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරනවා.