**ගරු අමීතනාදන් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** நன்றி! கெளரவ சபாநாயகர் அவர்களே, ஒட்டுசுட்டான் ஓட்டுத்தொழிற்சாலையானது, போரினால் ஏற்பட்ட இடப்பெயர்வு காரணமாகப் பல வருடங்களாக மூடப்பட்டு இருக்கின்றது. அதைத் திறப்பதனூடாக பொருளாதார ரீதியான பல முன்னேற்றங்களைக் காண முடியும். அதுமாத்திரமன்றி, பலருக்கு அங்கு வேலைவாய்ப்புகளையும் வழங்க முடியும். அதன்மூலம் அங்குள்ள ஏழை மக்களின் பொருளாதாரப் பிரச்சினையைத் தீர்க்கவும் முடியும் என்பது என்னுடைய கருத்தாகும். எனவே, இந்த ஓட்டுத்தொழிற்சாலையை மீளத் திறப்பதற்கான முயற்சிகளை கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் எடுக்க வேண்டுமென கேட்டுக்கொள்கின்றேன். நன்றி.

**ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. ඒ උළු කර්මාන්තශාලාව ද ඇතුළුව කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්ව අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන සමස්තයම බිඳ වට්ටපු තත්ත්වයක් යටතේ තමයි මේ රජය කර්මාන්තශාලා ඇතුළු ව්‍යවසායකත්වයන් භාර ගන්නේ. ඒ කර්මාන්ත ශාලාව 1990 වර්ෂයේදී - එල්ටීටීඊ යුද්ධය පැවැති සමයේ - තමයි අත් හැරලා තිඛෙන්නේ. 2015 වර්ෂයේ ඉඳලා එය නැවත ආරම්භ කරන්න උත්සාහයක් දරා තිබෙනවා. නමුත්, ඒක සිද්ධ වෙලා නැහැ. හැබැයි, දැන් සතුටට කරුණක් තිබෙනවා. 2024 වර්ෂයේදී භාණ්ඩාගාරයෙන් රුපියල් මිලියන 15ක මුදලක් අරගෙන එහි වැඩකටයුතු ආරම්භ කරන්න යෝජනා වෙලා තිබුණාට ඒක වේගයෙන් සිද්ධ කර ගන්න හැකියාවක් ලැබිලා තිබුණේ නැහැ. නමුත්, අපි පසුගිය මාස හතර ඇතුළත අලුත් සභාපතිවරයා යටතේ ඉතාම කඩිනමින් ඒ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරලා නිෂ්පාදන ආරම්භ කරන්න සුදානම් වෙලා ඉන්නවා. ඒ, මාර්තු මාසයේ 07 වැනි දාටයි. ඒ කියන්නේ හෙට දිනයේ එය ආරම්භ වනවා. එම ප්‍රදේශයේ ජනතාව ඇතුළු උතුරුකරයේ ජනතාවට විශේෂයෙන්ම අඩු මුදලට උළු සහ ගඩොල් සැපයීම සඳහා උළු කැට 5,800ක දෛනික ධාරිතාවකින් සහ රැකියා අවස්ථා 150ක් පමණ උත්පාදනය වන අයුරින් එහි පළමුවන අදියර ආරම්භ වෙනවා. ඒ සඳහා තවත් කාරක ප්‍රාග්ධන අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. අමාත්‍යාංශය එයට මැදිහත් වෙමින් ඉතා සාර්ථකව එම කර්මාන්ත ශාලාව ආරම්භ කරලා පවත්වා ගෙන යන්න සියලු කටයුතු සූදානම් කර තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, 2025.03.06 திகதியாகிய இன்று பாராளுமன்ற நிலையியற் கட்டளை 27(2) கீழ் புத்தசாசன சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அமைச்சர் கௌரவ ஹினிதும சுனில் செனெவி அவர்களிடம் பின்வரும் கேள்விகளைக் கேட்கின்றேன்: யாழ்ப்பாணம் வலிகாமம் வடக்குப் பிரதேச செயலாளர் பிரிவிலுள்ள தையிட்டிக் கிராமத்தில் பொதுமக்களுக்குச் சொந்தமான காணிக்குள் 'திஸ்ஸ ரஜமஹா விகாரை' என்ற பெயரில் விகாரையொன்று அமைக்கப்பட்டுள்ளதை கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் அறிவாரா? அந்த விகாரை கட்டப்பட்டுள்ள 20 பரப்பு உரிமையாளர்கள், விகாரையை அகற்றித் தங்களின் நிலங்களைத் தங்களிடம் கையளிக்குமாறு நீண்டகாலமாக அஹிம்சை வழியில் போராட்டம் நடத்தி வருவதை அமைச்சர் அறிவாரா? இவ்விகாரை அமைக்கப்பட்டிருக்கும் காணிகள், 9ஆம் திருத்தப்பட்டவாறான 1950ஆம் ஆண்டின் இலக்க காணி சுவீகரிப்பு சட்டத்தின் கீழ் ஏற்கனவே சுவீகரிக்கப்பட்டுள்ளதா? அவ்வாறு சுவீகரிக்கப்பட்டுள்ளதாயின், அது தொடர்பான வர்த்தமானி பிரசுரத்தின் இலக்கத்தினையும் என்ன நோக்கத்திற்காகச் சுவீகரிக்கப்பட்டது என்பதையும் அமைச்சர் அறியத் தருவாரா? ஒரு நோக்கத்துக்காகச் சுவீகரிக்கப்படும் காணியினை இன்னொரு நோக்கத்துக்குப் பாவிக்க முடியாது என்பதைக் கௌரவ அமைச்சர் அறிவாரா? அவ்விகாரை அமைந்துள்ள காணியானது விகாரை அமைப்பதற்கெனச் சுவீகரிக்கப்படவில்லையாயின், அக்காணிக்குள் விகாரையைக் கட்டியிருப்பது சட்டத்துக்கு முரணான செயல் என்பதை அமைச்சர் ஏற்றுக்கொள்வரா? தங்களது காணியைத் தங்களிடம் கையளிக்குமாறு போராடிவரும் காணி உரிமையாளர்களுக்கு அரசின் தீர்வு என்ன என்பதை அமைச்சர் அறியத்தருவரா?

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** Hon. Chairman, I move, "That a sum of Rs. 10 be cut from the Recurrent and Capital Expenditures of each Programme, as per the tradition, out of the Heads of Expenditure Nos. 111, 210, 211, 220 and 308 pertaining to the Ministry, other departments and institutions coming under it and scheduled to be taken up for discussion today, Thursday, 06th March, 2025, at the Committee Stage Discussion of the Appropriation Bill, 2025." ගරු සභාපතිතුමනි, අද අපි විවාද කරන අමාත්‍යාංශය ඉතා වැදගත් අමාත්‍යාංශයක්. මේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳවයි අද අපි කථා කරන්නේ. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන කොට, සෞඛ්‍ය පද්ධතිය ඩිජිටල්කරණය සඳහා ආණ්ඩුව අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා මේ අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒක හොඳයි. මොකද, අපට සෞඛ්‍ය සම්පන්න ප්‍රජාවක් ගොඩ නඟන්න අවශ්‍ය නම්, මේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය දියුණු කරන්න නම්, අලුත් තාක්ෂණයත් එක්ක යා යුතුයි. රෝග හඳුනා ගන්න, රෝග වළක්වා ගන්න, රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර කරන්න මේ නව තාක්ෂණය ඉතා වැදගත් . ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවයටත් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒක හොඳ ක්‍රියාවක්, අපි අගය කරනවා. ඒ වාගේම, වසංගත රෝග පිළිබඳවත් රජය අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, කොවිඩ් වසංගතය හමුවේ අපි මොන තරම් භීතියට පත් වුණාද කියන එක මෑත ඉතිහාසයට ගියාම අපට මතක් වෙනවා. අපට ඒ පිළිබඳ අත්දැකීමක් තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒවාට මුදල් වෙන් කිරීම අපි අගය කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම, ඔටිසම් වාගේ රෝගී තත්ත්ව තිබෙන දරුවන් වෙනුවෙන් මෙම අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. අපි කුහක වෙන්නේ නැහැ, එවැනි හොඳ දේවල් වලට හොඳයි කියන්න. ඊළඟ එක තමයි, මානසික සෞඛ්‍යය. මේ දියුණු වන සමාජයේ මානසික සෞඛ්‍යය ඉතා වැදගත්. ඒ නිසා මානසික ආතතිය වාගේ කරුණු කාරණා වලට අවධානය යොමු කිරීම ඉතා වැදගත්. මේ අය වැය ලේඛනයෙන් ගැබිනි මවුවරුන්ගේ පෝෂණය සඳහා රුපියල් බිලියන 7.5ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. 2015 වර්ෂයේ පැවති යහ පාලන ආණ්ඩුවෙන් අපි ගැබිනි මවුවරුන්ට පෝෂණ මල්ලක් ලබා දීම සඳහා මුදල් වෙන් කරලා, රුපියල් 28,000ක පෝෂණ මල්ලක් ලබා දෙන්න කටයුතු කළා. එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් තවදුරටත් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒක අපි අගය කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, යහ පාලන ආණ්ඩුවෙන් අපි "සුව සැරිය " ගිලන් රථ සේවාව ආරම්භ කළා. ඒ ව්‍යාපෘතිය අපි ආරම්භ කරන කොට සමහර අය ඒක විවේචනය කළා, බිල්ලෝ මැව්වා, "රෝ" ඔත්තු සේවය එනවා කිව්වා. මේ රටේ තොරතුරු ඉන්දියාවට ගෙනියයි කිව්වා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ සුව සැරිය ව්‍යාපෘතිය හරහා මේ රටේ ජීවිත ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ප්‍රමාණයක් බෙරලා තිබෙනවා කියලා අද පැහැදිලිව ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුවත් රුපියල් බිලියන 4.9 ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා සුවසැරිය ව්‍යාපෘතිය තවදුරටත් ඉදිරියට කරගෙන යන්න. රෝග වළක්වා ගැනීම සඳහා රුපියල් බිලියන 12.5 ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ පිළිබඳව තවත් අවධානය යොමු කරලා තවත් මුදල් වෙන් කරන්න පුළුවන් නම් ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, අද ඉතා දෛවෝපගත දවසක්. අද වාගේ දවසක, 2015 දෙසැම්බර් 10 වෙනි දා ඔබතුමා මේ පැත්තේ ඉඳන් සෞඛ්‍ය ඇමති වෛද්‍ය රාජිත සේනාරත්න මහත්තයා හිටපු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කළා. වෛද්‍ය රාජිත සේනාරත්න මහත්තයා ඔබතුමාත් එක්ක කළුතර දිස්ත්‍රික්කයෙන් ආපු මන්ත්‍රීවරයෙක්. එදා මට මතකයි එතුමා කිව්වා, "මම කැමතියි යම් කිසි දවසක මේ රටේ සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට වෛද්‍ය නලින්ද ජයතිස්ස මහතා දකින්න " කියලා. අද ඔබතුමා මේ රටේ සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා. 2015 දෙසැම්බර් 10 වන දා ඔබතුමා කළ කථාව එදින හැන්සාඩ් වාතාවේ තිබෙනවා. එම හැන්සාඩ් වාර්තාවේ තීරු අංක 1272 හි ඔබතුමා මෙසේ කියා තිබෙනවා. " ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රටට සෞඛ්‍ය සම්බන්ධයෙන් ලෝකයේ වඩා ඉහළ පිළිගැනීමක් තිබුණා..." ඔව්, ඒක ඇත්ත. ඒ වාගේම ඒකට ඔබතුමා කරුණුත් කියනවා. " මාතෘ මරණ අනුපාතිකය ගත්තොත්, 1945 දී සජීවී උපත් ලක්ෂයකට 1,652 ක් වුණා. 2014 වන කොට අපි එම සංඛ්‍යාව 22 දක්වා අඩු කරගෙන තිඛෙනවා. ළදරු මරණ අනුපාතිකය 1946දී 1,000කට 141ක්ව තිබුණා. 2014 වන කොට එය 9.02 දක්වා අඩු කරගෙන තිබෙනවා...'' ඒ කියන්නේ අපේ සෞඛ්‍ය පද්ධතිය ඉහළට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමා කියනවා, "මේ රටේ ඉන්නේ හෙදියන් 31,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක්; හැබැයි, මේ රටේ ඉන්න ඕනෑ හෙදියන් ප්‍රමාණය 66,000ක්" කියලා. අද ඔබතුමා සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා. ඉතින්, ඔබතුමා මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා ඇති කියලා මම හිතනවා. එදා ඔබතුමා මේ කථාව කරන කොට මමත් ඔබතුමා එක්ක මේ පැත්තේ හිටපු පසුපෙළ තරුණ මන්ත්‍රීවරයෙක්. එදා ඔබතුමා කිව්වා මට මතකයි, Neurotrauma Unit එකේ ඇඳන් 60න් 24ක්ම පාවිච්චි කරන්න විධියක් නැහැ. මේ තිබෙන අඩුපාඩු නිසා කියලා. ඔබතුමා මේ වන කොට ඒවා ගැන අවධානය යොමු කරලා ඇති කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ලෝකයේ ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලදී අපේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තිබෙන්නේ 47 වැනි තැන. එංගලන්තය තිබෙන්නේ 37 වැනි තැන. ඒ කියන්නේ, අපේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය අද ලෝකයේ ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිබෙනවා කියන එකයි. අපේ රටේ වෛද්‍යවරුන්ගේ, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරීන්ගේ දහඩිය, මහන්සිය, කාලය, ශ්‍රමය වැය කරලා තමයි අපේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය මේ තරම් ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ කියන එක මම මතක් කරලා දෙන්න කැමැතියි. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 75ක පාලන කාලයට බැන්නා. මේ අවුරුදු 75ක කාලයේ සිටි දේශපාලන නායකයන්ට බැන්නා. හැබැයි, ඒ දේශපාලන නායකයන් සහ පාලකයන් මේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ලෝකයේ 47 වැනි ස්ථානය දක්වා ගෙන එන්නට අවශ්‍ය කරන කැපවීම කළාය කියන එකත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරින් පැය 8කට වඩා සේවය කරනවා. ඒ කියන්නේ, මාසයකට පැය 240කට වඩා ඔවුන් සේවය කරනවා. අපි ඒ සේවය අගය කරන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාගේම වෛද්‍යවරයකු දිනකට පැය 24ක් වැඩ කළත්, ඒ අයට additionally claim කරන්න පුළුවන් එක්කෝ දිනකට පැය 6ක් එහෙම නැත්නම් පැය 4ක්, මාසයකට පැය 120ක් විතරයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් වෛද්‍යවරයෙක්. ඒ නිසා මේක දෛවෝපගත සිදුවීමක්. මේ වෛද්‍යවරු ඒ පැය 6 තුළත්, තමන් කරන duty එක අතරතුරත් extra duty කරන බව ඔබතුමා දන්නවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ අය management කරනවා. ඒ වාගේම ඒ අය වෛද්‍ය සිසුන්ට උගන්වනවා. ඒ අය ඒ අයගේ රාජකාරියෙන් එහාට ගිය සේවයක් වෛද්‍යවරු හැටියට කරනවා කියන එක අපි අමතක කරන්න හොඳ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරින්ට අද නිවාඩු දිනයක් කියලා, අද පෝය කියලා, එහෙම නැත්නම් අද මහ සිකුරාදා කියලා, අද මහා ශිව රාත්‍රී දිනය කියලා ගෙදර ඉන්න බැහැ. ඒ වාගේම රාජ්‍ය සේවයේ විධායක නිලධාරින්ට OT නැහැ. ඒ වාගේම, මම අර කලින් කියපු තමන්ගේ රැකියාවට එහා ගිය සේවයක් මේ රටේ දෙකෝටි විසිලක්ෂයක් වෙච්ච මිනිස්සු වෙනුවෙන් ඒ අය කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ විතරක් නොවෙයි. Outpatient Department - OPD - එක ගත්තොත්, මේ රටේ වෛද්‍යවරු සමහර වෙලාවට දිනකට රෝගීන් 300කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට ප්‍රතිකාර කරනවා, රෝග හඳුනා ගන්නවා, රෝග විනිශ්චය කරනවා කියන එක අපි මතක් කරලා දෙන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම ශල්‍ය වෛද්‍යවරු ගත්තොත්, ඔවුන් තමන්ට කරන්න පුළුවන් උපරිම ශල්‍ය කම ප්‍රමාණය කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. මොකද, ශල්‍ය කර්ම සඳහා මේ රටේ දැවැන්ත රෝගීන් ප්‍රමාණයක් පෝලිම්වල ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ අය උපරිම මට්ටමෙන් තමන්ගේ සේවය කරනවා. මේ අය ඉල්ලන්නේ, extra duty එකට රුපියල් බිලියන 6කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් වෙන් කරන්න කියලායි. මේක කොටස් වශයෙන් හරි අපට ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් ඉතා වටිනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. අපට මතකයි. මේ රටේ පාඩු ලබන ආයතනයක් වෙච්ච ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයට රුපියල් බිලියන 20 ක් වෙන් කරන කොට, වඳුරෙක් පැනලා විදුලි පද්ධතිය බිඳ වැටුණාට පස්සේ, ඩීසල් බලාගාර on කරන්න රුපියල් බිලියන 4ක් වැය කරන කොට, මෙන්ඩිස් අරක්කු සමාගමට රුපියල් බිලියන 5ක බදු සහන දෙන කොට, අපේ රටේ අහිංසක රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර කරන, මේ රටේ ජනතාව සුවපත් කරන සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට ඉල්ලන්නේ රුපියල් බිලියන 6ක් පමණයි, ගරු සභාපතිතුමනි. එදා - 2016දී - යහ පාලන ආණ්ඩුව රුපියල් 10,000කින් රාජ්‍ය සේවක වැටුප් වැඩි කළා. ඒ කෙදිත් extra duty එක සඳහා ඒ ගොල්ලන් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළා, 2018-2020 දක්වා. ක්‍රමානුකූලව තමයි එදා ඒක ක්‍රියාත්මක කළේ. 2018 දී සියයට 64ක්, 2020 වන කොට සියයට 107 ක් දක්වා වශයෙන් ක්‍රමානුකූලව වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා දුන්නා; extra duty එකට අවශ්‍ය කරන මුදල් ටික ලබා දුන්නා. ඒ වෙලාවේ කවුරුවත් උද්ඝෝෂණය කරන්න, වැඩ වර්ජන කරන්න කටයුතු කළේ නැහැ කියන එකත් මම මතක් කරලා දෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. විශේෂයෙන්ම ලෝකයේ අනෙක් රටවල් වෛද්‍යවරුන්ට සලකන විධිය අපි දන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එක් වෛද්‍යවරයෙකුගේ extra duty පැයක් සලකන්නේ සාමාන්‍ය මිනිස් පැය තුනක් හැටියටයි. එතකොට extra පැයක් සඳහා ඒ අයට ගෙවීම් කරන්නේ, පැය තුනකට සාපේක්ෂවයි. ඒ නිසා තමයි 1980.10.01 වැනි දා මේ රටේ හිටපු වෛද්‍යවරුන් සටන් කරලා ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගෙන් extra duty allowance එක විධියට මූලික වැටුපෙන් 1/80ක් ලබා ගන්න කටයුතු කළේ කියන එක මේ වෙලාවේ මම පැහැදිලිව මතක් කරලා දෙනවා. ඉතින් ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා හදපු මේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව, ඒ වාගේම එතුමා මේ රටේ වෛද්‍යවරුන්ට ලබා දී තිඛෙන දීමනා එක්ක වැඩිය සෙල්ලම් කරන්න නරකයි. මොකද, එතුමා විසින් සකස් කොට තිබෙන නීත්‍යනුකූල ක්‍රියාදාමයන් වල තිබෙන ගැඹුරු භාවය අපි තේරුම්ගත යුතුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, "මොනවද මුත්තේ මොකද කරන්නේ, මොකටද ඔබ ඔය බිම හාරන්නේ " කියන සින්දුව මේ වෙලාවේ මට මතක් වෙනවා. එදා ඒ මුත්තා මේ මහ පොළොවේ අඹ ඇටයක් හිටෙව්වා. ඒ අඹ ඇටය අද ගසක් බවට පත්වෙලා එහි ඵලවලින් ප්‍රතිලාභ ලබන සමාජයක් මේ රටේ ඉන්නවාය කියන එක මම මතක් කර දෙනවා. එම නිසා මේ රටේ වෛද්‍යවරුන්, හෙදියන්, පරිපූරක වෛද්‍යවරුන් ඇතුළු සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ අනෙකුත් නිලධාරින් අපි උද්‍යෝගිමත් කරන්න ඕනෑ, මේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට අවශ්‍ය සේවාව ලබා දෙන්න. එහෙම නොකරපු නිසා තමයි, 2019 දී අපේ රටේ දැවැන්ත brain drain එකක් වුණේ, එහෙම නැත්නම් බුද්ධි ගලනයකට මේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ලක් වුණේ කියන එකත් මම මතක් කර දෙනවා. කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා වෛද්‍යවරුන්ගේ විශ්‍රාම යෑමේ වයස් සීමාව අවුරුදු 60 දක්වා අඩු කරපු අවස්ථාවේදී මම ඒ වෙනුවෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ, මේ ගරු සභාවේ හඬ නැඟුවා, ගරු සභාපතිතුමනි. වෛද්‍යවරුන්ට ලැබුණු vehicle permit එක නැති කළා. වෛද්‍යවරුන්ට තමන්ගේ රැකියාවට තිබෙන තෘප්තිමත්භාවය නැති කළා, ගරු සභාපතිතුමනි. වෛද්‍යවරයෙකු හැටියට ඔබතුමාත් දන්නවා, තමන්ගේ MBBS degree එක කරලා, ඊට පස්සේ postgraduate degree , super specialization course වෛද්‍යවරයෙකු හැටියට බිහි වෙන්න මොන තරම් කාලයක් ගත වනවා ද කියලා. අපේ රටේ හැම දෙමව්පියෙකුගේම බලාපොරොත්තුව වන්නේ තමන්ගේ දරුවන්ව වෛද්‍යවරයෙක්, ඉංජිනේරුවරයෙක්, එහෙම නැත්නම් ඉහළ පෙළේ උගතෙක් බුද්ධිමතෙක් කිරීම. තමන්ගේ කාලය, ශ්‍රමය, ධනය වැය කරලා මේ තැනට එන වෛද්‍යවරයාට අද රියදුරෙක් නැහැ, ප්‍රවාහන පහසුකම් නැහැ. නවාතැන් පහසුකම් නැහැ, සේවා ස්ථානයේ duty කරන කොට ඒ අයට අවශ්‍ය ප්‍රාථමික පහසුකම් ටිකවත් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. දුෂ්කර පළාත්වල වැඩ කරන වෛද්‍යවරුන් තමන්ගේ අතේ තිබෙන මුදලින් කුලියට ගෙවල් අරගෙන නතර වෙලා ඉන්නවා කියලා අපි දන්නවා. ඒ වෛද්‍යවරුන් අතර දවසේ පැය 24ම on call ඉන්න වෛද්‍යවරුන් සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම දන්නා වෛද්‍යවරුන් ඉන්නවා, ඒ අය එක දිගට පැය 24, පැය 48, පැය 72 වැඩ කරනවා. එම නිසා අපි මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව සංවේදී විය යුතුයි. මොකද, මේ වෛද්‍යවරුන් අපට අවශ්‍යයි. ඇයි, මම එහෙම කියන්නේ? 2021-2024 කාලය තුළ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් 195 දෙනෙක් මේ රට අතහැර ගිහින් තිබෙනවා. එවැනි වෛද්‍යවරයෙකු බිහි කරන්න මේ රට කොයි තරම් මුදලක් වැය කරනවාද, ඒ සඳහා ඒ වෛද්‍යවරයා මොන තරම් කාලයක් කැප කරනවාද කියන එක පිළිබඳව අපි සංවේදී විය යුතුයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ විතරක් නොවෙයි. 2020-2024 දක්වා කාලය තුළ වෛද්‍යවරුන් 2,440 ක් අපේ රට අතහැර ගිහින් තිබෙනවා. ඒක මොන තරම් ඛේදජනකද කියන එක මම ඉදිරියේදී පැහැදිලි කරන්නම්. ඒ වාගේම මේ කෙටි කාලය තුළ දන්ත ශල්‍ය වෛද්‍යවරුන් 163 දෙනෙකුත්, හෙද නිලධාරින් 1,027 කුත් අපේ රට අතහැර ගිහින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම වෛද්‍ය සේවාව හා සම්බන්ධ අනෙකුත් වෘත්තීයවේදීන් 283 ක් අපේ රට - මේ මාතෘ භූමිය; අපේ ලංකාව - අතහැර ගිහින් තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ විතරක් නොවෙයි. අතුරු වෛද්‍ය සේවා නිලධාරින් සහ MN 1 සේවා නිලධාරින් 79 දෙනෙක් මේ රට අතහැර ගිහින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ අනෙකුත් සේවාවල වෘත්තිකයින් 108 දෙනෙකුත් අපේ රට අතහැර ගිහින් තිබෙනවා. අපි මේ පිළිබඳව මේ මොහොතේ අවධානය යොමු නොකළොත්, අනාගතයේදී අපට පසුතැවෙන්න වෙයි කියන එක මම මේ ගරු සභාවට මතක් කර දෙනවා. මට මතකයි, පසුගිය පාර්ලිමේන්තුවේදී අපේ නායකතුමා වන සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා රජයේ වෛද්‍යවරුන්ගේ සංගමයේ සාමාජිකයන් මුණ ගැසුණා. ඒ අය ඉල්ලීමක් කළා, වෛද්‍යවරුන්ට ලබා දෙන DAT allowance එකට මැදිහත් වෙන්න කියලා. ඒ අවස්ථාවේදී මේ ගරු සභාවේ හිටපු පක්ෂ, විපක්ෂ සියලුම මන්ත්‍රීවරුන් අප සමඟ එකතු වුණා, ගරු සභාපතිතුමනි. එවකට හිටපු කථානායකතුමා අපට අවසර දුන්නා, වෛද්‍යවරුන්ගේ caucus එකක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාපිත කරන්න. එහිදී අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයකින් තොරව ගිහිල්ලා, ආණ්ඩුවට බලපෑම් කරලා ඒ වෛද්‍යවරුන්ට රුපියල් 70,000ක DAT allowance එක ලබා දෙන්න. ඒ caucus එකේ උප සභාපතිවරයෙකු හැටියට මමත් කටයුතු කළා. ඔවුන්ට ඒ මුදලත් මදි, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ අයට රුපියල් 260,000 ක් ලැබිය යුතුයි කියන කාරණයත් මේ අවස්ථාවේදී මම මතක් කරනවා. මම මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කරනවා, "The Morning '' පුවත් ບ : "President announced a historic budget allocation for health sector in 2025". මෙහෙම සඳහන් කර තිබෙනවා: "President Anura Kumara Dissanayake while delivering 2025 Budget Speech, said that the Government's Budget allocation for the health sector for 2025 has been significantly increased to Rs. 604 billion". එහි ඒක පැහැදිලිව කියනවා. එහි මෙසේ ද සඳහන් වී තිබෙනවා: "Dissanayake said that an amount of Rs. 185 billion has been allocated from the Budget to ensure the supply of medicines. Meanwhile, President Dissanayake highlighted that Rs. 7.5 billion will be allocated to supply nutrition packs for pregnant mothers, while Rs. 5 billion will be allocated for the 'Thriposha' programme." සල්ලි වෙන් කරලා තිබෙනවා, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට හොඳයි, ඒ ගැන අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. හැබැයි ගරු සභාපතිතුමනි, සල්ලි වෙන් කළාට වැඩක් නැහැ, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරින් තෘප්තිමත්ව කටයුතු නොකළොත්. අන්න ඒ කාරණය මම ඔබතුමාට මතක් කර දෙනවා. ඒ වාගේම පරිපූරක වෛද්‍ය සේවයේ, හෙද හා අතුරු වෛද්‍ය සේවාවල අතිකාල දීමනාව ලෙස ගෙවූ $1/160$ දීමනාව, $1/200$ බවට පත් කිරීමට විරුද්ධව අද ඒ අය හඬ නඟනවා. එම නිසා ඒ තිබුණු දීමනාවම ඒ අයට ලබා දෙන්න කියා අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී යෝජනා කර සිටිනවා. ඒ වාගේම නිවාඩු දින දීමනාව $1/20$ සිට $1/30$ බවට පත් කරලා තිබෙනවා. මෙතෙක් තිබුණු $1/20$ නිවාඩු දින දීමනාවම ඒ අයට ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. වැටුප් වැඩි කිරීම, basic වැටුප වැඩි කිරීම හොඳයි. හැබැයි, තිබුණු දීමනා ඉවත් කරන්න එපා කියලා මම මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලා සිටිනවා. මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ගරු සභාපතිතුමනි, වෛද්‍යවරුන්ට හවස 4.00ට ගෙදර යන්න බැහැ දවල් 12.00ට ගෙදර යන්න බැහැ. නිවාඩු දවස්වල ගෙදර ඉන්න බැහැ. ඒ අයට පැය 24ම වැඩ කරන්න $B_{S}$ වෙනවා. ඒ වාගේම ජනතාවට අඛණ්ඩව සේවාව ලබා දීම සඳහා සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරීන්ට අඛණ්ඩව වැඩ කරන්න සිදු වෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒකට පිරිවැයක් cost එකක් - තිඛෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට පැය 24ක් වැඩ කරන හෙදියක් ගත්තොත්, ඒ හෙදියගේ දරුවන්ට කන්න දෙන්න විධියක් නැහැ. උයන්න විධියක් නැහැ. කඩෙන් තමයි දරුවන්ට කෑම ටික ගෙනැල්ලා දෙන්න වෙන්නේ; තමන්ගේ දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දෙන්න, පන්ති අරගෙන යන්න වෙන්නේ නැහැ. වෙන කාට හරි තමයි ඒක පංගාර්තු කරන්න වෙන්නේ. වෛද්‍යවරයෙක් ගත්තොත්, private practise කරන්න වෙන්නේ නැහැ. අන්න ඒකට cost එකක් තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. වර්තමාන රජයේ ප්‍රතිපත්ති අනුව සියයට 3ක් සෞඛ්‍යයට වෙන් කරනවාය කියලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ අවුරුද්දේ මේ අය වැයෙන් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ, සියයට 1.8ක් බව මම මතක් කර දෙනවා. බෝ නොවන රෝග වලින් මරණයට පත් වන ප්‍රමාණයත්, රෝගීන්ට තිබෙන පහසුකම් පිළිබඳවත් තොරතුරු ඇතුළත් තොරතුරු සටහන මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත * කරනවා, කාල වේලාව ගත වී තිබෙන නිසා. ඒ වාගේම ගරු අමාත්‍යතුමාගේ අවධානයට යොමු කළ යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. ඊයේ දිනයේ මම දැක්කා "Sudaa Creation' කියන YouTube channel එකේ දාලා තිබෙනවා කොළඹ මහ රෝහලේ රෝගීන්ව මහ දවාලේ මහ පාරේ එහෙට මෙහෙට අරගෙන යන ආකාරය. මම හිතන විධියට, ඒක අවදානම් සහගත තත්ත්වයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. මේ වෙන කොට අවධානය යොමු වෙලා ඇති කියලාත් මම හිතනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, දේශීයව නිෂ්පාදනය කරන ඖෂධ වලට අවශ්‍ය ඇසුරුම් වලට පනවා තිබුණු VAT එක ඉවත් කරලා තිබෙනවා. ඒක හොඳයි. දේශීය නිෂ්පාදකයන් දිරිමත් කරන්න. හැබැයි, ඖෂධ 550න් 200කට ආසන්න ප්‍රමාණයක හිඟයක් තිබෙනවා. මේකට විශේෂයෙන්ම බලපාන්නේ ටෙන්ඩර් පටිපාටියේ තිබෙන ප්‍රමාදය. ඒ වාගේම බලපානවා ණයවර ලිපි නිකුත් කිරීමේදී තිබෙන ප්‍රමාදය. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. උදාහරණයක් විධියට, labetalol, salbutamol respiratory solution, human albumin, coagulation factors කියන බෙහෙත් වර්ග අපේ රටේ හිඟයි. ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය අධ්‍යාපනයටත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියා මම මතක් කරනවා. මම අවසන් කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම ගරු වෛද්‍ය රාමනාදන් අච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිත intermediate cadre එක පිළිබඳ යෝජනාව සලකා බලා, එය අනාගතයේදී ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීමත් කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. මට කාලය ලබාදීම ගැන ගරු සභාපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, වෛද්‍ය වෘත්තිකයෙකු සහ වෛද්‍ය පරිපාලකයෙකු ලෙස කටයුතු කළ ඔබතුමා මුලාසනයේ සිටියදී සෞඛ්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය ආණ්ඩුව පැත්තෙන් ආරම්භ කිරීමට ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. විපක්ෂය පැත්තෙන් අද විවාදය ආරම්භ කළ ගරු කවින්ද ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කියපු පරිදිම 2015 දෙසැම්බර් මාසයේ ඉඳලා අවුරුදු 5ක් එක දිගට අය වැය විවාදයේදී සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂයට රුපියල් 10 කපලා, විවාදය ආරම්භ කළේ මම තමයි. අපි කවුරුත් මෙතෙක් කල් සෞඛ්‍ය පිළිබඳව දක්වපු අදහස් අපේ පාලනයක් යටතේ ප්‍රායෝගික යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න තමයි අද අපි මේ අමාත්‍යාංශය මෙහෙයවමින් ඉන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අද අපට කථා කරන්න තිබෙන්නේ සෞඛ්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව. ඇත්තටම මේ විෂය පථය තුළ කලින් පැවති අමාත්‍යාංශ 4ක වැඩ කටයුතු තිබෙනවා. ඒවා තමයි, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය, ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ තැපැල් අමාත්‍යාංශය. තැපැල් අමාත්‍යාංශයේ වැඩ කටයුතුත් දැන් තිබෙන්නේ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටතේ. වසර කිහිපයකට කලින් රාජ්‍ය නායකයා යටතේ තිබුණු ශ්‍රී ලංකා පදනම් ආයතනය තිබෙන්නේත් අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ. ඒ නිසා මේ කෙටි කාලය ඇතුළත දී මේ සියලු ආයතන පිළිබඳව යම් අවධානයක් යොමු කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. මේ රටේ ජනතාව පසුගිය මාස පහක කාලය ඇතුළත දෙවරක් අනුමත කරන ලද " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්තිමය වැඩ පිළිවෙළ පසුගිය දා කැබිනට් මණ්ඩලයේදී අපි රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්ති රාමුවේ කොටසක් බවට පත් කිරීම සඳහා යෝජනාවක් සම්මත කර ගත්තා. එම ප්‍රතිපත්ති රාමුවේ තිබෙන ප්‍රධාන තේමා හතරෙන් එකක් තමයි, " පරිසමාප්ත ජීවිතයක් - සුව පහසු රටක්" කියන එක. එහි 01.2 යටතේ තිබෙනවා " නීරෝගී ජිවිතයක් සහ සෞඛ්‍ය සම්පන්න ජනතාවක්" කියන එක. අපි අපේ ප්‍රතිපත්ති මාලාවේ ප්‍රධාන කොටසේ; අංක එක යටතේම මේ රටේ ජනතාවට සෞඛ්‍ය සම්පන්න ජීවිතයක් උරුම කිරීම වෙනුවෙන් අපේ යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ ප්‍රතිපත්ති මාලාව සකස් වෙලා තිබෙන්නේම මේ වන විට එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය මැදිහත් වෙලා, අද ලෝකයම පිළිගෙන තිබෙන Sustainable Development Goals නැත්නම් තිරසර සංවර්ධන ඉලක්ක සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහායි. SGDs වල තිබෙන තුන්වන ඉලක්කය තමයි නිරෝගීකම සහ යහ පැවැත්ම - good health and well-being- මුළු ලෝකයේම ජනතාවට නීරෝගී ජීවිතයක් යහ පැවැත්මක් අත්පත් කරලා දෙන එක. මේ අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයටත්, ඒ වාගේම SGDs ඉලක්කවල සෞඛ්‍ය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන තුන්වැනි ඉලක්කයටත් පදනම වෙන එක ප්‍රධාන කරුණක් හැටියට අපි පිළිගන්නේ, Universal Health Coverage කියන එකයි. ඒ කියන්නේ, විශ්වීය සෞඛ්‍ය ආවරණය. අන්න ඒ මූලික ප්‍රතිපත්තිය මත පදනම් වෙලා තමයි අපි අපේ සෞඛ්‍ය සේවාවේ වැඩකටයුතු මෙහෙයවන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ඒ යටතේ ජනතාවට භේදයකින් තොරව, ගෞරවනීයව සෞඛ්‍ය සේවාවට ප්‍රවේශ වෙන්නට, ප්‍රතිලාභ ලැබීමට ඇති අයිතිය අපි තහවුරු කරනවා. ඒ ජනතාව කවර මාදිලියකින් සෞඛ්‍ය සේවාව ලබා ගත්තත්, ඒ වෙනුවෙන් රාජ්‍යය වග කියනවා. තුන්වැනි කරුණ හැටියට ගෝලීය ප්‍රමිතීන්ට අනුකූලව අපි උසස් තත්ත්වයේ සෞඛ්‍ය සේවාවක් ජනතාවට ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. මේ ප්‍රධාන මූලධර්ම තුන යටතේ තමයි අපි මේ සමස්ත සෞඛ්‍ය සේවාව මෙහෙයවන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ඒ අනුව එතෙක් මෙතෙක් ඉතිහාසයේ සෞඛ්‍ය වෙනුවෙන් වෙන් කරන ලද වැඩිම මුදල් ප්‍රතිපාදනය මෙවර අය වැයෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා කියලා අපට බොහොම ආඩම්බරයෙන් කියන්නට පුළුවන්. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශය වෙනුවෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 386ක් වෙන් කර තිබෙන අතරේ, ප්‍රාග්ධන වියදම් හැටියට රුපියල් බිලියන 92 ක් ඇතුළුව රුපියල් බිලියන 479 ක් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය වෙනුවෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මෙපමණක් නොවෙයි, ගරු සභාපතිතුමනි. අපි පළාත් සභා සඳහා සෞඛ්‍ය සේවා වැඩකටයුතු විශාල ප්‍රමාණයක් කරගෙන යනවා. ඒ අනුව සමස්ත සෞඛ්‍ය අංශය වෙනුවෙන් වෙන් කරන මුදල රුපියල් බිලියන 604ක්. ඒ බිලියන 604 න් ප්‍රාග්ධන වියදම් සඳහා බිලියන 107කුත්, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා බිලියන 496කුත් අපි වෙන් කර තිබෙනවා. රුපියල් බිලියන 604ක් මේ රටේ ජනතාවගේ සෞඛ්‍ය අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් වියදම් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඉදිරි මාස කිහිපය ඇතුළතදී. 2024ට සාපේක්ෂව ගත්තොත්, 2024 දී දේශීය වෛද්‍ය අංශය ඇතුළු සමස්ත සෞඛ්‍ය අංශය වෙනුවෙන් වෙන් කර තිබුණේ රුපියල් බිලියන 352 ක් පමණයි. සෞඛ්‍යය වෙනුවෙන් බිලියන 352ක් වෙන් කර තිබුණු රටකට, අපි මෙවර අය වැයෙන් රුපියල් බිලියන 604 ක් වෙන් කර තිබෙනවා. මේ සියලු මුදල් ඉතාම ඵලදායි සහ කාර්යක්ෂම ලෙස මහජනතාව වෙනුවෙන් යොදවන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම කියන්නට කැමැතියි, ඇලෝපති, දේශීය වෛද්‍ය, ආයුර්වේද, පාරම්පරික, සිද්ධ, යුනානි, හෝමියෝපති ඇතුළු මේ සියලු වෛද්‍ය ක්‍රමවලින් ආවරණය වන සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ප්‍රධාන ධාරා පහක් ඔස්සේ සංවර්ධනය කරන්නට අපි බලාපොරොත්තු වන බව. පළමුවැනි එක, ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය පද්ධතිය ශක්තිමත් කිරීම. දෙවැනි එක, අපේ ද්විතීයික, තෘතීයික ප්‍රතිකාර ඒකක, නැත්නම් රෝහල් පද්ධතිය සංවර්ධනය කිරීම. තුන්වැනි එක, අඛණ්ඩ හා ගුණාත්මක ඖෂධ සැපයීමක් සහතික කිරීම. හතර වැනි එක, මේ රටේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙන, හැම දාම සාකච්ඡා කරන මේ පෝෂණ ප්‍රශ්නයට උත්තර සැපයීම. පස්වැනි එක, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ලෝකයට ගෙන ගොස් අපිට විදේශ විනිමය ඉපැයිය හැකි ආකාරයට සෞඛ්‍ය සංචාරක ව්‍යාපාරයක් දක්වා වර්ධනය කිරීම. මෙන්න මේ ප්‍රධාන ධාරා පහ ඔස්සේ තමයි අපි සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය මෙහෙයවන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය පද්ධතිය සංවර්ධනය කිරීම අත්‍යවශ්‍ය කටයුත්තක්. මොකද, අපේ රටේ ජනගහනය මිලියන 22 ක් වුණාට වසරකට රජයේ රෝහල්වල බාහිර රෝගී අංශ වලින් ප්‍රතිකාර ගන්නා ප්‍රමාණය මිලියන 90ක්, 100ක් පමණ වෙනවා. පෞද්ගලික රෝහල්වල බාහිර රෝගී අංශවලිනුත් මීට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ප්‍රතිකාර ගන්නවා. ආයුර්වේද අංශයෙනුත් මිලියන 6ක් පමණ වාර්ෂිකව ප්‍රතිකාර ගන්නවා. එහෙම ගත්තොත්, දළ වශයෙන් මිලියන 200ක්, 210ක් අතර ප්‍රමාණයක ජනතාවක් වාර්ෂිකව clinics වලින් සහ OPDs වලින් බාහිර රෝගීන් හැටියට ප්‍රතිකාර ලබා ගන්නවා. ඒ කියන්නේ එක පුද්ගලයෙක් අවුරුද්දකට 10 වතාවක්, 11 වතාවක් පමණ බාහිර රෝගී අංශ වලින් ප්‍රතිකාර ගන්නවා. මේක විසඳිය යුතු බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. දෙවැනි කාරණය තමයි, අපේ රටේ තිබෙන බෝ නොවන රෝග ව්‍යාප්තිය. අලුත් සංඛ්‍යාලේඛන අනුව ගත්තොත්, සාමාන්‍යයෙන් අපේ රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 14ක් දියවැඩියාවෙන් පෙළෙනවා. සියයට 34ක් පමණ අධික රුධිර පීඩනයෙන් පෙළෙනවා. අපේ රටේ සිදු වන මරණ වලින් සියයට 70කට හේතුව බෝ නොවන රෝග. එයිනුත් සියයට 70ක් පමණ සිදු වෙන්නේ හෘදය ආශ්‍රිත රෝගවලින්, ඒ නිසා NCDs නැත්නම් non-communicable diseases වැළැක්වීමට අපි කඩිනම් පියවරක් ගත යුතුයි. ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය පද්ධතිය සංවර්ධනය කිරීමට අවශ්‍ය කරන තුන්වන හේතුව තමයි අපේ රටේ වැඩිහිටි ජනගහනයේ සිදු වන වේගවත් වර්ධනය. කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ මහාචාර්ය ලක්ෂ්මන් දිසානායක පුරෝකථනය කර තිබෙන හැටියට 2032 දී අපේ රටේ වැඩිහිටි ජනගහනය සමස්ත ජනගහනයෙන් සියයට 20.8ක් වෙනවා. 2037 වෙනකොට ඒ ප්‍රමාණය සියයට 22.1 දක්වා වර්ධනය වෙනවා මෙන්න මේ ප්‍රධාන හේතු තුන නිසා, ඒ කියන්නේ බාහිර රෝගී අංශ වලට පැමිණෙන රෝගීන්ගේ සංඛ්‍යාව විශාල ප්‍රමාණයක් වීම, බෝ නොවන රෝග ව්‍යාප්තිය වැඩිවීම, වැඩිහිටි ජනගහනයේ වර්ධනය කියන හේතු සාධක නිසා, සැම පුරවැසියෙකුටම තමන්ට වැළඳෙන රෝග වලට ප්‍රතිකාර ගන්න, රෝග නිවාරණය කරගන්න, සහන සත්කාර ලබා ගන්න, පුනරුත්ථාපනය -rehabilitation ආදී සියලු කටයුතු සඳහා - ප්‍රතිකාර, නිවාරණ, සහන සත්කාර, පුනරුත්ථාපන කියන ක්ෂේත්‍ර හතර සඳහා - තමන් පදිංචි ස්ථානයේ සිට කිලෝමීටර දෙකක, දෙකහමාරක වපසරියක් තුළ ළඟා වීමට පහසු ආකාරයෙන් ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය පද්ධතියක් සකස් කළ යුතු වෙනවා. අපේ ඉලක්කය ජනගහනයෙන් 5,000කට ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානයක් ලබා දීමයි; ඒ කියන්නේ, ජනගහනයෙන් 5,000ක් බලා කියා ගන්න පුළුවන් සෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලයක් නිශ්චිතව නම් කිරීමයි. එතකොට මේ OPD එකෙන් අර OPD එකට, මේ clinic එකෙන් අර clinic එකට, රජයේ රෝහලෙන් private sector එකට, එතැනින් ගිහිල්ලා ආයුර්වේදයට ආදී වශයෙන් ජනතාවට තම තමන්ගේ කැමැත්ත අනුව එහෙට මෙහෙට පැන පැන ප්‍රතිකාර ගත යුතු නැහැ. පුරවැසියා වෙනුවෙන් වග වෙන, වග කියන ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය පද්ධතියක් නිර්මාණය කිරීම තමයි අපේ බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඇත්තටම ගත්තොත්, පසුගිය වසර 6 ඇතුළත මේ සඳහා අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක වෙච්ච ප්‍රධාන ව්‍යාපෘති 2ක් තිබුණා. එකක් තමයි, ලෝක බැංකු ආධාර සහිතව ඩොලර් මිලියන 200ක් වියදම් කරලා රෝහල් 550ක කරගෙන ආපු PSSP එක. ඒක 2024 ජුනි මාසයේ අවසන් වුණා. ඒ වගේම 2025 අග දක්වා දීර්ඝ කරලා තිබෙන ADB ව්‍යාපෘතියක් වන ඩොලර් මිලියන 60ක HSEP එකත් රෝහල් 135ක ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය පද්ධතිය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා මැදිහත් වෙලා තිඛෙනවා. අපි මේ අත් ත්දැකීම් සහිතව මෙවර අය වැයේදී PHSEP හෙවත් ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවා සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් බිලියන 12.1 ක් වියදම් කරනවා. එයින් මධ්‍යම රජය යටතේ බිලියන 6ක් සහ පළාත් රෝහල් සඳහා බිලියන 6ක් හැටියට ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සංවර්ධනය වෙනුවෙන් මූලිකව රුපියල් බිලියන 12.1 ක් වෙන් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි ලෝක බැංකු ආධාර යටතේ ඩොලර් මිලියන 100ක ව්‍යාපෘතියක් ඉදිරි අවුරුදු 5 ඇතුළත ක්‍රියාත්මක කරලා මා ඉහතින් ද කිව්වා වාගේ ඉතාම කෙටි දුරක් ඇතුළත ජනතාවගේ සෞඛ්‍යයට ප්‍රවේශ වෙන්න පුළුවන් ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන දහසක් ඉදි කරන්න අපේ සැලැස්මක් තිබෙනවා. ඒ කටයුත්ත අපි මේ අවුරුද්දේ ආරම්භ කරනවා. ජනාධිපතිතුමාත් අය වැය කථාවේ ඒ සම්බන්ධයෙන් සඳහන් කළා. අපට තිබෙනවා, ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය පද්ධතිය සැපයීම සඳහා වන ප්‍රාදේශීය රෝහල් 486ක් සහ ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන 545ක්. මේ ප්‍රතිකාර මධ්‍යස්ථාන 1,031 නවීකරණය, සංවර්ධනය සඳහා මෙවර අය වැයේදී අපි මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කළා විතරක් නොවෙයි, ඒ සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්නත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සංවර්ධනය පිළිබඳව the Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe එතුමාගේ කථාවේදී වැඩිදුරටත් සඳහන් කරයි. මම මෙහිදී ආරාධනාවක් කරනවා ග්‍රාම නිලධාරි වසම් තුනකට එක් ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානයක් ලබා දීම සඳහා මහා මාර්ග පහසුකම් සහිත පර්චස් 20ක ඉඩමක් පරිත්‍යාග කරන්න කැමැති කෙනෙකු ඉන්නවා නම්, ඒ සඳහා ආධාර කරන්න කැමැති අය ඉන්නවා නම් අපි ලෑස්තියි, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ සැලසුම් සහිතව ඒ කටයුත්තට ඔබේ දායකත්වය ලබා ගන්න පරිත්‍යාගශිලින්ට, දේශීය, විදේශීය දානපතියන්ට අපි ආරාධනා කරනවා, එම ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන ඉදි කිරීම සඳහා ඔබගේ ඉඩම් සහ මූල්‍යමය අනුග්‍රහය ලබා දෙන්න කියලා. අපේ රටේ Consultant Community Physiciansලා සහ Family Physiciansලා ඉන්න ප්‍රමාණය අඩුයි. නමුත්, ඒ අයගේ විශේෂඥ භාවය තිබෙන්නේම ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය පද්ධති නඟා සිටුවීම සඳහායි. අපි ඒ අයටත් ආරාධනා කරනවා, ඔබේ සේවාව වැඩි ප්‍රමාණයක් ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය වෙනුවෙන් වෙන් කරන්න, අපි මේ අභියෝගය ඉක්මනට ජයග්‍රහණය කරමු කියලා. ඒ වාගේම, ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය පද්ධතිය ආශ්‍රිතව අපි ඉතාම ඉක්මනින් ක්‍රීඩාව සහ ව්‍යායාම ආශ්‍රිත කාරණාද යොදා ගන්නවා. ඔබ දන්නවා, ලෝකයේ දැන් "Exercise is Medicine" කියලා සංකල්පයක් තිබෙන බව. අපි ඒවාත් ගෙන ආ යුතුයි. ප්‍රතිකාර කියන්නේ, ඖෂධ ලබා දීම, එන්නත් ලබා දීම පමණක්ම නොවෙයි. ජීවන ශෛලිය වෙනස් කිරීම තුළින් පුරවැසියා ආරක්ෂා කරගෙන, නීරෝගි කර ගන්නේ කොහොමද කියන එකත් එයට අදාළයි. අපි ඒ ගැනත් අවධානය යොමු කර තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. අපට මුහුණ දෙන්න සිදු වන තවත් ප්‍රශ්නයක් තමයි, වතු රෝහල්වල ප්‍රශ්නය. මේක 1998 ඉඳන් සාකච්ඡා කරමින් තිබුණු ප්‍රශ්නයක්. ඇත්තටම, වතු රෝහල් වලට සේවා සැපයීමේදී මධ්‍යම ආණ්ඩුවත්, පළාත් සභාත් ගැටලුවකට මුහුණ දෙනවා. මොකද, ඒ ඉඩම්වල අයිතිය අප සතුව නැහැ. ඒ ඉඩම්වල අයිතිය අපට මුළුමනින් නැති වුණත් ඒවාට සේවා සපයන්න, ඒ මධ්‍යස්ථාන නවීකරණය කරන්න පුළුවන් ආකාරයට යම් අයිතියක් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ලබා ගැනීම සඳහා අපි මේ වන විට ඉඩම් අමාත්‍යාංශය, LRC එක හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය එක්කත් සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. ඉතාම නුදුරු දිනකදී කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා ඒවා අතරින් රෝහල් 44ක ප්‍රමාණයක් පවරා ගැනීමට අපි කටයුතු කරනවා. දෙවැනි කරුණ හැටියට මා කිව්වේ, අපේ ද්විතීයික සහ තෘතීයික රෝහල් සංවර්ධනය පිළිබඳවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, අපේ රටේ තෘතීයික සේවා සපයන ජාතික රෝහල්, ශික්ෂණ රෝහල්, විශේෂිත රෝහල්, දිස්ත්‍රික් මහ රෝහල් ඇතුළු රෝහල් 52ක් තිබෙන බව. ද්විතීයික සේවා සපයන මූලික රෝහල් 80ක් තිබෙනවා. ඒ අනුව ද්විතීයික සහ තෘතීයික අංශයෙන් ප්‍රතිකාර කිරීමට අපට තිබෙන්නේ, රෝහල් 132යි. එම රෝහල් 132 ට අවශ්‍ය කරන කාර්ය මණ්ඩලය සහ අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීලා එම රෝහල් වල තත්ත්වය උසස් කිරීම අද පවතින මේ ප්‍රශ්නයට සැලකිය යුතු විසඳුමක් වෙනවා. මෙතැනින් එහාට කිසිම ආකාරයකට දේශපාලන කැමැත්ත මත රෝහල් upgrade කරන්න අපේ බලාපොරොත්තුවක් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. මන්ත්‍රීවරුන් කැමැති වෙන්න පුළුවන් තමන්ගේ ගමේ තිබෙන base hospital එක දිස්ත්‍රික් මහ රෝහලක් කර ගන්න, ඒ වාගේම, දිස්ත්‍රික් මහ රෝහල ජාතික රෝහලක් බවට පත් කර ගන්න. නමුත්, ඒක විද්‍යානුකූල වැඩක්. එම නිසා මෙතැනින් එහාට අපි එම කටයුතු කරන්නේ විශේෂයෙන්ම 2020දී සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් නිකුත් කරන ලද චක්‍රලේඛය අනුවයි. කවර රෝහල්, කවර තත්ත්වයකට උසස් කළ යුතු ද, එහෙම upgrade කරපු රෝහලක කාර්ය මණ්ඩලයේ සිටිය යුතු ප්‍රමාණය කීය ද, තිබිය යුතු වාට්ටු ප්‍රමාණය කොපමණ ද, සපයන විශේෂඥ සේවා මොනවාද, රෝහලේ තිබෙන්න ඕනෑ උපකරණ මොනවා ද යනාදී සියල්ල චක්‍ර ලේඛයක් මඟින් සහතික කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ඕනෑ කෙනෙකුට අයිතියක් තිබෙනවා තමන්ගේ ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරන්න. පුත්තලම මූලික රෝහල දිස්ත්‍රික් මහ රෝහලක් බවට පත් කිරීම සඳහා අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් දැනට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. බණ්ඩාරවෙල ප්‍රාදේශීය රෝහල මූලික රෝහලක් බවට පත් කිරීම සඳහා ඉල්ලීමක් ලැබිලා තිබෙනවා. යම් පමණකට එවැනි අවශ්‍යතාවක් තිබෙන බවත් අපට පෙනෙනවා. කෙසේ නමුත්, රෝහල් upgrade කිරීමේදී ඒ පිළිබඳව ඉදිරිපත් කිරීමේදී අපේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ප්‍රමුඛ කමිටුවක් මඟින් තීන්දු කරන තැනකට අපි ගෙන එනවා. ඔබතුමන්ලාගේ ඉල්ලීම් එතැනට ඉදිරිපත් කරන්න. ජාතික අවශ්‍යතාව අනුව, ජනගහන ව්‍යාප්තිය අනුව, අපේ සංවර්ධන සැලැස්ම අනුව, අපට පහසුකම් ලබා දිය හැකි ප්‍රමාණය අනුව එය තීන්දු කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වනවා. මෙවර අය වැයේදී අපි ප්‍රධාන වශයෙන්ම හදිසි ප්‍රතිකාර ඒකක 5ක් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා මේ මාස අටට පමණක් රුපියල් බිලියන 1.5ක් -රුපියල් මිලියන 1,500ක්- වෙන් කර තිබෙනවා. මහනුවර, ත්‍රිකුණාමලය, කෑගල්ල, අම්පාර හා හලාවත කියන රෝහල්වල හදිසි ප්‍රතිකාර ඒකක අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා අපි කටයුතු කරනවා. ඒ සමහර ඉදිකිරීම් කාලයක් තිස්සේ අතරමඟ නතර කරලායි තිබුණේ. ඒ සඳහා අපි මෙවර අය වැයෙන් රුපියල් බිලියන 1.5ක් වෙන් කරනවා. 2026, 2027 වසර දෙක තුළදී තවත් රුපියල් බිලියන 4.6ක් වෙන් කරලා එම ව්‍යාපෘතිය අවසන් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ රටේ හෘද රෝගීන් සම්බන්ධව බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. එම රෝගීන් හත්අටදාහක් පෝලිම්වල ඉන්නවා. සමහර අයට surgery එක කරන්න පණිවුඩය එන කොට ඒ අය ජීවතුන් අතරත් නැහැ. එය ප්‍රශ්නයක් හැටියට තිබුණා. ජපන් ආණ්ඩුව එය හඳුනා ගත්තා. ඒ අනුව JICA ව්‍යාපෘතියක් යටතේ හෘද කැතිට රීකරණ ඒකක අපේ රෝහල් පහකට ලබා දෙන්න එකඟතාවක් තිබුණා. නමුත් ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, අවාසනාවකට දූෂිත දේශපාලනය නිසා එම ව්‍යාපෘතිය මුළුමනින්ම නතර වුණා. අපේ ආණ්ඩුව පත් වුණාට පසුව අපි ජපන් ආණ්ඩුවත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඉතාම නුදුරු දිනයකදී මහනුවර, කුරුණෑගල, අනුරාධපුරය, බදුල්ල හා ත්‍රිකුණාමලය කියන රෝහල් වල ජපන් රජයේ ආධාර යටතේ එම හෘද කැතිටරි කරණ - cardiac catheterization - ඒකක අලුතින් ආරම්භ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ වාගේම Lady Ridgeway Hospital එකේ හෘද මධ්‍ය ස්ථානය ඉදි කිරීම සඳහා මෙවර අය වැයෙන් අපි රුපියල් මිලියන 1,600ක් වෙන් කරනවා. අපේ ළදරුවන්ගේ හෘද රෝග වලට ප්‍රතිකාර කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඒක අත්‍යවශ්‍ය කටයුත්තක්. ඊළඟට, අපේ රටේ තිබෙන බරපතළම ප්‍රශ්නය තමයි පිළිකා රෝග. දැන් අපි රෝහල් 23ක පිළිකා ප්‍රතිකාර කරමින් සිටිනවා. සාමාන්‍යයෙන් අවුරුද්දකට 36,000 ක් පමණ රෝගීන් හඳුනා ගන්නවා. 24,000කට ප්‍රතිකාර කරනවා. අපේ ප්‍රතිකාර සේවා දැන් නවීකරණය කළ යුතුයි. ඒක එක තැනක හිර වෙලා තිබුණේ. ඒ අනුව තමයි අපි මේ linear accelerator machines ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නේ. එහි පළමු phase එකේ කටයුතු අවසන් වෙලා, අපි දෙවැනි phase එකට අදාළ කරන විධියේ ගිවිසුමට මෙම වසරේ ජනවාරි මාසයේ අත්සන් කළා. ඒ අනුව අනුරාධපුරය, කුරුණෑගල, බදුල්ල, රත්නපුර හා හම්බන්තොට කියන රෝහල් පහට linear accelerator machines, එහෙම නැත්නම් LINAC machines ලබා දීම සඳහා අපි කටයුතු කරනවා. ඒකට අදාළ කරන විධියේ ඉදිකිරීම් අපි රත්නපුර සහ බදුල්ල රෝහල් වල ඊළඟ සති හය ඇතුළත අවසන් කරන්නත්, හම්බන්තොට රෝහලේ ඊළඟ මාස හතර ඇතුළත අවසන් කරන්නත්, කුරුණෑගල රෝහලේ ඊළඟ මාස හය ඇතුළත අවසන් කරන්නත්, අනුරාධපුර රෝහලේ වසරක් තුළ ඒ bunker එක හදලා අවසන් කරන්නත් බලාරොත්තු වෙනවා. ඒ කටයුතු අවසන් කරලා, ඒ මැෂින් එක සවි කරලා, ඒ රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර කිරීමේ කටයුතු කඩිනම් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒකෙන් ඇත්තටම විශාල සහනයක් ලැබෙයි. මොකද, ගොඩක් රෝගීන්ට මේ ප්‍රතිකාර ගන්න කොළඹට එන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. එහෙම නැත්නම් සමහර මැෂින්වල ඇත්තටම කාලය ඉකුත් වෙලායි තිබෙන්නේ. ඒ bunkers ඉදි කිරීම සඳහා අපි රුපියල් මිලියන 1,150ක් මෙවර අය වැයෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා. එපමණක් නොවෙයි. අපේ රටේ ද්විතීයික සහ තෘතීයික ප්‍රතිකාර සපයන රෝහල් වල තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් තමයි. උපකරණවල තිබෙන හිඟය සහ විටින් විට ඒවා අක්‍රියතාවට පත් වීම. අපි එය හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසාම අපි biomedical equipment, lab equipment, medical equipment නඩත්තුව සඳහා, මෙවර අය වැයෙන් රුපියල් බිලියන 25ක් වෙන් කරනවා. ඒ ප්‍රශ්නය ඇත්තටම ගොඩක් තැන්වල තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. මම හිතනවා, මේ මන්ත්‍රීවරුනුත් කථා කරන කොට කියයි කියලා, තමන්ගේ රෝහලේ මේ මැෂින් එක තිබුණා, දැන් වැඩ කරන්නේ නැහැ කියලා. ඒ වාගේ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ සඳහා තමයි, රුපියල් බිලියන 25 ක් මෙවර අය වැයෙන් අපි වෙන් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ඒ වාගේම, ඉදිරි වසර තුන තුළදී මේ ඉදි කරන ලද රෝහල් වල සාමාන්‍ය නඩත්තුව සඳහා, - ඒ කියන්නේ A/C එක වෙන්න පුළුවන්, ජලය වෙන්න පුළුවන්, විදුලිය වෙන්න පුළුවන්, මලාපවහන පද්ධතිය වෙන්න පුළුවන්, ඒ ආදි කටයුතු සඳහා - අපි ප්‍රමුඛතාවක් ලබා දෙනවා. ඒ කියන්නේ, මේ තිබෙන ද්විතීයික සහ තෘතියික මට්ටමේ රෝහල් 130, වඩා වැඩි පහසුකම් සහිතව සංවර්ධනය කරලා, ප්‍රතිකාර අංශය ශක්තිමත් කරන්න අපි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ බොරැල්ල ආයුර්වේද ශික්ෂණ රෝහල ඉදි කරලා කාලයක් ගත වෙනවා. ඇත්තටම ඒ රෝහල වාට්ටු වාගේම, කාමර සහිතව ප්‍රතිකාර කරන්න පුළුවන් මධ්‍යස්ථානයක්. නමුත්, ඒකට අත්‍යවශ්‍ය මූලික පහසුකම් ටිකවත් ලබා දිලා තිබුණේ නැහැ. ඒ සඳහා අපි මෙවර අය වැයෙන් මූලධන වියදම් හැටියට රුපියල් මිලියන 300ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, වෙනත් ආයුර්වේද රෝහල් සඳහා තවත් රුපියල් මිලියන 368ක් වෙන් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේවාත් එක්කම ආයුර්වේද රෝහල් පද්ධතිය ද දියුණු කිරීමේ සැලැස්මක් අපට තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. මේ පිළිබඳව අපේ ගරු වෛද්‍ය සඳරුවන් මදරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා තවත් කරුණු කියයි කියලා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. තුන්වැනි කාරණය තමයි, ගුණාත්මක තත්ත්වයේ ඖෂධ අඛණ්ඩව සැපයීම. ඒක තමයි අපේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන බරපතළම අභියෝගය. සෞඛ්‍ය සම්බන්ධයෙන් රටේ ජනතාවගේ විශ්වාසය පලුදු වුණේ, අනෙක් කරුණු වලට වඩා - ඒ කරුණුත් හේතු වුණු අතරේ- ඖෂධ සැපයීම කියන කාරණය අතිනුයි. ඒ අනුව අපි මෙවර අය වැයෙන් රුපියල් බිලියන 183.8ක් වෙන් කරනවා, ඖෂධ සැපයීම වෙනුවෙන්. එතැනදී අපේ වෛද්‍ය සැපයීම් ඒකකයට රුපියල් බිලියන 60ක්, ඒ වාගේම ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාවට රුපියල් බිලියන 35.6ක්, දේශීය නිෂ්පාදකයන් සඳහා රුපියල් බිලියන 44ක් වෙන් කර තිබෙනවා. අපේ වෛද්‍ය සැපයීම් ඒකකය හරහා රෝහල් වලට සමහර ඖෂධ අඛණ්ඩව සපයන්න බැරි වෙනකොට, අපි අවස්ථාවක් හදලා තිබෙනවා ප්‍රාදේශීය මිලදී ගැනීම් කරන්න. ඒ සඳහා රෝහල් වලට රුපියල් බිලියන 35ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා MSD එක හරහා ඖෂධ සැපයීමට අමතරව, ඒ රෝහල් වලට ප්‍රාදේශීය මට්ටමින් ඖෂධ මිලදී අරගෙනත් ජනතාවට අවශ්‍ය ගුණාත්මක තත්ත්වයෙන් ඉහළ ඖෂධ සැපයීම සහතික කිරීම තමයි අපේ පරමාර්ථය. ඒ සඳහා අපි කරමින් ඉන්නේ මොකක්ද, පසුගිය මාස තුනේ මීට අදාළ ප්‍රගතිය මොකක්ද කියන එක අපේ ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ කථාවේදී ප්‍රකාශ කරයි කියලා මම හිතනවා. ඒ වාගේම අපේ බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවා, ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාවේ ඔසුසල් ව්‍යාප්ත කරන්න. දැනට දිස්ත්‍රික්ක 18ක ඔසුසල් 61 ක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඉදිරි මාස දෙක ඇතුළත දී මඩකලපුව, වව්නියාව සහ ත්‍රිකුණාමලය කියන නගරවල අලුතින් ඔසුසල් ආරම්භ කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. කිරිබත්ගොඩ නගරයේ ඔසුසල තව සති දෙකකින් ආරම්භ වෙනවා. ප්‍රධාන ඔසු සලේ නවීකරණ කටයුතු ඉදිරි මාස 5දී අවසන් වෙලා රටේ තිබෙන ප්‍රධානතම ඔසුසල බවට කොළඹ ජාතික රෝහල ඉදිරියේ තිබෙන ඔසුසල පත් කරනවා. අපි මේ ඔසුසල් ගමට අරගෙන ගියාම ඒවා හරහා රජය මඟින් සහතික කරන ලද ගුණාත්මක ඖෂධ ජනතාවට ලබා දීමේ හැකියාව ඇති වෙනවා. ජීවනී නිෂ්පාදනයෙන් අපි තමයි මාර්කට් එකේ ඉහළින්ම ඉන්නේ. ඒකට අදාළ උපකරණ මිලදී ගැනීම සඳහා අපි මෙවර අය වැයෙන් මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු කාවින්ද ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේම මීට අමතරව බටහිර හෝ ආයුර්වේද ඖෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා packing material ලංකාවට ගෙන්වන අයට මෙවර අය වැයෙන් අපි VAT සහනයක් ලබා දුන්නා. මේ VAT සහනය වාගේම විදුලි බිලෙන් ඇති කරපු සහනයත් එක්ක මේ ඖෂධ නිෂ්පාදකයන් සහ ඖෂධ ආනයන කරුවන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අපට පුළුවන්කමක් ලැබේවි, ජනතාවට දැනෙන ප්‍රමාණයකට ඖෂධ මිල අඩු කරන්න. ඊට අදාළ ආයතන වන NMRA එක, SPC එක, SPMC එක ඇතුළු අපේ ආයතන සම්බන්ධ කරගෙන මේ සඳහා වූ සූත්‍රයක් සකස් කරමින් ඉන්නවා. මම හිතනවා ආනයන කරුවන් හා නිෂ්පාදකයන් ඒ ක්‍රියාදාමයට එකඟ වෙලා මේ මිල අඩු කර ගැනීමට අපට සහයෝගය ලබා දෙයි කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපට ඉලක්කයක් තිබෙනවා. දැන් මේ බාල ඖෂධ -ගුණාත්මක භාවයෙන් පහළ ඖෂධ - ලංකාවට ගෙන්වීම, බෙදා හැරීම නතර කිරීම සඳහා නිට්ටාවටම තිබෙන ප්‍රතිකාරය තමයි, ඒවා පරීක්ෂා කිරීම සඳහා පහසුකම් සහිත විද්‍යාගාරයක් ගොඩනඟන එක. සේනක බිබිලේ මහාචාර්යතුමාගේ "බිබිලේ ප්‍රතිපත්තියේ " අංක 7න් දක්වා ඇති අවසන් කරුණෙන් දක්වා ඇත්තේ, මෙවැනි පහසුකම් සහිත විද්‍යාගාරයක් අප රටට අවශ්‍යයි කියන එකයි. අපට ඒ සඳහාම මෙවර ප්‍රතිපාදනයක් වෙන් කරන්න බැරි වුණත්, රුපියල් මිලියන 25ක් වෙන් කරනවා, NMRA එකේ දැනට තිබෙන lab එක දියුණු කිරීම සඳහා. ගරු සභාපතිතුමනි, පෝෂණය සඳහා අපි අවධානය යොමු කරනවා. ඒ සඳහා වසර 3ක අඛණ්ඩ වැඩ පිළිවෙළක් අපි ආරම්භ කරනවා. ඒකට දැනටමත් අපේ ලේකම්තුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන්, විශ්ව විද්‍යාල මට්ටමින්, අපේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මට්ටමින්, MRI එකේ ආදී වශයෙන් සියලු ආයතන වල ඉන්න පෝෂණය සම්බන්ධ විශේෂඥයන් සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් එක්ක එකතු වෙලා රටේ පෝෂණ ප්‍රශ්නය විසඳන්නයි. මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මන්ද පෝෂණය පමණක් නොවෙයි, සමාජයේ ස්ථුලතාවත් වර්ධනය වෙමින් තිබෙනවා. මේකට අපි උත්තරයක් සොයන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා මේකේම කොටසක් හැටියට ත්‍රිපෝෂ නිෂ්පාදනයට අපි මෙවර රුපියල් මිලියන 5,000ක් වෙන් කළා. ප්‍රශ්නයක් පැන නැගුණා, බඩ ඉරිඟු වලින් ත්‍රිපෝෂ හදනකොට. මොකද, එතැනදී ඇෆ්ලටොක්සින් ප්‍රශ්නයක් ආවා. ඒ නිසා අපි සහල් පදනම් කරගෙන ත්‍රිපෝෂ නිෂ්පාදනය ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. අපි ඒ පළමු නිෂ්පාදන තොගය නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ බෙදා හරිනවා. ඒක මාස 6යි, අවුරුදු 3 යි අතර දරුවන් අතර තමයි බෙදා හරින්නේ. එතැනින් පසුව මේක ව්‍යාප්ත කරනවා, අවුරුදු 5 දක්වා වූ දරුවන් සහ ගර්භිණී මව්වරුන් දක්වා. ඒ වාගේම බඩ ඉරිඟු ආනයනය සහ නිෂ්පාදනය සඳහාත් අපි අවධානයක් යොමු කරලා තිබෙනවා, ඒ අමාත්‍යාංශත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා. කොහොම වුණත්, මම විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට කියන්න කැමැතියි, ත්‍රිපෝෂ ආයතනය ඈවර කරන්නේ නැහැ කියලා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඒ ආයතනය ඈවර කරන්නේ නැහැ. ඒ වෙනුවට රජය රුපියල් මිලියන 5,000ක් ලබා දීලා ඒ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය උඩට අරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම මම අවසාන කරුණ හැටියට සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ අපේ ප්‍රධාන ධාරාවේ තිබෙන health tourism ගැන කියන්න අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා අපි ආයුර්වේදයත් සම්බන්ධ වෙච්ච combined treatmentsවලට යන්න තමයි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ආරම්භයක් හැටියට මෙවර ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 5ක් වෙන් කරනවා, දැනට ආරම්භ කරලා වැඩ නතර වෙලා තිබෙන එවැනි ඒකක ප්‍රමාණයක් ඉදිරියට අරගෙන යන්න. අපි Pottuvil Base Hospital එක මධ්‍යම ආණ්ඩුවට පවරා ගත්තේම සංචාරක සෞඛ්‍ය ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ අරමුණින්. එපමණක් නොවෙයි, මම පෞද්ගලික අංශයට ආරාධනා කරනවා. ඔබට අවස්ථාවක් තිබෙනවා, මේ රටේ health tourism දියුණු කිරීම සඳහා රාජ්‍ය අංශයත් එක්ක එකතු වෙලා කටයුතු කරන්න. එහෙම කැමති පෞද්ගලික අංශයේ හැම දෙනාටම මම කියන්න කැමැතියි, අවශ්‍ය නම් ඔබට නෙවිල් ප්‍රනාන්දු රෝහල medical tourismවල කේන්ද්‍රයක් හැටියට සංවර්ධනය කරන්න අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න කියලා. ඒ සඳහා අපි සුදානම් කියන එක මම මේ වෙලාවේ ඒ අයට කියන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ තිබුණු විශාලම ප්‍රශ්නය තමයි පසුගිය අවුරුදු 4 තිස්සේ බඳවා ගැනීම් වලදී තිබුණු ප්‍රශ්නය. ඒ ගැන මන්ත්‍රීවරු ඉස්සරහටත් කියාවි. හැම රෝහලකම අඩුපාඩුකම් තිබෙනවා. ඒ නිසා මෙවර අපි මේ බඳවා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරගෙන යනවා. පවුල් සෞඛ්‍ය සේවා නිලධාරිනියන් 976කට මාර්තු මාසයේ මැද පත්වීම් ලබා දෙනවා. මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකයන් 238කට, ඖෂධ වේදීන් 65 කට, වෘත්තීය චිකිත්සකයන් occupational therapistලා - 43කට, විකිරණ ශිල්පීන් 41 කට මාර්තු මැද වන විට පත්වීම් ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම හෙද නිලධාරින් 3,147 කට අප්‍රේල් මාසයේ පත්වීම් ලබා දෙනවා. හෙද නිලධාරීන්ගේ ඒ අඩුවට සැලකිය යුතු උත්තරයක් මෙතැනින් ලැබෙයි. උපස්ථායකයන් 1,000ක් බඳවා ගැනීම සඳහා අපට අනුමැතිය ලබා දීලා තිබෙනවා. දැන් අපි සීමිත බඳවා ගැනීම් සඳහා දැනුම්දීම් කරලායි තිබෙන්නේ. ඒ අනුව 2025 මැයි මාසය වෙන කොට උපස්ථායකයන් 1,000ක් බඳවා ගන්නවා. වාට්ටු ලිපිකාරිනියන් 50කට සහ නිවාස භාරකරු 49 කට අයදුම්පත් කැඳවලා තිබෙන්නේ. ඒ අය බඳවා ගන්න නියමිතයි. ඒ වාගේම, ලබන අප්‍රේල් මාසයේ මුල් සතියේදී ඖෂධ සංයෝජකයන් 151ක්, පාසල් දන්ත චිකිත්සකයන් 68ක්, ඛන්තු රේඛන ශිල්පීන් 61ක්, සෞඛ්‍ය කීට විද්‍යා නිලධාරීන් 30ක්, මහජන සෞඛ්‍ය රසායනාගාර ශිල්පීන් 22 ක්, විකිරණ ශිල්පීන් 88 ක්, ශ්‍රවණ වේදී කාර්මික ශිල්පීන් 17ක් සඳහා ඒ අයගේ පුහුණුව ආරම්භ කරනවා. Physiotherapistsලා දාලා තිබෙන්නේ. මම ඒක බලලා කියන්නම්. වැටුප් ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙනුත් මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. කවින්ද ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ජේ. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ගැනත් කිව්වා. මතක තියාගන්න, අපේ රටේ වෛද්‍ය සේවාව, මේ වෛද්‍යවරු බිහිවෙන්න පටන් ගත්තේ Sir James Robert Longden ආණ්ඩුකාරයාගේ කාලයේ බව. එතැන ඉඳලා රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපති දක්වාම ඔය ආණ්ඩුකාරවරු, ජනාධිපතිවරු, අගමැතිවරු ඔක්කොම යටතේ මේ preliminary grade එකේ වෛද්‍යවරුන්ට ලබා දීලා තිබෙන්නේ රුපියල් 54,290 ක් පමණයි. රුපියල් 54,290යි, අවුරුදු 150ටම ඒ කට්ටිය දුන්නේ. මූලික වැටුප අඩුවෙන් තියෙද්දී ඒ අයට එක එක දීමනා, පොඩි පොඩි සොච්චම් ගණන් එල්ලලා තිබුණා. අපි මොකද කළේ? අපි බලයට පත් වෙලා මාස තුනයි. රුපියල් 54,290ක මූලික වැටුප රුපියල් 40,000කින් වැඩි කරලා රුපියල් 94,000 දක්වා වැඩි කළා. Preliminary grade එකට රුපියල් 40,000 ඉඳලා රුපියල් 80,000 දක්වා මූලික වැටුප් වැඩිවීමක්; මූලික වැටුප් වැඩි කිරීමක්! ලබා දුන්නා. ඒ කියන්නේ සමහර අයගේ වැටුප් වැඩිවීම විතරක් රුපියල් 80,000ක් වෙනවා, රුපියල් 40,000න් පටන් අරගෙන. ඒ නිසා අපි මූලික වැටුප දැනෙන හැටියට ලබා දීලා තිබෙනවා. අපට අවශ්‍ය කරන්නේ මේ අය ගෞරවනීය වෘත්තිකයන් බවට පත් කරන්න නම්, ඔවුන්ගේ මූලික වැටුප් වැඩි කරන්න ඕනෑ, ගරු සභාපතිතුමනි. මම පසුගිය දවස්වල මේ ගැන වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ග ගත්ත සංගම් තුනත් එක්කම සාකච්ඡා කළා. ඒ ගොල්ලෝ අපිත් එක්ක බොහොම සුහදව සාකච්ඡා කළා, බොහොම සාධනීය ප්‍රවේශයකට ආවා. රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ සංගමය, සමන් රත්නප්‍රියගේ සංගමය සහ රවී කුමුදේග්ලාගේ සංගමය එක්ක සාකච්ඡා කළාම, මුදල් අමාත්‍යාංශය ඉන්න තත්ත්වයත් ඒ ගොල්ලෝ තේරුම් ගන්නවා. ඒ නිසා 5, 6, 7 දිනවල තිබුණු වැඩ වර්ජන නැවැත්වූවා. ඒකට බොහොම ස්තූතියි. ඒ කියන්නේ, අපේ රටේ මහජනතාවට පීඩාවක් නොවන ආකාරයට ඉල්ලීම් ගැන අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම, මේ වර්ජන ක්‍රියා මාර්ගයට නොගිය තවත් වෘත්තීය සමිති රාශියක් ඉන්නවා. ඒ අයටත් විශේෂයෙන් ස්තූති කරන්නට ඕනෑ. මේ මූලික වැටුප් වැඩි වීම සහ OT එකේ, extra duty එකේ සහ PH එකේ වැඩි වීම භාරගෙන ඔවුන් මේ සෞඛ්‍ය සේවා අඛණ්ඩව පවත්වාගෙන යෑම සඳහා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව වචනයක්, දෙකක් කියන්න දෙන්න, -අනෙක් අයගේ වෙලාවෙන් හරි අඩු කරලා දෙන්න - අනෙක් දේවල් පිළිබඳව. අපේ තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුව සාමාන්‍යයෙන් හැම දාම නොසලකා හැරපු ආයතනයක් බවට පත් වෙලා තිබුණේ. මේ සේවාව නවීකරණය කරන්න ඕනෑ. පෞද්ගලික අංශයත් එක්ක තරග කරන්න පුළුවන් විධියට තැපැල් සේවාව නවීකරණය කරන්න පුළුවන්. අපේ තැපැල්පතිතුමා ඇතුළු සියලු කාර්ය මණ්ඩලයට මම විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. තැපෑල නවීකරණය කරලා මේක ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් කරන්න පුළුවන් කියලා ඔවුන්ට දැඩි අධිෂ්ඨානයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි මෙවර අය වැයෙන් පුනරාවර්තන වියදම් හැටියට රුපියල් බිලියන 21ක් සහ ප්‍රාග්ධන වියදම් රුපියල් බිලියන 2 ක් හැටියට රුපියල් බිලියන 23.9ක් වෙන් කර තිබෙනවා. අපි අලුත් තැපැල් කාර්යාල 14 ක් ඉදිකිරීමටත්, තවත් කිහිපයක් අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහාත් රුපියල් මිලියන 1,300 ක් වියදම් කරනවා. ඒ වාගේම තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුවේ වාහන ටික නවීකරණය කළ යුතුයි. එහෙම නොවුණොත් මේ තැපෑල පවත්වා ගෙන යන්න බැහැ. ඒකට අපි වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කරනවා. සංචාරක ආකර්ෂණය දිනාගත හැකි නුවරඑළිය, නුවර, කොළඹ, ගාල්ල වාගේ ස්ථානවල තිබෙන තැපැල් කාර්යාල සංචාරක ආකර්ෂණීය මධ්‍යස්ථාන බවට පත් කිරීම සඳහා වූ වෙනම වැඩ පිළිවෙළක් දියත් වෙමින් පවතිනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. අපේ ප්‍රධාන තැපැල් මූලස්ථානය ආශ්‍රිත කෞතුකාගාරය සංවර්ධනය කිරීමට බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවා. මේ ආදී වශයෙන් අපේ තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුවේ සියලු සේවකයන්ගේ සහයෝගය ඇතිව තැපෑල හොඳ තැනකට නවීකරණය කරලා, රටේ ආදායම් උත්පාදනය කරන ක්ෂේත්‍රයක් බවට පත් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය පිළිබඳවත් මම වචන කිහිපයක් කථා කරන්නම්. මෙයට රජයේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුව, රාජ්‍ය මාධ්‍ය ආයතන හතර, රජයේ මුද්‍රණාලය, ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී අභ්‍යාස ආයතනය අයිති වෙනවා. මේ සියලු ආයතන වෙනුවෙන් මෙවර අපි රුපියල් බිලියන 5.52 ක් වෙන් කරනවා. 2023, 2024 දී පැවැත්වීමට නොහැකි වූ ජනාධිපති මාධ්‍ය සම්මාන උළෙල මාධ්‍යවේදීන් අගය කිරීම සඳහා මෙවර පවත්වන්නට අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම ජනමාධ්‍යවේදීන්ගේ වෘත්තීයභාවය ඉහළ නැංවීම සඳහා වරලත් ආයතනයක් - chartered institute එකක් - ආරම්භ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේක කාලයක් තිස්සේ ඇදෙමින් පවතින දෙයක්. මේ අවුරුද්දේ ඒ වෙනුවෙන් අපි රුපියල් මිලියන 25ක් වෙන් කළා. ගයන්ත කරුණාතිලක හිටපු ඇමතිතුමාත් දන්නවා ඇති, මේක කාලයක් තිස්සේ සාකච්ඡා කරපු දෙයක් බව. ඒ වරලත් ආයතනය ආරම්භ කිරීම සඳහා වූ කටයුතු අපි පටන් ගන්නවා. අපට ජාතික මාධ්‍ය ප්‍රතිපත්තියක් තිබුණේ නැහැ. විටින් විට ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡා මතු වුණා, යට ගියා. ජාතික මාධ්‍ය ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කරලා ජුනි මාසය වනකොට එළිදක්වන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි මාධ්‍යවේදීන්ට අවුරුද්දකට ශිෂ්‍යත්ව සියයක් ලබා දෙනවා. ඒකට මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ජනමාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධව තිබෙන ආචාර ධර්ම පිළිබඳව, යහපත් ජනමාධ්‍යකරණයක් පිළිබඳව පාසල් සිසුන් අතර අවබෝධයක් හදන්න පුහුණු වැඩමුළු රාශියක් දියත් කර තිබෙනවා. රජයේ මුද්‍රණාලය නවීකරණය කිරීම, අලුත් මැෂින් මිලදී ගැනීම සඳහා රුපියල් මිලියන 165ක මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ රටේ රූපවාහිනී ආයතනවල ඩිජිටල් කරණ ව්‍යාපෘතිය එන්න එන්න පිටුපසට ගිහිල්ලා තිබුණා. මේක ජපාන ණය මුදලක් යටතේ කරන්න අවුරුදු 12ක්, 14ක් සාකච්ඡා කරමින් හිටියා. නමුත්, ඒ කටයුත්ත නතර වෙලා තිබුණා. අපේ ඩිජිටල් ආර්ථික අමාත්‍යාංශයත්, ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් එකතු වෙලා මේ කටයුතු කඩිනම් කරලා, රූපවාහිනි ආයතන ඩිජිටල්කරණ ව්‍යාපෘතියට අපි අත තියලා තිබෙන්නේ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම, අපේ රටේ රාජ්‍ය මාධ්‍ය ආයතන ඉහළ මට්ටමකට ගෙනෙන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේවා දේශපාලනීකරණය වෙලා තිබුණේ. අන්තිමට ඒවාට මුදල් දුන්නේත් නැහැ. අපි මහා භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අනාගතයේ හෝ මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරගෙන එම ආයතන දියුණු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම ශ්‍රී ලංකා පදනම් ආයතනය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. රාජ්‍යය සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්ති සකස් කරන කොට යම් ආලෝකයක් සපයන්න තමයි ශ්‍රී ලංකා පදනම් ආයතනය තිබෙන්නේ. හැබැයි, මෙම ආයතනය කාලයක් තිස්සේ ගෙනැල්ලා, ගෙනැල්ලා, ගෙනැල්ලා, catering service එකයි, hall එක දෙන එකයි, rooms දෙන එකයි කරලා මුදල් උත්පාදනය කරන තැනට වට්ටලා, එම ආයතනය පටන් ගැනීමේ තිබුණු හරයාත්මකභාවය නැති කරලා තිබෙනවා. අපි මේක වෙනස් කරන්න ඕනෑ, ගරු සභාපතිතුමනි. මෙය වෙනස් කරලා, රටට පදනම සපයන තැන බවට එම ආයතනය පත් කිරීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ඉතින්, මේ ආදී කටයුතු වලට මෙවර අය වැයෙනුත් යම් මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කර තිබෙනවා. මේ සියලු ආයතන රටේ යහ පැවැත්ම වෙනුවෙන් යොදා ගන්න බලාපොරොත්තු වන බවත් සඳහන් කරමින්, මට වැඩිපුර කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, රෝග නිවාරණ ක්ෂේත්‍රයත්, රෝග ප්‍රතිකාර ක්ෂේත්‍රයත් යන ක්ෂේත්‍ර දෙකම ඇතුළත්ව සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගැන අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සංවර්ධනය වෙනුවෙන් කරන්නා වූ ක්‍රියාවලීන් පිළිබඳව ඉදිරිපත් කිරීමක් කළා. ඒ යෝජනා සියල්ලක්ම මහ පොළොවේ සත්‍යයක්, යථාර්ථයක් බවට පත් වෙනවා නම්, අපි ඒ පිළිබඳව සතුටු වෙනවාය කියන කාරණාව මම මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළ ක්‍රියාත්මක කරන්නට බලාපොරොත්තු වන සංවර්ධන ක්‍රියාදාමය පිළිබඳව ඔබතුමා සඳහන් කළා. ඒ වාගේම බඳවා ගැනීම් ගැනත් කථා කළා. අපි පැහැදිලිවම අවබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ, මේ සංවර්ධන වැඩ කටයුතු වලට සමගාමීව, බඳවා ගැනීම් වලට සමගාමීව අපි සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ වෘත්තිකයින් රඳවා ගැනීමටත් කටයුතු කරන්නට ඕනෑ බව. ඒ කාරණාවේදී බරපතළ ප්‍රශ්න සහ ගැටලු ගණනාවක් තිබෙනවා. එම නිසා මම ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම වෛද්‍ය නිලධාරින්ගේ සංගමය කියන ආකාරයට සියලු කාණ්ඩවල වෛද්‍යවරුන්ගේ අමතර රාජකාරි දීමනාව විධියට පැයකට ගෙවනු ලැබූ මූලික වැටුපෙන් $1/80$ දීමනාව, $1/120$ දක්වා අඩු කරලා තිබෙනවා. නිවාඩු දින සහ ඉරිදා දිනවල රාජකාරි ඉටු කිරීම වෙනුවෙන් ලබා දුන් මූලික වැටුපෙන් $1/20$ ක දීමනාව, $1/30$ දක්වා අඩු කරලා තිබෙනවා. එපමණක් නොවෙයි. වෛද්‍යවරුන්ගේ බාධා පැමිණීමේ, රැඳී සිටීමේ හා ප්‍රවාහන දීමනාව DAT allowance - කියලා එකක් තිබෙනවා. ප්‍රවාහන ගැටලු, ඒ වාගේම වාහන බලපත්‍ර ගැටලු, සීමාවාසික වෛද්‍යවරුන්ගේ දීමනා, පශ්චාත් උපාධි අධ්‍යයනයේ යෙදෙන වෛද්‍යවරුන්ගේ විදේශ පුහුණුවේදී ලබා දෙන ජීවන වියදම් දීමනාව යනාදී මේ කිසිවක් යාවත් කාලීන කරලා නැහැ. මේ මොහොත වන විට විශාල වශයෙන් වෛද්‍යවරුන් රට අතහැර ගිහිල්ලා තිබෙනවා. තවත් 5,000කට අධික වෛද්‍යවරුන් පිරිසක් විදේශ රටවල වෛද්‍ය සේවයට සුදුසුකම් සපුරා විදේශගත වීමට සූදානමක් තිබෙන පසුබිමක, ඒ වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සිදුවන උග්‍ර මානව සම්පත් හිඟයට මේ කරන්නා වූ කප්පාදු කිරීම් තුළ වෛද්‍යවරුන්ට මේ රටේ රැඳී සිටීමට යෝග්‍ය පරිසරයක් නිර්මාණය වෙනවාය කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ බුද්ධි ගලනය කියන ප්‍රශ්නය ඔබතුමන්ලාගේ අවධානයට යොමු කරන්න මම කැමතියි. ඒ ප්‍රශ්නය කේන්ද්‍රගත කරගෙන මේ වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ කප්පාදුවක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා වැටුප් වැඩිවීම ගැන කථා කළා. නමුත් ඔබතුමා නිවාඩු දින හා ඉරිදා දින රාජකාරි ඉටු කිරීම වෙනුවෙන් ලබා දෙන දීමනාව, අමතර රාජකාරි දීමනාව, DAT allowance ඇතුළුව ඒ ප්‍රශ්න පිළිබඳව නැවතත් අවධානය යොමු කරලා, ඒ වෛද්‍යවරුන් බඳවා ගැනීම වාගේම රඳවා ගැනීමටත් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා බුද්ධි ගලනයට විධිමත් විසඳුමක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම විශේෂයෙන්ම approved cadre එක යාවත්කාලීන කිරීමට සුදුසු කාලය එළඹිලා තිබෙනවා කියලා අපි හිතනවා. ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. වාට්ටු භාර හෙද සොහොයුරා, සොහොයුරිය ඇතුළු හෙද ක්ෂේත්‍රයේ අයටත් වැටුප් හා දීමනා ගැටලුව තිබෙනවා. ඒ අයට මොකක්ද කරලා තිබෙන්නේ? රජයේ නිවාඩු දින දීමනාව, සති විවේක දින දීමනාව අඩු කරලා තිබෙනවා. රජයේ නිවාඩු දින, සති විවේක දින දීමනාව මූලික වැටුපෙන් 1/20ක දීමනාව $1/30$ දක්වා අඩු කරලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව සේවා පැයකට ගෙවපු $1/160$ දීමනාව, $1/200$ දක්වා අඩු කරලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම හෙද සේවයේ විශේෂිත වූ කාර්ය භාරයක් ඒ හෙද හෙදියන් ඉෂ්ට සිද්ධ කිරීම අපි ඇගයීමට ලක් කරන්න ඕනෑ. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළ බරපතළ හෙද හිඟයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමාට මම මතක් කරලා දෙන්නට ඕනෑ, මේ හෙද හෙදියන් කියන්නේ යුනිෆෝම් එකෙන්ම ඇවිල්ලා ඔබතුමන්ලාට සහයෝගය දුන් අය බව. මහරගම තරුණ සේවා සභාවේ සම්මන්ත්‍රණ පරිශ්‍රයට හෙද හෙදියන් නිල ඇඳුම ඇඳගෙනයි ආවේ. ඒ තරම් එළිපිට සහයෝගයක් ලබා දුන් කණ්ඩායමකගේ මේ දීමනා කප්පාදුව ගැන නැවත වරක් සිතා බලා මෙය නිවැරදි කරන්නට කටයුතු කරන්නය කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම හෙද සේවාව තුළ හෙද අධ්‍යක්ෂ රෝහල්, ප්‍රධාන විශේෂ ශ්‍රේණියේ හෙද නිලධාරින්, විශේෂ ශ්‍රේණියේ හෙද නිලධාරින්, වාට්ටු භාර හෙද සොහොයුරු, සොහොයුරියන්, හෙද නිලධාරීන් ආදී හෙද සේවාවේ සමස්ත නිලධාරින්ගේ අයිතිවාසිකම් කප්පාදුවට ලක් කිරීම කනගාටුවට කාරණාවක් බවත් මම මතක් කරන්න කැමතියි. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි, සම සෞඛ්‍ය විද්‍යා උපාධිධාරීන්ගේ ගැටලුව පිළිබඳව, ගරු ඇමතිතුමනි. භෞත චිකිත්සක, විකිරණ ශිල්පී, ඖෂධ වේදී, වෛද්‍ය රාසායනාගාර කාර්මික විද්‍යා හා හෙද කියන මේ කොට්ඨාසවල උපාධිධාරින් ඉන්නවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ නිදහස් අධ්‍යාපනයෙන් ඉගෙන ගෙන උපාධිධාරින් ලෙස සිටින විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒ අය දහසකට අධික ප්‍රමාණයක් රැකියා විරහිතව සිටිනවා. නිදහස් අධ්‍යාපනයට අගයක් එකතු වන ආකාරයට, ඒ නිදහස් අධ්‍යාපනයේ උපාධිධාරින්ට මූලිකත්වයක් ලබා දෙන ආකාරයට මේ බඳවා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්නට කටයුතු කරන්නය කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම ආයුර් ර්වේද උපාධිධාරීන්ගේ ගැටලුව පිළිබඳවත් මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. මේ වන විට ආයුර්වේද උපාධිධාරීන් 1,800 කට අධික පිරිසක් රැකියා විරහිත තත්ත්වයෙන් සිටිනවා. වාර්ෂිකව 200-250 අතර පිරිසක් සීමාවාසික පුහුණුව නිම කරලා විශ්ව විද්‍යාලයෙන් පිට වෙනවා. දේශීය වෛද්‍ය සේවයේ මේ වන විට පුරප්පාඩු 600කට වැඩි ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා කියන එක නිරීක්ෂණය වෙනවා. ඒ නිසා මම මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලීමක් කරනවා, විශේෂයෙන්ම මේ රැකියා විරහිත ආයුර්වේද උපාධිධාරීන්ගේ ගැටලුවටත් විධිමත් විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා. ඒ වාගේම 2023 අංක 19 දරන ආයුර්වේද (සංශෝධන) පනත, විශේෂයෙන්ම එහි ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 77 වැනි වගන්තියේ, පළමුවැනි උපවගන්තිය සංශෝධනය කිරීම මඟින් ආයුර්වේද ක්ෂේත්‍රයට බරපතළ බලපෑම් ඇති වෙලා තිබෙන බව සමස්ත ලංකා දේශීය හා ආයුර්වේද ව්‍යවසායකයන්ගේ ඒකාබද්ධ සංගමය ප්‍රකාශ කරනවා. බොහෝ දෙනෙක් ඒ කාරණාව පිළිගන්නවා. දේශීය ඖෂධ වගා කිරීම, සකස් කිරීම, මිලට ගැනීම, ගබඩා කිරීම, බෙදා හැරීම, විකිණීම, ප්‍රචාරණය, ප්‍රවාහනය, සැපයීම, සංයෝජනය ආදී කටයුතුවල නිරත වී සිටින ව්‍යවසායකයන්, ඖෂධ නිෂ්පාදන කර්මාන්ත කරුවන්, ඖෂධ ආනයන කරුවන්, ඖෂධ අළෙවි සැල් හිමියන් බරපතළ අපහසුතාවකට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ තුළින් දේශීය වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රතිකාර ලබා ගන්නට බලාපොරොත්තු වෙන් සිටින රෝගී ප්‍රජාවත් අපහසුතාවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ආයුර්වේද ක්ෂේත්‍රය මුහුණ පා තිබෙන මේ ගැටලු වලට, විශේෂයෙන්ම නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය ලබා ගැනීමේ ගැටලුව, අමුද්‍රව්‍ය මිල ඉහළ යෑමේ ගැටලුව, නිෂ්පාදන පිරිවැය ඉහළ යෑම තුළින් රෝගීන්ට අත්වන ඉරණම, ඒ වාගේම අමුද්‍රව්‍ය වගා කිරීමට ඇති බාධක ඇතුළු මේ සමස්ත කරුණු කාරණා පිළිබඳව රජයේ අවධානය යොමු කරලා මේ ප්‍රශ්න වලට විධිමත් විසඳුම් ලබා දෙන්නට කටයුතු කරන්න කියලා අපි මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඩෙංගු මර්දන සහායක නිලධාරින්ගේ ගැටලුව සම්බන්ධවත් මේ වෙලාවේ මම විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. මේ ක්ෂේත්‍රයේ ඩෙංගු මර්දන සහකාර නිලධාරින් වශයෙන් මේ මොහොත වන විට රුපියල් 22,000ක වැටුප් තලයක 1,200කට පමණ ආසන්න පිරිසක් සේවයේ නිරත වී සිටිනවා. මේ අයගේ සේවාව ස්ථිර කරන්නට ඔබතුමන්ලාගේ මැදිහත් වීම ඉතාම වැදගත් වෙනවා. ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කොට එයට තිරසර විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියාත් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම රෝහල් කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩල ගත්තාම, ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ අය විශාල සේවාවක් ඉෂ්ට කරනවා. නමුත්, ඒ අයට අතිකාල දීමනාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩල සඳහාත් සම්මත අතිකාල දීමනාවක් ලබා දීම වැදගත් කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම පවුල් සෞඛ්‍ය සේවා නිලධාරිනියන්ට ඒ අය අපි හඳුන්වන්නේ midwives හැටියට - ගමන් වියදම් හැටියට ලබා දෙන්නේ කිලෝමීටරයකට රුපියල් දෙකක මුදලක්. ඒ වාගේම ඔවුන්ට ලබා දෙන පහසුකම් ඉතාම පහළ මට්ටමක තිබෙන්නේ. එම තනතුරේත් පුරප්පාඩු රැසක් තිබෙනවා. මේ වන විට පුහුණුව අවසන් කරපු 937 ක් සිටිනවා, ඒ අයට පත්වීම් ලබා දීලා නැහැ. තවත් 1,200 ක් පුහුණුව ලබමින් සිටිනවා. කෙසේ වෙතත්, ඔබතුමාගේ සංවර්ධන ක්‍රියාදාමය මහ පොළොවේ සත්‍යයක් බවට පත් වුණොත් අපි එය අගය කරනවා. වෛද්‍යවරයෙකු හැටියට ඔබතුමාත් හොඳින් දන්නවා, මේ පවුල් සෞඛ්‍ය සේවා නිලධාරිනියන්, එහෙමත් නැත්නම් midwife වෘත්තියේ නියැළී සිටින නිලධාරිනියන් රෝග නිවාරණ ක්ෂේත්‍රයේ දැවැන්ත කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරන බව. ඒ නිසා රෝග නිවාරණ ක්ෂේත්‍රයේ ඇති වැදගත්කම හඳුනාගෙන, මේ ක්ෂේත්‍රයටත් අවධානය යොමු කරමින්, ඔවුන්ගේ ගැටලු වලටත් විසඳුම් ලබා දෙන්න කියා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම හෙද හිඟයක් කේන්ද්‍ර කරගෙන ඉදිරිපත් කළ යෝජනාවකට කැබිනට් අනුමැතිය ලබා දීලා තිබෙනවා, ඔවුන්ගේ අනිවාර්ය විශ්‍රාම ගැනීමේ වයස අවුරුදු 63 දක්වා දීර්ඝ කරන්න කියලා, මෙය ක්‍රියාවට නංවන්නට කටයුතු කරන්න කියලාත් මම මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලීමක් කරනවා. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය, ඒ වාගේම අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය අපි දකින්නේ මානව අයිතියක් හැටියටයි. ඔබතුමාත් දන්නවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ මානව අයිතිවාසිකම් හැටියට අද තිබෙන්නේ ඉතාම පටු නිර්වචනයක් බව. සිවිල් සහ දේශපාලන අයිතිවාසිකම් ගැන පමණයි එහි සඳහන් වන්නේ. එය වරදක් හැටියට අපි දකින්නේ නැහැ. අපි දකිනවා, ඒකත් වැදගත් බව සිවිල් හා දේශපාලන අයිතිවාසිකම් වාගේම ආර්ථික, සමාජයීය, ආගමික, සංස්කෘතික, සෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපන වැනි අනෙකුත් ක්ෂේත්‍රත් අපි දකින්නේ මානව අයිතීන් හැටියටයි. ඒ කියන්නේ, සුපුරුදු පරිදි මේ ජාත්‍යන්තර දේශපාලනික ක්‍රම වේදය එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය ස්ථාපනය වීමත් සමඟ International Covenant on Civil and Political Rights කේන්ද්‍ර කරගෙන මානව අයිතිවාසිකම් කියන විෂයය පිළිබඳව විග්‍රහයක්, නීති ස්ථාපනය කිරීමක්, රටේ උත්තරීතර නීතියක් බවට පත් වීම සිදු වුණා සේම පනස් ගණන්වල, හැට ගණන්වල අධිරාජ්‍යවාදී රටවල් ඒ අධිරාජ්‍ය වාදයෙන් මිදීමත් සමඟ අර සිවිල් සහ දේශපාලන අයිතිවාසිකම් - civil and political rights - වාගේම ආර්ථික, සමාජයීය, සංස්කෘතික, ආගමික, අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍ය යනාදී සුඛ සාධන ක්ෂේත්‍රත් මානව අයිතියක් බවට පිළිගැනීම ලොව පුරාවටම සිද්ධ වුණා. දකුණු අප්‍රිකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව දෙස බැලුවාම ඒ තුළ මෙවන් පුළුල් නිර්වචනයක් මානව අයිතිවාසිකම්වලට හිමි වෙනවා. Give me a few seconds, please. අපි හිතනවා, නිදහස්, නිවහල් සෞඛ්‍ය පහසුකම මානව අයිතියක් බවට පත් කිරීමට දැන් කාලය එළඹ තිබෙනවා කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම නිදහස්, නිවහල් සෞඛ්‍යයත් මානව අයිතියක් බවට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් ස්ථාපනය කළ යුතුයි. ආර්ථික, සමාජයීය, ආගමික, සංස්කෘතික, අධ්‍යාපනික, සෞඛ්‍යය යන පුළුල් ක්ෂේත්‍රත් මූලික අයිතිවාසිකම් වලට fundamental rights වලට - ඇතුළත් කිරීමට කාලය එළඹ තිබෙනවා. ඒ උදෙසා අපට සංශෝධනයක් ලබා දෙන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් ඔබතුමන්ලා පොරොන්දු වුණු ආකාරයට අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් එළි දක්වන්න පුළුවන්. ඒ අවස්ථාවේදී, මෙවන් පුළුල් නිර්වචනයක් මානව අයිතිවාසිකම්වලට ලබා දෙන කටයුත්තට අපේ පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙන්නට අපි සූදානම් බව මේ අවස්ථාවේදී මා ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාගේ කාර්යභාරය හොඳින් ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්නට හැකියාව ලැබේවා කියාත් මම නැවතත් ඔබතුමාට සුබ පතනවා. හැබැයි, බඳවා ගැනීම වාගේම රඳවා ගැනීමත් වැදගත්. මොකද, බුද්ධි ගලනය බරපතළ ගැටලුවක්. විශේෂයෙන්ම එය රට බංකොලොත් වීමත් සමඟ ඉතා ශීඝ්‍රගාමීව සිදුවන ජාතික අභියෝගයක් බව පිළිගත යුතුයි. ඔබතුමා කියනවා, මූලික වැටුප් වැඩි කළාය කියලා. හැබැයි, දීමනා allowances - කප්පාදු කරලා එය මූලික වැටුපට ගැළපීම නොකොට මූලික වැටුප වැඩි කිරීමත්, තිබුණු ආකාරයටම, එලෙසම දීමනා - allowances - ලබා දෙන්නට කටයුතු කරන්නය කියාත් ඉල්ලා සිටිමින්, වෙලාව වෙන්කර දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මගේ කෙටි ඉදිරිපත් කිරීම අවසන් කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා වුණත් පිළිගන්න ඕනෑ, මේ මූලික වැටුප් වැඩිවීම වුණත් අපි ඉතාම ඉහළින් කරලා තිබෙනවාය කියන එක. Paramedical servicesවල මූලික වැටුප රුපියල් 22,040 ඉඳලා රුපියල් 43,320 දක්වා වැඩිවෙලා තිබෙනවා. වෛද්‍යවරුන්ගේ මූලික වැටුප රුපියල් 39,860 ඉඳලා රුපියල් 79,815 දක්වා වැඩිවෙලා තිබෙනවා. හෙදියන්ගේ මූලික වැටුප රුපියල් 22,395 ඉඳලා රුපියල් 43,675 දක්වා වැඩි වෙනවා. ඒ අනුව ඔබතුමාට පෙනෙනවා ඇති, මේ මූලික වැටුප් වැඩිවීමට extra duty allowance, OT allowance, holiday pay සඳහා තිබුණාට වඩා වැඩි ගණනක් දෙනවාය කියන එක. හැබැයි, ආර්ථිකයට දරා ගන්න පුළුවන් ප්‍රමාණයට තමයි ඒවා දෙන්න වෙන්නේ කියන එක ඔබතුමා පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ මූලික වැටුප් වැඩිවීම ඔබතුමා සාදරයෙන් භාර ගනියි කියලා මම හිතනවා. එක උත්තරයක් විතරක් මම දෙන්නම්. ඩෙංගු මර්දන සහායකයන් සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයට ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අවුරුදු 8ක් වෙනවා. ඒක ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේදීත් විසඳා ගන්න තිබුණු ප්‍රශ්නයක්. නමුත් ඒ ප්‍රශ්නය විසඳුවේ නැහැ. එතැන අපොස සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය අසමත් 671 දෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ අය බහුකාර්ය සංවර්ධන සහායකයන් ලෙස බඳවා ගැනීමට අවශ්‍ය කරන කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතිය ලබාගෙන තිබෙනවා. ඒ කටයුතු සිදු වෙමින් පවතිනවා. ඒ අයගේ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය වෙමින් පවතිනවා. GCE O/L සමත් 301 දෙනෙක් ඉන්නවා. ඇත්තටම අපි මේ ගැන අගමැතිතුමියගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පවත්වන කමිටුවේදී සාකච්ඡා කළා. ඒ වාගේ අය තවත් 7,000ක් විතර රාජ්‍ය සේවය තුළ ඉන්නවා. හැබැයි, ඩෙංගු මර්දන සහායකයන්ට ප්‍රමුඛතාව ලබා දීමට අපි සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව මාස තුනක් ඇතුළත දී අපොස සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය සමත් 301 දෙනාගේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන්. අපොස සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය අසමත් 671 දෙනාගේ ප්‍රශ්නය ගැන අපි දැන් රාජ්‍ය සේවා කොමිසමට ලියා තිබෙනවා. ඒ ගැන අපි දැනුත් විමසමින් ඉන්නේ. මේ ප්‍රශ්නය දැන් සැලකිය යුතු මට්ටමකින් නිරාකරණය වෙලා තිබෙන්නේ. ඩෙංගු මර්දන සහායකයින්ගේ ප්‍රශ්නය ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේදීත් තිබිලා අවුරුදු 8ක් තිස්සේ වර්ධනය වෙච්ච එකක්. අපි එය විසඳා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මට පොඩි වෙලාවක් ලබා දෙන්න. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගරු අමාත්‍යතුමාත් ඇතුළුව වෛද්‍යවරු විශාල ප්‍රමාණයක් මන්ත්‍රීවරු වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්ව සිටිනවා. වෛද්‍ය පරිපාලන ක්ෂේත්‍රයේ හිටපු පුද්ගලයෙක් ගරු කථානායකතුමා. වෛද්‍යවරු විශාල ප්‍රමාණයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටිනවා. මම ඔබතුමාත් එක්ක තර්ක විතර්ක කරන්න යන්නේ නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. මේක මම නිර්මාණය කරලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. වෛද්‍යවරු අප වෙත ඉදිරිපත් කරපු දුක් ගැනවිල්ල මේ සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම අපේ යුතුකමක්. එහෙම නැතුව ව්‍යාජ තකයක් ඉදිරිපත් කරනවා නොවෙයි. මූලික වැටුප් සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා කියපු කාරණාව මම පිළිගන්නවා. හැබැයි, මූලික වැටුප ලබා දෙන්න දීමනා කප්පාදු කරන්න එපා කියන එකයි මම කියන්නේ. ඒ නිසා කරුණාකරලා මගේ කථාවේදී ඉදිරිපත් කරපු යෝජනා සැලකිල්ලට භාජන කරලා කටයුතු කරන්න. මොකද, අපි කැමතිත් නැහැ වැඩ වර්ජන වලට යනවාට අපි කැමැතිත් නැහැ, වැඩ වර්ජන තුළින් මේ රටේ ජනතාව පීඩනයට පත් වෙනවාට, විශේෂයෙන් ගිලන් වූ ජනතාව; ගිලන් වූ ප්‍රජාව කරුණා කරලා මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා අර allowance එක කප්පාදු කරන්නේ නැතිව ඒකත් එලෙසම තිඛෙන ආකාරයට මූලික වැටුපත් වැඩි කිරීමට කටයුතු කරන්න. මම හිතන විධියට, ඔබතුමා විවිධ සංවිධාන හමු වුණා. ඒ අයට පොරොන්දු වුණු ආකාරයට ඒ කර්තව්‍යය ඉෂ්ට කරන්න කියලා ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) රිස්වි සාලි මහතා:** Hon. Chairman, I would like to take this opportunity to thank you for the time allotted to me to speak at the Committee Stage Discussion of the Budget, 2025. Today, we deal with the Heads of the Ministry which has literarily touched the lives of each one of us, the citizens of this country, from the day we were born, that is from our first breath, and thereafter, throughout our lives until we breathe our last. We all look forward to a healthy Discussion and I am happy to say that it has, indeed, been a healthy Discussion since it was started by the Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana from the Opposition. Thereafter, the Minister of Health and Mass Media came out with his comments and the Hon. Leader of the Opposition had very positive suggestions. So, it has been a very cordial Discussion so far. The Government of the day, from its maiden Budget, 2025, has allocated a sum of Rs. 604 billion to the Ministry of Health and Mass Media. If we take the allocation to the Ministry of Health and Mass Media for this year, there is Rs. 496.3 billion under Recurrent Expenditure and Rs. 107.3 billion under Capital Expenditure. Speaking of healthcare of the urban middle and lower-middle class population of the Colombo Central, which I represent, their general health is already compromised due to the strangulated economic conditions. Many are families, where both parents have to work, mostly as informal daily wage earners. They usually end up seeking healthcare from dispensaries and pharmacies in their vicinity for the reason that they have to face the language barrier when they go to State health institutions. Another reason is, as the Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana who opened the Discussion for the Opposition said, the long delays that people have to endure at the outpatient departments of hospitals. That makes it essential for the parents to stay away from work, many of whom, as I mentioned, are daily wage earners. It also makes it uncomfortable for the parents to leave the other children at home while the mother or the father takes their sibling to hospital. So, all that makes it necessary for those families who scrape the bottom to seek medical treatment from a private dispensary in their vicinity operating on a day-to-day basis. I am certain that the digitalization process initiated by the Government would ease such delays and streamline the services, cutting down on the time the patients have to spend at the OPD. The phenomenon of seeking medical services from the nearest dispensary as a private practitioner, I witnessed it has had a surge. There was an increased number of patients who came for private medical treatment, although they could not afford it, during the tragic incidences where infirmity and even death of individuals resulted mainly among those who chose to seek medical treatment from government institutions, and it was due to the low quality or substandard medicines and even contaminated injections. Those drugs were procured not due to ignorance, but driven by man's greed. It is not a mere crime against humanity, but also a sin against humanity. The poorest of the poor were the worst affected. Let bygones be bygones as we resolve to ensure that such unfortunate, unforgivable incidents never ever happen in our nation. Another factor that greatly contributes to infirmity and sickness among people of urban areas I mentioned earlier is the poor environmental conditions. As you would know, open drains, poor sanitary conditions and the overtly unhealthy state in and outside of their dwellings contribute to communicable diseases. With the "Clean Sri Lanka" concept and initiative by the Government, we all hope that those factors would be effectively controlled, managed and addressed. The Hon. Leader of the Opposition spoke about the brain drain that has affected the health sector of this country. Yes, the brain drain has been a stumbling block when it comes to maintaining an effective health service in this country. Every segment of health service providers, be it consultants, medical officers, nursing staff or every category of trained paramedical technicians perfusionists, physiotherapists, speech therapists or audiologists chose to leave the shores of this country. The downfall in the economy, the deteriorating law and order situation, the education opportunities available for their children and other factors, too, were contributory to this brain drain. Though better salaries abroad was one attractive factor, it was not the only factor; it was because people just, sadly, lost hope in their motherland. They chose to leave mainly for the betterment of their children seeking for better education, better security and a better law and order situation where they could raise their children in. We all hope that with the "new reawakening", this trend affecting not only the health sector, but other sectors as well would be reversed and brought under control because every one of those who left the shores of this country did so only physically; they all left their hearts in Sri Lanka, the land we all love! Another factor that I noticed affecting the people in the area I come from is substance abuse and narcotic drug usage. Today, that is a major factor for the negative health consequences of the users themselves and their families mainly among the urban population. That menace and curse to our society is causing various social evils in addition to breaking up the very fabric of families in the society. I would like to tell you that I, as a doctor, have come across increased use of substance and narcotics by women of this society, especially where I come from. It could be the same in other areas, too. I have even come across mothers who were five or six months pregnant and who came with their other children, sat in front of me and asked, "ඩොක්ටර්, ඉඳලා හිටලා අයිස් ටිකක් ගත්තාට කමක්?" First, I was confused as to what they meant by "໖໖"; I thought they were talking of cool drinks. But, no, that was the narcotic, crystal methamphetamine which has become a menace to this society. So, what do you expect the health of that mother and the unborn child would be? We, the Government, will certainly address that issue. We have to address that issue in different angles, while law enforcement is a necessity. We also have to include education among the categories of such persons who may have a tendency for such addictions, counselling, rehabilitation and taking steps to integrate such rehabilitated people into the society. Then, the Government of the day has allocated Rs. 1.5 billion for control and prevention of communicable diseases. Our preventive health service has been the pride and the diamond on the crown of our health service admired by many countries in the region. The Government has implemented a plan and a programme for health screening of all individuals above the age of 40 years in order to detect very early non-communicable diseases such as heart diseases, diabetes, vascular diseases, kidney diseases and neurological diseases which come up among the aging population. We, as a nation, are also faced with an aging population, for which the Government has drawn up a plan. I also wish to state before this House that the Government has allocated a sum of Rs. 32.4 billion towards maintenance, rehabilitation and improvement of the existing health service infrastructure, which includes completion of the construction of certain hospital buildings that had come to a standstill. This is in addition to the Rs. 3.2 billion set aside for constructing new units at certain identified hospitals around the Island. Key welfare projects are also addressed in the health budget of 2025. This includes a nutritional food package for expectant mothers, for which a sum of Rs. 7.5 billion has been allocated. The reviving of the Triposha Programme, which has already begun, is a great blessing for expectant mothers and children alike. I remember how mothers used to come to the clinic with their children and the joy on their faces when they got those two packets of Triposha; it brought happiness to the faces of the children and the mothers. So, that is a very welcome move and I think it should continue until this nation needs it. The "Suwa Seriya" Ambulance Service, which was mentioned by the Opposition Member who opened this Discussion, is also allocated Rs. 49 billion in this Budget. Better salaries and allowances to doctors, nurses and the other categories of medical staff have been an issue since that new Budget was presented. The Hon. Minister of Health has taken so much pain to explain in detail and categorize this increase to this House and to the nation as such. The Government and the nation truly appreciate the sincere dedication of the staff of the health service, which has served this nation so far, and their proclamation that their trade union action would be put off. I also would like to emphasize that doctors have the greatest passion for their career and profession; they sacrifice their personal time with their families and for leisure to be at work. Out of the nursing staff, 95 per cent are women who have multifaceted roles being a daughter, a wife, a mother and a homemaker. And, it touches us all that they come to duty, for example, in a paediatric ward, when their own children are sick at home or that they come to look after elderly patients in hospitals or other institutions while they also have old parents, who may be bedridden, at home. That is, indeed, laudable and is always appreciated by this nation. Please, give me one more minute, Sir. I would like to state that, as I mentioned earlier, this Discussion has been very healthy so far; each of the Hon. Members of the Opposition who spoke before me, the Hon. Leader of the Opposition and the (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, were very passionate on improving the health sector of this country, and the whole House appreciates that. In conclusion, I would like to share my personal experience. Every day when I come into Parliament through the Members' Entrance, on either side, I see pictures of Hon. Members of Parliament who had served before us and left. They had served before us. Sometimes, I keep my bag on the ground, look at those photographs and think of the good legacy they had left behind. I would like to say, let us all resolve that we leave a good legacy behind, which would be celebrated by generations to come. It reminds me of a quotation that I always valued and I would like to share with you, if you could give me thirty seconds, Sir: "One day this world would remember us for the good we did, for those with whom we had nothing in common, except our shared humanity." Thank you, Sir, for the time given to me.

**ගරු (වෛද්‍ය) පත්මනාදන් සත්‍යලිංගම් මහතා:** Thank you so much. கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, சுகாதாரம் மற்றும் வெகுசன ஊடக அமைச்சினுடைய இன்றைய விவாதத்தில் கலந்துகொள்வதையிட்டுப் பெரும் மகிழ்வடைகின்றேன். இலங்கையின் சுகாதாரக் குறிகாட்டிகள், ஏனைய ஆசிய நாடுகளுடன் ஒப்பிடும்போது நல்ல நிலையிலேயே உள்ளது. இருந்தபோதும் 2021ஆம், 2022ஆம் ஆண்டுகளில் ஏற்பட்ட 'கொவிட்-19' தாக்கம், அதேபோல் இந்த நாட்டில் ஏற்பட்ட பொருளாதார நெருக்கடி நிலை காரணமாக உலகிலுள்ள நாடுகளைப் போன்று எங்களுடைய நாட்டிலும் சுகாதார நிலையில் மோசமான பாதிப்பு ஏற்பட்டது. குறிப்பாக, சுகாதார சேவை வழங்கலில் ஏற்பட்ட தாக்கமே இதற்கான முக்கிய காரணமாகும். அதனால், மக்கள் தமது சேமிப்பிலிருந்து சுகாதாரத்துக்காகப் பெருந்தொகை நிதியைச் செலவிட நேரிட்டது. இந்த நிலை எமது மக்களின் பொருளாதாரத்தில் பாரிய தாக்கத்தைச் செலுத்தியதால், அவர்கள் ஏனைய தேவைகளுக்காகச் செலவிடக்கூடிய பணத்தின் அளவிலும் தாக்கம் செலுத்துகிறது. உலகளாவிய சுகாதாரப் பாதுகாப்பு -Universal Healthcare Coverage அதன் தரத்திலிருந்து குறைவடைவதை அவதானிக்கக்கூடியதாக உள்ளது. உலகளாவிய சுகாதாரப் பாதுகாப்பை உறுதிப்படுத்த ஆரம்ப சுகாதார பராமரிப்பு அணுகுமுறையை நாடுமாறு உலக சுகாதார நிறுவனம் ஆலோசனை வழங்கியுள்ளது. அதாவது, Primary Healthcare Approach ஒரு சிறந்த முறைமை என்பதை அந்நிறுவனம் அறிவித்துள்ளது. சுகாதாரம் என்பது அபிவிருத்தியின் முன்நிபந்தனை மட்டுமல்ல, அது அபிவிருத்தியின் வெளிப்பாடு மற்றும் அளவுகோலுமாகும். இலங்கையின் சனத்தொகை 2050ஆம் ஆண்டளவில் அண்ணளவாக 25 மில்லியனை எட்டலாமெனக் கூறப்படுகிறது. இலங்கைச் சனத்தொகையில் மூத்தவர்களின் எண்ணிக்கையும் மக்களின் ஆயுட்காலமும் அதிகரித்துச் செல்வதைக் காணக்கூடியதாகவுள்ளது. இலங்கையில் இறப்புக்கான காரணத்தைப் பார்த்தால், பாரிசவாதம் 'ஸ்ரோக்' இருதய நோய், சயரோகம் என்பன முதல் நிலையிலும், நாள்பட்ட நுரையீரல் நோய்கள் என்பது அதற்கு அடுத்ததாகவும் காணப்படுகிறது. மொத்த இறப்புகளில் 74.8 சதவீதமானவர்கள் தொற்றா நோயினாலேயே இறப்பதைக் காணக்கூடியதாக இருக்கிறது. எனவே, எமது நாடு ஆரம்ப சுகாதார பராமரிப்பு முறையை மேலும் அபிவிருத்தி செய்யவேண்டிய தேவையில் இருக்கிறது. ஆரம்ப சுகாதார அபிவிருத்தியென்பது உகந்த திறன், சமமான விநியோகம், தயாரிப்புக்கான அணுகல் வசதி ஆகியவற்றை முன்னுரிமைப்படுத்திச் செய்யப்பட வேண்டியதாக இருப்பதால், நாட்டின் சுகாதாரத்தை மேம்படுத்துவதற்கு நாங்கள் புதியதொரு அணுகுமுறையை நாடிப் போகவேண்டிய தேவை காணப்படுகின்றது. அடுத்ததாக, எங்களுடைய மாவட்டத்திலுள்ள பிரச்சினைகளை ஆராய்ந்து பார்க்கும்போது, வவுனியா மாவட்டத்தைப் பொறுத்தவரையில் அங்குள்ள பொது வைத்தியசாலையில் முழுமைபெறாத நிலையில் காணப்படுகின்ற விபத்து மற்றும் அவசர சிகிச்சைப் பிரிவின் வேலைகளை நிறைவுசெய்வதற்காக 600 மில்லியன் ரூபாய் மேலதிகமாகத் தேவைப்படுகிறது. உங்களுடைய அமைச்சிலிருந்து இந்த 600 மில்லியன் ரூபாயை ஒதுக்கீடு செய்யுமாறு கெளரவ அமைச்சரவர்களிடம் மிகவும் தாழ்மையுடன் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அதேபோல, புதிதாக நிர்மாணிக்கப்பட்ட இருதய மற்றும் சிறுநீரக சிகிச்சைப் பிரிவை இயங்க வைப்பதற்கான ஆளணியை ஏற்படுத்திக் கொடுக்க வேண்டும். நெதர்லாந்து நாட்டினுடைய நிதியினூடாக வவுனியா, முல்லைத்தீவு, கிளிநொச்சி, யாழ்ப்பாணம் ஆகிய மாவட்டங்களில் விசேட மருத்துவப் பிரிவுகள் உருவாக்கப்பட்டது. அந்தப் பிரிவுகள் தற்போது முழுமையாக இயங்காமையால், மக்கள் பயன்பெற முடியாத நிலைமை காணப்படுகிறது. இதற்குரிய முக்கியமான காரணம், அந்தப் பிரிவுகளுக்குத் தேவையான ஆளணிப் பற்றாக் குறையாகும். ஆகவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இதில் முக்கிய கவனம் செலுத்த வேண்டுமென்று நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். எங்களுடைய வவுனியா மாவட்டம் சிறுநீரக நோயினால் chronic diseases பாதிக்கப்பட்ட நோயாளர்கள் அதிகமாகக் காணப்படும் இடமாக இருக்கிறது. அங்கு சிறுநீரக மற்றும் இரத்த சுத்திகரிப்பு சிகிச்சைகள் நடைபெறுகின்றது. அங்கு தற்போது 180 நோயாளர்கள் தொடர்ச்சியான இரத்த சுத்திகரிப்பை dialysis -செய்து கொண்டிருக்கின்றார்கள். ஆனால், அங்கு புதிய நோயாளர்கள் வந்துகொண்டிருக்கிறார்கள். இது தனியே வவுனியா மாவட்டத்திற்கு மாத்திரமான பிரிவு அல்ல. அண்மையிலே இருக்கின்ற பதவியா, மதவாச்சி, மன்னார் போன்ற ஏனைய பிரதேசங்களிலிருந்தும் பெருந்தொகையான நோயாளர்கள் அங்கு வருகிறார்கள். அங்குள்ள Dialysis Unitஇல் 2024ஆம் ஆண்டில் மாத்திரம் கிட்டத்தட்ட 12,000 dialysis slots செய்யப்பட்டிருக்கின்றது. இருதய சிகிச்சைப் பிரிவிலே 2022ஆம் ஆண்டில் மாத்திரம் கிட்டத்தட்ட 7,500 நோயாளிகள் பயன்பெற்றிருக்கிறார்கள். ஆகவே, அங்கு மேலும் 4 இரத்தச் சுத்திகரிப்பு இயந்திரங்களையாவது பெற்றுத் தரவேண்டிய கம கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு இருக்கின்றது. தயவுசெய்து அதை எங்களுக்குப் பெற்றுத் தாருங்கள்! அத்துடன், வவுனியா மாவட்டத்திலே இருக்கின்ற செட்டிகுளம் ஆதார வைத்தியசாலை ஒரு பாரிய பிரதேசத்தை cover பண்ணுகின்ற வைத்தியசாலையாக இருக்கின்றது. ஆனால், அங்கு பாரிய குறைபாடுகள் காணப்படுகின்றன. குறிப்பாக, அங்கு ஆய்வுகூட வசதிகள் மேம்படுத்தப்பட வேண்டும். வட மாகாண சுகாதார சேவைகள் திணைக்களத்தினூடாக அதற்குரிய கோரிக்கை சுகாதார அமைச்சர் அவர்களுக்கு முன்வைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. மேலும், அந்த வைத்தியசாலையின் கழிவு நீர் முகாமைத்துவம் மிகவும் மோசமான நிலையிலே இருக்கின்றது. எனவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இது சம்பந்தமாக உங்களுடைய கரிசனையைச் செலுத்த வேண்டும். அதேபோல, எங்களுடைய முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தை எடுத்துக்கொண்டால், அங்குள்ள வைத்தியசாலையில் medical wardsஇற்குரிய complex ஒன்று இல்லாதிருக்கின்றது. தற்போது அங்குள்ள 42 கட்டில்களை வைத்துக்கொண்டுதான் அங்குள்ள வைத்தியர்கள் நோயாளர்களுக்குச் சேவை செய்கிறார்கள். 2017ஆம் ஆண்டில் இந்திய அரசின் நிதியுதவியில் அங்கு Medical Ward Complex ஒன்றைக் கட்டுவதற்குரிய ஏற்பாடுகள் செய்யப்பட்டாலும்கூட, 2024ஆம் ஆண்டில்தான் அதற்குரிய soil test செய்கின்ற நிலைமையை அவர்கள் எட்டியிருக்கிறார்கள்; மிகவும் slow ஆகத்தான் இந்த process நடக்கின்றது. இதற்கு எங்கள் தரப்பில் இருப்பவர்களே முழுமையான பொறுப்பை ஏற்கவேண்டியிருக்கிறது. எங்களுடைய அமைச்சு மட்ட அதிகாரிகளினதும், குறிப்பாக ERD External Resources Department இதற்கு முக்கியமான காரணமாகச் சொல்லப்படுகின்றது. எனவே, கெளாவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்தில் தனிப்பட்ட கரிசனையைச் செலுத்தி, இந்தத் தாமதத்தை உடன் நீக்குமாறு தயவோடு கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அதேபோல, முல்லைத்தீவு மாவட்டப் பொது வைத்தியசாலையிலே Board certified consultants இரண்டுபேர் இருக்கிறார்கள். மேலதிகமாக இன்னும் Board certified consultants இருவரை அங்கு நியமிப்பதனூடாக. உள்ளகப் பயிற்சிக்குரிய அனைத்து வசதிகளையும் கொண்ட அந்த வைத்தியசாலைக்கு உள்ளகப் பயிற்சி வைத்தியர்களை நியமிக்கும்போது அந்த வைத்தியசாலையினூடாக வழங்கப்படுகின்ற சேவையின் தரம் நிச்சயமாகக் கூடும் என்பதில் எந்த மாற்றுக் கருத்தும் இல்லை. முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற புதுக்குடியிருப்பு வைத்தியசாலை 2017 ஆண்டு ஆதார வைத்தியசாலையாகத் தரமுயர்த்தப்பட்டாலும், இன்றுவரை அதன் ஆளணி என்பது மீள் விரிவாக்கம் செய்யப்படவில்லை. ஆகவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் அதற்குரிய ஆளணி தொடர்பான கரிசனையை நான் வேண்டி நிற்கின்றேன். அதேபோல, மருந்துக் கலவையாளர்களை எடுத்துக் கொண்டால், குறிப்பாக எங்களுடைய நாட்டிலே இருக்கின்ற சிறிய வைத்தியசாலைகளிலே மருந்துகளை வழங்குவதற்குச் சிற்றூழியர்கள் பயன்படுத்தப்படுகிறார்கள். எங்களுடைய மாகாணத்தைப் பொறுத்தவரையிலே அங்கீகரிக்கப்பட்ட மருந்துக் கலவையாளர் ஆளணியில் 83 வெற்றிடங்கள் இப்போது காணப்படுகிறது.குறிப்பாக முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தை எடுத்துக்கொண்டால், அங்குள்ள 34 ஆளணியில் 13 பேர் மட்டுமே கடமையாற்றுகின்றார்கள். ஆகவே, வைத்தியர்கள் நல்ல முறையிலே சிகிச்சையளித்தாலும் நோயாளருக்கு உரிய மருந்துகளைக் கொடுக்கக்கூடியதாக இந்த மருந்துக் கலவையாளர்களேனும் போதிய அளவில் பணிக்கு அமர்த்தப்பட வேண்டும். அதை நீங்கள் நிச்சயமாகச் செய்வீர்கள் என்று எதிர்பார்க்கின்றேன். நான் மன்னார் மாவட்டப் பொது வைத்தியசாலையைப் பொறுத்தவரையிலே, இந்திய அரசாங்கத்தினுடைய நிதி அனுசரணையில் Accident and Emergency Unitஇற்குரிய முன்னாயத்த வேலைகள் செய்து முடிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதனையும் விரைவுபடுத்துமாறு கேட்டுக்கொள்கின்றேன். மேலும், அங்கு CT scan இயந்திரம் இல்லை. தேவையேற்படும்போது அங்கிருந்து 150 கிலோமீற்றருக்கு அப்பால் இருக்கின்ற யாழ். போதனா வைத்தியசாலைக்கோ அல்லது 90 கிலோமீற்றருக்கு அப்பால் இருக்கின்ற வவுனியா பொது வைத்தியசாலைக்கோ நோயாளர்களை அனுப்ப வேண்டிய நிலை இருக்கின்றது. அங்கு CT scan இயந்திரத்தைப் பொருத்துவதற்கான கட்டுமானங்கள் 2020ஆம் ஆண்டிலே செய்யப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த வருடத்திலே, இந்தப் பாதீட்டின் ஊடாக ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதியில் வாங்கவிருக்கும் CT scan இயந்திரங்களில் ஒன்றை மன்னார் மாவட்டத்திற்கு முன்னுரிமை அடிப்படையில் வழங்கவேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அதேபோல, வவுனியா மன்னார் எல்லையிலே இருக்கின்ற இரணை இலுப்பைக்குளம் வைத்தியசாலை. 50க்கும் மேற்பட்ட கிராமங்களைக் கையாள்கின்ற ஒரு நிலையில் இருந்தும், நீண்ட காலமாக அந்த வைத்தியசாலை ஒரு PMCU ஆகவே இருக்கின்றது. கெளரவ அமைச்சர் அவர்கள் கூறியதுபோல, விஞ்ஞான ரீதியாக ஆய்வுகளை மேற்கொண்டு அதனை ஒரு பிரதேச வைத்தியசாலையாகத் தரமுயர்த்த வேண்டிய தேவையிருக்கின்றது. அதற்கும் உங்களுடைய கவனத்தை நான் கோருகின்றேன். சித்த மருத்துவத் துறையை எடுத்துக்கொண்டால். எங்களுடைய வடக்கு மாகாணத்திலே 'லங்கா சித்த ஆயுர்வேத மருத்துவக் கல்லூரி' என்ற ஒரு கல்லூரி இருக்கின்றது. 1925ஆம் ஆண்டு 100 வருடங்களுக்கு முன்னர் -இலங்கையிலே தாபிக்கப்பட்ட முதலாவது சுதேச மருத்துவக் கல்லூரியாக இது விளங்குகின்றது. இந்த மருத்துவக் கல்லூரியிலேயிருந்து வெளியேறிய 1000க்கும் மேற்பட்ட சித்த மருத்துவர்கள் மற்றும் பரம்பரை மருத்துவர்கள் இப்போது மக்களுக்குத் தங்களுடைய சேவையை வழங்கிக் கொண்டிருக்கின்றர்கள். ஆனால், கடந்த சில ஆண்டுகளாக இந்த லங்கா சித்த ஆயுர்வேத மருத்துவக் கல்லூரி நிதிப் பிரச்சினை மற்றும் அங்கு ஏற்பட்ட நிர்வாகப் பிரச்சினை காரணமாக மூடப்பட்டிருக்கின்றது. எங்களுடைய மாகாணத்திலே வாழுகின்ற பரம்பரைச் சுதேச மருத்துவர்களுடைய அறிவை மேம்படுத்தக்கூடிய ஒரேயொரு சந்தர்ப்பமாக இருக்கின்ற இந்த லங்கா சித்த ஆயுர்வேத மருத்துவக் கல்லூரியைச் சுதேச மருத்துவத் துறையின் நிர்வாகத்தில் எடுத்து, மீண்டும் இயங்குநிலைக்குக் கொண்டுவர வேண்டுமென்று கௌரவ அமைச்சர் அவர்களைத் தயவாகக் கேட்டுக் கொள்கிறேன். எங்களுடைய நாட்டிலே ஆயுர்வேத, சித்த, யுனானி படிப்பை முடித்த 1,800 பட்டதாரிகள் வேலையற்றவர்களாக இருக்கிறார்கள். மருத்துவப் பட்டப் படிப்பை முடித்துள்ள இவர்களில் பலர் தற்போது வெவ்வேறு திணைக்களங்களிலே அபிவிருத்தி உத்தியோகத்தர்களாக DOஆக வேலை செய்வதுடன், சிலர் சுய தொழில்களைச் செய்பவர்களாகவும் இருக்கிறார்கள். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இந்த விடயத்தில் கூடிய கவனம் செலுத்தி, பட்டப்படிப்பை முடித்த இந்த மருத்துவர்களுக்குரிய நியமனங்களை வழங்குவதற்குரிய ஏற்பாட்டை நீங்கள் செய்யவேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். எங்களுடைய பாரம்பரிய மருத்துவ முறையான சித்த மருத்துவத்துக்குத் தேவையான மருந்து வகைகள் இலங்கையில் கிடைப்பதில்லை. இந்த மருந்துகள் இந்தியாவிலிருந்து கொண்டு வரப்படுவதால் அவற்றின் விலை மிகவும் அதிகமாக இருக்கின்றது. ஆகவே, சித்த மருத்துவத்துக்குத் தேவையான மருந்துகளை உற்பத்தி செய்யக்கூடிய வகையிலான முதலாவது தொழிற்சாலையை இலங்கையில் வடக்கு மாகாணத்தில் உருவாக்க உங்களுடைய அனுசரணையை வேண்டி நிற்பதுடன், அதற்கான நிதி ஒதுக்கீட்டினை மேற்கொள்ள வேண்டுமெனவும் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். இப்போது எங்களுடைய மாகாணத்திலே காணப்படுகின்ற போதைவஸ்துப் பிரச்சினை தொடர்பாக நேற்று இங்கே விவாதிக்கப்பட்டது. இந்தப் போதைவஸ்துப் பிரச்சினையைக் கையாளக்கூடிய வகையிலே, எங்களுடைய மாகாண சுகாதார அமைச்சு வடக்கு மாகாணத்தின் 5 மாவட்டங்களிலும் மது மற்றும் போதைவஸ்துப் பாவனையிலிருந்து அவர்களுக்கு மருத்துவப் புனர்வாழ்வை வழங்குவதற்கான 5 நிலையங்களை ஒவ்வொன்றும் தலா 32 மில்லியன் ரூபாய் செலவிலே அமைத்திருக்கிறது. இந்த நிலையங்கள் ஒன்றிரண்டைத் தவிர மற்றையவை தற்போது ஒழுங்காக இயங்குவதில்லை. அதற்குரிய முக்கியமான காரணமாகவும் ஆளணிப் பற்றாக்குறையே காணப்படுகின்றது. ஆகவே, கெளரவ அமைச்சரவர்கள் இந்த விடயத்திலேயும் முக்கிய கவனம் செலுத்த வேண்டும். கௌரவ அமைச்சசர் அவர்களே, வவுனியா மாவட்டத்திலே 'ஒசுசல' outlet ஒன்றைக் கொண்டுவருவதற்கு நடவடிக்கை எடுப்பதாக நீங்கள் கூறியிருந்தீர்கள். அதற்காக எங்களுடைய மக்கள் சார்பாக உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொண்டு, எனது உரையை முடித்துக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, සෞඛ්‍ය හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන මේ වෙලාවේ අපේ දිස්ත්‍රික්කයෙන් බිහි වුණු අමාත්‍යවරයකු වන නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමාට මුලින්ම මම සුඛ පතනවා. ඔබතුමාගේ අමාත්‍ය ධුරය, ආණ්ඩු පක්ෂයේ සංවිධායක ධුරය සහ ආණ්ඩුවේ කැබිනට් මාධ්‍ය ප්‍රකාශක ධුරය හොඳින් කරගෙන යන්න ලැබේවා කියලා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මම නිර්ලෝභීව කියන්න ඕනෑ ඔබතුමා දක්ෂයෙක් බව. ඇයි ඒ? ඊයේ වෙනකොට රට තුළ කථාවක් තිබුණා වෛද්‍යවරුන්ගේ වැඩ වර්ජනයක් ගැන. ඊයේ ඒක පටන් ගන්නවා, අද සිට අඛණ්ඩව ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා කිව්වා. අනෙක් පැත්තෙන් මේක අනෙක් කාර්ය මණ්ඩල, කම්කරුවන්, හෙදියන් ඒ අයගේ ප්‍රශ්න සම්බන්ධව වැඩ වර්ජනයකට යන්න සිටින වෙලාවක්. අපි දැක්කා ඔබතුමා ඒ වෛද්‍යවරු එක්ක, වෛද්‍යවරුන්ගේ සංගමයත් එක්ක, ඒ වෘත්තීය සමිති නායකයෝත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අද දවස ඇතුළත ඒක අවසන් කරගෙන තිබෙනවා. වැඩ වර්ජන නිසා අවසානයේ අමාරුවේ වැටෙන්නේ කවුද? ඒවා කරන්න ගියාම අමාරුවේ වැටෙන්නේ මේ රටේ ඉන්න රෝගී ජනතාව. ඒ නිසා අද ඒ පිරිස වර්ජනයෙන් ඉවත් කරගෙන සාකච්ඡාවට අවතීර්ණ කර ගැනීම ගැන මගේ ගෞරවය ඔබතුමාට පළ කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, හැබැයි ඒක තාවකාලික පැලැස්තරයක් විය යුතු නැහැ. ස්ථිර විසඳුමක් දෙන්න ඕනෑ. මම විශ්වාස කරනවා වෛද්‍යවරයෙක් වෛද්‍යවරයකුට එරෙහි වෙන්නේ නැහැ කියලා. මොකද, ඔබතුමාට ඇමතිකම හම්බ වුණේ පස්සේ නේ. ඇමතිකම හම්බ වෙන්න ඉස්සෙල්ලා නේ වෘත්තීය වශයෙන් ඔබතුමා වෛද්‍යවරයෙක් වුණේ. අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වෛද්‍යවරු වැඩියි. මම හිතනවා, - මම නිවැරදිද දන්නේ නැහැ - වෛද්‍යවරු 20ක් විතර ඉන්නවා කියලා. ඔව්, මෙතැන වෛද්‍ය රාමනාදන් අච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා කියනවා 21 දෙනෙක් ඉන්නවා ලු. වෛද්‍යවරු 21 දෙනෙක් ඉන්න පාර්ලිමේන්තුව, වැටුප් සම්බන්ධයෙන් හෝ වෙනයම් කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් වෛද්‍යවරුන්ට විරුද්ධව තීන්දුවක් ගනියි කියලා මම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. හේතුව, මීට ඉස්සෙල්ලා වෛද්‍යවරුම නොවෙයි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා වුණේ. නමුත්, වෛද්‍යවරයෙක් වෙන්න තිබෙන අමාරුව දන්න, වෛද්‍යවරයෙක් වෙන්න ඒ දුෂ්කර ගමන ආව කෙනෙකු විධියට ඔබතුමා වෛද්‍යවරුන්ට විරුද්ධ වෙන්නේ නැහැයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා ඉල්ලීමක් කරනවා සමස්ත වෛද්‍යවරුන්, සමස්ත හෙදියන් සහ මේ රටේ සමස්ත සෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩල වෙනුවෙන්, ඔබතුමා හොඳ තීන්දුවකට එන්න කියලා. රටේ තිබෙන මූල්‍ය තත්ත්වයත් එක්ක, රටේ තිබෙන ආර්ථික තත්ත්වය එක්ක සමහර විට මේ තීන්දු ගන්න අමාරු වෙයි. ඒක නොදැන නොවෙයි මම මේ කථා කරන්නේ. හැබැයි, මේ අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් අපේ රටේ තිබෙන්නේ නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවාවක්. ඒ නිසා මේක කරගෙන යන්න ඔබතුමාගේ පූර්ණ අවධානය යොමු කරන්න. ඔවුන්ට අසාධාරණයක් වෙන්න දෙන්න එපා. අසාධාරණයක් වෙච්ච ගමන් ඔවුන් වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ග වලට යනවා. එතකොට අහිංසක ලෙඩ්ඩි මැරෙනවා. පෞද්ගලික රෝහල් වලට යන්න බැරි මිනිස්සු, පැනඩෝල් පෙත්තක් ගන්න බැරි මිනිස්සු, අනේ ඇඳන් උඩ මැරෙනවා. ඊට පස්සේ මාධ්‍යයෙන් එතැනට ගිහිල්ලා මොකද වුණේ කියලා අහන කොට, ඒ ගොල්ලන් උත්තර දෙනවා. ඊට පසුව රටම ආණ්ඩුවට බණිනවා. ඒ නිසා මේ තත්ත්වය ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා කිව්වා, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 479 ක් වෙන් කළා කියලා. ඒ වාගේම සමස්ත සෞඛ්‍ය අංශය වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 604ක් වෙන් වෙනවා. පළාත් සභා සහ මධ්‍යම රජය හරහා මේ රටේ සෞඛ්‍යයට වැඩි මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒක ඉතාම හොඳ දෙයක්, ප්‍රමුඛතාව අනුව ගත්ත තීන්දුවක්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමතියි. මම සාමාන්‍යයෙන් රෝහල් වල තිබෙන ස්කෑන් යන්ත්‍රය කැඩිලා, අරවා මේවා නැහැ කියලා සිල්ල රට කථා කරන්න කැමති නැහැ. හැබැයි ඔබතුමාත් දන්නවා, මීට ඉස්සෙල්ලා අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයකු විසින් ඩෙංගු මර්දනය සඳහා සේවකයන් බඳවාගෙන තිබෙනවා කියලා. මේක විශාල ප්‍රශ්නයක්. මේ අය ඔබතුමාත් හමුවෙන්න ඇති; අනන්ත අප්‍රමාණව ඔබතුමාත් හමුවෙන්න ඇති. දැන් මේ මිනිසුන්ට එලොවත් නැහැ. මෙලොවත් නැහැ. ඒ මිනිස්සු එලොවත් නැතිව, මෙලොවත් නැතිව ඉන්නේ ඒ මිනිසුන්ට රුපියල් 20,000 ක් විතර හම්බ වෙනවා. තවම ගිහින් ඒකට කඹුරනවා. ඒ නිසා මේ අය ගැන මොකක් හරි තීන්දුවක් ගන්න. මේ අය අහිංසක මිනිස්සු. මෙයින් වැඩි දෙනෙක් කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ අය. මොකද, වැඩිපුර ඒ දිස්ත්‍රික්කයෙන්නේ අරගෙන තිබෙන්නේ. මම මේ ඒ ඇමතිවරුන්ගේ වත් වෙන කාගේවත් නම් කියනවා නොවෙයි. වෙච්ච දේ ඇති සැටියෙන් කිව්වේ. ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මම ඔබතුමාට යම් කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි ඔබතුමා ගැන බැලුවොත්, ඔබතුමාත් සිංහල බෞද්ධ. මමත් සිංහල, බෞද්ධ. හැබැයි, අනෙක් ජාතීන්ට, අනෙක් ආගම්වලට ගරු කරන මිනිස්සු, අපි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, බුදුන් වහන්සේ දේශනා කරලා තිබෙනවා, "කතඤ්ඤ කතවේදී පුග්ගලෝ භික්ඛවේ දුල්ලභෝ ලෝකස්මිං "කියලා. මෙය පන්සිය පනස් ජාතක පොතේ සඳහන් වන "සීලව නාගරාජ" ජාතක කථාවට අදාළව බුදුන් වහන්සේ දේශනා කර තිබෙනවා. මොකක්ද මේකෙන් කියන්නේ? "කතඤ්ඤු" කතඤ්ඤු කියන්නේ කෘතවේදී මිනිස්සු, කළගුණ දන්න මිනිස්සු. "කතවේදී" කියන්නේ කළගුණ හරියාකාරව ඉටු කරන මිනිස්සු, කළගුණ සලකන මිනිස්සු. "කතඤ්ඤු කතවේදී පුග්ගලෝ භික්ඛවේ දුල්ලභෝ ලෝකස්මිං'' ඒ කියන්නේ, කළගුණ දන්නා, කළගුණ සලකන මිනිස්සු ලෝකයේ ඉතා අඩුයි කියන එක, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ තමයි බුදුන් වහන්සේ වදාළ ධර්මය. අපි පන්සිය පනස් ජාතක කථා වලින් තමයි මේ දේවල් උපුටා ගන්නේ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මම මේක කිව්වේ ඇයි? අපි සිංහල බෞද්ධයන් බුදුන් වහන්සේගේ ධර්මය තුළින් අපට උගන්වා තිබෙනවා, කළගුණ සලකන්න. උන්වහන්සේත් කළ ගුණ සැලකුවා, විශේෂයෙන්ම බෝ රජාණන් වහන්සේට බුද්ධත්වය ලැබීමේදී උන්වහන්සේට උපකාර කිරීම වෙනුවෙන් බුදුන් වහන්සේ බෝධීන් වහන්සේට කළගුණ දැක්වූවා. බුද්ධ චරිතය තුළින් කළ ගුණ සැලකීම සම්බන්ධව අනන්ත අපට කියා දීලා තිබෙනවා. මම මේ කළ ගුණ සැලකීම ගැන කියන්නේ ඇයි, ගරු ඇමති තුමනි? ඔබතුමා දන්නවා, ඉතිහාසයේ ඉඳලා මේ රටේ ජනාධිපතිවරුන් බිහි වී තිබෙන බව. අපි මෑත යුගය ගනිමුකෝ. මෑත කාලය තුළ අපේ කාලයේ සිටි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගැන බලමු. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දකුණෙන් ආපු නායකයෙක්. එතුමා රටටම වැඩ කරන ගමන්, විශේෂයෙන්ම හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයට, දකුණු පළාතට වැඩියෙන් වැඩ කළා. එහෙම වැඩ කරලා තමන්ගේ ජනතාවට කළගුණ සැලකුවා. එතුමාගේ කාලයේ අධිවේගී මාර්ග හැදුවා. ඔබතුමාත්, මමත් ඒවායේ යනවා. ඒ වාගේම එතුමාගේ කාලයේ වරායවල් හැදුවා, ගුවන් තොටුපොළවල් හැදුවා. ඒ විධියට මිනිස්සුන්ට උදවු කළා. අන්න, මහින්ද රාජපක්ෂ බුදුන් වහන්සේගේ දර්ශනය අනුව ගමනක් ගියා. ඉන් අනතුරුව තමුන්නාන්සේලාත් එකතු වෙලා හදා ගත් යහපාලන ආණ්ඩුවේ ජනාධිපති වුණු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා පොළොන්නරුවේ හොඳ රෝහල් හැදුවා. බලන්න ලස්සනයි. හොඳ රෝහල් හදලා, පාරවල් හදලා පොළොන්නරුවේ මිනිස්සුන්ට උදවු උපකාර කළා, බුදුන් වහන්සේගේ දර්ශනය අනුව. මෑත යුගයේ බිහි වුණේ අපේ අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා. එතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය කථාව අපි දැක්කා. එතුමා ඉපදුණේ තඹුත්තේගම. එතුමා ඉපදුණු තඹුත්තේගම ප්‍රදේශයේ මිනිස්සුන්ට කෘතවේදීත්වය දැක්වීම වෙනුවෙන් විශේෂයෙන්ම ඒ ප්‍රදේශයේ දුම්රිය ස්ථානය වැඩිදියුණු කිරීම ඇතුළු තවත් සංවර්ධන කටයුතු සම්බන්ධව මේ අය වැය යෝජනාවලියේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. මේවා කළගුණ දැක්වීම්. බෞද්ධ දර්ශනය අනුව, මම අර කියපු බුද්ධ වචනය එක්ක බැඳෙන දේවල් තමයි මේවා. දැන් මම කාගේ ළඟටද එන්න හදන්නේ ? මම කාගේ ළඟටද මේ එන්න හදන්නේ, කරකවාගෙන? මම එන්න හදන්නේ සෞඛ්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය, නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා ළඟට ගරු ඇමතිතුමනි, මම බොහොම පැහැදිලිව කියන්නේ මේකයි. බුදුන් වහන්සේ වදාළ ධර්මයට, ඒ දර්ශනයට සිංහල බෞද්ධයන් හැටියට අපි හිස නමනවා, අපි ඒ ගැන හිතනවා. අර මම කියපු නායකයෝ, - ඔබේ නායකයාත්, අපේ නායකයෝත්; හිටපු ඔක්කෝම නායකයෝත් කළා වාගේ - ඔබ තුමා කළ සම්පූර්ණ කථාව මම අහගෙන හිටියා. ඔබතුමා කිවේ ඇත්ත, හරි න්‍යාය. ඒ කියන්නේ අපට ඕනෑ විධියට රෝහල් වැඩි දියුණු කරන එක, ජාතික රෝහල් කරන එක නොවෙයි කළ යුත්තේ. නමුත් තමුන්නාන්සේට මේ දේශපාලන ගමන එන්න ශක්තිය දීපු කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව ගැන හිතලා ඒ ප්‍රදේශයේ තිබෙන රෝහල් කෙරෙහිත් වැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න. අන්තිමට ඉතුරු වෙන්නේ ඔච්චරයි ඇමතිතුමා. වෙන මොකුත් ඉතුරු වෙන්නේ නැහැ. මේ සමාජය එහෙමයි. අපි ඉන්නකම් - ඔව්, මොකුත් ඉතුරු වෙන්නේ නැහැ. අන්තිමට අපිට අන්තිමට ඉතුරු වෙන්නේ "අන්න අර මිනිහා ඉන්නා කාලයේ අර වැඩේ කෙරුවා" කියන එක විතරයි. ඕක තමයි ඉතුරු වෙන්නේ. අපි සදාකාලිකව ජීවත් වෙන මිනිස්සු නොවෙයි. අපේ කාලය තුළ අපි කරන දේ විතරයි ඉතුරු වෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ජ්‍යෙෂ්ඨයෙක් හැටියට, වැඩිහිටියෙක් හැටියට මම ඔබතුමාට මේ දෙන්නේ පොඩි උපදෙසක්. ඒක පිළිගන්න එක හොඳයි නේ. මම ඒ දිස්ත්‍රික්කයෙන් ආපු අයියා හැටියට සලකා ඔබතුමා මල්ලි හැටියට සලකා පොඩි උපදෙසක් දෙන්නම්. අපේ ලොකු අයියා කුමාර වෙල්ගම මැතිතුමා. එතුමා නැති වුණා නේ. අපි පක්ෂ භේදයකින් තොරව කටයුතු කරමු. ලොකු අයියා පොඩි මල්ලිට දෙන අවවාදයක් විධියට මෙය පිළිගෙන, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය වැඩිදියුණු කර ඒ යුතුකම ඉටු කරන්න කියලා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. ඒ වාගේම, රටේ සමස්ත ජනතාවටත් ඒ යුතුකම ඉටු කරන්න. ඔව්, වැඩිය කථා කරන්න ගියොත්, වෙන වෙන ඒවා කියැවෙනවා, ලයින් එක පනිනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා. ඔබතුමා බෝවන රෝග සහ බෝ නොවන රෝග සම්බන්ධව කථා කළා. මේ අතරින් බෝ නොවන රෝග හැදෙන ක්‍රම තිබෙනවා නේ, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඔබතුමා වෛද්‍යවරයෙක්. ඒ නිසා මට වැඩිය හොඳට ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා නේ. ඒකට එක හේතුවක් තමයි අධික මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතය. එහෙම වුණාම රෝග හැදෙනවා නේ. සිරෝසිස් හැදෙනවා, නොයෙක් ලෙඩ හැදෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මීට මාස 2කට විතර ඉහතදී ඔබතුමන්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා, පසුගිය රජය - රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාගේ රජය - කාලයේ ලබා දුන් මත්පැන් බලපත්‍ර 360ක විස්තර සහිත ලැයිස්තුවක්. හරි නේද, ගරු ඇමතිතුමනි? මා ළඟ තිබෙනවා, ඒ ලේඛනය. මෙතැන සෞඛ්‍ය නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් සිටින නිසායි මම මේ කියන්නේ. ඒ විධියට මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා දී තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා බොහොම පැහැදිලිව කිව්වා, මේ මත්පැන් බලපත්‍ර දීලා තිබෙන විධිය ගැන. ඒවා දීලා තිබෙන්නේ ටෙන්ඩර් කරලා නොවෙයි නේ. ඒවා ටෙන්ඩර් කරලා දීපු ඒවා ‍නොවෙයි. ඒවා දේශපාලන හේතූන් මත දීපු මත්පැන් බලපත්‍ර. ඒ බලපත්‍ර ලාභීන් ගැන අපි දැනගත්තා. අහවල් සමාගම, අහවල් කොම්පැනිය කියලා එහි තිබෙනවා. ඔවුන් තමයි වයින් ස්ටෝර්ස් දාලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. කළුතර දිස්ත්‍රික්කයටත් මත්පැන් බලපත්‍ර 6ක්ද, 7 ක්ද අලුතෙන් දිලා තිබෙනවා. ජනාධිපති අරමුදලෙන් සල්ලි ගත් අය පිළිබඳවත්, දේපළ හානි සම්බන්ධයෙන් සල්ලි ගත් අය පිළිබඳවත් ලැයිස්තුවක් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළා; ඒ ඔක්කොම ඉදිරිපත් කළා. අනෙක් ඒවා ගැන කෙසේ වෙතත් - අනෙක් ඒවා ගැනත් විස්තර දෙන්න - කළුතර දිස්ත්‍රික්කයට වයින් ස්ටෝර්ස් බලපත්‍ර දෙන්න නිර්දේශ කළේ කවුද කියලා මට ඉදිරිපත් කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. කවුද ඒක කළේ? පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්ද, ආසන සංවිධායකවරයෙක්ද, හිටපු ඇමතිවරයෙක්ද, එහෙම නැත්නම් තමන්ට හිතවත් කෙනෙක්ද, නිලධාරියෙක්ද කවුද කියන එක ඉදිරිපත් කරන්න. ඒක ඔබතුමාගෙයි, මගෙයි අනාගතයට සුබවාදී වෙයි. එලොවටයි, මෙලොවටයි දෙකටම සුබවාදී වෙයි. ඉක්මනටම මේක හොයලා දෙන්න. එහෙම වෙන එක හොඳයි නේ. ඒ කාලයේ හොයන්නේ කොහොමද, හොරෙන් නේ වැඩේ ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. හොරෙන් ගිය ඒවා හොයන්නේ කොහොමද ? ඒවා අපට හොයන්න බැහැ. ඒවා එහෙම, එහෙම ගිහිල්ලා ඇති. හැබැයි, එහෙම ගිය ඒවා දැන් හොයාගන්න පුළුවන්. නේද, ඇමතිතුමා? ඇයි, ඒ කාරණය සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය දවසේදී නේ මම කිව්වේ. මේ රටේ තිබෙන රෝහල් පද්ධතියට ගියාට පස්සේයි අපට ඒක තේරෙන්නේ. හුඟක් වෙලාවට මිනිස්සු මොකද කරන්නේ? මත්පැන් බීලා මිනිස්සු තමන්ගේ ජීවිතය නැති කර ගන්නවා. මිනිස්සු උදේ ඉඳන් රෑ වෙන කල් මත්පැන් බොනවා. මම කියන්නේ, මහජන නියෝජිතයෙක් මේ බලපත්‍ර ලබා දෙන්න නිර්දේශ කරලා තිබුණා නම්, ඒ විස්තර ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. මහජන නියෝජිතයෙකුට ඒක නිර්දේශ කරන්න බැහැ. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, මහජන නියෝජිතයෙක් ඒක නිර්දේශ කරලා තිබුණා නම් ඒ සම්බන්ධ විස්තර ඉදිරිපත් කර සභාගත කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මම වයින් ස්ටෝර්ස් ගැන කථා කළාට මේ රටේ වයින් ස්ටෝර්ස් වහලාම දාන්න කියලා මම කියන්නේ නැහැ. මොකද, ඒක මේ රටේ ආර්ථිකයට බලපානවා. ඒ වාගේම ඇත්ත ඇති සැටියෙන් කථා කරන කෙනෙක් හැටියට මම ඇත්ත කියනවා, මම නම් ඉඳලා හිටලා පොඩි අඩියක් ගහනවා. එහෙම ජොලියකුත් තියෙන්න එපා යැ. ඉඳලා හිටලා සතුටු වෙන වෙලාවක මමත් පොඩි අඩියක් ගහනවා. හැබැයි, ඒක දිගටම කරන්න ගියාම තමයි අර මම කියපු විධියට ඉස්පිරිතාලේ යන්න වෙන්නේ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ නිසා මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය විශේෂයෙන්ම යොමු කරන්න. කළුතර දිස්ත්‍රික්කයට මේ මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා දෙන්න නිර්දේශ කළේ කවුද කියන එක ගැන අපට කියන්න කියලා ඔබතුමන්ලාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ කාරණයත් මම විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. මේ, අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ නොවෙයි, ඔබතුමාටයි, මටයි යාබදව තිබෙන නෙළුව ප්‍රාදේශීය රෝහල ගැනයි කියන්නේ. නෙළුව කියන්නේ, පළාත් දෙකකට අයත් ප්‍රදේශයක්. බස්නාහිර පළාතට වාගේම දකුණු පළාතටත් අයත් නගරයක් දිස්ත්‍රික්ක වශයෙන් ගත්තොත්, කළුතර දිස්ත්‍රික්කය, ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය, මාතර දිස්ත්‍රික්කය අයත් වෙනවා. මාතරත් ඒකට අදාළයි. ඔබතුමා ඉපදුණු ගමේ ඉඳලා කිලෝමීටර ගණනක් යන කොට තමයි මේ ප්‍රාදේශීය රෝහල තිබෙන්නේ. මම ඒ රෝහලට ළඟදී ගියා. මගේ දරුවෙකුත් වෛද්‍යවරියක්. ඒ රෝහලේ තමයි සේවය කරන්නේ. ඒ නිසා මම එතැනට ගියා. මම එහි ගිය අවස්ථාවේ එම රෝහලට එන අයත් එක්ක කථා කළා. අඩුපාඩුකම් තිබෙනවා. ඒ අය අහිංසක මිනිස්සු. තේ දලු ටික කඩලා, වතුවල වැඩ කරලා, ලෙඩක් දුකක් හැදුණාම බෙහෙත් ගන්න ඒ රෝහලට එනවා. මම දැන ගත්ත කාරණයක් කියන්නේ. මේ ආණ්ඩුව ආපු ගමන් බඩු නැහැ කියන එක නොවෙයි මම කියන්නේ. මේ අඩුපාඩු පෙර ඉඳලා තිබුණු ඒවා. ඒ ගැන කියන එක නේ වටිනාකම. තුවාලයක් සිදු වුණාම ඒකට මැහුම් දමන්න අවශ්‍ය නූල ඒ රෝහලේ නැහැ. මම මේ එක දෙයක් විතරයි කිව්වේ. මෙන්න මේ වාගේ අඩුපාඩු තිබෙනවා, ඒ රෝහලේ ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ අඩුපාඩුකම් ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ප්‍රතිකාර ගන්න ගියාම සමහර රෝහල් වලින් කියනවා, ඇහැ ඔපරේෂන් කරන්න අහවල් පිහිය අරගෙන එන්න, අහවල් දේ අරගෙන එන්න, අහවල් බෙහෙත් ටික අරගෙන එන්න කියලා. සමහර විට ඒවා රෝහලේ නැතුව ඇති. එහෙම කියන එක කමක් නැහැ, යමක් කමක් තිබෙන මිනිසුන්ට. හැබැයි, මෙලෝ දෙයක් නැති මිනිහෙකුට එහෙම කිව්වාම මොකක්ද වෙන්නේ? ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, අද රෝහල් ඉස්සරහ තිබෙන්නේ මොනවාද කියලා. ඒ පෞද්ගලික ආයතන යම්කිසි සේවාවක් කරනවා. හැබැයි, ඒවා අද කළු කඩ බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. රෝගීන්ට අවශ්‍ය බෙහෙත් හෝ වෙනත් දේවල්වලට ඒ අයට හිතුණු හිතුණු ගණන් අද ඒ අය කියනවා. හේතුව මොකක්ද? කීය කිව්වත් ගන්න එපා යැ. ඇස් දෙක පෙනෙන්නේ නැත්නම්, යමක් ගෙනෙන්න කිව්වාම ගෙදර තිබෙන කන කර බඩු උකස් තියලා හෝ කමක් නැහැ, ඒ වැඩේ කර ගන්නවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, එම නිසා මේ කාරණය ගැනත් ඔබතුමා විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න. ගරු අමාත්‍යතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම ඔබතුමාට මතක් කරනවා, බෝ නොවන රෝග සම්බන්ධව. පුළුවන් නම් ඔබතුමා මේ සම්බන්ධව අලුත් ආරම්භයක් දෙන්න. බෝ නොවන රෝග අතර අපි බහුලව දකිනවා, හෘදයාබාධ සහ දියවැඩියාව. පුංචි දරුවන් පවා ගත්තාම අද මොනවාද අපට අහන්න ලැබෙන්නේ? මේ, ඉස්කෝලේ යන ළමයින්. පුංචි දරුවන්ටත් අද දියවැඩියාව තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඉස්සර අපි ඉස්කෝලේ යන කාලයේ අපේ විෂය ධාරවේ තිබුණා, ක්‍රීඩා. අද මොනවාද තිබෙන්නේ? අද ක්‍රීඩා නැහැ. ව්‍යායාම කරන එක අපි පාසලෙන් පටන් ගන්න ඕනෑ ගරු අමාත්‍යතුමනි, ව්‍යායාම කරන තැන් ටිකක් වැඩි කරන්න. පාසල් කාලයේ ඉඳලා ළමයින්ව ඒවාට යොමු කරන්න පුරුදු කරමු. අපි කරන්නේ මොකක්ද? ලෙඩාට බෙහෙත් කරන එක. ඒකයි අපේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන්නේ. හැබැයි, අපි ලෙඩ වෙන්න ඉස්සෙල්ලා ලෙඩේට බෙහෙත් හෙව්වේ නැහැ. අපි පාසල් අධ්‍යාපනයේ ඉඳලා මේ සම්බන්ධව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරනවා නම් බෝ නොවන රෝගීන් අඩු කර ගන්න පුළුවන්. අපි දැකලා තිබෙනවා, ජපානය වාගේ රටවල පාසල් පද්ධතියේ ඉඳලාම දරුවන්ව ඒ සඳහා යොමු කර තිබෙන ආකාරය. ව්‍යායාම කරලා ඔවුන්ගේ ඇඟෙන් දහඩිය ටිකක් පිට කර නිරෝගි දරුවෙකු බවට පත් කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ඒ රටවල සකස් කර තිබෙනවා. ඉස්සර මිනිස්සු, අපේ තාත්තලාගේ කාලයේ සහ ඔබතුමන්ලා අපි, ළිඳෙන් වතුර ඇදලා නාපු මිනිස්සු අපි පයින් ඇවිදපු මිනිස්සු. ඒවා ඔක්කෝම අද අපෙන් නැති වෙලා ගිහින් තිබෙනවා. අපි, දර පළපු මිනිස්සු. අපි ගහට නැඟලා පොල් කඩපු මිනිස්සු. දැන් ඒවා ඔක්කෝම නැති වෙලා ගිහින්, ගරු ඇමතිතුමනි. මෙන්න මේ ගැනත් ඔබතුමා විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරියේදී මේ වගකීම් ටික හරියට ඉටු කළොත් අපට පුළුවන්, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය හරහා ශුභවාදී ප්‍රතිඵලයක් ලබා ගන්න. ඔබතුමාට මෙම වගකීම් ටික හොඳින් ඉටු කරන්න ලැබේවා කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. බොහොම ස්තූතියි. බොහොම ස්තුතියි, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඔබතුමා ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් කියපු නිසා මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඩිපෝව ළඟ තිබෙන ඉඩම් වාගේම Air Force එක වටේට තවත් ඉඩම් ගණනාවක් තිබෙනවා. මම ඇමතිවරයෙකු වශයෙන් හිටපු කාලයේ ඉඳන් මේ ගැන දන්නවා. Air Force එකට අවශ්‍ය ප්‍රමාණයටත් වඩා ඉඩම් එතැන තිබෙනවා. එම ඉඩම් රෝහලට ඉතාම ළඟයි. එම ඉඩම් ගැනත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීතුමාට උත්තරයක් නොදී ඉන්න බැහැ නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, මම විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට සිටි කාලයේ - 2017, 2018 කාලයේදී - කළුතර දිස්ත්‍රික් මහ රෝහල ශික්ෂණ රෝහලක් බවට පත් කරන්නත්, මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨය නාගොඩ ඉදි කරන්නත් පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනාවක් සම්මත කළ බව. නමුත්, යම් යම් හේතු මත ඒක කාලයක් එහෙට මෙහෙට වෙලා තිබුණා. ඊට පස්සේ එම ශික්ෂණ රෝහල බවට මාලබේ නෙවිල් ප්‍රනාන්දු රෝහල පත් කරන්න තමයි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඒ කාලයේ පියවර ගෙන තිබුණේ. ඇත්තටම ඒක නිවැරදි නොවන තීන්දුවක්. රෝගීන් විශාල ප්‍රමාණයක් එන, රෝගීන්ගේ සංයුතියේ විශාල වෙනස්කම් තිබෙන නාගොඩ මහ රෝහල ශික්ෂණ රෝහලක් බවට පත් කරලා එම වෛද්‍ය පීඨය ඉදි කළාම අපට දිස්ත්‍රික්කයේ සෞඛ්‍ය සේවාව දියුණු කරන්න විශාල උත්තේජනයක් හම්බ වෙනවා. ඒ අනුව මෙම අවුරුද්දේ ජූනි මාසය වනකොට කළුතර ශික්ෂණ රෝහල ආශ්‍රිතව මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයේ මහාචාර්ය ඒකකයේ professorial unit එකේ - වැඩ කටයුතු ආරම්භ වෙනවා. ඒකට නාගොඩ රෝහලේ වාට්ටු කිහිපයක් වෙන් කරලා එම වැඩ කටයුතු පටන් ගන්නවා. දැන් අපි නාගොඩ ඩිපෝ එකේ යම් ඉඩම් ප්‍රමාණයක් වෙන් කරගෙන තිබෙනවා, වෛද්‍ය පීඨය ඉදි කිරීම සඳහා. ඒකට අවුරුදු තුනක් විතර ගත වේවි. මේ කටයුත්තත් එක්කම අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, පානදුර මූලික රෝහල, හොරණ සහ වටේ තිඛෙන අනිකුත් දිස්ත්‍රික් රෝහල් ප්‍රමාණයේත් සංවර්ධන කටයුතු කරගන්න. මම හිතනවා, මේක දිස්ත්‍රික්කයේ සංවර්ධනයටත්, ජාතික අවශ්‍යතාවක් ඉටු කිරීමටත් උදවු වේවි කියලා. ඒ ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා. ඔබතුමන්ලාත් මේකට උදවු කරන්න. අපි මේ කටයුතු ඉස්සරහට කරගෙන යමු.