**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ''2025 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින, එනම් 2025.03.19 වන බදාදා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 116, 295 සහ 297 සිට 302 දක්වා වන වැය ශීර්ෂයන්ගෙන් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්වල සියලු පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම මෙම අය වැය විවාදයේ කාරක සභා අවස්ථාවේදී වෙළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම මෙය ඉතාම වැදගත් වැය ශීර්ෂයක්. විශේෂයෙන්ම පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ නොයෙක් නොයෙක් අවස්ථාවලදී වෙළඳ අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ විවිධ මාතෘකා සම්බන්ධයෙන් සහ ඒවායේ සිදු වුණු ගනුදෙනු සම්බන්ධයෙන් අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ නිතර නිතර කථා කරලා තිබෙනවා. මේ අමාත්‍යාංශය තුළ සිදු වුණු අයථා ගනුදෙනුවලට අදාළව අපි අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසමට පැමිණිලි පවා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ සමහර දේවල් සම්බන්ධයෙන් අපි ඒ කාලයේ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවටත් පැමිණිලි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මේ අමාත්‍යාංශය ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් මේ අමාත්‍යාංශය අපේ රටේ ජන ජීවිතත් එක්ක ඉතාම සමීපව වැඩ කරන අමාත්‍යාංශයක් හැටියට අපට හඳුන් වන්න පුළුවන්. ගරු සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ රටේ පවතින භාණ්ඩ හා සේවාවල පාලන මිල, ඒ වාගේම අන්‍ය වශ්‍ය භාණ්ඩ සම්බන්ධයෙන් ඇති වුවමනාව කියන ඒ සියලු දේවල් මේ අමාත්‍යාංශයත් එක්ක බැඳී පවතිනවා. 2024ට කලින් තිබුණු ආණ්ඩුව කාලයේ මේ අමාත්‍යාංශයේ සිදු වූ නොයෙකුත් ගනුදෙනු පිළිබඳ කරුණුත් අපි මතු කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම සීනි බදු වංචාව, සුදු ලුනු වංචාව, පොල් තෙල් පිළිබඳව ඇති වුණු වංචාව ආදී ඒ සියලු දේවල් පිළිබඳව අපි එවකට විපක්ෂයේ ඉඳගෙන අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවටත්, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවටත් පැමිණිලි කරලා තිබෙනවා. මේ අමාත්‍යාංශයේ විශේෂත්වයක් තිබෙනවා. එනම්, විශාල වශයෙන් වංචා, දුෂණ සිදු කෙරෙන අමාත්‍යාංශයක් හැටියට තමයි ඉතිහාසය පුරාම මේ අමාත්‍යාංශයට චෝදනා එල්ල වෙලා තිබෙන්නේ. සමහර විට ඒ හින්දාම වෙන්න ඇති, ජනාධිපතිතුමා මේ අමාත්‍යාංශය වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමාට භාර දුන්නේ. මොකද, දූෂණ විරෝධී ව්‍යාපාරයේ සභාපතිවරයෙකුව හිටපු නිසාම ඔබතුමාට මේ අමාත්‍යාංශය භාර දෙන්න ඇති, clean කරන්න. ඒ නිසා ඔබතුමාට විශාල වගකීමක් තිබෙනවා, මේ අමාත්‍යාංශය ඇතුළේ, විශේෂයෙන්ම සතොස ආයතනය ඇතුළේ සිදු වන වංචා හා දූෂණ සම්බන්ධව සොයන්න. ඔබතුමා පසුගිය කාලය පුරාම ඒවා සම්බන්ධව හඬ නඟපු කෙනෙකු හැටියට අද මේ සතොස ආයතන වල සිදු වන දේවල් පිළිබඳව ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රියාමාර්ග ගන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම අපි දැක්කා, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ප්‍රමුඛ මේ ආණ්ඩුව ජනාධිපතිවරණයේදී යම් යම් කාරණා සම්බන්ධව යම් යම් පොරොන්දු ලබා දෙනවා. වත්මන් ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපතිවරණ වේදිකාවලදී දුන් පොරොන්දුවක් තමයි, බලය ගත් ගමන් ඉදිරිපත් කරන පළමුවෙනි අය වැයේදීම අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ වලට පනවා තිබෙන සියයට 18 VAT එක අයින් කරනවා කියන එක. එතුමා කිව්වේ පළමුවෙනි අය වැයෙන්ම ඒක අයින් කරනවා කියලායි. නමුත් අපට පෙනෙනවා, මේ අය වැය යෝජනා තුළින් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ වලට ගහපු VAT එක අයින් වෙලා නැහැ කියලා. ඒ විතරක් නොවෙයි. පාසල් උපකරණ සම්බන්ධවත් එතුමා ඔය අදහස දැරුවා. අපට පෙනෙනවා, පාසල් උපකරණ සම්බන්ධව තිබෙන VAT එක අයින් කරන්නත් ඔබතුමන්ලාට බැරි වෙලා තිබෙන බව. ඊළඟට ජනාධිපතිතුමා වේදිකාවල කථා කළා, පෙට්‍රල්වලට, ඩීසල්වලට ගහන රුපියල් 50ක බද්දක් ගැන. ඒ බද්ද අනවශ්‍යයි කියලාත් එතුමා කිව්වා. කර්මාන්ත ඇමතිතුමාත් ඒක කිව්වා. මට මතකයි එතුමා අහනවා, "තෙල් වලට බදු ගහනවාද, නැත්නම් බදු වලට තෙල් ගහනවාද?" කියලා. නමුත් දැන් අපට පෙනෙනවා, රුපියල් 50 බද්ද අයින් කරනවා තියා කිසිදු ආකාරයක සහනයක් පෙට්‍රල් හෝ ඩීසල් මිලෙන් ලබා දෙන්නත් බැරි වෙලා තිබෙන බව. ඒ විතරක් නොවෙයි. පසුගිය කාලය තුළ ලෝක වෙළෙඳ පොළේ බොර තෙල්වල මිල අඩු වුණත්, මිල සූත්‍රය අනුවවත් තවම පෙට්‍රල් මිලට සහනයක් ලැබුණේ නැහැ. පසුගිය කාලයේ ජනාධිපතිවරණ වේදිකාවලදී තමුන්නාන්සේලා මේ රටේ ජනතාවගේ ජීවන බර අඩු කරන්න පසුගිය ආණ්ඩුව විසින් පනවපු බදු අයින් කරනවාය කියන සටන් පාඨය අරගෙන ගියා. නමුත්, ජනාධිපතිවරණය අවසන් වුණාට පසුවත් ඒක සටන් පාඨයක් හැටියට තිබුණා මිසක්, ක්‍රියාකාරී ව මේ අය වැය යෝජනා වලින් ජනතාවට සහන ලබා දෙන්න පුළුවන් විධියට ඒ අත්‍ය වශ්‍ය භාණ්ඩවලට පනවා තිබෙන VAT එක අයින් කරන්න ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන නැහැ. මේ රටේ හාල් අර්බුදයක් මතු වුණාම තමුන්නාන්සේලා හාල් ආනයනය කළා. හාල් ආනයනය කරන කොටත් තමුන්නාන්සේලා රුපියල් 65 ක බද්දක් පැනෙව්වා. අපේ රටේ පැවති කිසිම ආණ්ඩුවක්, කවදාකවත් හාල් ගෙන්වන කොට මේ තරම් බදු ගහලා නැහැ, උපරිමය බදු ගහලා තිබෙන්නේ රුපියලේ සිට රුපියල් 10 දක්වා පමණයි. මොකද, හාල් කියන්නේ අත්‍ය වශ්‍ය භාණ්ඩයක්. නමුත්, තමුන්නාන්සේලා හාල් කිලෝවකට රුපියල් 65ක බද්දක් ගැහුවා. ඒ කියන්නේ, අපි එදා රුපියල් 220කට ගත්ත හාල් කිලෝ එකකට රුපියල් 65 ක බද්දක් ගැහුවා. ඒ කියන්නේ තුනෙන් එකක බද්දක් මිනිස්සුන්ට ගෙවන්න වුණා. රුපියල් 65 ක බද්දකුත් ගහලා අනික් පැත්තෙන් හාල් මෝල් හිමියන්ට තමුන්නාන්සේලා විශාල සහනයක් ලබා දුන්නා, ඔවුන් කියන ගණනට හාල් ටික විකුණාගන්න. අපට මතකයි, ඒ කාලයේ තමුන්නාන්සේලා මේ හාල් මාෆියාව නැති කරන්න කථා කළ ආකාරය. මේ මාෆියාව අයින් කරන්න ඕනෑය කියන කථා තමයි ඒ කාලයේ වේදිකාවල ඇහුණේ. නමුත් අපි දැක්කා, තමුන්නාන්සේලා හාල් මාෆියාවට උත්තර දෙනවා වෙනුවට, ඒක පාලනය කරනවා වෙනුවට අන්තිමට හාල් මාෆියාවටත් ඉඩ දුන් ආකාරය. මේ රටේ ජනතාවගේ මුදල් වලින් හාල් කිලෝ එකකින් රුපියල් 65ක බද්දක් අය කරගෙන හාල් මෝල් හිමියන්ට අවශ්‍ය ආදායම ලබා ගන්න පුළුවන් පරිසරයක් තමුන්නාන්සේලා හදලා දුන්නා. ජනාධිපතිතුමා පස්වරක් සාකච්ඡා කළා, හාල් මෝල් හිමියන් එක්ක. නමුත් අන්තිමට මොකක්ද වුණේ ? ඒ හාල් මෝල් හිමියන්ව සන්තෝෂ කරන්න, එහෙම නැත්නම් ඔවුන්ට උදව්වක් හැටියට ජනාධිපතිතුමා හාල් කිලෝවක මිල රුපියල් 10කින් වැඩි කරලාත් දුන්නා. දැන් අපට පෙනෙන්න තිබෙන්නේ මොකක්ද? තමුන්නාන්සේලා විපක්ෂයේ සිටි කාලය පුරාම මේ මෝල් හිමියන් සම්බන්ධව දරපු මතය නොවෙයි, අද ආණ්ඩු බලය ලබා ගත්තාම දරන්නේ. අද ඒ මතය වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමුන්නාන්සේලා විපක්ෂයේ ඉන්නකොට මේ රටේ දුක් විඳින ජනතාවට සහන දෙන්න ඕනෑ, ජනතාවගේ ජීවන බර අඩු කරන්න ඕනෑය කියා නොයෙකුත් මාතෘකා වේදිකාවල කථා කළත්, අද එවැනි තත්ත්වයක් උදා වෙලා නැති බව අපට පෙනෙනවා. අද මිනිස්සු ඉතාම අමාරුවෙන් ජීවත් වන තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. ඊයේ තමුන්නාන්සේලා ප්‍රකාශයට පත් කළා, අප්‍රේල් 01 වැනි දා සිට කිරි පිටි මිල රුපියල් 50කින් වැඩි කරනවා කියලා. ඒ අනුව අපි දැක්කා, අප්‍රේල් 01 වැනි දා ඉඳලා කිරි පිටි මිල තවත් රුපියල් 50කින් වැඩි වෙනවා කියලා ප්‍රවෘත්ති පළවෙලා තිබෙන ආකාරය. මෙහෙම පාරිභෝගික ද්‍රව්‍යවල මිල වැඩි වීගෙන වැඩි වීගෙන ගිහින් අද වෙන කොට මේ රටේ ජනතාව ඉතාම අමාරු තැනකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ජාතික පාරිභෝගික මිල දර්ශකය අරගෙන බැලුවොත් අපට පෙනෙනවා, හතර දෙනෙක් සිටින පවුලකට 2019 වර්ෂයේ දෙසැම්බර් මාසයේදී වියදම් වෙලා තිබෙන්නේ රුපියල් 43,391 යි කියලා. මේ ජාතික පාරිභෝගික මිල දර්ශකය හදන්නේ භාණ්ඩ 426ක වාගේ ප්‍රමාණයක මිල පදනම් කරගෙනයි. ජාතික පාරිභෝගික මිල දර්ශකයට අනුව හතර දෙනෙක් සිටින පවුලකට 2019 වර්ෂයේදී මසකට වියදම් වෙලා තිබෙනවා, රුපියල් 43,391ක්. නමුත් 2025 වර්ෂයේදී හතර දෙනෙක් සිටින පවුලකට මසකට වියදම් වෙලා තිබෙනවා, රුපියල් 104,851 ක්. ඒ කියන්නේ, රුපියල් 60,000ක පමණ වැඩිවීමක් වෙලා තිබෙනවා. ඒකෙන් සියයට 39 ක් ආහාර සඳහායි ඔවුන් වියදම් කරන්නේ. සියයට 60ක් වියදම් වනවා, ආහාර නොවන ද්‍රව්‍ය සඳහා. ඊළඟට, අපි කොළඹ පාරිභෝගික මිල දර්ශකය බලමු. කොළඹ පාරිභෝගික මිල දර්ශකය අනුව හතර දෙනෙකුගෙන් යුත් පවුලකට මාසයකට 2019 වසරේ රුපියල් 79,923 ක් වියදම් වෙලා තිබෙනවා. 2025 වසරේ පෙබරවාරි මාසය වන කොට - පසුගිය මාසය වන කොට - කොළඹ පාරිභෝගික මිල දර්ශකය අනුව හතර දෙනෙකුගෙන් යුත් පවුලකට රුපියල් 176,409 ක් වියදම් වනවා. ඒ මුදල දරා ගන්න බැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්. ඒකෙන් මිනිස්සු කෑම කන්න වියදම් කරන්නේ සියයට 26යි. සියයට 73 ක් වියදම් කරනවා, ආහාර නොවන වියදම් සඳහා. ඒ කියන්නේ, ළමයින්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු වෙනුවෙන් පොත් පත්වලට, school van fee එකට, බෙහෙත් වලට, විදුලි බිල වැඩි වුණු නිසා විදුලි බිල්පත් ගෙවීම සඳහා, ජල බිල්පත් ගෙවීම සඳහා, වැඩි වුණු බස් ගාස්තු ගෙවන්න, දුරකථන ගාස්තු ගෙවන්න. ඒ අමතර දේවල් වලට මිනිස්සු සියයට 73 ක් වියදම් කරනවා. මිනිස්සු කන්න වියදම් කරන්නේ සියයට 26යි. මේක ඉතාම භයානක තත්ත්වයක්. මේ තත්ත්වය තුළ ඉදිරි කාලයේදී අපේ රටේ සෞඛ්‍ය ගැටලු මතු වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා විශාල මුදලක් දැන් සෞඛ්‍ය අංශයට වෙන් කරන්න වෙනවා. මොකද, මිනිස්සු ලාභ කෑම - cheap food - කන්නේ. ඒ, ඇයි? ඒ ගොල්ලන්ට වියදම් දරා ගන්න බැරි නිසා. මිනිස්සුන්ට වියදම් අඩු කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ තමන්ගේ කෑම බීම වලින් විතරයි. මොකද, විදුලිය භාවිතය, ජලය පාවිච්චි කිරීම, ටෙලිෆෝන් බිල, tuition fees, transport වියදම, ළමයාගේ school van fee එක, බෙහෙත් වලට යන වියදම් අඩු කරගන්න බැහැ. ඒ වියදම් අනිවාර්යයෙන්ම දැන් දරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. අඩු කරගන්න පුළුවන් වියදම් මොනවාද? තුන් වේලක් කෑවා නම් දෙවේලයි කන්න පුළුවන් වෙන්නේ. දෙවේලක් කාපු අයට එක වේලයි කන්න වෙන්නේ. ඒ නිසා මිනිස්සු දැන් පුරුදු වෙනවා, ලාභ කෑම කන්න, street food කන්න, junk food කන්න. මේ කෑම ආහාරයට ගැනීම තුළින් ඉදිරි කාලයේදී සෞඛ්‍ය පිළිබඳ ගැටලු මතු වෙනවා. ඒ හින්දා එක පැත්තකින් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට විශාල මුදලක් තමුන්නාන්සේලාට වියදම් කරන්න සිද්ධ වෙනවා. මොකද, දරා ගන්න බැරි විධියට ජීවන වියදම ඉහළ යෑම නිසා අපේ රටේ ජනතාව විශාල පිරිසක් ලාභදායි කෑම කන්න ගිහිල්ලා ඔවුන්ට නොයෙකුත් ලෙඩ රෝග වැලඳීමේ අවදානම ඇති වෙලා තිබෙනවා. මම විශේෂයෙන්ම මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් නිකුත් කළ සංක්ෂිප්ත වාර්තාව අනුව, 2022 වසරේ වයස අවුරුදු 5ට අඩු ළමයින්ගේ කුරුවීම සියයට 9.2 යි; 2023 වසරේ එය සියයට 10.3යි. ඊළඟට, කෘශ වීම ගැන බලමු. ඒ කියන්නේ, උසට සරිලන බරක් නොමැති වීම. එය 2022 වසරේ සියයට 10.1යි; 2023 වසරේ සියයට 10යි. ඊළඟට, වයසට සරිලන බර නොමැති වීම - underweight - 2022 වසරේ සියයට 15.3 යි; 2023 වසරේ සියයට 17.1යි. ඒ කියන්නේ, 2024 වසරේදී මේ තත්ත්වය අනිවාර්යයෙන්ම තවත් වැඩි වෙලා තිබෙන්න පුළුවන්. මම කිව්වේ වයස අවුරුදු 5ට අඩු ළමයි පිළිබඳවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ රටේ ජනතාව ජීවන බර දරා ගන්න බැරි වීම මත තමන්ගේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් වියදම් කරන මුදල් වෙනත් අවශ්‍යතා සඳහා කැප කරන්නේ නැහැ. ඒවා අඩු කරන්න පෙළඹෙන්නේ නැහැ. අනෙකුත් දේවල් අඩු කරගන්න පෙළඹෙන්නේ නැහැ. දෙමව්පියන් තමන්ගේ කෑම වේලට යන වියදම තමයි අඩු කර ගන්න පෙළඹිලා තිබෙන්නේ. ඒක තමයි අපට පෙන්වන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, කොළඹ පාරිභෝගික මිල දර්ශකයට අනුව බැලුවොත්, පෙබරවාරි මාසයට රුපියල් 176,409 ක් වියදම් වනවා, හතර දෙනෙකුගෙන් යුත් පවුලකට ඒකෙන් සියයට 26යි ඔවුන් කෑම සඳහා වියදම් කරන්නේ. සියයට 73 ක් වියදම් කරනවා, ආහාර නොවන ද්‍රව්‍යවලට. එතකොට අපට පෙනෙනවා, අපේ රට සෞඛ්‍ය පැත්තෙන් ඉතාම බරපතළ තැනකට තල්ලු වෙලා තිබෙන බව. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්නේ, අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල අඩු කිරීම, VAT අයින් කිරීම වාගේ තමුන්නාන්සේලා මැතිවරණ වේදිකාවල ලබා දුන් පොරොන්දු ඉටු කිරීම අනිවාර්යයෙන්ම මේ සමාජයේ ඉදිරි ගමනට අවශ්‍ය වෙනවා කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට අපි සතොස ආයතනය ගනිමු. සතොස ආයතනය පසුගිය කාලය පුරාම වංචා, දුෂණ සම්බන්ධයෙන් විශාල ලෙස චෝදනා එල්ල වෙමින් ආන්දෝලනාත්මක කථා බහට ලක් වුණු ආයතනයක් බව අපි දන්නවා. දැන් ඒ ආයතනය සුද්ද කරන්න තමයි මම කලින් කිව්වා වාගේ දූෂණ විරෝධී ව්‍යාපාරයේ හිටපු සභාපතිවරයාට මේ අමාත්‍ය තනතුර ලබා දුන්නේ. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දුෂණ විරෝධී ව්‍යාපාරයේ සභාපතිවරයා විධියට කටයුතු කළා වුණත් දැන් සෞඛ්‍ය අංශය හා සතොස ආයතනය තුළ සිදු වන දූෂණ ටික නවත්වා ගන්න ඔබතුමාට බැරිවෙලා තිබෙනවා. මම දන්නේ නැහැ, ඒ ඇයි කියලා. ඒක විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. මොකද, ඔබතුමා පසුගිය කාලයේ මේ රටේ සිදු වුණු වංචා, දූෂණ ගැන විශාල ලෙස හඬක් නඟපු කෙනෙක්. ඔබතුමා ඒ වෙනුවෙන් පැමිණිලි විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉදිරිපත් කරපු කෙනෙක් නමුත්, ඔබතුමා යටතේ තිබෙන ආයතනය තුළ සිදු වන වංචා, දුෂණ ගැන ඔබතුමාට ක්‍රියාමාර්ග ගන්න බැරි වෙලාද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. ඔබතුමා ක්‍රියාමාර්ග නොගෙන ඉන්නවා ද දන්නේත් නැහැ. එහෙම නැත්නම් ඔබතුමා ඒවා දැක්කේ නැහැ වාගේ ඉන්නවාද දන්නේත් නැහැ. නමුත්, මේ ආයතනය තුළ විශාල වශයෙන් වංචා, දූෂණ සිදු වෙමින් පවතිනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්, ගරු ඇමතිතුමනි. ගෝරලයින් ඉම්පෙක්ස් කියන ආයතනය 2024.12.24 වැනි දා ටෙන්ඩර් කැඳවනවා, හාල් ගන්න. ඒ tender එක open කරන්න කලින් හාල් ටික ගන්නවා. ඒ හාල් ටික ගත්තාට පස්සේ දැනට වැඩ බලන විධායක නිලධාරිතුමා විශේෂයෙන්ම tender committee එකට කියනවා, "ටෙන්ඩර් ඕනෑ නැහැ. මේ බඩු ටික ගන්න" කියලා. මේ බඩු ටික ගත්තාට පස්සේ Logistics එකේ හිටපු Head of Logistics සංජීව තමයි stores භාරව, logistics භාරව ඉන්නේ. එතුමාව මාරු කරනවා. එතුමාව එලෙස මාරු කරන්නේ එතුමා මේ තොරතුරු Government Audit එකට දුන්නාය කියායි. ඔබතුමා දන්නවාත් ඇති, දැන් Government Audit එකෙන් මේ පිළිබඳව inquiry එකක් යනවා කියලා. එතුමා tender procedure කඩ කරලා මේ හාල් අරගෙන තිබෙනවා. නමුත්, මෙතැන තිබෙන විශේෂ කාරණය මෙයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ වැඩබලන මාලගේ කියන මහත්මයා acting CEO විධියට එන්නේ 2024 දෙසැම්බර් මාසයේ ඉඳන්. ඔහුගේ තනතුර නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි, අභ්‍යන්තර විගණන. ඔහු ඉන්නේ එම තනතුරේ නමුත්, එතුමා වැඩබලන CEO හැටියටත් වැඩ කරගෙන යනවා. ඒ කියන්නේ, තනතුරු දෙකක් එතුමා දරනවා. ඒ වාගේම එතුමා හාල් කිලෝග්‍රෑම් 11,500ක් ගන්නවා, 2025 ජනවාරි මාසයේ 21 වැනි දා. ඒ හාල් කිලෝ 11,500 ගන්න කියලා බල කරනවා. අන්තිමට වාර්තා වෙනවා, ඒවායේ quality එක fail කියලා. SMS එකක් මඟින් Quality Controller දන්වනවා, ඒවායේ තත්ත්වය බාලයි කියලා. ඔබතුමා දන්නවාද, එතුමා සතොස ඉතිහාසයේ නොකරපු වැඩක් කරනවා. ඒ හාල් අරගෙන තිබෙන්නේ, Jayawickrama Rice (Pvt.) Limited. ඒ ගොල්ලන්ගෙන් ලියුමකුත් ගන්නවා, 2025 ජනවාරි මාසයේ 21 වැනි දා. නාඩු හාල් ගන්නවා, කිලෝ 25 ක්. ඒ කියන්නේ පැකට් 460ක්. ඒ කොම්පැනිය ලියුමක් දෙනවා, "මෙම එවන ලද සහල් තොගයේ ගුණාත්මකභාවය සම්බන්ධයෙන් යම් ගැටලුවක් පැන නැඟුණොත්, එම සහල් අප විසින් භාර ගන්නා බවට දැනුම් දෙමි" කියලා. ඒ කියන්නේ ඒ කොම්පැනියෙන් ලියුමක් ගන්නවා, quality එක fail වුණොත් ආපසු භාර ගන්නවාය කියලා. ඉතින් එහෙම කවදාවත් ලියුම් ගන්නේ නැහැ සතොස. මේ පළමුවැනි වතාවට සතොස සැපයුම්කරුවන්ගෙන් ලියුමකුත් අරගෙන තිබෙනවා, quality එක fail වුණොත් ආපහු ගන්නවාය කියලා. එතකොට, ඒ ගන්නේම tender procedure එක ඔක්කෝම බිඳලා. ඉතින් ඒක සම්ප්‍රදාය නොවෙයි. තිබෙන නීති රීති කඩලා තමයි අරගෙන තිබෙන්නේ. මම මේ කාරණා කියන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමාගේ දැන ගැනීම පිණිස අන්තිමට ඒ හාල්වල quality එක fail වෙනවා. ඔබතුමා දන්නවාද දන්නේ නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි, quality එක fail වුණත් ඒ හාල් ඔක්කෝම සතොස outlets වලට දමලා විකුණනවා. දැන් ඒවා විකුණලා ඉවරයි. ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මම ඒකයි කිව්වේ, දූෂණ විරෝධී ව්‍යාපාරයේ සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ කෙනෙක් හැටියට, මේ රටේ දූෂණ ගැන විශාල වශයෙන් කථා කළ කෙනෙක් හැටියට ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ සිදුවන මේ දූෂණ ගැන ඔබතුමාට හොයා ගන්න බැරි වීම ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ඒ වාගේම ගරු සභාපතිතුමනි, ටෙන්ඩර් කැඳවන්නේ නැතුව තමයි දැන් පොල් ප්‍රවාහනය කරන්න දීලා තිබෙන්නේත්. ටෙන්ඩර් කැඳවලා නැහැ. ඒක හිතවතෙකුට දීලා තිබෙනවා. බිත්තර supply කරන්නත් ටෙන්ඩර් එක නැතුව හිතවතෙකුට තමයි දීලා තිබෙන්නේ. වැඩ බලන විධායක නිලධාරියා - Acting CEO - විසින් තමයි තීන්දු ගන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, තවත් එක දෙයක් කියන්න තිබෙනවා. මේක තමයි විශේෂම කාරණය. System එක audit කරන්න ටෙන්ඩර් එකක් කැඳෙව්වා. System audit tender එක කැඳවන්නේ, 2025 පෙබරවාරි මාසයේ 28 වැනි දා. Tender කැඳෙව්වාම එක සමාගමකට ඒක ලැබෙනවා. නමුත් ඒ සමාගමට ඒක දෙන්නේ නැහැ. ඒ සමාගමට දෙන්නේ නැතුව ඒ ගොල්ලන් කියනවා, ෆයිල් එක missing කියලා. ඔව්, ඒ කියන්නේ ඒ ටෙන්ඩර් එක කැඳවපු ෆයිල් එක missing කියලා ඒ ටෙන්ඩර් එක අවලංගු කරනවා. එසේ අවලංගු කරලා අලුත් ටෙන්ඩර් එකක් කැඳවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ටෙන්ඩර් එක යනවා, E &Y - Ernst & Young - කියන සමාගමට. ඒ සමාගම කාගේද? ඒ සමාගම ජනාධිපතිතුමාගේ උපදේශක හැටියට වැඩ කරන දුමින්ද හුලන්ගමුවගේ සමාගම. මොකක්ද, ගරු සභාපතිතුමනි, මේ වෙන්නේ? ජනාධිපතිතුමාගේ උපදේශකයාට දෙනවා, ටෙන්ඩර් එක. කොහොමද, එහෙම දෙන්නේ? බොරු නොවෙයි. ඇමතිතුමා ඕවා දන්නවාත් ඇති. සමහර විට නොදන්නවාද දන්නේත් නැහැ. නමුත් ඒක එහෙම දීලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ කලින් ටෙන්ඩර් එකේ ෆයිල් එක missing කියනවා. මොකද, ඒක දුමින්ද හුලන්ගමුවට හම්බ වෙන්නේ නැති හින්දා ඒ ටෙන්ඩර් එකේ ෆයිල් එක missing වෙනවා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හොයන්න කොහොමද ඒ ටෙන්ඩර් ෆයිල් එක නැති වුණේ කියලා. ඒ සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් කරන්න. කොහොම ද ඒක නැති වුණේ කියලා සොයන්න. එහෙම නැති වෙන්න විධියක් නැහැ. එහෙම නැති වෙනවා නම්, ඒක විශාල වරදක්. රජයේ ආයතනයක ෆයිල් එකක් එහෙම missing වෙන එක විශාල වරදක්. ඒක දීලා තිබෙනවා, හරියට මන්නාරමේ සුළං විදුලි බලාගාරය දුන්නා වාගේ. ගරු ඇමතිතුමනි, අර 400 ගණනක් ෆයිල් තිබෙනවා නේ. සමහර විට ඒ ෆයිල් ගොඩට මේ ෆයිල් එක යට වුණාද දන්නේත් නැහැ. මොකද වුණේ කියලා ඒ ගැනත් හොයා බලන්න. මොකද, දූෂණ විරෝධී ව්‍යාපාරයේ හිටපු සභාපතිවරයා හැටියට මේක ඔබතුමාටත් හොඳ නැහැ. ඒක නිසා ඒ ෆයිල් වලට මොකද වුණේ කියා හොයා බලන්න කියා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, සතොස outlets විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. දෙනියායේත් තිඛෙනවා. නමුත් තීන්දුවක් ගෙන තිබෙනවා, දෙනියායේ තිබෙන සතොස outlet එකට මීටර් 100ක විතර දුරින් තව සතොස outlet එකක් විවෘත කරන්න. එම ගොඩනැඟිල්ලට මාසික කුලිය රුපියල් 400,000 යි. දැන් ඒක විවෘත කරන්නත් තීන්දු අරගෙන තිබෙන්නේ. මට ආරංචි විධියට එම විධායක නිලධාරියාගේ ගම දෙනියායේ ද කොහේද. දෙනියායේ outlet එකක් තිබෙනවා. නමුත් ඒකට මීටර් 100ක විතර දුරකින් තව එකක් විවෘත කරන්න යෝජනා කරලා එම කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. ගොඩනැඟිල්ලක් කුලියට අරගෙන තිබෙනවා, මාසයට රුපියල් ලක්ෂ 4ක් ගෙවන්න. එම යෝජනාව reject කළා කියලා DGM (Procurement) ගෙදර යවලා. එම නිලධාරිතුමිය දැන් නැහැ. එතුමියට චෝදනාවක් එල්ල කරලා එතුමියව අයින් කරලා මම දන්නේ නැහැ. ඔබතුමා මේ ගැන දන්නවාද කියලා. DGM (Procurement) විධියට කටයුතු කළ එම නිලධාරිනිය ජනාධිපතිතුමාට ලියුමකින් දන්වා තිබෙනවා, එතුමියට එල්ල වුණු යම් යම් හිංසන පිළිබඳවත්. අරගෙන ගිහිල්ලාද? එහෙම අරගෙන ගිහින් නම් ඔබතුමා ඊට අදාළ ක්‍රියාමාර්ග ගන්න. ඊළඟ කාරණාව මේකයි. ඔබතුමා ඔය කියන වැඩබලන නිලධාරි ඩන්ස්ටන් ලොකු මාලගේ දැන් කොම්පැනි එකක් ලියාපදිංචි කරලා ඇවිල්ලා කියනවා, එම කොම්පැනිය සතොසේ ලියාපදිංචි කරන්න කියලා. මොකටද? ඔහු භාණ්ඩ supply කරන්න. මේක තමයි DGM (Procurement) බැහැයි කියලා කියන්නේ. මේක බැහැයි කිව්වාම තමයි ආරාවුල පටන් ගන්නේ. ඔහු එතැන වැඩ බලන නිලධාරියා - Acting CEO - හැටියට ඉඳගෙන සතොසේ Purchasing Department එකට ඔහුගේ නමින් තිබෙන කොම්පැනි එකක් ගෙනැල්ලා register කරන්නේ කොහොමද? එහෙම කරන්න බැහැ. ඒක, a conflict of interest; ඒක වැරදියි. නමුත් බල කරනවා කරන්න කියලා. ඒක කරන්න බැහැයි කිව්වාම, එතැන හිටපු කෙනාට චෝදනාවක් දාලා එයාව එතැනින් අයින් කරනවා. ඔබතුමා බලන්න, අද වෙන කොට ඒ ආයතනයේ තනතුරුවල සිටි අය විශාල ලෙස ඒවා අතහැරලා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. සැප්තැම්බර් මාසයේ ඉඳලා DGM (Procurement) DGM (Purchasing) DGM (Operations) DGM (HR) DGM (Finance) තනතුරේ ඉන්න කෙනා ලබන සතියේ යනවා. DGM (Marketing) විධියට ඉන්න කෙනාත් යනවා. දැන් මේ තනතුරු භයක්ම පාලනය කරන්නේ ඒ ආයතනයේ ඉන්න ඔය කියන විධායක නිලධාරියා. ඔහු තව තනතුරක් දරනවා. නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි - විගණන තනතුරත් ඔහු දරනවා. ඒක තමයි ඔහුගේ තනතුර අනෙක් තනතුරේ ඉන්නේ වැඩ බලන ලෙසයි. ඊළඟට, ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා මේ තනතුරු දෙකම ඔහු දරන්නේ කොහොමද කියලා. අපි දන්නවා, පසුගිය දවසක තරුණ සේවා සභාවේ ඇති වුණු සිද්ධියක් එක්ක Auditor-General කිව්වා, එහෙම තනතුරු දෙකක් දරන්න බැහැ කියලා. මොකද, මේ විධායක නිලධාරි කියන තනතුර තුළ සියලු දේවල් වලට බලපෑමක් කරන්න පුළුවන්. ඔහුගේ තනතුර නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරී - විගණන. මේවාට බලපෑම් කරන්න පුළුවන් නිසා Auditor-General කියනවා, මේ තනතුර දෙකම ඔහුට දරන්න බැහැ කියලා. නමුත් ඔහු මාස 5ක් තිස්සේ මේ තනතුරු දෙකම දරනවා. මම හිතනවා එය තමුන්නාන්සේලාගේ ආයතන සංග්‍රහය උල්ලංඝනය කිරීමක් කියලා. මේකේ සභාපතිතුමා ඉන්නවා. සභාපතිතුමා ඇයි ක්‍රියාමාර්ග ගන්නේ නැත්තේ කියා අපි දන්නේ නැහැ. අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා ඉන්නවා. අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා ඇයි ක්‍රියාමාර්ග ගන්නේ නැත්තේ? ඒ ගොල්ලන් සියලු දෙනාම නිශ්ශබ්දව ඉන්නවා. මම දන්නේ නැහැ. මෙතුමා කැලණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ ඔබතුමාගේ batch mate කියලාත් කියනවා. ඒ නිසාද දන්නේ නැහැ අනෙක් අය ඔහුට විරුද්ධව ක්‍රියාමාර්ග ගන්නේ නැත්තේ - ආ, Batch mate නොවෙයිද? මම දන්නේ නැහැ. ඒකේ ඇත්ත කථාව. ආයතනයේ ඉන්න අය ඔක්කෝම බය වෙලා ඉන්නේ, ඔබතුමාගේ නම තමයි විකුණන්නේ කියලා. ඒකයි මම කිව්වේ. මේවා ඔබතුමා දැනගෙන වෙනවාද, නොදැන වෙනවාද කියා දන්නේ නැහැ කියලා. ඊළඟට, ලේකම්තුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් රැස්වීමක් තිබුණා. ඒ රැස්වීම පවත්වන්නෙත් 2024.12.18 වැනි දා. ඒ රැස් වීමට අනුව, විගණන හා කළමනා කරණ කමිටුව වෙනවා. 2024.12.28 වැනි දා. ඒක රැස් වෙලා ඒ ගොල්ලන් තීන්දුවක් ගන්නවා. ඒ තීන්දු වේදී ඒ ගොල්ලන් පැහැදිලිව කියනවා, "වර්තමානයේ අභ්‍යන්තර විගණන අංශය කළමනා කරණය කරනු ලබන්නේ විගණන කළමනාකරුවෙකු වන බවත්, නුදුරේදී ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි - CEO - තනතුර හෝ නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරී තනතුර සඳහා බඳවා ගැනීමක් සිදු කළ යුතු බවට කමිටුවේදී තීරණය විය" කියලා. මේ තීන්දුව ගන්නේ 12 වැනි මාසයේ. තවම එතැනට CEO කෙනෙක් පත් කරගන්න බැරි වෙලා තිඛෙනවා. එතකොට මේ සියලු වැඩ ආවරණය කරන්නේ තනි පුද්ගලයෙක්. ඔහු තමයි සම්පූර්ණයෙන්ම මේ ආයතනය පිළිබඳව තීන්දු ගන්නේ, Acting CEO හැටියට ඉඳගෙන. මම හිතනවා මම මේ හෙළිදරව් කරපු කරුණු කාරණා, දූෂණ, වංචා සිදුවීමට ප්‍රධාන හේතුවක් වෙන්න පුළුවන් කියලා. මොකද, අසීමිත බලයක් ඔහු සතුව තිබෙනවා. ඒ අසීමිත බලයත් එක්ක දේශපාලන අධිකාරියෙන් යම් සහයෝගයක් ලැබෙනවා නම් ඔහුට පුළුවන් වෙනවා ඒ සියලු දේවල් පාලනය කරන්න. අපි ඒක දැක තිබෙනවා ඉතිහාසය පුරාම. ඉතින් අපි දන්නේ නැහැ මාස 3 ක් වෙලාත් ඇයි මේ තනතුරු වලට පත්වීම් කරන්නේ නැත්තේ කියලා. ඇයි මේ තනතුරු තවම හිස්ව තියාගෙන ඉන්නේ? මේ. ප්‍රධාන තනතුරු. දැන් මම කිව්වා තනතුරු 6ක් ගැන. ඒ තනතුරු 6න් තනතුරු 4 කටම නිලධාරින් නැහැ. ඒ ගොල්ලන් අයින් වෙලා ගිහිල්ලා. තව දෙදෙනෙක් ඉදිරියේදී අයින් වෙන්නත් යනවා. මේ නිලධාරියාගේ තිබෙන ඒකාධිපතිත්වය හා වංචා, දූෂණ සම්බන්ධව ඔහු ක්‍රියා කරන ආකාරයත් එක්ක තමයි හුඟක් අය තනතුරු අතහැර ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි මම කිව්වේ, මේ පිළිබඳව ඉක්මන් ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ඊයේ පෙරේදා පැවැති රැස්වීමකදී කිව්වා, ජනතාවගේ මුදල් පරිහරණය කිරීමේදී ඉතාම පරිස්සමෙන්, හැම සතයකටම ගණන් බලා පරිහරණය කරන්න ඕනෑ කියලා. ඔබතුමාත් දන්නවා, Acting CEO හැටියට ඔහුගේ තනතුරට අමතරව තනතුරක් දරනවා නම් මූලික වැටුපෙන් සියයට 25 යි ඔහුට ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ කියලා. නමුත් ඔහු Board paper එකක් දමා අනුමත කරගෙන තිබෙනවා. ඔහුගේ acting allowance එකෙන් රුපියල් 37,500ක් වැඩිපුර ගන්නවා. Performance allowance එකෙන් රුපියල් 50,000 ක් වැඩිපුර ගන්නවා. ඒ වාගේම professional allowance කියලා තව රුපියල් 25,000 ක් වැඩිපුර ගන්නවා. මේ ඔක්කොම එකතු කළාම ගරු ඇමතිතුමනි, 491,750ක් ඔහු මාසයකට ගන්නවා. ඔහු ගන්නා ඒ මුදලේ වැඩිපුර රුපියල් ලක්ෂයකට වැඩි ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. හරි නම් ඒ මුදල එයාට ගන්න බැහැ. නමුත් මූලික වැටුපෙන් සියයට 25කට වැඩියෙන් එයා ගන්නවා. ඒවා අනුමත වුණේ කොහොමද? මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් දෙදෙනෙකුත් එනවා, එහි අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට. ඒ අය රාජ්‍ය නිලධාරින්. දැන් ඒ රාජ්‍ය නිලධාරිනුත් නිශ්ශබ්දව ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලෝ ක්‍රියා මාර්ග ගන්නේත් නැහැ. සභාපතිතුමාගේ පත්වීම දේශපාලන පත්වීමක් කියමුකෝ. නමුත්, ඔහු එක්ක ඉන්න රාජ්‍ය නිලධාරීන්, මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් එන නිලධාරින් පවා ඒවාට ක්‍රියාමාර්ග ගන්නේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, පෙබරවාරි මාසයේ 10 වැනි දා කම්කරු කොමසාරිස්, විමර්ශන අංශයෙන් සභාපතිතුමාට ලියුමක් යවනවා, ආයතනයේ සේවය කරන සේවකයෝ 250 කගේ පාරිතෝෂික දීමනාව - gratuity එක - වන රුපියල් 64,530,254.40 ක් ගෙවන්න කියලා. එම දීමනාවක් ගෙවලා නැහැ. ඒ දීමනාව ගෙවන්න කියලා ලියුම එන්නේ පෙබරවාරි මාසයේ 10 වැනි දා . කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවෙන් කරපු විමර්ශනයකට අනුව දෙපාර්තමේන්තුව සභාපතිතුමාට කියනවා, ඒක ගෙවන්න කියලා. විධායක නිලධාරිතුමා ඒ මුදල ගෙවන්න දෙන්නේ නැහැ. ඒක ගෙවන්න එපා කියනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අය, අවුරුදු ගණනක් වැඩ කරපු අහිංසක සේවකයෝ. විශේෂයෙන්ම මේ පවතින බඩු මිල, ජීවන බර දරා ගන්න බැරිව ඒ ගොල්ලෝ බලාගෙන ඉන්නවා තමන්ගේ gratuity එක ලැබෙන කල් නීත්‍යනුකූලව ඒ සේවකයන්ට ගෙවිය යුතු gratuity එක පවා ගෙවන්නේ නැහැ. ඒකත් නොගෙවා ඉන්නවා. ඒ නිලධාරියා නිකම් කට වචනයෙන් කියනවා, ඒක ගෙවන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ කියලා. මේ වාගේ සිද්ධි විශාල ප්‍රමාණයක් අද වන කොට සතොස ආයතනය තුළ සිදු වෙලා තිබෙනවා. මේ සිදුවීම් පිළිබඳව අදාළ බලධාරින් ක්‍රියාමාර්ග නොගන්නේ ඇයි කියලා අපි දන්නේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, මා කලිනුත් කිව්වා වාගේ සතොස ආයතනය පසුගිය කාලය පුරාම - විශේෂයෙන්ම පසුගිය ආණ්ඩු කිහිපය පැවැති කාල සීමා තුළ - බරපතළ ලෙස චෝදනා ලබපු ආයතනයක් සතොස ආයතනය මාසයකට රුපියල් බිලියන 3ක, 4ක ප්‍රමාණයක භාණ්ඩ මිල දී ගන්නවා. එම භාණ්ඩ මිල දී ගැනීම සම්බන්ධයෙන් පසුගිය කාලයේ හිටපු ඇමතිවරුන්ට විශාල ලෙස චෝදනා එල්ල වුණා. ඒ මිල දී ගැනීම් විනිවිද භාවයකින් යුතුව කරන්න කියන එක තමයි අප හැමදෙනාගේම ඉල්ලීම. ඒක තමයි අප හැමදෙනාගේම වුවමනාව. නමුත්, එම කටයුතු විනිවිද භාවයෙන් නොකරන තත්ත්වයක් අද උදා වෙලා තිබෙනවා. අද tender procedures ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. එය විනිවිද භාවයකින් සිදු වෙන්නේ නැහැ. ඒවා හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. එම නිසාම සතොස ආයතනයේ වැඩ කරන සේවකයන් පවා අද අතෘප්තියට පත් වෙලා ඉන්නවා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පක්ෂය නියෝජනය කරන සේවක සංගමය පවා ඔබතුමාට මේ වන විට දන්වලාත් ඇති, ඒ විධායක නිලධාරියාගේ ක්‍රියා කලාපය පිළිබඳව. මේ සියලු තනතුරු එක පුද්ගලයෙකුගේ අතට ගියාම විනිවිද භාවයකින් තීන්දු තීරණ ගන්නේ කොහොම ද කියන එක තමයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. ඒ කාරණය අපි ඔබතුමාට නැවත වතාවක් මතක් කරලා දෙනවා. ඒ වාගේම, ඔබතුමන්ලා අප්‍රේල් 01 වැනි දා සිට රුපියල් 5,000ක සහන මල්ලක් දෙන්න යනවා. මේ වන කොට ඒ සහන මල්ල දෙන්න කොයි තරම් දුරට ලැහැස්ති වෙලා ඉන්නවාද කියන එක ගැනත් මම ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. මා දන්නා විධියට නම්, තව වන කල් තමුන්නාන්සේලාගේ ආයතනය ඒ සහන මල්ල ලබා දීම පිළිබඳව අවශ්‍ය ටෙන්ඩර් කැඳවලා, ඒ භාණ්ඩ රැස් කර ගන්න ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිබඳවත් මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ඒ වාගේම, පසු ගිය කාලයේ STC එක හරහා හාල් වගයක් ආනයනය කළ බව ඔබතුමා දන්නවා. නමුත්, එසේ ආනයනය කළ හාල්වල තත්ත්වය පිළිබඳව අද විශාල ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. STC එක හරහා ගෙවපු ඒ සහල් එක එක තැන්වලට, මාසයෙන් මාසයට එක එක ගබඩා වලට යවනවා. ඒ නිසා මම ඒ කාරණයත් ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. STC එකෙන් ගෙවපු ඒ හාල්වල තත්ත්වය -quality එක - පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙන නිසා, අර කියපු සහන මල්ලට ඒ හාල් නම් එකතු කරන්න එපා. මොකද, ඒ සහල් වල quality එක පිළිබඳව Quality Controller විසින් දැන් ප්‍රශ්නයක් මතු කර තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාගේ අවධානය ඒ සම්බන්ධයෙන් යොමු කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. අර කියපු සහන මල්ලට පාවිච්චි කරන්න බැරි, ආහාරයට නුසුදුසු ඒ සහල් එකතු කරන්න එපා. මොකද, සාමාන්‍යයෙන් සතොස ආයතනයේ අළෙවි සැල් වලට බඩු ගන්න එන්නේ, හුඟක් දුරට මේ රටේ ඉන්න අඩු ආදායම්ලාභින්. ඔවුන් අඩු මිලට භාණ්ඩ ගන්නයි එන්නේ. අඩු මිලට භාණ්ඩ ගන්න එන ඒ මිනිසුන්ට අඩු මිලට දෙන භාණ්ඩ quality එකත් එක්කයි දෙන්න ඕනෑ. මිල විතරක් අඩු කරලා මදි. ඒ ලබා දෙන ආහාර ද්‍රව්‍යවල ගුණාත්මකභාවය ගැනත් අපි සැලකිලිමත් වෙන්න ඕනෑ. මොකද, දැනට තිබෙන වාර්තා අනුව, අපේ රටේ ජනතාව ආහාර වෙනුවෙන් මුදල් විශාල ප්‍රමාණයක් වැය කරන්නේ නැහැ. ඒ ගොල්ලෝ ආහාර වෙනුවෙන් වැය කරන්නේ ඉතා අඩු මුදලක්. අඩු මිලට තිබෙන ආහාර ද්‍රව්‍ය ගන්න තමයි ඔවුන් අද වියදම් කරන්නේ. ඒ නිසා සතොසට තිබෙන වගකීම වන්නේ, අඩු මිලට භාණ්ඩ දෙන එක විතරක් නොවෙයි. ගරු ඇමතිතුමනි, quality එකෙන් අඩු නැති, ගුණාත්මක භාවයෙන් ඉහළ, හොඳ භාණ්ඩ දෙන්න කියලා තමයි අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ඒ ආයතනවල ඉන්න රාජ්‍ය නිලධාරීන්ටත් යමක් කියන්න ඕනෑ. ඒ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාට සහ එම ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් එන නිලධාරින්ට අපි කියනවා, මේ රටේ ජනතාවගේ බදු මුදල් එක්ක සෙල්ලම් කරන්න මේ දේශපාලන පත්වීම් ගත්තු අයට ඉඩ දෙන්න ඔබතුමන්ලාට බැහැ කියලා. මම ඉක්මනින් කථාව අවසාන කරන්නම්, ගරු සභාපතිතුමනි. අපි ඒ නිලධාරීන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. විශේෂයෙන් අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයාගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබතුමා ඒ ගැටලු විසඳන්න මැදිහත් වෙන්න කියලා. ඔබතුමා නිශ්ශබ්ද වුණොත් වෙන දේ මොකක්ද ? අපි ඔබතුමාට කියනවා, කෙහෙලිය රඹුක්වැල්ලගේ අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ලේකම්තුමාට වෙච්ච දේ මතක් කර ගන්න කියලා. මේ රටේ රාජ්‍ය නිලධාරින්ට, අපේ රටේ අධිකරණය විසින් අද පාඩම් රාශියක් උගන්වා තිබෙනවා. කෙහෙලිය රඹුක් වැල්ල හිටපු ඇමතිවරයාගේ ලේකම්තුමා, ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවේ හිටපු Controller General ඇතුළු සියලු දෙනා දේශපාලනඥයන්, එහෙම නැත්නම් දේශපාලනඥයන් කරන පත්වීම් සඳහා එන අය කියන කියන දේවල් කරන්න ගිහින් අමාරුවේ වැටුණා. අන්තිමට සියලු වගකීම් ඒ මිනිසුන්ගේ කර මතට ඇවිල්ලා අද ඒ ගොල්ලන්ට හිර ගෙවල්වල ඉන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමා ඇතුළු ඒ රජයේ නිලධාරීන්ට අපි පැහැදිලිව කියනවා, ජනතාවගේ මුදල්වලට වග කියන්න ඕනෑ, තමුන්නාන්සේලා බව. විවිධ ආණ්ඩු බලයට එන්න පුළුවන්; යන්න පුළුවන්. නමුත්, නිලධාරින් හැටියට මේ රටේ ජනතාවගේ බදු මුදල් වලින් ජීවත් වන තමුන්නාන්සේලාට දේශපාලනඥයන්ට වඩා වගකීමක් තිබෙනවා කියන එක අපි ඒ රාජ්‍ය නිලධාරීන්ට මතක් කර දෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මට කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, අවසාන වශයෙන් තවත් කාරණයක් ගැන මතක් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා අද උදේ කථා කළා, රාමනාදන් අච්චුනා මන්ත්‍රීතුමාගේ ක්‍රියා කලාපය ගැන. ඒ ක්‍රියා කලාපය ගැන කියනවාත් එක්කම මම තවත් අදහසක් කියන්න ඕනෑ. අපේ ගරු සභානායකතුමාත් මේ මොහොතේ මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. අපේ ගරු සභානායකතුමා පෙරේදා මෙතැන දී නැඟිටලා වටේටම වෙඩි තියාගෙන යනවා වාගේ චෝදනා කරගෙන ගියා, "මේ මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු, මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු " කියලා. ඒ, එතුමන්ලාගේ ඇමතිතුමියකට විපක්ෂය පැත්තේ හිටපු මන්ත්‍රීවරයෙකු මොකක්ද කිව්වා කියලායි. මම එතුමාට කියන්න කැමැතියි, එහෙම "මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු, මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු " කියලා බහු වචනයෙන් කථා කරන්න එපා කියලා. ඒ කියන මන්ත්‍රීතුමාගේ නම කියලා ඒවාට උත්තර දෙන්න ඕනෑ. මොකද, අපි උත්තර දෙන්නේ එහෙම තමයි. කවුරු හරි මන්ත්‍රී කෙනෙකු මොකක් හරි චෝදනාවක් කළාම අපි ඒක මේ ඉන්න ඔක්කෝම මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ඇඟට දාලා කථා කරන්නේ නැහැ. ඒ හින්දා අපි ගරු සභානායකතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, වටේටම වෙඩි තියනවා වාගේ චෝදනා කරන්නේ නැතුව හරියට ඉලක්කය බලලා වෙඩි තියන්න කියලා. ඒ කාරණාවත් මතක් කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, පසුගිය දවස් කිහිපය පුරාම රටේ විශේෂ අවධානයක් යොමු වෙලා තිබුණු කාරණයක් තමයි, 2023.12.31 වන දින වැලිගම පොලිස් වසමේ W15 කියන සංචාරක හෝටලයට සිදු වූ වෙඩි තැබීම් සම්බන්ධයෙන් පොලිස්පති දේශබන්දු තෙන්නකෝන් මහත්මයා ඇතුළු 6දෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගැනීම සම්බන්ධයෙන් වන කාරණාව. අද දිනයේ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ කණ්ඩායමක් මාතර මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයට ගිහිල්ලා තිබුණා, දේශ බන්දු තෙන්නකෝන් මහත්මයාගේ දේපළ රාජසන්තක කිරීම සම්බන්ධයෙන් උසාවියට කරුණු දක්වන්න. ඒ අතර අද දිනයේදී දේශබන්දු තෙන්නකෝන් මහත්මයා මාතර මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයට භාර වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව තොරතුරු ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඊයේ දිනයේදී අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් දේශබන්දු තෙන්නකෝන් මහත්මයා සම්බන්ධයෙන් ඔහුගේ නොම්මර 76/ε/7, හත්වැනි පටුමඟ, ගංගානි උද්‍යානය, හෝකන්දර ලිපිනයේ පිහිටි නිවස පරීක්ෂා කරනු ලැබුවා. ඒ නිවස පරීක්ෂා කිරීමෙන් පසුව විදේශීය මත්පැන් බෝතල් 795ක්, වයින් බෝතල් 214ක් වශයෙන් 1009ක මත්පැන් පොලීසිය භාරයට ගත්තා. ඒ වාගේම තෙන්නකෝන් මහත්මාගේ ගිනි අවිය ලෙස සැලකෙන පිස්තෝල අවියක් පොලීසිය භාරයට, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට ගත්තා. ඒ වාගේම "ඇපල්" වර්ගයේ දුරකථන දෙකක් පොලිස් භාරයට අරගෙන තිබෙනවා. අපි හිතනවා, ඒ දුරකථන හරහා තොරතුරු විශාල ප්‍රමාණයක් අපට අනාවරණය කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. ඒ වාගේම ඒ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කරනවා, අද දිනයේ. ඒ අනුව ඉදිරි විමර්ශන කටයුතු කරගෙන යනවා. මේ කරුණු සම්බන්ධයෙන් ගරු සභාව දැනුවත් කරනවා. මොකද, මේ පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් රටේම යොමු වෙලා තිබුණු නිසා බොහොම ස්තූතියි, ගරු සභාපතිතුමනි.

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, වෙළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධ කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදය පැවැත්වෙන මේ වෙලාවේ, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා විවාදය සඳහා මුල පුරමින් කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ පිළිබඳව මගේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න සූදානම්. අද අපේ විවාදය තිබෙන්නේ අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ආයතන 15 ක් සම්බන්ධ කරගෙන. ඒ ආයතන 15 එක්කම තවත් ආයතන දෙකක් තිබෙනවා. ඒ, සතොස යටතේ තිබෙන ආයතන දෙක. එතකොට ඔකෝම ආයතන 17ක් තිබෙනවා. මමත්, අපේ ආර්. එම්. ජයවර්ධන නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත්, ඒ වාගේම උපාලි සමරසිංහ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත්, අපේ අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයා ඇතුළු නිලධාරින්, ඒ වාගේම මේ ආයතනවල සභාපතිවරු සහ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල ඒකාබද්ධව කටයුතු කරනවා. මේ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව රටේ මතු වෙලා තිබෙන චිත්‍රය, හැදිලා තිබෙන චිත්‍රය වෙනස් කරන්න අපි විශාල වෙහෙසක් ගනිමින් ඒ සඳහා මහන්සි වෙමින් සිටිනවා. ඒ වෙහෙස මහන්සිය පිළිබඳව වාගේම, මේ ආයතනවල වැඩ කරන නිලධාරින් පිළිබඳවත්, ඒ වාගේම යම් නිලධාරින් ඉලක්ක කර ගනිමිනුත් එතුමා චෝදනා ඉදිරිපත් කළා. විශේෂයෙන් ලක් සතොස තමයි මේ retail වෙළඳාමට, සිල්ලර වෙළඳාමට සම්බන්ධ වෙන්නේ. ඉතින් ලක් සතොස පිළිබඳව තමයි මේ විවේචනය වැඩි පුරම ඉදිරිපත් වුණේ. අපේ උප‌දේශක කාරක සභාව නියෝජනය කරන අපේ මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක් අද මේ පිළිබඳ අදහස් දක්වන්න සූදානම් වෙලා ඉන්නවා. ඒ අය මේ සම්බන්ධ කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරයි. නමුත් ඉදිරිපත් වෙච්ච සමහර කරුණු පිළිබඳව කරුණු පැහැදිලි කරලා යන්න ඕනෑ කියලා මම හිතුවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ වෙළඳාමට සම්බන්ධව වාගේම ජාත්‍යන්තර වෙළඳාමට සම්බන්ධ අන්තර්ජාතික වෙළඳ ගිවිසුම් පිළිබඳවත් වග කීම තිබෙන්නේ අපේ අමාත්‍යාංශයට ඒ වාගේම දේශීයව රජය සතු සිල්ලර සහ තොග වෙළඳාම කියන දෙකම CWE සහ සීමාසහිත ලංකා සතොස කියන ආයතන හරහා තමයි ක්‍රියාත්මක වුණේ. ඒ වාගේම STC ආයතනයත් මේ ක්‍රියාවලියේදී සැලකිය යුතු දායකත්වයක්, කොටසක් උසුලනවා. වෙළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටතේ පවතින මේ ආයතන වලින් වැඩිම අවධානය යොමු වෙන ආයතන ටික තමයි මේ ආයතන ටික. අපට තව ආයතන ගණනාවක් තිබෙනවා. අනුකූලතා තක් සේරු පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතීතන මණ්ඩලය, සමුපකාර තොග වෙළෙඳ සංස්ථාව, සීමාසහිත ලංකා සතොස, පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය, සීමාසහිත රාජ්‍ය වාණිජ විවිධ නීතිගත සංස්ථාව, ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනය, ශ්‍රී ලංකා ජාතික බුද්ධිමය දේපළ කාර්යාංශය, සමාගම් රෙජිස්ට්‍රාර් දෙපාර්තමේන්තුව, ආහාර කොමසාරිස් දෙපාර්තමේන්තුව, සමුපකාර සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව, මිණුම් ඒකක ප්‍රමිති හා සේවා දෙපාර්තමේන්තුව, ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව අරමුදල, වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුව, සමුපකාර සේවා කොමිෂන් සභාව සහ ප්‍රාදේශීය ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන කියන ආයතන අපට අයත් වෙනවා. මේ ආයතන සියල්ල අද දවසේ අපි කොතැනටද ගෙනියන්නේ කියන කාරණය පිළිබඳ කරුණු අපි මේ විවාදය ඇතුළේ ඉදිරිපත් කරන්න සුදානම් වෙනවා. මේ ඉදිරිපත් වෙච්ච කරුණු අතරින් මම විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න සූදානම් වෙන්නේ මේ පිළිබඳවයි. මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා මේ ආයතන පද්ධතිය ඇතුළත තිබෙන වංචා, දූෂණ පිළිබඳව, නිලධාරින් පිළිබඳව කරුණු බොහොමයක් කියන්න උත්සාහ කළා. මම ඒ නිලධාරින් නම් කරන්නේ නැහැ. මන්ත්‍රීතුමා කියපු සමහර නිලධාරීන් පිළිබඳව විනය පරීක්ෂණ තිබෙනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ අය තමයි පසුගිය කාලයේ ලක් සතොස ආයතනය කළමනා කරණය කළේ. ගරු සභාපතිතුමනි, එක පුද්ගලයෙක් ඇවිත් හය දෙනෙකුගේ ටෙන්ඩර් පත්‍රිකා එකට අරගෙන යනවා. එක්කෙනෙක් භය දෙනෙකුගේ ටෙන්ඩර් පත්‍රිකා අරගෙන ගිහින් තමයි ගරු සභාපතිතුමනි, ටෙන්ඩර් දමන්නේ අපි භාර ගන්න කොට ලක් සතොස රුපියල් බිලියන 22ක් පාඩුයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. රුපියල් බිලියන 22ක්, රුපියල් කෝටි 2,200 ක් පාඩුයි. අපි මේ ආයතනය භාර ගන්නකොට වෙළෙඳ සැල් 448ක් තිබුණා. ඒ වෙළෙඳ සැල් 448 න් 252 ක් පාඩු ලබන ඒවා. අපි ඒ සඳහා ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මතු කළා, වැඩබලන මෙහෙයුම් ප්‍රධානියාගේ ප්‍රදේශයේම කඩයක් අරින්න යනවා කියලා. නැහැ. අපි මේ අවුරුද්දේ කඩ, එහෙම නැත්නම් shops 150ක් විවෘත කරන්න සූදානම් වෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ඒ shops 150 විවෘත කරන්නේ දැන්වීම් පළ කරලා. අවශ්‍ය ආයතන අපට දැනුම් දෙන්න කියලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ ආයතන පිළිබඳ අපි වෙළෙඳ පොළ සමීක්ෂණයක් කරනවා, කොපමණ වෙළඳාමක් වෙනවාද, එහෙම නැත්නම් ඒ වෙළඳාම අපට කරගෙන යන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය පිළිබඳව. අපි මේ පාඩු ලබන ආයතන 252න් සමහර ඒවා වහනවා. සමහර ඒවා relocate කරනවා. ඇයි? සමහර ඒවා අඩුම් ගණනේ මාසික කුලිය ගෙවන්නවත් ආදායම සොයන්නේ නැහැ. පඩි නඩි නොවෙයි. කුලිය ගෙවන්නවත් ආදායමක් නැහැ. එහෙමයි තිබුණේ. සමහර දේශපාලනඥයන්ගේ ගෙවල්වල මේවා තිබෙන්නේ. ඒ අයගේ කඩවල මේවා දමලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි ඒවා relocate කරනවා විතරක් නොවෙයි. අලුතින් පටන් ගන්නකොට වෙළෙඳ පොළ සමීක්ෂණයක් කරලා ඒ සමීක්ෂණය අනුව තමයි පටන් ගන්නේ. ඒ නිසා CEOගේද, සභාපතිගේද, එහෙම නැත්නම් ඇමතිවරුන්ගේ ද කියන එක අදාළ නැහැ. දෙන ඕනෑම තැනක් පිළිබඳ වෙළඳ පොළ සමීක්ෂණයක් කරලා යෝග්‍යතාව බලලා තමයි. shop එකක් පටන් ගන්නේ කියන කාරණය අපි අවධාරණය කරලා කියන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම සමහර කරුණු කියන කොට ඔබතුමා කොටසයි නේ කියන්නේ, මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමනි. තමන්ගේ කොටස විතරයි නේ කියන්නේ. DGM (Procurement) ගැන කිව්වා. සතොසට නිලධාරින් 22ක් බඳවා ගැනීම සඳහා දැන්වීම් පළ කරලා තිබෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නිලධාරින් 22 ක් බඳවා ගැනීම සඳහා දැන්වීම් පළ කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමාට පුළුවන් දන්න අය, දක්ෂ අය එවන්න. නමුත් මේ තිබෙන පඩියට සමහර අය එන්නේ නැහැ. ඒ නිසා සමහර අය සතොස ඇතුළේ පඩිය වෙනුවට වෙන විධියකට ආදායම් මාර්ග හදාගෙන හිටියේ. ඒ නිසා තමයි සතොස මෙතැනට වැටිලා තිබෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට මම තව කාරණයක් කියන්නම්. 2014 සිට ගත්තොත් මේවා කොහොමද වෙලා තිබෙන්නේ කියලා මම කියන්නම්. 2014 සිට මිලියන 350 කට ආසන්න බඩු තොග සතොස ගබඩා වලින් පිටත් වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, දැන් අපි ඉන්නේ 2025 වසරේ. තවම මේ බඩු අතරමඟ තිබෙන්නේ. තවම shop වලට ඇවිල්ලා නැහැ. නමුත් 2014 දී ගබඩාවෙන් පිටත් වෙලා. අවසානයේ මේවා සේවකයන්ගේ අඩුමාන කියලා කපන්න හදනවා. මේවා සේවකයන්ගෙන් කපන්න හදනවා. සේවකයන් 1,179 කින් අඩුමාන කපන්න දමලා තිබෙන්නේ. සතොස පාඩු කරපු අය මේ තොරතුරු හරියට කියලා නැහැ. අපේ වෑයම මේකයි. ජනතාවට භාණ්ඩ හා සේවා බෙදා හරිම සඳහා සතොස ආයතනය පවත්වා ගෙන යන්න ඕනෑ. ඒකට තමයි අපේ මැදිහත්වීම් තිබෙන්නේ. ඔබතුමා කරුණු කියන කොට සමහර කරුණු කිව්වේ බාගෙට. ඔබතුමා අපේ රටේ සහල් පිළිබඳව කියන කොට, අපේ ආණ්ඩුව රුපියල් 65 ක බද්දක් ගැහුවා කියලා කිව්වා. ඒක වැරදියි මන්ත්‍රීතුමනි. ඉස්සෙල්ලාම රුපියල් 65 බද්ද implement කරන්නේ 2023 මැයි මාසයේ 18 වැනි දා. අපි ආණ්ඩුව භාර ගන්නේ, අපේ අනුර දිසානායක සහෝදරයා ජනාධිපති ලෙස පත්වෙන්නේ 2024 සැප්තැම්බර් මාසයේ 140_1B දා පැවැත් වූ ඡන්දයෙන්. 2023 මැයි මාසයේ 18 වැනි දා තමයි සහල් වලට පනවපු බද්ද රුපියල් 65 ක් කළේ. ඒක කළේ අපි නොවෙයි. හැබැයි, සහල් සඳහා බද්දක් තිබෙන එක අපේ රටේ ගොවිතැනට, ගොවියාට, ගොවියාගේ වී මිලට උත්තරයක්. ඔබතුමන්ලාම පසුගිය දවස් වල ඇහුවා නේ " වී වලට ගෙවන මිල මදි කියනවා. ගොවියෝ දෙන්නේ නැහැ කියනවා. ඇයි මේ? " කියලා අපි සහල් වෙළෙඳ පොළ ඇතුළේ ගොවියාත්, සහල් පාරිභෝගිකයාත් දෙදෙනාම ආරක්ෂා කරගෙන තමයි මේ බද්ද තියාගෙන යන්න තීරණය කළේ. එහෙම නැතුව අපි ගහපු බද්දක් නොවෙයි. බද්ද ඒ මොහොතේ තිබුණා. අපි ඒ බද්ද එහෙමම අනුමත කළා. සතොස ආයතනය පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ඒ කරුණු කිව්වේ ඒකයි. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු සභාපතිතුමනි. පසුගිය ජනාධිපතිවරණය පවත්වන්න කලින් ගිය අවුරුද්දේ විතරක් සතොස සේවකයන් 500කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් බඳවා ගෙන තිබෙනවා. 2023 වර්ෂයේ 370 ක් බඳවා ගෙන තිබෙනවා. ජනවාරි මාසයත් එක්ක 851 ක් බඳවා ගෙන තිබෙනවා ඡන්දයේ නාම යෝජනා වලට කලින් මාසයේ - ජුලි මාසයේ - 336 ක් බඳවා ගෙන තිබෙනවා. දැන් කොහේද මේ අය ඉන්නේ ? කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ සතොස වෙළඳ සැල්වල සේවකයන් 259 ක් වැඩියෙන් ඉන්නවා. මාතර සේවකයන් 86ක් වැඩියෙන් ඉන්නවා හිටපු සභාපති ගමේ කට්ටිය කොළඹටයි. මාතරටයි දාලා සභාපති ලෙස හිටියේ පසඳ යාපා. කාටද burden එක? කාටද මේ තිබෙන බර? සතොසට හැබැයි, අපි ඒ එක සේවකයෙකුවත් අයින් කරලා නැහැ. අපි ඉස්සරහට අලුතින් ආරම්භ කරන සතොස වෙළෙඳ සැල්වලට ඒ අයව යොමු කරන්න කටයුතු කරනවා. සතොස ලාභ ලැබීම කෙසේ වෙතත් සිල්ලර වෙළඳාමේදී ජනතාවට සහනදායී ලෙස බඩු මිලදී ගන්න පුළුවන් ආයතනයක් බවට පත් කිරීම තමයි අපේ වෑයම. ඊළඟට, බඩු මිල පිළිබඳව කථා කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, බඩුවල මිල ගණන් පිළිබඳව විස්තරයක් මා ළඟ තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේ දී මා එය සභාගත කරනවා. 2024 මාර්තු මාසයේදී සහ 2025 මාර්තු මාසයේදී භාණ්ඩ වර්ග 40ක තිබුණු මිල ගණන් සංසන්දනය කරලා මෙහි දක්වා තිබෙනවා. ඔබතුමාට ඕනෑ නම්, මට ඒ විස්තර කියන්න පුළුවන්. 2025 මාර්තු වල ලොකු ලූනු රුපියල් 185යි; 2024 මාර්තු වල තිබුණේ රුපියල් 400යි. පාකිස්තාන ලොකු ලුනු මේ මාර්තු වල රුපියල් 185යි. පසුගිය අවුරුද්දේ මාර්තු වල රුපියල් 395 යි. මේ වාගේ භාණ්ඩ වර්ග 40ක් තිඛෙනවා. Brown sugar රුපියල් 430 ටයි තිබුණේ. දැන් සතොසේ රුපියල් 285 යි. Canned fish තිබුණේ රුපියල් 290ටයි. දැන් රුපියල් 270යි. Local canned fish රුපියල් 475යි. දැන් රුපියල් 380යි. මේ විධියට ගත්තාම භාණ්ඩ වර්ග 40ක් compare කළාම සියයට 20කින් බඩු මිල අඩු කරලා තිබෙනවා. භාණ්ඩ වර්ග වල මිල අඩු කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේම සතොසේ quality එක fail වෙච්ච ඒවාත් ගත්තා. පසුගිය මාස තුන ඇතුළත සැපයුම්කරුවන් තුන්දෙනෙක් අපි blacklist කරලා තිබෙනවා. එක සැපයුම්කරුවෙකු අට පාරක් reject වෙනවා. ඔය quality එකෙන්මයි කරන්නේ. අට පාරක් reject කරනවා, blacklist කරනවා. ඇයි? සතොස තමයි dumping වලට තියාගෙන ඉන්න තැන. හැබැයි, මේ නිලධාරින්ම තමයි ඒ කාලයේත් හිටියේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. සමහර තනතුරු අද vacant වෙලා තිබෙන්නේ නිකම් නොවෙයි. වගකීම ඉටු කරන්නේ නැතුව, වගකීම ඉටු කරන්න කිව්වාම රස්සාව දාලා යන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. අපි කියන්නේ යන කට්ටිය යවන්න ඕනෑ. ඇයි? නැත්නම් සතොස හදන්න බැහැ. මම ඔබතුමාට කිව්වේ ඒකයි. මිලියන 350කට ආසන්න භාණ්ඩ ප්‍රමාණයක් අතර මැද අවුරුදු 11ක් පාරවල. එහෙම වෙනවාද, ගරු සභාපතිතුමනි? නැහැ. සතොසේ procurement, සතොසේ transport, සතොසේ ගබඩා - ඒ වාගේ වැඩ කරපු අය තමයි සතොසේ හිටියේ. අපි ඒ ආයතනය හදන්නයි මේ වැඩේ කරගෙන යන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, තව බොහෝ වංචා, දූෂණ සිදු වුණු තැන් වාගේම ටෙන්ඩර් ක්‍රියා වලින් හරහා හොර වැඩ කරපු තැන් තිබෙනවා. මම ඔබතුමාට තව උදාහරණයක්, දෙකක් කියන්නම්. STC ගැනත් කිව්වා. ගරු සභාපතිතුමනි, explosive ඇමෝනියම් නයිට්‍රේට් - බෙදා හරින්න අපේ ළඟ තමයි ලයිසන් තිබෙන්නේ. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ උපදෙස් මත අදාළ අවශ්‍ය අයට බෙදන්නේ අපි. හැබැයි, අපි භාර ගන්න කොට ඇමෝනියා නයිට්‍රේට් ගෙනාවේ මෙට්‍රික් ටොන් එකක් ඇමෙරිකානු ඩොලර් 1,145කට අපි ඒක විවෘත ටෙන්ඩර් දාලා ගෙනාවා. දැන් කීයද? මෙට්‍රික් ටොන් එකක් ඩොලර් 681 ගණනේ අපි ගත්තා. අවුරුද්දකට මෙට්‍රික් ටොන් 2,000ක් අපි ගෙනෙනවා. ඒ මෙට්‍රික් ටොන් 2,000 වෙනුවෙන් අපි අඩු කරපු මුදලින් ගණන් හදලා බැලුවොත්, මෙට්‍රික් ටොන් එකකින් ඩොලර් 464 ක් අඩු කරලා තිබෙනවා, ගරු සභාපති තුමනි. ඩොලර් මිලියනයකට ආසන්න මුදලක් ඒ ටෙන්ඩර් ක්‍රියාවලිය ඇතුළේ නිකම් එළියට ගිය ඒවා අපි නවත්වලා තිබෙනවා. අද වන විට ඒ අයට අඩුවට ඇමෝනියම් නයිට්‍රේට් ලබා දෙන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ ආයතන පාවිච්චි කරගෙන ඩිල් දාපු ඒවා තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමිය ඒ පිළිබඳව ඊයේ පෙරේදා ප්‍රකාශයක් කළා. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ smart boards ගේන වැඩ පිළිවෙළක් කළා. රජයේ මිලදී ගැනීමේ ආයතනය - STC එක - යොදාගෙන තමයි ඒ වැඩෙත් කළේ. අපේ අමාත්‍යාංශය ඇතුළේ, මේ ක්‍රියාවලිය ඇතුළේ අපට කථා කර ගන්න තව බොහෝ කරුණු තිබෙනවා. මේ ආයතනය හදලා දැන් අවුරුදු 54ක් වෙනවා. මේ අවුරුදු 54න් වැඩීම sales වාගේම, හොඳම කාර්යක්ෂමතාවක් ඇතුව වැඩ කරන කාලය තමයි මේ කාලය. එහි සභාපතිතුමා කාර්ය මණ්ඩලයත් එක්ක ඒ වැඩේ කරගෙන යනවා. මේ ආයතන පද්ධතිය අත්පත් කරගෙන හිටපු බහිරවයෝ, භූතයෝ වාගේ කට්ටිය අයින් කරලා මේ පද්ධතිය ඉස්සරහට අරගෙන යන්න අපි දැන් කටයුතු කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මේ සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්න ඕනෑ තවත් විශේෂ කාරණයක් තිබෙනවා. අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ප්‍රධාන ආයතනයක් තමයි මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදල. කථා කරගෙන යනකොට මේ මහපොළ පිළිබඳ සාකච්ඡාව හරි අපූරුයි, ගරු සභාපතිතුමනි. අපේ රටේ පාලකයෝ මහපොළ හැදුවේ උසස් අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන් සඳහා ශිෂ්‍යාධාර ලබා දෙන්න. අදටත් විශ්ව විද්‍යාල සහ උසස් අධ්‍යාපන ආයතනවල 70,000කට ආසන්න දරුවන් ප්‍රමාණයකට මේ ශිෂ්‍යාධාරය ලබා දෙනවා. සංවර්ධන ලොතරැයි මණ්ඩලයෙන් අපට මේකට දායක මුදලක් හම්බ වෙනවා. භාණ්ඩාගාරයෙන් කොටසක් දෙනවා. අපි සතු මුදල් ආයෝජනය කරලා උපයා ගන්නා ලාභ ප්‍රමාණයකුත් තිඛෙනවා. මේ සියල්ල එකතු කරලා අපි දරුවන්ට ශිෂ්‍යාධාර ලබා දෙනවා. අපි අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් කිව්වා, මේ අවුරුද්දේ සිට ඒ රුපියල් 5,000 ශිෂ්‍යාධාරය රුපියල් 7,500 දක්වා වැඩි කරලා ලබා දෙන්න අපේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවා කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව අපි සියයට 50කින් මහපොළ ශිෂ්‍යාධාරය වැඩි කරලා තිබෙනවා. මට කියන්න ඕනෑ වුණේ මේකයි. මහපොළ ශිෂ්‍යාධාරය සියයට 50කින් නොවෙයි, මීට වඩා වැඩි ගණනකින් වැඩි කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත්, මේ සඳහා හේතු වුණු කාරණා ගණනාවක් තිබුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ මහපොළ අරමුදල පටන් ගත්තා ආයතනයක්. මහපොළ භාර අරමුදල් මණ්ඩලය තීරණයක් අරගෙන පටන් ගත් මේ ආයතනය රටේ ආන්දෝලනාත්මක තත්ත්වයක් ඇති කරපු ආයතනයක් බවට පත් වුණා. පාර්ලිමේන්තුවේත්, COPE එකෙත් මේ ගැන සාකච්ඡා කළා. මාලබේ තිබෙන SLIIT එක පිළිබඳවයි මම මේ කියන්න යන්නේ. මේක පටන් ගන්න තීරණය ගන්නේ 1998 මාර්තු 28 වෙනි දා තිබුණු රැස්වීමේදී. 1998.04.01 දින තිබුණු කැබිනට් මණ්ඩල රැස් වීමට එවකට සිටි වෙළඳ අමාත්‍යවරයා සහ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ඒකාබද්ධව Cabinet Paper එකක් ඉදිරිපත් කළා. මේ ආයතනය පිහිටු වීම සම්බන්ධව. 1999 සිට මේ ආයතනය පිහිටුවා විවිධ විධියට වැඩ කරගෙන එනවා. මේක උසස් අධ්‍යාපන ආයතනයක් ලෙසයි තීරණය කරන්නේ. මේ ආයතනය පිහිටුවා පවත්වා ගෙන යාම සම්බන්ධව මේ රැස්වීමේදී තීරණ ගණනාවක් ගන්නවා. ඒ ගන්න තීරණ අතර තිබෙනවා, මේක යම් දවසක මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයේ පරිපාලනය යටතට පත් කරන්න ඕනෑ බවත්, තවදුරටත් යන කොට විශ්ව විද්‍යාලයක් දක්වා ගෙන යන්න අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරන්න ඕනෑ බවත්. මේ ආයතනය - SLIIT එක - තිබෙන මාලබේ ඉඩම, මහපොළ අරමුදලට අයත් ඉඩමක්. ඒ ඉඩමේ මේ උසස් අධ්‍යාපන ආයතනය -තොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ උසස් අධ්‍යාපන ආයතනය - ගොඩ නඟනවා. ඒ ආයතනය ගොඩ නැඟීම පිළිබඳව එම ඒකාබද්ධ කැබිනට් පත්‍රිකාවේම දානවා, " තොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳව ආයතනයක් පිහිටු වීම " කියලා. මේ ආයතනය හදලා, ඊට පස්සේ වැඩ කරගෙන යනවා. වැඩ කරගෙන යන කොට මේ භාර මණ්ඩලය ඇතුළේ අරුම පුදුම වැඩ සිද්ධ වෙනවා. මේ ආයතනය මෙහෙම පවත්වා ගෙන යන කොට 2015 දී, - ඔන්න මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව එවකට වෙළෙඳ ඇමති ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් රැස්වීමක් පැවැත්වුණා. වෙන කොට ඒ රැස් වීමට යන්න පුළුවන්කම තිබුණේ මහපොළ අරමුදල භාරව එවකට සිටි අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා, වෙළෙඳ ඇමතිවරයා, ඇමතිවරයාගේ නියෝජිතයන් තුන්දෙනෙක් සහ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා වැනි අයටයි. හැබැයි 2015 දී මේ මණ්ඩලයේ රැස්වීම කැඳවන්නේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයාගේ කාමරයේ - Chamber එකේ. මේකට යනවා සරත් අමුණුගම ඇමතිවරයා. සරත් අමුණුගම ඇමතිවරයා ඒකට ගිහිල්ලා බලපෑම් කරලා මහපොළ භාරයේ තිබෙන SLIIT එක පෞද්ගලීකරණය කරන්න, එහෙම නැත්නම් බැහැර කරන්න තීරණයක් ගන්නවා. අවසානයේ ශ්‍රීපවන් අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා කියනවා අපේ රැස්වීමේදී ගත්තේ නැති තීරණයක් තමයි මේ ක්‍රියාත්මක කරන්න හදන්නේ කියලා. මොකද, ශ්‍රී පවන් අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා සභාපතිත්වය දරන රැස්වීමට ගිහිල්ලා, ඒකෙදි මේක ගැන කථා කරලා තිබෙනවා. හැබැයි ඊට පස්සේ ඒ කාරණය නොවෙයි. එළියේ වෙනම රැස්වීමක් තියලා මේ ගොල්ලන් තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා, මේක පෞද්ගලික අංශයට භාර දෙන්න. එතකොට, කොහොමද මේක භාර දෙන්නේ? ගරු සභාපතිතුමනි, මේක භාරදෙන කොට ආයතනයට අදාළ ගිණුම් වාර්තා තිබුණා. මම පසුගිය දවස්වල මේ පිළිබඳ තොරතුරු සෙව්වා. එසේ සොයා ගත් තොරතුරු අතර තිබුණා, 2015දී SLIIT එක භාර දෙන්න යනකොට එම ආයතනයට අදාළව තිබුණු ගිණුම් වාර්තාව. මා එය බැලුවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් විගණකාධිපතිවරයා ඉදිරිපත් කරපු විගණන වාර්තාවත් මා සතුව තිබෙනවා. ඒ වාර්තාවේත් මේ තොරතුරු ටික තිබෙනවා. මෙහි ඇතුළත් තොරතුරු අනුව SLIIT එක සතුව විශාල මුදලක් තිබෙනවා. SLIIT එක සතුව තිබෙන මුදල් අතර, රඳවා ගත් ලාභය ලෙස රුපියල් මිලියන 1,069 ක් තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම තව විනාඩි 5ක කාලයක් ගන්නවා. මගේ පිළිතුරු කථාවෙන් ඒ කාලය අඩු කරනවා. හැබැයි එදා ඒ ආයතනය දෙන්න තීරණය කළේ කීයකටද, ගරු සභාපතිතුමනි? රුපියල් මිලියන 408කට ගණන් බේරලා අනික් පැත්තට භාර දෙන්න කියලා තමයි තීරණය කරලා තිබුණේ. රුපියල් මිලියන 1,069ක ලාභාංශ තිබෙන ආයතනය, ඇමතිවරයා සහ හොරෙන් ගිය ඇමතිවරයෙකු විසින් වෙන කෙනෙකුට පවරා දෙන්න තීරණය කරනවා. අවසානයේ මෙහි භාර මණ්ඩලයේ සිටි සමහර නිලධාරින් වැරදි විධියට බැංකු ගිණුමක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. එසේ ආරම්භ කළ බැංකු ගිණුම තිබෙන්නේ ලංකා බැංකු වේ. ඒකට නමක් දානවා. ඒ කවුද? ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා හිටපු ඇමතිවරයාගේ පෞද්ගලික ලේකම්වරයාගේ නම signatory කෙනෙකු හැටියට ඇතුළත් කරන්න කියලා බැංකුවට දැනුම් දෙනවා. භාරයේ ගිණුම් සම්බන්ධව එහෙම කටයුතු කරන්නේ කොහොමද ? එහෙම කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඒ ආයතනය දීලා රුපියල් මිලියන 408ක් ගන්නවා. ඊට පස්සේ අලුත් කොම්පැනි දෙකක් හදලා ඒ මුදල් ටික එම කොම්පැනි දෙකට දානවා. National Wealth Corporation Limited කියලා එකක් හදනවා, NatWealth Securities Limited කියලා තව එකක් හදනවා. ඒ කොම්පැනි දෙකේ සල්ලි ආයෝජනය කරනවා. අවසානයේ, එම ආයෝජන lost එක කොම්පැනියකට විවිධ අවස්ථාවල රුපියල් මිලියන 985 ක් දානවා. එයින් රුපියල් මිලියන 350කට ආසන්න මුදලක් මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදලට ආපසු භාර දීලා තිබෙනවා. ඉතිරි රුපියල් මිලියන 600ම නැහැ. මෙන්න, මේ අය කරපු බිස්නස්. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ පිළිබඳව ඊළඟ වැදගත් තීරණය ගන්නේ කවුද? ඒ, 2019දී මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිවරයා විසින්. මොකක්ද, ගනු ලැබූ තීරණය? ගරු සභාපතිතුමනි, 2019දී මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිවරයා Cabinet Paper එකක් දාලා කියනවා, මේ අරමුදලේ සම්පූර්ණ අයිතිය SLIIT එකට දෙන්න කියලා අපි අහනවා, කොහොමද එහෙම දෙන්නේ කියලා. එතුමාගේ දුව ඒ ආයතනයෙන් ඩිප්ලෝමා එකක් ගත් නිසාද ඒක දෙන්න හැදුවේ? මහපොළ ශිෂ්‍යාධාර අරමුදල තමන්ගේ ඉඩමේ, තමන්ගේ සල්ලි දාලා හදපු මෙම අධ්‍යාපන ආයතනය තුළ 2015 වෙන කොටත් රුපියල් මිලියන 1,064ක රඳවා ගත් ලාභයක් තිබියදී, තවත් රුපියල් මිලියන 483 ක් බැංකු ගිණුම්වල තිබියදී, ඒක රුපියල් මිලියන 408කට දෙන්න කියලා කියපු එක තමයි ප්‍රශ්නය. නමුත්, ඒ තීරණය ක්‍රියාත්මක කළා. ජනාධිපතිවරයා ඒ තීරණය ගත්තේ ඇයි? මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිවරයා ඒ තීරණය ගත්තේ audit එක නවත්වන්නයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒකෙන් පස්සේ අග්‍ර විනිශ්චයකාර ශ්‍රී පවන් මැතිතුමා එහි භාරකාර මණ්ඩලයේ සභාපති පුටුවේ වාඩිවුණේ නැහැ. එතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් සාක්ෂිත් දීලා තිබෙනවා. ඊට පස්සේ තමයි ගරු බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළේ. ඒ වාගේම මේ පිළිබඳව COPE එකේදීත් සාකච්ඡා කළා. එදා COPE එක කැඳවපු දවසේ -ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් හිටපු වෙලාවේ - මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදලේ නිලධාරින්ට එන්න දුන්නේ නැහැ. එදා COPE එක නැවැත්වූවා. ඇයි ඒ? මේ තමයි, ඔක්කෝම අය එකතුවෙලා ආණ්ඩු බලය පාවිච්චි කරලා මහපොළේ දේපළ එළියට දාපු හැටි. එම නිසා, මේ පිළිබඳ අවබෝධයක් ඇති, ඒ වාගේම අපේ රටේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ හිටපු ජ්‍යෙෂ්ඨ විනිශ්චයකාරවරයෙකු වන විජිත් මලල්ගොඩ මැතිතුමා මහපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදලේ සභාපති විධියට පත් කළා. එතුමා හරහා අපි මේ පිළිබඳ දැන් පරීක්ෂණ පවත්වමින් යනවා. දරුවන්ට ශිෂ්‍යත්ව දෙන්න තිබුණු මේ අරමුදල දේශපාලන හිතවතුන්ට ධනය රැස් කරන්න දීපු දේපළක් බවට පත් කරලා තිබෙනවා, ධනය බෙදා දෙන තැනක් බවට පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා කැබිනට් මණ්ඩල තීරණ පවා අරගෙන තිබෙනවා, මන්ත්‍රීවරුන් පවා ඒ සඳහා මැදිහත්වෙලා තිබෙනවා. අපි දැන් ඒ හොරකම් පවා හෙළිදරව් කරමිනුයි ඉන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි. සමුපකාර දෙපාර්තමේන්තුව ඇතුළේ, සමුපකාර තොග වෙළෙඳ සංස්ථාව - CWE එක - ඇතුළේ කරලා තිබෙන අපරාධ පිළිබඳව, ඒ වාගේම මේ රටේ ජනතාවගේ දේපළ කොල්ල කාලා තිබෙන්නේ කොහොමද කියන කාරණා පිළිබඳවත් ඉදිරියේදී අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා අදහස් දක්වා වී. විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙකු කිව්වා වාගේම, වෙළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය හොර ගුහාවක් බවට පත්වෙලා තිබුණා. ඒක අපි පියවරෙන් පියවර, පියවරෙන් පියවර නිදහස් කරගෙන හොරුන්ට දඬුවම් දෙනවා විතරක් නොවෙයි. නැවත හොරකම් කරන්න බැරි ක්‍රමයක් යටතේ ජනතාවට පහසුකම් සපයන, දේශීය වාගේම ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාමට අවශ්‍ය පහසුකම් සපයන අමාත්‍යාංශයක් බවට පත් කරන්න මමත්, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු දෙදෙනාත්, අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයා ඇතුළු සියලුම කාර්ය මණ්ඩලයත්, මගේ පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය ඇතුළු සියලු දෙනාත් කටයුතු කරන බව සඳහන් කරමින් මම නවතිනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව සාකච්ඡාවට භාජන වන විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේ අපි විශ්වාස කරනවා, පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කිරීම, ඒ වාගේම වෙළඳ ප්‍රවර්ධනය මේ අමාත්‍යාංශය සතු පුර්ණ වගකීමක් කියලා. ඒ වාගේම ආහාර සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කිරීමත් ඔබ අමාත්‍යාංශය සතු ප්‍රධාන වග කීමක්. විශේෂයෙන්ම පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළේදී අපි විශ්වාස කරනවා, ගුණාත්මකභාවයෙන් ඉහළ, පාරිභෝගික ආරක්ෂාව සුරක්ෂා කරන අලුත් ක්‍රම වේදයකට අපි යා යුතුයි කියලා. ඒ සඳහා නීති රාමුව ශක්තිමත් විය යුතුයි, පාරිභෝගික අධ්‍යාපනය සහ දැනුවත්භාවය ප්‍රවර්ධනය විය යුතුයි. ඵලදායි පැමිණිලි නිරාකරණ යන්ත්‍රණයක් තිබිය යුතුයි, නිෂ්පාදන ආශ්‍රිත ආරක්ෂාව සහ ප්‍රමිතීන් නිර්මාණය විය යුතුයි, යහපත් වෙළඳ දැන්වීම් කරණ සහ අළෙවිකරණ පරිචයන් නිර්මාණය විය යුතුයි, දත්ත ආශ්‍රිත රහස්‍යභාවය සහ සයිබර් ආරක්ෂාව ශක්තිමත් විය යුතුයි, අධීක්ෂණය සහ බලගැන්වීම ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. අපි විශ්වාස කරනවා, මේ වැදගත් ගුණාංග ශක්තිමත් වෙන කොට පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා වන නවතම වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය වෙනවා කියලා. ඒ වාගේම වෙළඳ ප්‍රවර්ධනය ගැන කථා කළොත්, විශේෂයෙන්ම ව්‍යාපාර කිරීමේ පහසුව - ease of doing business, අපනයන ප්‍රවර්ධනය හා වෙළෙඳ පොළ ප්‍රවේශතාව, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර සහ ආරම්භක ව්‍යාපාර වෙත සහාය ලබා දීම, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය, නවෝත්පාදනය සහ ඩිජිටල් වෙළෙඳාම, පාරිභෝගික විශ්වාසය, ඒ වාගේම රාජ්‍ය - පෞද්ගලික අංශවල සහයෝගීතාව කියන මෙන්න මේ ක්‍රම වේද තුළ අපට හැකියාව ලැබෙනවා, වෙළඳ ප්‍රවර්ධන කාර්ය භාරය අගනා ලෙස ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්නට. ඊළඟට, ආහාර සුරක්ෂිතභාවය කියන මාතෘකාව ගැන කථා කරන්න මම කැමැතියි. මෙහිදී ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම අවංකව යමක් අහන්න කැමැතියි. 2025 වර්ෂයේ ජනවාරි මාසයේ නිල දරිද්‍රතා රේඛාව වශයෙන් රටටම දෙන සංඛ්‍යාව අනුව එක් පුද්ගලයෙකු සඳහා මාසයක් ජීවත් වීමට රුපියල් 16,334 ක් අවශ්‍ය යැයි ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව තීන්දු කරලා තිබෙනවා. අපි දළ වශයෙන් ගත්තොත්, හතර දෙනෙකු සිටින පවුලකට මාසයක් ජීවත් වීම සඳහා සාමාන්‍යයෙන් මේ නිල දරිද්‍රතා රේඛාවේ ගණනය කිරීම අනුව රුපියල් 65,336ක් අවශ්‍ය වෙනවා. මම අහන්න කැමැතියි, වර්තමානයේ පවතින බඩු මිලත් එක්ක සන්සන්දනය කරන කොට හතර දෙනෙකු ඉන්න පවුලකට මසකට රුපියල් 65,336 ක් ඉපැයීම තුළ ජීවත් වෙන්න පුළුවන්ද, ආහාර සහ ආහාර නොවන වියදම් සපුරා ගන්න පුළුවන්ද කියලා. විශේෂයෙන්ම ආනයනික කිරි පිටි ග්‍රෑම් 400 පැකැට්ටුව අප්‍රේල් මාසයේ මුල සිට රුපියල් 50කින් ඉහළ යනවා ලු. ඒ කියන්නේ, දැනට රුපියල් 1,050ක් වන කිරි පිටි පැකැට්ටුව රුපියල් 1,100ක් වනවා. මේ විධියට බැලුවාම, දුප්පත්කමේ ඉන්නේ නැතුව දරිද්‍රතා රේඛාවේ පොඩ්ඩක් ඉහළින් ඉන්න අපේ රටේ කීයෙන් කී දෙනාටද පුළුවන් වෙන්නේ? බඩු මිල වැඩිවීමත් සමඟ හතර දෙනෙකු ඉන්න පවුලකට මසකට රුපියල් 65,336 ක් ඉපැයීම ප්‍රමාණවත්ද ? එතකොට රුපියල් 65,336 ගණනය කරන දරිද්‍රතා රේඛාව කොහොමද ගණනය කරන්නේ? කොහොමද ඒක තීන්දු කරන්නේ ? මම යෝජනා කරනවා, මේ පිළිබඳව යම්කිසි විපරමක් කිරීම ඉතාම වැදගත් කියලා. අද දරිද්‍රතා රේඛාව මනින ක්‍රම වේදයේ දෝෂ රැසක් තිබෙනවා. මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා, කරුණාකරලා මේ පිළිබඳව හොයා බලන්න කියලා. මොකද, දත්ත කේන්ද්‍රීයව තමයි රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්ති නිර්මාණය වෙන්නට ඕනෑ. වැරදි දත්ත මත රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්ති නිර්මාණය වනකොට හැම දේම අවුල් වෙනවා. බලන්න, අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා දීම එවකට රජය තීන්දු කරන කොට විද්‍යාත්මක baseline survey එකක් කළේ නැහැ. දුප්පත් ප්‍රජාව කවුද කියන එක හරියට නිර්වචනය කළේ නැහැ. අවබෝධ කර ගත්තේ නැහැ. එහෙම නැතුව හිතූ හිතූ විධියට ප්‍රත්‍යක්ෂ කරගන්නට නිකම් survey එකක් කරලා, අස්වැසුම් ප්‍රතිලාභීන් එක්කෝ තෝරා ගත්තා. එහෙම නැත්නම් බැහැර කළා. බරපතළ අසාධාරණයක් මේ පිළිබඳව තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමා යටතට එන, මේ රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට විශාල දායකත්වයක් - මම හිතන විධියට, සියයට 60, 70 ලබා දෙන ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත කරුවන් අද බරපතළ ගැටලුවකට මුහුණ දෙනවා. ඔව්, පරාටේ නීතිය තාවකාලිකව suspend කළා. නමුත්, ඒක විසඳුමක් නොවෙයි. මේ අයගේ හිඟ ණය ප්‍රශ්න, බොල් ණය ප්‍රශ්න, CRIB එකේ ලැයිස්තු ගත වීම, ත්‍රිත්ව ඛේදවාචකය - පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය, බංකොලොත්භාවය, කොරෝනා වසංගතය - ඇතුළු මේ හැම එකකින්ම නිර්මාණය වුණු තත්ත්වයන් තුළ දඩ පොලිය, වැල් පොලිය ඔක්කොම එක්කහු වෙලා ක්ෂුද්‍ර කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්තකරුවන් බරපතළ ව්‍යසනයකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඇයි, මේ අයගේ ණය බරතාවට තිරසර විසඳුමක් ලබා නොදෙන්නේ? අදටත් ක්ෂුද්‍ර කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත කරුවන් දැඩි අසරණ භාවයට පත් වෙලා සිටිනවා, මේ කාරණාව තුළ. ඒ වාගේම මම මේ කාරණාවත් ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ විෂය පථයට අයිති වෙනවා, ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ සබඳතා ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ සබඳතා පවත්වා ගෙන යෑම ඔබතුමාගේ වගකීමක්. දැනට තිබෙනවා, අපේ විවිධ ද්විපාර්ශ්වීය, බහුපාර්ශ්වීය වෙළෙඳ ගිවිසුම් වාගේම කලාපීය වෙළෙඳ ගිවිසුම්. Indo-Sri Lanka Free Trade Agreement එක තිබෙනවා, ISFTA කියලා. Pakistan-Sri Lanka Free Trade Agreement එක තිබෙනවා, PSFTA කියලා. Sri Lanka-Singapore Free Trade Agreement එක තිබෙනවා, 2018 අවුරුද්දේ ඉඳලා. ඒ වාගේම කලාපීය වෙළෙඳ ගිවිසුම් තිබෙනවා, SAFTA the Agreement on South Asian Free Trade Area, APTA - Asia-Pacific Trade Agreement - . ඒ වාගේම, තවත් වෙළෙඳ ගිවිසුම් රැසක් තිබෙනවා. යෝජිත වෙළෙඳ ගිවිසුම් තිබෙනවා. ඒවා තමයි, ශ්‍රී ලංකා - තායිලන්ත නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම, චීන - ශ්‍රී ලංකා නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම; ශ්‍රී ලංකා - ඉන්දීය ආර්ථික හා තාක්ෂණික සහයෝගීතා එකඟතාව; බංග්ලාදේශ - ශ්‍රී ලංකා නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම. දැන් මම ඔබතුමන්ලාගෙන් අහන්න කැමැතියි, මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද, ඔබතුමන්ලාගේ ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද කියලා. රටට අගයක් එකතු වන ආකාරයට ඔබතුමන්ලා මේ නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම් නිර්මාණය කරන්නේ කොහොමද? අපේ රටට සාපේක්ෂ වාසියක් ලැබෙන ආකාරයට ඒ ගිවිසුම් නිර්මාණය කරන්නේ කොහොමද? අපට ඒ තාක්ෂණික හැකියාව තිබෙනවාද? ඒ technical expertsලා ඉන්නවාද, හොඳ strong trade negotiation එකකට යන්න? හොඳ ශක්තිමත් වෙළෙඳ ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට තරම් අපේ යන්ත්‍රණය, වැඩ පිළිවෙළ, මානව සම්පත තිබෙනවාද? මම ඔබතුමාට මේ කාරණයත් යෝජනා කරනවා. ඇමෙරිකාවේ , USTR United States Trade Representative. රටටත් විශේෂිත වූ වෙළෙඳ නියෝජිතවරයෙක් - Sri Lanka Trade Representative අවශ්‍යයි. ඔහු යටතේ විශේෂඥයන් කණ්ඩායමක් තීන්දු කරන්නට ඕනෑ, අපේ රටට වාසිදායක නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම් මොනවාද කියලා. ඒවා පිළිබඳව ගුණාත්මක සහ සංඛ්‍යාත්මක ගණනය කිරීමක් කරලා, cost-benefit analysis එකක් කරලා, පිරිවැයට වඩා වාසි වැඩි නම්, අපි ඒ වෙළෙඳ ගිවිසුම් ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාගෙන් මේ කාරණයත් අහන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. යුරෝපා හවුල දැන් GSP Plus පිළිබඳව නැවත වතාවක් සාකච්ඡා කිරීමේ වටය. ක්‍රියාත්මක කරනවා, GSP Plus දෙනවාද, නැද්ද කියන එක සම්බන්ධයෙන්. ඔබතුමන්ලා කලබලයක් ඇති කර ගන්නට අවශ්‍ය නැහැ. කවුරු ආණ්ඩුවේ හිටියත්, රටට ආදරය කරන විපක්ෂයක් හැටියට අපි හැමදාම GSP Plus වෙනුවෙන්, පෙනී සිටිනවා. මොකද, ඒ තුළින් අපේ රටේ කර්මාන්ත පද්ධතිය ශක්තිමත් වෙනවා. රැකියා ප්‍රශ්නයට ලොකු විසඳුමක් ලැබෙනවා. අපනයන කේන්ද්‍රීය කර්මාන්ත ඇත්ත වශයෙන්ම ප්‍රවර්ධනය වෙනවා. හැබැයි, මේ GSP Plus රඳවා ගන්න ඔබතුමන්ලාට තිබෙන වෙළෙඳ ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද ? මම මේ කියන්නේ යුරෝපා හවුලත් සමඟ සාපේක්ෂව. ඊළඟට මම මේ කාරණයත් අහන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා දන්නවා ද දන්නේ නැහැ, අපේ රටට GSP Plus duty-free entry facility එකක්, භාණ්ඩ 3,451කට තිබුණු බව. කොහේටද තිබුණේ? ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපද වෙළෙඳ පොළට. මේක 2020 දෙසැම්බර් මාසයේ expire වෙලා තිබෙනවා. මේක අහෝසි වෙලා තිබෙනවා, 2020 දෙසැම්බර් මාසයේ. එදා මෙදා තුර මම දන්නා විධියට එය නැවතත් පණ ගන්වන්නට කිසිම රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ක්‍රියාවලියක් ක්‍රියාත්මක වෙලා තිඛෙනවා කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. බලන්න, අපේ භාණ්ඩ හා සේවා වලට වාසිදායක ප්‍රවේශයක් ඇමෙරිකානු වෙළෙඳ පොළෙන් ලැබෙනවා නම්, එවන් පහසුකමක් තිබෙනවා නම්, අපේ රටේ අපනයන ක්ෂේත්‍රයට එය කොයි තරම් ශක්තියක්ද? දැන් මහ ලොකුවට කිව්වා, රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සබඳතා තිබෙනවා කියලා. විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය නායකයන් එක්ක විශේෂ සබඳකම් තිබෙනවා කියලා පසුගිය කාලයේ කිව්වා. මම අහනවා, මේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රවීණයන්ට ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයත් එක්ක තිබුණු GSP - Generalized System of Preferences - පහසුකම අපේ රටට දෙන්න බැරි වුණේ ඇයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම දන්නා විධියට අවුරුදු 5ක් තිස්සේ මේ පහසුකම අපේ රටට නැහැ. බලයට ඇවිල්ලා තවම මාස 5ක් කියලා ඔබතුමා කියන කාරණය මම පිළිගන්නවා. නමුත්, මාස 5 ක් වුණත් ඔබතුමා අවබෝධ කර ගන්න, බරපතළ අභියෝගයක් තිබෙනවා කියන එක. වර්තමාන ඇමෙරිකානු ජනාධිපතිතුමාගේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ප්‍රතිපත්තිය, වෙළෙඳ ප්‍රතිපත්තිය, ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය තුළ මේක දිනා ගැනීමේ අවස්ථාව අමාරු දෙයක්. ඒක මම පිළිගන්නවා. මම ඔබතුමන්ලාට කියන්න කැමැතියි, මේ GSP සහනය. එහෙම නැත්නම් preferential access to US markets දිනා ගන්නට අපේ විපක්ෂයේ සහයෝගයත් ලබා දෙන්න අපි සූදානම් බව. මොකද, ඒ වාගේ දෙයක් තුළින් මොකක්ද වෙන්නේ? රටේ ආර්ථිකය වර්ධනය වෙනවා; කර්මාන්තශාලා බිහි වෙනවා, රැකී රක්ෂා බිහි වෙනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාගේම මම නැවත වරක් ඔබතුමාට ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි, පාරි භෝගික ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව අපි අලුතෙන් හිතන්නට ඕනෑ බව; වෙළෙඳ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව අපි අලුතෙන් හිතන්නට ඕනෑ බව. විශේෂයෙන්ම ආහාර සුරක්ෂිතභාවය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කරන කොට නිවැරදිම ක්‍රම වේදයකට යන්න ඕනෑ. නැත්නම් ඔබතුමාටත්, රජයටත්, ජනාධිපතිවරයාටත් සිද්ධ වෙන්නේ, වැරදි දත්ත මත, බොරු දත්ත මත පදනම් වුණු රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කිරීමටයි. තවත් කාරණයක් මම කියන්න කැමැතියි. සංඛ්‍යාලේඛන කෙසේ වෙතත් අද අපේ රටේ සමස්ත ජනතාවට ජීවත් වීම පිළිබඳව බරපතළ ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඔය කියන ගණන් හිලව් කොහොම වුණත් මේ රටේ අතිමහත් බහුතරයක් ජීවත් වෙන්නේ, බොහොම අමාරුවෙන්. ඒ නිසා අවසාන වශයෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි සම්ප්‍රදායානුකූලව දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය ගැන කියනවා; දරිද්‍රතා රේඛාව ගැන කියනවා; දුප්පත්කමේ ප්‍රතිශතය ගැන කියනවා, උද්ධමනය ගැන කියනවා; විරැකියාව ගැන කියනවා; වෙළෙඳ ශේෂය ගැන කියනවා; ගෙවුම් ශේෂය ගැන කියනවා. නමුත් නරකද අලුත් විධියට හිතලා, දළ ජාතික සතුට - Gross National Happiness - ගණනය කළොත් ? සමහර ස්කැන්ඩිනේවියානු රටවල්, යුරෝපා රටවල් ඒ ගණනය කරනවා; GNH කියලා කියන්නේ. දැනට කරන ගණනය කිරීම්වලට අමතරව අපට අලුතෙන් Gross National Happiness එකත් ගණනය කරන්න පුළුවන් නම්, සැබැවින්ම අපට තීන්දු කරන්න පුළුවන්, රටේ ජනතාව සතුටෙන් ඉන්නවාද, එහෙම නැත්නම් අතෘප්තිමත් ජීවිතයක් ගත කරනවාද කියලා. අද මහ පාරට බැහැලා random survey එකක් කළොත්, මහ පාරට බැහැලා හම්බ වෙන පළමු දහදෙනාට කථා කරලා ඇහුවොත්, ඔබතුමාටම පරීක්ෂා - check - කර ගන්න පුළුවන්, ජනතාව සතුටෙන් ජීවත් වෙනවාද, තෘප්තිමත් ජීවිතයක් ගත කරනවාද, ඒ අයට යහපත් ආදායමක් ලැබෙනවාද, දරු මල්ලන්ගේ ප්‍රශ්න ගැටලු වලට විසඳුම් ලබා දෙන්න ඒ අයට හැකියාවක් තිබෙනවාද කියලා. ඒ කරුණු කාරණා පිළිබඳව මහ පොළොවේ වාර්තාව බොහොම වැදගත්. ඒ නිසා මම අවසාන වශයෙන් කියනවා, දළ ජාතික සතුට - Gross National Happiness - කියන indicator එක ගැනත් රජයේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා. ඒ වාගේම කරුණා කරලා, ඔබතුමන්ලාට දස ලක්ෂ ගණනින් ආධාර උපකාර කළ ක්ෂුද්‍ර කුඩා 200 මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවන්, ව්‍යවසායකයන් අමතක කරන්න එපා කියලාත් මම කියනවා. ඒ අය වෙනුවෙන් පෙනී හිටින්න. ඒ අය වෙනුවෙන් වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය කරන්න. ස්තුතියි.

**ගරු (මහාචාර්ය) එල්.එම්. අබේවික්‍රම මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අද දිනයේ මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මුලින්ම ඔබතුමාට ස්තුති වන්ත වෙනවා. කලින් කථාවේදී ඉතා වැදගත් ක්ෂේත්‍රයක් පිළිබඳව මතු කරනු ලැබුවා, අපේ විපක්ෂ නායකතුමා. ඇත්ත වශයෙන්ම ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ ගිවිසුම්, ද්වි - පාර්ශ්වික ගිවිසුම්, ඒ වාගේම කලාපීය ගිවිසුම් විශාල සංඛ්‍යාවක් පසුගිය කාලයේ අපි අත්සන් කර තිබෙනවා. නමුත් අපට තිබෙන අත්දැකීම තමයි, ඒ ගිවිසුම්වලට අදාළ negotiation rounds වලට අපෙන් සැලකිය යුතු දායකත්වයක් නොලැබුණු නිසා එහෙම නැත්නම් අපේ negotiations බලවත් නොවුණු නිසා අපට අත්පත් කරගන්න තිබුණු ගොඩක් වාසි අත්පත් කරගන්න බැරි වුණා කියන එක. උදාහරණයක් වශයෙන් කියනවා නම්, අප 1995 දී අත්සන් කරපු WTO ගිවිසුම හරහා ලෝකයේ වෙළෙඳ පොළ ප්‍රවේශයන් - market access - කියන category එක යටතේ වාසි අත්පත් කර ගන්න අපට බැරි වුණා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියපු ආකාරයෙන්ම අත්පත් කර ගන්න හැකිව තිබුණු සාපේක්ෂ වාසි, නිරපේක්ෂ වාසි අත් පත් කර ගන්න අපට බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම පසුගිය රජයන් සියල්ල ඒ අවස්ථා මඟ හැර තිබෙන නිසා තමයි අපේ රට ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාම පැත්තෙන් අද ඉතා පහළ මට්ටමක පවතින්නේ. ලෝකයේ රටවල අපනයනයත් එක්ක සාපේක්ෂව බලන කොට අපේ රට අපනයනය පැත්තෙන් ඉතා අවම මට්ටමකයි පවතින්නේ. මේ කාරණා ඔකෝම එකතු කරලා පරීක්ෂා කර බැලුවාම අපට ප්‍රශ්නයක් මතු වුණා, ඒ negotiations වලට -ද්විපාර්ශ්වික වෙන්න පුළුවන්, බහු පාර්ශ්වික වෙන්න පුළුවන් - අපේ රට සහභාගි වෙලා නැද්ද කියලා. නමුත්, අපට පෙනී ගිය කාරණයක් තමයි බොහෝ negotiation rounds වලට අපේ ඇමතිවරුන් සහභාගි වෙලා තිබෙන්නේ ඒ විෂයය සම්බන්ධ විශේෂඥයන් එක්ක නොව, තමන්ගේ පවුලේ අයත් එක්කයි කියන එක ඒ නිසා තමයි, බොහෝ වෙලාවට ඒ negotiations වලදී අපේ පැත්තේ දායකත්වය එව්වර strong නැති වූ නිසා තමයි අපට ඒ වාසි අත්පත් කර ගන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක, එක් කාරණයක්. අනෙක් කාරණය මේකයි. බොහෝ විට අපට අහිමි වෙලා තිබෙනවා ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාමෙන් අපට අත්පත් කර ගන්න තිබුණු අවස්ථා. ඒ සමහර කාරණා අපි නොසලකා හැර තිබෙනවා. උදාහරණයක් වශයෙන් කියනවා නම්, 1995 WTO Agreement එකත් එක්ක බුද්ධිමය දේපළ පනත යටතේ අපට ලැබුණු අවස්ථා මඟ හැරගෙන තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම ගිය අවුරුද්ද වන කල්ම ඒ සම්බන්ධව අත්පත් කර ගන්න තිබුණු Geographical Indications ලබා ගැනීම වාගේ අවස්ථා තිබියදීත් ඒවා අත් හැරලා තිබෙනවා. අපේ කුරුඳු, අපේ ගම්මිරිස්, දකුණු පළාතේ තිබෙන ඇඹුල්තියල් වාගේම අපේ විශේෂ ආහාර වට්ටෝරු, නුවර පිත්තල භාණ්ඩ, යාපනයේ කොට්ටකිලංගු වාගේ අපට විශේෂිත වූ විශිෂ්ට නිෂ්පාදන තිබෙනවා. බුද්ධිමය දේපළ පනත, GI certification භාවිත කරලා එකී නිෂ්පාදන සම්බන්ධයෙන් අපට වෙළෙඳ පොළක් අත්පත් කර ගන්න හැකියාව තිබුණා. නමුත්, මෙතෙක් එය අත්පත් කරගෙන නැහැ. අපේ ආණ්ඩුව ආවාම මේ අවුරුද්දේ තමයි අපි කුරුඳු සඳහා GI certification එක අත්පත් කර ගත්තේ. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි ඒ ගැන සන්තෝෂ වෙනවා. ඒ වාගේම Intellectual Property Rights - IPR යටතේ, එහෙම නැත්නම් බුද්ධිමය දේපළ පනත යටතේ ඒ අත්පත් කර ගැනීම කරන්න Madrid Protocol එකට අපේ රට අත්සන් කරලා තිබුණේ නැහැ. අපේ රට එයට සම්බන්ධ වෙලා තිබුණේ නැහැ. IPR යටතේ, එහෙම නැත්නම් බුද්ධිමය දේපළ පනත යටතේ තමන්ගේ වෙළෙඳ පොළ අත්පත් කර ගන්න මේ වන කොට රටවල් 131 ක් Madrid Protocol එකට සම්බන්ධ වෙලා තිඛෙනවා. නමුත්, අපි මේ අවුරුද්දේ Budget එකෙන් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා, අපි ඒ ආයතන පද්ධති ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගෙන තිබෙනවා, Madrid Protocol එකට මේ වසරේ දී අපට සම්බන්ධ වෙන්න පුළුවන් ද කියලා බලන්න. ඒ, ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාම සම්බන්ධවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මේ අවස්ථාවේ දී විශේෂයෙන්ම සඳහන් කළ යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. අපේ රටේ වෙළෙඳාම සම්බන්ධව තිබෙන්නේ බොහොම අපකීර්තිමත් තත්ත්වයක්. උදාහරණයක් වශයෙන් ගත්තොත්, අපේ රටේ තිබෙන නිෂ්පාදනවල, වෙළෙඳ පොළේ තිබෙන ආනයන භාණ්ඩවල ගුණාත්මක භාවය සහ ඒවායේ තත්ත්වය සම්බන්ධව කිසිම පිළිගත් මට්ටමේ standards අපට නැහැ. උදාහරණයක් වශයෙන් ගත්තොත්, අපේ ජාතික ආර්ථිකය තුළ ආනයන වෙළෙඳ පොළෙන් එන ආනයනික භාණ්ඩවල සහ දේශීය භාණ්ඩ වලත් වෙළෙඳ පොළේ සංසරණය වීම සම්බන්ධයෙන්, ගුණාත්මක භාවය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන්නේ බොහොම නරක ප්‍රතිරූපයක් ඒවායේ ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ මතවාද හදලා තිබෙන්නේ -rumours- කට කථා වලින්. අපට මතකයි, පසුගිය කාලයේදී කිරි පිටි සම්බන්ධව - DCD, මෙලමයින් තිබෙන ප්‍රමාණය සම්බන්ධව - කතිකාවක් ඇති වුණ බව. සමහර අය කිරිපිටි බීම නතර කළා. දැන් ආයෙත් සැරයක් බොනවා, ඒවා එහෙමම තිබියදීම. තවත් අවස්ථාවක කතිකාවක් ඇති වුණා පොල් තෙල්වල තිබෙන පිළිකාකාරකයක් -aflatoxin- ගැන. ඒ වාගේම, මිරිස්වල තිබෙන පිළිකාකාරක සම්බන්ධව කතිකාවක් ඇති වුණා. මේ වාගේ විවිධාකාර ආහාරවල තිඛෙන රසායන ද්‍රව්‍ය, පිළිකාකාරක ද්‍රව්‍ය පිළිබඳව හිටපු ගමන් කට කථා පතුරනවා, හිටපු ගමන් නතර කරනවා, ආයෙත් පටන් ගන්නවා. ඒවා සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කරලා නියාමනයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන් ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතීතන මණ්ඩලය තිබුණත් ඒකෙන් ලොකු කාර්යභාරයක් පසු ගිය කාලයේ ඉටු වෙලා නැති බව අපි කියනවා. නමුත්, මේ වන විට අපි මේ අවුරුද්දේ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතීතන මණ්ඩලය සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මිනුම් ඒකක, ප්‍රමිති හා සේවා දෙපාර්තමේන්තුවට අවශ්‍ය විද්‍යාගාර නඩත්තු කිරීම ආදියට වුවමනා ප්‍රතිපාදන ලබා දෙමින් මෙවර අය වැයෙන් ලොකු මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා, ප්‍රතීතනය සඳහා ww ඒ මිනුම් සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කිරීම වෙනුවෙන්. විශේෂයෙන් මේ වෙලාවේ අපට සිහිපත් වෙනවා, පසුගිය කාලයේ මුහුණ දෙන්න සිදු වුණු ලොකු අර්බුද, ගෑස් ටැංකි පුපුරපු කථා ආදිය ගැන. ඒ කිසිම නිෂ්පාදනයක accredited නිර්ණායක අපට නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ අවුරුද්දේ ඉඳලා ලොකු මැදිහත්වීමක් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ කථා කරන තත්ත්වයන් ඇති වෙලා තිබෙන්නේ, පසුගිය රජයන් මේ ක්ෂේත්‍ර සම්පූර්ණයෙන් නොසලකා හැරීම නිසායි. විශේෂයෙන් මා කලින් සාකච්ඡා කරපු විදේශ වෙළෙඳාම සහ දැන් සාකච්ඡා කරන එක එක නියාමනයන් සම්බන්ධවත් අපට ලොකු මැදිහත්වීමක් කරන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා දී තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් හැකියාවක් තිඛෙන, දැක්මක් තිබෙන, ඒ වාගේම වුවමනාවක් තිබෙන කණ්ඩායමක් එකතු වෙලා ඉන්නවා. විවිධ විවේචන වලට මුහුණ දෙන අතරම්, මෙයට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කිරීමේ හැකියාව මේ අය වැය තුළින් අපි ඇති කර දී තිබෙනවා කියන කාරණය මම මතක් කරනවා. ස්තුතියි.