**ගරු රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු සභාපතිතුමනි, "2025 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින, එනම් 2025.03.08වන සෙනසුරාදා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශයට හා ඒ යටතේ ඇති දෙපාර්තමේන්තුවට අදාළ අංක 171 සහ 217 දරන වැය ශීර්ෂ වලින් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලු පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු අගමැති තුමියනි, ගරු පෝල්රාජ් අමාත්‍ය තුමියනි, ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය වන අද දවස, අපේ දවස පිරිමින් විසින් ගත්තා වැඩි ද කියලා මට හිතෙනවා. අද උදේ වරු‌වේ සෑහෙන්න වෙලාවක් මේ ගරු සභාවේ අපේ කාලයෙන් වැය වුණා. මෙන්න මේක තමයි අපට තිබෙන ලොකුම ගැටලුව. පිරිමින්ගේ ලෝකය ඇතුළේ "කාන්තාව" කියන කෙනා බොහොම පුංචි කෙනෙක්. මේක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ගරු අගමැතිතුමියනි, අද ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය. මගේ ඇහැට පෙනෙන්න සිටින ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිය, කාන්තා හා ළමා කටයුතු ඇමතිතුමිය, ඒ වාගේම ඉතිහාසයේ සිට ගත්තාම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරියන්ගේ වැඩිම නියෝජනය වන 22 ක් වූ මන්ත්‍රීවරියන්, ඒ වාගේම මේ ගැලරියට ඇවිල්ලා සිටින සියලු කාන්තාවන්, ගැහැනු ළමයින් ද ඇතුළුව මගේ දෑස් මානයේ නැති සියලු කාන්තාවන්ට සහ දැරියන්ට ද මම මේ අවස්ථාවේ සුබ පතනවා. තමන්ගේ අයිතිවාසිකම් සුරැකෙන, සමානාත්මතාව යථාර්ථයක් වන, ඒ වාගේම මානසිකව, කායිකව, සමාජයීයව සහ ආර්ථිකව සවි බලගැන්වෙන ජිවිතයක් මේ සියලු දෙනාට ලැබේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අපි මේ විධියට තවත් අවුරුද්දකට සුබ පතා ගන්නවා. හැබැයි, අපි හැමදාම කථා කරන දේ ඉදිරියට ගිහින් තිබෙනවා ද කියන එක පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් තිබෙනවා. මෙවර ලංකාවේ කාන්තා දිනයේ තේමාව තමයි "තැනුමට තිරසර හෙටක් - සවිමත් ඇය වේ මඟක් " කියන එක. ජාත්‍යන්තර තේමාව තමයි, "Accelerate Action" කියන එක. ඒ කියන්නේ, "ක්‍රියාව වේගවත් කරන්න" කියන එකයි. කුමක් සඳහා ද, ක්‍රියාව වේගවත් කරන්න ඕනෑ? සියලු කාන්තාවන්ගේ සහ ගැහැනු දරුවන්ගේ අයිතිවාසිකම් රැක ගැනීම උදෙසා, සමානාත්මතාව දිනා ගැනීම උදෙසා, ඒ වාගේම සවිබලගැන්වීම උදෙසා තමයි ක්‍රියාව වේගවත් කරන්න කියන්නේ. ඒ සඳහා කරන සියලු ක්‍රියා වේගවත් කරන්න. අපි අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ කාන්තාවගේ සුබ සිද්ධිය වෙනුවෙන් කථා කරනවා. ලෝක කාන්තා දිනය කවදා ආරම්භ වුණත්, 1975 දී තමයි එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය කාන්තා දිනය නිල වශයෙන් පිළිගත්තේ. එදා තේමා පාඨය වුණේ, "අතීතය සමරමින්, අනාගතය සැලසුම් කරන්න " කියන එකයි. අපට දැන ගන්න තිබෙන හැටියට, ඉතිහාසයේ මුලින්ම 1857 දී කර්මාන්ත ශාලාවක කාන්තාවන් එළියට බැහැලා ආරම්භ කරපු විප්ලවය තමයි අද ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය හැටියට අපි යථාර්ථයක් බවට පත් කරගෙන මේ කටයුතු කරන්නේ. හැබැයි, අපි අතීතය සමරනවා. මම ඒ අයට සුබ පතනවා. ඒ අයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එදා මෙදා තුර ඒ වෙනුවෙන් පෙනී සිටි බොහෝ දෙනෙක් අද ජීවතුන් අතර නැතුවත් ඇති. ඒ වාගේම, සුජිවත්වන අයත් ඇති. ඒ සියලු දෙනාටම මම මේ රටේ සමස්ත කාන්තා ප්‍රජාව වෙනුවෙන් මගේ ගෞරවය පුද කරනවා. හැබැයි, අපි අතීතයට මල් තියනවා. වෙලාවකට අපි අතීතයට ගල් ගහනවා, දෙස් දෙවොල් තියනවා. හැබැයි, අපි අනාගතය සැලසුම් කරලා තිබෙනවාද කියන එක පිළිබඳ ගැටලුවක් තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඇත්තටම කිව්වොත්, මේ ලෝකයේ කාන්තාවන් ඉදිරියේ තිබෙන ගැටලු වලට හේතු වෙලා තිබෙන ඇත්තම ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ ගැහැනුන් තුළ නොවෙයි. කාන්තාවන්ගේ ප්‍රශ්නයක් නිසා නොවෙයි, කාන්තාවන්ට ගැටලු ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමියනි, රන්බණ්ඩා සෙනෙවිරත්න රචනය කරපු, අමරසිරි පීරිස් ගායනා කරන ගීතයක් තිබෙනවා, " පිරිමින්ගේ පාප කඳට දෝස විඳින ළඳුනේ" කියලා. මම එහෙම කියන්නේ මේ කාරණය නිසායි. ලෝකයේ රටක්, ජාතියක්, ආගම් භේදයක් නැතිව කාන්තාවට ගෘහස්ථ හිංසනය සිදු වෙනවා. කාන්තාව ගෘහස්ථ හිංසනයට ලක් වෙන්නේ, ඇය හිංසනයට ලක් කරන අනෙක් කෙනාගේ ප්‍රශ්නයක් හින්දා. එහෙම නැතුව ඒ කාන්තාව නිසා නොවෙයි. අපේ රටේ දැරිය හැකි මිලකට සනීපාරක්ෂක තුවායක් මිල දී ගැන්න බැරි නිසා ගැහැනු ළමයි සියයට 50ත්, 60ත් අතර ප්‍රමාණයක් ඔසප් කාලයේදී පාසල් යන්නේ නැහැ. ඒක ගැහැනු ළමයින්ගේ වැරැද්ද නොවෙයි. ඒක මේ නීති සම්පාදනය කරන අයගේ වැරැද්ද. මුලින් කථා කරපු සිද්ධියේදී ඒ ගුරුවරිය පහර දීමට ලක් වෙන්නේ, ආවේගය පාලනය කර ගන්න බැරි පිරිමියාගේ වැරැද්ද නිසා. හැබැයි, මේවා අද කාන්තාවන්ට ප්‍රශ්න වෙලා තිබෙනවා. උපාධි අපේක්ෂකයන්ගෙන් සියයට 64.8 ක් කාන්තාවන් වුණාට, එම වසරේම ශ්‍රම බලකායේ කාන්තා නියෝජනය සියයට 32.1යි. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපති තුමියනි, පිරිමින්ගෙන් සියයට 75ක් කාන්තාවන් සේවයට බඳවා ගන්න එකට ඉඩකඩ අහුරනවා. ඒ ප්‍රමාණය අඩු කරන්න උත්සාහ කරනවා. ප්‍රසූත නිවාඩුව ඉස්සරහට දාගෙන කාන්තාවන් සේවයට බඳවා ගන්න අකැමැත්තක් පෙන්වනවා. ඒක්කේ වැරැද්ද කාන්තාවන්ගේ නොවෙයි. ගැහැනු ළමයින් සියයට 90ක් පොදු ප්‍රවාහනයේදී ලිංගික හිංසනයට ලක් වෙනවා, වාචික හිංසනයට ලක් වෙනවා. ඒකේ වැරැද්ද තිබෙන්නේ ඒ ගැහැනු දරුවන්ගේවත්, කාන්තාවන්ගේවත් නොවෙයි. සෑම කාන්තාවන් පහකට එක්කෙනෙක්ම තම සමීපතම සහකරුවාගෙන් කායිකව හෝ ලිංගිකව හිංසනයට ලක් වෙනවා කියලා සමීක්ෂණ වාර්තා වලින් හොයාගෙන තිබෙනවා. එතකොට, මේ ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙන කාන්තාවගේද ඒ වැරැද්ද තිබෙන්නේ? කෝ, අපි ඉතිහාසය පුරා හොයපු, කථා කරපු ඒ අයිතිවාසිකම්? සමානාත්මතාව, බලගැන්වීම කියන කාරණා සියල්ල පිරිමින්ගේ ආකල්ප වල ගැටලුවක් විධියටයි මම දකින්නේ. මේක නීති හදන, නීති ක්‍රියාත්මක කරන තැන්වල ඉන්න අයගේ ගැටලුවක් හැටියටයි මම දකින්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපති තුමියනි, 2022 වසරේ විතරක් වාර්තා වෙච්ච ස්ත්‍රී දූෂණ සිද්ධි ගණන 1,986ක්. දළ වශයෙන් ගත්තොත්, දිනකට ස්ත්‍රී දූෂණ 5ක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. වාර්තා වූ ස්ත්‍රී දූෂණ වලින් සියයට 87ක වින්දිතයන් වුණේ වයස අවුරුදු 16ට අඩු ගැහැනු දරුවන්. 2023 අවුරුද්දේ අවුරුදු 16ට අඩු ගැබ් ගැනීම් 163යි, 2024 අවුරුද්දේ ඒ සංඛ්‍යාව 213 ක් වෙලා තිබෙනවා. මෙතැන තිබෙන ඛේදවාචකය මේකයි. ඒ 213 දෙනා අතර ඉන්නවා, අවුරුදු 10ක ගැහැනු දරුවෙක්. මෙතැනදී සිද්ධ වුණේ ඒ ගැහැනු දරුවාගේ වැරැද්දක්ද? ඒකයි UN එක කියන්නේ, "Accelerate Action" කියලා. ඉදිරි පරම්පරා 5 ඇතුළතවත් ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය පදනම් කරගෙන මේ සිදුවන වෙනස්කොට සැලකීම නතර වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව, මේ equal rights සහ equal opportunities කියන ඒවා තවදුරටත් අපට සුරංගනා කථා විය යුතු නැහැයි කියන එක මම මේ ගරු සභාවට කියනවා. මම හිතන විධියට ඒක නිසාම තමයි එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය, " ක්‍රියාව වේගවත් කරන්න " කිව්වේ. රටක් විධියට අපි මේ තේමාවට මොන විධියට ද මේ සැරේ ලෑස්ති වෙන්නේ කියන එක අපි බලන්න ඕනෑ. අපි මේ වැඩ ආරම්භ කර තිබෙනවා ද කියලා බලන්න ඕනෑ. මේ අය වැය ඇතුළේ තිරසර හෙටක් සඳහා, කාන්තාව සවි බලගන්වන්නට අරගෙන තිබෙන පියවර මොනවාද කියන එක පිළිබඳව අපි කථා කරන්න ඕනෑ. 2015 ඉඳන් මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කියනවා, gender-responsive budgeting එන්න ඕනෑ කියලා, ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය පදනම් කරගෙන අය වැයකරණය සිද්ධ වෙන්න ඕනෑ කියන එක මම වසර ගණනාවක් තිස්සේ කියනවා. අපට වඩා ආර්ථික අතින් පහළින් ඉන්න නේපාලයේත් මේ ස්ත්‍රී පුරුෂභාවය පදනම් කරගෙන අය වැයකරණයේ යෙදෙනවා. ගරු අගමැතිතුමියනි, ඔබතුමියට මතක ඇති, අපි විපක්ෂයේ ඉඳගෙන ඒ දවස් වල මේවාට fight කළා. ඒ නිසා ලබන අවුරුද්දේවත් gender-responsive budgeting කියන එක අපේ පාර්ලිමේන්තුවෙත් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා. විශේෂයෙන්ම, ඉතිහාසය පුරාම කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශයට මුදල් වෙන් වෙන්නේ සාමාන්‍යයෙන් අඩුවෙන්. ලෝක නිර්ණායක අනුව කාන්තා හා ළමා කටයුතු වලට අනුවිෂයයන් තිඛෙනවා, 147 ක්. ඒ වාගේම, ඔවුනගේ පැතිරුම් සීමාව හා බලපෑම් ගත්තාම උපක්ෂේත්‍ර 66ක් හැදෙනවා. ඒ නිසා මම හිතන හැටියට මේක තමයි තිබෙන විශාලම අමාත්‍යාංශය. මේ අමාත්‍යාංශයට කන් හැන්දෙන් බෙදුවාට, ජනගහනයෙන් සියයට 66 කට වඩා, සියයට 75කට ආසන්න වන ප්‍රමාණයක් ගැන කථා කරන අමාත්‍යාංශය තමයි මේක. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව අපි මීට වඩා විධිමත් ක්‍රමයක් සකස් කරගන්න ඕනෑය කියන එක මම මේ සභාවට යෝජනා කරනවා. කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය කියන්නේ තනිවම යන්න පුළුවන් අමාත්‍යාංශයක් නොවෙයි. මේක අනෙක් අමාත්‍යාංශ 25ත් එක්කම බද්ධ වෙලා යන්න ඕනෑ අමාත්‍යාංශයක් මම ඒකට උදාහරණයක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. ළමයින් ගත්තොත්, ළමයින්ගේ අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරන්න අපි අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය එක්ක බද්ධ වෙන්න ඕනෑ. ළමයින්ගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න අපි අධිකරණ අමාත්‍යාංශය එක්ක බද්ධ වෙන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමා. ළමයින්ගේ පෝෂණය සහ සෞඛ්‍ය ගැන කථා කරන්න අපි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය එක්ක බද්ධ වෙන්න ඕනෑ. කාන්තාව ගත්තොත්, ඇය සවිබල ගන්වන්නට නම්, මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය එක්ක අපි බද්ධ වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, ඇය දැනුවත් කරන්නට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය එක්ක බද්ධ වෙන්න ඕනෑ. ඇයගේ සෞඛ්‍යය සහ පෝෂණය සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය එක්ක බද්ධ වෙන්න ඕනෑ. මේ ආදී වශයෙන් ගත්තාම සියලු අමාත්‍යාංශ එක්ක අපි බද්ධ වෙන්න ඕනෑ. විදේශගත කාන්තාව ගැන කථා කරන්න නම් අපි අධිකරණ අමාත්‍යාංශය එක්ක, විදේශ රැකියා අමාත්‍යාංශය එක්ක බද්ධ වෙන්න ඕනෑ. ඊළඟට අපි බලන්න ඕනෑ මොන විධියටද අපි මේවාට බුද්ධ වෙලා කටයුතු කරන්නේ කියලා. මේ කටයුතු අපට තනිවම කරන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමියනි, සියලු ප්‍රවීණයන් එකතු වෙලා මේකට පිළිවෙළක් ඇතිව ලැයිස්තුගත කිරීමක් කර ගන්නට ඕනෑ, 2026 වෙනකොට අපි කොහොමද අපේ කාන්තාව සවි බලගන් වන්නේ, කොයි ක්ෂේත්‍ර එක්කද අපි එකතු වෙන්නේ කියලා. මෙන්න මේ විධියට අපි බද්ධව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එතකොට තමයි මම කියපු අර gender-responsive budgeting කියන එක වැදගත් වෙන්නේ. මම මේ හැම දේටම දොස් කියනවා හෝ අඩුපාඩු කියනවා නොවෙයි. අය වැයකරණයේදී අපේ යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා නම්, ඒවා පිළිබඳව ඔබ ශුභවාදීව දකින්න කියන එක මම මුලින්ම කියනවා. කාන්තාවන්ගේ හා ළමයින්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරලා දෙන්න නම්, සමානාත්මතාව ඇති කරන්න නම්, ඒ සඳහා අපි මුලින්ම කරන්න ඕනෑ ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් හදන එකයි. ඒකට අපි විවිධ අමාත්‍යාංශ බද්ධ කර ගන්න ඕනෑ. ඇත්තටම මම gender-responsive budgeting සමහර නිලධාරින් කිව්වා, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ගත්තාම, ගැහැනු ළමයිනුත් ඉගෙන ගන්නවා නේ කියලා. නමුත් gender- responsive budgeting කියන්නේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතේ ගැහැනු ළමයිනුත් ඉගෙන ගන්නවාය කියන එක නොවෙයි. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ගැහැනු ළමයින්ට තිඛෙනවාද, ගැහැනු ළමයින්ට හිත කර වැසිකිළි පද්ධතියක්? අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතේ අන්න ඒකට මුදල් වෙන් වෙනවා නම්, අන්න එතැනදී ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවය සැලකිල්ලට ලක් කරලා තිබෙනවා. ඊළඟට, ගැහැනු ළමයා සම්බන්ධයෙන් සමාජයේ තිබෙන ආකල්පය වෙනස් කරන්න විෂය නිර්දේශ තුළ, අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ තුළ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? ඒකට මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවාද? අන්න ඒක තමයි gender-responsive budgeting කියන්නේ. ඊළඟට, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගත්තාම වතුකරයේ කාන්තාවට පෝෂණය ලබා දෙන්න වැඩ පිළිවෙළක් තිඛෙනවාද ? සංක්‍රාන්තික ලිංගිකයනුත් අද ඉන්නවා. මේ අය සම්බන්ධයෙන්, ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවය ගැන කථා කරන්නේ මොන විධියටද කියලා අද අපි බලන්න ඕනෑ. හැබැයි මට පෙනෙනවා, මේ පහසුකම් ලබා දීම ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවය මුල් කරගෙන සිදු වෙන්නේ නැහැ කියලා. මේ Budget එක නම් හැබැයි gender-responsive budgeting එකක් නොවෙයි, සමන්මලී ගුණසිංහ මන්ත්‍රීතුමියනි, මෙය IMF- responsive budgeting එකක්. පිරිවැය මත විදුලි ඛිල වැඩි කරන්නය කියලා IMF එක කියලා තිඛෙනවා මම දැක්කා. ඒකේ පීඩාව එන්නේ කාටද ? විදුලි බිල වැඩි වෙච්ච ගමන් ගෙදර පෝෂණයට දරුවන්ට කන්න දෙන්න තිබෙන මුදලෙන් තමයි ඒක අඩු කරන්න වෙන්නේ. ඇය පාවිච්චි කරපු විදුලි උපකරණ ටික පාවිච්චි කිරීම නවත්වන්න වෙනවා. ආපහු වංගෙඩියෙන් කොටන්න වෙනවා. බලෙන්ඩරය පාවිච්චි කරන එක නවත්වන්න වෙනවා. එහෙම නම්, ඒ පීඩනය එන්නේ කාන්තාවට කියලා මම කියනවා. තේ ගහ වටේ කැරකිලා, රබර් ගහ වටේ කැරකිලා, පොල් ගහ වටේ කැරකිලා වැඩ කරන, රෑ එළි වෙනකල් කර්මාන්ත ශාලාවල මහලා මේ රටට ඩොලර් ගෙනෙන, දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට වැඩීම දායකත්වය දෙන කාන්තාව සවි බලගන්වන්නට අරගෙන තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා මේ සභාවට පැහැදිලි කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ගෙන් වැඩි ප්‍රමාණයක් කාන්තාවන්. ඒ අය එවන මුදල් වලින් සියයට 15 ක බද්දක් ගන්න යනවා කියලා තිබෙනවා මම දැක්කා. මම පත්තරවල දැක්ක දෙයක් මේක, ඒක වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න. ගෙදර දරුවන්ට කන්න දෙන්න විධියක් නැතිව, උගන්වා ගන්න විධියක් නැතිව, අලුතින් ගෙයක් හදා ගන්න විධියක් නැතිව තමයි බොහෝ කාන්තාවන් විදේශ ගත වෙන්නේ. නමුත්, ඇතැම් කාන්තාවන් විදේශගත වෙන්නේ මේ කිසි දෙයක් නිසා නොවෙයි, ගෙදර පිරිමියාගෙන් සිදුවන හිංසනයෙන් බේරෙන්න. එහෙම ගිහිල්ලා කඹුරලා සොයා ගෙන එන මුදලට සියයට 15ක බද්දක් ගහනවා නම්, මේ ආණ්ඩුව වේගයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙන්නේ ඒ පැත්තටද කියන එක කනගාටුවෙන් වුණත් අහන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, මේ අමාත්‍යාංශයට රුපියල් මිලියන 14,526ක් වෙන් වෙලා තිබෙනවා. එයින් පුනරාර්වර්තන වියදම්, ඒ කියන්නේ පඩිනඩි, දීමනා, නඩත්තු කිරීම් වාගේ දේවලට රුපියල් මිලියන 14,134ක් වෙන් වෙලා තිබෙනවා. එතකොට මුලධන, ඒ කියන්නේ අලුතින් වැඩක් කරන්න තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 392 යි; කෝට් 39යි. ගරු ඇමතිතුමියනි, ශ්‍රී ලන්කන් එයාර්ලයින් ස් වලට අර දීපු බිලියන 20 ඉල්ලා ගන්න බැරිද කියලා බලමු. මොකද, අපේ රටේ කාන්තාවන්ගෙන් මීට වඩා සේවයක් කරවා ගන්න ඕනෑ, මේ රටේ ආර්ථිකයට ඒ නිසා, කාන්තාව ආර්ථික වශයෙන් සවි බල ගැන්වීමට, ව්‍යවසායකයන් ලෙස සවි බල ගන්වන්නට ඔබතුමන්ලා අය වැයෙන් රුපියල් මිලියන 63ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා මම දැක්කා. ඒ කියන්නේ රුපියල් කෝටි 6.3යි. ව්‍යවසායිකාවන්ට අවශ්‍ය ණය දෙනවා කියලා අපි හිතමු. එතකොට 100,000 ගාණේ දුන්නත් ඒ මුදලින් ණය දෙන්න පුළුවන් 600 කට විතරයි. ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, ඒ මුදල තව වැඩි වෙන්න ඕනෑ කියලා. එහෙම නොවුණොත් වෙන්නේ මොකද? ඒ අය ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණය උගුලේ අහුවෙලා ජිවිත විනාශ කර ගන්නවා. මෙතෙක් කාලයක් ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසාය අංශයේ කාන්තාව ආර්ථිකව සවිබලගැන්වීමට ණය යෝජනා ක්‍රමයක් තිබුණා. මේ සැරේ ඒක ඉස්සරහා ඉරි කෑල්ලක් ගහලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ ඒකට මුදල් වෙන් වෙලා නැද්ද කියන එක ගැන ඔබතුමියලා, ඔබතුමන්ලා මේ සභාව දැනුවත් කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. එහෙම නොවුණොත් ඇත්තටම " තැනුමට තිරසර රටක් - සවිමත් ඇය වේ මගක් " කියන එක සිද්ධ වෙයිද? ඒක යථාර්ථයක් බවට පත් කර ගන්න පුළුවන් වෙයිද? ඇය සවි බලගන්වා ගන්නට පුළුවන් වෙයිද කියලා මම අහනවා. අපට නොපෙනී වෙනත් අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂයක් ඇතුළේ ඒවාට මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවාද කියන එක ගැනත් මේ සභාව දැනුවත් කරන්න. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපති තුමියනි, දරු උපත් 100,000කින් අඩු වෙලා තිබෙනවාය කියලා පෙරේදා පත්තරයේ තිබෙනවා මම දැක්කා. ඊට ඉස්සෙල්ලා අවුරුද්දේ ඒ ප්‍රමාණය 75,000යි. පසුගිය අවුරුද්දේ ලක්ෂයයි. අපි මේ තත්ත්වය කියවා ගන්න ඕනෑ කොහොමද? දැන් බලන්න, ආර්ථික අර්බුදය කොතෙක් දුරට බලපා තිබෙනවාද කියලා. 2023 වර්ෂයේ විවාහපත් වූ යුවලවල් සංඛ්‍යාව 131,000 ගණනක් කියලා මම දැක්කා. මේ අය දරුවන් හදන්න මැළිකමක් දක්වන්නේ දරුවන්ට ආදරේ නැති නිසා නොවෙයි. මේ ආර්ථිකය ඇතුළේ දරුවෙක් පෝෂණය කරන්න තිබෙන ගැටලුව නිසායි. අද තිබෙන තත්ත්වය බලන්න. පොල් ගෙඩිය රුපියල් 250 වෙනකොට, හාල් කිලෝව රුපියල් 250 වෙන කොට ලබන අවුරුද්දේ දරු උපත් සංඛ්‍යාව ගැන අපට හිතාගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම කියනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් අපේ අවධානය යොමු වෙන්න ඕනෑ කියලා. එහෙම නැති වුණොත් වයස්ගත වැඩිහිටියන් පමණයි මේ රටේ ඉතිරි වෙන්නේ. අලුත් පරම්පරාව අඩු වීම තුළ දීර්ඝ කාලීන ව්‍යසනයකට, ගැටලුවකට අපට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, කාන්තා වැඩ සටහන් වලට රාජ්‍ය නොවන සංවිධානවල දායකත්වය ඉතාම වැදගත්. ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, අත්දැකීම් බහුල කාන්තා සංවිධාන වල උපදේශනය ගන්න කියලා. අපි දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ඒ දේවල් කරනවා. කාන්තාව ගැන පිරිමි තීරණ ගත් යුගය අපි අවසන් කරමු. කාන්තාවන් වෙනුවෙන්, කාන්තාවන් සවිබලගැන්වීම වෙනුවෙන්, කාන්තාවන්ගේ දරුවන්ගේ අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් අපි අන්තර් ක්ෂේත්‍ර සම්බන්ධීකරණය කරගෙන හොඳ වැඩ පිළිවෙළකට යෑම අවශ්‍ය බව මම මේ වෙලාවේ අවධාරණය කරනවා. කාන්තා හිංසනයේ පැතිරුණු ස්වභාවය ගැන මම පොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඕනෑ. ඒකට මම මාවම උදාහරණයකට ගන්නම්. මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ මම අවස්ථා ගණනක් වාචික හිංසනයට ලක් වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ මගේ වරදකට නොවෙයි. මුලින්ම තිසකුට්ටි ආරච්චි හිටපු මන්ත්‍රීතුමා වම්බටු කථාවක් කියලා මාව හිංසනයට ලක් කරන්නේ, මේ රටට ගෙන්වපු කාබනික පොහොර සම්බන්ධයෙන් සිදු වූ වංචාව ගැන මම කථා කරපු නිසායි. ඊළඟට, සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගේ කටින් අර වාගේ වචන පිට වෙන්නේ ගුරුවරුන්ට පහර දීම ගැන කථා කරපු නිසායි. අශෝක ප්‍රියන්ත හිටපු ස්වදේශ කටයුතු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ වචන වලින් මම අපහසුතාවට පත් වෙන්නේ මේ රටේ විශ්‍රාමික ප්‍රජාව ගැන මම කථා කරපු නිසා. ඒ වාගේම නලින් හේවගේ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් එවැනි කථාවක් කියැවුණේ මම තඹුත්තේගම දුම්රිය මාර්ගය ගැන කථා කරපු නිසායි. එතකොට ඒක මගේ වැරැද්දක්ද, ඒ අයගේ වැරැද්දක්ද? ඒ නොසන්ඩාලකම්වලට, එහෙම නැත්නම් වාචාලකම්වලට තැනක් නොතැනක් නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේදීත් එහෙම නම්, මින් පිටතදීත් - බාහිරවත් - එහෙමයි කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. මම මේ අවස්ථාවේදී ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියන්ගේ සංසදය -කාන්තා සංසදය - ගැනත් වචනයක් කථා කරන්න ඕනෑ. මහ ලේකම්තුමියනි, මා හිතන විධියට කාන්තා සංසදය ක්‍රියාත්මක වන පස්වන පාර්ලිමේන්තුව මෙයයි. මා හිතනවා, මා නිවැරදි ඇති කියලා. සුමේධා ජී. ජයසේන මැතිනියගේ ප්‍රධානත්වයෙන් තමයි අපි ඉස්සෙල්ලාම කාන්තා සංසදය ආරම්භ කළේ. ඒ, හයවැනි පාර්ලිමේන්තුවේදී වෙන්න ඕනෑ. අපි අද දම් පැහැයෙන් සැරසුණා. මට ලස්සන නැති වුණත්, මමත් දම් පැහැයෙන් සැරසුණා. අපේ සභාපතිතුමිය තීරණයක් ගත්තා, අපි අද දම් පැහැයෙන් යුතු ඇඳුම් අඳිමු කියලා. ඔව්, අපි අද දම් පාට අඳිනවා. සංසදය තුළ අපට දේශපාලනය නැහැ. අපි ඉන්නේ එකම මතයක. මේ රටේ කාන්තාවන්ට කොතැනද අසාධාරණයක් වෙන්නේ, ඒ වෙනුවෙන් අපි පෙනී සිටිනවා. දම් පාටින් කියවෙන්නේ යුක්තියයි. ඒ නිසා අපි අද දම් පාටින් සැරසුණා. ගරු ඇමතිතුමියනි, පිරිමි ගන්නා තීරණ වලට මේ සංසදයේ පුර්ණ මැදිහත්වීම අත්‍යවශ්‍යයි කියා මා ඔබ තුමියට කියනවා. පසුගිය පාර්ලිමේන්තුවල පැවති කාන්තා සංසද වලදී අපි ලබා ගත් ජයග්‍රහණ තිබෙනවා. එකක් තමයි, පළාත් පාලන ආයතනවල කාන්තාවන් සඳහා සියයට 25 ක කෝටාව ගැනීම. ඒක සංසදයේත් ජයග්‍රහණයක් හැටියට මා දකිනවා. හැබැයි, ඒ තුළ අපි කථා නොකළ පැත්තකුත් තිබෙනවා. යහ පාලන රජය පැවති සමයේ සියයට 25 ක කාන්තා නියෝජනය තහවුරු කරගන්න මුල පුරපු කෙනෙක් ඉන්නවා. ඇය ගැන කවුරුවත් කථා කරන්නේ නැහැ. බොහෝ දෙනෙක් නොදන්නා ඒ කාරණාව මම කියන්නම්. 2012දී පුත්තලමේ තිබුණු රැස්වීමකදී තමයි පුත්තලමේ ඉන්ද්‍රාණි කුසුමලතා කියන කාන්තාව මේ සියයට 25 යෝජනාව ගෙනාවේ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. එතුමිය ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ අපේක්ෂිකාවක් හැටියට 2018 දී මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් වුණා. හැබැයි, එහිදී ඇයට ජයග්‍රහණය කරන්න බැරි වුණා. මේ යෝජනාව ගෙනාපු ඇයට මේ කාන්තා නියෝජනය තුළට එන්න බැරි වුණා. එදා ඇයට කොට්ඨාසයකට ලැයිස්තුවෙන් එන මන්ත්‍රී ධූරයක්වත් පොදුජන පෙරමුණ ලබා දුන්නේ නැහැ. අද 3,000කට වැඩි කාන්තා පිරිසක් මේ රටේ පළාත් පාලන ආයතන වලින් නායිකාවන් හැටියට එළියට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. හැබැයි, මේ වාගේ දේවල්වලට උර දුන් කුසුමලතා වැනි ඉතිහාසය තුළ සැඟවුණු වීරවරියන් ඉන්නවා කියන එකත් මතක් කරන්නට මා මෙය අවස්ථාවක් කරගන්නවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, අපි පසුගිය සංසදය තුළදී යෝජනා ගණනාවක් ගෙනාවා. ඒ දේවල් ඉදිරියට ගෙනයන්න අවශ්‍යයි. පාර්ලිමේන්තුව තුළ හා පළාත් සභාව තුළත් කාන්තා නියෝජනය සඳහා කෝටාවක් ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම අපි මේ වෙන කොට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාව තුළ කාන්තාව දේශපාලනයට සුදුසුයි කියන ආකල්පය පැළ වෙනකන්වත් මේ කෝටා ක්‍රමය තහවුරු කරන්න කියන ඉල්ලීම මම මේ වෙලාවේ කරනවා. ඒ වාගේම කමිටුවල පවතින කාන්තා නියෝජනය ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත්, තුන්දෙනෙක් ඉන්න තැනකදී එක් කෙනෙක්වත් කාන්තාවක් වෙන්න ඕනෑ. ප දෙනෙක් ඉන්න තැනකදී අවම වශයෙන් දෙන්නෙක්වත් කාන්තාවන් වෙන්න ඕනෑය කියන යෝජනාව ගරු හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමිය - අද එතුමිය ගරු අගමැතිතුමිය - ඇතුළු අපි එදා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමිය ඒ ගැන දන්නවා. මම එතුමියගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේවා යථාර්ථයක් කරන්න මැදිහත් වෙන්න කියලා. කාන්තාවන්ට හා දරුවන්ට එරෙහිව සිදු වූ හිංසන වලට අදාළ නඩු විශාල සංඛ්‍යාවක් අධිකරණවල තිබෙනවා. සමහර නඩු අවුරුදු 15ක් විතර ඇදෙනවා. මම දැක්කා ඔබතුමන්ලාගේ ' පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක් " කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළත් මේ සම්බන්ධව සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, මේ ක්‍රියාව කඩිනම් කරන්න කියලා. එහෙම නොවුණොත් වෙන්නේ චූදිතයාට නිදහස් වෙන්න තිබෙන ඉඩකඩ වැඩි වෙන එකයි. මම හිතන විධියට ඒක අධිකරණ ඇමතිතුමාටත් තේරෙනවා ඇති. කාන්තා සංසදය හැටියට අපි 12 දෙනෙකුගෙන් යුත් කමිටුවකින් ඒ සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කළ යෝජනා තිබෙනවා. ඒ යෝජනා තුළ තිබෙනවා, සතියේ දවස් පහෙන් එක දවසකදී දරුවන්ට සහ කාන්තාවන්ට එරෙහිව සිදු වෙලා තිබෙන හිංසන සම්බන්ධයෙන් තිබෙන නඩු ටික අහලා ඉවර කරලා ඒ චූදිතයන්ට දඬුවම් ලබා දෙන්න ඕනෑය කියලා. ඒ දඬුවමත් ආ කල්ප සංවර්ධනයට, ආ කල්ප වෙනස් වෙන්න ඉවහල් වෙනවා කියන එකත් මම මේ වෙලාවේ මතක් කරනවා. එහෙම නැතිව, වෙනම අධිකරණ හදලා මේවා විසඳන්න ගියොත් ඒවා මේ ආත්මයේදී සිද්ධ වෙන දේවල් නොවෙයි. අපි දන්නවා, Convention No. 190 අපි අත්සන් කරලා තිබෙන බව. හැබැයි, ඒක බලාත්මක කරලා නැහැ. මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ කම්කරු ඇමතිතුමා නැහැ. මම එතුමාට කියනවා, වැඩ භූමියේ සිද්ධ වෙන කාන්තාවන්ට එරෙහි හිංසනය වළක්වන්නට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා. එහෙම වුණොත් තමයි මේ රට පොහොසත් රටක් වෙන්නේ. එහෙම නැතිව ගණිකා වෘත්තිය නීති ගත කරලා රට පොහොසත් කරන්න හිතන්න එපා කියන එකත් මම කියනවා. ඊට එහා හිතන්න. සියයට 52ක් වෙච්ච කාන්තාව මේ රටේ ආර්ථිකයට දායක කර ගන්න. මම හිතනවා, ගණිකා වෘත්තියට එහා ගිහිල්ලා කළ හැකි ගොඩක් දේවල් කාන්තාවට තිබෙනවා කියලා. ඇත්තටම කාන්තාවක් ගණිකාවක් වෙන්නේ, ආශාවට නොවෙයි කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. දරුවන්ට කන්න දෙන්න බැරි වුණාම, එහෙම නැත්නම් වෙන කරන්න දෙයක් නැති වුණාම ඇය එතැනට පත් වෙනවා. අපි කවුරුත් ප්‍රසිද්ධියේ කථා නොකරන දෙයක් ගැන මම කියනවා. ඒක සමාජය මොන විධියට දකීවිද මම දන්නේ නැහැ, ගරු අගමැතිතුමියනි. කිසිම කාන්තාවක් පිරිමියෙක් එක්ක යහන්ගත වෙන්නේ නැහැ. තමන්ට ආදරය, රැකවරණය, ගෞරවය, භක්තිය නැත්නම්. හැබැයි, ගණිකාවට ඒ කිසි දෙයක් නැතිව ඒ තත්ත්වයට මුහුණ දෙන්න වෙනවා නම්, ඒක ඛේදවාචකයක්. ඒ නිසා කාන්තාව අර කිව්ව නරා වළට - ජරා වළට -දමන්න ඔබතුමියලා කථා කරපු එක ගැන මම කනගාටු වෙනවා. පාදඩ නීතිය ගත්තොත්, ඇයි ගැහැනුන්ට විතරක් බලපවත්වන්නේ? TV එකේ පෙන්වන්නේම අල්ලා ගත්ත කාන්තාවන් ටික විතරයි. ඇයත් එක්ක අත්පුඩි ගහපු අනෙක් කෙනා පෙන්වන්නේ නැහැ. තනියෙන් අත්පුඩි ගහන්න බැහැ. ඇයත් එක්ක හිටපු අනෙක් කෙනා අපි දකින්නේ නැහැ, මාධ්‍යයෙන්. එහෙම නම්, මෙතැනදී සිද්ධ වෙන දෙවැනි කොට සැලකීම, සමානාත්මතාව බිඳීම නිවැරදි කරන්න කියලා මම කියනවා. ඊළඟට මම කියනවා, ඉසුරුපාය, සුහුරුපාය, සෙත්සිරිපාය කියන රාජ්‍ය ආයතන ටිකේවත් දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන හදලා දෙන්න කියලා. අපි පාර්ලිමේන්තුවෙත් දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථානයක් හදලා දෙන්න උත්සාහ කළා. දැනට අපි පාර්ලිමේන්තු දෙකකදී මේ ගැන කථා කළා. නමුත් අපට තවම බැරි වෙලා තිබෙනවා, මේ රටේ රැකියා කරන කාන්තාවන්ට තමන්ගේ දරුවා තබා යන්න පුළුවන් සුරක්ෂිත තැනක් හදලා දෙන්න. ඒ නිසා මම කියනවා, මේ කටයුත්ත කාර්යක්ෂම කරන්න කියලා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි. ලංකාවේ ස්ත්‍රී - පුරුෂ සමානාත්මතාව තිබෙන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 12 වෙනි ව්‍යවස්ථාවට විතරක් සීමා වෙලායි. පොතේ බරට ඒක වැහිලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේවා නිවැරදි කරන්න කියලාත් මම යෝජනා කරනවා. අපි පාර්ලිමේන්තුවේ හදපු නීති ටිකත් . Prevention of Domestic Violence Act අපි ගෙනැත් තිබෙනවා. තවම එය ක්‍රියාත්මක කරගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒවා බලාත්මක කරන්න කියලාත් මම යෝජනා කරනවා. ඒ වාගේම නවක මන්ත්‍රීවරියන් හැටියට අපි ඒ දවස් වල National Action Plan to Address Sexual and Gender Based Violence හැදුවා. ඒ, 2016 දී. ඒවායේ අඩුපාඩු තිබෙනවා නම් නිවැරදි කරලා ඉදිරියට ගෙනයන්න. Women Empowerment Act එකත් කාන්තා සංසදය හැටියට අපි මැදිහත් වෙලා හදපු එකක්. National Commission on Womenත් කාන්තා සංසදය හැටියට අපි මූලිකත්වය අරගෙන ඉදිරියට ගිය දේවල් මම මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න ඕනෑ, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියන්ගේ සංසදයේ හිටපු සභාපතිතුමිය වූ සුදර්ශනි ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මැතිනියත්, හිටපු උප සභාපතිතුමිය වූ සීතා අරඹෙ පොළ මැතිනියත්. මොකද, ඒ අය මේවාට උර දුන්නා. ඒ නිසා මේවා බලාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, මම තව එක දෙයක් අහන්න ඕනෑ. කෝ, මේ කාන්තා කමිටුව ? මේ කාන්තා කමිටුව හැදෙන්නේ නැතුව ජාතික කාන්තා කොමිසම ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. මම ඉල්ලා සිටිනවා, මේවා පැලවත්තට සීමා කරන්න එපා කියලා. ඒවා පොඩ්ඩක් පුළුල්ව දකින්න. මේ විශාල දේ ගිනි පෙට්ටියක් තරමට සීමා කර ගන්න එපා. ඒවා ගැනත් අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා. සාම්ප්‍රදායික රැකියාවලින් ඉවත් වෙලා කාන්තාව වෙනත් රැකියාවලට යොමු කරන්න අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් එක්ක එකතු වෙලා කටයුතු කරන්න. ගරු අමාත්‍ය තුමිය හැටියට ඔබතුමිය ඒ සඳහා පෙරමුණ ගන්න. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය තමයි මේවා කරන්න ඕනෑ. නමුත්, පෙළඹ වීම කරන්න ඕනෑ ඔබතුමියයි. අද මාධ්‍ය වල පෙන්වන්නේ මොනවාද? සාර්ථක කාන්තාවන් ගෙන්වා මාධ්‍ය තුළින් පෙන්වන්න. ඝාතන, එහෙම නැත්නම් කාන්තාවන් මරා දමා ඇති ප්‍රවෘත්ති මාධ්‍ය තුළ හැම වෙලාවකම පළ කරනවාට වඩා හොඳයි. සාර්ථක කාන්තාවන් ගෙන්වා පූර්වාදර්ශ චරිත හැටියට සමාජගත කිරීම. ඒ තුළිනුත් සමාජය වෙනස් වෙනවා. මේ වෙලාවේ මම ඒ යෝජනාවත් කරනවා. ඊළඟට, ලංකාවේ පවතින ගෘහ සේවිකා ගැටලුව ගැන බලන්න. ගෘහ සේවිකාවන් ලෙස ලක්ෂ තුනක් පමණ ලංකාවේ වැඩ කරනවා. මේ, ගෙවල්වල උයන පිහන, රෙදි සෝදන අය. ඒ අයට නියමිත වැටුප් ක්‍රමයක් නැහැ. රක්ෂණයක් නැහැ. සේවා මුරයක් නැහැ. එම නිසා මම යෝජනා කරනවා, මෙරට වැඩ කරන ගෘහ සේවිකාවන්ට නිසි රක්ෂණයක් සහිතව, වැටුප් තලයක් ඇතිව, සේවා කොන්දේසි ඇතුව ඒ අයගේ රැකියා සුරක්ෂිත භාවය ඇති කරන්න කියලා. මම දැක්කා, ඕස්ට්‍රේලියාවේ තානාපති කාර්යාලයේ හිටපු නිලධාරිනියකට යම් ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණේ ඕස්ට්‍රේලියාවේ එවැනි නීති තිබුණු නිසා බව. එම නිසා මෙන්න මෙවැනි කාරණා වලට අපි මූලිකත්වය දෙන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. මාර්තු 6 වැනි දා - පෙරේදා - සෞඛ්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගත් අවස්ථාවේදී මම කිව්වා, පෙබරවාරි 25 වැනි දා වෛද්‍ය සැපයීම් අංශය ඉදිරිපත් කරපු ලියවිල්ලක් තිබෙනවාය කියලා, ඖෂධ වර්ග 333ක් හිඟයි යනුවෙන්. එතකොට දොස්තර මහත්මයෙක් උත්තර දීලා මට කිව්වා, තාක්ෂණික තොරතුරු දන්නේ නැතුව කථා කරන්න එපා කියලා. මම හිඟ ඖෂධ පිළිබඳ ලැයිස්තුව සභාගත කළා. එහි ඖෂධ වර්ග 333 ක් තිබුණා. ඒ ඖෂධ හිඟයි; ඒ ඖෂධ නැහැ. මම දැන් ඒ ගැන කියන්නම්. ඊයේ -මාර්තු 7 වන දා - භවස තුන වනකොට ලංකාවේ කිසිම රෝහලක පොඩ්ඩක්වත් නැති, හිඟ ඖෂධ වර්ග 93 ක් තිබෙනවා. වෛද්‍ය සැපයීම් අංශයේ නැති ඖෂධ වර්ග 200ක් තිබෙනවා. ඖෂධ 199කුත් නොවෙයි, 201කුත් නොවෙයි. 200ක් නැහැ. ලංකාවේ කිසිම රෝහලක පොඩ්ඩක්වත් නැති එම හිඟ ඖෂධ 93 පිළිබඳව විස්තර සඳහන් ලැයිස්තුවක් මේ අවස්ථාවේදී මා සභාගත * කරනවා. මේ ඖෂධ වෛද්‍ය සැපයීම් අංශයේ නැහැ. තාක්ෂණික කාරණා කියන්න එපා කිව්ව දොස්තර මහත්වරුන්ට මම මේ වෙලාවේදී අභියෝග කරනවා, මෙන්න මේ පොඩ්ඩක්වත් නැති ඖෂධ 93 අතර කාන්තාවන්ට සහ දරුවන්ට අවශ්‍ය වන ඖෂධ කීයක් තිබෙනවාද කියලා මේ රටට හෙළි කරන්න කියලා ඒ නිසා මම කියනවා, විපක්ෂය කියන්නේ ආණ්ඩුවේ ගමන් මඟ වැරැදියට යනවා නම් ඒක හරි පාරට ගන්න අය කියන එක. ඒ නිසා විපක්ෂය දෙස වෛරයෙන් බලන්න එපා. හඳ පෙන්වන කොට ඇඟිල්ලේ ඇද කුද සොයන්න එපා කියන එකත් මම මේ වෙලාවේදී ඔබතුමන්ලාට මතක් කරනවා. අපි ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන කොට, ඇතැම් උද්ධච්ච පිරිමි ඇවිල්ලා, ගමේ භාෂාවෙන්ම කිව්වොත්, ඒක වණ කරලා දමනවා එහෙම නැත්නම් අල කරලා දමනවා. අපි මේ කථා කරන්නේ මේ රටේ කාන්තාවන්ගේ හෙට දවස සවි බල ගන්වන්නට අවශ්‍ය කරන යෝජනා පිළිබඳවයි. ඒ නිසා මම මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන් යෝජනාවක් කරනවා. අද මෙතැන තිබෙන රාජ්‍ය නිලධාරි මැදිරියට පරිපාලන සේවයේ නිලධාරින් ඇවිල්ලා ඉන්නවාද, නැද්ද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුව තමයි අඩුම අමාත්‍යාංශ ගණනක පරිපාලන සේවයේ නිලධාරින් නියෝජනය කරන ආණ්ඩුව. මේ රටේ අමාත්‍යාංශ විසිපහෙන් විතරයි පරිපාලන සේවයේ නිලධාරින් හතක ලේකම්වරු හැටියට ඉන්නේ. මේ කාරණයත් කියලා මගේ කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි. ගරු ඇමතිතුමියනි, මම යෝජනා කරනවා, මේ සමාජයේ සිටින අත්දැකීම් බහුල ප්‍රවීණයන් වාගේම විෂයයේ ප්‍රවීණයන් එකතු කරගෙන මේ කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය ඉස්සරහට ගෙනියන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ වාගේම ළමයින් සඳහා වන පාර්ලිමේන්තු සංසදයේදී ගත් තීරණයක් අනුව අපි මේ රටේ දරුවන්ට සිද්ධ වන ලිංගික හිංසනය අවම කරන්නට සමාජය පුරාම කතිකාවක් ඇති වන විධියට, අමාත්‍යාංශ පහක් එකතු කරගෙන ලිංගිකත්ව අධ්‍යාපනය පිළිබඳ වැඩ පිළිවෙළක් කරගෙන ගියා. ඒ වැඩ පිළිවෙළේ වර්තමාන තත්ත්වය කොහොමද කියන එකත් මේ ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අදට යෙදී තිබෙන ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනයේ ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියන්ගේ සංසදය හැටියට ඉදිරිපත් කරන සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මේ යෝජනාව තුළින් කාන්තාවන්ට පමණක්ම යහපත උදා කර දෙන දෙයක් පිළිබඳව නොවෙයි අපි කථා කරන්නේ. ජාත්‍යන්තර කම්කරු සම්මේලනයේ 108 වෙනි සැසිවාරයේ දී අපි අත්සන් කරලා තිබෙන 2019 ජූලි 21 Convention No. 190, එහෙම නැත්නම් වැඩ බිමෙහි සිදුවන සියලු ආකාරයේ හිංසන තුරන් කිරීම කියන සම්මුතිය සම්මත කර ගැනීම අනුවයි අපි මේ කථා කරන්නේ. එහි යහපත කාන්තා සහ පිරිමි කියන සියලු පාර්ශ්වයන්ට උරුම වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, අපි අද මේ ගරු සභාව තුළ විශේෂයෙන්ම කාන්තාව ගැන කථා කරනවා. ලෝකයේ තිබෙන අනෙක් දේවල් එක්ක බලනකොට, ශ්‍රම දායකත්වය සැපයීමේ දී අපේ කාන්තාව සිටින තැන ගැන අපට සෑහීමකට පත් වෙන්නට බැහැ. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියත් ඒ ගැන දන්නවා. ඒකට එක් හේතුවක් තමයි වැඩ බිමේ සිදුවන හිංසනය. එය කායික හිංසනයක් වෙන්න පුළුවන්, වාචික හිංසනයක් වෙන්න පුළුවන්, මානසික හිංසනයක් වෙන්න පුළුවන්, ලිංගික හිංසනයක් වෙන්න පුළුවන්. අපට සමීක්ෂණ වාර්තාවලින් පෙනෙනවා, රැකියාව හැර ගිය කාන්තාවන්ගෙන් සියයට 40ක් නැවත සේවයට එන්න කැමතියි, ඒ අයට සිදු වෙන මේ වාචික හිංසනය නතර වෙනවා නම්. එහෙම නම්, මේ රටේ ආර්ථිකයට එය කොයි ආකාරයෙන් බලපා තිබෙනවාද කියන එක ඔබට පැහැදිලි වෙනවා ඇති කියලා මම හිතනවා. රජයේ සේවිකාවක් වෙන්න පුළුවන්, පෞද්ගලික අංශයේ සේවිකාවක් වෙන්න පුළුවන්, එහෙම නැත්නම් ගෘහ සේවයේ යෙදෙන්නියක් වෙන්න පුළුවන්, ඇය රැකියාව සඳහා නිවසින් එළියට අඩිය තිබ්බ තැන සිට එය වැඩ ලෝකය හැටියට සැලකෙනවා. ඒක මහපාර වෙන්න පුළුවන්, බස් රථය වෙන්න පුළුවන්, එහෙම නැත්නම් ඇයගේ සේවා ස්ථානය වෙන්න පුළුවන්. කාන්තාවන්ට එරෙහිව සිදු වෙන සියලු ආකාරයේ හිංසනය සහ ප්‍රචණ්ඩත්වය මේ කියන වැඩබිමේ දි අයින් කර දමා ඇයට ආරක්ෂාකාරී ලෙස වැඩ කිරීමට පහසු වටපිටාවක් හදා දීමේ ප්‍රතිඵලය නැවත ලැබෙන්නේ මේ රටේ ආර්ථිකයට කියන එක මතක් කරමින්, 190 වෙනි සම්මුතිය -Convention No. 190 - බලාත්මක කිරීම සඳහා මෙම යෝජනාව මා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ අනුව අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: ' ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවය මත පදනම් වූ ප්‍රචණ්ඩත්වයෙන් හා හිංසනයෙන් තොර වැඩ ලෝකයකට සැමට තිබෙන අයිතිය හඳුනා ගනිමින් 2019 ජුනි 21 දින ස්විස්ටර්ලන්තයේ ජිනීවාහීදී, ජාත්‍යන්තර කම්කරු සම්මේලනයේ 108 වෙනි සැසියේ දී වැඩ ලෝකයේ ප්‍රචණ්ඩත්වය සහ හිංසනය මුලිනුපුටා දැමීම හා සම්බන්ධ සම්මුතිය C 190 සම්මත කර ගන්නා ලදි. ජාතික නීති සහ භාවිතාවන් විසින් අර්ථනිරූපණය කර තිබෙන පරිදි, වැඩ ලෝකයේ සේවකයන් සහ වෙනත් පුද්ගලයන් එසේම, කොන්...

**ගරු සරෝජා සාවිත්‍රි පෝල්රාජ් මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, ලංකාවේත්, ලෝකයේත් වැඩ කරන පන්තිය නියෝජනය කරන, මේ මොහොතේදීත් මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩනඟමින්, සෑම නිවසකම ගෘහ සුරැකුම් ආර්ථිකය ඇතුළේ වගකීම් දරමින්, පරිපාලන, විධායක සියලු ශ්‍රේණි වල කාර්යභාරයන් ඉටු කරමින් සිටින කාන්තාවන් සියලු දෙනාටත්, මේ අවස්ථාවේදී මුලසුන දරන ගරු නියෝජ්‍ය සභාපති තුමියටත්, පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමියටත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍ය තුමියටත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරියන් විසි දෙදෙනාටත් 2025 ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය සමරන අද දිනයේ සුබම සුබ කාන්තා දිනයක් වේවා කියා මම මුලින්ම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ලෝකය පුරාම කාන්තා දේශපාලන ඉතිහාසය ගැන කථා කරද්දී අපි වැඩ කරන වැඩ බිමේ අයිතිය පිළිබඳව කථා කරමින් ඉඳලා තිබෙනවා. ලෝකය පුරා රටවල සිටින කාන්තාවන් තමන්ගේ වැඩ බිමේ අයිතිය, ශ්‍රමයේ අයිතිය, දරුවන්ගේ අයිතිය, දරුවා වෙනුවෙන් ලැබෙන කිරි පැයේ අයිතිය වෙනුවෙන් අරගළ කරපු ඉතිහාසයක් හරහා තමයි මෙන්න මේ කාන්තා දිනය කියන එක දිනා ගත්තේ. ඒ එක්කම ආර්ථිකයේ ඉපැයීමේ කාර්යයට විශාල වශයෙන් දායක වන කාන්තාව ප්‍රතිලාභ ලබද්දී ඉන්නේ කොතැනද කියන ප්‍රශ්නය හැමදාම තිබුණා. අන්න ඒ නිසා තමයි, අපිට මෙන්න මේ gender-sensitive budgeting කියන එක ගැන, එහෙම නැත්නම් gender-responsive budgeting කියන එක ගැන කථා කරන්න සිද්ධ වුණේ. අපි දන්නවා, නිදහසින් පසු වසර 76ක ලංකාවේ දේශපාලන ඉතිහාසය තුළ නොයෙක් වර මේ ආර්ථික ඉපැයීමේ කාර්යයට කාන්තාවන් කොයි තරම් දායක කර ගත්තත්, ඒකේ ප්‍රතිලාභ භුක්ති විඳින තැනදී කාන්තාවන්ට හිමි වුණේ අසමාන ස්ථානයක්, එහෙම නැත්නම් අඩු තැනක් බව. ඒ නිසාම ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට ස්ත්‍රී පාර්ශ්වය ගැන සංවේදී වන gender- sensitive Budget එකක් ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුවෙන් මෙවර ඉදිරිපත් කරලා තිඛෙනවා කියන එක අපි සතුටින් කියනවා. මේ අය වැයේදී කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය හැටියට අපිට තිබෙන එකම වගකීම, මේ මුදල්මය වශයෙන් වෙන් කරලා තිබෙන ප්‍රතිලාභ වලින් ජනතාවට සහන සලසන්නේ කොයි වාගේද, සුබසාධනය සලසන්නේ කොයි වාගේද කියන කාරණාව විතරක් නොවෙයි. මම මේ අමාත්‍යාංශය භාරගෙන මාස තුනක් තුළදී වසර 20ක ඉතිහාසය තුළ අමාත්‍යාංශයේ තිබුණු ලිපි ලේඛන පරීක්ෂා කළා. අමාත්‍යවරුන්ගේ කාර්යභාරය මොකක්ද කියා මම පරීක්ෂා කළා. ඒ කාලය තුළ අරගෙන තිබෙන තීන්දු තීරණ පිළිබඳව මම කල්පනා කළා. ඒවා පිළිබඳව තිබෙන තොරතුරු කියවා බැලීමේදී මම සොයාගෙන තිබෙනවා, අපේ රට තුළ ප්‍රතිපත්ති, තීන්දු තුළින් සංස්කරණය කළ යුතු දේවල් ගොඩක් තිබෙනවාය කියලා. විශේෂයෙන්ම කාන්තාවන් සහ දරුවන් සම්බන්ධව මේ රටේ පවතින තත්ත්වය ප්‍රතිපත්තිමය හා ව්‍යුහාත්මක වෙනස්කම් ඇති කිරීම තුළින් සංස්කරණය කළ යුතුයි. ඒ සඳහා වන වගකීම ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි භාරගෙන තිබෙනවාය කියන එක ඉතාම සතුටින් මම දැනුම් දෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍ය, කාන්තාව සවිබල ගැන්වීම, නීතිය, සමාන හිමිකම් කියන කාරණා සම්බන්ධයෙන් කාන්තාවන්ට සහ දරුවන්ට ලබා දිය යුතු තැන කොතැන ද කියන එක තීරණය වෙන්නේ අනාගත ලෝකයත් එක්ක බව අපි දන්නවා. අනාගත ලෝකය තුළ අපේ කාන්තාවන්ට සහ දරුවන්ට සුරක්ෂිත තැනක් හදන්න ගත යුතු ප්‍රතිපත්තිමය ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියන එක පිළිබඳවත්, ලෝකයේ දිශානතියට අනුව, ලෝකය සංවර්ධනය වන වේගය අනුව අපේ රට කොයි තරම් ඉහළට ඔසවා තබන්නට ඕනෑද කියන එක පිළිබඳවත් අපි තනි අමාත්‍යාංශයක් හැටියට නොවෙයි වගකීම දරා තිබෙන්නේ. සමස්ත රජය හැටියට අනාගත දරු පරපුරේ වගකීම අපි භාර ගන්නවා කියන එක මේ අවස්ථාවේදී මා සඳහන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි. අපි දන්නවා, මෙවර ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ මාස 8ක් සඳහා වන අය වැයක් බව. අපේ නව රජය පත්වීමෙන් පසුව මාස තුනකට නොවැඩි කාලයක් තුළ ගෙනා මේ අය වැය ලංකා ඉතිහාසයේ අවසාන අය වැය නොවෙයි කියන කාරණාවත් අපි මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. ඒ නිසාම තමයි අපි මේ ආරම්භක පියවරේදී අපට ගන්න පුළුවන් ඉහළම සාධනීය පියවර සහ ප්‍රවේශයන් කාන්තාවන්ගේ සහ දරුවන්ගේ සංවර්ධනය වෙනුවෙන් අරගෙන තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, මම මේ අවස්ථාවේදී තවත් පුංචි කාරණාවක් කියන්න ඕනෑ. අපි සමානාත්මතාව බලාපොරොත්තු වනවා. කාන්තාවන්ට සම තැන හෝ නිසි තැන ලැබිය යුතුයි කියන කාරණය පිළිබඳව ලෝකයේ රටවල් වාගේම ලංකාව තුළත් ගොඩක් කථා වෙනවා. ජාතික ජන බලවේගය හැටියටත්, කාන්තා ක්‍රියාකාරිනියන් හැටියටත්, කාන්තාවන්ගේ නිදහස සහ සාධාරණත්වය අගය කරන පිරිසක් හැටියටත් හැමදාම අපි ඒ ගැන කථා කරනවා. මේ සමාජය විශාල යන්ත්‍රයක් නම්, මේ විශාල යන්ත්‍රය ඇතුළේ මම ඇතුළු ඕනෑම ගැහැනියක් nut එකක්, මුරිච්චියක්, ඇණයක් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ තත්ත්වය ඒ ආකාරයෙන් භාර ගන්නට ඕනෑ. මේ සමාජය ඇතුළේ ඒ අනන්‍යතාව ලකුණු කිරීම තමයි අපි ඉල්ලන ගැහැනියකට තිබෙන නිසි තැන කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම අපි හැම කෙනෙකුගේම ප්‍රාර්ථනාව වන්නේ සෑම ගැහැනියකම සතුව තිබෙන කුසලතා, ආකල්ප, අත්දැකීම් සහ දැනුම තුළින් සමාජ පරිවර්තනයේ ඊළඟ ඉලක්කයට, සමාජ ප්‍රවාහයේ ඉදිරි සංවර්ධනයට, එහෙම නැත්නම් ඊළඟ අත්පත් කර ගැනීමට, ඊළඟ ප්‍රවේශය සටහන් කරන්නට පුරවැසියෙක් හැටියට තමන්ට අදාළ කාර්යභාරය කිරීමට හැම ගැහැනියකටම නිදහස් අවකාශයක් තිබිය යුතුයි කියන එකයි. ඒ නිදහස් අවකාශය හදලා දෙන්න කියන ඉල්ලීම අපි කරනවා. අන්න ඒ නිදහස් අවකාශය ඇතුළේ ඇගේ කුසලතා, ආකල්ප, දැනුම, අත්දැකීම් සමාජ සංවර්ධනයට දායක කිරීමේදී අදාළ වන ඇගැයීම, ගරුත්වය, පිළිගැනීම, සහභාගිත්වය වාගේම ඒ සඳහා වන ශ්‍රමයේ දායකත්වයේදී නිසි පිරිවැය කියන එක අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒකට තමයි අපි "දියුණු සමාජය " කියන්නේ. අන්න ඒක තමයි කාන්තාවකට ලැබෙන නිසි පිළිගැනීම කියලා අපි කියන්නේ. ඒ නිසා මේක විශාල සංකල්පයක්. මේ විශාල සංකල්පය ගොඩනැඟීම සඳහා අපට තිබෙන ප්‍රවේශයේදී අපි විශ්වාස කරනවා, ගරුත්වය දීලා ගරුත්වය ලබන්න ඕනෑ කියන එක; ගරුත්වය දීලා ගරුත්වය ලබන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, ගැහැනියක ලෙස පිරිමියාටත්, පිරිමියා ලෙස ගැහැනියටත් ගරු කරන සමාජයක් ඇති කිරීම තුළින් තමයි අපි කියන ඒ උත්තුංග මානව දර්ශක වලට අපට යන්න පුළුවන් වෙන්නේ. එහෙම නොවන තාක් කල් අපි ලඝු වෙනවා. එකිනෙකාට අපහාස කර ගැනීම්, පීඩා විඳීම්, හිංසනයට ලක්වීම් සහ පාගා දැමීම්, අමතක කර දැමීම්, ප්‍රතික්ෂේප කිරීම් වාගේ කාරණා බොහෝ වෙලාවට අපි අතරේ පවතින්නේ මෙන්න මේ කාරණා නිසායි. ඒක නිසා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, හුදෙකලාව සිද්ධිවලට ප්‍රතිචාර දැක්වීම වෙනුවට මේ සමස්ත සමාජ ප්‍රවාහය වෙනස් කිරීම සඳහා වන ආකල්පමය පරිවර්තනයක්, ව්‍යුහාත්මක පරිවර්තනයක් වාගේම ප්‍රතිපත්තිමය පරිවර්තනයක් අවශ්‍යයි කියලා. න්න ඒ සඳහා තමයි අපි ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා තිබෙන්නේ. අපේ අමාත්‍යාංශය ගත්තොත්, කාන්තා කටයුතු වාගේම ළමුන් සම්බන්ධ කටයුතුත් අපට තිබෙනවා. ඒකෙදි හැම ගැහැනියෙකුටම, විශේෂයෙන්ම හැම අම්මා කෙනෙකුටම තමන්ගේ දරුවා අමතක කරලා ගමනක් නැහැ. අද දිනයේ අමාත්‍යාංශ දෙකක වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගන්න නියමිතව තිබුණා. විපක්ෂය හැටියට ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තෙන් යෝජනා වුණේත් අමාත්‍යාංශ දෙකක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළ හැකියි කියලායි. හැබැයි අපේ පැත්තෙන් තමයි "මේක පුළුල් මාතෘකාවක්, විශේෂිත මාතෘකාවක්. මේ සඳහා මුළු දවසක විවාදයක් ඕනෑ " කියලා ඉල්ලා හිටියේ. ඒකයි අපි මේක කියන්නේ. ඒ වාගේම, අපි හැමෝටම මේ විෂය පථය ඇතුළේ කථා කරන්න තිබෙනවා. මේක ස්ත්‍රීන් වෙනුවෙන්, නැත්නම් ගැහැනුන් වෙනුවෙන් විතරක් කථා කරන මාතෘකාවක් නොවෙයි. අපි ජාතියක් හැටියට, රටක් හැටියට සියලු දෙනාම වෙනුවෙන්; කාන්තාවන් වෙනුවෙන්, පිරිමින් වෙනුවෙන්, දරුවන් වෙනුවෙන්, විශේෂ අවශ්‍යතා තිබෙන ප්‍රජාව වෙනුවෙන් සහ අත්හැරෙන - මඟ හැරෙන - සෑම පුරවැසියෙක් වෙනුවෙන්ම කථා කරනවා. ඒක අතුළේ ගැහැනියක් හැටියට, අම්මා කෙනෙක් හැටියට මම නැවත වතාවක් කියන්නේ, දරුවන් සම්බන්ධ වගකීම අපිට පැවරිලා තිබෙනවා කියන එකයි. මෙතෙක් පැවති රජයන්වල කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය සඳහා කැබිනට් අමාත්‍ය ධුරයක් නොතිබුණු අවධියක අපි මෙවර ඒකට කැබිනට් අමාත්‍ය ධූරයක් පත් කර තිබෙනවා. ඒ නිසාම මේක වෙනම විෂය පථයක් හැටියට සාකච්ඡා වෙනවා. කැබිනට් අමාත්‍ය ධුරයක් හැටියට තිබෙන නිසා අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ සියලු දෙනාගේම අවසරය පරිදි තමයි අපේ අමාත්‍යාංශයේ තීන්දු, තීරණ ගනු ලබන්නේ. මේකේ විෂය පථය සඳහා ඒ තරම්ම වගකීමක් අපේ රජය තුළින් අපි අරන් තිඛෙනවා. මෙවර කාන්තා දිනයෙන් ඊළඟ කාරණාව මම පටන් ගන්නම්. අපි මෙවර කාන්තා සතියක් නම් කර තිබෙනවා. මේ කාන්තා සතිය සඳහා අපි තෝරා ගත්ත මාතෘකාව තමයි '' තැනුමට තිරසර හෙටක්. සවිමත් ඇය වේ මඟක් " කියන එක. මේක අපේ ජාතික තේමාව. ජාත්‍යන්තර තේමාවට සමගාමීව තමයි අපි කාන්තා සතිය සඳහා මේ තේමාව තෝරාගෙන තිබෙන්නේ. අපි දන්නවා, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය හඳුන්වා දීලා තිබෙන තේමාව ඇතුළේ ලෝකය පුරාම සෑම ගැහැනියකටම සහ ගැහැනු දරුවෙකුටම සමාන අයිතීන් වාගේම සමානාත්මතාව සහ සවිබලගැන්වීම කියන එක තිබෙන බව, ඊටත් වඩා, අපේ රටට ගැළපෙන, වඩාත් සංවේදී මාතෘකාවක් හැටියට අපි සලකනවා, "අපේ රටට තිරසර හෙටක් දකින්න බැහැ. සවි බලගැන්වුණු ගැහැනියක් නොදකින තාක්කල් " කියන එක. ඒ වෙනුවෙන් අපි මේ සතිය පුරාම නීතිමය වශයෙන් දැනුවත් කිරීම්, සවිබල ගැන්වීමේ ව්‍යාපෘති, සෞඛ්‍ය ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළවල්, සෞඛ්‍ය පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම් ජාතික මට්ටමෙන්, පළාත් මට්ටමෙන්, දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමෙන් ප්‍රාදේශීය ලේකම කොට්ඨාස මට්ටමෙන් හැම ගමකම ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේක ජාතික උත්සවයක් හැටියට එක තැනක සමරනු ලබන උත්සවයක් විතරක් නොවෙයි. අපි මෙන්න මේ ආකාරයට විධිමත්ව ගම්වල ඉන්න හැම කාන්තාවක් වෙනුවෙන්ම ඒ දැනුවත් කිරීම, නීතිමය ආවරණය, ඔවුන්ගේ ආරක්ෂාව, සෞඛ්‍ය ගැන දැනුවත් කිරීම වාගේම අපේ ව්‍යාපෘති පිළිබඳව, අපේ අමාත්‍යාංශයේ නව ව්‍යාපෘති පිළිබඳව දැනුවත් කිරීමේ සතියක් හැටියට තමයි අපි මේක නම් කරලා තිබුණේ. අද අපේ අමාත්‍යාංශය ළමා සංවර්ධනය සඳහා කටයුතු කරනවා. අපි හිතන විධියට, නීරෝගී දරුවෙක් බිහි කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ නිරෝගී අම්මා කෙනෙකුට. නිරෝගී අම්මා කෙනෙකුගෙන් තමයි නීරෝගී දරුවෙක් බිහිවෙන්නේ. ඒ නිසා කාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීමේදී, විශේෂයෙන් අනාගත දරු පරපුර ගැන හිතද්දී, මන්දපෝෂණය වළක්වාගෙන ඒ දරුවා බිහි කරන අම්මාට හොඳ පෝෂණීය ආහාර වේලක් ලබා දීමේ ඉඳලා සියලු වගකීම් අපේ අමාත්‍යාංශය භාරගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා ගර්භණී මවුවරුන් සඳහා පෝෂණ දීමනාව ලබා දීම සඳහා විතරක් රුපියල් මිලියන 7,500ක් අපේ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේ වෙන් කරලා තිබෙනවා. බිහිවෙන දරුවන් වෙනුවෙන් මවුවරුන්ට ගර්භිණී කාලය තුළ හොඳ පෝෂණීය ආහාර වේලක් ලබා ගැනීම සඳහායි ඒ මුදල වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපති තුමියනි, මට තවත් කිව යුතු කාරණා කිහිපයක් තිබෙනවා. මේ මෑතක් වනතුරුම ලංකාවේ අපේ පෙර පාසල් දරුවන්ට උදෑසන ආහාර වේල සඳහා වෙන් කර තිබුණේ රුපියල් 60 යි. රුපියල් 60කින් දරුවෙකුට පෝෂණීය ආහාර වේලක් දෙන්න පුළුවන්ද කියන කාරණාව අපි කල්පනා කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපි දන්නවා, ජනාධිපතිවරුන්ට, මෙතෙක් හිටපු අමාත්‍ය මණ්ඩල වලට තමන්ගේ සුඛෝපභෝගී පැවැත්ම සඳහා අතිවිශාල මුදල් කන්දාරවක් වෙන් කරගෙන, මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙන, ඌන පෝෂණ තත්ත්වයෙන් පෙළෙන ඒ අහිංසක දරු පැටවුන්ගේ උදෑසන ආහාර වේලට රුපියල් 60ක් වෙන් කරපු අය එක්ක තමයි අපි මේ සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නේ කියලා. හැබැයි, අපි ඒ මුදල රුපියල් 100 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ප්‍රතිලාභීන්ගේ ප්‍රමාණය වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ පෙර පාසල් දරුවන්ගේ ප්‍රතිලාභ ප්‍රමාණය අපි වැඩි කර තිබෙන්නේ, අද දවසේ නොව අනාගත ලෝකය භාර ගන්නා දරුවන් නිරෝගි දරුවන් බවට පත් වෙන්න ඕනෑ නිසායි. ඒ පිළිබඳව අම්මලාගේ හිතේ තිබෙන වේදනාව අපි තුනී කරන්න ඕනෑ. දරුවන්ගේ බර කියන එක ජාතික වගකීමක් හැටියට අපි භාරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම පෙර පාසල් දරුවන්ට උගන්වන ගුරුවරියන් සඳහා "ගුරු අභිමානී" දීමනාව වැඩි කරදීම සඳහා අපි මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. මුල් ළමාවිය රැකවරණය සහ සංවර්ධනය සඳහා, ඒ වාගේම ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය සඳහා, ඒ වාගේම පරිවාස හා ළමාරක්ෂක සේවා සඳහා මෙවර අය වැයෙන් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අධිකරණ තීන්දුව ලැබුණාට පස්සේ පරිවාසගත වන දරුවන් මෙතෙක් ප්‍රවාහනය කරමින් තිබුණේ අනෙකුත් අපරාධකරුවන් සහ චූදිතයන් ප්‍රවාහනය කරන වාහන වලම තමයි. ඒක නිසා පරිවාස භාරයට දරුවන් අරගෙන යද්දී ඒ දරුවන් සුරක්ෂිතව ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා වෙනම වාහනයක් අවශ්‍යයි කියන එක අපි කිව්වා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි කැබිනට් තීරණයක් අරගෙන මෙවර ඒ සඳහා මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. අපි ඒ තත්ත්වයන් පැහැදිලි කර තිබෙනවා පරිවාස භාරයට යන දරුවෙකුට පවා සුරක්ෂිත ප්‍රවාහන සේවාවක්, වඩාත් හොඳ සුරක්ෂිතතාවක් අවශ්‍යයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. මම පිළිගන්නවා, මේ ආයතන ඇතුළේ වාගේම මේ ව්‍යුහය ඇතුළේ කාලාන්තරයක් තිස්සේ අඩු පාඩු පැවතිලා තිබෙන බව. ඒ අඩු පාඩු පිළිබඳව අපට හොඳ අවබෝධයකුත් තිබෙනවා, හොඳ අධීක්ෂණයකුත් තිඛෙනවා. නීති, සෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපන පද්ධති තුළ වාගේම කම්කරු නීතිය තුළ ආවරණය නො ලබන, ඒ වාගේම ප්‍රතිපත්තිමය තීරණවල පවතින දුර්වලතා නිසා අගතියට ලක් වන දරුවන් සහ කාන්තාවන් වෙනුවෙන් අලුත් වැඩ පිළිවෙළක අවශ්‍යතාව අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා අපට කාලය අවශ්‍යයි. මේක අපේ ආරම්භක ප්‍රවේශය. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා, ඔබතුමියලා ඉදිරිපත් කරන සාධනීය යෝජනා අපි ඉතා සතුටින් භාර ගන්නවා; ඒ පිළිබඳව අපි සලකා බලනවා. ඒ වාගේම දරුවන් වෙනුවෙන් ගත යුතු නීතිමය කාරණා පිළිබඳව වාගේම සෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපනික වැඩසටහන් පිළිබඳ යෝජනා අපි සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා. මේ අමාත්‍යාංශය භාරගෙන මේ කෙටි කාලය තුළ අපි විවිධ පාර්ශ්ව සමඟ සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, අපට මේ අමාත්‍යාංශයේ කටයුතු සම්බන්ධීකරණය කරන්න රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන වල නියෝජිතයන් එක්ක සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපට සංවර්ධන සහකරුවන් හැටියට ආධාර උපකාර ලබා දෙන, ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපදෙස් ලබාදෙන සියලු සංවර්ධන සහකරුවන් සමඟ අපි සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා. අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ අංශ 5ක් පවතිනවා. මේ අංශවල සියලු කණ්ඩායම් එක්ක, අපේ නිලධාරි මණ්ඩලයක් එක්ක අපි සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන මුල් ළමා විය සංවර්ධනය පිළිබඳව ජාතික ලේකම් කාර්යාලය, පරිවාස හා ළමාරක්ෂක සේවා දෙපාර්තමේන්තුව, ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය, ශ්‍රී ලංකා කාන්තා කාර්යාංශය, ජාතික කාන්තා කමිටුව කියන මේ සියලු ආයතන එක්ව අපි ඉතා හොඳ බද්ධතාවක් සකස් කරගෙන ඒකමතියක් සහිතව අපේ අමාත්‍යාංශය ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය වැඩසටහන් සියල්ල සකස් කර තිබෙනවා. මේ අමාත්‍යාංශය යටතේ ක්‍රියාත්මක ආයතනවල පවතින ආයතනික අඩුපාඩු, සේවක ගැටලු වාගේම උපරිම සේවාවක් කරමින් ඉන්න අපේ නිලධාරීන්ට පවතින ගැටලු පිළිබඳව අපි කථා කරනවා. අපි අනිවාර්යයෙන්ම ඒවාට හොඳම විසඳුම් ලබාදීමට කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. සීමිත සේවක සංඛ්‍යාවකින් භාරදූර වගකීම දරාගෙන, දරුවන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන්, කාන්තාවන්ගේ රැකවරණය වෙනුවෙන්, කාන්තාවන් නඟා සිටුවීම වෙනුවෙන් ඉතාම අසීරු කාර්‌යභාරයක් කරමින් ඉන්න නිලධාරින් පිරිසක් මේ රාජ්‍ය සේවය තුළ ඉන්න බව අපි දන්නවා. අපි ඔවුන් වෙනුවෙන් වග කියනවා. ඒ වගකීම ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි භාර ගන්නවා. ඔවුන්ව තාක්ෂණික වශයෙන් සවි බලගන්වන්න අවශ්‍යයි. මේ පද්ධතිය තුළ වඩාත් හොඳ කාර්යක්ෂම සේවාවක් ලබා දෙන්න නම් ඔවුන්ට තාක්ෂණික පුහුණුව අවශ්‍යයි. ප්‍රවාහන පහසුකම් ඇතුළු ලබා දිය යුතු අවශ්‍යතා බොහොමයක් තිබෙනවා. ඒවා අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා. වසර ගණනාවක් තිස්සේ අඩුම ප්‍රවාහන දීමනාවක් දීලා තිබෙන්නේ. ඉතා විශාල ෆයිල් කන්දරාවක් නඩත්තු කරගෙන, තොරතුරු පවත්වා ගෙන යන්න අවශ්‍ය කරන ඉඩ කඩවත් නැතිව මේ රාජ්‍ය නිලධාරින් තැනින් තැනට ගිහිල්ලා දරුවන්ගේ තොරතුරු සොයා බලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගෙයින් ගෙට ගිහිල්ලා මේ කාර්යභාරය කරමින් ඉන්නවා. ඒ කේ අඩුපාඩු පවතින්න පුළුවන් හැබැයි, මේ පද්ධතිය මේ මට්ටමින් හෝ රැකිලා තිබෙන්නේ මෙතෙක් හිටපු දේශපාලන බල අධිකාරිය නිසා නොවෙයි. ඒ කාර්ය භාරය තමන්ගේ කර මත පටවාගෙන දරුවන්, කාන්තාවන් වෙනුවෙන් වගකීම් ඉටු කළ මේ නිලධාරීන් නිසායි. ඒ නිසා, අපේ රාජ්‍ය සේවයේ, විශේෂයෙන්ම මාගේ අමාත්‍යාංශයේ ඉහළ සිට පහළට සේවය කරන සියලු දෙනාත්, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවල, දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල වල කටයුතු කරමින් ළමා ආරක්ෂණය වාගේම, කාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීම, පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධනය, උපදේශන සේවාව, ළමා හිමිකම් ආදී සියලු කටයුතු වලදී මේ රටේ කාන්තාවන් සහ දරුවන් වෙනුවෙන් ඒ වගකීම් දරාගෙන කටයුතු කරන සියලු නිලධාරිනුත් මම මේ අවස්ථාවේ ඉතාම ආදරයෙන් සිහිපත් කරනවා. ඒ හැමදෙනාටම රජයක් හැටියට අපි කෘතවේදී වෙනවා. ඒ වාගේම, ඩිජිටල්කරණය හරහා අපේ අමාත්‍යාංශයේ කටයුතු වඩාත් විධිමත්ව වාගේම වඩාත් කාර්යක්ෂම ලෙස ඉටු කරන බවටත්, ඔබ සියලු දෙනාට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දෙන බවටත් අපි මේ අවස්ථාවේ පොරොන්දු වෙනවා. රජයක් හැටියට අපි ඒ වග කීම භාර ගන්නවා කියන සහතිකය අපි මේ වෙලාවේ ලබා දෙනවා. අප මේ කරන්නේ පොදු කාර්යභාරයක්. මේ පොදු කාර්යභාරය රටේ ජනතාවගේ, දරුවන්ගේ, කාන්තාවන්ගේ උන්නතිය සඳහායි. අපේ සමාජ පද්ධතියේ කාන්තාවන් සහ දරුවන් පිළිබඳ කාරණාව අතිශය වැදගත්. කාන්තාවන් සවි බල ගැන්වීමේදී අධ්‍යාපනයෙන් සවිබල ගන්වන්න ඕනෑ, සෞඛ්‍ය විද්‍යාත්මකව සවි බලගන්වන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, කාන්තාවන්ට නීතිමය ආවරණය සලස්වන්න ඕනෑ. වැඩ කරන වැඩ බිමේදී කම්කරු නීති මඟින් කාන්තාවන් ආරක්ෂා වෙන්න ඕනෑ. දරුවන් පිළිබඳ කාරණාවේදී පූර්ව ළමා විය සංවර්ධනය ඉතා වැදගත්. දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය කියන කාරණාවේදී විෂය මාලාව සකස් වෙන්න ඕනෑ කොයි විධියට ද, ඒ විෂය මාලාව නවීකරණය කිරීම සඳහා අප ගන්න ඕනෑ තීරණ මොනවා ද යන්න අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිය ඇතුළු කමිටුවක් සමඟ අපි සාකච්ඡා කළා. දැනටත් ඒ සාකච්ඡා යමින් තිබෙනවා. අප එහිදී බලාපොරොත්තු වන්නේ ලෝකයේ පවතින විධිමන්ම සේවාවක් හැටියට මෙන්න මේ කියන පූර්ව ළමා විය සංවර්ධනයයි. අවුරුදු 0-5 අතර - උපතේ සිට අවුරුදු 5 දක්වා - දරුවාගේ ළමා කාලය වඩාත් හොඳ, පිරුණු පෞරුෂයකින් යුතු තත්ත්වයට පත් කරන්නේ කොහොමද කියන කාරණාව අපි කල්පනා කරමින් ඉන්නවා. ඒ සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළ ගැන අපි අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ වාගේම, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය එක්ක, අධිකරණ අමාත්‍යාංශය එක්ක, කම්කරු අමාත්‍යාංශය එක්ක ඒකාබද්ධව කථා කරමින් දරුවන්ට හා කාන්තාවන්ට වඩාත් හොඳ ජීවන අයිතියක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරමින් සිටින මොහොතක්, මෙය. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, මම අවසාන වශයෙන් මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ ගරු රෝහිණි කුමාරි මන්ත්‍රීතුමියනි, විදේශ වල වැඩ කරලා මුදල් එවන ජනතාවගෙන් - විශේෂයෙන්ම කාන්තාවන්ගෙන් - රජය සියයට 15ක බද්දක් අය කරනවා කියන ප්‍රවෘත්තිය ඔබතුමිය පුවත් පතක දැක්කත්, එතැනින් එහාට ඒ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේදී සිද්ධ වෙච්ච දේ ‍නොදැක්ක එක ගැන මගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. මොකද, ඒ පුවත් පතේ පළ කරන ලද්දේ වැරදි තොරතුරක් බවත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාමාර්ග ගන්නා බවත් මුදල් සහ ක්‍රම සම්පාදන නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශ කරමින් එම ප්‍රකාශය නිවැරදි කළා. පුවත් පතේ පළ වූ එය අසත්‍ය ප්‍රවෘත්තියක්. එම නිසා මම එතැනින් එහාට ඒ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ ඉදිරියේදී අපට කථා කළ හැකි බොහෝ කාරණා තිබෙනවා. මේක ආරම්භයක් පමණයි; ප්‍රවේශයක් පමණයි. අපි නැවත නැවතත් කියන්නේ එයයි. අපි මේ ප්‍රවේශය ඇතුළේ කාන්තාවන්ට සහ දරුවන්ට යහපත් සමාජයක් ලබා දෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් අප හැම කෙනාටම ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා. ගැහැනියකට සැලකීම කියන්නේ මොකක්ද? කාන්තාව කියන්නේ, "ගැහැනු, පිරිමි " කියන අර්ථයෙන් ගන්නා එකම නොවෙයි. එයින් කියන්නේ මේ සමාජය තුළ ජීවත් වන පුරවැසියෙකු හැටියට "ගැහැනු ජීවියා" භාර ගන්න කියන එකයි. ඒ ජිවියාට තිබෙන අනන්‍යතාව, අනෙකුත් ජීවින්ට තිබෙන අනන්‍යතාවට වඩා අඩු තැනක්, ලඝු තැනක් නොවෙයි. ඒක නිසා ස්වාධීන පුරවැසියෙකු හැටියට "ගැහැනිය" කියන මිනිස් සත්ත්වයා භාර ගන්න පුළුවන් සමාජයක් වෙනුවෙන් ආකල්පමය සංවර්ධනයක්, ඒ වාගේම ව්‍යුහාත්මක සහ නෛතික සංවර්ධනයක් සහිත රටක් අපි අනිවාර්යයෙන් ගොඩ නඟනවා කියන සහතිකය ලබා දෙමින් මම නවතිනවා. ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය යෙදී තිබෙන්නේ අදට බව අපි හැම කෙනාම- අපේ ආදරණීය මන්ත්‍රීවරුන්,...

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, මෙය ඉතාම වැදගත් මාතෘකාවක් වාගේම සංවේදී මාතෘකාවක් ජන සමාජයේ කාන්තාව, දරුවා, දැරිය, ළමයින් ගැන සාකච්ඡාවට භාජන වන මේ මොහොතේ විශේෂයෙන්ම ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය නිමිත්තෙන් සියලු කාන්තාවන්ටත්, ඒ වාගේම කාන්තා අයිතීන් නිර්ව්‍යාජව සුරක්ෂා කරන්නට කැප වන සියලු දෙනාටත් මම අද සුඛ ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනයක් ප්‍රාර්ථනා කරනවා. විශේෂයෙන්ම සමාජයේ දරුවන්, මව්වරුන්, කාන්තාවන් දිහා බලන කොට පෙනෙනවා, ආහාර උද්ධමනය නිසා, මන්දපෝෂණය නිසා, දිළිඳුභාවය නිසා නිර්මාණය වන ඉතාම පීඩනකාරී, අහිතකාරී ආර්ථික, සමාජීය විෂම චක්‍රය තුළ කාන්තාව, දරුවා, දැරිය සදාකාලික සිරකරුවෙකු බවට පත් වන බව. උද්ධමන වේගය වර්ධනය වීම තුළ සහල් වේවා, පොල් වේවා, ලුණු වේවා මිනිස් ජිවිතය පවත්වා ගෙන යෑමට වුවමනා කරන ඒ ආහාර සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කරන්නට අවශ්‍ය පහසුකම් මවට, දරුවාට අහිමි වන කොට ඒක මුළු රටටම බලපාන විෂම චක්‍රයකට යොමු වන බව අපි හැමෝම දන්නවා. මාතෘ මන්දපෝෂණය පමණක් නොවෙයි. ළමා මන්දපෝෂණය ගැනත් අපි අවධානය යොමු කරන්නට ඕනෑ. දරුවාගේ මන්දපෝෂණ තත්ත්වය තුළ ඒ මන්දපෝෂිත දරුවා වැඩිහිටියෙකු බවට පත් වන කොට, මවක හැටියටත් මන්ද පෝෂණයෙන් පෙළෙන කොට, ඇයගෙන් බිහිවන දරුවාත් මන්දපෝෂිත දරුවෙක් කියන එක අපි අවබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා මේ චක්‍රය පටන් ගන්නේ මාතෘත්වයෙන්ම පමණක් නොවෙයි. මෙය ළදරුවාත්, මවත් මුහුණ දෙන බරපතළ අභියෝගයක්. ශ්‍රී ලංකාවේ මන්දපෝෂණ තත්ත්වය ගැන සොයා බලන්න නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ -2024 දී - විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළා. එහි රැස්වීම් මාලාවක් පැවැත්වුණා. මේ තිබෙන්නේ එහි වාර්තාව. මේ වාර්තාව තුළ විශේෂයෙන්ම මන්දපෝෂණයට මුල් වුණු දරුවන්, අඩු බර දරුවන්, අඩු උපත් බර දරුවන්, කෘෂවීම, මිටිවීම, අධික බර දරුවන්, නීරක්තිය නොහොත් රක්ත හීනතාව, මව්වරුන්ගේ ශරීර ස්කන්ධ දර්ශකය -Body Mass Index- අඩු වීම, ක්ෂුද්‍ර පෝෂක ප්‍රමාණවත් නොවීම -micronutrient deficiency - යනාදි කරුණු කාරණා පිළිබඳව සඳහන් වනවා. මේ හැම අතකින්ම අපේ රටේ දරු පරපුර ඒ වාගේම මව් පරපුර අභියෝග රැසකට මුහුණ දෙනවා. මේ අභියෝග වලින් ගොඩ එන්නට නම් ඒ විවිධ ක්ෂේත්‍ර ඒකාබද්ධ කර ගත් ඒකාග්‍රතාවකින් යුක්ත වූ ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් අතිශයින් වැදගත්. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය -විශේෂයෙන්ම එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවර්ධන වැඩසටහන - වාර්තා ඉදිරිපත් කරමින් බහුමාන අවදානම් තත්ත්වයන් ගැන කථා කර තිබෙනවා; බහුමාන අවදානම් දර්ශකයක් ගැන කථා කර තිබෙනවා. අපේ රටේ පුද්ගලයන් 10 දෙනෙකුගෙන්, 6 දෙනෙක් බහු විධ අවදානමට multidimensional vulnerabilitiesවලට - ලක් වනවා කියන කාරණාව කියා තිබෙනවා. මේ කරුණු කාරණා තුළ අපි හැමෝම දන්නවා, සමාජයේ වැඩිම අවදානමක් තිබෙන කොට්ඨාසය මව, දරුවා, දැරිය, කාන්තාව බව. මෙවන් තත්ත්වයන් තුළ වැඩීම පීඩනයකට ලක් වන්නේත් ඔන්න ඔය කොට්ඨාස. ආපදා වලදී වේවා, වසංගත වලදී වේවා, නිවසේදී වේවා, වැඩ බිමේදී වේවා, නිවසේ සිට වැඩ බිමට යන කොට එන කොට වේවා, මේ හැම අවස්ථාවකදීම කාන්තාව වාගේම දරුවා, දැරිය බරපතළ ඛේදවාචකයකට මුහුණ දෙමින් සිටින බව අපි පිළිගන්නට ඕනෑ. ඒ පිළිබඳ ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි, සර්ව පාක්ෂික වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි, සර්ව පාර්ශ්වකරුවන්ගෙන් සමන්විත වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. මේකට multistakeholder approach එකක් තිබෙන්නට ඕනෑ. මෙය නිර්දේශපාලනිකරණයට ලක් වෙන්නට ඕනෑ. මන්දපෝෂණය දුරලන්නට, දරුවන්ගේ අයිතිය, කාන්තාවන්ගේ අයිතිය සුරක්ෂා කරන්නට කළ හැකි සියලු කාර්යභාරය ඉෂ්ට කරන්නට අපි හැමෝම එක්සිත්ව, එක්සත්ව කටයුතු කරමුයි කියා මේ අවස්ථාවේදී මම යෝජනා කර සිටිනවා. ගරු සභානායකතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ UN Women කියලා සංවිධානයක් තිබෙනවා. Lionel Wendt Art Centre එකේ ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය නිමිත්තෙන් ඔවුන් ඉතාම වැදගත් ප්‍රදර්ශනාත්මක ඉදිරිපත් කිරීමක් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම කාන්තා අයිතීන් පිළිබඳව, කාන්තා සුබ සාධනයේදී මුහුණ දෙන ගැටලු පිළිබඳව, ඒ වාගේම ළමුන් පිළිබඳව යම් යම් ඉදිරිපත් කිරීම් එතැන තිබෙනවා. මට වාසනාව ලැබුණා ඊයේ සවස ගිහිල්ලා ඒක බලන්න. එතැනින් උපුටා ගත්ත කරුණු කිහිපයක් මම අද මේ සභාවේ ඉදිරිපත් කරන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ රටේ ගතානුගතික අදහස් ඇති සේවායෝජකයන් ඉන්නවා. ඒ අය කාන්තාවන් රැකියා වලට බඳවා ගන්නේ බොහොම අඩුවෙන්. සේවා ස්ථානයේ ප්‍රචණ්ඩත්වය සහ හිරිහැර නිසා එක් සේවකයෙකුට සාමාන්‍යයෙන් වසරකට වැඩ කරන දින 6ක් අහිමි වෙනවා. මේ සමීක්ෂණය කරලා තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ සමාගම් 9ක් තුළ. ඒ නිසා අහිමි වන අවම පිරිවැය ඩොලර් මිලියන 1.7ක්. පිරිමින්ගෙන් සියයට 75ක්ම කාන්තා සේවකයන්ට එරෙහිව අවිඥානික පක්ෂග්‍රාහිත්වයක් දරන අතර, ඔවුන් කාන්තාවන් බඳවා ගැනීමට ඇති ඉඩ අඩු කරනවා. පවතින කම්කරු නීතිවලින් ගෘහ සේවිකාවන් ආවරණය වන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ස්වාධීන රැකවරණ සේවකයන් සඳහා අවම වැටුපක් ඒ ගෘහ සේවයේ යෙදී සිටින කාන්තාවන්ට බලාපොරොත්තු වෙන්න බැහැ. උපාධි අපේක්ෂකයන් ලෙස බඳවා ගැනීම්වලදී සියයට 64.8 ක් කාන්තාවන්. හැබැයි, ශ්‍රම බලකායේ කාන්තා නියෝජනය සියයට 32 යි. ලැප්ටොප් පරිගණකයක් හෝ ස්මාර්ට් ජංගම දුරකථනයක් තනිවම භාවිත කරන්නේ කෙසේ දැයි දන්නේ කාන්තාවන් සහ ගැහැනු ළමයින්ගෙන් සියයට 54 ක් පමණයි. ඒ කියන්නේ, ඩිජිටල් අධ්‍යාපනයට ප්‍රවේශය - access to digital education - ගැහැනු ළමයින්ට වඩා පිරිමි දරුවන්ට තිබෙනවා. අපි අධිකරණ ක්ෂේත්‍රය දෙස පොඩඩක් බලමු. අභියාචනාධිකරණය දෙස බලමු. අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුවන් 15 දෙනාගෙන් එක් කෙනෙක්වත් නැහැ කාන්තා විනිසුරුවරියක්. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දෙස බලමු. ගරු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමිය ඇතුළත්ව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවන් 17දෙනාගෙන් තුන්දෙනෙක් කාන්තාවන්. 2019 දී කළමනා කරණ තනතුරුවල කාන්තා නියෝජනය සියයට 37 යි. ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි තනතුරුවල කාන්තා නියෝජනය සියයට 16යි. අපි සතුටු වෙනවා, මෙවර පාර්ලිමේන්තුවේ කාන්තා නියෝජනය ඉතාම ඉහළ තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිබෙන එක ගැන. අපි උත්සාහ දරන්නට ඕනෑ ඒ ප්‍රතිශතය තවත් ඉහළට ගෙනයන්නට. STEM ක්ෂේත්‍ර වල වැඩ කරන කාන්තා ප්‍රතිශතය ගනිමු. උදාහරණයක් වශයෙන් ගත්තොත්, ඉංජිනේරු උපාධි සිසුන්ගෙන් සියයට 25 ක් පමණයි කාන්තාවන්. අපි ජනමාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගත්තොත්, පුවත් ලිපි සියයට 76 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් සහ රූප වලින් සියයට 85 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් පිරිමි ක්‍රීඩා නිරූපකයන් සඳහා කැප වෙනවා. ක්‍රීඩක නිරූපක රූප වලින් ස්ත්‍රීත්වය ඉස්මතු කරන්නේ සියයට 12කින් පමණයි. විශ්ලේෂණය කරන ලද වෙළෙඳ දැන්වීම් වලින් සියයට 51ක් තුළ ශ්‍රී ලාංකික කාන්තාවන් පිරිමි බලය සහ දැනුම මත යැපෙන අසරණයන් ලෙස නිරූපණය කරනවා. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකාවේ කාන්තාවන්ට එරෙහි අපරාධ වලින් වාර්තා වන්නේ සියයට 4යි. ශ්‍රී ලංකාවේ කාන්තාව සමීප සහකරුවෙකු වෙතින් කායික හිංසනයට මුහුණ දීමට තිඛෙන ඉඩ දෙගුණයකට වඩා වැඩියි. වාර්තා වූ ස්ත්‍රී දූෂණ වලින් සියයට 87 ක වින්දිතයන් වුයේ අවුරුදු 16ට අඩු ගැහැනු ළමයි. 2022 වසරේ වාර්තා වූ ස්ත්‍රී දූෂණ සිද්ධි ගණන 1,986යි. වාර්තා වූ ඒවා. වාර්තා නොවූ ඒවා හුඟක් තිබෙන්න පුළුවන්. ඒ කියන්නේ එක් දිනක සාමාන්‍ය අගය 5යි. අපි දන්නවා, ජාත්‍යන්තර ප්‍රඥප්ති තිඛෙනවා, ජාත්‍යන්තර අවබෝධතා තිබෙනවා, ජාත්‍යන්තර එකඟතා තිබෙනවා, ඒවා පිළිබඳව සමුළු පවත්වනවා, workshops පවත්වනවා. Seven-star hotelsවල තමයි ඒ ඔක්කෝම කරන්නේ. හැබැයි අපි හදවතට තට්ටු කරලා අහන්න ඕනෑ. ඒ කියන දේවල්වලින් කොච්චරක් ක්‍රියාත්මක කෙරෙනවාද කියලා. මේ සඳහා පහත සඳහන් සම්මුති සහ යෝජනා තිබෙනවා. ඒවා තමයි, කාන්තාවන්ට එරෙහි සියලු ආකාරයේ වෙන් කොට සැලකීම් පිටුදැකීම පිළිබඳ සම්මුතිය - CEDAW එක - 1979. බීජිං ප්‍රකාශය - 1995. කාන්තාවන්ගේ සාමය සහ ආරක්ෂාව පිළිබඳ එක්සත් ජාතීන්ගේ ආරක්ෂක මණ්ඩල යෝජනා - 2000. කාන්තාවන්ට එරෙහි ප්‍රචණ්ඩත්වය හා ගෘහස්ත ප්‍රචණ්ඩත්වය වැළැක්වීම හා ඒවාට එරෙහිව සටන් කිරීම - 2011. තිරසර සංවර්ධන ඉලක්ක - 2015. ඒ වාගේම ළමුන් සඳහා වන ළමා අයිතිවාසිකම් සම්මුතිය - 1989. ළමා අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ සම්මුතියට අදාළ විකල්ප සන්ධාන පත්‍රය - 2000. ළමුන් රැකියාවල යෙදවීමට අදාළ, වඩාත් අයහපත් ආකාරය පිළිබඳ සම්මුතිය - 1999. අවම වයස් සීමාව පිළිබඳ සම්මුතිය - 1973. ඒ වාගේම ළමුන් ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳ හේග් සම්මුතිය, පැලර්මුව සන්ධාන පත්‍රය ආදී වශයෙන් ලොකු ලොකු එකඟතා තිබෙනවා; අවබෝධතා තිබෙනවා. නමුත් අපි හදවතට තට්ටු කරලා අහන්න ඕනෑ, ඒ ඇති කර ගත්ත අවබෝධතා, ඒ එකඟ වූ ප්‍රඥප්ති, කොන්දේසි කොපමණ ප්‍රමාණයක් රටේ නීතිය බවට පරිවර්තනය කරලා තිබෙනවාද කියලා. නීතියේ සමානාත්මතාව පිළිබඳව තිබෙනවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 12.(1) අනු ව්‍යවස්ථා වේ. වෙන්කොට නොසැලකීම ගැන තිබෙනවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 12.(2) අනු ව්‍යවස්ථා වේ. අපි යෝජනා කරනවා මේ අවස්ථාවේ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කරලා Fundamental Rights Chapter එකේ විශේෂිතව, specifically, ළමා අයිතිවාසිකම් - children's rights - සහ කාන්තා අයිතිවාසිකම්-women's rights- අනිවාර්යයෙන්ම ඇතුළත් විය යුතුයි කියලා. එපමණක් නොවෙයි. අපේ රටේ කාන්තා අයිතීන් ආරක්ෂා කරන්නට, 2005 අංක 34 දරන ගෘහස්ථ ප්‍රචණ්ඩත්වය වැළැක්වීමේ පනත, 1995 අංක 22 දරන දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය පනත, 1956 අංක 47 දරන තරුණ පුද්ගලයන් සහ ළමුන් සේවා නියුක්ති පනත තිබෙනවා. ඒ වාගේම ජාතික කාන්තා කමිටු පිහිටුවා තිබෙනවා. ඒ වාගේම 1998 අංක 50 දරන ජාතික ළමාරක්ෂණ අධිකාරි පනත, 1939 අංක 48 දරන ළමුන් සහ තරුණ පුද්ගලයන් පිළිබඳ ආඥා පනත, 1956 අංක 47 දරන කාන්තාවන්, තරුණ පුද්ගලයන් සහ ළමුන් සේවා නියුක්ති පනත, 1943 අංක 75 දරන අනිවාර්ය අධ්‍යාපන ආඥා පනත තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි බලාපොරොත්තු වෙන රැකවරණය, ආරක්ෂාව, ශක්තිය කාන්තාවන් සහ ළමුන් කියන කොට්ඨාස දෙකටම මේවායින් ඉෂ්ට සිද්ධ වෙනවාද කියන එක ගැන අපි සොයලා බලන්නට ඕනෑ, අපි ප්‍රශ්න කරන්නට ඕනෑ. අපේ පූර්ණ අවධානය ඒ වෙනුවෙන් යොමු කරන්නට ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම මම කියන්න කැමැතියි, අපි මේ ගැටලු ගැන කථා කළා; මේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කළා. ඒ ගැටලුවල, ප්‍රශ්න වලට අපි මේ අවස්ථාවේ විසඳුම් යෝජනා කරනවා, උත්තර යෝජනා කරනවා. කාන්තා අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව, ළමා අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව අපි රටක් හැටියට එකඟ වෙලා තිබෙන ඒ අවබෝධතා, ඒ ගිවිසුම්, ඒ එකඟතා, ඒ ප්‍රඥප්ති අපේ රටේ නීතිය තුළ ශක්තිමත්ව ක්‍රියාත්මක කරන්නට කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා අපි යෝජනා කරනවා. නැවතත් මම ප්‍රකාශ කරනවා, මූලික අයිතිවාසිකම් පරිච්ඡෙදයට - Fundamental Rights Chapter එකට - කාන්තා අයිතිවාසිකම්, ළමා අයිතිවාසිකම් අනිවාර්යයෙන්ම විශේෂිතව ඇතුළත් කරන්නට කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා. There should be a specific mentioning of children's rights and women's rights. අපේ රටට අවශ්‍යයි, ජාතික පෝෂණ ප්‍රතිපත්තියක්. ළදරුවන්ගේ, ළමුන්ගේ කුඩා දූ දරුවන්ගේ, මව්වරුන්ගේ මන්ද පෝෂණ තත්ත්වය නැති කර දමන්නට, හොඳ පෝෂණ මට්ටමකට අපේ රටේ දරු පරපුර, මව් පරපුර ළඟා කරවන්නට, හොඳ ඉලක්ක කරා ළඟා කරවන්නට ඒ ජාතික පෝෂණ ප්‍රතිපත්තිය නිර්මාණය කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම අපි යෝජනාවක් කරනවා, මාතෘ නිවාඩු ප්‍රතිලාභ ගැන. ප්‍රසූත දීමනා කියලා තවත් විටෙක සඳහන් කරනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම රජයේ අනුග්‍රහයෙන් රාජ්‍ය ක්ෂේත්‍රයටත්, පෞද්ගලික ක්ෂේත්‍රයටත් සති 12ක කාලයක් ඒ දීමනාව ලබා දෙන්න පුළුවන්. මහා ලොකු පිරිවැයක් වැය වෙන්නේ නැහැ. රුපියල් බිලියන 7-10 අතර මුදලක් තමයි ඒකට වැය වෙන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ ක්‍රියාව තුළ අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා, ශ්‍රම බලකාය සඳහා කාන්තාවන්ගේ සහභාගිත්වය වර්ධනය කරන්න. ඒක දැනට තිබෙන්නේ සියයට 32ක වාගේ මට්ටමක. අපි ඒක සියයට 45ක, 47ක මට්ටමක් දක්වා ගෙන යන්නට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා තිබෙන එක් බාධාවක් හැටියට හඳුනාගෙන තිබෙනවා, ප්‍රසූත කාලය තුළ නිවාඩු දීමනා ලබා දීමට සමහර ආයතන අපොහොසත් වීම තුළ කාන්තා පාර්ශ්වය රැකියා වලට සම්බන්ධ කර ගැනීමට සමහර ආයතන මැළිකමක් දැක්වීම. මම විශේෂයෙන් යෝජනා කරනවා, මේ රටේ ළමුන් වෙනුවෙන්, දරු පරපුර වෙනුවෙන් වෙනමත්, කාන්තා පරපුර වෙනුවෙන් වෙනමත් විශේෂ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකා දෙකක් ප්‍රකාශයට පත් කරන්නය කියලා. එකක් ළමුන් වෙනුවෙන්, ළදරුවන් වෙනුවෙන්; දරුවන් වෙනුවෙන්, අනෙක කාන්තාවන් වෙනුවෙන් ප්‍රකාශයට පත් කරලා, ඒක ක්‍රියාවට නංවන්න කියලා. Clean Sri Lanka වැඩසටහනට ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් ස්ථාපනය කරලා තිබෙනවා අපි දැක්කා. රට පිරිසිදු කරන්නට, රටේ පරිසරය ශක්තිමත් කරන්නට, ඒ කර්තව්‍ය ඉෂ්ට කිරීමට. අපි එය නරකක් හැටියට දකින්නේ නැහැ. නමුත් එහි ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳව අපට යම් යම් විවේචන තිබෙනවා. ඒවා ගැන පසුව කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් Clean Sri Lanka ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් ස්ථාපනය කරන්නට පුළුවන් නම්, මේ රටේ දරු පරපුර වෙනුවෙනුත්; ළමා පරපුර වෙනුවෙනුත්; ළදරු පරපුර වෙනුවෙනුත්, දරුවා කේන්ද්‍ර කරගෙන විශේෂ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් ස්ථාපනය කිරීම අමාරු කර්තව්‍යයක් නොවෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. කාන්තාව කේන්ද්‍ර කරගෙන, කාන්තා අයිතීන් සුරක්ෂා කිරීම කේන්ද්‍ර කරගෙන, කාන්තා සංවර්ධනය, සුභසාධනය කේන්ද්‍ර කරගෙන විශේෂ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් පිහිටුවීම අමාරු දෙයක් නොවෙයි. මොනවාටද ඒවා පිහිටුවන්නේ? මේ සභාවේදී බොහෝ දෙනෙකුගෙන් මතු වුණු කාරණාවක් තමයි, තීන්දු තීරණ ගැනීමේදී ඒකාග්‍රතාවක් නැහැ කියන එක. හුදෙකලා තීන්දු තීරණ ගැනීමේ ක්‍රම වේදය කාලයක් පුරාවට ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. ඒකට කියනවා, "individualistic ad hoc decision-making" . It is good to have the whole decision-making process integrated; ວ වූ තීන්දු තීරණ ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළකට යොමු වීම ඉතාම වැදගත්. මොකද, මේක multi-stakeholder approach එකක්; stakeholders ගණනාවක් ඉන්නවා. ඒ සියලු පාර්ශ්වකරුවන් එකට එකතු කරගෙන මේ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායන් දෙක හරහා, - එකක් දරුවන්ට, එකක් මවුවරුන්ට නිශ්චිත කාලවානුවක් සහිත මාර්ග සිතියමක් ඉලක්ක සහිත මාර්ග සිතියමක් අනුගමනය කරන්නට අපට පුළුවන්. Key Performance Indicators එක්ක, timeline එක්ක රටක් හැටියට මේ ඉලක්ක කරා යන්න අපට පුළුවන්. දැන් මේ ගරු සභාවේදී කියවුණා, මෙච්චර ප්‍රමාණයක් මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා තිබෙනවා කියලා. ඉතින්, ඒක හොඳයි. මේ මුදල් යොදවලා අවසානයේ අපි සපුරා ගත්ත ඉලක්ක quantitative විධියටත් අපි බලන්නට ඕනෑ, qualitative විධියටත් බලන්න ඕනෑ. අපි මේක සංඛ්‍යාත්මකවත් බලන්නට ඕනෑ, ගුණාත්මකවත් බලන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම මෙච්චර මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කරලා සපුරා ගත්ත ඉලක්ක පිළිබඳව හොඳ evaluation එකකුත් තිබෙන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම මම මේ අවස්ථාවේ මේ කාරණය මතක් කරන්නට කැමැතියි. මේ කාර්ය සාධක බලකායන් දෙකම යහපත්, ප්‍රබුද්ධ ප්‍රතිපත්ති සම්පාදන ක්‍රම වේදයක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඉවහල් වෙනවා. අද සමාජයේ තිබෙන ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණය මර උගුල -microfinance debt trap, debt trap නොවෙයි, debt death trap එකක්. අද ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණය මර උගුලක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. මේකට යොමු වෙලා තිබෙන බහුතරයක් අපේ කාන්තා පාර්ශ්වය. මේ ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණය මර උගුලෙන් අපේ රටේ කාන්තා පාර්ශ්වය මුදා ගන්නට යම් කිසි පැහැදිලි වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. ඒවාගේම කාන්තා කේන්ද්‍රීය ගෘහ මූලික ඒකක තිබෙනවා. ໑໙-women-headed households- කියලා තිබෙනවා. පසුගිය කාල වකවානුව පුරාවට අපේ රටේ සිදු වුණු විවිධ ව්‍යසන නිසා, සමාජයීය, දේශපාලන යනාදී වශයෙන් ඇති වූ යුදමය තත්ත්වයන් නිසා කාන්තා මූලික පවුල් - women- headed households - විශාල ප්‍රමාණයක් බිහි වී තිබෙනවා. අපේ රට තුළ පෙර පාසල් 17,910ක් තිබෙනවා. අපේ රටේ 279,000ක් පමණ වන දු- දරුවන් පිරිසක් පෙර පාසල් අධ්‍යාපනය ලබනවා. මේ සභාවේ සිටින ගරු මන්ත්‍රීවරුන් සියලු දෙනාම දන්නවා, තම තමන්ගේ ප්‍රාදේශීය සභා බල ප්‍රදේශ වල, නගර සභා බල ප්‍රදේශ වල තිබෙන පෙර පාසල් වලින් කීයක්ද රජය යටතට එන්නේ කියා. පෙර පාසල් වලට ප්‍රතිපාදන වැඩියෙන් ලබා දෙන එක හොඳ දෙයක්, ඒක නරකයි කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. නමුත්, අපේ රටේ තිබෙන අවිධිමත් පෙර පාසල් ක්‍රම වේදය තුළ මේ පෙර පාසල් 17,910ම ශක්තිමත් කරන වැඩසටහනකට ප්‍රවේශ වෙන්නට ඕනෑ. පෙර පාසල් ක්ෂේත්‍රය තුළ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ ඉතාම අවිධිමත් අධ්‍යාපනයක්. එය විධිමත් කරන්නට ඕනෑ. මේ සම්බන්ධව පළාත් සභා මට්ටමින් විවිධ ප්‍රඥප්ති ක්‍රියාත්මක වෙනවා. නමුත්, ඒවා තුළ කිසිම ඒකාග්‍රතාවක් නැහැ. ඒ වාගේම අප මතක තබා ගත යුතු තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. අපි අවබෝධ කරගෙන තිබෙන ආකාරයට පෙර පාසල් අධ්‍යාපනය යටතට ගැනෙන්නේ වයස අවුරුදු 3ත් -5ත් අතර වයසේ සිටින දරුවන්ට ලබා දෙන අධ්‍යාපනයයි. ළමා රෝග විශේෂඥවරුන් කියා තිබෙනවා, දරුවෙකුගේ මොළයේ වර්ධනය අවුරුදු 5 දක්වා සියයට 70ක් සිද්ධ වෙනවා කියා. එතකොට මොළයේ වර්ධනය එහෙම නැත්නම් cognitive development සියයට 70ක් සිදු වන වයස වන අවුරුදු 3ත් -5ත් අතර කාල වකවානුව තුළ අපේ රටේ දරුවන්ට ලබා දෙන අධ්‍යාපනය අවිධිමත්; ක්‍රම වේදයකින් තොරයි. මම හිතන විධියට අග්‍රාමාත්‍යතුමිය යම් උත්සාහයක් දරනවා, ඒක ක්‍රමවත් කරන්නට. අපට ඒ ගැන අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේ දීර්ඝව කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම මම කියන්න කැමැතියි, පෙර පාසල් වලට ලබා දෙන ප්‍රතිලාභය ලැබෙන්නේ ඉතාම කුඩා පෙර පාසල් සංඛ්‍යාවකට බව මොකද, අපේ රටේ තිබෙන පෙර පාසල්වලින් විශාල සංඛ්‍යාවක් තිබෙන්නේ පෞද්ගලිකව ක්‍රියාත්මක වන පෙර පාසල් විධියටයි. මම මේ අවස්ථාවේදී සංඛ්‍යාත්මකව තර්කයක් ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි. අපට අද ඇසුණා, 76 වසරක ඉතිහාසය තුළ මේ රට පරිහානියට පත් වුණා, මේ රටට සිදු වුණු දෙයක් නැහැ යනාදී කාරණා. මම කැමැතියි, හැමෝම පිළිගන්න දර්ශක තුනක් මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. විශේෂයෙන්ම බලන්න, අපේ රටේ ආයු අපේක්ෂාව පිළිබඳව. මම මුලින්ම කියන්නම්, පුරුෂ පාර්ශ්වය ගැන. 1945-1947 කාල වකවානුව තුළ අපේ රටේ පුරුෂයින්ගේ ආයු අපේක්ෂාව අවුරුදු 46යි. 2021 වර්ෂය වෙනකොට එය අවුරුදු 72 ක් වෙලා තිබෙනවා. කාන්තාවන්ගේ ආයු අපේක්ෂාව 1945- 1947 කාල වකවානුව තුළ අවුරුදු 44යි. 2021 වර්ෂය වෙන කොට එය අවුරුදු 80ක් වෙලා තිබෙනවා. එතකොට මේ කාල වකවානුව තුළ ආයු අපේක්ෂාව වර්ධනය වුණේ අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක වුණු ඒ සමාජ සුබසාධන රාජ්‍යයේ ධනාත්මක, ගුණාත්මක, හරාත්මක ප්‍රගතිශීලි ක්‍රියාකාරිත්වය මත නොවෙයි ද කියන එක මම අහන්න කැමැතියි. අපේ රට ජාතික සුබ සාධන රාජ්‍යයක්, a national welfare State. ඒ ජාතික සුබ සාධන රාජ්‍යය හරහා විවිධ කාල වකවානු තුළ ලබපු දියුණුව නිසා තමයි අවුරුදු 46ක් පමණක් ජීවත් වුණු පිරිමින් අවුරුදු 72 ක් දක්වා ජීවත් වෙන්නේ. අවුරුදු 44ක් පමණක් ජීවත් වුණු කාන්තාවන් අද අවුරුදු 80ක් දක්වා ජිවත් වෙන්නේ. මේ විද්‍යාත්මකව ඉදිරිපත් කරන දත්ත සහ සංඛ්‍යා ලේඛනයි. මට තව විනාඩි දෙකක් ලබා දෙන්න. ඊළඟට, අපි ළමා මරණ අනුපාතය ගැන බලමු. 1950 සිට 1955 දක්වා කාලයේදී සජීවී උපත් දහසකට - per 1,000 live births - ළමා මරණ අනුපාතය 103යි. 1950 සිට 1955 කාලයේ 103ට පැවති ළමා මරණ අනුපාතය 2015-2020 කාලය වෙන කොට අඩු වෙලා තිබෙනවා, 6.5ට. ඒ දියුණුව ලැබුවේ අපේ සමාජ සුබසාධන රාජ්‍යයේ විවිධ ක්‍රියාකාරකම් මත සිදු වුණු ධනාත්මක ක්‍රියාවලී නිසායි. නිදහස් අධ්‍යාපනය, නිදහස් සෞඛ්‍ය කියන සුබසාධන රාජ්‍යය නිසායි. ඉතින් කොහොමද කියන්නේ පසුගිය අවුරුදු 76ක් තුළ සිදු වුණේ පරිහානියක් කියලා. පරිහානියක් සිදු වුණා නම් ජිවිත අපේක්ෂාව life expectancy - මෙච්චර වැඩි වෙන්නේත් නැහැ. ළමා මරණ අනුපාතයේ මෙහෙම වෙනසක් වෙන්නේත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම තවත් සංඛ්‍යා ලේඛන කිහිපයක් ඔබතුමාට කියන්නම්. මම මේ තොරතුරු කියන්නේ මට දීලා තිබෙන සංඛ්‍යා ලේඛන වලින් 1930 ගණන්වල මාතෘ මරණ අනුපාතය බලන්න. අනිවාර්යයෙන්ම 2,000කට වැඩියි. සජීවී උපත් ලක්ෂයකට මාතෘ මරණ අනුපාතය - maternal mortality ratio - 2,000කට වැඩියි. ඒ, 1930 ගණන්වල. 1950 ගණන්වල මාතෘ මරණ අනුපාතය 500ත්-600ත් අතර වුණා. 1930 ගණන්වල මාතෘ මරණ අනුපාතය 2,000කට වැඩි වුණාට, 2020 වර්ෂය වන විට ඒ අනුපාතය 29 යි. ඒක ප්‍රගතියක් නොවෙයිද ? මාතෘ මරණ අනුපාතය අඩු වීම, ළමා මරණ අනුපාතය අඩු වීම, ආයු අපේක්ෂාව වැඩි වීම කියන්නේ අවුරුදු 76ක ශාපයක්ද? විශේෂයෙන්ම ඒ කරුණුත් සමඟ මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න කැමැතියි. අපි මේ යෝජනා ඉදිරිපත් කළේ සද්භාවයෙන්, දත්ත කේන්ද්‍රීයව, තොරතුරු කේන්ද්‍රීයව, සාක්ෂි කේන්ද්‍රීයවයි කියන එක. මේ කියපු හැම කාරණාවකටම අපි දත්ත ඉදිරිපත් කරනවා; සාක්ෂි ඉදිරිපත් කරනවා; තොරතුරු ඉදිරිපත් කරනවා. විශේෂයෙන්ම මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න කැමැතියි, ළමා සහ මාතෘ සුරක්ෂිත භාවය සඳහා ගරු මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාම අත්වැල් බැඳගන්න ඕනෑ බව. මෙය පක්ෂග්‍රාහීත්වයකට ලක් නොවිය යුතු දෙයක්. අපි හැමෝම එක් සිත්ව, එක්සත්ව මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මම ගරු ඇමතිතුමියගේ කථාවේ පුංචි නිවැරදි කිරීමක් කරන්න කැමැතියි. මේ කාරක සභා අවස්ථාවේ කාලසටහන සකස් කරන්නේ විපක්ෂය විසින්. කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය අද මුළු දවසේම විවාදයක් ලෙස ගෙන යන්න කාලසටහන හැදුවේ අපි හිතාමතාමයි. එහිදී ඔබතුමන්ලාගේ ආශිර්වාදයත් අපි අගය කොට සලකනවා. ඔබතුමන්ලාත් ඒ මතයේම සිටියා නම් ඒකට අපේ ගෞරවය පළ කර සිටිනවා. මේක මේ brownie points දමා ගන්න අපියි කළේ, ඔය ගොල්ලන් නොකළයි කියන කථාවක් නොවෙයි කියන්නේ. නමුත්, මම ඒ පැහැදිලි කිරීම කරන්න ඕනෑ. Committee Stage එකේදී අපි මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලාගේත් ආශිර්වාදය තිබෙන එක සතුටට කරුණක්. මට තව විනාඩියක් දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි. ඔබතුමන්ලාගේ පාර්ශ්වයේ කිහිප දෙනෙක් ඉල්ලීම් කළා, ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය නිමිත්තෙන් අද උත්සව රැසක් තිබෙන නිසා මේ විවාදය වෙනත් දිනයකට යොමු කරන්න කියලා. නමුත්, අවසානයේ අපි හැමෝම එකඟ වෙලා මේ කර්තව්‍යය ඉෂ්ට කළා. ඒ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදය මේ කාන්තා දිනය සමරන දිනයේදීම සිදු කිරීම අපි හිතාමතාමයි $B_{g}$ කළේ. එයට ඔබතුමන්ලාගේ ආශිර්වාදය දැන් ලැබීමත් හොඳ දෙයක්. ඔන්න ඔය සංකේතය තුළ මේ එකමුතුභාවය යම්කිසි ජාතික ඒකාග්‍රතාවක් බවට පරිවර්තනය කරගෙන, අපේ ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය, ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීම වාගේම ක්‍රියාත්මක කරපු ප්‍රතිපත්තිවල පසු විපරමත් ශක්තිමත්ව කරගෙන යන්නට අපි කටයුතු කරමු. අපේ පැත්තෙන් දරුවන්ගේ, මව්වරුන්ගේ අයිතීන් සුරක්ෂා කරන්නට කටයුතු කරමු. අපේ ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර අමාත්‍යතුමාත් ගරු සභාවේ සිටින මේ මොහොතේ මම අවසාන වශයෙන් මේ යෝජනාව කරනවා. අපේ රටේ Fundamental Rights Chapter එක ලියලා තිබෙන්නේ බටහිර කේන්ද්‍රීය දෘෂ්ටි කෝණයකින් බලලා. ඒ කේ තිබෙන්නේ UN සිවිල් සහ දේශපාලන ප්‍රඥප්තිය, International Covenant on Civil and Political Rights. හැබැයි, අපේ FR Chapter එක අමතක කරලා තිඛෙනවා, economic rights, social rights, cultural rights, religious rights, educational rights and health rights. ඒ කියන්නේ ඔබතුමා දන්නවා, International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights - ICESCR - කියලා ප්‍රඥප්තියක්, covenant එකක් තිබෙන බව. අපේ පුර්ණ සහයෝගය අපි ලබා දෙනවා. මේ Fundamental Rights Chapter එක පුළුල් වෙන්න ඕනෑ. ආර්ථික, සමාජයීය, සංස්කෘතික, ආගමික, අධ්‍යාපනික, සෞඛ්‍යමය අයිතීන් සුරක්ෂා කරන්නටත් අපේ පුර්ණ සහයෝගය ලබා දෙනවා. විශේෂයෙන්ම ළමා අයිතීන් - children's rights - සහ කාන්තා අයිතින් මේ Fundamental Rights Chapter එකේ වෙනමම සඳහන් කිරීම අතිශයින්ම වැදගත්. මොකද, රටේ උත්තරීතර නීතිය හරහා අපේ දරුවන්ටත්, මව්වරුන්ටත්, කාන්තාවන්ටත් දැවැන්ත රැකවරණයක් ලැබෙනවා කියන එක ප්‍රකාශ කරමින් මගේ අදහස් ඉදිරිපත්...

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා:** That is justly due. And, I believe that the estate women are the most affected. I started my politics from the Ceylon Workers' Congress. Therefore, the estate worker is always a subject which I would touch upon. Then, Hon. Minister, I would like to read from a report with regard to rape and domestic violence in this country. It states, "One of the greatest problems in the country is the gender-based violence against women, especially in the public transport system." So, that has also been raised in it. As per a UN survey conducted in 2013, the "Daily Mirror" Editorial of $05^{1h}$... But, a child is not aware what sexually harassed means. So, they should include it in the school curriculum and every school should conduct programmes to explain children that if anybody sexually harasses them, the law would take care of them. In addition, in schools, there should be a mechanism where there is a special, dedicated person - either the principal or a special person assigned to whom any child, who is sexually harassed by their school teacher or by any other teacher, could go and complain because sexual harassment of children is on the rise. So, that also has to be looked at very seriously. In addition, if you look at opportunities given, the children in the North have suffered a great deal. They are victims of war. So, we need a special programme to empower them. You need to give more focus on widows and orphans, especially in the Northern Province. We need to address their problems because they have really suffered during that period. So, how do we empower them? I am sure we could get a...

**ගරු නීතිඥ අනුෂ්කා තිලකරත්න මහත්මිය:** ගරු සභාපතිතුමනි, මගේ කථාවේ මූලාරම්භයක් ලෙස, 114 වන ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය සමරන අද දිනයේ පාර්ලිමේන්තුවේ කාන්තා නියෝජනයේ විශිෂ්ටතම සන්ධිස්ථානයක් පසු කළ දස වැනි පාර්ලිමේන්තුවේ ආදරණීය අගමැතිතුමියටත්, කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍ය තුමියටත්, නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියටත්, පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමියටත්, දසවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ ලස්සනම කාන්තා නියෝජනයක් කරන අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ආදරණීය මන්ත්‍රී සහෝදරියන් 20 දෙනාටත්, විපක්ෂය නියෝජනය කරන ආදරණීය මන්ත්‍රී සහෝදරියන් දෙදෙනාටත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සේවය කරන සියලු කාන්තා නිලධාරින්ටත් සුව හා සුඛ කාන්තා දිනයකට ශුභාශිංසනය කරනවා. ඇත්තටම ලෝකයේ වැඩියෙන්ම කවි ලියැවුණු, ලෝකයේ වැඩියෙන්ම රසාලිත්‍යය තැවරුණු තැන ඉන්නේ කා... දසවන පාර්ලිමේන්තුව තුළට මන්ත්‍රීවරියන් බහුතරයකට පැමිණීමට අවස්ථාව සලසා දුන්නේ මේ රටේ සැබෑ වෙනසක් කරපු අපේ රටේ ධෛර්යවන්ත ගැහැනුන් විසින් ඒ වෙනුවෙන් මම ඔවුන්ට නැවතත් ස්තූතිවන්ත වෙනවා. අද මේ ආණ්ඩුවේ වාඩි වෙලා ඉන්න මන්ත්‍රීවරියන් කරන ඒ කැප කිරීම, මහන්සිය තුළින් තමයි හෙට දවසේදී අපි නියම නායිකාවන් කවුද කියලා රටට පෙන්වන්නේ. සමහර අය ඇහුවා, ක්‍රියාකාරීත්ව යයි අපට ඕනෑ, කෝ ක්‍රියාකාරීත්වය කියලා. වර්ෂ ගණනාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දේශපාලනය කරපු සමහර නායිකාවන්ට බැරි වුණා, තමන්ට පස්සේ ඒ නායකත්වය දෙන මන්ත්‍රීවරියන් මේ සභාවට ගෙනෙන්න. හැබැයි, අපේ රටේ කාන්තාවන්ට දේශපාලන වශයෙන් උගන්වලා, සවිබල ගන්වලා අපට පුළුවන් වුණා, ඉතිහාසය වෙනස් කරන්න. පාර්ලිමේන්තුවත් අයිති කාන්තාවන්ට. ඒ නිසා අපි මේ ඉතිහාසය ක්‍රම ක්‍රමයෙන් වෙනස් කරලා බහුතරයක් කාන්තාවන්ට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න පුළුවන් වන විධියේ දේශපාලන වටපිටාවක් හදනවා. ඒ වාගේම තමයි, කෝ මේ ආණ්ඩුවේ ක්‍රියාකාරිත්වය? ප්‍රශ්න ගොඩක් ඉතුරු කරලා තිබුණේ. හැබැයි, අපි ඒ ප්‍රශ්න වලට උත්තර හොයන ආණ්ඩුවක්. ඒ ප්‍රශ්න වලට උත්තර හොයන්න... ඒ වාගේම අප දකින තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. පීඩිත දෙමාපියන්, පහළ ග්‍රාමීය ආර්ථිකයේ ඉන්න දෙමා පියන් අද සමහර අවස්ථාවල මානසික ගැටලු වලට මුහුණ දෙනවා. තමන්ගේ දරුවා බිහි වෙන්න පෙර, ඒ දරුවා නිරෝගි දරුවෙක් ද, නැද්ද කියා පරීක්ෂා කර බලන දියුණු සමාජයක් අද තිබෙනවා. අද ආර්ථික ශක්තිය ඇති අම්මාවරු ඒ ක්‍රමය භාවිත කරනවා. හැබැයි, අපේ ගම්වල සිටින, පහළ ආර්ථික තත්ත්වයක් තිබෙන අම්මා කෙනෙකුට ඒ පිළිබඳව හිතන්න පුළුවන්ද? මොකද, ඒ පරීක්ෂණ සඳහා විශාල මුදලක් වැය කරන්න සිදු වෙනවා. තමන්ගේ දරුවා නිරෝගිමත් ද කියලා බලන්න මාස තුනෙන්, භයෙන් සිදු කරන anomaly scan පරීක්ෂණයට විශාල මුදලක් දරන්න වෙනවා. ඒ නිසා ඒ පරීක්ෂණය කරන්න යම්කිසි ඉඩක්, යම්කිසි පහසුකමක්, යම්කිසි ක්‍රම වේදයක් රජයක් විධියට ආදරණීය අම්මාවරුන්ට ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් ඒක වටිනවා කියන කාරණයත් මම් විශේෂයෙන් සඳහන් කරනවා. විවාදාත්මක කරුණක් වුණත් මේ ගැනත් කථා කළ යුතුව තිබෙනවා. සමහර අම්මලා ආබාධිත දරුවන් කරේ තියාගෙන, ගෙදර උඩුබැලි අතට තියාගෙන ඒ දරුවන් වෙනුවෙන් කොතරම් වෙහෙසක් තමන්ගේ ජිවිත කාලය තුළ දරනවා ද කියලා අපි දකිනවා. හැබැයි, ඒ ආදරණීය අම්මා දැයෙන් සමුගත්තු දවසට ඒ ආබාධිත දරුවාට අත් වන ඉරණම කුමක්ද කියන ප්‍රශ්නය මේ සමාජයේ තිබෙනවා. මේ කාරණයේදී ආගමික බැඳීම් නිසා, සංස්කෘතික බැඳීම් නිසා, ජීව විද්‍යාත්මක බැඳීම් නිසා අපට දියුණු ක්‍රමවලට යන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. මේක ය... රියේ සතොස ආයතනයේ සුදු සීනි කිලෝ එකක් රුපියල් 232යි, පරිප්පු කිලෝ එකක් 283 යි, පාන් පිටි කිලෝ එකක් 175යි, බීලූනු කිලෝ එකක් 185 යි, මුං ඇට කිලෝ එකක් 640 යි, දුඹුරු සීනි කිලෝ එකක් 285 යි ගරු සභාපතිතුමනි. මම මේ කියන සතොස ආයතනය ආසන්නයේම තිබෙන පෞද්ගලික වෙළෙඳ සැල් දෙකක මිල ගණන් මම දැන් සඳහන් කරන්නම්. ඒ එක් වෙළෙඳ සැලක සුදු සීනි කිලෝ එකක් 225 යි, ඒ කියන්නේ සතොස මිලට වඩා රුපියල් 7ක් අඩුයි. පරිප්පු කිලෝ එකක් 275යි, රුපියල් 8ක් අඩුයි. පාන් පිටි කිලෝ එකක් 160යි, රුපියල් 15 ක් අඩුයි. බිලූනු කිලෝ එකක් 165යි, රුපියල් 20 ක් අඩුයි. මුං ඇට කිලෝ එකක් 620යි, රුපියල් 20 ක් අඩුයි. දුඹුරු සීනි කිලෝ එකක් 280යි, රුපියල් 5ක් අඩුයි. ඊටත් එහා තිබෙන අනෙක් පෞද්ගලික වෙළෙඳ සැලේ මිල මීටත් වඩා අඩුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ මිල ගණන් ගත්තාම, සතොසෙන් භාණ්ඩ මිලදී ගන්නවාට වඩා අර පෞද්ගලික වෙළෙඳ සැල් වලින් භාණ්ඩ මිලදී ගත්තොත්, ඒ අයට රුපියල් 70ක් -130ක් අතර ලාභයක් ලැබෙනවා. ඒ නිසා රජයේ ආයතනවල කටයුතු මීට වඩා විනිවිදව, මීට වඩා ශක්තිමත්ව කරන්න පුළුවන් නම්, භාණ්ඩ මිලදී ගැනීමේදී සතොස හරහා යම් ඉඩක් ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් තමන්ගේ දරුවන්, තමන්ගේ පවුල රැක ගන්න අනුපමේය කාර්ය භාරයක් කරන මේ අම්මාවරුන්ට එය වටිනවා කියන කාරණයත් මේ මොහොතේ සිහිපත් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ සමාජය තුළ අපි කාන්තාවට නිසි තැන ලබා දෙනවාද, නැද්ද කියන කාරණයටත් වඩා වැදගත් වන්නේ ලබා දීපු තැන රැකෙනවාද කියන කාරණයයි. අපේ ආදරණීය කාන්තාව, විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන කාන්තාවන් ඒ කාර්ය භාරය ඉතාම හොඳින් ඉෂ්ට කරනවා. හැබැයි, එතැනින් පහළට ගියාම පළාත් සභා වලට, ප්‍රාදේශීය සභාවලට යන කොට අපි ඒවාට නිවැරදි දැනුමක් තිබෙන, වටිනාකමක් තිබෙන අපේක්ෂිකාවන් ඉදිරිපත් කරනවාද, ඔවුන්ගේ කාර්ය භාරය ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියන කාරණය පිළිබඳවත් අපි සිතිය යුතුයි කියා විශේෂයෙන්ම සිහිපත් කරනවා. අද ලෝක කාන්තා දිනය අර්ථවත් කරන දවස; ලෝකයේම කාන්තාවන්ට වටිනාකමක් දීපු දවස. එසේ වටිනාකමක් දීපු අද දවසේ කාන්තාව ශක්තිමත් කරන්න මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළින් අපි ගන්නා තීන්දු තීරණ වලින් ශක්තියක් ලැබෙනවා නම් එය වඩාත් වටිනවා කියන කාරණයත් මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, ළමයින් පිළිබඳවත් මේ මොහොතේ සඳහන් කළ යුතුයි. ළමයින් වෙනුවෙන් අපට " මුතුහර " ළමා සමාජය වාගේ ළමා සමාජ හරහා - මේ සමස්ත සභාව වාගේම, සමස්ත සමාජය එකතු වෙලා- යම් වැඩ පිළිවෙළක් හදා ළමා සමාජය ගොඩ නගන්නත්, ළමයින්ගේ කුඩා කාලය ඉතා හොඳින් ගත කරන්න පුළුවන් වටපිටාවක් ගොඩ නගන්නත් පුළුවන් නම් වටිනවා කියන කාරණයත් සිහිපත් කරමින් මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම වෙනුවෙන් ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් නිහඬ වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ළමා හා කාන්තා හිංසනය වළක්වා ගැනීම වෙනුවෙන් අපි ජාතික සහ ජාත්‍යන්තර සම්මුතීන් ගණනාවකට අත්සන් තබා තිබෙනවා. වර්ණය, කුලය, පාට, වෙන මොනවා හෝ වෙනස්කමකින් තොරව සියලු දෙනා නීතිය ඉදිරියේ සමානයි කියලා අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව අපි මූලිකවම පිළිගන්නවා. නමුත් වචන වලට සීමා වෙච්ච නීති, වචන වලින් අර්ථ ගන්වන නීති අපේ ඇත්ත ජිවිතයේ තිබෙනවාද කියන ගැටලුව අපට තිබෙනවා. අපි ඉතිහාසය පුරාවටම දැකලා නැහැ, වත්තේ කම්කරුවා නියෝජනය කරමින් සුබ්‍රමනියම්, ලෙච්චමී මන්ත්‍රීවරු හැටියට පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තිබෙනවා; වතු කම්කරු ජනතාව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රී සහෝදරියන් අපේ මේ දසවැනි පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒ නිසා මේක ඉතිහාසයේ වෙනම ලකුණක්; ඉතිහාසයේ වෙනම කාරණයක් ඒ නිසා අපි නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරමින්, ළමයින්ගේ සහ කාන්තාවන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරමින්, ඔවුන්ගේ ජීවිතයේ එකිනෙකට බැඳිලා තිබෙන විවිධ ක්ෂේත්‍ර හරහා ඔවුන්ට හිමි විය යුතු අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරමින්, ඔවුන්ට හොඳ ජිවිතයක් අත්පත් කරදීම වෙනුවෙන් තමයි මේ මහන්සි වෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, කොච්චර නීති තිබුණත්, කොච්චර සම්මුතීන් වලට අපි අත්සන් කර තිබුණත්, ඒවා සවිබල ගැන්වීමේදී, ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී අසමානතාවක් තිබුණා. අන්න ඒක වළක්වා ගැනීම වෙනුවෙනුත්, එය යම් තරමක් දුරට හෝ වෙනස් කරවා ගැනීම වෙනුවෙනුත් තමයි අපි මේ මූලික පියවර තබා තිබෙන්නේ. ඉදිරියේදී කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය හරහා අපි විශාල වැඩසටහන් ප්‍රමාණයක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ...

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** අපි හිතමු. නෝනා සහ මහත්තයා කියන දෙදෙනාම සවස වැඩ ඇරිලා ගෙදර ගියාම ඥාති කෙනෙකුගේ මළ ගෙදරක් ආරංචි වුණාය කියලා. එතකොට මොකද කරන්නේ? දරු පැටවු දෙදෙනෙක් විතර ඉන්නවා නම්, ඒ දෙදෙනාටම මළ ගෙදර යන්නත් බැහැ නේ. ඒ නිසා දෙදෙනා කථා කරගෙන මහත්තයාට නෝනා කියනවා, " එහෙනම් ඔයා ගිහිල්ලා එන්න, මම බබාලා එක්ක ඉන්නම්" කියලා. ඒ නිසා මහත්තයා මළ ගෙදර යනවා. ඔහුට එතැනදී දැනගන්න හම්බ වෙනවා, NPP ආණ්ඩුව දිනලා, අද EDCS එකේ ඡන්දය නිතරගයෙන් ජයග්‍රහණය කරලා, ඊළඟට අල්ලපු ගමේ වෙච්ච මිනී මැරුම්, වෙන වෙන දේවල් ආදිය ගැන. මේ වාගේ ගොඩක් දේවල් ගැන ඔහුට එතැනදී දැනගන්න ලැබෙනවා. Match එකක් තිබුණා නම්, match එකේ score එක ඔක්කොම දැනගෙන ඔහු ගෙදර එනවා. නමුත් ගැහැනිය ගෙදරට වෙලා දරු පැටවුන්ගේ කතන්දර අසමින්, ටෙලි නාට්‍යයකින් උපරිම වශයෙන් කොටසක් හෝ බලමින් ඉන්නවා. ඒ විධියට ඇය සහමුලින්ම සංස්කෘතික ජීවිතය, සමාජයීය ජීවිතය අහිමි වෙච්ච කෙනෙක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඇත්තටම ගැහැනිය පුරවැසියෙක් නම් ඇයට සංස්කෘතික ජීවිතයක් ලැබෙන්න ඕනෑ ඇයටත් තමන් කැමති විධියට සවස 5.00න් හෝ 6.00 න් පසුව තමන් කැමැති තෝරා ගැනීමක් කර ගන්න පුළුවන් වන විධියේ සමාජ, ආර්ථික වටපිටාවක් තිබෙන්න ඕනෑ. මම හිතන විධියට ඒ වටපිටාව නොමැති වීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය තමයි අපි මේ එක එක විධියට පෙන්වන්න උත්සාහ කරන්නේ. යම්කිසි වරප්‍රසාදිත, සමහර විට රැඩිකල් කාන්තාවන් කොටසකුත් ඒ අතරතුර ඉන්නවා. ඒ, සමහර විට ඔබතුමිය වාගේ තරමක් ඉහළ සංස්කෘතික හා සමාජයීය ජීවිතයක් ගත කරන අය. නමුත් මම හිතන විධියට ආණ්ඩුවක් වශයෙනුත්, සමාජයක් වශයෙනුත් අපේ ජීවිත අභිලාෂයේ ලොකු කොටසක් තමයි. ගැහැනිය පුරවැසියෙක් කරන එක. මේ අය වැයේ සහ මේ මුළු කාන්තා ව්‍යාපෘතියේම තිබෙන්නේ එය ඉලක්ක කරගත්ත කාරණාවක් කියා මම හිතනවා. ඒ නිසා ගැහැනියක් පුරවැසියෙක් කරන්න දරන අරගලය තමයි මම හිතන විධියට කාන්තා දිනයේ පදනම වශයෙන් තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගැහැනියක් පුර වැසියෙක් කරන්න, ඇය හුදු බත් තම්බන, දරුවෝ බලා ගන්න, දරුවෝ වදන, හදන කෙනෙකුට එහා ගිය කෙනෙක් බවට පත් කරන්න හේතු වෙච්ච දේවල් මීට අවුරුදු 4,000 කට කලින් ලිඛිත ඉතිහාසයේ ඉඳලාම තිබෙනවා කියලා අපි දන්නවා. ලෝකයේ පළමුවැනි caesarean operation එක පිළිබඳව ලියලා තිබෙන්නේ Chinese female doctorsලා. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන්ගේ නම් එතරම් ප්‍රචලිත නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය දන්නවා හයිපතියා ගැන. ඇය female Greek mathematician කෙනෙක්. ඇය elite කෙනෙක් නමුත් නව දැනුම හොයා ගත්තා කියලා හයිපතියාව ඝාතනය කරනවා. අපි දන්නවා, Europeවල "Witch- Hunt" කියලා ලොකු මතවාදයක් තිබුණු බව. ඒ අනුව ගැහැනුන්ට විද්‍යාත්මක කටයුතුවල නිරත වෙන්න දුන්නේ නැහැ. ගැහැනුන්ට තමන්ගේ නමින් පොත් පළ කරන්න දුන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ගැහැනු මායාකාරියන් ලෙස වෙස්වළාගෙන වෛද්‍ය විද්‍යාත්මක පර්යේෂණ කළා. "The Alchemist" කියන පොතේ තිබුණු කරුණු අනුව ඇත්තටම ඒ කාන්තාවන් විද්‍යාඥවරියන් තමයි; truly විද්‍යාඥ වරියන්. හැබැයි, ඔවුන්ට එලෙස පෙනී සිටින්න දුන්නේ 1650 නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් මායාකාරියන් විධියට ආවාට පස්සේ සමාජය ඔවුන්ට පොඩි ඉඩකඩක් දුන්නා, මිනිස්සු ඒවාට පොඩ්ඩක් භය නිසා. නමුත් මේක ඇතුළේ යම්කිසි විද්‍යාත්මක දෙයක් වෙනවා කියලා පසුව දැන ගත්තාම Europeවල වර්ෂ එක්දහස් දෙසීය, එක්දහස් තුන්සිය, එක්දහස් හාරසිය ගණන්වල ලක්ෂ ගණන් ගැහැනුන් ඝාතනය කළා; පුච්චලා මැරුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය දන්නවා, අපි O/L, A/L වලට අහසේ තරු රටා ගැන ඉගෙන ගත්තා කියලා. ඒ කාලයේ ලොකු telescopes තිබුණේ නැහැ. ගැහැනු තමයි විද්‍යාගාර වල ඉඳන් මේ තරු බලමින් පොත් ලිව්වේ. එහෙම තමයි ඒ පොත් සකස් වෙලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමිය දන්නවා ඇති, logbooks වාගේ තිබෙනවා, තරු රටා පිළිබඳ පොත්, 1600, 1700 කාලයේ. ඒවා ඔක්කොම ලියලා තිබෙන්නේ විද්‍යාගාර වල වැඩ කරපු කාන්තාවෝ. හැබැයි, මහන්සිය කාන්තා විද්‍යාඥවරියන්ගේ. හැබැයි, පොතට නම දැමුවේ විද්‍යාඥවරයාගේ. මොකද, ගැහැනුන්ගේ නම් වලින් පොත් ගහන්න හම්බ වුණේ නැහැ. හැබැයි, සමහර ප්‍රගතිශීලී පිරිමි විද්‍යාඥවරු ලියලා තිබුණා, " මගේ නම ගියාට ඇත්තටම මේක කළේ මගේ නෝනා, නැත්නම් මගේ ආයතනයේ වැඩ කරපු විද්‍යාඥවරියන්" කියලා. අපිට මෙන්න මේ වාගේ ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. මම හැම තැනම අහන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒක තමයි, මාරි කියුරි හැර වෙන විද්‍යාඥවරියක් ඉන්නවා නම් කියන්න කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රී තුමියනි, ඔබතුමියලා වාගේ සමාජ විද්‍යාඥවරියන් ඒ අංශයේ ඉන්නවා. නමුත් natural science අංශයේ, pure science අංශයේ විද්‍යාඥවරියක් කියන්න කියලා අපි කිව්වොත්, මාරි කියුරි හැර කියන්න වෙන කෙනෙක් නැහැ. මම ඕනෑ ඔට්ටුවක් අල්ලනවා, මෙතැන ඉන්න හුඟක් අයට ඒක කියන්න බැහැ කියලා. මෙතැන විතරක් නොවෙයි. මේක ලෝකයේම තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. American seminar එකකදී, මාරි කියුරි හැර එක natural scientist කෙනෙක් කියන්න කියලා කියනවා මම අහගෙන හිටියා. නමුත්, සාමාන්‍ය audience එක ඒ ගැන කියන්න දන්නේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දැන් ඒ ගැන කල්පනා කරනවා නේද? නමුත්, එක වතාවට මතක් වෙන්නේ නැහැ නේ. මම අගමැතිතුමිය ගෙනුත් ඒ ගැන ඇහුවා, එතුමියත් සමාජ විද්‍යාඥවරියක් නිසා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රී තුමියනි, ඒ සියල්ලටම පදනම් වෙලා තිඛෙන දේ තමයි, ඒ සඳහා විශාල කැපවීමක් කරන්න ඕනෑ කියන එක. ඒ කැපවීම කරන්න ගැහැනියට ඉඩ ලැබෙන්නේ නැහැ. ගැහැනිය පුරවැසියෙක් කිරීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය අවසන් නොවීම නිසා මේ පෘථිවිය, මුළු ග්‍රහ ලෝකයම -ලංකාවත් එක්කම - විශාල පීඩාවකට පත් වෙලා තිබෙනවා; ඒ අවස්ථා විශාල වශයෙන් අහිමි කරලා තිබෙනවා. අද මේ පාර්ලිමේන්තුව මන්ත්‍රීතුමියලා විසිදෙදෙනෙකුගෙන් සියයට 10කින් බැබළෙනවා. මම හිතුවා, මෙතුමියලාට හයිපතියාට වෙච්ච දේ වෙන්න දෙන්න හොඳ නැහැ කියලා. මේ අයට හයිපතියාට වෙච්ච දේ වෙන්න දෙන්න හොඳ නැහැ. මේ අයට එමිල්ට වෙච්ච දේ වෙන්න දෙන්න හොඳ නැහැ. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම හිතුවා, අපි මේ රටේ ඉන්න පොදුවේ වැඩ කරන ගුරුවරියන් ගැන, පොදුවේ වැඩ කරන වෙනත් කාන්තාවන් ගැන කථා කරනවා වෙනුවට මට තිබෙන වෙලාවේ මේ මන්ත්‍රීවරියන් විසි දෙදෙනා ගැන අද කථා කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ නිසා මම comments section එකට ගිහිල්ලා ඔබතුමියාලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කරපු පළමුවැනි කථාවට තිබෙන comments ටිකක් ලියාගෙන ආවා. ඒවායින් මම වැඩිපුර ගත්තේ හොඳ ඒවා. හොඳ ඒවා තමයි වැඩිපුර තිබෙන්නේ. ඉඳලා හිටලා වෙන පොඩි පොඩි දේවල් තිබෙනවා. අපිට පේනවා, ඒවා දේශපාලනමය වශයෙන් ආරෝපණය කරපු දේවල් මිස, මෙතැන ඉන්න කිසිම මන්ත්‍රීතුමියකගේ පෞද්ගලික තත්ත්වය අනුව කරපු ඒවා නොවෙයි කියලා. මොකද, මම මේක කිව්වේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ජාතික ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීතුමියලා විසි දෙනෙක් සහ සජබ පක්ෂයෙන් මන්ත්‍රීතුමියලා දෙදෙනෙක් ඉන්න නිසායි. මම හිතුවා, අපේ රටේ කාන්තාවන් වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්න මේ විසි දෙදෙනා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියලා. මේ විසි දෙදෙනාට මඩ ගැහුවොත්, මේ විසිදෙදෙනාව හයිපතියාගේ ඉරණමට ලක් කළොත් ඊට පස්සේ එන්න ඉන්න ඊළඟ 50 දෙනා, 100 දෙනා එන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම හිතුවා, ඒ comment sections වල තිබුණු ඒවා කියන්න. ඒවා අනුමත කරන නිසා තමයි මම මේ කියන්නේ. ඊට කලින් මම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. කාන්තා දිනය ලෝක සමාජවාදී කාන්තා ව්‍යාපාරයෙන් පටන් ගත් දෙයක් 1910 පෙබරවාරි 28 දින Second International Conference of Working Women කෝපන්හේගන්වල තමයි declare කළේ. ව්ලැඩිමීර් ලෙනින් සෝවියට් රුසියාවේ විප්ලවයෙන් පස්සේ 1922 මාර්තු 8 වැනි දා තමයි, අන්තර් ජාතික වැඩ කරන කාන්තා දිනය නම් කළේ. මොකද, 1917 මාර්තු 8 වැනි දා තමයි පෙට්‍රොග්‍රෑඩ්වල කාන්තාවන් සාමය සහ පාන් ඉල්ලා උද්ඝෝෂණය කළේ. Russian Calendar එකට අනුව ගත්තාම මාර්තු 8 කිව්වාට ඒක පෙබරවාරි. ඒ නිසා පෙබරවාරි විප්ලවය රුසියාවේ ඇති වුණේ ඒ කාන්තාවන්ගේ අරගලය නිසා. ඒකට සම්මානයක් ලෙස තමයි ව්ලැඩිමීර් ලෙනින් සෝවියට් දේශයේ නායකයා වශයෙන් 1922 මාර්තු 08 වන දා කාන්තා දිනය ලෙස නම් කළේ. මේක වමේ ව්‍යාපාරයට උරුමයක් තිබෙන සටනක් ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, කාන්තා දිනය වෙනුවෙන් සෝවියට් දේශය නිකුත් කළ stamp එකකුත්, ඒ පිළිබඳව Wikipedia වල සඳහන් වන history එකේ තොරතුරුත් මම සභාගත * කරනවා. මම ඉක්මනින්ම මගේ ප්‍රධාන අරමුණට යොමු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ ඉන්නවා, චතුරි ගංගානි මන්ත්‍රීතුමිය. එතුමිය ගුරුවරියක්. විශේෂත්වය තමයි, එතුමිය ඒ පවුලේ පළමුවැනි දේශපාලන ක්‍රියාකාරිනිය වීම. එතුමිය ගැන comment section එකේ ලියා තිබෙන දේවල් මම කියන්නම්. "ඔබ වෙනුවෙන් ලබා දුන් මනාපය ගැන අපට ආඩම්බරයි සහෝදරී", " එදා මෙදා තුර මොනරාගල පීඩිත ජනතාව සැබෑවටම තමන්ගේ නියෝජනය වෙනුවෙන් නිවැරදිම තේරීම කරලා තිබෙනවා. රටට ජය !", "කොයි පුටුවට ගියත් අදටත් අපේ එකෙක් කියලා විතරයි දැනෙන්නේ. ඒ ළෙන්ගතුකමට හරි ආදරෙයි" කියා ලියා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තව තිබෙනවා, " මේ අපේ ඡන්දයේ මහිමය සහ අස්වැන්නයි. අපේ ගුරු සහෝදරිය" කියලා. තව comments ගොඩක් තිබෙනවා. මේ වෙලාවේ ගොඩක් කියන්න බැහැ. ඊළඟට දීප්ති වාසලගේ මන්ත්‍රීතුමිය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එතුමියත් ගුරුවරියක්. ඒ වාගේම එම පවුලේ පළමුවෙනි දේශපාලන ක්‍රියාකාරිනිය. Comments වල එතුමිය ගැන ලියා තිබෙන දේවල් ගත්තොත්, "ආදර්ශවත් නායකත්වය, මිනිසුන් බලාපොරොත්තු වන සැබෑ වෙනස". "හරිම අගෙයි. ගම්වල පාරවල් ටික සුද්ද කරන්න ගමේ අය ලවාම වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න. අපේ සම්පුර්ණ සහයෝගය ඔබතුමියට තිබෙනවා" කියා ලියා තිබෙනවා. * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. நூனிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library. 1652 ඊළඟට හසාරා ලියනගේ මන්ත්‍රීතුමිය. එතුමිය නීතිඥවරියක්. මම හිතන විධියට, එතුමිය මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ළාබාලතම මන්ත්‍රීවරිය. එතුමියත් තමන්ගේ පවුලේ පළමුවැනි දේශපාලන ක්‍රියාකාරිනිය. එතුමිය ගැන කියා තිබෙනවා, "Beautiful clear voice with immense personality. Perfect speech! So proud of you" කියලා. තවත් comment එකක් තිබෙනවා, " මගේ පළමු පාර්ලිමේන්තු ඡන්දය ඔබතුමියට ලබා දීම ගැන මා සතුටු වෙමි" කියලා. ඊළඟට හේමාලි සුජීවා වීරසේකර මන්ත්‍රීතුමිය. එතුමිය අපේ Deputy Chairman of Committees. එතුමිය දේශපාලන නායිකාවක්. එතුමියගේ පවුලේ දේශපාලන පසුබිමක් තිබෙනවා. නමුත්, තාත්තලා, අයියලා ඇමතිලා නොවෙයි. එතුමිය අපේ පක්ෂය තුළ ඉන්න තනිවම ගොඩ නැඟුණු දැවැන්ත පෞරුෂයක්. එතුමිය ගැන කියනවා, " යුක්තිය වෙනුවෙන් හඬ නඟන, පාර්ලිමේන්තු වරම් ලබා, තම රාජකාරිය හරියාකාරව ඉටු කරන, කාන්තා අයිතීන් වෙනුවෙන් හඬ නඟන ඔබතුමියටත් අපේ මව් බිමටත් ජයෙන් ජයම වේවා!" කියලා. තව එකක් තිබෙනවා. මේක හොඳ කාරණයක්. "ඔබලාගේ උත්සාහය, කැපවීම අගය කරමු. හිවල්ලු, සතුටට හා දුකට දෙකටම කරන්නේ "හූ" කියන එක නේ. ඒක නිසා ඒවා ගණන් නොගෙන ඉදිරියට යමු" කියලා ලියා තිබෙනවා. ඒ වගේම කියා තිබෙනවා, "අපි දුන්නු ඡන්දය ගැන ආඩම්බරයි. මීට පෙර මන්ත්‍රීලා එන්න හිතපු නැති තැන්වලට ඔබතුමිය පෞද්ගලික සියලු රාජකාරි පසෙකලා ඇවිත් කරන මෙහෙවරට, respect" කියලා. ඊළඟට මුතු මැණිකේ රත්වත්තේ මන්ත්‍රීතුමිය. එතුමිය ආරක්ෂක අංශයේ සේවය කළ කාන්තාවක්. එතුමියත් එතුමියගේ පවුලේ පළමු දේශපාලන ක්‍රියාධරිය. එතුමිය ගැන කියා තිබෙනවා, " ඔයා හරිම නිර්භීත කාන්තාවක් ", " මුතුවලටත් වඩා වටින මැණිකක්" කියලා. ඊළඟට නිලුෂා ලක්මාලි මන්ත්‍රීතුමිය. එතුමියත් නීතිඥවරියක්. ඒ වාගේම එම පවුලේ පළමු දේශපාලන ක්‍රියාධරිය. එතුමිය ගැන comment section එකේ කියා තිබෙනවා, " ගොඩක් පැහැදිලිව සහ කාටත් තේරෙන විධියට ගුණාත්මකව කථාව කළා. සුබ පැතුම්! රුවන්පුර කාන්තා හඬ ජය වේවා!", "ඉතිහාසයේ පළමුවෙනි වතාවට කහවත්තට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරයක්. රත්නපුර තිබ්බ කාන්තා නියෝජනය ජයග්‍රහණය කළ එක පිළිබඳව සතුටුයි " කියලා. කලින් හිටියා, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීතුමියලා. ඒ වාගේම තව comment එකක් තිබෙනවා. ඒකත් මම කියන්නම්. "අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ අවුරුදු ගණන් හිටපු - මේක නම් ටිකක් negative - සමහර මෝඩ තකතීරු දේශපාලනඥයන් දිහා බැලුවාම ඔබ ගැන ඡන්දය දීපු අපට ආඩම්බරයි " කියලා ලියා තිබෙනවා. ඊළඟට සාගරිකා ගංගානි මන්ත්‍රීතුමිය. එතුමිය නීතිඥවරියක්, පවුලේ පළමුවැනි දේශපාලන ක්‍රියාධරිය. එතුමිය ගැන කියනවා, " කොහොම වුණත්, ආණ්ඩු පක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කථා හරිම ප්‍රසන්නයි. වචන හොඳින් සංවිධානය වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඔවුන්ගේ කථා ඕනෑවට වඩා ශබ්ද නඟා නොතිබීම සහ සවන් දීමට පහසු වීම හරිම විශේෂයි. පිළිවෙළට කථා කරනවා "; "අපේ මනාපය ගැන ආඩම්බරයි ", "අපේ මනාපයෙන් පත් වූ කෑගල්ලේ එකම නියෝජිතවරිය කොහොම හරි අපට හොඳ රටක් හදලා දෙන්න" යනුවෙන්. ඒ වාගේම එතුමිය ගැන තව comment එකක් තිබෙනවා. එතුමිය මෙතැන නම් ඉන්නේ බොහොම නිහඬ විධියට. නමුත් ඇත්ත ඒක නොවෙයි වගේ. එතුමිය ගැන කියනවා, "පාසල් කාලයේ සිට අප දුටු සිහිනය සැබෑ වී ඇත. ශිෂ්‍ය නායිකාවක් ලෙස ඔබ ජනතා නායිකාවකගේ ප්‍රතිබිම්බයක් මා දුටුවා. එය ඒ ලෙසම ඉටු වී ඇත. ඉස්කෝලෙත් එව්වරයි. කථා කරද්දී හෝල් එකම නිහඬයි. සුබ පැතුම්!" යනුවෙන්. ඊළඟට අම්බිකා සාමිවෙල් මන්ත්‍රීතුමිය. එතුමියත් දේශපාලන ක්‍රියාධරියක්; පවුලේ පළමුවැනි දේශපාලන ක්‍රියාධරිය. එතුමිය ໑ ຜຫາ, "Lady superstar of Haputale District. Power of Tea plantation people!" කියලා. ඒ වාගේම තව කියනවා, "අගේ ඇති කෙලි පැටික්කියක් " කියලා. ඒක අම්මා කෙනෙකු කියා තිබුණු නිසායි මම ඒක ගත්තේ. ඊළඟට තව කෙනෙක් කියනවා, "මම බදුල්ලේ නෙමෙයි. ඒත් හදවතින් සුබ පතනවා. ඔයාගේ ජනතාවගේ දුප්පත්කම නැති කරන්න, අහිංසක බලාපොරොත්තු ඉටු කරන්න ඔබට හැකියාව ලැබේවා !" කියලා. තවත් කෙනෙක් කියනවා, "සහෝදරිය, මම සිංහල. අපි ඔබගේ ජයග්‍රහණය බලාපොරොත්තු වුණා. වතුකරයේ මිනිසුන්ට හොඳ අධ්‍යාපනයක් ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළක් මෙන්ම, කඳුකර ජනතාව මත්පැනින් බේරා ගන්න උත්සාහ කරන්න" යනුවෙන්. තවත් comment එකක් තිබෙනවා, "அம்பிகா தුවේ, හැමදාමත් ඇඬුවා Estate Tamils සහ අපේ දුප්පත් මිනිස්සු වෙනුවෙන්. ඉදිරියේ සිනහ වන කාලය එනවා" කියලා. ඒ තමයි ඔවුන්ගේ බලාපොරොත්තුව. ඊට පස්සේ අපේ සරෝජා පෝල්රාජ් ඇමතිතුමිය ගැන තිබෙන comments මම කියන්නම්. එතුමිය ගුරුවරියක්. පවුලේ පළමු දේශපාලන ක්‍රියාධරිය. එතුමිය ගැන ගොඩක් දේවල් තිබෙනවා. මම එකක් දෙකක් විතරක් කියන්නම්. " සිංහල දෙමළ සහෝදරත්වය එක් කරන අපේ පෝල්රාජ් සහෝදරිය, ඔබ ගැන අපට හරිම ආඩම්බරයි. භාෂා ත්‍රිත්වය එක හා සමානව කථා කරන්න පුළුවන් අය ඉතාම අල්පයි. ඒ වාගේම ඔබේ කථා විලාසයද, සුපැහැදිලි වචන උච්චාරණය ද අද්විතීයයි. ඔබ අපට සම්පතක් " යනුවෙන් සඳහන් කර තිබෙනවා. එතුමිය ගැන ගොඩක් අය කථා කර තිබෙන නිසා මම comments වැඩිය කියන්න යන්නේ නැහැ. ඊට පස්සේ ඉන්නවා, තුෂාරි ජයසිංහ මන්ත්‍රීතුමිය. එතුමිය නීතිඥවරියක්. එතුමියගේ පවුලේ පළමු දේශපාලන ක්‍රියාධරිය. එතුමිය ගැන කියනවා, " නීතිය හා සාධාරණත්වයෙන් යුත් හෙටක් වෙනුවෙන් නාවලපිටියෙන් ශක්තිමත් නායකත්වයක්" යනුවෙන්. නීතිය හා සාධාරණත්වයයි, නාවලපිටියයි ගත්තාම සාමාන්‍යයෙන් ආලෝක වර්ෂයක් විතර gap එකක් තිබුණු තැනක්. දැන් ඒක වෙනස් වෙලා. ඊළඟට, "නිහතමානී නීතිඥවරියක් නාවලපිටිය අපේ සුවිශේෂී තෝරා ගැනීමක්. ඔබ නාවලිපිටිය දේශපාලනයේ හැරවුම් ලක්ෂ්‍යයක් " කියාත් සඳහන් වනවා. ඔව්, මමත් එහෙම . , "Kandyans, you have to pick her. You will never find anyone like her. She is an amazing person. A great citizen. Everyone who knows her personally will second me" කියලාත් සඳහන් වනවා. ඊළඟට ගීතා රත්නකුමාරි මන්ත්‍රීතුමිය ගැන කිවොත්, එතුමිය නීතිඥවරියක්. එතුමිය පවුලේ පළමුවැනි දේශපාලන ක්‍රියාධරිය. එතුමිය ගැන කියනවා, "යාපහුවේ පළමු කාන්තා හඬ. නිහතමානී කාන්තා නායකත්වයක් " යනුවෙන්. ඊට පස්සේ හිරුනි විජේසිංහ මන්ත්‍රීතුමිය. එතුමියත් නීතිඥවරියක්. පවුලේ පළමු දේශපාලන ක්‍රියාධරිය. එක comment එකක් තිබෙනවා, ඒක කියන්න නම් මට ටිකක් බයයි. "පුත්තලමේ ජනතාව -අර එහේ සතෙක් ඉන්නවා, ප්‍රසිද්ධ - ඒ තත්ත්වයෙන් මිදිලා අලුත්, උගත් නායකත්වයෙන් දියුණු වෙන්න අලුත් ගමනක් යන්න එකතුවෙලා" කියලා සඳහන් වනවා. තව comment එකක් තිබෙනවා, " අඩු වයසින් කිව්වාට, අපෝ ! ඒ වයස හොඳටම ඇති. නීතිඥවරියක්. දැනුම තිබෙනවා. උගත්, හොඳයි, දේශපාලන කටයුතු සාර්ථකව කරගෙන යෑමට ඇයට සුබ පතනවා " කියලා. ඊළඟට ලක්මාලි හේම චන්ද්‍ර මන්ත්‍රීතුමිය. එතුමිය නීතිඥවරියක්. පවුලේ පළමු වැනි දේශපාලන ක්‍රියාධරිය. එතුමිය ගැන කියනවා, "අපි කවදාවත් මාලිමාවට ඡන්දය දුන්නේ නෑ. මේ පාර අපි ගත්ත තීරණය ගැන සතුටුයි. රටට දැනුම ගෙනෙන ආණ්ඩුවක්. ඔයා සැබෑම ලක්මාලියක් " යනුවෙන්. ඒ වාගේම, "Super English! Super personality! Super woman!", "໖໖໑໐, නිර්භීත, බුද්ධිමත්, නැණවත්, උගත්, දක්ෂ, තරුණ, අවංක, අභිමානවත් - ඔක්කෝම වචන දාලා - ලක්මාලි මැතිනියට ජයෙන් ජයම වේවා!" කියලාත් සඳහන් වනවා. ඊළඟට, නිලන්ති කොට්ටහච්චි මන්ත්‍රීතුමිය. එතුමියත් නීතිඥවරියක්. පවුලේ පළමු දේශපාලන චරිතය. එතුමිය ගැන ගොඩක් comments තිබෙනවා. මට කථා කරන්න තිබෙන කාලයත් ඉවර වේගෙන යන්නේ මම හිතන්නේ. ඉවර වෙලාද මන්දා. එතුමිය ගැන කියනවා, " පාර්ලිමේන්තුවේ නිර්භීත කාන්තා නියෝජනයක් අපි පැතුවේ මෙහෙම තත්ත්වයක් තමයි. ඒ පැතුම ඉටු කර ගැනීමට අපේ දායකත්වය ලබා දීම ගැන ලොකු සතුටක් දැනෙනවා. වැදගත් කාන්තාවක්" යනුවෙන්. මූලාසන... ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාගේ කථාවට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මට මේ ළඟදී සවුදි අරාබියේ තානාපති කාර්යාලය සංවිධානය කරපු උත්සවයකදී ජමියතුල් උලමා සංවිධානයේ සභාපතිතුමා මුණ ගැසුණා. එතුමා ප්‍රකාශ කළා, 2020දීම ජමියතුල් උලමා සංවිධානය විසින් ඔබතුමා ඔය කියපු සංවිධානය පිළිබඳව රටේ අදාළ ආරක්ෂක සහ විවිධ ආයතන වලට දැනුම් දීලා තිබෙනවා කියලා. ඒ නිසා වගකීමක් සහිත මුස්ලිම් පුරවැසියන්, මුස්ලිම් සංවිධාන විධියට ඔබතුමන්ලාගේ ඒ මැදිහත්වීම අපි හැම විටම අගය කරනවා. මොකද, අපි දැක්කා පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධවත් ඊට කලින් දැනුවත් කරලා තිබුණා. අපේ ආණ්ඩුවට බලයට ඇවිත් මාස කිහිපයයි. ඉදිරියේදී ආරක්ෂක අංශ වලින්, මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය විසින් ඊට අදාළ කටයුතු කරයි කියා මම හිතනවා. ඒක කියන්නයි මම නැඟී සිටියේ. ඉස්ලාමීය සංවිධාන විධියට ඔබතුමන්ලාගේ මැදිහත්වීම අපි විශේෂයෙන් අගය කරනවා.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය පසුගිය 13, 14, 15 දිනවල ජිනීවා වලට ගියා. මම හිතන විධියට එක්සත් ජාතීන්ගේ ප්‍රඥප්තියට අනුව නව වැනි වාර්තාව, ලංකාවේ නවවැනි වාර්තාව තමයි එහිදී සාකච්ඡාවට භාජන වුණේ. ඒකේ යෝජනා මම දැක්කා. විශේෂයෙන්ම women, peace and security පිළිබඳව Women and Child Affairs Ministry එකේ ක්‍රියාවලියත් මම ඒකේ ටිකක් කියවලා බැලුවා. සෑහෙන වැඩ කොටසක් පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි මෙතැන තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය මේකයි. හැම වෙලාවේම ජිනීවා වලට ගියාම ඔවුන් අහන්නේ, කාන්තාවන් සම්බන්ධව චන්ද්‍රිකා මැතිනියගේ කාලයේ ඉඳලා කථා කරනවා repetitions: දිගින් දිගටම කථා කරමින් ඉන්නවා, ඇයි මේවා ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැත්තේ කියලා. අද අපට තිබෙන ඊළඟ ප්‍රශ්නය තමයි පුද්ගල නීති නිසා කාන්තාවන්ට සිද්ධ වෙන අසාධාරණකම් අපේ ෆයිසර් මුස්තාපා මැතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මුස්ලිම් ජාතිකයෙක් වුණත්, ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වයන් පිළිබඳව එතුමා කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාගේම CEDAW වාර්තාවේ බොහොම පැහැදිලිව තිබෙනවා, ලංකාවේ තේසවල මෙයි නීතිය, ඒවාගේම මුස්ලිම් විවාහ හා දික්කසාද නීතිය ඇතුළු නීති ගණනාවක් තුළින් කාන්තාවන්ට සිද්ධ වෙලා තිබෙන අසාධාරණය පිළිබඳව අවශ්‍ය කරන කටයුතු ටික කරන්න කියලා. පෝල්රාජ් මැතිනිය ජනාධිපතිවරණයට කලිනුත්, ඊට පසුවත් මුස්ලිම් කාන්තාවන් සම්බන්ධයෙන් ඉතා නිර්භීත ලෙස ප්‍රකාශයක් කළා, මම දැක්කා. ඔවුන්ගේ විවාහය සම්බන්ධව, අත්සන් කිරීම පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම කාන්තාවන්ට ක්වාසි උසා විවල නියෝජිතත්වය ගන්න විධියක් නැහැ. ඒ වාගේම ඔවුන්ට එහි විනිසුරුවන් විධියට වැඩ කරන්න හැකියාවක් නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. විවාහ නීතිය ගත්තත් ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවා. විවාහ වීමේ වයස පිළිබඳවත් විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මම අහන්න කැමැතියි, මුස්ලිම් විවාහ හා දික්කසාද නීතිය පිළිබඳව නීති කෘත්‍යයන් අලුත් කරන යෝජනාව ගෙනෙන්නේ කවදාද කියලා. මොකද, මේ ගැන දිගින් දිගටම කථා කළා. තලතා අතුකෝරල මැතිනිය ඇමතිවරිය වශයෙන් හිටපු කාලයේ මට මතකයි, එතුමියත් ඇවිල්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කළා, කාන්තා කටයුතු පිළිබඳව. නමුත් ඒක සිදු කරන්න හැකියාවක් ලැබුණේ නැහැ. ඒ නිසා මේක ඉතා ඉක්මනින් කථා කළ යුතුයි කියලා තමයි අපි විශ්වාස කරන්නේ. ඊළඟට, යුද්ධයෙන් විපතට පත් වැන්දඹුවන් සඳහා අවශ්‍ය ආධාර සම්බන්ධයෙන් වන සංඛ්‍යාලේඛනවල විශාල අඩුවක් තිබෙනවා. මේ CEDAW වාර්තාවේ ඔවුන් දිගින් දිගටම ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කරනවා. විශේෂයෙන්ම අස්වැසුම වැනි වැඩසටහන්වලදී. ඒ ගොල්ලන් දිගටම කථා කරන්නේ, gender- disaggregated data පිළිබඳව. ඒ කියන්නේ මේ සම්බන්ධයෙන් කිසිම data එකක් අද අපේ ළඟ නැහැ කියන එක. මොකක්ද, හේතුව? ස්ත්‍රී - පුරුෂ සමාජ භාවය පිළිබඳ සංඛ්‍යාලේඛනයක්, කිසිදු තොරතුරක්, නිවැරදි දත්ත ලේඛනයක් අපි ළඟ නැහැයි කියන කාරණය. අඩුම තරමින් ඡන්දය ඉල්ලපු අපේක්ෂකයන්ගේ, කාන්තාවන්ගේ නම්, ගම් ටිකවත් මැතිවරණ කාර්යාලයෙන් සොයා ගන්න විධියක්, වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. ඒක සොයා ගන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ මේ සිටින NGOs වලට, එහෙම නැත්නම් අනෙක් ආයතන වලට. එම ආයතන වලට තමයි ඒ සම්බන්ධව කථා කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, - මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම කියමින් සිටියේ මේකයි. මේ තොරතුරු පිළිබඳව, මම අර කිව්ව gender-disaggregated data පිළිබඳව CEDAW Committee එක විශාල වශයෙන් කථා කරලා තිබෙනවා. කාන්තා සංවේදීතාව පිළිබඳ විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්නය කියන අදහස ඒකෙන් ඉදිරිපත් වෙනවා. ඒ වාගේම අස්වැසුම වාගේ වැඩසටහනකදී කොපමණ ප්‍රමාණයක් කාන්තාවන් වෙනුවෙන් වෙන් වෙනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව තොරතුරු, දත්ත අපි ළඟ නැහැ. මේ පිළිබඳව තිබෙන දත්ත ගැන විශේෂයෙන් සාකච්ඡා කර බලන්න කියලා මම රජයෙන් ඉල්ලනවා. මෙවන් තත්ත්වයක් තුළ අස්වැසුම වාගේ වැඩසටහනකදී වැඩි වශයෙන් කාන්තාවන්, වැන්දඹුවන්, අසාධාරණයට ලක් වූ කාන්තාවන් පිළිබඳව බලන්න වෙයි. කාන්තා හා ළමා කටයුතු ඇමතිතුමියට පුළුවන් වෙයි, අස්වැසුම වැඩසටහනෙන් කාන්තාවන් සඳහා කොතරම් ප්‍රමාණයක් වෙන් කරන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය පිළිබඳව එම වැඩසටහන කරන අයත් එක්ක සාකච්ඡාවක් කරලා දැනගන්න. අස්වැසුම දිය යුතුම, නමුත් දිලා නැති බොහෝ කාන්තාවන් ප්‍රමාණයක් මටත් හමු වෙලා තිබෙනවා. නමුත් ඒ අයට කියන්න තැනක් නැහැ. ගිහිල්ලා කථා කරලා කොතරම් කරුණු ඉදිරිපත් කළත් වැඩක් නැහැ, ඒ තිබෙන system එක ඇතුළේ ඔවුන් විශාල අපහසුතාවකට පත් වෙන නිසා. කාන්තාවන්ගේ සමානාත්මතාව පිළිබඳව අපි හැම දාම කථා කරනවා. මේකෙදි contempt of Constitution තමයි අපි හැම දාම කථා කරන්නේ; අපි අපේ ව්‍යවස්ථාවට අපහාස කරනවා. අපි හැම දාම කාන්තාවන්ගේ සමානාත්මතාව ගැන කථා කළත්, කාන්තාවන්ට සමානාත්මතාව ඇති කර දීලා නැහැ. ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න පුළුවන් හොඳම අවස්ථාව දැන් එළඹිලා තිබෙනවා. ජාතික ජන බලවේගය නියෝජනය කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කාන්තාවන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. මේච්චර කාලයක් තිස්සේ පැවතුණු, තමන්ගේ අම්මා තාත්තා මිය ගියාම, නැත්නම් ස්වාමිපුරුෂයා මිය ගියාම දේශපාලනයට එන කාන්තා නියෝජනය වෙනුවට හොඳ අවබෝධයක් ඇතිව ඔබතුමියලා දැන් මේ වැඩේ පටන් අරගෙන තිබෙනවා. මම ඉල්ලා සිටිනවා, මේ ක්‍රියාදාමය ඉස්සරහට ගෙන යන්න පුළුවන් උපරිම ක්‍රියාවලිය සිදු කර, කාන්තාවන්ට හිමි ස්ථානය නැවත ලබා දෙමු කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, කාන්තාවන් ගැන කථා කරන අද දවසේ නොකියාම බැරි තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, ඉෂාරා සෙව්වන්දි තවම සොයා ගෙන නැහැ කියන එක. ඇය කොහේ ගිහිල්ලාද කියලා සොයා ගන්න විධියකුත් නැහැ. ඇය සොයා දෙන්න කියලා තමයි අපටත් ඉල්ලන්න තිබෙන්නේ. මා හිතන විධියට අද අපි සියලු දෙනා මෙතැනදි කරුණු ඉදිරිපත් කළේ ඉතාම හොඳ චේතනාවකින්; ගරු සභානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඊයේ ෆෙරාරි එකක් ගැන කිව්වා. ෆෙරාරි එකක් හැප්පිලා තිබෙනවා කිව්වා. නමුත් ඒ ෆෙරාරි එකේ වාර්තා කිහිපයක් තිබෙනවා. ඉමාම් වාර්තාව, අල්විස් වාර්තාව තවම සභාගත කරලා නැහැ. ඊළඟට, බටලන්ද වාර්තාව. කරුණාකර මේ වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න කියා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. මේක ඔබතුමා කරන්න ඕනෑ වැඩක් නොවෙයි, කලින් කරන්න තිබුණු වැඩක්. පසුගිය සැප්තැම්බර් මාසයේදී අල්විස් වාර්තාවේ කටයුතු අවසන් වුණා කියලා තමයි අපට ආරංචි වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා කරුණාකර ඒ වාර්තා ටික සභාගත කරන්න කියා මා ඉල්ලනවා. ඒ වාගේම මම දැක්කා, බටලන්ද වාර්තාව සම්බන්ධව අල් ජසීරා නාළිකාවේ මාධ්‍යවේදියා ප්‍රශ්න කළ ආකාරය. මමත් ඒ වැඩ සටහන සෑහෙන වෙලාවක් බැලුවා. ඒකේ හොඳත් තිබෙනවා, නරකත් තිබෙනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේම ඒක ෆෙරාරිම නොවෙයි. සමහර විට තමුන්නාන්සේලාත් මේ අවස්ථාවට මුහුණ දුන්නා නම්, ඒක කොයි විධියට අවසන් වෙයිද කියලා මට හිතාගන්න පුළුවන්. ඉන්න, ඉන්න. කලබල වෙන්න එපා. එතුමාත් කලබල වුණා. පොඩ්ඩක් ඉන්න. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාගේත් කලබලය නිසාම තමයි ඒ ඇන ගැනිල්ල කරගත්තේ. මම කිව්වේ ඒක නොවෙයි. හරි. "හිරු" නාළිකාවෙන් නොවෙයි, තුන්දෙනෙක් නොවෙයි, පස්දෙනෙක් ඇහුවත් අපිත් පොඩ්ඩක් ඉවසලා තමයි උත්තර දෙන්නේ. නමුත් එදා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාගේ ඉවසීමේ ගුණය නැතිකම සහ එතුමාගේ තිබෙන මහන්තත්තකම මත ඒ සියල්ල සිද්ධ වුණාය කියලා තමයි මම විශ්වාස කරන්නේ. කෙසේ වෙතත්, එතුමා රට වෙනුවෙනුත් යම් කාර්ය භාරයක් කළා කියන එක මා විශ්වාස කරනවා. ඒ ගැනත් ප්‍රකාශ කරමින්, පෝල්රාජ් ඇමතිතුමියට මේ ක්‍රියාවලිය ඉස්සරහට කරගෙන යෑමට ශක්තිය, ධෛර්යය ලැබේවා කියා පතමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) පත්මනාදන් සත්‍යලිංගම් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதான குழுநிலை விவாதத்தில் கலந்துகொள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கிய மைக்கு உங்களுக்கு எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். இன்று மார்ச் மாதம் 08ஆம் திகதியாகும். இந்தப் பாராளுமன்றத்தைப் பிரதிநிதித்துவம்செய்யும் 22 பெண் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் கடமையாற்றும் பெண் ஊழியர்களுக்கும் ஏனைய பெண்களுக்கும் இந்த நேரத்தில் எனது மகளிர் தின வாழ்த்துக்களை தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். எங்களுடைய சமுதாயம் வலுப்பெற வேண்டுமாக இருந்தால், பெண்கள் வல்லமை பெற்றவர்களாக இருக்க வேண்டும். பல ஆண்டுகளுக்கு முன்னர், பெண்களுக்கு எதிரான அடிமைத்தனம் மிக மோசமாக இருந்தது. அது இன்றும் தொடர்கிறது. எனவே, பெண் விடுதலைக்காகப் பாரிய பணியைச் செய்த மகாகவி பாரதியாரின் கவிதையோடு என்னுடைய பேச்சைத் தொடங்கலாமென நினைக்கின்றேன். "கண்கள் இரண்டினில் ஒன்றைக் - குத்தி காட்சி கெடுத்திட லாமோ? பெண்க ளறிவை வளர்த்தால் வையம் பேதமை யற்றிடுங் காணீர்" பெண்களும் ஆண்களும் இந்த உலகத்தின் இரண்டு கண்களைப் போன்றவர்கள். அவற்றில் ஒன்று இல்லாமல் இந்த வையகத்தைப் பலப்படுத்த முடியாதென பாரதியார் இக்கவிதை மூலம் சொல்கிறார். அதேமாதிரி, அவர் இன்னுமொரு விடயத்தையும் சொல்கின்றார். "பாதகம் செய்பவரைக் கண்டால் நாம் பயங் கொள்ளலாகாது பாப்பா மோதி மிதித்து விடு பாப்பா - அவர் முகத்தில் உமிழ்ந்து விடு பாப்பா" பெண்களுக்கு எதிராக ஏராளமான கொடுமைகள் நடக்கும்போது, மகாகவி பாரதியார் அவர்களை உற்சாகப் படுத்துவதற்காக இதனைப் பாடினார். இன்று எமது இலங்கை நாட்டின் சனத்தொகையில் 50 சதவீதத்துக்கும் மேற்பட்ட வர்கள் பெண்களாவர். எங்களுடைய நாட்டின் பொருளாதாரத்துக்குச் சரிசமனான பங்களிப்பை வழங்கக்கூடிய வகையில் பெண்கள் இருக்கிறார்கள். இன்று எங்களுடைய நாட்டில் பெண்கள் அனைத்துத் துறைகளிலும் முன்னிலையில் இருப்பதை நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆனால், துரதிருஷ் டவசமாக எங்களுடைய நாட்டில் வேலைசெய்யக்கூடிய வயதிலுள்ள பெண்களில் மிகவும் குறைந்தளவினரே வேலைவாய்ப்பை நாடிச் செல்கின்றார்கள் அல்லது தொழில் புரிகின்றார்கள் என்ற உண்மையை நாங்கள் எல்லோரும் அறிந்திருக்க வேண்டும். இதற்குப் பல காரணங்கள் இருக்கின்றன. உதாரணத்துக்கு, பெண்களுடைய தோள்களில் வீட்டுக் கடமை சுமத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. அதுமாத் திரமன்றி, அவர்களின் தோள்களில் குடும்பத்தைப் பராமரிக் கின்ற சுமையும் சுமத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. இவ்வாறான காரணங்களால் எங்களுடைய நாட்டில் ஆண்களோடு ஒப்பிடும்போது பெண்கள் தொழிற்றுறையில் ஈடுபடுவது மிகக் குறைவாகும். இந்த நிலைமை மாற்றப்பட வேண்டும். நான் ஏற்கெனவே சொன்னவற்றுக்கு மேலதிகமாக, வேலைவாய்ப்பைப் பெறுவதில் பெண்களுக்கு இருக்கின்ற தடைகள் பொதுவாக பாலினம் -gender-based-சார்ந் தவையாகவே காணப்படுகின்றது. அவர்கள் வீடு மற்றும் பராமரிப்புக் கடமைகளைச் செய்யவேண்டி இருக்கின்றது. பெண்களை வேலைக்கு அமர்த்துவதில் தொழில் வழங்குநர்கள் பின்னடிக்கிறார்கள். அதற்குப் பல காரணங்கள் உண்டு. அதில் முக்கியமானது, maternity leave ஆகும். இதற்கு உரித்துடைய பெண்களுக்கு சம்பளத்துடன் மூன்று மாத leave கொடுக்கவேண்டி இருக்கின்றது. இதனை தொழில்வழங்கு நர்கள் தங்களுக்கு ஏற்படும் நட்டமாகவே பார்க்கின்றார்கள். மேலும், பெண்களை எல்லாத் தொழிற்றுறைகளிலும் ஈடுபடுத்த முடியாது என்ற எண்ணம் பரவலாகக் காணப்படுகின்றது. ஆனால், நான் அப்படி நினைக்கவில்லை. பெண்கள் சகல விடயங்களையும் கையாளக்கூடிய பலத்தோடுதான் இருக்கிறார்கள். கடந்த 30 வருட போராட்டக் காலத்தில் நாங்கள் அதைக் கண்கூடாகக் கண்டிருக்கிறோம். ஆண்களுக்கு நிகராக எங்களுடைய பெண்கள் களத்தில் சமராடி இருக்கிறார்கள்; அனைத்துப் பொறுப்புகளையும் தங்களுடைய கைகளில் எடுத்து நடத்தியிருக்கிறார்கள். ஆண்களுக்கு நிகராக அவர்கள் செய்யாமலிருந்த எந்த வேலையும் இல்லை. எனவே, இந்தச் சமுதாயத்தில் பெண்கள் பொருளாதாரத்திலும் கல்வியிலும் மேம்படும்போது, நிச்சயமாக அவர்களுடைய பங்களிப்பு இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதாரத்தை மேலே கொண்டுவருவதற்கு உதவியாக இருக்கும். அதில் எந்த மாற்றுக் கருத்தும் இல்லை. எனவே, பெண்கள் இந்தத் தடைகளிலிருந்து விடுபடுவதற்காக நாங்கள் மூன்று முக்கிய விடயங்களை கருத்தில் எடுக்க வேண்டும். ஒன்று, பெண்களுக்குப் பொருத்தமான வேலை வாய்ப்புகளை உருவாக்க வேண்டும். அடுத்தது, அவர்கள் வேலைக்குச் செல்வதாக இருந்தால் குழந்தைகளைப் பராமரிக்கக்கூடிய வசதி வாய்ப்புகளை ஏற்படுத்திக் கொடுக்க வேண்டும். மற்றையது. புதிய தொழில் சட்டங்களை உருவாக்க வேண்டும். 12 ஒரு இன்று பெண்கள் வேலைசெய்யும் தொழிற்றுறையை எடுத்துக்கொண்டால், குறிப்பாக ஆடைத் தொழிற்றுறையை எடுத்துக்கொண்டால், அவர்கள் நீண்ட நேரம் நிமிடம்கூட இருக்க முடியாமல் தொடர்ந்து 12 மணித்தியாலங்கள் - நின்றநிலையில் கடமையாற்றவேண்டிய கட்டாயம் இருக்கின்றது.அவர்கள் வைத்தியசாலைக்கு எங்களிடம் வைத்தியம் பெறுவதற்காக வருகின்றார்கள். தொடர்ந்து மணித்தியாலங்கள் நின்ற நிலையில் வேலைசெய்வதால் அவர்களுக்கு மருத்துவப் பிரச்சினைகள் ஏற்படுகின்றன. அதனால் அவர்கள் இளம் வயதிலேயே வைத்தியசாலையை நாடவேண்டி இருக்கின்றது. மேலும், தொழில் சட்டங்கள் இறுக்கமாக இல்லாத காரணத்தால் போலி முகவர்களூடாக வெளிநாடுகளுக்குப் பணிப்பெண்களாகச் செல்கின்ற பல பெண்கள் அங்கு பாலியல் ரீதியாகவும், physical -உடல்- ரீதியாகவும் துன்புறுத்தப்படுகின்றார்கள். அவர்கள் இந்த நாட்டுக்குப் பல மில்லியன் dollarsஐ ஈட்டிக் கொடுக்கின்றவர்கள். இங்கு சற்று முன்னர் உரையாற்றிய கௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுபோல, மலையகப் பெண் தோட்டத் தொழிலாளர்கள் தொழில்செய்யும் இடங்களில் வஞ்சிக்கப் படுகின்றார்கள். எனவே, இந்த விசேட தினத்தில் கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் பெண்களுக்குப் பொருத்தமான வேலை வாய்ப்புகளை உருவாக்குவது தொடர்பில் கூடிய கவனம் செலுத்த வேண்டும். முதலில், நாங்கள் சிறிய மற்றும் நடுத்தர தொழில்முயற்சிகளை - SMEsஐ- உருவாக்க வேண்டும். இது மிக முக்கியமானது. ஏனெனில், அவற்றில் பெண்களைக் கூடுதலாக ஈடுபடுத்தலாம். அடுத்து, சுயதொழில் வாய்ப்பு களுக்குரிய வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுக்க வேண்டும். குறிப்பாக, அவற்றை மேற்கொள்வதற்கான பொருளாதார உதவிகளை அவர்களுக்கு வழங்க வேண்டும். மேலும், Low interest line of credit one million அதிகரித்துக் கொடுத்தால் நிச்சயமாக அவர்கள் தொழிற்றுறை யில் முன்னேறுவார்கள். இன்று எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசங்களில் கடன் வழங்கும் நிறுவனங்கள் அங்குள்ள பெண்களுக்கு அதிக வட்டிக்குக் கடனை வழங்கிவிட்டு,அவர்களை மிக மோசமாகத் துன்புறுத்துகிறார்கள்; பாலியல் இலஞ்சம் கோருகிறார்கள். அவர்களை வெவ்வேறு விதமாகத் துன்புறுத்துவதை எங்களுடைய பிரதேசங்களில் நாங்கள் நேரடியாகக் காணக் கூடியதாக இருக்கின்றது. முதலீடு invest செய்கின்ற பணத்திலிருந்து கூடிய இலாபத்தைப் பெறுவதற்கு தொழிற் பயிற்சி மிகவும் அவசியமானது. அதேபோல், சந்தைப்படுத்தல் அறிவு, தொழில்நுட்ப வசதி என்பனவும் முக்கியமானது. அவர்கள் தொழிற்றுறையைத் தொடங்கும்போது, Good Manufacturing Practices என்பது மிகவும் முக்கியமான ஒரு விடயமாகக் காணப்படுகின்றது. அதேபோல், உட்கட்டமைப்பு வசதிகளும் மிகவும் முக்கியமானது. எனவே, பெண்கள் தொழில்முயற்சிகளைத் தொடங்குவது தொடர்பில் நான் குறிப்பிட்ட விடயங்களில் கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கூடிய கவனம் செலுத்த வேண்டுமென இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அடுத்து, சிறுவர் பராமரிப்புத் தொடர்பான கொள்கைகள் உருவாக்கப்பட வேண்டும். எங்களுடைய நாட்டில் மிகக் குறைந்தளவிலேயே சிறுவர் பராமரிப்புத் தொடர்பான கொள்கைகள் இருக்கின்றன.அதேபோன்று, சிறுவர் பராமரிப்பு சேவை நிலையங்களும் உருவாக்கப்பட வேண்டும். அம்மா வேலைக்குச் சென்றால், சிறார்களைப் பராமரிப் பதற்குச் சிறந்த பராமரிப்பு நிலையங்கள் வேண்டும். சிறுவர்களைப் பராமரிப்பது அம்மாவுடைய கடமை மாத்திரமல்ல. பெற்றோருடைய கடமை! இது தொடர்பில் விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்தப்பட வேண்டும். முப்பது வருட யுத்தம் நடைபெற்ற எங்களுடைய வட, கிழக்கு மாகாணங்களில் நாட்டின் ஏனைய பகுதிகளில் காணப்படுகின்ற நிலைமையை விட, சற்று வித்தியாசமான நிலைமையே காணப்படுகின்றது. நீண்ட கால யுத்தத்தால் எங்களுடைய சமுதாயத்தில் மிகவும் மோசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட மூன்று பிரிவினர் most vulnerable groups இருக்கின்றனர். முதலாவது, பெண் தலைமைத்துவக் குடும்பங்கள். இரண்டாவது, விசேட தேவைக்கு உட்பட்ட வர்கள். மூன்றாவது, பெற்றோர் இல்லாத குழுந்தைகள். எங்களுடைய சமுதாயத்தில் இருக்கின்ற மக்களில் மூன்றிலொரு பகுதியினர் இதில் ஏதாவதொரு பிரிவைச் சேர்ந்தவர்களாக இருக்கின்றார்கள். ஒரு சமுதாயத்தில் மூன்றிலொரு பகுதியினர் சுயமாக எழுந்து நிற்க முடியாமல் ஏனையவர்களில் தங்கியிருக்கும் போது, அந்தச் சமுதாயம் நிச்சயமாக நாட்டினுடைய அபிவிருத்தியில் பங்குகொள்ள முடியாத ஒரு சமுதாயமாகத் தான் இருக்கும். நாங்கள் அந்த இடத்திலிருந்து மீண்டு மேலே செல்லவேண்டிய தேவை இருக்கின்றது. மேலும், இராணுவத் திடம் சரணடைந்த எங்களுடைய பெண் தலைமைத்துவக் குடும்பத்தினரின் கணவன்மார் காணாமல் ஆக்கப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். இன்று அவர்கள் இல்லை. இன்னும் பலர் யுத்தத்தில் கொல்லப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். இன்னும் பலர் சிறைகளில் இருக்கின்றார்கள். வட, கிழக்கில் 90,000க்கும் மேற்பட்ட பெண்தலைமைத்துவக் குடும்பங்கள் உள்ளன. அந்தக் குடும்பங்களின் பொருளாதாரம் மேம்பட வேண்டுமாக இருந்தால், கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் அந்தக் குடும்பங்கள் தொடர்பில் கவனம் செலுத்தவேண்டிய தேவையிருக்கின்றது. அடுத்து, மகளிர் விவகாரம் தொடர்பான சில விடயங் களைச் சொல்லலாமென நினைக்கின்றேன். 13வது திருத்தச் சட்டத்தின் அடிப்படையில் உருவாக்கப்பட்ட மாகாண சபையின் சுகாதார அமைச்சின்கீழ் நன்னடத்தை மற்றும் சிறுவர் பராமரிப்பு திணைக்களம் வலுவானதொரு கட்டமைப் பாக இருக்கின்றது. ஆனால், மகளிர் விவகாரப் பிரிவானது, பெயருக்காகத்தான் இருக்கின்றது. அதாவது, அதன் nameboard மாத்திரம்தான் இருக்கின்றது. அது மாகாண சபையின்கீழ் வலுவான கட்டமைப்பாக இல்லை. மாவட்ட மட்டத்திலுள்ள Women Development Officersஉம் பிரதேச செயலாளர் மட்டத்திலுள்ள Women Development Officersஉம் மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் இருக்கிறார்கள். மாகாண மட்டத்தில் பெண்கள் தொடர்பான வேலைத்திட்டங்களை முன்னெடுக்கும் போது, கீழ்மட்டத்தில் வேலை செய்வதற்கு அங்கு பணியாட்கள் இல்லை. எனவே, மாகாண மட்டத்தில் பெண்கள் தொடர்பான வேலைத்திட்டங்களை முன்கொண்டு செல்வதற்கு WDOsஇன் உதவி தேவைப்படுகின்றது. பெண்கள் விவகாரம் தொடர்பில் இப்போதிருக்கின்ற நடைமுறையின்படி, WDOs Women Development Officers- நிறையப் பணிகளைச் செய்யவேண்டி இருக்கின்றது. ஒரு பிரதேச செயலாளர் அந்தப் பிரதேசத்தில் இருக்கின்ற பெண்கள் தொடர்பான அனைத்து விடயங்களையும் கையாளவேண்டிய தேவையிருக்கின்றது. எனவே, மாகாண சபையின்கீழ் பெண்கள் தொடர்பான வேலைத்திட்டங்களை முன்னெடுப்பதற்கான ஆளணி இருக்குமாக இருந்தால் நிச்சயமாக அவர்கள் இணைந்து பணியாற்றக்கூடியதாக இருக்கும். இப்பொழுது எங்களுடைய வடக்கு மாகாணத்தில் பெண்கள் விவகாரம் தொடர்பான மிக அருமையான policy document ஒன்று தயாரிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அதை நாங்கள் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுடன் பகிர்ந்துகொள் ளலாம். அங்குள்ள பெண்கள் அமைப்புகளைச் சேர்ந்தவர்கள் மூன்று மாதங்களுக்கு ஒரு முறை சந்தித்து, தங்களது பிரச்சினைகளை மாவட்ட மட்டத்தில் கலந் துரையாடுகிறார்கள். இந்த அமைச்சின் மாகாண செயலாளரோடு மாவட்ட அரசாங்க அதிபரும் co-chairஆக இருந்து -இணைத் தலைமையாக இருந்து பெண்கள் சார்ந்த பிரச்சினைகளை அந்தந்த மாவட்ட மட்டத்திலேயே கையாளக்கூடிய சூழ்நிலையை கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் ஏற்படுத்த வேண்டுமென நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். மேலும், எமது மாகாணத்தில் ஒவ்வொரு மாவட்டத்திலும் பெண்களுக்குப் பாதுகாப்பான safe homes இருக்கின்றன. அங்கு பல தேவைகள் இருக்கின்றன. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, அது தொடர்பில் நான் உங்களுடன் விபரமாகப் பேச உள்ளேன். அவைகளைப் பூர்த்திசெய்து கொடுப்பதற்குரிய ஏற்பாடுகளை நீங்கள் செய்து கொடுக்க வேண்டும். அடுத்து, பொது சுகாதார வசதிகள் பற்றி குறிப்பிட வேண்டும். பெண்கள் வேலைசெய்கின்ற அலுவலகங்களிலும் பாடசாலைகளிலும் குறிப்பாக, கலவன் பாடசாலைகளில் -mixed schoolsஇல்- பெண் பிள்ளைகளுக்கு basic sanitation facilities செய்து கொடுக்கப்பட வேண்டும். அங்கு sanitary napkins dispose பண்ணுவதற்குக்கூட வசதிகள் இல்லை. எனவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்தில் கூடிய கவனம் செலுத்த வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அடுத்து, பல்கலைக்கழகங்களில் கல்விகற்கும் ஆண், பெண் இருபாலாருக்கும் அவர்கள் கற்கும் கற்கைநெறியுடன் சேர்த்து தொழில் முயற்சியாண்மை தொடர்பான விடயங்களும் சொல்லிக்கொடுக்கப்பட வேண்டும். பல்கலைக்கழகங்களில் பட்டப்படிப்பை முடித்து வெளியேறும் அனைவரும் அரசாங்க உத்தியோகத்தையே எதிர்பார்த்துக் கொண்டு இருக் கின்றார்கள். அவர்களிடம் தொழில் முயற்சியாண்மை தொடர்பான அறிவு மிகவும் குறைவாகவே காணப்படுகின்றது. எனவே, பல்கலைக்கழக பாடத்திட்டத்தில் இந்த விடயம் புகுத்தப்பட வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். மேலும், எங்களுடைய மாகாணத்திலுள்ள நன்னடத்தை மற்றும் சிறுவர் பராமரிப்புச் சேவைகள் திணைக்களத்தில் 100க்கும் மேற்பட்ட ஆளணி வெற்றிடங்கள் காணப் படுகின்றன. அதில் சிறுவர் நன்னடத்தை உத்தியோகத்தர் பதவியும் சிறுவர் இல்லங்களைப் பராமரிக்கின்ற ஏனைய அலுவலர்களுக்கான பதவியும் அடங்குகின்றன. கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இது சம்பந்தமாகத் துரிதமாக நடவடிக்கை எடுப்பாரென நான் நம்புகின்றேன். அடுத்து, போதைவஸ்துப் பாவனை பற்றி குறிப்பிட வேண்டும். இப்போது சிறுவர்களும் போதைவஸ்தைப் பயன்படுத்துகிறார்கள். போதைவஸ்துப் பாவனையைத் தடுப் பதற்கான செயற்றிட்டங்களை பாடசாலை மட்டத்திலிருந்து செயற்படுத்தவேண்டிய தேவை இருக்கின்றது. எங்களுடைய நாட்டில் 36,000க்கும் மேற்பட்ட preschools ஆசிரியர்கள் இருப்பதாகச் சொல்லப்படுகின்றது. அவர்களில் கிட்டத்தட்ட 6,000 பேர்தான் முறையான பயிற்சியைப் பெற்றிருப்பதாகவும் சொல்லப்படுகின்றது. Diploma in Early Childhood Development and Preschool Education என்ற பாடநெறி யாழ். பல்கலைக்கழகத்தினாலும் வவுனியா பல்கலைக்கழகத் தினாலும் மட்டக்களப்பு பல்கலைக்கழகத்தினாலும் முன்னெடுக்கப்படுகின்றன. ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்! இந்தப் பாடநெறியை மேற்கொள்வதற்கு உதவியாக Educational Development Consortium foundation क्र preschool teachersக்கு scholarships கொடுக்கிறது. இப்பொழுது அவர்கள் மலையகத்திலும் புத்தளத்திலும் தொடங்கி இருக்கிறார்கள் என்று நினைக்கின்றேன். ஒரு teacher trainingக்கு 60,000 ரூபாய் scholarshipஆகக் கொடுக்கப் படுகின்றது. நிறைய பிரச்சினைகளுடன் செயற்படவேண்டி இருக்கின்ற மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சுக்கு இம்முறை வரவு செலவுத்திட்டத்தில் ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதியானது சுகாதாரத்துக்கோ, கல்விக்கோ ஒதுக்கப்பட்ட நிதியைப்போல் இல்லாவிட்டாலும்கூட, அடுத்த முறை நிச்சயமாக அரசாங்கம் அதிகளவு நிதியை ஒதுக்குமென நம்புகின்றேன். வல்லமை பெற்ற சமுதாயத்துக்கு வல்லமையுள்ள பெண்கள் அவசியம் என்று கூறி விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**ගරු මුනිර් මුලාෆර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද ලෝක කාන්තා දිනයේ කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය වෙනුවෙන් අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන් ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුවක් තුළ කාන්තාවන් පිළිබඳව, ඒ වාගේම ළමා අයිතීන් පිළිබඳව අපට ආඩම්බරයෙන් කථා කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පත්තරේක තිබෙනවා මම දැක්කා, අපේ රටේ අවුරුදු 76ක් තිස්සේ පාර්ලිමේන්තුවේ කාන්තා නියෝජනය තිබුණේ ඉබි ගමනේ කියන කාරණය. හැබැයි, ඒ ඉබි ගමන වෙනස් කරමින් අපේ කාන්තා නියෝජනය 22 ක් දක්වා වැඩි කරන්න පුළුවන් වුණේ ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව යටතේ කියන එක අපට ආඩම්බරයෙන් කියන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම මේ නියෝජනය තුළ තිබෙන තව සුවිශේෂත්වයක් තමයි, ඉතිහාසය පුරාවටම අපේ රටේ කාන්තා පාර්ලිමේන්තු නියෝජනය තිබුණේ බොහෝ දුරට දේශපාලන පසුබිමත් එක්ක, පවුලත් එක්ක බැඳිච්ච දෙයක් හැටියට. එක්කෝ පියා, එහෙම නැත්නම් ස්වාමිපුරුෂයා, එහෙම නැත්නම් සහෝදරයා - ඒ කවුරු හරි - දේශපාලනයේ නිරත වුණා නම් තමයි ඇයට ඒ වරම ලැබෙන්නේ. එහෙම නැතුව ස්වාධීනව, අභීතව, තනිව දේශපාලන ගමනක් ආරම්භ කරපු තත්ත්වයක් අපි ඒ දේශපාලනය තුළින් දැක්කේ නැහැ. හැබැයි, ජාතික ජන බලවේගයෙන් අද පත් වී සිටින සියලු මන්ත්‍රීවරියන් එවැනි දේශපාලන පසුබිමකින් හෝ පවුල් බලයක් එක්ක නොවෙයි ඒ නියෝජනය ලබා ගෙන පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ තිබෙන්නේ. එය සුවිශේෂ වරමක් ලෙස මා දකිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය තුළ මේ ගරු සභාවේ විවිධ අදහස් දැක්වූවා. කාන්තාවගේ පැත්තෙන්, වාගේම ළමා ජී... ලෝකය වෙනස් කරන්න නම්, ලෝකය වෙනස් තලයකට රැගෙන යන්න නම් දරුවන්ගේ සිතුවිලි අවශ්‍යයි. එහි දී දරුවන්ට සිතීමට අවශ්‍ය පරිසරය නිර්මාණය කර දීමත් රජයක් ලෙස අපේ වගකීම බව අපි වශ්වාස කරනවා. ඒ වෙනුවෙන් අපි කටයුතු කරනවා. මා විශේෂයෙන්ම මතක් කරනවා, මේ සභාව තුළ විවිධ නීති පිළිබඳව අදහස් පළ කළ බව සංවේදී රජයක් ලෙස, සහකම්පනය සහිත රජයක් ලෙස, අනෙකා පිළිබඳව සහකම්පනයෙන් කටයුතු කරන රජයක් ලෙස සැමවිටම සියලු පාර්ශ්ව සමඟ එකට එකතු වෙමින්, අදහස් ලබා ගනිමින්, තවත් කෙනෙකු පීඩාවට ලක් නොකරමින් මේ රටේ ඇති කළ යුතු වෙනස්කම් රජයක් ලෙස අපි අනිවාර්යයෙන්ම ඇති කරනවා කියන කාරණාවත් මේ අවස්ථාවේදී මා කියනවා. මට මේ වෙලාව වෙන්කර දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි.

**ගරු මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 2025 අය වැය මුල් කරගෙන කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේ කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන පළමුවෙන්ම ඔබතුමියට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මේ වෙනකොට රටේ පවතින තත්ත්වය ගැන අපට මනා අවබෝධයක් තිබෙනවා ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව විධියට රටේ පවතින මෙන්න මේ තත්ත්වය පිළිබඳ ඓතිහාසිකවත්, විෂය මූලිකවත්, සංයුක්තවත් අදහසක් ඇතිව තමයි අපි බලය ඉල්ලා සිටියේ.... විශේෂයෙන් ගත්තොත්, ගර්භිණි මව්වරුන් 166,000 කට අදාළ පෝෂණ මල්ල ලබා දෙන්න අවශ්‍ය කටයුතු අපි අය වැය හර හා ක්‍රියාත්මක කර තිබෙන්නේත් ඒ නිසායි. පෙර පාසල් ළමුන් 150,000ක් සඳහා උදෑසන ආහාර වේල දෙන්න සූදානම් කරලා තිබෙන්නේත් මෙන්න මේ කඩා වැටුණු සමාජය ගොඩනඟන්න යම් දිරිගැන්වීමක් සැපයීම සඳහායි. පෙර පාසල් ගුරුවරුන්ගේ දීමනාව ලබා දීමත් ඒ වාගේමයි. ඊට අමතරව 166,000 ක් වන ගැබිනි මව්වරුන්ට පෝෂණ ආහාර ලබා දීම් වැනි කටයුතු වලට අමතරව, ඔටිසම් දරුවන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් සැපයීම සඳහාත් මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. ජන ජිවිතය ස්ථාවර කරලා, ගැහැනු සහ පිරිමි භේදයකින් තොරව සියලු දෙනාගේ ජිවිත උසස් කරන්න ඒ ඒ ක්ෂේත්‍ර හරහා මේ විධියට විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මෙම වැය ශීර්ෂය යටතේ අපි රටේ ආර්ථිකය වාගේම දේශපාලන ස්ථාවරත්වයත් ගොඩනඟමින්, 2025, 2026, 2027 ආදී වශයෙන් වන අපේ නිල කාල සීමාව තුළ රටේ දියුණුව උදෙසා උපරිම ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් කටයුතු කරන බවත් ප්‍රකාශ කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, அனைவருக்கும் மாலை வணக்கம்! இன்றைய தினம் உலக பெண்கள் தினம் என்பதால், இந்தச் சபையில் வீற்றிருக்கும் மற்றும் இந்தத் திருநாட்டிலே என்னுடைய உரையைக் கேட்டுக்கொண்டிருக்கும் என் அம்மா உட்பட சகல பெண்களுக்கும் முதலில் என்னுடைய மனமார்ந்த பெண்கள் தின வாழ்த்துக்களைச் சொல்லிக்கொள்கின்றேன். "சிறைகாக்கும் காப்புஎவன் செய்யும் மகளிர் நிறைகாக்கும் காப்பே தலை" (திருக்குறள் : 57) பெண்களின் மானத்தைக் காப்பாற்றுவதுதான் ஓர் ஆண் மகன் செய்யக்கூடிய மிகப் பெரிய தர்மம் என்பது இந்தத் திருக்குறளினால் வெளிப்படுத்தப்படுகிறது. இன்றைய விடயத்துக்கு வருவதற்கு முன் நான் ஒரு விடயத்தைச் சொல்லிக் கொள்கிறேன். சாதாரணமாக ஆண் சிங்கத்துக்கும் பெண் சிங்கத்துக்கும் பாரிய வேறுபாடு உண்டு; ஒரு பெண் சிங்கத்தைப் பார்த்தாலே வேறுபாடு தெரியும். ஆனால், ஆண் புலிக்கும் பெண் புலிக்கும் எந்த வேறுபாடும் இல்லை; அவை உருவத்தில் ஒத்தவை. தமிழர் வரலாற்றில் அடக்கத்துக்கும் ஒடுக்கத்துக்கும் மௌனத்துக்கும் அடையாளங்களாக இருந்த பெண்களை இலங்கை வரலாற்றில் மட்டுமன்றி, உலக வரலாற்றிலும் fierce force என்று சொல்லப்படுகின்ற, ஒன்றுக்கும் பயப்படாத. எதற்கும் துணிந்த தலை நிமிர்ந்த இனமாக மாற்றிய தமிழீழ விடுதலைப் போராட்டம் 1983ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்டது. 1987 1990ஆம் ஆண்டுக் காலப்பகுதியில் "சுதந்திரப் பறவைகள் Birds of Freedom" - என்ற முதலாவது பெண்களின் கட்டளைப் படையணி எங்களுடைய தேசியத் தலைவரால் கட்டமைக்கப்பட்டது. அதை இந்த நாளிலே உங்களுக்குச் சொல்ல வேண்டிய கடமையில் இருக்கிறேன். அது தவிர, வரலாற்றை நாங்கள் திரும்பிப் பார்த்தால், பெண்களாலும் ஆண்கள் செய்யும் அதே வேலையை அவர்களைவிடவும் மேலான முறையில் செய்ய முடியுமென்ற வரலாற்றை எழுதிச் சென்ற தமிழ் இனம் நாங்கள்! அதன் முக்கியமான அங்கம்தான் 1985ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் உருவாக்கப்பட்ட 'சுதந்திர பறவைகள்' என்ற தேசியப் படையின் பெண்கள் படையணியாகும். ஹன்சாட் பதிவுக்காக இந்த விபரங்களைத் தெரிவிக்கிறேன். மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சு தொடர்பான இன்றைய விவாத நாளில் எங்களுடைய மனதிலே இருப்பவை எவையென்றால், கிருஷாந்தி படுகொலை, இசைப்பிரியா படுகொலை, பாலச்சந்திரன் படுகொலை போன்றவையே ஆகும். இப்போது சபையிலே எதிர்க்கட்சியிலும் யாரும் இல்லை. ஆளும் கட்சியிலும் யாரும் இல்லை. அமைச்சர் ஒருவர் ஊடகம் ஒன்றுக்குச் சொல்லியிருந்தார், "கிருஷாந்தி படுகொலை சம்பந்தமாகவும் இசைப்பிரியா படுகொலை சம்பந்தமாகவும் பாலச்சந்திரன் படுகொலை சம்பந்தமாகவும் நாங்கள் நீதியான, நேர்மையான விசாரணையைச் செய்வோம்" என்று. ஆனால், எங்களுடைய தமிழ் மண் இந்த வார்த்தைகளை நம்பாது; இவை அரசியல் வார்த்தைகள் என்பதை நான் உங்களுக்கு சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகிறேன். அதுதவிர, உங்களுக்குத் தெரியும், Gender Roles and Military Necessity: Women's Inclusion in the Liberation... என்று வடக்கில் திட்டத்தை மிகவும் கொண்டுசெல்வது இவர்தான். இவர் சம்பந்தமாக மிகப் பெரிய ஊழல்கள் வெளிவந்துள்ளது. இந்த சம்பந்தமாக முழு முறைப்பாடுகளையும் நான் உங்களுக்கு எழுத்தில் தருகின்றேன் . ஏனென்றால், இவர்கள் வாழ்வாதாரமில்லாத எத்தனையோ பெண்களின் வீடுகளுக்குப்போய், அவர்களை video எடுத்து YouTube இல் போட்டு, புலம்பெயர் மக்களிடம் காசுகளை வாங்கி தமக்கு வீடு கட்டிக்கொள் கிறார்கள். அங்கே அப்பெண்கள் exploit பண்ணப் படுகிறார்கள். எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்கு போரினால் பாதிக்கப் பட்ட பிரதேசம். இன்று முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தை எடுத்துப் பார்த்தீர்களானால் அங்கு ஏழ்மையான குடும்பங்கள் எத்தனையோ இருக்கின்றன. எங்களைப் பொறுத்தவரையில், பெண்கள் என்று கதைக்கும்போது இந்த நாட்டில் யார் ஞாபகம் வருகின்றார்கள் என்றால், வடக்கு, கிழக்கில் பிறந்த பெண்களும் தேயிலைக்கொழுந்து பறிக்கும் எங்கள் தெய்வங்களும்தான். நான் அவர்கள் சம்பந்தமாகவும் கதைக்கின்றேன். இதுவரைக்கும் வடக்கு கிழக்கில் உள்ள பெண் தலைமைத்துவக் குடும்பங்கள் சம்பந்தமாக எந்த நடவடிக்கையும் எடுக்கப்படவில்லை. எங்களுடைய அம்மணி அமைச்சர் அவர்களும் இருக்கிறார். நீங்களும் ஒரு பெண் என்ற வகையில் தயவுசெய்து இதுபற்றி முக்கியமாகப் பார்க்க வேண்டும். அடுத்து, நேரடியாக தங்களுடைய அமைச்சு சம்பந்தமாக ஒருசில குறைகளைச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் Ministryக்கு இந்தமுறை மொத்தமாக 14,526 மில்லியன் அல்லது 14 பில்லியன்தான் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. ஆனால், 2023இல் 42 பில்லியன் வழங்கப்பட்டுள்ளது. எனவே, உங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி போதாது. அதேநேரம், 2023ஆம் ஆண்டு இந்த Ministryக்கு ஒதுக்கப்பட்டது 0.14 வீதம் 2024இல் ஒதுக்கப்பட்டது 0.43 வீதம். இந்த வருடம் உங்களுடைய Ministry 0.6 வீதத்தைப் பெற்றிருக்கிறீர்கள். இந்தப் பணத்தில் தயவுசெய்து வடக்கு, கிழக்குக்கும் மற்றும் கொழுந்து பறிக்கும் உங்கள் சமூகம் சம்பந்தமான பெண்களுக்கும் ஏதாவதொரு நல்ல விடயத்தைச் செய்யுமாறு ஆழமான அன்புடன் வேண்டிக் கொள்கின்றேன். அதுபோல், உங்களுடைய Ministry of Women and Child Affairsஇன் expenditureஐப் பார்க்கும்போதும் 2025ஆம் ஆண்டு அனுமதிக்கப்பட்ட நிதி 2023ஆம் ஆண்டுடன் ஒப்பிடும்போது மிகவும் குறைவாக இருப்பதைக் காணக்கூடியதாக இருக்கிறது. நீங்கள் அதை Cabinetஇல் கதைத்து எடுத்திருக்க வேண்டும். ஏனென்றால், பெண்கள் மற்றும் சிறுவர்கள் சம்பந்தமான அபிவிருத்தி என்பது மிகவும் முக்கியமாக அமைகின்றது. அது தவிர. இன்னுமொரு முக்கியமான விடயமொன்றைக் கதைக்க வேண்டும். மாண்புமிகு பைஸர் முஸ்தபா அவர்கள்கூட இதுபற்றிக் கதைத்துவிட்டுச் சென்றிருந்தார். அதாவது, இந்த நாட்டில் வாழும் முஸ்லிம் சமூகம் என்பது ஒரு வித்தியாசமான, தங்களுக்கே நிறைவான, தங்களுக்கே சார்பான ஒரு தனித்துவமான கலாசாரத்தைக் கொண்டவர்கள் என்பது உங்களுக்கே தெரியும். இந்துக்களாக... මම ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාව දැනුවත් කරන්නම්. මම ඒ කියෙව්වේ UNDP Report එකක්. ඔබතුමන්ලාට ඒක ගැන idea එකක් නැත්නම් ගිහිල්ලා 2024 UNDP Report එක බලන්න. ඒ ගොල්ලෝ කියා තිබෙනවා, human rights violation එකක් කියලා a girl below 12 years බන්දලා දෙනවා කියන්නේ,- ඒක UNDP Report එකක්. ඒක මම ඔබතුමාට දෙන්නම්. அதேநேரம், எங்களுடைய நாட்டிலே 27.9% பெண்கள் psychological abuse இனால் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள். பெண்கள் மீதான abuse என்பது வடக்கு, கிழக்கிலும் மலையகத்திலும்தான் அதிகமாக இருக்கிறது. முக்கியமாக, மலையகத்தைச் சார்ந்த கடற்றொழில், நீரியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர் கௌரவ இராமலிங்கம் சந்திரசேகர் அவர்கள் ஒரு தடவை சொல்லியிருந்தார், "மலையகம்தான் இதுவரைக்கும் போதைக்கு அடிமையான பிரதேசமாக இருந்தது. ஆனால், இப்போது யாழ்ப்பாணம் அவ்வாறு மாறியிருக்கிறது" என்று. அதைவிட, அவர் என்னைப் பார்த்து, "நீர் உம்முடைய விளையாட்டுக்களைக் கொண்டுபோய் யாழ்ப்பாணத்தில் வைத்துக்கொள்ளும்" என்று சொன்னார். அவ்வாறு அவர் கூறியது எனக்கு மிகவும் கவலையாக இருந்தது. இந்தக் ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக என்னுடைய யாழ்ப்பாணப் பிரதேசத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதற்குத் தகுதி இல்லாத ஒரு ஏனென்றால், இவர் எங்களுடைய யாழ்ப்பாண மக்களால் தேர்ந்தெடுக்கப்படாதவர்; தெரிவானவர். இந்த வகையான தேசியப் எங்களுடைய யாழ்ப்பாணத்தினுடைய மரபையும் கலாசாரத் தையும் கொச்சைப்படுத்துகின்றன. தமிழைக்கூட ஒழுங்காகக் கதைக்கத் தெரியாத ஒருவரை ஓர் அமைச்சராக, யாழ். மாவட்ட DCC தலைவராக நியமித்திருப்பதுதான் கேவலம்! அது சம்பந்தமாக வேறு விடயங்களும் இருக்கின்றன; பின்னர் சொல்லுகின்றேன். இலங்கையின் சனத்தொகையில் பாடசாலையிலிருந்து இடைவிலகுகின்ற மாணவர்களில் 4.5 சதவீதமானவர்கள் பாதிக்கப்பட்ட பெண் பிள்ளைகளாக இருக்கிறார்கள். ஆகவே, நாங்கள் பெண்களுடைய மனநிலை மற்றும் அவர்களுடைய domestic violence சம்பந்தமாகச் சற்று ஆழமாகச் சிந்திக்க வேண்டும். அதைவிட, பொது வாகனப் பிரயாணங்களில் public transportation பயணிக்கும்போது தாங்கள் sexual exploitation அல்லது பாலியல் ரீதியாகத் தீண்டப்படுவதாக இலங்கையிலே 90%ஆன பெண்கள் சொல்லியிருக்கிறார்கள்; அது உங்களுக்கே தெரியும். இது சம்பந்தாக அநுர அரசாங்கம் 1692 ஏதாவது நடவடிக்கை எடுக்குமென்று எதிர்பார்க்கின்றேன். அதைவிட, முஸ்லிம் சமூகத்திலே காணப்படுகின்ற FGM எனப்படுகின்ற female genital mutilation பற்றி சொல்ல வேண்டும். எங்களது நாட்டிலே பெண்களுடைய பாலியல் உறுப்புகளை வெட்டுவதோ அல்லது ஏதாவது mutilation செய்வதோ தடைசெய்யப்பட்டிருக்கிறது. ஆனால், என்ற இந்த அமைப்பு advocated legalizing female circumcision இற்குச் சார்பாக இருக்கின்றது. ஆகவே, அது சம்பந்தமாகக் கவனத்தில்கொண்டு பெண்களின் உரிமையைப் பாதுகாக்குமாறு அன்புடன் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். போராடி மடிந்திருக்கின்றார்கள்; அதைவிட, எங்களுடைய நாட்டிலே வடக்கு, கிழக்கில் உள்ள மக்கள் post-conflict displacement என்று சொல்லப்படுகின்ற, முற்றிலுமாக மீண்டும் மீண்டும் இடம்பெயர்ந்த ஒரு சமூகமாகக் காணப்படுகின்றனர். ஆண்கள் அவர்களுடைய குடும்பத்திலே பெண்கள் மட்டும்தான் இருக்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த முறை எங்களுடைய வடக்கு கிழக்கில் பெண் தலைமைத்துவக் குடும்பங்களின் வீடுகளைத் திருத்துவதற்காக 1,500 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இராணுவ வீரர்களின் வீடுகளைக் கட்டிக்கொடுப்பதற்கு 7,000 மில்லியன் - 7 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. ஆனால் எங்களுடைய பெண்களுக்காக ஒதுக்கியது 1,500 மில்லியன் ரூபாய்! அது கிட்டத்தட்ட 15% க்கும் குறைவானது. அதைத்தவிர, எங்களுடைய நாட்டிலே ஒவ்வொரு ஆயிரம் இளம் பெண்களுக்கும் 15 பெண்கள் என்ற அடிப்படையில், 15 19 வயதுக்குட்பட்ட பெண்கள் தங்களுடைய இளமைப் பருவத்தில் teenage pregnancyஆல் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள் என்ற விடயத்தையும் இங்கு சொல்ல விரும்புகின்றேன். வடக்கு மாகாணத்திலே கிளிநொச்சி வைத்தியசாலையில் நெதர்லாந்து நாட்டின் உதவியுடன் கட்டப்பட்ட Centre of Excellence for Women's Healthcare இன்று வரைக்கும் இயங்கவில்லை. அது சம்பந்தமாகச் சுகாதார அமைச்சருக்கு எந்தவிதமான கரிசனையும் இல்லை. அதைப்பற்றி இங்கு மிகவும் கவலையுடன் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். அதனைவிட எங்களுடைய மலையகத் தேயிலைத் தோட்டத்திலே வேலை செய்து வாடுகின்ற பெண்களுக்கான நாளாந்தச் சம்பளமாக 1,700 ரூபாய் பெற்றுத்தருவதாகச் சொல்லியிருக்கின்றீர்கள். அந்தப் பெண்கள் தங்களுடைய குடும்பத்தையும் பார்த்து, தங்களுடைய பிள்ளைகளையும் பார்த்து, அட்டைக் கடியிலே தன்னுடைய பிள்ளையை முதுகில் சுமந்த வண்ணம் குளிரிலே வாடுகின்றார்கள். மට තවත් විනාඩියක් දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. අපේ මන්ත්‍රීවරයකුගේ විනාඩි දෙකක් තිබෙනවා, මට විනාඩි එකක් දෙන්න. இப்பொழுது மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள், மலையகத்தில் இருக்கின்ற சுகாதாரக் கட்டமைப்புகளைத் தோட்ட அதிகாரிகளிடம் கொடுப்பதாகச் சொல்லியிருக்கிறார். அது சம்பந்தமாக நான் மிகவும் கவலையடைகின்றேன். அந்தப் பெண்களுடைய அன்றாட வாழ்க்கை கடினமானதாகக் காணப்படுகின்றது. இலங்கையில் அதிகுறைந்த போசாக்குள்ள இடம் மலையகம் என்பது அம்மணி அவர்களுக்கும் நன்றாகத் தெரியும். இதை நான் உங்களுக்குச் சொல்லத் தேவையில்லை. அது சம்பந்தமாக நடவடிக்கை எடுக்கும்படி உங்களிடம் ஆழமாக வேண்டிக் கொள்கின்றேன். මට තව තත්පර 30 ක් දෙන්න. இறுதியாக, மூன்று விடயங்களைச் சொல்லி என்னுடைய உரையை நிறைவு செய்கின்றேன். முதலாவது, சிந்துஜாவின் வழக்கு! இரத்தப் பெருக்குடன் மன்னார் வைத்தியசாலையில் அனுமதிக்கப்பட்ட சிந்துஜா என்ற பெண்மணி தன்னுடைய பிள்ளைக்குப் பால் கொடுத்துக் கொண்டிருக்கும்போது. வைத்தியர்களின் புறக்கணிப்பால் பால் கொடுத்தபடி வீழ்ந்து இறந்தார். அவரைப் பார்க்கப்போன எனக்குத்தான் ஐந்து நாட்கள் சிறைத் தண்டனை வழங்கப்பட்டது. ஆனால், அந்த சிந்துஜாவுக்கான நீதி இதுவரையில் கொடுக்கப்படவில்லை. இரண்டாவது, பெண்கள், குழந்தைகளைப் பற்றிக் கதைக்கின்றோம். මට තව පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. வைஷாலினி எனப்படுகின்ற பெண் பிள்ளையின் கைப்பகுதி மணிக்கட்டுடன் துண்டிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தப் பெண் பிள்ளைக்குரிய medical negligenceக்கு எதிரான வழக்கு இன்றுவரைக்கும் எடுக்கப்படவுமில்லை; சம்பந்தப் வைத்திய அதிகாரிகள் தண்டிக்கப்படவுமில்லை. இதனைத் தவிர, எத்தனையோ சிசுக்கொலை வழக்குகள் யாழ்ப்பாணத்தில் நடந்திருக்கின்றன. இதனைத் தவிர, இந்த major public investment என்ற புத்தகத்தில் எவ்வளவோ கோளாறுகள் இருக்கின்றன. முஸ்லிம் சமூகத்திற்கு ஏதாவது இருக்கின்றதா, அதன் சதவீதத்தினைச் சொல்லுவோம் என்று தேடிப் பார்த்தேன். ஒன்றுமேயில்லை! வடக்கு, கிழக்குத் தொடர்பாகச் சொல்வதற்கு எவ்வளவோ விடயங்கள் இருக்கின்றன. எழுதிக்கொண்டு வந்தேன்; ஆனால் நேரமில்லை. நீங்கள் உள்ளூராட்சிச் சபைத் தேர்தலுக்காகவும், மாகாண சபைத் தேர்தலுக்காகவும் சொன்ன பொய்கள் பற்றி என்னிடம் உள்ள விபரங்களைத் தாராளமாக விகிதாசார அடிப்படையில் என்னால் சொல்ல முடியும். ஆகவே, தயவுசெய்து இவ்வகையான வேலைகளைச் செய்யாமல் வடக்கு, கிழக்கு மக்களையும் சற்றுப் பார்க்குமாறு அன்புடன் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். நன்றி, வணக்கம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்தச் சபையிலே நல்லதொரு பிரேரணையைக் கொண்டுவந்த சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன அவர்களுக்கு நன்றி தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். எங்களுடைய இலங்கைத் திருநாட்டை எடுத்துப் பார்த்தால், இங்குள்ள 61 சதவீதமான பெண்கள் வேலை செய்கின்ற இடங்களில் gender- based violence என்று சொல்லப்படுகின்ற பாலியல் ரீதியான துன்புறுத்தல்களால் பாதிக்கப்படுவதாக UNDP Report சொல்லுகின்றது. மேலும், 90 சதவீதமான பெண்கள் பொதுப் பயணத்தின்போது பாலியல் சீண்டல்களுக்குள்ளாவதாக அதே Report சொல்கிறது. உண்மையில் இவ்வாறான கருத்துக் கணிப்புக்களை வடக்கு, கிழக்கில் எடுத்துப் பார்த்தால், அங்கு இவை அதிகமானதாக இருக்கும். அது தவிர, மேற்கூறப்பட்ட இந்த வீதங்கள் இன்னும் அதிகமானதாகவும் இருக்கலாம். ஏனென்றால், பொதுவாக இவ்வாறான கணிப்புக்களின்போது தகவல் வழங்குவதற்குப் முன்வருவதில்லை. கருத்துக் பெண்கள் 1724 அத்துடன், எமது நாட்டில் Penal Code sectionஇன் கீழான எந்தவொரு முறைப்பாட்டுக்காகவும் ஒரு பெண் நீதிமன்றம் ஏறுவதென்பது மிகவும் பாரதூரமான விடயமாகும். ஒரு பெண் துணிந்து நீதிமன்றத்தின் முன் சென்று சாட்சி சொல்லக்கூடிய கட்டமைப்பை எமது நாட்டின் நீதித் துறை கொண்டிருக்கவில்லை. உதாரணமாக, ஒரு பெண் தனக்குப் பாலியல் ரீதியாகத் துன்புறுத்தல் ஏற்பட்டிருப்பதாக police stationஇல் முறைப்பாடொன்றைப் பதிவு செய்தால், அவள் அந்த வழக்கு சார்பாகப் பணத்தைச் செலவழிப்பது மட்டுமன்றி, 15 20 வருடங்களாக நீதிமன்றத்திற்குப் போய் வர வேண்டிய தேவை இருக்கின்றது. அதைவிட, இன்று எங்களுடைய நாட்டிலே மிகவும் ஈனத்தனமான செயல்கள் சில நடந்து கொண்டிருக்கின்றன. அதாவது, பெண்களினதும் சிறுவர்களினதும் படங்களைத் தங்களுடைய சொந்தப் பிழைப்புக்காகச் சிலர் TikTok மற்றும் YouTube போன்ற தளங்களிலே பயன்படுத்துகிறார்கள். இவ்வாறான சம்பவங்கள் வடக்கு, கிழக்கிலே, முக்கியமாக வாழ்வாதார ரீதியாகப் பெண்கள் தலைமைதாங்கும் குடும்பங்களிலே கூடுதலாக நடைபெறுகின்றது. ஏனோ தெரியவில்லை. அது தெற்கில் நடைபெறுவதில்லை; மலையகத்தில்கூட அவ்வாறு நடக்கிறது. முக்கியமாக வடக்கு, கிழக்கிலே தாய் மொழியான தமிழ் மொழி பேசும் பெண்களுக்குத்தான் இந்தப் பிரச்சினை இருக்கின்றது. இதற்குக் காரணம், வடக்கு, கிழக்கிலே இருக்கின்ற பாதுகாப்புத் துறைக் கட்டமைப்புகள் சரியான முறையில் செயற்படாமையாகும். நான்கூட என்னுடைய கட்சியில் பாராளுமன்றத் தேர்தலிலே போட்டியிட்ட சக வேட்பாளர் சட்டத்தரணி கௌசல்யா நரேந்திரனுடனான தனிப்பட்ட பகை காரணமாக அவரின் பெயருக்குக் களங்கம் ஏற்படுத்துகின்ற வகையில், பாலியல் ரீதியாக ஊடகங்களில் வெளிவந்த செய்தி பற்றி இராமநாதபுரம் Police Station OICயிடம் ஒரு முறைப்பாட்டைச் செய்தபோது, அவர் கூறிய விடயம், "அவருடைய தனிப்பட்ட அந்தரங்கப் படங்களை வெளியிடவில்லைதானே, ஆகவே, நடவடிக்கை எடுக்க முடியாது" என்பது. ஒரு பெண்ணுடைய பழைய வாழ்க்கையைக் கிளறியதில் NPP அரசாங்கத்திற்கும் பங்கிருக்கின்றது என்று சொல்லப்பட்டது உண்மையோ தெரியாது. ஆனால், அந்தப் பொலிஸார் என்ன சொன்னார்கள் என்றால், "அந்தரங்கப் படங்கள் வரும்போது சொல்லுங்கள். நடவடிக்கை எடுக்கிறோம்" என்பதாகும். இவ்வாறான நிலைமையான ஒரு கட்டமைப்பைத்தான் எங்களுடைய நாட்டின் பொலிஸார் வகையீடு செய்திருக்கின்றார்கள். பாலியல் UN Human Rights Council Report क மீறலில் மிகவும் மோசமானது பெண்களுக்கும் சிறுவர்களுக்கும் எதிரான துஷ்பிரயோகங்கள்தான் என்று சொல்கிறது. ஆகவே, மதிப்புக்குரிய அமைச்சர் சாவித்திரி போல்ராஜ் அவர்கள் பெண்கள் சம்பந்தமான முறைப் பாடுகளை, முக்கியமாக வடக்கு, கிழக்கு சார்ந்த தமிழ் பேசும் பெண்களின் முறைப்பாடுகளை நேரடியாக online தொடர்பாடல் முறைமையிலே பெற்றுக்கொள்ளும் வகையிலான ஏற்பாடுகளைச் செய்ய வேண்டும். இன்று பெரும்பாலும் முறைப்பாடுகள் கடிதங்களாகவே செல்கின்றன. அந்தக் கடிதங்கள் ஒவ்வோர் இடத்திற்கும் போய்வரும்போது அந்தப் பெண் மிகவும் ஆழமான தாக்கத்திற்குப் போய்விடுவாள். அதிலிருந்து அவளை மீட்டெடுப்பது கஷ்டம். எனவே, இவை சம்பந்தப்பட்ட முறைப்பாடுகளை உடனடியாகவே, 24 மணித்தியாலங் களுக்குள் பெற நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். சட்டத்தில் இதற்கு எத்தனையோ sections உண்டு; 1938 என்ற தொலைபேசி இலக்கம் இருக்கின்றது. அப்படி எத்தனையோ வசதிகள் இருந்தும் அதை implement பண்ணுவது எங்களுடைய நாட்டிலே மிகவும் குறைவானதாகவே இருக்கின்றது. நீங்களும் ஒரு பெண் என்ற வகையில் இவ்வாறான விடயங்களை முக்கியமாக வடக்கு, கிழக்கு தமிழ் பேசும் பிரதேசங்களிலே செயற்படுத்த வேண்டும். இந்த அரசாங்கம் எல்லாவற்றையும் electronize பண்ணியிருக்கிறது. இப்படியான விடயங்களையும் onlineஇலே முறைப்பாடு செய்யக்கூடியதாக App ஒன்றை உருவாக்க வேண்டும். NPP அரசாங்கத்திற்கு தனியாக App இருக்கின்றது. Onlineஇலே அந்த Appஇனைப் பார்த்தேன். ஆகவே, இப்படியான விடயங்களை நீங்கள் உட்படுத்தும்போது மக்கள் இலகுவாகத் தங்களது முறைப்பாடுகளைச் செய்யக்கூடியதாக இருப் பதோடு, அவர்களைப் பாதுகாப்பதற்குரிய வேலைகளையும் செய்ய வேண்டுமென்று கேட்டுக்கொண்டு, இந்த அருமையான சந்தர்ப்பத்தைத் தந்த எங்களுடைய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன அவர்களுக்கும் கௌரவ நன்றி கூறி. சாவித்திரி போல்ராஜ் விடைபெறுகிறேன். அவர்களுக்கும்

**ගරු මොහමඩ් සාලි නලීම් මහතා:** இன்று இந்தச் சபையில் நிறைய வாதப் பிரதிவாதங்கள் இடம்பெற்றதை எங்களால் பார்க்கக்கூடியதாக இருந்தது. "நான்தான் ஜனநாயகவாதி! அனைத்து மக்களின் உரிமைகளையும் பாதுகாப்பவன்" என்று பறைசாற்றி, கும்மாளம் அடித்துத் தன்னுடைய வல்லமையை உலக நாடுகளுக்குக் காட்டி இராட்சத அரசனாகச் செயற்படுகின்ற அமெரிக்காவில், நூறு வருடங்களுக்கு முன்னர் சுமார் 15,000 பெண்கள் கூடி, சம்பளம், வேலைநேரம்,வாக்குரிமை, சொத்துரிமை போன்ற விடயங்களை முன்வைத்துப் போராட்டம் நடத்தினார்கள். அதன்விளைவாக 1977ஆம் ஆண்டு 50 வருடங்களுக்கு முன்னர் - ஐ.நா. சபை மார்ச் மாதம் 8ஆம் திகதியை சர்வதேச மகளிர் தினமாகப் பிரகடனம் செய்தது. எனினும், "அனைத்துப் பெண்கள் மற்றும் சிறுமிகளுக்கு: உரிமைகள், சமத்துவம் மற்றும் அதிகாரமளித்தல்" என்ற தொனிப்பொருளில் மகளிர் தினம் அனுஷ்டிக்கப்பட வேண்டுமென இந்த வருடம்தான் - 2025ஆம் ஆண்டுதான் கூறியுள்ளது. எங்களுடைய இஸ்லாம் மார்க் கமானது, 1,400 ஆண்டுகளுக்கு முன்னரே பெண்கள் என்றால் யார்? அவர்களுக்கு எவ்வாறான உரிமைகள் வழங்கப்பட வேண்டும்? என்பதைத் தெளிவாகக் கூறியுள்ளது. மேலும், மனிதகுலத்தின் வித்தாக இருப்பவள், மனிதகுலத்தை உருவாக்குபவள் பெண் என்ற அடிப்படையில், பெண்களுக்குப் பல்வேறு முக்கியத்துவங்களையும் வழங்கியுள்ளது. அந்த வகையில்,வழிபாட்டுரிமை, சொத்துரிமை, கல்வியுரிமை. விவாகரத்து பெறும் உரிமை என அனைத்து விடயங்களிலும் பெண்ணை முன்னிறுத்தியே எங்களுடைய இஸ்லாம் மார்க்கம் செயற்பட்டிருக்கிறது. மேலும், பெண்களுக்கு இஸ்லாம் எந்தளவுக்கு முக்கியத்துவம் அளித்திருக்கிறது என்பதை எங்களுடைய கண்மணி நாயகம் முஹம்மது (ஸல்) அவர்களுடைய ஹதீஸ்களினூடாக அறிய முடியும். இஸ்லாம் மார்க்கமானது, திருமண விடயத்தில் பெண்களுக்குப் பல்வேறு உரிமைகளை வழங்கியிருக்கிறது. ஒரு பெண்ணைத் திருமணம் செய்து கொடுக்கும்போது, அந்தப் பெண்ணின் விருப்பம் முக்கியமானது என்று இஸ்லாம் கூறுகின்றது. எல்லாம் வல்ல இறைவன் திருமறையில் பின்வருமாறு கூறுகின்றான்: "விசுவாசங்கொண்டோரே! பெண்களை (இறந்தவருடைய சொத்தாக மதித்து அவர்களை) பலவந்தமாக நீங்கள் அனந்தரம்கொள்வது உங்களுக்கு ஆகுமானதல்ல....." (அல்- குர்ஆன் 4:19) திருமணத்துக்குப் பெண்ணின் சம்மதம் அவசியமென்பதை இதிலிருந்து நாங்கள் விளங்கிக்கொள்ள முடியும். மேலும், ஒரு மணமகன் தான் மணக்கப்போகும் பெண்ணுக்கு அவனுடைய சக்திக்கேற்ப பணக்கொடையை -'மஹர்'- கொடுக்க வேண்டும் என்பதை இஸ்லாம் பெண்ணுக்கான உரிமையாக ஆக்கியுள்ளது.இதுபற்றி திருக்குர்ஆன் பின்வருமாறு கூறுகின்றது. "நீங்கள் (திருமணம் செய்துகொண்ட) பெண்களுக்கு அவர்களுடைய மஹர்களை (திருமணக் கொடைகளை) மகிழ்வோடு கொடுத்துவிடுங்கள்....." - (அல்-குர்ஆன் 4:4) வரதட்சிணை கொடுத்து அடிமாடுகளாக ஆண்களை வாங்குகின்ற இன்றைய காலகட்டத்தில் பணக்கொடையை 'மஹர்' கொடுத்துத்தான் ஒரு பெண்ணை மனைவியாக ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டுமென இஸ்லாம் மார்க்கம் தெளிவாகக் கூறுகின்றது. அதன் அடிப்படையிலேயே முஹம்மது நபி (ஸல்) அவர்களும் வாழ்ந்துகாட்டி இருக்கிறார்கள். இது தொடர்பில் ஹதீஸ்களிலும் இருக்கின்றது. மேலும் திருக்குர் ஆனில், சொல்லப்பட்டு "(இறந்துபோன) பெற்றோரோ, நெருங்கிய உறவினரோ விட்டுச் சென்றவை(களான பொருட்)களிலிருந்து ஆண்களுக்குப் பாகமுண்டு. (அவ்வாறே) பெற்றோரோ, நெருங்கிய உறவினரோ விட்டுச் சென்றவை(களான பொருட்)களிலிருந்து பெண்களுக்கும் பாகமுண்டு. (அவர்கள் விட்டுச் சென்ற சொத்து) குறைவாகவோ அல்லது கூடுதலாகவோ இருப்பினும் சரியே; (இது அல்லாஹ்வால்) விதிக்கப்பட்ட பாகமாகும்" என்று கூறப்பட்டுள்ளது. இன்று இச்சபையில்... மட்டக்களப்பு, அம்பாறை, திருகோணமலை மாவட்டங்களில் நான்கு இலட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட விதவைகள் இருக்கிறார்கள். இவ்வாறு கணவனை இழந்தவர்களுக்கு மேலதிகமாக கணவனை விட்டுப் பிரிந்தவர்களும் அங்கு இருக்கிறார்கள். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்களும் ஒரு தாய் என்ற அடிப்படையில், அவ்வாறானவர்களை கவனத்திற்கொண்டு, அவர்களுடைய வாழ்வாதாரத்தை மேம்படுத்தும் வகையிலான வேலைத் திட்டங்களை முன்னெடுக்க வேண்டும் என்பதுடன், அவர்களுடைய தொழில்முயற்சிகளுக்கு ஊக்கமளிக்க வேண்டுமெனவும் நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். உதாரணத்துக்கு, மட்டக்களப்பிலுள்ள இவ்வாறானவர்களுக்கு 'கஜு' தேவையான உபகரணங்கள், இடியப்பம் தயாரிக்கின்ற உபகரணங்கள் போன்றவற்றை வழங்கலாம். சமீபத்தில் நான் உங்களிடம் இது தொடர்பில் கதைத்தேன். அப்போது நீங்கள் இது தொடர்பாக அறிந்து கொண்டீர்கள்! மருதமுனை சாய்ந்தமருது. சம்மாந்துறை போன்ற பகுதிகளிலுள்ள தாய்மார் நெசவுத் தொழிலில் ஈடுபடுகின்றார்கள். அவர்களுடைய வாழ்வாதாரத்தை மேம்படுத்துவதற்காக உங்களுடைய அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீட்டின்மூலம் தேவையான உபகரணங்களை வழங்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அதேபோன்று, ஏறாவூர், ஓட்டமாவடி, வாழைச்சேனை, காத்தான்குடி, களுவாஞ்சிக்குடி போன்ற பிரதேசங்களிலுள்ள தாய்மார் 'கஜு'வைப் பதனிடும் தொழிலைச் செய்து வருகின்றார்கள். அவர்களுக்குத் தேவையான உபகரணங்களை வழங்கி, அவர்களின் தொழிலை மேம்படுத்துமாறும் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். வெட்டுகின்ற machine, பாய் இழைப்பதற்குத் 'கஜு' உற்பத்தியாக இருக்கலாம், தயிர் உற்பத்தியாக இருக்கலாம், பால் உற்பத்தியாக இருக்கலாம், நெசவு சார்ந்த உற்பத்தியாக இருக்கலாம். இவை அனைத்துக்கும் சிறந்த சந்தைவாய்ப்பைப் பெறுவதில் பாரிய அசௌகரியங்கள் காணப்படுகின்றன. எனவே,எமது தாய்மார் கஷ்டப்பட்டு உற்பத்தி செய்கின்ற பொருட்களை இலகுவாக விற்பனை செய்யக்கூடிய வகையில் போதியளவு சந்தைவாய்ப்பை ஏற்படுத்திக் கொடுக்க வேண்டும். திருகோணமலை, புல்மோட்டை, குச்சவெளி, கிண்ணியா, மூதூர், ஓட்டமாவடி, ஏறாவூர், வாழைச்சேனை, களுவாஞ்சிக்குடி, செங்கலடி, காத்தான்குடி, அம்பாறை உட்பட பல இடங்களிலும் இந்தப் பொருட்களை விற்பனை செய்யக்கூடிய centres அமைப்பதற்கான நிதி ஒதுக்கீட்டைச் செய்து கொடுக்குமாறு நான் இந்த இடத்தில் வேண்டிக் கொள்கின்றேன். மிச்சிநகர், மீராகேணி, ஐயங்கேணி. சதாம் ஹுசைன் போன்ற கிராமங்களிலும் அப்துல் மஜீத் மாவத்தையிலும் வாழுகின்ற மக்கள் வறுமைக்கோட்டுக்குக்கீழ் வாழ்கின்றார்கள். தமது அன்றாட வாழ்க்கையைக் கொண்டுசெல்வதற்கே அவர்கள் கஷ்டப்படுகின்றார்கள். அந்த மக்கள் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களும்கூட. கடந்த காலங்களில் இருந்த அரசாங்கங்கள் இன ரீதியாக விடயங்களைக் கையாண்டதால் அந்த மக்களைக் கவனிக்கவில்லை. எனவே, அந்த மக்களுக்கான வாழ்வாதார உதவிகளை வழங்க வேண்டுமென நான் இந்த இடத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். 2016ஆம் ஆண்டு செப்ரெம்பர் மாதம் 16ஆம் திகதி அநியாயமாக தாயையும் மகளையும் பொல்லால் தாக்கி கொலைசெய்த சம்பவம் இடம்பெற்றது உங்களுக்குத் தெரியுமென நினைக்கின்றேன். இதன்போது 56 வயதுடைய நூர் முஹம்மது ஹுஸைராவும் அவருடைய மகளான 30 வயதுடைய முஹம்மது யூசுப் ஜெனீரா பாணுவும் கொலை செய்யப்பட்டார்கள். கடந்த அரசாங்கமும் ஆட்சியாளர்களும் - உரிய திணைக்களமும் அந்தக் கொலைக்குக் காரணமானவர்களைக் கண்டுபிடிக்கத் தவறிவிட்டன. அவர்கள் பிரயத்தனம் எடுத்தார்கள். எனினும், அவர்களால் கண்டுபிடிக்க முடியவில்லை. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, உங்களுடைய அரசாங்க காலத்தில் கொலையாளிகள் கண்டுபிடிக்கப்படுவார்கள் என்று நாங்கள் நம்புகின்றோம். இந்தக் கொலைச் சம்பவமானது, எங்களுடைய புனித 'அரபா' தினத்திலே நடைபெற்றது. 'அரபா' தினம் என்பது, ஹஜ் யாத்திரைக்குச் செல்கின்ற முஸ்லிம் மக்கள் அனைவரும் 'அரபா' மைதானத்தில் ஒன்றுகூடுகின்ற அதேநேரம் ஏனைய முஸ்லிம் மக்கள் நோன்பு நோற்று 'துஆ' கேட்கும் நாளாகும். 2016ஆம் ஆண்டு இச்சம்பவம் தொடர்பில் பல்வேறு விடயங்களை முன்னெடுத்தார்கள்; பலரை arrest பண்ணினார்கள்; பின்னர் அவர்களை விடுதலை செய்தார்கள். ஆனாலும், இந்தக் கொலைக்குக் காரணமான சூத்திரதாரிகளைக் கண்டுபிடிக்கவில்லை. எனவே, இந்தக் கொலையைச் செய்தவர்களைக் கண்டுபிடிக்க உதவுமாறு நான் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களை இந்த இடத்தில் வேண்டிக் கொள்கின்றேன். மேலும், புத்தளம் மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த பெண்கள் பல்வேறு அசௌகரியங்களை எதிர்நோக்கிக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள். அங்குள்ள தாய், சேய் பராமரிப்பு நிலையம் முறையாகப் பராமரிக்கப்படுவதில்லை. அதேபோன்று, எமது முஸ்லிம் பெண்கள் பிரசவத்துக்காக புத்தளம் தள வைத்தியசாலைக்குச் செல்லும்போது, அங்கு பணிபுரிகின்ற தாதியர்களால் அவர்களின் உடைகள் சார்ந்த விடயத்தை கேள்விக்குறியாக்குகின்ற நிலைமை காணப்படுகின்றது. அதில் எங்களுடைய கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கவனம் செலுத்த வேண்டும். அந்த தள வைத்தியசாலையில் இன, மத, பிரதேச ரீதியான பிரச்சினைகள் நிலவுவதாக மக்கள் தகவல் தெரிவிக்கின்றார்கள். அங்குள்ள மூவின மக்களையும் ஒன்று சேர்த்து செயற்படும் வகையில் நிலைமைகள் மாற்றப்பட வேண்டும். முக்கியமாக புத்தளத்தில் காதி நீதிமன்ற நீதிபதி ஒருவர் நியமிக்கப்படாத காரணத்தினால், அந்த நீதிமன்றம் ஒழுங்காக இயங்காத நிலையில் அங்குள்ள மக்கள் பல கிலோ மீற்றர் தூரம் கடந்து கற்பிட்டியில் உள்ள காதி நீதிமன்றம் அல்லது சிலாபத்தில் உள்ள காதி நீதிமன்றத்திற்குச் செல்ல வேண்டிய நிலைமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதையும் நிவர்த்தி செய்து கொடுக்குமாறு இந்த இடத்தில் வேண்டிக் கொள்கின்றேன். இவ்வாறு பல கிலோ மீற்றர் தூரம் கடந்து அவர்கள் தமது தாபரிப்புப் பணத்தினை 2,000 அல்லது 3,000 அல்லது 5,000 ரூபாய் - பெறுவதற்காக, 1,000 3,000 ரூபாய் வரை செலவு செய்து புத்தளத்திலிருந்து கற்பிட்டி அல்லது சிலாபத்தில் உள்ள காதி நீதிமன்றத்திக்கு 'ஓட்டோ'வில் செல்கின்றார்கள். அவ்வாறான நிலைமை மாற்றமடைய வேண்டுமென்றால் உடனடியாக புத்தளம் காதி நீதிமன்றத்திற்கு நீதிபதி ஒருவரை நியமிக்குமாறு இந்த இடத்திலே உங்களை வேண்டிக் கொள்கின்றேன். அதேபோன்று, பொத்துவில் பிரதேசத்தில் இருக்கின்ற பெண்களும் பல்வேறு அசௌகரியங்களைச் சந்திக் கின்றார்கள். அங்கேயிருக்கின்ற பல தொண்டு நிறுவனங்கள் அவர்களுக்கு உதவி புரிகின்றன. Chamber of Tourism and Industryஇன் தலைவர் ஏ.எம்.ஜௌபர் அவர்கள், பாகிஸ்தான் அரசின் மூலமாகக் கிடைக்கின்ற தையல் machine உபகரணங்கள், அதேபோன்று வீட்டுத்திட்டங்கள் என்று பல்வேறு விதமான வேலைத்திட்டங்களை முன்னெடுத் திருக்கின்றார். இந்த இடத்தில் நாங்கள் அவர்களுக்கும், உதவி செய்கின்ற தன்னார்வ தொண்டு நிறுவனங்களுக்கும் நன்றிகளைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றோம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எங்களுடைய பொதுவான சில பிரச்சினைகளையும் நாங்கள் இவ்விடத்தில் முன்வைக்க வேண்டும். அந்த வகையில், IODPP என்ற YouTuber பற்றியும் சொல்ல வேண்டும். இவர் முன்னாள் பொலிஸ் உத்தியோகத்தராக இருந்தவர். வெளிநாடுகளில் இருந்து இவ்வாறான YouTubers தங்களுடைய வருமானங்களை அதிகரித்துக் கொள்வதற்காக, எங்களுடைய ஏறாவூர் பற்றி வெறுமனே கட்டுக்கதைகளைப் பரப்பி, அம்மக்களைப் பிழையான விதத்தில் வழிநடத்தி, ஏறாவூர் பிரதேசங்களில் இருக்கின்ற பள்ளிவாசல்கள் பிழையான விதத்தில் செயற்படுவதாகக் கூறுகிறார்கள். இன ரீதியான கொடுங்கோலர்கள் ஆட்சி செய்த கடந்த காலச் செயற்பாடுகள் மீண்டும் தலைதூக்கும் வகையில் அவர்கள் செயற்பட ஆரம்பித்திருக்கிறார்கள். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, எங்களுடைய கல்முனைப் பிரதேசத்தில் காலத்துக்குக் காலம் ஒவ்வொரு பிரச்சினை வந்துகொண்டே இருக்கும். குறிப்பாக, புனித ரமலான் நோன்பு காலம் வந்தாலே பிரச்சினை ஆரம்பித்துவிடும்! நாங்கள் நோன்புப் பெருநாள் கொண்டாடிய மாதிரிதான். சஹ்ரான் என்பார்கள்; கிறீஸ் மனிதன் என்பார்கள்; பள்ளிவாசலிலே பிரச்சினை என்பார்கள்; 'අන්තවාදී' என்பார்கள். சஹ்ரானை யார் உருவாக்கினார்கள், சஹ்ரானின் பிரச்சினையை யார் கொண்டுவந்தார்கள், அதன் மூலம் எவ்வாறு ஆட்சியைக் கைப்பற்றினார்கள் போன்ற எல்லா உண்மைகளும் சர்வதேசத்திற்கும் தெரியும்,எங்களது மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களுக்கும் தெரியும். எனவே, இவ்வாறான YouTubersஇனைத் தடை செய்ய வேண்டுமென்று நான் இந்த இடத்தில் வேண்டிக் கொள்கின்றேன். மேலும், இவ்வாறான YouTubers नक्रीक தக்க நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென நான் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களையும் கௌரவ பாதுகாப்பு அமைச்சர் அவர்களையும் இந்த இடத்தில் வேண்டிக் கொள்கின்றேன். நான் ஏற்கெனவே கூறியதுபோல இவ்வாறான YouTubers ஏறாவூர் பிரதேசத்தில் இருக்கின்ற முஸ்லிம் பள்ளிவாசலில் ஆயுதப்பயிற்சி நடைபெறுகின்றது, அங்கே ஆயுதக் குழுக்களை உருவாக்குகின்றார்கள், மாணவர்களுக்கு brainwash மூளைச்சலவை செய்கின்றார்கள் என்று சிங்கள மக்கள் மத்தியிலே பிழையான விதத்திலே கருத்துக்களைப் பரப்புகின்றார்கள். ஏற்கெனவே சஹ்ரானின் மூலம் பிரச்சினைகளை அனுபவித்தவர்கள் நாங்கள். அன்று ஓர் அரசனுக்காக உயிர் நீத்த தாய் தொட்டு இன்று வரைக்கும் இந்த நாட்டுக்கு நல்லது செய்தவர்கள் நாங்கள்; இந்த நாட்டைக் காட்டிக் கொடுத்தவர்கள் அல்லர். இன ரீதியாகவும் பிரதேச ரீதியாகவும... Thank you. நாட்டுக்கும் நாட்டு மக்களுக்கும் பிரச்சினைகளை ஏற்படுத்துகின்ற வகையில் அவர்கள் செயற்படுவார்களே யானால், அவர்கள்மீது சட்ட நடடிவடிக்கை எடுங்கள்! அதைவிடுத்து, கல்முனை என்றும் ஏறாவூர் என்றும் விரலை நீட்டாதீர்கள்! இவ்வாறான செயற்பாடுகளைத் தவிர்க்குமாறு நாங்கள் இந்த இடத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றோம். ஏனென்றால், இது புனித ரமழான் மாதம்! முஸ்லிம் கட்சிகள் பல இருக்கத்தக்க, எங்களுடைய முஸ்லிம் மக்களில் சுமார் சதவீதமானோர் இனவாதமற்ற, மதவாதமற்ற ஒரு சனாதிபதியைத் தேர்ந்தெடுத்து இருக்கிறார்கள். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இந்த சனாதிபதியின் பதவிக் காலத்தில் இவ்வாறான பிரச்சினைகள் ஏற்படாதவண்ணம் பார்த்துக் கொள்ள வேண்டியது உங்களுடைய பொறுப்பாகும். எனவே, இவ்வாறான பிரச்சினைகளிலிருந்து முஸ்லிம் சமூகத்தை விடுவிக்குமாறு வேண்டிக் கொள்கின்றேன். 80 அடுத்து, போக்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகள், துறை முகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சேவைகள் அமைச்சர் கௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்களிடம் நான் சில விடயங்களைக் கூறலாமென நினைக்கின்றேன். 2024 டிசம்பர் 03ஆம் திகதியே நான் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக சத்தியப்பிரமாணம் செய்தேன். அதற்கு அடுத்த வாரமே நான் உங்களிடம் வந்து, ஏறாவூர் -மீராகேணி வீதி, குடியிருப்பு - சவுக்கடி வீதி ஆகியவற்றை உடனடியாக World Bank இனுடைய திட்டத்தின்கீழ் புனரமைப்புச் செய்வதற்கு நடவடிக்கை எடுக்குமாறு வேண்டுகோள் விடுத்தேன். இந்த இரண்டு வீதிகளும் கடந்த அரசாங்க காலத்தில் iRoad projectஇல் உள்வாங்கப்பட்டிருந்த வீதிகள்! இவற்றுக்காக 3,000 மில்லியன் ரூபாய் கொடுக்கப்பட்டது. கேள்வி மனுவில் இவற்றுக்கான மதிப்பீட்டைக் குறைத்துப் போட்டதனால், ஒப்பந்த நிறுவனம் அதிலிருந்து விலகிவிட்டது. எனினும், இதுதொடர்பில் எந்தவிதமான நடவடிக்கையையும் கடந்த அரசாங்கம் எடுக்கவில்லை. இவ்வாறு புனரமைக்கப்படாமல் இருந்த இந்த இரண்டு வீதிகளும் World Bankஇன் திட்டத்துக்குள் உள்வாங்கப்பட்டு, ஒப்பந்தக்காரர்களுக்கு வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. எனினும், அசமந்தப்போக்கு காரணமாக அவர்கள் காலதாமதத்தை ஏற்படுத்திக்கொண்டு இருக்கிறார்கள் என்ற விடயத்தை நான் உங்களிடம் கூறினேன். இது தொடர்பில் நான் உங்களுக்கு எழுத்து மூலமாகவும் தந்திருக்கிறேன். அதற்கு உடனடியாக நடவடிக்கை எடுக்கும் வகையில், நீங்கள் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாரிகளைத் தொடர்புகொண்டு அந்த வேலைத்திட்டத்தை முன்னெடுக்குமாறு பணித்திருந்தீர்கள். அதன்விளைவாக, தற்பொழுது ஏறாவூர் மீராகேணி பிராதன வீதியின் புனரமைப்பு வேலைகள் முடியும் தருவாயில் இருக்கின்றன. குடியிருப்பு - சவுக்கடி வீதியின் புனரமைப்பு வேலை களையும் ஆரம்பிப்பதாகக் கூறியிருக்கின்றீர்கள். அதற்காக கௌரவ அமைச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்களுக்கும் சனாதிபதியின் செயலாளர் நந்திக சனத் குமாநாயக்க அவர்களுக்கும் Project Directorஆக இருக்கின்ற Mrs. D.N.L.K.Gannoruwa அவர்களுக்கும் நான் இந்த இடத்தில் நன்றி தெரிவிக்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நேற்று உங்களிடம் ஏறாவூரிலுள்ள காதியார் வீதி சம்பந்த மாகக் கடிதமொன்றைத் தந்தேன். அந்த வீதி தொடர்பிலும் நீங்கள் கரிசனை எடுக்க வேண்டுமென தயவாக வேண்டிக் கொள்கின்றேன். அதேபோன்று, ஏறாவூர் பிரதான வீதியையும்,- මට විනාඩි 35ක් තිබෙනවා නේ. තව විනාඩි දෙකක් දෙන්න. හරි. විනාඩි දෙකෙන් අවසන් කරන්නම්. RDAக்குச் சொந்தமான பிரதான வீதிகளில் நீரால் மூழ்கடிக்கப்படுகின்ற வீதி என்றால், அது ஏறாவூர் பிரதான வீதியாகத்தான் இருக்க முடியும். அந்த வீதியையும் அங்குள்ள railway station வீதி எனப்படுகின்ற வீதியையும் செப்பனிடுவ தற்குத் தேவையான நிதி ஒதுக்கீட்டைச் செய்து தருமாறு நான் வேண்டிக் கொள்கின்றேன். ஏறாவூர் நகரத்தில் இன்னும் signal lights இல்லை. அதற்கான நிதி ஒதுக்கீட்டை வழங்குமாறும் நான் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களை வேண்டிக் கொள்கின்றேன். அடுத்து, CEBக்குப் பொறுப்பாக இருக்க...

**ගරු (වෛද්‍ය) නාමල් සුදර්ශන මහතා:** හොඳමයි, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රී තුමියනි. 2025 මාර්තු 08 අපි විශේෂයෙන් මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ කාන්තාව සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ආකල්ප වල වෙනසක් වෙනුවෙන්. Clean Sri Lanka වැඩසටහන යටතේත්, පසුගිය වැඩ මුළුවලදීත් අපි මේ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කළා, පසු ගිය සතිය ඇතුළේත් වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කළා. මේ කටයුත්ත තවදුරටත් ඉදිරියට ගෙන යමින් මේ රටේ කාන්තාව සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ආකල්ප වෙනස් කිරීම, දරුවන් සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ආකල්ප වෙනස් කිරීම සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය වටපිටාව ගොඩනඟලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එම දැනුවත් කිරීමේ වැඩ සටහන්වලදී නොදන්නා කාරණා ගොඩක් සම්බන්ධයෙන් දැනුවත් කළා. අපේ අමාත්‍යාංශයේ ගාස්තු රහිත උපදේශන සේවාවක් තිබෙනවා. ළමයින් සම්බන්ධ කාරණාවලදී, පවතින ගැටලු සම්බන්ධයෙන් දැනුවත් කරන්න සහ උපදෙස් ගන්න අවශ්‍ය අයට ඒ සඳහා 1929 කියන දුරකථන අංකය ලබා දී තිබෙනවා. හැබැයි, ගොඩක් අය ඒ ගැන දන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම කාන්තාවන්ට තිබෙන ගැටලු ඉදිරිපත් කරන්න, ප්‍රශ්න විසඳා ගන්න සහ උපදේශනය සඳහා - උපකාරක සේවා සැපයීම සඳහා - 1938 කියන ගාස්තු රහිත දුරකථන අංකය වෙන් කර තිබෙනවා. නමුත්, මේ සම්බන්ධයෙන් ජනතාව දැනුවත් නැහැ. ඉදිරියේදී මේ පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ අපි සකස් කර තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය නිසා පොඩි පණිවුඩයක් සමඟින් කථාව අවසන් කරන්න මම අදහස් කළා. මේ සුන්දර දිවයිනේ ශ්‍රමය වගුරන, වෙහෙස කර ජිවිත ගෙවන කාන්තාවන්ට, ආදරණීය දරුවන්ට සහ ලෝකයේම වෙසෙන කාන්තාවන්ට, දරුවන්ට සමානාත්මතාව සහිත, හිංසනයෙන් තොර, ආදරයෙන් පිරුණු ලොවක් නිර්මාණය කිරීමට සියලු ශක්තිය, ධෛය එක් කිරීම රජයක් ලෙස අපේ අරමුණයි. ඒ උත්තුංග අරමුණු පැදි පෙළකට කැටි කරමින් මම කථාව අවසන් කරන්නම්. " එළිය දෙමු කැකුළු මල් සුවඳ දී පිපෙන්නට හබල වෙමු ඔරුවකට සයුරු තෙර දිනන්නට සිනහවක් වෙමු මුවග කඳුළු බිඳු නිවන්නට ආදරය දෙමු ලොවට නව ලොවක් තනන්නට " බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය ඉදිරිපත් කරපු මෙම සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව ඉතාම වැදගත් යෝජනාවක්. අද එක පැත්තකින් ඓතිහාසික දිනයක්. මොකද, අද ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය. අද ලෝකය පුරා මේ දිනය සමරනවා. ඒ දිනයේ ILO Convention No. 190 - C190 - පිළිබඳ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු මන්ත්‍රීතුමියට අපි බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සම්බන්ධව අදහස් දක්වන්න කලින් මම කැමැතියි, මීට අදාළ වන තවත් කාරණයක් කියන්න. යම් ආකාරයකින් කාන්තා හිංසනය, ප්‍රචණ්ඩත්වය සිදු වුණු ආයතනයක් තමයි, අපේ අධ්‍යාපන සමුපකාර සමිතිය. මට මතකයි. එම සමිතියේ හිටපු දක්ෂ නිලධාරිනියන්ට බිත්තර වලින් ප්‍රහාර එල්ල කරලා, විවිධ මානසික හිංසා සිදු කරලා, එම සහෝදර නිලධාරිනියන් සේවයෙන් එළවා දමන්නට පවා පසුගිය කාලයේ පැවති දේශපාලන අධිකාරිය කටයුතු කළ ආකාරය. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයත් ඇතුළුව අද දවසේ එම සමිතියේ කලාප 100ක නිලවරණය පැවැත්වුණා. එම නිලවරණය පැවති කලාප 100න් 59ක් නිතරගයෙන් ජයග්‍රහණය කරන්නට අපේ ගුරු සංගමය සමත් වුණා. පසුගිය මැතිවරණයේදී අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලයක් ලැබුවා. ඒ වාගේම, මේ වන විට ලැබිලා තිබෙන අපේ ඒ නිලවරණයේ ප්‍රතිඵලවලට අනුව 284ක් වූ නියෝජිතයන්ගෙන් 281ක්, ඒ කියන්නේ තුනෙන් දෙක ඉක්ම වූ බලයක් ජයග්‍රහණය කරන්න අපි සමත් වෙලා තිබෙනවා. එමෙන්ම, ඒ ආයතනය තුළ සිදු වන විවිධ හිංසන - විශේෂයෙන්ම අපේ කාන්තාවන්ට, සහෝදරියන්ට සිදු වන හිංසන වාගේම ප්‍රචණ්ඩත්වය මැඩලන්නත් ඒක ඉවහල් වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. විශේෂයෙන්ම 2019 දී පැවැති 108 වැනි ILO Session එකේදී තමයි, Convention No. 190 - C190 - සම්මත කර ගත්තේ. නමුත්, මේ වෙනකොට එයට අවුරුදු පහක් ගත වෙලා තිබෙනවා. ඒ අවුරුදු පහ තුළම පැවැති කිසිදු ආණ්ඩුවක් ILO Convention එක අපේ රට තුළ අපරානුමත කරන්න කටයුතු කළේ නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. නමුත් අපි දන්නවා, මේ ගෙවුණු අවුරුදු පහ තුළත්, ඊට කලිනුත් අපේ රට තුළ කාන්තාවන් වැඩබිම් තුළදීත්, අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් සඳහන් කළා වාගේ ඉන් පිටතදීත් විවිධාකාරයේ ප්‍රචණ්ඩත්වයට, හිංසාවට, මානසික පීඩාවට ලක් වෙලා තිබෙන බව. අපේ ආණ්ඩුව වාගේම, කම්කරු අමාත්‍යාංශයත් ඒ පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් යොමු කරලා තිබෙනවා. අපේ ගරු ඇමතිතුමා අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේ අපේ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදයේ දීත් ඒ ගැන සඳහන් කළා. අපි ඒ පිළිබඳව දැනටමත් අවශ්‍ය කරන අවධානය යොමු කරලා, ඒ ගැන සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. අපි අමාත්‍යාංශයේ වැඩ භාර ගත් දිනයේ සිට ඉතා කෙටි කාලයක් ඇතුළත අපේ රටේ කම්කරු නීති සංශෝධනය පිළිබඳ මූලික වටයේ සාකච්ඡා ආරම්භ කළා. අපි දැන් ඊට අදාළ පියවර ගනිමින් තිබෙනවා. මේ ILO Convention No. 190 - C190 එක - අපේ රට තුළ අපරානුමත කරන්න අවශ්‍ය කරන මැදිහත් වීම් අපි කරමින් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දන්නවා, 2019 වර්ෂයේ සිට මේ ගෙවුණු වසර පහ තුළ ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා නොවුණාට, 2019 සිට ගෙවුණු වසර පහේම ජිනීවා නුවර පැවැත්වෙන ILO වාර්ෂික සමුළු වලට අපේ රටේ මහජන මුදල් වියදම් කරමින්, ඇමතිවරුන් ඇතුළු අදාළ පාර්ශ්ව සහභාගි වුණු බව. හැබැයි, මේ Convention එක අපේ රට තුළ අපරානුමත කරන්න අවශ්‍ය කරන ක්‍රියාමාර්ග ගත්තේ නැහැ. අපි දන්නවා, අපේ රටේ ශ්‍රම බලකායට කාන්තා සහභාගිත්වය ගත්තොත්, එය සමස්ත කාන්තා ජනගහනයෙන් සියයට 32 ක වාගේ ඉතා කුඩා ප්‍රතිශතයක් බව. ඒ ප්‍රමාණය ලෝකයත් එක්ක සන්සන්දනය කළාම ඉතා අවම ප්‍රතිශතයක්. ඒ නිසා අපි හිතනවා, මෙවැනි සම්මුති රට තුළ අපරානුමත කිරීම තුළින් ශ්‍රම බලකායට කාන්තා සහභාගිත්වය දක්වන ප්‍රතිශතය ඉහළ දැමීමට අපට පුළුවන්කම ලැබෙයි කියලා. එය කළ යුතුම දෙයක් හැටියට අපි දකිනවා. අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසය ගත් විට වැඩීම කාන්තා නියෝජනයක් තිබෙන්නේ මෙවර පාර්ලිමේන්තුව තුළයි. ඒ නිසා අපි හිතනවා, අපේ රටේ ශ්‍රම බලකායට කාන්තා සහභාගිත්වය දක්වන ප්‍රතිශතය ඉහළ දැමිය යුතු බව. ඒක රාජ්‍ය සේවයේ වෙන්න පුළුවන්, පෞද්ගලික අංශයේ වෙන්න පුළුවන්, අර්ධ රාජ්‍ය සේවයේ වෙන්න පුළුවන්, වතු ක්ෂේත්‍රයේ වෙන්න පුළුවන්. ඒ හැම තැනකම කාන්තා සහභාගිත්වය, නියෝජනය මීට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයකින් ඉහළ දැමිය යුතුව තිබෙනවා. ඒ සඳහා මෙවැනි සම්මුති අපේ රට තුළ අපි අපරානුමත කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මම කියන්න කැමැතියි, ධීවර කටයුතු පිළිබඳ සම්මුතිය - Work in Fishing Convention, C188, වෘත්තීය සුරක්ෂිතතාව සහ සෞඛ්‍ය පිළිබඳ සම්මුතිය - Occupational Safety and Health Convention, C155, a ໖໘໖ - Maternity Protection Convention, C183- වැනි සම්මුති අපේ රට තුළ අපරානුමත කරන්න අපේ අමාත්‍යාංශය තවදුරටත් අවධානය යොමු කරලා තිබෙන බව. ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමියනි, අද මේ ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනයේදී ඔබතුමිය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව ඉතා කාලෝචිත, විශේෂයෙන් අද දවසට අදාළ වටිනා යෝජනාවක් ලෙස අර්ථ දක්වන්න පුළුවන්. ඉදිරියේදී අපේ අමාත්‍යාංශය මෙවැනි යෝජනා ඇතුළුව අපේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් සේව්‍ය-සේවක දෙපාර්ශ්වයේම එකඟතා මත, අපේ රටේ නීති අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට වෙනස් කරන්න, සංශෝධනය කරන්න මැදිහත් වෙනවා කියන කාරණයක් අවධාරණය කරමින්, මට කථා කරන්න මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තූතියි. විශේෂයෙන්ම අද රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය විසින් ගෙනා සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව එක පැත්තකින් රටක සමස්ත වටිනාකම ජනනය වෙන නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය ඇතුළේ - එනම් වැඩ පොළේ, වැඩ බිමේ - කරන ඒ කාර්ය භාරය එක්ක ගත්තාම පොදු වැදගත්කමක් ගන්නා කාරණයක් සුවිශේෂයෙන්ම මේ ILO C190 ප්‍රඥප්තියේ සඳහන් වන පරිදි අපේ රට ප්‍රචණ්ඩත්වය සහ හිංසනයෙන් තොර ස්ථානයක් බවට පත් කිරීම, ඒ සඳහා ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ එය බලාත්මක කිරීම කියන කාරණය අතිශය වැදගත්. මොකද, හිංසනයට සහ ප්‍රචණ්ඩත්වයට කාන්තාව භාජන වෙනවා, සමාජය විසින් ඇය දුර්වල තැනකට පත් කරන වෙලාවකදී. මේ සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව තුළින් විශේෂ අවධානයක් මේ කාන්තාව වෙනුවෙනුත් යොමු කර තිබෙන නිසා ඒක ඉතාම වැදගත් යෝජනාවක් කියලා අපි දන්නවා. ඒ අරමුණ ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා අපේ ආණ්ඩුව අනිවාර්යයෙන්ම මැදිහත් වෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දිනට යෙදී තිබෙන ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය වෙනුවෙනුයි මම මේ ප්‍රකාශය කරන්නේ. ලොව වටා සියලු කාන්තාවන්ගේ අරගල සනිටුහන් කරන දිනය තමයි ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය ලෙස අද අපි සමරන්නේ. අද ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය වෙන්නේ ඒ නිසායි. අද මම කැමැතියි විශේෂයෙන්ම ලංකාව තුළ දශක ගණනාවක් තිස්සේ විවිධ අන්දමින්, විවිධ තැන්වල, විවිධ අවස්ථාවල, විවිධ හේතු මත අරගළ කළ ඒ සියලු ගැහැනුන්ට, අපේ සහෝදරියන්ට ප්‍රණාමය සහ ස්තුතිය ප්‍රකාශ කරන්නට. අද වන විට අපි විසිදෙදෙනෙක් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියන් හැටියට පත් වෙලා සිටින්නේ ඒ අරගළවල ප්‍රතිඵල හැටියට ඉතිහාසය තුළ සිදු කළ ඒ අරගල හරහා තමයි අද අපට මේ තත්ත්වය ලබා ගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක කිසිසේත්ම පහසු වූ පාරක් නොවන බව අපි සියලු දෙනාම හොඳින් දන්නා දෙයක්. අපි අද මෙතැන හිටගෙන ඉන්නේ ඒ විධියට අරගළ කරලා, අපි වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු ඒ සහෝදරියන් නිසායි. විශේෂයෙන් ජාතික ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීවරියන් විසිදෙනා වෙනුවෙන්, අපි වෙනුවෙන් සටන් කළ, අපි වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු, නම් දන්නා, නම් නොදන්නා, වේදිකාවල හිටපු, වේදිකා පිටුපස්සේ හිටපු ඒ දහස් ගණනක් වූ සහෝදරියන්ට මගේ ස්තූතිය ප්‍රකාශ කරන්න මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අද අපට විශේෂ අවස්ථාවක් ලැබිලා තිබෙනවා. මේ වෙනස් වෙමින් පවතින දේශපාලන තත්ත්වය තුළ කාන්තා දේශපාලනයට දැන් වෙනදාට වඩා හඬක් ලැබිලා තිබෙනවා, වෙනදාට වඩා අවධානයක් ලැබිලා තිබෙනවා. අපි නායිකාවන් මතු කරගෙන තිබෙනවා. පක්ෂ, පාට කිසිම භේදයක් නැතිව අපට ඒක දකින්න තිබෙනවා. කාන්තා දේශපාලනය කියන එක ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පක්ෂ දේශපාලනය පමණක් නොවෙයි. එහෙම නැත්නම් නියෝජිත දේශපාලනය පමණකුත් නොවෙයි. ඔබතුමා දන්නවා, ස්ත්‍රීවාදි මතවාදය තුළ අපි සියලු දෙනාම සටන් පාඨයක් හැටියට ගන්න දෙයක් තමයි, ''The personal is political" කියන එක. ඒ කියන්නේ විශේෂයෙන් ගැහැනු අපට පෞද්ගලික සහ ප්‍රසිද්ධ, ඒ කියන්නේ, private and public කියලා භේදයක් නැතිව සටන් කරන්න සිද්ධ වෙලා තිඛෙනවා, අරගල කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අපේ හැම අරගලයක්ම දේශපාලනිකයි. අපි ගෙදර තුළ අපේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් කරන අරගලය දේශපාලනිකයි. ආර්ථිකය තුළ අපේ ගෙදර පවත්වාගෙන යෑම සඳහා බඩු මිල වෙනුවෙන් කරන අරගළය අතිශයින්ම දේශපාලනිකයි. ගෙදර දියණිය රැක බලා ගන්න අපේ අම්මලා කරන අරගලය, අපේ ආච්චිලා කරන අරගළය දේශපාලනිකයි. ආබාධිත ගැහැනියක් ඇයගේ ජීවිතය ගොඩ නඟා ගැනීමට ගෙදර තුළ, ප්‍රජාව තුළ, වැඩ කරන තැන තනියෙන් කරන අරගලය වුණත් දේශපාලනිකයි. ආයතනයක් තුළ තමන්ගේ ගරුත්වය ලබා ගන්න, ගරුත්වය තියාගෙන තමන්ගේ වෘත්තීය කරගෙන යන්න කරන ඒ අරගළය දේශපාලනිකයි. පොදු ප්‍රවාහනයේ යන කොට කරදරයක් නැතිව යන්න, අපි දිනපතා කරන ඒ අර ගළය දේශපාලනිකයි. අපේ ජීවිත තුළ අපි හැම දාමත් අරගල කර තිබෙනවා. නමුත් ඒ අරගල වලට අපට නමක් තිබුණේ නැහැ. අපි සංවිධානගත වුණේ නැහැ. අපි පොදු සටනකට එකතු වුණේ නැහැ. ඒවා අපි බොහෝ දෙනෙක් තනි තනියෙන් කරපු දේවල් අපි හිතුවා මේක තමයි අපේ ජිවිතය කියලා. නමුත් අද ඒක වෙනස් වෙමින් පවතිනවා. අද අපි තේරුම් ගෙන තිබෙනවා, එය පෞද්ගලිකව කර තිබෙන අරගළයක් බව. ඒක ඇත්තටම දේශපාලන අරගලයක් බවට පත් කළ යුතුයි කියන එක මේ රටේ හැම තැනකම සිටින ගැහැනුන් තේරුම් ගනිමින් පවතින නිසා තමයි අද දේශපාලනය තුළ කාන්තා නියෝජනය මෙහෙම පිළිගන්නා තැනකට පත් වෙලා තිබෙන්නේ; සංවිධානාත්මක හඬක් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අද වාගේ දිනයක අපි ඒ ගැන මතක් කරගත යුතුයි. අපි එය සැමරිය යුතුයි කියා මා හිතනවා. මොකද, මේක සුවිශේෂී දෙයක්. මේක අපි පොදුවේ සාමූහිකව කරන අරගලයක්. තනි තනිව කරපු ඒ අරගළය, අද අපි සාමූහිකව කරනවා. අපි එකිනෙකා වෙනුවෙන් සාමූහිකව පෙනී සිටින තැනකට ඒ අරගළය පත් කරමින් යනවා. බාධක නැතිව නොවෙයි; වැරදෙන තැන් නැතිව නොවෙයි. ඒ වාගේම අභියෝග නැතිවත් නොවෙයි. නමුත් අභියෝග නැති, බාධක නැති අරගළ නැහැ කියන එක අපි සියලු දෙනා දන්නවා. අපිට තව දිනා ගන්න බොහෝ දේවල් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද වුණත් බලන්න, Global Gender Gap Report එක අනුව රටවල් 146කින් අපි ඉන්නේ 110 වැනි තැන. ඒක පිළිගත හැකි තැනක් නොවෙයි. අද මෙච්චර ජයග්‍රහණයක් ලබා ගෙනත්, අපේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ තිබෙන කාන්තා නියෝජනය බලන්න. පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපේ කාන්තා නියෝජනය තවමත් සියයට 10ක්වත් නැහැ. තවම එය සියයට 9.83. It is almost 10 per cent. But, that could, in no way, be seen as sufficient. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ වෙලාවේ යන තවත් විශේෂ සංවාදයක් තමයි අපේ ශ්‍රම බලකාය තුළ කාන්තා සහභාගිත්වය කොච්චරද කියන එක. කාලයක් තිස්සේ කථාවෙන, කාලයක් තිස්සේ මතු කරන දෙයක් තමයි ලංකාවේ අධ්‍යාපනය සහ වෙනත් ක්ෂේත්‍ර වලින් ඉහළින්ම සිටින ගැහැනුන් ශ්‍රම බලකාය තුළ ඉතාම අඩු සහභාගිත්වයක් දක්වනවා කියන එක. අද වෙන කොටත් පිරිමි අයගේ ශ්‍රම සහභාගිත්වය සියයට 74ක් වන අතර, ගැහැනු අයගේ ශ්‍රම සහභාගිත්වය සියයට 32 යි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි මේක තේරුම් ගන්නේ කොහොමද? මේක අතිශයින්ම වැදගත් කරුණක්. මම සතුටු වෙනවා, ජාතික ජන බලවේගය හැටියට අපි මේ කාරණය දිගින් දිගටම මතු කිරීම පිළිබඳව. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශන වලත්, අපේ ප්‍රතිපත්ති අපි ක්‍රියාත්මක කරන තැනත් මේක තේරුම් ගැනීම ගැන මම ඉතාම සතුටු වනවා. විශේෂයෙන්ම ජාත්‍යන්තර සංවිධානත්, ප්‍රතිපත්ති දායකයන් ගණනය කරන කොටත් මඟ හැරෙන දෙයක් තිබෙනවා. ඒක තමයි වැටුප් රහිත සුරැකුම් වැඩවලට ගැහැනුන්ගේ සහභාගිත්වය. ඒ නිසා මේ ශ්‍රම බලකාය තුළ ඇය මඟහැරෙන හේතුව ගැන ඇති තරම් සංවාදයට ලක්වෙලා නැහැ බොහෝ දුරට ශ්‍රම බලකාය තුළ ගැහැනුන්ගේ සහභාගිත්වය අඩු වීමට ආර්ථිකය තුළින්ම තමයි අපි විසඳුම් හොයන්න යන්නේ. නමුත්, ආර්ථිකයක් තුළ සමාජයක් සංවිධානය වෙලා තිබෙන විධිය ආර්ථිකයට බලපානවා. සමාජය සංවිධානය වෙලා තිබෙන විධිය තුළ සුරැකුම් වැඩවල බහුතර වගකීම ගැහැනුන්ට තිබෙන තාක් කල් සහ ඒ සුරැකුම් වැඩ පෞද්ගලික වගකීමක් හැටියට පමණක් දකින තාක් කල්, ඒකට තිබෙන සමාජීය වැදගත්කම, සමාජීය වගකීම සමාජයක් හැටියට අපි තේරුම් නොගන්නා තාක් කල් අපට කවදාකවත් අර්ථාන්විත විධියට ශ්‍රම බලකාය තුළ කාන්තාවන්ගේ සහභාගිත්වය වැඩි කරන්න බැරි වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම වැටුප් රහිතව කරන ඒ සුරැකුම් වැඩ තවදුරටත් පෞද්ගලික වගකීමක් නොව, සමාජමය මෙහෙවරක්; අපේ අම්මලා, අපේ නංගිලා, අපේ ආච්චිලා, අපේ සහෝදරියන් කරන්නේ සමාජ මෙහෙයුමක් කියන එක තේරුම් අරගෙන ඒ වෙනුවෙන් සමාජයෙන් ප්‍රතිචාරයක් ලැබෙන තාක් කල් අපට මේ මූලික ගැටලුව විසඳන්න බැරි වෙනවා. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළත්, අපේ අය වැය තුළත් විශේෂයෙන්ම දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන, වැඩිහිටි සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන, පොදු ප්‍රවාහනය, සෞඛ්‍යය, අධ්‍යාපනය කියන දේවල් දියුණු කිරීම මේ අරගලයේ කොටසක් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ අන්න ඒ නිසායි. මේ සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ ශක්තිමක් නොවන තාක් කල්, සුරැකුම් වැඩ කියන එක අපි සියලු දෙනාගේම වග කීමක්, ඒක ගෙදර ඉන්න අම්මාගේ වගකීමක් පමණක් නොවෙයි කියන සමාජ කතිකාව නොහැදෙන තාක් කල් අපට මේ ප්‍රශ්නයට තිරසාර, සාධාරණ විසඳුමක් ගෙනෙන්න බැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ අවස්ථාවේ මේ කාරණය මතු කළේ, ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් ලෙසත්, ජාතික වැදගත්කමකින් යුතුවත් අපි මේ කාරණය භාර ගන්නා නිසායි. ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය හුදෙක් දවසකට සීමා වන දිනයක් නොවෙයි. අපි කළ යුත්තේ, ඒ සමාජ පරිවර්තනය තුළ, ගැහැනියගේ ස්ත්‍රී - පුරුෂ සමාජභාවීය අනන්‍යතාව තුළ ඇති වෙලා තිබෙන අසමානතාව සහ අසාධාරණය සමාජ දේශපාලන ප්‍රශ්නයක් හැටියට, ආර්ථික ප්‍රශ්නයක් හැටියට නිවැරදිව හඳුනා ගෙන එයට ජාතික තලයේදී මැදිහත් වීමයි. අද අපි එකතු වෙලා හදන ප්‍රතිපත්ති තුළත්, අපි කරන මැදිහත් වීම් තුළත් නිරන්තරයෙන් මේ කාරණා මතු කිරීම පිළිබඳවත්, ඒවාට ඇහුම්කන් දීම පිළිබඳවත් අපේ සහෝදර මන්ත්‍රීවරුන්ටත්, ජනාධිපතිතුමාගේ ඉඳන් ඇමති මණ්ඩලයටත් ස්තූති කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු එම්. ඒ. සී. එස්. චතුරි ගංගානි මහත්මිය:** අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අද ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනයයි. කාන්තාවගේ අභිමානය, එහෙම නැත්නම් අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධයෙන් කථා කරන දිනය අදයි. ගරු අගමැතිතුමියනි, සේවා ස්ථානයකදී අපේ කාන්තාවකගේ සේවා අයිතිවාසිකම් කඩවීමක් ගැන ඔබතුමියට පැහැදිලි කරන්න මම කැමැතියි. ගරු අගමැතිතුමියනි, අපි මේ මොහොතේත් කථා කරන්නේ කාන්තාවගේ අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධයෙන් වාගේම කාන්තාවට ස්ත්‍රී - පුරුෂ සමාජභාවීය සමානාත්මතාව ලබා ගැනීම, කාන්තාව හිංසනයෙන්, පීඩනයෙන් මුදා ගැනීම පිළිබඳවයි. ගරු අගමැති තුමියනි, හැබැයි අපි ජාතික කාන්තා සතියක් ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබෙන මොහොතකත්, ඊයේ ඇඹිලිපිටිය අධ්‍යාපන කලාපයේ, ඇඹිලිපිටිය හල්මිල්ල විද්‍යාලයේ ගුරුවරියකට එම විද්‍යාලයේම ගුරුවරයෙකු විසින් පහරදීමක් කර තිබෙනවා. විදුහල්පතිතුමිය ඉදිරියේ එම පහරදීම සිදු වනකොට එම ගුරුතුමිය නීත්‍යනුකූල පසුබිම තුළ ලොග් සටහන් පොතේ සටහනක් තබා අද වනකොට රෝහල්ගතව ඉන්නවා. ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය වෙනුවෙන් අපි ජාතික කාන්තා සතියක් ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබෙන මොහොතකත් මේ තරම් දැවැන්ත හිංසනයන්ට සේවා ස්ථා තුළ කාන්තාවන් ලක්වීම ඇත්ත වශයෙන්ම කනගාටුවට කාරණාවක්. මන්ත්‍රීවරියක විධියට මේ ගරු සභාව තුළ එය මා හෙළා දකිනවා. ගරු අගමැතිතුමියනි, මම ඔබතුමියගෙන් අහන්න කැමැතියි, මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමිය දැනුවත් ද, මේ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියට ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා. ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය වෙනුවෙන් අද මම ඔබතුමියගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා මේ ගරු සභාවට දන්වන්න කියලා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට අද උදේ තමයි එම සිද්ධිය පිළිබඳව වාර්තා වුණේ. අනිවාර්යයෙන්ම ඒ පිළිබඳව හොයලා නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා විතරක් නොවෙයි, විනය ක්‍රියාමාර්ගත් ගත යුතුයි කියලා මම අමාත්‍යාංශයට දැනුම් දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එම විමර්ශනය පිළිබඳව තවත් තොරතුරු ලැබී තිබෙනවා නම් මා අද දවස ඇතුළත ඒවා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. මෙම කාරණය ගරු සභාවේ අවධානයට ලක් කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමියට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** Hon. Deputy Speaker, I appreciate your encouraging the particular Standing Orders to butt in when irrelevant points are raised. But, the matter raised just now is important, as the Hon. Prime Minister mentioned. I hope the same sense of leniency would be maintained because that is the sense of vibrancy required in Parliament. Sir, is it okay if I raise my Question under Standing Order No. 27(2)? I had to attend to a medical matter and got late just a few minutes. So, Sir, could I raise the Question? If I am allowed to raise it, I would greatly appreciate it. Thank you, Sir. Again, I am sorry for being late since it was due to a medical matter that I had to attend to. I would like to ask the following Question from the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Standing Order No. 27(2). I wish to draw the attention of the Government to a matter of urgent public importance concerning the proposed abolition of the Simplified Value Added Tax -SVAT- system in September, 2025 without ensuring a guaranteed and efficient refund mechanism for exporters. The Government has projected an export revenue target of US Dollars 19 billion. However, the removal of SVAT without a proper refund system could severely impact on cash flows, discourage exports and create financial uncertainty among exporters, including SMEs. The lack of a swift and transparent refund mechanism may lead to delays, increasing the cost of doing business and affecting the competitiveness of Sri Lankan exports in global markets. Sri Lankan exporters have to compete in a region where all benefits are being given to the competing peer country companies with a very low cost of capital and no administrative hassles. Sir, I raise this is in light of President Trump adopting an anti-globalization approach. So, that is the reason why we have to look at it and help our companies to reach international state. In light of all this, I seek a response from the Hon. Minister of Finance on the following: 1. What measures are being taken to ensure a timely and a guaranteed VAT refund system before abolishing SVAT? 2. Evasion of taxes must be eradicated at all cost. However, in order to achieve that, a feeling of equity and reasonableness must be demonstrated. 3. When tax refunds have become a major "nightmare", do you think adopting this measure at this stage would be practical? This has been tried for the last seven years. 4. Has the Government consulted key stakeholders, including exporters, the chambers of commerce and the SME chambers on the practical challenges arising from this decision? 5. Given the Government's expectation of earning US Dollars 19 billion from exports, which is excellent and has to be done, how does it plan to mitigate the adverse effects of this policy change on exporters' liquidity and competitiveness? 6. Will the Government consider postponing the abolishing of SVAT until an efficient refund mechanism is fully implemented and tested? 7. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජය විසින් මහා පරිමාණ, සුළු පරිමාණ ව්‍යවසායකයින් වෙත ලබා දී ඇති සහතිකයන් කවරේ වුවද, වාණිජ බැංකු විසින් ලබා දෙන පොලී අනුපාත ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළ තුළ කෙසේ වෙතත්, කලාපය තුළ පවා තරග කිරීම අපහසු කරවන ඉහළ මට්ටමේ අනුපාත වේ. 8. අළෙවි ලක්ෂ්‍යය - the point of sale, උපකරණ හඳුන්වා I appreciate that this was mentioned in the Budget by the President, the Minister of Finance - හරහා එකතු කළ අගය මත බදු අය කිරීම නවීකරණය කිරීමේ අවශ්‍යතා පිළිබඳව ජනාධිපතිවරයා විසින් සිය අය වැය කථාව තුළ සඳහන් කරන ලදී. එසේ නම්, මේ ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක වන තෙක් අපට රැඳී සිටිය නොහැකිද? 9. ණය අර්බුදයෙන් මිදීම සඳහා අපනයන ඉහළ නැංවීම අත්‍යවශ්‍යයි. ඉතා ඉහළ සංස්ථාපිත බදු ඇතැම් වියදම් මත රඳවා තබා ගැනීම බදු ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ රටේ පවත්නා මූල්‍ය තත්ත්වය හේතුවෙන් අපනයන කරුවන් වෙත බදු සහන ලබා දී නොමැති තත්ත්වයක, අපනයනකරුවන් වෙත තරගකාරි තත්ත්වයක් ලබා දෙමින් රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනය - GDP - වර්ධනය කරනු පිණිස වියදම් පාදක බදු සහනයක් හඳුන්වා දිය නොහැකිද? ගෙවීම පැහැර හැරීම හරහා වසරකට රජයට අහිමි වනු ඇතැයි රජය අපේක්ෂා කරන ඇස්තමේන්තු බදු මුදල් ප්‍රමාණය කවරේද? මෙය වූ කලී ශ්‍රී ලංකාවේ අපනයන ක්ෂේත්‍රය සහ සමස්ත ආර්ථික ස්ථාවරත්වයට සෘජුව බලපාන කරුණක් වන බැවින් මේ සඳහා රජයෙන් කඩිනම් පැහැදිලි කිරීමක් අපේක්ෂා කරමි. බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රවී කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ වන ප්‍රශ්නයට ආණ්ඩු පක්ෂය වෙනුවෙන් අපේ ආර්ථික සංවර්ධන නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිතුරක් ලබා දෙනවා. නමුත් මේ වෙලාවේ මා ඉල්ලන්න කැමැතියි, මේක සම්ප්‍රදායක් කර ගන්න අවශ්‍ය නැහැ කියන කාරණය. මොකද, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාගේ අභිමතයට ඉඩ තිබෙන අතරේම, ඒ අභිමතය එක වේලාවක පූර්වාදර්ශයක් වෙනවා. ඊට පසුව එය සම්ප්‍රදායක් බවට පත් වෙනවා. අපි ස්ථාවර නියෝග 27 (2) ට අවස්ථාවක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වෙලාවේ අදාළ මන්ත්‍රීවරයා ඒක ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. නමුත් කුමන හෝ හේතුවක් මත ඒ මන්ත්‍රීවරයා පැමිණ නොසිටියොත්, ඒ වාගේම මේ විධියට අවස්ථාව දෙන්න සිදු වුණොත්, අපට සභාවේ කටයුතු කරගෙන යන්න බැරි වෙනවා. ඊළඟ සතියේ වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න අසන මන්ත්‍රීවරයෙක්, "පළමුවන වටයේදී මා හිටියේ නැහැ. දෙවන වටයේදී මට ප්‍රශ්නය අහන්න අවස්ථාව දෙන්න" කියලා කිව්වොත්, ඒක කර ගන්න බැහැ. මොකද, ඒක ඔබතුමාගේ අභිමතය වුණාට, ඊට පස්සේ එය පූර්වාදර්ශයක් බවට පත් වෙන්න ඉඩ කඩ තිබෙනවා. ඒ නිසා මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි, කරුණා කරලා මේක සම්ප්‍රදායක් කර ගන්නේ නැතිව මේ අවස්ථාව අදට විතරක් යොදා ගනිමු කියලා.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවස්ථාව ලබා දීම මම අගය කරනවා. මම කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා ප්‍රමාද වීම පිළිබඳව. මොකද, මට වෛද්‍ය පරීක්ෂණයක් තිබුණ නිසා. පූර්වාදර්ශයක් කර ගන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ, මේක. නමුත් මෙය මීට පෙර ඇති වූ දෙයක් තුළින් තමයි මම ඉදිරිපත් කළේ. Sir, let us move forward. And, the sense of vibrancy and openness you mentioned, we appreciate and must be maintained in the future as well. That is the Parliamentary spirit which should be there, whether it be the UK Parliament or the Indian Parliament.

**ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම ගරු රවි කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. මේක මේ දවස් වල විවාදයට තුඩු දුන් කාලීන ප්‍රශ්නයක්. But, before answering it, we need to understand what SVAT and VAT are. First of all, I would like to mention that it is not a hasty decision to remove the SVAT system simply disregarding other things. In the meantime, before answering the Question, I would also like to draw your attention to the Budget Speech of 2017. In page page 85, the Finance Minister states, I quote: "460. I propose to remove the SVAT scheme as it could hardly be called simple. It has become redundant with an efficient and smoothly operational technology driven VAT administration process brought about by the IRD...." That is, the Inland Revenue Department. ".......automation system. 461. A refund mechanism at ports and airports will be introduced for foreigners..." So, just pay attention to paragraph 460. 48 paragraph එක විතරක් ගත්තත්, එතැන පැහැදිලිව කියනවා, " ඒ වෙනකොට ඉතා smooth refund system එකක් IRD එක introduce කරලා තිබුණා. ඒ නිසා මම propose කරනවා..." කියලා. ඇත්තටම ඒක බොරුවක්. ඒ වෙලාවේ එහෙම refund system එකක් තිබුණේ නැහැ. මම මේ කියන්නේ, ඇත්තටම සමාජයේ ඒ සාකච්ඡා ගත්තේ නැහැ. මේ වාගේ දේවල් කථා කරනකොට, ඒවා යට ගිහින් තිබුණා. අපි එහෙම කරලා නැහැ. ඒ වාගේම තමයි, ඒ කේ page number 1350 Technical Note Value Added Tax Act එක යටතේ තිබෙනවා, "The SVAT system will be terminated" කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමාට මම විශේෂයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ කාරණය මතු කිරීම සම්බන්ධයෙන්. අපි ඒක එකවර අයින් කරන්න යන්නේ නැහැ. දැනටමත් ඒ අදාළ කටයුතු ටික සිද්ධ කරමින් යනවා, සාකච්ඡා කරමින් යනවා, අදාළ training කරගෙන යනවා. විශේෂයෙන් පැති දෙකකින් අපිට මේක වැදගත් වෙනවා. මෙතැන පදනම වෙලා තිබෙන්නේ SVAT එක අහෝසි කිරීම. මොකද, manipulations සඳහා යොදා ගැනීම වැනි ගැටලු ගණනාවක් මේක SVAT system එකේ තිබෙනවා. But, on the other hand, as you just highlighted, Hon. Member, the abolition of it could lead to cash flow and liquidity problems for exporters. So, we have taken all those things into consideration. මේකෙදි එක පැත්තකින් වැදගත් වෙනවා, capacity building. So, we have taken technical assistance from the IMF and other experts and training is being done. Also, we need technology. As of now, there are certain things to be fixed and incorporated into the technological platform. As a result, we have developed a plan. The detailed plan will be introduced by the end of June with a simulation. අපි මේක introduce කරන්න කලින් simulation එකකට යනවා, refund system එක කරන්නේ කොහොමද කියන එක සම්බන්ධයෙන්. ඒ නිසා අපි ඒක ගැන සාකච්ඡා කරනවා. මම හිතනවා, මේවා ඉදිරියේදී සාකච්ඡාවට ගන්න එක හොඳයි කියලා. First, may I finish, Hon. Member? So, that is regarding the basic idea about the refund system. Now, I move on to the interest rates raised in question number 6. ඇත්තටම අපි කවුරුත් දන්නවා, ආර්ථික විද්‍යාත්මකව, මූල්‍ය කළමනා කරණය පැත්තෙන් ගත්තාම රටක පොලී අනුපාතය ක්‍රමිකව පහළ යනවා කියන එක. ඒක බලහත්කාරයෙන් පහළ දමන්න බැහැ. වෙළෙඳ පොළ බලවේග විසින්, නිෂ්පාදනය වැඩිවීම තුළින් එය ක්‍රමිකව පහළ යන එක තමයි හොඳ, දැන් ටික ටික ඒ තත්ත්වය නිර්මාණය වෙලා මහ බැංකුවත්, අදාළ මූල්‍ය අධිකාරිනුත් ඒකට අවශ්‍ය කරන ක්‍රියා මාර්ග ගනිමින් ඉන්නවා. එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට ඵලදා චක්‍රය - yield curve එක - normal yield curve එකක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා, ආයෝජකයෝ පොලී අනුපාතය දකින්නේ මේ yield curve එක දිහා බලලා. විශේෂයෙන්ම ආර්ථික අර්බුදය පැවති කාලයේදී මේ yield curve turned upside down. ຜ, shorter maturity දේවල් වලට විශාල interest එකක් ගෙවන්න ගත්තා. දැන් ඒක normalize වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව දැන් තිබෙන්නේ normal yield curve . Shorter maturity 91 days වාගේ අවුරුදු දෙකට අඩු ඒවාට අඩුවෙනුත්, ඉන් ඈතට යනකොට වැඩියෙනුත් යනවා වාගේම පොලී අනුපාතයත් ක්‍රමිකව පහළට යනවා. දැන් 91 days වලට around 7 per cent වාගේ interest එකක් දක්වා පොලී අනුපාතය පහළට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. හැබැයි, මම පිළිගන්නවා ඔබතුමා කියන කාරණය. බැංකු පද්ධතිය ඇතුළේ පොලී අනුපාතය - මහජනතාවට ණය දෙන පොලි අනුපාතය - ටිකක් වැඩියි. ඒකට ඇත්තටම මහ බැංකුව මැදිහත් වෙලා monitor කරනවා. ඒකේ අඩුපාඩු තිබෙනවා නම් අපි සාකච්ඡා කරමු. මොකද, රාජ්‍ය බැංකු පද්ධතියක් තිබෙනවා, අනෙකුත් බැංකු පද්ධතියක් තිඛෙනවා. මම හිතන විධියට, මේවා අතර විධානය දීමක් තවමත් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. ඉදිරියේදී අපිට සාකච්ඡා කරන්නට වෙනවා,