**ගරු (මහාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. 2025 වසර සඳහා විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත මේ වන විට පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එය දැනට කාරක සභා විවාදයට බඳුන් කොට තිබෙනවා. තවද, පැවති ආදායම් බදු ජනතාවට වඩාත් හිතකර පරිදි සංශෝධනය කිරීම පිණිස 2017 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම් පනත සංශෝධනය කිරීම පිණිස වූ පනත් කෙටුම්පත ද 2025.02.21 දින ගැසට් පත්‍රයේ ප්‍රසිද්ධ කර ඇති අතර, 2025.03.01 දින පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවර කියවීම සිදුකොට ඇත. විදේශගත ශ්‍රමිකයන් විසින් ප්‍රේෂණය කරනු ලබන මුදල් වලින් කිසිදු ආදායම් බද්දක් අය නොකරන බවට පාර්ලිමේන්තුවේදී සහ මාධ්‍ය ප්‍රකාශ මඟින් ප්‍රසිද්ධියට පත්කොට තිබියදී, 2025 මාර්තු 02 වන ඉරිදා "සති අග අරුණ " නමැති පුවත් පතෙහි ප්‍රධාන සිරස්තලය ලෙස සාලිය කුමාර ගුණසේකර නැමැත්තා විසින් " විදෙස් ශ්‍රමිකයන්ටත් 15%ක බද්දක්" යනුවෙන් ආර්ථික සංවර්ධන නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ලෙස මාගේ කීර්ති නාමයට හානිකර මෙන්ම මා ඇතුළු ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරනු ලබන සියලුම ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය වන ආකාරයේ පුවතක් පළකොට ඇත. මේ හරහා මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය වන අතරම විදෙස්ගත ශ්‍රමිකයන්ට සිය ආදායම් නීත්‍යනුකූල ආකාරයෙන් ප්‍රේෂණය කිරීම අධෛර්යයට පත් කිරීමටත්, නීති විරෝධී ක්‍රම ප්‍රවර්ධනයටත්, ජනතාව කුපිත කිරීමටත්, රට තුළ අස්ථාවර තත්ත්වයක් නිර්මාණය කිරීමටත් උත්සාහ කර ඇති බව මාගේ නිරීක්ෂණයයි. ඒ අනුව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය වන මෙම පුවත පළ කිරීමට අදාළ සියලු දෙනා කඩිනමින් ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුව හමුවට කැඳවා නීත්‍යනුකූල පියවර ගන්නා ලෙස කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, "2025 විසර්ජන පනත කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශයට අදාළ අංක 119 දරන වැය ශීර්ෂයෙන් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩ සටහන්හි සියලු පුනරාවර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ ආර්ථිකයෙන් ලොකුම පංගුවක් - ආර්ථිකයේ සම්පූර්ණ ධාරිතාවෙන් තුනෙන් පංගුවකට වඩා - තිබෙන ක්ෂේත්‍රය තමයි විදුලිබල හා බලශක්ති ක්ෂේත්‍රය. මේ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳවත් එහි ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳවත් අපි දක්වන අවධානය මේ රටේ අනාගත ගමන් මග තීරණය කරනවා. අපේ රටේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ඇති කිරීම ගැන අපි කවුරුත් කථා කරනවා. ඒ ගැන වාදයක් නැහැ. නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ඇති කිරීම සඳහා තිබෙන ප්‍රධානම බාධා තමයි බලශක්ති මිල අධික වීම, බල ශක්තියේ විශ්වාසදායක බව ගුණාත්මක බව පිළිබඳව තිබෙන ප්‍රශ්නය. මේවාට අපි වහාම පිළිතුරු සෙව්වේ නැත්නම් අපේ රටේ ආර්ථිකය නැවත ගොඩ නැඟීමේ අභියෝගය අපට ජය ගන්න බැරි වෙනවා. ඒ නිසා අද දින කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදයට ගැනෙන බලශක්ති අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන විදුලිය, පෙට්‍රෝලියම්, ගෑස් ඇතුළු සියලුම ක්ෂේත්‍ර සඳහා ව්‍යුහාත්මක ප්‍රතිසංස්කරණ, ප්‍රතිපත්තිමය ප්‍රතිසංස්කරණ අත්‍යවශ්‍යයි. ඒවා නිවැරදි මඟකට යා යුතුයි. ඒ පිළිබඳව සමගි ජන බලවේගය හැටියට අපි ඉතා පැහැදිලි ප්‍රතිපත්තියක ඉන්නවා. පසුගිය ජනාධිපතිවරණය සඳහා අපි ඉදිරිපත් කරපු ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේත් ඒ පිළිබඳව විස්තරාත්මකව කරුණු සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් වෙනසකට අපි සූදානම්. ඒ සඳහා සියලු දෙනාම රටක් වශයෙන් වැඩ කරන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, 2024 ජුනි මාසයේ මේ පාර්ලිමේන්තුව අලුත් විදුලිබල පනතක් සම්මත කරගත්තා. ඒ විදුලිබල පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වෙච්ච වෙලාවේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙත ගිහිල්ලා ඒ පනතේ සුදුසු නුසුදුසු භාවය පිළිබඳව, ව්‍යවස්ථානුකූල භාවය පිළිබඳව ජනාධිපති නීතිඥ වරුන්ගේ සහාය ලබාගෙන ඉතා බරපතළ විධියට තර්ක කරපු පක්ෂය තමයි සමගි ජන බලවේගය. අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරියේ කියා සිටි කරුණු නිසා මේ රටේ බලශක්ති සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳව පුරවැසියාට තිබෙන අයිතිය තහවුරු කර ගැනීම ගැන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය අවධානය යොමු කළා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉතා බරපතළ සංශෝධන ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ නිසා 2024 දී සම්මත කරපු ඒ පනතේ තිබුණු අඩුපාඩුකම් රාශියක් විසඳුණා. නමුත්, තවදුරටත් එහි අඩුපාඩුකම් තිබුණා. ඒ නිසා වගකිව යුතු විපක්ෂයක් හැටියට සමගි ජන බලවේගය විසින් මේ පාර්ලිමේන්තුවට යෝජිත සංශෝධන ඉදිරිපත් කළා. හුදු විවේචනයට පමණක් යන්නේ නැතුව, ආණ්ඩු බලයක් අපේක්ෂාවෙන් තරග කරන කණ්ඩායමක් හැටියට අපිට වගකීමක් තිබුණා, රට වෙනුවෙන් කළ යුතු දේ ගැන විකල්ප යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න. නමුත්, අපේ යෝජනා පිළිගත්තේ නැහැ. අපි ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා. ඒ නිසා ප්‍රතිපත්තිමය කාරණා වලට මැදිහත් වීමට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට තිබෙන සීමිත සීමා තුළ, ඒ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව මඟින් දීපු නිර්දේශ හැරෙන්නට වෙන සංශෝධන සිද්ධ වුණේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි. ඔබතුමන්ලා ජනාධිපතිවරණයේදී කිව්වේ, ඔබතුමන්ලාගේ රජය යටතේ අලුත්ම පනතක් අරගෙන එනවා කියලා. නමුත්, ඊට පසුව ඒ පනත සංශෝධනය කරන බවට රජයේ ස්ථාවරය වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. ඒ සංශෝධන ක්‍රියාදාමය, විනිවිදභාවයකින් කරන බව, ඒ වාගේම අදාළ ක්ෂේත්‍ර සමඟ, විද්වතුන් සමඟ, ආයතන සමඟ නිසි සාකච්ඡාවකින් කරන බව ඔබතුමන්ලා ජනාධිපතිවරණයේදී ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේම සඳහන් කළා. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, අවාසනාවකට, මේ රටේ හදවත වාගේ තිබෙන බල ශක්ති ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධව, ඒ අඩු පාඩු සහිතව සම්මත වෙච්ච පනතේ, අඩු පාඩු හදන්න ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන යෝජනා, මේ රට ඉදිරියට යනවා වෙනුවට, මේ රටේ බලශක්ති ක්ෂේත්‍රය ආපසු හරවන යෝජනා බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. සමහර වෙලාවට ඒ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන අය හිතනවා ඇති, අපි මේ කරන්නේ අවංකව, රටට ආදරයට, අපේ දැනුමේ පමණට කියලා. නමුත්, අවාසනාවකට මේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන යෝජනා වලින් වෙන්නේ, මේ රටේ බල ශක්තිය නිෂ්පාදනය, සම්ප්‍රේෂණය සහ බෙදා හැරීම කියන ක්ෂේත්‍ර තුනටම, විශේෂයෙන්ම විදුලිබල ක්ෂේත්‍රයේ දේශීය සහ විදේශීය පෞද්ගලික ආයෝජන සීමාවීමයි. මෙහි තිබෙන විශේෂත්වය මේකයි, ගරු සභාපතිතුමනි. ඔබතුමා පුදුම වෙයි, වර්තමාන ගරු ඇමතිතුමා Cabinet Paper එකක් ඉදිරිපත් කරනවා, 2025 ජනවාරි මාසයේ 23 වැනි දා. ඒ සමඟ ඉදිරිපත් කරනවා, සංකල්පනාත්මක පත්‍රිකාවක්. ඒකේ දිනය 2025.01.20වන දා. මේ පිළිබඳ යෝජනාව අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් වුණා. එනම්, නව සංශෝධනය සඳහා මේ සංකල්ප පත්‍රිකාව මත කෙටුම්පත් කළ යුතුයි, කියන යෝජනාව අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් වුණා. වැදගත් කාරණය මේකයි, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වන විට මේ ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න stakeholdersලා සමඟ සාකච්ඡා කරන්නේ නැතුවයි මේක කළේ. අපි දන්නවා, ඊට පස්සේ වැඩිපුර කල් ලබා දීමක් කළ බව. තවමත් ඒ සංකල්පනාත්මක යෝජනා නිසි ලෙස සලකා බැලීමක් නැහැ- එහෙම යෝජනා ඉදිරිපත් කරපු, පෞද්ගලිකව මමත් නියෝජනය කරන ආයතනයක් තිබෙනවා. මේ රටේ තිබෙන බලශක්තිය ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව මැදිහත් වන, think tank එකක් හැටියට අපි වැඩ කරනවා. ඒ, ව්‍යාපාර ක්ෂේත්‍රය වශයෙන් නොවෙයි, මේ ක්ෂේත්‍රයට මැදිහත් වෙන්න අවශ්‍ය නිසා. දැන් මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් වුණාම, අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් වෙනවා, මුදල් අමාත්‍ය ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාගේ 2025.02.03 වන දින දරන අමාත්‍යාංශ යෝජනා. මම ඒ කැබිනට් පත්‍රිකා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාගේම මුදල් අමාත්‍යාතුමාගේ 2025.02.03 දිනැති observations ද ඉදිරිපත් කරනවා. මේ observations සමඟ ඇමුණුම 1 කියලා ලේඛනයක් තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාගේ අත්සනින් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන මේ සංකල්ප පත්‍රිකාවේ ඉතා පැහැදිලිව තිබෙනවා, මේ දැනට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන සංකල්ප පත්‍රිකාව සම්පූර්ණයෙන් වැරදි බව, ආපසු යන බව, මේ රටේ අනාගතයේ විදුලිබල ක්ෂේත්‍රයට දේශීය හා පෞද්ගලික ආයෝජන ලබා ගැනීම නොහැකි තත්ත්වයක් මතු වන බව, ඒ වාගේම අප සමඟ කටයුතු කරන ජාත්‍යන්තර ආයතන සමඟ ඇති කරගෙන තිබෙන එකඟතාවලට වෙනස් බව. ඒ නිසා ගරු නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමනි, බලශක්ති ක්ෂේත්‍රයේ මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධව දැන් ඔබතුමන්ලාගේ රජය ඇතුළේම තිබෙන්නේ බරපතළ පරස්පරයක් බලශක්ති අමාත්‍යතුමා එතුමා පත් කරපු කමිටුවක නිර්දේශ මත විශ්වාසය තියලා නීති කෙටුම්පත් සම්පාදකට යවන්න කියලා කැබිනට් මණ්ඩලයට කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරන්න තරම් බරපතළ තත්ත්වයකට පත් වුණාට පස්සේ ඒ කාරණය ගැන මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනා සම්පූර්ණයෙන් එකිනෙකට පරස්පරයි. විෂයභාර අමාත්‍යවරයෙක් යමක් ඉදිරිපත් කළාම මුදල් අමාත්‍යාංශය බොහෝ විට යම් යම් වෙනස්කම් යෝජනා කරනවා. ඒක සාමාන්‍ය දෙයක්. හැබැයි, මෙතැන සංකල්ප පත්‍රිකා, ඒ කියන්නේ බලශක්ති අමාත්‍යාංශයේ සංකල්පයයි, අනුර කුමාර දිසානායක මහත්තයාගේ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ සංකල්පයයි සපුරා පරස්පරයි. මේක බරපතළ තත්ත්වයක්. මේ විධියට පරස්පරතාවකින් ආණ්ඩුව කටයුතු කළොත් එකක්, රටට හොඳ නැහැ. දෙවැනි එක, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවට හොඳ නැහැ. තුන්වැනි කාරණය, මේ රටේ බල ශක්ති ක්ෂේත්‍රයේ අවශ්‍ය කරන ප්‍රතිසංස්කරණ ප්‍රමාණවත් ලෙස ඉක්මනින් ලබා ගන්න නොහැකි වුණොත්, ප්‍රමාද වුණොත්, පටලැවිලි වුණොත්, නඩු හබ වලට යන්න වුණොත්, අධිකරණය හරහා අත්හිට වූ නියෝග ඇවිල්ලා එකිනෙකට පරස්පර ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන්න ගිහිල්ලා අවුල් සහගත තත්ත්වයකට පත් වුණොත් මේ රටේ සංවර්ධනය ආපසු හැරවෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගේ observations ඇතුළත් 2025.02.03 දිනැති ලේඛනය ඇතුළු සියලු ලේඛන මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. මේ තිබෙන බරපතළ පරස්පරතාව, මේ තිබෙන ප්‍රතිපත්තිමය පරස්පරතාව විසඳා ගත යුතුයි. ඒ නිසා අපි ඉතා වගකීමෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ මේකයි. අපි සහයෝගය දෙන්න කැමැතියි, උදව් කරන්න කැමැතියි. පක්ෂ, පාට භේදයක් නැතිව බලශක්ති ක්ෂේත්‍රයේ අවශ්‍ය කරන යාවත් කාලීන කිරීම් කරන්න, මේ තිබෙන ප්‍රතිපත්ති පරස් පරතා වෙනස් කර ගන්න. එම නිසා අපි හොඳ හිතින් ඉදිරිපත් කරන යෝජනා ගැන සලකා බලන්න. බල ශක්ති ක්ෂේත්‍රය වාගේ අතිශය වැදගත් මර්මස්ථානයක මේ තරම් පරස්පරතා ඇති වෙනවා නම් ඒක ලොකු ප්‍රශ්නයක්; බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. ඒ බරපතළ ප්‍රශ්නය තුළ අපේ රට ඉදිරියට යාම නිසැක ලෙසම අඩාළ වෙනවා. ඔබතුමන්ලා පෞද්ගලිකව හෝ කථා කරලා මේ පරස්පරතාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ විදුලිබල ක්ෂේත්‍රයේ නිෂ්පාදනය, සම්ප්‍රේෂණය සහ බෙදා හැරීම කියන මේ කොටස් තුනෙන් සම්ප්‍රේෂණය - transmission - ගැන, ඒ වාගේම බෙදා හැරීම - distribution - ගැන අපේ අවධානය අඩුවෙන් තමයි ලබා දුන්නේ. හැම වෙලාවෙම කථා කළේ නිෂ්පාදනය ගැනයි. අද වන විට තිබෙන තත්ත්වය මොකක්ද? අපේ රටේ බල ශක්ති ක්ෂේත්‍රයේ, විශේෂයෙන්ම සූර්ය බල සංග්‍රාමය හරහා 2016.09.06 වන දා මගේ මූලිකත්වයෙන් ආරම්භ කරපු ඒ වැඩ පිළිවෙළ අද වන විට සාර්ථක වෙලා මෙගාවොට් 1,400ක් සූර්ය බලය අපේ පද්ධතියේ තිබෙනවා. දැන් මොකද කියන්නේ? ඒ පද්ධතිය තුළ තිබෙන මෙගාවොට් 1,400 පාලනය කර ගන්න බැරි බවයි කියන්නේ; පද්ධතිය කළමනා කරණය කර ගන්න බැරි බවයි කියන්නේ. මොනවාද, තිබෙන ගැටලු? Transmission සහ distribution ප්‍රශ්න. එතකොට දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි වෙලා. තවදුරටත් වැඩි වෙමින් තිබෙනවා. එහෙම කළ යුතුයි. මේ රටේ අනාගතයේ දී විදුලි මිල අඩු කරන්නට, මේ රට ගොඩනඟන්නට අපට තිබෙන වටිනාම සම්පත තමයි අපිට තිබෙන වටිනා සුළං බලය, වටිනා සූර්ය බලය. වෙනත් රට වලට නැති අන්දමේ වටිනා සම්පතක් අපිට තිබෙනවා. ඒ කාලයේ මැදපෙරදිගට තෙල් හම්බ වුණාම අපි කිව්වා, black gold කියලා. අපිට තිබෙන නූතන black gold එක තමයි අපේ සුළං බල සම්පත. ලෝකයේ තිබෙන විශිෂ්ටතම සුළං බල සම්පත අපේ උතුරු මුහුදේ සහ ගොඩ බිමෙහි තිබෙනවා. එමඟින් අපේ රට පොහොසත් කරන්න පුළුවන්. එමඟින් උත්පාදනය කරන විදුලිය අපනයනය කරන්න අපට පුළුවන්. ඒ වාගේම, සුර්ය බලයෙන් විදුලිය ජනනය කිරීමේ තාක්ෂණය අද බෙහෙවින් දියුණු වෙලා තිබෙනවා. සූර්ය බලය මෙගාවොට් 1,400ක් අද පද්ධතියේ තිබෙනවා. ඉතාම ඉක්මනින් අපට අවශ්‍ය ඉලක්කවලට යන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මේ පද්ධතිය දියුණු කර ගන්න ඕනෑ ගරු සභාපතිතුමනි, අපට තිබෙන ප්‍රධානම ගැටලුව තමයි transmission. ලොකුම ආයෝජනය ඕනෑ කරන්නේ, සම්ප්‍රේෂණය - transmission - සඳහායි. අපට අවශ්‍යයි, කිලි නොච්චිය - හබරණ 400 KV transmission line එක හදා ගන්න. අදානි සමාගම ඒ සඳහා යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබුණා. අදානි සමාගම ලංකාවෙන් ඉවත්ව ගිය නිසා අපට තරගකාරී සාධාරණ මිලකට ආයෝජකයන් සොයා ගන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ වාගේම හබරණ - කප්පල්තුරේ 400 KV transmission line එක AIIB සමඟ මූල්‍ය පහසුකම් ලබාගෙන අපි ගොඩනඟනවා. එය දැන් ගොඩනැඟෙමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, හබරණ - වික්ටෝරියා, කිරිඳිවැල 400 KV transmission line එක සඳහා අපට ආයෝජකයන් සොයා ගන්න ඕනෑ. එය විශාලම පද්ධතියයි. ඒ පද්ධතියට තමයි අප අරණායක ඉදි කරන pumped storage බලාගාරය සකස් වෙන්නේ. ඒක විශාල පද්ධතියක්. විශාල මුදලක් වැය වන කටයුත්තක් සමහර වෙලාවට ඩොලර් බිලියනයක් විතර වැය වෙන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අපට ආයෝජකයන් අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම හම්බන්තොට - මොනරාගල 400 KV transmission line එකත් හදා ගන්න අවශ්‍යයි. ඒ හතර හදා ගත්තොත්, ඊළඟ අවුරුදු 20ට, 30 ට මේ රටේ විදුලි බලය සම්ප්‍රේෂණය transmission සම්බන්ධයෙන් අපට තිබෙන ගැටලු ගොඩක් විසඳෙනවා. ඒ වාගේම අපට අවශ්‍යයි, අපේ පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්න. ගොඩක් දෙනෙක් අපේ පද්ධතියේ තිබෙන සමතුලිතතාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ගැන සාකච්ඡා කළේ නැහැ. හැමදාම කථා කළේ, generation ගැන. දිගින් දිගටම දුර්වල වෙච්ච අපේ විදුලිබල පද්ධතියේ දුර්වලකම අර පානදුරේ වඳුරාට පින් සිද්ධ වෙන්න හඳුනා ගත්තා. මොකද, ඒ වඳුරා ඒ පද්ධතියේ දුර්වලකම පෙන්වා දුන්නා. පානදුරේ වඳුරාට වහ වහා නිවන් සැප ලැබෙන්න ඕනෑ, ඒ කෙරෙහි අවධානය යොමු කරවා දුන්නාට. මා මිත්‍ර නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා දන්නවා, පානදුරේ වඳුරන් නරක නැති බව. කොහේ වඳුරොත් එකයි. හැබැයි, පානදුරේ වඳුරා මේ රටේ ඉතිහාසයට එකතු වෙනවා, අපේ විදුලිබල පද්ධතියේ තිබුණු දුර්වලකම ජීවිත පරිත්‍යාගයෙන් පෙන්වා දුන්නු වඳුරා හැටියට අපේ විදුලිබල පද්ධතියේ දුර්වලකම පෙන්වා දුන්නාට පානදුරේ මාලමුල්ලේ Panadura Grid Substation එකට පැනලා ජිවිතය පරිත්‍යාග කළ ඒ වඳුරාට නිවන් සැප ලැබේවා! එම විදුලිබල පද්ධතියේ තිබෙන දුර්වලකම මකාලන්නට විසඳුම් කීපයක් තිබෙනවා. අපි හබරණ ඉදි කරන්න ඕනෑ මෙගාවොට් 200 battery storage එකක්, හම්බන්තොට ඉදි කරන්න ඕනෑ මෙගාවොට් 200ක battery storage එකක්, කොළොන්නාවේ ඉදි කරන්න ඕනෑ තවත් මෙගාවොට් 100ක battery storage එකක්. ඒවා ඉදි කරන්නේ අපි අරණායක ඉදි කරන pumped storage එකට අමතරවයි. ඊට අමතරව තවත් තාක්ෂණික විසඳුම් තිබෙනවා. අද තිබෙන ජාතික විදුලිබල පද්ධති පාලන මධ්‍යස්ථානය 2015 වන කොට ඉදි කරන්න බැරුව අසරණ වෙලා එහි ඉදි කිරීම් අත්තිවාරමෙන් නතර වෙලා තිබුණේ. 2016දී ඒ පිළිබඳ වගකීම පෞද්ගලිකවම භාරගෙන 2018 වන කොට අද තිබෙන නවීන ජාතික විදුලිබල පද්ධති පාලන මධ්‍යස්ථානය ඉදි කරන්න මූලික වෙච්ච කෙනා හැටියට මම ආඩම්බරයෙන් මේවා ගැන කියන්නේ. අපේ තවත් විදුලිබල පද්ධති පාලන මධ්‍යස්ථානයක් නවීකරණය කරන්න තිඛෙනවා, දැනට ලැබිලා තිබෙන, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවේ ආධාර වලට අමතරව තවත් පහසුකම් ලබාගෙන. ඒ විදුලිබල පද්ධති පාලන මධ්‍යස්ථානය නොතිබුණා නම් අද මීටත් වඩා අමාරු තත්ත්වයකයි අප ඉන්නේ. " මොකුත් වුණේ නැහැ. කිසි දෙයක් වෙලා නැහැ, ඔයගොල්ලෝ මොනවාද කළේ? " කියලා අහන කට්ටියට අප කියන්නේ, අපි දැන් " සූර්ය බල සංග්‍රාමය " සංකල්පය හරහා ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට සූර්ය විදුලි බලය ප්‍රමාණවත් තරම් එකතු කරමින් තිබෙනවා කියලායි. සූර්ය විදුලි බලය තවත් ඕනෑ. සුළං විදුලි බලයත් තවත් ඕනෑ. අපි නවීන විදුලිබල පද්ධති පාලන මධ්‍යස්ථානයක් හදලා තිබෙනවා. මේවා කිව්වේ නැත්නම් අන්තිමට අහනවා නේ, " ඔයගොල්ලන්ගේ කාලයේ මොනවා ද කළේ?" කියලා. හැබැයි අපට හැම දේම කරලා ඉවර කරන්න බැරි වුණා. මොකද, අපට ආණ්ඩු බලය නැති වුණා. අපි දැන් නැවත ඉන්නේ විපක්ෂයේ. අපි ආණ්ඩුවට සහයෝගය දෙන්න කැමැතියි. අපේ අත්දැකීම් හරහා. මම තවත් එක දෙයක් කියන්න ඕනෑ, ගරු විදුලිබල ඇමතිතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්න වෙලාවේ. මා මෙම විෂය භාරව හිටපු කාලයේ මගේ අවධානයට ලක් වුණා, වික්ටෝරියා - රන්දෙනිගල ආශ්‍රයෙන් pumped storage එකක් ඉදි කිරීමේ හැකියාව ගැන. අද වන කොට වික්ටෝරියා ජල විදුලි බලාගාරයෙන් මෙගාවොට් 210ක විදුලි බලයක් උත්පාදනය කරනවා. හැබැයි, ඒ බලාගාරය සැලසුම් කරපු වෙලාවේ තවත් මෙගාවොට් 120ක උත්පාදනයකට ඉඩ කඩ තියලා තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ සඳහා වන උමං පද්ධතිය හදලා තිබෙනවා. ඒ වේල්ලට අදාළ වියදම් සියල්ල කරලා තිබෙන්නේ. නමුත්, ඒ අමතර විදුලිය මෙගාවොට් 120 උත්පාදනයට අදාළ යන්ත්‍ර සවි කරන්න අපට බැරි වුණා. මොකද, ඒ කාල සීමාවේදී වහින එක අඩු වුණා. ඒ වාගේම, වික්ටෝරියා ජල විදුලි බලාගාරයේ ධාරිතාව අඩු වුණා. වික්ටෝරියා සහ රන්දෙනිගල ජලාශ ගත්තාම, ඒ කියන්නේ upper pond එක වික්ටෝරියා හැටියටත්, lower pond එක රන්දෙනිගල හැටියටත් පාවිච්චි කරලා pumped storage එකක් ඇති කරන්න ලොකු විභවයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒකට floating solar system එකක් සම්බන්ධ කරනවා නම් සාපේක්ෂව ඉතා අඩු වියදමකට ඒ ව්‍යාපෘතිය කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම, එය පෞද්ගලික ආයෝජකයන්ට ආයෝජන අවස්ථා ළඟා කර ගන්න පුළුවන් විධියේ ඇහැට පේන පැහැදිලි තැනක්. මොකද, ඉඩම් අත් පත් කර ගන්න අවශ්‍ය නැහැ. අනෙකුත් පහසුකම් සියල්ල එතැන තිබෙනවා. Grid එක, ආසන්නයේ තිබෙනවා. ඒ වාගේම විදුලි බලය සම්ප්‍රේෂණය කිරීමට අවශ්‍ය පහසුකම් එතැනම තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒක අඩු වියදමකින් සකස් කරන්න පුළුවන් pumped storage එකක්. මම අරණායක ව්‍යාපෘතියට විරුද්ධව නොවෙයි මෙහෙම කියන්නේ. අරණායක ව්‍යාපෘතිය කරගෙන යන ගමන් ඊට සමාන්තරව මෙම වික්ටෝරියා - රන්දෙනිගල pumped storage එක ගැනත් බලන්න; ඒ ගැන අවධානය යොමු කරන්න. මේ සියල්ලම කරන්න ඩොලර් බිලියන 6ක පමණ ආයෝජන අවශ්‍යයි, ගරු සභාපතිතුමනි. තවත් අවුරුදු 20කින් නොවෙයි, ඊළඟ අවුරුදු 2, 3 ඇතුළත ඩොලර් බිලියන 6 ක ආයෝජන අවශ්‍යයි. ඩොලර් බිලියන 6ක් ශ්‍රී ලංකාවේ ආයෝජනය කරන්න තනි ආයෝජකයෙකුට බැහැ. මේ සඳහා අපට විදේශීය ආයෝජකයන් අවශ්‍යයි. එක රටකින් නොවෙයි, රටවල් ගණනාවකින් ආයෝජකයන් අවශ්‍යයි. මේ සඳහා අපට දේශීය ආයෝජකයන් ද අවශ්‍යයි. මොකද, ලංකාවේ භූමියේ තත්ත්වය, ලංකාවේ විදුලිබල පද්ධතියේ තත්ත්වය දන්නා ආයෝජකයන්ගේ සහාය ලබා ගැනීම අවශ්‍යයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඩොලර් බිලියන 6ක ආයෝජන අපේක්ෂා කරනවා නම් අද තිබෙන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත අනුව මේක කරන්න බැහැ. ඒ වාගේම හදලා තිබෙන කෙටුම්පත අනුව කරන්නත් බැහැ. කරුණාකර අනාගතය ගැන හිතලා රටට අහිත කර නොවන, නමුත් win-win විසඳුමක් ඇති වන; රටටත් ජයග්‍රහණයක්, ආයෝජකයාටත් ජයග්‍රහණයක් ලැබෙන විධියට, දේශීය සහ විදේශීය ආයෝජකයන් දිරිමත් කරන ආකාරයට අපේ විදුලිබල පද්ධතිය දියුණු කරන්න අවශ්‍ය ආයෝජන වහාම ගෙන ඒමට කටයුතු කරන්න. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන නීතිමය රාමුවයි අප මේ හදන්න යන්නේ. ඒ නිසා බරපතළ ලෙස මේක සලකන්න. මේක දේශපාලන පක්ෂයක ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අප හැමෝගේම අනාගතය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. අපේ රටේ විදුලි බලය, ගෑස්, පෙට්‍රෝලියම් ආදී සියල්ල පිළිබඳව තිබෙන ප්‍රතිපත්තිය තමයි, ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික බල ශක්ති ප්‍රතිපත්තිය හා උපාය මාර්ග. මේ ප්‍රතිපත්තිය සකස් කර ගන්න බොහොම අසීරු වී තිබිලා, 2019 අගෝස්තු මාසයේ 09 වැනි දා අංක 2135/61 දරන අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනය මඟින් ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික බල ශක්ති ප්‍රතිපත්තිය හා උපාය මාර්ග රටේ නීතිය බවට පත් කළා. එක දිගු ක්‍රියාදාමයක්. ඒක මම තනිවම කරපු දෙයක් නොවෙයි. ඒ පිළිබඳ සියලු ක්ෂේත්‍ර වල විද්වතුන් තමයි එය සකස් කළේ. අවසානයේ අපේ රජය යටතේම අපේ ඇමතිවරයා විසින් එය ගැසට් කරනු ලැබුවා. මේ රටේ බලශක්තිය පිළිබඳ එක එක ඇමතිවරයා සැරින් සැරේට හිතෙන දේ කියන්නේ නැතිව ඉන්න. ජනාධිපතිතුමා එකක්, ඇමතිතුමා තව එකක්, මන්ත්‍රීවරු තවත් එකක්, ආයතන වල විශේෂඥයෝ තවත් එකක් කියන්නේ නැතිව කරුණාකර එක දෙයක් කියන්න. මේක 2019 දී හදපු ප්‍රතිපත්තියක්. අද වන විට අවුරුදු 6ක් වෙනවා. මේක මේ රටේ ජාතික බල ශක්ති ප්‍රතිපත්තිය සහ උපාය මාර්ග සම්බන්ධ නීත්‍යනුකූල ලියවිල්ලක්, මේක බලගතු ලියවිල්ලක්, මේක අධිකරණයේ බලාත්මක ලියවිල්ලක්. ඒ ආකාරයට අලුත් ප්‍රතිපත්තිය සකස් කර ගන්න. ඒ අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන්න රජය තුළ වාගේම පෞද්ගලික අංශයේ ඉන්න විශේෂඥයෝ සූදානමින් ඉන්නවා. ඒක අවශ්‍ය දෙයක් මොකද, ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් නැතිව ඉදිරියට යන්න බැහැ. හිටපු ගමන් කියනවා සියයට 70යි කියලා. අපි කියනවා ඒක හොඳයි කියලා. තව වෙලාවක කියනවා සියයට 60 යි කියලා. අපිත් කියනවා හොඳයි කියලා. නමුත් එහෙම නොවෙයි වෙන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම අද පෙට්‍රෝලියම් ක්ෂේත්‍රය, ගෑස් ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් බොහොම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, '" පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක් " කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තමයි මේ රටේ ජනතාව ඉතා ඉහළින් අනුමත කළේ. මැතිවරණ දෙකකදී ඉතාම ඉහළින් එය අනුමත කළා. මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ බල ශක්තිය පිළිබඳ යෝජනා තිබෙනවා 41ක්. ඔබතුමා පුදුම වෙයි, අපේ සභානායක තුමා පුදුම වෙයි. ඒ යෝජනා 41 න් 4යි මෙවර අය වැය යෝජනාවල සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ ඔක්කෝම කියන්න ඕනෑත් නැහැ. මේ හැම එකකටම මුදල් යන්නේත් නැහැ. සමහර ඒවායේ අදාළ ක්‍රියාදාමය පටන් ගන්නයි තිබෙන්නේ. මොකද, ඒවා සමාන්තරව ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් නිසා. එකකට පස්සේ නොවෙයි, බොහොමයක් ඒවා සමාන්තරව ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ඒ යෝජනා 41කින් 4යි අය වැය යෝජනාවල තිබෙන්නේ. විෂයය දන්නා කෙනෙක් ඒ ගැන කියන්න. මේක බරපතළ තත්ත්වයක්. අපි ඉන්නේ අමාරු තත්ත්වයක. අපේ ආර්ථිකය තිබෙන්නේ ගැටලුවක. අපි දුෂ්කර තත්ත්වයක ඉන්නේ. ඒ නිසා අපි ඉක්මනින් විසඳුම්වලට යන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් ඔබතුමන්ලාට මේ ප්‍රතිසංස්කරණ කරන්න බැරි නම් කාටද කරන්න පුළුවන්? අපි බලයේ ඉන්න කොට අපට ගැටලු තිබුණා, අපේ ආණ්ඩු ශක්තිමත් නැති නිසා, පරස්පර අදහස් තිබුණු නිසා, නායකයන් පක්ෂ දෙකක හිටපු නිසා. අද එහෙම නොවෙයි නේ. නායකයා එකම පක්ෂයේ; එකම පක්ෂයට පාර්ලිමේන්තුවේ බලය, තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබෙනවා. තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබෙනවා කියලා හැමදේම කරන්න යන්නත් එපා. නමුත් විෂයානුබද්ධ විශේෂඥයන් සමඟ කටයුතු කරලා, කරුණා කරලා මේ ක්ෂේත්‍රයට මැදිහත් වෙන්න. මේ ක්ෂේත්‍රය ගැන කිසිම දූෂණ චෝදනාවක් ජීවිතේට එල්ල නොවුණු, මේ වගකීම් දරපු කාලයේ කිසිම නඩුවකට මුහුණ නොදුන්නු, වගකීමෙන් වැඩ කරපු අමාත්‍යවරයකු හැටියටයි මම් මේ කාරණා කියන්නේ. අපි වැඩත් කළා. ඒ වාගේම කිසිම දූෂණයක් නොමැතිවත් ඒ කටයුතු කළා. අපේ කාලයේ බල ශක්ති ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් අඩු ගණනේ දූෂණ චෝදනාවක්වත් තිබුණේ නැහැ. එක නඩුවක්වත් අපට විරුද්ධව පැවරුවේත් නැහැ; ඒ අවුරුදු පහටම එක නඩුවක්වත් පැවරුවේ නැහැ. සමහරු බොරුවටත් නඩු පවරනවා නේ. අපට විරුද්ධව බොරුවටවත් නඩුවක් තිබුණේ නැහැ. ඒක තමයි අපි වැඩ කරපු විධිය. ඒ නිසා මම ඔබතුමන්ලාට කියන්නේ, ඔබතුමන්ලා එකඟ වෙච්ච ප්‍රතිපත්ති ටික ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලායි. ඒ වාගේම, අපේ රටේ අනාගතයට ඉතා වැදගත් ක්ෂේත්‍රයක් තමයි හයිඩ්‍රජන් බල ශක්තිය. ලෝකයේ කාටවත් නැති විධියේ සුළං සම්පතක් අපට තිබෙනවා. Plant factor එක සියයට 40කට වැඩියි හැම තැනම, අපේ උතුරු සීමාවේ. අපේ රටට අවශ්‍ය විදුලි ධාරිතාවට වඩා සිය ගුණයක් විතර සුළං සහ සුර්ය බලයෙන් අපට විදුලිය නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන්. ගරු සභාපතිතුමනි, අපට තිබෙන විශාලම වාසිය තමයි, අද ලෝකයේ green hydrogen, නැත්නම් blue hydrogen වශයෙන් හයිඩ්‍රජන් බල ශක්තිය දියුණු වෙන එක. අනාගතයේ ලෝකයේ විශාල නැව් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ හයිඩ්‍රජන්වලින්. අනාගතයේ නොවෙයි, දැනුත් ක්‍රියාත්මක වෙනවා, ඒවා convert කරමින් යනවා. ඒ වාගේම සමහර රටවල ගෘහස්ථවල natural gas වෙනුවට LNG, එහෙම නැත්නම් LPG වෙනුවට අද පාවිච්චි වෙන්නේ හයිඩ්‍රජන්. ඔවුන් දැන් ඒ සඳහා යොමු වෙමින් ඉන්නවා. සමහර රටවල ජනතාවට ෂෙඩ් එකට ගිහිල්ලා තමන්ගේ මෝටර් රථයට හයිඩ්‍රජන් ගහගන්න පුළුවන් තත්ත්වය දැන් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. ලෝකයේ අනාගතය හයිඩ්‍රජන්. ඒක blue hydrogen වෙන්න පුළුවන්, green hydrogen වෙන්න පුළුවන් අපට ඇති පදමට පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය තිබෙනවා. අපේ රටේ තිබෙන ජලය හයිඩ්‍රජන් බවට පරිවර්තනය කර ගන්න පුළුවන්. අපට ජලය ප්‍රමාණවත් ලෙස තිබෙනවා වාගේම අපට පුර්නජනනීය බල ශක්තියත් තිබෙනවා. එම නිසා දැනට තිබෙන සම්පූර්ණ ධාරිතාව ජාතික පද්ධතියට එදිනෙදා අවශ්‍ය නොවුණත්, පෙට්‍රෝලියම් වෙනුවට - ඩීසල් වෙනුවට හෝ පෙට්‍රල් වෙනුවට - එහෙම නැත්නම් LPG වෙනුවට අපට හයිඩ්‍රජන් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ලෝකයේ තාක්ෂණය අපට එක්වරම අනුගත කර ගන්න බැහැ. ඒ සඳහා පර්යේෂණ ක්‍රියා මාර්ග අවශ්‍යයි. ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේත්, අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේත් දෙකෙන්ම කිව්වා, ලංකාවේ green hydrogen දියුණු කිරීම සඳහා කැප වෙනවා කියලා. ඔබතුමන්ලාත් ඒ මතය පිළිගෙන තිබෙනවා, විපක්ෂයේ අපේ මතයත් ඒකයි. නමුත් මම පුදුම වුණා, "ලෝකයේ නවීනතම බල ශක්ති විකල්පය වන හයිඩ්‍රජන් පිළිබඳ පර්යේෂණ ආරම්භ කරමින් ඒ වෙනුවෙන් අපි ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරියට රුපියල් මිලියන මෙච්චර ප්‍රමාණයක් වෙන් කරමි" කියලා සංකේතාත්මක ප්‍රකාශයවත් මෙතැන නොමැති වීම පිළිඳව. මොකද, මුල් අදියරේදී මේ අවුරුද්දේ ඉදිරි මාස 9ට ඒකට රුපියල් බිලියනයක් අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. එම නිසා මම නැවතත් ඉල්ලන්නේ මේකයි. ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බල ශක්ති අධිකාරිය ශක්තිමත් කරන්න. මේ රට ගොඩනඟන ප්‍රධානතම ආයතනය, අනාගතයේ මේ රට පොහොසත් කරන ප්‍රධානතම ආයතනය, මේ රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් බල ශක්ති ක්ෂේත්‍රය නවීකරණය කරන ආයතනය තමයි ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බල ශක්ති අධිකාරිය. මම දන්නවා, සමහර වෙලාවට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරිය කෙරෙහි ඒ තරම් හොඳ ආකල්පයක් නැහැ, බාධා කරනවා කියලා කියනවා. සමහර විශේෂඥයෝ සමහර වෙලාවට ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරියේ ඉතිහාස අත්දැකීම් ගැන හිතලා අඩු පාඩුකම් කියනවා. හැබැයි, මේ රටේ සූර්ය විදුලි බලය ප්‍රවර්ධනයට, මේ රටේ සුළං විදුලිබලය ප්‍රවර්ධනයට ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරිය දැක්වූ දායකත්වය අති විශිෂ්ටයි. මේ රටේ මන්නාරම් ප්‍රදේශයේ සුළං බලය පිළිබඳව සමීක්ෂණ කරලා, ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතියට ඒවා එකතු කරලා, අද මෙගාවොට් 104ක විශිෂ්ටතම බලාගාරයක් ඉදිකරලා තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරියේ ශක්තියෙන්. ඒ වාගේම අද වෙන කොට පෞද්ගලික අංශය තවත් මෙගාවොට් 200කට වැඩි ධාරිතාවක් සහිත සුළං විදුලි බලාගාර ඉදිකරලා තිබෙනවා. ඒවාට පදනම දැම්මෙත් ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරිය. ඒ වාගේම අපි ඉදිරිපත් කළ මුල් කැබිනට් පත්‍රිකාව අනුව පුනරින්වල තිබෙන විභව ශක්තිය හඳුනාගෙන එම ප්‍රදේශයේ විතරක් මෙගාවොට් දහසකට වඩා වැඩි, ඒ කියන්නේ මෙගාවොට් 1,040ක බලාගාර -සුළං විදුලි බලය මෙගාවොට් 240යි, සූර්ය විදුලි බලය මෙගාවොට් 800යි - පුනරින්වල විතරක් ඉදි කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ සඳහා අවශ්‍ය backbone එක අපි හදන්න ඕනෑ, ඒ backbone transmission line එක අපි හදන්න ඕනෑ. ඊට යටත්ව විශිෂ්ටතම සුළං විභයක් ගොඩබිම තිබෙනවා. අපි මුහුදට යනවා නම් ඒ තිබෙන බලය ඊටත් වඩා ශක්තිමත්. ඒ නිසා මේ රටේ අනාගතය ගොඩ නඟන වටිනාම සම්පත තමයි සුනිත්‍ය බල ශක්ති ක්ෂේත්‍රය. ඒ සඳහා නීතියෙන් බලය තිබෙන, අත් ත්දැකීම් තිබෙන, සෑහෙන පමණකට සාර්ථක වෙච්ච ආයතනය තමයි සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරිය. ඉතින් එය ශක්තිමත් කිරීම වගකීමක් මෙන්ම එය ශක්තිමත් කිරීමට අවශ්‍ය පහසුකම් දීම වගකීමක්. ඒ සඳහා නවීන දැනුම ඇති, ලෝකයේ වෙනත් රටවල අත් ත්දැකීම් ඇති, විශේෂඥතාව සහිත ඉංජිනේරුවන් බඳවා ගන්න ඕනැ. ගරු බිමල් රත්නායක මැතිතුමනි, ඔබතුමාත් ඉංජිනේරු ශිෂ්‍යයෙක් වශයෙන් මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයේ ඉගෙන ගත්තා. ඔබතුමාත් එක්ක ඉගෙන ගත්ත විශේෂඥතාව තිබෙන, දක්ෂයක් බොහෝ දෙනෙක් අද ඕස්ට්‍රේලියාවට හෝ වෙනත් රටවලට යනවා. ඒ රටවලට ගිහිල්ලා මොකක්ද කරන්නේ? ලංකාවෙන් මූලික දැනුම ලබාගෙන ඒ රටවල බොහොම ඉහළ තනතුරු වලට යනවා; වගකීම් දරනවා. අපට අපේ රටේ මේ ක්ෂේත්‍රයට විශේෂඥයන් බඳවා ගන්න අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා සුදුසු වැටුප් තලයක් හෝ යම් පහසුකම් ලබාදීමක් කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් ඒ ජාත්‍යන්තර අත්දැකීම් තිබෙන අය අපට බඳවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා සති කිහිපයකට කලින් මම ප්‍රශ්න කළ වෙලාවක කිව්වා, සූර්ය විදුලි බලය ජාතික පද්ධතියට එකතු කර ගැනීම සීමා කරලා නැහැ කියලා. ඔබතුමා ඒ ප්‍රකාශය කළ දවසට කලින් ඉරිදා ඒක සීමා කරලා තිබුණා, අද තිබෙන ගැටලුව මොකක්ද? තරගකාරී මිල අනුව, මෙගාවොට් 1x60, 1x90, මෙගාවොට් 150 යනාදී වශයෙන් ව්‍යාපෘති පටන් අරගෙන තරගකාරී මිලට, අඩුම මිල ගණන්වලට අපි පද්ධතියට විදුලිය ගත්තා. ඒ පුංචි සමාගම් අපේ රටේ සාමාන්‍ය ව්‍යාපාරිකයෝ. ඒ සමාගම් වලට අපි ඒ කාලයේ ලාභය ගණන් හැදුවේ return on investment ක්‍රමයට, උපරිමය සියයට 16යි. සියයට 20යි වගේ. දැන් ඉරිදා දවස්වල විදුලිය මිලදී ගන්නේ නැහැ සූර්ය බලාගාර වලින්. ඒ නිසා ඉරිදා දවස් වලට බරපතළ ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිඛෙනවා. දවස් 7න් එකක් විදුලිය මිලදී ගන්නේ නැති වුණාම, ඒක නතර කළාම ඒ ව්‍යාපාරිකයන්ට කීය ද ඉතුරු වෙන්නේ? ඒ අයට බැංකු වාරික ගෙවා ගන්නත් බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙනවා. ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, කරුණා කරලා අපි සුර්ය බලාගාර වලින් curtail කරනවා කියන තැනට ගිහිල්ලා ඔක්කෝම නතර කරලා Grid එක බේරා ගනිමු කියන තැන වෙනුවට, සුදුසු තාක්ෂණික විසඳුම් වලට යන්න, මේ මොහොතට ඒ කපා හැරීම් අත්‍යවශ්‍ය නම් සාධාරණ ලෙස ඒ කපා දැමීම් කරන්න කියලා. මොකද, අද අපට පේනවා දුක් ගැනවිලි තිඛෙනවා. එදා තරග කරලා තරගකාරී මිලට සුළු ලාභයක් තබාගෙන ජාතික පද්ධතියට විදුලිය සපයපු ඒ ව්‍යාපාරිකයෝ අද අසරණ වෙලා තිබෙනවා ජාතික පද්ධතියට සූර්ය විදුලි බලාගාර වලින් විදුලිය එකතු කර නොගැනීම නිසා. ගරු සභාපතිතුමනි, මට තිබෙන්නේ සීමිත වෙලාවක් නිසා මම මේ කාරණයත් කෙටියෙන් කියන්නම්. මේ විදුලි පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්න, ඒ වාගේම අපේ රටේ පෙට්‍රෝලියම් ක්ෂේත්‍රය ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍ය ක්ෂේත්‍ර ගණනාවක නවීකරණයන් සිදු විය යුතුයි. එක පැත්තකින් මේ පරිපහදු කිරීමේ කටයුතු සඳහා අපි ගන්නා පියවර ගැන කියන්න ඕනෑ. හම්බන්තොට පිරිපහදුවක් සඳහා පසුගිය රජය ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. තවමත් එහි වැඩ පටන් අරගෙන නැහැ. කරුණා කරලා ඒක ඉක්මන් කරන්න අවශ්‍ය බලපෑම කරන්න. මොකද ඒක අපට අවශ්‍ය වන නිසා. අපේ දැනට තිබෙන පිරිපහදුව ගැන අපි බලන්න ඕනෑ. ඒක අලුත්වැඩියා කරන්න පුළුවන්ද? ඒක හුඟක් යල් පැන ගිහිල්ලා. අපේ වයසටත් වඩා පරණ එකක්. අපි අලුත් පිරිපහදුවක් හදනවාද? හදන්නේ නැත්නම්, "හදන්නේ නැහැ" කියන තැනට ගිහිල්ලා ඒ අනුව කටයුතු කරන්න. මොකක්ද කරන්නේ කියන එක ගැන දෙපැත්තක් ගැන හිත හිතා ඉන්න එපා. ඒ තීරණය ඉක්මනින් ගත යුතුව තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ පුරවැසියාට ශක්තිය ලබා ගැනීම සඳහා අපේ Grid එක smart grid එකක් බවට පත් කරන්න ඕනෑ. එහෙම smart grid එකක් බවට පත් කළාම පාරිභෝගිකයා ගෙවන මිල අඩු වෙනවා; විදුලි බිල අඩු වෙනවා; කාර්යක්ෂමතාව ඇති වෙනවා; පාලනය කිරීම පහසු වෙනවා. ඒක නිසා අපේ විදුලිබල පද්ධතිය smart grid එකක් බවට පත් කරන්න අපි එකඟ වෙලා තිබෙනවා. ඒක ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේත් තිබෙනවා; අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේත් තිබෙනවා. Smart grid එකක් බවට පත් කරන්න අවශ්‍ය ආයෝජනය කරන්න. ඒක distribution සඳහා කරන ආයෝජනයක්. ඒ වාගේම අපේ transmision සඳහා කරන ආයෝජනයක්. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, වැය ශීර්ෂ 119 යටතේ බලශක්ති අමාත්‍යාංශය වෙනුවෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 21.14ක්ද, ප්‍රාග්ධන වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 20.07 ක් ද මෙම අය වැය මඟින් වෙන් කර තිබෙනවා. මම විශේෂයෙන්ම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. 2024දී වෙන් කරපු ප්‍රමාණයන් එක්ක ගත්තොත්, පුනරාවර්තන වියදම් සියයට 43 ක අඩු කිරීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තමයි මේ පුනරාර්වර්තන වියදම් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. ඊට අමතරව ප්‍රාග්ධන වියදම් විධියට ගත්තාම අයිතම හතක් යටතේ අපි වැය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. එහි අයිතම අංක 1 යටතේ තිබෙනවා, ජාතික සම්ප්‍රේෂණ හා බෙදාහැරීම් ජාලය සහ කාර්යක්ෂමතාව වැඩිදියුණු කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය. ඒ යටතේ පැකේජ් 4ක් විධියට වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු සම්පාදනය කරලා තිබෙනවා. පැකේජ් අංක 1 විධියට තිබෙනවා, ගම්පහ, කොළඹ හා කුරුණෑගල සම්ප්‍රේෂණ මාර්ග ඉදිකිරීම. එය 2025 දෙසැම්බර් මාසයේ අවසන් කිරීමට නියමිතයි. ඒකට මුළු ඇස්තමේන්තුව රුපියල් මිලියන 14,623 ක් වෙනවා. ඒක JICA සහ රජයේ අරමුදල් යටතේ ක්‍රියාත්මක වනවා. පැකේජ් අංක 2, ගම්පහ, කොළඹ, මහනුවර හා කෑගල්ල සම්ප්‍රේෂණ මාර්ග ඉදිකිරීම. ඒකට මුළු ඇස්තමේන්තුව රුපියල් මිලියන 8,531 ක්. ඒක JICA සහ GoSL funds වලින් ක්‍රියාත්මක වනවා. ඒකත් 2025 දෙසැම්බර් මාසයේ අවසන් කිරීමට නියමිතයි. පැකේජ් අංක 3, අනුරාධපුර, මාතලේ, මහනුවර, කෑගල්ල සහ නුවර එළිය සම්ප්‍රේෂණ මාර්ග ඉදිකිරීම. ඒකට මුළු ඇස්තමේන්තුව රුපියල් මිලියන 11,253 යි. ඒකත් JICA සහ GoSL fundsවලින් ක්‍රියාත්මක වනවා. එය 2026 දෙසැම්බර් වනකොට අවසන් කිරීමට නියමිතයි. පැකේජ් අංක 4 මඟින්, කොළඹ නගරයේ කේබල් මඟින් බෙදා හැරීම් ආවරණය කරනවා. ඒකට මුළු ඇස්තමේන්තුව රුපියල් මිලියන 7,183යි. ඒකත් JICA සහ රජයේ අරමුදල් මඟින් තමයි ක්‍රියාත්මක වන්නේ. එය 2026 දෙසැම්බර් වනකොට අවසන් කරන්න කටයුතු කරනවා. ඊළඟට, අයිතම අංක 2 යටතේ, කොළඹ රැස්වන අපද්‍රව්‍ය බලශක්ති බවට පරිවර්තනය කිරීමේ මෙගාවොට් 10ක බලාගාරයක් ඉදිකිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන 1.2ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. අයිතම අංක 3 යටතේ තිබෙනවා, රජයේ ගොඩනැඟිලි, අඩු ආදායම්ලාභීන්ගේ නිවාස, ආගමික ස්ථාන සහ ජල පිරිපහදු මධ්‍යස්ථාන සඳහා වහල මත සවිකරන සූර්ය කෝෂ පහසුකම් සැපයීම. ඒ වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 290ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. අයිතම අංක 4 යටතේ, උතුරු ප්‍රදේශයේ ඩෙෆ්ට, අනනති වූ හා හයිනතිවු කියන කුඩා දූපත් වල දෙමුහුන් පුනර්ජනනීය විදුලි බලශක්ති පද්ධතිය ඉදිකරන්න රුපියල් බිලියන 3ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. දැනටමත් එහි construction ආරම්භ කරලා ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. අයිතම අංක 5 විධියට තිබෙනවා, ශ්‍රී ලංකාවේ බල ශක්ති වැඩසටහන, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ ධාරිතා සංවර්ධනය. ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 290ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. අයිතම අංක 6 යටතේ, රුපියල් බිලියන 0.16 ක් ශ්‍රී ලංකා පරමාණු බලශක්ති මණ්ඩලයේ ධාරිතාව පුළුල් කිරීමට වෙන් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මෙම වැඩසටහන යටතේ ප්‍රධාන අරමුණු වන්නේ තිරසර, විශ්වාසනීය, ස්ථාවර සහ පරිසර හිතකාමී බල ශක්ති ජනනය කිරීම උදෙසා න්‍යෂ්ටික බලය මඟින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා න්‍යෂ්ටික තාක්ෂණය යොදා ගැනීමේදී අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ ගැනීමට රජයට සහාය ලබාදීමයි. අයිතම අංක 7 යටතේ තිබෙනවා, කෙරවලපිටිය සිට කොළඹ වරාය දක්වා කිලෝවොට් 220 ක දෙවන සම්ප්‍රේෂණ මාර්ගය ස්ථාපනය කිරීම. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 7,000ක් වෙන් කර තිබෙනවා. අය වැය හරහා අපි මේ මුදල් ප්‍රමාණය වෙන් කළත්, මීට වඩා ගොඩක් ව්‍යාපෘති අපි ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු සම්පාදනය කරලා ඒවා කරමින් පවතිනවා. විශේෂයෙන්ම විදුලිබල උත්පාදනය පැත්තෙන් ගත්තොත්, ප්‍රධාන ජල විදුලි ව්‍යාපෘති විධියට මොරගොල්ල ජල විදුලි ව්‍යාපෘතිය මේ වසරේ දෙසැම්බර් මාසයේදී අවසන් කිරීමට නියමිතයි. ඒක මෙගාවොට් 30.5ක් විධියට එකතු වෙනවා. ඒ වාගේම, කුඩා ජල විදුලි ව්‍යාපෘති තිබෙනවා. සීතාවක ජල විදුලි බලාගාරය මෙගාවොට් 14ක්. එහි මෙගාවොට් 7 බැගින් units දෙකක් යනවා. ඒකත් 2026 දෙසැම්බර් අවසන් කිරීමට කටයුතු කරනවා. ඊට අමතරව 2024 දෙසැම්බර් වන විට ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එකතු කරන ලද සමුච්චිත කුඩා ජල විදුලි ධාරිතාව මෙගාවොට් 422.4ක් විධියට තමයි දැනට තිබෙන්නේ. ඊට අමතරව දැන් වැඩිම කථාබහට ලක් වන සුර්ය බලශක්ති ව්‍යාපෘති සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, මේවා ඇත්තටම Budget එක යටතේ නොවුණාට අපි ආයෝජකයන් කැඳවලා ඒවායින් තමයි මේක සංවර්ධනය කරන්නේ ඒ කේදී සියඹලාණ්ඩුව ප්‍රදේශයේ තිබෙනවා, භූමිය මත ඉදිකරන සූර්ය පැනල උද්‍යානය, එතැන මෙගාවොට් 100ක්. එයත් 2026 දී අවසන් කිරීමට නියමිතයි. ඊළඟට හම්බන්තොට ප්‍රදේශයේ මෙගාවොට් 150 ක් සහ තවත් මෙගාවොට් 200 ක් ඇතුළුව මෙගාවොට් 350ක් ඉදිකිරීමට යෝජිතයි. සාම්පූර් ප්‍රදේශයේ මෙගාවොට් 120 ක් ඉදිකිරීමට යෝජිතයි. එහි පළමුවැනි අදියර මෙගාවොට් 50ක් විධියට අප්‍රේල් මාසයේ ආරම්භ කරනවා. ඊට පස්සේ දෙවැනි අදියරේදී තවත් මෙගාවොට් 70 ක් එනවා. ඒකත් 2026දී අවසන් කිරීමට නියමිතයි. ඊට පස්සේ වාලච්චේන ප්‍රදේශයේ ව්‍යාපෘති දෙකක් තිබෙනවා. ඒක මෙගාවොට් 100 බැගින් වූ ව්‍යාපෘති දෙකක්. එතැන මෙගාවොට් 200 ක් සම්පූර්ණයෙන් ස්ථාපනය කරනවා. ඇඹිලිපිටිය මෙගාවොට් 60ක්; ත්‍රිකුණාමලය මෙගාවොට් 100ක්; පුත්තලම මෙගාවොට් 70 ක් වශයෙන් ව්‍යාපෘති ඉදිකිරීමට යෝජිතයි. පුත්තලමේ මේ මෙගාවොට් 70ට අමතරව ව්‍යාපෘති සඳහා තවදුරටත් ඉඩම් හඳුනා ගනිමින් පවතිනවා. කිලි නොච්චිය මෙගාවොට් 150ක්, මොනරාගල මෙගාවොට 108ක්, කප්පල් ල්තුරේ මෙගාවොට් 100ක් නිපදවීම සඳහා දැනට හඳුනාගෙන මූලික වැඩකටයුතු ආරම්භ කරපු ව්‍යාපෘති විධියට තිබෙනවා. එතැනදී ඇත්තටම සූර්ය බලාගාර වලින් මෙගාවොට් 1,358 ක් නිපදවීම තමයි අපේ සැලැස්මේ තිබෙන්නේ. ජලය මතුපිට පාවෙන සූර්ය බලශක්ති ව්‍යාපෘති ගත්තොත්, දකුණු කොරියානු ප්‍රදානයක් මත මේ අවුරුද්දේ අපි ඇඹිලිපිටියේ චන්ද්‍රිකා වැව සහ කිරි ඉබ්බන් ආර වැව මතුපිට මෙගාවොට් එක බැගින් නිපදවිය හැකි ව්‍යාපෘති දෙකක් ආරම්භ කළා. ඒක දැනට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එතැනින් මෙගාවොට් දෙකක් නිපදවෙනවා. ඊට අමතරව, කුරුණෑගල දැදුරු ඔය ජලාශය මතුපිට මෙගාවොට් 100ක්ද, හම්බන්තොට රිදියගම ජලාශය මතුපිට මෙගාවොට් 50ක්ද සඳහා සූර්ය පැනල සවි කිරීමට අවශ්‍ය ශක්‍යතා අධ්‍යයනය සිදු කෙරෙමින් පවතින අතර, පාරිසරික බලපෑම් ඇගැයීම් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු යොදා ඇත. ඊට අමතරව, ඉරක්කමාම් ප්‍රදේශයේ මෙගාවොට් 50ක්ද, කාසල්රී ජලාශයේ මෙගාවොට් 34ක්ද වශයෙන් ජලය මතුපිට මෙගාවොට් 234 ක ව්‍යාපෘති අපි ඉදිරියට කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඊට අමතරව ප්‍රධාන පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ප්‍රභවයක් වන සුළං විදුලි බලාගාර ගත්තොත් මන්නාරම, " තම්බපවනි" දෙවන අදියරේ මෙගාවොට් 50ක ව්‍යාපෘතිය 2027 දී අවසන් කිරීමට නියමිතයි. එහි පළමු අදියරේ මෙගාවොට් 100ක් දැනටත් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඊළඟට, මුල්ලිකුලම්හි මෙගාවොට් 50 ව්‍යාපෘති දෙකක් යනවා. ඒකට ඇස්තමේන්තු කරලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 284ක්. එහි මූලික කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. ඊට පස්සේ කිලිනොච්චියේ, වේරවිල් සහ කරච්චි කියන ප්‍රදේශ වල මෙගාවොට් 210ක් සම්බන්ධව පාරිසරික බලපෑම් තක්සේරුව මේ දවස්වල කරගෙන යනවා. ඊට පසු ආලන්කුලම කුඩා සුළං ව්‍යාපෘතිය මෙගාවොට් 10ක්, මුල්ලිපුරම සුළං ව්‍යාපෘතිය මෙගාවොට් 10 ක්, මන්නාරම මෙගාවොට් 5 බැගින් 4ක් - මෙගාවොට් 20ක් - මාදම්පේ මෙගාවොට් 5 බැගින් 2ක් - මෙගාවොට් 10ක් -, මාන්තායි බටහිර මෙගාවොට් 300ක් විධියට මෙගාවොට් 710ක සුළං විදුලි බලාගාර ඉදි කරන්න අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඇත්තටම ඒවා කරන්නේ Budget එකෙන් නොවෙයි. අපි donor agencies හරහා මුදල් ලබාගෙන ඒ කටයුතු ඉදිරියට ගෙන යනවා. මූලික වශයෙන් මෙගාවොට් 300ක, 400ක ධාරිතාවෙන් යුත් න්‍යෂ්ටික බලාගාරයක් හරහා විදුලිය ජනනය කිරීමට අපි උත්සාහ කරනවා. මේ සඳහා අන්තර් ජාතික පරමාණු බලශක්ති නියෝජිතායතනයේ හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශයේ සෘජු අධීක්ෂණය යටතේ ශ්‍රී ලංකා පරමාණුක බල ශක්ති මණ්ඩලය සහ ශ්‍රී ලංකා පරමාණුක බල ශක්ති නියාමන සභාව ඒකාබද්ධව කටයුතු කරනවා. පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය පැත්තෙන් ගත්තොත්, මේ අවුරුදු දෙක ඇතුළත මෙගාවොට් 1,972ක ඉලක්කයක් අපි හඹාගෙන යනවා. ඊටත් වැඩියෙන් කරන්නයි අපි උත්සාහ කරන්නේ. ඊට අමතරව combined-cycle power plant එකක් කෙරවලපිටියේ ඉදිකරලා අවසන් වුණා. ඒක මේ වසරේ ක්‍රියාත්මක වුණා. මෙගාවොට් 650ක තව එකක් ඉදි කෙරෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි ඒ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන්නේ. ඛනිජ තෙල් අංශය ගත්තොත්, ගොඩක් සංවර්ධන යෝජනා ක්‍රම plan කරලා ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතිනවා. ඒවා ඔක්කොම ආයතනයේ මුදල් වලින් සහ investorsලා හරහා තමයි කෙරෙන්නේ. Budget එකෙන් ඒ සඳහා මුදල් වෙන් කෙරෙන්නේ නැහැ. එහිදී Trincomalee Oil Tank Farm එක, සපුගස්කන්දේ refinery එක සංවර්ධනය කිරීම සහ අලුත් refinery එකක් සඳහා යෝජනා කැඳවන්න අපි වැඩ කටයුතු සකස් කරනවා. ඒ විධියට තමයි අපේ වැඩ පිළිවෙළ තිබෙන්නේ. පිළිතුරු කථාවේදී මම ඉතිරි කරුණු ටික ඉදිරිපත් කරන්නම්. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) පත්මනාදන් සත්‍යලිංගම් මහතා:** கெளாவ தவிசாளர் அவர்களே, இம்முறை பாதீட்டில் வலுசக்தி அமைச்சுக்கு மூலதனச் செலவினமாக 20,081 மில்லியனும், மீண்டெழும் செலவினமாக 1,061 மில்லியனும் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. நாட்டினுடைய பொருளாதாரத் துறையின் வளர்ச்சிக்கு இந்த வலுசக்தித் துறை மிகவும் முக்கியமானது. மாண்புமிகு சனாதிபதியவர்கள் தன்னுடைய உரையிலே மீள்புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்தியில் கவனம் செலுத்துதல் மற்றும் உட்கட்டமைப்பை நவீனமயமாக்குதல் என்பவற்றுக்கு முக்கியத்துவம் அளித்து இந்தப் பாதீட்டில் கூடியளவு பணம் ஒதுக்கப்பட்டிருப்பதாகச் சொல்லியிருந்தார். அத்தோடு, 2030ஆம் ஆண்டளவிலே வலுசக்தியின் 70 சதவீதத்தை மீள்புதுப்பிக்கத்தக்க சக்திமூலங்களிலிருந்து பெறவேண்டுமென்ற தங்களுடைய திட்டத்தையும் சொல்லியிருந்தார். இதற்காக வெளிநாட்டு, உள்நாட்டு முதலீட்டாளர்களை வரவேற்கும் அதேநேரத்திலே இதற்கான ஒழுங்குபடுத்தல் சட்டங்களை ஆக்குவதாகவும் சனாதிபதி யவர்கள் குறிப்பிட்டிருந்தார். குறிப்பாக,வலுசக்தி என்ற வகையிலே, காற்றாலை மின்னுற்பத்தித் திட்டமானது எங்களுடைய நாட்டிலே, குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிலே மிகவும் பாதுகாப்பான மீள்புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்தி உற்பத்தி முறையொன்றாகக் காணப்படுகிறது. இந்தக் காற்றாலை மின் உற்பத்திக்கான செலவு மிகவும் குறைந்ததாக இருப்பதுடன், அதன்மூலமான சுற்றுச்சூழல் பாதிப்பும் மிகவும் குறைந்தளவிலே காணப்படுகிறது. அந்த வகையில், எங்களுடைய வடக்கு மாகாணத்திலே ஏற்கெனவே இந்தக் காற்றாலை மின்னுற்பத்தித் திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டு வெற்றிகரமாக இயங்குகின்றது. ஆனால், மன்னார் மாவட்டத்திலே இந்தக் காற்றாலை மின்னுற்பத்தித் திட்டத்தின் முதலாம் கட்டம் நிறைவுற்று, அதன் இரண்டாம் கட்டம் ஆரம்பிக்கும் நிலையில், அத்திட்டம் தொடர்பாக மக்கள் பாரிய சந்தேகத்தைக் கொண்டிருப்பதோடு, அதற்குத் தங்களுடைய எதிர்ப்பையும் வெளிப்படுத்தி வருகிறார்கள். இதற்கு மிகவும் முக்கியமான காரணம் என்னவென்றால், அந்த வலுசக்தித் திட்டத்திலே முதலீடு செய்த நிறுவனத்தினுடைய செயற்பாடாகும். அந்நிறுவனத்தினர் தங்களுடைய முதலாம் கட்டத் திட்டத்தை நடைமுறைப்படுத்தும்போது, அந்த மக்களுடன் வெளிப்படையாகச் செயற்படவில்லை என்பது ஒரு குற்றச்சாட்டாக இருக்கிறது. அதுமாத்திரமல்ல, அவர்கள் ஒருசில தனியாரை வெவ்வேறு வகையிலே திருப்திப்படுத்தி இந்தத் திட்டத்தை முன்னெடுத்துச் செல்வதற்கான செயற்பாடுகளிலே ஈடுபட்டபடியினாலே மக்கள் பாரிய சந்தேகத்தைக் கொண்டிருக்கின்ற அதேநேரம். அதற்கு எதிர்ப்பையும் வெளிப்படுத்துகிறார்கள். குறிப்பாக, மன்னாரில் இதன் முதலாம் கட்டத் திட்டத்தின்போது ஏற்படுத்தப்பட்ட கட்டுமானங்கள் முறையற்ற விதத்தில் மேற்கொள்ளப் பட்டிருந்ததனால் இந்த முறை மழைகாலத்தில் அந்தப் பிரசேதத்தில் பாரிய வெள்ள அனர்த்தம் ஏற்பட்டது. வெள்ள நீர் கடலுக்குள் வழிந்தோடக்கூடிய இடங்கள் எல்லாம் தடுக்கப்பட்டமையால், மழை குறைந்து 3-4 மாதங்கள் வரையும் அந்த இடங்கள் வெள்ளக்காடாகக் காணப்பட்டது. இவ்வாறான பல பிரச்சினைகள் அங்கிருக்கிறது. கெளரவ அமைச்சர் அவர்கள் இது தொடர்பாகக் கவனத்தில் கொள்ளுமாறு தயவாகக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அது மாத்திரமல்ல. இந்தத் திட்டம் நாட்டுக்குப் பயன்தரக் கூடியதாக இருந்தாலும்கூட, அந்த பிரதேசத்தில் வாழும் மக்களுக்கு -local population-இதன்மூலமான பயன்கள் கிடைக்கவில்லை. குறிப்பாக, corporate social responsibility ஊடான பங்களிப்பு அந்த சமூகத்தில் முறையற்ற விதத்தில் பகிரப்படுவதாகப் பாரிய குற்றச்சாட்டு முன்வைக்கப்பட்டது. அங்கு மீளக்குடியேறிய உள்ளூர் மக்களுக்கு இந்த corporate social responsibility ஊடாகப் பல வேலைவாய்ப்புகளை வழங்கியிருக்கலாம். இந்த நிதிக்கூடாக அந்த மக்களுடைய அன்றாடப் பிரச்சினைகளுக்குப் பயன்களைப் பெற்றுக் கொடுத்திருக்கலாம். இவ்வாறான பல விடயங்கள் செய்யப்படாமையே மக்கள் அதற்கு எதிர்ப்புத் தெரிவிப்பதற்கு முக்கியமான காரணமாக இருக்கிறது. இது தொடர்பாக கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுடைய கவனத்தை நான் கோருகின்றேன். அதேபோல, கூரைமீது பொருத்தப்படுகின்ற சூரிய மின்கலத்தின்மூலம் உற்பத்தி செய்யப்படுகின்ற மின் உற்பத்தி தொடர்பிலும் பிரச்சினைகள் காணப்படுகிறன. சூரிய மின்சக்திமூலம் அதிகமான மின்சாரத்தைப் பெறக்கூடிய பெரும் வாய்ப்புகளைக் கொண்டதாக எமது வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் காணப்படுகிறது. அங்கு பயிர் செய்ய முடியாத, அரசாங்கத்துக்குச் சொந்தமான பல வெற்றுக் காணிகள் காணப்படுகின்றன. அங்கு solar farms அமைப்பதனூடாக, பெரிய solar திட்டங்களுக்கான முதலீட்டினைச் செய்வதனூடாக, உள்ளூரில் வாழுகின்ற மக்கள் தொழில் வாய்ப்புகளைப் பெறுவது மாத்திரமல்லாமல், நாட்டுக்குத் தேவையான மின்சக்தியைப் பெற்றுக்கொள்ளக்கூடிய வாய்ப்பும் இருக்கிறது. இந்த அரசாங்கம் அதற்குரிய நடவடிக்கையை நிச்சயமாக எடுக்குமென்று நான் நம்புகின்றேன். மேலும், எங்களுடைய பிரதேசங்களில் வீட்டுக் கூரையின் மீது பொருத்தப்படுகின்ற சூரிய மின்கலத் திட்டம் இப்பொழுது நிறுத்தப்பட்டுள்ளது; அதற்குப் பல காரணங்கள் சொல்லப் படுகின்றன. மக்கள் தங்களுடைய வீட்டுக் கூரையில் சூரிய மின்கலத்தை பொருத்துவதற்கு மிகவும் ஆவலாக இருக்கிறார்கள். அதன்மூலம் அவர்கள் ஒரு நிரந்தரமான வருமானத்தைப் பெற்றுக் கொள்ளக்கூடியதாக இருக்கும்; மின்சாரத்துக்காகச் செலுத்துகின்ற நிதியை மீதப்படுத்தக் கூடியதாகவும் இருக்கும். இவ்வாறான சந்தர்ப்பம் இருக்கின்றமையால், அந்தத் திட்டங்களை வேண்டி மின்சார சபைக்குச் செல்லும் மக்களுக்கு அதற்கான அனுமதி மறுக்கப்படுவது பெரும் குறையாக இருக்கிறது. மக்கள் தமது வீட்டுக் கூரைகளில் மின்னுற்பத்தி செய்வதற்கான சாதனங் களைப் பொருத்துவதற்கு விரும்பி முன்வருகின்ற வேளையில், நிச்சயமாக transformer capacity போதாது என்ற காரணத்தைச் சொல்லி இலகுவாக மறுத்துவிட முடியாது. அதுபோல், grid capacity போதாது என்று சொல்லப் படுவதும் இன்னுமொரு முக்கிய பிரச்சினையாகக் காணப்படுகிறது. வடக்கு மாகாணத்தில் சுன்னாகம், கிளிநொச்சி, மன்னார், வவுனியா போன்ற நான்கு இடங்களில் அதற்கான கட்டமைப்பு காணப்படுகிறது. ஆனால், அந்த grid capacity போதாதென்று சொல்லப்படுகிறது. இம்முறை வரவு செலவுத்திட்டத்தில் குறை வருமானக் குடும்பங்கள், மத ஸ்தலங்கள் மற்றும் நீர் சுத்திகரிப்புப் பொறிகள் போன்ற 3 பிரிவின்கீழ் இந்த rooftop solar system கூரை சூரிய மின்சக்தி வசதியை நிறுவுவதற்கு 290 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. ஆனால், transformer capacity போதாது என்றும், வட மாகாணத்தில் நான்கு இடங்களிலும் உள்ள grid capacity போதாது என்றும் காரணங்களைச் சொன்னால் இந்த வரவு செலவுத்திட்ட முன்மொழிவை நடைமுறைப்படுத்துவதில் பாரிய பின்னடைவு ஏற்படும். ஆகவே, கெளரவ வலுசக்தி அமைச்சர் அவர்கள் அங்கு grid capacity இனை அதிகரிப்பதற்கான செயற்பாட்டை மேற்கொள்ள வேண்டும். அதேபோல நிறையப் பொதுவான பிரச்சினைகள் காணப்படுகின்றன. இப்போது எங்களுடைய பிரதேசங்களில் குறைந்த வருமானம்பெறும் குடும்பங்கள் ஒரு மின்னிணைப் பைப் பெற்றுக்கொள்வதற்கு 40,000 ரூபாய் செலுத்த வேண்டியிருக்கின்றது. ஆகவே, மிகக் குறைந்த வருமானம் பெறும் குடும்பங்கள், பெண் தலைமைத்துவக் குடும்பங்கள், விசேட தேவைக்குட்பட்டவர்களுக்கு இலவச மின்சார இணைப்பு வழங்கப்பட வேண்டும் என்பது என்னுடைய வேண்டுகோளாகும். கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இது தொடர்பாக நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அடுத்ததாக, குறைந்த கட்டண மின் விநியோகம் அல்லது மானிய அடிப்படையிலா மின் விநியோகம் வழங்குவது பற்றிச் சிந்திக்க வேண்டும். குறிப்பாக, குடிசைக் கைத்தொழில் செய்பவர்களுக்கு, சிறு உற்பத்தியாளர்களுக்கு, சிறு விலங்குப் பண்ணையாளர்களுக்கு, சிறு விவசாயம் செய்பவர்களுக்கு மானிய அடிப்படையிலே மின்சாரத்தை வழங்கக்கூடிய ஏற்பாடுகளைக் கெளரவ அமைச்சர் அவர்கள் செய்ய வேண்டுமென்றும் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். மேலும்,விவசாயம் மற்றும் மீன்பிடிக்குக் கடந்த காலங்களிலே நடைமுறைப்படுத்தப்பட்ட மானிய அடிப்படை யிலான எரிபொருள் வழங்கும் செயற்பாட்டுக்கு இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்திலே நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருப்பதாகத் தெரிய வில்லை. ஆகவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, மீளக்குடியேறிய மக்கள், யுத்ததத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் செய்கின்ற விவசாயம், மீன்பிடி இரண்டுக்கும் மானிய அடிப்படையிலே எரிபொருளை வழங்குகின்ற செயற்பாட்டுக்கு நிதி ஒதுக்க வேண்டுமென்று இங்கு கேட்டுக் கொள்கின்றேன். இறுதியாக, மனிதவளப் பற்றாக்குறை என்பது -இது நாட்டுக்குப் பொதுவான ஒரு விடயமாக இருந்தாலும்கூட- எங்களுடைய பிரதேசங்களில் மிகவும் மோசமாகக் காணப்படுகின்றது. இந்த வலுசக்தி அமைச்சிலும் இந்தப் பிரச்சினை காணப்படுகின்றது. உதாரணமாக எங்களுடைய கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில் மின்சார சபைக்குரிய எந்திரி இல்லை. யாழ்ப்பாணத்திலுள்ள எந்திரிதான் கிளிநொச்சி மாவட்டத்தையும் பார்த்துக் கொள்கின்றார். அதனால் அங்கே பாரிய இடர்பாடுகள் ஏற்படுகின்றன. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நாங்கள் அங்கே பாரிய திட்டங்களைச் செயற்படுத்த நினைக்கின்றோம். குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்கிலே மீள் புதுப்பிக்கத்தக்க மின்சக்தி வலுசக்திச் செயற்பாடுகளுக்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது. ஆகவே, ground இல் இருக்கின்ற இவ்வாறான செயற் பாடுகள் - ஆகவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்தச் செயற்பாடு களைக் கவனத்தில் எடுத்து, நடைமுறைப்படுத்த வேண்டு மென்று கேட்டு, நன்றி கூறி விடைபெறுகின்றேன்.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද වන විට මේ රටේ කථා බහට ලක් වී තිබෙන බල ශක්ති අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගන්නා මේ අවස්ථාවේදී මම මුලින්ම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. පසුගිය සිකුරාදා මම කථා කළ අවස්ථාවේදී ඇහුවා, රුපියල් ලක්ෂ 18කින්, 11 දෙනෙක් රටවල් 3 කට ගියේ කොහොමද කියලා. මොකද, අගමැතිතුමියගේ කථාව තුළ කියැවුණේ නැහැ. අරහෙන් ටිකට් දුන්නා, මෙහෙන් ටිකට් දුන්නා කියලා කථාවක්. ඒ විධියට කිව්වා නම් අපි ඒකට උත්තර අහන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා රුපියල් කෝටි 18 ක් වියදම් කරලා රට ගියත් අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි අහන්නේ අපේ රටේ ජනාධිපති සම්බන්ධව කියපු නිසායි. එහෙම වැරදි විධියට තොරතුරු ලබා දුන් නිසා තමයි රටේ මිනිස්සු අහන්නේ රුපියල් ලක්ෂ 18කින් 11 දෙනෙක් එක්ක රට ගියේ කොහොමද කියලා. ඒ, එක කාරණයක්. ඊළඟ කාරණය මේකයි. මම Al තාක්ෂණය ගැන දන්නේ නැහැ කියලා ඇමතිතුමා කිව්වා. මම දන්නවා. අර photo එක දිහා බලන්න, ඇමතිතුමා. හිනා වෙලා ඉන්නා photo එක බලන්න, පොලිසිය භාර ඇමතිතුමා. එතුමාත් පොලීසියේ හිටපු SI මහත්තයෙක් නේ. එතුමාගෙන් අහන්නකෝ ඒ දමා තිබෙන photo එක ගැන. ඒ ගැන මම වැඩිපුර කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. මට ලැබී තිබෙන්නේ විනාඩි 16ක් නිසා. බලශක්ති ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අපිව වටේ ඇරියා, රවුමේ ඇරියා. ඔබතුමාට ඒක පිළිගන්න වෙනවා. අර තොප්පි වෙළෙන්දාගේ කථාව වාගේ තමයි වඳුරාගේ කථාවත් ලෝකයටම ගියේ. ඔබතුමා පිළිගනීවිද, නැද්ද මම දන්නේ නැහැ. එදා ඔබතුමා හිටියේ හඳපාන්ගොඩ, වෙලහියල ගෙදර, ඔබතුමාගේ ගෙදර හිටියේ. වජිර සන්දනායක කියන ඔබතුමාගේ යාළුවාත් එක්ක හිටියේ. තවත් කට්ටිය ඔබතුමාත් එක්ක එතැන හිටියා. උඩ තට්ටුවේ හිටියේ. ඔබතුමාට ඔය news එක එනකොට, වඳුරාගේ කථාවේ news එක එනකොට ඔබතුමා මොනවා කළාද කියලා මම කියන්නේ නැහැ. ඒ ගැන මම මෙතැනදී කියන්න කැමැතිත් නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමා හොයන්නේ බලන්නේ නැතුව තමයි වඳුරාගේ කථාව කිව්වේ. එහෙම උත්තර දෙන්න එපා, රජයේ වගකිව යුතු ඇමති කෙනෙක්. මොකද, මුළු රටේම, මුළු ලෝකයේම මිනිස්සු ඒ ගැන බලාගෙන ඉන්නවා. ඒක තමයි ඊට පසුව නීතිය බවට පත් වෙන්නේ. එහෙම නැතුව එක එක්කෙනා කියන දේවල් නොවෙයි. ඊට පසුව 18 වැනි දා විදුලිබල මණ්ඩලය මාධ්‍ය නිවේදනයක් නිකුත් කර තිබෙනවා, වඳුරෙක් හින්දා නොවෙයි ඒක සිද්ධ වුණේ කියලා. බලන්න, මගේ අතේ මේ තිබෙන්නේ ඒ මාධ්‍ය නිවේදනය. ඒක පෙන්වන්න ඕනෑ මම මේ මාධ්‍ය නිවේදනය සභාගත කරන්නම්. මේක මාස 6ක් තිස්සේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. මොකද, ඉරිදාට load එක වැඩි වෙනවා. ඉරිදාට load එක වැඩි වෙන්න හේතුවක් තිබෙනවා. ගිය අවුරුද්දේ solar power වලින් විදුලිය මෙගාවොට් 600ක් නිපදවනු ලැබුවා. මේ රටේ solar power භාවිතයෙන් දැන් විදුලිය මෙගාවොට් 1,450ක් නිපදවා තිබෙනවා. සුනිත්‍ය බල ශක්ති අධිකාරියත්, අනෙක් සියලු දෙනාත් ඉරිදාට ඇති වන ප්‍රශ්නය සම්බන්ධව මාස 6ක් තිස්සේ කථා කර තිබෙනවා. ඉරිදාට load එක වැඩි වෙනවා. ඉරිදාට load එක වැඩි වෙන්න හේතුව එදාට කර්මාන්ත ශාලා වසා තිබීමයි. ඒ නිසා තමයි ඉරිදාට load එක වැඩි වෙන්නේ. මේ ගොල්ලන් ඒකට උත්තරයක් දුන්නේ නැහැ. LECO එකයි, සුනිත්‍ය බල ශක්ති අධිකාරියයි, විදුලි බල මණ්ඩල යයි මේ ගැන මාස 6ක් තිස්සේ කථා කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන නොදන්නවා ඇති. Load එක වැඩි වුණා. Load එක වැඩි වෙන්න හේතුව මේකයි. ජල විදුලි බලාගාරවල විදුලියත් එනවා, නොරොචෝලේ බලාගාරයේ විදුලියත් එනවා, solar powers එක්ක එකතු වුණාම load එක වැඩි වෙනවා. ඒකට උත්තරයක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා ඒකට උත්තරයක් හොයා ගන්න වෙනවා. එක්කෝ, ඉරිදාට කර්මාන්ත ශාලා වලට සහනයක් දීලා වැඩ කරන්න අවස්ථාව දෙන්න. පායන්නේ නැති කාලයට ජල විදුලි බලාගාර වලින් විදුලිය උත්පාදනය වෙනවා නම්, ඒ තියෙන වෙලාවට load එක අඩු කරගන්න, කර්මාන්ත ශාලා වලට වැඩ කරන්න කියන්න. ඉරිදා දවසට කර්මාන්ත ශාලා වලට සහනයක් දෙන්න. මේකත් තිබුණු එක ප්‍රශ්නයක්. ඊළඟ කාරණය මේකයි. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්නවා 159 දෙනෙක්. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් ඉන්නවා. සිද්ධියක් වුණාම අපහසුතාවට පත් වෙන්නේ ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන 159 දෙනා ඇතුළු මේ 225 දෙනාම ඔය ඉන්න සභාපතිවරු ඉන්නත් පුළුවන්, යන්නත් පුළුවන්. සභාපතිවරුන්ට ඕනෑ විධියට මේ රට පාලනය කරන්න බැහැ. සභාපතිවරු ඒවී, ඇවිල්ලා ඒ ගොල්ලන් හිතුවක්කාර විධියට කටයුතු කරාවි. මේ කියන සභාපති කවුද? මේ සභාපතිට තිබෙනවා, උපදේශන සේවා සමාගමක්. උපදේශන සමාගමක් තිඛෙන, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ ඉන්න කෙනෙක්. ඒ තමයි, Resource Management Associ- ates (Pvt.) Limited කියන උපදේශන සේවා සමාගම. එතුමා තමයි විදුලිබල මණ්ඩලයට උපදේශන දෙන්නේ. මේකේ එයාගේ නෝනාත් ඉන්නවා. විදුලි බලාගාරයක උපදේශන දෙනවා. උපදේශන දෙන සමාගමක සභාපති කෙනෙක් විදුලි බල මණ්ඩලයට උපදේශන දීලා, සල්ලි හම්බ කරන මනුෂ්‍යයෙක් සභාපති පුටුවේ වාඩි වෙලා, දැන් solar power සම්පූර්ණයෙන් නවත්වලා තිබෙනවා. PPAs කීයක් අත්සන් නොකර තිබෙනවාද, solar වල? Solarවල PPAs බර ගණනක් අත්සන් නොකර තියාගෙන ඉන්නවා. ඒකට හේතුව මොකක්ද? සමහරු කැමැති නැහැ. LNG පටන් ගන්න කියන්නේ ඇයි? LNG පටන් ගන්නත් උපදේශන දෙන්නේ මේ සභාපතිතුමාගේ සමාගම. ඒකේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ එතුමාගේ නෝනා ඉන්නවා. මේ තොරතුරු මම සභාගත කරන්නම්. සමාගමක සභාපති කෙනෙක් මේ පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ දේවල් නතර කරගන්න. අද solarවලින් මෙගාවොට් 1,450 ක් රටට දෙන්න පුළුවන් වුණා කියන්නේ මේ රටේ ආර්ථිකයට කොච්චර හොඳයිද? දැන් කීදාහක් වැඩ කරනවාද, කීදාහකට රස්සා හම්බ වෙලා තිබෙනවාද? මේ වාගේ දේවල් සිද්ධ වෙනවා. විදුලිබල මණ්ඩලය තුළ මාෆියාව තිබෙනවා. නැත්තේ නැහැ. PPAs අත්සන් කරන්නේ නැත්තේ ඒකයි. ඒක පිළිගන්න වෙනවා. ඒ කාරණයත් මම මේ වෙලාවේදී කියන්න ඕනෑ, විදුලිබල ඇමතිතුමාට. මේ සම්බන්ධව ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මම මේ තොරතුරු සභාගත කරන්නම්. ඊළඟ කාරණය මෙයයි. මේ සභාපතිතුමාට විරුද්ධව අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට ලිපියක් භාර දීලා තිබෙනවා. ඒ ලිපියේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: " තිලක් සියඹලාපිටිය මහතා වසර ගණනාවක් තිස්සේම තමා අධ්‍යක්ෂකවරයකුව සිටි උපදේශන සේවා සපයන සමාගම මගින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට විවිධ උපදේශන සේවා ලබා දී තිබේ. ඒ සඳහා සැලකිය යුතු වෘත්තීය ගාස්තු ද අය කර තිබේ. මෙයට අමතරව ලංකා සුනිත්‍ය බල ශක්ති අධිකාරිය ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව මෙන්ම මහජන උපයෝගිතා කොමිසම යන ආයතනවලට ද සේවා සපයා තිබේ. " මේ, විදුලිබල මණ්ඩලයේ වර්තමාන සභාපති සියඹලාපිටිය. විදුලිබල මණ්ඩලය හදනවා නම්, විදුලිබල මණ්ඩලයට උදව් කරනවා නම් මේවා ගැනත් කල්පනාවෙන් වැඩ කරන්න වෙයි. මේ ලිපියත්, ඒ වාගේම, විදුලිය බිඳ වැටීම වඳුරෙකු නිසා සිදුවුණු දෙයක් නොවෙයි කියලා සඳහන් වෙන මාධ්‍ය නිවේදනයත්, Resource Management Associates (Pvt.) Lim- ited එකට අදාළ ලිපියත් මම මේ වෙලාවේ සභාගත * කරනවා. විදුලිබල මණ්ඩලයේ දැනට තිබෙන ධාරිතාව හදාගෙන ගියොත් ඒක වැදගත්. මේ රටට solar power වලින් ලොකු දායකත්වයක් ලැබිලා තිබෙනවා. ගිය අවුරුද්දේ solar powerවලින් මෙගාවොට් 600 ක් ගත්තා කියන්නේ ලේසි ප්‍රමාණයක් නොවෙයි නේ. ඒකෙන් ලොකු දායකත්වයක් අපේ රටට ලැබෙනවා. දැන් සමහරු කියනවා, LNG සැපයීම ඉන්දියානු සමාගමකට දීලා ඉන්දියාවට අපේ රටෙන් විදුලිය දෙන කථාවක්. ඉන්දියාව අපේ රටෙන් විදුලිය ගන්නේ නැහැ. ඉන්දියාවේ විදුලිය ගණන් අපට වඩා අඩුයි. දැන් මොකද වුණේ? Solar විදුලි ඒකකයකට ගෙව්වේ, රුපියල් 47යි. ඒක පහළ දැම්මා. දැන් රුපියල් 27 යි නේ ගෙවන්නේ. එපා කරවනවා. බැංකු ණය දෙන්නේ නැහැ solar හදන්න. solar වල සමහර ඒවාට ගෙවීම් වෙන්නේ නැහැ. එතකොට solar වලට තිබෙන කැමැත්ත නැති වෙනවා. ඒක තමයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. Solar වලට තිබෙන කැමැත්ත අඩු වෙනවා. අපේ රට විදුලිය නැතුව කොච්චර අමාරුවෙන් ගෙනියපු රටක්ද? හැබැයි, අද අපි සතුටු වෙන්න ඕනෑ. උමා ඔයෙන් ජල විදුලි බලාගාර වලට මෙගාවොට් 100ක් ලැබුණා. ඒකටත් අපි සතුටු වෙන්න ඕනෑ. මේ වාගේ දේවල් තිබියදී මේ ඕනෑ නැති වැඩ කරලා, විදුලිබල මණ්ඩලයේ සමහර අය බලාපොරොත්තු වෙන දේවල් කරන්න ගියොත්, මේ රටේ ප්‍රශ්න ඇති වෙනවා. ඒක එක කාරණයක්. ඊළඟ කාරණය තමයි, ඔබතුමන්ලා අද තිබෙන තත්ත්වය දන්නවා. මම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා -ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා - එක්ක පෞද්ගලිකව කථා කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, නිය පොත්තෙන් කඩන්න තිබෙන එක පොරොවෙන් කපන තත්ත්වයට පත් කර ගන්න එපා. නිය පොත්තෙන් කඩන්න තිබෙන එක නිය පොත්තෙන් කඩලා අයින් කර ගන්න. 2022 දී ආණ්ඩුව වැටෙන්න පළමුවැනි හේතුව මොකක්ද? අපි මාදිවෙල ඉන්නේ. අපිට ඕවා ගැන news එනවා. ඇමෙරිකානු තානාපති එක්ක කථා කරන්න රෑට රෑට යන්නේ කවුද, හමු වෙන්නේ කවුද කියලා අපිට news එනවා. අපි ඒවා නොදන්නවාද? රෑට රෑට meetings තිබීබේ කවුද කියලා අපිට news එනවා. හැබැයි, 2022 දී ගෝඨාභයගේ ආණ්ඩුව නැති වෙන්න පළමුවැනි හේතුව මොකක්ද? තව සතියකට විතරයි තෙල් තිබෙන්නේ, කියලා හිටපු විදුලිබල ඇමතිවරයා කිව්වා. " තව සතියකට විතරයි රටේ තෙල් තිබෙන්නේ" කියලා කිව්ව ගමන් මොකද වුණේ ? මිනිස්සු බැරල් ගණන් තෙල් ගැහුවා. මිනිස්සු බැරල් අරගෙන ගිහිල්ලා තෙල් ගෙනාවා. ඒ ආණ්ඩුව වට්ටන්න, ගෝඨාභයගේ රජය වට්ටන්න, පළමුවැනි දේ කළේ ඒ ආණ්ඩුවම නියෝජනය කරපු ඇමතිවරයෙක්. මම ඒ ඇමතිවරයාගේ නම මෙතැනදී කියන්නේ නැහැ. ඒ ඇමතිවරයා මමත් එක්ක සටන් කළා. අද ඒ ඇමතිවරයා ගෙදර. එදා චාමර ඔය පැත්තේ මන්ත්‍රීවරයෙක්. - මම එතකොට මන්ත්‍රීවරයෙක් - අද ඒ ඇමතිවරයා ගෙදර, මම අද මන්ත්‍රීවරයෙක්. හැබැයි, එදා ඒ ඇමතිවරයා තව සතියකට විතරයි තෙල් තිබෙන්නේ කියන කොට, රටේ සල්ලි ඉවර වනතුරු තෙල් ගෙනැල්ලාත් ආණ්ඩුවට පිරිමහන්න බැරි වුණා. අන්න ඒක තමයි, අද වෙන්නේත්. සමහර පෙට්‍රල් ෂෙඩ් වහන්න වෙනවා මේ ක්‍රමය තුළ. සමන්ත විද්‍යාරත්න ඇමතිතුමා දන්නවා, මීගහකිවුල පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එක, කන්දකැටියේ පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එක ගැන. සමහර පෙට්‍රල් ෂෙඩ් වහන්න වෙනවා. මොකද, මීගහකිවුල පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකේ බවුසර් නව යයි විකුණන්නේ. හැබැයි, මීගහ කිවුල බවුසර් නවය විකුණන පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එක නැති වුණොත්, මිනිස්සුන්ට තෙල් ගහ ගන්න බදුල්ලට එන්න වෙනවා. මීගහකිවුල පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකෙන් තෙල් ගහන්නේ, පිටමාරුව වාගේ දුෂ්කර ප්‍රදේශ වල මිනිස්සු. අන්න ඒ වාගේ පෙට්‍රල් ෂෙඩ් වලට ඔබතුමන්ලාගේ ඔය අලුත් ක්‍රමයෙන් පාඩු වෙනවා. මිනිස්සු අත පිහදාගන්න නොවෙයි නේ බිස්නස් කරන්නේ. නෙළුම් පොකුණ ඉස්සරහා පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකක් තිබෙනවා. පර්චසය රුපියල් කෝටි දෙකයි. නෙළුම් පොකුණ ඉස්සරහා තිබෙන පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකේ පර්චසය රුපියල් කෝටි දෙකයි, එතැන පර්චස් 40ක් තිබෙනවා. එතකොට රුපියල් කෝටි 80යි, පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එක හදන්න කෝටි 10යි, එතකොට කෝටි 90යි. කෝටි 90 ක් වියදම් කරපු පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකක අයිතිකාරයෙක්, රුපියල් ලක්ෂ 10ක බිස්නස් කරලා, බලාගෙන ඉදීද? ඔහු ඒක විකුණලා ඕස්ට්‍රේලියාවට යයි, එහෙම නැත්නම් ඩුබායි යයි. බණ්ඩාරවෙල තිබෙන ආරියදාස පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකේ පර්චසය ලක්ෂ 50යි. පර්චස් 45 ක් තිබෙනවා. එතැන රුපියල් කෝටි විසිදෙකහමාරයි. හැබැයි, තව කෝටි විස්සක් වියදම් වුණාම රුපියල් කෝටි 40යි. කෝටි 40ක් වියදම් කරලා පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකක් හදපු මනුෂ්‍යයෙක් රුපියල් ලක්ෂ 10ක්, 15ක් ලාභ ගන්න බිස්නස් කරන්නේ නැහැ. ඔය කියන සභාපතිතුමා කියලා තිබෙනවා, " ඔවුන් ප්‍රාඩෝ පදිනවා, ඉන්ටර්කූලර් පදිනවා " කියලා. ඉතින්, ඒකට කරන්න දෙයක් නැහැ. අපි කැබ් එකේ ගියත්, කරත්තයේ ගියත්, ව්‍යාපාරිකයෝ ඒවායේ යනවා. ව්‍යාපාරිකයෝ ඒවාට පුරුදු වෙලා ඉන්නවා. ව්‍යාපාරිකයෝ එහෙම යන එක අපිට නවත්වන්න බැහැ. ඒ නිසා හැම දෙයකට සාකච්ඡාවක් දෙන්න. අඩියක් පස්සට ගන්න ඕනෑ තැනදී ආණ්ඩුව අඩියක් පස්සට ගන්න. සාධාරණව, දෙපාර්ශ්වය කථා කරලා, සත 50කින් වැඩි කරනවාද, රුපියල් 3.50ටම යනවාද, රුපියල් 2.50 ට යනවාද, රුපියල් 2.00ට යනවාද කියන එක තීරණය කරමු. අපි සාධාරණ වෙන්න ඕනෑ. සාධාරණ නොවී, සාකච්ජාවක්වත් නොදී, ආණ්ඩුව හිතුවක්කාර වෙන්න ගියොත් මේ ප්‍රශ්න අපිට නොවෙයි බලපාන්නේ. අපි කැමැතියි, තව අවුරුදු තුනක් ආණ්ඩුව තිබෙනවා නම්. අවුරුදු පහක්ම තිබුණ දෙන්. මොකක්ද අසත්‍ය කාරණය ? මේකයි වැඩේ. මට අසත්‍යයක් කියන්න වුවමනාවක් නැහැ. මම බදුල්ලේ. කවුද, මෙතුමා මම හඳපාන්ගොඩ නොවෙයි. මම බදුල්ලේ. මෙතුමාගේ පස්සෙන් ගිහිල්ලා වජිර සඳනායක හිටිය තැන කොහේද මෙතුමා කෑවේ, බිව්වේ කොහේද කියලා කියන්න මට වුවමනාවක් නැහැ. ඒ වාගේ තැන්වල ඉඳන් මෙතුමන්ලා හැසිරෙන දිහා බලලා මිනිස්සු කථා කරලා ඒ ගැන කියනවා. ඒ තැන්වල ඉඳන් කථා කරලා අපට පණිවිඩ දෙනවා, "මේ ඉන්නවා, මෙතැන" කියලා. ඒක නිසා මේ, ගරු ඇමතිතුමා, වාඩි වෙන්න අපට තවත් දේවල් කියන්න පුළුවන්. ඔබතුමා 2015 දී පොහොර සංස්ථාවේ ඉඳලා වෙච්ච දේවලුත් කියන්න අපට පුළුවන්. අපි ඒවා කිවොත් ඔබතුමා අපහසුතාවට පත් වෙනවා. අපි ඔබතුමා අපහසුතාවට පත් කරන්න කැමති නැහැ. අපි එහෙම කියන්නේත් නැහැ. ඒක කියන්න අපට සුදුසුත් නැති හින්දායි අපි නොකියා ඉන්නේ. අපි ඒවා මෙච්චර කල් කිව්වේ නැහැ. අපි අසත්‍ය කියන්නේ නැහැ. ඇත්ත කියන්නේ. ඔබතුමාගේ ඉන්න ව්‍යාපාරිකයෝත් එක්ක එකතු වෙලා, එතුමා නැඟිටපු හින්දා personal attack එක කළේ. එහෙම නැත්නම් මම personal attacks කළාද? What is the personal attack? personal attack එක? මම personal attack එකක් කළේ නැහැ. මම personal attack එකක් දුන්නේ නැහැ. මට කියපු එකයි මම හරියට කිව්වේ. මම බදුල්ලේ මිනිහා. මම යනවා ද හඳපාන්ගොඩ ? මම යනවාද වෙනත් තැන්වල ? මම හොයාගෙන යන්නේ නැහැ. කොහේවත්. අපට අසත්‍ය කියන්න ඕනෑ නැහැ. මේවා අසත්‍ය දේවල් නොවෙයි. අපට තවත් දේවල් කියන්න පුළුවන්, සාක්ෂිත් එක්ක. 2015 දී පොහොර සංස්ථාවේ හිටියේ කොහොම ද, වුණේ මොකක්ද, ඒ ඔක්කෝම අපට කියන්න පුළුවන්. අපි ඒවා කියන්න යන්නේ නැහැ. එක මගේ වැඩක් නේ. වාඩි වෙන්න, ඔබතුමා කට වහගෙන ඉන්න. ඔබතුමා අන්න පූනාගල ඉන්නවා, බලා ගන්න. ඔබතුමා එනවා මට කථා කරන්න තවත්! ඒ නිසා, வாய் மூடிட்டு இருங்க. உங்கள தெரியாத ஆளா நாங்க. ගරු සභාපතිතුමා, සභාව පාලනය කරන්න. මේ කොහේවත් නැති මනුස්සයෙක් කථා කරන්නේ. තණකොළ ඇදලා කැබ් එක ගෙනිච්චා කිව්වාම, තණ කොළ ඇදලා කැබ් එක ගෙනිච්චා කියලා අපි කිව්වාම, අපි කාරණා නොදැන නොවෙයි කථා කළේ. අපි කථා කළේ ඇත්ත. අපි පෙන්නුවා ෆොටෝ එක්කම. අපි කථා කරන ඒවා ඇත්ත. අපි ඇත්ත කිව්වා. අපි අසත්‍ය කියන්නේ නැහැ නේ. අපි ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කිව්වේ නැහැ නේ. වඳුරෙකුගේ කථාව අපි ද කිව්වේ? ඒක මුළු රටටම, ලෝකයටම ගියා නේ. ඒකෙන් අපට ද හානි වුණේ? කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා අපට දැන් කියන්නේ මොකක්ද ? විනාඩි 5ට වඳුරන් ටික අල්ලන්න ඕනෑ ලු, මොනරු ටික අල්ලන්න ඕනෑ ලු විනාඩි පහට ගණන් කරලා කියන්න ඕනෑ ලු. විනාඩි 5ට එහෙම ගණන් කරන්න පුළුවන්ද? අර රාවණා ඇල්ලේ, ඇල්ල පල්ලෙහා ඉන්නවා, වඳුරෝ 5,000ක් විතර. එතකොට රාවණා ඇල්ලේ වනජිවි කලාපයේ පාරවල් දිගේ වඳුරෝ 5,000 ක් විතර ඉන්නවා. උන්ව ගණන් කරන්න පුළුවන්ද විනාඩි 5ට? රාවණා ඇල්ලේ දිගටම ඉන්නවා, වඳුරෝ 5,000 ක් විතර. දඩ බඩ ගාලා ගණන් කරන්න පුළුවන්ද ? අපි ගණන් කළේ නැහැ. 5,000 නොවෙයි, ලක්ෂ 5ක් විතර ඉන්න පුළුවන්. අපි ගණන් කළේ නැහැ. ඕවා ගණන් කරන්න පුළුවන්ද? ඔය කථා කියන්න එපා අප්පා! ඔය වාගේ කථා නොකියා ඉන්න, කට වහගෙන. අන්න, ලාල් ඇමතිතුමා වාගේ කට වහගෙන ඉන්න ඉන්න ඡන්ද ටික හැදෙනවා. ලාල් ඇමතිතුමා ඉන්නේ ඔය ලස්සනට එතුමා කොහේවත් යන්නේ නැහැ. අපි වචනයක් කියන්නේ නැහැ. අපි ලාල් ඇමතිතුමා ගැනත් දන්නවා. මොකද, මම හිටියේ D-16. එතුමා හිටියේ D-10. අපි කවදාවත් එතුමාට මොකුත් කියලා නැහැ නේ. අපි ආණ්ඩුවේ ඉඳිද්දීවත් කිව්වාද? නැහැ, අපි එතුමාව දන්නවා. අපි බොරු කිව්වා නම්, ආණ්ඩුවේ කට්ටිය එහෙන් මෙහෙන් ඒවා ගැන සොයා බලයි, අපි බොරු ද කියන්නේ, ඇත්ත ද කියන්නේ කියලා සොයා බලයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මේවා කියන කොට කට්ටියට රිදෙන්න පුළුවන්. නමුත් විනාඩි 5ට නම් වඳුරෝ අල්ලන්න වෙන්නේත් නැහැ, අලි අල්ලන්න වෙන්නේත් නැහැ. මොකෙක්වත් අල්ලන්න වෙන්නේ නැහැ. ඔය අපේ ඉන්න නිලධාරින් විනාඩි 5ට ඕක කරයි, ලස්සනට ! එක වසමකට ඉන්නවා, නිලධාරින් 6 දෙනෙක්. ඒ නිසා විනාඩි 5ට ඒක කර ගන්න බැහැ. ඒක හොඳටම් බලලා, කර ගන්න පුළුවන් නම් ලාල් ඇමතිතුමා හෝ මැදිහත් වෙලා ඒ කටයුත්ත හරියට කරන්න. විනාඩි 5ට ඔය වාගේ ඒවා කරන්න බැහැ. අපි ඉතින් ඇත්ත කියන්නේ. මේ ආණ්ඩුව පෙරළන්නවත්, ආණ්ඩුව විවේචනය කරන්නවත් නොවෙයි, ආණ්ඩුවේ තිබෙන අඩු පාඩු හදා ගන්නයි මේවා කියන්නේ. මොකද, විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් කියනවා එක කථාවක්. ඇමතිතුමා කියනවා වඳුරෙක් පැන්නා කියලා. ඉතින් ඒකට අපි ද වැරදි? අපට දොස් කියන්නේ ඇයි? අපට දොස් කියලා වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා මේ අය වැය විවාදයේදී, මම ආයේ කියව කියවා ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා කියවා ගන්න. ආ, මෙන්න මේක එතුමාට ගිහින් දෙන්න. මට මේක කියව කියවා ඉන්න වේලාව දෙනවා නම්, මම කියවන්නම්. ඔබතුමාගේ වෙලාව දෙනවා නම්, මම මේක කියවන්නම්. මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. විදුලිබල මණ්ඩලය නොවෙයි අද තිබෙන, හෙට තිබෙන ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙන්න. ජනාධිපතිතුමා ගාවට අද ගිහිල්ලා ඉන්නවා ඒ අය. ජනාධිපතිතුමාට හැම දෙයක්ම පවරන්න එපා. ඇමතිතුමා, සභාපතිතුමා හිතුවක්කාර වෙලා ජනාධිපතිතුමාම මේ ප්‍රශ්න වලට මැදි කරන්න එපා. පසුගිය කාලයේත් වුණේ ඕකයි. හිටපු ජනාධිපතිවරුන් ළඟටම ඔක්කෝම ප්‍රශ්න අරගෙන ගියා. ගෝඨාභය මහත්තයා ළඟට ඔකෝම ගියා. ඒ වාගේ මේ ජනාධිපතිවරයාටත් වදයක් වෙන්න එපා. කෙටියෙන්ම මම කිව්වේ ඒකයි, නිය පොත්තෙන් කඩන්න තිබෙන දේ පොරොවෙන් කඩන්න වෙන්නේ නැති වෙන්න ඔබතුමන්ලා ඒවා විසඳන්න කියලා. එතකොට රටේ ඔය ප්‍රශ්නය විසඳන්න අනික් ඇමතිවරු මැදිහත් වෙන්නේ නැති වෙයි. අනික් ඇමතිවරුන්ට ඔය ප්‍රශ්නය නොවෙයි, ඒ ඇමතිවරුන්ගේ අමාත්‍යාංශවල වැඩ තිබෙනවා. ඒ මිනිස්සු ඒ ඒ අමාක්‍යාංශවල වැඩ කරයි. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය ඔබතුමා හරියට කරන්න. බොහොම ස්තුතියි. මම ඉංග්‍රීසි බැහැ කියලා කියා තිඛෙනවා, සිය පාරක්. එහෙම නම්, වඳුරෙක් පැන්නාද ? ගරු සභාපතිතුමනි, මා ළඟ තිබුණු මාධ්‍ය නිවේදනය මම මීට පෙර සභාගත කළා.

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, සාමාන්‍යයෙන් ලෝකයේ බල ශක්ති ඉල්ලුම ශීඝ්‍රයෙන් වැඩි වෙනවා, කර්මාන්ත අවශ්‍යතා සහ අනිකුත් අවශ්‍යතා එක්ක. මේ අවශ්‍යතාව ශීඝ්‍රයෙන් වැඩි වෙනවාත් එක්කම ඒ පිළිබඳ විශාල අවධානයක් යොමු වෙනවා. විශේෂයෙන් ඒ සම්බන්ධයෙන් පර්යේෂණ ගණනාවක් සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා. එහි ප්‍රතිඵලයක් හැටියට බල ශක්ති ප්‍රභව පිළිබඳ, විශේෂයෙන් විකල්ප බල ශක්ති ප්‍රභව පිළිබඳ විශාල අවධානයකින් කටයුතු කරනවා. විශේෂයෙන් ඒකත් එක්ක යම් යම් ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳ සාකච්ඡා එනවා. Clean energy සහ Net Zero Policy වැනි විවිධ ප්‍රතිපත්ති සාකච්ඡාවට එනවා. අප ලංකාවේ බලශක්ති ක්ෂේත්‍රය ගැන සාකච්ඡා කරන කොට මෙන්න මේ සංදර්භය සහ ඒ වටපිටාව අමතක කරලා සාකච්ඡා කරන්න බැහැ. සාමාන්‍යයෙන් ලෝකයේ පොසිල ඉන්ධන, එහෙම නැත්නම් ඛනිජ තෙල් සඳහා මේ වන කොට ඉල්ලුමක් තිබෙනවා. නමුත් 2025, 2030 කාලය වන කොට මේක ක්‍රම ක්‍රමයෙන් අඩු වෙලා ගිහින් ඊටත් පසුව ක්‍රම ක්‍රමයෙන් තවත් අඩු වේගෙන යයි කියලා තමයි පුරෝකථනය කරන්නේ. දැනටමත් ප්‍රකාශ කරලා තිබෙන විධියට විශේෂයෙන් net zero ප්‍රතිපත්තිය නිසා 2050 විතර වන කොට පොසිල ඉන්ධන සඳහා තිබෙන ඉල්ලුම සෑහෙන දුරට අඩු වෙන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම දැනටමත් බොහෝ රටවල් ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබෙනවා, පොසිල ඉන්ධන භාවිතයෙන් ඉවත් වෙනවා කියලා. උදාහරණයක් වශයෙන් නෝර්වේ රාජ්‍යය 2025 දී ඉවත් වන බව ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. එක්සත් රාජධානිය, කැනඩාව, USA වාගේ රටවල් 2030 සහ 3035 වන කොට පෙට්‍රල් සහ ඩීසල් භාවිත කරන වාහන අලුතින් භාවිතයට එකතු කරන්නේ නැහැ කියන ප්‍රතිපත්තිමය තීරණය මේ වන කොටත් ගෙන තිබෙනවා. ඒ Costa Rica, France, Ireland  New Zealand රටවල් අලුතින් තෙල් ගවේෂණය කරන්නේ නැහැ කියන ප්‍රතිපත්තිමය තීරණය ගෙන තිබෙනවා. එම නිසා පොසිල ඉන්ධන සඳහා තිබෙන වෙළෙඳ පොළ ක්‍රම ක්‍රමයෙන් හැකිළෙමින් යනවා. ඒ වාගේම, බොහෝ රටවල් 2040 වන කොට ගල් අඟුරු වලින් බල ශක්තිය නිපදවීම සීමා කිරීම සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරනවා. සමහර අය දැනටමත් ඒ සම්බන්ධයෙන් වන තීරණය අරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම 2035 න් පස්සේ ස්වාභාවික වායු - LNG - සඳහා වැඩි අවධානයක් යොමු වෙනවා. ඒකත් ක්‍රම ක්‍රමයෙන් අඩු වෙයි කියන එක තමයි සමහර පර්යේෂකයන් කියන්නේ. මේකට ප්‍රධාන හේතුව තමයි, හයිඩ්‍රජන් සහ පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය පිළිබඳ අවධානය සහ ඒ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන පර්යේෂණ වැඩි වෙලා ඒ පර්යේෂණ වලින් නව ප්‍රතිඵල අත්වීමත් එක්ක මේ අලුත් විකල්ප බලශක්ති ප්‍රභව පිළිබඳව ලෝකයේ අවධානය විශාල වශයෙන් යොමු වීම. මෙතැන සාකච්ඡා වුණා වාගේ ලංකාවේ සුළං බලයෙන් විදුලිය නිපදවීම ගත්තොත්, විශේෂයෙන් උතුරු මුහුදු වෙරළ තීරයේත්, මුහුදේත්, ආසන්න offshore එකේත් සාමාන්‍යයෙන් ගිගාවොට් 30ත්, 50ත් අතර ප්‍රමාණයක විශාල විභවයක් ලංකාව තුළ ඒ සඳහා තිඛෙනවා කියන එක තමයි කරපු feasibility studies අනුව අදාළ පර්යේෂකයන් කියන්නේ. ඒ වාගේම, සූර්ය බලයෙන් විදුලිය නිපදවීම සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, දැනටමත් ප්‍රකාශ වුණා වාගේ විදුලිය මෙගාවොට් 1,400කට විතර ආසන්න ප්‍රමාණයක් දැන් ලංකාවේ ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළ අපි සඳහන් කළා, ඒක මෙගාවොට් 2,000ක් දක්වා වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා. දැන් අපට දැනෙනවා, මීට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයකින් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා කියලා. එතැනදි වහල මත සවි කරන සූර්ය පැනල වලින් වාගේම solar farms වලින් විදුලිය නිපදවීම සම්බන්ධයෙන් තමයි අවධානය යොමු කළේ. ඒ සඳහා දැනටමත් පියවර ගණනාවක් අරගෙන තිබෙනවා. ජනාධිපතිවරයා මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට කරපු අය වැය කථාවේදීත් ඒ පිළිබඳ අවධානය යොමු කරලා කටයුතු කරන බව සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඊට අදාළ කැබිනට් තීරණත් මේ වෙනකොට අරගෙන තිබෙනවා. මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, අනෙක් ප්‍රභවයන්ට සාපේක්ෂව ගත්තාම solar වලින් විදුලිය ජනනය කිරීමේ වියදම අඩු බව. සමහර ව්‍යාපෘති අපට ඇවිල්ලා තිබෙනවා, විදුලිය ඒකකයක් ඩොලර් ශත 4.65 වාගේ අඩු අගයකට අපි සූර්ය පැනල භාවිතයෙන් විදුලි ජනනය සඳහා කාලයක් තිස්සේ අවධානය යොමු කළත්, එතැනදී පැන නැඟුණු ගැටලුවක් තමයි, ඒ පද්ධතියේ ස්ථායීතාව ආරක්ෂා කරන්න වාගේම සමතුලිතතාව ආරක්ෂා කරන්න ප්‍රමාණවත් අවධානයක් යොමු වෙලා තිබුණේ නැති එක. ඒ නිසා සුර්ය බලයෙන් විදුලිය ජනනය වීම යම් ප්‍රමාණයකට වැඩි වෙච්ච අවස්ථාවක කිසියම් බිඳ වැටීමක් අවොත් නැවත ස්ථායී තත්ත්වයකට පත් කිරීම සැහෙන්න අපහසු කාර්යයක් වෙනවා. නමුත් දැනට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා ඒ සඳහා පියවර ගනිමින් ඉන්නවා. මම අර කලින් කිව්වා වාගේ සාමාන්‍යයෙන් ලෝකය බල ශක්තිය සම්බන්ධයෙන් විකල්ප පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය පැත්තට ගියාට, ආසියානු කලාපය ඒ තත්ත්වයට යන්න තව සෑහෙන කාලයක් යයි. අපේ ආර්ථික හා සමාජ වටපිටාව අනුව. එතැනදී ලෝකයේ බලශක්ති වෙළෙඳ පොළේ කේන්ද්‍ර ස්ථානයක් විධියට භාවිත කරන්න පුළුවන් අපේ ලංකාවේ උපායමාර්ගික පිහිටීම අපි බොහෝ වෙලාවට භාවිත කරලා තිබුණේ නැහැ. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ පිටු අංක 167 හි සඳහන් වෙනවා, අපේ ලංකාවේ තිබෙන උපායමාර්ගික පිහිටීම භාවිත කරලා ලෝකය තුළ, විශේෂයෙන් මේ කලාපය තුළ බලශක්ති වෙළෙඳ පොළේ කේන්ද්‍රස්ථානයක් නිර්මාණය කරන්න කටයුතු කරන බව මෙවැනි බොහෝ ප්‍රකාශ අපි අහලා තිඛෙනවා. Knowledge hubs හදනවා කියලා තිබුණා. තව වෙනත් සංකල්පත් තිබුණා. නමුත් ප්‍රායෝගිකව ඒවා ක්‍රියාත්මක කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගැනුණේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි. අපේ ලංකාවේ උපායමාර්ගික පිහිටීම භාවිත කරලා ලෝකයේ බලශක්ති වෙළෙඳ පොළ තුළ, විශේෂයෙන් මේ කලාපයේ බලශක්ති වෙළෙඳ පොළ තුළ අපේ රට කේන්ද්‍රස්ථානයක් බවට පත් කරන්න අපි මෙතැනදිත් බලාපොරොත්තු වෙනවා නම්, අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සකස් කරන්න ඕනෑ. එතැනදී ප්‍රධාන වශයෙන් වැදගත් වෙන එකක් තමයි, තෙල් පිරිපහදුව. ඔව්. අපි දැනටමත් දන්නා විධියට හම්බන්තොට ප්‍රදේශයේ චීන ආයෝජනයක් හැටියට තෙල් පිරිපහදුවක් ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ප්‍රධාන වශයෙන් මේකට යොමු වෙන්නේ අපනයනය ඉලක්ක කරගෙන. ඒ වාගේම, සපුගස්කන්ද තෙල් පිරිපහදුව පිළිබඳවත් කාලයක් තිස්සේ සාකච්ඡාවක් ආවා. මට මතක හැටියට, 2007 දී ඒකට මුල් ගලක් තැබුවා. හැබැයි ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කරන්නේ නැතුව තමයි ඒ මුල්ගල තැබුවේ. මම දන්නේ නැහැ. ඒ වාගේ වෙන එකක් ගැන. ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කරන්නේ නැතුව මුල් ගලක් තියපු පිරිපහදුවක් ගැන සඳහන් වෙනවා නම් මම අහලා තිබෙන්නේ අන්න ඒ සපුගස්කන්ද තෙල් පිරිපහදුව ගැන තමයි. 2010දී තමයි මේ ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කළේ. අඩුම ගානේ කැබිනට් අනුමැතියකින්වත් තොරව තමයි ඒ මුල් ගල තැබුවේ. හැබැයි එතැනින් එහාට ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. නැවත වතාවක් 2022 දී මේ සම්බන්ධයෙන් කරපු ශක්‍යතා අධ්‍යයනයකින් පස්සේ අපට කටයුතු ආරම්භ කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ අනුව, දැනට සපුගස්කන්ද තෙල් පිරිපහදුව ආශ්‍රිතව තෙල් පිරිපහදුවක් ඉදි කරන්න අපි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. 2022 දී කරපු ඒ ශක්‍යතා අධ්‍යයනය අනුව දැන් Eols call කරලා තිඛෙනවා. දැනට සාමාන්‍යයෙන් දවසකට බැරල් 50,000ක් විතර ප්‍රමාණයක පිරිපහදුවක් තිබෙන්නේ. ඒක දවසකට බැරල් 150,000ක් දක්වා වැඩිදියුණු කරන්න අවශ්‍ය පිරිපහදුවක් ඉදිකිරීම සඳහා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. මෙතැනදී වැදගත් කාරණයක් තමයි, ලෝකයේ අනෙක් කලාපයට සාපේක්ෂව අපි අපනයනය සඳහා තෙල් පාවිච්චි කළොත් ඇතිවන තත්ත්වය. දැන් ලෝකයේ තෙල් වෙළෙඳ පොළේ ප්‍රධාන කේන්ද්‍රස්ථානයක් වෙන්නේ සිංගප්පූරුව. මැද පෙරදිග කලාපය ආශ්‍රිතව තමයි බොහෝ තෙල් නිෂ්පාදන සිද්ධ වෙන්නේ. මැද පෙරදිග කලාපයේ ඉඳලා සිංගප්පූරුව හරහා තමයි බොහෝ තෙල් බෙදා හැරීම් සිද්ධ වෙන්නේ. මේ තෙල් පිරිපහදුව ආරම්භ කිරීමෙන් ලංකාවට මේ කේන්ද්‍රස්ථානය ගත්තොත්, නැව් ගමනාගමනය සඳහා තිබෙන ගාස්තු අඩු වීමත් එක්ක වෙළෙඳ පොළේ සැලකිය යුතු පංගුවක් අත්පත් කර ගැනීමට ලංකාවට අවස්ථාව ලැබෙනවා. ඒ වාගේම තෙල් පිරිපහදුවත් එක්ක බොහෝ අතුරු නිෂ්පාදන එනවා. දැනට කරපු ගණනය කිරීම් එක්ක සල්ෆර් මෙට්‍රික්ටොන් 440ක් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා ගණන් හදලා තිඛෙනවා. මේ සල්ෆර් පාවිච්චි කරලා සල්ෆියුරික් අම්ලය නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. අපේ rock phosphate නිධියක් තිබෙනවා. Triple superphosphate නිෂ්පාදනය කරන්න අපට මේ සල්ෆියුරික් අම්ලය භාවිත කරන්න පුළුවන්. එතකොට අපේ රටේ ගොවියාගේ පොහොර ප්‍රශ්නයට යම් පමණකට උත්තරයක් මෙතැනිනුත් හොයා ගන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ නිපදවන සල්ෆර් සහ සල්ෆියුරික් අම්ලය අනෙකුත් කර්මාන්ත සඳහාත් අවශ්‍ය වන බව අපි හොඳටම දන්නවා. බොහෝ වෙලාවට අපි ඉන්දියාවෙන් ගෙනැල්ලා තමයි අපේ සල්ෆර් අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කර ගන්නේ. දැනට ඉන්දියාවෙන් ගෙනෙන ප්‍රමාණය අපි ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කර ගත්තාට පස්සේ විදේශ විනිමය සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් ලංකාව තුළ ඉතුරු කර ගන්න හැකියාව තිබෙනවා. ත්‍රිකුණාමලය සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්නේ නැතිව අපේ බලශක්ති ක්ෂේත්‍රය ගැන කථා කරන්න බැහැ. අපි දන්නවා, ත්‍රිකුණාමලය ආශ්‍රිතව තෙල් ටැංකි ගණනාවක් තිබෙන බව. එතැන තෙල් ටැංකි 15ක් ඉන්දියාවට තිබෙනවා, Lower Tank Farm එකේ. ඒ වාගේම IOC එකේයි, CPC එකේයි joint venture එකක් හැටියට Upper Tank Farm එකේ තවත් තෙල් ටැංකි 61ක් තිබෙනවා. එතැනින් සියයට 49ක් IOC එකට අයිතියි. සියයට 51ක් TPTL එකට අයිතියි. සමහර විට ඔබට මතක ඇති, හිටපු බල ශක්ති ඇමතිවරයා තමයි ඉන්දියාවට මේ තෙල් ටැංකි 15 ලබාදෙන joint venture එකට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. නමුත්, අපි හරියට කටයුතු කළොත් මේ තිබෙන තෙල් ටැංකි ටික, විශේෂයෙන් joint venture එකක් හැටියට තිබෙන තෙල් ටැංකි 61 ජාත්‍යන්තර තෙල් ගබඩාවක් හැටියට භාවිත කරන්න පුළුවන් දැන් මේ ගැන අපි කථා කරන කොට සමහර අය කියනවා, ඉස්සර කියපු දේ නොවෙයි දැන් කියන්නේ කියලා. එතැනදී මට මතක් වෙන කාරණයක් තිබෙනවා. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා, " ත්‍රිකුණාමලයේ ටැංකි සංකීර්ණය සම්බන්ධයෙන් මෙතෙක් එළඹ ඇති ගිවිසුම් නැවත සලකා බලන අතර තෙල් සංස්ථාව සතු ටැංකි 24 සහ හවුල් සමාගම සතු ටැංකි 61 සඳහා ජාතික ආර්ථිකයට වාසිදායක ව්‍යාපාර ආකෘතියක් සැකසීම " කියලා. ඒ කටයුතු දැනටමත් ආරම්භ වෙලා තිඛෙනවා. ඒ අනුව CPC එකට අයිති තෙල් ටැංකි 24ක් තිබෙනවා. එයින් හතරක නවීකරණ කටයුතු දැනටමත් සම්පුර්ණ කරලා තිබෙනවා. මෙතැනත් ජාත්‍යන්තර ගබඩාවක් හැටියට මේ තෙල් ටැංකි පාවිච්චි කිරීම සඳහා දැනට ජාත්‍යන්තර ආයතනත් එක්ක, ආයෝජකයන් එක්ක අපි සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ප්‍රංශය, ජපානය වාගේ රටවල ආයෝජන සමාගම් මේ සම්බන්ධයෙන් කැමැත්ත පළ කරලා තිබෙනවා. අදියර කිහිපයක් යටතේ ඒ අය එක්ක සාකච්ඡා මම එක කරුණක් කියන්නම්. Ceylon Petroleum Corpora- tion එකේ එක් පුද්ගලයෙක් සිටියා, ඔහු අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයෙක් හැටියට පත් කළා. සාමාන්‍යයෙන් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයෙක් හැටියට පත් කරන කොට කිසියම් විධියක අධ්‍යාපන සුදුසුකමක්, ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව වෘත්තීය හැකියාවක් තිබෙන පුද්ගලයෙක් තමයි පත් කරන්න ඕනෑ. නමුත් අවාසනාවකට මම මේ කියන පුද්ගලයා තෙල් පිරවුම්කරුවෙක් හැටියට තමයි කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. තෙල් පිරවුම්කරුවෙක් හැටියට හිටපු කෙනෙක් පසු ගිය කාලයේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයකු හැටියට පත් කරලා තිබුණා. ඒක කමක් නැහැ කියලා හිතමුකෝ. හැබැයි, ඒ පුද්ගලයා වෘත්තීය සමිතියක නායකයෙක්. සාමාන්‍යයෙන් වෘත්තීය සමිතිවල නීතියක් තමයි, යම් කෙනෙක් පූර්ණ කාලීනව වෘත්තීය සමිති කටයුතු වලට මුදා හරිනවා නම්, එම වෘත්තීය සමිතිය තුළ අඩුම ගණනේ සාමාජිකයින් 1,000කට වඩා ඉන්න ඕනෑ කියන එක. හැබැයි, මේ පුද්ගලයා 2015 ජනවාරි මාසයේ පුර්ණ කාලීනව වෘත්තීය සමිති කටයුතු සඳහා මුදා හරින කොට ඔහු සම්බන්ධ වුණු වෘත්තීය සමිතියේ සිටියේ සාමාජිකයින් 650 ක් විතරයි. එතකොට, අනීතිකව තමයි ඒ පුද්ගලයා මුදා හැරලා තිබෙන්නේ. ඒකත් කමක් නැහැ කියලා හිතමුකෝ. නීති විරෝධීයි, කමක් නැහැ. ඔහු වෘත්තීය සමිති කටයුතු සඳහා පූර්ණ කාලීනව මුදා හරිනවා විතරක් නොවෙයි, ඔහුට අතිකාල දීමනාත් ලබා දීලා තිබෙනවා. මම දන්නේ නැහැ. වෘත්තීය සමිතියක වැඩ කටයුතු කරන කොට ඔහුට අතිකාල දීමනා ලබා දෙන්නේ කොහොමද කියලා. ඒ කාලය ඇතුළත අතිකාල දීමනා විධියට විතරක් ඔහුට රුපියල් 3,111,601ක මුදලක් ලබා දී තිබෙනවා. වෘත්තීය සමිති කටයුතු සඳහා ඔහු පුර්ණ කාලීනව මුදා හරිනවා, හැබැයි Ceylon Petroleum Corporation එකෙන් අතිකාල ගෙවනවා. මේක කොයි තරම් දුරට සාධාරණද කියන එක, කොයි තරම් දුරට සදාචාරාත්මකද කියන එක මේ ගරු සභාවට කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. අවශ්‍ය නම් මේ පුද්ගලයා ගැන සොයන්න පුළුවන් මේ, සමහර කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලවල සිටින කෙනෙක්. තොරතුරු සොයාගන්න එක එච්චර අමාරු වැඩක් නොවෙයි. සොයලා බලන්න පුළුවන්. ඔව්, ඕනෑ නම් මම නම කියන්නම්. ඒ පුද්ගලයා මේ සභාවේ නැති නිසා උත්තර දෙන්න බැරි වුණත්. ඒ, ආනන්ද පාලිත. මේ කියන පුද්ගලයා සේවයෙන් මුදා හරින කොට ඉඳලා තිබෙන්නේ ජාතික සේවක සංගමයේ. දැන් වෙනත් දේශපාලන පක්ෂයක කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙකු හැටියට ඉන්නවා කියලා තමයි අපට ආරංචි වෙලා තිබෙන්නේ. ඔන්න ඔය වාගේ සදාචාරාත්මක භාවිතයක් තිබෙන අය එක පැත්තකින් Ceylon Petroleum Cor- poration එකේ වැඩ කරනවා. දැන් ඔහු දේශපාලන පක්ෂයක කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලයේ කටයුතු කරනවා. අර තිබුණු සදාචාරයම, මව් පක්ෂයේ තිබුණු දේශපාලන සදාචාරයම අනෙක් තැනට අරගෙන යනවා. තමුන්නාන්සේලා මේ පිළිබඳව සොයා බලා කටයුතු කරනවා නම් හොඳයි. මෙවන් පුද්ගලයන් ළං කරගෙන තමන්ගේ දේශපාලන සදාචාරය මිනිස්සු බලාපොරොත්තු වෙන දේශපාලනය ලබා දෙන්න පුළුවන්ද කියන එක ගැන ටිකක් seriously කල්පනා කරලා බලනවා නම් හොඳයි. සහ තව එක කරුණක් සඳහන් කරලා මම කථාව අවසන් කරන්නම්. මේ සභාවේදී කියැවුණා, අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ බල ශක්තිය පිළිබඳව තිබෙන ක්‍රියා මාර්ග 41න් 4කට විතරයි අපි මේ වෙන කොට අත ගහලා තිබෙන්නේ කියලා. ඇත්තටම මම එතැනින් පස්සේ බැලුවා, " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ බල ශක්තිය පිළිබඳව සඳහන් වෙන 162 සිට 168 දක්වා පිටු. ඔව්, අපි කරුණු 42 ක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඇත්තටම මේ කාලය තුළ - මාස තුනකට පොඩ්ඩක් වැඩි කාලයක් තුළ - මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ බල ශක්තිය පිළිබඳව සඳහන් වන කරුණු 41න් 10 ක් සම්පූර්ණ කරන්න ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව මේ වෙනකොට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඔව්, අනිවාර්යයෙන් මම කියන්නම්. කාලය ලබා දෙනවා නම් මම ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්නම්. අපි මේ වෙනකොට ක්‍රියා මාර්ග 10කට අත ගහලා තිබෙනවා. ඔබතුමා පෞද්ගලිකව මුණ ගැහුණොත් හෝ මට කාලය ලබා දුන්නොත් මම ඒ ගැන කියන්නම්. විනාඩි 3 ක් හෝ 4ක්. " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ 165 වන පිටුවේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "සූර්ය බලය මඟින් මෙගාවොට් දෙදාහක් (2,000MW) ක්‍රමිකව ජාතික පද්ධතියට එක් කර ගැනීම " ගරු සභාපතිතුමනි, - පොඩ්ඩක් ඉන්න. පොඩ්ඩක් ඉන්න, පොඩ්ඩක් ඉන්න. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ තිබෙන්නේ - ඔබතුමා අහගෙන ඉන්න. ඔබතුමා කථා කරනකොට මම බාධා කළේ නැහැ. එතකොට ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන ඉඩම්, අනෙකුත් ආයෝජන අවස්ථා ලබා ගැනීම සඳහා අපි කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ එම පිටුවේම තවදුරටත් මෙසේ සඳහන් වනවා "සුළං බල විභවය දේශීය හා විදේශීය විදුලිබල වෙළෙඳ පොළට නිසි තරගකාරී ආයෝජන ගෙන ඒම " ඒ සඳහා කටයුතු කරනවා කියන එක අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ තිබෙනවා. ඒ අනුව, 166 වෙනි පිටුවේ මෙසේ සඳහන් වනවා. " සපුගස්කන්ද තෙල් පිරිපහදුව නවීකරණය කිරීම හෝ නව පිරිපහදුවක් ඉදිකිරීම සඳහා ශක්‍යතා අධ්‍යයන කටයුතු කඩිනම් කිරීම " ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් විතරක් නොවෙයි, එතැනින් ඉස්සර හට ගිහිල්ලා ඒ අයෝජන කැඳවා ගැනීම සඳහා ආයෝජකයන් සමඟ සාකච්ඡා කිරීමත් අපි දැන් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. මම කලිනුත් සඳහන් කළා වාගේ, ත්‍රිකුණාමලය තෙල් ටැංකි සංකීර්ණය සම්බන්ධයෙන් ජාතික ආර්ථිකයට වාසිදායක ව්‍යාපාර ආකෘතියක් සකසනවා කියන එකත් අපි ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ සඳහන් කරලා තිබෙනවා. එම පිටුවේ තවදුරටත් මෙසේ සඳහන් වනවා. " අඛණ්ඩ සැපයුමක් සහතික කෙරෙන පරිදි ඉන්ධන ගබඩා හා බෙදා හැරීම් දුම්රිය පද්ධතිය නවීකරණය කිරීම " මේ සම්බන්ධවත් අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම ගරු සභාපතිතුමනි, මම විනාඩියක් විතරක් ගන්නම්. මගේ කථාව තුළ ඉතාම හොඳින් පැහැදිලි කළා, සමහර දේවල් ආරම්භ කරන්න තමයි පුළුවන්කම තිබෙන්නේ කියලා. සමහර ව්‍යාපෘතිවල ශක්‍යතා අධ්‍යයන කරන්න තිබෙනවා, තවත් සමහර ව්‍යාපෘතිවල ශක්‍යතා අධ්‍යයන වලින් ඔබ්බට ගිහිල්ලා එම කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ අපි කියපු කාරණා 10ක කටයුතු මේ වන විට ආරම්භ කරලා ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. Energy hub එක ගැන මගේ කථාවේදී පැහැදිලිව කිව්වා. ත්‍රිකුණාමලය වරාය කොහොම ද භාවිත කරන්නේ, ඒ වාගේම කොළඹ වරාය ආශ්‍රිතව අපි කොහොම ද ඒ දේ කරන්නේ කියන එක ගැන මම කිව්වා. අලුත් තෙල් පිරිපහදුවක් ආරම්භ කරන්න කොහොමද කටයුතු කරන්නේ කියන එක සම්බන්ධවත් මගේ කථාවේදී පැහැදිලි කරලා කිව්වා. ඔබතුමා සාවධානව අහගෙන හිටියා නම් ඒක තේරෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් අපි සමහර දේවල් අහගෙන ඉන්නවා, දැනගන්න. සමහර දේවල් අහගෙන ඉන්නවා, වෙනත් විධියකට. දැනගන්න අහගෙන හිටියා නම්, ඔබතුමා පැහැදිලිව තේරුම් ගන්න ඇති, කරුණු 10ක් සම්බන්ධයෙන් අපි ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තිබෙන බව. ඒ සම්බන්ධයෙන් මට කියන්න තිබෙන්නේ එව්වරයි, ගරු සභාපතිතුමනි.