**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධව පළමු කථාව කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වනවා වාගේම, ගරු විපක්ෂ නායක තුමා ප්‍රමුඛ විපක්ෂයට ඒ සඳහා මගේ ස්තුතිය පළ කරනවා. අද පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව අඩුයි. ඒකට හේතුවක් තිබෙනවා. මම හිතන විධියට, මන්ත්‍රීවරුන් රාජකාරිය හරියට ඉෂ්ට කරන්න ගිහිල්ලා තිබෙනවා. රිළවුන් සහ වඳුරන් ගණනය කිරීමේ වැඩසටහනට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා. මන්ත්‍රීවරුන් ආණ්ඩුවේ ඉල්ලීම අකුරටම ඉෂ්ට කර තිබෙනවා. ඒ නිසා මන්ත්‍රීවරුන් අද පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ නැහැ. මොකද, ඊට වඩා වැදගත් කාර්යයක් හැටියට ඒක සලකන නිසා. ඒ කාරණයත් මතක් කරමින්, මගේ කථාව පටන් ගන්නම්. අපේ රට දුපතක්. අපි සම්පත් ගොඩක් තිබෙන දූපතක ජීවත් වන ජන කණ්ඩායමක් ලෝකයේ අනෙක් සියලු රටවලට වඩා එක පැත්තකින් අපේ මානව සම්පත, අපේ රටේ භෞතික සම්පත්, අපේ රටේ පරිසරය සහ අපේ රටේ දේශගුණය ඇතුළු මේ සියලු දේවල් එකතු කරලා ගත්තාම අපි ඉන්නේ වැදගත් තැනක. ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ, වැදගත් තැනක ඉන්න කණ්ඩායමක් වන අපි ඒ වැදගත් තැන හරියට හඳුනා ගත්තා ද කියන එකයි. ඒ වටිනාකම හඳුනාගෙන, ඒ වැදගත් තැනින් නියම ප්‍රයෝජනය අපේ රටේ සමස්ත ජනතාවට ලබා ගන්න අවශ්‍ය මෙහෙය අපේ දේශපාලනික කණ්ඩායම් විසින් කාලයක් තිස්සේ කොතරම් දුරට ඉෂ්ට කළාද, ඒ කේ ප්‍රගතිය කොච්චරද කියන එක පිළිබඳව අපි ආපසු හැරී බලන්න ඕනෑය කියලා මම විශ්වාස කරනවා. පක්ෂයක් හැටියට විශේෂයෙන්ම අපි විශ්වාස කරන්නේ, අපි බහුපාර්ශ්වීය විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කළ යුතුයි කියන එකයි. ඒක තමයි අපේ න්‍යාය. ඒකේ තේරුම තමයි, අපි හැම කෙනෙක් එක්කම හිතවත්කමින් කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එක. හැබැයි, අපි ස්වෛරී රාජ්‍යයක් අපි කාටවත් බැඳිච්ච රාජ්‍යයක් නොවෙයි. අපි කාටවත් යටත් වෙන රාජ්‍යයකුත් නොවෙයි. හැබැයි, අපි එතැන ඉඳගෙන මිත්‍රශීලිභාවයෙන් අනෙක් රටවල් එක්ක වැඩ කරන්නේ කොහොමද ? මේක තමයි අපි හඳුනාගත යුතු මූලික කාරණාව. මම අද කනගාටු වෙනවා, මෙවැනි විශේෂ අමාත්‍යාංශයක $D_{i}\omega$ ශීර්ෂයක් වෙනුවෙන් මීට පෙර පැවති ආණ්ඩු වලින් ඒ කරගෙන ආපු වැඩසටහන් වලට අමතරව කිසිදු ආදායමක් ගැන හෝ වියදමක් ගැන සඳහනක් මේ අය වැයේදී සිද්ධ කරලා නැති එක ගැන. මම දැන් යෝජනා කරන්නම්, මොනවාද අපි කළ යුත්තේ කියලා. මොකද, අපි බොහෝ වෙලාවට ලෝකයේ තිබෙන අනික් රටවල් එක්ක බැඳෙන්නේ සම්මුතීන් එක්ක. ඊළඟට, අපි බැඳෙන්නේ මානව අයිතිවාසිකම් එක්ක මානව හිමිකම් සම්බන්ධයෙන්. විශේෂයෙන්ම අපට ලෝකයේ අනික් රටවල තිබෙන ප්‍රඥප්ති එක්ක ඒ හා සමානවම සංවිධාන සහ ගිවිසුම් තිබෙනවා. මේවාට බැඳිලා තමයි බොහෝ වෙලාවට අපි කටයුතු කරන්නේ. මේ අය වැය ලේඛනයේ තිබෙනවා මම් දැක්කා, අපි ඩිජිටල් ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරන්න යනවා කියලා. හැබැයි, ඩිජිටල් ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරද්දී ඒක විදේශ කටයුතු සම්බන්ධයෙන් ඉතාම වැදගත් වෙනවා. විදේශ රටවල් එක්ක අපි කරන ගනුදෙනුවලදී සහ විදේශ රටවල් එක්ක කරන අනෙකුත් සේවා වලදී විශේෂයෙන්ම ඩිජිටල් ආර්ථිකය ඉතාම වැදගත් වෙනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. අපි කොහොමද මේක ගොඩනඟා ගන්නේ? පළමුවෙන්ම තිබිය යුත්තේ විදේශ රටවල් සමඟ අපේ මිත්‍රත්වයයි. ඊළඟට, ඒ මිත්‍රත්වයත් එක්ක ආර්ථික වශයෙන් ඒ රටවල් එක්ක අපි කොහොමද ගනු දෙනු කරන්නේ කියන එක ගැන හිතන්න ඕනෑ. මොකද අපි සම්පත් ගොඩක් තිබෙන රටක් වුණාට, අපට අත්‍යවශ්‍ය බොහෝ දේවල් ආනයනය කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපට පිට රටින් ලබා ගන්න අවශ්‍ය කරන බොහෝ සේවාත් තිබෙනවා. ඊළඟට, අපට අවශ්‍ය ආයෝජන මෙන්ම විදේශීය වශයෙන් ඒ සේවා ලබා ගන්න කොට අපේ අපනයන ක්ෂේත්‍රය, ආනයනය, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය වාගේම අධ්‍යාපනය සම්බන්ධව රටවල් දෙකක් අතර දේවල් share කර ගන්න කොට එතැනදී ඉතාම වැදගත් කාරණා ටිකක් තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා මතක තියා ගන්න, මේක සරල කථාවක් නොවෙයි කියන එක. ඔබතුමා ගනුදෙනු කරන්නේ විදේශ රටවල් එක්ක. ඔබතුමා සුද්දෙක් එක්ක ගනුදෙනු කරද්දී ඒ සරලකම ඔබතුමා ළඟ විතරක් තියා ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, එතැන දී බෙදා හදා ගනිද්දී සුද්දාට ඕනෑ විධියටත් යම් ආකාරයකට මිත්‍රශීලිභාවය ඇති කර ගන්න. එතැනදී ඔබතුමාගේ නිල නිවස තමයි අංක එක වෙන්නේ. මොකද, ඔබතුමාට ගොඩක් කාර්යයන් තිඛෙනවා, විදේශ රටවල් එක්ක කරන්න. ඒකට පෑහෙන විධියට ඔබතුමා වාඩි වෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඒ ගනුදෙනුව කරන්න ඕනෑ, ඒ රටේ අයගේ හිත දිනා ගනිමින්, ඇයි, ඔබතුමා ඒ අයගේ හිත දිනා ගන්න ඕනෑ? ඔබතුමා හිත දිනා ගන්න ඕනෑ වෙනත් කාරණාවක් නිසා නොවෙයි. ශ්‍රී ලංකාවට ඒ රටවලින් ලබා ගන්න තිබෙන සේවා ලබා ගනිද්දී හිත දිනා ගැනීම ඉතාම වටිනා දෙයක්. ඒක නිකම් නීත්‍යනුකූල ලිපියක් ලියලා කෙනෙකුට කර ගන්න බැහැ මොකද, අපේ රටේ ඉතිහාසයේ හිටපු නායකයන් දිහා බැලුවාම, ඉතිහාසයේ හිටපු විදේශ ඇමතිවරු දිහා බැලුවාම ඔවුන් බොහෝ වෙලාවට බොහෝ දේවල් කරගෙන තිබෙන්නේ, ඒ රටවල් එක්ක තිබෙන මිත්‍රශීලීභාවයෙන්, තානාපතිවරුනුත් එහෙමයි. එහෙනම් ඒ සේවා ලබා ගනිද්දී ඊළඟට අපි මතක් කර ගත යුතු කාරණා කිහිපයක් තිබෙනවා. අපි දන්නවා, ලංකාව වෙනුවෙන් ඒ රටවල තානාපති සේවය තිබෙනවාය. කියන එක. විදේශ කටයුතු වලදී තානාපති සේවයත් එක්ක තමයි අපි වැඩ කටයුතු කරන්නේ. තානාපති සේවාවේදී ඒ නානාපතිවරයා ලංකාවේ ජනාධිපතිවරයා -the Hon. President- තමයි නියෝජනය කරන්නේ. ඊළඟට, ඒ තානාපති සේවාවේ විශේෂත්වයක් තිබෙනවා. ඒකට හේතුව මේකයි. සමහර වෙලාවට අමාත්‍යවරයාට වෙන්න පුළුවන්, ආණ්ඩුවට වෙන්න පුළුවන්, ජනාධිපතිවරයාට වෙන්න පුළුවන්, සම්බන්ධ වෙන්න බැරි පාලම නිර්මාණය කරන්නේ තානාපති සේවාවෙන්. එහෙනම් ඔබතුමා පළමුවෙන්ම බලන්න ඕනෑ, ඒ තානාපති කාර්යාල සහ තානාපති සේවා වල ප්‍රගතිය. අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ ඒ කරපු සේවා වලින් රටට ලැබුණු ඵලය මොකක්ද, රටට ලැබුණේ නැති දේවල් මොනවාද සහ කළ යුතු දේවල් මොනවාද, ඒ වාගේම සැලසුම් හැදිය යුත්තේ මොනවාටද කියලා බලන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ඔබතුමා සල්ලි වෙන් කළ යුතුම වෙනවා. ඊළඟට, මේ තීන්දු තීරණ ගැනීමත් එක්ක තිබෙන අනික් කාරණාව තමයි විදේශ වෙළෙඳ පොළ හඳුනා ගැනීම. ඒක ඉතාම වැදගත්. මොකද, අතීතයේදී අපේ අපනයන ක්ෂේත්‍රය තේ, පොල්, රබර් සඳහා සීමා වුණත්, සම්පත් ගොඩක් තිබෙන රටක් හැටියට අද අපි අපේ නිර්මාණ, අපේ නිෂ්පාදන, අපේ කර්‌මාන්ත සඳහා විදේශ වෙළෙඳ පොළ හඳුනා ගන්න ඕනෑ. අපනයන ක්ෂේත්‍රය තුළ ඒ ආකාරයෙන් කටයුතු කරන්න නම් අපට විදේශ වෙළෙඳ පොළක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ වෙළෙඳ පොළ හඳුනා ගැනීම සඳහා තානාපති සේවාත් සම්බන්ධීකරණය කර ගනිමින්, අනෙක් අමාත්‍යාංශත් සම්බන්ධ කර ගනිමින් විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යාංශයට කරන්න විශාල වැඩ කොටසක් තිබෙනවා. හැබැයි, ගරු විජිත හේරත් ඇමතිතුමනි, ඒ කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියලා ඔබතුමන්ලා මේ අය වැයෙන් ඉදිරිපත් කර නැහැ. මෙතැන නිකම් ලස්සන කථාවක් කරලා වැඩක් නැහැ. මේවා ප්‍රායෝගිකව වෙන්න ඕනෑ. මේ දේවල් ප්‍රායෝගිකව වුණේ නැත්නම් රටක් හැටියට අපට මේ ගමන යන්න බැහැ. ඊළඟට, අපි බලන්න ඕනෑ තව විශේෂ කාරණාවක් තිබෙනවා. අපි ඩිජිටල් ආර්ථිකයක් හදද්දී, අද වන විට ලෝකය තොරතුරු තාක්ෂණය පැත්තෙන් කොපමණ දුරක් ගිහින් තිබෙනවාද කියන කාරණයත්, අපි එතැනට සම්බන්ධ වන්නේ කොහොමද කියන එකත් බලන්න ඕනෑ. මම හිතුවා, ඩිජිටල් ආර්ථිකයත් එක්ක බැඳුණු ඉතුරු ක්‍රියාවලිය සිදු කිරීම සම්බන්ධයෙන් විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් එක්ක යම්කිසි සම්බන්ධීකරණයක් ඇති කර ගනීවි කියලා, හැබැයි, එහෙම කිසි දෙයක් සම්බන්ධව ඔබ තුමන්ලා මුදල් වෙන් කරලා යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක්, සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කර නැති එක ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. ඒ වාගේම කිව යුතු තවත් විශේෂ කාරණාවක් තිබෙනවා. ලෝකයේ තිබෙන රටවල් ගත්තාම, අපිට ඒ රටවල් වෙන් වෙන් වශයෙන් හඳුනා ගන්න පුළුවන්. යුරෝපය වෙනම ගන්න පුළුවන්, ඒ වාගේම ඇමෙරිකාව, ඕස්ට්‍රේලියාව, ජපානය, කොරියාව, මැද පෙරදිග රටවල් සහ අනෙකුත් රටවල් අපට එසේ වෙන් වෙන් වශයෙන් හඳුනා ගත හැකියි. එම රටවලට සපයන තානාපති සේවාව තුළ පවතින රාජකාරිවලත් වෙනස්කම් පවතිනවා. එහෙම නම් කොහොමද අපි ඒ වැඩ කටයුතු ටික කරන්නේ? මම ඉදිරියේදී පෙන්වා දෙන්නම්, අපිට කරන්න බැරි වුණු කොච්චර දේවල් ඒ තුළ තිබෙනවාද, කොච්චර දේවල් අපි අතපසු කරගෙන තිබෙනවාද කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, තිරසාර සංවර්ධනය sustainable development - සම්බන්ධයෙන් ලෝකයේ රටවල් සම්මුති ඇති කරගෙන බොහොම කැපවීමෙන් කටයුතු කරනවා. ලෝකයේ දැනට තිබෙන ප්‍රබලම ප්‍රශ්නයක් තමයි ageing problem එක. ඒ කියන්නේ අද වන විට ලෝකයේ ගොඩක් රටවල ජීවත් වන ජනතාවගේ ආයු කාලය වැඩියි. ජපානය ගත්තාම ජපන් වැසියන්ගේ ආයු කාලය ගොඩක් වැඩියි. හැබැයි, දරු උපත් ප්‍රමාණය ඉතා අඩුයි. අපේ රටේත් එවැනි තත්ත්වයක් පවතින්නේ. මට මතක විධියට අපේ රටේත් එක අවුරුද්දක දරු උපත් ප්‍රමාණය ලක්ෂයකින්ද කොහේද අඩු වෙලා තිබුණා. එහෙම උපත් සංඛ්‍යාව අඩු වෙමින්, ආයු ප්‍රමාණය වැඩි වෙනවා නම්, ඉදිරි කාලයේදී අපට සිද්ධ වෙනවා, වයසට ගිය අය බලා ගැනීම සඳහා වැඩසටහන් හදන්න. හැබැයි, අපි මේක ලෝකයත් එක්ක බද්ධ කරගන්නේ කොහොමද? අපේ රටේ දැනට සිදු කරන සංචාරක ව්‍යාපාරයට, විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රයට සහ ආයෝජන වැඩසටහන් වලට ප්‍රබල ආයෝජනයක් වෙනවා, ලෝකයේ රටවල් වල සිටින විශ්‍රාමික අයව බලා ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් ශ්‍රී ලංකාව තුළ නිර්මාණය කරන්න පුළුවන් නම්. අද ලෝකය තුළ ඒ සම්බන්ධව විශාල ඉල්ලුමක් තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාව හොඳ රටක් හැටියට නම් කරගෙන තිබෙනවා, ඒ සම්බන්ධව. ඒ නිසා මම හිතනවා, ඒ ගැනත් සිතා බැලිය යුතුයි කියලා. ඒ වාගේම අපිට food security සම්බන්ධවත් කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ආහාර සුරක්ෂිතතාව ගැන කථා කළාම, බොහෝ දෙනෙක් හිතන්නේ ගෙදර පැළයක් හිටෙව්වාම ආහාර සුරක්ෂිතතාව සිදු වෙනවා කියායි. එහෙම නැහැ. ජනගහනයට අවශ්‍ය කරන ආහාර ටික නිෂ්පාදනය කරලා ඉතිරිය අපනයනය කරන්න බැරි වුණාම ඉදිරි කාලයේදී ලෝකයේ රටවලට බරපතළ ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා. ඒ නිසා අපේ කියලා නිෂ්පාදනයක් අපට තිබෙන්න ඕනෑ. ඉදිරි අවුරුදු ගණනකට අපේ රටේ මිනිස්සුන්ට කන්න අවශ්‍ය දේ අපි හදා ගන්නවා කියන ස්ථිර අරමුණක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ආහාර සුරක්ෂිතතාව කියන්නේ. එහෙම නැතිව නිකම් පැළයක් හිටවන එක නොවෙයි. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ නිලධාරි මහත්මයෙකුට හෝ ග්‍රාම නිලධාරි මහත්තයාට කියලා පැළයක් හිටවලා මේ කටයුත්ත කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා සැලැස්මක් සකස් වෙන්න ඕනෑ. ඒ සැලැස්ම ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙන්න ඕනෑ කියලා මම විශ්වාස කරනවා. මම කියපු ආකාරයේ තිරසාර සංවර්ධනයකට යන්න නම් ලෝකයේ අනෙක් රටවල තිබෙන, විශේෂයෙන්ම child harassment, female harassment, gender-based violence වාගේ දේවල් සම්බන්ධව ඉතා හොඳ අධ්‍යයනයක් අපිත් කළ යුතු වෙනවා. මොකද, අපි කෙනෙක්ව නීරෝගීව වයසට ගෙනියන්න නම්, ප්‍රථමව අධ්‍යාපනයත්, සෞඛ්‍යයත්, පවුල් ජීවිතයත්, සමාජයීය ජීවිතයත්, රටේ විනයත් කියන මේ සියල්ල එකට ඒක රාශි විය යුතුයි. අවුරුදු 80ක් ගත වුණත් තමන්ට තනිව වැඩ කළ හැකි පුද්ගලයෙක් අපි බිහි කරන්න ඕනෑ. එතැනට අපි පුද්ගලයෙකු ගෙනියන්නේ කොහොමද? අපිට ඒ වෙනුවෙන් උදවු කරන්න ලෝකයේ ආයතන ගොඩක් කැමැත්තෙන් සිටිනවා. අපිට ඒ දේවල් කියලා දෙන්න විතරක් නොවෙයි, අපිට පහසුකම් සපයන්නත් ආයතන ගොඩක් කැමැත්තෙන් සිටිනවා. හැබැයි, අපි ඒවාත් එක්ක යම්කිසි බද්ධ කිරීමක් කරගෙන තිබෙනවාද කියන එක විශේෂයෙන්ම විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යාංශයෙන් අහන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම ලෝකයේ රටවල වෙළෙඳ පොළ හඳුනා ගැනීමේදී විදේශගත ශ්‍රී ලාංකිකයා ඉතාමත් ප්‍රබලයි කියන එක මතක තියා ගන්න. අපි විදේශගත ශ්‍රී ලාංකිකයින්ගෙන් ගන්නේ සල්ලි ටික විතරයි. ඔවුන්ට කරන සේවාවක් නැහැ. අනෙක් කාරණය මෙයයි. ඔවුන්ගෙන් ගන්න පුළුවන් දේ අපි හඳුනා ගෙනත් නැහැ. ඒ අයගේ හැකියාව හඳුනාගෙනත් නැහැ. විශේෂයෙන්ම ඒ අයගේ නිර්මාණ ශීලී භාවය, පළපුරුද්ද, ඒ අයට කරන්න පුළුවන් ආයෝජන සහ අපනයන වැඩසටහන් සම්බන්ධව අපි හඳුනාගෙනත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා බොහෝ වෙලාවට කරන්නේ ගිහිල්ලා ඡන්ද ටික අරගෙන එන එකයි. එහෙම නැත්නම් මැතිවරණ කරන්න අවශ්‍ය කරන මුදල් ටික අරගෙන එන එකයි. හැබැයි, ඊට වඩා එහා ගිය සම්පත් තිබෙන ශ්‍රී ලාංකිකයෝ විදේශගත වෙලා ඉන්නවා. මේ වනකොට සමහර අය ශ්‍රී ලාංකිකයෝ නොවෙයි. හැබැයි, ඒ අය ශ්‍රී ලංකාවට උදවු කරන්න බොහොම කැමතියි. ඒ අය ළඟ සම්පත් ගොඩක් තිබෙනවා. ඒ සම්පත් අපි තවමත් පරිහරණයට ප්‍රයෝජනයට - අරගෙන නැහැ කියන එක මම විශේෂයෙන්ම ඔබතුමන්ලාට මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාගේ යම්කිසි දැනුවත් කිරීමක් නැහැ කියන එක කනගාටුවෙන් වුණත් මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා. මොකද, ඔබතුමන්ලා තමයි විදේශගත ශ්‍රී ලාංකිකයින්ගේ ඡන්ද ටික වැඩිපුර ගත්තේ. ඒ දුන්නු පොරොන්දු ටික තමුන්නාන්සේලාට දේශීය වශයෙන් ඉෂ්ට කරන්න බැරි වෙලා තිබෙන බව දැන් ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, විදේශීය වශයෙන් ඒ ගොල්ලන් එක්ක සම්බන්ධීකරණ කටයුතු කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් අපට හදා ගන්න පුළුවන් නම් එය ඉතා වැදගත් බව මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා. ලෝකයේ රටවල් අතරින් ඉතාලිය ගත්තොත්, රෝමය වෙන්න පුළුවන්, මෙසීනා, කතානියා, නාපෝලි, මිලානෝ, වෙරෝනා, මෝදනා, ෆිරෙන්ස්, ලූකා, වෙනිස්, පාදුවා වෙන්න පුළුවන්, මේ citiesවල ශ්‍රී ලාංකිකයන් විශාල වශයෙන් ජීවත් වෙනවා. ලංකාව හදන්න පුළුවන් කණ්ඩායමක් එතැන ඉන්නවා. අපි MoU එකක් අත්සන් කරලා තිබුණා, driving licence එක සම්බන්ධයෙන් අවුරුදු 5ක් ඇතුළත ශ්‍රී ලාංකිකයෙක් ඒ රටට ගියා නම් ඔහුගේ driving licence එක මාරු කර ගන්න පුළුවන් ඉතාලියේ driving licence එකකට. හැබැයි, ඉතාලියේ driving licence එකක් ගන්න කොට ඉතාලි භාෂාවෙන් විභාගය ලියන්න හරි අමාරුයි. ඒක ඉතාලි ජාතිකයෙකුටත් අමාරුයි. හැබැයි, අපට තිබුණු අවස්ථාව අපි නැති කර ගත්තා 2022 දී. ඊට පසුව ඒක දීර්ඝ කර ගන්න බැරිව ගියා. තවම ඒ කටයුත්ත කරගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. මම විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට ගිහිල්ලා හිටපු විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමා එක්කත්, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සහ ඒ අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන් එක්කත් ඒ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඒ රටේ හිටියා, අපේ රට විකුණන තානාපතිවරයෙක්. ඔහු ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ බරපතළ විධියට කථා කරලා අන්තිමට ඔහුගේ අවස්ථාව නැති වුණාට පස්සේ අලුත් තානාපතිතුමා එනකොට මම අපේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට නිල වශයෙන් ගිහිල්ලා එතුමා එක්ක පැය 2ක සාකච්ඡාවක් කළා ඉතාලිය ගැන. සාකච්ඡා කරලා, ඒ දැනුම් දීමත් කළා. ඊළඟට, එතුමා ඒ රටට ගියාට පස්සේ මම ගියා ඉතාලියේ තිබෙන තානාපති කාර්යාලයට ඒ තානාපති කාර්යාලයට ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කළා ඉතාලියේ ජිවත් වෙන ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ ප්‍රශ්න ගැන. ඒ වාගේම ලංකාවේ ඉතාලි තානාපතිතුමා මටත්, අපේ ජී.එල් පීරිස් මැතිතුමාටත් - මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා - ආරාධනා කළා, දවල් ආහාරය ගන්නත්, අපේ රට ගැන, ඉතාලිය ගැන, ශ්‍රී ලාංකිකයන් ගැන සාකච්ඡා කරන්නත් එන්න කියලා. මේ හැම මොහොතකම අපි කථා කළේ driving licence එක ගැනයි. මම අද සම්බන්ධතා පවත්වා ගෙන ඉන්නවා, ඒ රටේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේත්, අභ්‍යන්තර කටයුතු අමාත්‍යාංශයේත් සමහර අය එක්ක. ඒ වාගේම විශේෂයෙන් ඒ රටේ ජීවත් වෙන අපේ ශ්‍රී ලාංකිකයන් සම්බන්ධ වෙච්ච මෝටර් රථ දෙපාර්තමේන්තුවේ කණ්ඩායම් එක්ක. මම දන්නවා එතැන සිද්ධ වෙන දේවල් අදටත් driving licence එක සම්බන්ධයෙන් අපේ රටෙන් යම් වැඩ පිළිවෙළක් හදලා යැව්වත් එහි ඊළඟ පියවර සිද්ධ වෙලා නැහැ. ඒක ඔබතුමන්ලා කරන්න. ඒකට අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන්න අපි සුදානම්. මොකක් හරි සහයෝගයක් අවශ්‍ය නම් කියන්න. මොකද, මේ නිසා සාමාන්‍යයෙන් මාසයකට යුරෝ 2,000ක්, 2,500ක්, එහෙම නැත්නම් 3,000ක් විතර පඩි ගන්න අපේ ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට අවස්ථාව ලැඛිලා නැහැ. උදේට වාහනයක් පැදගෙන වැඩට යන්න බැහැ, සීතලේ බයිසිකලය පැදගෙන වැඩට යන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් බස් එකේ යන්න ඕනෑ, සීතලේ ගැහි ගැහී. ඔවුන්ට වාහනයක් ගන්න විධියක් නැහැ. මොකද, මේ driving licence එකේ ප්‍රශ්නය නිසා තමුන්ට වාහනයක් පාවිච්චි කරන්න බැරි නිසා. මෙවැනි ප්‍රශ්න ගොඩක් තිබෙනවා. ඔබතුමාට තව විශේෂ කාරණාවක් මතක් කරන්න තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. දැන් අලුත්ම ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, පෝලන්තයේ. අද ශ්‍රී ලාංකික රියැදුරන්ට ලෝකයේ රටවල් ගණනාවකින්ම විශේෂ ඉල්ලුමක් තිබෙනවා. හංගේරියාව, චෙකොස්ලෝවැකියාව, ලිතුවේනියාව, සර්බියාව, රුමේනියාව, ජර්මනිය, ඔස්ට්‍රියාව හා ස්පාඤ්ඤය ඇතුළු සියලු රටවල ශ්‍රී ලාංකික රියැදුරන්ට විශේෂ අවස්ථාවක් තිබෙනවා. අපේ රියැදුරට ඒ රටවල යුරෝ 2,000 ඉඳලා 6,000 දක්වා පඩියක් ගන්න පුළුවන්. වියානා සම්මුතිය අනුව විශේෂයෙන් පෝලන්තය 2023 ඔක්තෝබර් මාසයට පෙර තිබුණු අපේ driving licence එකට පෝලන්තයේ licence එක මාරු කරලා දුන්නා. හැබැයි, 2023 ඔක්තෝබර් මාසයෙන් පසුව අපේ රටේ නිකුත් කරපු licenceවලට ඒ ගොල්ලන් ඒ රටේ licence මාරු කරන්න කැමැති නැහැ. මොකද, මේකේ expire වන date එක නැහැ. ඒ කියන්නේ, licence එක අවසාන වන date එකක් නැහැ. දැන් ඩිජිටල් driving licence එක නිර්මාණය කරන්න යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණා කරලා සම්බන්ධව පෝලන්තයේ ඉන්න තානාපති එක්ක කථා කරන්න. මම හිතන විධියට, එහි තානාපති හැටියට ඉන්නේ අපේ ශ්‍රී ලාංකික කාන්තාවක්. එතුමියත් එක්ක කථා කරලා, පෝලන්ත ආණ්ඩුවත් එක්ක කථා කරලා කරුණාකර මේ සඳහා යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. මම මේ සම්බන්ධව කථා කළා. රියැදුරු බලපත්‍රය ඩිජිටල් කරණය කළාට පසුව පෝලන්තයත් කැමති විධියට එය හදන්නේ කොහොමද කියලා මම කථා කළා. ඒකට යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමන්ලාට ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධව ක්‍රියාත්මක වෙන්න කියලා මම විශේෂයෙන් ඉල්ලනවා. ඊළඟට ගරු ඇමතිතුමනි, මතක තබා ගන්න, මුදල් එවද්දි ඒ හැම කෙනෙක්ම මුදල් එවන්නේ උණ්ඩියල් ක්‍රමය හරහා බව. ඒ ගොල්ලන්ට බැංකු සේවාවක් සපයලා නැහැ. වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා නැහැ. බැංකු හරහා මුදල් එව්වත් එන්නේ Indian App එකකින්. එහෙම නැත්නම් Kenyan App එකකින්. ඒ වාගේ මොනවා හෝ App එකකින් තමයි එන්නේ. ඩිජිටල්කරණය කරන්න අපි සූදානම් වනවා වාගේම, ඒ දේවල් වලටත් සූදානම් වෙන්න ඕනෑ. මේ අය ශ්‍රී ලංකාවට මුදල් ටික එවන්නේ කොහොමද කියන එක සම්බන්ධයෙන් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් විශේෂයෙන් ඉල්ලනවා මේ දේවල් සම්බන්ධ වැඩ කටයුතු ටික හරියට කරන්න කියලා. ඉතාලියේ ඉන්න ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ ලයිසන් එක සම්බන්ධ කාරණය වාගේම පෝලන්තයේ ඉන්න 2,000කට වැඩි පිරිසකුත් දැනට ලයිසන් එක නැතිව රියැදුරු රැකියාව කරගන්න බැරිව ඉන්නවා. මේ සම්බන්ධව කථා කරලා විසඳුමක් දෙන්න කියලා විශේෂයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කාරණය මේකයි. සංචාරක ක්ෂේත්‍රය දියුණු කිරීම සඳහා අද අපට වැඩ කටයුතු රාශියක් කරන්න තිබෙනවා. ලංකාවට සංචාරකයෙක් එනකොට අපි හඳුනා ගන්න ඕනෑ ඒ සංචාරකයා ලංකාවට එන්නේ ඇයි, ඒ අය කැමැති මොනවාටද, මොන වාගේ දේවල් බලන්නද ඒ අය එන්නේ කියලා අපි ඒක හඳුනා ගැනීම ඉතා වැදගත්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම විශ්වාස කරනවා, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය හරහා ඒ සම්බන්ධව යම් ආයතනයක් නිර්මාණය කරයි කියලා. එක පැත්තකින් විදේශ කටයුතු සම්බන්ධ $\mathcal{\omega}_{i}\mathcal{\omega}$ වාගේම, සංචාරක ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධවත් මේ හඳුනා ගැනීම ඉතා වැදගත්. ඒ වාගේම, අපි මේ රටේ සම්පත් ප්‍රයෝජනයට අරගෙන, සංචාරකයින් මේ රටට ගෙන්වන්න, ඒ අයව ආකර්ෂණය කර ගන්න මොනවාද කරන්න අවශ්‍ය වැඩසටහන් කියන එක හඳුනා ගන්න ඕනෑ. ඒක ඉතා වැදගත් කාරණාවක්. මම දැක්කා, ඔබතුමන්ලා ඉලක්ක කරලා තිබෙනවා, සංචාරක ව්‍යාපෘතිවලින් මේ රටේ සංවර්ධනය සඳහා විශාල මුදලක් අය කර ගන්න. හැබැයි, මතක තබා ගන්න, මේ සංචාරක ක්ෂේත්‍රය ගත්තාම, සමහර වෙලාවට වඩේ කාලා, පයින් යන සුද්දෝ ලංකාවට එනවා. ඒ වඩේ කාලා, පයින් යන සුද්දන්ගෙන් සංචාරක ක්ෂේත්‍රය දියුණු කරන්න බැහැ. අද වැඩිපුර ලංකාවට එන්නේ ඒ වාගේ කණ්ඩායම් ඒ නිසා, අපි එතැනින් වෙනත් තැනකට මාරු වෙන්න ඕනෑ. ඒ මාරු වීම සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් කරන්න ඕනෑ අපි ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් හදන්නේ කොහොමද? අපිට පුළුවන්, health ගැන, ආයුර්වේදය ගැන වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. අපිට පුළුවන් ආයුර්වේදය සංචාරක ව්‍යාපාරයේ හොඳම වැඩ පිළිවෙළක් හැටියට ගේන්න. අද ලෝකයේ බොහෝ universities තිඛෙනවා. විශේෂයෙන් සතුන් ගැන කරන සමහර අධ්‍යයන කටයුතු වලදී, අලි සම්බන්ධව, අලින්ගේ ප්‍රජනන ක්‍රියාවලිය ඇතුළු ඒ සමස්ත ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව ඉගෙන ගන්න, ලෝකයේ ගොඩක් රටවල් ශ්‍රී ලංකාව නම් කරන අවස්ථා තිබෙනවා. ලෝකයේ ගොඩක් රටවල් අපිට ඒ හරහා සම්බන්ධ කරගන්න පුළුවන්. අලින් ගැන අපි ප්‍රශ්න කියනවා. හැබැයි, අපිට අලියාව සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ හොඳම ආදායම් මාර්ගයක් හැටියට නිර්මාණය කරන්න පුළුවන්. ඊළඟට, අපි විශේෂයෙන්ම මතක තබා ගත යුතු කාරණාවක් තිබෙනවා. අපේ රටේ හෝටල් ක්ෂේත්‍රය ගත්තාම, මම දකින විධියට අපේ රටේ පුහුණු ආයතන සියල්ල අසමත්. අපි ඒ ඔනෑ. සම්පූර්ණ පුහුණු ක්‍රමවේදය වෙනස් කරන්න ජාත්‍යන්තරයට යන පුහුණු ශ්‍රමිකයෙකු බිහි කිරීම සහ ශ්‍රී ලංකාවේ සේවය කරන පුහුණු ශ්‍රමිකයෙකු බිහි කිරීම කියන දෙකටම අපට අවශ්‍ය කරන හොඳ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. තවම නියමිත පරිදි ඒ සේවාවන් සපයන්න අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිවෙළ රජයෙන් කරලා නැහැ. අපි කරලා තිබෙන්නේ, හැම තිස්සේම පෞද්ගලික අංශය කරන කාර්යය යම්කිසි ආකාරයකට කඩා කප්පල් කිරීමක් විතරයි. මම මේ වෙලාවේ විශේෂයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි දන්නවා, විදේශ රටවල රැකියා සම්බන්ධව අපි පුහුණුවීම් සිදු කරන බව. දැන් මැදපෙරදිග රටවලට යන ගෘහ සේවිකාවන්ගේ පුහුණුව ගත්තොත්, අපි ඒ පුහුණුව කරන්නේ වැරැදි විධියට. ඒක වෙනස් කළ යුතුයි. ඒ පුහුණුව කරලා යවන කෙනා යන්නේ ඩුබායි නම්, එයා ඩුබායි විධියට එතැනට යන්න ඕනෑ. එයා යන්නේ කුවේට් නම්, කුවේට් විධියට එතැනට යන්න ඕනෑ. එතකොට තමයි, එතැන හඳුනා ගැනීම් ඇති වෙන්නේ. එතැන නීතිය ගැන වෙන්න පුළුවන්, සමාජ ක්‍රමය ගැන වෙන්න පුළුවන්, එතැන පවුල් ඒකකය ගැන වෙන්න පුළුවන්, ඊළඟට, නිවසක් තුළ ජීවත් වෙන ආකාරය වෙන්න පුළුවන්, ඊළඟට, electric බඩු පරිහරණය කිරීම සම්බන්ධව වෙන්න පුළුවන්, ගමන් බිමන් යෑම වෙන්න පුළුවන්, මුදල් පරිහරණය වෙන්න පුළුවන්, දුරකථනය පාවිච්චි කරන විධිය වෙන්න පුළුවන්, ඉවුම් පිහුම් සම්බන්ධව වෙන්න පුළුවන්, භාෂාව සම්බන්ධව වෙන්න පුළුවන්, මේ සියල්ල සම්බන්ධව නිසි පුහුණුවක් ලබා දීම සඳහා අපි යම්කිසි විධියක වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළ යුතුයි. ඒ නිසා මම විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, එකී පුහුණුව සම්බන්ධයෙන් දැනට පවතින වැඩ පිළිවෙළ වෙනස් කරන්න කියලා. ඒ වාගේම, ඒ රටේ දී ඒ අය බලාකියා ගැනීම ගැන පසු විපරමක් කරන්නත් ඕනෑ. එසේ නිසි පසු විපරමක් නොකිරීම සම්බන්ධයෙන් තානාපති කාර්යාල වලට විශාල වශයෙන් ඇඟිල්ල දිගු කිරීම් සිදු වනවා. මොකද, එහි විශාල අඩුපාඩුකම් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධවත් විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්, ගරු ඇමතිතුමනි. අප කරන්න හැදුවේ ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසය ඒකකය හැටියට අරගෙන එතැන ඉඳන්ම තානාපති කාර්යාලය දක්වා සහ ඒ වැඩ කරන නිවස දක්වාම සම්බන්ධීකරණය කරන්නයි. ඒ සම්බන්ධීකරණය නිසා ඉතා වේගයෙන් විසඳුමක් ලබා ගන්න අපට අවස්ථාව ලැබෙනවා. ඒ නිසා කරුණාකර එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. අපටත් පුළුවන්, ඔබතුමන්ලාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න, ඒ වැඩ පිළිවෙළ හදන්න අවශ්‍ය තොරතුරු මොනවාද කියන එක ගැන. ඔබතුමන්ලා අහංකාර නැත්නම්, - අපේ විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමා අහංකාර නැහැ කියලායි මට හිතෙන්නේ - අපේ සමහර තොරතුරු එකතු කර ගන්න ඔබතුමන්ලා කැමති නම් මම හිතනවා සාකච්ඡා කරලා රටේ ගොඩක් දේවල් වෙනස් කරන්න අපට පුළුවන් කියලා. අද විශේෂයෙන් චීනයෙන් tourist visa අරගෙන එන සමහරු අපේ රටේ කර්මාන්ත කරන, අපේ රටේ අපනයන ක්ෂේත්‍රයේ වැඩ කටයුතු කරන, export කරන අපේ අයට විශාල, බරපතළ හානියක් කරනවා. මොකද, ඒ ගොල්ලෝ වෙළෙඳ පොළ සම්බන්ධව මේ රටේ තිබෙන ආයතන සියල්ල කඩා වට්ටමින් තනිවම ඒ කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා විශේෂයෙන් සංචාරක වීසා අරගෙන ලංකාවට එන විදේශිකයන් ලංකාවේ කරන වැඩසටහන් සම්බන්ධව විශේෂ විමසීමක් කරලා, පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ කටයුතු සම්බන්ධව නිසි වැඩ කටයුත්තක් සකස් කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු driving licences සම්බන්ධ කාරණයට අදාළවයි මම මේ කියන්නේ. මම කියපු රටවල් ගණනාවටම driving licence එකේ මුහුණත ප්‍රශ්නය බලපානවා, ඒකේ ඒ අවශ්‍ය කරන කරුණු ටික. ඔබතුමන්ලා ඩිජිටල් ක්‍රමය අනුව එය හදනකොට ඒ සම්බන්ධ වැඩ කටයුත්තක් කරන්න. ඒ වාගේම තව විශේෂ කාරණාවක් තමයි, ඉතාලියේ refugeesලා ලෙස සිටින සමහර අයට sojourn එකක්, ඒ කියන්නේ විසා බලපත්‍රයක් දෙනවා, විශේෂ කරුණක් හේතුවෙන් ඒ රටේ වැඩ කරන්න. ඒ කියන්නේ තමන්ට අසනීප නම්, ගෙදර ඉන්න අම්මා තාත්තා අසනීප නම්, ඒ ගොල්ලන්ට සල්ලි නැත්නම්, සල්ලි නැති නිසා එයාට වැඩ කරන්න ඒක දෙනවා. හැබැයි, එයාට පාස්පෝට් එකක් නිකුත් කරන්නේ නැහැ. එයාට විසා බලපත්‍රය ගන්නත් අවශ්‍ය කරන documents ටික විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයෙන් තමයි certify කර යවන්නේ, එක්කෝ අම්මලා, තාත්තලාගේ, නැත්නම් දරුවන්ගේ ලියවිලි certify කරලා යවන්නේත් එතැනින්. හැබැයි, පාස්පෝට් එකක් නිකුත් කරන්නේ නැහැ. ඊට පස්සේ සම්පුර්ණයෙන්ම එයා එතැන අකර්‌මණ්‍ය වෙනවා, ඒ රටෙන් වීසා එක දුන්නත් අපෙන් පාස්පෝට් එක දෙන්නේ නැති නිසා. ඒ නිසා මේ කාරණාව විශේෂ කාරණාවක් ලෙස ඔබතුමා සලකන්න. මොකද, ඒ ආකාරයේ විශාල පිරිසක් - කණ්ඩායමක් - ඉතාලියේ රැඳිලා ඉන්නවා, මේ කාරණාව කරගන්න බැරිව. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂයෙන් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩ සහන්වල සියලු පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතු යැයි යෝජනා කරලා විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව වැදගත් යෝජනා කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමාට මම මුලින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විදේශ අමාත්‍යාංශයත්, සංචාරක අමාත්‍යාංශයත්, විදේශ රැකියා පිළිබඳ ආයතනයත් ඒකාබද්ධ කරලා මේ අමාත්‍යාංශය ගොඩ නැඟුවේම පවතින ආර්ථික අර්බුදයට කඩිනම් විසඳුමක් සෙවීම ඉලක්ක කරගෙනයි. අපි දන්නවා, අපේ රට බංකොලොත් වෙලා තිබුණා කියලා අපට භාර දුන්නේම බංකොලොත් වෙචච රටක්. රට බංකොලොත් භාවයෙන් මුදා ගැනීම සඳහා තාවකාලික පිළියමක් විධියට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක වැඩසටහනකට යන්න සිද්ධ වුණා. අපි කෙටි කාලයක් තුළ සමත් වුණා, රටක් විධියට, ආණ්ඩුවක් විධියට ඒ වැඩසටහන තුළින් අපේ ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කරන්න. ඒ වාගේම අපි මේ දිනවල ද්වීපාර්ශ්වික ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම කරමින් යනවා, විවිධ රටවල් හා අවබෝධතා ගිවිසුම් අත්සන් කරමින් අපි දැන් ඒ කටයුත්තත් අවසන් කරමින් යනවා. ඉතින් අපේ රට මුහුණ දීලා තිබෙන මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න නම්, අපට විදේශ මුදල් අත්‍යවශ්‍ය වෙනවා, අපේ සංචිතය වැඩි කර ගත යුතු වෙනවා. සංචිතය වැඩි කර ගන්න කෙටි කාලීනව අපට යන්න පුළුවන් ඉලක්කයක් තමයි සංචාරක කර්මාන්තයෙන් ලැබෙන ආදායමත්, විදේශ රැකියා හරහා ලැබෙන ප්‍රේෂණත් වැඩි කර ගැනීම. එය ඉලක්ක කරගෙන තමයි විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධ කරලා නව අමාත්‍යාංශයක් විධියට මේ විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යාංශය පිහිටෙව්වේ. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විධියට අපේ මූලික වගකීමක් වනවා, ආර්ථික වශයෙන් කඩා වට්ටපු රට, දේශපාලන වශයෙන්, සංස්කෘතික වශයෙන් ජරාජීර්ණ තත්ත්වයට වට්ටලා තිබුණු රට ලෝකය හමුවේ ඉහළ පිළිගැනීමක් සහිත රටක් බවට පත් කිරීම. අපේ රට පසුගිය කාලය පුරාම ආර්ථික වශයෙන් බංකොලොත් වෙලායි තිබුණේ; ඒ වාගේම වංචා, දුෂණ, හොරකම්, නාස්තිය වාගේම විවිධ සමාජ අපරාධවලට ලක් වෙච්ච රටක් විධියට තමයි ලෝකය තුළ සනිටුහන් වෙලා තිබුණේ. අපට අභියෝගයක් භාර දීලා තිබෙනවා, ඒ තත්ත්වයෙන් මේ රට මුදාගෙන, ශ්‍රී ලංකාව කියන අපේ මේ පුංචි රට ලෝකය තුළ අභිමානවත් රටක් බවට පරිවර්තනය කරන්න. පසුගිය ජනාධිපතිවරණයත්, මහ මැතිවරණයත් අවසන් වන කොට ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට ඉතාම සාමකාමී, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මැතිවරණ දෙකක් පවත්වා අපි ලෝකයට පෙන්නුවා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කරන්නේ කොහොමද, ඒ ආදර්ශය ලබා දෙන්නේ කොහොමද කියලා. ඒ නිසා අද මුළු ලෝකයම පිළිගන්නවා, ශ්‍රී ලංකාව කියන අපේ මේ පුංචි රට ජාතික සමගිය ගොඩ නැගීම ඉලක්ක කර ගත්තු, ඒ සඳහා වෙච්ච ජාතික සංහිඳියාව ඉලක්ක කර ගත්තු වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරමින්, තනි රටක් විධියට සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැලේ ආදී සියලු ජාතිකත්වයන් ඒකාබද්ධ කරගෙන අලුත් ගමනක් යන රටක් බව. එම කාරණය අද ලෝකය හමුවේ ඔප්පු වෙමින් යනවා. ඒ වාගේම වැටිච්ච මේ ආර්ථිකය ක්‍රමානුකූලව ගොඩ ගනිමින්, ඒ ආර්ථිකය පියවර ගණනාවකින් ඉදිරියට යන වැඩ පිළිවෙළක් අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ නිසා ඒ විශ්වාසයත් ලෝකය තුළ ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඉතින් අපි එතැනදී අපේ රටේ භෞමික අඛණ්ඩතාවත්, ස්වෛරීත්වයත් ආරක්ෂා කර ගනිමින් තමයි විදේශ රටවල් එක්ක ගනුදෙනු කරන්නේ. ඒක අපේ මූලික ප්‍රතිපත්තියයි. Mutual respect for territorial integrity and sovereignty කියන එක අපි කිසිසේත් බැහැර කරන්නේ නැහැ. එය ආරක්ෂා කර ගනිමින් තමයි ලෝකයේ රටවල් එක්ක ගනුදෙනු කරද්දී අපි අපේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාවට නඟන්නේ. ආර්ථික වශයෙන් කොච්චර බංකොලොත් වුණත්, දේශපාලන වශයෙන් ලෝකයට පිටුපසින් සිටියා වුණත් අපි අපේ භෞමික අඛණ්ඩතාව, අපේ ස්වෛරීත්වය කිසිසේත් පරදුවට තියන්නේ නැහැ. එය ආරක්ෂා කර ගනිමින් තමයි අපි සියලු විදේශ සම්බන්ධතා ඉදිරියට ගෙන යන්නේ. ඒ වාගේම ඒ ඒ රටවල් එක්ක පවත්වා ගෙන යා යුතු අන්‍යෝන්‍ය සහයෝගිතාව - mutual cooperation, සාමකාමී සහජීවනය ආරක්ෂා කර ගනිමින් තමයි අපි විදේශ කටයුතු පවත්වා ගෙන යන්නේ. එහිදී අපි ඉතාම සතුටින් කියන්න කැමැතියි, අසල්වැසි ඉන්දියාව, මහජන චීන සමුහාණ්ඩුව, රුසියාව, ඇමෙරිකාව, ජපානය, මැද පෙරදිග කලාපයේ සියලු රටවල්, අප්‍රිකානු කලාපයේ රටවල් ආදී වශයෙන් ලෝකයේ සියලු රටවල් එක්ක අපි ඉතාම කිට්ටු රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මිත්‍ර සම්බන්ධතාවන් පවත්වා ගෙන යන බව ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ විධියට, ඒ සියලු රටවල් යාළුකම්, මිතුරුකම් අප කෙරෙහි උපරිමයෙන් දක්වා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි සතුටින් කියන්න කැමැතියි, හැම රටක්ම රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මට්ටමින් අප දිහා බලන්නේ සුබවාදී දැක්මෙන් බව අපි කිසිදු පැත්තකට බර වෙලා නැහැ. අපි දන්නවා, ඉතිහාසයේ විවිධ ආණ්ඩු එක පැත්තකට බර වෙලා විදේශ ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාවට නැඟු බව. ඒකේ ආදීනව අපි රටක් විධියට භුක්ති වින්දා. අපි එක එක කඳවුරු වලට ගැති වුණා, නතු වුණා. එහි ආදීනව අපි භුක්ති වින්දා. ඒ නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, අපේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය ලෝකයේ සියලු රාජ්‍යයන් එක්ක මිත්‍රශීලීව, මා කලිනුත් කියපු ආකාරයට සාමකාමී සහජීවනය-peaceful coexistence - මත ක්‍රියාවට නඟන බව. අපි ඉතා සීරුමාරුවෙන් ඒ කටයුත්ත කරගෙන යන බව මුළු රටම දකිනවා; මුළු ලෝකයම දකිනවා. ඒ වාගේම, මේ වන කොට සියලු රටවල් එක්ක කරන රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ගනුදෙනු හරහා ආර්ථික වශයෙන්, දේශපාලන වශයෙන් විශාල වාසි ප්‍රමාණයක් අපි දැනටමත් අත් කරගෙන තිබෙනවා. අපි අසල්වැසි ඉන්දියාවත් එක්ක ඉතාම කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් ගොඩනඟාගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසාම අපේ ආණ්ඩුව පත් වුණාට පසුව පළමුවෙනි රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ගමන සඳහා ඉන්දියාවෙන් අපට ආරාධනාවක් ලැබුණා. ඒ ගමන හරහා අපි විවිධ ආර්ථික සහයෝගිතා ගිවිසුම් ගණනාවකට එළඹුණා. ඉන්දියානු අග්‍රාමාත්‍ය නරේන්ද්‍ර මෝදි මහතා අප්‍රේල් මුල වන කොට ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණෙනවා. එතුමා ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණෙන විට අප අතර අලුත් අවබෝධතා ගිවිසුම් කිහිපයක් අත්සන් කරන්න අපි කටයුතු යොදාගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි සාම්පූර් සුර්ය බල ව්‍යාපෘතිය විවෘත කරනවා. මීට කලින් අපට ණයක් විධියට ලැබිලා තිබුණු මහව ඉඳලා අනුරාධපුරය දක්වා වූ දුම්රිය මාර්ගයේ සංඥා පද්ධතිය සම්පූර්ණයෙන් ප්‍රදානයක් විධියට ඉන්දියාව අපට ලබා දෙනවා. ඒක ණයක් නොවෙයි. ඒවා, ඉන්දියානු ගමනෙන් අප ලබා ගත්තු වාසි, ජයග්‍රහණ ගරු මෝදි අග්‍රාමාත්‍යතුමා ලංකාවට පැමිණි යාම අපි නිල වශයෙන් ඒ විවෘත කිරීම් කටයුතු කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, පසුගිය කාලය තුළ එකඟතා වලට ආවා අපේ රටේ විවිධ ආගමික ස්ථාන සඳහා සූර්ය බලශක්ති පද්ධති ලබා දෙන්න. එය තවත් වැඩි කර ගනිමින් අපි අවබෝධතා ගිවිසුම්වලට එළඹුණා. අපි ඒ කටයුත්තත් තවත් ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ගෙන යමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, වතුකරයේ ජනතාවට නිවාස ලබා දීම සඳහා වන ආධාර තවත් වැඩි කරමින් අපි ඒ ව්‍යාපෘතිය ඉදිරියට ගෙන යනවා. අපේ මිත්‍රත්වය මත මේ කෙටි කාලය තුළ ඒ සියලු උදවු තවත් ශක්තිමත් කර ගනිමින් ඉදිරියට ගෙන යමින් තිබෙනවා. මහජන චීන සමුහාණ්ඩවට ගිය ඒ රාජ්‍යතාන්ත්‍රික ගමනත් එක්ක අපි විශාල ජයග්‍රහණ ප්‍රමාණයක් ලබා ගත්තා. අපි අවබෝධතා ගිවිසුම් 15කට අත්සන් තැබුවා. ඒ අනුව 2025 අවුරුද්දට පාසල් දරුවන්ට නොමිලයේ නිල ඇඳුම් ලබා දෙන්න චීනය මැදිහත් වී සිටිනවා. 2026 අවුරුද්ද සඳහාත් පාසල් දරුවන්ට මුළුමනින් නොමිලයේ නිල ඇඳුම් ලබා දෙන්න චීනය අපට එකඟතාව පළ කළා. ඒ වාගේම Colombo Port City එක තුළ අලුත් සමන්ත්‍රණ ශාලාවක් ඉදි කිරීම සඳහා වන මූලික අධ්‍යයන කටයුතු කරන්න දැනටමත් මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. පෑලියගොඩ, මොරටුව, කොට්ටාව කියන ප්‍රදේශවල නිවාස 1,896ක් අලුතින් ඉදි කිරීමට එකඟ වෙලා තිබෙනවා, සම්පූර්ණ ප්‍රදානයක් හැටියට. නාගරික ප්‍රදේශ වල ජිවත් වන අඩු ආදායම්ලාභී ජනතාවට නිවාස හදලා දෙන්න චීනය අපට එකඟතාව පළ කරලා දැනටමත් අපි ඒ වැඩ ආරම්භ කරලා, ඉදි කිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ හරහා මේ රටේ කලා, සංස්කෘතික ක්ෂේත්‍රයේ නියුතු අයටත් නිවාස ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. මේ වෙනකොටත් චීන සයි නොපෙක් සමාගම හම්බන්තොට ප්‍රදේශයේ refinery එකට ඩොලර් බිලියන 3.7 ක ආයෝජනයකට එකඟතාව පළ කරලා, එහි මූලික කටයුතු සිද්ධ කරමින් පවතිනවා. එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයට $B_{S}$ කරන ලද අපේ විදේශ ගමන හරහා - රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ගමන හරහා - අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ සම්පූර්ණ කර ගන්න බැරුව තිබුණු එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය සහ ශ්‍රී ලංකාව අතර ආයෝජන ප්‍රවර්ධන සහ ආයෝජන ශක්තිමත් කිරීම සඳහා වූ ඒ කොමිසම ස්ථාපිත කළා. ඒ සඳහා අපි අත්සන් තැබුවා. මෙතෙක් කල් UAE රාජ්‍යය අපේ රටේ ආයෝජනය කරන්න බයෙන් හිටියා, විශ්වාසය නැතුව හිටියා, ඒ ආයෝජනවලට සහතිකයක් නැති හින්දා. දැන් අපි ඒ කටයුත්ත අවසන් කරලා ඒ කොමිසම හරහා ඒ අයට විශ්වාසය ඇති කරලා තිබෙනවා. ඒ හරහා මැද පෙරදිග රාජ්‍යයන් බොහෝ ප්‍රමාණයක විදේශ අමාත්‍යවරු, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු පසුගිය කෙටි කාලය තුළ ලංකාවට ඇවිල්ලා අපේ රට තුළ ආයෝජනය කරන්න එකඟතාව පළ කර තිබෙනවා. දැනටමත් ආර්ථික වශයෙන් ලෝක වෙළෙඳ පොළේ අපේ පංගුව වැඩි කර ගැනීම සඳහා refineries හතරක් සඳහා අපි රටවල් හතරකට යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. සපුගස්කන්දේ අපි අලුතින් refinery එකක් හදන්න යෝජනා කරලා තිබෙනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරලා තිබෙනවා, හම්බන්තොට එක වාගේම නවීන තාක්ෂණයෙන් යුක්ත refinery එකක් සපුගස්කන්දේ පිහිටුවන්න. ඒ වාගේම ත්‍රිකුණාමලයේත් එවැනි එකක් පිළිබඳව අපි යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සම්බන්ධතා ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ගෙන යමින් තිබෙනවා. පසුගිය කාලය තුළ ආන්දෝලනයට ලක් වෙච්ච කටුනායක ගුවන් තොටුපොළේ ඊළඟ කොටස ඉදිකිරීම ජපානය නතර කරලා තිබුණා, ඒ කාලයේ තිබුණු විවිධ ප්‍රශ්නත් එක්ක. ඔබතුමන්ලාටත් මතක ඇති, ඒක මුළු රටම දන්නවා. දැන් ජපානය නැවත එකඟතාව පළ කරලා ඒ මූලික කටයුතු වලට අඩි තාලම දාලා තිඛෙනවා, ඒ කටයුත්ත සාර්ථකව අවසන් කරන්න. ඒ විධියට ලෝකයේ සියලු රටවල් එක්ක විවිධ එකඟතා, සම්මුති වලට ඇවිල්ලා අපි ඒ කටයුතු ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ගෙන යමින් තිබෙනවා. මම ඒ එකක්, දෙකක් මතක් කරන්නම්. අපේ ජෛව විවිධත්වය පිළිබඳ සම්මුතිය කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරලා, එය අත්සන් කිරීමට අවශ්‍ය මූලික කටයුතු ඉදිරි දිනවලදී කරන්න සූදානමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පැරීසියේ UN Ocean Conference එක ලබන ජුනිවල පැවැත් වෙනවා. ඒකට සහභාගි වීම හරහා අපි විශාල වාසි ප්‍රමාණයක් ලංකාවට ලබා ගන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ආසියානු සංවිධානයේ සාමාජිකත්වය ලබා ගැනීම සඳහා අපි ඉතා පැහැදිලිව මැදිහත් වෙලා, දැනටමත් ඒ සඳහා ඉල්ලුම් කරලා, එහි සාමාජිකත්වය ලබා ගැනීමේ මූලික පියවර වලට මැදිහත් වෙමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම BRICS සමුළුව පැවැත්වුණා, අපි බලයට ආපු විගසම අපි නිලධාරි මට්ටමින් ඒකට සම්බන්ධ වුණා. අපි එහි සාමාජිකත්වය ඉල්ලා සිටියා. නමුත් ඔවුන් තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා, සාමාජිකත්වය පුළුල් කරන්නේ නැහැ කියලා. නමුත් සාමාජිකත්වය ඉල්ලපු අපේ ඒ ඉල්ලීම ඒ විධියටම තිබෙනවා. අපි විතරක් නොවෙයි, තව රටවල් කිහිපයක් සාමාජිකත්වය ඉල්ලා තිබෙනවා. එසේ තිබියදී BRICS සමුළුව හරහා ක්‍රියාත්මක වන NDB බැංකුව සාමාජිකත්වයට ගන්නා හැටියට අපි ඉල්ලා තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අනුමැතියත් එක්ක අපි ඒ කටයුත්තත් ඉදිරියට ගෙන යමින් තිබෙනවා. මේ ආකාරයට තමයි අපි ලෝකයේ විවිධ කලාපත් එක්ක, විවිධ මහද්වීපත් එක්ක අන්‍යෝන්‍ය වශයෙන් විවිධ සම්බන්ධතා පවත්වා ගෙන යන්නේ. ඒ වාගේම යුරෝපා සංගමය GSP Plus පිළිබඳ සමාලෝචනය දැන් පටන් අරගෙන තිඛෙනවා. ලබන අප්‍රේල් මාසය වන විට ඒ නියෝජිත කණ්ඩායමක් ලංකාවට එනවා ඒ සමාලෝචන කටයුතු කරන්න. ඊට අවශ්‍ය මූලික පදනම අපි සකස් කරමින් යනවා. දැනට ඒ සාකච්ඡා අපි ඉතා සාර්ථකව ඉදිරියට ගෙන යමින් තිබෙනවා. අපි අලුතින්ම මුහුණ දුන් ප්‍රශ්නය තමයි, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ජනාධිපති ඩොනල්ඩ් ට්‍රප්ගේ අලුත් බදු ප්‍රතිපත්තිය. ඒ හරහා ලෝකය තුළ අපට මුහුණ දෙන්න සිදු වන ගැටලු රාශියක් තිබෙනවා. ඇත්තටම ගත්තොත්, අපි ඇමෙරිකාවට ඩොලර් බිලියන 3ක විතර අපනයන කරනවා. අපි ඇමෙරිකාවෙන් ඩොලර් මිලියන 368ක විතර ආනයන ප්‍රමාණයක් තමයි කරන්නේ. අපට විශාල අපනයන වෙළෙඳ පොළක් තිබෙනවා. ඉතින්, ඔවුන්ගේ බදු ප්‍රතිපත්තිය හරහා අපට මුහුණ දෙන්න සිදු වන තත්ත්වයට අපි කොහොමද ලැස්ති වෙන්නේ කියලා පසුගිය දිනවල විවිධ ක්ෂේත්‍ර වල විද්වතුන්, පෞද්ගලික අංශයේ ව්‍යවසායකයන් එකතු කරගෙන සාකච්ඡා කරලා ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් ආයතනය හරහා අපි උපායමාර්ගික වැඩ පිළිවෙළකට යන්න මූලික අඩිතාලම දැම්මා. ක්‍රියාකාරී කාර්ය සාධක බලකායක් -action task force එකක් - හදලා, ඒ හරහා මේ තත්ත්වයට මුහුණ දෙන්නේ කොහොමද කියලා සොයා බලන්න අපි මූලික මැදිහත්වීම් කරමින් ඉන්නවා. ඒ විධියට අප්‍රිකානු කලාපය තුළ global market එකේ පංගුව වැඩි කර ගැනීම සඳහා අපි කටයුතු කරනවා. එය අලුත් ආයෝජන කලාපයක්. අලුත් වෙළෙඳ ගිවිසුම් හරහා අපේ අපනයන අප්‍රිකානු කලාපයට අලුතින් ප්‍රවේශ කරන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව අපි අලුතින් හිතලා ඒ සඳහා මූලික මැදිහත්වීම කරමින් තිබෙනවා. ආයෝජන ගෙන්වා ගැනීම වාගේම, IT තාක්ෂණය හරහා ඒ කටයුතු පළල් කර ගන්නේ කොහොමද කියලා සොයා බලන්න දැන් අපි මූලික කටයුතු සිද්ධ කරමින් ඉන්නවා. මම, SLASSCOM IT හරහා සිදු වන දේ පිළිබඳව කියන්න කැමැතියි. කොහොමත් අපේ ආණ්ඩුව digitalization programme එකේ ඉන්නවා. අපි ඇවිල්ලා පොඩි කාලයක් තුළ - මාස දෙකක් ඇතුළත - මුළු ලෝකයේම තිබෙන සියලු තානාපති කාර්යාල සහ මහ කොමසාරිස් කාර්යාල හරහා ලංකාවෙන් ඒ රටවලට ගිහිල්ලා රැකියාවල නියුතු අයගේ, ඒ අයගේ දරුවන්ගේ උප්පැන්න සහතික, විවාහ සහතික, මරණ සහතික - ඒ සහතික තුනම - ඒ රටවල් වල ඉඳලා online ක්‍රමයට ලබා ගන්න පුළුවන් ක්‍රමය දැන් අපි සකස් කරලා තිබෙනවා. ලෝකයේ ඕනෑම රටක ඉන්න ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට ඒ සඳහා දැන් ලංකාවට එන්න ඕනෑ නැහැ. අපේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වෙලා මාස දෙකෙන් මුළු ලෝකයේම තිබෙන අපේ සියලු තානාපති කාර්යාල වල, මහ කොමසාරිස් කාර්යාලවල ඒ පහසුකම ඇති කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඩිජිටල්කරණය වචනයෙන් නොවෙයි, අපි වැඩ වලින් ප්‍රායෝගිකව ඔප්පු කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. පාස්පෝට් එක ගන්නත් දැනට ලංකාවට එන්න ඕනෑ. ඒකටත් අපි IOM එක හරහා දැන් මූලික පියවර වලට ගිහින් තිබෙනවා. ඒක කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් අනුමත කළාම, ඒ කටයුත්තත් ඒ රටවල සිටම කරගන්න පුළුවන් තත්ත්වය තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මතු කරපු ප්‍රශ්නයක් නිසා, මම මේ ඩිජිටල්කරණයත් එක්ක ඉතාලි driving licence පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ගැනත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඇත්තටම ඒ ගිවිසුම් අවුරුදු 5න්, 5ට අලුත් කළ යුතුයි. 2017 දී අත්සන් කළ ගිවිසුම 2022 වෙන කොට අවසන් වුණා. 2022 ඉඳලා මේ වෙන කල් ඒක ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. ඒක අපේ වරදක් නොවෙයි. ඇත්තටම ගත්තොත්, හිටපු තානාපතිවරු - නම සඳහන් කළේ නැති වුණාට - ඒකට අදාළ කරුණු කිව්වා. එහෙම ප්‍රශ්න වෙලා තිබෙනවා නමුත්, අපි ඇවිල්ලා ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡා ආරම්භ කළා. ගිය අවුරුද්දේ අග භාගයේ - ඔක්තෝබර්වල - පාකිස්තානය, බංග්ලාදේශය, ශ්‍රී ලංකාව කියන රට වලට ඉතාලි වීසා දෙන එක නතර කරලා තිබුණේ; තහනම් කරලා තිබුණේ. මේ වර්ෂයේ මාර්තු 04 වැනි දා අපි සමත් වුණා ශ්‍රී ලංකාවට පනවා තිබුණු ඒ තහනම ඉවත් කරගන්න. දැන් අපට ඉතාලි රාජ්‍යය වීසා පහසුකම් ලබා දෙනවා; work visa ලබා දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමාට කියන්න සතුටුයි, ඉතාලි driving licences ගැනත් පසුගිය 11 වැනි දා ඉතාලි රාජ්‍යයෙන් අපට දැනුම් දුන්නා. ඇත්තටම ඒ driving licences පිළිබඳ ගිවිසුමට අදාළ කටයුතු වල දැන් ප්‍රමාදය තිබෙන්නේ, ලංකාවෙන් අපි නිකුත් කරන licencesවල තාක්ෂණික වෙනස්කම් ගොඩක් තිබෙන නිසා. දැනට licences වර්ග 5ක් විතර නිකුත් කරලා තිබෙනවා. ඉතාලි ආණ්ඩුව අපට කියලා තිබෙනවා මේවා හඳුනා ගැනීමේදී ගැටලුවක් තිබෙනවා, මොකක් හෝ එක ක්‍රමයකට දෙන්න කියලා. එතැනදී ඉතාලි ආණ්ඩුවේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන්නේ. ඉතින්, අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කළාට පස්සේ, ඔවුන් දැන් එකඟතාව පළ කරලා තිබෙනවා. අපට 11 වැනි දා ඒ ලියුම ආවා. ඒ කාරණය නිල වශයෙන් දැනුම් දුන්නා අපේ තානාපති කාර්යාලයට; 13 වැනි දා අපේ අමාත්‍යාංශයට දැනුම් දුන්නා. අපි දැන් RMV එකට දැනුම් දීලා තිබෙනවා, ඒ අවශ්‍ය categoriesවල වෙන්න ඕනෑ වෙනස්කම් මොනවාද කියලා. ඒ ටික අවසන් වුණාට පස්සේ ඉතාලියේ driving licences පිළිබඳ ප්‍රශ්නය අවසන් කරන්න පුළුවන්. එය දැන් අවසන් අදියරේ තිබෙනවා. මම ඉතාම සතුටින් එය දැනුම් දෙන්න කැමැතියි, ඉතාලියේ ජීවත් වන සියලු දෙනාට. අවසාන වශයෙන් මේ කාරණයත් මම කියන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයේදී රටක් විධියට අපි මුහුණ දී තිබෙන අභියෝගයක් තිබෙනවා. ලංකාව සම්බන්ධ යෝජනාවක් මීට පෙර ඒ කවුන්සලයට ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ලබන සැප්තැම්බර් මාසයේ එය ඡන්ද විමසීමට ලක් කරනවා. මේ වෙනුවෙන් අපේ රට විධියට අපි උපරිම මැදිහත් වීම කරමින් ඉන්නවා. ලංකාවේ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න දේශීය යන්ත්‍රණයක් ඇතුළේ අපේ රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යය තහවුරු කරමින්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තහවුරු කරමින්, ජාතික සමගිය සඳහා ඒ reconciliation process එක ඉස්සරහට යවමින් අපි කොහොමද ඒක කරන්නේ කියන එක සම්බන්ධයෙන් දැනටමත් ඒ ආයතන ශක්තිමත් කරන්න පියවර අරගෙන තිබෙනවා. අපි එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මානව හිමිකම් කවුන් සලයට ඉතා වග කීමෙන් යුක්තව දැනුම් දුන්නා, අපි ඒ කටයුත්ත දේශීය යන්ත්‍රණයක් තුළ ඉතා පැහැදිලිව, ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාවට නඟලා සනාථ කරන්න සූදානම් කියලා. ඒ නිසා අපි මේ රටේ ජනතාවටත් කියනවා, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මානව හිමිකම් කවුන් සලය හරහා පසුගිය කාලයේ අපට ඇති වෙච්ච තත්ත්වය වෙනස් කර ගැනීම සඳහා වූ ජාතික සමගිය ගොඩ නැඟීම හරහා මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාවට නඟන්න අපි දැනටමත් තීන්දු අරගෙන ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබෙන බව. කෙටියෙන් හෝ සංචාරක කර්මාන්තය පිළිබඳවත් මම කියන්නම්. අපි ඉලක්ක කළ පරිදි ගිය අවුරුද්දේ සංචාරකයන් මිලියන 2ක් ආවා. මේ අවුරුද්දේ ඉලක්කය මිලියන 3යි. ඒ ඉලක්කය සම්පුර්ණ කරන්න අනිවාර්යයෙන්ම අපි කටයුතු කරනවා. මේ ජනවාරි, පෙබරවාරි මාස 2 ක පමණ කාලය ඇතුළත විතරක් ලක්ෂ 5කට වැඩි විදේශිකයන් පිරිසක් ආවා. දවසකට හත් අටදහසක විදේශිකයන් ප්‍රමාණයක් ලංකාවට පැමිණෙනවා. ඒ අයට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ප්‍රමාණාත්මකව විතරක් නොවෙයි, ගුණාත්මක මට්ටමෙන් ලබා දීම සඳහාත්, ඉහළ මට්ටමේ අයව ගෙන්වා ගැනීම සඳහාත් වූ වැඩසටහන් අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. සංචාරක කර්මාන්තයට directly සහ indirectly සම්බන්ධ වෙලා සිටින සියලු ක්ෂේත්‍ර නඟා සිටුවීම සඳහා පුහුණු වැඩසටහන් ගණනාවක් අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා සංචාරක හෝටල් කළමනා කරණ ආයතනය මෙතෙක් කල් අපට ලබා දුන්නේ ඩිප්ලෝමා පාඨාමාලාව. අපේ UGC එක දැනට එකඟ වෙලා තිබෙනවා, උපාධියක් -degree එකක් - අපට ලබා දෙන්න. සංචාරක කර්මාන්තය ගුණාත්මකව ඉහළ නැංවීම සඳහා වූ ක්‍රියාමාර්ගත් අපි අරගෙන තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම අපේ විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳවත් කෙටියෙන් හෝ මම කියන්නම්. දැනට බිලියන 6.57 ක ආදායමක් අපි හොයලා තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ අපි ඒක බිලියන හතහමාරක් දක්වා වැඩිකර ගන්න බලාපොරොත්තු වනවා. අපේ skilled labourersලා රට යවන්න කටයුතු කරනවා. Low-skilled labourersලා රට යවන එක සියයට 28 සිට 25ට අඩු කරන ගමන්, අපේ skilled labourersලා සියයට 72 සිට සියයට 75 දක්වා වැඩි කර ගනිමින් එම ක් ක්ෂේත්‍රය නඟා සිටුවීම සඳහා පියවර ගණනාවක් අපි අරගෙන තිබෙනවා. ප්‍රධාන වශයෙන්, එයට තිබුණු දේශපාලන මැදිහත් වීම අහෝසි කරලා, කිසිදු දේශපාලන බලපෑමක්, මැදිහත්වීමක් නැතිව අපේ රටේ තරුණ තරුණියන්ට ඕනෑම රටක රැකියාවක් කිරීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දීමේ තත්ත්වය අපි ඇති කර තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මේ කෙටි කාලය තුළ විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යාංශය විධියට අපි ඉතා ශක්තිමත් ගමනක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් යෝජනා ලබා දෙමින්, සහ යෝගය ලබා දෙමින් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. හොඳයි, ඔබතුමාට බොහොම ස්තූතියි. Driving licence එකේ ප්‍රශ්නය හරි. ඔබතුමා මතු කළේ පාස්පෝට් එක පිළිබඳ තිබෙන සමහර තාක්ෂණික ගැටලු. අපි ඒවා විසඳන්න මැදිහත් වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අද දවස පුරා පැවතුණු විවාදයේදී විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප දෙනෙක්ම ප්‍රශ්න කළා. reconciliation process එක සම්බන්ධයෙන් රජයට තිබෙන ස්ථාවරය පිළිබඳව. අපි ඉතාම පැහැදිලිව ඒ ගැන කියන්න කැමැතියි. යුද්ධය අවසන් වුණේ 2009 මැයි 18 වැනි දා. ඊට හරියටම සතියකට පසුව, ඒ කියන්නේ මැයි 26 වැනි දා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ අපි ලංකා ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට Truth and Reconciliation Commission එකක් පිහිටුවන්න කියලා එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමාට යෝජනා මාලාවක් දුන්නා. යුද්ධයෙන් පසුව රට නැවත ගොඩ ගැනීම සඳහා පුර්ණ වැඩ පිළිවෙළක් තමයි ඒ තුළින් අපි ඇත්තටම භාර දුන්නේ. ජනාධිපතිතුමාට ඒක භාර දීලා, ඒක රටටත් ඉදිරිපත් කළා. නවනීදම් පිල්ලේ - ඒ කියන්නේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ හිටපු මහ කොමසාරිස්වරිය - වසර ගණනාවකට පසු තමයි ලංකාවට ඒක යෝජනා කළේ. ඒ කවුරුවත් යෝජනා කරන්න කලින් තමයි අපි දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් විධියට දුර දක්නා දැක්මෙන් යුක්තව යුද්ධය අවසන් වෙලා සතියක් යන කොට ඒ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළේ. ඒ වාගේම ජාතිකත්වය මත එන වෙනස්කම් වැළැක්වීම සඳහා කොමිසමක් පිහිටුවන්න කියලාත් අපි යෝජනා කළා. යුද්ධය නිසා විනාශයට පත් වුණු උතුරු සහ නැඟෙනහිර පළාත් නැවත ගොඩ නැඟීමට වසර දෙකක කාලයක් සඳහා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සියලු දේශපාලන පක්ෂ ඒකාබද්ධව කාර්ය සාධක බලකායක් පිහිටුවන්න කියලාත් අපි යෝජනා කළා. ඒ එකක්වත් අවුරුදු ගණනක් ගත වෙලාත් සිදු වුණේ නැහැ. එදා අපි Truth and Reconciliation Commission එක පිහිටුවන්න කටයුතු කළා නම්, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මානව හිමිකම් කවුන්සලය තුළ $51/1$ යෝජනාව එන්නේ නැහැ. ඒක තමයි සත්‍යය. එම නිසා අපේ ස්ථාවරයේ කිසිදු වෙනසක් නැහැ. අපි විපක්ෂයේ ඉන්න කොට තමයි ඒ යෝජනාව කළේ, රටේ ජාතික සමගිය වෙනුවෙන්, සංහිඳියාව වෙනුවෙන්. අපි දැන් ආණ්ඩුව නියෝජනය කරනවා. ඒ නිසා අපි අනිවාර්යයෙන්ම, අවංකවම මේ රටේ ජාතික සමගිය ගොඩ නැඟීමේ ක්‍රියාවලිය ශක්තිමත්ව ඉස්සරහට ගෙනියනවා. ඒක කරන්නේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ වාර්තාවට ඉදිරිපත් කරන්න පමණක් නොවෙයි. අපට ඒ සඳහා අවංක වුවමනාවක් එදාත් තිබුණා, අදත් තිබෙනවා. ඒ නිසා මානව හිමිකම් කවුන් සලයට ගිහිල්ලා, අපි truth and reconciliation mechanism එක ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා කිව්වේ, ලෝකයට පෙන්වන්න හෝ ඒ Resolution එකෙන් ගැලවෙන්න නොවෙයි, මේ රටේ ඇත්ත ජාතික සමගිය ගොඩ නැඟීමේ වුවමනාවෙන්. ඒ නිසා අපි මේ රටේ දෙමළ හා මුස්ලිම් ජනතාවට සහතිකයක් දෙනවා, ඒ ජාතිකත්වයන් සහ සිංහල ජාතිකත්වය අතර ඉතිහාසය පුරා බිඳ වැටුණු ඒ ජාතික සමගිය, පාලකයන් විසින් ඇති කරපු ඒ අසමගිය, අනාගතයේ කිසිදාක නැවත ඇති නොවන්න අවශ්‍ය යන්ත්‍රණය අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා, ඒ වෙනුවෙන් අපි මේ රටේ ජනතාවට වග වෙනවා කියලා. ඒ නිසා තමයි, උතුරේ ජනතාව, නැඟෙනහිර ජනතාව, වතුකරයේ දෙමළ ජනතාව, මලයගම් දෙමළ ජනතාව අපට මහ මැතිවරණයේදී විශාල වශයෙන් ඡන්ද ලබා දුන්නේ. ඒ පළාත් නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන් ජාතික ජන බලවේගයට දැන් එකතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ සංහිඳියාව පිළිබඳ යන්ත්‍රණය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී අපි කිසිවිටෙකත් පැකිළෙන්නේ නැහැ. ඒ කියපු වචන වලට අපි වග කියනවා ඒ නිසා ගරු ගජේන්ද්‍ර කුමාර් පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමා, ගරු රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීතුමා, ගරු රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා, accountability process එක ගැන ප්‍රශ්න කිරීම හොඳයි. හැබැයි කිසිදු ආකාරයක සැකයක්. අවිශ්වාසයක් තබා ගන්න ඕනෑ නැහැ, රජයක් විධියට අපි ඒ වෙනුවෙන් මේ රටේ ජනතාවට වග කියනවා කියන එක බොහොම පැහැදිලිව, වගකීමෙන් මම මේ වෙලාවේ සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වගේම අපේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයන් පත් කිරීම පිළිබඳවත් මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප දෙනෙක්ම කථා කළා. විශේෂයෙන්ම අපි රටවල් කිහිපයකට අපේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ සිටින ජ්‍යෙෂ්ඨතම නිලධාරින් - Special Grade එකේ, First Class එකේ, ජ්‍යෙෂ්ඨතම නිලධාරීන් - ඒ සඳහා පත් කර තිබෙනවා. මම හිතන්නේ අපේ හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මැතිතුමාත් ඒ ගැන සඳහන් කළා. ඒ වාගේම ගරු සභානායකතුමාත් ඒ සම්බන්ධයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අපට මේ තානාපති පත්වීම් කරන්න ඕනෑකම තිබුණේ නෑ. ඒ වාගේම කැබිනට් අනුමැතිය නැතුව කළා කියලාත් සමහර අය ඒකට වැරදි අර්ථකථනයක් දෙනවා. මේ මාර්තු මාසයේ අග වෙනකොට රටවල් 22 ක තානාපතිවරුන්ගේ ධුර කාලය අවසන් වෙනවා. එහෙම ධුර කාලය අවසන් වෙනකොට ඒ රටවල අපේ රට නියෝජනය කරන්න නිලධාරීන්, තානාපතිවරුන් පත් කරන්න ඕනෑ. ඒ අනිවාර්ය අවශ්‍යතාව මතයි අපි මේ නිලධාරීන් පත් කළේ. මම අද කනගාටු වෙනවා, මේ රටේ සමහර මාධ්‍ය මේ ඉතාම සුදුසුකම් තිබෙන නිලධාරීන් පිළිබඳව අපහාසාත්මක ප්‍රවෘත්ති පළ කරපු එක ගැන. මේ නිලධාරීන් පක්ෂ දේශපාලනය කරපු අය නොවෙයි. සමහරු අපේ දේශපාලන පක්ෂයේ අය නොවෙයි. ඒ අය අපට ඡන්දය දීලාවත් නැතුව ඇති. හැබැයි ඒ අය විදේශ සේවයේ දැනට සිටින ජ්‍යෙෂ්ඨතම, පළපුරුදුකම් තිබෙන, භාෂා හැකියාව තිබෙන, පළමු පෙළේ නිලධාරීන්. මම දැක්කා එක්කෙනෙක් ගැන, ඒ කියන්නේ ප්‍රභාෂ් සේනාධිර මහත්මයා ගැන, සමහර මාධ්‍ය වලින් විවේචනය කරලා තිබුණා, පත්තරවලත් ලියලා තිබුණා, ඔහු අදාල නැති කෙනෙක් කියලා. මම කනගාටු වෙනවා, ඒ ගැන ඒ විධියට විවේචන කරපු අය ගැන. ඔහු ගැන කරුණු හොයන්නේ නැතුව, ඔහු පරිපාලන සේවයේ කෙනෙක්, ඒ නිසා ඔහු කොහොමද මෙතැනට එන්නේ කියන එකයි ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්නය වෙලා තිබුණේ. ඇත්තටම දේශපාලන පත්වීම් දෙනවිට, අපටත් ඕනෑ තරම් අපේ හිතවතුන්, මිත්‍රයන් හිටියා. අපි එහෙම කිසි කෙනෙක් පත් කළේ නැහැ. ඒ අමාත්‍යාංශයේම, ඒ ක්ෂේත්‍රයේම පළපුරුදුකම් ඇති අය තමයි අපි පත් කළේ. ඒ පත් කිරීම කළෙත්, කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරපු procedure එකකට අනුවයි. කැබිනට් මණ්ඩලය තමයි තීන්දු කළේ, අපේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරියගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ සහ අගමැති ලේකම් කාර්යාලයේ නියෝජිතයන් ඉන්න committee එකකින් මේ අය interview කරලා තෝරා ගන්න කියලා. ඒ අනුව තමයි අපි කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා මේ අය පත් කළේ. කැබිනට් පත්‍රිකාවක් නැතිව පත් කළා කියන එක අමූලික බොරුවක්. ඒකත් සමහරුන්ට රිදිලා මේ පත්වීම් ලැබුණේ නැති හින්දා. අපේ රටේ සමහර දේශපාලනඥයන්ට පුරුදු වෙලා තිබෙනවා, තානාපති කාර්යාල වලට තමන්ගේ හිතවතුන් යවන්න. අපි එහෙම හිතවතුන් යවන්නේ නැහැ. ඒ හින්දා මේකෙන් රිදිච්ච සමහර Facebook, WhatsApp groupsc ໑ එක අය කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා, ඒ අයට අවස්ථා නැති වෙන කොට. ඒ ගැන මම කනගාටු වෙන්නේ නැහැ. ඒ අය ගැන මම අනුකම්පා කරනවා. සේනාධිර මහත්මයා කියන්නේ ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවයේ විශේෂ ශ්‍රේණියේ නිලධාරියෙක්. අදත් ඔහු රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයට අනුබද්ධව වැඩ කරනවා. ඔහු පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ උපාධිධාරියෙක්. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඔහුට MSc in Public Policy තිඛෙනවා, එක්සත් රාජධානියේ විශ්ව විද්‍යාලයක. ඕස්ට්‍රේලියාවේ Flinders University එකේ Master of Public Administration තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ පරිපාලන අධ්‍යක්ෂවරයා Director of Administration - විධියට අවුරුදු හතරක් වැඩ කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම දකුණු අප්‍රිකාවේ Minister Counsellor and Minister, acting High Commissioner විධියට වැඩ කරලා තිබෙන කෙනෙක්. ඔහු පළපුරුද්ද තිබෙන කෙනෙක්. එහෙම කෙනෙක් ගැන තමයි අර විධියට උපහාසයට ලක් කළේ. අපි සුදුසුකම් තිබෙන අය තමයි නම් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ වගේම අපි රටවල් හතකට - වැඩිය නොවෙයි, හතකට - එහෙම නම් කරලා තිබෙනවා. ඒ සියලු දෙනා ඉතාම සුදුසු, රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික ගනුදෙනු කරගන්න පුළුවන්, නව රජයේ ප්‍රතිපත්ති ඒ රටවල් එක්ක ක්‍රියාවට නඟන්න පුළුවන්, රටේ ආර්ථික, දේශපාලන අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් වැඩ කරන්න හැකියාව තිබෙන, දක්ෂතාව තිබෙන අය. ඒ වාගේම මගේ පෞද්ගලික ලේකම්වරයා ගැනත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඇත්තටම ඔහුට විරුද්ධව කිසිදු චෝදනාවක් ඉදිරිපත් වෙලා නැහැ. නමුත් කුමන්ත්‍රණකාරී විධියට එක්කෙනෙක් දෙන්නෙක් මේ ප්‍රශ්නය මතු කරලා තිබෙනවා. ඒක මාධ්‍ය හරහා ප්‍රචාරය කරනවා. දකුණු අප්‍රිකාවේ සහ කෙන්යාවේ හිටපු මහ කොමසාරිස්වරයා තමයි මගේ පෞද්ගලික ලේකම්. වයස අවුරුදු 65 යි. ඒක ඇත්ත. ඔහුට අත්දැකීම් තිබෙනවා. හැබැයි ඔය කියන ආකාරයේ කිසිදු චෝදනාවක් ඔහුට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. මාධ්‍ය වලින් එහෙම ඒවා හදනවා. ඇත්තටම ඒවා හදන්නේ කවුද කියලාත් මම දන්නවා. හැබැයි මම තවම ඒකට ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන නැහැ. කුමන්ත්‍රණකාරී විධියට මේ රජය අපහසුතාවට පත් කරන්න එක් කෙනෙක් දෙන්නෙක් උත්සාහ කරනවා. ඒවාට මම සැලෙන්නේත් නැහැ, කේන්ති ගන්නේත් නැහැ. ඒකත් කියන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, සංචාරක කර්මාන්තය ගැනත් කරුණු ඉදිරිපත් වුණා. ගරු ෂාණක් කියන් මන්ත්‍රීතුමා ෂැන්ග්‍රිලා හෝටලය ඉස්සරහා සහ ත්‍රිකුණාමලය ප්‍රදේශයේ mining කටයුතු පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඇත්තටම මේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා මේ දක්වා කිසිදු mining permit එකක් දීලා නැහැ. දීලත් නැහැ, දෙන්නෙත් නැහැ, දෙන එකකුත් නැහැ. හැබැයි එදා දුන්නු ඒ exploration permits ටික අපට cancel කරන්නත් බැහැ, නීතිමය පදනමක් නැතුව. මොකද, අද අපිට විරුද්ධව නඩු දමන්න පුළුවන්. ඒ ගැන අපි හොයා බලාගෙන යනවා. ඒවට අදාළව නීතිමය පියවර ගන්නේ කොහොමද කියලා කැබිනට් මණ්ඩලය ඒ ගැන තීරණයක් ගත්තා. හැබැයි මේ රජය ඇවිල්ලා කිසිදු සමාගමකට කිසිදු mining permit එකක් දීලා නැහැ, අනාගතයේ දීම පිළිබඳව තීරණය කරලත් නැහැ. හැබැයි සංචාරක කර්මාන්තයට බාධාවක් වන ආකාරයෙන් වෙරළ තීරයේ කොහේවත් එහෙම ඛනිජ කැණීම් කරන්න අපි අවස්ථාව දෙන්නේ නැහැ. ඒක තමයි අපේ ප්‍රතිපත්තිය. ඒක අපි බොහොම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, විදේශ කටයුතු සහ විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාවේදී මට කථාව ආරම්භ කරන්න සිද්ධ වෙන්නේ දේශීය ප්‍රශ්නයකින්. ඊයේ දිනයේත් මම අපේ රටේ මහජනතාවගේ ආරක්ෂාව ගැන කථා කළා. අක්මීමන සිදු වූ ඝාතනය, තල්දෙන, මීගහකිවුල, අඟුණකොලපැලැස්ස යන ප්‍රදේශවල සිදු වූ ඝාතන, වැලිවේරියේ වෙඩි තැබීම, මුතූර් බල ප්‍රදේශයේ ජීවිත අහිමි වීම වැනි සිදුවීම් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ඊයේ දිනයේදී අම්බලන්ගොඩත් ඝාතනයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙන බව. කොළඹ ග්‍රෑන්ඩ් පාස් බල ප්‍රදේශයේත් ඝාතන දෙකක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අද මහජන ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ මහජන ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය අපේ රටේ ජනතාවට බලපානවා. ඒ වාගේම, සෘජුව සහ වක්‍රව අපේ සංචාරක ක්ෂේත්‍රයටත් බලපානවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ රටේ ක්‍රියාත්මක වෙන මේ ම්ලේච්ඡ මිනීමරු සංස්කෘතිය නැති කර දමන්නට කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් ඔබ රජයේ නීතිය හා සාමය ක්ෂේත්‍රය තුළින් අනිවාර්යයෙන්ම අවශ්‍යයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊයේ දවසේත් මම මේ ප්‍රශ්නය මතු කළා. අදත් මතු කරන්න සිද්ධ වෙනවා. තවම අපේ රටේ හිටපු පොලිස්පතිව සොයා ගන්නට බැහැ. ඒ වාගේම, උසාවියේදී සිදු කළ මිනීමැරුම සංවිධානය කළා යැයි කියන ඒ කාන්තාව තවමත් සොයා ගන්නට බැරි වෙලා තිබෙනවා. දිනපතාම සිදුවන මේ ම්ලේච්ඡ මිනීමරු සංස්කෘතියට නැවතීමක් නැද්ද? මේකට විසඳුමක් නැද්ද? මේ වාතාවරණය තුළ අපේ රටේ ජනතාව දැඩි අනාරක්ෂිත තත්ත්වයකට පත්වෙලා තිබෙනවා. කරුණාකර මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානයත්, ජනාධිපතිවරයා ප්‍රමුඛ රජයේ අවධානයත් යොමු කරලා යම්කිසි පැහැදිලි විසඳුමක් ලබා දෙන්න. ඒ වාගේම, ඒ විසඳුම මොකක් ද කියන එක රටට ඉදිරිපත් කරන්නට කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සතුව සුවිශේෂී වගකීමක් තිබෙන බව මම දකිනවා. ඒ සුවිශේෂී වගකීම පිළිබඳව මම කරන්නට යන විග්‍රහය ගැන ඔබතුමා එකඟ නොවන්නට පුළුවන්. ඔබතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතනත් සමඟ, ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර හිමියන් සමඟ, විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේ ද්විපාර්ශ්වීය. ණය හිමිකරුවන් සමඟ අවබෝධතා, එකඟතා, ගිවිසුම් අත්සන් කරගෙන යනවා කියලා. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමතියි, මේ කෙරෙන හැම ක්‍රියාවලියක් තුළම අවසානයේ සාර්ථකත්වය තීන්දු වෙන්නේ 2028 දී අපේ රටට ණය ගෙවීමේ හැකියාව සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන් ද, බැරිද කියන කාරණාව මත බව. මේ කාරණයත් ගරු විජිත හේරත් ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න මම කැමැතියි. ඔබතුමන්ලා බලයට එන්න පෙර කිව්වේ, අලුත් debt sustainability agreement එකකට ගිහිල්ලා මේ IMF රාමුව තුළ අලුත් වැඩ පිළිවෙළකට යනවා කියලායි. ඒ කියපු දේ හරි. මොකද, මේ ඇති කර ගත්ත IMF ගිවිසුමේ රටට අහිතකර, රටට අගතිගාමී අඩු පාඩුකම් රාශියක් තිඛෙනවා. සරලව කිව්වොත්, එකක් තමයි දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට ප්‍රාථමික වියදම් - primary expenditures - සියයට 13 ක් බවට පත් කර ගැනීම කියන එක. ඒ වාගේම, එකඟ වුණු ඒ ණය scenario එක සම්පූර්ණයෙන්ම වැරදියි කියන එක අද තීන්දු වෙලා තිබෙනවා. Macro-linked bonds ක්‍රමවේදය, ඒ කියන්නේ ආර්ථිකය වර්ධනය වෙන්න, වර්ධනය වෙන්න ණය හිමිකරුවන් ණය කපා හැරලා අපට ලබාදෙන සහනය අඩු වෙන සූත්‍රය අරුම පුදුම සූත්‍රයක් ඔබතුමන්ලා විපක්ෂයේ සිටියදී කියපු දේ හරි. හැබැයි, වැරැද්ද වෙලා තිබෙන්නේ කොතැනද ? ඔබතුමන්ලා, මැතිවරණ දිනපු අවස්ථාවේ පැවති ආණ්ඩුව ගෙන ගිය ප්‍රතිපත්තියම නැවත සිප වැළඳ ගෙන තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, debt sustainability curve එක දිහා බැලුවොත්, අද වන විට අපි එයින් බැහැරවයි ඉන්නේ කියන එක. තිරසර ණය චක්‍රයේ අපි නැහැ. අපේක්ෂිත ආර්ථික වර්ධනය $B_{S}$ වෙනවාද, නැද්ද, අපේක්ෂිත රාජ්‍ය ආදායම් ලැබෙනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන ඔබතුමා පොඩ්ඩක් හොයා බලන්න. හොයා බලා, විදේශ කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා සතු කුසලතාව, දක්ෂතාව, නිපුණතාව උපයෝගී කරගෙන ද්විපාර්ශ්වීය ණය හිමිකරුවන්, ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර හිමියන්, ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතනත් සමඟ අලුත් සාකච්ඡාවකට ප්‍රවේශ වෙලා, 2028 වර්ෂය දක්වා පසුගිය රජය නිර්මාණය කරපු අසාර්ථක, යථාර්ථවාදී නොවන, සම්පූර්ණ කර ගන්න බැරි ඉලක්ක ටික වහාම වෙනස් කර ගන්න කටයුතු කරන්න. නැත්නම්, මට පෙනෙන විධියට 2028 දී බොහොම අමාරු තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙනවා. මම හිතනවා, ඔබතුමා මම කියන දේ හදවතින්ම විශ්වාස කරයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, අසත්‍ය දත්ත, අසත්‍ය සංඛ්‍යාලේඛන ඉදිරිපත් කරලා දේශපාලන ලකුණු දමා ගන්න දරන උත්සාහයක් නොවෙයි, මේක. මම මේ කථා කරන්නේ ඇත්ත. ඒ නිසා විදේශ කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාගේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකභාවය උපයෝගී කරගෙන, පසුගිය රජය ගිවිසුම්ගත වෙලා මේ රටට කළ මහා අපරාධය වළක්වන්න කටයුතු කරන්න. වැරදි ඉලක්ක, වැරදි scenarios එක්ක මේ මුළු රටම අන්දලා ජනාධිපතිවරණයක් වෙනුවෙන්, " ඔව්, අපි කුසලානය දිනාගත්තා " කියලා ගහපු ඩීල් එක, ගහපු ගිවිසුම රටට අහිත කරයි, ජනතාවට අහිත කරයි. මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. කරුණා කරලා 2028 වර්ෂය වෙන කල් බලාගෙන ඉන්න එපා. අපට මේ ආර්ථික සංවර්ධන ඉලක්ක, රාජ්‍ය ආදායම් ඉලක්ක සම්පුර්ණ කර ගන්න බැරි වුණොත් බරපතළ ප්‍රශ්න රැසකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, 1975 න් පසුව IMF ගිවිසුම් 75ක් පිළිබඳව විශ්ලේෂණය කරලා බැලුවොත්, පළමු ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයෙන්ම සාර්ථක වෙලා තිබෙන්නේ ඒ රටවල් 75න් සියයට 41ක් පමණයි කියන එක. සියයට 59ක් රටවලට දෙවැනි, තුන්වැනි, හතර වැනි ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණ වලට යන්නට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා, අපි සියයට 41 ගොඩට වැටෙන්න කියලා. මොකද, දෙවැනි, තුන්වැනි ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණ වලට - restructuringවලට - යන්න වුණොත්, මුළු රටම අමාරුවේ වැටෙනවා. එහෙම වුණොත් එටේ ලක්ෂ 220ටම බරපතළ ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්න වෙනවා. ඒ නිසා බොහොම පිරිසිදු සිතිනුයි මම ඔබතුමාට මේ යෝජනාව කරන්නේ. මේ යන විධියට ගියොත්, අපේ රට ලොකුම ලොකු අමාරුවක වැටෙනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ඉක්මන් පියවර ගන්න. අවසාන වශයෙන් මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, අපි රටක් හැටියට ප්‍රමාණවත්ව බාහිර පරිසරය external environment - ගැන අවධානය යොමු කරනවාද කියලා. World Trade Organization WTO, General Agreement on Tariffs and Trade - GATT - කියන ක්‍රම වේද තුළ තමයි ලෝක ආර්ථික රටාව, වෙළෙඳ රටාව නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, ඒ වෙළෙඳ සැලැස්ම තුළ නිදහසේ සේවා සහ භාණ්ඩ හුවමාරු කිරීම - free flow of goods and services - කියන ප්‍රතිපත්තිය තමයි ප්‍රධාන න්‍යාය වන්නේ. හැබැයි බොහොම පැහැදිලියි. අද ලෝකයේ බරපතළ tariff war එකක්, එහෙම නැත්නම් වෙළෙඳාම මත පටවන බදු කේන්ද්‍රීය යුද්ධයක් - බදු යුද්ධයක් ක්‍රියාත්මක වන බව. ඒ බදු යුද්ධය - tariff war එක - තුළ අපේ රටට තිබෙනවා, දැඩි අනාරක්ෂිත භාවයක්. ඒ මොකද? අපේ රටේ අපනයන ගමනාන්ත තිබෙන්නේ, යම් සීමා සහිත රටවල් කිහිපයකයි. අපට බැරි වෙලා තිබෙනවා, අපනයන ගමනාන්ත විවිධාංගීකරණයකට ලක් කරන්න; we have failed to diversify our export destinations. ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, අප්‍රිකාව පමණක් නොවෙයි, ආසියාව, ලතින් ඇමෙරිකාව, දකුණු ඇමෙරිකාව ආදී බල ප්‍රදේශ සියල්ලේම අපේ අපනයන ප්‍රවර්ධනය ක්‍රියාත්මක කිරීම ඉතාම වැදගත් කියලා. මොකද, මේ පවතින තත්ත්වය තුළ මේ tariff war එකත් ක්‍රියාත්මක වුණොත්, අපේ රටේ විදේශ විනිමය ආදායමට, අපේ අපනයන වලට, අපේ රටේ තිබෙන ඩොලර් සංචිතයට එය සෘජුවම බලපානවා. එහෙම වුණොත්, 2028දී අපේ ණය ගෙවීමේ තත්ත්වය ලොකු අභියෝගයක් බවට පත් වෙනවා. ඒ වාගේම අපි විශේෂයෙන්ම ඉන්දියාව සමඟ අපට තිබෙන සම්බන්ධතාව ඉතාම ශක්තිමත් කර ගන්නට ඕනෑ. ඒකට හේතුවක් තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ අපට මුහුණ දෙන්න $B_{6}$ වූ කොරෝනා තත්ත්වය තුළත්, Easter Sunday terrorist attack එකෙන් පසුවත්, රට බංකොලොත් වීමත් කියන මේ ත්‍රිත්ව ඛේදවාචකය තුළ අපේ රට දැඩි අනාරක්ෂිත භාවයට ලක් වෙන කොට, අපේ රටට මුදල්මය වශයෙන් වැඩීම ආධාර ප්‍රමාණයක් මම හිතන විධියට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 6කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් - ලබා දුන්නේ ඉන්දියාවයි. අපේ රටේ නිෂ්පාදන ඉන්දියානු වෙළෙඳ පොළ තුළට ප්‍රවේශ කර ගැනීමේ මාර්ගය අපි විවෘත කර ගන්න ඕනෑ, අපි නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුමකට යන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අපි පිළිගන්නවා, චීනය සමඟත් අපි නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුමකට ප්‍රවේශ වෙන්න

**ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද සාකච්ඡාවට භාජන වෙන මේ වැය ශීර්ෂය ඇතුළේ විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රය මූලික කරගෙන යම් කරුණු ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් කරන්නයි මා සුදානම් වෙන්නේ. අපි දන්නවා. මේ රට කරගෙන යන්න ධනය හොයලා දෙන ප්‍රධාන මනුෂ්‍ය කොට්ඨාසයක් තමයි විදෙස්ගත ශ්‍රමිකයන් කියන්නේ. අපේ රටේ තිබුණු තේ, පොල් හා රබර් මත පදනම් වූ ආර්ථිකය පස්සට ඇද දමලා, කඩා වට්ටවලා, 1977 න් පස්සේ ක්‍රියාත්මක වුණ නව ලිබරල් ආර්ථිකය ඇතුළේ මානව ශ්‍රමය තමයි අපේ රට 2521 පාර්ලිමේන්තුව 2522 (ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා ] ජීවත් කරවන්න ක්‍රියාත්මක වුණේ. ඒ නව ලිබරල් ආර්ථිකය අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක වීමේදී හැම පැත්තකින්ම ඒ ආරම්භ කළ වැඩ පිළිවෙළ විශාල අපිළිවෙළකින් තමයි පටන් ගත්තේ. දැන් අපට සිද්ධ වෙන්නේ ආණ්ඩුවක් හැටියට ඒ අපිළිවෙළ තත්ත්වය වෙනස් කරලා මේ රට ගොඩනැඟීමේ කාර්ය භාරය යම් පිළිවෙළක් ඇති කරමින් ඉස්සරහට අරගෙන යන එකයි. ඒ නිසා මා විශ්වාස කරනවා, විදේශ කටයුතු විෂයය යටතේ ඇති විදේශ රැකියා කියන කොටසට අදාළව අමාත්‍යවරයාට විශාල වැඩ කොටසක් පැවරිලා තිබෙනවා කියලා, විපක්ෂයේ ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමා මීට පෙර කථා කළා. එතුමා දැන් ගරු සභාවේ නැහැ. එතුමා බොහෝ කරුණු කාරණා කිව්වේ, "මේ ආණ්ඩුවට මතක් කරනවා, මේ ආණ්ඩුවට මම මතක් කරනවා" කියලා. මේ ආණ්ඩුවට මතක් කරනවා, මතක් කරනවා කියන කොට අපට හිතෙනවා, මේ ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ කලින් ආණ්ඩු කළ අය කරපු හොඳ දේවල් මේ ආණ්ඩුවට අමතක වෙලා කියලා. අමතක වෙලා නිසා ඒවා කරන්නේ නැහැ කියලා කෙනෙකුට හිතෙනවා. බොහෝ විට හිතෙන්නේ එහෙමයි. දැන් එතුමන්ලා කියන කොට, "අපි ආණ්ඩුවට මතක් කරනවා. අපි ආණ්ඩුවට මතක් කරනවා" කියලා ගරු සභාපතිතුමනි, මේවා ගැන දන්නේ නැති කෙනෙක් හිතන්නේ, කලින් හොඳ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කෙරිලා තිබෙනවා, නමුත් දැන් මේ අලුතින් පත් වෙච්ච ආණ්ඩුවට ඒවා අමතක වෙලා, ඒ හොඳ දේවල් කරන්නේ නැහැ කියලා. ඒ නිසා එතුමා එහෙම නොවෙයි, කියන්න ඕනෑ. "අඩුම ගණනේ කරන්න තියා හිතුවේවත් නැති දේවල් කරන්න කියලා අපි මේ ආණ්ඩුවට කියනවා " කියලායි. අන්න එහෙම කිව්වා නම් හරි. එහෙම නැත්නම්, "අපට කරන්න තියා අපට හිතන්නවත් බැරි වූ දේවල්, අපි කරන්න තියා හිතුවේවත් නැති දේවල් කරන්න කියලා අපි මේ ආණ්ඩුවට කියනවා " කිව්වා නම් හරි. මම හිතන හැටියට, අන්න ඒ විධියට තමයි කියන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම 1977 න් පසු කාලයේ විදෙස් රැකියා සඳහා මේ රටේ ජනතාව යවන්න පටන් ගත්තේ කිසිදු වැඩ පිළිවෙළක් සහිතව නොවෙයි. එම නිසා බොහෝ වෙලාවට සිදු වුණේ මැද පෙර දිග මූලික කරගෙන මේ රටේ කාන්තාව රට යවන එකයි; එහෙම තමයි ප්‍රධාන වශයෙන් කටයුතු වුණේ. ඇත්තටම ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ආණ්ඩුව එදා යම් වැඩ පිළිවෙළක් සහිතව මේ රටේ පුහුණු ශ්‍රමිකයන් විදේශගත කරන්න කටයුතු කළා නොවෙයි. ඒකට හේතුව බවට පත් වුණේ බොහෝ වෙලාවට මේ රටේ ගම්වල තිබුණු දරිද්‍රතාව. ඒ දරිද්‍රතාව මත ඒ ජීවිතය ඇතුළේ මොනවාද කරන්නේ කියලා හිතා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට ඔවුන් පත් වෙලා හිටියේ. ඒ නව ලිබරල් ආර්ථිකය හඳුන්වා දීමත් එක්ක මුදල් ප්‍රසාරණ තත්ත්වයක් ඇති වෙලා යම් පිරිසක් ඒකේ ප්‍රතිලාභ භුක්ති විඳින්න ගත්තා. යම් කොටසකගේ දියුණුවක් දැක්කා. නමුත්, එදා ගම්වල හිටපු, ග්‍රාමීය දරිද්‍රතාවෙන් පෙළුණු ජනතාවට ඒක උත්තරයක් බවට පත් වුණේ නැහැ. නමුත් ඒ අය විශ්වාස කළා දැන් ආර්ථිකය විවෘත කරලා තිබෙනවා, ඕනෑම කෙනෙකුට විදෙස්ගත වෙලා රක්ෂාවක් සොයා ගන්න ක්‍රමයක් ආණ්ඩුව හදලා දීලා තිබෙනවා, ඒ නිසා දැන් පිටරට යන්න පුළුවන් කියලා. ඇත්තටම බැලුවාම, වෘත්තීමය වශයෙන් වඩු බාසුන්නැහේලා හිටියා නම් මේසන් බාසුන්නැහේලා හිටියා නම් අන්න ඒ අයට මැද පෙරදිග රටවලට ගිහිල්ලා රස්සාවක් කර ගන්න ඉඩ කඩ තිබුණා. නමුත්, එහෙම වෘත්තීය පුහුණුවක් නැති අයට යම් වැඩ පිළිවෙළක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා, මැද පෙරදිග රටවල ගෘහ සේවය සඳහා කාන්තාවන් අරගෙන යන්න පටන් ගත්තා. ඒ අනුව ගම්වල කොස් තම්බ තම්බ හිටපු, බත් තම්බ තම්බ හිටපු අපේ අම්මලා තමයි විදෙස් කාර්යාලයක් සයිප්‍රස්වල නොතිබීම. මම අපේ අමාත්‍යවරයාට විශේෂයෙන් කියනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් ඉක්මනින් කටයුතු කරලා ඒ මුදල් ටික අපේ රටට ගෙන්වා ගන්න කියලා ඇත්තටම මේකෙදි සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ ලොකු අසාධාරණයක් පසුගිය කාලයේ මේ රටේ හිටපු අගමැතිවරයෙක් සයිප්‍රස්වලට ගියා. ඔන්න, අපේ හිටපු අගමැතිවරුන්ගේ තත්ත්වය. එතුමා සයිප්‍රස්වලට ගිහින් ඒ ආණ්ඩුවට කිව්වා, " මෙච්චර වැටුපක් දෙන්නේ ඇයි, මේ වැටුප දෙන්නෙකුට දෙන්න පුළුවන් නේ" කියලා. අන්තිමේ සයිප්‍රස්වල හිටපු සේවකයින් ඒ අගමැතිවරයාට බිත්තර වලින් ගැහුවා, ගරු සභාපතිතුමනි. කුණු බිත්තර වලින් ගැහුවා, ඒ අගමැතිවරයාට. ඒ කියන්නේ සයිප්‍රස් වාගේ රටක සිටින අපේ ශ්‍රමිකයින් විඳින දුක අපේ පාලකයින්ට තේරුම් ගන්න බැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි. ඔවුන් උෂ්ණ කාලයේදී දැඩි ලෙස පීඩාවට පත් වෙනවා. සීත කාලයේදීත් එහෙමයි. සීත කාලයට වැඩ කරද්දී අත් පැලෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. අත් පුපුරනවා, අල්ල පුපුරනවා. පුදුම දුකක් ඔවුන් විඳින්නේ. ඔවුන් එහෙම දුක් විඳලායි මේ රටට මුදල් එවන්නේ. මේ රටේ ආර්ථිකයට මුදල් එවන්නේ, ගරු සභාපතිතුමනි. නමුත් ඒ රටට ගිය අපේ ඒ අගමැතිවරයා කිව්වේ, ඒ මිනිසුන්ට ගෙවන පඩිය වැඩියි කියලායි. එහෙම වුණාම ඇත්තටම කුණු බිත්තර වලින් ගහන්න වෙනවා. අන්න එහෙම තත්ත්වයක් තිබුණේ. ඒ නිසා මේ අමාත්‍යාංශයට නිවැරදි කරන්න ගොඩක් දේවල් තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒවා නිවැරදි කරලා මේ රටේ ආර්ථිකයට - අපට - ලැබිය යුතු විදේශ විනිමය ටික ලංකාවට ගෙන්වා ගැනීම සඳහා අපට ලොකු කාර්යභාරයක් කරන්න තිබෙනවා. අපේ ආණ්ඩුව යටතේ අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිවරයාටත්, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයාටත් - තරුණ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් ඉන්නේ - ඒ කාර්ය භාරය කිරීමට හැකියාව ඇතැයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. බොහොම ස්තුතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, ලංකාවේ 2020 අවුරුද්දේ ඉඳලා මේ වනතෙක් වාර්තා වුණු වැඩිම විදේශ ප්‍රේෂණ ප්‍රමාණය 2024 දෙසැම්බර් මාසයේදී වාර්තා වුණා. ඒ ප්‍රමාණය එක්සත් ජනපද ඩොලර් මිලියන 613.8ක්. 2025 අවුරුද්දේ මේ වනතෙක් අපිට ලැබිලා තිඛෙනවා, ප්‍රේෂණ වශයෙන් එක්සත් ජනපද ඩොලර් මිලියන 1,121ක්. මේකෙන් කියන්නේ වෙන මුකුත් නොවෙයි, ගරු සභාපතිතුමනි. අපේ විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ට මේ රජය ගැන කොයි තරම් විශ්වාසයක් තිබෙනවාද කියන එකයි මේකෙන් කියන්නේ. ඒ අය හම්බ කරන මුදලට නිසි වටිනාකමක් ඒ අයගේ පවුල්වල අයට ලැබෙයි කියන විශ්වාසයෙන් තමයි ඔවුන් මේ ප්‍රේෂණ එවන්නේ. අපි ප්‍රතිපත්තියක් ලෙස මේ කටයුත්ත කරගෙන යනවා. මම හිතන විධියට, ගරු ඇමතිතුමාත් එතුමාගේ කථාව පටන් ගනිද්දී කිව්වා, අපේ විදේශ සේවා දූත මණ්ඩලවල කාර්යයන් විධිමත් කරනවා, ඒ වාගේම රැකියා සඳහා විගමනය පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා ජාතික ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. අපි 2025 අවුරුද්දේ ඒ වෙනුවෙන් පියවර ගනිමින් ඉන්නවා. , International Convention on the Protection of the Rights of All Migrant Workers and Members of Their Families කියන UN Convention එකේ පාර්ශ්වකරුවෙක්. ඒකේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස අපි පැහැදිලිවම බැඳී සිටිනවා වාගේම ඒ වෙනුවෙන් පොරොන්දුවක් දීලා තිබෙනවා, විදේශගත ශ්‍රමිකයන් විතරක් නොවෙයි, ඔවුන්ගේ පවුල්වල අයිතිවාසිකම් ගෞරවය සහ යහ පැවැත්ම වෙනුවෙන් 2025 වර්ෂයේදී ජාතික ප්‍රතිපත්තිය සහ ක්‍රියාකාරී සැලැස්ම ක්‍රියාත්මක කරනවාය කියලා ඒ වාගේම අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය පනත සංශෝධනය කරන්න. ඒ වාගේම සංක්‍රමණ ප්‍රතිපත්ති සංවර්ධනය සඳහා වන ජාත්‍යන්තර මධ්‍යස්ථානය සන විගමනික සම්පත් මධ්‍යස්ථානය පිහිටුවන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් අපි රුපියල් මිලියන 25ක් මේ වසරේ වෙන් කර තිබෙනවා. අපි දන්නවා, විවිධ දේශපාලනඥයින් සහ ඔවුන්ගේ අතවැසියන් තම පවුල්වල අයගේ අරමුණු සඳහා ග වලින් එන තරුණ තරුණියන්ගෙන් මුදල් ගන්න බව. අපි ඒකට කියනවා, human trafficking කියලා. මිනිස් ජාවාරමේ වින්දිතයන් බවට ඔවුන් පත් වෙලා තිබෙනවා. අපට ඕනෑ, ඒක නව ඒ කියන්නේ, මෙවර අය වැයෙන් රුපියල් මිලියන 744ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා, විදේශගත වෙලා සිට නැවත ලංකාවට එන ශ්‍රමිකයන් වෙනුවෙන් අපනයන ප්‍රමුඛ ව්‍යාපාර පටන් ගන්න. ඊට අමතරව ස්වයං රැකියා, පාසල් උපකරණ ලබා දීම සඳහා, ආබාධ සහිත තත්ත්වයට පත් වෙලා එන අය වෙනුවෙන් නව නිවසක් හදා ගැනීම සඳහා මුදල් වෙන් කිරීම් ආදී වශයෙන් විවිධ වෙන් කිරීම් කරලා තිබෙනවා. කොහොම වුණත්, මට කියන්න අවශ්‍ය මේකයි, ගරු සභාපතිතුමනි. අපි මූලික වශයෙන්ම අපේ විදේශගත ශ්‍රමිකයන් සලකන්නේ අයිතිවාසිකම් රහිත, එහෙම නැත්නම් දුර්වල කොට්ඨාසයක් ලෙස නොවෙයි. අපි ඒ අයට සලකන්නේ, ඒ අයත් මේ රටේ ආර්ථිකයට හොඳින් දායක වන තම ශක්තියෙන්, ශ්‍රමයෙන් දායක වන, ආර්ථිකයේ ප්‍රධාන පංගුකරුවන් ලෙසයි. ඒ අයට මානව අයිතිවාසිකම් සහිත, ගෞරවයක් සහිත පුරවැසියන් ලෙස සමාජයේ, රටේ ජීවත් වෙන්න අවශ්‍ය අපේ ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ අරමුණ වෙනුවෙන් අපේ රජය කැපවී වැඩ කරන බව කියමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** Hon. Chairman, I think I have 18 minutes. You can check with the Office of the Leader of the Opposition; the ASG can check with that Office. Another three minutes have to be added. Hon. Chairman, thank you for the opportunity given to speak on the Votes of the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism at the Committee Stage Discussion. I rise to speak, Sir, with utter disappointment about this Government's policy on accountability. The Hon. Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism spoke just a short 2514 while ago and in his speech, he very briefly mentioned about accountability. He was very brief and took only about a minute. All he had to say was that there would be a domestic mechanism which would look into the gross violations of human rights. Now, this is precisely the problem, Sir. The State, whoever that is in power, always protects the State. I would like to refer to former President Hon. Ranil Wickremesinghe's recent Al Jazeera interview. I do not understand why he is defending the Government previous to his. The Hon. Namal Rajapaksa is here. His father was the then President and Minister of Defence. The Hon. Ranil Wickremesinghe, who sat in the Opposition at that time and who seemed to be a champion of human rights, has gone on Al Jazeera and defended the Government he himself was opposed to. That is precisely the problem in this country: the State will always protect itself. And, now, this Government is no different; this Government is also trying to protect itself, the State. Why I say that is because of what has been reported as having been said by former President on hospitals being bombed during the war: "...Wickremesinghe acknowledged that aid had been blocked to war victims and that some hospitals had been bombed. However, he refuted claims that such bombings were part of a systematic strategy, stating, 'There had been occasions where the Air Force had bombed hospitals and action was taken against some of them. But on a large-scale, ..... I wouldn't say that." " That was his response to Al Jazeera's statement on hospitals being bombed. Then, Sir, I have an article here with me from the Human Rights Watch titled "Sri Lanka: Repeated Shelling of Hospitals, Evidence of War Crimes", which states, I quote: "Patients, medical staff, aid workers, and other witnesses have provided Human Rights Watch with information about at least 30 attacks on permanent and makeshift hospitals in... going to see is that the Tamil people would be denied justice in this country. If the former President is defending his nemesis on foreign media, what faith could we have in this particular Government? And the Hon. Minister has given nothing in his speech today for us to have even an ounce of faith that this Government would do justice to the Tamil people. Now, let me move on to another matter, to torture, because the Batalanda Commission is also about torture. Sir, let me bring to your attention a report that JDS has published, which talks about 219 torture sites which existed in this country during the war! Now, we are speaking about the Batalanda Commission. I am all for justice being served on the accused or the perpetrators, but there had been 219 torture sites, civil torture sites, in Sri Lanka! When are we going to investigate into all the atrocities that happened in those torture sites? Those are very recent ones. The Batalanda incidents were in 1989. These had been in 2008, 2009 and even in 2010 and 2011. So, when are you going to investigate into those? Then, there was an article published in "The Hindu" titled "Sri Lankan Tamil men accuse government of torture, rape"; that was published in 2017. A number of witnesses have come forward and given their statements about how they were tortured, how they were beaten up with plastic poles filled with sand, how they were burnt with cigarettes and about the gunsite camp in Trincomalee and the Joseph camp in Vavuniya. You know that the Udalagama Commission very clearly stated about the ACF case, the Trinco Five case and abduction of 11 Tamil youth; they stated how the State is responsible. But, what action have you all taken? So, when it comes to the Tamil people, about all these Commission reports, you all do not want to talk, but only about the Batalanda Commission Report. It has been tabled and I do not see any action being taken against those responsible. බටලන්ද කොමිෂන් සභා වාර්තාව සභාගත කළාට එහි සඳහන් වැරැදිකරුවන්ටවත් දඬුවම් දෙයි කියලා මට කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ. මොකද, මම දන්නා විධියට ජේවීපී එකේ දැන් ඉන්න නායකයන් ඔක්කෝටම ඒ දවස්වල වයස අවුරුදු 18යි, 19යි, 20යි. බටලන්ද කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව සභාගත කළා වාගේම 1988 -1989 කාලයේ ජේවීපී එකෙන් කරපු ඝාතන පිළිබඳවත් දැන් lists එළියට එනවා. ඒවා ගැනත් පරීක්ෂණ කරන නිසා ජේවීපී එකේ ඉන්න ගොඩක් අයත් කැමැති වුණේ නැහැ. එම වාර්තාව සභාගත කරනවාට. ඒ නිසා එය හරහා මෙතැනින් එහාට කිසිම දෙයක් වෙන්නේ නැහැ. සභාගත වීම පමණයි. බටලන්ද කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාවටත් එච්චරයි වෙන්නේ. මම අද එය කැට තියලා කිව්වා කියලා හිතා ගන්න. බටලන්ද කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව table කළේ ඇයි? ඒක table කළේ නැත්නම්, කුමාර් ගුණරත්නම්ගේ පෙරටුගාමී සමාජවාදී පක්ෂය - the Frontline Socialist Party - ජේවීපී එක තව කෑලි 10කට කඩනවා. ඒ බයටයි ඒ වාර්තාව table කළේ. ඒ මිස, ඒ බටලන්ද කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් මෙතැනින් එහාට කිසිම දෙයක් වෙන්නේ නැහැ. මම දැක්කා, ගරු කථානායකතුමා ඊයේ ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවේ සංවේදී වුණා. අපිත් සංවේදීයි, මේ වාගේ දේවල්වලට. හැම දෙයටම සංවේදී වෙනවා නම් හොඳයි. Sir, there is a lot more to be said about how people were tortured in this country, but let me now move on to 251... Why is the Government not ready to even acknowledge these accusations? These are all accusations. If you have the courage, investigate them. When the Good Governance Government co-sponsored Resolutions, there was at least some discussion about a hybrid mechanism, where the victim community could have some trust in the process. But, there is nothing from this Government. There is a lot more to be highlighted. Isaipriya's case is one great example I gave you because you could start from there. Also, in August, 2013, a woman from Pooneryn was raped and reportedly left to die by two men wearing khaki pants and green shirts. After treatment at the Kilinochchi Hospital, military personnel escorted her to the local camp and provided her with dry rations. In 2010, a 22-year old woman from Vishwamadu was gang raped by four military personnel. The reason why I point out these things is because the Hon. Minister in charge of Public Security said that an army deserter was accused of the rape in Anuradhapura. There have been so many accusations against army deserters with the sprees of violence they have been engaged in like shootings and killings. That is what the Minister said. Today, 16 years later, if an army deserter is accused of raping a doctor in broad daylight or raping a doctor in a hospital, imagine the extent of gross violations they would have committed during the last stages of the war when there was no media coverage, no international observers and outsiders! Imagine! So, our community is only asking you to investigate into those incidents. If you are not guilty, investigate into those. Why are you shying away from an inquiry? The reason why you are shying away from an inquiry is because the State always protects the State. That is your first interest. So, Hon. Minister of Foreign Affairs, the NPP Government has also failed to address this concern. You all are betraying the Tamil people, the trust that the people of the North and the East, except for the people of Batticaloa, placed in you. The people of Batticaloa did not trust you and they will never trust you. So, that is what I have to say regarding accountability. Then, on tourism as well, Hon. Minister, there are a few things I need to point out. සංචාරක අමාත්‍යාංශය පිළිබඳවත් මට කියන්න තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුව හරහා acountability නැහැ කිව්වාම, වංචා, දූෂණ හරි නැතිවෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ සභාවේ ඉන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා. Nilaveli coast එකේ Pigeon Island එක ඉස්සරහා mineral explorations කරන්න පසුගිය ආණ්ඩුවෙන් විශාල ක්‍රියාමාර්ගයක් අරගෙන ගිය බව. මම ළඟ තිබෙනවා, ඒ සඳහා Board meeting එකේ ගත්ත තීරණත්. ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ 2519 2025 මාර්තු 15 2520 ජනතාව මට දැන් කියනවා, " ඔබතුමා මන්ත්‍රී වෙන්න කලින් මේක ගැන හරි උනන්දුවෙන් හිටියා. නමුත් දැන් ඔබතුමා මේක ගැන බලන්නේවත් නැහැ" කියලා. නිලාවේලි සිට කුඹුරු පිටි නැඟෙනහිර දක්වා වෙරළ සීමාවේ මීටර් 300ක වපසරියකින් යුත් රජයේ ඉඩම් ජේම්ස් ග්ලෝබල් පුද්ගලික සමාගම වෙත දීර්ඝ කාලීනව බදු දීමට අනුමැතිය ලබා ගැනීම කියන කාරණය මෙහි තිබෙනවා. මේක 2024 ජූනි 27වැනි දින ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටු රැස්වීමේදී සාකච්ඡාවට ගත්ත කාරණයක්. ගරු සංචාරක කටයුතු ඇමතිතුමනි, කුච්චවේලි වල තිබෙන මේ ඉඩම් Sri Lanka Tourism Development Authority එකට තමයි අයිති. ගරු ඇමතිතුමනි. ලංකාව පුරාම minerals explore කරන්න කියලා permits දීලා තිබෙනවා. ඒවා exploration permits විතරයි. ලංකාවේ තවම mining permits එකක්වත් දීලා නැහැ. හැබැයි ඔබතුමන්ලා බලයට ආවාට පස්සේ මේ වෙන කොට, පසුගිය සතිය ඇතුළත ජේම්ස් ග්ලෝබල් පුද්ගලික සමාගමට පළමුවැනි permit එක දෙන්න දැඩි බලපෑම් කරන බව අපට දැනගන්න ලැබිලා තිබෙනවා. ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් නොවෙයි. හම්බන්තොට ෂැන්ග්-ලා එක ඉස්සරහා ඉඩම්වලටත් දෙන්න බලනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ළඟ ඒ සිතියම් ටික තිබෙනවා. මේවා සංචාරක කර්මාන්තයට අවශ්‍ය ඉඩම්. I am winding up, Sir. Just give me only a more minute, please. I will show this map to the Hon. Minister and wind up. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ map එකේ තිබෙන ආකාරයට හම්බන්තොට ෂැන්ග්-ලා එක තිබෙන ඉඩම් ඔක්කෝම හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. බලන්න, මේ තිබෙන්නේ හම්බන්තොට ඉඩම් ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමනි, පොඩ්ඩක් මේ ගැන බලන්න. හම්බන්තොට ෂැන්ග්‍ර - ලා එක ඉස්සරහා explorations කරන්න දිලා තිබෙන මේ ඉඩමේ දැන් mining වලට permits දෙන්න යනවා. බලන්න, මේ තිබෙන්නේ තිස්සමහාරාම ඉඩම් මේ තිබෙන්නේ තලෙයිමන්නාරම ඉඩම්. තලෙයිමන්නාරමේ ඔක්කෝම ඉඩම් explorationsවලට දීලා තිබෙන්නේ. ඒවායෙත් mining වලට permits දෙන්න යනවා. මේකට සම්බන්ධ වෙලා ඉන්න සංජය පෙරේරා කියන පුද්ගලයා මීට කලින් Environment Ministry එකේ GSMB එකේ සභාපති හැටියට හිටියේ. ඔහු පසුගිය රජය කාලයේ එහි සභාපති වුණා. දැන් ඔහු තමයි මේ consultant. Therefore, it is a conflict of interest. මේ ආණ්ඩුව යටතේ මේ permit එක දෙන්න යනවා. මේ විධියට ලංකාවේ වෙරළ තීරයේ තිබෙන ඔක්කෝම ඉඩම් explorations වලට දුන්නොත් tourism වලට එක ඉඩමක්වත් නැති වෙයි. උතුරු - නැඟෙනහිර දැනටමත් tourism නැහැ. මොකද, ඔබතුමන්ලා ඒ airport එක දියණු කරන්නේ නැහැ, තලෙයිමන්නාරමේ ferry service එක හදන්නේ නැහැ. ඉන්දියාවත් එක්ක land connectivity එපා කියනවා. ත්‍රිකුණාමලයේ Harbour එක develop කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා touristsලාට එන්න විධියකුත් නැහැ. Touristsලාට ඇවිල්ලා ඉන්න හෝටල් හදන්න පුළුවන් ඉඩම් ටිකත් දැන් දෙන්න යනවා. එතකොට මේ ඔක්කෝම විනාශයි. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණය කියනවා. ගුරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා මම අහගෙන හිටියා, මේ අවුරුද්දේ මේ වෙනකොට touristsලා ලක්ෂ 5ක් ලංකාවට ආවා කියලා. ඔබතුමන්ලා තවම ගණනය කරන්නේ එක tourist කෙනෙක් ලංකාව තුළ ඩොලර් 180ක් දවසකට වියදම් කරනවා කියලායි. ඒක 2018 දී කරපු සමීක්ෂණයකින් ආපු ගණනක්. නමුත් ඒක වැරදියි. ඒ නිසා අද වෙනකොට - අවුරුදු 7කට පස්සේ tourist කෙනෙක් ලංකාව තුළ වියදම් කරන මුදල් ප්‍රමාණය ගණනය කරන්න ඔබතුමන්ලා වැඩ පිළිවෙළක් පටන් ගන්න. I am sorry, Hon. Chairman. I am winding up. ඒක ගණනය කරන්න. මොකද, foreign exchange income එක ඔබතුමන්ලා වැරදියටයි ගණනය කරන්නේ. අද අපි දකිනවා ලංකාවට එන සුද්දෝ අතරින් රුපියල් 100ක් දීලා ත්‍රීවීලර් එකේ යන්න කැමති නැති සුද්දොත් ඉන්නවා කියලා. ඒ නිසා සුද්දෝ ලක්ෂ 5ක් එනවා කියන එකෙන් වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා මේ රටේදී මුදල් වියදම් කරන සුද්දෝ එනවාද, සුද්දෝ ඇවිල්ලා වියදම් කරන ප්‍රමාණය කොච්චරද කියලාත් බලන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු විජිත හේරත් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කෙරෙහි අපි විශාල විශ්වාසයක් තැබුවා. දැනටත් ඒක තිබෙනවා. මොකද, ඔබතුමා විපක්ෂයේ ඉඳලා විශාල කාර්යභාරයක් කරලා තමයි ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයකදී ගත්ත වැඩිම ඡන්ද අරගෙන පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. ඒ නිසා ඔබතුමා දන්නවා accountability පිළිබඳ මම මේ කියපු සියලු කාරණා සාධාරණ දේවල් කියලා. ඔබතුමන්ලා කරුණාකරලා politburo එකේ ඉන්න කට්ටියට කථා කරලා, convince කරලා, මේ ගැන affected community එක බලාපොරොත්තු වෙන විධියේ විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින්, මට වෙලාව ලබා දීම වෙනුවෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

**ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** අද ගෝලීය දේශපාලනය වෙනස් වෙමින් පවතිනවා. විශේෂයෙන්ම ඇමෙරිකානු ජනාධිපතිවරණයේ ප්‍රතිඵලයත් එක්ක අද ගෝලීය දේශපාලනයේ යම් වෙනසක් සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා. ගරු ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වෙන කාල සීමාව තුළ සහ ඔබතුමන්ලා 159 දෙනෙක් පාර්ලිමේන්තුවට පත් වෙන කාල සීමාව තුළ තිබුණු ගෝලීය දේශපාලනයට වඩා හාත්පසින් වෙනස් ප්‍රතිපත්ති මාලාවක් සහ වෙනස්වීම් රාශියක් අපේ කලාපය තුළ වාගේම ගෝලීය දේශපාලනය තුළ වර්තමානයේ සිද්ධ වෙනවා. මම විශ්වාස කරනවා, ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුවක් විධියට ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කර ඇති කියලා. ඒ වාගේම ඔබතුමන්ලා ඒකට අනුකූල වෙමින්, අනුගත වෙමින් සිටිනවා කියලාත් මම විශ්වාස කරනවා මොකද, එක පැත්තකින් tariff war එක තිබෙනවා. අපේ විපක්ෂ නායකතුමාත් ඒ ගැන සඳහන් කළා, ගරු විදේශ කටයුතු අමාත්‍යතුමනි. ලෝකයේ නොයෙක් රටවලට නොයෙක් ආකාරයේ වෙනස්වීම් tariff එකත් එක්ක trade and commerce පැත්තෙන් $B_{\overline{S}}$ වෙනවා. ඒ හින්දා අපේ රට ඒකට අනුගත විය යුතු ආකාරය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා හොඳටම අධ්‍යයනය කළ යුතුයි. අපේ අනන්‍යතාව සහ ඒකීයත්වය ආරක්ෂා කර ගනිමින් ගනුදෙනු කිරීම තුළ අපේ ව්‍යාපාරිකයන්ට, ව්‍යවසායකයන්ට සහ මේ රටේ මහ ජනතාවට උපරිම සාධාරණයක් කර ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය අවධානය යොමු කළ යුතුයි. මෙහිදී අපි දකින දේ තමයි, බොහෝ වෙලාවට ඒක මුදල් අමාත්‍යාංශය පැත්තට හෝ මහ බැංකුව පැත්තට බැර වෙන බව. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මම විශ්වාස කරනවා, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට මේ සම්බන්ධයෙන් විශාල වග කීමක් තිබෙනවා කියලා. ඒ හින්දා මේ කාරණයේදී මුදල් අමාත්‍යාංශය සහ මහ බැංකුව එක්ක ඔබතුමා සෘජුවම මැදිහත් විය යුතුයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාගේම ලෝකයේ යන tariff war එක අතර වැඩි ප්‍රතිලාභයක් - transshipment වලින් වෙන්න පුළුවන්, trade වලින් වෙන්න පුළුවන් - ලබා ගන්න පුළුවන් ක්‍රමවේදයකට අනුගත වෙන්නේ කොහොමද කියලාත් අපි බලන්න ඕනෑ. අද කොළඹ වරාය නගරය බිහි කරලා තිබෙනවා. එදා ඔබතුමන්ලා කිව්වා, සීගිරි ගල කඩලාවත් මේක හදා ගන්න බැරි වෙයි කියලා. හැබැයි, සීගිරිය කඩන්නේ නැතිව වරාය නගරය හැදුවා. යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ ඔබතුමන්ලා පරීක්ෂණ කරන්න කියලා මෙහි වැඩ... අද ඔබතුමන්ලාට හැප්පෙන්න තිබෙන්නේත් අපේ රටේ drug mafiaවත් එක්කයි. ඒ හින්දා තමයි මම කිව්වේ. මේ ලෝකයේ වෙනස් වන විදේශ ප්‍රතිපත්තියත් එක්ක අපි අනුගත විය යුතුයි සහ අපේ රටේ ඒකීයත්වය ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කළ යුතුයි කියා. මගේ මිත්‍ර ගරු ෂාණක් කියන් මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා රාජපක්ෂලා ආරක්ෂා කළා කියලා. එහෙම වුණේ නැහැ. අපට වැඩි පුරම නඩු දැම්මේ රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිතුමා සහ තමුන්නාන්සේලා. වර්තමානයේ අමාත්‍යවරයෙක් වන දූෂණ මර්දන කමිටු ලේකම් කාර්යාලයේ එවකට හිටපු අධ්‍යක්ෂ ගරු ආනන්ද විජේපාල මැතිතුමා දැන් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා තමයි අපට වැඩිපුරම නඩු දැම්මේ අපි අධිකරණය ඉදිරියේ ඒවායින් නිදොස්කොට නිදහස් වුණා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා තමයි මහ මොළකාරයා. ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ. හැබැයි, අපි සතුටු වෙනවා, එතුමා ජාත්‍යන්තර මාධ්‍ය ඉදිරියට ගිහිල්ලා ලංකාව පාවා දුන්නේ නැති එක ගැන. ඉස්සර අපි ඒ චෝදනාව නැඟුවා. හැබැයි, අද එතුමා ජාත්‍යන්තර මාධ්‍ය ඉදිරියට ගිහිල්ලා ලංකාව පාවා දුන්නේ නැහැ. අපි අතර තිබෙන දේශපාලන වෙනස්කම් වෙනම කාරණයක්. දෙදහස් ගණන්වල ඔබතුමන්ලා සහ අපි අතර යාළුකම් තිබුණා. 2005 දී අපි එක වේදිකාවේ සිටියා. 2015 දී ඔබතුමන්ලායි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයායි එක වේදිකාවේ සිටියා. දූෂණ මර්දන කමිටු ලේකම් කාර්යාලයේ එකට කටයුතු කළා. ඔබතුමන්ලා දැන් Batalanda Commission Report එක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළත්, එදා Batalanda Commission Report එක හංගාගෙන සිටියා. 2005 දී මහින්ද මහත්මයාට උදවු කරනවා කියලා ඔබතුමන්ලා එතුමා එක්කත් ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒ ගිවිසුමේ සඳහන් කළේ නැහැ, බටලන්ද කොමිෂන් සභා වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඔබතුමන්ලා 2529 පාර්ලිමේන්තුව 2530 (ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා) චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාර නායක මැතිනියගේ කැබිනට් මණ්ඩලයේත් සිටියා. එතකොටත් ඒ කැබිනට් මණ්ඩලය බටලන්ද කොමිෂන් සභා වාර්තාව අනුමත කළේ නැහැ. හැබැයි, විදේශ රටක මාධ්‍යවේදියෙක් ඒ ගැන ඇහුවාම ඒක අද කැබිනට් මණ්ඩලයේදී අනුමත කරලා, පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ කාරණය ගැන වෙනම විවාදයක් යනවා නම්, අපි එදාට ඒ ගැන කථා කරමු. හැබැයි, අපි ආරක්ෂා කළ යුත්තේ රාජ්‍යය. අපේ රාජ්‍යයේ හිටපු නායකයෙක් විදේශ රටකට ගිහිල්ලා අපේ රටේ රණ විරුවන් යුද අපරාධ කළා කියලා ප්‍රසිද්ධියේ පිළිගන්න තැනට පරිවර්තනය වුණොත්, කඩා වැටෙන්නේ මහින්ද රාජ පක්ෂවත්, රනිල් වික්‍රමසිංහවත් නොවෙයි, මේ රට. ෂාණක් කියන් මන්ත්‍රීතුමා එක පැත්තකින් මේ රටේ රණ විරුවන්ට දැඩි චෝදනාවක් නඟනවා. රණ විරුවන් යුද අපරාධ කළා විතරක් නොවෙයි, ස්ත්‍රී දූෂණ කළාය කියාත් කිව්වා. යම් සිදුවීමක් සිද්ධ වෙලා ඇති, හිටපු army deserter කෙනෙක් එක්ක. හැබැයි, එක පුද්ගලයෙකුගේ ක්‍රියාදාමයක් සමස්ත හමුදාවටම ලඝු කරන්න එපා. ඒ වාගේම ගරු ඇමතිතුමනි, පාතාලය සම්බන්ධයෙන් යම් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, ඔබතුමා ඒකට මැදිහත් වෙන්න. ඒකට මැදිහත් වෙලා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න. හැබැයි, ඒ සඳහා ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමේදී අපි ඔබව ආරක්ෂා කරනවා කියන එක අපි වගකීමෙන් කියනවා. කවුරුන් හෝ නායකයෙක් පාතාලය මර්දනය කරන්න, ත්‍රස්තවාදය මර්දනය කරන්න ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නවා නම් - අපි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු වෙන්න පුළුවන් - පිලිපීනය කළා වාගේ ඔබතුමන්ලා මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කළා කියලා අධිකරණයකට යවන්න අපි ඉඩ තියන්නේ නැහැ. මොකද, එහෙම වුණොත් අවසානයේ කඩා වැටෙන්නේ රාජ්‍යය. එම නිසා රාජ්‍යය ආරක්ෂා කරන්න අපි මැදිහත් වෙනවාය කියන එකත් මතක් කරමින්, ෂාණක් කියන් මන්ත්‍රීතුමා නඟපු චෝදනා කාලෝචිත ඒවා නොවෙයි කියන කාරණයත් මම කියනවා. මොකද, රණ විරුවෝ එදා යුද කළා. යම් සිදුවීමක් වෙලා තිබෙනවා නම් ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන එක නොවෙයි දැන් තිබෙන ගැටලුව. හැබැයි, මේක දේශපාලන මාතෘකාවක් කර ගනිමින් වසර ගණනාවකට පස්සේ, - බටලන්ද මාතෘකාව ආවේත් අවුරුදු ගණනාවකට පස්සේ. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු අමාත්‍යතුමනි, අපි ජාතීන් අතර ඇති සමගිය ගැන කථා කරනවා. 1988 සිද්ධි 2028දීත් කථා කරනවා නම්, 2009 සිද්ධි 2048දීත් කථා කරන්න අපි ලැහැස්ති වෙනවා නම්, ඒ තුළින් මේ සමාජයේ වෛරය උත්පාදනය වන එක කවදාවත් නතර වෙන්නේ නැහැ. මොකද, මේ රට තුළ වෛරයෙන් තොර දේශපාලනයක් ගොඩනඟන්න කථා කරනවා නම්, " රාජ්‍යය " කියන කාරණයේදී අපි සියලු දෙනාම එක මතයක සිටිය යුතුයි කියලා මම හිතනවා. ගරු විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සංචාරක අමාත්‍යතුමනි, මේ විධියට බලන කොට ඔබට මුහුණ දෙන්න තිබෙන්නේ විශාල අභියෝගයකට. ඒ අනුව ඔබ මෙතෙක් කල් විශ්වාස නොකරපු ප්‍රතිපත්ති වලට ඔබේ පක්ෂය ඇතුළේ ඔබට අනුගත වෙන්න සිද්ධ වෙනවා. ඔබේ පක්ෂය මෙතෙක් කල් ආශ්‍රය නොකරපු රටවල් තමුන්නාන්සේලාට ආශ්‍රය කරන්න වෙනවා. ඒ වාගේම අනෙක් පැත්තෙන් global tariff war එකක් ඇතුළේ අපි victim කෙනෙක් වෙන්නේ නැතුව, ඒකේ beneficiary කෙනෙක් වන තැනට මේ රටේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය පරිවර්තනය කළ යුතුයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා මගේ නම සඳහන් කරමින් කිව්වා, දූෂණ මර්දන කමිටු ලේකම් කාර්යාලයේ අධ්‍යක්ෂවරයා හැටියට සිටිමින් මම එතුමන්ලාට වැඩියෙන් නඩු දැම්මා කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම දූෂණ මර්දන කමිටු ලේකම් කාර්යාලයට එන පැමිණිලි භාර ගැනීම තමයි අපි සිද්ධ කළේ. පොලිසියේ විමර්ශන කටයුතු වලින් පසු නඩු දැමීමේ කාර්යය සිද්ධ කළේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා:** Hon. Chairman, that is why about two weeks back, I, along with the Hon. Minister of Industry and Entrepreneurship Development, visited Jaffna. We identified locations and sites where we could invite investors to come and start new ventures, taking part in this journey. In this process, the former Kankesanthurai - KKS Cement Factory premises, which has been abandoned for several decades, the Paranthan chemical zone which could be developed into an industrial zone and the Mankulam area, which could also be developed into an industrial zone, have been identified. We were accompanied by the Chairman of the Board of Investments as well. We engaged with the politicians from the Northern Province to get their views as to what would be the best approach to develop their areas. So, it is in consultation that we conduct our processes; it is with transparency that we advocate and champion our approach. In addition to that, let us take our approach on Foreign Policy. As far as the way we conduct business with the international community, prior to the Presidential Election itself, we clearly indicated to the global community that we will not derail from the IMF Programme. Sir, we kept our promise and within the IMF Programme, we negotiated for the best benefits, wherever possible. Then, with regard to debt restructuring, we clearly had a different arrangement, a beneficial arrangement, but two days before the election, an MoU was signed. As a responsible Government, we wanted to give confidence to the international community. We wanted to act in a responsible manner to create stability within the local economy and to attract investors. That is why after a lot of deliberation, a particular path was chosen. Similarly, the Official Creditor Committee's OCC's intense discussions are going on as we speak to finalize the debt agreements. As of now, several agreements have been signed. We have been blessed with the support extended by Japan and India as Co-chairs of the OCC to expedite the arrangements we have at present. In the economic front, there are several types of diplomacies we need to use: economic diplomacy, security diplomacy, particularly considering the location we are in the global framework and the maritime significance that Sri Lanka holds, exchange of intelligence, particularly considering the way the drug menace is spreading across the globe, social, science and technological diplomacy, political diplomacy, cultural diplomacy and people's diplomacy. Hon. Chairman, I will elaborate on people's diplomacy. We need to create a positive image about Sri Lanka among the global community, among global citizens. Through that exercise, we will be able to promote tourism, to bring in more tourists to Sri Lanka. Tourism is not only to earn money, 2533 (ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප් ප්පෙරුම මහතා) පාර්ලිමේන්තුව but we want to educate tourists as to how this civilized country existed 2,500 years ago. Sri Lanka was a nation developed to the extent that we had our own maritime fleet sailing across oceans taking our commodities and goods to other nations, built structures, built judicial systems and hospitals where surgeries were conducted 2,500 years before. The archaeological evidence is a testimony to the existence of those. Our irrigation system was so advanced that across a vast distance, water was allowed to flow along a canal with an inclination of an inch per mile. That is the rich history and culture we had before. So, we welcome the global citizens and provide them the opportunity to experience the warmth and hospitality that the smiling Sri Lankan people offer along with a wide range of other offerings. As a result of our efforts, Sri Lanka has been identified as a safest place for solo travellers, a destination for families to travel to, one of the best destinations with beaches, sunlight and fresh air to breathe and a clean country. We have also collectively embarked on a journey through the Clean Sri Lanka Programme to engage people in this exercise. In this process, our relationships with foreign nations have been helpful to strengthen our multilateral relationships and bilateral engagements during the limited time the Government has been in operation. The World Bank has extended further support and funding; the Asian Development Bank has extended further support and funding; Japan has already started reactivating the projects that were stalled before and China has committed US Dollars 3.7 billion of investments to Sri Lanka. With India, we have ongoing discussions to materialize several other investments. So, our relationships through strategic arrangements are to get the best commercial benefits while maintaining our position as a sovereign nation. We want to focus on our investments, exports and employment creation, particularly on knowledge transfers. Foreign earnings are an important element that has been focused on in the Budget. ຜ. DCM, with Ambassador rank, Vienna Mr. Srimal Wickramasinghe දාලා තිබුණා. මේකේ සම්බන්ධය ໑໖, Frist Lady Shiranthi Rajapaksa's brother. , Mr. H.N.B. Rathnayake, Second Secretary, Moscow son of Minister C.B. Rathnayake; Mr. Pradeep Jayawardena, Consul General, Frankfurt - grandson of former President J. R. Jayewardene; Miss. Chamithri Rambukwella, Second Secretary, New York daughter of Minister Keheliya Rambukwella; , Mr. Osanda Yapa Abeywardana, First Secretary, Melbourne son of Lakshman Yapa Abeywardena. ඒ කාලයේ මෙහෙම තමයි nepotism කියන එක use කළේ; මෙහෙම තමයි තමන්ගේ පවුලේ කට්ටිය පත් කරගෙන විදේශ සේවාවේ තිබෙන quality එක නැති කළේ. If they were able to maintain the quality of the Service, it would have been okay. But, unfortunately, they could not meet the expected goals and the standards of the Foreign Service. That is the issue with regarde to these appointments. එවැනි ගෝත්‍රික තැනකට තල්ලු කරලා තිබුණු ලංකාවේ විදේශ සේවාව අපේ ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව ගෝත්‍රිකත්වයේ ඉඳන් ශිෂ්ටත්වයට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ගෝත්‍රිකත්වයේ ඉඳලා ශිෂ්ටත්වයට අපි අපේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය ගෙනැල්ලා තිබෙනවා; විදේශ සේවාව ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුව විධියට අපි ජනතාවට දෙන පොරොන්දුව තමයි, අපේ පවුලේ අය, පවුලේ ඥාතින් කිසි කෙනෙකු ඒ විධියට විදේශ සේවා වලට පත් කර ගන්නේ නැහැ කියන එක. එමඟින් මේ රටේ මිනිසුන්ගේ අයිතිවාසිකම්, සුදුසුකම් සහිත මිනිසුන්ගේ - qualified මිනිසුන්ගේ - අවශ්‍යතා වගේම, ඔවුන්ට ලබා දිය යුතු තැන අපි ඔවුන්ට තහවුරු කරලා තිබෙනවා. විදේශ සේවාව ගැන කිව්වාට පසුව මම මේ වෙලාවේ කියන්න කැමැතියි අපේ රටේ සංචාරක කර්මාන්තය ගැන. මා නියෝජනය කරන්නේ මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයයි. මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කය ඌව පළාතේ තිබෙන දිස්ත්‍රික්කයක් සාමාන්‍යයෙන් අපේ රටේ දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයට ඌව පළාතෙන්ම... "විදේශ සේවය සඳහා වෘත්තීය විශිෂ්ටත්වය, සදාචාරාත්මක හැසිරීමේ ඉහළම ප්‍රමිතීන් සහ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික විචක්ෂණ බුද්ධිය සහිත සුදුසුකම්ලත් නිලධාරින් පත් කිරීම වෘත්තිය විශිෂ්ටත්වය, සදාචාරාත්මක හැසිරීමේ ඉහළම ප්‍රමිතීන් සහ කුසලතා පදනම මත 2539 2025 මාර්තු 15 සුදුසු කම්ලත් නිලධාරින් විදේශ සේවය සඳහා පත් කිරීම. ශ්‍රී ලංකා දූත මණ්ඩල ප්‍රධානින් ලෙස ප්‍රත්‍යක්ෂ වාර්තා සහිත වෘත්තීය රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයන් පත් කිරීම. " මේවා තමයි '' පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ අන්තර්ගත වුණේ. ඇත්ත වශයෙන්ම ගරු සභාපතිතුමනි, එහෙම එකක්...

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ඒ වාගේම විදේශ සේවයේ පළමු පන්තියේ නිලධාරීන් ඉන්නවා, 60ක්. ඒ, 1996 වසරේ ඉඳලා විදේශ සේවය පටන් ගත්ත අය. තානාපති කාර්යාල තිබෙන්නේ 50යි. Consulate General Offices තිබෙන්නේ 10යි. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඉතිහාසයේ කරපු දේවල් කරන්න නොවෙයි මේ රටේ ජනතාව තමුන්නාන්සේලා බලයට පත් කළේ. ඒ නිසා ඉතිහාසයේත් එහෙම ඒවා කළා කියලා ඒ ගැන කථා කරන්න එපා. මොකද, අපිත් ඒ 2540 සමහර කාරණා වලට විරුද්ධව කථා කරපු අය. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, කරුණා කරලා මේ සම්බන්ධව සොයා බලන්න, නිවැරදිව කටයුතු කරන්න, නිවැරදි නිලධාරින් පිරිසක් පත් කරන්න කියලා. ඊළඟට මම විශේෂයෙන්ම කියන්න කැමැතියි, සංහිඳියාව හා සත්‍ය සෙවීම පිළිබඳව. අපි accountability එක ගැන විශාල වශයෙන් කථා කළා. අතුරුදහන් වූවන් සෙවීමට 2015 දී කොමිසමක් පිහිටෙව්වා. ඒකට 17,000කගේ විතර තොරතුරු ඇවිල්ලා තිබුණා. විශේෂයෙන්ම 5,000ක් missing in action විධියට හමුදාවේ ලැයිස්තුවක් තිබුණා. මේ විධියට පෙරලා, පෙරලා එකතු කළාට පස්සේ, 12,000ක් විතර 1988-89 කාලයේ යගේත්, 2013 දී සුදු වෑන්වලින් අතුරු දහන් කළ අයගේත් තොරතුරු ලැබුණා. ඒවා පිළිබඳ විමර්ශන කටයුතු කරන්න 2022 දී මුදල් ලබා දුන්නා. ඒ එක්සත් ජාතීන්ගේ 30/1 යෝජනාව අනුව අතුරුදහන්වූවන් පිළිබඳ සොයා බැලීමට අදාළ කොමිසම නැවත කටයුතු පටන් ගත්තා. රටවල් 25කින් ලැබෙන මුදල් දීලා තමයි SLAP එකට මේ සාක්ෂි එකතු කරලා ගත්තේ. විශේෂයෙන්ම Sri Lanka Accountability Project එක, ඒ වැඩ පිළිවෙළ Resolution 46/1 එක යටතේ තමයි ගෙන ගියේ. 2015 දී මේක ක්‍රියාත්මක කරන්න හැදුවත්, එවකට සිටි ජනාධිපතිතුමා ඒකට විරුද්ධ වීමත් එක්කම මේක ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වුණා. අද වන විට මේ රටේ කථා බහට ලක් වන බටලන්ද කොමිෂන් වාර්තාවත් එක්ක විශාල වශයෙන් කථා කරන කාරණයක් තමයි සත්‍ය සෙවීමේ කොමිසම පිහිටුවන්න කියන එකත්. මොකද, ඉතිහාසයේ කරපු හැම දෙයක්ම, විශේෂයෙන්ම 1971, 1983, 1988-89 කාලයේ ඉඳලා ඇති වුණු කලබලත් එක්ක පටන් ගත් ජනවාර්ගික අර්බුදය සහ යුද්ධය, ඊළඟට, සුදු වෑන්වලින් ගෙනිහින් මරලා දමපුවා කියන මේ සියල්ලම එකතු කරලා සත්‍ය සෙවීමේ කොමිසමක් පිහිටුවා කටයුතු කරන්න තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව තිබෙන්නේ. මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලනවා, මේ ආණ්ඩුවවත් අඩුම තරමින් ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න කියලා. මොකද, මේක අපි දිගින් දිගටම කථා කරපු කාරණයක්. අපි හැම අවස්ථාවකම කථා කළේ සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් කියලා වෙනසක් කරන්නේ නැතුව මේ රටේ පැවැති යුද්ධයෙන් අනාථ වුණු මිනිසුන්ට, අම්මා - තාත්තා නැති වුණු අයට, දූ දරුවන් නැති වුණු අයට සාධාරණයක් කරන්න කියලායි. ඊයේ බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමා කිව්වා, මේ වාගේම තත්ත්වයක් තමයි උතුරේත් තිබෙන්නේ කියලා. උතුරේ අයගේත් අම්මලා, තාත්තලා නෑදෑයෝ, පෙම්වතිය, පෙම්වතා අරගෙන ගිහිල්ලා මරලා දැම්මා. මේක දෙපැත්තේම වුණා. ඒ නිසා මේක එක තැනක ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. එල්ල්ටීටීඊ එක, එක පැත්තකින් මැරුවා. හමුදාව වෙන කට්ටියක් මැරුවා. JVP එක තව කට්ටියක් මැරුවා. ඊළඟට, අතුරු හමුදා හදලා ඒ අය තව කට්ටියක් මැරුවා. ඒ විධියට මරපු ඉතිහාසයක් අපේ රටේ තිබෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි අපි මේවා කියන්නේ. සත්‍ය සෙවීමේ කාර්යාලය දැන් වහලා තිබෙන්නේ. දැන් අඩුම තරමින් ඔබතුමන්ලා හෝ ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු ටික කරන්න. ඒ වෙනුවෙන් පනතක් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ඒ ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබුණා නම් අද තිබෙන ප්‍රශ්න මතු වෙන්නේ නැහැ. බලන්න, අද ශවේන්ද්‍ර සිල්වා මහත්තයලාට ඇමෙරිකාවට යන්න බැහැ. අද ජෙනරාල් ෆොන්සේකලාට යන්න බැහැ, ඇමෙරිකාවට. ඒ අය කැමැතියි, සත්‍ය සෙවීමේ කොමිසම ඉදිරියට ඇවිල්ලා සාක්ෂි දීලා නිර්දෝෂී වෙන්න. මොකද, මේ සිද්ධ වෙන සියල්ලම රටක් විධියට අපි විශාල අර්බුදයකට තල්ලු වෙන ක්‍රියාදාමයක්. දකුණු අප්‍රිකාව ඒ විධියට වැඩ කරලා තමයි ප්‍රශ්න වලින් එළියට ආවේ. ඒ නිසා මේවා ආයෙත් වෙන්නේ නැහැ, මේ වාගේ ක්‍රියාදාම ආයෙත් සිද්ධ වෙන්නේ නැ නැහැ. එහෙම මිනී මැරුම් සිද්ධ 2541 (ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා] පාර්ලිමේන්තුව වෙන්නේ නැහැ කියලා කිව්වාට හරියන්නේ නැහැ. ඒ දේවල් ඔප්පු කර පෙන්වන්න වැඩ පිළිවෙළක් අපට අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම බලහත්කාරයෙන් හෝ ස් ස්වේච්ඡාවෙන් සිදු කරන ලද අතුරුදහන් කිරීම් පිළිබඳ එක්සත් ජාතීන්ගේ ක්‍රියාකාරී කණ්ඩායමට Working Group on Enforced or Involuntary Disappearances - තමයි මහින්ද රාජපක්ෂලා, වාසුදේව නානායක්කාරලා ගිහිල්ලා ඒ කාලයේ අතුරුදහන් වුණ තරුණයන්ගේ විස්තර දුන්නේ. ඒ වාගේම නාඳුනන තුවක්කුකරුවන්ගේ විස්තරත් දුන්නා. ඒ අය මරා දමපු අය සම්බන්ධ විස්තරත් දුන්නා. මනෝරි මුත්තෙට්ටුවේගම කොමිසම ගත්තොත්, එතුමිය ලංකාව වටේම උතුර, නැඟෙනහිර, දකුණ කියන හැම තැනකම ගිහිල්ලා අතුරුදහන් වූ 22,000කගේ විතර තොරතුරු සොයා ගත්තා. Amnesty International එක කියනවා, 60,000ක් විතර මැරිලා කියලා. විශේෂයෙන්ම එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය ඒ අය අතරින් 5,000කගේ විතර තොරතුරු ඒවා තිබෙනවා, මෙන්න මේ අය සම්බන්ධයෙන් වැඩ කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ වාගේම තවත් 16,000 කගේ විස්තර ඔවුන් අතේ තිබෙනවා. ඒවා එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය ඔවුන්ගේ ඒ ක්‍රියා මාර්ගය තුළ එකතු කරගත් තොරතුරු. ඒවා 1988-89 කාලයේ ඉඳලා යුද්ධය අවසාන වන තෙක්ම සිද්ධ වුණු කාරණා. ඒ වාගේම අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ, ඉරාකයට පසුව වැඩිම ප්‍රමාණයක් අතුරුදහන් වෙච්ච රට ලංකාව බව. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම LLRC වාර්තාව, පරණගම වාර්තාව, රායප්පු ජෝශප් පියතුමා එකතු කරගත් ලැයිස්තු යනාදී මේ සියල්ල එකතු කරලා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සේලා බටලන්ද කොමිසම ගැන කථා කළා. මේ ගරු සභාවේ දී අපේ ගරු බිමල් රත්නායක මැතිතුමා ඉතාම සංවේග ජනක කථාවක් කළා. පළමු වතාවට ගරු කථානායකතුමා මෙතැනදී ඇඩුවා. මට හිතා ගන්න බැහැ. මේකට අඬ අඬා ඉඳලා හරියන්නේ නැහැ. මේ බටලන්ද කොමිසම පටන් ගත්තේ, චන්ද්‍රිකා මැතිනිය බලයට පත් වූ 1994 කාලයේදීයි. තමුන්නාන්සේලා චන්ද්‍රිකා මැතිනියට උදව් කළා. කවුරුවත් කථා කළා ද, බටලන්ද කොමිසමක් ගෙනෙන්න? නැහැ. ඊළඟට, 2004 දී චන්ද්‍රිකා මැතිනිය සමඟ ආණ්ඩු කළා. තමුන්නාන්සේලා කථා කළා ද, බටලන්ද කොමිසමක් ගැන? නැහැ. 2005 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා සමඟ ආණ්ඩු කළා. එහිදීත් තමුන්නාන්සේලා කථා කළා ද, බටලන්ද කොමිසමක් ගැන? නැහැ. ඊයේ රනිල් වික්‍රමසිංහට කථා කළේ, "වධකයා" කියලා. 2015 දී වධකයාත් එක්ක ආණ්ඩු කළා. වධකයා ගෙනෙන්න තමයි තමුන්නාන්සේලා කථා කළේ. 2015 දී වධකයාත් එක්ක ඉඳගෙන, වධකයාත් එක්ක ආණ්ඩු කළා, වධකයාත් එක්ක වැඩ කළා. නමුත්, එදා බටලන්ද කොමිසමක් ගැන කථා කළාද? මරලා දමපු මිනිස්සු ගැන, බටලන්ද කොමිසම ගැන තමුන්නාන්සේලා කථා කරනවා නම් "වධකයා" කියලා කථා කරන රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා එක්ක හරි නම් ආණ්ඩු කරනවා නොවෙයි, අඩුම තරමේ පුටුවක ඉඳගන්න හොඳ නැහැ. ඒ කාලයේ තමුන්නාන්සේලාගේ හොඳම යාළුවා, රනිල් වික්‍රමසිංහ. දැන් අද මොකද කියන්නේ? අද මේ ක්‍රියාදාමය තුළ තමුන්නාන්සේලා කල්පනා කරනවා, මේ හීනෙන් ඇහැරිලා වගේ මේක පාවිච්චි කරලා ඉදිරි මාස එකහමාරේ දේශපාලනය කරන්න. ඉදිරි මාස එකහමාරේ මැතිවරණය කරන්න, තමන්ගේ ගමේ සිටින ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ සහෝදරයාව ඇහැරවන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් තමයි තමුන්නාන්සේලා මේ කරන්නේ. මේ බටලන්ද වධකාගාරය ගැන පමණක් නොවෙයි කියන්නේ. එළියකන්දේ, මාතලේ, මහනුවර, කොළඹ නීති පීඨයේ වධකාගාර තිබුණා. මට මතකයි, අපි කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ නීති පීඨයට යන කොට බිත්තිවල ලේ වැක්කෙරිලා තිබුණේ. කොළඹ රේස්කෝස් එකෙත් වධකාගාරයක් තිබුණා. වධකාගාර 46ක් ගැන කථා කරනවා. ඒ වාගේම විජේවීර ඝාතනය ගැනත් හොයන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ බටලන්ද කොමිසම 2543 2025 මාර්තු 15 ගැන විතරක් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඒ වාගේ කොමිෂන් සභා 46ක් දමන්න ඕනෑ. මොකද, ලංකාවේ වධකාගාර 46ක් තිබුණා. දැන් තමුන්නාන්සේලා අල්ලා ගෙන ඉන්නේ, බටලන්ද කොමිසම. මොකද, බටලන්ද කොමිසම ගැන තමයි අල්ජසීරා එකෙන් මතු වුණේ. ඒක මතු වුණාම ඉක්මනින්ම ඒ වාර්තාව සභාගත කළා. ඊළඟට committee එකක් පත් කරනවා. මේවා හැම එකක් ගැනම හොයන්න තමුන්නාන්සේලා කොමිෂන් සභාවක් පත් කරන්න. බටලන්ද ගැන විතරක් නොවෙයි, සමස්තය ගැනම හොයන්න. විශේෂයෙන්ම මතක තියාගන්න, දේශප්‍රේමී ජනතා ව්‍යාපාරය විසින් මරලා දාපු අය ගැන. ඒ අය මරා දැම්මේ, අපරාධකරුවන් හා ස්ත්‍රී දූෂකයෝ කියලායි. හැබැයි, Dr. Gladys Jayawardene අපරාධකරුවෙක්ද, ස්ත්‍රී දූෂකයෙක්ද? Dr. Stanley Wijesundera අපරාධකරුවෙක්ද, ස්ත්‍රී දූෂකයෙක්ද? ඒ වාගේම චිත්‍රපට අධ්‍යක්ෂක කේ. ගුණරත්නම්, නීතිඥ අමර වෙල්ලප්පුලි, මහාචාර්ය පටුවත විතාන, මොරටුව ඉංජිනේරු පීඨයේ හිටපු උපකුලපති ඩී. සී. අකුකෝරල යන අයත් ඝාතනය කළා. ඒ වාගේම දයා පතිරණ ඝාතනය කළා. ඒ, මේ රටේ ශිෂ්‍ය නායකයෙක්. බෙල්ල කපලායි මරලා දැම්මේ. ඊළඟට දයා සේපාලි සේනාධීර, එස්. වී. අමරසීලි - එතුමිය එම්.එස්. අමරසිරි මැතිතුමාගේ නෝනා - මරලා දැම්මා. මට තව විනාඩියක් දෙන්න, ගරු සභාපතිතුමනි. හබරාදුව මන්ත්‍රී ජී.වී. එස්. ද සිල්වා මැතිතුමා මරලා දැම්මා. තමුන්නාන්සේලා විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමාට වෙඩි තියලා මරලා දැම්මා. මේ, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ. ඒක කළේ "ටාසන්" නොහොත් ලයනල් රණසිංහ. ලයනල් රණසිංහව බලා ගත්තේ කවුද? තමුන්නාන්සේලාගේ අද ජාතික ජන බලවේගයේ ලේකම්. එතුමා තමයි කළුතරදී ලයනල් රණසිංහව බලා ගත්තේ. එකසිය ගණනක් වෙඩි තියලා මැරුවා. ඒ අයව බලා ගත්තේ තමුන්නාන්සේලා. එතකොට කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ පණ්ඩිත මැතිතුමා, ලෙස්ලි රණගල මැතිතුමා, ලෙස්ලි යටත්වල මැතිතුමා, ලයනල් ජයතිලක මැතිතුමා, මෙරිල් කාරියවසම් මැතිතුමා, Fr. Michael Paul Rodrigo, වැල්ලේ තොට පඤ්ඤා දස්සි නායක හාමුදුරුවෝ, කොටිකාවත්තේ සද්ධාතිස්ස නායක හාමුදුරුවෝ, පෝද්දරමුල්ලේ ප්‍රේමාලෝක නායක හාමුදුරුවෝ, ඒ වාගේම බුද්ධ ශාසන ඇමතිවරයෙක් වූ ඩබ්ලිව්. එම්. ජී.ඩී. බණ්ඩා මැතිතුමා වාගේ විශාල පිරිසක් තමුන්නාන්සේලාගේ නාඳුන තුවක්කුකරුවන් විසින් මරලා දැම්මා. ඒ නිසා කාටවත් ඇඟිල්ල දිගු කරලා හරියන්නේ නැහැ. මම කියන්නේ.- ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ලබා දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, රුසියාවේ අපේ ලාංකිකයන්ගේ ප්‍රශ්... හිමින් සීරු වේ. ඒ නිසා කරුණා කරලා මේ දේවල් කරන්න පටන් ගන්න. මොකද, අපේ රටට ණය බරින් නිදහස් වෙන්න අවශ්‍ය සහාය දෙන්න පුළුවන් ලොකුම කර්මාන්තයක් තමයි ඔබතුමාට භාර වෙලා තිබෙන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා අපි ඒක හරියට පාවිච්චි කරමු. එදා රනිල් වික්‍රමසිංහලා, හරින් ප්‍රනාන්දුලා නිර්භීතව රට වැටිලා සිටින අවස්ථාවක ආරම්භ කරලා ගිය ගමන, නිවැරැදි කරලා තව දුර යන එක තමයි මා හිතන විධියට කරන්න අවශ්‍ය වන්නේ. ඒ වාගේම අපේ රට promote කිරීමත් අවශ්‍යයි. අද "Incredible India" කියයි, ඉන්දුනීසියාවට ගියොත්, "Miracle of Asia" කියයි. අපටත් ඒ වාගේ නාමයන් තිබෙනවා. ලෝකයේ හොඳම රටක් ලෙස, පසු ගිය මාස 12 තුළ නොයෙක් awards අපේ රට දිනලා තිබෙනවා. නමුත්, අපේ රට promote කිරීම පැත්තෙන් ගත්තාම, අපේ ක්ෂේත්‍රය තුළ එහෙම නැත්නම් අපේ tourist industry එකේ ඉන්න අය ඉතා පසුගාමී ස්වරූපයෙන් තමයි ගමන් කරන්නේ. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඔබතුමා ඒ අයව කැඳවලා, ඒකට දේශපාලන නායකත්වයක් දිය යුතුයි කියන එක මම මේ අවස්ථාවේදී හෙළිදරව් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කවුරුන් හෝ කෙනෙක් ඕනෑම රටකට ගිහිල්ලා ආපසු මේ රටට එනකොට duty-free facility එක පාවිච්චි වෙනවා. මේ රටේ Airport එකේ ක්‍රියාත්මක වන rent එක ඉතාම අධික මට්ටමකයි තිබෙන්නේ. අපේ රටට සාපේක්ෂව බැලුවොත් ඩුබායිවල හෝ සිංගප්පූරුවේ හෝ තායිලන්තයේ එය සියයට 25ක්, 30ක් අඩුවෙනුයි තිබෙන්නේ. අපට අවශ්‍ය වන්නේ මේකයි. අපේ Airport එකේ ක්‍රියාත්මක වන quantity එක පුළුවන් තරම් වැඩි කරන්න හැකියාව තිබුණා නම් එය ඉතාම වැදගත්. පිටරට අයට - ලංකාවේ අයට නොවෙයි - ඇවිල්ලා limit එකක් නැතුව කොළඹින් බඩු අරගෙන යන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, යාපනයේ තිබෙන international Airport එකට ඉන්දියාවේ ඉඳලා කට්ටිය ආවා...

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** Then, look at regional economic integration. We must look at joining the ASEAN, the BIMSTEC, the BRICS, the Indian Ocean Rim Association and the Regional Comprehensive Economic Partnership for more market access. Today, you have the free world led by Donald Trump for the second time. The world was talking about globalization 10, 15 years ago, but, today, he is talking about deglobalizaton. Let us look at market access and export of our textiles to USA, which bring us in the biggest earning. You would not need aid. Trade with America helps us to ensure direct and indirect employment to almost 800,000 people. So, we have got to focus on what is going on. When we have tariff wars, we have to basically focus on non-tariff barriers on other areas. I heard you mentioning today that we are in a globalized world. I am happy to see that you all have embraced that thinking and that is the way we have to take. There is no point in cursing the darkness; let us light a candle to give us light to take Sri Lanka out to the world. Hon. Chairman, I am sure, with your affinity to the Colombo District, I could get one to three minutes more so that I could get my message across, which, in turn, will help you all to get across our message to the world. 2553 (ගරු රවී කරුණානායක මහතා පාර්ලිමේන්තුව All I want to say is, ensure that we use Sri Lanka as a diplomatic hub. Today, we must have a close relationship with India. After all, we are at a distance from India which could be travelled by air in just one hour. There is no point in frowning upon India or having differenes of opinion with them and trying to be friends with those who are at a distace which could be travelled in 10, 15 or 20 hours. Let us ensure that we have economic friends, regional friends and we that we are friends with the world at large. As I said, we must be friends to all and enemies to none. On that policy, let us see how we could move forward. Then, look at economic diplomacy and trade diversification. This is the best time for you to look at branding Sri Lanka so that we could come out of bankruptcy. Now, we have a wonderful opportunity to ask to the world, when Donald Trump is talking about deglobalization, to help our country, which is poor financially, but which has rich human values.

**ගරු අබූබකර් අතම්බාවා මහතා:** கல்முனைப் பிரதேசத்தில் வெளிநாட்டு வேலைவாய்ப்புப் பணியகம் ஒன்று இயங்கி வந்தது. தற்போது அது அங்கில்லை. கடந்தகால இனவாத ஆட்சியாளர்கள் அதை வேறோர் இடத்திற்கு மாற்றி விட்டார்கள். இதன் காரணமாக அந்தப் பிரதேசத்தில் இருக்கின்ற மக்கள் பல்வேறு இன்னல்களை அனுபவித்து வருவதைக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இன்று சுற்றுலாத் துறையானது, இந்த நாட்டுக்கு அதிகளவு வருமானத்தைக் கொண்டுவருகின்ற ஒரு துறையாகக் காணப்படுகின்றது. கடந்த காலங்களில் தேர்தல் பிரசாரத்தின்போது, "தேசிய மக்கள் சக்தியினருக்கு வெளிநாடுகளில் மதிப்பில்லை. இவர்களைப் பற்றி அங்கு பேசுவதுமில்லை, எதிர்காலத்தில் இவர்கள் ஆட்சியைக் கைப்பற்றினால், எவ்வாறு இவர்கள் நாட்டைக்கொண்டு செல்வார்கள்?" என்று சிலர் மேடைகளில் பேசியதை நாங்கள் கேட்டோம். ஆனால், இன்று சர்வதேசத்தில் அதிகளவு பேசப்படுகின்ற நாடாக எமது நாடு உள்ளதை அவதானிக்கக்கூடியதாக உள்ளது. இதன் காரணமாக இந்த நாட்டைக் கண்டுகளிப்பதற்காக அரபு நாடுகளில் இருந்து பெரும்பாலான அரேபியர்கள் வருகின்றார்கள். அதேபோன்று ஐரோப்பிய நாடுகளிலிருந்தும் அதிகளவான சுற்றுலாப் பயணிகள் வருகின்றார்கள். இந்தக் கட்சி நாட்டினுடைய ஆட்சியைக் கைப்பற்றுகின்றபோது வங்குரோத்தடைந்த பொருளாதார நிலைமையில்தான் நாடு இருந்தது. இன்று வெளிநாடுகளிலிருந்து வருகின்ற உல்லாசப் பிரயாணிகளுடைய வருகை காரணமாக இந்த நாட்டுக்கு நன்மதிப்பு ஏற்பட்டிருப்பதுடன், இந்த நாட்டினுடைய வருமானமும் அதிகரித்துச் செல்வதை நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. வெளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் வெளிநாட்டு வேலைவாய்ப்பு அமைச்சின் பிரதி அமைச்சராகக் கிழக்கு மாகாணத்தைச் சேர்ந்த எங்களுடைய கெளரவ அருண் ஹேமச்சந்திரா அவர்கள் பதவி வகிக்கின்றார். அவர் கிழக்கு மாகாணத்திலுள்ள பிரதேசங்கள் பற்றி நன்கறிந்தவராகவும் இருக்கின்றார். அந்த வகையில், எதிர்காலத்திலே அவருடைய சேவை கிழக்கு மாகாணத்திலுள்ள எல்லா மக்களுக்கும் சென்றடைய வேண்டும் என்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே கேட்டுக் கொள்கின்றேன். உல்லாசப் குறிப்பாக, நான் இங்கு குறிப்பிட்டவாறு திருகோணமலை மாவட்டத்திலே பல்வேறு வளங்கள் காணப்படுகின்றன. அந்த வளங்களைக் கண்டுகளிப்பதற்காக வெளிநாடுகளிலிருந்து அதிகளவான பயணிகள் வருகின்றார்கள். திருகோணமலைக்குச் செல்கின்ற உல்லாசப் பயணிகள் அடுத்து மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திற்கு வருகின்றார்கள். மட்டக்களப்பிலும் உல்லாசப் பயணிகளுக்கு ஏற்றவாறு பாசிக்குடா போன்ற பல பிரதேசங்கள் இருப்பதுடன், அங்கு 2557 (ගරු අබූබකර් අතම්බාවා මහතා) පාර්ලිමේන්තුව 30க்கும் அதிகமான three-star hotel என்று சொல்லப்படக்கூடிய தரத்திலான hotels காணப்படுகின்றன. குறிப்பாக, பொத்துவில் போன்ற பிரதேசங்களில் உல்லாசப் பிரயாணிகளைக் கவர்ந்திழுக்கும் வகையிலே நூற்றுக் கணக்கான சிறியளவிலான மற்றும் பெரியளவிலான hotels காணப்படுகின்றன. அந்த வகையான hotelsக்குத் தேவையான வசதிகளை எதிர்காலத்தில் செய்து கொடுப்பதன் மூலமாக, கிழக்கு மாகாணத்திலும் சிறந்த முறையில் உல்லாசப் பயணத் துறையைக் கொண்டுசெல் லலாமென்று கூறி, விடைபெற்றுக் கொள்கின்றேன். நன்றி!

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, வெளிநாட்டலுவல்கள், வெளிநாட்டு வேலைவாய்ப்பு அமைச்சின்மீதான இந்த விவாதத்தில் நான் பேசுவதில் பெருமகிழ்ச்சியடைகிறேன். முதலில், நேற்றைய தினம் பிற்பகல் எமது கட்சியின் பாராளுமன்ற உறுப்பினரான சகோதார் எம்.எஸ்.எம். நழீம் அவர்கள் தன்னுடைய பதவியை இராஜினாமா செய்து உள்ளூராட்சிச் சபைத் தேர்தலில் போட்டியிடுவதற்கு முன்வந்திருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், அவருடைய இந்தத் தியாக மனப்பான்மையை, கட்சிக்கான அர்ப்பணிப்பை நான் இந்தச் சபையினூடாகப் பாராட்ட விரும்புகின்றேன். பாராளுமன்றத்துக்கு வந்து 4 மாதங்களுக்குள்ளாக இந்தச் சபையிலே மிகச் சுறுசுறுப்பாக இயங்குகின்ற ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராகவும், தன்னுடைய பிரதேசத்துப் பிரச்சினைகளை எடுத்துரைத்த ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராகவும் இருந்தது மாத்திரமல்லாமல், கட்சி நடவடிக்கைகளில் தலைமைத்துவத்திற்குப் பக்கபலமாகப் பல விடயங்களிலே ஈடுபட்ட அவருக்கு, அவருடைய அரசியல் வாழ்வு மென்மேலும் சிறக்க வேண்டுமன்று நான் பிரார்த்தித்துக் கொள்கின்றேன். அவருடைய பாராளுமன்றப் பிரவேசத்தை அவர் நினைத்த சந்தர்ப்பத்தில் மீண்டும் அவருக்கு வழங்குவதற்குக் கட்சி தயாராக இருக்கிறது என்பதையும் நான் இங்கு பதிவிட விரும்புகின்றேன் . அதுமாத்திரமல்ல, கட்சியினுடைய பாராளுமன்றப் பதவியை விரும்புகின்ற ஏனைய பிரதேசத்து உறுப்பினர்களுக்கு நான் சொல்ல விரும்புவது என்னவென்றால், அவரைப் போன்று, அவரைப் பின்பற்றித் தங்களுடைய அர்ப்பணிப்பான அரசியலைச் செய்வதற்கு அவர்கள் முன்வர வேண்டும் என்பதைத்தான். குறிப்பாக, அமைப்பாளர்கள், முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள். முன்னாள் தவிசாளர்கள், வட்டாரத்திலே போட்டியிட்டு, கட்சிக்கு வெற்றியீட்டித் தந்த பிற்பாடு, பாராளுமன்ற ஆசனத்திற்கான தங்களுடைய கோரிக்கையை முன்வைத்தால், நிச்சயமாகக் கட்சி அதைப் பரிசீலிக்கும் என்பதையும் நான் இங்கு சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றேன். මම මගේ කථාවේ මුල් කොටසින් මුලින්ම කියන්න අදහස් කරනවා, විශේෂ කාරණයක් පිළිබඳව. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ 2558 කාරණය ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා. ඔබතුමාත් මේ ගැන පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කළා. මේ රටේ සිදු වෙන්න නියමිතව තිබූ විශාලතම වංචාවක් වැළැක්වීම සඳහා මම පාර්ලිමේන්තුවේදී මුලින්ම කථා කළා. ඉන් පසුව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා තහනම් නියෝගයක් අරගෙන ඒ online visa වංචාව නැවැත්තුවා. ඊට පසුව එවකට පැවැති රජයට $B_{S}$ වුණා ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රකාශයක් කරන්න. විශේෂයෙන්ම ගුවන් තොටුපොළේ තිබුණු ඒ තදබදය ඉවත් කිරීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩලය ක්ෂණිකව තීරණයක් ගත්තා. ඒ තමයි, රටවල් 35කට visa නොමිලයේ ලබා දීම. ඒ අනුව visa නැතිව මේ රටට එන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කළා. නමුත් ඊයේ පෙරේදා මට මැද පෙරදිග රටක තානාපතිතුමෙක් කියා සිටියා එතුමාගේ රටත් ඒ රටවල් ලැයිස්තුවට ඇතුළත් වුණත් ඒ රටේ සංචාරකයන්ට මෙහේට එන්න තවමත් visa ගන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා කියලා; එහෙම නැත්නම් on - arrival visa චිතරයි ලැබෙන්නේ කියලා. Visa-free travel තවම තහවුරු වෙලා නැති බව මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරනවා. Particularly, the Ambassador to the United Arab Emirates brought to my attention that though the country has already announced that 35 countries would be allowed visa-free entry to the country, his country's nationals still have to process visa or to come with on- arrival visa. So, that is a matter which the Hon. Minister must take immediate steps to rectify. Having said that, Sir, I would like to refer to another serious matter. The diplomats of another Middle Eastern country or rather a popularly known far-Eastern country which helps our country, which helped us with the Uma... approach. We still cotton on to terms like "strategic", "neutral" or "non-aligned" when it comes to our Foreign Policy. What do we mean by those? The same outdated methods, practices that were prevalent during the times of Gotabaya and Ranil Wickremesinghe as Presidents still persist. So, what specific aspects in the Foreign Policy and foreign relations stand out this Government from its immediate predecessors? That is what I am asking. Our Foreign Policy approach concerning the Indian Ocean region remains very ambiguous. Is the Government making it overly security-focused, so much so that peaceful activities which may benefit the country would be lost over a period of time? Between development and security, where do we draw the line when it comes to the Indian Ocean and also on a number of other issues? It is a sad reality that the Government has no clear plan on advancing equitable exploration and exploitation of marine resources, identifying responsible and considerate partners for mutually beneficial cooperation. This imbalance may undermine national interests, which today put premium on economic advancement and sustainable development. Sir, on the $25^{th}$ of February, 2025, the Hon. Vijitha Her... Hon. Minister, you talked about a domestic process, well and good; වෙනසක් ඇති කිරීම සඳහා ප්‍රවේශයක් ගන්නා බව ඔබතුමා කියා සිටියා. ඔබතුමා එහෙම කිව්වත්, I have to tell you that you have to look at this particular Update, which has now been put out by the Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights. That Update reports under different subheadings: "Mandate"; "Collecting, consolidating, analysing, and preserving information and evidence, Main Achievements"; "Collecting, consolidating, analysing, and preserving information and evidence, Priorities until September, 2025"; "Supporting relevant judicial and other proceedings, including in Member States, with competent jurisdiction"; "Advocating for the agency and support of victims and survivors"; "Developing possible strategies for future accountability processes" and so on and in the same breath, also talks about "How to support?" It will be good to note what it states under "How to support?" I quote: "OHCHR acknowledges the Government of Sri Lanka's rejection of the mandate provided in Resolution in 51/1 and subsequent resolutions but has encouraged the Government of Sri Lanka to engage constructively with OSLap in its accountability- related efforts. Other UN Member States can play a vital role in supporting OSLap's mandate by engaging with the Government of Sri Lanka to encourage its cooperation and to foster an environment conducive to accountability efforts. Member States can also leverage OSLap's full potential by sharing data and information, submitting requests for assistance in investigating and prosecuting alleged perpetrators, and promoting opportunities for justice in national, regional, or international courts." So, this is a very far-reaching approach to ensure that our past mistakes are corrected. Under "How to support", they talk about supporting when the Government would engage to comply with all these requirements, particularly regarding the civil society organizations. In that, the High Commissioner's Office states, I quote: "CSOs can contribute by collecting and submitting reports, testimonies, and other relevant information to assist OSLap's investigations, ensuring that the broader context of human rights violations and abuses in Sri Lanka is documented. When submitting information, CSOs are encouraged to follow established protocols and use OHCHR's secure digital tools to protect sensitive data. Providing concise summaries of evidence will enable OSLap to promptly access its relevance...." So, in that, so many things have been stated. Therefore, make sure that your intelligence operatives do not make surveillance on all these civil society organizations which are going to assist the Government in its efforts to find the truth. Also, set up the truth- finding mechanism, which is important. The Muslims themselves have suffered in various... Sir, the people in Kalmulaini are very peace-loving. As a matter of fact, with regard to the Sainthamaruthu incident after the Easter Sunday attacks, where the suicide bombers had blasted themselves, information was given by the local people. They would cooperate with the Government, if there is any violent activity. If this particular individual, who is following his convoluted religious practices, is a threat to the society, you take legal action rather than telling that in the public media and insulting the entire region and the people of that peace-loving community. There is no evidence of him turning to violence, as yet. If he is having some extremist religious ideas in particularly following his religious precepts and practices, the community leaders will have to approach him, deal and engage with him. But, labelling him as a potential terrorist or a terrorist would only make way for unnecessary speculation and even prevent tourists from coming to this country. So, this is an unnecessary thing and I think an unnecessary bogey has been created. So, we, as Muslim leaders, are very responsibly saying in this House that if the Government wants to investigate, do it very discretely, but do not openly make statements in the public and insult the entire community. The community feels enraged and outraged on what has already been said. This group and its existence have been known for several years; we have been watching them. In every community, we have such people who have very fundamentalist ideas; every religion has these groups. You saw a pastor who was hounded. He has been insulting other religions and was hauled up for hate speech. So, if that Muslim also does that, you go and haul him up, use the local laws and then, take action against 2562 him rather than trying to create an unnecessary bogey and an unnecessary fear psychosis. Some of the Sinhala media have carried very serious insulting stories which are virtually inciting violence and hatred against the Muslims. So, that should be prevented, Sir. The Government is under severe strictures nowadays for its apparent failure to uphold law and order and to ensure national security. It could demonstrate that it does all it could to assure the public that law and order and national security are not compromised; it could ensure that all who committed serious offences, including the masterminds of the Easter attacks as well as all those involved in emblematic cases, are apprehended without further delay and justice is meted out to them expeditiously. Going by what is happening, I dare ask, is it to divert public and international focus away from this cardinal failure of the Government that the bogey of an extremist group in the East has been made the talk of the town today? Sir, the community felt a deep sense of panic and are deeply concerned and hapless. Yet, it remained and continues to remain extraordinarily calm amidst the barrage of stereotyping and scapegoating that Government narratives have caused. The Government should demonstrate... Hon. Minister, last year, the BIMSTEC established an Eminent Persons' Group. As a result of a recommendation made by the Foreign Ministers at the BIMSTEC Summit held in Colombo in 2022, the governments were asked to nominate an Independent Eminent Expert to the group in order to help charter a new vision and a strategy for the BIMSTEC. All member states, except Sri Lanka, nominated independent experts who are knowledgeable and experienced as well as well- accomplished in their chosen fields. Sri Lanka, however, nominated three different persons to the three meetings of the Group. Consequently, there was no serious input from Sri Lanka at the first session of the Group held in Dhaka. Hon. Foreign Minister, it is possible that you have already decided to attend the BIMSTEC Summit in Bangkok from $01^{st}$ to $03^{rd}$ of April, 2025; I am sure the Hon. Vijitha Herath is going to attend that Summit. You must avail yourself of the opportunity to demonstrate that Sri Lanka takes BIMSTEC seriously. You must put the house in order to be able to initiate, follow up and coordinate effectively all BIMSTEC activities. It is time to make our Foreign Service think innovatively and come up with practical and meaningful proposals in consultation with relevant ministries, agencies and experts, which could enrich BIMSTEC's output and its quality of service. Sir, economic integration is an important important priority, if the country would like to increase and strengthen trade and investment ties globally and regionally while advocating and avoiding the overlaps and inefficiencies currently taking place on a possible China-Sri Lanka Free Trade Agreement. What is happening to that? It is a matter that requires participation of all business and other stakeholders. Also, what is the status of progress with regard to the already signed ned Singapore-Sri Lanka Free Trade Agreement? Are we still seeking revision to that Agreement and if so, to what extent have we advanced in 2568 that direction? Not implementing it or renegotiating it continues to send out negative signals to the world and the region, especially to ASEAN that Sri Lanka remains unworthy of economic trade and investment cooperation. Therefore, the issues with regard to the Singapore-Sri Lanka Free Trade Agreement as well as the China-Sri Lanka Free Trade Agreement have to be concluded as fast as possible so that we could benefit from the concessions derived from those agreements as well. Having stated that, I would congratulate the Minister for having conducted our country's foreign affairs up to now. In his statement to the UN Human Rights Council, our position is very clear, but do not go back on your promises engaged with the UN Human Rights Council. And, make sure that we come out of this mess as fast as possible. Thank you. Yesterday, at the Iftar, I heard that. Please, do.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** Hon. Member, as far as the issue of free visa is concerned, the Government has already taken a decision to offer free visas for 39 countries. There is another new proposal to add Pakistan also to that list. The Gazette Notification will be submitted to Parliament. Then, you can vote for that. Then, the other issue with regard to opening bank accounts here by Iranian diplomats has already been sorted out. There was such an issue a year ago and now it has been sorted out. I think they do not know about that We will check on that.

**ගරු (ආචාර්ය) සුසන්ත කුමාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බෙහෙවින් ස්තූතියි. විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යාංශය කියන්නේ ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශයක්. ගරු විජිත හේරත් ඇමතිතුමා හොඳ අවබෝධයකින් මේ අමාත්‍යාංශයේ වැඩ කටයුතු කරනවා කියා අපි විශ්වාස කරනවා. මොකද, එතුමාට අත්දැකීම් ගණනාවක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ අමාත්‍යාංශය තමයි අපේ රටේ අනාගතය සම්බන්ධයෙන් විශාල කාර්යභාරයක් කළ යුතුව තිබෙන අමාත්‍යාංශය. ඒ හින්දා අපි මේ අමාත්‍යාංශය ලඝු කොට සලකා කථා කරන්න හොඳ නැහැ. ඒ පිළිබඳව කථා කරන කොට අපි පුළුල්ව කථා කරන්න ඕනෑ. එහිදී විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ අදහස් නොසලකා හැරලා කටයුතු කරන්න හොඳ නැහැ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා නේ, "මම තමයි හොඳටම කළේ" කියලා. ඔබතුමා ඒ වාගේ නොවී කටයුතු කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා එහෙම උඩඟු නැහැ කියා මම හිතනවා. මේ අදහසුත් ඉතාම වැදගත් අදහස්. මොකද, අවුරුදු ගණනාවක් පාලනය කළත්, මේ අංශ එදිනෙදා, නිරන්තරයෙන් වෙනස් වන දේවල්. මේක අලුත් වන ලෝකයක්. එම නිසා අපි මේ හැම ක්ෂේත්‍රයකටම අලුත් අලුත් අදහස්, අලුත් අලුත් වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ගරු විජිත හේරත් අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති විදේශ කටයුතු විෂයය අතිශය වැදගත්. ඉතිහාසයේ ඉඳලා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ අපේ රට ලෝකයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා වැඩ කළා. අපේ රටේ ඉතිහාසයේ අනුරාධපුර යුගය ගෙන බැලුවත්, අපි ලෝකයත් එක්ක වැඩ කරලා තිබෙනවා, පෙරදිග ආසියාවත් එක්ක වැඩ කරලා තිබෙනවා, ඉන්දියාවත් එක්ක වැඩ කරලා තිබෙනවා. පිහිටීම අනුව අපේ රට කොහොමටත් ලෝකයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා වැඩ කරන දිවයිනක් හැටියට තමයි ඉතිහාසයට එකතු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ පිහිටීමත් එක්... විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රය ගත්තාම, මේ වසරේ අපට විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රයෙන් බිලියන 6ක් - මිලියන 6,000ක් - විතර ලබා ගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. අපට මේ ප්‍රමාණය වැඩි කර ගන්න අවශ්‍යයි. ඒ ප්‍රමාණය වැඩි කර ගන්න නම් ඒ සඳහා දීර්ඝ කාලීනව කළ යුතු වැඩ කටයුතු තිබෙනවා. අපේ රටේ තරණ තරුණියන් ທ සේවයටම, එහෙම නැත්නම් වෙනත් සේවා වලටම යවන්න කවුරුවත් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. හොඳ වැටුපක් තිබෙන, හොඳ skill එකක් තිබෙන කණ්ඩායමක් විදේශ රටවලට යවලා වැඩි ආදායමක් ගන්න තමයි අපි කවුරුත් බලාපොරොත්තු වන්නේ. පසුගිය වසර 10 ගත්තොත්, විදේශ රැකියාවලට ගිය අය අපේ රටට විශාල මුදලක් - රුපියල් බිලියන 50කට වඩා - එවලා තිබෙනවා. මේ අය එවපු මුදල් වලින් තමයි අපේ රටේ ගොඩක් කාරණා ක්‍රියාත්මක කර ගත්තේ. අපි තෙල් ගෙනෙන්නේ පිට රටින්. තවත් ගොඩක් භාණ්ඩ අපි පිට රටින් ගෙනෙනවා. ඒ හැම එකකට අවශ්‍ය විදේශ විනිමයෙන් වැඩි ප්‍රතිශතයක් අපි හොයා ගෙන තිබෙන්නේ විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රයේ නියැළෙන සහෝදර සහෝදරියන් එවන මුදල් වලින්. ඒ නිසා අපේ යුතුකමක් තිබෙනවා, ඒ අය වෙනුවෙන් මීට වඩා අවධානයක් යොමු කරලා කටයුතු කරන්න. නමුත්, ඒ ගොල්ලන්ගේ ප්‍රශ්න වලට අපි අවධානය යොමු කරලා අවශ්‍ය කටයුතු කරනවාද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. පසුගිය රජයන් ගණනාවකට අපි මේ කාරණය මතක් කළා. විශේෂයෙන්ම කොවිඩ් කාලසීමාව තුළ විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රයේ නියුතු අපේ රටේ ගොඩක් දෙනෙකුට ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඇති වුණා. නමුත්, රජයක් හැටියට අපි ඒ වෙලාවේ නිසි ප්‍රතිකර්මයක් ඒවාට ලබා දුන්නේ නැහැ. ඒ කාල සීමාව තුළ තමයි මේ ක්ෂේත්‍රය ගොඩක්ම කඩා වැටුණේ. ඒක විශාල වශයෙන් බලපෑවා, 60 බංකොලොත් වීමටත්, ගෝඨාභය රාජපක්ෂගේ ආණ්ඩුව කඩා වැටීමටත්. ඒ නිසා මම ඇමතිතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන ප්‍රජාවක් විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රයට යොමු වෙලා ඉන්නේ. ඒ අයගේ පවුල්වල සුබ සාධනය පැත්තෙන් බලනවා වාගේම, ඒ වාගේම ඒ ගොල්ලන් ලංකාවට ආවාම airport එකේ ඉඳලා ලබා දෙන්න පුළුවන් පහසුකම් ප්‍රමාණය වැඩි කරලා, ඒ ගොල්ලන්ට ගෞරවාන්විතව ජීවත් වෙන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් උදා කර දෙන්න ඕන... ඉන්න අයටත්, විදේශගත වන අපේ සහෝදර සහෝදරියන්ටත් ලොකු හානියක්, අපහසුතාවක් ඇති වෙනවා. ඒ සඳහා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම මීට වඩා දිගට කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රයත්, සංචාරක ක්ෂේත්‍රයත් තමයි අපේ රටට මුදල් ගෙන්න තිබෙන පහසුම මාර්ග. මේ ක්ෂේත්‍ර දෙකෙන්ම විශාල මුදලක් අපේ රටට ගෙන එන්න ඉදිරි කාල සීමාව තුළ අවශ්‍ය ශක්තිය ඇමතිතුමාට ලැබෙන්න කියලා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න ඔබතුමාට අවස්ථාව ලැබෙන්න කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යාංශයේ කාරක සභා අවස්ථා විවාදයේදී එක නිශ්චිත කරුණක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. ඔබතුමිය දන්නවා, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයෙන් සපයන සේවාව වෙනුවෙන් අපේ රටේ ජනතාව විශාල වියදමක් දරනවා, ඒ වාගේම රජයේ මුදල් විශාල ප්‍රමාණයකුත් යොමු කරනවා කියලා. මේ අමාත්‍යාංශය ලෝකය පුරා හැම රටකම තිබෙන අමාත්‍යාංශයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව වෙනත් අමාත්‍යාංශයක වාගේ හොඳම පසු විපරමක් කර ගැනීම ප්‍රායෝගිකව දුෂ්කරයි. එම නිසා හැම අමාත්‍යාංශයකම තිබෙනවා වාගේ, යම් යම් දේවලට මුවාවෙලා කෙරෙන්නා වූ දූෂණ සහ නාස්තිකාර වියදම්වලින් විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් ගැලවිලා නැහැ. のり අද ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ මෙයයි, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. විශේෂයෙන්ම 2023 සැප්තැම්බර් 22 සහ 23 කියන දින දෙකේදී හිටපු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාගේ විදේශ සංචාරයකට අදාළ තොරතුරු මෙතැන තිබෙනවා. මේ fax message එකේ title එක, "Private Visit of H.E. the President to Wolverhampton and London, U.K. 22-23 September, 2023" ພົບ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ private visit එකක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එම fax message එක මම සභාගත * කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එම fax message එකේ මෙසේ සඳහන්ව තිබෙනවා. "H.E. the President and the First Lady are scheduled to visit Wolverhampton and London, U.K. from 22-23 September 2023 after attending the High Level Segment of 78th UNGA, New York." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ජනාධිපතිවරයාගේ වගකීම ඇතුළේ නිව්යෝර්ක්වල පැවති සමුළුවට සහභාගිවීම රාජකාරි කටයුත්තක් බව අපි දන්නවා. ඒක ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, Foreign Affairs Ministry එකේ මේ message එකේ පැහැදිලිව කරුණු තිබෙනවා. මේක address කරලා තිබෙන්නේ H.E. the High Commissioner/London, Chief of Protocol, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ජනාධිපතිවරයාගේ වගකීම ඇතුළේ නිව්යෝර්ක්වල පැවති සමුළුවට සහභාගිවීම රාජකාරි කටයුත්තක් බව අපි දන්නවා. ඒක ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, Foreign Affairs Ministry එකේ මේ message එකේ පැහැදිලිව කරුණු තිබෙනවා. මේක address කරලා තිබෙන්නේ H.E. the High Commissioner/London, Chief of Protocol, for Secretary/Foreign Affairs, අගෝස්තු 16 වැනි දා. * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. நூனிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library. 2579 එහි තවදුරටත් මෙසේ සඳහන් වෙනවා. 2025 මාර්තු 15 "As requested by the presidential Secretariat, appreciate if you could kindly make the following arrangements: Reserve two rooms at the Hotel Hilton in Birmingham... Make reservation for Lunch on 22 September, 202... මොකද, private visit එකකට ඒ claim එක ගන්න බැහැ. Private Secretaryට. මෙතැන schedules ඔක්කෝම තිබෙනවා. අවසානයේ වෙලා තිබෙන දේ තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ සහ එතුමාගේ බිරිඳගේ පෞද්ගලික සංචාරයක් සඳහා Sterling Pounds 40,000ක්, ඒ කියන්නේ සාමාන්‍යයෙන් ගත්තොත් ලංකාවේ මුදලින් මිලියන 16ක් වියදම් කර තිබීම. ඒක ඉතා පැහැදිලිවම private visit කියලා පටන් අරගෙන අවසානය වෙන කොට official visit එකක් විධියට වෙනස් කරන්නත් උත්සාහ කර තිබෙනවා. දැන් "ෆෙරාරි" එක කොහොමත් හැප්පිලා තිබෙන්නේ. හෙට බටලන්ද ගැන statement එකක් දෙනවා කියලා ආරංචියක් තිබෙනවා. අපි මේ ගැනත් දැන ගන්න කැමැතියි. මොකද, මේක අපරාධමය වරදයක්. විශේෂයෙන්ම විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය එවකට මේ මුදල් වියදම් කළේ කොහොමද කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ මුදල් භාර ලේකම්වරියක් ඉන්නවා, අදාළ නිලධාරීන් ඉන්නවා. කොහොමද රාජ්‍ය නායකයාගේ පෞද්ගලික සංචාර වලට රජයේ මුදල් වියදම් කළේ? මේක තුළ අපරාධමය වරදකුත් තිබෙනවා කියලා අපි හිතනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රී තුමියනි. ඒ නිසා, මේ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා ඇමතිතුමා ඇතුළු විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින්ගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි ලජ්ජා වෙනවා. මේ දුප්පත් රට, ඔහුම බංකොලොත් කරපු රට. ඔබතුමිය බලන්න, පෞද්ගලික සංචාරයකට butlerට ගෙවා තිබෙනවා, Sterling Pounds 2,000 for two days. bills . Butler තිබෙනවා, Sterling Pounds 2,000 for two days! ඒකයි අපි මේ දේවල් කියන්නේ මේ රට විනාශ කිරීමට අමතරව මේ රටේ මහජන ධනය ඉතාම කැත ආකාරයට පෞද්ගලිකව පවා පාවිච්චි කරපු පුද්ගලයන් ගැන මේ රටේ ජනතාව දැනගත යුතුයි. අපි දිගටම මේවා හෙළිදරව් කරනවා. මෙය රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිත කිරීමක්. ඇමතිතුමා අද හෝ ඉදිරියේදී හෝ මේ පිළිබඳව අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගනියි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපරාධමය වරදක් මෙතැන තිබෙනවා. ඒ නිසා ඊට අදාළ නිලධාරීන් සම්බන්ධ කරගෙන මේ පිළිබඳ යම් පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කරයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Hon. Presiding Member, I am quite happy to speak today on the Votes of the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism... "...such a mechanism is essential to give all Sri Lankans, especially victims, confidence in the independence and impartiality of this process." Hon. Minister, as regards judicial accountability, he says, I quote: "Judicial accountability should be accompanied by broader transitional justice measures, including truth-seeking and reparations, to ensure that the right of victims to redress is realized." Sir, I table* this entire Statement by the UN High Commissioner for Human Rights to the Human Rights Council before this House. I spent some time marking this because it is after this Statement that the Good Governance Government that is what they call themselves, but I do not agree with it - of 2015 agreed to cosponsor a Resolution. But, despite that, when Ranil Wickremesinghe became President, he went back on that; he went back on that Resolution he himself, as Prime Minister, was supposed to have cosponsored. He got his Foreign Minister, the Hon. Ali Sabry, to oppose it quite vehemently. Then, on the $27^{th}$ of July, 2023, when the then Foreign Minister, the Hon. Ali Sabry, met with the foreign correspondents in Sri Lanka, he very clearly justified going back on the Resolution and the mere creation of a Truth and Reconciliation Commission a... Again, the current President, when he was campaigning for presidency, made repeated assurances that not a single person would be brought before court. So, there would be no judicial proceedings against any violators. He has said it repeatedly, not once, but several times; before he became President, after he became President and whilst he was campaigning for the Parliamentary Election, he has made those assurances. And it is in that context, Hon. Presiding Member, that my good Friend, the Hon. Minister of Foreign Affairs went to Geneva this time, and he, too, has opposed the Resolution and instead, what he calls for is a "domestic mechanism". If I am not mistaken, he calls for a truth and reconciliation mechanism to deal with all war-time atrocities. But, very clearly, not once has he given an assurance that there would be a criminal prosecutory process. If a criminal prosecutory process is to happen, Hon. Presiding Member, it is quite clear that it cannot be domestic; it is quite clear. If you really want to have reconciliation and if you really want to get to the bottom of this, then, that process must be credible vis-a-vis the victims and for it to be credible vis-a-vis the victims, it cannot possibly be domestic. At the very least, it must be an ad hoc hybrid mechanism, where the control of those investigative processes must be international in nature. That is the only minimum way in which you can have credibility or give credibility to victims in that process. Now, the question is, whether this Government has departed from past practices. That is the key question and it is my view that, very unfortunately, this Government has not and there are serious doubts with regard to this Government, not with regard to the NPP as such. We cannot forget and I say it with utmost sincerity that the JVP, when Mahinda Rajapaksa was President, was its most ardent supporter with regard to a military solution for the war. In fact, if I am not mistaken, the current President Anura Kumara Dissanayake, on several occasions, has taken credit for the fact that it is the JVP which managed to give a holistic argument justifying a military solution for the war, that while the Government at that time was merely talking racist-rhetoric, communal-rhetoric, it was the JVP which 2584 very technocratically created the justification to mobilize the public in favour of the war. "In favour of a total war" were the words he used. So, in that context, the question is whether, genuinely, this Government could spearhead an accountability process. You all supported that process so heavily, knowing that there were very grave offences taking place. Despite that, you all showed complete support to go ahead with the war, because in your own logic you felt that it was more important to destroy the LTTE, regardless of what the side effects would be. And, today, when we, as victims, say that we faced genocide and when the then High Commissioner for Human Rights, who is probably the most respected jurist when it comes to human rights and international humanitarian law, says that Sri Lanka is not "equipped" because of the nature of the conflict, the polarization that is within and that a domestic mechanism just would not do, then the question is, what is the answer that the Government has? I repeatedly said and I say again that the last 77 years have been an utter disaster for the Tamil people; the last 77 years have been an utter disaster because it has been a racist regime that came in time and again. They may say something a bit soothing at a particular time, but in reality, their practice has been against the Tamil people, against accepting the rights of the Tamil people. The only time that a government has genuinely come into power that is, a departure from those two parties which have governed from time to time over the last 77 years - is this Government. But, this Government also has a huge spot, a huge mark on its back because it is this Government or the JVP which supported the most heinous times faced by the Tamil people, which was the Mahinda Rajapaksa regime. Therefore, it is your Government that must come clean. Now, I am asking the Minister of Foreign Affairs, why on earth are we frightened of an international mechanism? If we actually did not commit any offences the Tamils are not running away from it why are we running away? Then, you know for a fact that the nature of the conflict that took place is so polarizing that an internal mechanism just would not do. So, why do you not submit to an international mechanism and actually come to the truth? Should the Tamil people not deserve at least that? It does not mean that just because we go through a prosecutory process, there cannot be reconciliation. But, if you do not have criminal justice at the heart of this process, then everything else is a cover- up, which is exactly what the previous governments had been trying to do. Madam, I also want to bring up something that has come up recently. Normally, I do not make these comments; I try to avoid making such comments, even though I repeatedly spoke on the Ministry of Foreign Affairs with regard to other Governments. When the NPP Government won the elections, the Ambassador to China visited Jaffna and made comments, which I thought were very unbecoming of an ambassador. I do not think the Chinese Government follows those processes, but certainly, that Ambassador, in my view, broke tradition and made completely unacceptable statements in support of the NPP. He interpreted those election results and 2585 (ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා) පාර්ලිමේන්තුව welcomed the support for the NPP in the North, particularly in Jaffna. The NPP got only 24 per cent of the votes in Jaffna. They might have got three seats out of six, but they only got 24 per cent of votes. On what calculation the Chinese Ambassador thought the Tamil people of Jaffna voted overwhelmingly for the NPP, I do not know. But, he should never have been allowed to make those comments. If the Government is so sincere with regard to changing the culture, then the Minister of Foreign Affairs must actually question the Ambassador because it is completely unfair for an ambassador to make such comments. I do not think any ambassador in any other country has made such comments. Why I am saying this, Madam, is from the $19^{th}$ to the 23rd February, 2025, the Minister for National Ethnic Affairs Commission, Mr. Pan Yue, visited Sri Lanka with a delegation, met the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and, I am told, had stated that China wants to open a Sri Lanka-China cultural affairs centre in Jaffna. This particular Ministry, the NEAC, Madam, is the Ministry in charge of ethnic minorities in China. The Hon. Minister knows fully well that there are serious allegations against the policies of that Ministry: the Amnesty International has accused that Ministry of suppression of cultural and religious practices; there are allegations of genocide against the Uyghur Muslim minority practised by that Ministry; the Human Rights Watch has accused the Ministry of mass surveillance and data collection and there are also accusations of the Ministry being the epicentre of assimilatory policies and China's Head of ethnic affairs is keen to end the minority culture. That is the policy of China. The same sort of sentiments were expressed by Gotabaya Rajapaksa, that he did not like minorities and that we all must assimilate. The Chinese Ambassador goes to Jaffna soon after the elections and makes those comments and the Chinese Minister, whose Ministry is one of the most controversial Ministries in China, visits Sri Lanka and it was a secret visit. Why on earth would the Chinese Minister handling the subject of minorities come to Sri Lanka and not meet any of the minorities, but only the Minister of Buddhasasana Religious and Cultural Affairs and those especially of the Department of Archaeology, which is extremely controversial? We have been accusing the Department of Archaeology specifically of systematically carrying out cultural genocide in the North and the East, of changing the ethnicity and the cultural nature of the North and the East. So, I would urge the Hon. Minister to come clean. If a minister of India, America or of any other country had come and visited Jaffna, my God, it could have been all over the newspapers! People would have been criticizing every single word that that minister says. But...

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** තව කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. සිංගප්පූරුව අරගෙන බලන්න, ඒහේ ඇති දෙයක් නැහැ. හැබැයි, හැම දේම සල්ලි බවට පත් කරලා තිබෙන්නේ. අපේ රටේ තිබෙන වනෝද්‍යාන පිළිබඳව, ඒවායේ ඉන්නා සතා සීපාවා පිළිබඳව, ඒවායේ තිබෙන ගහකොළ පිළිබඳව, භූමිය පිළිබඳව 3D demonstration එකක් නැහැ. proper souvenir shop එකක් නැහැ. මම මේ අවස්ථාවේ කනගාටුවෙන් වුණත් කිව යුතු ඇත්ත කාරණයක් තිබෙනවා. ගාමිණී ජයවික්‍රම මැතිතුමා දැන් නැහැ. එතුමා මිය ගියා. එතුමා වනජීවී ඇමති ධුරය දැරූ කාලයේ මම එතුමාට පිටු 107ක පොතක් හදා දුන්නා. නමුත් ශත පහක වැඩක් වුණේ නැහැ. අපේ ආණ්ඩුව තමයි ඒ කාලයේ තිබුණේ. එතුමා කළේ මොකක්ද? එක දෙයයි කළේ. අර උද්භිද උද්‍යාන වලටයි, දෙහිවල සත්වෝද්‍යානයටයි buggies ටිකක් දැම්මා. එච්චරයි කළේ. හරියට කළමනාකරණය කළොත් දීර්ඝ කාලීනව US Dollars 1 billion හොයන්න පුළුවන් තැනකට මේ සත්වෝද්‍යාන සහ අනෙක් භූගෝලීය ස්ථාන ටික ගෙනෙන්න පුළුවන්. සිංහල බෞද්ධයන් බහුතරයක් ජීවත් වෙන රටක් විධියට අපට prostitution promote කරන්න බැහැ nightclubs promote කරන්න බැහැ. ගෝල් ෆේස් එක ළඟින් යනකොට මම දවසක් දැක්කා, කොට කලිසමක් ඇඳගෙන ඉණේ අත තබාගෙන අහස දිහා බලාගෙන සුද්දෙක් ඉන්නවා ගෝල් ෆේස් එකේ. ඇයි? ඒ කොහේ යන්නද? අඩුම තරමින් කොළඹ නගරයේ ඉඳලා කිලෝමීටර 7 ක් දුරින් තිබෙන දෙහිවල සත්තු වත්ත ගැනවත් ඔහු දන්නේ නැහැ. ඒ ගැන document එකක් කිසිම හෝටලයක නැහැ. ඒ වාගේම මේවා පිළිබඳව දැනුම් තේරුම් තිබෙන පුහුණු කරපු කණ්ඩායම් වලින් යවන ටැක්සි ක්‍රමයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා බදු පිට බදු ගහලා මිනිස්සු මිරිකනවා වෙනුවට, නිර්මාණශීලි වැඩ කොටසක් කරලා මේ ක්ෂේත්‍රයෙන් ආදායම හොයා ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ සඳහා සැලසුම් සකස් කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ සභානායකතුමා ඉතාම සංවේදිව sensitive වචන පාවිච්චි කරලා බටලන්ද කොමිෂන් සභා වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. බටලන්ද වධකාගාරයේ වධකයන්ට දඬුවම් දිය යුතුයි. එහි කිසිම තර්කයක් නැහැ. හැබැයි අපි බලාගෙන ඉන්නවා වික්‍රමසිංහ මහත්තයාත් එක්ක මේ ආණ්ඩුවේ තිබෙන ඩීල් එක කොහොමද කියලා. මොකද, බටලන්ද වධකාගාරය තිබුණේ ඊයේ පෙරේදා නොවෙයි, 1989 දී. 1989 දී බටලන්ද වධකාගාරය තිබුණාට පසුව 2004 දී චන්ද්‍රිකාගේ ආණ්ඩුවේ කැබිනට් ඇමතිකම් 4කුයි, නියෝජ්‍ය ඇමතිකම් 4කුයි JVP එකට තිබුණා. විජිත හේරත් මැතිතුමාත් ඇමති වෙලා හිටියා නේ? එතකොට දැන් විජිත හේරත් ඇමතිතුමා කියනවා, අවුරුදු 25 ක් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ අඳුරු ගබඩාවකයි ඒ වාර්තාව තිබුණේ කියලා. එතකොට 2004 දී කැබිනට් රැස්වීම් වලට යද්දී ඒ අඳුරු ගබඩාවට ගියේ නැද්ද? ඒ අඳුරු ගබඩාවේ හංගලා 2589 පාර්ලිමේන්තුව 2590 (ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා) තිබුණු ඒ වාර්තාව ගන්න වුවමනාවක් තිබුණේ නැද්ද? අඩු ගණනේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන් විධියට ඒ පිළිබඳව එක Cabinet meeting එකකදිවත් ප්‍රකාශයක් කර තිබෙනවාද? මේ රටේ සුනාමි අරමුදල් හොරකම් කළා කියලා චෝදනා එල්ල වෙච්ච මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති කරන්න ඔබතුමන්ලා තමයි මෙන්න මේ පුටුවල ඉඳගෙන මහන්සි වුණේ. ඒක සර්ව සාධාරණීකරණය කළා වර්තමාන ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා, ඒ වෙලාවේ තත්ත්වය අනුව රනිල් වික්‍රමසිංහ පරද්දන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ගේන්න ඕනැ කියලා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ජනාධිපති කරපු මහින්ද රාජපක්ෂ ලවා ඒ අඳුරු කුටියේ තිබුණු වාර්තාව ගන්න වුවමනාවක් තිබුණේ නැද්ද? ඊට පස්සේ යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේවත්, යහ පාලන ආණ්ඩුව ගෙනෙන්න JVP එක support කළා නේ ඒ ගැන වුවමනාවක් තිබුණේ නැද්ද? යහ පාලන ආණ්ඩුවේ ලොකුම දෙදරීම ආවේ දින 52 සිද්ධියෙන්. එදා ඉස්සෙල්ලාම ප්‍රසිද්ධියේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ පෞද්ගලික ජිවිතය විවේචනය කරපු කෙනා තමයි මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා. ඔය ඊයේ කියපු විධියට ඒ මිය ගිය අය, ඒ මිය ගිය ඥාතීන් වෙනුවෙන් සාධාරණය ඉෂ්ට විය යුතු විධිය පිළිබඳව හිතේ තිබෙන කළු ගල අයින් කරන්න ඕනෑ නම් ඒ වෙලාවේ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්තයා ලවා ඔය කොමිෂන් සභා වාර්තාව ගන්න තිබුණා නේ. ඒ වෙලාවේ ගෙනාවා නම් ඒ වාතාවට අවුරුදු 18යි. අවුරුදු 20ක් වෙලා නැහැ. අද වනකොට අවුරුදු 25යි. මම දන්න තරමට නම් විජයපාල මෙන්ඩිස් මැතිතුමා ඒක 2001 දී සභාගත කළා. ඒක නීත්‍යනුකූල ද නැද්ද කියලා මම දන්නේ නැහැ. හැබැයි, මේ කියන ඒවා අද කරන්න පුළුවන්ද? කමක් නැහැ. දැන් ඒ පිළිබඳව හොයන්න, දඬුවම් දෙන්න. ඒ ගැන අපේ තර්කයක් නැහැ. නමුත් මේ කාරණයත් මම කියන්න කැමැතියි. බටලන්ද කොමිෂන් සභා වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන කොට කථානායකතුමා ඇඩුවා. හැබැයි, කථානායකතුමාට ඇඩුණේ නැද්ද කොටිකාවත්ත සද්ධාතිස්ස හාමුදුරුවෝ මරනකොට? මහාචාර්ය ස්ටැන්ලි විජේසුන්දර මරන කොට? විජය කුමාරණතුංග මරනකොට? අපි කියනවා ඒවාත් හොයන්න කියලා. බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේලා කොච්චර මැරුවාද? කතෝලික පූජකවරු, පොලිස් නිලධාරින් කොච්චර මැරුවාද? මම ඒ ගණන් කියන්නේ නැහැ. හමුදා නිලධාරින්, රාජ්‍ය සේවකයන්, විදුහල්පතිවරු, නීතිඥවරු, ඉංජිනේරුවරු කී දෙනෙක් මැරුවාද? එතකොට ඒ අයගේ ආදරණීයන්ට, ඒ අයගේ ඥාතීන්ට, සහෝදර සහෝදරියන්ට, අම්මලාට, බිරිඳලාට සාධාරණය ඉෂ්ට වෙන්න ඕනෑ නැද්ද? ඒ වාගේම මාධ්‍යවේදීන්, වෛද්‍යවරුන්, හමුදා නිලධාරින්ගේ පවුල්වල සාමාජිකයන්, වතු අධිකාරීන්, ග්‍රාම ආරක්ෂකයන් මැරුවේ නැද්ද? ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ, එක්සත් සමාජවාදී පක්ෂයේ හිතවතුන්, දේශපාලනඥයන්, ව්‍යාපාරිකයන්, වෘත්තීය සමිති නායකයන් මැරුවේ නැද්ද? ඒ අය වෙනුවෙන් මොකක්ද වෙන්නේ? ඒ නිසා ගෙනෙන කොට ඒ පැකේජ් එකම ගෙනෙන්න. ඒ ඔක්කෝම එකට එකතු කරලා ගෙනෙන්න. මා ළඟ ඡායාරූපයක් තිබෙනවා. එක හන්දියක දී නිර්වස්ත්‍ර පුද්ගලයෙකුට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ආධ්‍යාත්මික නායකයා පයින් ගහන හැටි මේ තිබෙන්නේ. පයින් ගහනවා. මේවා හරිද? බටලන්දේ වධකයාට දඬුවම් දෙන්න. බටලන්දේ වධකයාට දඬුවම් දෙන ගමන් මේ රටේ සිදු වුණු අනෙක් මිනී මැරුම් කරපු අයටත් දඬුවම් දෙන්න. මොකද, මට මතකයි මගේ තාත්තා මරන්න ආපු විධිය; මගේ තාත්තා දවස් 10ක් හැංගිලා හිටපු විධිය. එයා බේරුණේ කොහොමද කියලා මම දන්නවා. එදා මම පොඩි ළමයෙක්. ඉතින්, ඒවාටත් සාධාරණය ඉටු වෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, හැඟීම්බර වෙලා කඳුළු සලලා ඇත්ත වහන්න බැහැ. බටලන්ද වැනි වධකාගාර ගණනාවක් බිහි වෙන්න හේතු වෙච්ච කාරණා ටික හොයන්න ඕනෑ. ඒවාට දායක වුණු කට්ටිය ගැනත් හොයන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට දඬුවම් දෙන්න කියලා, එවකට ඔබතුමන්ලාගේම පක්ෂයේ ජනාධිපති අපේක්ෂකවරයකු වූ නන්දන ගුණතිලක මහත්මයා කරපු ප්‍රකාශයක් ඊයේ පෙරේදා සමාජ මාධ්‍යවල පළ වී තිබෙනවා මම දැක්කා. ඒ ගැන මොකක් ද කියන්නේ කියලා අපි අහන්න කැමැතියි. ගරු (වෛද්‍ය) නජිත් ඉන්දික මහතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) නැඟී සිටියේය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේක මගේ වෙලාව, එතුමා පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය දන්නේ නැත්නම් නිකම් ඉන්න කියන්න. "මම එය සභාගත කරනවා" කිව්වොත් තමයි දෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් දෙන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමා ඒක දන්නේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා ඒ කාලයේ ඉපදිලාත් නැතුව ඇති. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මගේ කථාව අවසන් කරන්න කලින් මම තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා ඊයේ පෙරේදා ඉස්ලාම් ආගම ගැනයි තවත් දේවල් ගැනයි දැඩි විවේචනයක් කළා. මම මේ කාරණය කියලා කථාව අවසන් කරනවා. මේ ගරු සභාවේ අනාදිමත් කාලයක ඉඳලා අද වන කල් වැදගත් ද්‍රවිඩ මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක් ඉඳලා තිබෙනවා; තවමත් ඉන්නවා. ඒ අය කවුරුවත් තමන්ගේ publicity එක උදෙසා ආගම් ඇදගෙන කථා කළේ නැහැ; ආගම් විවේචනය කළේ නැහැ. ඒ අය තමන්ගේ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන්, තමන්ට ඡන්දය දුන් ජනතාව වෙනුවෙන් කථා කළා නමුත් මේ වතාවේ එක්කෙනෙක් ඇවිල්ලා YouTube එකෙන් monetization කරන්න උණු උණුවෙන් විකුණන්න පුළුවන් subjects දාගෙන ආගම් විවේචනය කරනවා. අපි එතුමාට කියනවා, අවුරුදු 10න්, අවුරුදු 12න් මුස්ලිම් ළමයි බන්දලා දීලා තිබෙන්නේ කොහේද කියා පුළුවන් නම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. කොහේද එහෙම බන්දලා දීලා තිබෙන්නේ? අපි එතුමාට කියනවා ඒවා සාක්ෂි සහිතව ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. තේසවලමෙයි නීතිය ගැන අපි කථා කරන්නේ නැහැ. ආගම් සම්බන්ධ විවේචන කරන කොට නිවැරැදිව, කරුණු සහිතව ඔප්පු කරන්න කියලා අපි එතුමාට කියනවා. අනෙක් එක, එතුමා කිව්වා මුස්ලිම් කාන්තාවන්ට හිරිහැර වෙනවා කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමා කරුණු දන්නේ නැත්නම් මම කියනවා, ඉස්ලාම් ආගමේ මොන තරම් වටිනාකමක්, ගෞරවයක් හා පිළිගැනීමක් මුස්ලිම් කාන්තාවන්ට ලබා දීලා තිබෙනවාද ක...

**ගරු (වෛද්‍ය) නජිත් ඉන්දික මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට තත්පර 10ක් දෙන්න. මේ මන්ත්‍රීතුමා ඡායාරූපයක් පෙන්නුවා නේ. ඒ ඡායාරූපය මොකක්ද කියලා අපට දැනගන්න පුළුවන්ද? මොකද, වචනයෙන් කියපු එක නොවෙයිද දන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එතුමා phone එක පෙන්වලා යම් දෙයක් කිව්වා නේ. එතකොට, එතුමාගේ වගකීම තමයි ඒ ඡායාරූපය මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන එක. ගරු එස්.එම්. ඒ ඡායාරූපය පෙන්වන්න කියලා තමයි මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ.

**ගරු කාන්ත කොඩිතුවක්කු මහතා:** Madam, we must recognize the geopolitical landscape that evolves continuously. After President Donald Trump returned to office in the United States, global political dynamics have shifted once again, which is good. As a responsible member of the international community, Sri Lanka must navigate through these changes thoughtfully. We observe the interests of President Donald Trump in his approach to complex global challenges including the efforts towards peace in Gaza and Ukraine. Madam, as a country which exports garments and textiles worth US Dollars 2 billion to 2.5 billion annually to the US, we must continue to have a good relationship 2596 with them. The foreign exchange earned through those exports does not just add numbers to our country's balance sheet, but those exports also provide livelihood for hundreds of thousands of Sri Lankans. So, I think the Government of Sri Lanka must continue to have a dialogue with the United States to keep the current concessions on our exports because they bring an immense strength to our country's economy and the foreign exchange reserves. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපේ ගරු විජිත හේරත් ඇමතිතුමා විශේෂයෙන්ම දක්ෂ මන්ත්‍රීවරයෙක් බව අපට මතකයි. දැන් එතුමා මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ කැබිනට් ඇමතිවරයෙක්. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපි අපේ රටේ සම්පත් කොයි තරම් ආරක්ෂා කරනවාද කියන එක පිළිබඳවත් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ, මුලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. දැන් අපේ පරිසරය ගැන කථා කරනවා. අපේ පරිසරය බලන්න තමයි සංචාරකයන් එන්නේ. මම අද පත්තරේ තිබෙනවා දැක්කා, "138 elephants had been killed in train collisions in the past 17 years" යනුවෙන්. අපේ රටේ අලි ටික තමයි මේ මැරෙන්නේ. අපේ රටේ සම්පත් ටික තමයි මේ නැති වෙන්නේ. මහ පාරේ අලි දුවලා දළ කඩා ගන්න තත්ත්වයට අද මේ රට පත්වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. අපි මේ රටේ සම්පත් ටික විනාශ කර ගත්තොත්, අපි මේ රටට එන සංචාරකයන්ට පෙන්වන්නේ මොනවාද? අපේ රටේ රෑ දහය වෙනකොට parties ටික නතර කරනවා නම්, මේ රටේ සිටින අලි සම්පත මැරිලා යනවා නම්, මේ රටේ තිඛෙන ගස් කොළන් ටික කපලා දමනවා නම් මේ රටට එන සංචාරකයන්ට අපි පෙන්වන්නේ මොනවාද? අපේ ඇමතිතුමෙක් කියනවා මම දැක්කා, මේ වඳුරෝ ටික අරගෙන ගිහින් දුපතකට දමන්න ඕනෑ කියලා. ඊට පස්සේ වත්තක් හදලා ගැහැනු වඳුරෝ ටික එක පැත්තකටයි, පිරිමි වඳුරෝ ටික අනෙක් පැත්තටයි දමන්න ඕනැ කිව්වා. තව ඇමතිතුමෙක් කිව්වා, ලේන් ගැහැනු සතායි, ලේන් පිරිමි සතායි ටිං ටිං ගාලා ඇවිත් love කරන කොට කැටපෝලයෙන් විදිනවා කියලා සතුන්ට love කරන්නවත් ඉඩ නැති රටක්. එතකොට මේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද? රිළවාටයි, රිළවිටයි love කරන්න දෙන්නේ නැහැ, දෙපැත්තට දමනවා. ලේල්නායි, ලේනියි love කරන්න එනකොට කැටපෝලයෙන් විදිනවා. හැබැයි, මේ රටේ ජාතික ප්‍රතිපත්ති ගැන කථා කරනවා, සංචාරක ප්‍රතිපත්ති කථා කරනවා. අපේ මන්ත්‍රීතුමියක් කථා කළා. මීට මාස කිහිපයකට කලින් තමයි "Visit Sri Lanka" තිබුණේ, hashtag එකත් එක්ක ගහලා. ඉතින්, මට තේරෙන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුවේ වැඩ පිළිවෙල මොකක්ද කියන එක පිළිබඳව අප දැනුවත් කරන්න. අපි කැමැතියි, මේ ආණ්ඩුවට උදවු කරන්න සංචාරක ක්ෂේත්‍රය දියුණු කරන්න. මොකද, අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ඇමතිවරයෙක් ඒකට ඉන්නේ. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ මිනිසුන්ගේ ආදායම තමයි මේ හරහා ශක්තිමත් වෙන්නේ. ඒ නිසා අපේ මන්ත්‍රීතුමිය කිව්වා වාගේ සංචාරක ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා අපිත් අපේ අදහස් දෙන්නම්. මීට ඉස්සෙල්ලා ඇමතිතුමෙක්ද, මන්ත්‍රීතුමෙක්ද කිව්වා අපට ඔය ගොල්ලන්ගේ උපදෙස් ඕනෑ නැහැ කියලා. එහෙම කියන්න එපා. පොඩ්ඩක් අපි කියන එකත් අහන්න. අපි කියන එක වැරදි නම් ඒක ප්‍රතික්ෂේප කළාට කමක් නැහැ. හැබැයි, එව්වර උද්ධච්ච වෙන්න එපා. මොකද, අපිත් නියෝජනය කරන්නේ ජනතාව. අපි ජනතාවගෙන් ඡන්දය අරගෙන තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්නේ කියන එක මතක් කර දෙමින්, මට මේ කාලය ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු අරුන් හේම චන්ද්‍ර මහතා:** නමුත්, ක්‍රමානුකූලව ජනතාවගේ හිත් තුළ දැන් මේ ක්ෂේත්‍රයට අදාළව දැවැන්ත විශ්වාසයක් ගොඩනැඟෙමින් තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ වාගේ ඥාති හිතුවතුන්, ගජ මිතුරන් පත් කරගෙන තමන්ට මොකක් හෝ වාසියක් ලබා ගැනීම සඳහා තානාපතිවරු පත් කළ විධියට අපි තානාපතිවරු පත් කරන්නේ නැහැ. රටට යහපතක් වන විධියට, රටට වාසියක් ගෙනෙන විධියට, රට ඉස්සරහට අරගෙන යන්න පුළුවන් විධියට තමයි අපි ඒ පත්වීම් ලබා දෙන්නේ. ඒ සහතිකය ජනතාවටත්, මේ සභාවටත් අපි දෙන්න කැමැතියි. පසුගිය සති කිහිපය තුළ digitalization process එක හරහා විශාල සේවාවක් ලබා දෙන්න අපි සමත් වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් eBMD Online Portal එක හරහා birth certificates, marriage certificates, death certificates ປ consular අංශය හරහා, අපේ සියලු තානාපති කාර්යාල හරහා නිකුත් කරන්න අපට යම්කිසි අවස්ථාවක් ලැබිලා තිබෙනවා. ඇත්තටම කලින් තිබුණු ආකාරයට නම් ලංකාවේ තිබෙන DS office එකට හෝ රෙජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් දෙපාර්තමේන්තුවට හෝ ගිහිල්ලා තමයි එම සහතික ගන්න ඕනෑ කියන තත්ත්වය මේ හරහා සම්පූර්ණයෙන් වෙනස් කරමින් අපි ඉතාම සැහැල්ලු, ඉතාම පහසු සේවයක් දැන් ලබා දීලා තිබෙනවා. විදේශගත වුණු ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට මේ හරහා දැවැන්ත සේවයක් ලැබෙනවා වාගේම, ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා, රටට විදේශ විනිමය ගෙනෙන්න. විශේෂයෙන් මේ සේවය ලබා දීමත් එක්ක අපට ඇමෙරිකානු ඩොලර් 15,796 ක් ලැබිලා තිබෙනවා. මේක අප ලද සුවිශේෂ ජයග්‍රහණයක් විධියට මා දකිනවා. ලෝකයේ සිදුවන වෙනස්කම් එක්ක පසුගිය කාලයේ ඒ වෙනස්කම් රට තුළ, එහෙම නැත්නම් අපේ රටට අනුබද්ධිත අනිකුත් ආයතනවල සිදු නොවුණත් අපි දැන් ඒ දේවල් ආරම්භ කර තිඛෙනවා. 2601 (ගරු අරුන් හේමචන්ද්‍ර මහතා) පාර්ලිමේන්තුව සති කිහිපයකට පෙර passport backlog එකක් තිබුණා. මම check කරලා බලද්දී 26,000ක විතර passport backlog එකක් තිබුණා. මම ඉතාම සතුටු වෙනවා, මේ මොහොත වන විට අලුත් applications එක්ක 7,000ක් විතර තමයි passport printing සඳහා pending තිබෙන්නේ. ඒකත් අප ලද ලොකු ජයග්‍රහණයක්. ඒ වාගේම පරණ applications 2,000ක් විතර තමයි තිබෙන්නේ. මේ සතිය අවසන් වෙද්දී ඒවායෙත් වැඩ අවසන් වෙයි කියන විශ්වාසය අපට තිබෙනවා. ඇත්තටම ඒක සුවිශේෂ දෙයක්. ඒ කාර්ය භාරයට සම්බන්ධ වුණු සියලු නිලධාරින්ට අපි ස්තූතිවන්ත වෙනවා. "පුනරුදය" කියන මේ වෙනසත් එක්ක, රටේ ජනතාව අපට ලබා දීපු මේ ජන වරමත් එක්ක ඇත්තටම මේ ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ වෙලා මේ සියලු කටයුතු ඉතාම කාර්යක්ෂම විධියට කරගෙන යෑමට උදව් කරපු සියලු දෙනාටම මේ වෙලාවේ මා ස්තුතිය පුද කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ විදේශ සම්බන්ධතා පිළිබඳව තැන් තැන්වල සමහර අය කථා කරලා තිබුණා. විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන් රැස්වීම් වලත් කියලා තිබුණා, මේ ආණ්ඩුව ලෝකයේ සිදුවන භූගෝලීය වෙනස්කම් එක්ක, විශේෂයෙන් global trend එකත් එක්ක හරියට අධ්‍යයනයක් කරලා නැහැ කියලා. ඒක අසත්‍ය තොරතුරක්. අපේ ඇමතිතුමාත් එතුමාගේ කථාවේදී ඒ ගැන සඳහන් කරලා තිබුණා. ලෝකයේ සිදුවන සියලු දේවල් ගැන අපි නිවැරදි අධ්‍යයනයක් කරනවා. අපට Lakshman Kadirgamar Institute එක තිබෙනවා. ඒ ආයතනය හරහා අපි මේ සම්බන්ධ පළමුවැනි වටයේ කටයුතු ආරම්භ කළා. විශේෂයෙන් tariff policy ගැනත් කථා කරලා තිබුණා. අපි ඒකට අදාළ ඒ සාකච්ඡා දැන් ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. 48 "Sri Lanka's Preparedness to Meet the Emerging Global Economic Challenges" ຜ අපේ round-table discussion එක පටන් ගත්තා. ඒක මෙතැනින් ඉවර වෙන්නේ නැහැ. අපි දැන් report එකක් හදලා තිබෙනවා. ඊළඟ පියවරට අපි තවත් පාර්ශ්ව එකතු කර ගන්නවා. විශේෂයෙන් මේ සාකච්ඡාවට BOI එක සම්බන්ධ වුණා, Sri Lanka Export Development Board එක සම්බන්ධ වුණා, Ceylon Chamber of Commerce සම්බන්ධ වුණා. ඒ වාගේම මේ ක්ෂේත්‍ර නියෝජනය කරන ආයෝජකයෝ, ඒ වාගේම ඉතාම සාර්ථකව ඒ ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න ඒ වාණිජ ප්‍රජාවගෙනුත් නියෝජිතයන් පිරිසක් අරගෙන තමයි අපි ඒ සාකච්ඡාව කළේ...

**ගරු ෆසීම් කරීම් මහතා:** Hon. Presiding Member, first of all, I would like to thank you for giving me time to speak on this very important Ministry, the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism. I think a lot of views have been expressed regarding tourism and foreign employment. So, I would like to predominantly base my speech on foreign affairs. Sir, the Ministry of Foreign Affairs is one of the most valuable and important ministries as it is the main institution which drives the foreign policy of a country. If you talk about the foreign policy of a state, that is also one of the most important policies of a country since it guides the country as to how it must interact with the other states, international organizations, non- governmental organizations and private parties in achieving and managing the country's political, economic, defense, social and cultural interests. We know of the Greek philosopher Aristotle. He described humans as political beings. Therefore, friendships and relations across the seas and the use of foreign policies have existed among the humans since the beginning of human interactions...

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ඊළඟ කාරණය හැටියට, ඊයේ අපේ සභානායකතුමා බටලන්ද කොමිසමේ වාර්තාව මේ සභාවට ඉදිරිපත් කළා. මම හිතනවා, බටලන්ද කොමිසමේ වාර්තාවත් එක්ක තවත් කොමිෂන් සභා වාර්තා තුනක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙනවා කියලා. එකක් තමයි විජය කුමාරණතුංග ඝාතනය පිළිබඳ ජනාධිපති කොමිෂන් වාර්තාව. ඒ වාගේ තවත් කොමිෂන් වාර්තා කිහිපයක් තිබෙනවා. ඊළඟ දවස්වල අපිත් ඒවා ගෙනැල්ලා සභාගත කරනවා, ගරු සභානායකතුමනි. මොකද, 1989 දී අපේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සංවිධායකවරු 16 දෙනෙක් මැරුවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සාමාජිකයන් 6,300ක් මරලා තිබෙනවා, ඝාතනය වෙලා තිබෙනවා. අපි කියන්නේ ඒවා ගැනත් කොමිෂන් සභා පත් කරලා කථා කරන්න ඕනෑ කියලායි. ඊළඟට, 1989 ජනාධිපතිවරණය; මැතිනිය සහ ප්‍රේමදාස මහත්මයා ඉල්ලපු ජනාධිපතිවරණය. එදා මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ ඡන්ද පෙට්ටි 42කට එක ඡන්දයක්වත් වැටිලා තිබුණේ නැහැ. ඡන්ද පෙට්ටි 42ක එක ඡන්දයක්වත් දාලා තිබුණේ නැහැ. එදා ඒ ඡන්ද ටික පාවිච්චි වෙලා තිබුණා නම්, අනිවාර්යයෙන්ම දෙවැනි මනාපය ගණන් කරන්න වෙනවා, මැතිනිය සහ ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ ඡන්ද සංඛ්‍යාව බලන්න. එදා දෙවැනි මනාපය ගණන් කරන්න වුණේ නැත්තේ ඇයි? සීයයට පනහයි දශම ගණනකින් තමයි ප්‍රේමදාස මහත්මයා ඒ වෙලාවේ ජයග්‍රහණය කළේ. ඔසී අබේගුණසේකර ඒ ජනාධිපතිවරණයේදී ඡන්ද 280,000ක් ගත්තා. ඔසී අබේගුණසේකර ලබා ගත්ත ඡන්ද 280,000 න් වැඩි සංඛ්‍යාවක දෙවැනි මනාපය දීලා තිබුණේ, සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට. හැබැයි ඡන්ද පෙට්ටි 42ක ඡන්ද තිබුණේ නැති නිසා අපට අසාධාරණයක් වුණා, 1989 ජනාධිපතිවරණයේදී. තව මිනිත්තුවක් දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි මේ දෙපැත්තටම සම්බන්ධ නැහැ. එදා ආණ්ඩුව පැත්තෙන් හොයාගෙන ආවේත් අපේ අය. අනෙක් පැත්තෙන් හොයාගෙන ආවේත් අපේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ පාක්ෂිකයෝ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා බටලන්දට සාධාරණය ඉෂ්ට කරනවා වාගේම, අපේ සංවිධායකවරු, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සාමාජිකයෝ, අපේ හිටපු මැති ඇමතිවරු ඝාතනය වෙච්ච ඒවා ගැනත් අපි ඉදිරියේදී කථා කරනවා. මේ රටේ බිහි වෙච්ච කෘතහස්ත දේශපාලනඥයකු වූ විජය කුමාරණතුංග ඝාතනය පිළිබඳ ජනාධිපති කොමිසමේ වාර්තාවක් අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන බව ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු නීතිඥ හිරුනි විජේසිංහ මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කළ එස්. එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා phone එක පෙන්වලා මොකක්ද photo එකක් පෙන්වූවා. මම එතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඒක සත්‍ය ඡායාරූපයක් නම් අද බැරි නම් සඳුදාටවත් සභාගත කරන්න කියලා. අසත්‍ය ඡායාරූපයක් නම් සභාගත කරන්න ඕනෑ නැහැ. අපට ඒ ගැන දැන ගැනීමට අවශ්‍ය නැහැ. අපි ඒකට අමනාපයක් ඇති කර ගන්නේත් නැහැ. අද විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදයේදී කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඇත්තටම අතීතයේදී විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය වෙරළු අච්චාරුයි නෙල්ලි දෝසියි වාගේ තමයි තිබුණේ. වෙනත් අමාත්‍යාංශ එක්ක ගැට ගහලා, පටලලා තමයි තිබුණේ. නමුත් ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුව යටතේ " විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා 303 සංචාරක" වශයෙන් ඒකීය අමාත්‍යාංශයක් පිහිටුවීමට අපට හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. ඉතින් ඒ දේවල් promote කිරීම සඳහා පුත්තලම, කල්පිටිය ඒ වාගේම තම්බෝව, එළුවන්කුලම ප්‍රදේශය ආශ්‍රිතව ඒ ප්‍රාග් ඓතිහාසික පාෂාණ වල වටිනාකම සහ ඒ ශාකමය වටිනාකම පදනම් කරගෙන ඒ ප්‍රදේශ සංවර්ධනය කිරීමටත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම විල්පත්තු වනෝද්‍යානයට අපට දුර බැහැරින් - අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය පැත්තේ - තමයි entrance එකක් තිබෙන්නේ. දැන් මෙවර සංචාරක ප්‍රවර්ධන වැඩසටහනේ ක්‍රියා මාර්ගයක් හැටියට විල්පත්තු වනෝද්‍යානයට එළුවන් කුලම හරහා නව ප්‍රවේශ මාර්ගයක් ලබා දීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඊට අමතරව නාත්තන්ඩිය, මාදම්පේ ප්‍රදේශය ආශ්‍රිතව ඇති ඇල - ඕලන්ද ඇල, හැමිල්ටන් ඇල - ආශ්‍රිත කරගෙන සංචාරක කලාපයක් කේන්ද්‍ර කරගෙන ප්‍රවර්ධනය කිරීමට සුදානම් වෙමින් පවතිනවා. මේ පිළිබඳව සතුටුදායක ප්‍රශයක් අපට දකින්න පුළුවන්. ඇත්තටම මම කියන්න කැමැතියි, අපේ විදේශ ශ්‍රමික කාන්තාවන් ගත්තාම්, ඔවුන් විශාල වශයෙන් විදෙස් රටවලට යන්නේ ඔවුන්ට රැකියා අවස්ථා, ව්‍යාපාරික අවස්ථා මේ රටේ නැති නිසා. මේ රටේ සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කිරීම හරහා මැද පෙරදිගට ගිහිල්ලා ගුටිකන දුප්පත් අසරණ කාන්තාවන් වෙනුවෙන් ලංකාවේ රැකියා අවස්ථා උදා කර දීමට අවස්ථාව ලැබෙනවා. ඒ ඔස්සේ තමන්ගේ දුවා දරුවන් රැක බලාගෙන, උගන්වා ගෙන, ඔවුන්ගේ ජීවනෝපාය කරගෙන හොඳින් ජීවත් වීමට මේ සංචාරක කර්මාන්තය හරහා අවස්ථාව ලැබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අවසාන වශයෙන්ම මම යෝජනාවක් කරන්න කැමතියි. අපේ ලංකාවට වැඩියෙන්ම විදේශීය ජාතිකයන් එන්නේ යුරෝපයෙන් ඒ අතරින් රුසියානු ජාතිකයන් තමයි බහුතරයක් එන්නේ. අපේ ලංකාවේ පාසල් ක්ෂේත්‍රය ගත්තාම අපොස සාමාන්‍ය පෙළට විෂයයක් හැටියට රුසියානු භාෂාව තිබෙනවා. නමුත්, ඇත්තටම සියයට 99ක් ලංකාවේ පාසල්වල රුසියානු භාෂාව විෂයයක් හැටියට උගන්වන්නේ නැහැ. මම ඇත්තටම හොයලා බලද්දී වයඹ පළාතේ කිසිම පාසලක රුසියානු භාෂාව විෂයයක් හැටියට උගන්වන්නේ නැහැ. ඒ නිසා, සංචාරක කටයුතු ප්‍රවර්ධනය කිරීම 2614 මූලික කරගෙන අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සහ අනෙක් අමාත්‍යාංශත් එකතු වෙලා අපොස සාමාන්‍ය පෙළට රුසියානු භාෂාව, ප්‍රංශ භාෂාව, අරාබි භාෂාව එකතු කරන්න කියලා මම යෝජනා කරන්න කැමතියි. ඒ ඔස්සේත් අපට සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න හැකියාව ලැබෙන බව යෝජනා කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) කෞෂල්‍යා ආරියරත්න මෙනෙවිය:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ස්ථාවර නියෝග 75 යටතේ මම කරුණක් මතු කරන්න කැමතියි. මීට කලින් කථා කළ ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්න කළා, මේ ගරු සභාවේ අපේ ඇමතිතුමාට තනි රකින්න ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කෝ කියලා. අද ඉතා වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් වන විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යාංශය ගැන තමයි කථා කරන්නේ. හැබැයි, මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ සිටින්නේ විපක්ෂයේ එකම එක මන්ත්‍රීතුමෙක් විතරයි කියන එක මම කියන්න කැමතියි. එතුමා ආවෙත් එතුමාගේ කථාව කරන්නයි. එහෙම නැත්නම් විපක්ෂයේ කවුරුවත් නැහැ. අපේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් අවශ්‍ය අය මෙතැන ඉන්නවා. අපි ක්‍රියාකාරිව විවාදයට සහභාගි වෙනවා. ඒ නිසා කරුණා කරලා මාධ්‍ය ෂෝ දාන්නේ නැතිව, එතුමාගේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් ගැන අවධානය යොමු කරන්නය කියලා මම එතුමාට කියනවා.

**ගරු අජිත් ගිහාන් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, රැකියා ක්ෂේත්‍රය ගත්තාම, අපි එහි යම් තැනකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අද ඉතාලි රාජ්‍යය ගැනත් කථා කළා පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ වෙන්නප්පුව, නාත්තණ්ඩිය, හලාවත වාගේ ආසනවල මිනිස්සු ඉතාලි රාජ්‍යයේ සේවය කරනවා. ගොඩක් පිරිසක් ඉතාලි රාජ්‍යයේ සේවය කරනවා. ඔවුන්ට ප්‍රධාන ගැටලු කිහිපයක් තිබෙනවා. අන්න ඒ ගැටලු වලට විසඳුම් දෙන්න පසුගිය ආණ්ඩු උත්සාහ කළේ නැහැ. 2002 දී ඔය driving licence එක renew කරන්න අවස්ථාව තිබුණත්, ඒවා කළේ නැහැ. හැබැයි, අපේ ගරු අමාත්‍යතුමා ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ ඒ අවස්ථාව අරගෙන විසඳුම් ලබා දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි ඉතාලි employment visa සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයත් එය දිගටම තිබුණු ප්‍රශ්නයක්. දැන් අපි ඒක ලබා දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. ඉතා වේගයෙන් අපි මැදිහත් වෙලා ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී කොරියාව, ජපානය, සහ ඊශ්‍රායලය වාගේ රටවල රැකියා අවස්ථා ලබා දෙන්න අපි අපේක්ෂා කරනවා. කොරියා රාජ්‍යයේ රැකියා 7,600ක් පමණ ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම ධීවර ක්ෂේත්‍රය, කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රය, ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය වාගේ ක්ෂේත්‍ර වලින් දකුණු කොරියාවේ රැකියා 7,600 ක් පමණ ලබා දෙන්න අපි අපේක්ෂා කරනවා. ඒ වාගේම ඊශ්‍රායලයේත් කෘෂි කර්ම, ඉදිකිරීම් හා සත්ව අභිජනන හා සේවා අංශයේ රැකියා 15,900ක් පමණ ලබා දෙන්න අපි අපේක්ෂා කරනවා. SSW වැඩසටහන යටතේ අපට ජපානයෙනුත් රැකියා 9,300ක් පමණ ලබා දීමට පුළුවන් වෙයි කියා අපේක්ෂා කරනවා. ඒ වාගේම අපි සැලසුම් කර තිබෙනවා, මේ ජනතාව දුප්පත්කමින් මුදා ගන්න. මනුපලා කළා වාගේ අපි ජනතාවගේ විශ්වාසය පලුදු කරන්නේ නැහැ. මනුෂලා සල්ලි අරගෙන ඒ කටයුතු විනාශ කළා. එම නිසා විදේශ රැකියාවක් බලාපොරොත්තු වූ ජනතාවට ඒ රැකියාව ලැබුණේ නැහැ. වංචා, දූෂණ වලට ගිහිල්ලා අපේ රටට තිබුණු ඒ පැහැදිලිකම නැති කරලා, ඒ අවස්ථා ත්‍රිත්වයම නැති කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, විදේශ රැකියා අවස්ථා සාධාරණව ලබා දෙන්න අපි ඉදිරියේදී සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. ඒ රැකියා අවස්ථා කාගේවත් අතකට උඩින් යටින් යන්නේ නැතුව සාධාරණව ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. ආර්ථික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඇතුළේ දුප්පත්කම පිටුදකිමින් අපේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය මත මේ රට ගොඩනැඟීමට විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රය පාවිච්චි කරන්න අපි සූදානම් වනවා. වංචාවට හා දූෂණයට තිත තබමින්, ඒවායේ තිබෙන අකාර්යක් ෂමතා පිටු දකිමින්, මේ රටට සේවය කරන විදේශ රටවල ඉන්න අපේ ශ්‍රමිකයන්ට සාධාරණ ලෙස සලකමින්, ඔවුන්ට තිඛෙන අවස්ථා තවත් ඉදිරියට ගනිමින් විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රයේ ඉදිරි පිම්මක් පනින්න අපි සූදානම් වනවා. අපි මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩනඟන්න ඕනෑ, රැකියා අවස්ථා ලබා දෙන්න ඕනෑ, සංචාරක ක්ෂේත්‍රය පුළුල් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ආයෝජකයෝ අවශ්‍යයි. මේ කරුණු - කාරණා සඳහා අපි ඉදිරි සැලසුම් සකස් කරලා තිබෙනවා. සංචාරක ක්ෂේත්‍රය පුළුල් කිරීමේ අවස්ථාව අපේ රටට තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා ගනිමින්, ඉතාම හොඳට අපේ අමාත්‍යාංශය ශක්ති ශක්තිමත් කරමින්, රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නඟන්න අපේ අමාත්‍යාංශයේ දායකත්වය ලබා දෙන්න අපි සුදානම් වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි.