**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** මම මේ ගැන සාකච්ඡා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, එක කාරණාවක් පැහැදිලිව ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. සිගරැට් සම්බන්ධයෙන් තිබෙන බද්දේ යම්කිසි සංශෝධනයක් කරන්න රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ අනුමැතිය ඉල්ලුවාම අපි ඒ අවස්ථාවේදී ඒ සඳහා අනුමැතිය දුන්නේ නැහැ. ඔවුන්ට නැවතත් ඒ කාරක සභාවට පැමිණිලා ඒක logically අපට විශ්ලේෂණය කරන්න කියලා කිව්වා. ඔවුන් ඒක කළා. ඔබතුමන්ලාට විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගන්න අවශ්‍ය නිසා අපට ඒක තවදුරටත් කල් දාන්න බැරි නිසා අපි එය සම්මත කළා. මොකද, නැත්නම් මෙතැන අවුලක් ඇතිවන නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් මේ සිගරැට් බද්ද ගහන විධිය වැරැදියි. ඔබතුමන්ලා අහගෙන ඉන්නවා නම්, අද මගේ කථාවෙන් මම ඒක විශ්ලේෂණය කරලා පෙන්වන්නම්, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය, UNDP එක ඇතුළු ඒ හා සම්බන්ධ සියලු සංවිධාන කියලා තිඛෙන්නේ tax-in-price කියලා. ඒ කියන්නේ සිගරැට් එකක් විකුණන කොට ඒකට සියයට 75ක බද්දක් පනවන්න ඕනෑ. ඒ බදු ප්‍රමාණය වසර කිහිපයක් තුළ පහළට එමින් පවතිනවා. මොනයම් හෝ හේතුවක් නිසා ආණ්ඩුවට එන ආදායමට වඩා ආයතනයට ලැබෙන ලාභය වැඩියි. ඒ, මොනයම් හෝ හේතුව මොකක් ද කියලා අපි දන්නවා. මම මේ චෝදනාවක් එල්ල කරනවා නොවෙයි. මේක හරියට විශ්ලේෂණය කර නොගත් නිසා ආයතනයට ලැබෙන ලාභය අතිවිශාලයි, ආණ්ඩුවට ලැබෙන ආදායමට වඩා එම නිසා මම යෝජනා කරනවා, සිගරැට් වලට ගහන බද්ද සම්බන්ධයෙන් අලුතින් හිතන්න කියලා. ඒ ගැන අපි මෙතැන සාකච්ඡා කළා. ආණ්ඩුවෙන් පෙන්වා දුන්නා, උද්ධමනයට තවත් සියයට හතරක් එකතු කරලා තමයි මේ බද්ද ගහන්නේ කියලා. ඒ ගොල්ලන් කියනවා, උද්ධමනය සියයට 1.9 යි කියලා. ඒ වාගේම සියයට 4 කියන ඉලක්කමත් ඒ ගොල්ලන් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒකට හරියටම තර්කයක් ඉදිරිපත් වෙන්නේත් නැහැ. නමුත් ඒ සියයට 4යි, සියයට 19යි එකතු කරලා සියයට 5.9කට මේ බද්ද ගහලා තිබෙනවා. ඒ පැත්තෙන් බැලුවාම, අපි පෙන්වලා දුන්නා ඇත්ත වශයෙන්ම පසුගිය අවුරුද්දේ උද්ධමනය සියයට 1.9 නොවෙයි, සියයට 1.2 යි කියලා. එහෙම නම් ඔය බද්ද වදින්න ඕනෑ සියයට 5.2ට, සියයට 5.9 ට නොවෙයි. නමුත් ගෝල්ඩ් ලීෆ්, කැල්ස්ටන්, ජෝන් ප්ලේයර් ගෝල්ඩ් ලිෆ් කියන මේ ඔක්කෝටම එක බද්ද ගහනකොට automatically මේකේ discrepancy එකක් නිර්මාණය වෙනවා. එහෙම discrepancy එකක් නිර්මාණය වෙන කොට අලුත් සිගරැට් ඉදිරිපත් කරලා ඒවාට කට්ටිය අල්ලා ගන්නවා. ඒකට තර්කය තමයි, එහෙම නැති වුණොත් ඒ කට්ටිය බිඩි බොන්න උනන්දු වෙනවා කියන එක. මම මේ අවස්ථාවේදී මෙම ගරු සභාවට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව හැටියට අපි මේක සම්මත කළේ අය වැය pass කර ගැනීමේ අවශ්‍යතාව නිසායි. එහෙම නැතුව වෙන මොකක්වත් නිසා නොවෙයි. අලුතෙන්ම සිගරැට් බද්ද පැනවීම සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ තීරණයක් ගන්න ඕනෑ කියන එක තමයි මගේ යෝජනාව, ගරු කථානායකතුමනි. අපිත් ඒ සඳහා සහභාගි වෙන්නම්. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කරපු ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන් පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න තිබෙනවා. පළමුවෙනි කාරණය මෙයයි. Budget එක pass කර ගැනීම සඳහා ඒ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන යෝජනාව pass කර ගැනීම සඳහා මේ යෝජනාව අනුමත කර දුන්නා කියන එක සාධාරණ ප්‍රකාශයක් නොවෙයි. මොකද, කමිටුවක් විධියට මේක deliberate කරලා, මේ පිළිබඳව විශ්ලේෂණය කරලා, කමිටුව විසින් එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තමයි ඒ approval එක දෙන්නේ. තනි පුද්ගල මතයක් නොවෙයි එතැන නියෝජනය වෙන්නේ. මේ සඳහා approval එක දුන්නේ සෑහීමකට පත් වීමෙන් පසුවයි. ඔබතුමා ඒ කමිටුව තුළදී එදාත් ප්‍රශ්න කළා, ජාත්‍යන්තරය සිගරැට් වලට සියයට 75ක් tax ගහනවා, ඒක විශ්ලේෂණය කරලා බැලුවාද කියලා. රාජ්‍ය නිලධාරින් එම කාරක සභාවේදී දත්ත සපයමින් පෙන්නුවා, මේ කලාපය - region එක - දිහා බලලා, ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය දිහා බලලා, ශ්‍රී ලංකාව තුළ මෙම බද්ද අය කරන ප්‍රතිශතයට සාධාරණ basis එකක් තිබෙනවා කියලා. ඒ පිළිබඳව සෑහීමකට පත්වීමෙන් පසුව තමයි මේකට එකඟතාව පළ කළේ.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, කාරක සභාව තුළ ඔය ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්නවා නම් වඩාත් සුදුසුයි කියලා මම හිතනවා. මේ පිළිබඳව ගරු කෞෂල්‍යා ආරියරත්න මන්ත්‍රීතුමියත් මා සමඟ සාකච්ඡා කළා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ හරයට අපි කවුරුත් එකඟයි. නැහැ, නැහැ. එතුමාත් එකඟයි. (බාධා කිරීමක්) ඔබතුමා කියපු වචනයක් සම්බන්ධයෙන් නේ එතුමා පැහැදිලි කළේ. එහෙම නැතුව මේ cigarette tax එක සම්බන්ධව නොවෙයි වාදය තිබෙන්නේ. ඔබතුමා මේක අනුමත කළේ මේ පදනම නිසාය කියලා කියපු එකත් එක්කයි ඒ කාරණය මතු කළේ. (බාධා කිරීමක්) අපි කවුරුත් ඔබතුමා කරන මේ සේවයට ගරු කරනවා, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සිදු කරන සේවයට අපි ගරු කරනවා. ඒක මම් කලිනුත් කියලා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට, ප්‍රශ්නය ආවේ මෙන්න මේ නිසා. ආණ්ඩුවට අය වැය සම්මත කරගන්න ඕනෑ නිසා cigarette tax එක සම්මත කරලා දුන්නා කිව්වාම, එහි වෙන implication එකක් තිබෙනවා. ලංකාවේ ඉන්නවා නේ නයි අරින media ටිකකුත්. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. එම කාරක සභාවේ සාමාජික මන්ත්‍රී තුමියක් වන ගරු කෞෂල්‍යා ආරියරත්න මැතිනියත් මට මේ ගැන මීට දින කිහිපයකට කලින් කිව්වා. මමත් මේ ගැන උනන්දු සහගත පුද්ගලයෙක්. මම කැමැතියි, ඔබතුමාගේ අවසරය මත Institute of Policy Studies of Sri Lanka විසින් නිකුත් කළ ''The Case for Raising Tobacco Taxes in the National Budget for 2023" නැමැති Policy Paper එක ඉදිරිපත් කරන්න. අපි IPS එකේ Policy Papers ගොඩක් පිළිගන්නවා. ඒකේ නිශ්චිත කරුණක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එහි මෙසේ සඳහන් වනවා: "IPS estimates that the government could have earned LKR 23.6 billion in additional excise tax revenue if a single excise tax for cigarettes of all lengths was introduced according to the formula in 2021." මම කියන්නේ, මේවා එකක්වත් අපි දේව වාක්‍ය ලෙස ගන්න ඕනෑ නැහැ කියන එකයි. නමුත්, මේ cigarette tax එකේ manipulation එකක් තිබෙනවා. මේකට influence එකක් තිබෙනවා කියන එක මම හිතන විධියට අපි කවුරුත් දන්නා දෙයක්. ඒ නිසා මම හිතනවා, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා යෝජනා කළ විධියට ඒ කාරක සභාවේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාට මේක කරගන්න පුළුවන් කියලා. මොකද, ඒක බොහොම constructive debates යන කාරක සභාවක්. ඒ නිසා එම කාරක සභාව එකතු වෙලා මේක රටට වාසිදායක වන විධියටත්, මිනිස්සුන්ගේ health එකට වාසිදායක වන විධියටත් තීන්දු කරන්න කියන ඉල්ලීම තමයි මට කරන්න තිබෙන්නේ. මම මේ අවස්ථාවේදී Policy Paper එකේ printed copy එක සභාගත * කරනවා.

ප්‍රශ්නවලට වාචික පිළිතුරු, வினாக்களுக்கு வாய்மூல விடைகள், ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

**ගරු හේෂා විතානගේ අංකුඹුර ආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ රටේ රාජ්‍ය ආයතන ඉතා විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන බව පැහැදිලියි, මේ පිළිතුරත් එක්ක. අමාත්‍යාංශ 24ත්, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලත් ඇතුළුව මම හිතන විධියට ආයතන 400 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. එයින් ඉතාම කුඩා ප්‍රමාණයකට තමයි රාජ්‍ය ආයතනයක් විසින් ආරක්ෂාව සැපයීම සිදු කරන්නේ. රාජ්‍ය ව්‍යාපාර රාශියක් තිබෙනවා. එයින් බොහොමයක් ව්‍යාපාර පාඩු ලබනවා ඉතා අතළොස්සක් ව්‍යාපාර ලාභ ලබනවා. මේ ව්‍යාපාරය පාඩු ලබන ව්‍යාපාරයක් නොවෙයි. ඒ නිසා අපට බැරිද රජයේ ඔය තිබෙන ආයතන දෙක පුළුල් කරලා, එක්කෝ ඒ ආයතන දෙකට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික සපයලා මේ කටයුත්ත කරගන්න? මම ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමියගේත් අවධානයට මෙය යොමු කරනවා, පසුගිය කාලයේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ආරක්ෂාව සැපයීම සම්බන්ධයෙන් විශාල වංචාවක් සිදුවෙලා, පාර්ලිමේන්තුවෙත් කථා කළා. අපට බැරිද ගරු ඇමතිතුමනි, රජයේ ආයතන දෙක ශක්තිමත් කරලා මේ කටයුත්ත කරගන්න? යුද හමුදාවෙන් විශ්‍රාම යන පිරිස් ඉන්නවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ සිවිල් ආරක්ෂක බලකායේ සාමාජිකයන් ඉන්නවා. ඒ සියලු දෙනා එකතු කරගෙන, රජයේ ව්‍යාපාර වශයෙන් තිබෙන ඒ ආයතන දෙක පුළුල් කරලා, අපේ රටේ රාජ්‍ය ආයතන වලට ආරක්ෂාව ලබා දීමේ වගකීම ඒ ආයතන දෙකට ගන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. මොකද, මහා විශාල වංචා, දූෂණ සිදු වෙනවා. ඔබතුමාට ඒ ලැයිස්තුව කියන්න බැරි වුණා. ආයතන ගණනාවක් කොන්ත්‍රාත් ලබා දීමේදී වංචා, දූෂණ සිදු කරලා තිබෙනවා. (බාධා කිරීමක්) ඒ කියන්නේ ඔය ටික ඔක්කෝම. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් රජයේ මැදිහත්වීමක් කරන්න පුළුවන්ද, බැරි නම් මොකක් ද තිබෙන අපහසුතාව කියලා ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියපු කාරණයට මම එකඟයි. මම ඒ ලේඛන ටික කලින් සභාගත කළා. අපි ඉදිරියේදී ඒ ගැන සලකා බලනවා. දැනටමත් රාජ්‍ය මුදල් චක්‍රලේඛ අංක 445 යටතේ ඊට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන සපයා තිබෙනවා. ඒවා ක්‍රියාත්මක වීමේදී පසුගිය කාලයේ ගැටලු පැන නැගෙන්න ඇති. අපි ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා ඉදිරියේදී ඊට අදාළ ක්‍රියා මාර්ග ගන්න සූදානම්.

**ගරු හේෂා විතානගේ අංකුඹුර ආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ රටේ දුෂණ, වංචා, රාජ්‍ය දේපළ කොල්ලකෑම වාගේ දේවල් පිළිබඳව සොයනවා කියන එක මාතෘකා විතරයි. ඒවා ගැන කථා එළියට එනවා. ඒවා ආයෙත් කාලයේ වැලි තලාවෙන් වැසී යනවා. ඒ වාගේ එකක් තමයි ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධියත්. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සති ගණන් කථා කළා. හැබැයි, ඒකට මුල පුරපු, ඒකට හයිය දීපු, ඒකට සම්බන්ධ සියලු දෙනා අද වනතුරුත් නිශ්ශබ්දව ඉන්නවා අධිකරණමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා කියලා කවුරුහරි කියන්න පුළුවන්. ගරු වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමාත් මෙහි සිටින මේ වෙලාවේ මම කියනවා, සමාජය තුළ කතිකාවක් බවට පමණක් පත් වෙලා තිබුණු ඇවන්ට් ගාර්ඩ් මහා විශාල මුදල් වංචාව නිසා මේ රටට අහිමි වුණු මුදල් නැවත ලබා ගැනීමටත්, එම සිද්ධියට චෝදනා ලැබූ පිරිස සම්බන්ධව නිවැරැදි ක්‍රම වේදයක් හරහා අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමටත් මේක හොඳ වෙලාව බව. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙය ඔබතුමාගේ විෂය පථයට අදාළ නොවුණත් මේ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නවා කියා ඔබතුමා සමාජයට පොරොන්දුවක් දෙනවා ද, ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා යම්කිසි ආකාරයකට ක්‍රියාත්මක වෙනවා ද කියා මා දැනගන්න කැමැතියි. මොකද, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට මමත් පෞද්ගලිකව ඉතාම කැමැතියි, මේ කාරණා වෙනුවෙන් ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා නම්, පසුගිය කාලයේ මේ ගැන විවාද කළා විතරයි. ඒ විවාද වල ප්‍රතිඵලයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, පෙරේදා ක්‍රිකට් ආයතනය ගැන කථා කරද්දී, ක්‍රිකට් ආයතනයෙන් හොඳ ගණනක් දීපු (මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.) [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] එකම කොළය බලාගෙන ලස්සනට කථා කරනවා මම දැක්කා. විළිලජ්ජයි! ඒ තත්ත්වයට මේ රට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම අහනවා මේ වාගේ සිද්ධි නැවත ඇති නොවෙන්න ඒ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා ප්‍රවේශයක් ගන්න මේ වන විට ඔබතුමන්ලා සූදානම් ද කියලා.

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ. එච්. එම්. එච්. අබයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණයට අදාළව ගත්තොත්, අපි මේවා සාකච්ඡා වලට පමණක් සීමා කරන්නේ නැහැ කියන කාරණය අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. එසේ අයුතු ලෙස කටයුතු කරලා තිබෙන ආයතන වලට සහ පුද්ගලයන්ට එරෙහිව අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා කලබල වෙන්න එපා. අපි ඊට අදාළ ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා.

පෞද්ගලිකව දැනුම් දීමෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නය, தனி அறிவித்தல் மூல வினா, QUESTION BY PRIVATE NOTICE

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මා ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නය මෙයයි. ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට යහ ජීවිතයක් පවත්වා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වටපිටාව සකස් කර දීම අප සියලු දෙනාගේ සදාචාරාත්මක වගකීමක් වෙනවා. නමුත්, පසුගිය කාලයේ දී බොහෝ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ගේ එකම ආදායම් මාර්ගය බවට පත් වූ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසි තැන්පතු සඳහා වූ පොලී ප්‍රතිශතය කප්පාදු කිරීමත් සමඟ තවත් අසරණ තත්ත්වයකට පත්වීමට ඔවුන්ට සිදු වුණා. බොහෝ පිරිසකට සිය වෛද්‍ය පහසුකම් ලබා ගැනීම, අවශ්‍ය පෝෂ්‍යදායී ආහාර පාන ලබා ගැනීමට පවා නොහැකිව අර්බුද රැසකට මුහුණ දීමට සිදුව තිබෙනවා. එබැවින්, මෙරට ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන් ආරක්ෂා කර ගැනීම වෙනුවෙන් ඔවුන්ගේ මූලික ගැටලු වලට විසඳුම් ලබා දීම කෙරෙහි මම රජයේ විශේෂ අවධානය යොමු කරවනවා. මා විශේෂයෙන්ම කථා කරන්නේ අධිපොහොසතුන් හෝ ධනවතුන් ගැන නොව, මේ රටේ සාමාන්‍ය ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන් පිළිබඳවයි. ඒ අය වෙනුවෙන් පහත සඳහන් ප්‍රශ්න මම ඉදිරිපත් කරනවා. 01. දැනට තැන්පතු සඳහා අය කරනු ලබන රඳවා ගැනීම බදු ප්‍රතිශය කොපමණද? අය වැය මඟින් මෙම රඳවා ගැනීම් බදු - Withholding Tax - ප්‍රතිශතය ඉහළ නැංවීමට සූදානම් වන්නේද ? එසේ නම් ඒ කොපමණ ප්‍රතිශතයකින්ද ? 02. සමස්ත ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසි තැන්පතු මඟින් රඳවා ගැනීම් $\partial_{\overline{g}}$ අය කිරීමක් සිදු වන්නේද? නොඑසේ නම්, එසේ රඳවා ගැනීම් බදු අය කරනු ලබන සීමාව කවරේද? 03. මෙම අය කරනු ලබන රඳවා ගැනීම් බදු නැවත ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට ලබා ගැනීමේ ක්‍රමයක් තිබේද? එම ක්‍රමය කුමක්ද? මෙම ක්‍රමය තුළින් අඩු සාක්ෂරතාවක් සහිත ඇතැම් ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන් දැඩි අපහසුතාවට පත් වන බව රජය දන්නේද? එසේ නම්, රඳවා ගැනීම බදු නැවත ලබා ගැනීමට සරල ක්‍රමයක් අනුගමනය කිරීමට රජය කටයුතු කරන්නේද ? නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? 04. ළමා තැන්පතු සඳහා රඳවා ගැනීම් බදු අය කිරීමක් සිදු වේද? එසේ නම්, එම අය කරගත් බදු ප්‍රමාණ නැවත ලබාගත හැකි වන ක්‍රමය කුමක්ද ? ළමා තැන්පතු රඳවා ගැනීම් බදු වලින් නිදහස් කළ නොහැකි වන්නේද? ඒ මන්ද? 05. ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන් අතුරින් බොහෝ දෙනෙක් අද ගත කරන්නේ අතිදුෂ්කර ජීවන ගමනකි. පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව මඟින් ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසි තැන්පතු සඳහා ලබා දුන් සියයට 15ක තැන්පතු පොලිය අවම වශයෙන් ලක්ෂ 20 ට අඩු තැන්පතු සඳහා හෝ යළිත් ක්‍රියාත්මක කළ නොහැකිද? යහ පාලන ආණ්ඩුව පමණක් නෙවෙයි, බොහෝ රජයන් පසුගිය කාලයේ මේ ප්‍රතිශතය ලබා දෙන්නට කටයුතු කළා. ඒක අවලංගු කිරීමක් සිදු වුණේ පසුගිය රජය සමයේ. 06. ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට රාජ්‍ය ඔසුසල් මඟින් ඖෂධ මිලදී ගැනීමේදී සහන මිලට ලබා ගැනීමේ ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක වන්නේද? මෙම සහනය පෞද්ගලික ඔසුසැල් මඟින් ද ලබා ගත හැකි ක්‍රමයක් සකස් කළ නොහැකිද? ඒ මන්ද? ගරු කථානායක තුමනි, මම මතක් කරන්න කැමැතියි, දැනට පවතින පොලී අනුපාතය දිහා බැලුවොත්, Bank of Ceylon එකේ, ස්ථාවර තැන්පතු පොලී අනුපාතය - fixed deposit rate - වසර දෙකකට සියයට 7.5යි. රජය යෝජනා කරලා තිඛෙනවා, අමතර සියයට 3ක් ලබා දෙන්න කියලා. ඒ අනුව, සියයට 10.5 ක පොලී අනුපාතයක් තුළ යම් කිසි ආදායම් මාර්ගයක් ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට ලබා දෙන්න. අපි කියනවා ඒක ප්‍රමාණවත් නැහැ කියලා. ඒක අනිවාර්යයෙන්ම සියයට 15 විය යුතුයි. ඒ වාගේම, අඩුම ගණනේ රුපියල් ලක්ෂ 20ක තැන්පතු දක්වා ඒ පොලි අනුපාතය ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි කියන එක තමයි අපේ මතය. මේ රටේ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට සහනදායි පිළිතුරක් මේ අවස්ථාවේදී අපි රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. රඳවා ගැනීමේ බද්ද කියන්නේ තවත් බද්දක් නොවන අතර, එය යම් තැනැත්තෙකු බද්දට යටත් ආදායම මත ගෙවිය යුතු බදු ප්‍රමාණය දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව අය කර ගන්නා එක් ක්‍රමයක් පමණයි. ඒ අනුව යම් තක්සේරු වර්ෂයක් අවසානයේදී ආදායමේ තක්සේරුව මත වර්ෂය අවසානයේදී ද, ස්වයං තක්සේරු ක්‍රමය මත කාර්තුමය වශයෙන්ද ආදායම ජනනය වන මොහොතේදී, එනම් ප්‍රභවයේදී - at source - අදාළ බදු ප්‍රමාණය අය කර ගැනීමේ ක්‍රම තිබෙනවා. ආදායම, ප්‍රභවයේදී පැන නඟින අවස්ථාවේ අදාළ බදු ප්‍රමාණය අය කර ගැනීම තමයි රඳවා ගැනීමේ බද්ද - Withholding Tax - ලෙස හඳුන්වන්නේ සමහර විට පුද්ගලයෙකු ඒ ඒ බදු මූලාශ්‍රයට අදාළව ගෙවිය යුතු සම්පූර්ණ මුදලම රඳවා ගැනීමේ බද්දක් ලෙස ප්‍රභවයේදී අය කරන අවස්ථාද තිබේ. උදාහරණයක් ලෙස, දැනට වැටුප් ආදායම මත Advance Personal Income Tax ක්‍රමය යටතේ සම්පුර්ණ බදු වගකීම ම අය කරනු ලබනවා. එහිදී එම තැනැත්තාගේ බද්දට යටත් සම්පුර්ණම ආදායම වැටුපෙන් පමණක් ලැබෙනවා ය යන උපකල්පනය මත අදාළ රැඳවුම් බද්ද අය කරනු ලබයි. ඒ අනුව වැටුප් ආදායම මත බින්දුවේ සිට සියයට 36 දක්වා වූ බදු අනුපාතයට යටත්ව මුළු බදු ප්‍රමාණයම රඳවා ගැනීමේ බද්දක් ලෙස අය කරයි. ඊළඟට තිබෙනවා, පොලී ආදායම මත අය කරන රඳවා ගැනීමේ බද්ද සම්බන්ධයෙන් වන ප්‍රශ්නය. පොලී ආදායම මත රඳවා ගැනීමේ බද්දක් ලෙස දැනට අය කරනුයේ සියයට 5ක ප්‍රතිශතයකි. බදු අනුකූලතාව ඉහළ නංවා ගැනීමේ අරමුණිනුත්, බදු පදනම පුළුල් කර ගැනීමේ අරමුණිනුත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ විස්තීර්ණ ණය පහසුකම් වැඩසටහනේ දෙවැනි සමාලෝචනයේදී සාකච්ඡා වූ පරිදි 2025 ආදායම් පුරෝකථනය වෙනුවෙන් එකඟ වී තිබූ ආකාරයටත් මෙම ප්‍රතිශතය සියයට 10 දක්වා ඉහළ දමා තිබෙනවා. කෙසේ වෙතත්, පොලී ආදායම ලබන පුද්ගලයා වාර්ෂික බදු නිදහස් සීමාවට වඩා අඩුවෙන් ආදායම් උපයන්නේ නම් - වර්ෂයකට රුපියල් ලක්ෂ 18කට වඩා අඩුවෙන් ආදායම් උපයන්නේ නම් - ප්‍රභවයේදී අය කරනු ලබන සියයට 10 බදු ප්‍රමාණය ආපසු ලබා ගැනීමේ හැකියාව ඇත. එසේම බදු නිදහස් සීමාව ඉක්මවා ආදායම් උපයන්නේ නම්, තමන්ගේ මුළු බදු වගකීම ගෙවන අවස්ථාවේදී ඉහතින් අය කළ සියයට දහයේ රඳවා ගැනීමේ බද්ද බදු බරක් - tax credit එකක් - ලෙස අඩු කර ගැනීමේ හැකියාව තිබෙනවා. කෙසේ වෙතත්, බදු අය කර ගැනීමේ කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කර ගැනීම සඳහාත්, ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ගේ හා බදු නිදහස් සීමාවට වඩා අඩුවෙන් ආදායම් උපයන්නන්ගේ පහසුව සඳහාත්, අදාළ පුද්ගලයා විසින් තම ආදායම පිළිබඳ ප්‍රකාශයක් බැංකුවට හෝ අදාළ මූල්‍ය ආයතනය වෙත ලබා දීම පදනම් කර ගනිමින් ඔහුගේ හෝ ඇයගේ තක්සේරු ආදායම රුපියල් ලක්ෂ 18 ඉක්මවන්නේ නැති නම්, පොලී ආදායම මත ප්‍රභවයේදී සියයට 10ක් රඳවා නොගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු සූදානම් කර තිබෙනවා. ඒ අවශ්‍ය උපදෙස් බැංකු සහ මූල්‍ය ආයතන වලට අපි දැන් ලබා දෙමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම ළමා තැන්පතු සඳහාද මෙම ක්‍රම වේදය වලංගු වන අතර, එහිදී ළමයාගේ භාරකරු මේ සඳහා මැදිහත් විය යුතු අතර, ඔහුගේ හෝ ඇයගේ ආදායම හා ලබා දෙන ප්‍රකාශය සලකා බැලීමෙන් අදාළ කටයුතු සිද්ධ කරනවා. ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට යහපත් ජීවිතයක් පවත්වා ගෙන යාමට අවශ්‍ය වන මූල්‍ය අවශ්‍යතාව සලකා බලා ලක්ෂ 10ට අඩු තැන්පත් හිමියන් සඳහා අමතර සියයට 3 ක තැන්පතු පොලියක් රජය විසින් ලබා දීමට මෙවර අය වැයෙන් ප්‍රතිපාදන සලසා තිබෙනවා. 2025 අය වැය යෝජනාවලට අනුව, 2025 ජුලි මස 01 වන දින සිට බලපැවැත්වෙන පරිදි, ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා සංශෝධිත විශේෂ පොලී යෝජනා ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට රජය තීරණය කර ඇත. මෙම යෝජනා ක්‍රමය වයස අවුරුදු 60 සහ ඊට වැඩි ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන් සඳහා අදාළ වේ. බැංකු කිහිපයක තැන්පතු ගණන නොසලකා, තැන්පතු කරුවෙක් සඳහා උපරිම තැන්පතු මුදල රුපියල් මිලියනයක් සඳහා මෙය අදාළ වේ. තැන්පතු කරුවන්ට ඔවුන්ගේ මුළු තැන්පතු මුදල රුපියල් මිලියනය නොඉක්මවන තාක් කල්, බැංකු කිහිපයක වුණත් ස්ථාවර තැන් න්පතු විවෘත කළ හැකිය. මෙම යෝජනා ක්‍රමය යටතේ තැන් න්පතුවක් පවත්වා ගෙන යාම සඳහා වසරක කාලයක් ලැබෙන අතර, පොලිය මාසිකව ලබා ගත හැකිය. ඒ වාගේම ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන් විසින් රාජ්‍ය ඔසුසල් මඟින් ඖෂධ මිලදී ගැනීමේදී කාඩ් පත් භාවිතයෙන් ගෙවීම් සඳහා සියයට තුනක වට්ටමක් ද, මුදල් ගෙවීම් සඳහා සියයට පහක වට්ටමක්ද දැනටමත් ප්‍රදානය කරනු ලැබේ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මීට පෙරත් ප්‍රශ්න අහපු අයට අවස්ථාව ලබා දීලා තිබෙනවා. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මට පැහැදිලි කර ගැනීමකට අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. ඔබතුමාගේ පිළිතුරේදී ප්‍රකාශ කළා, බදු කාර්යක් ෂමතාව වැඩි කර ගන්නට තමයි සියයට 5 සිට සියයට 10 දක්වා මේ වැඩි කිරීම කරන්නේ කියලා. බදු කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කර ගන්නේ අය කරන බදු ප්‍රතිශතය වැඩි කරලා නොවෙයි, ඇමතිතුමනි. බදු කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කර ගන්නට ඕනෑ, බදු ව්‍යුහය tax structure එක - තුළ කාර්යක්ෂම ක්‍රම වේද අනුගමනය කරමිනුයි. බද්ද වැඩි කරලා නොවෙයි. ඉතින් මම ඔබතුමාගෙන් බොහොම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒක අවබෝධ කරගෙන ඔබතුමා එය නිවැරදි කරන්න කියලා. මට විනාඩියක් දෙන්න. මට ඔබතුමාගෙන් තවත් පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍යයි. $\partial_{f}$ කාර්යක්ෂමතාව කියලා සියයට 5 සිට සියයට 10 දක්වා වැඩි කිරීම සුදුසු නැහැ. ඒක වැරදියි. අනෙක් කාරණාව තමයි ආපසු ලබාගන්නට තිබෙන ක්‍රමවේදය සාමාන්‍ය ජනතාවට අනුගමනය කරන්න ඉතාම අමාරු ක්‍රම වේදයක්. අපේ යෝජනාව, ඒ ක්‍රමවේදය සරල කරන්නට යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ කියන එකයි. අනෙක් කාරණාව මේකයි. ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ගේ ස්ථාවර තැන් න්පතු සඳහා ආණ්ඩු ගණනාවක් අඛණ්ඩව ලබා දුන් සියයට 15ක පොලිය නොගෙවා, ඒ වෙනුවට දැනට වෙළෙඳ පොළේ පවතින පොලි අනුපාතය සියයට තුනකින් වැඩි කර දීම ප්‍රමාණවත් වන්නේ නැහැ කියලායි මම හිතන්නේ. විශේෂයෙන් දැනට වෙළෙඳ පොළේ තිබෙන පොලි අනුපාතය සියයට 7.5ක් නම්, ඒක සියයට 15 දක්වා වැඩි කිරීම ඉතාම වැදගත්. මේක මේ රටේ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ගේ බලවත් ඉල්ලීමක් කියන එක මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම කෙටියෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. ඇත්තටම මගේ පිළිතුරේදී ඉතා පැහැදිලිව මම කිව්වා, බදු කාර්යක්ෂමතාව කියන්නේ එක කාරණයක් පමණයි කියලා. බදු කාර්යක්ෂමතාව, බදු පදනම පුළුල් කිරීම, දෙවැනි සමාලෝචනයේදී 2025 වෙනුවෙන් කරන ලද පුරෝකථනයන්ගේ සම්පිණ්ඩනයෙන් කරපු වැඩක් බදු කාර්යක්ෂමතාව එක් කාරණයක් පමණයි. අපි යන්නට යන්නේ වඩාත් transparent, සාධාරණ, බදු පදනම පුළුල් කර ගැනීමේ ක්‍රම වේදයකට ඒ ප්‍රශ්නය මතු කළේ පිළිතුරේ එක කොටසකට පමණයි. ඒක වැරදි අර්ථ කථනයක්. දෙවැනි කාරණය තමයි, ඒක ආපසු ගෙවීමේදී අනුගමනය කරන ක්‍රමය. අපි දැන් ආපසු ගෙවන්න ක්‍රමයක් යෝජනා කරනවා නේ. විපක්ෂ නායක තුමා කියනවා ඒක හරි අමාරු එකක් කියලා. ඉතින් මම දන්නේ නැහැ. අපි යෝජනා කළ ක්‍රමය භාවිතයට ගන්නෙත් නැතිව, දකින්නෙත් නැතිව උපකල්පන මත ඒක අමාරු එකක් කියලා කියන්නේ කොහොමද කියලා. අපි පොදුවේ පිළිගන්නවා refunding system එකේ ගැටලු තිබෙනවා කියලා. ඒවා තේරුම් අරගෙන දැනට මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා අවුරුද්දකට ලක්ෂ 18 ඉක්මවන බදු ගෙවන්නන්ට මේක කාර්යක්ෂමව ආපසු ලබා දෙන්නත්, එහෙම නැති අයගෙන් සියයට 10 අය කර නොගන්නවා කියන එකත් මගේ පිළිතුරේ ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා. ඒ සඳහා අදාළ ප්‍රකාශනය ලබා ගැනීමටත්, තාක්ෂණය භාවිතයටත් අදාළ කටයුතු සූදානම් කරලා තිබෙනවා. ඒක ක්‍රියාත්මක වෙන කොට බලමු, ඒ වාගේ ගැටලුවක් තිබෙනවාද කියලා. උපකල්පන මත නිගමනයකට එන්න බැහැ. ඊළඟ කාරණය, සියයට 15ක පොලිය ලබා දීම. පොලිය විධියට සියයට 15ක් හෝ එකක්, දෙකක් ලබා දීම කියන එක ස්ථාවරව තිබෙන එකක් නොවෙයි. ඒක ආර්ථිකය මත පවතින තත්ත්වයක්. සියයට 15ක් ලබා දෙන වෙලාවේ රටේ බැංකු පද්ධතියේ පොලී අනුපාතයත් ඒ හා කිට්ටුවෙන් තිබුණේ; පොලි අනුපාතය සියයට 10, 11, 12 වාගේ තිබුණේ. අද පොලී අනුපාතය පහළට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. 2022 දී විතර සියයට 15 පොලි අනුපාතය යෝජනා කරලා තිබියදී ඇත්තටම මොකක්ද වුණේ? පොලී අනුපාතය ශීඝ්‍රයෙන් ඉහළ ගිහිල්ලා සියයට 30කට ආසන්නයට ගියා. එතකොට ස්වයංක්‍රීයව සියයට 15 වැඩ පිළිවෙළ අත්හරින්න සිදු වුණා. ඒ වෙලාවේ සියයට 15 ක් දෙනවා කියලා කවුරු හරි කිව්වොත් මොකක්ද වෙන්නේ? සියයට 30ක්, සියයට 20ක් බැංකුවලින් ප්‍රදානය කරන කොට ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට සියයට 15 යි දෙන්නේ කියන නිශ්චිත අගයක හිටියොත් ඒක වැරැදියි. ඒක කරන්න බැරි නිසාම බැංකු ඒක අත්හැර දාලා තිබෙනවා. අපි තවම ස්ථාවර වෙමින් තිබෙන ආර්ථිකයක්. හොඳින් ස්ථාවර වන ආර්ථිකයක පොලී අනුපාතය ක්‍රමිකව පහළට යන්න ඕනෑ. එලෙස පොලී අනුපාතය පහළ යන කොට ජනතාවගේ ආදායම ස්ථාවර වෙන ක්‍රමයකට, ක්‍රය ශක්තිය වැඩිවෙන ක්‍රමයකට වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරමින් තිබියදී තමයි අතිරේක සියයට තුනක ප්‍රදානය අපි ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ස්තූතියි.

வாழைச்சேனை காகிதத் தொழிற்சாலையை மீள இயக்குதல், REVIVAL OF VALAICHCHENAI PAPER FACTORY

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, பாராளுமன்ற நிலையியற் கட்டளை 27(2)இன்கீழ் கைத்தொழில் மற்றும் தொழில் முயற்சியாண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர் கௌரவ சுனில் ஹந்துன்னெத்தி அவர்களிடம் நான் பின்வரும் கேள்விகளைக் கேட்கின்றேன். இலங்கையில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட கைத்தொழிற்சாலைகளில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள வாழைச்சேனை காகிதத் தொழிற்சாலை 1960களில் பல நூற்றுக்கணக்கானவர்களுக்கு வேலைவாய்ப்பை வழங்கிய பெரு நிறுவனமாகும். இலங்கை யில் நடைபெற்ற உள்நாட்டு யுத்தத்தை காரணமாகக் கொண்டு இத்தொழிற்சாலை கடந்த 30 ஆண்டுகளுக்கும் மேலாக மூடப் பட்டிருந்தது. கிழக்கு மாகாணத்தின் மிகப் பெரிய வேலை வழங்கும் நிறுவனமாக இருந்த இத்தொழிற்சாலை மீள இயங்கு மானால் பல இளைஞர், யுவதிகளுக்கு வேலை வாய்ப்பை வழங்க முடியும். 1. இத்தொழிற்சாலை அமைந்துள்ள நிலப்பரப்பு எத்தனை ஏக்கர் விஸ்தீரணம் உடையது? 2. என்ன காரணத்துக்காக இத்தொழிற்சாலை மீள ஆரம்பிக்கப்படாமல் உள்ளது? 3. காகிதத் தொழிற்சாலையை மீள இயக்க முடியா தெனின், அவ்விடத்தில் உருவாக்கப்படக்கூடிய புதிய தொழிற்றுறை பற்றி ஆராயப்பட்டுள்ளதா? 4. அத்தகைய தொழிற்றுறையை ஆரம்பிப்பதற்கான கருத்திட்டங்கள் எவையேனும் தற்போது அரசின் கைவசம் உள்ளனவா? 5. இத்தொழிற்சாலையை இயக்குவதற்கு ஏற்கனவே முன்னெடுக்கப்பட்ட முயற்சிகளையும் அவை வெற்றி பெறாமைக்கான காரணங்களையும் கெளரவ அமைச்சர் அவர்கள் தெளிவுபடுத்துவாரா?

**ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන ඇමතිතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේක ඉතාම කාලීන ප්‍රශ්නයක්. පසුගිය කාලවල පැවති පාලනයන් යටතේ මේ රාජ්‍ය ආයතන සම්පූර්ණයෙන්ම කුණු කොල්ලෙට විකුණලා, එහෙම නැත්නම් වසා දමා තිබුණා. ඒවා නැවත පණ ගැන්වීම තමයි අපේ ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන මේ අය වැයේ වැඩ පිළිවෙළ වන්නේ. 1. මෙම කර්මාන්ත ශාලාව පිහිටි භුමි ප්‍රමාණය අක්කර 330 කි. 2. වාලච්චේන කර්මාන්තශාලාව 2014 වර්ෂයේ දෙසැම්බර් මස සිට අකර්මණ්‍යව පැවති අතර, 2020 වර්ෂයේදී නැවත එහි කටයුතු ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. නව රජය පත්වන අවස්ථාවේදී යන්ත්‍ර සූත්‍ර වල බිඳ වැටීම් හේතුවෙන් එහි නිෂ්පාදන කටයුතු නැවතී තිබුණි. අනතුරුව නව අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය පත් කළ පසු යන්ත්‍රවල බිඳවැටීම් අලුත්වැඩියා කොට නිෂ්පාදන කටයුතු ආරම්භ කරන ලදී. දැන් එය operation මට්ටමේ තිබෙන්නේ. ඒ අනුව වාලච්චේන කර්මාන්ත ශාලාව මේ වන විට සක්‍රිය කොට ඇති අතර, මෙහෙයුම් ලාභයක් ඇති වන තත්ත්වයට පත් කරගෙන තිබේ. දැනට මසකට ටොන් 200ක නිෂ්පාදනයක් කරනු ලබන අතර, තවදුරටත් සිදු කරනු ලබන වැඩි දියුණු කිරීම් හේතු කොටගෙන අප්‍රේල් මස සිට මසකට ටොන් 300ක් නිෂ්පාදනය කිරීම තමයි අපේ සැලැස්ම වන්නේ. ඇත්තටම මේ ප්‍රශ්නය අදාළ නැහැ. 3. ඉහත සඳහන් පරිදි වාලච්චේන කඩදාසි කම්හල සක්‍රිය කොට තිබෙන නිසා තවදුරටත් මෙම භූමිය ඵලදායීව ප්‍රයෝජනයට ගැනීම සඳහා විවිධාංගීකරණ ව්‍යාපෘති වෙනුවෙන් සැලසුම් සකස් කරමින් පවතී, ඉදිරි කටයුතු වෙනුවෙන්. මේ වන විට කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයේ මැදිහත් වීමෙන් සම් භාණ්ඩ කර්මාන්ත ශාලාවක් ආරම්භ කිරීමේ කටයුතු සිදු වෙමින් පවතී. ඊට අමතරව ඉහත සඳහන් කර ඇති පරිදි විවිධාංගීකරණ ව්‍යාපෘති - multi- product zones ආරම්භ කිරීමටත් අපේ අදහසක් තිබෙනවා. 4. බිඳ වැටීම් නිසා අක්‍රියව තිබූ යන්ත්‍ර සූත්‍ර අලුත්වැඩියා කිරීමට මේ වන විට කටයුතු කර තිබෙනවා. එමඟින් නිෂ්පාදනය ආරම්භ කොට මසකට ටොන් 200ක් නිෂ්පාදනය කිරීම තුළින් ආයතනය සමතුලිත - break-even - මට්ටමට ගෙන ඇත. ඉදිරි මාසයන් තුළ මසකට ටොන් 300 ක මට්ටමක් හා මේ වර්ෂය තුළදී මසකට ටොන් 500ක ඉලක්කයක් ළඟා කර ගැනීමටත් අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. 5. දැනට වාලච්චේන කම්හල තුළ සේවකයන් 120ක් සිටින අතර, ඉදිරි වැඩි දියුණු කිරීම් අනුව රැකියා අවස්ථා ඉදිරියේදී ඇති වනු ඇත. පැරණි යන්ත්‍ර යොදා ගනිමින් ඉහත සඳහන් නිෂ්පාදනයන් සිදු කරනු ලබන අතර, රජයේ ප්‍රතිපත්තියක් වන රාජ්‍ය, පෞද්ගලික සහ ජනතා සහභාගිත්ව ක්‍රමය - PPPP - හරහා නව යන්ත්‍ර සූත්‍ර සවිකොට කර්මාන්තශාලාව දියුණු කොට පැරණි කඩදාසි නගරය ලෙස පෙර තිබූ තත්ත්වයට වාලච්චේන කර්මාන්තශාලාව ගෙන ඒමට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ අනුව ඉදිරියේදී එමඟින් මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ තරුණ තරුණියන්ට විශාල රැකියා අවස්ථා ඇති වනු ඇත. නමුත් මෙහි තාක්ෂණය හරිම පරණයි. අපට ගොඩක් ඉස්සරහට යන්න බැරි නිසා public-private partnership එකක් හරහා අලුත් technology ගෙනැල්ලා ඉස්සරහට යන්න අපි උත්සාහ කරනවා. මේ වෙනකොට සේවකයින් 120ක් විතර එහි වැඩ කරනවා. අලුත් partnerships හරහා ඉදිරියේදී එම සේවක පිරිස අනිවාර්යයෙන්ම වැඩි වෙනවා.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களே, உங்களுடைய பதில்களுக்கு நன்றி! இந்த நாட்டில் கழிவுத் தாள்கள் பாவிக்கப்பட்ட papers நிறையவே இருக்கின்றன. அவ் வாறான papersஐ கூழாக்கி, திரும்பவும் புதிய papersஆக மாற்றக்கூடிய தொழில்நுட்பங்கள் உலகத்தில் வளர்ந்திருக் கின்றன. அதேபோல, இன்று பிளாஸ்டிக் பொருட்கள் பல இடங்களிலும் வீசப்படுகின்றன. அவற்றைக்கூட திரும்பவும் மூலப்பொருளாக மாற்றக்கூடிய தொழில்நுட்பங்கள் உலகத்தில் வளர்ந்திருக்கின்றன. கிழக்கு மாகாணத்தில் 330 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் மிகப் பெருமளவிலான வேலைவாய்ப்பை வழங்கியிருந்த இந்த காகிதத் தொழிற்சாலையை மீண்டும் பிரமாண்டமானதொரு தொழிற்சாலையாக மாற்றியமைப் பதற்கு கழிவு papersஐயும் பிளாஸ்டிக் கழிவுகளையும் பயன் படுத்த முடியும். இப்பொழுது வாழைத்தாறில் இருந்துகூட papers தயாரிப்பதற்கான மூலப்பொருளைக் கண்டுபிடித்து இருக்கிறார்கள். இவ்வாறான நவீன முறைகளைக் கண்டு பிடித்தால் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள மூலப் பொருட் களை அடிப்படையாகக்கொண்டே அங்கு காகித உற்பத்தியை மேற்கொள்ளலாமென நான் நினைக்கின்றேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்! இது தொடர்பாக கடந்த 2015 2019ஆம் ஆண்டு காலப் பகுதியில் முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சீனிதம்பி யோகேஸ்வரன் அவர்களும் தற்போதைய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஸ்ரீநேசன் அவர்களும் கடும் முயற்சி எடுத்திருந் தார்கள். அந்த முயற்சி வெற்றிபெறுவதற்கு கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தயவுசெய்து ஒத்துழைக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඇත්තටම ඒක ඉතාම හොඳ යෝජනාවක්. කඩදාසි කම්හලට අවශ්‍ය කරන කඩදාසි ප්‍රමාණය සම්පූර්ණයෙන්ම රාජ්‍ය ආයතන වලින් ලබා දීම සඳහා මේ වෙන කොට කැබිනට් තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම ප්ලාස්ටික් සහ අනෙකුත් අපද්‍රව්‍ය ප්‍රතිචක්‍රීකරණය ලංකාවේ ඉදිරියට එන විශේෂ කර්මාන්තයක් වාගේම ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් විධියටත් පරිසර ආරක්ෂාව සඳහා කරන වැඩ පිළිවෙළක් විධියටත් හඳුන් වන්න පුළුවන්. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයෙන් එම යෝජනා ආවොත්, ඒ සඳහා කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය උපරිම සහයෝගය දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.

විර්යජන පනත් කෙටුම්පත, 2025, ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2025, APPROPRIATION BILL, 2025

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ''2025 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින, එනම් 2025.03.20වන බ්‍රහස්පතින්දා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශය හා ඒ යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 102, 237  ວ 252, 280, 296, 323, 324, 329, 333 ຜ 338 5 ශීර්ෂ වලින් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්වල සියලු පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි මේ විවාදය පටන් ගන්න කොට විපක්ෂය වෙනුවෙන් මට ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අවස්ථාව දුන්නා, විවාදයේ ආරම්භක කථාව කරන්න. අපි එතැනදී පෙන්වන්න උත්සාහ කළා, රජය ක්‍රියාත්මක කරන දේ සහ මේ ආණ්ඩුව බලයට එන්න කලින් ජනතාවට ඔවුන් දීපු පොරොන්දු අතර තිබෙන දැවැන්ත වෙනස. ඇත්ත වශයෙන්ම මම කිව්වා, පල්ලියේ පූජකතුමා පන්සලේ බණ කියන්න හදනවා වාගේ වැඩක් වෙන්නේ, මොකද, එළියේ කුමක් කිව්වත් ගැඹුරින් තමන් විශ්වාස කරන දේ පිළිබඳව අවුලක් තිබෙනවා කියලා. දැන් අපට පුළුවන් ChatGPT එකට ගිහින් කියන්න, මෙන්න මේ විධියට speech එකක් ලියලා දෙන්න කියලා. එතකොට ChatGPT එක ඒ speech එක ලියලා දෙනවා. හැබැයි, ඒක කියවන කොට සහ කියවීමෙන් පසු ඒක ක්‍රියාත්මක කරන කොට තමන්ට හොඳ අවබෝධයක් තිබෙන්න ඕනෑ ඇයි මම මේ දේ කියන්නේ කියලා. මේ දවස් කිහිපය තුළ අපි දැක්කා, පරස්පර මත ඉදිරිපත් වෙනවා. මම ඉදිරියේදී ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්නම්. අද අපේ මුදල් අමාත්‍යාංශය ගැනයි කථා කරන්නේ මෙච්චර කල් අපි කථා කළේ අධ්‍යාපනයට කීයද, සෞඛ්‍යයට කීයද, ක්‍රීඩාවට කීය ද වශයෙන් වියදම් කරන එක සම්බන්ධයෙනුයි, ගරු සභාපතිතුමනි. නොයෙකුත් අය, පක්ෂ - විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු වාද විවාද කළා, මේකට මදි, මේකට වැඩියි කියලා. ඒක හොඳයි. ඒක තමයි අපි වියදම් කරන ප්‍රමාණය. අද තිබෙන වෙනස මේකයි. වියදම් කරන්න ආදායමක් කොහෙන්ද කියන එක සම්බන්ධයෙන් අදයි, හෙටයි තමයි ප්‍රථම වතාවට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයට ගැනෙන්නේ. අපි විශ්වාස කරනවා, රජය පැත්තෙන් අද ආදායම පිළිබඳව කථා කරයි කියලා. මොකද, මාසයක් තිස්සේ කථා කළේ වියදම ගැන. අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන අනෙක් අවුල තමයි, අපේ විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතේ හෝ අපි ඉදිරිපත් කරන අය වැයේ අප ලබා ගන්නා ණය පිළිබඳව විවාදයක් ඇති නොවීම, ගරු සභාපතිතුමනි. ඇත්ත වශයෙන්ම එක වාක්‍ය යයි තිබෙන්නේ, "මෙන්න මෙච්චර ණය ප්‍රමාණයක් ගන්න ඕනෑ " කියලා. මට මතකයි, මම පාර්ලිමේන්තුවට ආපු මුල් දවස්වල නඩුවක් දැම්මා, සුප්‍රිම් උසාවිය දුන් ඒ තීන්දුවට අනුව රජය ණය ගන්න කලින් පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරලා කියන්න ඕනෑ, මෙන්න මේ ණය තමයි ගන්නේ කියලා. නමුත්, එහෙම නොකළොත් මොකක්ද වෙන්නේ කියන එක පිළිබඳව සුප්‍රිම් උසාවියෙන් තීරණයක් දිලා තිබුණේ නැහැ. මොකද, ඒක practical නැති නිසා. රජය හැම දාම ණය ගන්නවා. ආණ්ඩුවට එන්න කලින් විපක්ෂයේ ඉන්න කොට ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ අය කිව්වා, මෙච්චර මොනවාටද ණය ගන්නේ, ඇයි ණය ගන්නේ කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ ණය හොරණය. මේවා පිළිබඳ debt audit එකක් කරන්න ඕනෑ. මේවා odious ණය. ඇත්ත වශයෙන්ම සමහර ඒවා ගෙවන්න අවශ්‍යතාවකුත් නැහැ වාගේ කථාවක් කිව්වා. හැබැයි, ඔබ අද ගිහිල්ලා ආණ්ඩුව ඊයේ කොච්චර ණය ගත්තාද කියලා බැලුවොත් ඔබට දැනගන්න පුළුවන්, රුපියල් බිලියන කීයක් ණය ගත්තාද කියලා. මොකද, ඒක හැම දාම වෙන දෙයක් අපට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ ඒ ගන්න ණය ප්‍රමාණය අඩු කර ගන්න එක සහ ඒ ණය මොනවාටද යොදවන්නේ කියන එක පිළිබඳව හොඳ සාකච්ඡාවක්, සංවාදයක් කරන එකයි. නමුත්, අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඒකට අවස්ථාවක් නැහැ. මොකද, ඒක අපේ ව්‍යවස්ථාවෙන්ම තිබෙන ප්‍රශ්නයක් හැටියට තමයි මම දකින්නේ. ඒ කෙසේ වෙතත්, අද සාකච්ඡා වෙන්නේ ආදායම ලබා ගැනීම පිළිබඳවයි. ආණ්ඩුව පැත්තෙන් ISB holdersලාත් එක්ක එකඟ වෙච්ච ගිවිසුම ඉදිරිපත් කරන්න සුදානම් නම් අපි සතුටු වෙනවා. මොකද, ඔබතුමන්ලා කිව්වා, ඒ ගිවිසුම වෙනස් කරනවා, DSA එක වෙනස් කරනවා කියලා. නමුත්, ඒ කිසි දෙයක් කළේ නැහැ. අපි දන්නවා, අලුත් ආණ්ඩුව පත් වුණාට පස්සේ IMF එක ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කළාම විනාඩි කිහිපයකින් රජය, රනිල් වික්‍රමසිංහ ආණ්ඩුව විසින් එකඟ වූ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ ඒ ආකාරයෙන්ම කරගෙන යනවා කියලා පිළිගත්ත බව. ගරු සභාපතිතුමනි, අද මම ඔබතුමාට කියනවා, කිසිම වෙනසක්, අංශු මාත්‍රයක වෙනසක්, එක ඩොලරයක වෙනසක් මේ ආණ්ඩුව කළේ නැහැ කියලා. ඒක ඒ විධියටම ක්‍රියාත්මක වුණා. දැන් වැඩේ ඉවරයි නේ. දැන් market-sensitive information මෙතැන නැහැ නේ. ඔබතුමන්ලා එකඟ වෙච්ච ISB holdersලාත් එක්ක අත්සන් කරපු යෝජනාව පුළුවන් නම් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක, පළමුවන කාරණය. දෙවන කාරණය මෙයයි. අපි ජපානය, චීනය, Paris Club සහ non-Paris Club රටවල් සමඟ bilateral agreementsවලට එකඟ වුණා. ඊයේ චීනයේ තානාපතිතුමා කියා තිබෙනවා මම දැක්කා, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම නිසා චීනයට ඩොලර් බිලියන 7ක පාඩුවක් සිද්ධ වුණා කියලා. ඒක ඔවුන් ලංකාව කෙරෙහි තිබෙන විශ්වාසය මත කරපු දෙයක් හැටියට කියා තිබුණා. ඒක අතිශයින්ම වැදගත් දෙයක්. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපේ කෘතඥතාව පළ කරන්න කැමැතියි. ඉන්දියාවත් අපට එහෙම කළා. අනෙක් රටවලුත් අපට අවශ්‍ය වෙලාවේදී ඒ සහයෝගය ලබා දුන්නා. දැන් මේ bilateral agreementsවලත් තිබෙනවා, clawback clause කියලා එකක්. ඒ කියන්නේ, comparability of treatment කියලා තිබෙනවා. යම් විධියකට මොවුන් අත්සන් කරපු macro-linked bond කියන එක ඒ කියන්නේ රටේ ආර්ථිකය අපේ benchmark එකට වඩා වැඩිපුර වර්ධනය වුණොත්, ඒ වර්ධනයේ ප්‍රතිලාභය අපේ රටට නොවෙයි ලැබෙන්නේ, ඒ ප්‍රතිලාභ ලැබෙන්නේ ඒ bond holdersලාට, එහෙමත් නැත්නම් creditorsලාට ඒකට බලපාන හේතු කිහිපයක් තිබෙනවා. මෙතැනදී ඒ පිළිබඳව දීර්ඝව විශ්ලේෂණය කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. ඒ කෙසේ වෙතත් macro- linked bond එකට සාපේක්ෂව, ගරු සභාපතිතුමනි, අනෙක් රටවල් කියා තිබෙනවා, " ඔවුන්ට ඒ සහනය දෙනවා නම්, අපිටත් ඒ සහනය ලැබෙන්න ඕනෑ " කියලා. මම අපේ විවාදය පටන් ගන්නකොට කිව්වා, සමගි ජන බලවේගයෙන් අපි අර්ථසාධක අරමුදලටත් එවැනි clawback clause  , comparability of treatment බලාපොරොත්තු වෙනවා කියලා. අපි කවුරුත් දන්නවා, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී ඒ පහර සම්පූර්ණයෙන්ම වැදුණේ මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවට බව. අපි බලාගෙන හිටියා, මේ විවාද තුළ එක දවසක් හෝ ඇත්ත වශයෙන්ම ජනතාව වෙනුවෙන් යැයි කියා ගන්නා පුද්ගලයන් ඒ සම්බන්ධයෙන් වචනයක්වත් කථා කරයි ද කියලා. අවම වශයෙන් අපි හිතුවා, " ඔව්, සජබයෙන්, විපක්ෂයෙන් මෙවැනි දෙයක් යෝජනා කර තිබෙනවා. අපි ඒක සලකා බලන්නම්" කියලාවත් ඔවුන් කියයි කියලා. නමුත් එහෙමවත් කියැවුණේ නැහැ. මම මේ කියන්න හදන්නේ මේකයි, ගරු සභාපති තුමනි. අපි වියදම ගැන දීර්ඝව කථා කළා, ආදායම පිළිබඳව කථා කළේම නැහැ. ණය පිළිබඳවත් කථා වීම අතිශයින්ම අඩුයි. මම කියන්නේ අරයාණය ගත්තා, මෙයා ණය ගත්තා, මේ ණය අච්චර වැඩි වුණා, මෙච්චර වැඩි වුණා කියන එක නොවෙයි. තාක්ෂණිකව, විශ්ලේෂණානුකූලව මේ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම නව ව්‍යවස්ථාවක් ගෙනෙනවා නම්, ඒ ව්‍යවස්ථාවෙත් අපි යම් කිසි විධියකට මේවා ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ. එදා මම විපක්ෂයේ ඉන්න කොට, බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මයා ඇමතිතුමා විධියට ඉන්න කොට කාරක සභාවක් තිබුණා. මට මතක නැහැ, ජේවීපී එකෙන් කවුද හිටියේ කියලා, මම හිතන විධියට සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මන්ත්‍රීතුමා වෙන්න ඕනෑ. අපි යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. ඒ ඉදිරිපත් කළ යෝජනා වලින් එකක් තමයි ණය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ සංවාදයක් ඇති විය යුතුයි කියන එක. අද ඒවා ගැන කථා කරනවාට වඩා මම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, ආදායම ගැන කථා කරන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, IMF එකේ ප්‍රධානියා වන ක්‍රිස්ටලීනා ජෝර්ජියේවා මහත්මිය ගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක meeting එකක් තිබුණා, මේ මාසයේ 9 වැනි දා. මම මේ උපුටා දක්වන්න යන්නේ, "Newsfirst.lk" press report . Ms. Kristalina Georgieva had said, "So my very first message to you, Mr. President, is bravo." මෙහිදී, ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමාට මගේ ප්‍රථම පණිවුඩය "bravo''' කියලා කියනවා. සාමාන්‍යයෙන් "bravo" කියන්නේ, කෙනෙක් වැඩක් අතිශයින්ම හොඳට කළොත්. එකකොට IMF එකේ ප්‍රධානියා ගරු ජනාධිපතිතුමාට කියන පළමුවැනි දෙය තමයි "bravo"  ໑. She had further said, "Congratulations for what you have achieved." හොඳයි. අපි කියන්න උත්සාහ කරන්නේ නැහැ. IMF ගනුදෙනුවෙන් එළියට යන්න කියලා. එහෙම කුහකයෝ නොවෙයි අපි. ඇත්ත වශයෙන්ම මට හොඳට මතකයි, IMF එකට යන්න කියලා ඉස්සර වෙලාම කිව්වෙත් අපි, 2020දී. මම කියන්නේ මේකයි. අපි කියපු දේ, සජබයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සහ ''The Blueprint" එකේ පිටු 42 ක් තුළ කියපු දේ ඔබලා යම් විධියකට ක්‍රියාත්මක කරන බවක් - තේරුම් ගත්තත්, නැතත් - පෙනෙන්න තිබෙනවා. හැබැයි, ඊටත් එහාට ගිහිල්ලා රනිල් වික්‍රමසිංහ විසින් එකඟ වුණු ඒ Agreement එක ඒ ආකාරයෙන්ම වචනයක්වත් වෙනස් කරන්නේ නැතුව ඉස්සරහට කරගෙන යනවා. මම,- (බාධා කිරීමක්) මට disturb කරන්න එපා, ; do not disturb my train of thought. Please, speak after me. හොඳයි. එහෙම නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි විවාදයක් පවත්වමු. ඒක කියපු එක හොඳයි. මේකට ජනාධිපති කොමිසමක් පත් කර තිබුණා ගරු සභාපතිතුමනි, footnotes තිස්ගණනක් තිබුණා මම හිතන විධියට එම ජනාධිපති කොමිසමට ඒ තිස් ගණනම ඉදිරිපත් වුණා. ඒ තිස් ගණ නම - හැම එකම - ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවෙන් අනුමත කර තිබෙනවා, ඒවා සත්‍යයි සහ නිවැරදියි කියලා. මේක සමහරු දේශපාලන football එකක් කරගත්තා. මා ළඟ ඒවා තිබෙනවා. මම ඒවා සභාගත කරන්නම්. ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න, ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවේදී ඔය Treasury Bonds සම්බන්ධයෙන් මතු වුණු කාරණා. අපි කිසිම දවසක හොරකම් කරලා නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. මම අවුරුදු 15ක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා. අපි එහෙම කරන ජාතියේ අය නොවෙයි. අපේ දෙමව්පියන් රජයේ සේවකයන්. ඒ අය අපිව උස් මහත් කර හැදුවේ හොරකම් කරන්න නම් නොවෙයි. ඒක තමයි අදටත් මිනිස්සු අපිට ඡන්දය දෙන්නේ. ඒක තමයි මිනිස්සුන්ගේ ඇස් දෙක දිහා බලාගෙන අපට අදටත් කථා කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ, හැකියාවක් තිබෙන්නේ. අහපු නිසා මම කියන්නම්, මේකේ අවුල මොකක් ද කියලා. මේකේ එක තැනක කියනවා, රජයෙන් බැඳුම්කරයක් රුපියල් 100ට වඩා අඩුවෙන් විකිණුවොත්, ඒක රජයට පාඩුවක් කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, මගේ ආචාර්ය උපාධියේ කොටසක් හැටියට Treasury Bonds සම්බන්ධයෙන්, finance පැත්ත ගැන ඉගෙන ගෙන තිබෙනවා. මම ඒ විෂයය විශ්ව විද්‍යාලයේ උගන්වා තිඛෙනවා. මම ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලයේ MBA එකේ economics and dynamics of finance කියන විෂයය උගන්වා තිබෙනවා. ඊට අමතරව මම ප්‍රධාන බැංකුවක භාණ්ඩාගාරික - treasurer - කෙනෙක් හැටියට වැඩ කර තිබෙනවා. ඒ නිසා මම bond trade එක ගැන හොඳටම දන්නවා. අපේ තර්කය වුණේ මේකයි. රුපියල් 100ට, එහෙමත් නැත්නම් par value එකකට යම් කිසි බැඳුම්කරයක් විකුණන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියා තීරණය වන්නේ එවකට වෙළෙඳ පොළේ තිබෙන පොලිය අනුවයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සියයට 15ක පොලියක් දෙන්න පුළුවන්ද බැරිද කියලා අහන කොට ගරු අනිල් ජයන්ත ඇමතිතුමා කිව්වා, ඒ වෙලාවේ තිබෙන market එකට අනුව තමයි ඒ පොලිය තීරණය වෙන්නේ කියලා. එහෙම තමයි Treasury Bond එකක් price වෙන්නේ. තමන්ගේ අතේ තිබෙනවා නම් අවුරුද්දකින් mature වන සියයට 12ක Bond එකක්, ආණ්ඩුව සියයට 12ක පොලියක් ගෙව්වොත් විතරයි ඒක රුපියල් 100ට විකුණන්න පුළුවන් වෙන්නේ. සියයට 10ක පොලියක් ගෙව්වොත් රුපියල් 100ට නොවෙයි, රුපියල් 98ට හෝ රුපියල් 97ට තමයි විකුණන්න වෙන්නේ. ඒක සරලයි. ඉතින් කරුණා කර කල්පනා කර බලන්න. මේකේ තිබෙන ඒවා එකක්, දෙකක් මම කියවන්නම්. මගේ වෙලාව යනවා. නමුත්, බලාපොරොත්තු වූ වෙලාවටත් වඩා වෙලාව ලැබුණු නිසා මම කියවන්නම්. Treasury Bonds සම්බන්ධයෙන් වන ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ 661 වන පිටුවේ "The Footnotes to the Report " යටතේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "Footnotes 1,2 and 3 The observations made in these Footnotes are factually correct, as established by the evidence before us. Footnotes 4, 5 and 6 The observations... are factually correct.... Footnote 7 The observations... are factually correct.... Footnote 8 The observations made in this Footnote are factually correct.... Footnote 9 ...correctly observes that, it may not have been possible...." ගරු සභාපතිතුමනි, කවුරුන් හෝ කවදා හරි මේ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ඉතින් footnote එකක් කියන්නේ තාක්ෂණික කාරණාවක්. නමුත්, මේකෙන් කියන්නේ නැති දේ තමයි, කාටත් අමතක වෙච්ච දේ තමයි - මේ footnote දැම්මා ද, නැද්ද කියන එක නොවෙයි අදාළ වෙන්නේ - සියලු මන්ත්‍රීවරු මේ වාර්තාවේ සියලු නිර්දේශ වලට සියයට සියයක් එකඟයි කියලා මුල් පිටුවේ සඳහන් කර තිබෙන එක. ඒක කවදාවත් ජේවීපී එකේ කට්ටිය කියන්නේ නැහැ. පළමු පිටුවේ තිබෙන කාරණාව කියන්නේ නැහැ. බිමල් රත්නායක මැතිතුමා මගේ train of thought වෙනස් කරන්න උත්සාහ කළා. ඒ වුණාට ඒක එතුමාට කර ගන්න ලැබුණේ නැහැ. ඒ නිසා මම මේ ලේඛනය සභාගත * කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. පසු දවසක හෝ මේක ඔබතුමන්ලා කියවන්න. මේක කියවලා තේරුම් ගන්න, නිකම් මිනිස්සුන්ට මඩ ගහනවා වෙනුවට. හැබැයි, අපි මේකේ පිළිගන්න එක දෙයක් තිබෙනවා. අපි මේකේ කියනවා, වංචාවක් සිද්ධ වුණා, ඒ සිද්ධ වෙච්ච වංචාවට අදාළ කට්ටියට දඬුවම් දිය යුතුයි කියලා. ඒක පැහැදිලිවම - සියයට 100ක් - කියලා මේකේ අත්සන් කර තිබෙනවා. තව කාරණයක් තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. මෙහි footnote එකක තිබෙනවා, forensic audit එකක්, එහෙම නැත්නම් වෝහාරික විගණනයක් කරන්න කියලා. ඒක Report එකේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි. වෝහාරික විගණනයක් කරන්න කියලා තිබෙන්නේ, මේ footnote එකක. ඉතින්, මොනවාද මේ කට්ටිය කථා කරන්නේ? ඒ ගැන මේ සභාවට පැහැදිලි කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දුන්නාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මට වැඩිපුර විනාඩි 5ක් දෙන්න, එතුමන්ලා විසින් මගේ කාලය කා දැමූ නිසා. මේ තිබෙන්නේ, ආණ්ඩුවේ ඔබතුමන්ලා පෙබරවාරි 11 දින IMF එකට ඉදිරිපත් කරපු ලියුම. ඒකේ කියනවා, I quote: "Ms. Kristalina Georgieva, Managing Director. Dear Ms. Georgieva, Implementation of our programme has been strong. We have completed the prior actions on relaxing...are on track to completing the prior actions..." මේ ලියුම පිටු එක හමාරක් දිගයි. මේ ලියුම මම සභාගත * කරනවා. මෙහි තිබෙනවා, "Dear Ms. Georgieva, අපි ඔබගේ සියලුම නිර්දේශ වලට එකඟ වෙලා තිබෙනවා, ඒවා ඒ විධියටම කර ගෙන " . This letter further states, I quote: "The programme will continue to be monitored though semi- annual reviews...." කවුද අත්සන් කරන්නේ? Anil Jayantha Fernando, Acting Minister of Finance, Planning and Economic Development. මේක මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාත් කළා. මට මතකයි, එතුමා අත්සන් කරන්න ඕනෑ දවසේ රට ගියා. රට ගියාම සරත් අමුණුගම මහතා වැඩ බලන ඇමතිවරයා හැටියට තමයි අත්සන් කළේ. ඊට පස්සේ කිව්වා, "මම අත්සන් කළේ නැහැ " කියලා. දැන් බලන්න, අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා හරියටම එදා රට ගිහිල්ලා නේ. එතුමා එදා ඩුබායි ගිහිල්ලා. මෙතුමාව වැඩ බලන්න පත් කරලා, මෙතුමාට පෑන දීලා ඩුබායි ගිහිල්ලා මෙතුමා අත්සන් කර තිබෙනවා. බලන්න, මේ තිබෙන්නේ. දැන් බලන්න, third tranche එකෙන් පසුව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන වාර්තාව. මේ වාර්තාවේ එක පිටුවක් ගැන විතරයි අද මගේ අවධානය යොමු කරන්නේ. ඒ තමයි, 12 වැනි පිටුව. ඒ පිටුවේ තිඛෙන්නේ, 2025 වර්ෂයේ ආදායම ලබා ගන්න ඔබතුමන්ලාගේ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියන එකයි. අපි දන්නවා, 2024 අවුරුද්දේ ආර්ථිකය ශීඝ්‍රයෙන් වර්ධනය වුණු බව. දත්ත තිබෙන නිසා එහෙම වුණේ නැහැ කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. ඒකට ඔබතුමන්ලාට credit එක ගන්න හැකියාවක් නැහැ. 2025 අවුරුද්දේ, එදා ලැබිච්ච සියයට 12.4 ආදායමට වඩා තව සියයට 1.6ක ආදායමක් ලබා ගන්න අවශ්‍ය වෙනවා. සමස්ත බදු - tax - ආදායම සියයට 12.4 ඉඳලා සියයට 13.9 ට වැඩි කර ගන්න වෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, කාරණා 6ක් හෝ 7ක්. පළමු කාරණාව  , "Introduce CIT of 15 percent on export of services". දැන් මේක අහගන්න. මේක හොඳට අහගන්න. CIT කියන්නේ, Corporate Income Tax එක. ඒ කියන්නේ, ආයතනික ආදායම් බදු, එය සියයට 15 යි. ඒකෙන් දළ වශයෙන් රුපියල් බිලියන 6.8ක් සොයා ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. හරි නේද? හැබැයි දිගින් දිගටම කියනවා අප අහගෙනයි, "අපි මේ බද්ද ගහලා තිබෙන්නේ පුද්ගලයන්ට. සියයට 36ක් ගෙවන්න ඕනෑ නැහැ. සියයට 30ක් ගෙවන්න තිබුණා. නමුත්, අපි එය සියයට 15ට අඩු කළා. එම නිසා online මුදල් ඉපැයීම් කරන කට්ටිය කලබල වෙන්න එපා. ඔයගොල්ලන්ගේ යාළුවන් සියයට 36ක් ගෙව්වාට ඔයගොල්ලන්ට ගෙවන්න වෙන්නේ සියයට 15 යි" කියලා. මම මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන්න කැමතියි. පිළිතුරු කථාව කරන්න විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට ජනාධිපතිතුමා එයිද දන්නේ නැහැ. එතුමාගෙන් හෝ ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් - ඒ එන කෙනෙකුගෙන් - මම අහන්න කැමැතියි, පුද්ගලයන්ට CIT එකක් අය කරන්නේ කොහොම ද කියලා. පුද්ගලයන්ගෙන් අය කරන්නේ PIT එකක්. ඒ කියන්නේ, Personal Income Tax ໑. Hon. Sir, you pay Income Tax as an individual, not as a corporate. අපි දැනගෙන හිටියා, සියයට 30ක බද්ද වෙනුවට සියයට 15ක බද්දක් පනවන බව කිව්වේ corporationsවලටයි කියලා. හැබැයි, ගැසට්‌ නිවේදනය නිකුත් කරන කොට කිව්වා, පුද්ගලයන් ගෙනුත් අය කරනවා කියලා නමුත්, වැඩ බලන මුදල් ඇමතිතුමා අත්සන් කරලා "Dear Ms. Georgieva" කියා අමතමින් IMF එකට යවපු ලිපියේ, ජෝර්ජියේවා මහත්මිය " bravo " කියලා ජනාධිපතිතුමාට කරපු සඳහනේ Personal Income Tax ගැන නැහැ. ඒකේ තිබෙන්නේ Corporate Income Tax ගැන විතරයි. ඒකෙන් තමයි Rs. 6.3 billion හොයාගන්න බලාපොරොත්තු වන බව කියන්නේ. ඒක වහලා ගැහුවාද, නොදැන ගැහුවාද කියා මම දන්නේ නැහැ. This is an oxymoron. Sir, in the English language, it is called an "oxymoron".    , “Increase CIT rate from 40 to 45 per cent on betting and gaming, tobacco and liquor". 48 ගැන තමයි කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වුණේ. නමුත්, ගරු සභානායකතුමා යම් හේතුවකට මාව එතැනින් distract කරන්න උත්සාහ කළා. දැන් බලන්න, ගරු සභාපතිතුමනි, සිගරැට් බද්ද ගැන එතුමා IPS එකේ document එකක් දුන්නා. ඒ IPS document එකේ තිබෙනවා, formula එකක්. මම මේ වෙලාවේ ඒ ලේඛනයත් සභාගත * කරනවා. ඒ formula එකේ තිබෙනවා බද්ද ගහන කොට tax එක විය යුත්තේ ගිය අවුරුද්දේ tax එකට "t+g+4" කියලා. මෙතැන "7" කියලා තිබෙන්නේ ඒ අවුරුද්දට inflation එක, "g" කියන්නේ growth rate එක, "4" කියන්නේ constant එකක්. මේක තමයි පාවිච්චි කරන්නේ කියලා අපට කිව්වාට, මේ formula එකෙන් එකක් දැන් හැලිලා, "g" එක හැලිලා. As I said, "π" means inflation. So, π+4 .  , "g" ໖໖? T =T $(1+(\pi+g+4/100)$  ,  , "g" ? Inflation  1.9 , constant එක 4 නම්, එකතුව 5.9යි. කෝ, "g" එක? ඒ " g " එක තිබෙන්න එපායැ 5ක් විතර එතකොට 10කට වඩා වැඩි වෙනවා නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මේ ලේඛනය සභාගත කළා. හැබැයි, මෙහි කියන්නේ, ඒ formula එක පාවිච්චි කරන්න කියලායි. ඒ formula එක පාවිච්චි වුණාද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳව අපේ සංවාදයක් තිබුණා. මම මේ අවස්ථාවේ ඔබතුමන්ලාට පෙන්වන්න කැමැතියි, මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් අපට කරපු presentation එකකට අදාළ ලේඛනයක්. මම මේ ලේඛනයත් සභාගත * කරනවා. මේ බලන්න ගරු සභාපතිතුමනි, මේ presentation එකේ තිබෙන ලස්සන කථාව. ඒ presentation එක දිහා බැලුවොත්, මේ තමයි සිගරැට් වලින් ලැබුණු revenue එක. මේ පහළට එන නිල් ඉරෙන් තමයි සිගරැට් පාවිච්චි කිරීම පෙන්නුම් කරන්නේ. ඒක යම්කිසි ප්‍රමාණයකට, සිගරැට් බිලියන හතරේ ඉඳලා දෙකකට ද කොහේදෝ අඩු වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ chart එකේ මම මේ රතු පාටින් පෙන්වන්නේ, අලුතින් introduce කරපු සිගරැට් එකක්. ඒක 2020දී තමයි introduce කරන්නේ. ඊට පස්සේ 2021 දී සෑහෙන්න market share එකක්, 2022 දී ඊට වඩා ලොකු market share එකක් තිබෙනවා. 2024 වන කොට ඒකට තමයි ලොකුම market share එක තිබෙන්නේ. හැබැයි, 2020 වනතුරු එහෙම එකක් තිබුණේ නැහැ. ඇයි එහෙම වෙන්නේ? ඇයි එහෙම වුණේ ? ඊළඟට, Excise Duty collection එක ගෙන බලන්න. Excise Duty collection එකට අර අලුත් සිගරැට් එකෙන් එන දායකත්වය එන්න එන්නම වැඩි වෙනවා. මේ, දැක්කාද ? හැබැයි, ආණ්ඩුව එකතු කර ගන්නා ආදායම අඩු වෙනවා. ඇයි ඒ? හේතුව මේකයි. Costly එකෙන් lower-cost එකකට switch කර ගන්නවා. එතකොට ඒ switch එක වෙන්නේ brands ඇතුළේ. ඒ switch එක වෙන කොට, දැන් වැඩියෙන් විකුණන brand එකේ Excise Tax එක අඩු නම්, ආණ්ඩුවට ලැබෙන Excise Duty revenue එක අඩු වෙනවා. ඒ එක්කම මම කිව්වා නේ, affordability එක සියයට 75 තියාගන්න ඕනෑ කියලා. මේ බලන්න, මේ අලුතින් ආපු සිගරැට් එකට අදාළව එය සියයට 678ට තමයි තිබෙන්නේ. ඉතින්, මේ වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? මේ කියන tax-in-price benchmark එක සියයට 75ට තියාගන්න ඕනෑ කියලා කිව්වාට, ඒ ගොල්ලන් යෝජනා කරලා approve කරපු එකෙන් එන්නේ සියයට 67.8යි. මට මේ ගැන දීර්ඝව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. නමුත්, වෙලාව මදි නිසා මම එය කරන්නේ නැහැ. Verite Research ආයතනයෙන් analysis එකක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා; Institute of Police Studies - IPS එකෙනුත් - analysis එකක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ දෙකම මම සභාගත * කරනවා. වැඩිපුරම විකිණෙන සිගරැට් එකේ - the most sold brand එකේ - tax එක හරියාකාරව තිබුණා නම් ගිය අවුරුද්දේ ඒකෙන් රුපියල් බිලියන 9.4ක් හොයා ගන්න තිබුණා කියා පෙන්වා තිබෙනවා. මම කලින් කියපු ආකාරයට export කරන කොට ගහන බද්දෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ රුපියල් බිලියන 6.8යි. මම ඒ ගැන කිව්වා ඔබතුමාට මතක ඇති, ගරු සභාපතිතුමනි. හැබැයි, මේක හරියට price කළා නම් රුපියල් බිලියන 9.4ක් හොයා ගන්න පුළුවන්, එක brand එකකින් විතරක්. ඒකයි මම කියන්නේ "මෙතැන ලොකු අවුලක් තිබෙනවා. මේ අවුල බේරුම් කරගන්න ඕනෑ " කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, විවේචනයට එහා ගිහින් මම යෝජනා කරන්න කැමැතියි, මේ බද්ද වෙනස් විය යුත්තේ කොයි විධියට ද කියලා. Verite Research ආයතනයෙන් ඉදිරිපත් කරපු මේ වාර්තාවේ තිබෙන ආකාරයට ඒ යෝජනාව මා කියන්නම්. මම මේ වාර්තාවක් සභාගත * කරනවා. මේවා මම හදපු වාර්තා නොවෙයි. මේවා research ආයතන දවස් ගණන් විශ්ලේෂණය කරලා හදපු වාර්තායි. මේ කරුණු ඇතුළත් වාර්තාව Verite Research ආයතනයෙනුයි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. JP Gold Pro - 67-72 mm - එක ගත්තාම, ඒක benchmark කරලා තිබෙන්නේ JP Gold Leaf කියන most sold brand එකට. ඒකට Excise Tax එකක් පනවා තිබෙනවා, රුපියල් 81ක. JP Gold Pro එකට පනවා තිබෙන්නේ රුපියල් 71.5ක බද්දක්. ඇත්ත වශයෙන්, ඒකට පනවන්න ඕනෑ රුපියල් 69.4໑ ໑໖. The corrected Excise Tax per cigarette is Rs. 69.40 instead of Rs. 71.50. හැබැයි මා කියපු JP Gold එකට පනවා තිබෙන්නේ රුපියල් 50.2ක බද්දක්. හැබැයි, පනවන්න ඕනෑ රුපියල් 64.6ක බද්දක්. Capstan - below 60 mm - එකට පනවා තිබෙන්නේ රුපියල් 19.4ක බද්දක්. හැබැයි මේ ලේඛනයට අනුව පනවන්න ඕනෑ රුපියල් 57.9ක බද්දක්. මෙහි ඒ ආදි වශයෙන් තොරතුරු සඳහන් වෙනවා. අපට මේ ගැන දිර්ඝව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ඒකයි මම කිව්වේ මේ බදු ආදායම ලබා ගැනීම සඳහා මෙහිදී මීට වඩා සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියලා මේවා සම්බන්ධයෙන් අපට කාරක සභාවේ සාකච්ඡාවකට තිබෙන්නේ කෙටි කාලයයි. ඔබතුමන්ලා අපට එවනවා, pass කරලා දෙන්න කියලා. විපක්ෂයේ කුහකයෙකු හැටියට මටත් කියන්න පුළුවන්, "නැහැ මම මේක කරන්නේ නැහැ " කියලා. කාරක සභාවේ තවත් සාමාජිකයන් ඉන්න බව ඇත්ත. නමුත්, මම තමයි එහි සභාපති. ඒ නිසා අපිත් දන්නවා, පාර්ලිමේන්තුවේ කොහොමද වැඩ කරන්නේ කියලා. ඒක ඇවිල්ලා, tobacco සම්බන්ධයෙන්. ඒ වාගේම මම පෙන්වන්නම්, ඒකේ තිඛෙන gaming සම්බන්ධයෙන් එතකොට මේ gaming සම්බන්ධයෙන් casino revenue එක,- හරියට අපට නියාමන කොමිසමක් තිබෙනවා නම්, මේ ගහපු බදු ප්‍රමාණයෙන් මීට වඩා මහ ගොඩක් ලබා ගන්න පුළුවන්. බලන්න, 2020 දී ලැබිලා තිබෙන්නේ බිලියන 1.1යි; 2021 දී 1.5යි; 2022 දී 6.2යි; 2023දී 6.7 යි; 2024 අලුත් licence එකක් දීපු නිසා බිලියන 13.4යි. මේ අවුරුද්දට දැනට බිලියන 1.6යි. මොකක්ද මේ ? මේක අනුව entrance levy එකත් තිබෙනවා. බෙදලා බැලුවාම ගරු සභාපතිතුමනි, ශ්‍රී ලාංකිකයෝ එක දවසකට මේ කැසිනෝ එකකට සාමාන්‍ය වශයෙන්, on average, ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ 17 දෙනායි. මේ 17 දෙනාට ගහන ඩොලර් 50, ඩොලර් 100 කරන්න හදනවා. ඒක නොවෙයි විය යුත්තේ. 17 දෙනෙකුගේ ඩොලර් 50, ඩොලර් 100 කරලා කියද එකතු කර ගන්න පුළුවන්? ඩොලර් 850 යි. හැබැයි, එකතු කරන්නේ නැති බදු කොච්චර තිබෙනවාද? ඒ නිසා මෙතැනට ඇවිල්ලා මිනිස්සුන්ට කියන්න පුළුවන්, "ඔව්, අපි සිගරැට් බදු, අරක්කු බදු, කැසිනෝ බදු වැඩි කරනවා " කියලා. නමුත් ඒවා කොළේට විතරයි සීමා වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. මෙතැනට ඇවිල්ලා බොහෝ කට්ටිය, බොහෝ දේ කිව්වාට, මේවා කළ යුතු දේවල්. මේවා කොළේට සීමා කරන්න එපා. ඊළඟ කාරණාව, සියයට 40 ඉඳලා 45 දක්වා වැඩි කරනවා කිව්වා නේ Corporate Tax එක. කැසිනෝවල Corporate Tax එක කියද කියලා දන්නේත් නැහැ. ඒක monitor කරන්න කිසිම විධියක් නැහැ. ඊළඟට තිබෙනවා, ආහාර වලට ගහන SCL එක පිළිබඳව "Replace SCL with VAT at a rate of 18 per cent" . ඔබතුමන්ලා කිව්වා ආහාර වලට බදු ගහන්නේ නැහැ කියලා. හැබැයි, VAT එකක් තිබුණේ නැහැ. තිබුණේ Special Commodity Levy එකක් ඒක අයින් කළේ නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඊයේ පෙරේදාත් ඔබතුමන්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ බර ගණනක ඒවා සම්මත කර ගත්තා. මම නිකම් ඒකෙන් කිහිපයක් හෝ කියවන්නම්. හාල් මැස්සන් කිලෝවකට රුපියල් 100යි, කරවල කිලෝවකට රුපියල් 100යි, රතු ලූනු කිලෝවකට රුපියල් 50යි, බොම්බයි ලූනු කිලෝවකට රුපියල් 10යි, මුං ඇට කිලෝවකට රුපියල් 300 යි යනාදි වශයෙන් තිබෙනවා. යම් කිසි කෙනෙකු මේක සාධාරණය කරන්න පුළුවන්, ගොවි මහත්වරු අස්වැන්න නෙළන කාලයට මේක conflict එකක් වෙන්න පුළුවන් කියලා. ඒක හරි. හැබැයි, ඒක නොවෙයි ඔබතුමන්ලා කිව්වේ. ඔබතුමන්ලා කිව්වේ ආහාර වලට පනවා ඇති බදු අයින් කරනවා කියලා. තව නොයෙකුත් දේවල් කිව්වා. මම ඒවා ගැන මේ අවස්ථාවේ කථා කරන්නේ නැහැ. මොකද, මම දේශපාලනයට වඩා ආනයන ගැන කථා කරන්න තමයි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ඊළඟට කියනවා, "Introduce VAT on supply of digital services" කියලා. සියයට 10ක VAT එකක් ගහනවා කියනවා. දැන් බලන්න ගරු සභාපතිතුමනි, මේක පටන් ගත්තේ Uber එකෙයි, PickMe එකෙයි තිඛෙන අවුල නිසායි. Uber එකේ platform එකට VAT එක වදින්නේ නැහැ. PickMe එකේ platform එකට VAT එක වදිනවා. මේක සාධාරණය කරන්න ඕනෑ කියන එක තමයි අපි මුලින්ම කිව්වේ. මේක අද ඊයේ වෙච්ච දෙයක් නොවෙයි. එතකොට ලංකාවේ සියලු දෙනා නම් consume කරන්නේ, the jurisdiction of consumption must be the jurisdiction for taxes කියන එක තමයි අපේ මතය වුණේ. ඒකට තමයි මේ යන්න හදන්නේ. හැබැයි, අවුල තිබෙන්නේ,- අප්‍රේල් මාසයේ පළමුවැනි දා සිට Google එකටයි, Airbnb එකටයි, Booking.com එකටයි. Meta එකටයි සියයට 18ක VAT එක ගහන්න හදනවා. දැන් ඒ ගොල්ලන් නඩු දමලා තිබෙනවා, අපට මේක සතියෙන් කරන්න බැහැ කියලා. අපි කොහොමද සතියෙන් මේක වෙනස් කරන්නේ කියනවා. Google එකේ කලාපයේ ප්‍රධානියා ලියුමක් එවලා තිබෙනවා, ඔවුන්ට මේ සඳහා අවුරුද්දක්වත් අවශ්‍යයි කියලා. මම ඒ ලිපිය සභාගත * කරන්න කැමතියි. අපි දන්නවා Uber එකත් නඩු දාලා තිබෙනවා කියලා. අපට ආරංචි වෙන විධියට ආණ්ඩුව කියලා තිබෙනවා, "හරි, එහෙම නම් මේ VAT වෙනස් කිරීම අපි තාවකාලිකව අත්හිටුවනවා. ඔක්තෝබර් මාසය වෙනකම් මේක ගහන්නේ නැහැ" කියලා. මේක නේ. මොකක් හරි වෙනස් කරන්න යනවා නම්, මේක මෙහෙම කරනවා කියලා කලින් දැනුවත් කරන්න ඕනෑ නේ. අනෙක් කාරණය මේකයි. මම අහගෙන විදේශ ඇමති විජිත හේරත් මැතිතුමා කියනවා, ලංකාවේ Booking.com බදු ගෙවන්නේ නැහැ, හොර වැඩක් කරනවා වාගේ කථාවක්. ඔවුන්ට තරග කරන්න ලංකාවේ තව කොම්පැනි හදනවා කිව්වා. මොනවාද මේ කියන්නේ? කවුද ගරු විදේශ ඇමතිතුමාට මේ බොරු අවවාද දුන්නේ? විදේශ ඇමතිතුමා විදේශ අමාත්‍යාංශයේ economic team එකෙන් අහන්න ඕනෑ, "මෙහෙම කථාවක් කියන්න තමුසෙලාට පිස්සුද අයිසේ ? " කියලා. බදු ගෙවන්න නැත්නම් මොනවාටද බදු ගෙවන්නේ? බදු ගෙවන්න තිබෙන ව්‍යුහය තමයි මේ ඉදිරිපත් කරන්න ලෑස්ති වෙන්නේ. ඊළඟට කියනවා, "Lifting import ban on motor vehicles" කියලා. මේක තමයි ඔයගොල්ලන්ගේ ප්‍රධානම ආදායම් එකතු කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ. ඒකෙන් - import ban එක lift කිරීමෙන් - රුපියල් බිලියන 340ක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඊට පසුව බලාපොරොත්තු වෙනවා, රුපියල් බිලියන 68ක්. සියයට 30ක Import Duty එකක් දමනවා. මේ දෙකෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා, රුපියල් බිලියන 400කට වැඩි ප්‍රමාණයක් රුපියල් බිලියන 400 ක් කියන්නේ කොච්චරක්ද ? අපි සාමාන්‍යයෙන් සොයලා බැලුවා, වාහනයක average cost එක කීයද කියලා. එදා කියපු විධියට CIF value එක එන්නේ ඩොලර් 20,000ක් විතර, එතකොට මම හිතන්නේ දිනකට,- මම ඒ ගණන හැදුවා. මාසයකට වාහන 2,000ක් විතර ගේන්න ඕනෑ, ඔබතුමන්ලා බලාපොරොත්තු වෙන ආදායම ලබාගන්න. ඒ ප්‍රමාණය ගෙනෙයිද ? දැන් ගේනවාද ? දැන් බලන්න, එක ඇමතිවරයෙක් ගිහින් කිව්වා, මේ බදු වැඩි නම් බදු අඩු කරනවා කියලා. මේක market එකක් නේ. එහෙම කිව්වාම market එකේ participantsලා මොකද කරන්නේ? ඒ ගොල්ලන් බලාගෙන ඉන්නවා බදු අඩු වෙනකම්. That is how the market works. Market එකක වැඩ කරලා තිබෙනවා නම්, ඔබතුමන්ලාට මේක හොඳට තේරෙනවා. Market participant කෙනෙක් ආණ්ඩුවේ policy එකත් විශ්ලේෂණය කරලා තමන්ගේ system එක ඇතුළට දාගන්නේ කොහොමද කියලා තේරෙනවා නේ. ඒ නිසා එහෙම කිව්වේ මොකද කියලා මම දන්නේ නැහැ. දැන් ඒ අය බලාගෙන ඉන්නවා, බදු අඩු කරනකම්. එහෙම නම් බදු අඩු කරන්න වෙයි. එහෙම නැත්නම් වෙන බද්දක් ගහන්න වෙයි. ක්‍රිස්ටලීනා ජෝර්ජියේවාට එවපු ලියුමේ තිබෙනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, "මොන ක්‍රමයකින් හෝ අපි මේ ආදායම ගේනවා, ගේනවාමයි. වැරදිලාවත් යම් කිසි තැනකින් ආදායම අඩු වුණොත්, වෙන තැනකින් ඒ ආදායම ගේනවා. වෙන බද්දක් ගහනවා " කියලා. මම නම් විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. රුපියල් බිලියන 400ක ප්‍රමාණයක් මේ අවුරුද්දේ ඉතුරු කාලයේ සොයා ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. එහෙම නම් මම ඔබතුමන්ලාට යෝජනා කරන්නේ, දැන්මම විකල්ප මාර්ග සොයා ගන්න කියලායි.      , "Improving the VAT compliance" කියලා. මොකක් ද ඒකෙන් කියන්නේ? VAT compliance එකෙන් කියන්නේ මේ SVAT එක අයින් කරනවා කියලා. කලින් තිබුණා, Suspended VAT කියලා. අපනයන කරුවන් භාණ්ඩ විකුණන කොට VAT එකක් ගහන්නේ නැති නිසා, ඒ ගොල්ලන්ට VAT එක cost එකක් වන නිසා ඒ ගොල්ලන්ට Suspended VAT කියලා එකක් තිබුණා. නමුත් රාජපක්ෂ ආණ්ඩු කාලයේ මොකක්ද කළේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රී තුමියනි? ඒ කාලයේ එක එක හංවයියෝ ඇවිල්ලා කිව්වා, අපටත් SVAT එක දෙන්න කියලා. අපනයනකරුවන් වෙනුවට local producersලාගෙන් තෝරා ගත් සමහර කණ්ඩායම්වලට SVAT එක දුන්නා. එතකොට VAT එක ගෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒකට කොළ කෑල්ලක් දෙනවා. ඒක IRD එකට යවනවා. ඒකට ඒගොල්ලන් කිව්වා, Simplified VAT කියලා. ඒක SVAT එකම තමයි; Suspended VAT නොවෙයි, Simplified VAT. මේක දෙකක්. ආණ්ඩුව Budget එක මුලින්ම IMF එකට ඉදිරිපත් කරලා pass කර ගන්න ඕනෑ. මේකේ තිබෙනවා, "අපි මේක approve කරනවා. ඒක නිසා ඔයගොල්ලන් පාර්ලිමේන්තුවේ මේක approve කර ගන්න" කියලා. IMF එකෙන් approve වුණු Budget එක මේ තිබෙන්නේ. ඒකේ කියනවා, "නැහැ, නැහැ. මේ deemed exportersලාට මේක දෙන්න බැහැ" කියලා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඒ කියන්නේ කවුරු හරි  එකක් හදලා පිට රටට අපනයනය කරනවා නම් ඒකට yarn හදලා දෙන පුද්ගලයා indirect exporter කෙනෙක්. Exporterට විතරක් නොවෙයි, indirect exporterටත් දෙන්න ඕනෑ. ඒකට අපි කියනවා, backward integration කියලා. අපේ සමගි ජන බලවේගයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සහ "The Blueprint " එකේ අපි සෘජුවම කියලා තිබෙනවා, කොහොමද මේ ප්‍රශ්නයට ඇත්ත විසඳුමක් ගෙනෙන්නේ කියලා. IMF විසඳුමට එහා ගිය විසඳුමක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. IMF එක කියපු පළියට SVAT එක අයින් කරන්න එපා. IMF programme එක ඇතුළේ ඉන්න වෙන රටවල SVAT කියන නම වෙනුවට වෙන නමක් තිබෙනවා. අපි කියලා තිබෙන්නේ, පළමුවැනි Suspended VAT එකට යන්න, Suspended VAT  exporters and deemed exporters තමයි මේ VAT එකේ සහනය ලැබෙන්නේ කියලා. අනෙක් කාරණය මෙයයි. මහ ලොකුවට කියනවා, අපි බදු එකතු කිරීමේ කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරලා තිබෙනවා කියලා. ඔබතුමන්ලාම අත්සන් කරලා ලිපියක් යවලා තිබෙනවා, “Dear Ms. Georgieva, අපට ඒ වැඩේ කරගන්න බැරි වෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වුණා, කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරලා, හොරකම් අඩු කරලා දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් දශම තුනක් හොයා ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. නමුත් දශම තුන වෙනුවට අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ දශම එකයි " කියලා තුනෙන් දෙකක් අඩු වෙලා. හොඳට නැඟිටලා තැන් තැන්වල කියන්න පුළුවන්, ලස්සනට. හැබැයි, කොළේ ලියලා අත්සන් කර ගන්න බැහැ. ඔන්න ඕක තමයි ඇත්ත කථාව. ඊළඟට කියනවා, Withholding Tax එකට අය කරන interest එක සියයට 5 ඉඳලා සියයට 10 දක්වා වැඩි කරනවා කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුව කියනවා, ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට සහ වර්ෂයකට රුපියල් මිලියන 1.8ක ආදායමක් නොලබන පුද්ගලයන්ට බැංකුවට ලියුමක් දෙන්න පුළුවන් කියලා, Withholding Tax එක කපා ගන්න එපා කියලා. එහෙම කරන්න පුළුවන් නම් ඒකට වැඩ පිළිවෙළක් ඕනෑ; නීතියක් ඕනෑ. රෙගුලාසියක් ඕනෑ. කියපු පළියට බැංකු වලට එහෙම කරන්න බැහැ. නීතිය සම්පාදනය වෙන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන්. පාර්ලිමේන්තුවේ නීතිය සම්මත වෙන්නේ නැතුව කාටවත් ලියුමක් ලියලා කියන්න බැහැ, මේ ගොල්ලන්ගෙන් බදු අය කරන්න එපා කියලා. එහෙම කරන්න බැහැ. නමුත් ඒකට ක්‍රමවේදයක් සකස් කරලා තිබෙනවා අපි තවම දැකලා නැහැ. මාසයක් තිස්සේ කථා කළා වියදම් කරන එක ගැන. අද ඔබතුමන්ලා මේවාට පිළිතුරු දෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. පිළිතුරු දීලා කියයි, කොහොමද අපි මේ ආදායම ලබා ගන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔය විධියට තමයි ඔවුන් ආදායම ලබා ගන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. තව කාරණා දෙකක් තිබෙනවා. ඒ කාරණා දෙක තමයි, ඔබතුමන්ලා අත්සන් කරලා, "Bravo!'' කියපු IMF Country Reports 25/056හි 75 වැනි පිටුවේ සහ 76 වන පිටුවේ තිබෙන්නේ. මම ඒ කාරණා දෙකත් සඳහන් කරන්නම්. එම වාර්තාවේ 75 වන පිටුවේ මෙහෙම තිබෙනවා. "We have made some progress in building an adequate database on properties and related transactions" එහි තිබෙනවා, ගෙවල් 5,000 ක් ගිහිල්ලා බැලුවා ලු. වටිනාකම කුමක්ද? ඒ ගොල්ලන්ගේ rent එක කොච්චර ගන්න පුළුවන්ද ? Register එකක් දැනට හදලා ඉවරයි ලු. ඒකලු, මේක ක්‍රියාත්මක කිරීමේ පළමුවැනි step එක. ඊට පසුව කියනවා, ඒ අය මේ අවුරුද්දේ property tax එකක්, එහෙමත් නැත්නම් වත්කම් සම්බන්ධ බද්දක් ඉදිරිපත් කරන්න යනවා කියලා. මට හරියටම ඒ තැන හොයා ගන්න බැහැ, මාසය හොයා ගන්න බැහැ. Database එකක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ වැඩේ කරන්න යන කථාව තමයි කියන්නේ. ඊළඟට තව කථාවක් තිබෙනවා. I quote: ".... we will restore cost reflective energy pricing by allowing the existing automatic adjustment mechanism to function...." එහි 76 වන පිටුවේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "We will maintain the electricity tariff at its cost-recovery level (overall across different types of final consumers) with quarterly formula-based adjustments on a forward-looking basis (effective from January 1, April 1, July 1, and October 1)." "...we will use tariff surcharges in the periods between revisions to restore cost recovery in case CEB is making losses...." "We will monitor CEB's financial performance on a continuous basis and stand ready to increase the tariff as soon as losses emerge." මොකක්ද මේ කියන්නේ? " අපි ඕනෑම වෙලාවක විදුලි බිල වැඩි කරන බව IMF එකට කියලා තිබෙනවා; අපි ඒක කරනවා" කියලා. ජනවාරි 01 වෙනි දා, අප්‍රේල් 01 වෙනි දා, ජුලි 01 වෙනි දා සහ ඔක්තෝබර් 01වෙනි දා කරන සංශෝධනවලට අමතරව අපට යම්කිසි විධියකට සංශෝධනයක් කරන්න අවශ්‍ය නම්, වහාම ඒ සංශෝධනය කරන්න ඔබතුමන්ලා IMF එකෙන් අවසර ඉල්ලා තිබෙනවා. අපි කරන්නම් කියලා සඳහන් කරලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි මේ සම්බන්ධයෙන් කිසිම දෙයක් මාසයක් තිස්සේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කළේ නැහැ. මෙන්න මේ විධියට බදු ගහනවා, අර විධියට බදු ගහනවා කියලා අපි කථා කළේ නැහැ. හැබැයි මේක ඇතුළේ යමක් තිබෙනවා. අපි ඒකට $D_{2}C$ කියන්නේ නැහැ. ඒ තමයි වැටුප් $\partial_{i}B$ කිරීම. ඒ වැටුප් වැඩි කිරීම නිසා රුපියල් බිලියන 51ක විතර ප්‍රමාණයක් අඩු වෙනවා කියලා තිබෙනවා. ඒ අඩු වීම මකා ගන්නත් එක්ක තමයි බදු වැඩි කරලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා විතරක් නොවෙයි. සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ජනාධිපති වුණත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජනාධිපති වුණත් ඒ සියලු දෙනාම කියලා තිබුණා, මේ වැටුප් වැඩි කිරීම කරනවා කියලා. ඒක කළාට අපට කිසිම අවුලක් නැහැ. නමුත් ඒ සම්බන්ධයෙන් කාරණා කිහිපයක් මම කියන්න අවශ්‍යයි. '' පොහොසත් රටක් ලස්සන ජිවිතයක්'' කියන ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය දැන් රජයේ ප්‍රතිපත්තිය හැටියට කැබිනට් එකෙන් approve කරලා තිබෙනවා. එතකොට ඒක තමයි ප්‍රතිපත්තිය. ඒකේ තිබෙනවා, " පුද්ගලයන් සඳහා වන වාර්ෂික බදු නිදහස් සීමාව ලක්ෂ 12 සිට ලක්ෂ 24 දක්වා වැඩි කිරීම, බදු කාණ්ඩ සහ බදු අනුපාත - brackets සහ tax rates - සාධාරණ ලෙස සංශෝධනය කිරීම " කියලා. මේ එකක්වත් කළේ නැහැ. ඕක 100,000 සිට 200,000 දක්වා ගෙනිච්චොත් මොකද වෙන්නේ කියලා අපි දිගින් දිගටම ඇහුවා. ඒ ගොල්ලන්ගේ දෙවනි කාරණාව, බදු මූල ධර්ම වලට අනුකූලව බදු පදනම - tax base - පුළුල් කරනවා කියන එක. ඕක බදු පදනම පුළුල් කරනවා නොවෙයි, බදු පදනම තවදුරටත් පටු කරනවා කියලා අපි කිව්වා. ඇත්තටම ඒක තමයි වුණේ. අවසානයේදී බදු නිදහස් සීමාව 100,000 සිට 200,000 දක්වා ගෙනිව්වේ නැහැ. ඒක අමූලික බොරුවක් කියලා දැන් මිනිස්සු දන්නවා. එය 100,000 සිට 150,000ට ගියා. මම හිතන විධියට මුදල් අමාත්‍යාංශය එදා අපේ කමිටුවේ සාකච්ඡා කළ ආකාරයට ඒ හරහා ලක්ෂ 2ක විතර ප්‍රමාණයක් බදු දැලෙන් ඉවත් වෙනවා. දැනට බදු ගෙවන පුද්ගලයෝ ඉන්නේ අතිශයින් සුළු ප්‍රමාණයක්. මට හිතා ගන්නත් අමාරුයි. 350,000ක් පමණ ප්‍රමාණයක් තමයි ඉන්නේ PAYE Tax ගෙවන අය, තව voluntarily ගෙවන කට්ටිය ඉන්නවා 150,000ක් විතර. තව නොයෙකුත් බදු ගෙවන කණ්ඩායම් ඉන්නවා. මේ ඔක්කෝම එකතු කළාම බදු ගෙවන මුළු ප්‍රමාණය සිටින්නේ 800,000ක් විතර. ඒකෙන් 200,000ක් විතර අඩු වෙලා, බදු පදනම පුළුල් වෙනවා වෙනුවට පටු වෙනවා. හැබැයි එකක් කියන්න ඕනෑ. ඒ තමයි IRD එක දැන් technology පාවිච්චි කරනවා. බදු ගෙවන හැමෝටම emails එනවා. මටත් email එකක් ආවා. ඒක ආවේ මාර්තු 18 වෙනි දා. මේකේ තිබෙන්නේ, "Dear Taxpayer," කියලා ආමන්ත්‍රණය  , name   , "Paying-In-Slip for Payment Period Code.." කියලා මාතෘකාව දාලා, "This can be used to make payments due on 15th July...." "Yours Sincerely, Commissioner General, Inland Revenue Department" ලියා තිබෙනවා. මේක හොඳයි. එතකොට බදු ගෙවන සියලු දෙනාට මතක් කරනවා, ඔබට මේ දිනයට බදු ගෙවන්න තිබෙනවා කියලා. තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා SMS එකක් ගහලා, email එකක් එවලා මතක් කරනවා, මෙන්න මේ වෙලාවට බදු ගෙවන්න කියලා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා කථා නොකරන දෙයක් තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ස්වේච්ඡාවෙන් බදු ගෙවන කට්ටිය ඉන්නවා, ඊළඟට PAYE හරහා බදු ගෙවන කට්ටිය ඉන්නවා. අපට තිඛෙන අවුල තමයි, දැන් රජයේ සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩි කළා නේ. දුමින්ද හුලන්ගමුව ලු, මහින්ද සිරිවර්ධන වෙනුවට මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් විධියට එන්නේ. අපි දන්නේ නැහැ. අපි සමාජ මාධ්‍යයේ දැක්කා. මම දකින විධියට මෙච්චර කල් මෙතැන ලොකු conflict of interest එකක් තිබුණා. එයා තමයි E&Y එකේ sitting Country Managing Partner. එතුමා තමයි Ceylon Chamber of Commerceහි සභාපති. එතකොට ජනාධිපතිතුමාගේ ජ්‍යෙෂ්ඨ ආර්ථික උපදේශක හැටියට එතුමා නම් මේ Budget එක පිටුපස සම්පූර්ණයෙන්ම ඉන්නේ, Budget එකෙන් වෙන්න තිබෙන දේවල් ඔවුන් සම්පුර්ණයෙන්ම දන්නවා. විශේෂයෙන්ම ඔවුන් ඒවා කලින් දැන ගන්නවා ඒක සාධාරණ නැහැ. එතැන තිබෙනවා, conflict of interest එකක්. දැන් කියනවා නම්, "නැහැ, මම මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් වෙන්න ඒකෙන් ඉල්ලා අස්වෙනවා" කියලා ඒකත් අපි බලන්න ඕනෑ. මොකද, ජ්‍යෙෂ්ඨ ආර්ථික උපදේශක වශයෙන් ඉන්න ගමන් මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් වෙන්න බැහැනේ. So, I see a major conflict of interest and I have told it to his face; මම එතුමාට ඒක කිව්වා. මම කිව්වා, මේ වැඩ පිළිවෙළ මම නම් පිළිගන්නේ නැහැ කියලා. ස් ස්වේච්ඡාවෙන් වැඩ කරන එක ඇත්ත. ඒක වෙනම දෙයක් හැබැයි, රජයේ සියලු දත්ත ඒ ආයතනවලට යනවා. එතකොට කොහොමද E&Y එක මේ විධියට වැඩ කරගෙන යන්නේ? ඒ කෙසේ වෙතත් ඔහු කිව්වා, පළාත් සභාවල, රජයේ ආයතනවල සිටින පහළොස් ලක්ෂයක් පමණ වන සේවක සංඛ්‍යාව 750,000 ට අඩු කරන්න ඕනෑය කියලා වැටුප් වැඩි කරන වාර්තාවේ මොකක්ද කියන්නේ? වැටුප් වැඩි කරන වාර්තාවෙන් කියන්නේ මෙන්න මේකයි: " ඔව්. අපි වැටුප් වැඩි කරමු. පුද්ගලයන්ට වැටුප් වැඩි කරන්න ඕනෑ " කියලා. එදා මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා නේ, 2019 දී 4 දෙනෙකුගෙන් යුතු පවුලකට කොළඹ මාසයක් ජීවත් වෙන්න වැය වුණේ රුපියල් 79,000යි, හැබැයි අද වෙනකොට රුපියල් 176,000ක් වැය වෙනවා කියලා. ඉතින් වැටුප් වැඩි වෙන්න ඕනෑ. වැටුප් වැඩි වෙන කොට අය මෙන්ම වැය ගැනත් බලන්න ඕනෑ. බදු ගහලා ජනතාවගෙන් යම් මුදල් ප්‍රමාණයක් රජය අය කර ගන්නවා. එතකොට ඔවුන්ගේ වැය කිරීම් සීමාසහිත වෙනවා. හුලන්ගමුව මහත්මයා කිව්වා, එම පිරිස 750,000 ට අඩු කරනවා කියලා. එතුමා නම් මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් වෙන්නේ, "ඒ ගැන හරියටම මම දන්නේ නැහැ" කියලා ලු. කිවේ. ජනාධිපතිතුමාගේ ජ්‍යෙෂ්ඨ ආර්ථික උපදේශක හැටියට එතුමා ඒක කිව්වා. ඔබතුමන්ලාත් කියන්න, රාජ්‍ය සේවකයින් සංඛ්‍යාව කීයකට ද අඩු කරන්නේ කියලා. එහෙම නැත්නම්, රාජ්‍ය සේවය පවත්වා ගෙන යන්නේ කොහොමද කියන එකත් කියන්න. අනික් කාරණය මෙයයි. රාජ්‍ය සේවක වැටුප් ගෙවන්න අපි රුපියල් බිලියන 1,200ක් විතර වියදම් කරනවා. ඒ වාගේම pension එක ගෙවන්න රුපියල් බිලියන 450ක විතර ප්‍රමාණයක් වියදම් කරනවා. නමුත්, pension එක සඳහා අපි ශත 5ක්වත් - W&OP කපන එක වෙනම දෙයක් - දායක කර ගන්නේ නැහැ. දායක නොවන pension එකක් තිබෙන්නේ. මම දවසක් study කරලා බැලුවා, ලෝකයේ රටවල් අතරින් ඒ පරතරය වැඩිම රට තමයි අපේ රට. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා Minister of Labour හැටියටත් දන්නවා, Deputy Minister of Finance and Planning හැටියටත් දන්නවා, සමහරුන්ට තමන්ගේ last salary එකෙන් සියයට 85 ක්, 90ක්, 95ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් pension එක හැටියට ලැබෙන බව. හැබැයි, දායකත්වය බින්දුවයි. සමහර වෙලාවට අපේ රටේ එම පරතරය සියයට 85යි, 90යි, 95 යි. ලෝකයේ කිසිම රටක එවැනි පරතරයක් නැහැ. එහෙම නම් අපි ඇත්ත කථා කරමු. බොරු කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඇත්ත තමයි, pension එක ගෙවන්න නම් යම් දායකත්වයක් තිබෙන්න ඕනෑය කියන එක. එහෙම නම් ඒ දායකත්වය ලබා ගන්න එක පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා වචනයක්වත් කථා කරලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද මම කථා කළේ ආදායම් පැත්ත ගැන විතරයි. ආණ්ඩුවට මගේ ධනාත්මක විවේචනය භාරගන්න $B_{2}8$ නිසා මගේ අවධානය වෙන තැනකට යොමු කරන්න උත්සාහ කළා. මගේ මිත්‍රයා මාව වෙනත් තැනකට යොමු කළා. මම ඒකට හරි උත්තරයක් දුන්නා. මම ඒ තොරතුරු සභාගත කරන්න කිව්වා. සත්‍ය කුමක්ද කියලා දැනගන්න අවශ්‍යයි. එහෙම කරලා අද මගේ උත්සාහය වුණේ මොකක්ද? අද මගේ උත්සාහය වුණේ, ඔබතුමන්ලා කොළේ වහලා, ආදායම ලබා ගැනීම සඳහා කරන්න යන වැඩ පිළිවෙළ සමාජයට ඉදිරිපත් කිරීමයි. ඒකට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට බොහොමත්ම ස්තූතියි. මගේ වචන ස්වල්පය මෙයින් අවසන් කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ අවස්ථාවේදී මම පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා. දේශීය ආදායම් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සඳහා විපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ සංශෝධනයෙන් ඇහුවා, විශේෂයෙන්ම සේවා අපනයනය සඳහා වන බදු අය කිරීමේදී CIT - Corporate Income Tax - විතරයි තිබෙන්නේ, පුද්ගලයන්ගෙන් බදු අය කරන්නේ කොහොමද කියලා. එතුමාට එතැන වැරදීමක් වෙලා තිබෙනවා. අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙන දේශීය ආදායම් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතේ 3 වන වගන්තියේ (ඈ) යටතේ සඳහන් වනවා, "(6) (1ඇ) වන උපච්ඡේදයේ විධිවිධානවල පටහැනිව කුමක් සඳහන් වුව ද, 2025 අප්‍රේල් මස 1 වන දින සිට බලාත්මක වන පරිදි, යම් පුද්ගලයකුගේ individual ៨ පහත දැක්වෙන ලැබීම් සහ ලාභ මත සියයට 15 ක උපරිම අනුප්‍රමාණයකින් බදු පැනවිය යුතු ය : -" කියලා. එහි තවදුරටත් සඳහන් වනවා, "(2 ඇ) 2025 අප්‍රේල් මස 1 වන දිනයෙන් හෝ ඉන් පසුව ආරම්භ වන යම් තක්සේරු වර්ෂයක් සඳහා සමාගමක බදු අය කළ හැකි ආදායමෙහි ඇතුළත් වන ..." යනුවෙන්. එතැන තමයි සමගමකට අදාළ බදු සඳහන් වෙන්නේ. ඒ කියන්නේ එම කාරණා දෙකම මෙම පනත් කෙටුම්පතේ වෙන වෙනම සඳහන් වෙනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට විනාඩියක් ලබා දෙන්න. ඇත්තටම බද්දට යටත් වෙන්නේ තැනැත්තෙක්, a person. "Person" define කරන කොට companies ඉන්නවා, body corporate ඉන්නවා, පුද්ගලයන් ඉන්නවා. එතකොට මේ සාකච්ඡා වලදී, විවාදයේදී ප්‍රශ්න මතු කළේ සාමාන්‍ය පුද්ගලයින් පිට රටින් සේවා අපනයනය කිරීමේදී ලබා ගන්නා බද්දක් සම්බන්ධව. ඒ නිසා තමයි ඒ උත්තරය දුන්නේ, පුද්ගලයන්ට. එහෙම නැත්නම් මේක සමාගම්වලටත් අදාළයි. සමාගම්වලදී සියයට 30ක Corporate Tax එකක් තිබෙන්නේ. නමුත්, සේවා අපනයනයේදී සියයට 15ක්. මේ, කරුණු දෙකක්. ඒ කරුණු දෙක වෙන වෙනම සාකච්ඡා කළ යුතුයි.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ඒක මම පිළිගන්නවා. ඔබතුමන්ලා ඒක මේ පනත් කෙටුම්පතට ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. ඒක තමයි මම කිව්වේ, oxymoron කියලා. මොකද, Personal Income Tax එක සියයට 36ක් වෙන කල් යනවා. Personal Income Tax එක සියයට 15න් නවතින්නේ නැහැ. එතකොට එකම පුද්ගලයා එක් පැත්තක corporate හැටියටත්, අනෙක් පැත්තට personal හැටියටත් තමයි මෙතැනදී බලන්නේ.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මුදල් අමාත්‍යාංශයට අදාළ විවාදයේදී අපි විශේෂ අවධානයක් යොමු කරනවා, මේ Budget එකේ ආදායම සම්බන්ධයෙන්, ඒ වාගේම වියදම සම්බන්ධයෙන් සහ කළමනා කරණය සම්බන්ධයෙන්. මේ කථා බහේදී මේ අය වැය සුදානම් කරලා තිබෙන්නේ මේ රට අනාගතයට ගෙන යන්නේ කොහොමද කියන ගමන පිළිබඳව රට දැනුවත් කරන්නට සහ ඒකට රටේ ජනතාව එකතු කරවන්නට ආයතන ව්‍යුහය සූදානම් කරවීම සඳහායි. එහෙම නැතිව, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් කියන විධියට මේ රට බංකොලොත් කරන ගමනට දායක කරගන්නට නොවෙයි. ඔබතුමන්ලාගේ ඔය අදහස් ක්‍රියාත්මක කරපු ආකාරය නිසා තමයි මේ රට බංකොලොත් වුණේ. මීට මොහොතකට කලින් හර්ෂ මන්ත්‍රීතුමා සභාගත කළා. footnote පිළිබඳ විස්තර වගයක්. ඔය කියන වැඩ පිළිවෙළටම අදාළව එදා COPE එකේත්, අදාළ අනෙක් කමිටුවලත් සාකච්ඡා යන වෙලාවේ, අදාළ perpetratorsලාට, චූදිතයන්ට දුරකථනයෙන් සම්බන්ධ වෙමින් තොරතුරු හුවමාරු වෙච්ච බවට අපි විස්තර අහලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම මෙන්ඩිස් සමාගම සම්බන්ධව අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් කෙරීගෙන යන පරීක්ෂණ කටයුතු අනුව හෙළිදරව් වෙලා තිබෙනවා, මෙන්ඩිස් සමාගමේ ගිණුමෙන් ඔබතුමා සභාගත කරපු ඔය කියන වාර්තාවට අනුකූල ඒ වැඩේ සම්බන්ධයෙන් සුජීව සේනසිංහට, හර්ෂණ රාජකරුණාට, දයාසිරි ජයසේකරට සහ තව සේනානායක කියලා පුද්ගලයෙකුටත් මුදල් ගෙවා තිබෙන බව. මීට අමතර පිරිසකුත් මෙතැන ඉන්නවා. අපි ඔබතුමාගෙන් කරුණාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, අන්න ඒ පිළිබඳ වාර්තාත් සභාගත කරන්න කියලා. මේ selective distortion එක කරන්න එපා, මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමන්ලාට වාසි සහගත වන විධියට කථා කරලා ඒ තොරතුරු සභාගත කරන්නයි, ඔබතුමන්ලා එකතු වෙලා කණ්ඩායමක් විධියට, - මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි මගේ කාලයෙන් විනාඩි 10ක් උදේ වරුවටත්, ඉතිරි කාල සීමාව දවස අවසානයේදීත් ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නැවත වතාවක් මම ඔබතුමාට මතක් කරලා දෙනවා, ඕක සද්භාවයෙන් කරපු ප්‍රකාශයක් නම් මේ කියන කාරණා පිළිබඳ විස්තරත් සභාගත කරන්න මැදිහත් වෙන්න කියලා. Hon. Presiding Member, as I mentioned, the Budget is prepared to manage the revenue, the expenditure, investments and to ensure transparency and accountability in its implementation. In this Budget, we are focusing on Rs. 4,200 plus billion of primary expenditure with a Recurrent Expenditure of Rs. 2,970 billion, a Capital Expenditure of Rs. 1,315 billion and Rs. 4,550 billion for public debt servicing, which comprises of interest payments of Rs. 2,950 billion and debt repayments of Rs. 1,600 billion. This leads to a total expenditure of Rs. 8,835 billion for the Government, as estimated for the year 2025. Madam, in order to facilitate this expenditure and investments, the revenue generation is expected to be to the tune of Rs. 5 trillion or Rs. 5,042 billion, to be précise, and out of the remaining amount of Rs. 3,800 billion, Rs. 3,100 billion is expected to be financed through domestic financing and Rs. 700 billion through external financing, which is a total of Rs. 4,000 billion. මේක තමයි මේ සමස්ත අය වැයේ breakdown එක, අපේ ආදායම, වියදම, ආයෝජනය සහ ඒකට අවශ්‍ය අරමුදල් සම්පාදනය කර ගන්නේ කොහොමද කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අය වැය විවාදයේ අවසාන දින දෙක තුළ තමයි අපි මේ ඉන්නේ. මෙහිදී වැදගත් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා, මේ අය වැය ඉදිරිපත් කළා වාගේම අය වැය ක්‍රියාත්මක කරවීම සම්බන්ධයෙන්, about the implementation of the Budget. Under the Ministry of Finance, Planning and Economic Development, predominantly, there are 23 departments engaged in implementation and facilitation activities of the Budget along with the other relevant ministries and departments. Just to mention a few of those departments, the Department of National Planning, the Department of Fiscal Policy, the Department of External Resources, the Department of National Budget, the Department of Public Enterprises, the Department of Management Services, the Department of Development Finance, the Department of Trade and Investment Policies et cetera and the list goes on. At today's Committee Stage Discussion, we expect our team to cover the respective angles, the observations and the implementation of the Budget, as to how we are going to achieve the targets in this Budget during the year. I will take time to speak on Public Debt Management because, as I mentioned earlier, a significant component of our Budget comes through borrowings, to be precise, nearly Rs. 4,000 billion, of which Rs. 3,100 billion would be through domestic financing and the remainder would be from external sources. To ensure that we do it in a transparent manner, a Public Debt Management Office has been established for regulation and the Office has been resourced. It is important to note that a Public Debt Coordinating Committee and a Debt and Cash Management Committee have also been established to facilitate this service. Similarly, domestic borrowing operations and issuance of loan guarantees are already in motion. The external borrowing operations currently conducted by the Central Bank of Sri Lanka are to be taken over by the Public Debt Management Office. Similarly, several other arrangements are being made to ensure that public debt management is done in a transparent manner. පසුගිය කාලයේ වාගේ commercial ratesවලට ණය අරගෙන රට බංකොලොත් කළ වැඩ පිළිවෙළ වෙනුවට රටට ගැළපෙන ක්‍රම වේදයක් අනුව ණය ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් අප සූදානම් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම අද හවස විශේෂයෙන් විවාදයක් සූදානම් කර තිබෙනවා, Inland Revenue Bill එක සම්බන්ධයෙන් එහිදී අපි ආර්ථිකයට බලපාන Withholding Tax එක, Export Services Tax එක, vehicle tax එක සහ SVAT එක යනාදිය පිළිබඳව කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. හැබැයි, මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, SVAT එක සම්බන්ධයෙන් පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට. SVAT එක හිතුමතයට කරන දෙයක් නොවෙයි. කාලාන්තරයක් තිස්සේ ආපු වැඩ පිළිවෙළ තුළ ව්‍යාපාරිකයන්ට, නිෂ්පාදකයන්ට, අපනයනකරුවන්ට කිසිම අසාධාරණයක් නොවන විධියට, ඒ ගොල්ලන්ගේ cash flow එකට ගැටලුවක් නොවන විධියට මේකට අවශ්‍ය digital system එක implement කිරීමෙන් පසුව තමයි, SVAT ක්‍රමය අහෝසි කරවලා ඒ වෙනුවට මේ අලුත් වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්නට එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒකට අපි කාල නිර්ණයක් තීරණය කරගෙන තිබෙනවා. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවත් එක්ක ඒ වෙනුවෙන් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරගෙන යනවා. මේ වන කොට ඒ වැඩ පිළිවෙළ නිසි දිනයට ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය සියල්ල සුදානම් වෙමින් පවතිනවා. අපි ඒක closely monitor කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, Withholding Tax එක පිළිබඳව, - කරුණාකරලා මට තව විනාඩියක් ලබා දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මෙහිදී ඩිජිටල් තාක්ෂණය සම්බන්ධ කරගෙන Withholding Tax එක පිළිබඳව විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට අපි සුදානම් කර තිබෙනවා, පුරවැසියන් අපහසුතාවට පත් නොවන විධියටත්, ඒ ගොල්ලන්ට අවශ්‍ය ප්‍රතිලාභය ලැබෙන විධියටත්. මම මුලින් කිව්වා වාගේ සවස් වරුවේ මගේ කථාවේදී සහ අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදයෙන් පසුව පැවැත්වෙන දේශීය ආදායම් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විවාදයේදී වැඩි දුරටත් මේ පිළිබඳව කරුණු පැහැදිලි කරන්නටත් මා බලාපොරොත්තු වනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාට calls ආවේ නැති වුණාට හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා නියෝජනය කළේ ඒ පක්ෂය, ඒ කණ්ඩායම. ඒ නිසා Perpetual Treasuries එක අයිති ඇලෝසියස්ගේ තාත්තායි, ඇලෝසියසුයි, ඒ W.M. Mendis and Company එකට අදාළව private බැංකුවක තිබුණු account එකකින් විතරක් cheques 168කින් රුපියල් මිලියන 1,098 ක් දුන්නා, මන්ත්‍රීතුමා. මම හිතන විධියට ඔබතුමා ඒ විස්තර දන්නවා. ඔබතුමාට calls ආවේ නැති වුණාට ඔබතුමා විස්තරය හොඳටම දන්නවා කියලා තමයි මම මේ කියන්නේ. ඒ ටිකත් පාර්ලිමේන්තුවට කියන්න. මගේ වෙලාවෙන් පොඩි වෙලාවක් එතුමාට දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. බොහොම ස්තුතියි. ඔබතුමා එකඟයි කියලා අපි දන්නවා නේ. අහිංසක මිනිස්සුන්ට වඳින්න...

**ගරු අජන්ත ගම්මැද්දෙගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවයි විවාද කරන්නේ. අපි දන්නවා, මේ රට දැවැන්ත ආර්ථික කඩා වැටීමකට ලක්ව තිබුණු රටක් බව. ඒ නිසා ඉතාම නිවැරදි ආර්ථික කළමනා කරණයක් කරයි කියන විශ්වාසයෙන් මේ රටේ ජනතාව අපට පාලන බලය ලබා දුන්නා. අපි ඒ විශ්වාසය රැක ගනිමින් මේ රටේ ජනතාවගේ බදු ආදායම නිවැරදිව කළමනාකරණය කිරීම වෙනුවෙන් අදාළ සැලසුම්, වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කළා. සාමාන්‍යයෙන් ගත්තාම, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය තමයි වැදගත්ම වැය ශීර්ෂය බවට පත් වෙන්නේ. මොකද, ආදායම එකතු කර ගන්න විධියත්, ඒ ආදායම වියදම් කරන විධියත් පිළිබඳව ඉතාම විද්‍යාත්මකව කරුණු පැහැදිලි කරන්න අවශ්‍යතාවක් තිබෙන නිසා. ආදායම එකතු කර ගැනීමේදී බදු ආදායම තමයි ප්‍රධාන ආදායම් ප්‍රභවයක් විධියට තිබෙන්නේ. හැබැයි, පසුගිය වකවානුවල, පසුගිය පාලන කාලවල තිබුණු වැරැදි ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති සහ රටේ ජනතාවට ඉතාම වැරැදි විධියට සපයපු ආදර්ශ නිසා ජනතාව රජයට බදු ගෙවීමෙන් වැළකී සිටියා. සමහර අවස්ථා වලදී බදු දැලෙන් ගැලවිලා යන්න ජනතාව උත්සාහ කළා. මොකද, ජනතාවට අදහසක් තිබුණා, ආණ්ඩුවට නැත්නම් ඒ ප්‍රතිපත්ති වලට බදු ගෙවනවාට වඩා හොඳයි ඒකෙන් මඟ හැරලා යන එක කියලා. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි අපි දිගටම දැක්කේ. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත්, එදා මහා පරිමාණ බදු වංචා දකින්න ලැබුණා. සමහර මුදල් ඇමතිවරු ගත්ත තීන්දු තීරණ නිසා මේ රටට ලැබෙන්න තිබුණු ලොකු බදු ආදායමක් අහිමි වෙන තැනට රට පත් වෙලා තිබුණා. ඒ නිසා අනෙක් සැම කෙනෙක්ම කල්පනා කළා බදු නොගෙවා ඉන්නේ කොහොමද කියලා. හැබැයි අද කියන්න සතුටුයි, මේ රටේ ජනතාව නිවැරදි තැනකට ඇවිත් තිබෙනවා, නිවැරදි ආකාරයෙන් රජයට බදු ගෙවන්න ඕනෑ කියලා. ඒ බදු නිවැරදි විධියට කළමනා කරණය වෙනවා කියන විශ්වාසය මේ රටේ ජනතාව තුළ අද ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අද අපට සතුටුක් තිබෙනවා. මොකද, දැන් බදු එකතු කර ගැනීම වෙනුවෙන් මහන්සියක් ගන්න අවශ්‍ය නැහැ. රටේ ජනතාව බදු ගෙවන්න සූදානමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම, ඒ බදු මුදල් නිවැරදිව කළමනා කරණය කරනවා කියන විශ්වාසයෙන් මේ රටේ ජනතාව ඉන්නවා. දැන් අපට කරන්න තිබෙන්නේ මේ රටේ ආර්ථික කළමනා කරණය නිවැරදිව කරගෙන යෑමයි. ඒ වෙනුවෙන් හදපු වැඩසටහන් පිළිබඳ අපි මේ මාසය පුරාම කථා කළා. ඒ වාගේම විද්‍යාත්මකව නිර්මාණය කරන ලද අමාත්‍යාංශ වලට ඉතාම හොඳ, ප්‍රශංසනීය විධියට මුදල් බෙදලා දීලා තිබෙනවා. ඒ මුදල් නිසි පරිදි වියදම් කරන්න පුළුවන් විධියට මේ රටේ ආර්ථිකය කළමනා කරණය වුණා. ඒ ආර්ථික කළමනාකරණය. තව අවුරුද්දක්, දෙකක් යන කොට මේ රටේ රජය මැදිහත් වෙලා කරන ව්‍යාපාර ලාභ ලබන ව්‍යාපාර බවට පත් කරන්න පුළුවන් වෙනවා. ඒ කාරණා එක්ක අද විපක්ෂයේ බොහෝ අයට ලොකු විරෝධයක්, ලොකු කලකිරීමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මොකද තමන්ට කරගන්න බැරි වෙච්ච දේවල් අද නිවැරැදි කළමනා කරණයකින් මේ රට ඇතුළේ සිදු වෙනවා කියන එක නිසා. අපි ආර්ථිකය කළමනා කරණය කරන්නේ නිකම් නොවෙයි. සීතල කාමරවල ඉඳගෙන කරන කළමනා කරණයක් නොවෙයි. ඈත එපිට ගම්මානවල ඉඳලා, නාගරීකරණය වෙච්ච නගරයේ ජනතාව ඇතුළු සියලු දෙනා එකාබද්ධ කරන්න පුළුවන් විධියට අපි ආර්ථික කළමනා කරණයක් කරමින් යනවා. මා නියෝජනය කරන මාතර දිස්ත්‍රික්කය මේ වනකොට සූදානම් කරමින් ඉන්නවා, පුරන් වෙච්ච කුඹුරු අස්වද්දලා මේ රටේ ආර්ථිකයට යම් දායකත්වයක් සපයන්න පුළුවන් වන විධියට සකස් කරන්න. ඒ වෙනුවෙන් මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරන්න මේ වෙන කොට කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. පළාත් සභාව වේව්වා, ප්‍රාදේශීය සභාව වේවා ඒ හැම ක්ෂේත්‍රයකම නිවැරැදි කළමනා කරණයකට ගෙනෙන්න සූදානමින් ඉන්නවා. මේ රටේ ජනතාවගේ බලාපොරොත්තුවට අනුව මේ රටේ නිවැරැදි ආර්ථික කළමනා කරණයක් කරන්න පුළුවන්. ඒ ආර්ථික කළමනා කරණය කිරීමට හැකි කණ්ඩායමක් අපි එක්ක එකතු වෙලා ඉන්නවා. කණ්ඩායමක් විධියට අපි සියලු දෙනා එකතු වෙලා මේ රට නිවැරැදි දිශාවට ගෙන යන්න සුදානම්. විශේෂයෙන්ම මේ කාරණයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එළඹෙන ප්‍රාදේශීය සභා මැතිවරණයෙන් අපි ශක්තිමත් බලයක් ලබා ගන්නවා. ඒ ශක්තිමත් බලය හරහා ගම ඇතුළට මුදල් ගලාගෙන යන්න පුළුවන් විධියට, ගමේ පාරවල් ටික හදන්න පුළුවන් විධියට, මෙතෙක් කල් බිඳ වැටුණු ආර්ථිකය - ගමේ ආර්ථිකය- නඟා සිටුවන්න පුළුවන් විධියට ඒ බලය අපි පාවිච්චි කරමින් ඉතා නිවැරැදි දිශාවට මේ රටේ පාලන බලය ගෙන යනවා. ඒ වෙනුවෙන් මේ රටේ ජනතාව පෙළගස්වනවා. ඒ වාගේම අපේ කොට්ඨාස සභා හරහා යෝජනා අරගෙන ගමේ ආර්ථිකය දියුණු කරන්න අවශ්‍ය සැලසුම් හදලා තිබෙනවා. ඒ සැලසුම් එක්ක ගම දියුණු වෙලා ගමේ ආර්ථිකය දියුණු වෙනවාත් එක්කම ඒ දියුණු වෙච්ච...

**ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලගේ මහතා:** මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරනවා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි රුපියල් 16,000 දක්වා වූ සීමාව අඩු ආදායම්ලාභිය කියා තීරණය කරලා, ඒ අනුව එම දීමනාව ලබා දෙන පුද්ගලයින් සංඛ්‍යාව 138,000 ක සිට 310,000 දක්වා වැඩි කරන්න තීරණය කළා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා මේ මුදලේ ප්‍රමාණය රුපියල් 7,500 සිට 10,000 දක්වා වැඩි වෙනවා වාගේම, එම දීමනාව ලබා දෙන පුද්ගලයින් සංඛ්‍යාවත් 138,000 සිට 310,000 දක්වා වැඩි කළා. සමස්තයක් විධියට සමාජ ආරක්ෂණය පිළිබඳවත් අපි සුවිශේෂ අවධානයක් යොමු කරනවා කියන එක මතක් කරමින් මම නවතිනවා. ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතියි, කාලය ලබා දීම සම්බන්ධව. ගරු සභාපතිතුමනි, "මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදය 2025 මාර්තු මස 21 වන සිකුරාදා පු.හා. 10.00 තෙක් කල් තැබිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි.

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා:** எனக்கு 20 நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. குறைத்து விட்டீர்களா? சரி, பரவாயில்லை! Hon. Presiding Member, at the outset, I think I have a duty to convey my wishes and congratulations to the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. So, I am taking this opportunity to extend my sincere congratulations to the Hon. (Dr.) Harsha de Silva on his insightful and well-articulated speech. His contribution was not just a critique, but an educational discourse delivered in a civilized and gentlemanly manner, laying out the realities of our economic situation with clarity and depth. At a time when the nation faces immense economic challenges, the Hon. (Dr.) de Silva's approach was refreshing; his speech was fact-based, constructive and solution-oriented. He did not merely point out the shortcomings of the Government's financial policies, but also proposed a practical pathway for economic stability and growth. That, we have to appreciate. It is this kind of discourse that elevates the quality of debate in this House, Sir. Rather than engaging in political rhetoric sometimes, I am even shocked and surprised to see Government Members of Parliament doing it the Hon. (Dr.) de Silva upheld the true spirit of Parliamentary democracy by putting forward rational and well-researched arguments which would benefit not only the Members of this House, but also the public at large. In fact, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. එතුමා එක වෙලාවකදී කිව්වා - ඒක මට කියන්නම වෙනවා මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට ජනාධිපතිතුමා අත්සන් නොකර එතුමා විදේශගත වෙලා සිටින අවස්ථාවක නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා හරහා IMF එකට ලියුමක් යැව්වා, ඒක රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිගේ කාලයෙත් සිදු වුණාය කියලා. නමුත්, ඒක හාස්‍යයටවත්, සමච්චලයටවත් ලක් කළේ නැහැ. ඒ මහත්මා ගුණයට අපි ප්‍රශංසා කළ යුතුයි. මොකද, ඒක හාස්‍යජනකව, සමච්චලයට ඉදිරිපත් කළා නම් අද මිනිත්තු 5ක් යන කොට ඒකට 100k "Likes" එනවා. අපට හරිම දුකයි, අපි කොච්චර research කරලා, මහත්මා ගති ගුණයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කළත් ඒකට නොලැබෙන විශාල කීර්තියක් අර හාස්‍යයට, සමච්චලයට ලක්වන දෙයට ලැබෙන එක සම්බන්ධයෙන්... system change and selected you all and us. Remember that and do not try to have this system change exclusively for yourself. It was not only for you that people voted; they voted for us as well. About 95 per cent of the people voted for us as well. That is why, today, except for the Samagi Jana Sandhanaya, all other political parties have become minorities. That is the reality, accept it. By the outlook of the people, the Samagi Jana Sandhanaya is the alternative. So, look at that reality. That is what I am saying. From a political point of view, political stability has set in. Then, we must get over the economic crisis as well. You also have weak global integration and trade policies. That is where I think we have to concentrate on more. We have limited trade agreements with other countries and we have to interact with global superpowers to have trade transactions. So, I would say that if Sri Lanka wants to achieve a developed service-based economy like Japan has, we must invest in education and vocational training, improve digital infrastructure to boost IT services and e-commerce, simplify business regulations to attract FDIs and startups, strengthen financial and banking services, modernize transport, diversify high-value services like tech and ensure political and economic stability.

**ගරු (ආචාර්‌ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. 2012 අංක 12 දරන මුදල් පනතේ විධි විධාන සමඟ කියවිය යුතු 2013 අංක 12 දරන මුදල් පනතේ 12 වගන්තිය යටතේ මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2024 නොවැම්බර් 22 දිනැති අංක $2411/56$ දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2025.02.14 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියෝගය අනුමත කළ යුතු ය. (අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය දන්වා තිබේ.)" ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. '2017 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම් පනතේ 75(1) වගන්තිය යටතේ ද්විත්ව බදුකරණය වැළැක්වීම සහ ආදායම් මත බදු ගෙවීම පැහැර හැරීම වැළැක්වීම සම්බන්ධයෙන් 2013 ජූලි 26 දින පාර්ලිමේන්තුව විසින් සම්මත කරන ලදුව, 2013 සැප්තැම්බර් 17 දිනැති අංක 1828/9 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුව සහ ඉන්දීය ජන රජයේ ආණ්ඩුව අතර එළඹි ගිවිසුම සංශෝධනය කරමින් 2024 දෙසැම්බර් 16 දින ඇති කරගත් 2025.02.20 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද සන්ධාන පත්‍රය අනුමත කළ යුතු යැයි මෙම පාර්ලිමේන්තුව යෝජනා කරයි. (අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය දන්වා තිබේ.)" ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්ත විධිමත් කිරීමේ පනතේ 16 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 112 වගන්තිය යටතේ මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව 2024 දෙසැම්බර් 22 දිනැති අංක 2415/79 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2025.02.22 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියෝග අනුමත කළ යුතු ය. (අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමතිය දන්වා තිබේ.)" ගරු කථානායකතුමනි. මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනත් මඟින් සංශෝධිත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනතේ 4(1) සහ 14 වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 20 වගන්තිය යටතේ මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2025 ජනවාරි 27 දිනැති අංක 2421/04 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබූ, 2025.02.25 දින ඉදිරිපත් කරන ලද රෙගුලාසි අනුමත කළ යුතු ය. (අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය දන්වා තිබේ.)" ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනත් මඟින් සංශෝධිත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනතේ 4(1) සහ 14 වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 20 වගන්තිය යටතේ මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2025 ජනවාරි 31 දිනැති අංක 2421/44 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2025.02.25 දින ඉදිරිපත් කරන ලද රෙගුලාසි අනුමත කළ යුතු ය. (අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමතිය දන්වා තිබේ.)" ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "කලින් කලට සංශෝධනය කරන ලද (52 අධිකාරය වූ) සුරා බදු ආඥාපනතේ 22 වගන්තිය යටතේ මත්පැන් සඳහා වූ සුරාබද්ද සම්බන්ධයෙන් මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2025 ජනවාරි 10 දිනැති අංක 2418/42 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2025.02.27 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිවේදනය අනුමත කළ යුතු ය. (අංක 01/2025 දරන සුරාබදු නිවේදනය) (අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය දන්වා තිබේ.)" ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විශේෂ විධි විධාන) පනතේ 3 වගන්තිය යටතේ නිෂ්පාදන බද්ද සම්බන්ධයෙන් මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2025 ජනවාරි 10 දිනැති අංක 2418/43 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2025.02.27 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය. (අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමතිය දන්වා තිබේ.)" ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. 2007 අංක 48 දරන විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනතේ 2 සහ 5 වගන්ති යටතේ විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධයෙන් මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2024 දෙසැම්බර් 31 දිනැති අංක 2417/20 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2025.03.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ . (අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමතිය දන්වා තිබේ.)" ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "2007 අංක 48 දරන විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනතේ 5 වගන්තිය යටතේ විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධයෙන් මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2025 ජනවාරි 27 දිනැති අංක 2421/03 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2025.03.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය. (අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමතිය දන්වා තිබේ.)" ගරු කථානායකතුමනි. මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. *1978 අංක 16 දරන විශ්ව විද්‍යාල පනතේ 110 වගන්තිය යටතේ 2023.07.05 දින ඉදිරිපත් කරන ලද 2021.12.31 දිනෙන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා පිළියෙල කරන ලද විගණකාධිපතිවරයාගේ නිරීක්ෂණ ඇතුළත් ශ්‍රී ලංකා රජරට විශ්ව විද්‍යාලයේ 2021 වර්ෂයේ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය. (අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් 2023.08.24 දින සලකා බලා එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව 2023.09.21 දින පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලදී.) " ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, " පාර්ලිමේන්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. *1987 අංක 23 දරන රාජ...

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, සාමාන්‍යයෙන් රාජ්‍ය මුල්‍ය ප්‍රතිපත්තිවල වෙනස්කම් ඇති වෙන කොට ඒ සඳහා නීතිමය පදනම සැලසෙන අණපනත් වෙනස් විය යුතු බව අපි කවුරුත් දන්නවා. අපි අද සාකච්ඡා කරන 2017 අංක 24 දරන දේශීය ආදායම් පනතේ සංශෝධන සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ මෙන්න මේ කරුණුත් එක්කයි. සාමාන්‍යයෙන් ලෝකයේ පිළිගත් බදු මූලධර්ම අතරේ විශේෂයෙන් සඳහන් වන කරුණු කිහිපයක් තිඛෙනවා. ඒ අතරින් අදායම හා ධනය බෙදා හැරීමේ විෂමතාව අවම කිරීම, ඒ වාගේම කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ නැංවීම සඳහා සම්පත් කළමනා කරණය, බදුවල තිබෙන සරල බව, පහසු බව, සාධාරණ බව, නම්‍යශීලි බව, පිරිමැසුම් සහගත බව වගේ කාරණා, බදු පිළිබඳ සාකච්ඡාවේදී බොහොම සරල සහ ප්‍රාථමික අදහස් බව අපි කවුරුත් දන්නවා. මේ පනත් කෙටුම්පත තුළින් යෝජනා වන සංශෝධන ගණනාවක් අතරින්, විශේෂයෙන් පුද්ගල ආදායම් බදු සම්බන්ධයෙන් වන සංශෝධන පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න මම කැමැතියි. මොකද, අපි විශේෂයෙන් සැලකිල්ලට ගත යුතු කරුණක් තමයි උපයන විට ගෙවීමේ බදු පිළිබඳව කථා කරන කොට ඒ තුළ පැවැතිය යුතු සාධාරණ බව විශේෂයෙන් අපි අදාළ බදු පනවන කොට ඒ බදු ගෙවන්නාට දැරිය හැකි බව, ඒ බදු මඟින් ඔහුගේ ජීවන තත්ත්වයට විශාල වශයෙන් හානියක් නොවන බව සහතික වීම, ඒ වාගේම ඔහුගේ ජිවන තත්ත්වය වෙනස් වීමට සහ ඔහුගේ පවුලේ ජීවන රටාවට ලොකු හානියක් නොවීම වැනි කරුණු සැලකිල්ලට ගත යුතුයි. ඒ කරුණු තමයි සාමාන්‍යයෙන් එම බද්දට අදාළව " සාධාරණ බව " කියන එක පැත්තෙන් අපට හිතන්නට වෙන්නේ. අපට මතකයි, මීට කලින්, 2023 දී IMF...

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දේශීය ආදායම් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත මඟින් ඉදිරිපත් කර තිබෙන ප්‍රතිපත්තිවල අඩුපාඩු ගැන සෑහෙන පමණකට කථා වුණා. විශේෂයෙන්ම තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රය ශක්තිමත් කරනවා, බදු නැති කරනවා, ඒ හරහා තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයේ ආයෝජන දිරිමත් කරනවා, දේශීය ව්‍යවසායකයන් ශක්තිමත් කරනවා කියලා මේ රජය බලයට පත් වුණා. නමුත්, අද වන කොට දේශීය ව්‍යවසායකයන් අධෛර්‌යවත් කරන, මෙතෙක් නොතිබුණු බදු පනවන ක්‍රියාවලියකට ආණ්ඩුව යොමු වෙමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි අපට මේ පනත් කෙටුම්පතට එකඟ වෙන්න බැරි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද බොහෝ පිරිසක් මේ වෘත්තියේ නියැළී ඉන්නවා. හරියටම සමීක්ෂණයක් කරලා නැතත් මේ රටේ තිබෙනවා, ඉතාම විශ්වාස වන්ත Online Entrepreneurs Club කියන private Facebook group එකක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලාංකිකයෝ 199,000 ක් මේ Online Entrepreneurs Club කියන private group එකේ ඉන්නවා. හැමෝටම මේම්ගේ සාමා...

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ආණ්ඩුවට අපි ඒ වාගේ අදහස් යොමු කළාම අපට බැණ බැණ වුණත් ඒවා පාවිච්චි කරලා අප කියන මාර්ගයේ යන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්) අපි කියන ක්‍රමය පාවිච්චි කරලා, අපට බැණලා ඒ පාරේම යන්න. කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් අවුරුදු 76ක ශාපය ගැන කිව්වාට අපි ඔක්කෝම එකයි. ඔය පැත්තේ ඉන්න අයගේ සහෝදරත්වය වාගේම මේ පැත්තේත්,- (බාධා කිරීමක්) මොකක්ද ප්‍රශ්නය? අගමැතිනියගේ time එකෙන් මිනිත්තු දෙක තුන ගන්න, මට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. කථානායක ගැලරියේ හිටපු වියට්නාම නියෝජිත පිරිස දැන් භය වෙලා ගිහිල්ලා වෙන්න ඇති. ඉදිරියේදී අපි මේ රට කොහොමද ඉස්සරහට අරගෙන යන්නේ? අපි මේ රට හරි මාර්ගයට අරගෙන යෑම අවශ්‍යයි. දැන් මේ රටේ registered companies 222,000ක් තිබෙනවා. අපේ ශ්‍රම බලකාය - workforce එක - තුළ ලක්ෂ 80ක් සිටිනවා. එයින් අද වෙන කොට තිබෙන්නේ ක්‍රියාශීලී EPF numbers ලක්ෂ 26යි. එතැන non-active membersලා ලක්ෂ 181 ක් ඉන්නවා. මේ සම්බන්ධයෙන් අපට ඉතාම පුදුමසහගත තත්ත්වයක් ඇති වුණා. දැනට තිබෙන EPF files ප්‍රමාණයෙන් සියයට 4යි අද බදු ගෙවන්නේ. ඒ කියන්නේ, tax files වලින් 350,000ක් Advance Personal Income Tax එක ගෙවනවා. 150,000ක් Advance Self Declaration එක ගෙවනවා. ඉතින්, මේක පුදුම සහගත රටක් නොවේද ? මේ අවස්ථාවේදී අපි මේ මඟින් දිරිගන්වන්න ඕනෑ වෙන්නේ කාවද? ඒකයි මම කියන්නේ, අපි කීයක් ගෙවන්න ඕනෑද කියලා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සුද්දෝ ඇවිල්ලා අපට කියන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. සියයට දහහතහමාරක් ගෙවන්න කිව්වා නම් හැම එක්කෙනාම ගෙවනවා. සියයට 36ක්, 40ක් ගෙවන්න කිව්වාම,- I will say that in English as well. Hon. Prime Minister, I am talking about the practicability of the situation. Tell the IMF that a 36 per cent tax is ill- affordable. It is not permissible in a country like this to tax people beyond their expectations. So, ensure that we pay nothing more than 20 per cent. Why do they not tell the same thing to OECD we are not a signatory to that - countries? So, on that basis, ensure that we pay no more than 20 per cent. The PAYE Tax also should be subjected to a maximum of 20 per cent. Your loss of revenue may be around Rs. 100 billion, but that Rs. 100 billion could be caught up through much more motivational aspects. Now, since I communicated that in English, I hope it would be communicated in the same manner, that the IMF would get this message. If the Government cannot do it, we, as the Opposition, would help you to force them. After all, it is the Sri Lankans who have got to live in this country, not the IMF. There are only one or two countries which have come up as success stories through IMF programmes. Korea is one of them and the other countries are still trying to. Sri Lanka is a close second because we had the Hon. Ranil Wickremesinghe rendering a gigantic service to bring back Sri Lanka from a debt-ridden country to what it is today, but he had to pay the price. The operation was successful, but the patient died and today, you all are in Government. That is the issue. So, what I am basically saying is, if you do not do the same thing, the same operation will have to be rerun for the second time. අපට පෙනෙනවා, ලක්ෂ 80ක් වන EPF files වලින් බදු ගෙවන files තිබෙන්නේ සියයට 4ක් පමණයි කියන එක. එහෙම නම් මේක පුදුමාකාර රටක් නොවෙයිද? ඒ වාගේම State-owned enterprises 527ක් තිබෙනවා. ඒවායින් ලාභ ලබන කොම්පැනි 85ක් තිබෙනවා. මේ ඔක්කෝම අරගෙන බැලුවාම, ඉතුරු කොම්පැනි 400 ගණන රුපියල් බිලියන 80ක අලාභයක් සහිතව පවත්වා ගෙන යනවා. අපි කොහොමද ඒවා ලාභ ලබන තත්ත්වයට පරිවර්තනය කරන්නේ? එම නිසා පුළුවන් තරම් මේ රටට ආයෝජන ගෙන්වා ගන්න මේක තමයි හොඳම අවස්ථාව. අද එළියට බැස්සාම බෝර්ඩ් අල්ලාගෙන ස්ට්‍රයික් කරන කට්ටිය දකින්න නැහැ නේ. දැන් ඒ කිසි දෙයක් නැතුව මේ රට ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක කරන්න හදනවා. බලන්න, දැන් විපක්ෂයෙන් කොච්චර සහයෝගයක් ලැබෙනවාද කියලා. අපි ඔබතුමන්ලා වාගේ බෝර්ඩ් ලෑලි අල්ලාගෙන ඉන්නේ නැහැ නේ. අපට ඒවාට වෙලාව නැහැ. අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ රටක් හදන්න පුළුවන් මාර්ගයක්. ඉතින්, දැන් බෝර්ඩ් ලෑලි අල්ලන ප්‍රශ්නය නැති අවස්ථාවේදී මේ රටට ආයෝජන ඇවිල්ලා තිබෙනවාද? මේ වසරේ ඉදිරියට තව මාස කිහිපයක් තිබෙනවා. අපේ රටට ආයෝජන එන්න අවශ්‍යයි. අපි මෙතැනදී කියනවා, කරුණා කරලා ආයෝජන ගේන්න කියලා වමට සිග්නල් දාලා දකුණට හැරෙන්න එපා කියලා අපි කියනවා. මෙවැනි තත්ත්වයක් තුළ මේ රටේ ආයෝජනය කරන්න සුද්දන්ට මීට වැඩිය අවස්ථාවක් තිබෙනවාද? ඒ නිසා මම ඉතාම ඕනෑකමින් කියනවා, මේ අවස්ථාවේ පුළුවන් තරම් ආයෝජන ගෙන්වා ගන්න කටයුතු කරන්න කියලා. මේ රටේ අපට එවැනි අවස්ථා ගණනාවක් අහිමි වුණා. 1956 දී "Sinhala Only" කියන සංකල්පය නිසා අපට මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්න තිබුණු අවස්ථාව නැති වුණා. ඉන්දියාවත් ඒකම කළා. ඉන්දියාව මව් භාෂා ලෙස භාෂා තුන හතරක් පාවිච්චි කරන්න පටන් ගත්තා. මේ රටේ මව් භාෂා හැටියට සිංහල, දෙමළ, ඉංග්‍රීසි තිබුණා නම් රට කොච්චර ඉදිරියට යයිද? 1983 දී ජාතිවාදීන් නිසා රට නැති වුණා. ඊට පස්සේ අපේ රටේ තරුණ අසහනය නිසා ප්‍රශ්න ඇති වුණා. ඒ වාගේම සුනාමි ප්‍රශ්නය ඇති වුණා. පාස්කු ඉරුදින බෝම්බ ප්‍රහාරය නිසා ප්‍රශ්න ඇති වුණා. මේ ඔක්කොම සිදු වුණේ අපේ රටේ. රටක් සංවර්ධනය වීගෙන යන අවස්ථාවේදී අප රට නැත්තටම නැති වෙන අවස්ථා ගණනාවක් ඇති වුණා. ඒ නිසා නැවත එවැනි අවස්ථා ඇති නොවන විධියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය ගැන කථා කරන කොට NCMC එක ගැන කියන්න ඕනෑ. දොස්තරවරු කොපමණ ප්‍රමාණයකට මේ තුළින් එළියට එන්න පුළුවන් වුණා... I guess it is time for uniting as global citizens to confront cross border challenges. I saw Foreign Minister Hon. Vijitha Herath saying something very similar in the same language. Ensure that it is put in place and that we engage with them. රජය කියනවා, that it targets six key sectors to attract foreign direct investments: hospitality, logistics, renewable energy, technology, agriculture, apparel and textiles. thrust industries කියලා, ඒවාට බදු ගහනවා. මේ කියන භය, අවුරුදු 15ක් තිබුණු ආයතන. මේවාම ආයෙත් relabel කරලා එළියට දමන්න ද හදන්නේ? මම හිතන විධියට BOI එකේ බොහොම හොඳ සභාපතිවරයෙක් ඉන්නවා. එතුමා සහ මම එකම පන්තියේ හිටපු අය. එතුමා හොඳයි. නමුත්, එතුමාට මේකෙදි දෙන්න තිබෙන්නේ එතැන ඉඳන් කටයුතු කරන්න පුළුවන් දේවල්. ඔහුට මොකුත් විකුණන්න බැරි වුණාම, රජය මොනවත් අවස්ථාව දෙන්නේ නැති වුණාම මොනවත් විකුණන්න දෙයක් නැහැ. මෙතැනදී tax incentives දෙන්න; interest rates දෙන්න. Port City එකේ තිබෙන benefit එක හොයලා බලන්න. හැම එකම දෙන්න $B_{i}B_{i}$. සමහර ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ නිසා අපට තිබෙන්නේ ඒක හරියාකාරව ඒ මට්ටමට ගේන්න. කාලය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන නිසා මම කෙටියෙන් මේ කාරණයත් කියන්නම්. මේ රට digitization වලට ගේන්න අවශ්‍යයි. අපි පුළුවන් තරම් මේකෙදි faceless operation එකක් ໑໖, Inland Revenue Department, Sri Lanka Customs වලට. මා හිතන විධියට customs clearanceවලදී වැරදියට වටහාගෙන තිබෙනවා, පැය 24ක් කියන එක පිළිබඳව. මම කියන්නේ, අද රාත්‍රී 12.00ට ගිහිල්ලා,- මට තව විනාඩි දෙකක් දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම විපක්ෂ නායකතුමාගෙන් ඒ කාලය ඉල්ලා දෙන්නම්, ප්‍රශ්නයක් ඇති නොවන ආකාරයට කටයුතු කරන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, මේකෙදි පැය 24ක් කියන්නේ මේකයි. රාත්‍රී 10.00ට customs entry එකක් ගෙනැත් දුන්නොත්, Sri Lanka Customs පැය 24 වැඩ කරන එක නොවෙයි. ඔබතුමාට අද රාත්‍රී 10.00ට එන එක, හෙට උදේ 5.00 වෙනකොට clear කරන්න පුළුවන් නම්, අන්න ඒක තමයි මම කියන්නේ පැය 24ක system එක කියලා. අද Port Klang සහ Port of Fujairah වාගේම Singaporeවලත් මේවා තිබෙනවා. මේකෙදි customs පැය 24 ක් වැඩ කරනවා කියනවා. ඒක නොවෙයි, පැය 24 කියන්නේ. ඕනෑම වෙලාවක ගෙන එන pre-shipments, post audit මේවා තමයි කරන්න අවශ්‍ය වන්නේ. ඒ වාගේම අපට පෙනුණා, ඉන්දියාවේ මෝදි අගමැතිතුමා ආවාට පසුව අනවශ්‍ය නීති - රීති සහ forms 1,700ක් අවුරුදු 8කින් නැති කළ බව. ලංකාවෙත් මේ වාගේ තිබෙනවා. මම දන්නා විධියට තැන් එකකින්, දෙකකින් පුරවන්න තිබෙන දේ, පිටු 6කින්, 7කින් පුරවන්න තිබෙනවා. මේවා නැති කරන්න. මේවා නැති කිරීම තුළින් තමයි අපට ගතානුගතික ආර්ථික ක්‍රමයකට යන්නේ නැතිව අලුත් ආකාරයකට යන්න හැකි වන්නේ. Cashless ආර්ථිකයක් හදන්න. මේවා තුළින් තමයි අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වන්නේ. එතකොට smart bureaucrats ඇති කරන එක සහ මේ රටේ bureaucratic terrorism eradicate කරන එක, ඒ කියන්නේ, රාජ්‍ය නිලධාරි ත්‍රස්තවාදය නැති කරන එකත් අත්‍යවශ්‍යයි, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට. ඒ වාගේම පරාටේ නීතිය. ඔබේ Chambers වලින්,- මේ කාරණයත් කියලා මම කථාව අවසන් කරන්නම්. මම මුදල් ඇමතිවරයා විධියට ඉන්න කොට පිට රට වැඩ කරන අයට අවම වශයෙන් මාසයකට ඩොලර් මිලියන 350ක වැටුපක් තිබුණා ඒක අද ඩොලර් 200 ට අඩු වෙලා තිබෙනවා. මොකද, කොරෝනාවලට පසුව කරුණා කරලා ඔබතුමා නැවත ඒ අවස්ථාව ගන්න. මේක නැවත ඩොලර් 350 දක්වා වැඩි කරලා අපට අඩු ගාණේ ඩොලර් බිලියන 1.2 ක් අලුතින් ගන්න පුළුවන් දේවල් ඇති කරන්න. Tea auction එක ඩොලර් වලින් ඇති කරන්න. එම නිසා මම ඉතාම ඕනෑකමින් කියන්නේ අපි මේ හැම දෙයක්ම අලුත් ආකාරයට ඉදිරිපත් කරමු කියලායි. අපි අලුත් රටක් හදමු. මේක ඔබතුමන්ලා තනියම හදනවාට වැඩිය, අපේ විපක්ෂය පැත්තෙන් දක්ෂයෝ ඉන්නවා. අපට අවශ්‍ය වන්නේ මේ රට නිවැරදි මාර්ගයේ ගමන් කරන එකයි. අපට ආණ්ඩුව නොවෙයි ඕනෑ වන්නේ. රට නිවැරදි මඟ යන්නයි අපට ඕනෑ වන්නේ. මොකද, අපි දන්නවා අවුරුදු 76ක් හරි මාර්ගයේ ගිහිල්ලා derail වෙලා තිබෙන බව. බොහොම ස්තුතියි. Sir, we would like to express our disapproval on Clause $3(2)(c)(a)$ and (b). With regard to the tax on tobacco and gaming, there is no problem. It is only to the 15 per cent tax that we are opposing. So, very clearly the taxes on tobacco and gaming are not an issue. But, Clause $3(2)(c)(a)$ and (b) are the Subclauses to which we are voicing our opposition. But, there is no need of taking a Vote; we only want to express our opposition. Again, Sir, very clearly, to the tax on tobacco and gaming, we are not opposing at all, but only to the other two subject matters under Clause $3(2)(c)(a)$ and (b). So, let it be very clear and do not allow it be misinterpreted anywhere that we opposed that, too.

**ගරු අරවින්ද සෙනරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2025 වර්ෂය සඳහා අපේ ආණ්ඩුවේ පළමුවැනි අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරලා, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේදී අපි අද සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නේ මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවයි. මේ රට දශක ගණනාවක් තිස්සේ දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දීලා, දැවැන්ත කඩා වැටීමකට ලක් වුණු රටක්. මේ රට ගොඩනැඟීම සඳහා අපි එළියේදී දේශපාලන අරගලයක් කළා. ඒ වාගේම, දැන් ආණ්ඩු බලය අරගෙන, මේ රට ගොඩනැඟීම සඳහා අවශ්‍ය සැලසුම් ඉදිරිපත් කරමින් එය භූමියේ යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න කටයුතු කරමින් සිටින මොහොතක්, මේක. අපේ ආණ්ඩුවේ මංගල අය වැය ඉදිරිපත් කරලා, ඒකේ තිබෙන ආකාරයට අපේ රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 6ක් දක්වා ගෙනියන්න අපි ආණ්ඩුවක් විධියටත්, රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය නියෝජනය කරන රාජ්‍ය නිලධාරින් විධියටත්, සමස්ත පුරවැසියන් ඒකාබද්ධ කර ගැනීම සඳහා වූ සැලසුම් සකස් කරමින් ඉන්නවා. අද උදේ කථා කරපු සමහර මන්ත්‍රීවරුන් වාගේම පසුගිය ආණ්ඩු නියෝජනය කරමින් අමාත්‍යවරුන් විධියට හිටපු අය දැන් මන්ත්‍රීවරුන් වෙලා අපෙන් අහනවා, ආණ්ඩුව මේ රට මෙහෙයවමින් ඉන්නේ, ආනයනය මත රඳා පවතින ආර්ථිකයක් කරාද කියලා. හැබැයි, මේ දශක හතරකට ආසන්න ඉතිහාසය වැළැක්වීම සඳහා නීත්‍යනුකූලව මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා දෙමින් සමාජයේ පුරවැසියන් ඒ සඳහා යොමු කිරීම තමයි එහි අරමුණු අතර මූලිකම අරමුණක් බවට පත් වුණේ. හැබැයි, මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා දීලා රජය යම් නිශ්චිත ආදායමක්, බදු මුදලක් උපයද්දී එම බලපත්‍ර ඉතිහාසය පුරාම ලබා දීලා තිබෙන්නේ - සියයට 90 කට වඩා ලබා දීලා තිබෙන්නේ - දේශපාලන හිතවත්කම් මත. මේ බලපත්‍ර ලබා දෙද්දී මැතිවරණ ඉලක්ක කරලා තමන්ගේ ගෝලයන්ට, තමන්ට වැඩ කරපු සංවිධායකයන්ට ආදායම් මාර්ග හදා ගන්න බලපත්‍ර ලබා දීපු ඉතිහාසයක් තිබෙන්නේ. එම ඉතිහාසය ඇතුළේ 2022.01.01 දින සිට 2024.04.30 දින දක්වා බලපත්‍ර 431 ක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, පසුගිය ආණ්ඩුව, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා මැතිවරණය අත ළඟ තබාගෙන තමන්ගේ ගෝලයන්ට ආදායම් උපයා ගන්න ඉඩ හදන්න බලපත්‍ර 431 ක් දිලා තිබෙනවා. ලංකාවේ දැනට බලපත්‍රලාභී සුරාසැල් 3,884 ක් පවතිනවා. 2024 අපේක්ෂිත ආදායම වුණා, රුපියල් බිලියන 32 ක්. හැබැයි උපයා ගත්තේ රුපියල් බිලියන 27යි. ඒ වාගේම 2025 අපේක්ෂිත ආදායම විධියට තිබෙනවා, රුපියල් බිලියන 242ක්. සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව කියන්නේ රටේ ජනතාවත් එක්ක ගැට ගැහුණු වැදගත් ආයතනයක්. පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ විවිධ තක තිබෙන්න පුළුවන්. අද උදේ කථා කරපු මන්ත්‍රීවරු කිව්වා, මත් පැන්වල මිල වැඩියි කියලා. හැබැයි ක්‍රමානුකූලව මේවා මත යැපෙන තැනකට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. අපි කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත් සමාජයේ පුරවැසියෝ මේවා පරිභෝජනය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව මිනිත්තුවක කාලයක් ලබා දෙන්න. සමාජය ඉල්ලා සිටිනවා, නීත්‍යනුකූලව, රජය විසින් සපයන ආයතන වලින් අඩු මිලට මත්පැන් බෝතලයක් ලබා දෙන්න කියලා. ඒ, සමාජයේ කථා බහ වෙන දේවල් අපි මත්පැන් පානය කළත් නැතත් මේක තමයි සමාජයේ දැනට පවතින තත්ත්වය. ඒක කුටුම්භයට ලොකු වාසියක් ගෙනැත් දෙන්න පුළුවන්. අද දවසේ රුපියල් 3,000ක ආදායමක් ලබන කෙනා මත්පැන් සඳහා වැඩි මුදලක් වෙන් කරද්දී තමන්ගේ දරුවාට කෑම ටික දෙන්න ගිහින් තමයි කුස්සියේ අර්බුදය පැන නඟින්නේ. එම නිසා අපි ආණ්ඩුව විධියට ඒ යෝජනාත් අරගන්න ඕනෑ. සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව ඉතා වැදගත් ආයනයක්. මේ ආයතනය තුළ ඉතිහාසයේ වෙච්ච වැරදි ටිකක් තිබෙනවා. මත්පැන් බලපත්‍ර දෙද්දී අවට පරිසරය පිළිබඳව සොයා බැලුවේ නැහැ. මගේ ආසනයේ ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරුන්ට බලපත්‍ර ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ ආණ්ඩුව නියෝජනය කරපු ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරුන්ට තමයි එම බලපත්‍ර දුන්නේ. එම ආණ්ඩුව නියෝජනය කරපු ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරුන්ගේ නමින් ගත් බලපත්‍ර ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒවා දෙද්දී වටපිටාවේ ඉන්න පුරවැසියන්ගේ අවශ්‍යතා ගැන සෙව්වේ නැහැ. එම නිසා අද අර්බුද ගණනාවක් මතු වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම අය වැයෙන් කර්මාන්තකරුවන්, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් ආයෝජන සඳහා ආකර්ෂණය කර ගැනීමට දැවැන්ත මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. එම නිසා මේ රට ගොඩනඟන්න පුළුවන් පුරවැසි කණ්ඩායමක් විධියට අපට සතුටක් තිබෙනවා, මේ ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරපු පළමු අය වැයෙන්ම මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩනඟන්න පුළුවන් නිෂ්පාදන ආර්ථිකයට පණ දෙන්න පුළුවන් යෝජනා ඉදිරිපත් කර ගන්න පුළුවන් වුණා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ මාස හය ඇතුළත රටේ ආර්ථික කළමනාකරණයක් ඇති කරලා අපේ ආහාර වල මිල ගණන් අඩු කර ගන්න අපි සමත් වෙලා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය හැම දාම් තිබෙන එකක් නැහැ. ඒක...

**ගරු චන්දන සූරිය ආරච්චි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවයි අද දින මෙම කාරක සභා අවස්ථාවේදී අප විවාද කරන්නේ. අද දවසේ මෙම විවාදය ආරම්භ කරමින් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් - මට පෙර අදහස් දැක්වූ මන්ත්‍රීවරයා දක්වා - මේ සභාව තුළදී ඒ සම්බන්ධයෙන් විවිධ අදහස් දැක්වූවා. එතුමන්ලා එසේ දැක් වූ අදහස් සම්බන්ධයෙන් අප තුළ කනගාටුවක් වාගේම බරපතළ හාස්‍යයකුත් නිර්මාණය වෙනවා. ඒකට හේතුව තමයි පසුගිය දශක ගණනාව පුරාම අපේ රටේ ජනතාව එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ, යහපාලන ආණ්ඩුව යනාදී විවිධ කණ්ඩායම්වලට වරින් වර ආණ්ඩු බලය ලබා දුන්නේ අපේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩනගන්නයි; නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නයි; කර්මාන්ත ආරම්භ කරන්නයි; ඒ වාගේම හොඳ දේශපාලන සංස්කෘතියක් පවත්වා ගෙන යන්නයි. එවන් වැඩ පිළිවෙළක් තමයි පසු ගිය කාලයේ පැවැති ආණ්ඩුවලින් ජනතාව අපේක්ෂා කළේ. නමුත් ඒ ඒ ආණ්ඩු විසින් බලය ලැබුණාට පසුව මොකක්ද කළේ? එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගත්තාම, දශක ගණනාවක් ඒ ආණ්ඩුවට තනි පාලන බලයක් තිබුණු බව අපි දන්නවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ගත්තාම, ඒ අය ඊට වඩා වැඩි කාලයක් රට පාලනය කළා. හැබැයි, ඒ කාල වකවානු තුළ ආණ්ඩු කරපු වත්මන් විපක්ෂයේ සිටින ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා තවම බලයට ඇවිත් මාස 5 ක් පමණ වන ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුවට කියනවා, මේ රටේ ආර්ථිකය හදන්න පුළුවන් කියලා. එහෙම කියලා ඒ සම්බන්ධයෙන් විවිධ අදහස්, යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි, වත්මන් විපක්ෂයේ සිටින මේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා තමන්ට වගකීම පැවරී තිබුණු අවස්ථාවල ඒ වකවානු තුළ මේ රටේ ආර්ථිකය හදන්න, තිබුණු මට්ටමෙන් ආර්ථිකය ගොඩගන්න කටයුතු කළා නම්, අද මේ සභාවේදී එතුමන්ලා මේ ආණ්ඩුවට ඉදිරිපත් කරන යෝජනා එදා ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාවට නැඟුවා නම් අපේ රටේ ආර්ථික වශයෙන් බංකොලොත් වෙන්නේ නැහැ. එහෙම නම් අපේ රට දුප්පත් වෙන්නේ නැහැ; ලෝකයේ අසාර්ථක රාජ්‍යයක් බවට මේ ශ්‍රී ලංකාව පත් වෙන්නේ නැහැ. එදා ඒ තාත්තලා, පුතාලා, බාප්පලා, ලොකු තාත්තලා එකතු වෙලා මාරුවෙන් මාරුවට මේ රට පාලනය කරමින් මේ රටේ ආර්ථිකය ඒ තත්ත්වයට පත් කළ නිසා තමයි අද අපිට ඒ කටයුතු නිවැරදි කරලා හරි මාර්ගයට රටේ ආර්ථිකය අරගන්න වෙලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය දශක කිහිපයක් ඇතුළේ වැරදි ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියකට ගෙන ගිය මේ රට, වැරදි දේශපාලන සංස්කෘතියක් තුළ ගමන් කරවපු මේ රට නිවැරදි ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියකට ගෙන ඒමේ වැඩ පිළිවෙළක්, ඒ වාගේම රටේ ජනතාවට ගැළපෙන, මේ රටේ ආර්ථිකයට ඔරොත්තු දෙන දේශපාලන සංස්කෘතියක් තුළ මේ රට ක්‍රමානුකූලව හරි පාරට ගෙන ඒම සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළක් තමයි අද ජාතික ජන බලවේගයේ අපි, වත්මන් ජනාධිපති අනුර දිසානායක මැතිතුමා ප්‍රමුඛ මේ ආණ්ඩුව ආරම්භ කර තිබෙන්නේ. අපි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට කියනවා, ඔබ තුමන්ලාගේ අදහස්, යෝජනා අපට දෙන්න කියා. ඒවා වටිනවා. හැබැයි, එදා ඔබතුමන්ලාට බලය තිබුණු කාලයේ ඔබතුමන්ලා අද කියන මේ සියලු දේවල් සිදු කර තිබුණා නම්, අද වන විට ප්‍රශ්න ගොඩක් විසඳී අවසන් කොහොම වුණත් එදා ඔබතුමන්ලා මේ රටේ ආර්ථිකය නිවැරදි මාවතට ගෙනෙන්න, ආර්ථිකය ගොඩනගන්න, නිෂ්පාදනය ශක්තිමත් කරන්න, මේ රටට ගැළපෙන ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියකට රටේ ආර්ථිකය ගෙනෙන්න කටයුතු නොකළත්, ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුවේ අපි ඒ වගකීම භාර ගන්නවා. ඒ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය සෑම ක්‍රියා මාර්ගයක්ම ක්‍රමානුකූලව, විධිමත්ව මේ රටේ ජනතාවගේත් අවබෝධය සහිතව අපි ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපි...

**ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රී නේසන් මහතා:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, இன்றையதினம் நடைபெறு கின்ற நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பொருளாதார அபிவிருத்தி அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதான குழுநிலை விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு எனது கருத்துக்களைக் கூற விரும்புகின்றேன். நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பொருளாதார அபிவிருத்தி என்பன எமது நாட்டின் முதுகெலும்பாக இருக்கவேண்டிய விடயங்களாகும். நாங்கள் வரலாற்றைச் சற்று பின்நோக்கிப் பார்ப்போம். எமது நாடு சுதந்திரம் அடைந்தபோது, பொருளாதார ஸ்திரநிலையில் ஆசியாவில் நான்காவது இடத்தில் இருந்ததாகக் குறிப்பிடப்படுகின்றது. அதாவது. ஆசியாவில் யப்பான், மலேசியா என்பன முறையே முதலாம், இரண்டாம் இடத்தில் இருந்தபோது, எமது நாடு நான்காவது இடத்தில் இருந்திருக்கிறது. அதன் பின்னர், எமது நாட்டை ஆட்சி செய்த ஆட்சியாளர்களின் செயற்பாடுகளால் எமது நாடு வங்காளதேசத்திடம் கடன் வாங்கக்கூடிய ஒரு நாடு என்ற நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டு இருக்கின்றது. அப்படியென்றால், எமது நிதி விடயம், திட்டமிடல் விடயம், அபிவிருத்திச் செயற்பாடுகள் சார்ந்த விடயம் என்பன எந்தளவுக்குப் பின்தள்ளப்பட்டு இருக்கின்றன என்பதை நாங்கள் சிந்திக்க வேண்டும். இந்தியக் கவிஞர் ஒருவர் தனது நாட்டின் சுதந்திரம் பற்றி கூறும்போது, வெள்ளை இருட்டை வெளியேற்றிவிட்டு கறுப்பு இருட்டை கட்டியணைத்த நாள்தான் சுதந்திர நாள்" எனக் கூறியிருக்கிறார். இந்த விடயம் எங்களுக்கும் பொருந்தும். "அந்நியர் செய்த விலங்குகளைக் கழற்றிவிட்டு சொந்த நாட்டவர் செய்த விலங்குகளைப் பூட்டிக்கொண்ட நாள்தான் இலங்கையின் சுதந்திர நாள்" என நாங்கள் சொல்லலாம். வெள்ளைக்கார ஆட்சியாளர்கள் எமது நாட்டை விட்டுச் செல்லும்போது,எமது நாடு பொருளாதாரத்தில் ஆசியாவில் நான்காவது இடத்தில் இருந்திருக்கிறது. எமது நாட்டவர்கள் மாறி மாறி 77 ஆண்டுகள் ஆட்சிசெய்த பின்னர், எமது நாட்டின் பொருளாதாரதம் அதலபாதாளத்துக்குள் வீழ்ந்திருக்கிறது என்பதை நாங்கள் அறிவோம். 1971ஆம் ஆண்டு உருவாக்கப்பட்ட வாங்காளதேசத்திடமிருந்து கடன் பெறக்கூடிய ஒரு நாடாக எமது நாடு மாற்றியமைப்பட்டு இருக்கின்றது என்பதை நான் இங்கு வேதனையுடன் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். சுதந்திரத்துக்குப் பின்னர், 1948 2024 வரை இந்த நாட்டை ஐக்கிய தேசியக் கட்சி, ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சி, பொதுஜன பெரமுன போன்ற கட்சிகள் ஆட்சி செய்திருக்கின்றன. இந்தக் கட்சிகளின் ஆட்சியின்போது, இந்த நாட்டில் சமூக ஒற்றுமை, பொருளாதார அபிவிருத்தி, இன நல்லிணக்கம் என்பன ஏற்படவில்லை என்பதை நீங்கள் நன்கு அறிவீர்கள். இப்போது புதிதாக தேசிய மக்கள் சக்தியினராகிய நீங்கள் ஆட்சியமைத்து இருக்கின்றீர்கள். நீங்கள் என்ன செய்யப் போகின்றீர்கள் என்பதை எமது மக்கள் மிகவும் விழிப்பாகப் பார்த்துக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள். நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து மூன்று மாதங்களே என்றபடியால், உங்களுடைய அரசாங்கத்தை கடுமையாக விமர்சனம் செய்ய முடியாது. சுமார் 77 ஆண்டுகளாக இடம்பெற்றுவந்த குறைபாடுகளை மூன்று மாதங்களில் சீர்செய்துவிடலாமென நம்புவதற்கு நாங்கள் அந்தளவுக்கு அறிவீனமானவர்கள் அல்லர். குண்டுவிழும் தொகை அதிகரிக்க அதிகரிக்க, நாட்டில் துண்டுவிழும் தொகையும் அதிகரித்துக்கொண்டு செல்வதாக யுத்த காலத்தில் சொன்னார்கள். யுத்தம் இல்லாமல் போனால், நிச்சயமாக இந்த நாடு அபிவிருத்தியடையும் என்றும் நாட்டில் பொருளாதார மாற்றத்தை ஏற்படுத்தலாம் என்றும் நாங்கள் வியாக்கியானப்படுத்திக் கூறியிருந்தோம். இன்று யுத்தம் முடிவடைந்து 16 ஆண்டுகள் கடந்திருக்கின்றன. எனினும், நாங்கள் அபிவிருத்தி விடயத்தில் பின்னோக்கியே போகின்றோம். எமது நாட்டில் குண்டு விழாமல் இருந்தாலும், துண்டுவிழும் தொகை அதிகரித்துக்கொண்டு செல்வதை நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது.எனவே,நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பொருளாதார அபிவிருத்தி விடயத்தில் நாங்கள் என்ன செய்துகொண்டு இருக்கின்றோம் என்பது பற்றி ஆழமாகச் சிந்திக்கவேண்டி உள்ளது. கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் நிதிக் கொள்கை மற்றும் திட்டமிடல் விடயத்தில் பாரதூரமான தவறுகள் இழைக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அந்தக் காலத்தில் 16 இலட்சம் வரி இறுப்ப... இந்த 3,325 வீடுகளையும் கட்டிமுடிப்பதற்குரிய நிதியை அளிக்க வேண்டும் என்றுதான். இது அடிப்படைத் தேவைக்குரிய ஒரு விடயமாக இருக்கின்றபடியால், இதை இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அழுத்தம் திருத்தமாகக் கூறுமாறு எமது மக்கள் கூறியிருக்கிறார்கள். நாங்கள் இது பற்றி இங்கு பல தடவை கூறியிருக்கிறோம். இந்த விடயத்துக்கு 85 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருப்பதாக அங்கிருந்து எனக்கு தகவல் கிடைத்திருக்கின்றது. இந்த வீடுகளைக் கட்டி முடிக்கவேண்டிய தார்மீகப் பொறுப்பு இந்த அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது என்பதை நான் இங்கு கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். 2018-2019ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் இதற்கு 1,235.47 மில்லியன் ரூபாய் தேவையென மதிப்பிடப்பட்டது. Revised evaluationபடி, இப்போது அதற்கு 2,724.79 மில்லியன் ரூபாய் தேவைப்படுகின்றது. எனவே, அரசாங்கமானது இந்த ஏழை மக்களுக்காக இரங்கி, அந்த வீடுகளை முடித்துக்கொடுக்க வேண்டுமென நான் இந்த இடத்தில் மிகவும் அன்பாகக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். இன்னும் சில விடயங்களில் பல குறைபாடுகளைக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அவை கடந்த காலக் குறைபாடுகளாக இருந்தாலும்கூட, பொறுப்புள்ள ஓர் அரசாங்கம் என்ற வகையில், தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் அவற்றைத் தீர்த்துவைக்க வேண்டுமென மக்கள் விரும்புகின்றார்கள். எனவே, அந்த விடயங்களையும் அரசாங்கத்தின் கவனத்துக்குக் கொண்டுவரவேண்டிய பொறுப்பு எனக்கு இருக்கின்றது. கடந்த ஆட்சியில், பாதிக்கப்பட்ட பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் அமைச்சர்களுக்கும் தாராளமாக இழப்பீடு கொடுக்கப்பட்டு இருக்கின்ற அதேவேளை, வெள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்ட ஏழை விவசாயிகளுக்கும் நேரடியாக உற்பத்தியில் ஈடுபடுகின்ற விவசாயிகளுக்கும் தேவையான உதவிகள் கொடுக்கப்படவில்லை என்ற குற்றச்சாட்டு இருக்கின்றது. விவசாயிகள் என்பவர்கள் இந்த நாட்டில் மிக முக்கியமான தொழிலைப் புரிகின்ற, இந்த நாட்டின் பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்புவதற்குப் பங்காற்றுகின்ற ஒரு பகுதியினர் என்பதை நாங்கள் மறந்துவிடக் கூடாது. காணாமலாக்கப்பட்டவர்கள் விடயமாக எமது உறவுகள் 4,000 நாட்களைக் கடந்தும் போராடிக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள். எனினும், அவர்களது விடயத்தில் நீதி கிடைக்கவில்லை. அதுமாத்திரமன்றி, அதற்குப் பரிகாரமாக அவர்களுக்கான நஷ்டஈடும் வழங்கப்படவில்லை. பாதிக்கப் பட்டவர்கள் என்ற அடிப்படையில், பாராளுமன்ற உறுப்பினர் களுக்கும் அமைச்சர்களுக்கும் தாராளமாக ளமாக இழப்பீடு கொடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றபோது, உறவுகளை இழந்து மிகவும் கஷ்டமான சூழலில் இருக்கின்ற தமக்கு, தார்மீக அடிப்படையிலான நீதியோ, நீதியின் அடிப்படையிலான இழப்பீடோ கிடைக்கவில்லை என காணாமலாக்கப்பட்டவர் களின் உறவினர்கள் கூறுகின்றார்கள். கடந்த அரசாங்கத்தில் விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கள் அமைச்சராக இருந்தபோது, காணாமலாக்கப்பட்ட உறவுகளின் போராட்டத்தைக் கொச்சைப்படுத்தக்கூடிய விதத்தில், இழப்பீடு என்ற பெயரில் இழப்பைச் சந்தித்த உறவுகளுக்குத் தலா இரண்டு இலட்சம் ரூபாயைக் கொடுத்து, அந்த விடயத்தைச் சமாளித்து விடுவதற்கு முயற்சித்தார். எனினும், அந்த மக்கள் அவரது ஏமாற்றுவித்தைக்குள் அகப்படாமல் தப்பித்துக் கொண்டார்கள் என்பதை நான் இந்த இடத்தில் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அவர்களுடைய போராட்டம் முடியவில்லை; இன்றும் தொடர்ந்துகொண்டுதான் இருக்கின்றது. பாதிக்கப்பட்ட ஓர் உயிருக்கு இரண்டு இலட்சம் ரூபாய் என்று மதிப்பிடுவது, பாதிக்கப்பட்ட தமிழ் மக்களை மலினப்படுத்துகின்ற அல்லது அவர்களுடைய உறவின் இழப்பை மிகவும் குறைத்து மதிப்பிடுகின்ற ஒரு செயற்பாடாகும் என்பதை நான் இங்கு கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அடுத்து, திட்டமிடல் என்ற விடயத்துக்கு வருவோம். திட்டமிடப்படாத பல செயல்கள் எங்களுக்கு நட்டத்தை ஏற்படுத்தி இருக்கின்றன. கடந்த காலத்தில் ஒரு பக்கம் உள்நாட்டு உற்பத்தி நடைபெற்றுக்கொண்டு இருக்கையில், மறுபக்கம் வெளிநாடுகளிலிருந்து பொருட்கள் இறக்குமதி செய்யப்பட்டன. இறக்குமதி என்பது Commission பெறுவதற்கான ஒரு மார்க்கம் என்ற அடிப்படையிலும் கடந்த காலத்தில் செயற்பாடுகள் நடைபெற்றன. சீனி இறக்குமதி, இன்று நாங்கள் அபிவிருத்தி விடயத்தில் பல இடங்களில் பின்தங்கி இருக்கின்றோம். யுத்தத்துக்கு முற்பட்ட காலத்திலும் ஏன், யுத்த காலத்திலும்கூட மட்டக்களப்பில் காகித ஆலை இயங்கியது. இந்த ஆலைமூலமாக 4,000க்கும் மேற்பட்டோர் தொழில்வாய்ப்புகளைப் பெற்றுக்கொண்டதுடன், தமது வாழ்வாதாரத்துக்கான நிதியையும் பெற்றுக் கொண்டனர். அந்தக் காலத்தில் அந்தத் தொழிற்சாலைமூலம் பல உற்பத்திகள் கிடைக்கக்கூடியதாக இருந்தது. குறிப்பாக, உள்நாட்டுக்குத் தேவையான காகிதப் பொருட்களைப் பெறக்கூடியதாக இருந்தது. இப்பொழுது அது பெயரளவுக்கே இயங்கிக்கொண்டு இருக்கின்றது. அங்கு ஏறத்தாழ 300 பேர்தான் தொழில்புரிந்துகொண்டு இருக்கின்றார்கள். அதே போன்று, கும்புறுமுனை என்ற இடத்தில் ஓர் அரச அச்சகம் காணப்பட்டது. அது இப்போது அடியோடு இல்லாத நிலையே காணப்படுகின்றது. அதாவது, அதன் அத்திவாரம்கூட இல்லாத நிலைமை காணப்படுகின்றது. அதேபோன்று இலுப்பட்டிச்சேனை, மண்டூர் போன்ற இடங்களில் ஓட்டுத் தொழிற்சாலை காணப்பட்டது. அவையும் இப்போது இல்லை. அதேபோன்று, அரிசி ஆலைகள் காணப்பட்டன. அவையும் இப்போது இல்லை. மொத்தமாக ஒரு மதிப்பீட்டைச் செய்து பார்க்கும்போது, இன்று வடக்கு, கிழக்குக்கு வெளியே கிட்டத்தட்ட 96 சதவீதமான தொழிற்சாலைகள் காணப்படுகின்றன. அதனை 97 சதவீதம் என்றுகூடச் சொல்லாம். அப்படியென்றால், வடக்கு, கிழக்கில் காணப்படுகின்ற தொழிற்சாலைகள் 3 சதவீதமாகும். அதிலும் கிழக்கு மாகாணத்தில் அம்பாறையில் தொழிற்சாலைகள் காணப்படுகின்ற அதேநேரம், மட்டக் களப்பிலும் திருகோணமலையிலும் தொழிற்சாலைகள் இயங்காத நிலைமை காணப்படுகின்றது. இந்த அரசாங்கம் கைத்தொழிற்றுறையை அபிவிருத்தி செய்வதாக இருந்தால், கிழக்கில் மூடப்பட்டுள்ள தொழிற்சாலைகளைத் திறக்க வேண்டும். அதேபோன்று, வடக்கில் மூடப்பட்டுள்ள தொழிற்சாலைகளும் திறக்கப்படுமாக இருந்தால், உற்பத்தி அதிகரிக்கப்படுவதுடன் தொழில்வாய்ப்புகளும் கிடைக்கும். இதனால் எமது மனித வளம் வெளிநாடுகளுக்குச் செல்வது குறைவடைந்து, அவர்கள் உள்நாட்டில் தொழில்வாய்ப்பு களைப் பெறக்கூடிய ஒரு நிலைமை ஏற்படும். நாங்கள் மனித வளத்தை அவ்வளவு பெரிதாக நினைப்பதில்லை. அண்மையில் அநுராதபுரத்தில் ஒரு பெண் வைத்தியர் பாலியல் பலாத்காரம் செய்யப்பட்டு இருக்கின்றார். இது வெறுமனே ஒரு நிகழ்வு என்று நீங்கள் நினைக்கக் கூடாது. இதனால் இந்த நாட்டில் தொழில்செய்ய முடியாது என்று நினைக்கின்ற பல வைத்தியர்கள் நாட்டைவிட்டு வெளியேறக்கூடிய நிலை அதிகரிக்கும். பாலியல் பலாத்காரம், பயமுறுத்தல், கொலை அச்சுறுத்தல் என்பன காரணமாக கடந்த காலத்தில் பல புத்திஜீவிகள் நாட்டைவிட்டு வெளியேறி இருக்கின்றார்கள். இன்று ஏறத்தாழ 15 இலட்சம் தமிழர்கள் வெளிநாடுகளில் வாழ்ந்துகொண்டு இருக்கின்றார்கள். கனடாவில் நீதி அமைச்சராக இருக்கின்றவர் ஹரி ஆனந்தசங்கரி என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்! சிலவேளை அவர் 1983 கலவரத்தில் அகப்பட்டிருந்தால், அவரும் காணாமலாக்கப்பட்டு இருப்பார். நான் இந்த இடத்தில் ஹரி ஆனந்தசங்கரி அவர்களுக்கு வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். அவர் புலம்பெயர்ந்து சென்றாலும், அந்த நாட்டில் தன்னுடைய செல்வாக்காலும் அர்ப்பணிப்பான பணிகளாலும் இன்று அமைச்சராக இருக்கின்றார். இந்த நாட்டில் தமிழ் மக்கள் இரண்டாந்தரப் பிரஜைகளாகக் கருதப்பட்டாலும், அவர்கள் பிற நாடுகளுக்குச் செல்லும்போது அங்கு அவர்களுக்கு மதிப்பு கொடுக்கப்படுகின்றது. அங்கு அவர்கள் அர்ப்பணிப்புடன் தங்களுடைய சேவையை வழங்கிக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள். இனவாதம், மதவாதம், இனத்துவேசம் காரணமாக இங்கிருந்து வெளியேறிய மக்கள் அந்த நாடுகளை வளப்படுத்துகின்ற பணிகளில் ஈடுபட்டுக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள். தேசிய இனப் பிரச்சினையானது நியாயமான முறையில் தீர்க்கப்படுமாக இருந்தால், அந்த மனித வளத்தை எமது நாட்டுக்குக் கொண்டுவந்து, இந்த நாட்டை மிகவும் உயர்ந்த நிலைக்குக் கொண்டு செல்லாம்; அபிவிருத்தி செய்யலாம். இந்தப் புதிய அரசாங்கமாவது அந்த மனித வளத்தைப் பயன்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் நடவடிக்ககைகளை எடுக்க வேண்டும். குறிப்பாக, புலம்பெயர்ந்து சென்றுள்ள எமது புத்திஜீவிகளை பெறுமதியுள்ள அந்த மனித வளத்தை -இங்கு கொண்டுவருவதற்கு, நியாயமான முறையில் இனப் பிரச்சினையைத் தீர்க்க வேண்டுமென நான் இந்த இடத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அடுத்து, கடந்த காலத்தில் ஏற்பட்ட சில குறைபாடுகளை நான் அரசாங்கத்தின் கவனத்துக்குக் கொண்டுவர விரும்புகின்றேன். கடந்த காலத்தில் வீதி அபிவிருத்தி நடவடிக்கைகளுக்கென தற்காலிகமாக இணைத்துக் கொள்ளப்பட்ட கூலித் தொழிலாளிகள் இன்னும் நிரந்தர மாக்கப்படாமல் இருக்கின்றார்கள். அதேபோன்று, காட்டு யானைகள் வீடுகளுக்குள்ளும் கிராமங்களுக்குள்ளும் நுழை வதைத் தடுப்பதற்காக கடந்த அரசாங்க காலத்தில் வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திணைக்களத்தால் உடல்கள் எங்கு புதைக்கப்பட்டுள்ளதென இன்றுவரை தெரியாது. இவ்வாறு மொறக்கொட்டாஞ்சேனை, கல்லடி, கரடியனாறு, ஊறனி, கொண்டவெட்டுவான் போன்ற பிரதேசங்களிலுள்ள முகாம்களுக்குக் கொண்டுசெல்லப்பட்ட அப்பாவிகள் கொலைசெய்யப்பட்டு இருக்கின்றார்கள்; காணாமலாக்கப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் இன்னும் மீளவில்லை. பட்டலந்த சித்திரவதை முகாமில் நடத்தது போன்று, வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள பல முகாம்களிலும் சித்திரவதைகள் நடைபெற்று இருக்கின்றன. அது சம்பந்தமான காணொளிகளைப் பார்க்கும்போது, ஆட்களை தலைகீழாகத் தொங்கவிட்டு அடிப்பதும், அமிலத் திரவத்துக்குள் அமிழ்த்தி கொலை செய்வதும் என நவீன சித்திரவதைகளுக்கு அவர்கள் உள்ளாக்கப்பட்டிருப்பது புரியும். இவற்றை நினைக்கும்போது மிகவும் வேதனையாக இருக்கின்றதென்றால். அதை அனுபவித்தவர்களது நிலைமை எப்படி இருந்திருக்கும் என்பதை நாங்கள் சிந்தித்துப் பார்க்க வேண்டும். நாங்கள் மிகவும் அழுத்தம் திருத்தமாக ஒரு விடயத்தைச் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றோம். கடந்த காலங்களில் மனித உரிமை மீறல்கள் நடைபெற்றிருக்கின்றன. சுமார் 77 ஆண்டுகளாக இந்த நாட்டில் புரையோடிப் போயிருக்கின்ற எந்தவொரு பிரச்சினையும் உள்நாட்டுப் பொறிமுறைமூலம் தீர்க்கப்படவில்லை. உள்நாட்டுப் பொறிமுறையானது, சக்தி இழந்த அல்லது ஓர் இனத்துக்குரிய அல்லது ஒரு வர்க்கத்துக்குரிய பொறிமுறையாகவே காணப்படுகின்றது. எனவே, உள்நாட்டுப் பொறிமுறை மூலமாக அல்லாமல், சர்வதேச பொறிமுறை மூலமாக இங்கு காணப்படுகின்ற குறைபாடுகள்,அழிவுகள், மக்களின் ஏக்கங்கள், மனக் கொதிப்புகள் சம்பந்தமான பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வுகளைக் காணவேண்டிய அவசியம் இருக்கின்றது. இன்று மக்கள் மிகவும் வேதனையோடு இருக்கின்றார்கள். நாங்கள் பச்சைக் கட்சியைப் பார்த்து விட்டோம்; நீலக் கட்சியைப் பார்த்து விட்டோம். இந்த அரசாங்கம், சிவப்பு கட்சி! அதாவது, இடதுசாரிக் கட்சி; சமத்துவத்தைப் பேசுகின்ற கட்சி! இந்த அரசாங்க ஆட்சிக் காலத்திலாவது அந்த மக்களுக்குரிய நீதி கிடைக்க வேண்டும். இனம்,மதம், பிரதேசம் பார்க்காமல், பாதிக்கப்பட்டுள்ள சகல மக்களுக்கும் நீதி கிடைக்க வேண்டும். அதற்குரிய நடவடிக்கைகளை இந்த அரசாங்கம் எடுக்க வேண்டும் என்பதுதான் மக்களின் எதிர்பார்ப்பாக இருக்கின்றது எனக் கூறி, எனது உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன். நன்றி!

**ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා:** Hon. Chairman, this particular Ministry is the heart of the economy, taking the country towards growth. Now, we are at a juncture where we need to shift from failed neoliberal economics to development economics, and this Government is taking steps to make those critical changes. Whilst we discuss and debate about these economic transformations, it is very important for us to understand the context of our economy. The Members on the other side, who try to advise the Government and find fault with the proposals we have made, brought about a country with a Rs. 2 trillion deficit, with which they continued and for which they had no solution. They also created a country with a trade deficit of US Dollars 8 billion, which continued to increase and now, we are in trouble because currency issues came up through that trade deficit. Then, we went into borrowing ISBs from the market. Especially, ISBs worth US Dollars 12 billion were borrowed by the regime from 2015 to 2019, which is now talking about economics, bringing this country to this bankrupt position. Also, mismanagement and corruption brought us to where we are today. Now, it is time for us to present a Budget, a financial plan, which would allow Sri Lanka to recover. We all understand the limitations and the constraints that have been forced upon us by the framework of the IMF Agreement, which this Government has agreed to move along with for the next three years in enabling us to repay our debts by 2029. We know it is difficult and that our hands are tied, but with the limited amount of manoeuvring we could do, we know how to transform this country. What we need to understand is that these kinds of constraints on the fiscal policy were there even when the corrupt rulers were ruling this country for the past 70 years. So... Now, we are in a position to run expansionary policies in this country. But, we can run them only from an expenditure perspective because we have no control over the tax perspective. When you give tax benefits, tax reductions, all that would induce the economy to grow. Unfortunately, we are not in a position to use tax as a tool, but only to use expenditure as a tool. A lot of expenditure that is purposefully made, especially the salary increase that is proposed for public servants, which would amount to Rs. 110 billion, is going to impact directly on the economy as a consumption. And, it would also reduce the disruptions which could be expected from the Government Services as people would be happy to work for this change. At the same time, the expenditure we are making on welfare, giving packages to the suffering people is also going to directly impact on the economy. That is again going to improve the aggregate demand of Rs... Also, the economic theory that the market could solve all the problems has been proven false, not only in Sri Lanka, but even in the US. They have realized how they should protect their country by moving away completely from that free market thinking. So, this Budget is designed in a way where the State, the co-operatives and the private sector would play a significant role in making a competitive environment for business and also giving the best to the consumer through competition. All these three institutions or structures, along with regulations, would continue to ensure that there would be a competitive environment for the goods and services catered to the people. At the same time, we are opening the economy for FDIs for technology, capital and market needs. There is a huge amount of potential for Sri Lanka, especially in the energy sector, which needs to grow. Then, we expect maritime investments across our seas under "The Blue Economy." Then, with regard to industrial parks, there is an opportunity for the private sector to come in and play a vital role. So, there are many sectors that have been opened up for foreign as well as local investors to be part of. Sir, this is a historic moment for Sri Lanka. After 1997, we are shifting the economic model of this country to achieve the greater heights that have been achieved by India, Vietnam and South Korea. The economic theories of the experts who had ruled this country have brought us to our knees, losing a certain amount of sovereignty in terms of our economic capabilities. We are leaving behind the neoliberal economics plus the corrupt political culture we have had in the previous decades and are moving towards a development economic process where the Government would play a pivotal role. So, this particular Government would be structured and made efficient with the political will to make changes, especially in creating a strong base for production, agriculture, exports and trade through strengthening our co-operative system and going forward. Therefore, I urge the public to become aware how this Budget is designed. It is an integrated approach. Sir, give me 30 seconds, please. Not only the Ministry of Finance, but also all the Ministries are integrated in this process. There is a cohesive, integrated strategy and we would...

**ගරු (ආචාර්ය) වී.එස්. රාධක්‍රිෂ්ණන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களின்கீழ் வருகின்ற நிதி திட்டமிடல் மற்றும் பொருளாதார அபிவிருத்தி அமைச்சின் இன்றைய தின குழுநிலை விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு சில விடயங்களைப் பேசுவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றி கூறுகின்றேன். இந்த வருடம் இந்த அமைச்சுக்கு கிட்டத்தட்ட 714.2 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ளது. இந்த அமைச்சின்கீழ் 23 நிறுவனங்கள் இருக்கின்றன. இந்த 23 நிறுவனங்களும் மிக முக்கியமான நிறுவனங்களாகும். இந்த நாட்டுக்கு வருவாயை ஈட்டிக்கொடுக்கின்ற நிறுவனங்கள், இந்த நாட்டு மக்களிடமிருந்து வரியைத் திரட்டுகின்ற நிறுவனங்கள் எனப் பல நிறுவனங்கள் இந்த அமைச்சின்கீழ் வருகின்றன. எனவே, இந்த அமைச்சு மிக முக்கியமான அமைச்சாகக் காணப்படுகின்றது. வரவு செலவுத்திட்டத்தின் மொத்த நிதி ஒதுக்கீட்டில் இந்த அமைச்சுக்கு 16.9 சதவீதம் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த அமைச்சின்கீழ் வருகின்ற நிறுவனங்கள் எல்லாம் முறையாகச் செயற்படுவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கப்பட வேண்டும். ஏனென்றால், ஒரு நாட்டில் பொருளாதாரம் வளம்பெறுவதற்கும், சுபிட்சம் ஏற்படுவதற்கும், அபிவிருத்தி ஏற்படுவதற்கும் நிதிக்கொள்கை. நிதிநிலைமை என்பன நன்றாக இருக்க வேண்டும். கடந்த காலங்களில் நிதி நிலைமை மோசமடைந்ததனால்தான் எமது நாட்டின் பொருளாதாரம் வீழ்ச்சியடைந்தது. பொருளாதாரம் வீழ்ச்சியடைந்ததன் காரணமாக இந்த நாட்டின் உற்பத்தி வீழ்ச்சியடைந்தது. அதுமாத்திரமன்றி, நாடு வங்குரோத்து நிலைக்குப் போகக்கூடிய சூழ்நிலையும் ஏற்பட்டது. எனவே, நிதிக்கொள்கை, நிதி முகாமைத்துவம் என்பன ஒரு நாட்டின் வளர்ச்சியில் முக்கிய பங்கு வகிக்கின்றது. ஆகையால், இந்த அமைச்சின் செயற்பாடு சரியாக இருக்க வேண்டுமென நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்றோம். வரவு, செலவைக் கையாளுகின்ற ஒரு நாட்டில், பொருளாதார வளர்ச்சியைத் தீர்மானிக்கும்பொழுது, அதன் செயற்பாட்டிலும் மிக அக்கறையாக இருக்க வேண்டும். அத்துடன், சரியான திட்டமிடல் இருக்க வேண்டும். அதன் அடிப்படையில், திட்டங்களை வகுக்க வேண்டும். அவற்றைக் கண்காணிக்க வேண்டும்; மதிப்பீடு செய்ய வேண்டும். ஏனோதானோவென்று செயற்படக் கூடாது. அரச நிதியை யாருக்காவது கொடுத்து, அதை வீண்விரயமாக்குகின்ற செயற்பாடுகளை நாங்கள் செய்யக் கூடாது. கடந்த காலங்களில் அம்பாந்தோட்டைப் பகுதியில் அரச நிதி வீணாகச் செலவழிக்கப்பட்டது. அது இந்த நாட்டில் பொருளாதார நெருக்கடி ஏற்படுவதற்கு ஒரு காரணமாக இருந்தது. இவ்வாறான நிலைப்பாட்டில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் இருக்கக் கூடாது என்பதை நாங்கள் இந்த நேரத்தில் வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்றோம். ஆட்சி மாறும்போது - சனாதிபதி அல்லது பிரதமர் மாறும்போது கொள்கை மாற்றங்கள் இடம்பெறுவது வழமையாகும். உதாரணமாக, கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஆட்சிக்கு வந்தபோது இரசாயன உரத்தைப் பாவிக்கக்கூடாது என்ற கொள்கையைக் கொண்டு வந்தார். அதனால் நாங்கள் பொருளாதார ரீதியாக மிகவும் வீழ்ச்சியடைந்தோம். எல்லாத் துறைகளையும் digitalize பண்ண வேண்டும், ஊழலற்ற அரசாங்கத்தை உருவாக்க வேண்டும் என்ற கொள்கையை இன்று மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் கொண்டுவந்து இருக்கின்றார். உண்மையிலேயே இது வரவேற்கக்கூடிய ஒரு விஷயமாகும்.அமெரிக்காவை எடுத்துக்கொண்டால், அன்று சனாதிபதியாக இருந்த ஜோ பைடன் அவர்கள் போர் செய்வதற்காக உக்ரைனுக்குப் பணத்தை அள்ளிக் கொடுத்தார். இன்று டொனால்ட் டிரம்ப் அவர்கள் போர் தேவையில்லை என்று சொல்லி அதை நிறுத்தியிருக்கிறார். எனவே, ஒவ்வோர் அரசாங்கத்துக்கும் ஒவ்வொரு கொள்கை இருக்கும். அதேநேரம், அவற்றுக்கு இடையில் வித்தியாசங்களும் இருக்கும். இந்த வரவு செலவுத்திட்டமானது. இந்த அரசாங்கத்தின் முதலாவது Budget என்பதால் நாங்கள் அதிகமாக விமர்சனம் செய்ய முடியாது. இருந்தாலும், எங்களுக்குத் தெரிந்த சில விஷயங்களை உங்களுக்குச் சொல்லலாம். அதாவது, எதிர்காலத்தில் இந்த நாடு நன்றாக இருக்க வேண்டுமென்றால், நீங்கள் உங்களுடைய கொள்கையில் உறுதியாக இருக்க வேண்டும்; அந்தக் கொள்கையைக் கடைப்பிடிக்க வேண்டும். ஊழல் இல்லாத அரசாங்கத்தை உருவாக்குவதற்கு நாங்கள் உங்களுக்கு 100 சதவீதம் ஆதரவாக இருப்போம் என்பதை இந்த நேரத்தில் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன் . வரவு செலவுத்திட்டம் என்றால் என்ன? பொருட்களின் விலையை மிகவும் அதிகரித்து, மக்களைத் துன்பப்படுத்துகின்ற ஒரு சூழ்நிலையை உருவாக்குவதா வரவு செலவுத்திட்டம்! அப்படி இருக்கக் கூடாது. மக்களுக்கு ஏற்றதொரு பொருளாதார நிலையை உருவாக்க வேண்டும். அப்படி யென்றால், அன்றாடம் மக்கள் பயன்படுத்துகின்ற பொருட்களின் விலையைக் குறைப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். இன்று நாட்டில் பணவீக்கம் அதிகரித்திருக்கின்ற காரணத்தால், பொருட்களின் விலையைக் குறைக்கின்ற அதேநேரம், சம்பளத்தை உயர்த்துவதற்கும் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். இந்த இரண்டும் balanceஆகப் போனால்தான் மக்கள் சந்தோஷமாக இருப்பார்கள். Parliamentஇலுள்ள 225 பேரும் சந்தோஷமாக இருப்பதோ, நாட்டிலுள்ள பணக் காரர்கள் சந்தோஷமாக இருப்பதோ முக்கியமல்ல. இந்த நாட்டிலுள்ள ஏழை மக்களும் சாதாரண மக்களும் சந்தோஷமாக இருக்க வேண்டும். எனவே, அதற்கேற்ற நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட வேண்டும். உதாரணத்துக்கு. இந்தியாவை எடுத்துக் கொள்வோம். உலகத்தில் மிகப் பெரிய பணக்காரனும் இந்தியாவில்தான் இருக்கிறான்; மிகப் பெரிய பிச்சைக்காரனும் இந்தியாவில்தான் இருக்கிறான். அங்கு சமமான நிலை இல்லை. அந்த நிலை எங்களுடைய நாட்டில் உருவாக்கப்படக் கூடாது. இப்பொழுது எமது நாட்டில் வருமானம் குறைந்த மக்கள் அதிகமாக இருக்கின்றார்கள். அவர்களுடைய நலன் சார்ந்த விடயங்களில் நிதி அமைச்சு கவனம் செலுத்த வேண்டும் என்பதே எங்களுடைய கருத்தாக இருக்கின்றது. அதாவது, ஒரு வீட்டில் 5 பிள்ளைகள் இருந்தால், அவர்கள் அனைவரும் சமமாகப் பார்க்கப்பட வேண்டும். ஒரு பிள்ளையை அதிகமாகவும் இன்னொரு பிள்ளையைக் குறைவாகவும் கவனிப்பது எந்த விதத்திலும் நியாயம் இல்லை என்பதுதான் என்னுடைய கருத்தாக இருக்கின்றது. Western Province மேல் மாகாணத்தை எடுத்துக் கொண்டால், இங்குள்ள மக்களுக்கு அதிக வருமானம் இருக்கின்றது. அவர்கள் அதிக வருமானத்தைப் பெற்று எல்லா வசதி வாய்ப்புகளுடனும் இருக்கின்றார்கள். அதுமாத்திரமன்றி, இங்கு கைத்தொழிற்சாலைகளும் அமைந்திருக்கின்றன. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நீங்கள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ஊவா மாகாணத்தை எடுத்துக்கொள்ளுங்கள்! அங்குள்ள மக்களுக்கு என்ன வழிகளில் வருமானம் வருகின்றது? அந்த மாகாணத்தில் கைத்தொழில் ஒன்றை கற்றுக்கொள் உனக்கில்லை ஒத்துக்கொள்" என்று சொல்வார்கள். யாராவது ஒருவர் கைத்தொழில் ஒன்றைச் செய்தால், நிச்சயமாக அது அந்தப் பகுதியில் இருக்கும் மக்களுக்குப் பிரயோசனமாக இருக்குமென நாங்கள் எண்ணுகின்றோம். எங்களுடைய பகுதிகளில் கைத்தொழில் பேட்டைகளை அமைப்பதற்கான வசதி வாய்ப்புகள் அதிகமாக இருக்கின்றன. ஏனெனில், அங்கு மூடப்பட்டுள்ள தொழிற்சாலைகள் நிறைய இருக்கின்றன; வளங்கள் இருக்கின்றன; இட வசதி இருக்கின்றது. எனவே, மலையகப் பகுதிகளில் கைத்தொழில் பேட்டைகளை உருவாக்க வேண்டுமென நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்றோம். எல்லாவற்றையும் கொழும்பு, கண்டி போன்ற பகுதிகளுக்கு வழங்காமல், மலையகப் பகுதிகளுக்கும் வழங்க வேண்டும். அங்கு பல தொழிற்சாலைகளை உருவாக்கி, அங்குள்ளவர்கள் அங்கேயே வேலைசெய்வதற்கான வாய்ப்புகளை உருவாக்குவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும் என்பது என்னுடைய கருத்து மட்டுமல்ல. உங்களுடைய சனாதிபதி அவர்களுடைய கருத்தும் அதுவாகத்தான் இருந்திருக்கிறது. அவர் தேர்தல் காலங்களில் அது தொடர்பில் பேசியிருக்கிறார். அதாவது, ஹட்டன், தலவாக்கலையில் இருக்கும் பிள்ளைகள் கொழும்புக்கு வந்து வீடுகளில் வேலை செய்யக் கூடாது என்றும் அவர்கள் அங்கேயே வேலை செய்ய வேண்டும் என்றும் அவர் சொல்லியிருக்கிறார். அது வரவேற்கத்தக்க ஒரு விடயமாகும். அதை நடைமுறையில் சாத்தியப்படுத்துவதற்காக அங்கு கைத்தொழில் பேட்டைகளை அதிகரிப்பதற்குரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டும். மேலும், ஒரு நாட்டில் ஆன்மீகம் சார்ந்த செயற்பாடுகள் இருப்பது மிக முக்கியமானது. அவை இல்லாவிட்டால், அந்த நாட்டால் சரியான பாதையில் செல்ல முடியாமல் போய்விடும். பௌத்தர்களுக்கு பௌத்த மதக் கோட்பாடுகள் இருப்பது போல, முஸ்லிம்களுக்கு இஸ்லாம் மதக் கோட்பாடுகள் இருப்பதுபோல, கிறிஸ்தவர்களுக்கு கிறிஸ்தவ மதக் கோட்பாடுகள் இருப்பதுபோல, இந்துக்களுக்கு இந்து மதக் கோட்பாடுகள் இருக்கின்றன. அந்த வகையில், அந்தந்தப் பகுதிகளில் இருக்கின்ற மக்கள் தத்தமது மதக் கோட்பாடுகள் சார்ந்த செயற்பாடுகளைச் செய்வதற்கு ஏற்ற வசதி வாய்ப்புகளைச் செய்துகொடுப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். இன்று மலையகப் பகுதிகளில் வாழ்கின்ற மக்களுடைய மதம் சார்ந்த நடவடிக்கைகளைச் செய்வதற்கான வசதி, வாய்ப்புகளை ஏற்படுத்திக்கொடுக்க வேண்டுமென்பது என்னுடைய கருத்தாக இருக்கின்றது. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நீங்களும் மலையகப் பகுதியைச் சார்ந்தவர். நீங்களாவது தோட்டப் பகுதிகளில் இருக்கும் ஆலயங்களுக்கு ஏதாவது உதவி செய்வதற்கான நடவடிக்கைகளை எடுப்பதற்கு முயற்சிக்க வேண்டுமென நான் இந்த இடத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அடுத்து, இப்பொழுது fixed depositors இடமிருந்து five per cent Withholding taxg 10 சதவீதமாக அதிகரிக்கப்போவதாக சனாதிபதி அவர்கள் சொன்னதாகப் பலரும் சொல்கின்றார்கள். அவ்வாறு அதிகரித்தால், அவர்களுக்கான taxஉம் 36 சதவீதமாக அதிகரிக்கப்படும். ஒருவருடைய savingsஇன் பெரும்பகுதி taxக்குப் போனால் மிகுதி எதுவும் இருக்காது. இன்று காசை வைத்திருப்பதைவிட, தங்கத்தை வாங்கி வைத்திருப்பது இலாபமாக இருக்குமென நான் நினைக்கின்றேன். அதேபோல், காசை deposit பண்ணி வைத்திருப்பதற்குப் பதிலாக தங்கத்தை வாங்கி வைத்திருந்தால் எந்தவிதப் பிரச்சினையும் ஏற்பட்டிருக்காது. காசை deposit பண்ணவில்லை என்றால், bankக்கு revenue வராது. காசை FDஇல் இட்டால்தான் bankக்கு revenue வரும். Bankக்கு revenue இல்லை என்றால், பணத்தைச் சுழற்சி முறையில் சேகரிப்பதற்கான வாய்ப்புகள் வங்கிகளுக்கு இல்லாமல் போய்விடும். எனவே, அரசாங்கம் இதனைச் சரிசெய்ய வேண்டுமென நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்றோம். இந்த நாட்டில் 1971, 1989ஆம் ஆண்டுகளில் உருவான JVPஇனரின் கிளர்ச்சியும், LTTEஇனரின் போராட்டமும் இந்த நாட்டின் கோடிக் கணக்கான ரூபாய் வீணாவதற்குக் காரணமாக இருந்திருக்கின்றன. அவற்றைக் கட்டுப்படுத்து வதற்காக அன்று கோடிக்கணக்கான பணத்தைச் செலவழித்து இருக்கிறார்கள். அதனைச் சரி செய்வதற்கு இன்று நடவடிக்கை எடுக்கப்பட வேண்டும். அதிகளவு பணம் Defence Ministryக்கு ஒதுக்கப்படுவதாகச் சொல்கின்றார்கள். எமது நாட்டில் பிரச்சினை இல்லையென்றால், Defence Ministryக்கு அதிகளவு நிதியை ஒதுக்கத் தேவையில்லை. இன்று இந்த நாட்டில் பாதுகாப்பு சார்ந்த பிரச்சினைகள் இருக்கிறது என்றுதான் சொல்ல வேண்டும். ஏனெனில், இந்த நாட்டில் எந்த நாளும் கொலை, கொள்ளைகள் நடந்துகொண்டே இருக்கின்றன. இந்த நாட்டில் இவ்வளவு பிரச்சினைகள் நடந்தபொழுதும், மலையக மக்கள் இந்த நாட்டுக்கு வருமானத்தை ஈட்டிக்கொடுத்துக்கொண்டே இருக்கின்றார்கள். கொரோனா தொற்றுக் காலத்திலும் அவர்கள் கொழுந்து பறித்தார்கள்; JVPஇனரின் கிளச்சி ஏற்பட்டபோதும் கொழுந்து பறித்தார்கள்; LTTEஇனரின் போராட்டம் நடந்தபொழுதும் கொழுந்து பறித்தார்கள். இவ்வாறு அவர்கள் இந்த நாட்டுக்கு வருமானத்தை ஈட்டிக் கொடுப்பதில் முக்கிய பங்கு வகித்து வருகின்றார்கள். ஆனால், இன்றும் அந்த மக்களுடைய வாழ்க்கை கேள்விக் குறியாகத்தான் இருக்கின்றது. எனவே, அரசாங்கமானது அதிகளவு நிதியை ஒதுக்கி, அவர்களுடைய வாழ்க்கை முறையை மாற்றுவதற்கும், வாழ்க்கைத் தரத்தை உயர்த்து வதற்கும் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். இன்று நீங்கள் எல்லோரும் degitalization பற்றி பேசுகின்றீர்கள். அந்த மக்களுடைய வாழ்க்கைத் தரத்தை உயர்த்துவதற்கு நீங்கள் என்ன நடவடிக்கைகளை எடுக்கப் போகிறீர்கள் என்பதை இந்தச் சபையில் சொல்ல வேண்டும் என்றும் அதற்குரிய நடவடிக்கைகளை மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எடுக்க வேண்டும் என்றும் நான் இந்த நேரத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். இந்த நாட்டில் எந்தவிதப் பாகுபாடும் இல்லாமல் அனைத்து மக்களும் சமமாக வாழ்வதற்கு இந்த NPP அரசாங்கம் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். அதற்காக நாங்கள் உங்களுக்கு ஒத்துழைப்போம் என்று கூறி. விடைபெறுகின்றேன். நன்றி. வணக்கம்!

**ගරු මුහම්මද් ෆයිසාල් මහතා:** எமது புத்தளம் தொகுதியிலுள்ள புழுதிவயல் கிராமத்தில் இருக்கின்ற ஆரம்ப சுகாதார நிலையத்தை வைத்திய சாலையாகத் தரமுயர்த்துவதற்குத் தேவையான ward வசதியுடன்கூடிய கட்டிடங்கள் கட்டப்பட்டும், இன்னும் அவை மக்களின் பாவனைக்குக் கையளிக்கப்படாமல் அப்படியே இருக்கின்றன. இதனைத் தரமுயர்த்தினால் அந்தக் கிராமத்தைச் சூழவுள்ள அதிகமான மக்கள் சிகிச்சைக்காக அவ்வைத்தியசாலையைப் பயன்படுத்துவார்கள். அதுமாத்திரமன்றி, புத்தளம் தள வைத்தியசாலைக்குச் செல்லும் நோயாளர்களின் எண்ணிக்கையும் குறைவடையும். கௌரவ சுகாதார அமைச்சர் அவர்களைச் சந்தித்து, புத்தளம் தள வைத்தியசாலையைத் தாமுயர்த்தித் தரவேண்டுமென நாங்கள் கேட்டுக்கொண்டதற்கமைய, அதற்கான எல்லா நடவடிக்கைகளும் நிச்சயமாக எடுக்கப்படுமென அவர் கடந்த பாராளுமன்ற அமர்வில் கூறியிருந்தார். அதற்காக அவருக்கு நாங்கள் நன்றி தெரிவிக்கின்றோம். புத்தளம் தொகுதியில் இவ்வளவு ま கட்டிடங்கள் பயன்படுத்தப்படாமல் இருக்குமாக இருந்தால், நாடு முழுவதும் எவ்வளவு அரச கட்டிடங்கள் பயன்படுத்தப்படாமல் இருக்கும் என்பதை நாங்கள் சற்று சிந்தித்துப் பார்க்க வேண்டும். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எமது நாட்டில் அதிகமான சனாதிபதி மாளிகைகளை கடந்த கால அரசாங்கங்கள் உருவாக்கியிருந்தன. அவற்றைப் பராமரிப் பதற்கு அதிக செலவு ஏற்படுகின்றது. இந்த சனாதிபதி மாளிகைகளை மக்கள் பாவனைக்காகவும் நாட்டின் வருமானத் துக்காகவும் பயன்படுத்துவதாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் வரவு செலவுத்திட்டத்தில் கூறியிருக்கிறார். இவ்வாறு இந்த நாட்டை வளப்படுத்துவதற்கான சிறப்பானதொரு வரவு செலவுத்திட்டத்தை மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் முன்மொழிந்து இருக்கிறார். கொழும்பில் அதிகமான அரச கட்டிடங்கள் இருந்தும்கூட, ராஜகிரியவில் இருக்கின்ற ஒரு கட்டிடத்தை வாடகைக்கு எடுத்திருக்கிறார்கள். மேலும், மன்னார், முசலிப் பிரதேசத்தில் bus standக்காக 4 கோடி ரூபாய் செலவில் ஒரு கட்டிடம் கட்டப்பட்டது. அது மூன்று முறை புனரமைப்புச் செய்யப்பட்டும் இன்னும் அது பயன்படுத்தப்படாமல் அப்படியே இருக்கின்றது. அதேபோன்று,முசலி DS Officeஇல் பணிபுரிகின்ற பெண்களுக்காகக் கட்டப்பட்டுள்ள விடுதியும் எந்தவிதமான பாவனையும் இல்லாமல் அப்படியே இருக்கின்றது. இவ்வாறு ஒருசில இடங்களில் குறிப்பிட்டளவு கட்டிடங்கள் பயன்படுத்தப்படாமல் இருக்குமென்றால், நாடு முழுவதும் எவ்வளவு கட்டிடங்கள் பாவனைக்கு உட்படுத்தப்படாமல் இருக்கும்? சென்ற அரசாங்கங்கள் இந்தக் கட்டிடங்களைச் சரியான முறையில் பயன்படுத்தவில்லை. அதுமட்டுமல்ல. புத்தளத்தில் அதிகமான காணிகள்கூட சரியான முறையில் பயன்படுத்தப்படாமல் இருக்கின்றன. எமது புத்தளம் மாவட்டத்தில் அதிகமான தென்னந்தோட்டங்கள் இருக்கின்றன. அவை 100 ஏக்கர், 200 ஏக்கர், 500 ஏக்கர் என்றளவில் இருக்கின்றன. அவற்றை 99 வருடங்களுக்கு குத்தகைக்கு வழங்கி இருக்கின்றார்கள். அவற்றைக் குத்தகைக்கு எடுத்தவர்கள்கூட, அவற்றை வளப்படுத்தாமல், அவற்றிலிருந்து வருமானத்தைப் பெறுவதை மட்டுமே குறிக்கோளாகக்கொண்டு செயற்படுகின்றார்கள். சென்ற அரசாங்கங்கள் தென்னந்தோட்டங்களைச் சரியான முறையில் பராமரிக்கவில்லை. தற்போது பேசுபொருளாக இருக்கின்ற தேங்காய்ப் பிரச்சினைக்கு அதுவும் ஒரு காரணமாக இருக்கின்றது. எமது புத்தளம் பகுதியில் காணப்படுகின்ற டச்சு கால்வாய்களை அண்மித்த இடங்களை பிரதேச செயலகம் ஊடாக அந்தப் பிரதேச மக்களுக்குக் கொடுப்பதன்மூலம் வருமானத்தைப் பெற்றுக்கொள்ள முடியும். இவ்வாறு அதிகமான அரச காணிகள் புத்தளத்தில் இருக்குமென்றால், நாடு பூராவும் எவ்வளவு காணிகள் இருக்கும்? இவற்றின் மூலம் எமது நாட்டுக்கு வருமானத்தைப் பெற்றுக்கொள்ளக்கூடிய வகையில், மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தினூடாகச் சில நடவடிக்கைகளை எடுத்துள்ளார். அரச நிறுவனங்களில் மட்டுமல்ல, சென்ற அரசாங்கங்களில் இருந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்கூட, வாகனங்களை முறையற்ற விதத்தில் பயன்படுத்தியதன் காரணமாக எமது நாட்டில் அதிகமான செலவுகள் ஏற்பட்டன. அந்த வாகனங்களை அவர்களாகவே கொழும்பிலுள்ள Galle Faceஇல் அவசரமாகக் கொண்டுவந்து நிறுத்திவிட்டு, தாங்கள் யார் என்று தெரியாத விதத்தில் சென்றிருந்தார்கள். இன்னும் அதிகமான வாகனங்கள் எங்கே என்று தெரியாமல் இருக்கின்றன. யுத்த காலத்தில் புத்தளத்தில் வந்து குடியேறிய மக்கள், தங்களை புத்தளத்தில் பதிவுசெய்துகொண்டு இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் புத்தளத்திலிருந்து மன்னாருக்குச் செல்வதற்கு மிக நீண்ட தூரம் பயணம் செய்யவேண்டி இருப்பதனால், புத்தளம் - மறிச்சுக்கட்டி - மன்னார் வீதியைத் திறந்து, அவர்களின் போக்குவரத்தை இலகுபடுத்த வேண்டுமென நான் கௌரவ போக்குவரத்து அமைச்சர் அவர்களைக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கமானது, எமது நாட்டை வளமானதொரு நாடாக மாற்றுவதற்காக முன்வைத்துள்ள முதலாவது வரவு செலவுத்திட்டம் இதுவாகும். இந்த அரசாங்கத்தைக் கவிழ்த்துவிடலாம் என்று எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் கனவு காண்கின்றார்கள். எதிர்வரும் காலங்களில் எமது அரசாங்கம் சிறந்த வரவு செலவுத் திட்டங்களை முன்வைத்து, இந்த நாட்டை வளமானதொரு நாடாக மாற்றி, மக்களுக்கு அழகான வாழ்க்கையை உருவாக்கிக் கொடுக்கும் என்று கூறி, எனது உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன். நன்றி!

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාසයක් වාගේ කාලයක් තුළ ජාතික ජන බලවේගයේ මංගල අය වැය විවාදයට ගනිමින් එහි අවසාන දින එකහමාරට තමයි අපි දැන් මේ ඇවිල්ලා ඉන්නේ. ඒ අවස්ථාවේ මටත් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ කාලය පුරාවට, මේ මාසය තුළම අපි පාර්ලිමේන්තුව තුළත්, එළියේදීත් මේ අය වැය පිළිබඳ විවාදයක යෙදුණා, සංවාද වල යෙදුණා; විවිධ සාකච්ඡා වලට සම්බන්ධ වුණා. මේ කාලය තුළ අපි වෘත්තීය සමිති සංගම් වාගේම විවිධ සමිති, ආයතන, විවිධ පුද්ගලයන් මුණ ගැහිලා මේ අය වැය පිළිබඳව සාකච්ඡාවල යෙදුණා. මම මේ වෙලාවේ කියන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සාකච්ඡා, සංවාද අපට ඉතාම ප්‍රයෝජනවත් වුණු බව. ඒ වෘත්තීය සමිති නායකයන්ගෙන් වාගේම සමාජයේ විවිධ කණ්ඩායම් වලින් අපට ලැබුණු යෝජනා, ඉදිරිපත් කළ විවේචන තුළින් අපේ අය වැය තවත් ශක්තිමත් කරන්නත්, අපේ යෝජනා, අපේ සංවාද, අප ගත්තු ස්ථාවර තවත් පුළුල් කරන්නත්, තවත් තීව්‍ර කරන්නත් අපට හැකියාව ලැබුණා. ඒ සියලු දෙනාටත් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂයේ කථා වලට සවන් දෙමින් මම බැලුවා මුල් දවස්වල දී විපක්ෂයෙන් කළ කථාත්, මේ මාසයක් ගත වෙලා අවසාන දවස්වලදී කළ කථාත් අතර මොකක් හරි වෙනසක් තිබෙනවාද කියලා. මොකද, අප මාසයක් තිස්සේ සංවාදයක් ගෙන යන කොට ඒ සංවාදය හරහා යම්කිසි විධියක වෙනසක්, වර්ධනයක් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. නමුත් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් සියලු දෙනාගේ නොවුණත් සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කථා වලින් මට දැනුණේ, විපක්ෂයේ කථා තවම් එතැනම තිබෙන බවකුයි. අප විපක්ෂයෙන් බලාපොරොත්තු වන විධියට ඒ සංවාදය හරහා එහි අන්තර්ගතය වෙනස් වෙන්නේ කොහොමද, ඒ සංවාද ගොඩ නැඟුණේ කොහොම ද කියන එක විපක්ෂයේ සමහර කථා වලට ඇහුම්කන් දෙන කොට මට මතු වුණු ප්‍රශ්නයක්. එකම දේ මතුරන ස්වභාවයක් තිබෙන බව හැඟුණු අවස්ථා නැතුවා නොවෙයි. ඒ වාගේම, මේ විවාදය තුළ අපට එල්ල වෙච්ච සමහර චෝදනා ආවේ ego එකට hurt වෙච්ච තැන්වලින් ද කියලාත් සමහර වෙලාවට මට හිතුණා. ඒවා නම් අපට මේ විවාදය තුළින් හෝ මේ අය වැය තුළින් විසඳන්න බැරි ප්‍රශ්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ විවාදයට ඇහුම්කන් දෙන කොට, පාර්ලිමේන්තුව තුළතදීත් ඉන් පිටතදීත් මේ අය වැය පිළිබඳව ඇති වේචච සංවාදයට ඇහුම්කන් දෙන කොට, ඒක නිරීක්ෂණය කරන කොට මට එක දෙයක් තේරුම් ගියා. ඒ තමයි, අපේ ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව කරන්න උත්සාහ කරන system change එක සිදු වෙමින් පවතිනවා කියන එක. ඒක ගැන විශාල confidence එකක් මටම දැනුණා. මොකද, මේ තුළ ඇති වෙලා තිබෙන සංවාදය සහ මේ අය වැයට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන විවේචන දිහා බලන විටත් ඒ system change එක සිදු වෙමින් පවතිනවා කියන විශ්වාසය මට ඇති වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි සියලු දෙනාම දන්නවා system change එකක් කරන්න, එහෙම නැත්නම් පද්ධතියක් වෙනස් කරන්න උත්සාහ කරන කොට ඒක එක තැනකින් සිදු වන වෙනසක් නොවෙයි කියලා; ඒ සමාජය තුළ තිබෙන සම්බන්ධතාවලත්, බලය මත තිබෙන සම්බන්ධතා වලත් වෙනසක් සිද්ධ වෙනවා කියලා. ඒක අනිවාර්යයි. එහෙම නැතුව system එකක් change වෙන්නේ නැහැ. System change එකක් කියන්නේ එක විධියකට සංවිධානය වෙලා තිබෙන සම්බන්ධතා තවත් තැනකට ගෙන යෑමක්. මේ අය වැය ගැන විවේචන එන්නේ කොතැනින් ද, රිදිලා තිබෙන්නේ කාටද කියා බලන කොට ඒ අදහස් එන තැන් ගැන යම්කිසි විධියකට නිරීක්ෂණයක් කරන කොට තමයි තේරුම් යන්නේ, ඇත්තටම ඒ කියපු system change එක සිදු වෙමින් යනවා කියලා. මොකද, බරපතළ විවේචන එල්ල කරමින්, සමහර විට අය වැය තුළ තිබෙන දේවලින් පිට යමින්, එහෙම නැත්නම් අය වැයේ තිබෙන දේවල් විකෘති කරමින් කරන කථා අහන කොට අපට තේරෙන්නේ, මේ විවේචන එන්නේ, මේ විවේචන මතු වෙන්නේ අර පරණ system එක තුළ බල... හැසිරෙන්න උත්සාහ කරන අයට අපේ අය වැය ගැන විවේචන ඇති. ඒ ගොල්ලන්ට අපේ අය වැය ගැන කියන්න බොහෝ කථා ඇති. නමුත් ඇත්තටම මේ අය වැය ගැන ඔවුන් ගෙනාපු ඒ යෝජනා වලට අපි ඇහුම්කන් දුන්නා. මම දන්නවා අද මේ වෙන කොටත් අපේ මුදල් නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නේ. යම් කිසි කණ්ඩායමක් නියෝජනය කරමින් ඉදිරිපත් වන යෝජනා වෙනුවෙන් අපට මේ අය වැය තුළින් තවදුරටත් කරන්න පුළුවන් මේෆනවාද කියන කාරණා සම්බන්ධයෙන් තමයි අපි ඒ සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නේ. අපි කොච්චර දුරට මේ අය වැය තුළින් සියලු දෙනාටම සාධාරණයක් කරන්න පුළුවන් ද කියන එක වෙනුවෙන් කෙතෙක් සාකච්ඡා කළාද, අපේ නිලධාරීන් සියලු දෙනා එකතු වෙලා කොච්චර මහන්සි වුණා ද කියන කාරණය අපි දන්නවා. විශේෂයෙන්ම 'සාධාරණය' කියන principle එක මත ඉඳගෙන කිසි කෙනෙක් මඟ නොහැරෙන විධියේ තීන්දු - තීරණ ගන්න පුළුවන්ද කියන එක ගැන කොච්චර මහන්සි වෙමින් ඒ වෙනුවෙන් කැප වුණාද කියන එක මම දන්නවා. ඒ සාකච්ඡා තුළින්, ඇති වෙච්ච සංවාද තුළින් අපට මේ අය වැය තවත් සාධාරණ කර ගන්න පුළුවන් වීම ගැනත්, ඒ යෝජනා තුළින් අපේ අය වැය තවත් ශක්තිමත් කරන්න හැකියාව ලැබීම පිළිබඳවත් මම සතුටු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවසන් කරන්නම්. මම ඒ පිළිබඳව බෙහෙවින්ම සතුටු වෙනවා වාගේම, ඒ සියලු දෙනාටම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවසන් වශයෙන් කියන්න ඕනෑ මේකයි. මේක තමයි system change කියන්නේ. System change එකක් ආරම්භ වෙන කොට මෙවැනි සංවාද ඇති වෙන එක සාමාන්‍ය දෙයක්. ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. ඒක බලාපොරොත්තු වෙන්න ඕනෑ. මේ නිසා පරණ ක්‍රමය තුළ වරප්‍රසාද ලබපු, පරණ ක්‍රමය තුළ ප්‍රතිලාභ ලබපු කණ්ඩායම් වලට යම් තිගැස්සීමක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ system එක වෙනස් කරමින් අලුත් ක්‍රමයකට මාරු වෙන කොට අනිවාර්යයෙන්ම මොනවා හරි loss එකක් වෙන කණ්ඩායම් ඉන්න පුළුවන්. ඒක වෙන්න පුළුවන්. ඒ පරණ ක්‍රමය රකින්න හදන අයගෙන් තමයි අපට ලොකුම විවේචන එල්ල වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ පරණ ක්‍රමය තුළ තමනේග් වරප්‍රසාද වෙනුවෙන් තවදුරටත් ඒවා තුළ එල්ලී ගෙන ඉන්න කණ්ඩායම් තුළින් තමයි අපට ලොකුම විවේචන ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. නමුත්, මේ පරණ ක්‍රමය වෙනස් විය යුතුයි. අපි අලුත් මාවතකට යන්න ඕනෑ කියන ඒ අදහස තුළ ඉන්න අයගෙන් අපට ආපු විවේචන, අපට ආපු යෝජනා අතිශයින්ම ප්‍රයෝජනවත් වාගේම, අතිශයින්ම වටිනවා කියලාත් අපට හිතෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රට තුළ තීරණාත්මක සහ ඉතාම බැරෑරුම් පරිවර්තනයක් වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් වුණු මේ පළමුවෙනි අය වැය මේක. මෙම අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමට අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, මුදල් නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු දෙදෙනාත්, මුදල් අමාත්‍යාංශය සහ අනෙකුත් සියලු අමාත්‍යාංශවල මහන්සි වුණු ඒ සියලු නිලධාරීන්ටත්, මේ අය වැය වෙනුවෙන් අපට විවිධ යෝජනා ඉදිරිපත් කරමින්, විවේචන ඉදිරිපත් කරමින් අපි යන මඟ තවත් නිවැරදි කරන්න සහභාගි වුණු සියලු දෙනාටත් ස්තුති කරන්න මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා....

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා:** நீண்டகாலம் கொழும்பில் வசித்த அவர், அத்தியாவசிய உணவுப் பொருட்கள் ஏற்றுமதி, இறக்குமதி சங்கத்தின் தலைவராகவும் கொழும்பு புறக்கோட்டை வர்த்தக சங்கத்தின் தலைவராகவும் பதவி வகித்தார். தமிழ் இனப்பற்றுக்கொண்ட எஸ்.பி. சாமி அவர்கள், தமிழ் மக்கள்மீது இழைக்கப்பட்ட கொடூரங்களை நேரில் எதிர்கொண்ட அனுபவத்தையும் அவற்றுக்கு நீதி மறுக்கப்பட்ட வலியையும் அறிந்து, அச்சுத்துறை சார்ந்து நீண்டகாலம் தனக்கிருந்த அனுபவத்தைக்கொண்டு, 1997ஆம் ஆண்டு தமிழ் மக்களின் தன்மானக் குரலாக தினக்குரல் பத்திரிகை நிறுவனத்தை கொழும்பில் ஸ்தாபித்து, தமிழ் பத்திரிகை வரலாற்றில் முத்திரை பதித்தார். மேலும், வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள தமிழ் மக்களின் துயரங்களை வெளிக்கொண்டுவரும் முகமாக யாழ். தினக்குரல் பத்திரிகை நிறுவனத்தை வடக்கிலும், கிழக்குத் தினக்குரல் பத்திரிகை நிறுவனத்தை மட்டக்களப்பிலும் ஸ்தாபித்து தமிழ் ஊடகப் பரப்பில் தவிர்க்க முடியாத சக்தியாகவும் தமிழ் மக்களுக்கு எதிரான அநீதிகளை வெளிக்கொண்டு வந்தவராகவும் விளங்கினார். வர்த்தக, ஊடகத்துறையில் மட்டுமன்றி, இறுதி யுத்தத்தின் கொடுமைகளை அனுபவித்து யாழ்ப்பாணம் வந்த மக்களை அரவணைத்த சமய, சமூக அமைப்புகளின் செயற்பாடுகளிலும் எஸ்.பி. சாமி முக்கிய வகிபாகத்தை வகித்தார். அதுமட்டுமன்றி, போருக்குப் பின்னர் மீள்குடியேறிய மக்களின் பிரச்சினைகளைப் பத்திரிகையூடாக வெளிப்படுத்துவதிலும் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கான உதவிகளை வழங்குவதிலும் தீவிர கவனம் செலுத்தினார். யுத்தம் நிறைவடைந்த பின்னர், 'தினக்குரல்' பத்திரிகையூடாக 'கருணைப்பாலம்' எனும் அமைப்பை உருவாக்கி, அதனூடாக வன்னியில் போரால் பாதிக்கப்பட்ட பல்லாயிரக்கணக்கான மக்களின் வாழ்வாதாரத்துக்குக் கைகொடுத்தார். இவருடைய சேவைகளைப் பகிர்ந்துகொள்கின்ற அதேநேரம், இவருக்கும் என்னுடைய அஞ்சலியை இந்த உயர்ந்த சபையில் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நான் இங்கு முக்கியமானதொரு விடயத்தைப் பதிவுசெய்ய வேண்டும். நேற்றைய தினம் இந்தச் சீருயர் சபையில் கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களால் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் இராமநாதன் அர்ச்சுனா அவர்கள்மீது சில தடைகள் விதிக்கப்படுவதாக அறிவிக்கப்பட்டது. குறிப்பாக, எட்டு நாட்களுக்கு அவருடைய பேச்சுக்கள் ஒளி, ஒலிபரப்புச் செய்யப்படாமல் இருப்பதற்கும், பாராளுமன்றத்துக்குப் பொருத்தமில்லாத கூற்றுக்கள் ஹன்சாட்டில் பதியப்படாமல் இருப்பதற்கும் நடவடிக்கை எடுத்திருப்பதாக அவர் அறிவித்திருந்தார். கௌரவ அர்ச்சுனா அவர்கள் பாராளுமன்றத்துக்குப் புறநிலையான சொற்களை unparliamentarily words பாவித்திருந்தார் என்ற விடயம் சபாநாயகர் அவர்களால் சுட்டிக் காட்டப்பட்டது. கௌரவ சபாநாயகர் அவர்கள் இந்தச் சீருயர் சபையின் தலைவர், பொறுப்பாளர் என்ற வகையில், அவர் எடுக்கும் முடிவுகளை நாங்கள் ஏற்று, அவற்றுக்கு கட்டுப்பட்டு நடக்கின்றோம். கௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் தனக்குள்ள சிறப்புரிமையைப் பயன்படுத்தி இந்தச் சபையில் பெண்களுக்கு எதிரான வன்மங்களைக் கொட்டுவதையோ அல்லது ஒரு சமயத்தைச் சார்ந்தவர்களுக்கு முஸ்லிம் சகோதரர்களுக்கு வன்மங்களைக் ஏற்றுக்கொள்ளவில்லை. கொட்டுவதையோ எதிரான நாங்கள் நீண்ட காலமாக எங்களுக்கும் முஸ்லிம் சகோதரர்களுக்கும் இடையில் தமிழ் பேசும் மக்களாக ஓர் அன்னியோன்னிய உறவு இருந்து வந்தது. எனினும், கடந்த யுத்த காலத்தில் ஏற்பட்ட மனக்கசப்புகள் அந்த உறவைப் பாதித்திருக்கிறது. அவர்களுக்கும் எங்கள்மீது காயங்கள் உண்டு. அதேபோல், எங்களுக்கும் அவர்கள்மீது காயங்கள் உண்டு. அவற்றைத் திரும்பத் திரும்ப தோண்டிப் பார்ப்பதல்ல எங்களுடைய நோக்கம். நாங்கள் தமிழ் பேசும் மக்களாக மற்றவர்களுடைய மார்க்கம், சம்பிரதாயம், கலாசாரம், பண்பாடு என்பவற்றை மதித்து நடக்கின்றவர்கள் என்ற வகையில், அவற்றுக்கு எதிரானவர்கள் அல்லர். தமிழ் மக்கள் ஒருகாலமும் அவற்றை எதிர்க்கவுமில்லை. கௌரவ இராமநாதன் அர்ச்சுனா அவர்கள் பேசிய விடயங்களில் தவறுகள் இருக்கலாம். அவ்வாறு தவறுகள் இருந்தால், அதற்காக நாங்கள் ஒட்டுமொத்த தமிழ் மக்கள் சார்பிலும் மன்னிப்புக் கேட்கின்றோம். அவற்றை முஸ்லிம் மக்கள் பெரிய விடயமாக எடுத்துக் கொள்ளக்கூடாது என்பது எங்களுடைய மிக விநயமான வேண்டுகோளாகும். ஒரு தமிழ் பாராளுமன்ற உறுப்பினரான இராமநாதன் அர்ச்சுனா அவர்கள் மீதான தடை இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் முதன்முதல் வந்திருப்பது, ஓர் ஆரோக்கியமான விடயமா? என நான் பல தடவை யோசித்ததுண்டு. நீண்ட நேர யோசனையின் பின்னர், நான் இந்தப் பதிவை இங்கு செய்ய விரும்புகின்றேன். கைவிரல்களிலுள்ள கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 1988- 1989ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில், UNP அரசாங்கம் இருந்த காலத்தில் ஜே.ஆர். ஜெயவர்தன. ஆர். பிரேமதாஸ அவர்களுடைய ஆட்சிக் காலத்தில் JVPஇன் போராளியாகக் கைதுசெய்யப்பட்டு, நகங்கள் பிடுங்கப்பட்டு சித்திரவதைகளுக்கு உள்ளாக்கப்பட்டவர்களில் நீங்களும் ஒருவர். நீங்கள் பாராளுமன்றத்துக்கு முதல் தடவையாக தெரிவாகி, இன்று இந்தச் சபைக்குத் தலைமைதாங்கும் ஒருவராக மாறியிருக்கின்றீர்கள் என்றால், அதற்குக் காரணம் உங்களுடைய 50 வருடகால பொறுமையும் காத்திருப்பும் உழைப்புமே ஆகும். இந்தச் சபை எத்தனையே மனிதர்களைக் கண்டிருக்கிறது. அதேநேரம், எத்தனையோ பேர் வந்து போய்க்கொண்டு இருக்கிறார்கள். இவ்வாறான நிலையில், ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்மீது விதிக்கப் பட்டுள்ள தடையானது, நாளை இன்னும் எத்தனை பேர்மீது பாயும்? யார், யாரை என்னென்ன வழிகளில் அடக்க முடியும்? இது தேசிய நல்லிணக்கத்துக்குக் குந்தகமானது என்ற விடயங்கள் எங்களை சில தேடல்களை நோக்கி நகர்த்தி இருக்கின்றன. பெரியசாமி சந்திரசேகரன் அவர்கள் பிரதி அமைச்சராக இருந்தவர்; ஒரு தமிழ்த் தேசியவாதி! கிளிநொச்சி மண்ணில் கலாசார மண்டபத்தைக் கட்டித்தந்த பெருமைக்குரியவர். மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுடைய அரசாங்க காலத்தில் அவருடைய பெயரில் இருந்த அந்தக் கலாசார மண்டபத்தை அடியோடு பெயர்த்தெறிந்து விட்டார்கள். இன்று அதன் அடையாளம்கூட இல்லை. தமிழீழ விடுதலைப் போராட்டத்தையும் மேதகு பிரபாகரன் அவர்களையும் நேசித்த பெரு மனிதனான அவர் கைதுசெய்யப்பட்டபொழுது அவர்மீது நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டபொழுது இந்தச் சபையிலிருந்த யாரும் அவருக்காகக் குரல் கொடுக்கவில்லை என்ற ஆதங்கம் எங்களுக்கு நீண்ட நாட்களாக உண்டு. அந்த நிலைமையில்தான் நான் மிகவும் யோசித்து இந்தப் பதிவை மேற்கொள்கின்றேன். மிக முக்கியமாக, இந்தச் சீருயர் சபையில் அப்பாப்பிள்ளை அமிர்தலிங்கம் அவர்களுக்கு எதிராக நம்பிக்கையில்லாப் பிரோணை கொண்டுவரப்பட்டபொழுது, கண்டி மாவட்டத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய சிங்கள சமூகத்தைச் சேர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினரான ஷெல்டன் ரணராஜா அவர்கள் அதை எதிர்த்தார். அதற்காக அவரை சிங்களச் சகோதரர்கள் 'ஷெல்டன் நடராஜா' 6T 607 நையாண்டி செய்தார்கள்.அந்தப் பிரேரணையை சௌமியமூர்த்தி தொண்டமான் அவர்களும் எதிர்த்திருந்தார். அவர் ஒரு தமிழனாக அதை எதிர்த்திருந்தார். அதேநேரம், ஷெல்டன் ரணராஜா அவர்கள் ஒரு சிங்களவராக அதை எதிர்த்திருந்தார். இது இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் ஒரு காலகட்டத்தில் நடைபெற்ற விடயமாகும். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 47 வருடங்களுக்கு முன்னர், அதாவது 1978ஆம் ஆண்டு மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த ஒரு தமிழ் அமைச்சரைக்கொண்டு பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தைக் கொண்டுவந்தார்கள். இது உங்களுக்குத் தெரியும் என்று நினைக்கின்றேன். பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தைக் கொண்டுவரும்பொழுது, ஜே.ஆர். ஜெயவர்தன அவர்கள் மிகவும் தந்திரமாகப் பேசியிருந்தார். அவர் இலங்கையில் 'நரித் தந்திரசாலி' என்று அழைக்கப்பட்ட ஒருவர். அந்தநேரம் எங்களுடைய தமிழர் விடுதலைக் கூட்டணி சார்பாக 18 பேர் இருந்தார்கள். அவர்களில் ஒருவரான ராஜதுரை அவர்கள் ஜே.ஆர். ஜெயவர்தன அவர்களின் பக்கம் சென்றிருந்த நிலையில்,அமிர்தலிங்கம் அவர்களின் பக்கம் 17 பேர் இருந்தார்கள். அன்று ஜே.ஆர். ஜெயவர்தன அவர்கள் அமிர்தலிங்கம் அவர்களிடம், "நான் மூன்று மாதங்களில் இந்தச் சட்டத்தை மீளப் பெற்றுவிடுவேன். ஆகையால், நீங்கள் இதை எதிர்க்க வேண்டாம்" என்று சொல்லியிருந்தார். அந்த நேரம் அந்த வரலாற்றுத் தவறை தமிழர் விடுதலைக் கூட்டணி செய்திருந்தது. அப்பாப்பிள்ளை அமிர்தலிங்கம் அவர்கள் அப்போது எதிர்க்கட்சித் தலைவராக இருந்தார். எதிர்க்கட்சித் தலைவராக இருந்த எங்களுடைய சம்பந்தன் ஐயாவும் அந்த நேரம் ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்தார். அந்த நேரம் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை தமிழர்களாகிய நாங்கள் யாரும் எதிர்க்காமல் விட்டது வரலாற்றுத் தவறாகும். அந்த வரலாற்றுத் தவறின் காரணமாக நாங்கள் 47 வருடங்களாகப் பல்லாயிரக்கணக்கான உயிர்களைக் காவுகொடுத்து இருக்கின்றோம்: கோடிக்கணக்கான பெறுமதியுள்ள சொத்துக்களை இழந்திருக்கின்றோம். இன்றும் நாங்கள் இந்த மண்ணில் அந்தச் சட்டத்துக்கூடாக வதைபடுகின்றோம். இது மிக மோசமானது. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 1988- 1989 காலப்பகுதியில் இந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்துக்குக்கீழ்தான் நீங்களும் சித்திரவதைகளை அனுபவித்திருப்பீர்கள் என நான் நினைக்கின்றேன். இந்தப் என்ற பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை தேவநாயகம் தமிழர்மூலம் இந்தச் சீருயர் சபையில் சமர்ப்பித்து, அதற்கு ஆதரவாக 141 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களை வைத்திருந்த ஜே.ஆர். ஜெயவர்தன அவர்கள், இந்த விடயத்தை மிகத் தந்திரமாகக் கையாண்டிருந்தார். இந்த வரலாறு மிக முக்கியமானது; யாரும் மறந்துவிட முடியாது! அதேபோல், சிறில் மெத்தியு அவர்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் ஓர் அமைச்சராக இருந்தவர். அவர் 1977ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் தமிழ் இனத்துக்கு எதிராக மிக மோசமான வார்த்தைகளைக் கொட்டினார். அதுமாத்திர மன்றி, தேசிய நல்லிணக்கத்துக்கு எதிரான வார்த்தைகளையும் அள்ளி வீசினார். எனினும், அவர்மீது இந்தச் சபை ஒருபோதும் நடவடிக்கை எடுக்கவில்லை; அவருடைய பேச்சுக்களை ஹன்சாட்டிலிருந்து நீக்கவுமில்லை. அவர் அவ்வாறு நடந்துகொண்டதற்காக எந்த விடயங்களையும் கையாளாமல் போனதை நான் இந்த இடத்தில் பதிவுசெய்ய விரும்பு கின்றேன். தயவுசெய்து, எனக்கு மேலதிகமாக ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்! மிக முக்கியமாக, இந்த நாடாளுமன்றத்தால் பிரதமரானவரும், நாடு தழுவிய மக்களால் சனாதிபதியாக ஆக்கப்பட்டவருமான ஜே.ஆர். ஜெயவர்தன அவர்கள் லண்டனிலிருந்து வெளிவரும் "Daily Telegraph" என்ற பத்திரிகைக்கு 1983 யூலை 11ஆம் திகதி அளித்த நேர்காணலில் கூறிய வார்த்தைகள் அதாவது, கறுப்பு யூலைக்கு 12 நாட்களுக்கு முன்னர் கூறிய வார்த்தைகள் எவ்வளவு இனவாதமாக, தமிழின அழிப்புக்குக் காரணமாக இருந்தன என்பதைப் பார்ப்போம். அதில் அவர், "யாழ்ப்பாண மக்களின் அபிப்பிராயத்தைப் பற்றி எமக்கு எதுவும் கவலையில்லை. அவர்களைப் பற்றி எம்மால் எதுவும் யோசிக்க முடியாது. அவர்களின் உயிர்களைப் பற்றியோ, எங்களைப் பற்றி அவர்கள் என்ன நினைக்கிறார்கள் என்பது பற்றியோ எமக்குக் கவலையில்லை." என்று குறிப்பிட்டிருந்தார். 1934 ஆண்டிலிருந்து தொடர்ந்து அரை நூற்றாண்டுக்கும் மேலாக - 56 ஆண்டுகள் இலங்கையின் அரசியலை வழிநடத்திச் சென்ற ஒருவர், பல அமைச்சுப் பதவிகளை வகித்த ஒருவர், பிரதமர் பதவியை வகித்த ஒருவர், ஒன்றுக்கு இரண்டு முறை தொடர்ந்து சனாதிபதிப் பதவியை வகித்த ஒருவர், இப்படி தமிழ் மக்களை இனப்படுகொலை செய்வதில் தமக்குக் கவலையில்லை என்று கூறியிருந்தார். இவர்கள் எல்லாம் இப்படிப் பேசியபொழுது, தேசிய நல்லிணக்கம் கருதி அந்த நேரத்தில் இந்தச் சபையில் எந்தவித நடவடிக்கையும் எடுக்கப்படவில்லை. அதனால் தான் நான் இதனை இங்கு குறிப்பிடுகின்றேன். கரு ஜயசூரிய அவர்கள் சபாநாயகராக இருந்தபொழுது, நீங்கள் இருக்கின்ற இதே சபையில் மிளகாய்தூளால் வீசி அடித்தார்கள்;இங்கிருந்த புத்தகங்களைத் தூக்கி எறிந்தார்கள். அதுமாத்திரமன்றி, வணக்கம் செலுத்துகின்ற, சத்தியம் செய்கின்ற புத்தகங்களைக்கூட தூக்கி எறிந்தார்கள்.இவ்வாறு மிக மோசமாக நடந்து கொண்டார்கள். இந்த நாட்டில் ஆர். பிரேமதாஸ அவர்களுக்குப் பின்னர் சனாதிபதியாக இருந்த டி.பீ. விஜேதுங்க அவர்கள், "சிங்களவர்களாகிய நாம் மரம் என்றால், தமிழர்களாகிய நீங்கள் ஒரு கொடிபோல எங்களில் படரலாமே தவிர, மரமாக நினைக்கக் கூடாது" எனச் சொல்லியிருந்தார். இவை எவ்வளவு வக்கிரமமான வார்த்தைகள்! ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்! இந்த நாட்டின் சனாதிபதியாக இருந்தவர்கள், பிரதமராக இருந்தவர்கள், இந்த நாட்டில் இனவாதத்தைத் தூண்டினார்கள்; தேசிய நல்லிணக்கத்துக்கு எதிராகச் செயற்பட்டார்கள். இறுதியாக நான் ஒரு விடயத்தைச் சொல்ல விரும்புகின்றேன். 1990ஆம் ஆண்டு நடுப்பகுதியில் மக்கள் வங்கியால் வெளியிடப்பட்ட பொருளியல் நோக்கு' என்ற சஞ்சிகையில், அப்பொழுதிருந்த ஈழப்புரட்சி அமைப்பான 'ஈரோஸ்' அமைப்பின் ஸ்தாபகர்களில் ஒருவரும், பின்நாளில் தமிழீழ விடுதலைப் புலிகளின் மூத்த உறுப்பினருமாக இருந்த பாலகுமாரன் அவர்கள், "இது சமாதானத்துக்கான கடைசிச் சந்தர்ப்பம்" என்று குறிப்பிட்டிருந்தார். அதாவது, அந்தக் காலம் சமாதானத்துக்கான கடைசிச் சந்தர்ப்பம் என்று குறிப் பிட்டிருந்தார். அவ்வாறு பாலகுமாரன் கூறி எவ்வளவோ வருடங்கள் கடந்துவிட்டன. முடிக்கின்றேன். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கௌரவ அர்ச்சுனா இராமநாதன் அவர்களுடைய விடயத்தில் கௌரவ சபாநாயகர் அவர்கள் எடுக்கும் முடிவுகளுக்கு நாங்கள் கட்டுப்படுகின்றோம். கடந்த காலங்களிலும் இந்தச் சபையில் தமிழர்களுக்கு எதிரான விடயங்கள் வந்தபொழுது. அவை கருத்திற்கொள்ளப்படவில்லை. தமிழரான அவருக்கு இவ்வாறானதொரு நிலை வரும்பொழுது, நாங்கள் பேசாமல் இருப்பது வரலாற்றுத் தவறாகும் என்பதால்தான் நான் இதனைப் பதிவுசெய்தேன். நன்றி!