**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, "2025 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින, එනම් 2025.03.07 වන සිකුරාදා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 117, 306, 307, 336, 123, 309 සිට 311 සහ 332 දරන වැය ශීර්ෂ වලින් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්වල සියලු පුනරාර්වතන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින ලංකාවේ වැදගත්ම අමාත්‍යාංශ දෙකක් වන ප්‍රවාහන, මහා මාර්ග, වරාය සහ සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යාංශයටත්, නාගරික සංවර්ධන, ඉදිකිරීම් සහ නිවාස සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයටත් අයත් විෂයයන් ගණනාවක් විවාදයට ගැනීමට නියමිතයි. විශේෂයෙන්ම නාගරික සංවර්ධන, ඉදිකිරීම් සහ නිවාස සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කළොත්, ලංකාවේ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය කියලා කියන්නේ 2019 ට පෙර, විශේෂයෙන්ම පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයට පෙර ලංකාවේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සියයට 8ක්, 9ක් වාගේ දායකත්වයක් ලබා දුන් ක්ෂේත්‍රයක් ඒ වාගේම මිලියන 1.4ක් - ලක්ෂ 14ක් - වැනි පිරිසකට රැකියා අවස්ථා ලබා දුන් ක්ෂේත්‍රයක්. නමුත්, අද වෙන කොට ආර්ථික අර්බුදයත්, පොලී අනුපාත ඉහළ යෑමත්, අමුද්‍රව්‍ය මිල ඉහළ යෑමත්, ඩොලරයේ අගයත් කියන කාරණා මත ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය දැවැන්ත අර්බුදයකට මුහුණ පා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, 2018 වෙනකොට ලංකාවේ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය export කරන level එකට එමින් පැවතුණා. නමුත්, පසුගිය සතිය වෙනකොට ලංකාවේ මේ ක්ෂේත්‍රය පිට රට වලින් ආක්‍රමණය කරන level එකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම අපි රජයට යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. ගරු අගමැතිතුමියනි, පසුගිය දවස් වල ඩුබායි වලින් ඇවිල්ලා, එහේ ගෙවල් ගන්න කියලා මෙහේ promote කළා. මොකටද ඒ? අපේ රටින් ඩොලර් අදින්න. ඕස්ට්‍රේලියාවෙන් ඇවිල්ලා මෙහේ exhibitions තියනවා, මෙහේ අයට එහේ ගෙවල් මිලදී ගන්න කියලා. මේක අපේ රටේ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයට ලොකු ප්‍රශ්නයක් කියලා මම හිතනවා. අපි පිට රට වල එම ක්ෂේත්‍රය ජයග්‍රහණය කරන්නේ කොහොමද කියලා තමයි දැන් අපි බලන්න ඕනෑ. එහෙම කරනවා විනා, අපේ රට ඇතුළේ තිබෙන ඩොලර් ප්‍රමාණය ගෙනයන්න ඉඩ දෙන එක අපට පාඩුයි කියන එක තමයි විශේෂයෙන්ම කියන්න තිබෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි පැහැදිලිව කියනවා, අද වෙන කොට මේ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය අභියෝග ගණනාවකට මුහුණ දී තිබෙන බව. බදු පිට බදු පනවලා මේ ක්ෂේත්‍රය විශාල අර්බුදයකට ගෙන ගිහින් තිබෙනවා. උදාහරණයක් වශයෙන්, කිසියම් සමාගමක් මොකක් හෝ housing project එකකට invest කළොත් ඒ සම්පූර්ණ ආයෝජනයෙන් සියයට 40ක් විතර රජයට ගෙවන්න ඕනෑ. ඉඩම මිලදී ගන්න කොට සියයට 4ක් මුද්දර ගාස්තු ගෙවන්න ඕනෑ. ඊට පසුව plan එක අනුමත කරගන්න ගියාම UDA එකට, අදාළ පළාත් පාලන ආයතන වලට ගෙවන්න ඕනෑ. Construction එක කරද්දී සිමෙන්තිවලට, යකඩ වලට, වානේ වලට, වීදුරු වලට - ඒ ඔක්කොටම - බදු ගෙවන්න ඕනෑ. ඊට පසුව ඒක නැවත විකුණද්දී සියයට 18ක VAT එකක් ගෙවන්න ඕනෑ. ඊළඟට, මිලදී ගන්නා විසින් නැවත සියයට 4ක මුද්දර ගාස්තුවක් ගෙවන්න ඕනෑ. සමාගම් බද්ද සියයට 30ක් ගෙවන්න ඕනෑ. ඊට පස්සේ profit එකක් තිබුණොත් shareholdersලාට තවත් සියයට 15ක බද්දක් ගෙවන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවට ප්‍රධාන ආදායම් මාර්ගයක් තමයි ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය කියන්නේ. ඒ නිසා පටන් ගන්න කොටම මේ ආකාරයට මිරිකලා ආදායම ගන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ අයට ආයෝජන අවස්ථා දීලා, හම්බ කරන්න අවස්ථාව දීලා, ඒ හම්බ කරන එකෙන් profit එකක් ගන්න එක, tax එකක් අය කරන එක තමයි වඩා උචිත වෙන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු සභාපතිතුමනි. මොකද ඔවුන් හම්බ කළේ නැත්නම්, ආදායමක් ගන්න බැහැ. ඒ වාගේම තවත් දෙයක් තිබෙනවා. ඒ තුළ සිටින වෘත්තිය වේදීන් PAYE Tax එකකුත් ගෙවන්න ඕනෑ, සියයට 36ක. විශාල ආදායම් ප්‍රමාණයක් එන ක්ෂේත්‍රයක් තමයි මේ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය කියන්නේ. ඒ නිසා එය ප්‍රවර්ධනය කිරීම රජයේ වගකීමක් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඊළඟට, ලංකාවේ නිවාස ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් මම පැහැදිලිවම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවෙන්ම, UDA එකෙන්ම ඔක්කෝම ගෙවල් හදලා දෙනවාය කියන එක ප්‍රායෝගික නැහැ. දියුණු රටවල නම් 80:20 ප්‍රමිතියට තමයි යන්නේ. අපි එතැනට ළඟා වෙන්න තියා හිතන්නත් අමාරුයි. 2030 වෙද්දීවත් ඒ ප්‍රමිතියට ළඟා වෙන්න පුළුවන් ඉලක්කයක් තිබෙනවාද කියලා ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි අමාත්‍යාංශයට යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. ලෝකයේ දියුණු රටවල් අරගෙන බැලුවාම, ඒ රටවල් කරන දේවල්වලින් අපටත් කොච්චර ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න ඕනෑ. Smart city සංකල්පය බලන්න. Smart city සංකල්පය ගැන අපි තවම හිතලාවත් නැහැ. ඒ සම්බන්ධව UDA එකෙන් සැලසුම් කරලා තිබෙනවාද කියලාවත් මම දන්නේ නැහැ. එහෙම එකක් හිතලා තිබෙනවාද කියන ප්‍රශ්නයත් තිබෙනවා. හැබැයි, අපි එතැනට ගියේ නැත්නම්, අනාගතයේදී හොඳ ජීවිතයක්, ලස්සන ජීවිතයක් ගත කිරීම කෙසේ වෙතත් තරගකාරීව කලාපයේ ඉන්න පුළුවන්ද කියන ප්‍රශ්නයත් මතු වෙනවා. ඒකට හේතුව මොකක්ද? ගරු සභාපතිතුමනි, ආසියානු කලාපයේ ඉදිකිරීම්වල පිරිවැය අධිකම රටක් බවට දැනටම ලංකාව පත්ව තිබෙනවා, number two. ශ්‍රී ලංකාවේ per square metre පිරිවැය බැලුවොත්, ඩොලර් 1,200 ක් වෙනවා අපි සිංගප්පූරුවට විතරයි පහළින් ඉන්නේ. වියට් ට්නාමය, මියන්මාරය, බංග්ලාදේශය, ඉන්දියාව, චීනය කියන ඔක්කෝම රටවල ඉදි කිරීම් පිරිවැය අපට වඩා අඩුයි. ඒ නිසා එම ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කියලා අපි පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. හා ආණ්ඩුව PPPsවලට -public-private partnership sවලට - යන්න කැමැති නිසා, දැන් අභිලාෂ කැඳවනවා කියනවා. ඒ අභිලාෂ කැඳවලා හෝ smart city සංකල්පය ක්‍රියාත්මක කරන්න. අඩුම වශයෙන් කොළඹ, නුවර, ගාල්ල කියන දිස්ත්‍රික්ක වලින් ඒහාට ගිහිල්ලා අනුරාධපුරය, පොළොන්නරුව, මාතර, හම්බන්තොට වාගේ දිස්ත්‍රික්කවල අක්කර 50 බැගින් අරගෙන හෝ මේ Smart City සංකල්පය ක්‍රියාත්මක කළා නම්, එක නගරයකට කේන්ද්‍රගත නොකර. නැත්නම් නගර දෙකකට කේන්ද්‍රගත නොකර කොළඹින් එළියට, එහෙම නැත්නම් බස්නාහිර පළාතෙන් එළියට අපේ ආර්ථිකය ගෙනියන්න පුළුවන් වෙයි, ගරු ඇමතිතුමනි. එහෙම දර්ශනයක් තිබෙන්න ඕනෑ, එහෙම vision එකක් තිබෙන්න ඕනෑ. මීට අවුරුදු 48 කට පෙර තමයි රණසිංහ ප්‍රේමදාස කියන නිවාස ඇමතිවරයාට කොළඹ නගරයේ ගුවන් පාලම් හදන්න, එහෙම නැත්නම් භූගත මාර්ග හදන්න නාගරික සංවර්ධන සැලසුම් තිබුණේ, තාක්ෂණය මෙව්වර නොදියුණු කාලයේත්. ඒ කළ දේවල් නිසා තමයි කොළඹ නගරය එදා මේ තරම් ශීඝ්‍රයෙන් දියුණු වුණේ. මම හිතන විධියට දැන් කාලය ඇවිල්ලා තිබෙනවා, එවැනි සංකල්ප හරහා අපේ රටේ ආර්ථිකය කොළඹින් පිට පළාත් වලට ගෙනියන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ අමාත්‍යාංශයටම අයිති විෂයයක් සම්බන්ධයෙන් නිකුත් කළ කැබිනට් පත්‍රිකාවක් මම දැක්කා. ඇත්තටම මම ඒකට රජයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එම පත්‍රිකාව අනුව කොළොන්නාව ප්‍රදේශයේ ගංවතුර පාලනය සඳහා කැබිනට් කමිටුවක් සහ තවත් කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පැවත එන මේ ප්‍රශ්නයට අපේ රජය පැවති කාලයේ සැලකිය යුතු මට්ටමින් යම් විසඳුමක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඉතිරි ටික කරන්න දැන් කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. මොකද, පසුගිය රජය කාලයේ ඕක කරන්න බැරි වුණා. මම මේ වෙලාවේ මේ කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. මීට අවුරුදු දෙකකට කලින් ගංවතුර ආපු වෙලාවේ එවකට ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට ලිඛිතවත්, වාචිකවත්, රැස්වීම් ගණනාවකදිත් මේ ගැන අපි කිව්වා. නමුත් කිසිදු විසඳුමක් ලබා දුන්නේ නැහැ. නමුත් වර්තමාන රජය ඒ වෙනුවෙන් කමිටුවක් පත් කරලා මූලිකත්වය ගැනීම පිළිබඳව මම ඒ ප්‍රදේශයේ මන්ත්‍රීවරයා හැටියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කොළොන්නාවේ ගංවතුර පාලනය, කොළඹ වැහි වතුර පාලනයත් එක්ක සම්බන්ධයි. ඉතින් මේ දෙක එකිනෙකට සම්බන්ධ කරලා ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, කොළඹ නගරයේ ජනතාව පැල්පත්වල සහ flat වල ජිවත් වනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ආරක්ෂක ලේකම් වෙලා හිටපු කාලයේ කොළඹ නගරයේ අවුරුදු 30ක්, 40ක් එක තැන ජිවත් වෙච්ච මිනිස්සු බලෙන් ඇදගෙන ගිහින් ඔවුන්ට වෙන වෙන තැන්වල නිවාස ලබා දුන්නා. නාරාහේන්පිට හිටපු අයට දෙමටගොඩින් නිවාස දීලා තිබෙනවා. දෙමටගොඩ හිටපු අයට හේනමුල්ලෙන් නිවාස දීලා තිබෙනවා. කොම්පඤ්ඤ වීදියේ හිටපු අයට කොළොන්නාවෙන් නිවාස දීලා තිබෙනවා. අවුරුදු 30ක්, 40ක් ජීවත් වෙච්ච තැන්වලින් මේ මිනිස්සු එක්කරගෙන ගියේ බලෙන්. ගියේ නැත්නම් සුදු වෑන්වලට දාලා එක්කරගෙන ගියා. කොහොම හරි එක එක තැන්වලට ඒ මිනිස්සු එක්ක ගිහින් දැම්මත්, අද වෙනකම් ඒ මිනිස්සුන්ට ඒවාට ඔප්පු දීලා නැහැ. විශේෂයෙන්ම 2015-2019 කාලයේ තිබුණු යහ පාලන රජයටත් ඒ ගැන උනන්දුවක් තිබුණේ නැහැ. මේ වෙලාවේ මම ඒකත් කියන්න ඕනෑ. ඒ කාලයේ මම එක ඇමතිවරයෙකුගෙන් ඇහුවා, මේ අයට ඔප්පු ලබා නොදෙන්නේ ඇයි කියලා. ඒ ඇමතිවරයා කිව්වා, මේගොල්ලන්ට ඔප්පු දුන්නොත් ඒ නිවාස විකුණනවාය කියලා. ඉතින් ඒ මිනිස්සුන්ගේ ගෙවල් ඒ මිනිස්සුන්ට විකුණන්න හරි, ඕනෑ දෙයක් කරගන්න හරි පුළුවන් නේ. ඒ නිවාස වලට ඔප්පුවක් නොලැබීම නිසා ඔවුන්ගේ දරුවන්ට ඉස්කෝලයක් ලබා ගන්න බැහැ. ඔවුන්ට බැංකු ණයක් ගන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. මේවායේ වැඩි හරියක් ඉන්නේ ස්වයංයං රැකියා කරන මිනිස්සු. ඔප්පුවක් නැති නිසා ඒ අයට බැංකු ණයක්වත් ගන්න විධියක් නැහැ. අපි නාගරික සංවර්ධන, ඉදිකිරීම් සහ නිවාස ඇමතිතුමාගෙන් මේ අවස්ථාවේ යම් ඉල්ලීමක් කරනවා. මොකද, ගිය ආණ්ඩුව කාලයේ තනිකර ප්‍රෝඩාවක් කළා. ජනාධිපතිවරණය පැවැති සමයේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා සන්දර්ශන මාලාවක් කරගෙන ආවා. COPE එකේත් මේ දවස්වල ඒවා ගැන අහනවා නේ. ඒ කාලයේ එක එක සන්දර්ශන කරගෙන ආවා වාගේ තව සන්දර්ශනයක් කළා, ඔප්පු නැති හැමෝටම ඔප්පු දෙනවා කියලා. කොළඹ, හේනමුල්ල මහල් නිවාස සංකීර්ණයට ඇවිල්ලා කොළඹ නගරයේ ඉන්න ඔක්කෝටම ඔප්පු ලබා දෙනවා වාගේ ලොකු සන්දර්ශනයක් කළා, මම මීට පෙර අවස්ථාවක ප්‍රශ්නයක් අහපු වෙලාවේ නාගරික සංවර්ධන, ඉදිකිරීම් සහ නිවාස ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධව උත්තරයක් දුන්නා. ගෙවල් 167 කටද කොහේද නේද, ඔප්පු ලබා දීලා තිබෙන්නේ? පල් බොරුවක් නේ එදා කියා තිබෙන්නේ. එදා ඒ රැස්වීමේදී රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා කිව්වා, එදා ඉඳලා වාරික ගෙවන්න එපා කියලාත්. ඊට පසුව මිනිස්සු වාරික ගෙවන එකත් නැවැත්වූවා. දැන් බැලින්නම්, වැල් පොලියත් එක්ක වාරික ගෙවන්න වෙලා තිබෙනවා. දැන් ඒකට වග කියන්න කවුරුවත් නැහැ. ඒක ජනතාවගේ වැරැද්දක් නොවෙයි, හිටපු ජනාධිපතිවරයා විසින් ජනතාව ඇන්දවීමේ වැරැද්දක්. ඒ නිසා අර අධික පොලිය කපා හැරලා ඒ මිනිස්සුන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න කියාත් මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම ඒ අය ඒ ගෙවල් වල මේ වෙනකොට අවුරුදු 05, 07, 10, 12, 13, 15 වගේ කාලයක් තිස්සේ පදිංචි වෙලා ඉන්නවා. ඒ කියන්නේ අවම වශයෙන් අවුරුදු 05කට වැඩි කාලයක් තිස්සේ ඔවුන් ඒ ගෙවල්වල පදිංචි වෙලා ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ අයට ඔප්පු ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. සමහර අය හිතාගෙන ඉන්නවා, ඒවා luxury ගෙවල් කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම ඒවා කුකුළු කූඩු වාගේ ගෙවල්. වර්ග අඩි 450 නිවාස තිබෙන්නේ. එහාට හැරෙන්නත් බැහැ, මෙහාට හැරෙන්නත් බැහැ. අඩු ගණනේ ඒ අයට ඒ අයිතිවාසිකමවත් ලබා දෙන්න. ඒ වාගේම කළමනා කරණ කමිටු කියලා දාලා ඒ අයගෙන් මුදල් අය කරනවා. හැබැයි, lift එකක් කැඩුණොත් එහෙම හදන්න එන්නේ නැහැ. ඒ වාගේ වෙලාවට UDA එකේ ඉන්න සමහර නිලධාරීන්ගේ ගෑස් බලන්න ඕනෑ. පසුගිය මැතිවරණ කාලයේ අපි හේනමුල්ල මහල් නිවාස සංකීර්ණයට යන කොට ඒ lift එක කැඩිලා. සමහර ගෙවල් තිබෙනවා, තට්ටු විශාල ගණනක් පහළට එන්න ඕනෑ. එවැනි තැනකින් ලෙඩෙක් ගේන්න ගියාම සමහර වෙලාවට ලෙඩ්ඩි මැරෙනවා. ඒ නිසා මේ කළමනා කරණ කමිටු UDA එකෙන් පවත්වා ගෙන යනවා නම් අලුත්වැඩියා කටයුතු කාර්යක්ෂම කළ යුතුයි. එහෙම නැත්නම් ඒ අයට ඔප්පු ලබා දීලා, ඒ පදිංචිකරුවන්ගෙන් කළමනා කරණ කමිටු පත් කිරීමට කටයුතු කරන ලෙස මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ප්‍රවාහන, මහා මාර්ග, වරාය සහ සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂයත් සාකච්ඡාවට ගන්නවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් කරුණු කිහිපයක් කථා කරන්න මම කැමැතියි. ආණ්ඩුව කිව්වා, කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර පර්යන්තයේ ඉදිකිරීම් කටයුතු ඉතා ඉක්මනින් අවසන් කරනවාය කියලා. නමුත්, තිඛෙන තොරතුරු අනුව අපට කියන්න තිබෙන්නේ, නැඟෙනහිර පර්යන්තයේ ඉදිකිරීම් කටයුතු අවසන් වෙන්න තව අවුරුදු එක හමාරක්වත් යනවා කියලායි. මොකද, equipment tender එක කිසිදු හේතුවක් නැතුව cancel කරලා තිබෙනවා. ඒ ටෙන්ඩරය දමන්න මාස 8 ක් ගත වෙනවා. ඒ වාගේම ඒ බඩු ටික ගේන්න තව මාස 10ක් ගත වෙනවා. ECT එක තව අවුරුදු එකහමාරක් පස්සට යනවා නම් වරායේ ආදායමට මොකක්ද වෙන්නේ? මේ නිසාම Cabinet paper එකක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, 2024.12.03 වැනි දා. මම හිතන විධියට ඇමතිතුමා තමයි ඒ Cabinet paper එක දාලා තිබෙන්නේ. ඒ, මේ ටෙන්ඩර් එක cancel කරන්න. Cancel කළා නම් මොකක්ද විකල්පය? ECT එක ඉක්මන් කරගන්න ඊළඟට කරන යෝජනාව මොකක්ද? ඒ පිළිබඳව මම හිතන විධියට තවම කිසිදු සඳහනක් නැහැ. කනගාටුවෙන් වුණත් මේ කාරණයත් මම කියන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය කියන්නේ හොඳටම ආදායම් ලබන ආයතන වලින් එකක්. හැබැයි, එතැන අවුලක් තිබෙනවා. ආදායම් ලබනවා කියලා ඒකට අධික සේවක සංඛ්‍යාවක් බඳවා ගෙන තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව පසුගිය කාලයේදී COPE එකේදි හෙළි වුණා. ලාභ ලබනවා කියන එක එකක්. හැබැයි, මෙච්චර සේවක සංඛ්‍යාවක් බඳවා ගන්න ඕනෑද කියන එක ප්‍රශ්නයක්. අපි දන්නවා, විවිධ ඇමතිවරු තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට බැරි කාලයේදීත්, පුළුවන් කාලයේදීත්, අවශ්‍ය කාලයේදීත්, අවශ්‍ය නැති කාලයේදීත් - හැම කාලයේදීම - මිනිස්සු රැකියා වලට දාලා තිබෙන බව. හැබැයි, ඒ ආයතනවලට ඒක දරා ගන්න පුළුවන් ද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඒ නිසාම තමයි කළමනා කරණ අකාර්යක්ෂමතා එක්ක දැන් මෙහෙයුම් ප්‍රමාණයත් අඩු වෙලා තිබෙන්නේ. පසුගිය අවුරුද්දේ ජනවාරි මාසයට සාපේක්ෂව මේ වන විට මෙහෙයුම් ප්‍රමාණය සියයට 13.7කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, පෞද්ගලික අංශය ගත්තාම South Asia Gateway Terminal එකේ සියයට 21.6කින් මෙහෙයුම් ප්‍රමාණය වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුවේ ආයතනවල මෙහෙයුම් ප්‍රමාණය අඩු වෙන්නයි, පෞද්ගලික අංශයේ මෙහෙයුම් ප්‍රමාණය වැඩි වෙන්නයි හේතුව මොකක්ද? පැහැදිලිවම එතැන තිබෙන්නේ අකාර්යක්ෂම කළමනා කරණය. එම නිසාම දැන් ප්‍රධාන පෙළේ නැව් සමාගම් කොළඹ වරායේ අපේ පර්යන්තවලින් බැහැරව ඔවුන්ගේ මෙහෙයුම් පිළිබඳව අවධානය යොමු කරමින් ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම MCC නැව් සමාගම තමයි ICT එකෙන් සියයට 55ක් විතර operate කළේ. අද ඔවුන් වෙනත් උපාය මාර්ග සොයමින් ඉන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය ETC එක හරහා පාරක් හදන්න යෝජනා කර තිබුණා. එම පාර හදන්න විශේෂයෙන්ම වරාය අධිකාරියේ ඉංජිනේරුවරු වාගේම සියලු පාර්ශ්ව සාකච්ඡා කරලා එකඟ වුණාට පසුව එක වතාවටම අදිසි හස්තයකින් එය නතර වෙලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව වරාය අධිකාරියේ වෘත්තීය සමිති ඒකාබද්ධ සංවිධානය සිය විරෝධතාව විෂය භාර ඇමතිතුමාට 2025 පෙබරවාරි මාසයේ 11 වැනි දා දන්වා තිබෙනවා. මොකද, මේකෙදි කිසිදු ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කරලා නැහැ. ඉංජිනේරුවරු, වෘත්තිකයින් එක්ක සාකච්ඡා කරලා නැහැ. ඒ වාගේම වරාය විධායක නිලධාරීන්ගේ සංගමයත්, ඉංජිනේරු සංගමයත් මේ පිළිබඳව දැනුම් දීලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට අමාත්‍යාංශය යටතේ ආර්ථික මර්මස්ථාන වශයෙන් තිබෙන ප්‍රධාන ආයතන ගණනාවක් - ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය, RDA එක, SLTB එක, Sri Lanka Railway Department , මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා සිවිල් ගුවන් සේවා අධිකාරිය, SriLankan Airlines භාර වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පැලවත්තේ වැඩත් තිබෙනවා. ඒ වැඩකටයුතු ඔක්කොම එක්ක තව දේවල් කරන්න වෙලාව තිබෙනවාද කියලා ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. මොකද, එතුමා අනුප්‍රාප්තික නායකයා විධියට පක්ෂයේ යන්ත්‍රණයත් මෙහෙය වන්න එපායැ, ගරු සභාපතිතුමනි. මේ ටික කරන්න කාලය ප්‍රමාණවත්ද කියන ගැටලුවත් තිබෙනවා. මම මේ කරන්නේ චෝදනාවක් නොවෙයි. අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම මේ පොඩ්ඩක් ඒ ගැන මතක් කර දෙනවා. අපට පෙනෙනවා නේ. මැතිවරණ කාලයේ ගොඩක් අය හිතුවේ බිමල් රත්නායක මැතිතුමා කැපිලා කියලා. හැබැයි, එතුමාව හංගලා campaign manager විධියට නේ ගේම ගැහුවේ. ජාතික ලැයිස්තුව එනකොට තමයි කට්ටිය දැන ගත්තේ එතුමා ඊළඟ නායකයා කියලා. පෙනෙන්නේ නැද්ද? එතුමාට හිනා, මම ඇත්ත කියන කොට. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට තව භයානක කථාවක් තිබෙනවා. මේ, සමාජවාදී කොමියුනිස්ට් ආණ්ඩුවේ පොඩි යෝජනාවක් තිබෙනවා, ETC එක විකුණන්න. ඇත්ත වශයෙන්ම JVP එකයි, වෘත්තීය සමිති සියල්ලමයි fight කරලා තමයි ETC එකේ සියයට සියයක් ආණ්ඩුව භාරයට ගන්නේ. ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියට ලැබෙන සම්පුර්ණ ආදායමේ විශාල කොටසකට දායකත්වය දෙන්නේ ECT එකෙන්. හැබැයි, පළමුවැනි මාසයේ 31 වැනි දා අමාත්‍යාංශයේ අතිරේක ලේකම් විසින් වරාය අධිකාරියේ chairmanට letter එකක් යවනවා. ඒකේ "Expression of Interest partner with the Government of Sri Lanka for the East Container Terminal in the port of Colombo.'' යනුවෙන් සඳහන් වෙනවා. දැන් මොකක්ද මේ recommendation ? Recommendation ໑໖, “Submit views on this to the Ministry soon as possible." මේක privatize කළාම මොකක්ද වෙන්නේ? වරාය අධිකාරියට එන ආදායම අඩු වෙනවා. ආදායම අඩු වුණාම අවසානයේදී වරාය අධිකාරියේ මෙහෙයුම් ක්‍රියාන්විතය අඩු වෙනවා. මෙහෙයුම් ක්‍රියාන්විතය අඩු වුණාම, රැකියා අවස්ථා නැති වෙනවා. රැකියා අවස්ථා නැති වුණාම මොකක්ද වෙන්නේ? ආයෙත් ඉතින් ඔබතුමන්ලා කළා වාගේ, වෘත්තිය සමිති වලට ජනතාව පාරට බස්සවන්න තමයි සිද්ධ වෙන්නේ. ඒ වාගේම ගරු ඇමතිතුමනි, වරාය අධිකාරිය සම්බන්ධවත් කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. ඔබතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා ඇති. මම උත්තරයක් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. අවධානයට විතරයි යොමු කරන්නේ. වරාය අධිකාරිය වෘත්තීමය වටිනාකම්වලින් උපරිම ප්‍රයෝජන ගන්න ආයතනයක් වීම වෙනුවට, දැන් දේශපාලන පළිගැනීම් කරන ආයතනයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමාට ඒ ගැන සොයා බලන්න පුළුවන්. ඒ ගැන සොයා බලා මම කියන ඒවා ඇත්ත ද, බොරුද, මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ කියලා බලන්න. වෘත්තීය සමිති වලට අවස්ථාව දෙන්න ඕනෑ. වෘත්තීය සමිති වලට ඇහුම්කන් දෙන්න ඕනෑ. ඒක ඇත්ත. හැබැයි, එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා, වරාය අධිකාරිය, RDA එක, UDA එක වාගේ ලාභ ලැබිය යුතු ආයතනවල, ලංකාවේ රජයට ආදායම එකතු කරන රාජ්‍ය අංශයේ ආයතනවල වෘත්තීය වටිනා කම්වලට සහ වෘත්තීය ඇගැයීම්වලට ප්‍රමුඛතාව ලබා දිය යුතුයි කියන එක තමයි මගේ යෝජනාව වෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මහා මාර්ග සම්බන්ධයෙනුත් කථා කරන්න ඕනෑ. අධිවේගී මාර්ග හදන කාලයේ නොදන්නා කමටද දන්නේ නැහැ. ගරු ලාල් කාන්ත ඇමතිතුමා කිව්වා, highway එකේ යන කොට bag එකක් අරගෙන යන්න, සත්තු හැප්පෙන කොට දඩමස් ගේන්න පුළුවන් කියලා. අද එතුමා ගරු සභාවේ නැහැ. හැබැයි, දැන් ඔක්කොම කට්ටිය highway එකේ යනවා. ජනාධිපතිතුමා helicopterවල යන්නේ නැති නිසා, මැතිවරණ කාලයේ වැඩියෙන්ම ගියේ highway එකේ. ගරු බිමල් රත්නායක ඇමති තුමනි, එහෙම නේද? එතුමා highway එකේ තමයි සැහෙන්න ගියේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා අපි ඔබතුමාට මෙන්න මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. නුවර - කොළඹ අධි වේගී මාර්ගයේ කොටසක් හදන්න ඉතිරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, රුවන්පුර අධිවේගී මාර්ගය හදන්න තිබෙනවා. දැන් මෙතැන සිටින අයගෙන් MCC ගිවිසුමට විරුද්ධ වෙච්ච බොහෝ අය ඉන්නවා. හෙට අනිද්දාට MCC ගිවිසුම අත්සන් කරනවා කියලා කිව්වොත්, මම නම් පුදුම වෙන්නේ නැහැ. ඉතා සතුටට පත් වෙනවා. මොකද, MCC ගිවිසුමෙන් රට බෙදනවා කියලා නේ කිව්වේ. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, MCC ගිවිසුම apply කරලා ගන්න ඕනෑ එකක් ඉන්දුනීසියාව වගේ රටවල් දෙපාර, තුන්පාර apply කරලා අරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ ඩොලර් මිලියන 500 දෙන්නේ ආධාරයක් විධියට, ක්‍රම වේදයකට අනුව. අපිට ආවේ 2014දී apply කරපු එකක්. ඒකේ තිබුණේ මොකක්ද? හෝමාගම සිට පැල්මඩුල්ල දක්වා මාර්ගය ගත්තොත්, ලංකාවේ වැඩිම වායු දූෂණය සිදු වෙන ප්‍රදේශයක් ඒක. ඒ පාර හදන්න සල්ලි දෙන්න තිබුණේ. දැන් ඒ පාර හදන්න MCC එකෙන් සල්ලි එන්නේ නැති නිසා මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා රුවන්පුරයේ අධිවේගී මාර්ගය ණය ගැනීමෙන් තොරව පෞද්ගලික ආයෝජන එකතු කරලා හදන්න කියලා. මොකද, මේ අධිවේගී මාර්ග එකිනෙකට connect කිරීම හරහා අපිට මුදල්, කාලය, වායු දූෂණය අඩු කරන්න පුළුවන් වාගේම යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය වේගවත් කරන්නත් පුළුවන්. මට මතක විධියට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේදී කටාර් රජය කල්පිටිය දූපත් ටික සංචාරක කර්මාන්තය සඳහා දියුණු කරන්න ගන්න කැමැති වුණා. මම හිතන විධියට, ඒ පෞද්ගලික ආයෝජකයෙක්. හැබැයි, ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම වුණේ මොකක්ද? කටුනායක සිට කල්පිටිය දක්වා පාර හදලා දෙන්න කියන එකයි. ඔවුන් ආවේ නැත්තේ යටිතල පහසුකම් දියුණු වෙලා නැති නිසා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා ඒ යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම ඉතා අත්‍යවශ්‍යයි කියලා. මොකද, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා කොට්ටාවේ ඉඳලා ගාල්ලට අධිවේගී මාර්ගය හැදුවාම, 2015 අපේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා ඉතිරි ටික හදන එක නතර කළේ නැහැ. අපි හම්බන්තොට දක්වා ඒක හැදුවා. හැබැයි, මහින්ද රාජ පක්ෂ මහත්තයා හැදුවා කියලා තමයි සමාජගත වුණේ. කඩවත දක්වා ටිකත් හැදුවා. ඇත්ත වශයෙන්ම කිලෝමීටර ගණන්වලින් බැලුවොත්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ අවුරුදු 7ට හදපු අධිවේගී මාර්ග කිලෝමීටර ප්‍රමාණයට වැඩිය යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ හදපු අධිවේගී මාර්ග කිලෝමීටර ප්‍රමාණය වැඩියි. නමුත් යහපාලන ආණ්ඩුව කාලයේ නුවර - කොළඹ අධිවේගී මාර්ගයේ ඉතිරි ටික හදන්න බැරි වුණා. ගරු සභාපති තුමනි, New Kelani Bridge එක දානකොට ඊළඟ අදහස තිබුණේ, ඔරුගොඩ වත්තේ ඉඳලා රාජගිරියේ HSBC එක දක්වාත්, HSBC එක ළඟ ඉඳලා රාජගිරියේ ඉඳලා අතුරුගිරිය entrance එකට elevated highway එකක් දමන්න තමයි සැලසුම් කළේ. මම හිතන විධියට කොළඹ නගරයේ රථ වාහන තදබදය විසඳනවා වාගේම, ජනතාවට කාලය ඉතිරි කිරීම සඳහාත් මේක අතිශය වැදගත්. හැබැයි, පසුගිය ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ සැහැල්ලු දුම්රිය මාර්ග ව්‍යාපෘතිය අහෝසි කිරීම සදහා කටයුතු කළා. ඒ ගොල්ලන්ට එතැනින් කොමිෂන් එන්නේ නැහැ. ගාණ එන්නේ නැහැ. ජපානයෙන් ඒක ගන්න බැරි නිසා ඒ අය ලැහැස්ති වුණේ මේක BOT ක්‍රමයට කරලා හොඳ ගාණකට විදින්නයි. නමුත් ඒක කර ගන්න බැරි වුණා, කොවිඩ් ආපු හින්දා. මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා, රාජ්‍ය - පෞද්ගලික හවුල්කාරීත්වයෙන් හෝ පෞද්ගලික ආයෝජනවලින් මේ කාර්යය කරන්න කියලා. මොකද, ඇත්ත වශයෙන්ම එදිනෙදා විශාල පිරිසක් කඩුවෙල සිට, අතුරුගිරියේ සිට, කොට්ටාවේ සිට, පන්නිපිටියේ සිට, තලවතුගොඩ සිට රැකියා වලට යන අය සහ එන අය ඉන්නවා. මේ තුළින් ඒ අයට විශාල කාලයක් ඉතුරු වෙනවා. ඒ වාගේම පිට පළාත්වලට යන අයට ඉතා ඉක්මනින් අධිවේගී මාර්ගයට enter වෙන්න මේ තුළින් අවස්ථාව ලැබෙනවා. ඒ නිසා ඒ ගැනත් බලන්න කියා ඉල්ලනවා. ඊළඟට, මගේ ආසනයේ ගැටලුවකුත් ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා, කොළොන්නාව කියලා කියන්නේ කොළඹ නගරය ආශ්‍රිතව තිබෙන ආදායම අඩුම ප්‍රදේශයක්. දෙහි වලට වැල්ලවත්තට, රත්මලානට යන්න බැරි ගොඩක් අය ඔය පැත්තේ තමයි පදිංචියට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම දැනට අවුරුදු 10ක් ඇතුළත ජනගහනය දළ වශයෙන් 30,000කින් විතර වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මැදකොළඹ අතහැර එන අය මේ පැත්තටයි එන්නේ. කොළොන්නාවට ඇවිල්ලා තමයි කඩුවෙලට යන්නේ ඉතින් ගරු ඇමතිතුමනි, low-level මාර්ගය දළ වශයෙන් රුපියල් බිලියන 16ක් විතර වියදම් කරලා සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් හැදුවාට පස්සේ අද වෙන කොට ඉඩම් මිල නම් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් දවසක් මේ ගැන ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. ඊට පස්සේ මේ අය වැය යෝජනාවල තිබුණා, අර වැඩ ඉතිරිව ඇති පාලමට මුදල් වෙන් කරලා තිබෙන බව. ඒ පිළිබඳව මගේ ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි. ඊළඟ කාරණය තමයි, අඹතලේ - ග්‍රෑන්ඩ් පාස් මාර්ගය, ගඟ දිගේ දිවෙන මාර්ගය. ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව තිබුණු කාලයේ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවත් එක්ක අවස්ථා ගණනාවක් අපි මේ ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒ වෙලාවේ රුපියල් මිලියන හත්සිය හතළිස් ගණනක් තමයි ඒක හදන්න යන වියදම ලෙස දළ වශයෙන් ඇස්තමේන්තු වුණේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා, මේ කාරණය. ඒ මාර්ගය මේ කොළඹ නගරය අවට තිබෙන මාර්ගයක් වුණාට තවම බස් එකක් යන්න බැරි මාර්ගයක්. බස් එකක් යන්නේ නැහැ. බස් එකක් ගියාම ගහනවා, ඒකත් ඇත්තයි. ඒකට හේතුව, ඒ මාර්ගය සංවර්ධනය නොකිරීමයි. දැන් එරක තාවකාලිකව කාපට් දාගෙන යනවා. කාපට් දාගෙන ගියාට ලබුගම ඉඳලා එන ප්‍රධාන ජල මාර්ගය යන්නෙත් ඒ පාරේ. ඒ ජල මාර්ගය දාන්නේ නැතුව, ඒ පාර කාපට් කරන්නත් බැහැ හදන්නත් බැහැ. මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව එක්ක එකතු වෙලා හෝ ඒ පාර මං තීරු තුනේ පාරක් හැටියට සංවර්ධනය කරන්න කියලා. එහෙම කෙරුවොත්, විශාල සංවර්ධනයක් සිද්ධ වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාට ඔබතුමාගේ මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුවේ කොමසාරිස් ජනරාල්තුමාගෙන් ඒ ගැන අහන්න පුළුවන්. මොකද, මම දන්නා තරමට එතුමාත් ඔය පැත්තේ තමයි පදිංචි වෙලා ඉන්නේ හැබැයි ඒ මාර්ගය වැහි වතුරට, ගං වතුරට යට වුණාම ඒ මිනිසුන්ගේ ළමුන්ට පාසල් යන්න විධියක් නැහැ. ප්‍රධාන බස් එකක් නැහැ. ත්‍රීවීල් එකේ යන්න ඕනෑ. මේ කියන මාර්ගය කොළඹ නගරය අවටයි පිහිටා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න යටතේ මට ඒ සම්බන්ධව හෙට ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා. මම හෙට ඒක අහන්නේ නැහැ. මොකද, මම ඒ ගැන දැන් කිව්වා. ඒ කටයුත්තත් කරලා දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මේ කරුණු පිළිබඳව ඇමතිවරු දෙදෙනාගේම අවධානය යොමු කරන්න කියාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා. අවසාන වශයෙන් මම තව එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ජාතික ජන බලවේගයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ තිබුණා, ජලය කපපු අයගේත්, නව ජල සම්බන්ධතා ලබා ගන්නා අයගේත් ගෙවීම් එක පාර අය කර ගන්නේ නැතුව බිල් වලට එකතු කරලා අය කරන ක්‍රමයක් ගේන්න ඕනෑ කියලා. ඒ කාරණය සඳහන් පිටු අංකය මට දැන් මතක නැහැ. මොකද, අද ඒ file එක මා ළඟ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ලොකු වැඩක් නොවෙයි. ඒ නිසා එයත් implement කරන්න ඔබතුමාට හැකි වේවා කියා අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මොකද, මහජන නියෝජිතයන් හැටියට අපට අඩුම ගණනේ දවසට telephone calls 4ක්, 5ක් විතර එනවා, කොළඹ නගරයේ හරි කොළොන්නාවේ හරි වතුර කැපුවා කියලා. වතුර කැපුවාම ඒ මිනිස්සුන්ට නැවත වතුර ගන්න ක්‍රමයක් නැහැ. හැබැයි වතුර කියන එක අත්‍යවශ්‍ය දෙයක්. විදුලි බලයත් එහෙමයි. මම එදා විෂය භාර ඇමතිතුමාගේ අවධානයට මේ කාරණය යොමු කළා. ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ ඒ ගැන සඳහන්ව තිබුණාට තවම ඒක කරලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ජල සම්බන්ධතාව කියන එක කොළඹ නගරයේ සිටින නාගරික පැල්පත්වාසී ජනතාව සාමාන්‍යයෙන් වර්ග අඩි 85ක, 100ක, 125ක වාගේ ගෙවල් වල ජීවත් වෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නේ නැති හින්දායි මම මේ කියන්නේ. සමහර ගෙවල්වල ජනතාව shift ක්‍රමයටයි නිදා ගන්නේ. සමහර දෙමව්පියෝ රෑ එළි වනකල් TV බලනවා, දරුවන්ට නිදා ගන්න දීලා දරුවෝ උදේට ගියාට පස්සේ තමයි ඒ දෙමව්පියෝ නිදා ගන්නේ. ඒ වගේ අවස්ථාවක වතුර කැපුවොත් කොච්චර අසාධාරණ ද කියලා බලන්න. ඔබතුමා මම කියන එක පිළිගන්නේ නැත්නම් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාට කියන්න, පොඩ්ඩක් ගිහිල්ලා බලලා මැද කොළඹ visit එකක් දාලා එන්න කියලා. මේක තමයි තිත්ත ඇත්ත. පිටකොටුවේ වැඩි හරියක් ඉන්නේ බිස්නස් කරන කට්ටිය, පේමන්ට බිස්නස් කරන කට්ටිය, ත්‍රීවීල් එළවන කට්ටිය. ඊයේ එක ගෙදරකින් මට කථා කරලා කිව්වා, රුපියල් 15,500 ඛිලකට වතුර කපලා ගියා කියලා. පොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලන්න ගරු ඇමතිතුමනි. ඒක සාධාරණ ද කියලා. මොකද, ඒ ගොල්ලන්ගේ වතුර බිලත් එන්නේ රුපියල් 2,000යි, 3,000යි. ඒ වාගේ පැල්පත්වාසී ගෙදරක වතුර කපලා ගියාම ඒ අය toilet එකටවත් යන්නේ කොහේ ද? පොදු වැසිකිළියකට යන්නද? පාඩම් කරන දරුවෙකුට හැන්දෑවට වත්තකට යන්න පුළුවන්ද? බැහැ. කවුරු හරි එකෙක් කෑ ගහමින් ඉන්නවා. ඒ වතු නිවාස ජීවිතය තුළම විශාල ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ අයගේ ජිවිත පිළිබඳ විශාල ගැටලුවක් තිබෙනවා. ත්‍රි රෝද රථයක් පදවන තාත්තාගේ පුතාට ත්‍රි රෝද රථයක්ම පදවන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා; කඩයප්පම් විකුණන අම්මාගේ දුවටත් කඩයප්පම් විකුණන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මොකද, ඔවුන්ට තමන් ඉන්න ගෙදරට අයිතිය නැහැ; අයිතිය නැති නිසා ඔප්පුව නැහැ, ඔප්පුව නැති නිසා ළඟම තිබෙන හොඳම පාසලට ඒ දරුවන්ට යන්න බැහැ. එවැනි පීඩාවක් විඳින ජනතාවගේ නිවාසවල වතුර කපලා ගියාම, කරන්ට් කපලා ගියාම ඔවුන් ජීවත් වෙන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන කල්පනා කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඉස්සර නම් ඒ අය වැඩි හරියක් ඡන්දය දුන්නේ අපිට. මේ වතාවේ ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දුන්නා. ඔබතුමන්ලා කොළඹ ආසන 5ම දිනුවා නේ. ඒ නිසා ඒ ගැනවත් හිතලා ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මට වෙලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඇත්තටම අපට අද විවාදය පටන් ගන්න වෙන්නේ බොහොම කනගාටුදායක ප්‍රවෘත්තියකින්. ඒ කියන්නේ, ළඟදී සිද්ධ වෙච්ච මාරක රිය අනතුරක් පිළිබඳ දැනුම් දීමකින්. ෆෙරාරි ලයිසන් එකක් තිබෙනවා කියපු කෙනා අල්ජසීරා එකේ නැප්පිලා කුඩු පට්ටම් වෙලායි ඉන්නේ. මා හිතන විධියට එතුමාගේ මොළයට සෑහෙන්න damage වෙලා තිබෙනවා. එතුමා මේ දවස් වල විකාර කියවනවා. ඒ නිසා ප්‍රවාහන මහා මාර්ග, වරාය සහ සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යාංශයේත්, නාගරික සංවර්ධන, ඉදිකිරීම් සහ නිවාස අමාත්‍යාංශයේත් කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදය වෙලාවේ, ෆෙරාරි ලයිසන් එක තිබෙනවා කියපු ඒ කෙනාට ඒ වෙච්ච අකර තැබ්බය පිළිබඳව ප්‍රථමයෙන්ම මාගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුවේ පළමුවෙනි අය වැයේ අද දින කාරක සභා අවස්ථාවේ ප්‍රවාහන මහා මාර්ග, වරාය සහ සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය අවස්ථාවේයි අපි ඉන්නේ. මේ විවාදයේදී මමත්, මගේ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු දෙදෙනාත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ කථික මන්ත්‍රීවරුනුත්, ගරු අගමැතිතුමියත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම අපි විශ්වාස කරනවා, විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ පැත්තෙනුත් අපට ඉතා සාධනීය විවේචන සහ යෝජනා ලබා දේවි කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි අමාත්‍යාංශය ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙනවා. මම හිතුවා මුලින්ම ඒ ගැන කියන්න. එය සරලව කියන්නම්. අපේ අමාත්‍යාංශය තුළ නිලධාරීන් 75,000ක් විතර වැඩ කරනවා. අපි ඒ අයට හැම විටම කියන දේ තමයි, "අපි ඔයගොල්ලන් බලා ගන්නම්, ඔයගොල්ලන් ජනතාව බලා ගන්න " කියන එක. ඔක තමයි අපේ මූලික තේමාව. ජනාධිපතිතුමා රජයේ සේවකයන් ඉතාම හොඳින් බලාගනිමින් ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලන්ගේ අනෙක් ප්‍රශ්න, උසස්වීම් ප්‍රශ්න, SORs පිළිබඳ ප්‍රශ්නත් විසඳන්න අපි උත්සාහ කරනවා. අපි වැඩ කරන අය බලාගන්නවා; ඒ අයට අවශ්‍ය කරන රැකවරණය උපරිම වශයෙන් ලබා දෙනවා. අපි කිසිම දේශපාලන පළිගැනීමක් කරන්නේ නැහැ. වරායේ වෙච්ච මොකක්දෝ සිද්ධියක් ගැනත් මෙහිදී කිව්වා. මම ඒ ගැන සොයා බලන්නම්. අපි කිසිසේත් දේශපාලන පළිගැනීම් කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. අවංකව සහ අදූෂිතව වැඩ කරනවා නම්, අපට ඒ නිලධාරින්ගේ දේශපාලනය කිසිසේත් අදාළ නැහැ. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, ඕනෑම දේශපාලනයක් කරන කෙනෙකුගෙන් වැඩ ගන්න. එම නිසා ඒ ගැන කවුරුවත් වැඩිපුර හිතන්න ඕනෑ නැහැ කියලා අපි කියනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මාර්ග ආරක්ෂාව අපේ රටට අද විශාල ප්‍රශ්නයක්. රිය අනතුරු නිසා අපේ රටේ සාමාන්‍යයෙන් දවසකට 4 දෙනෙක්, 5 දෙනෙක් විතර මිය යනවා. මේ දවස් වල එම සංඛ්‍යාව ටිකක් අඩු වෙලා තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් වසරකට 2,000කට වැඩි පිරිසක් මිය යනවා. ජනතාවට ඉතා හොඳ ප්‍රවාහන සේවයක් ලබා දීම තමයි අපේ අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රධාන කාර්යභාරය වන්නේ. නමුත් අපි කොහෙත්ම සතුටු වෙන්නේ නැහැ, කෝච්චියේදිවත්, බස් එකේදීවත්, ත්‍රි රෝද රථයේදීවත්, මෝටර් සයිකල් එකේදිවත්, පාරේදීවත්, පදික වේදිකාවේදීවත් ජනතාවට හොඳ ප්‍රවාහන සේවයක් ලැබෙනවා කියලා. එම නිසා හොඳ ප්‍රවාහන සේවයක් ලබා දීමේ කාර්යය සම්පූර්ණ කර ගැනීම තමයි අපේ අභිලාෂය. අපි ඒ වෙනුවෙන් මහන්සි වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මාර්ග ආරක්ෂාව බිඳ වැටෙන ආකාර ගණනාවක් තිබෙනවා. අපේ රටේ පෞද්ගලික අංශයත් සම්බන්ධ කරගෙන මාර්ග ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් අපට කරන්න පුළුවන් උපරිම දේවල් කරන්න අපි කටයුතු ආරම්භ කර තිබෙනවා. පාරවලට ගල් වැටීම වාගේ එක එක දේවල් සිදු වීම නිසා ලංකාව පුරා අනතුරුදායක ස්ථාන ඇති වෙලා තිබෙනවා. මුලින්ම එම ස්ථාන හඳුනාගෙන, ඒවා පිළිසකර කිරීමේ වැඩසටහනක් අපි දැනටමත් ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම, අපේ රටේ අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙන බව ද ඔබතුමන්ලා දන්නවා. අද උදේත් අලුත්ගම ප්‍රදේශයේදී ත්‍රි රෝද රථයක් හැප්පිලා තිබෙනවා. මීට දවස් දෙකකට, තුනකට කලින් වැලිගම ප්‍රදේශයේදීත් අනතුරක් සිදු වුණා. අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග 400 ගණනක් තිබෙනවා. එම නිසා මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික වැඩ පිළිවෙළ ඇතුළේ ජනතා සහභාගිත්වයත්, පෞද්ගලික අංශයේ සහභාගිත්වයත් ඇතිව මේ වසර ඇතුළතදී ලංකාවේ අනාරක්ෂිත යැයි සම්මත 400 ක් පමණ වූ දුම්රිය හරස් මාර්ග සියල්ල ආරක්ෂිත ස්ථාන බවට පත් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, ඒක අපේ වගකීමක් කියලා අපි හිතනවා. හොඳ ප්‍රවාහන පද්ධතියක් ඇති කරන්න කාලයක් ගත වුණත්, ජනතාවගේ ජිවිත ආරක්ෂා කරන්න අපි එච්චර කාලයක් ගත කළ යුතු නැහැ කියලා මම හිතනවා. ගරු සභාපතිතුමනි. මාර්ග ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් අපි සැලකිය යුතු වැඩ කොටසක් පටන් ගෙන තිබෙනවා කියා ඔබතුමා දන්නවා. අපි උදාහරණයක් ගනිමු. කොළඹ නගරයේ සහ තවත් බොහෝ නගර වල traffic lights තිබෙනවා. ඒ traffic lightsවල countdown systems නැහැ. එම නිසා ඒ traffic lightsවල සිටින විට මිනිස්සු හරිම nervous. විශේෂයෙන්ම delivery service කරන අය ගත්තොත්, ඔවුන් විශාල වශයෙන් තරගකාරි රැකියාවලයි යෙදිලා ඉන්නේ. RMV එක සතුව තිබෙන VET Trust Fund එකේ මුදලුත් අරගෙන, පෞද්ගලික අංශයේ දායකත්වයත් අරගෙන කොළඹ නගරයේත්, ලංකාව පුරාමත් තිබෙන traffic lights වලට countdown system එකක් හඳුන්වා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒකෙන් ආරක්ෂාවත් වැඩි වෙනවා. ඒ වාගේම වායු විමෝචනය වුණත් අඩු වෙනවා. මොකද, රියදුරන් ඒ lights වැටෙනකල් වාහනය රේස් කර කර ඉන්නවා නේ. අපි පාර්ලිමේන්තු උපකමිටුවක් පත් කළා, නීතිඥ ලක්මාලි හේමචන්ද්‍ර මන්ත්‍රීතුමියගේ නායකත්වයෙන්, ගරු සභාපතිතුමනි, ඒකෙන් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මාර්ග ආරක්ෂාව සහ යහපත් මගී ප්‍රවාහන සේවයක් සඳහා අවශ්‍ය සම්පූර්ණ නීති අධ්‍යයනය කරලා පාර්ලිමේන්තු උපදේශක කාරක සභාව හරහා වාර්තාවක් ලබා ගෙන, මඟ පෙන්වීමක් ලබාගෙන ඒ කටයුතු කරන්න. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඒ උපදෙස් මත ඉතා කෙටි කාලයකින් පොදු ප්‍රවාහනයේ යෙදෙන වාහන වලට seat belts අනිවාර්ය කරන්න සහ බස් වල අනෙකුත් ප්‍රතිසංස්කරණ කරන්න, ආරක්ෂක පැත්ත වැඩි කිරීම වෙනුවෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ත්‍රිරෝද රථ වලට, ඒ වාගේම app-based workersලාට වෙනම වෘත්තිය සමිතියක් හදලා, වෙනම සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලක් හදන්න. අපි ටැක්සියකින් ගමනක් යනවා නම්, ඒ ටැක්සියෙන් යන කෙනාගේ ගාස්තුව රුපියල් 500 නම්, එයින් සියයට දශම පහක වාගේ ගණනක් අරගෙන ඒකෙන් සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලක් පළාත් සභාව යටතේ හෝ මධ්‍යම ආණ්ඩුව යටතේ හදන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඉන්දියාවේ ප්‍රාන්ත ආණ්ඩු රාශියක් ඒක කරලා තිබෙනවා. අපිත් බලාපොරොත්තු වෙනවා, එවැනි නීත්‍යනුකූල රාමුවකට එන්න ඒ වෘත්තිකයන්ගේ වෘත්තීමය භාවය සහ සේවා සුරක්ෂිතතාව හදන්න බැරි නම් ඔවුන්ගෙන් හොඳ සේවයක් ලබා ගන්න බැහැ. ඒක නිසා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා ඒ වාගේ දේවල් ටිකක් කරන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ලංකාව කිව්වාම විදේශිකයන්ට මතක් වෙන්නේ, ඇත්තෙනම කෝච්චි. අපේ දුම්රිය හරිම sexy වෙලා තිබෙන්නේ. Railway system එක sexy; කවුරුත් ආසයි. නමුත් මම කියන්න ඕනෑ, ඒක sexy වුණාට ඒක healthy නැහැ කියලා. ඒක ප්‍රමාද වෙනවා. අපේ දුම්රිය නිලධාරින් මහන්සි වෙලා ප්‍රමාදය හා cancel වීම් අඩු කරලා තිබෙනවා. නමුත් ඒක හොඳ මට්ටමක නැහැ. මම මාස දෙකක් තිස්සේ ප්‍රමාද වීම් පිළිබඳව, cancellations පිළිබඳව වාර්තා හැමදාම ගෙන්වා ගන්නවා. අඩුවීමක් තිබුණාට, ඒක ප්‍රමාණවත් නැහැ. කෝච්චියක් ප්‍රමාද වෙනවා කියන්නේ මිනිස්සු දාහක් රස්තියාදු වෙනවා කියන එකයි. මේ දුම්රිය සේවය අපේ රටට අභිමානයක්. ඒක පුළුවන් ඉක්මනට හදන්න අමාරුයි. නමුත් අවුරුද්දක්, දෙකක් යන කොට මේ දුම්රිය සේවය ජනතා ආකර්ෂණය තිබෙන ඒ වාගේම හොඳ කාර්යක්ෂම එකක් බවට පත් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම, දුම්රිය සේවය මඟින් හොඳ දේවල් වාගේම අඩුපාඩුකම් සිද්ධ වුණු බව අපි දන්නවා. පසුගිය දවස්වල දුම්රියේ ගැටී වනඅලි ගණනාවක් මිය ගියා. අපි හිතනවා, ඒක පැහැදිලිවම අපේ දුම්රිය මාර්ගවල අඩුපාඩුවක් නිසා සිදු වුණා කියලා. ඒ සම්බන්ධව මේ සභාවෙත් අපි වාද විවාද කළා. ඒ සඳහා අපි අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග සකස් කර, ඒවා පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග මට වඩා අපේ ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පැහැදිලි කරයි. එතුමා ඒ ක්‍රියාමාර්ග මෙතැනට ඉදිරිපත් කරාවී කියලාත් මම විශ්වාස කරනවා. දුම්රිය සේවය තුළ අපි යම් යම් ප්‍රතිසංස්කරණ පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒක විශාල investment එකක් අවශ්‍ය දෙයක්; ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන ගණනක investment එකක් අවශ්‍යයි. ඒවා කරන්න යම් මුදල් ප්‍රමාණයක් අපට ලැබී තිබෙනවා. නමුත්, කෝච්චි එන්ජින් මිලදී ගැනීම ගත්තොත් ගරු සභාපතිතුමනි, සාමාන්‍යයෙන් දැන් කෝච්චි engine එකක් මගේ දැනීමේ හැටියට බිලියන එකහමාරක් විතර වෙනවා. ඒ නිසා අපට කරන්න පුළුවන් දේ තමයි, දැනට තිබෙන සේවය යම් ප්‍රමාණයකට upgrade කරන්න පුළුවන් දේවල් කරන එක. අපි කොළඹ කොටුවේ විවේකාගාරයක් - දුම්රිය සේවයේ තිබෙන ප්‍රධානම අඩුපාඩු හදලා එය දියුණු කරන්න අපට අවුරුද්දක්, දෙකක් යයි. සමහර විට අවුරුදු තුන, හතරක් යයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා ජනතාවට විවේක ගන්න පුළුවන් නව විවේකාගාර හදන්න. අපි ඉදිරි කාලය තුළදී, -ඉදිරි මාස කිහිපය තුළදී - සියලු ප්‍රධාන දුම්රිය ස්ථානවල කාන්තා විවේකාගාර, locker systems ඔක්කොම හදනවා. Online booking system එකෙන් වංචා කර තිබුණා. අපි ඒක CID එකේ සහ පොලීසියේ උදව්වෙන් නතර කළා. ඊට සම්බන්ධ අය අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඉදිරියටත් මෙවැනි දේවල් කළොත් අනිවාර්යයෙන්ම ඒ අයත් අපි අත්අඩංගුවට ගන්නවා. ඒ වාගේම අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, online booking system එක ඉදිරි කාලයේදී හොඳින්ම කරන්න. ඒ වාගේම, දුම්රිය සියයට 2 යි දැන් cargo ගේන්නේ. දුම්රියේ main business එක ඒක. අපි railway වලින් බලාපොරොත්තු වෙනවා cargo business එක දියුණු කරන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි සතුටු වෙනවා සහ ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, රත්නපුර ජනතාවගේ දිගු කාලීන සිහිනයක් ඉටු කිරීමට කැපවීම පිළිබඳව. අවිස්සාවේල්ල සිට රත්නපුර දක්වා දුම්රිය මාර්ගය දීර්ඝ කරන්න අපි තීන්දු කරලා තිබෙනවා. අපි ඒකට මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා, මේ අවුරුද්දේ ඒකට අදාළ දේවල් කරන්න. නමුත්, අපි එතැනදී ජනතාවගේ අදහස් උදහස් විමසලා ජනතාවත් සම්බන්ධ කරගෙන තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්නේ. ඒ වාගේම, පාදුක්ක සිට අවිස්සාවේල්ල දක්වා දුම්රිය මාර්ගයත් වැඩි වේගයෙන් යන්න පුළුවන් විධියට commercially sustainable විධියට වැඩි කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ දුම්රිය සම්පූර්ණයෙන්ම ආණ්ඩුව සතුව තිබෙන්නේ. නමුත්, ඒකේ සමහර පැති තිබෙනවා, විශාල වශයෙන් පෞද්ගලික අංශයට සම්බන්ධ කර ගන්න පුළුවන්. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, දුම්රිය වාගේම railway stations brand කරන්න. අපි පෞද්ගලික අංශයට ආරාධනා කරනවා, ඒ brandings වලට එන්න කියලා. ඒ වාගේම, අපට ඉතා විශේෂ යෝජනාවක් ආවා. මේ ළඟදී අපි කලාකරුවන් පිරිසක් එකතු කළා. ඒ කලාකරුවන් කිව්වා, නානුඔය සිට නුවර එළියට කෝච්චි පාරක් අතීතයේ තිබුණා, දැන් නැහැ කියලා. ඒක ඉතාම දුෂ්කර ප්‍රදේශයක්. ඒ වාගේම මම හිතන විධියට නාය යෑම් සිදු වන ප්‍රදේශයක්. ඒ නිසා නානුඔය ඉඳලා නුවර එළිය දක්වා ඒ තිබුණු දුම්රිය මාර්ගය අලුත්වැඩියා කරන්න පුළුවන් ද කියලා ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එම දුම්රිය මාර්ගයේ කිලෝමීටර 8ක් වාගේ දුර ප්‍රමාණයක් තිබෙන්නේ. නානුඔය ඉඳලා නුවර ඵළිය දක්වා පොදු මගී ප්‍රවාහනයට, commercial train එකක් වශයෙන් නොවෙයි, touristsලා සඳහා පමණක්, පෞද්ගලික සංචාරක සමාගම් වලට ලබා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එහෙම දෙයක් කරන්න කැමැති අයට ඉදිරියේදී ඒ සඳහා ආරාධනා කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා දුම්රිය සේවයේ ගොඩක් තනතුරු තිබෙන බව. ඒවායේ කිසිම කාන්තාවක් වැඩ කරන්නේ නැති ක්ෂේත්‍ර තිබෙනවා. බස්වලත් එහෙමයි. ලංගම ගත්තත් එහෙමයි. හෙටට යෙදෙන ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනය නිමිත්තෙන් අමාත්‍යාංශය භාර ඇමතිවරයා වශයෙන් මමත්, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු දෙදෙනාත් - අපි තුන්දෙනාම- තීන්දු කරලා තිබෙනවා. අපේ ලංගමට දුම්රිය සේවයට -මේ හැම එකටම -කාන්තාවන් බඳවා ගැනීමට. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුව අපි අරගෙන තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා ඉතාම කාර්යක්ෂමව වැඩ කරන බස් රථ රියදුරුවරියන්, engine drivers, guardsලා වාගේ අය තව අවුරුද්දක් යන කොට අපට දකින්න ලැබෙයි කියලා. සිහිනයක් තිබෙනවා school bus service එක වැඩිපුර කාන්තාවන්ට භාර දෙන්න. ඉතින්, අපි බලමු. ඒ වාගේ සිහිනයක තමයි අපි ජීවත් වෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි මේ අය වැය තුළින්ම කරන්න බලාපොරොත්තු වන තවත් දෙයක් තිබෙනවා. දැන් මාර්ග අනතුරු සිද්ධ වෙනවා. හැබැයි, ඒ අනතුරු වළක්වාගන්න ඒ ගැන නිවැරදි study එකක් කරන්නේ නැහැ, පොලීසියෙන් එන report එක විතරයි තිබෙන්නේ. මේ ළඟදී තෝරයායේ දී හැප්පුණා කදුරුවෙල බස් දෙකක්. කවුරුත් හිතුවා පිටුපසින් ආපු බස් එක තමයි වැරැද්ද කළේ කියලා නැහැ. බැලුවාම දෙගොල්ලන්ම වැරදියි. ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන් සභාවේ සිටින විශේෂඥයන් යවලා අපි ඒක හරියට study කළා, ගරු අලවතු වල මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ තමයි ඒ අනතුර වුණේ. අපි හඳුනාගත් දේ තමයි, බස් එක නතර කරන්න bus bay එකක් නැහැ. බස් එක නතර කරන්නේ පාරේම තමයි. තරගය නිසාත් පාරේම නතර කරනවා. ඒ නිසා හැම ප්‍රධාන අනතුරකටම පස්සේ අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි, ඒකට අදාළ permanent solution එකක් ගෙනෙන්න. ඒ permanent solutions වලට මිලියන, බිලියන ගණන් සල්ලි යන්නේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි පාර්ලිමේන්තුව උපරිම වශයෙන් මේ කටයුතු වලට පාවිච්චි කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ වන විට අපේ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව දෙවතාවක් කැඳවා තිබෙනවා. අපි අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව තුළ උප කමිටු 3 ක් පිහිටුවා තිබෙනවා. එක් උප කමිටුවක් තමයි ප්‍රවාහනය ආරක්ෂිත, කාර්යක්ෂම එකක් බවට පත් කරන්න අවශ්‍ය නීති පිළිබඳ කමිටුව. ඒක නීතිඥ ලක්මාලි හේමචන්ද්‍ර මැතිනියගේ නායකත්වයෙන් පක්ෂ, විපක්ෂ මන්ත්‍රිවරුන්ගේ සහභාගිත්වයෙන් ක්‍රියාත්මක වන උප කමිටුවක්. ඒ වාගේම, අපි වන්දන සූරිය ආරච්චි මන්ත්‍රීතුමාගේ නායකත්වයෙන් තවත් උප කමිටුවක් හදලා තිබෙනවා, රථවාහන ක්ෂේත්‍රයේ සිටින සියලු වෘත්තිකයන් වෘත්තීය සමිතිගත කරලා, ඔවුන්ට සමාජ ආරක්ෂණයක් ලැබෙන විධියට ඉස්සරහට ගන්න. මොකද, ඒ වැඩ කරන මිනිස්සු ආණ්ඩුවකින් බලා ගන්නේ නැත්නම්, ඒ සේවකයන් කවදාවත් ජනතාව බලා ගන්නේ නැහැ. අපි ජනතාවාදී ආණ්ඩුවක්. මේ පුංචි මිනිස්සු වෙනුවෙන් හදපු ආණ්ඩුවක්. ඒ නිසා අපි ඒක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඒ කමිටුවේ තීරණ මත. ඒ වාගේම අපි දුම්රියවත්, වරායවත් පෞද්ගලීකරණය කරන්නේ නැහැ. වරායේ ECT එක පෞද්ගලීකරණය කරන්නේ නැහැ. අපට කරන්න බැහැ ඒක. ඒක moral issue එකක්, මිනිස්සු බේරා ගත්ත එකක්. ඒ නිසා ඒවා ගැන තිබෙන බොරු කථා විශ්වාස කරන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් වරාය කියන්නේ ලෝකයේ තිබෙන ලොකුම industry එක. ඒකට අනිවාර්යයෙන්ම private playersලා ගෙන්වන්න වෙනවා. නමුත් ඒ ECT එකට නොවෙයි. මම ඉදිරියේදී ඒ විස්තර කියන්නම්. අනිවාර්යයෙන්ම West Container Terminal 2 ව්‍යාපෘතිය, ඒ වාගේම Colombo North Port එක වාගේ master plan එකේ තිබෙන ඒවා සඳහා අපි ලෝකයේ තිබෙන ප්‍රධාන shipping linesවලින් ඉතාම ඉක්මනින් Eols කැඳවනවා. නමුත් ECT එක ජනතාවගේ දේපළක් වශයෙන් පවත්වා ගෙන යනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, දුම්රිය ස්ථානවල, bus standsවල අති විශාල ව්‍යාපාරික අවස්ථා තිබෙනවා. අපි අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා, ඒ core business එක ඉතුරු කරගෙන කටයුතු කරන්න. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව සතු ඉඩම් විකුණන එක නොවෙයි, දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව ඒ ගොල්ලන්ගේ වැඩේ කරන අතරේ, core business එක රැක ගන්න අත‌රේ ඒකට අදාළ අනෙක් supportive businesses කොහොමද develop කරන්නේ කියලා බලන්න අපි චතුරංග අබේසිංහ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් උප කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. මම ඉතාම සතුටු වෙනවා, ඒ උප කමිටුවේ අපේ ජගත් විතාන මන්ත්‍රීතුමා ඉන්නවා. එතුමා සජබයේ මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා ප්‍රව ාහන ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න දක්ෂ ව්‍යාපාරිකයෙක්. අපි එතුමා ඒකට සම්බන්ධ කරගෙන තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, එතුමා ඩිපෝ එකෙන් ඩිපෝ එකට එක්කගෙන යන්න. ඩිපෝ එකෙන් ඩිපෝ එකට ගෙනිහිල්ලා, ඒ ඩිපෝවල business opportunities වැඩි කර ගන්නේ කොහොමද කියලා එතුමාගේ ව්‍යාපාරික ඥානය යොදා ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. එතුමා ඒක ඔප්පු කළ පුද්ගලයෙක්. අපි දේශපාලන වශයෙන් කඳවුරු දෙකක වුණාට, එතුමා ඉතාම constructive සේවයක් කරනවා. අනෙක් මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් එතුමාගෙන් ඉගෙන ගන්නවා නම් හොඳයි කියලා මම හිතනවා. ඒ වාගේම ගරු සභාපතිතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි, අපි උතුරේ මාර්ග හදන්න රුපියල් මිලියන 8,000ක් වෙන් කරලා තිබෙන බව. 1917 සෝවියට් විප්ලවයෙන් පස්සේ ලෙනින් කිව්වා, සමාජවාදය යන්නේ විදුලි කම්බි දිගේ කියලා. අනුර සහෝදරයාගේ අය $\mathcal{D}_{i}\omega$ ගැන මට කියන්න තිබෙන්නේ, උතුරට ආදරය සහ සහෝදරත්වය යන්නේ වට්ටුවාකල් පාලමෙන් එගොඩ වෙලා, උතුරේ තිබෙන පුංචි දුප්පත් ගම්මානවල අපි හදන පුංචි පාරවල් දිගේ කියලා. අපි ඒක කරනවා. ඒ වාගේම අපි මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුව ඩිජිටල් කරනවා. ඒක digitalize කරන්න ලොකු project එකක් තිබුණා. නමුත් ඒක සැලකිය යුතු ලෙස වංචා දූෂණ වලින් පිරිලා තිබුණේ. ඩිජිටල් අමාත්‍යාංශයත් එක්ක එකතු වෙලා අපි ඒ කටයුත්ත සෑහෙන ප්‍රමාණයකින් නිවැරදි කරගෙන යනවා. ඒ මඟින් driving licences digitalize කරලා දෙන්නත්, registration කටයුතු කරන්නත්, වංචා දූෂණ අවම කරන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම රියදුරු පුහුණු පාසල් ගැනත් අපි බලන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා, කවදාවත් පුහුණුවට ගිය නැති අයට driving licences තිබෙනවා. අපට ඒ ගැන අත්දැකීම් තිබෙනවා. ෆෙරාරි ලයිසන් තිබෙනවා කිව්ව එක්කෙනාත් එහෙම කෙනෙක් නේ. අපි හිතාගෙන හිටියේ රනිල් වික්‍රමසිංහ කියන්නේ බොහොම හොඳ කෙනෙක් කියලා. එහෙම තමයි අපට කියලා තිබුණේ. දැන් බැලුවාම හොර ලයිසන් එකක් තිබිලා තිබෙන්නේ. අල් ජසීරා සම්මුඛ සාකච්ඡාවේදීත් බලාස්ට් වුණා. අන්න ඒ ජාතියේ ඩ්‍රයි වලා, "Ranil Wickremesinghe category", "Ferrari category" එකේ. ඒ නිසා අපි හොඳ රියදුරු පුහුණු පාසල් හදලා හරි පුහුණුවක් දෙන්න ඕනෑ. මොකද, අපේ බස්වල ගහලා තිබෙනවා, " රියදුරු දෑතට දෙවි පිහිටයි '' කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඇත්තටම ඒ පුහුණුවෙන් තමයි රියදුරු දෑතට දෙවි පිහිට එන්නේ. හොඳයි, මම අවසන් කරන්නම්. පෞද්ගලික අංශයේත්, රාජ්‍ය අංශයේත් සියලු දෙනා පුහුණු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ ජාතික ප්‍රවාහන වෛද්‍ය ආයතනය තිබෙනවා. ඒකේ digitalization ඉතා ඉක්මනින් කරන්න පුළුවන්. අපි ඒකෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා අඩුම ගාණේ මේ වසරේ කෝටි 5ක්, මිලියන 50 ක් ඉතුරු කරන්න. ඒ වාගේම අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා සිංහල දෙමළ අලුත් අවුරුද්ද පටන් ගන්න කොට විශේෂයෙන්ම දක්ෂිණ අධිවේගී මාර්ගයේ මාතරට, ගාල්ලට යන අයට card payment system එකක් හඳුන්වා දෙන්න. දැනට ambitious project එකක් යනවා. අපි හිතනවා අප්‍රේල්වලදී ඒක කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. මොකද, RDA එක ඒක කරන්න පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා online bookings වලට ඒ ක්‍රමය හදන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ළඟදීම ලංකාවේ සිටින සියලුම කොන්ත්‍රාත්කරුවන් කැඳවන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඔවුන් විශාල වැඩ කොටසක් කරනවා. නමුත් ඔවුන් පුරුදු කරලා තිබෙන්නේ commissionsවලට, පගා වලට, බොරු වැඩවලට. ඒ නිසා අපි ඒ සියලු දෙනාම ගෙන්වලා එක භාෂාවකින් ඔවුන්ට කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි ඔවුන්ට කියනවා, " අපට සත පහක්වත් දෙන්න එන්නත් එපා, අපිව හම්බ වෙන්නත් බැහැ, කළ යුතු දේ තමයි tender procedure එක අනුව ගිහින් කොන්ත්‍රාත් අරගෙන වැඩේ හරියට කරන එක. වැඩේ හරියට කළොත් හරියට payments කරනවා, බොරු කළොත් නම් සොරිම තමයි " කියලා. අපි ජනතාවට පොරොන්දු වෙනවා, තමන්ගේ ගමේ පාර හොරෙන් හදලා යන්න අපි අවස්ථාව තියන්නේ නැහැ කියලා. හැම පාරක්ම හදන කොට ගමේ මිනිස්සු සම්බන්ධ කර ගන්න ඕනෑ. කොහොම ද මේ පාර හැදෙන්න ඕනෑ, කොතැනින්ද කානුව එන්න ඕනෑ, කොතැනින්ද වැඩිපුර වතුර යන්නේ කියන එක දැන ගන්න ගම්මුන්ගෙන් අහන්න ඕනෑ. අපි මගී සංගම් ගොඩ නඟනවා ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ඒක දැනටමත් පටන් අරගෙන තිබෙනවා. අවසාන වශයෙන් මම කියන්න කැමැතියි. අපි ගුවන් සේවය, ගුවන් තොටු පොළ දියුණු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන බව. අපි නතර කරලා තිබුණු projects රාශියක් දැනටම ජපානයත් එක්ක පටන් අරගෙන තිබෙනවා. මම කැමැතියි, නම් වශයෙන් විතරක් කියන්න. එකක් තමයි, Port Access Elevated Highway එක, කොළඹ වරාය ඇතුළෙන් යන expressway එක. මේක විශාල blunder එකක්, නාස්තියක් නමුත් අපි උත්සාහ කරනවා මේ වසර අවසන් වෙන්න කලින් ඒකේ කටයුතු අවසන් කරන්න. ඊළඟට, Central Expressway එක. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, සමාගම් මේක දාලා ගිය බව. ජනාධිපතිතුමා චීනයට ගිය වේලාවේත්, ඊට පසුවත් අපි දිගටම මහන්සි වෙලා කටයුතු කරපු නිසා China Exim Bank එක අනිද්දා ලංකාවට එනවා. ඒ අනුව Central Expressway Project එකේ first phase එක පටන් ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම Kandy Multimodal Transport Terminal එක නතර කරලා තිබුණු blunder එකක්, වංචනික දෙයක් අපේ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ සඳහා විශේෂයෙන් මැදිහත් වෙනවා. ඒ වාගේම Urban Development, Construction and Housing Ministry එකත් මේකට සම්බන්ධයි. අපි ඒක කරන්න යනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඊළඟට, Mattala Airport Project එක හදන්න බිලියන 36.5 ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. මේ අවුරුදු පහට එහි බිලියන 38.5 ක් වෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. අපි මේ 09 වැනි දා ගිහින්, ප්‍රධාන පෙළේ විදේශීය ඉංජිනේරු සමාගම් සම්බන්ධ කරගෙන Mattala Airport එකේ යම් ආකාරයක planes repair කරන centre එකක් පටන් ගන්න බලනවා. අපට ඒ ගැන යම් කිසි ආකාරයක green light එකක් ඇවිත් තිබෙනවා. ඊළඟට, Bandaranaike International Airport Development Project වංචාව නිසා නතර වුණු ව්‍යාපෘතියක් බව අපි දන්නවා. අපි ඒකේ ඉදිකිරීම් කටයුතු මේ ඔක්තෝබර් මාසය වෙනකොට පටන් ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම East Container Terminal ව්‍යාපෘතියටත් කිසි ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේ නැහැ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමාටත් මම ආරාධනා කරන්නම්. මේ වසරේ ජුලි මාසයේදී අපි East Container Terminal එකේ වැඩ සියයට 50ක් පටන් ගන්නවා. ඒක පටන් ගන්න බාධාවක් වෙලා තිබෙන්නේ හොරකම් කරලා, ගෙනෙන්න ඕනෑ මැෂින් ගෙනෙන්න පරක්කු කිරීමයි ඔබතුමන්ලා දන්නවා අපට කඩෙන් බඩු ගන්නවා වාගේ gantries ගන්න බැහැ; carriers ගන්න බැහැ කියලා. ඒවා customized දේවල්; ඒවා order කරලා තමයි ගන්න වෙන්නේ. ඒවාට ගතවන කාලය අපට වළක්වන්න බැහැ. නමුත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, Julyවල East Container Terminal එකේ වැඩ පටන් ගන්න. ඔය ටික තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ, ගරු සභාපතිතුමනි. විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගෙන්, පොදු ජනතාවගෙන් හැම දෙනාගෙන්ම- මම ඉල්ලා සිටිනවා, මේ අමාත්‍යාංශයේ තිබෙන අඩුපාඩුකම් අපට සාධාරණව පෙන්වා දෙන්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ කාරණය කියන්න මම ඔබතුමාගෙන් තව විනාඩියක් ඉල්ලා සිටිනවා. අපි ඇමතිවරු වශයෙන් විශාල ලෙස මේ අමාත්‍යාංශවල වියදම් අඩු කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඇමති සහ පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය යන දෙකම එකතු කරලා ගත්තොත්, 2020 දී ඇමතිවරයා සහ පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට මාසයකට වියදම, එහි average එක රුපියල් ලක්ෂ 132යි. 2021දී ඇමතිවරයා සහ පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට වියදම රුපියල් ලක්ෂ 136යි. 2022 දී කොවිඩ් - 19 පැවතුණා, ඒත් වියදම රුපියල් ලක්ෂ 83 යි; 2023 ඇමතිවරයා සහ පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට වියදම රුපියල් ලක්ෂ 158යි; 2024 සැප්තැම්බර් දක්වා වියදම රුපියල් ලක්ෂ 136යි. එදා සිට මේ දක්වා ගත්තොත්, මාසයකට - මම මේ කිව්වේ මාසයකට ගණන මම සහ මගේ පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට වියදම් වෙලා තිබෙන්නේ රුපියල් ලක්ෂ 23 යි. අපි අඩුම ගණනේ හත් ගුණයකට ආසන්න ප්‍රමාණයකින් වියදම් අඩු කරලා තිබෙනවා. අපි එවැනි ආදර්ශයක් ලබා දෙමින් තමයි වැඩ කරන්නේ. මට වැඩිපුර වෙලාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි.

**ගරු කවීන්දිරන් කෝඩීස්වරන් මහතා:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய தலைப்பு களுக்கான விவாதத்துக்கு நான் நேரடியாக வருகின்றேன். விசேடமாக, நெடுஞ்சாலைகள் சம்பந்தமாகவும் போக்கு வரத்துச் சம்பந்தமாகவும் வீடமைப்புச் சம்பந்தமாகவும் உரையாற்றலாமென்று நினைக்கின்றேன். அம்பாறை மாவட்டத்திலே உள்ள கிட்டங்கிப் பாலம் பல காலமாகப் புனரமைக்கப்படாத நிலையில் இருக்கின்றது. மிகவும் பழைமைவாய்ந்த இந்தப் பாலம் அம்பாறைக்குச் செல்லுகின்ற பிரதான வீதியிலே கல்முனை நாவிதன்வெளியை இணைக்கின்ற ஒரு பாலமாக இருக்கின்றது. இப்பாலம் புனரமைக்கப்படாததன் காரணமாக மழை காலத்திலே பல உயிர்கள் காவுகொள்ளப்படுகின்றன. மாரி காலம் வருகின்ற போது நாவிதன்வெளியிலே இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 30,000 பேர் வேறு இடங்களுக்குச் செல்ல முடியாமல் கிட்டத்தட்ட இரண்டு மாதங்களுக்கு முடக்கப்படுகிறார்கள். இந்த விடயங்களை அடிப்படையாகக்கொண்டு அம்பாறை மாவட்டத்திலே உள்ள மிகவும் முக்கியமான இந்தப் பாலத்தைப் புனரமைக்க வேண்டும். இதுசம்பந்தமாகப் பல தடவை இந்தச் சபையிலும் பலர் கூறியிருக்கிறார்கள். நீங்கள் இதுசம்பந்தமாக அந்த மாகாணத்திலே இருக்கின்ற Provincial Director - RDA இடம் கேட்டுப் பார்க்கலாம். இது அங்குள்ள மக்களின் போக்குவரத்துக்கு மிகவும் அவசியமானதாக இருக்கின்ற காரணத்தினால் கட்டாயம் இந்தக் கிட்டங்கிப் பாலத்தைப் புனாமைக்க நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அதுதவிர, அரசாங்கத்தின் பாலங்கள் புனரமைப்புத் திட்டத்தின்கீழ் பின்வரும் பாலங்களை உள்ளடக்கும்படி இந்த இடத்திலே கேட்டுக் கொள்கின்றேன். விசேடமாக, அம்பாறை மாவட்டத்திலே கோமாரியிலே அமைந் திருக்கின்ற மணற்சேனைப் பாலம் பொருளாதார ரீதியாகவும் சுற்றுலாத்துறை ரீதியாகவும் மீன்பிடி ரீதியாகவும் மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த ஒன்றாக இருக்கின்றது. இதனை நீங்கள் கட்டாயம் புனரமைக்க வேண்டும். ஏனென்றால், இது பொருளாதார நடவடிக்கைகளுக்குப் பாரிய பங்களிப்புச் செய்கின்ற பாலமாக இருக்கின்றது. அதேபோல் கணபதிபுரம் - சின்னவாய்க்கால், தம்பிநாதபுரத்தில் இருக்கின்ற பாலம். துரைவந்தியன் மேட்டுப் பாலம் போன்றவை அமைக்கப் படுவது கூடுதலான மாணவர்கள் போக்குவரத்தை மேற்கொள்ள இலகுவாக அமையும். இந்தப் பாலங்கள் சீரமைக்கப்படாமல் இருப்பதன் காரணமாக, பாடசாலை மாணவர்கள் மாதக் கணக்கில் பாடசாலைக்குச் செல்வதில்லை. அதன் காரணமாக அவர்களின் கல்வி மிகவும் பின்தள்ளப்பட்ட நிலையில் காணப்படுகின்றது. அதேபோல், வளத்தாப்பிட்டியில் விபுலானந்த வீதியில் இருக்கின்ற பாலம், நாவிதன்வெளி மாரியம்மன் கோவில் முன் உள்ள பாலம் ஆகியவை அதிகளவான மக்கள் பிரயாணம் செய்கின்ற பாலங்களாகும். இந்தப் பாலங்களின் புனரமைப்புப் பற்றியும் நீங்கள் கவனத்திற்கொள்ள வேண்டுமென்று இந்த இடத்திலே கேட்டுக் கொள்கின்றேன். விசேடமாக, பொத்துவில் கனகர் கிராமம் 60ஆம் கட்டையிலே, 45 வருடங்களாக இடம்பெயர்ந்திருந்து மீளக் குடியேற்றப்பட்டிருந்தவர்களில் 76 பேருக்குத் தற்பொழுது காணி கொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. மிகுதி 126 பேருக்குக் காணி கொடுக்கப்பட வேண்டும். இவ்வாறு காணி கொடுக்கப்பட்ட 76 பேருக்கும் வீட்டுத் திட்டங்கள் மற்றும் ஏனைய அடிப்படை வசதிகளைக் கட்டாயமாகச் செய்து கொடுக்கவேண்டிய கடமைப்பாடு இருக்கின்றது. மீளக் குடியமர்த்துகின்ற திட்டத்தின்கீழ், அவர்களுக்கான வீதியமைப்பு மற்றும் வீட்டுத் திட்டம் போன்ற அடிப்படை வசதிகளைச் செய்து, அந்த இடத்திலே அவர்களைக் குடியமர்த்தும்படி இந்த இடத்திலே தயவாகக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அதைத் தவிர, கல்முனை தொடர் மாடியிலே 938 வீடுகள் இருக்கின்றன.அவை குடியிருப்பு வீட்டுத்திட்டங்கள். அவற்றுக்கான உரிமைப் பத்திரம் கிட்டத்தட்ட 17 வருடங் களாகக் கொடுக்கப்படவில்லை. நீலாவணை '1பி'இல் இருக்கின்ற மூன்று மாடிக் குடியிருப்புத் திட்டம், நீலாவணை- 1இல் இருக்கின்ற அம்மா வீட்டுத் திட்டம்' மற்றும் 'குருந்தடி வீட்டுத் திட்டம்' போன்ற வீட்டுத் திட்டங்களின்கீழ் condominium வீடமைப்பாக அமைக்கப்பட்ட அந்த 938 வீடுகளில் குடியிருக்கின்றவர்களுக்கான வீட்டுரிமைப் பத்திரத்தை வழங்குவதற்கு வழிசெய்ய வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அதேநேரம், அந்த இடங்களில் கழிவகற்றுகின்ற பொறிமுறை இல்லாத காரணத்தினால், அதனையும் அங்கு செய்ய வேண்டுமென்று இந்த இடத்திலே கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அத்துடன், NHDA வீட்டுத் திட்டத்தின்கீழ் 1980ஆம் ஆண்டு தம்பிலுவிலில் 30 ஏக்கர் நிலத்தில் அமைக்கப்பட்ட வீட்டுத் திட்டத்தில் உள்ள 157 வீடுகள், மற்றும் ஆலையடிவேம்பு, கண்ணகிபுரத்திலே அமைக்கப்பட்ட 76 வீடுகளுக்கான உரிமைப் பத்திரம் மற்றும் காணி உரிமைப் பத்திரம் இன்னும் வழங்கப்படவில்லை. அவர்களில் 90 சதவீதமானவர்கள் அதற்கான பணத்தையும் கொடுத்து விட்டார்கள். 1980ஆம் ஆண்டிலிருந்து அங்கு வசிப்பவர் களுக்கு அந்த உரிமைப் பத்திரம் வழங்கப்படாத நிலையைக் கருத்திற்கொண்டு, அவர்களுக்கான உரிமைப் பத்திரங்களை உடனடியாக வழங்குவதற்கு ஆவன செய்யுமாறு தயவாகக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அத்துடன், கடந்த ஆட்சிக் காலத்திலே வீட்டுத் திட்டத்தின்கீழ் அலிகம்பையில் ஆரம்பிக் கப்பட்ட 100 வீடுகளும், தாண்டியடியில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட 50 வீடுகளும் தற்போது குறையாக இருக்கின்றன. அவற்றையும் பூர்த்திசெய்து வழங்கும்படி கேட்டுக்கொண்டு, எனது உரையை முடிக்கின்றேன். நன்றி!

**ගරු සුනිල් කුමාර ගමගේ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැය විවාදයේ කාරක සභා අවස්ථාවේදී අද දින මා අදහස් දැක්වීමට බලාපොරොත්තු වන්නේ නාගරික සංවර්ධන, ඉදිකිරීම් සහ නිවාස අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේයි. මෙම අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ලංකාවේ විශේෂිත ආයතනයක් තමයි, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය. මේ ආයතනයේ වැදගත්කම පිළිබඳව අපි හැමෝම දන්නවා. මොකද, මිනිස්සුන්ට මොනවා නැති වුණත් ජිවත් වෙන්න වතුර ඕනෑ, පානීය ජලය ඕනෑ. ලංකාවේ පානීය ජලය සපයන එකම ආයතනය වන්නේ ජල සම්පාදන මණ්ඩලයයි. එම නිසා ජල සම්පාදන මණ්ඩලය සම්බන්ධව මේ සභාවේදී සාකච්ඡා කළ යුතුම කාරණා කිහිපයක් තිබෙනවා. ජල සම්පාදන මණ්ඩලය සතු ශක්‍යතාව ගත්තොත්, එහි දක්ෂ නිලධාරින් පිරිසකුත්, දක්ෂ සේවක පිරිසකුත් ඉන්න බව අපි දන්නවා. ඒ වාගේම විශාල සම්පත් ප්‍රමාණයක් ජල සම්පාදන මණ්ඩලය සතුව තිබෙනවා. ඒ වාගේම අමුද්‍රව්‍ය - raw materials - නොමිලේ - free - ලැබෙන එකම ආයතනය ලෙසත් අපට ජල සම්පාදන මණ්ඩලය හඳුන්වන්න පුළුවන්. මෙන්න මේ වාගේ ආයතනයක් තමයි අපට කළමනා කරණය කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ, ජනතාවගේ පානීය ජල ප්‍රශ්නය විසඳීම වෙනුවෙන්; පානීය ජල අවශ්‍යතාව සපුරාලීම වෙනුවෙන්. මේ ආයතනයේ මූල්‍ය තත්ත්වය ගැන කිව්වොත්, 2014 වර්ෂයේ සිට මේ වෙන කොට ලංකාවේ ජල සම්බන්ධතා 3,150,000ක් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම pipe-borne water ලංකාවේ ආවරණය කරන ප්‍රතිශතය 45 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිඛෙනවා. නමුත්, එය ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ ප්‍රමාණය අපි වැඩි කරගන්න ඕනෑ. (බාධා කිරීමක්) සියයට 60 එන්නේ අනෙක් ආයතනත් එක්ක. CBOs ඇතුළු අනෙක් ආයතන සියල්ල ຜ 608. National Water Supply and Drainage Board එක සියයට 45 යි. මේ ආයතනයේ පිරිවැටුම ගිය වර්ෂයේ - 2024දී- රුපියල් බිලියන 84යි. විකුණුම් පිරිවැය රුපියල් බිලියන 37 යි. ඒ අනුව මේ ආයතනය රුපියල් බිලියන 46ක - සියයට 50ක - විතර දළ ලාභයක් තිබෙන ආයතනයක්. ඒ නිසා ජනතාවට ගැටලුවක් මතු වෙනවා, මේ වාගේ ආයතන කොහොමද අලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් වෙන්නේ කියලා. අපි ඒ ගැන වෙනම සාකච්ඡා කරමු. ජල සම්පාදන මණ්ඩලයේ මුළු වියදම් ඇතුළේ විශේෂ වියදම් කිහිපයක් ද තිබෙනවා; දශක ගණනක ඉඳලා එන ප්‍රශ්න කිහිපයකුත් එක්ක එන වියදම් කිහිපයක් තිබෙනවා. ඉන් ප්‍රධාන එකක් තමයි, ජල සම්පාදන මණ්ඩලයේ මේ දවස් වල තිබෙන මූල්‍ය වියදම. මේ වෙනකොට ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, පසුගිය වර්ෂයේ මණ්ඩලය ලබා ගත් ණය වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 12.2 ක් මූල්‍ය වියදම විධියට දරන්න. එතකොට ගිය වර්ෂයේ මේ ආයතනයේ ලාභය රුපියල් බිලියන 24ක් වෙන කොට, ඉන් භාගයකට සමාන ප්‍රමාණයක් මූල්‍ය වියදම් විධියටත් දරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. මේ මූල්‍ය වියදම් ගැන ඇයි මම සඳහන් කරන්නේ? අපේ රට මේ අර්බුදයට ගිහිල්ලා තිබෙන ප්‍රධාන හේතුවක් තමයි, පසුගිය රජයන් ලබා ගත් ණය. ඒ ණය හරියට ආයෝජනය නොකිරීම නිසා තමයි මේ තත්ත්වය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. අපි හැමදාම කියනවා වාගේ ණය ගැනීම වැරදි වැඩක්, ශාපයක් නොවෙයි. නමුත්, ඒ ගන්න ණය හරියට ආයෝජනය නොකිරීම නිසා, ඒ ණය නිවැරදිව කළමනාකරණය නොකිරීම නිසා රටත්, ආයතන ගණනාවකුත් විනාශයට, අභාවයට යමින් තිබෙනවා. ජල සම්පාදන මණ්ඩලයත් ව්‍යාපෘති සඳහාණය ගැනීමේ කරුමයට කර ගහපු එක ආයතනයක්. ජල සම්පාදන මණ්ඩලය 2024 වර්ෂය වෙනකොට ගොඩ නඟපු ප්‍රාග්ධනගත කරපු වත්කම් ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 529 යි. ඒ රුපියල් බිලියන 529හි වත්කම් තිබෙනවා වාගේම තවමත් වත්කම් නොවී කෙරීගෙන යන ව්‍යාපෘති තිබෙනවා, රුපියල් බිලියන 347ක. ඒවා ගත්තොත්, ව්‍යාපෘති 24ක් තවමත් කෙරීගෙන යන ඒවා විධියට තිබෙනවා. ඇයි, මේ කෙරීගෙන යන ව්‍යාපෘති ගැන මම මේ වෙලාවේ කථා කරන්නේ? මොකක්ද ඒකේ තිබෙන විශේෂත්වය? විශේෂත්වය තමයි, මේ ව්‍යාපෘති 24න් 20ක්ම ආරම්භ කරන්නේ, 2017 වර්ෂයට ඉස්සෙල්ලා. තවමත් මේ ව්‍යාපෘති කෙරීගෙන යන වැඩ ගොඩේ තමයි තිබෙන්නේ. මේ බොහෝ ව්‍යාපෘති වලට ඒ ව්‍යාපෘතියට වෙන්කර තිබෙන කාලය වාගේ තුන් ගුණයක්, හතර ගුණයක් ගතව තිබෙනවා. ඇයි, ජල සම්පාදන මණ්ඩලයේ ව්‍යාපෘති වලට එහෙම වුණේ ? මාස දෙකෙන් මොකද වුණේ කියලා අපෙන් අහන අයට අපි කියනවා, අපි මේ කරගහලා තිබෙන්නේ පොඩි කරුමයකට නොවෙයි කියලා. මේක විශාල එකක්. මේ ව්‍යාපෘති 20 ඇතුළේ තිඛෙනවා, the Greater Colombo Water and Wastewater Management Improvement Investment Project. මම මේ කියන්නේ කිහිපයක් පමණයි. මේ ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරන්නේ 2014දී. වර්ෂ 5කින් මේ ව්‍යාපෘතිය අවසන් වෙන්න ඕනෑ. දැනට වර්ෂ 10ක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. $\mathcal{\infty}_{i}\overline{\infty}_{i}B$, තවමත් මේ ව්‍යාපෘතිය තිබෙන්නේ කෙරීගෙන යන වැඩ ගොඩ ඇතුළේ. , Jaffna and Kilinochchi Water Supply and Sanitation Project එක. ඒ ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරන්නේ 2011 අවුරුද්දේ. එම ව්‍යාපෘතිය අවුරුදු 7කින් අවසන් වෙන්න ඕනෑ. නමුත්, දැන් ඒ ව්‍යාපෘතියට අවුරුදු 14ක් ගත වෙලා තිබෙනවා. තවමත් එම ව්‍යාපෘතිය වැඩ කෙරීගෙන යන ව්‍යාපෘතියක් විධියටයි තිබෙන්නේ. , Laggala New Town Water Supply Project එක. ඒ ව්‍යාපෘතිය 2016 අවුරුද්දේ පටන් ගත්තේ. අවුරුදු දෙකෙන් එහි වැඩ අවසන් වෙන්න ඕනෑ. නමුත්, දැන් අවුරුදු 8ක් ගත වෙලා තිබෙනවා. අපි මේවා මතු කරන්නේ ඇයි? මේ ව්‍යාපෘති 24ම මේ වාගේ තත්ත්වයක තමයි තිබෙන්නේ. මේවා ළඟදී පටන් ගත්ත ව්‍යාපෘති නොවෙයි; කොවිඩ් ප්‍රශ්න නිසා නැවතුණු ව්‍යාපෘති නොවෙයි; අරගලය නිසා නැවතුණු ව්‍යාපෘතින් නොවෙයි. මේ ව්‍යාපෘති 2015, 2016, 2017 වර්ෂ වල පටන් ගත්ත ඒවා. මේ දවස්වල අපට ආණ්ඩුකරණය සම්බන්ධයෙන් උපදෙස් සපයමින් සිටින අයගේ ආණ්ඩු කාලයේ පටන් ගත්ත ව්‍යාපෘති තමයි මේ තිබෙන්නේ. ඒ සමහර ව්‍යාපෘතිවල ශක්‍යතා අධ්‍යයන කර නැහැ. සමහර ව්‍යාපෘති අවසන් වෙන්නේ කොහොමද කියලා දන්නේ නැහැ. කිසිම සැලැස්මක් නැහැ. ඒ දවස්වල ආණ්ඩුවේ තිබුණු ඒකාධිකාරයට, ඇමතිවරුන්ගේ තිබුණු power එකට ආරම්භ කරපු බොහෝ ව්‍යාපෘති මේක ඇතුළේ තිබෙනවා. මෙම ව්‍යාපෘති වලින් සිදු වෙලා තිබෙන හානිය තමයි රටේ ජනතාවගේ මුදල් නාස්ති වීම. අපි දන්නවා, ලංකාවේ ටෙන්ඩර් ක්‍රමයක් තිබුණු බව. එම ටෙන්ඩර් ක්‍රමය 2010 අවුරුද්ද වනකොට වෙනස් කළා, එවකට හිටපු ආණ්ඩුව. ඒක වෙනස් කරලා ලංකාවට හඳුන්වා දුන්නා, unsolicited proposals කියන ටෙන්ඩර් ක්‍රමය. මේ unsolicited proposals කියන ටෙන්ඩර් ක්‍රමය තමයි අපේ රටේ ප්‍රාග්ධන ව්‍යාපෘති වලට කරන්න පුළුවන් ලොකුම හානිය කළේ. ඒකෙන් තමයි අපේ රටේ ජනතාවගේ මුදල් විශාල වශයෙන් නාස්ති වුණේ. එම ටෙන්ඩර් ක්‍රම වේදය යටතේ තමයි මේ ව්‍යාපෘති සියල්ල ආරම්භ කළේ. එලෙස ආරම්භ කරපු ව්‍යාපෘති වෙනුවෙන් ගත්ත ණය නිසා දැන් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය හිර වෙලා තිබෙනවා. ඒ ණය නිසා අපට තවමත් ගෙවන්න වෙලා තිබෙනවා, රුපියල් බිලියන 286ක්. අදටත් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයේ ණය විධියට රුපියල් බිලියන 286ක් ඉතුරු වෙලා තිබෙනවා. අන්න ඒ සැලැස්මක් නැතිව ආරම්භ කරපු අකාර්යක්ෂම ව්‍යාපෘතිවලට තමයි අර මම කලින් සඳහන් කරපු රුපියල් බිලියන 12ක, 13 ක මූල්‍ය වියදම් අදටත් ජාතික ජල සම්පාදන ජලාපවහන මණ්ඩලයට ගෙවන්න වෙලා 200 තිබෙන්නේ. දැන් අපට හිතෙන්න පුළුවන්, "ආ, මේ සංඛ්‍යාලේඛන නේ" කියලා. ඒ රුපියල් බිලියන 12 ගෙවීම වෙනුවෙන් තමයි පසුගිය අවුරුද්දේත් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය වතුර බිල වැඩි කළේ. දැන් ජනතාවගේ වතුර බිල වැඩි වෙනවා. ඒකට හේතුව මොකක්ද ? ණය වාරික සහ පොලි ගෙවන්න සල්ලි නැති වීම. පොලි ගෙවන්න වතුර බිල වැඩි කරනවා. පොලී ගෙවන්න සිදු වුණේ මොකද? අකාර්යක්ෂමව ක්‍රියාත්මක කරපු සැලසුමක් නැති ව්‍යාපෘති. දැන් අපට උපදෙස් දෙන අයගේ ආණ්ඩු ඒ කාලයේ සැලසුමක් නැතුව පටන්ගෙන අකාර්යක්ෂමව ක්‍රියාත්මක කරපු නාස්තිකාර, මිල ගණන් වැඩි ව්‍යාපෘති නිසා අවසානයේ අපේ රටේ ඈත ගම්වල ඉන්න දුප්පත් මනුස්සයාටත් ණය ගෙවන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒක තමයි මේක ඇතුළේ තිබෙන ඛේදවාචකය. මේ හානිය කරපු කට්ටිය මේවා ගෙවනවා නම් මිනිසුන්ට කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එම නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයේ මේ ව්‍යාපෘති ගැටලුව අදටත් විශාල වශයෙන් තිබෙනවා. ඒක ශාපයක් විධියට කරකැවෙමින් තිබෙනවා. අපේ රජය බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ ගැටලුව විසඳා ගන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයේ තිබෙනවා, ආදායම් නොලබන ජලය - NRW, Non- Revenue Water - කියලා එකක්. අදටත් අපට නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 27 ක් ආදායම් ලබන්න බැහැ. ආදායම එන්නේ නැහැ. ඒ කියන්නේ, අපේ නිෂ්පාදනයෙන් හතරෙන් එකක් තවමත් පිරිවැයක් විධියට තිබෙන්නේ. අපේ ජල පරිභෝජනයේදී unit එකකට අපි රුපියල් 100ක් ගෙවන කොට ඒකෙන් සියයට 27ක් ආදායම් නොලබන non-revenue කොටස විධියටයි තිබෙන්නේ; ඒ කියන්නේ, වියදමක් විධියට. අපි වතුර ඒකකයකට ගෙවන මුදලෙන් සියයට 16ක් ඒ කේ මූල්‍ය පිරිවැය විධියට අපට දරන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයේ ඒකක පිරිවැය ඇතුළේ සියයට 21ක් සේවක නඩත්තුව වෙනුවෙන් කරන වියදම තිබෙනවා. 2015 අවුරුද්දේ පත් වුණු ආණ්ඩුවේ හිටපු ජල සම්පාදන අමාත්‍යාංශය භාර ඇමතිතුමා - මම නම් කියන එක හරි නැහැ. කවුද කියලා සොයා බැලුවොත් සොයා ගන්න පුළුවන් - සේවකයින් 500ක් අනවශ්‍ය විධියට මණ්ඩලයට බඳවා ගත්ත බව අපි දන්නවා. අම්පාරේ ඔෆිස්වල සංගීත පුටු තරගයක් වාගේ තිබුණා, ඒ අයට වාඩි වෙන්න ඉඩ නැතිව. නුවර ඔෆිස් එකේත් සංගීත පුටු තරගයක් වාගේ තමයි තිබුණේ. උදේට එක්කෙනෙක් එනවා සවසට එක්කෙනෙක් එනවා. කිසි සැලැස්මක් නැතුව සේවකයින් 500 ක් දේශපාලන බලපෑම් මත බඳවා ගත්තා. ඒවාත් පිරිවැය වැඩි වෙන්න හේතු වෙලා තිබෙනවා. වාගේම, දිනේෂ් ගුණවර්ධන හිටපු ඇමතිවරයාගේ කාලයේදීත් මේ ආයතනයට සේවකයෝ බඳවා ගත්තා. මම නිශ්චිතව, දැඩි විශ්වාසයෙන් යුතුව කියනවා, අපේ ගරු අනුර කරුණාතිලක ඇමතිතුමා එක සේවකයෙක්වත් මේ ආයතනයට බඳවා ගෙන නැති බව. එහෙම තමයි, අපි රාජ්‍යය පාලනය කරන්නේ. එහෙම තමයි අපි කටයුතු කරන්නේ. ඒවාත් මණ්ඩලය අද තිබෙන තත්ත්වයට පත් වෙන්න හේතු වෙලා තිබෙනවා. අපේ අමාත්‍යාංශයේ "Water for All" කියලා project එකක් පටන් ගත්තා. අපි ඒකට කිව්වේ, "Waterfall" කියලා. ඒක හරියට දිය ඇල්ල වාගේයි පවත්වා ගෙන ගියේ. කිසිම සැලැස්මක් නැතුව පයිප්ප ගෙනාවා. ඒවාත් කළේ ඔය හොඳටම කළාය කිව්ව කාලයේ හිටපු ලේකම්තුමන්ලා. මෙන්න මේ වාගේ නාස්තිකාර, අර්බුදයට යවපු ආයතනයක් තමයි අපිට ගොඩ ගන්න වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් දෙන්න. අපේ අමාත්‍යාංශයේ මුළු වියදම රුපියල් මිලියන 95,000යි. ඒකෙන් රුපියල් මිලියන 49,000ක් සියයට 51කට වැඩි ප්‍රමාණයක් මේ අවුරුද්දේ මේ අර්බුදයට පත් කරපු ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ගොඩ ගැනීම වෙනුවෙන් අපේ ආණ්ඩුව වියදම් කරනවා. විශේෂයෙන්ම, Jaffna Kilinochchi Water Supply and Sanitation Project වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 5,000 ක් මේ අය වැය ලේඛනයෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මේ අර්බුදයට යවලා, අනලා, විනාශ කරලා අපට ලබා දීපු ආයතන අපේ රජය තුළ අපි කොහොම හරි ගොඩ ගන්නවා. ඒකට අපිට දියුණු, දක්ෂ සේවක මණ්ඩලයක් ඉන්නවා, හොඳ, අවංක නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ අයත් එකතු කරගෙන ජනතාවට හොඳ සේවයක් සපයන්න, අපේ රජයට වාගේම ගරු ඇමතිතුමාට පුළුවන් වෙනවා කියන විශ්වාසයෙන් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතා වැදගත් අමාත්‍යාංශ දෙකක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාද කරන මේ අවස්ථාවේදී මට කථා කරන්න ඉතා කෙටි කාලයක් හෝ ලබා දීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. ප්‍රවාහන, මහා මාර්ග, වරාය සහ සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යාංශය ගැන ගරු ඇමතිතුමා කරුණු ගණනාවක් කිව්වා. මම හිතන විධියට, එතුමාටත් කථා කරන්න වේලාව මදි වුණා. ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම මේ කාරණය දැනගන්න කැමැතියි. අධිවේගී මාර්ග වලට 2025 වර්ෂයේ මුදල් වෙන් කරපු ඇස්තමේන්තුවල ඔබතුමා කියපු අනෙක් මාර්ග ඔක්කොම සඳහන්ව තිබෙනවා. කුරුණෑගල - දඹුල්ල මාර්ගය කියන්නේ ඉතා වැදගත් මාර්ගයක්. නමුත්, 2025 ඇස්තමේන්තුවලත් ඒ මාර්ගය සඳහා කිසිම මුදලක් වෙන් වෙලා නැහැ. ඒ ගැන මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. මොකද, ඒක ඉතා වැදගත් මාර්ගයක්. කුරුණෑගල දඹුල්ල මාර්ගය කියන්නේ, එක පැත්තකින් ත්‍රිකුණාමලයටත්, අනෙක් පැත්තෙන් අනුරාධපුරයේ සිට යාපනය දක්වාත් යන්න පුළුවන් ඉතා වැදගත් මාර්ගයක්. ඇත්තටම ඒක උතුර, නැඟෙනහිර යා කරන්න කලින් ආරම්භ කිරීමට තිබුණු මාර්ගයක්. ගොඩක් අය දන්නවා, ත්‍රිකුණාමලයේ ඉඳන් දඹුල්ල දක්වා එන්න පහසුයි කියන එක. මොකද, ඒ මාර්ගයේ විශාල තදබදයක් නැහැ. නමුත්, සමහර වෙලාවට කුරුණෑගල සිට දඹුල්ල දක්වා යන්න පැය දෙකක් විතර ගත වෙනවා. මොකද, නගර ගණනාවක් පසු කරලා යන්න තිබෙනවා. දඹුල්ල කියන්නේ, නිෂ්පාදන ගණනාවක් කරන, විශේෂයෙන්ම එළවලු සහ අනෙකුත් වගා රාශියක් කරන, "නොනිදන නගරය" කියලා හඳුන්වන නගරය; "නින්ද නැති නගරය" කියලා තමයි දඹුල්ලට කියන්නේ. මම හිතන විධියට, එහෙම නගරයකට යන මාර්ගය හදන එක ඇත්තටම ප්‍රමාද වෙලා වැඩියි. මේ සඳහා ඉඩම් මැනලා, ඉඩම් අත්පත් කරගෙන ගොඩක් දේවල් කරලා තිබෙනවා අපේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය හරහා තමයි මේ මාර්ගය යන්නේ. මේක උතුර, නැඟෙනහිර යා කරන වැදගත්ම මාර්ගයක් කියන එක හැමදෙනාම දන්නවා. ඒ සඳහා 2025 අවුරුද්දේදීවත් යම් කාර්යයක් කෙරෙන්නේ නැද්ද කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ කඩවත - මීරිගම අධි වේගී මාර්ගය ගැන. ඔබතුමා දන්නවා මේ මාර්ගය ආරම්භ කරලා ගොඩාක් කල් බව. චීන සමාගම මේම්ගේ වැඩකටයුතු නැවැත්තුවා. ඒකට හේතු ගණනාවක් බලපෑවා. විශේෂයෙන්ම යහ පාලන රජය කාලයේ මෙය ආරම්භ කරලා, මුල් අදියර අවසන් කරන්න තිබුණත් අවසන් කරන්න බැරි වුණා. නමුත් මීරිගම - කුරුණෑගල කොටස අවසන් කළා. දේශීය ව්‍යාපාරිකයන්, කොන්ත්‍රාත්කරුවන් ඒ කටයුත්ත භාර අරගෙන කළා. නමුත්, විනයට තිබුණු කොටස යම් හේතුවක් නිසා ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා. දැන් තවදුරටත් ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට සියයට 25ක, 30 ක ප්‍රමාණයක් හදලා තිබෙනවා. මේක ඉතා වැදගත් මාර්ගයක්. ඒ සඳහා ඔබතුමා කරුණු ගණනාවක් කිව්වා. ඒ කටයුත්ත චීනයත් එක්ක කථා කරලා නැවත ආරම්භ කරනවා කිව්වා. ඒ සම්බන්ධයෙන් පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් මම ඔබතුමාගෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම හිතන විධියට, ඔබතුමාට ඒ ගැන හරි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ලැබුණේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, අනෙක් එක තමයි පොතුහැර - ගලගෙදර දක්වා මාර්ග කොටස. මෙහි රඹුක්කන දක්වා කොටසේ වැඩ ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒකත් මම හිතන විධියට දේශීය කොන්ත්‍රාත්කරුවන් කරන්නේ. එතකොට රඹුක්කන ඉඳලා ගලගෙදර දක්වා කොටසත් ඉතා වැදගත්. මොකද, මේක නුවර ඉඳන් එන්න තිබෙන අධිවේගී මාර්ගය. නුවර අය ගොඩාක් දෙනෙක් මාවතගම හරහා මල්ලවපිටියට ඇවිල්ලා තමයි අධි වේගී මාර්ගයට පිවිසෙන්නේ. ඒක ලෙහෙසියි අනෙක් පැත්තෙන් යනවාට වැඩිය. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙනුත් පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. මේවා ඉතා වැදගත් මාර්ග. ගරු සභාපතිතුමනි, මම දීර්ඝ වශයෙන් වෙලාව ගන්නේ නැහැ. මට අත්‍යවශ්‍ය වෙලා තිබටුණේ මේ කාරණා ටික ඉදිරිපත් කරන්නයි. දකුණු අධිවේගී මාර්ගයට අපි කවුරුවත් විරුද්ධ නැහැ. එය හම්බන්තොට දක්වා තිබෙනවා. නමුත්, මේ දඹුල්ල දක්වා, නුවර දක්වා, කුරුණෑගල දක්වා වන අධිවේගී මාර්ග ටිකත් අපේ රටේ සංවර්ධනයට, අපේ රට ඉදිරියට යන්න ඉතා වැදගත්. උතුර, දකුණ යා කරන්න තිබෙන මාර්ගය තමයි දඹුල්ල දක්වා දිවෙන අධිවේගී මාර්ගය, ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් වන ඔබතුමන්ලාගේ වැඩ පිළිවෙළ ගැන පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කියලා මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** Hon. Chairman, I will be taking the time allotted to Hon. Nalin Bandara Jayamaha as well because he is not coming today. So, his time also can be added to my time. ගරු සභාපතිතුමනි, වැදගත් ආයතන රාශියක් එකතුව තිබෙන ප්‍රවාහන, මහා මාර්ග, වරාය සහ සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේ කථා කරන්න ලැබීම සතුටක්. ඇත්තටම මම පුදුමයට පත් වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමා විනාඩි 20 යි ගත්තේ. මෙම අමාත්‍යාංශයේ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව දවස පුරා කථා කළත් ප්‍රමාණවත් නැහැ. අද අපි කථා කරනවා නාගරික සංවර්ධන, ඉදිකිරීම් සහ නිවාස අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය ගැනත්. මෙහිදී මම මුලින්ම සඳහන් කළ යුතුයි, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන බැවින්, විටින් විට කථා බහට ලක් වන අකුරණ නගරයේ ජල ගැලීම් පිළිබඳව. නිතර නිතර මේ සම්බන්ධව කථා බහට ලක් වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මෑතකදී 2001, 2006, 2010, 2011, 2012, 2014 සහ 2023 යන වසරවල අකුරණ නගරය සම්පූර්ණයෙන්ම ජල ගැලීම් වලට ලක් වුණා. මේ පිළිබඳව පසුගිය මැතිවරණ කාල සීමාවේදී මට විරුද්ධවත් දෝෂාරෝපණ කිහිපයක් එල්ල වුණා. ඉන්පසුව මට සිදු වුණා, මගේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරයට මගේ අතේ තිබෙන මේ පොත් පිංච මුද්‍රණය කරලා නිකුත් කරන්න. ඒ ජල ගැල්ම සම්බන්ධවත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි ගත්ත පියවර පිළිබඳව තමයි මෙහි සඳහන් වෙන්නේ. නමුත්, ඒ පියවර කිසි දෙයක් තවමත් නිම වෙලා නැහැ. මොකද, මේ කටයුතු කිරීමට සිවිල් සමාජයේ සහභාගිත්වයත් අවශ්‍යයි. ඒ විතරක් නොවෙයි, විශේෂයෙන්ම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය තමන්ගේ නීති රීති හරිහැටි පාවිච්චි කරලා අනවසර ඉදි කිරීම් පිළිබඳව වහාම කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඉතින් මේවා සිදු නොවීම තුළ මේ ඛේදවාචකයට අවුරුද්දක් පාසා මේ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට මුහුණ පාන්නට සිදු වෙලා තිබෙනවා. පිහා ඔය කියන ගංගා නිම්නයේ තවත් ගංගා කිහිපයක් තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, හුන්නන් ඔය තිබෙනවා, ඕවිස්ස ඔය තිබෙනවා, බලපිටිය ඔය තිබෙනවා, වහගල්ල ඔය තිබෙනවා, අලවතු ඔය තිබෙනවා. මේ ඔක්කොම ඇවිල්ලා පිහා ඔයට එකතු වෙලා ඒ නගරය හරහා යන බැවින්, ධාරානිපාත වැස්සක් ආවාම නගරය විටින් විට ජල ගැල්මට ලක් වනවා. ඒක විශාල අපරාධයක්. මේ පිළිබඳව ශක්‍යතා වාර්තාවක් ලබා දෙන ලෙස අපි ඉල්ලීමක් කළා, විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් ගොඩ කිරීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථාවෙන්. ඒ ආයතනයත් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන තවත් වැදගත් ආයතනයක් ඉංජිනේරුවරු 400 දෙනෙක් විතර ඒ ආයතනයේ වැඩ කරනවා. විශේෂයෙන්ම රටේ ජල ගැලීම් පිළිබඳව විසඳුම් ලබා දීමේදී මේ ආයතනය තමයි වැදගත්ම විශේෂඥ දැනුම තිබෙන ආයතනය වන්නේ. ඉතින් අපි මේ ආයතනයෙන් ඉල්ලා සිටියා, මේ පිළිබඳ ශක්‍යතා වාර්තාවක්. ඒ ශක්‍යතා වාර්තාවට ගෙවීමක් කරන්න වෙලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 22ක. කරුණාකරලා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් මෙවර මේ ගෙවීම් කරලා මේ සම්පූර්ණ වාර්තාව ලබා ගන්න. මාස හතක් ගත වේවි වාර්තාව සකස් කරන්නට. ඉන් පසුව මේ ජල ගැල්ම පිළිබඳව විධිමත් වැඩ පිළිවෙළකට අපට බහින්න පුළුවන්. මොකද, මේ සම්බන්ධයෙන් නොයෙකුත් මිථ්‍යා මත තිඛෙනවා. සමහරු කියනවා, පොල්ගොල්ල වේල්ල හැදුවාට පසුව තමයි මේ ජල ගැල්ම සිද්ධ වෙන්නේ කියලා. ඒ ඔක්කෝම විද්‍යානුකූලව ඔප්පු කරන්න $\partial_{i}8$ දේවල් බව අකුරණ ඉන්න වැදගත් ඉංජිනේරුවරුන්ගේ සංගමය ලිපියක් මඟින් දන්වා තිබෙනවා. එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "Engineering Association Akurana EEA Recommendations to Mitigate Flash Floods in Akurana The Engineers' Association, Akurana (EEA) has been deeply concerned about the repeated flash flooding of Akurana from Pinga Oya tributaries. Since the late 1990s, there has been increased construction into the river channel, dumping of wastewater and other waste, loss of flood plains in the river margins, and a rapid increase of impervious surfaces in the Pinga Oya sub-catchment around Akurana. Here, we set out the position of the EEA on the causes, proposed recent mitigation steps and its shortcomings and the principles for developing effective flood mitigation and river restoration. Primary Causes of Flash Flooding The primary causes of flooding are: The continued construction into the river and its margins. The filling of flood overflow zones. Land cover used for soil and vegetation beneficial in the infiltration of water to the ground is being reduced rapidly in the catchment. Dumping of solid waste and construction debris in the river." Sir, this has been signed off by Eng. J.M. Samoon and Eng. L.M. Zubair, very senior citizens of Akurana who are very qualified engineers, one of whom had been working in the University of Yale in the USA. He has a climate research institute functioning at his home. He has taken the rainfall figures related to Akurana and its floods for several years; he has all the figures. So, these gentlemen have to be invited to the Ministry or the UDA. In fact, I asked the Hon. Minister K.D. Lal Kantha about this at the last DCC Meeting in Kandy. I wrote a letter to him and tabled it at the DCC Meeting. I wanted him to have a detailed seminar on why this flooding is taking place in Akurana. In fact, a seminar was conducted at the Peradeniya University a few years ago regarding the Akurana floods and detailed research papers also had been presented. So, several ideas can be taken out of those to mitigate the flooding in Akurana. ඉහත කී කරුණු ඇතුළත් "ඉංජිනේරු සංගමය - අකුරණ " මාතෘකාව සහිත ලේඛනයත්, අකුරණ ප්‍රදේශයේ ගංවතුර හා සම්බන්ධ විස්තර ඇතුළත් තවත් ලේඛනයකුත්, අපේ මහනුවර දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිතුමා වන ගරු ලාල් කාන්ත අමාත්‍යතුමාට ලබා දුන් ලිපියේ පිටපතකුත්, මම මේ අවස්ථාවේ සභාගත කරනවා. මම මේ කියපු කරුණු හැම දෙයක්ම මේ ලේඛනවල අඩංගු වෙලා තිබෙනවා. කරුණා කරලා මේ ශක්‍යතා වාර්තාවට අනුකූලව ලබා දිය යුතු ඒ මුදල ලබා දීලා ඒ කටයුත්ත ඉක්මන් කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, UDA එකේ බලතල පාවිච්චි කරලා, ඉදිකිරීම් සම්බන්ධයෙන් තිබෙන නොයෙකුත් නීති කඩකිරීම් පිළිබඳව කටයුතු කිරීමේ අවශ්‍යතාවකුත් තිබෙනවා. අපේ රියාස් මන්ත්‍රීතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ නැති වුණත්, අපේ ගම්පොළ මන්ත්‍රීතුමා මෙහි ඉන්නවා. එතුමන්ලා මේ පිළිබඳව කලිනුත් කථා කළා. එම නිසා එතුමන්ලා දන්නවා මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව. මේ පිළිබඳව වහාම රජය කටයුතු කරයි කියා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, ගිය මැතිවරණයේදී මෙය විශාල වශයෙන් විවාදයට ලක් වුණු කාරණාවක් වුණා. එබැවින් මම නැවත වතාවක් ඒ කාරණය පිළිබඳව මතක් කරනවා. ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය ගැන කථා කිරීමට පෙර අද අපට දකින්න තිබෙන තවත් කාරණයක් ගැන මම කියන්න ඕනෑ. තිරිච්චි වල ඉඳන් පලාලි දක්වා ගුවන් සේවාවක් ඉන්ඩිගෝ එයාර් ලයින් සමාගම පටන් ගන්නවා, මේ මාසයේ 30 වන දා වන කොට. ඒ වාගේම, ලංකාවේ KKS වරායේ ඉඳන් ඉන්දියාවේ නාග පට්ටිනම් දක්වා බෝට්ටු සේවාවක් - මගී බෝට්ටු සේවාවක් - තිබෙනවා. ඒක විටින් විට නතර වන ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, විශේෂයෙන්ම නාගපට්ටිනම් ඉඳලා තමිල්නාඩු ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ අලූර් ෂා නවාස් මන්ත්‍රීවරයාත් මෑතකදී මෙහේට ආවා. ඒ නාගපට්ටිනම්හි මගීන්ට අවශ්‍ය වන පහසුකම් පිළිබඳව ඉන්දියානු රජය සෑහෙන දුරට කටයුතු කර තිබෙනවා. නමුත් KKS වරායේ මගීන්ට ගොඩ වීමට තිබෙන පර්යන්තයේ කිසිම පහසුකමක් නැති බව මම කිව යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවමින් මම ඉල්ලා සිටිනවා කරුණාකර එහි අවශ්‍ය නවීකරණ කටයුතු සිදු කරලා නවීකරණය කරපු මගී පර්යන්තයක් KKS වරායේ මගීන් සඳහා ලබා දෙන්න කියලා. ඒ වාගේම ඔලුවිල් වරාය පිළිබඳවත් නිතර මේ ගරු සභාවේ කථා වෙනවා. ඔලුවිල් වරාය පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේදී ධීවර සංස්ථාවට පවරා ගත්තා. එය පවරා ගත්තාට පසුව එහි යම් කොටසක් පෞද්ගලික සමාගමකට ලබා දීලා තිබුණා. That is, to pack fish for export. That is also a matter of concern as all the fishing boats cannot enter the Oluvil Harbour because the harbour mouth is blocked. That is because of a wrong design of the breakwater. The breakwater design had been done by DANIDA. DANIDA was the agency which funded it and that agency had finally accepted their fault and was prepared to give US Dollars 12 million as compensation. But, the Sri Lanka Ports Authority is unable to access it because the whole cost of it would be more than US Dollars 20 million. The balance has to be provided by Sri Lanka Ports Authority. So, the correction of the breakwater has been held back and it needs to be done. If it is improved, it will be a big help. இது அம்பாறை மாவட்டத்திலுள்ள மீனவர்களுக்குப் பயன்தரக்கூடிய ஒரு விடயமாக இருக்கும். குறிப்பாக, கடல் கொந்தளிப்பாக இருக்கின்ற காலங்களில் கல்முனையில் இருந்து பொத்துவில் வரை இருக்கின்ற கரையோரப் பகுதியில் மீனவப் படகுகளைக் கட்டுவதற்கு இயலாமற் போகின்றது. அதனால் அந்த மீனவர்கள் வாழைச்சேனை வரை செல்ல வேண்டிய நிர்ப்பந்தம் ஏற்படுகிறது. எனவே, கடல் கொந்தளிப்புக் காலங்களில் அந்த மீனவர்களுடைய படகுகளை ஒலுவில் துறைமுகத்தில் கட்டுவதற்கான வசதிகளைச் செய்துகொடுப்பதற்கும், அந்தத் துறைமுகத்தை முழுமையாக மீன்பிடித் துறைமுகமாக மாற்றி அமைப்பதற்கு மான ஏற்பாடுகளைச் செய்ய வேண்டும். ஆரம்பத்தில் இத்துறைமுகமானது வர்த்தகத் துறைமுகமாக இருப்பதற்கான ஏற்பாடுகள் செய்யப்பட்டு இருந்தாலும், ஏற்கெனவே அந்தப் பிரதேச மக்கள் கடலரிப்பால் நிறையப் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்ற நிலையில், இந்தத் துறைமுகத்தை மீண்டும் திறப்பதென்பது கடலரிப்புக்கு வழிகோலும் என்ற அச்சம் அவர்கள் மத்தியில் இருக்கின்றது. அந்த அச்சத்தை நீக்குவதற்கான நல்ல திட்டமொன்றை வகுத்து, பாரிய முதலீட்டோடு ஆரம்பிக்கப்பட்ட இந்தத் துறைமுகத்தை மீண்டும் மக்கள் பாவனைக்கு கையளிக்கும் வகையில், உரிய நடவடிக்கைகளை கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் மேற்கொள்ள வேண்டுமென நான் பணிவாகக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். I would also like to refer to the issue of the Batticaloa International Airport. ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපළවල් හැටියට ප්‍රකාශයට පත් වූ ගුවන් තොටුපළවල් 5ක් තිබෙනවා. ඒවා තමයි, මත්තල, රත්මලාන, කටුනායක, පලාලි සහ මඩකලපුව කියන ගුවන් තොටුපළවල්. ත්‍රිකුණාමලය පිළිබඳවත් කථා කරන්න because China Bay is an important location. It had been a military airport in the past. The runway of the Batticaloa International Airport needs to be properly designed and completed so that commercial aircraft can be landed there. සංචාරක ව්‍යාපාරයට ලොකු රුකුලක් වෙනවා, මඩකලපුව ගුවන් තොටුපළ නවීකරණය කිරීම. ඉතින් ඒ පිළිබඳවත් මම අපේ ගරු අමාත්‍යතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා විෂය භාර අමාත්‍යවරයාව හිටපු කාලයේ ඒ පිළිබඳව යම් කටයුත්තක් කරන්න එතුමා පෙළඹුණා. නමුත් ඒක සම්පූර්ණ වුණේ නැහැ. Sir, I also want to tell something about the Kandy Multimodal Transport Terminal. ගරු අමාත්‍යතුමාගේ කථාවේදී ඒ ගැන සඳහන් කළා. The Multimodal Transport Terminal may not be useful unless you set up the necessary facilities for the buses entering the Kandy City to be parked in three different locations Katugastota, Peradeniya and Pallekele. Those are the entry points to Kandy. A large number of busses come from outstations and when they come into the city during peak hours, a severe congestion takes place. To prevent that, there has been plan: to have three places at which those busses could be stopped and the commuters to use a shuttle service operated within the city. Not only was there a plan for a shuttle service of buses, but also a tram or single train service travelling through the Kandy City, using the rail track; those services had also been included in the original master plan. So, those have to be finalized in order to completely solve the problem of traffic congestion in Kandy. That is a very serious problem. I am sure the Hon. Minister would attend to it when the Multimodal Transport Terminal is completed. Having said that, may I also deal with another matter. අපේ වරාය සහ සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යතුමාගේ කථාවේදී ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය පිළිබඳවත් සඳහන් වුණා. මා දැන් කියන්න යන මේ ප්‍රවෘත්තිය ඊයේ පුවත් පතක පළ වෙලා තිබුණා. The Deputy Minister of Ports and Civil Aviation, the Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, had given a statement to the "Daily Mirror." It was a headline in the "Daily Mirror" the day before yesterday. It states, I quote: "Govt. to woo top ten shipping liners in world for Colombo port expansion." Then, the Hon. Deputy Minister goes on to describe what they propose to do. But, Hon. Minister, I want to share with you that some of the experts in the logistics sector has pointed out some serious ideological gaps in this issue. I am sure this is part of the President's Budget Speech, a promise made through the Budget. The Hon. President has said that the calling for Expressions of Interest for the Colombo West Container Terminal 2 and the Colombo North Port Project will take place within one month. So, you are obviously trying to fulfil what the Hon. President said. Yes, you are having discussions, I understand. But, let me point out some experts comments regarding this, particularly about creating excess capacity. The available container terminal capacity of the Colombo Port by the end of 2026 is expected to be 14.15 million TEUs, as detailed in this table I have here with me and which I table. It is about 45 per cent more than the 7.79 TEUS handled in the year 2024. So, by 2026, next year, you are going to double the capacity at the Port with all these completions that have been earmarked. But, I have an issue regarding the completion of the ETC. I do not think it will be completed within the next two years; it might take at least another two years with the way you have cancelled some of the tenders. Well and good, if you think there had been some fraud or some issue; you can do that. But, the fact is, as you said, when you try to get some of the equipment, those equipment will not available ex-stock. You have to order those and they will have to start producing them and it is going to take a long time. Once you cancel a tender, the impact is, the entire project gets delayed. So, definitely the ECT's completion will be delayed by at least another one and a half to two years; that is my assumption. However, without dealing with the issue further, I would like to point out that the National Port Master Plan completed in 2019 the consultant was the MTBS states that the 14.15 million TEUs capacity will be sufficient to meet the demand forecasted through to the year 2040. Once you achieve this capacity of 14 million TEUs, that would be enough to go by the demand forecasted until 2040. So, what is the use of now trying to do the Colombo North Port with three new container terminals, featuring a combined quay length of 4,600 metres, which is not required till 2040. Yes, it will take a decade or more. So, therefore, if you all are going to consult and do it after a decade, if you are going to be prepared ten years ahead, well and good. But, we have another serious problem coming up. Of course, the newspapers have given details about the issue pertaining to the concession agreement with the Adani Ports. That issue is also an impediment to calling for new tenders. So, the Adani-run Port terminal contract blocks the SLPA's partnership for East terminal; that is another issue. That issue will also result in further delays in getting a new third party identified to start developing the balance available terminals. So, these issues will also have to be considered. I understand that. Then, with regard to the capacity of the Hambantota Port, it is expected to be increased from one million to two million TEUs by end of 2027. This would also create a further excess capacity over the country's demand and a price war with terminals in the Colombo Port, which is going to have 45 per cent over capacity by the end of 2026, as explained earlier. The SLPA-JCT is going to be affected by that trade war, not anybody else, but your own terminal, which is giving you 70 per cent of income, is going to suffer because of the price war. Then, the JCT would not have any customers coming there. At the rate these terminals are getting developed and with this overcapacity, the biggest impact would be on the JCT. So, if the JCT gets impacted on, the SLPA would find it difficult to operate because it has to pay back the cost of the breakwater of the ECT as well. For the breakwater, a big loan was taken and that has to be paid back, all of which would be hampered once this price war starts. At the discussions on the SAGT, which was commissioned way back when my late Leader, the Hon. Ashraff, was the Minister, they commented on having to deal with a price war. So, if there is going to be several terminals operated by different operators, the only way to handle that is to have a proper regulator. You need to have a Port Terminal Regulator appointed and that Regulator needs to be appointed immediately because there are going to be several terminals the CICT, the SAGT, the JCT, the ECT and the Colombo North Port, which is also going to come up in the latter stages. So, it will become a serious pricing war and would affect the country's income, if it goes on without any proper regulation. So, the appointment of a Port Terminal Regulator is a sine quo non; it has to be done without much delay. I hope the Hon. Minister would consider these suggestions and make sure that this price war would not affect the ultimate earning capacity of the SLPA. Sir, now, I come to the much talked-about internal container dry port in Veyangoda. According to experts, the proposed internal container dry port in Veyangoda is to be established as a long-term measure to ease the container traffic congestion in and around the Colombo Port and to increase foreign earnings through value addition. You can, of course, do some value addition with the logistics park and all that. The congestion at the Colombo Port is mainly due to Customs clearance delays of import and export cargo containers in and out of the Port. A rise in the number of containers being inspected daily by the Customs due to various clearance issues and the surge in the number of ships docking at the Port have resulted in higher container volumes requiring inspection, leading to delays in the container release process causing congestion and impacting on the efficiency of the Port operations. Several hundreds of containers imported are inside the Port of Colombo and more are queued up for days awaiting entry to the Port pending Customs inspections. The congestion in the Colombo Port cannot be eased by making use of a dry port which is located about 40 km away way from the Port and in a non- port area.