**ගරු නිශාන්ත පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, තේ ශක්ති අරමුදල කිසිදු කළමනාකරණයකින් තොරව අවභාවිත වෙච්ච විධියක් තමයි අපට මේ විගණන වාර්තා අනුව පෙනෙන්නේ. තේ ශක්ති අරමුදල කියන්නේ කුඩා තේ වතු හිමියන්ගේ ලේ, දහඩිය, කඳුළු එකතු කරලා හදපු එකක්. කුඩා තේ වතු හිමියෝ ඒ ධනය එකතු කළේ අව්වට වේළිලා, වැස්සට තෙමිලා; කූඩැල්ලෝ කාලා. එවැනි අනේකවිධ දුක්ඛ දෝමනස්සවල එකතුවක් තමයි මේ තේ ශක්ති අරමුදල කියන්නේ. හැබැයි, මේ විගණන වාර්තා බැලුවාම අපට පෙනෙනවා, කිසිදු කළමනා කරණයකින් තොරව තමයි කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒ නිසා අපි අහන්නේ තේ ශක්ති අරමුදල අවභාවිත වීම වළක්වන්න ඉදිරියේදී ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද කියලායි, ගරු ඇමතිතුමනි. 

**ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම මුලින් පැහැදිලි කළා වාගේ, තේ ශක්ති අරමුදල 2000 වසරේ තමයි ආරම්භ වුණේ. එය 2008 වසර වෙන කල් ලාභ ලබා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ අරමුදල ආරම්භ කරන්න මූලික වශයෙන් භාණ්ඩාගාරය විසින් මහ ජනතාවගේ බදු මුදලින් රුපියල් මිලියන 437 ක් යොදවා තිබෙනවා. ඊට පසුව කොටස් හිමියන්ගෙන් ප්‍රාග්ධනය ලෙස රුපියල් මිලියන 209ක් අරගෙන තිබෙනවා. ඊටත් පසුව තේ ශක්ති සාමාජිකයන්ගේ දායකත්වයෙන් රක්ෂණ අරමුදල නමින් තව රුපියල් මිලියන 135ක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව මූලිකව මේ වැඩේ පටන් ගන්න රුපියල් මිලියන 781 ක් යොදවා තිබෙනවා. ඒ රුපියල් මිලියන 781 වියදම් කරමින් 2008 වසර දක්වා ඇවිල්ලා තිබෙනවා, එය ලාභ ලබන තත්ත්වයක තිබිලා තිබෙනවා. හැබැයි, 2008 වසරෙන් පසුව මේ අරමුදල පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ තීරණයක් පරිදි ඒ ආකාරයට කටයුතු කර තිබෙන්නේ. ඔබතුමා කියපු කාරණා බොහොමයක් නිවැරදියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ සම්බන්ධයෙන් නිසි කළමනා කරණයක් තිබිලා නැහැ. යම් යම් වංචා, දුෂණ සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් නිසි ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන නැති බව එවකට විගණන වාර්තා අනුව පෙනෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඉදිරියේදී මේ සම්බන්ධයෙන් යම් විමර්ශනයක් කරලා අදාළ ක්‍රියාමාර්ග ගන්න. 

**ගරු නිශාන්ත පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි. තේ ශක්ති අරමුදල යටතේ කුඩා තේ වතු හිමියන්ගේ තේ කර්මාන්තශාලා විශාල ප්‍රමාණයක් තිබුණා. නමුත් විගණන වාර්තා අනුව පෙනී යන පරිදි මේ වනවිට තේ ශක්ති අරමුදල යටතේ පාලනය වන කර්මාන්තශාලා ප්‍රමාණය අඩු වෙලා තිබෙනවා. එම කර්මාන්ත ශාලා වලින් සමහර ඒවා බදු දීලා තිබෙනවා. එසේ බදු දුන් ඒවාට බදු මුදල් ලැබෙන්නේත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ තුළත් විශාල අවභාවිතාවක් සිද්ධ වෙනවා. ඇත්තටම තේ ශක්ති අරමුදල යටතේ එසේ එම කර්මාන්ත ශාලා පාලනය වීම කුඩා තේ වතුහිමියන්ට තිබුණු හොඳ දෙයක් හැබැයි, පසු ගිය කාලයේ සිටි පාලකයන් විසින් ගත් තීන්දු තීරණ නිසා එම කර්මාන්ත ශාලාවලින් දැවැන්ත ප්‍රමාණයක් පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත් වී තිබෙනවා. අපි දන්නවා, අපේ ගම් පළාත්වලත් තේ කර්මාන්තශාලා තිබෙන බව. විශේෂයෙන්ම ගිලීමලේ ප්‍රදේශයේ තිබෙන කර්මාන්තශාලාවත් පාඩු ලබනවා. හැබැයි, එම පුද්ගලයන් කර්මාන්ත ශාලාව පවත්වා ගෙන යනවා. ඒ බදු මුදල් දෙන්නේත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ තේ කර්මාන්ත ශාලා වලට ඉදිරියේදී මොකක්ද වෙන්නේ? ඒවාට සිදු කර තිබෙන මේ විනාශය සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? 

**ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "තේ ශක්ති " අරමුදල සතුව තිබුණු තේ කර්මාන්ත ශාලා 12 ක් අපි එන්නට පෙරාතුව අතුරු බදු දීම් සිදු කර තිබෙනවා. ඒ බදු දීපු කර්මාන්තශාලා 12න් පසුගිය පෙබරවාරි පළමුවෙනි දා වෙන කොට බදු මුදල් ලෙස රුපියල් මිලියන 451 ක් අය කරගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි ඔබතුමාගේ මුල් ප්‍රශ්නයේ (අ) (iii) කොටසට පිළිතුර ලෙස මම කිව්වේ, රුපියල් මිලියන 451ක් දැනට අරමුදලේ තිබෙනවා කියලා. මේ මුදල, ඒ කර්මාන්ත ශාලා බදු දීලා දැනට එකතු කර ගත්ත මුදල. නැත්නම්, මේක බින්දුවට වැටුණු අරමුදලක් බවට තමයි පත් වෙලා තිබුණේ. දැන් මේ රුපියල් මිලියන 451ක මුදලක් හරි තිබෙන්නේ බදු දීලා බදුකරුවන්ගෙන් එකතු කර ගත්ත මුදල්. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ සමහර කර්මාන්තශාලාවල බදු අඛණ්ඩව ගෙව්වේ නැති බව පෙනී යනවා. අපි ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා බදු ගෙවන්න අදාළ දැනුම් දීම් කරලා තිබෙනවා. මොකද, ව්‍යාපාරයක් කරගෙන යන නිසා, සමහරු බදු ගෙවන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. නැත්නම් ඉදිරියේදී අනිවාර්යයෙන් ඒ සම්බන්ධව ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන ව්‍යාපාර කරගෙන යන්න පුළුවන් අයට ඒවා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. කොහොම නමුත්, අපි "තේ ශක්ති" අරමුදල සම්බන්ධයෙන් සමාලෝචනයක් කරලා ඉදිරි පියවරක් ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. සණස සංවර්ධන බැංකුව (පී.එල්.සී) යනු බලපත්‍රලාභී විශේෂිත බැංකුවක් වන අතර, එය ශ්‍රී ලංකා මහ බැකුවේ නියාමනයන්ට යටත් වේ. සණස සංවර්ධන බැංකුව විසින් ආබාධයන්ට ලක් වූ හමුදා නිලධාරින්ට "උත්තමාචාර " නමින් ණය යෝජනා ක්‍රමයක් හඳුන්වා දී තිබේ. පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව : 6,363 යි. මුළු ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 41.1. පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව 5,303 යි. මුළු ණය මුදල රුපියල් බිලියන 28.2. "උත්තමාචාර " ණය යෝජනා ක්‍රමය ලබා දෙනු ලබන්නේ වැටුප් මත පදනම්ව ආබාධයන්ට ලක් වූ හමුදා නිලධාරීන්ට වන අතර, එය විශ්‍රාමිකයන්හට ලබා නොදෙයි. එබැවින්, විශ්‍රාම වැටුප් ප්‍රතිශතය අදාළ නොවේ. ණය ආපසු ගෙවීමේ අවම කාල සීමාව අවුරුදු 01ක් වන අතර, උපරිම කාල සීමාව අවුරුදු 10ක් වේ. කෙටි කාලයක් තුළ බැංකුව විසින් වසර 12 ක් දක්වා ණය ප්‍රදාන සිදු කර ඇත. එසේ වුව ද, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමකදී ණය ආපසු ගෙවීමේ කාලය වෙනස් විය හැක. ණය වාරිකයක වටිනාකම මුල් ණය මුදල, පොලි අනුපාතය සහ ණය මුදල අය කර ගැනීමේ කාලය යන විවිධ විචල්‍ය මත පදනම්ව තීරණය වෙයි. තවද විචල්‍ය ණය පොලී අනුපාත variable interest rates - මත සමාන මාසික වාරික - equated monthly instalments - පදනම යටතේ ණය ලබා දී ඇත්නම්, ණය ප්‍රදාන පත්‍රය - offer letter - අනුව පොලී අනුපාතය වෙනස් වන අවස්ථාවලදී ණය වාරිකයේ අගය නොවෙනස්ව තබමින් ණය මුදල අයකර ගැනීමේ කාලය ගළපනු ලබයි. එබැවින්, ණය මුදල අය කර ගැනීමේ කාලය විශාල ලෙස දීර්ඝ වුවහොත්, මුල් ණය මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් පොලිය ලෙස ගෙවීමට සිදු වන සීමිත අවස්ථා තිබිය හැක. ඉහත සඳහන් කර ඇති පරිදි, විචල්‍ය ණය පොලි අනුපාත මත සමාන මාසික වාරික පදනම යටතේ ණය ලබා දී ඇත්නම්, ණය ප්‍රදාන පත්‍රය - offer letter - අනුව ණය පොලි අනුපාත වෙනස් වීමේදී, ණය වාරිකයේ අගය නොවෙනස්ව තබමින් ණය මුදල අය කර ගැනීමේ කාලය ගළපනු ලබයි. එසේ වුවද, ණය ගනුදෙනුකරුවෙකු ණය මුදල අය කර ගැනීමේ කාලය අඩු කර ගැනීම සඳහා වාරිකයේ වටිනාකම වැඩි කර ගැනීමට කැමැති අවස්ථා වලදී එම ණය ගනුදෙනුකරුගේ ඉල්ලීම මත වාරිකයේ වටිනාකම වෙනස් කිරීමට අවස්ථාව බැංකුව විසින් සලසා දී තිබුණි. මෙවැනි ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම් බැංකුව විසින් සිදු කර ඇත්තේ අතිරේක ගාස්තු අය කිරීමකින් තොරවය. මේ බව ණය ප්‍රදාන පත්‍රයෙහි සඳහන් කර ඇත. "උත්තමාචාර " ණය යොජනා ක්‍රමයේ පොලි අනුපාතය සියයට 13 දක්වා පසුකාලීනව පහත දමා ඇත. තවද, නොගෙවූ පොලී මුදල් මත පොලී අය කරනු නොලබයි. මීට අමතරව, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සිදු කරනු ලබන්නේ බැංකුව හා ගනුදෙනුකරු අන්‍යෝන්‍ය වශයෙන් එකඟ වූ ණය නියමයන් හා කොන්දේසි - terms and conditions - මත පදනම්වය. එසේ වුවද, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමක් හේතුවෙන් ගනුදෙනුකරුවෙකු අපහසුතාවට පත්ව ඇත්තේ නම්, එවැනි ණය ගනුදෙනුකරුවෙකුට බැංකුව සමඟ සම්බන්ධ වී එකඟතාවකට එළඹීමට තවදුරටත් හැකියාව ඇති අතර, එලෙස එකඟතාවකට එළඹීමට නොහැකි වූයේ නම් හෝ එමඟින් සෑහීමකට පත් නොවන්නේ නම්, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ මූල්‍ය පාරිභෝගික දෙපාර්තමේන්තුව වෙත දැනුම් දිය හැක. පැන නොනඟී. 

**ගරු මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාමික) ජී.ඩී. සූරිය බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. නමුත්, මම ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. ඇත්තටම ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියපු ආකාරයට මේ ණය ලබා ගත් පිරිස අතර ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වෙලා විශ්‍රාම ගිය, ත්‍රිවිධ හමුදාවේ සෙබළුන් ඉන්නවා, පොලීසියේ සහ සිවිල් ආරක්ෂක බළකායේ අයවලුන් ද ඉන්නවා. මට තවදුරටත් දැනගන්න ලැබුණු ආකාරයට රාජ්‍ය සේවයේ සහ අර්ධ රාජ්‍ය සේවයේ අයවලුන් ද ණය ලබා ගෙන අගතියට පත් වෙලා ඉන්නවා. ඒ, "උත්තමාචාර " ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ නොවෙන්න පුළුවන්; වෙනත් ණය යෝජනා ක්‍රම යටතේ වෙන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධයෙන් සාධාරණ විසඳුමක් බලාපොරොත්තුවෙන්, ගරු අධිකරණයේ නඩු කටයුත්තක් ද ගොනු කරලා තිබෙනවා. මට දැනගන්න ලැබුණා, පසු ගිය කාලයේ බැංකුව ඉදිරිපිට උද්ඝෝෂණයකුත් තිබුණු බව. නමුත්, ඔවුන්ට කිසිදු ආකාරයක සාකච්ඡාවක් හෝ බැංකුවෙන් ලැබිය යුතු සහනයක් ලබා දෙන්න එකඟ වෙලා නැහැ. ඒ වාගේම, මට දැනගන්න ලැබුණු ආකාරයට, ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වෙලා විශ්‍රාම ගිය අයවලුන්ගේ ණය වාරිකය වැඩි කර ගැනීමට ඔවුන්ගේ consent එක ගන්න, මුදල් රෙගුලාසි 238 කියන ආකෘති පත්‍රය ඔවුන් ලබා දෙන්න ඕනෑ. නමුත්, ඔවුන් කියනවා ඔවුන්ගේ ගනුදෙනුවක් නැහැ කියලා සහ ඔවුන් ඒක ලබා දුන්නේත් නැහැ කියලා. මම ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට යෝජනා කරනවා, ඒ ණයලාභීන්ගේ ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා මුදල් අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් මැදිහත් වෙන්න කියලා. මා හිතන විධියට අනෙක් බැංකුවල මෙවැනි ආකාරයේ ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟිලා නැහැ. සණස සංවර්ධන බැංකුවේ පමණයි ණයලාභීන්ට මේ වාගේ ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟිලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත්වීමක් කරලා සාධාරණයක් ඉටු කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, තව පොඩි පිළිතුරකුත් ඒකට එකතු කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, මේ ආබාධිත රණවිරුවන් රට වෙනුවෙන් කැප වෙලා ඉදිරියට ආපු වෙලාවේදී කරපු සේවය, රට වෙනුවෙන් ලබා දීපු ඒ දායකත්වය ඉතා ඉහළ බව. එය මෙවැනි ණය පොලී අනුපාතයකට, ණය මුදලකට සීමා කරන්නට බැහැ. ඔවුන් රට වෙනුවෙන් ජීවිත පරිත්‍යාගයෙන් ඉදිරියට ඇවිල්ලායි ඒ සේවාව කළේ. ඒ නිසා රණවිරුවන් - විශේෂයෙන් ඒ ආබාධිත රණවිරුවන්- යම්කිසි විධියකින් අගතියකට පත් වෙලා තිබෙනවා නම්, මූල්‍ය ආයතනයක් ඒ අවශ්‍ය නිසි පහසුකම් ලබා දීමට හෝ ඒකට සංවේදිව ඇහුම්කන් දීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරලා නැත්නම් ඒ පිළිබඳව මැදිහත් වෙලා, සොයා බලා අවශ්‍ය සාධාරණත්වය ඉටු කර දීමට අපි වැඩ පිළිවෙළක් සූදානම් කරනවා කියලා මම දැනුම් දෙන්න කැමැතියි. 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මෙහි ආර්ථික සංවර්ධනය සහ අන්තර් ර්ජාතික සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපති ධුරය ආණ්ඩු පක්ෂය විසින් දරනු ලබනවා. යටිතල පහසුකම් සහ උපාය මාර්ගික සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපති ධුරය විපක්ෂය විසින් දරනු ලබනවා. අධ්‍යාපනය, ශ්‍රම බලකාය සහ මානව ප්‍රාග්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපති ධුරයත් විපක්ෂය විසින් දරනු ලබනවා. සෞඛ්‍ය, ජනමාධ්‍ය සහ කාන්තා සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපති ධූරය ආණ්ඩු පක්ෂය විසින් දරනු ලබනවා. ඒ වාගේම පරිසරය, කෘෂිකර්මය සහ සම්පත් තිරසාරත්වය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපති ධුරය විපක්ෂය විසින් දරනු ලබනවා. විද්‍යා, තාක්ෂණය සහ ඩිජිටල් පරිණාමනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපති ධුරය ආණ්ඩු පක්ෂය විසින් දරනු ලබනවා. රාජ්‍ය පාලනය, යුක්තිය සහ සිවිල් ආරක්ෂණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපති ධූරයත් ආණ්ඩු පක්ෂය විසින් දරනු ලබනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, ස්ථාවර නියෝග 91. (උ) කෙරෙහි. එහි මෙසේ සඳහන් වනවා: "කථා කරමින් සිටින හෝ සභාවේ පැමිණ සිටින යම් මන්ත්‍රීවරයකු විසින්, අපහාසාත්මක හෝ අනිසි වචන පාවිච්චි කරනු ලැබුවහොත්, කථා නායකවරයා විසින් ඒ මන්ත්‍රීවරයාට රීත්‍යානුකූල වන ලෙස නියෝග කරනු ලැබිය යුතු අතර, එම සඳහන් කිරීම පාර්ලිමේන්තුවේ හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන ලෙස නියෝග කරනු ලැබිය යුත්තේ ය;" ඒ Standing Order එක ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමියට ලබා දී තිබෙන පණිවුඩයක ඒ කරුණු තිඛෙනවා. අප දන්නවා, එය පාර්ලිමේන්තුවේ සිද්ධ වූ බව. මම ඒ ගැන ඉතාම කෙටියෙන් කියන්නම්: "This is to bring to your attention that there is an extreme sexual violence being directed at Swasthika Arulingam, Attorney-at-Law by an MP here." සම්පූර්ණ text එක කියවන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. එතුමියට විරුද්ධව 91. (උ) ස්ථාවර නියෝගය උල්ලංඝනය කරමින් මන්ත්‍රීවරයෙක් බරපතළ අපහාසාත්මක ප්‍රකාශයක් නිකුත් කළ බව එතුමියත් වාර්තා කරලා තිබෙනවා. අපත් එය දන්නවා. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව සොයා බලා මේ ස්ථාවර නියෝගය හෝ සුදුසු ස්ථාවර නියෝගයක් මත පදනම් වෙලා කටයුතු කරන ලෙස අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, 

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, "2025 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින, එනම් 2025.03.17 සඳුදා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 101, 201 සිට 209 සහ 160, 283, 284, 291, 294 සහ 322 දරන වැය ශීර්ෂයන්ගෙන් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්වල සියලු පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ සහ පරිසර අමාත්‍යාංශයේ කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙමින් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම පරිසර අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන කොට අපේ රටේ තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නයක් තමයි අලි - මිනිස් ගැටුම. ගරු සභාපතිතුමනි, වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් තමයි මේ අලි - මිනිස් ගැටුමට ප්‍රධාන වශයෙන්ම මුහුණ දෙන කණ්ඩායම් වන්නේ. සමහර අවස්ථා වලදී ඒ නිලධාරීන්ට ගම්වලට යන්න බිය අවස්ථා පවා උදා වෙනවා. සමහර වෙලාවට අලින් විසින් ඒ අය යන වාහන පවා පෙරළන්න හදනවා, ගහන්න හදනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අවම පහසුකම් එක්ක තමයි වනජිවි දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් කටයුතු කරන්නේ. විශේෂයෙන්ම අද තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය තමයි ප්‍රමාණවත් තරම් නිලධාරින් නැතිකම. ගරු සභාපතිතුමනි, නිලධාරින්ගේ පුරප්පාඩු තිබෙනවා. අලි වැට සම්බන්ධව සහ ජාතික වන උද්‍යාන, අමාත්‍යාංශය හා ඒ යටතේ තිබෙන අනෙකුත් ආයතන ගත්තාම පුරප්පාඩු 982 ක් තිබෙනවා. අනුමත කාර්ය මණ්ඩලය 2,820 ක් ඉන්න ඕනෑ තැන ඉන්නේ 1,892යි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මේ කාර්ය මණ්ඩලය කියන එක ඉතා වැදගත්. උදාහරණයක් ගත්තොත්, යම් කිසි සිදුවීමක් වෙච්ච අවස්ථාවකදී එතැනට යන්න වාහනයක තෙල් නැත්නම්, ඒ වාහනයේ ටයර් ටික අබලන් වෙලා තිබෙනවා නම්, වාහනය ස්ටාර්ට් වෙන්නේ නැත්නම් නිසි වෙලාවට යන්න බැරි වෙනවා. වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුව කියන්නේ ජාතික ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ලබා දෙන ආයතනයක්. ගරු සභාපති තුමනි, එදා ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා විධියට අය වැය ඉදිරිපත් කරපු වෙලාවේ කිව්වා, "අපේ රටේ අලි වැට ඉදිකරලා තිබෙනවා, කිලෝමීටර 5,611ක්. මෙවර අය වැයෙන් අපි වෙන් කරලා තිබෙනවා, මිලියන 200ක්. ඒ මිලියන 200න් කිලෝ මීටර 1,456ක් අලුත්වැඩියා කරනවා " කියලා. " අලුත්වැඩියා කරනවා " කියන එක විතරයි කියන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, මේකට අලි වැට පමණක් ඉදිකරලා හරියන්නේ නැහැ. මේ වෙනකොට අලි වැට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේත් නැහැ. අලි වැට තුළ නිසි විදුලිය ධාරිතාවක් නැහැ. බැටරි වැඩ කරන්නේ නැහැ. කම්බි කැඩිලා ගිහින් තිබෙනවා. වැටේ සිටුවා තිබෙන කණු දිරාපත්වෙලා තිබෙනවා. අලි මිනිස් ගැටුම අවම කර ගන්න නම්, එල්ලෙන වැට වෙන්න පුළුවන්, අගල් වෙන්න පුළුවන්, තිබෙන අලි වැට අලුත්වැඩියා කරන්න ඕනෑ. මේ වෙනකොට ගොවීන්ට අලුතින් ඉඩම් දීලා තිබෙනවා. වන සතුන් සිටින භුමි ප්‍රමාණය තුළ තමයි ඒ විධියට ඉඩම් දෙන්නේ. වගා කිරීම සඳහා ඒ අයටත් ඉඩම් දෙන්න ඕනෑ තමයි. හැබැයි, ඉඩම් දෙන කොට අලි ගමන් කරන මාර්ග නවත්වන්න නම් අලුතින් අලි වැට ඉදිකරන්න වෙනවා. හැබැයි, මේ අය වැයේ කිසිම තැනක කියැවෙන්නේ නැහැ, අලුතින් කිලෝමීටරයක්වත් අලි වැට හදනවා කියලා, ගරු සභාපතිතුමනි, එම නිසා මම යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. දැනට තිබෙන අලි වැට වලින් කිලෝ මීටර 1,456ක් ප්‍රතිසංස්කරණය කරනවා කියලා විතරයි නේ අය වැයෙන් කියන්නේ. උදාහරණයක් ගත්තොත්, මම නියෝජනය කරන පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් තිබෙන අලි වැට කිලෝමීටර 1,100 ක් දිගයි. මේ අය වැයෙන් ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න හදන්නේත් කිලෝමීටර 1,456යි. ගරු සභාපති තුමනි, ඔබතුමා නියෝජනය කරන්නේත් මම නියෝජනය කරන පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයම තමයි. ඔබතුමා දන්නවා, දිඹුලාගල, වැලිකන්ද, මැදිරිගිරිය, පඹුරාන, පල්ලියගොඩැල්ල ප්‍රදේශ වලට හැමදාම අලින්ගෙන් ප්‍රශ්න ඇති වෙන බව. අද උදේත් අලියෙක් ගහලා මැදිරිගිරියේ මනුස්සයෙක් මැරුණා. එක පැත්තකින්, අලි වැට සඳහා අය වැයෙන් වෙන් කර තිබෙන මුදල ප්‍රමාණවත් මදි. අනෙක් පැත්තෙන්, අලුතින් අලි වැටක් ඉදි කෙරෙන්නේත් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම අලි - මිනිස් ගැටුම නිසා 2023 ඔක්තෝබර් මාසයේ සිට 2024.12.31 දක්වා කාලය තුළ අලි මරණ 876ක් සිදුවෙලා තිඛෙනවා. මිනිස් මරණ 339 ක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම 7,000කට ආසන්න දේපළ ප්‍රමාණයකට හානිවෙලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, 2025.01.01 සිට 2025.03.14 දක්වා කාලය තුළ අලි මරණ 93 ක් සිදුවෙලා තිබෙනවා, මිනිස් මරණ 35 ක් සිදුවෙලා තිබෙනවා, දේපළ හානි 756ක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාගේම මේ අවුරුද්දේ මුල් මාස එකහමාර තුළ අලි 59 දෙනෙක් මැරිලා තිබෙනවා. අපට ඒ තත්ත්වය අවම කර ගන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. මේක අද ඊයේ ඇති වුණු ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, ගරු සභාපතිතුමනි. පාර්ලිමේන්තුව තුළ මේ විෂය සම්බන්ධයෙන් කථා කළ සෑම අවස්ථාවකදීම අලි මරණ, මිනිස් ඝාතන පිළිබඳව අපි දිගින් දිගටම කථා කරලා තිඛෙනවා. හැබැයි, කිසිම කෙනෙකුට මේ ප්‍රශ්නයට හරි උත්තරයක් දෙන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. එම නිසා මම පෞද්ගලිකව ගිහිල්ලා ඒ විෂය භාර ඇමතිතුමාව හමු වුණා, ගරු සභාපති තුමනි. මම කිව්වා, මේක මම ඉතාම ආස කරන විෂයයක්, මේ විෂය තුළ අපට හුඟක් වැඩ කරන්න පුළුවන් කියලා. විශේෂයෙන්ම මිනිස් මරණ වාගේම අලින්ගේ මරණත් සිද්ධ වෙනවා. මේ තත්ත්වය අවම කර ගන්න නම් අපට ක්‍රමවත් වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරන්න වෙනවා. මෙහිදී අංක එකට වැදගත් වන්නේ කාර්ය මණ්ඩලයයි. අනිවාර්යයෙන්ම නිසි කාර්ය මණ්ඩලයක් බඳවා ගත යුතුමයි. විශේෂයෙන් ගත්තොත්, මේ අලි වැට ආශ්‍රිතව මුර කුටි තිඛෙනවා. උදාහරණයක් ලෙස ගත්තොත්, මම නියෝජනය කරන පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ අලි වැට සම්බන්ධ මුර කුටි 136ක් තිබෙන්නට ඕනෑ, ගරු සභාපතිතුමනි. හැබැයි, මේ වනකොට ඉදිවෙලා තිබෙන්නේ මුර කුටි 64යි. ඒ මුර කුටි 64ටත් විදුලිය නැහැ, පානීය ජල පහසුකම් නැහැ. මුර කුටියකට අනිවාර්යයෙන් විදුලිය කියන එක අවශ්‍යයි නේ. වතුර බෝතලයක් නම් අරන් යන්න පුළුවන් කියමුකෝ. හැබැයි, මේ මුර කුටියකට අනිවාර්යයෙන්ම විදුලිය ඕනෑ. සාමාන්්‍යයෙන් අලි වැට හැදුවාට පස්සේ අඩුම ගණනේ අලි වැටේ කිලෝමීටර 5න් 5ට හෝ කිලෝ මීටර 4න්, 4ට හෝ මුර කුටියක් තිබෙන්නට ඕනෑ. මුර කුටියක් තිබෙන කොට එතැන විදුලිය දැල්වෙනවා. අදාළ බල ප්‍රදේශයේ මුර කුටියේ සිටින නිලධාරි මණ්ඩලය නිරීක්ෂණය කරනවා. එතකොට අලි ඇවිල්ලා අලි වැට කැඩුවොත් පහුවෙනිදා උදේට ගිහින් ඒක හදන්න පුළුවන්. නිලධාරි හිඟය නිසාම තමයි මේ මිනිස් මරණ සහ අලි ගැටුම ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ තිබෙන ජාතික වනෝද්‍යාන ගත්තාම, මේක හැංගිච්ච රහසක් වාගෙයි. අපේ රටේ ජාතික ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් දෙන ආයතන තමයි අපේ රටේ තිබෙන ජාතික වනෝද්‍යාන. ගරු සභාපතිතුමනි, යාල ජාතික වනෝද්‍යානය විතරක් 2024 වර්ෂයේ රුපියල් බිලියන 2.7ක ආදායමක් ලබා තිබෙනවා. මේ දවස් වල යාල ජාතික වනෝද්‍යානයේ දවසක ආදායම රුපියල් ලක්ෂ 100 පන්නනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒකයි මම කිව්වේ මේ වන ජීවී විෂය ගත්තාම මේ ආයතන තුළින් මහා විශාල සේවාවක් අපට කරන්න පුළුවන් කියලා. යාල ජාතික වනෝද්‍යානය ගත්තාම, මාසයකට petty cash වලට දෙන්නේ රුපියල් 100,000යි, ගරු සභාපති තුමනි. එහි සියලු කටයුතු කරන්න රුපියල් 100,000 න් පුළුවන්ද? කාර්යාලය නඩත්තු වෙන්න ඕනෑ. යාල ජාතික වනෝද්‍යානය ඇතුළේ බංගලා 9ක් තිබෙනවා, ඒ බංගලා 9ම නඩත්තු වෙන්න ඕනෑ; පාරවල් හැදෙන්න ඕනෑ, sේවකයින්ට අවශ්‍ය කරන දේවල් වෙන්න ඕනෑ. ඉතින්, මේ රුපියල් 100,000ක මුදල ඒ සඳහා ප්‍රමාණවත් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම, යාල ජාතික වනෝද්‍යානයේ භූමි ප්‍රමාණය ගත්තාම හෙක්ටෙයාර 97,880ක් තිබෙනවා. Block 1 සිට Block 6 දක්වා කලාප 6කින් නිර්මාණය වෙච්ච වපසරියක් තිබෙන park එකක් තමයි යාල ජාතික වනෝද්‍යානය කියන්නේ. Block 1 වල තිබෙන්නේ හෙක්ටෙයාර 14,000යි. මේ හෙක්ටෙයාර 14,000ට ජිප් රථ 550ක් ලියාපදිංචි වෙලා තිබෙනවා. රියැදුරන් 951 දෙනෙක් ලියාපදිංචි වෙලා තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් සංචාරකයෙකු උදේ 5ට ගියාම Park එක ඇතුළට ගන්නේ 6.30ට. එතකොට විශාල වශයෙන් එතැන තද බදයක් තිබෙනවා. මේ තදබදය අවම කරන්න මම යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. Block 1 එකේ තිබෙන්නේ හෙක්ටෙයාර 14,000යි. එනකොට Block 1 සහ Block 6 එකතු කළාම හෙක්ටෙයාර 97,000ක් තිබෙනවා. මේකට Block 3 එකත් එකතු කළොත් අපට ජීප් රථ වල තදබදය සම්පූර්ණයෙන්ම විසඳා ගන්න පුළුවන් වනවා. මොකද, මේ Park එකේ විශාල වපසරියක් තිබෙනවා. අද මේ හැම කෙනෙකුම සැරිසරන්නේ Block 1 එක ඇතුළේ විතරයි. මෙතැනට පිවිසුම් දෙකක් තිබෙනවා. කටගමුව පිවිසුම තිඛෙනවා. පලටුපාන පිවිසුම තිබෙනවා. අඩුම ගණනේ තව පිවිසුම් දෙකක් මේකට එකතු කළොත් මේ තදබදය අවම කර ගන්න අපට පුළුවන්. තැන් දෙකකින් විතරක් සංචාරකයින්ට ඇතුළු වෙන්න තිබෙන නිසා තමයි අද මෙතැන විශාල තදබදයක් ඇති වී තිබෙන්නේ. කිසිම කෙනෙකු කටගමුව පිවිසුමෙන් යාල ජාතික වනෝද්‍යානයට ඇතුළු වෙන්නේ නැහැ. කටගමුව පිවිසුමට කතරගම පැත්තෙන් ඉතාම ළඟයි. කොච්චිපතාන ගම්මානය මැදින් එනකොට කටගමුව පිවිසුම තිබෙනවා. නමුත්, හැමෝම එන්න උත්සාහ කරන්නේ පලටුපාන පිවිසුමෙන්. ඒ කියන්නේ, තිස්සමහාරාම පැත්තෙන් එන පිවිසුමෙන් තමයි හැමෝම එන්න හදන්නේ. ජිප් රථ 550ක් හැම දාම එකම තැනකින් ඇතුළු වනකොට හිතන්නකෝ Park එක ඇතුළට යන්නේ කොහොමද කියලා. මේ හැම ජිප් එකකටම අංකයක් දීලා තිබෙනවා. දේශීය සංචාරකයෝත් මෙතැනට යනවා. ඒ අයට Park එකට ඇතුළු වෙන්න නම් පැය ගණනක් බලාගෙන ඉන්න වෙනවා. මොකද, අංක දීලා තිබෙන අය විතරයි ඇතුළට ගන්නේ. යාල ජාතික වනෝද්‍යානයට යන්න කැමැති දේශීය සංචාරකයෝ ඉන්නවා. හැබැයි, සමහර වෙලාවට ඇතුළට යන්න විධියක් නැතිව ඒ ගොල්ලන් නැවත එනවා. ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, අඩුම වශයෙන් තව පිවිසුම් දෙකක්වත් විවෘත කරන්න කියලා. බුත්තල පාරේ ගල්ගමුව පැත්තෙන් එක පිවිසුමක් තිබෙනවා, Block 3 එකට යන්න පුළුවන්. ගරු සභාපතිතුමනි, කටගමුව පිවිසුමේ මාර්ගෝපදේශකවරුන් තුන්දෙනායි ඉන්නේ. මාර්ගෝපදේශකවරුන් තුන්දෙනෙකු විතරක් හිටියාම එතැනින් අපේ සංචාරකයින්ට හොඳ sේවාවක් ලබා දෙන්නේ කොහොමද? මේ හැම පිවිසුමකටම එක හා සමානව මාර්ගෝපදේශකවරුන් දැම්මොත් අපට මීට වඩා ආදායමක් ගන්න පුළුවන්. විශේෂයෙන්ම Block 2 එක ගත්තාම, අධි ආරක්ෂිත කලාපයක් වාගේයි. එතැනට යන්න උදේ 6ට ගිහිල්ලා permission ගන්න ඕනෑ. එම නිසා ජිප් දෙකක් ඕනෑය කියන එක සාධාරණයි. මොකද, එතැනට ගිහිල්ලා එක ජිප් රථයක් හිර වුණොත් අනෙක් ජීප් එකෙන් ඇදගෙන එන්න ඕනෑ නිසා. ගරු සභාපතිතුමනි, හැබැයි, Block 2 එක දැන් වනසතුන් දඩයම් කරන අයගේ පාරාදීසයක් කරගෙන තිබෙනවා. දඩයක්කාරයෝ ගිහිල්ලා මේ රක්ෂිතයේ නැවතිලා වනසතුන් මරලා, ඒ සතුන්ගේ මස් වේළාගෙන අරගෙන යනවා. මොකද මේ කලාප වලට කවුරුවත් යන්නේ නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම අපට මීට වඩා ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් තව ක්‍රියාමාර්ග තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම යාල ජාතික වනෝද්‍යානය ඇතුළේ බංගලා 9ක් තිබෙනවා. හිටපු ජනාධිපතිවරයෙකු වූ අපේ දිවංගත රණසිංහ ප්‍රේමදාස මහතා ඒ කාලයේ මේ හැම Park එකක්ම නිරීක්ෂණය කළා. එතුමා ඒ කාලයේ මේ හැම Park එකක් ඇතුළටම ගිහිල්ලා නිලධාරින් එක්ක කථා කළා. ඇත්තටම ඒ කාලයේ මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් තිබුණේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ දිවංගත රණසිංහ ප්‍රේමදාස මහතා යාල වනෝද්‍යානය ඇතුළේ බංගලා කිහිපයක්ම හැදුවා. " බුතව " බංගලාව කියන්නේ රණසිංහ ප්‍රේමදාස මහතාගේ අදහසකට අනුව නිර්මාණය කරපු මුහුද අයිනේ තිබෙන බොහොම ලස්සන බංගලාවක් නමුත්, අද ඒකට යන්න බැහැ. අද වන විට ඒ බංගලාවේ වහලය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටිලා, ටොයිලට් පද්ධතිය සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ වෙලා ගිහිල්ලා. ගරු සභාපතිතුමනි, Yala Park එකෙන් එළියේ තිබෙන හෝටලයක එක කාමරයක් දවසකට රුපියල් ලක්ෂයකටත් වඩා වැඩි මුදලක් වෙනවා. හැබැයි, යාල ජාතික වනෝද්‍යානය ඇතුළට දේශීය සංචාරකයෙකුටවත් යන්න බැරි අවස්ථාවක් අද උදාවෙලා තිබෙනවා. මම මේ කියන කථාව ඇත්ත ද කියලා තහවුරු කර ගන්න අවශ්‍යයි නම්, යාල ජාතික වනෝද්‍යානයෙන් එළියේ තිබෙන සාමාන්‍ය හෝටලයක කාමරයක් කීයද කියලා අතලා බලන්න. දවසකට රුපියල් ලක්ෂයකටත් එහා ගිය මුදලක් ඒ හෝටල් කාමරයක් වෙනුවෙන් අය කරනවා. දේශීය සංචාරකයින්ට මේ Park එක ඇතුළේ ඉන්න අවශ්‍ය නවාතැන් ලබා දීලා මේ ආදායම රජයට ලබා ගන්න බැරි ඇයි? මම කියන්නේ නැහැ. park එක ඇතුළේ තිබෙන බංගලාවක් රුපියල් ලක්ෂයකට දෙන්න කියලා. හැබැයි, ඒ standards වලට වනෝද්‍යානය ඇතුළේ තිබෙන බංගලාවක් අපට හදන්න පුළුවන්. එහෙම හැදුවොත් රුපියල් ලක්ෂයක් නොවෙයි, ලක්ෂ 5ක් හරි දීලා ඒවායේ මිනිස්සු ඉඳිවි. එහෙම යන්න වුවමනා අය අපේ රටේත් ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම අප්‍රිකාව වාගේ රටකට ගියොත් එහේ දැන් luxury tents තිබෙනවා. රුපියල්වලින් බැලුවොත් මේ luxury tent එකක් දවසකට රුපියල් ලක්ෂ 3ක් 4ක් වෙනවා. ඒ රටවලට යන සංචාරකයින් අපේ රටටත් ගෙන්වා ගන්න පුළුවන්. අපේ park එක ඇතුළේ luxury tents ගහන්න පුළුවන් campsites අපට තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, මේ සම්බන්ධව අපිත් එක්ක කථා කරන්න කියලා. අපි මේ දේවල් කියන්නේ සද්භාවයෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, අද වන විට අපේ රටේ ජාතික වනෝද්‍යාන ඇතුළේ තිබෙන බංගලා සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ වෙලා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ මින්නේරිය ජාතික වනෝද්‍යානය ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. දකුණු ආසියාවේ වැඩිම අලි ඝනත්වයක් තිබෙන්නේ මින්නේරිය ජාතික වනෝද්‍යානයේ. දැන් මේ මින්නේරිය ජාතික වනෝද්‍යානයේ මාර්ගෝපදේශකවරුන් පස්දෙනායි ඉන්නේ. මේ පස්දෙනා ජීප් රථ 400ක්, 500ක් පාලනය කරන්න ඕනෑ. සමහර ජිප් රථ මාර්ගෝපදේශකවරුන් නැතිව Park එකට ඇතුළු වෙනවා. මින්නේරිය ජාතික වනෝද්‍යානය 2024 වසරේදී රුපියල් මිලියන 300ක ආදායමක් උපයා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, මින්නේරිය ජාතික වනෝද්‍යානය ඇතුළේ කිසිම පහසුකමක් නැති බව. එන සංචාරකයින්ට වතුර ටිකක් බොන්න තැනක් නැහැ. වැසිකිළියකට යන්න විධියක් නැහැ. වැසිකිළි පද්ධතිය සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ වෙලා ගිහිල්ලා. Park එක ඇතුළේ තිබෙන්නේ එක බංගලාවයි. ඒ බංගලාව මම හිතන විධියට අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ පාවිච්චි වෙලා නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, දකුණු ආසියාවේ වැඩිම අලි ඝනත්වයක් සහිත Park එක තමයි, මින්නේරිය ජාතික වනෝද්‍යානය. ඉතින් ඇයි, මේ වනෝද්‍යානයට එහෙම වෙලා තිබෙන්නේ? ඒ සම්බන්ධව අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දිගින් දිගටම කථා කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මින්නේරිය ජාතික වනෝද්‍යානය කියන්නේ විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් Park එකක්. ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, ඒ සම්බන්ධව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා. එතැන ඉන්නේ මාර්ගෝපදේශකවරුන් පස්දෙනායි. අඩු ගණනේ මාර්ගෝපදේශකවරුන් තිස් දෙනෙක්වත් එහි ඉන්න ඕනෑ. එතකොට අපට ඒ Park එකෙන් දැනට ලැබෙන ආදායමට වඩා වැඩි ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාගේම තමයි, කවුඩුල්ල ජාතික වනෝද්‍යානයත් කවුඩුල්ල ජාතික වනෝද්‍යානය ඉතාම ලස්සන Park එකක්. ඒකෙත් ඒ හා සමාන අඩු පාඩු රාශියක් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි දිගින් දිගටම කියන්නේ, ඒ Parks ටික හැදුවා නම්, අපට හොඳ ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියලායි. ඉස්සරහට අපේ රටට සංචාරකයින් එන ප්‍රවණතාව වැඩියි. හැබැයි, ඔවුන් ඒ Parks ගැන දන්නේ නැහැ. ලංකාවට එන බහුතරයක් සංචාරකයින් කෙළින්ම යන්නේ උඩවලවට, නැත්නම් යාලට. ඇයි අපට බැරි, ලංකාවට එන සංචාරකයින් ඒ Parks වලටත් ගෙන්වා ගන්න? ඔවුන් ඒ Parks වලට නොයන්නේ ඒ සම්බන්ධව කිසිම දැනුවත් බවක් නැති නිසායි. වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට පුළුවන්, ඒ සඳහා මැදිහත් වෙලා, මෙන්න මේවා තමයි අපේ රටේ තිබෙන ජාතික වනෝද්‍යාන කියලා පත්‍රිකාවක් හදලා ගුවන් තොටු පොළේදී ඔවුන්ව දැනුවත් කරන්න. ඒ වාගේම විදේශ රටවල ඉන්න අපේ තානාපතිවරුන් හරහාත් ඒ දැනුවත් කිරීම කරන්න පුළුවන්. අපේ රටේ මෙන්න මේ වාගේ Parks තිබෙනවා, අලි බලන්න ඕනෑ අයට අලි බලන්න පුළුවන්, දිවියන් බලන්න ඕනෑ අයට දිවියන් බලන්න පුළුවන්, කුරුල්ලන් බලන්න ඕනෑ අයට කුරුල්ලන් බලන්න පුළුවන් කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. නමුත්, එහෙම කිසිම දෙයක් වෙන්නේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, පිට රට වල Park එකකට ගියාම අවසානයේදී ඒ Park එකෙන් එළියට එන්න තිබෙන්නේ souvenir shop එකක් ඇතුළෙන්. අපේ රටේත් ඒ වාගේ ක්‍රමයක් හැදුවොත්, ඒ Park එකේ map එක, ඒ සතුන්ගේ photos වුණත් ප්‍රදර්ශනය කරලා අපට වෙනම ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. එවැනි ක්‍රම තුළින් මේ දෙපාර්තමේන්තුවට අමතර ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. නමුත් එහෙම කිසිම දෙයක් මේවායේ වෙන්නේ නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා අපි සියලු දෙනාම එකතු වෙලා අපේ රටේ තිබෙන ජාතික වනෝද්‍යාන ටික දියුණු කරලා හොඳ තත්ත්වයකට ගෙනාවොත්, අපට හොඳ ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාගේම තමයි, පොළොන්නරුවේ තිබෙන අංගම්මැඩිල්ල ජාතික වනෝද්‍යානය. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, පරාක්‍රම සමුද්‍රයට වතුර එන්නේ අංගම්මැඩිල්ල ජාතික වනෝද්‍යානය ඇතුළෙන් බව. අංගම්මැඩිල්ල කියන්නේ බොහොම ලස්සන ජාතික වනෝද්‍යානයක්. හැබැයි, ඒ ජාතික වනෝද්‍යානය ඇතුළේ යන්න පාරක් නැහැ; entrance එක විතරයි තිබෙන්නේ; office එක තිබෙනවා. නමුත්, යන්න පාරක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, මේවා ඇතුළට යන්න අවශ්‍ය පාරවල් හැදුවොත් ඉතාම වටිනවා. විශේෂයෙන්ම මම නියෝජනය කරන පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම, සංචාරකයෝ ඒ ප්‍රදේශයේ කවදාවත් රැඳෙන්නේ නැහැ. රැයක් ඉන්නේ නැහැ. ඒ අය ඇවිල්ලා එක්කෝ මින්නේරිය ජාතික වනෝද්‍යානය බලන්න යනවා, නැත්නම් නටබුන් බලන්න යනවා. ඊට පසුව ඒ ගොල්ලන් දඹුල්ලට හෝ හබරණට යනවා. මොකද, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ රැඳුණාට ඒ ගොල්ලන්ට කරන්න කිසිම දෙයක් නැහැ. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, මම යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. මේ අංගම්මැඩිල්ල ජාතික වනෝද්‍යානයෙන් අපට පාරක් කපන්න පුළුවන්, වස්ගමුවට යන්න. එතකොට පොළොන්නරුවේ අංගම්මැඩිල්ලෙන් ඇතුළු වෙලා වස්ගමුවට ගියාම ඒ ගොල්ලන්ට කියන්න ඕනෑ, වස්ගමුවෙන් එළියට යන්න බැහැ. නැවත පොළොන්නරුවේ අංගම්මැඩිල්ල වනෝද්‍යානයෙන්ම තමයි එළියට එන්න ඕනෑ කියලා. එත කොට ඒ අයට මුළු දවසම ඒ වනෝද්‍යානය ඇතුළේ ගත කරන්න පුළුවන්. එහෙම වුණාම අනිවාර්යයෙන්ම එම සංචාරකයන් පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ රැඳෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මම නැවතත් යෝජනා කරනවා, අංගම්මැඩිල්ල ජාතික වනෝද්‍යානය හරහා වස්ගමුවට යන්න පාරක් හදන්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාගේම මාදුරුඔය ජාතික වනෝද්‍යානය ගැනත් මම කිව යුතුයි. මාදුරුඔය ජාතික වනෝද්‍යානයට කොහෙන්ද මම දන්නේ නැහැ. පසුගිය කාලයේ හරක් වගයක් ගෙනැත් දමලා. දැන් ඒ වනෝද්‍යානය ඇතුළේ ඒ හරක් ඉන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, හැබැයි අපි අසා තිබෙනවා, සාමාන්‍යයෙන් අපේ රටේ කිරි ගොවියෙකුට අයිති හරකෙක් වන ජීවී කලාපයකට ගියොත් රුපියල් 50,000ක්, 60,000 ක් අවම වශයෙන් එම ගොවියාට දඩ ගහනවා කියලා. හැබැයි, මේ වාගේ ජාතික වනෝද්‍යානයක් ඇතුළත කොහොමද, මේ කිරිහරක් ඉන්නේ? ඒකෙන් වෙන්නේ එම වනෝද්‍යානය තුළ සිටින සතුන්ට කන්න තිබෙන තණ බිම් ටික නැති වෙලා යන එකයි. මේ ගැන අපි දිගින් දිගටම පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කළා, කාගේද මේ හරක්, කොහෙන්ද මේ සතුන් ඇවිල්ලා ඉන්නේ කියා අපි ඒ ගැන කථා කළා. නමුත් අද වනතුරුත් ඒ හරක් ටික එම ස්ථානයෙන් ඉවත් කරන්න කාටවත් බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වනෝද්‍යානය ඇතුළේ හරක් ඉන්නවා. හරක් ඉන්නත් ඕනෑ තමයි. හැබැයි, හරකුන්ට ඉන්න වෙනම තණ බිම් හදන්න ඕනෑ. ඒක වෙනම කාරණාවක් මම මේ කියන්නේ ජාතික වනෝද්‍යානයක් ගැනයි. අද වන විට අලි -මිනිස් ගැටුම් වැඩි වෙලා තිබෙන්නේත් අලි ඉන්නා තැන්වලට හරක් ගෙනිහින් දමන නිසායි. ඒ නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා, මේ සම්බන්ධවත් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා. ඒ වාගේම අපේ රටේ තිබෙන ජාතික වනෝද්‍යානවල පවතින අඩු පාඩු ටික සකස් කර දෙන්න කියාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා. මම මේ ඒවායේ පවතින අඩුපාඩු ගැන ඉතාම කෙටියෙන් කිව්වේ. මම කිව්වාට වඩා අඩුපාඩු විශාල ප්‍රමාණයක් ඒවායේ තිබෙනවා. එම නිසා ඒ සම්බන්ධව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා, මේ ජාතික වනෝද්‍යාන ටික නැවත සකස් කර ගත්තොත්, අපට ඒවායින් විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්, ගරු සභාපතිතුමනි. පසුගිය කාලයේ ගරු ජනාධිපතිතුමා කියනවා අපි අහගෙන හිටියා, දේශීය කිරි ගොවියා ශක්තිමත් කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 2,500ක් වෙන් කර තිබෙනවා කියලා. ඒක හොඳයි. හැබැයි, ඒ අය ඒ කිරිහරකුන් තියා ගන්නේ කොහේද? ඒ සතුන් ජාතික වනෝද්‍යාන තුළට නොයවා, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව එක්කත් කථා කරලා, පරිසරයට හානියක් නොවන විධියට ඒ අයට තමන්ගේ හරක් ටික ගාල් කරගන්න අවශ්‍ය කරන කොටු ටික හදා ගන්න ස්ථානයක් ලබා දෙන්න වෙනවා. දැන් වනජීවී කලාපයකට කිසිම කෙනෙකුට ඇතුළු වෙන්න බැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, මුළු ලංකාවම ගත්තොත්, මේ වනජිවී කලාප වල තිබෙන විල්වලට ගමේ ඉන්න කාටවත් ගිහිල්ලා බිලී පිත්තක් දාලා මාළුවෙක්වත් අල්ලා ගන්න බැහැ. හැබැයි, එහෙම වෙන්න බැහැ. ඒ සඳහා නිසි ක්‍රම වේදයක් හදන්න ඕනෑ නිසි ක්‍රම වේදයක් හදලා ඒ අයට හැඳුනුම්පතක් හෝ නිකුත් කර දෙන්න ඕනෑ. ඒ ගොල්ලන් මහා පරිමාණයෙන් නොවෙයි, බිලී පිත්තෙන් තමයි මාළු අල්ලන්නේ. හැබැයි, බිලී පිත්තක් දාලා එහෙම මාළු අල්ලන කෙනෙක් අහු වුණොත් ඒ පුද්ගලයාට රුපියල් 25,000ක දඩයක් ගහනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. එහෙම වෙන්න බැහැ. අදාළ වනජීවී නිලධාරින් සමඟ කථා කරලා, මේ අයට විශේෂ හැඳුනුම්පතක් ලබා දීලා, ඒ කලාපයට ගිහිල්ලා ඒ ගොල්ලන්ට අවශ්‍ය කරන දේ කරගෙන නැවත එන්න අවස්ථාව උදා කර දෙන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණයේ මැණික් ව්‍යාපාරිකයෝ රට පුරා ඉන්නවා. ඔබතුමා දන්නවා, පොළොන්නරුවේ ඇලහැර, බකමුණ, කලාගල වාගේම අපේ ගරු රෝහිණී කවිරත්න මන්ත්‍රීතුමිය නියෝජනය කරන ලග්ගල ප්‍රදේශයේත් එවැනි ව්‍යාපාරිකයින් සිටින බව. නමුත්, මේ කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණයේ කැණීම් කරන පුංචි මැණික් ව්‍යාපාරිකයින් අද ලොකු ගැටලුවකට මුහුණ දෙනවා. ඒ ගොල්ලන් ගිහිල්ලා බැකෝ දාලා මැණික් ගරන්නේ නැහැ. ඒ ගොල්ලන් කූඩයක් අරගෙන ගිහිල්ලා ගඟට බැහැලා මැණික් හොයාගෙන බොහොම සාධාරණව ඒ ව්‍යාපාරය කරගෙන ගියා. ඔවුන් පාරම්පරික මැණික් ව්‍යාපාරිකයෝ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, මේ අය හඳුනාගෙන ඒ ගොල්ලන් කොහොමද මේ කැණීම් කරන්නේ කියලා ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ගංගා ඉවුරට සහ ගංගාවලට හානියක් නොවන විධියටත්, ඒ පරිසරයට හානියක් නොවන විධියටත් ඒ අයගේ වෘත්තීය කරගෙන යන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ තිබෙන ජාතික වනෝද්‍යානවල මාර්ගෝපදේශකවරු ඉන්නවා. මේ මාර්ගෝපදේශකවරු තමයි Park එකට සංචාරකයෙක් ගියාම ඒ අය අදාළ පාරවල්වල එක්කගෙන යන්නේ. සමහර සංචාරකයෝ විවිධාකාර සත්තු බලන්න කැමතියි. මේ මාර්ගෝපදේශකවරුන් අවුරුදු 12ක්, 15 ක් තිස්සේ වැඩ කරන නිසා ඔවුන්ට මේ සම්බන්ධයෙන් මනා අවබෝධයක් තිබෙනවා. හැබැයි, තවමත් ඒ අය එම සේවාවේ ස්ථිර කරලා නැහැ. පසුගිය කාලයේ මේ මාර්ගෝපදේශකවරුන්ගේ දීමනාව හැටියට රුපියල් 600යි දුන්නේ. අපේ ගරු විපක්ෂ නායක තුමා මේ දීමනාව රුපියල් 1,000ක් කර දෙන්න කියලා ඉල්ලීමක් කළා. එවකට ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කරපු ගරු මහින්ද අමරවීර මැතිතුමාත්, අපිත් කාරක සභාවේදී මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරලා රුපියල් 600ක මුදල රුපියල් 1,000ක් කළා. හැබැයි, තවම මේ අයගේ sේවය ස්ථිර කරලා නැහැ. මාර්ගෝපදේශකවරු 450 කට වඩා හිටියා, අපේ රටේ තිබෙන ජාතික වනෝද්‍යාන වල. දැන් ඉන්නේ 200කට වඩා අඩු සංඛ්‍යාවක්. දැන් මේ අයට හොඳ දැනුමක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම Park එකට එන සංචාරකයින්ට මොන වාගේ දේවල් ද අවශ්‍ය කරන්නේ කියලා මේ අය දන්නවා. ඔවුන්ට ඒ park එක ගැන මනා අවබෝධයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ අයගේ සේවය ස්ථිර කර දෙන්න කියලා තමයි මම යෝජනා කරන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, පසුගිය කාලයේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ රැකියා ලක්ෂයේ වැඩසටහන යටතේ බහුකාර්ය සංවර්ධන නිලධාරීන් 4,73120 වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අනුයුක්ත කර ගත්තා. ඔවුන් කරන්නේ අලි වැට බලා ගැනීම පමණයි. දීමනාවක් විධියට මාසයකට රුපියල් 22,500ක් ඔවුන්ට ලැබෙනවා. හැබැයි, ඔවුන් පැය 24ම සේවය කළ යුතුයි. ඒ ගොල්ලන්ගේ ජීවිත පවා අවදානම්. ඒ නිසා ඔවුන්ගේ සේවය ස්ථිර කර දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ කාරණයත් කියා මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, GSMB කියන ආයතනයේ ඉංජිනේරුවරයෙක් ඉන්නවා, එච්. ඒ. සී.කේ.ඩබ්ලිව්. බණ්ඩාර කියලා. එතුමා පොළොන්නරුවේ සේවය කළ පුද්ගලයෙක්. එතුමාට විරුද්ධව චෝදනා රාශියක් තිබෙනවා. එලෙස චෝදනා රාශියක් තිබියදීත් එතුමා නැවතත් අම්පාර ප්‍රදේශයට, මේ තනතුරටම පත් කර තිබෙනවා. එතුමාට විරුද්ධව අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, 2020.07.10 වැනි දින. මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න මට වෙලාව මදි නිසා ඊට අදාළව මා ළඟ තිබෙන ලිපි සියල්ල සභාගත කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභාපති තුමනි, එම පුද්ගලයා දීර්ඝ කාලයක් පොළොන්නරුවේ සේවය කර අම්පාරට ගියා. නැවත එතුමා මේ තනතුරටම පත් කර තිබෙනවා. එතුමා මේ තනතුරටම පත් කළාම ඒ ආයතනයේ නිලධාරීන් සහ ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව සභාපතිවරයා හමු වෙන්න ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඊට පස්සේ සභාපතිවරයා කිව්වා ලු, "දැන් බලය තිබෙන්නේ අපට අපට ඕනෑ විධියටයි මේවා කෙරෙන්නේ ඒ නිසා දුෂණයට ලක් වුණු කෙනෙකු හෝ නොවුණු කෙනෙකු කියන එක අපට අදාළ නැහැ. ඒ නිසා මේ පුද්ගලයා තමයි මේකේ ඉංජිනේරුවරයා විධියට පත් කරන්නේ '' කියලා. එයට අදාළ ලිපි කිහිපයක් මා ළඟ තිබෙනවා. මම ඒ ලිපි කිහිපය මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් සෙනෙවි මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, නව රජය ඉදිරිපත් කළ 2025 පුරවැසි අය වැය යටතේ ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධයෙන් වූ කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදය අද දවසේ පැවැත් වෙනවා. ඒ තමයි, බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය. එම විෂය භාර අමාත්‍යවරයා ලෙස මා ඉතා සතුටින් මේ විශිෂ්ට, සන්ධිස්ථානමය වටිනාකමක්, වැදගත්කමක් උසුලන විවාදය අපේ පැත්තෙන් ආරම්භ කරන්න සූදානම්. කපා හැරීමේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් විවාදයට ආරම්භයක් ලබා දුන්නු විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා පරිසර විෂයය පැත්ත තමයි කථා කරන්න තෝරා ගත්තේ. ඒක එතුමාගේ තෝරා ගැනීම වෙන්න ඇති. ඒත් මෙම කාරක සභා අවස්ථාවේ කපා හැරීමේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් එතුමා විවාදය ආරම්භ කළ නිසා මා කල්පනා කළා, වන අලි, හරකුන්, මීමින්නෝ ගැන කථා කරලා ඉවර වෙලා කලා, සංස්කෘතික ජීවිතය ගැන, ආගමික ජීවිතය ගැන එක වචනයක් හෝ එතුමා කථා කරාවි කියලා නමුත් එහෙම වුණේ නැහැ. කමක් නැහැ. ඇත්තටම මේක තමයි අපේ රටට වුණේ. ඔබතුමන්ලා පොඩ්ඩක් බලන්න, විපක්ෂය දිහා. මේ අමාත්‍යංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අද දවසේ මේ ස