**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, "2025 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින, එනම් 2025.03.14 වන සිකුරාදා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශය හා ඒ යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 135, 293 සහ 337 දරන වැය ශීර්ෂ වලින් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්වල සියලු පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් වන වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම්‌ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගන්නා මේ අවස්ථාවේ විපක්ෂය වෙනුවෙන් ආරම්භක කථාව කරන්නට මට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන අතිශයින්ම සතුටු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ වැවිලි කර්මාන්තය ඉතා දිගු ඉතිහාසයකට හිමිකම් කියනවා. යටත් විජිත සමයේ බ්‍රිතාන්‍යයන්ගේ ආර්ථික අවශ්‍යතා ඉටු කර ගැනීම සඳහා අපේ රට තුළ අනුගමනය කරපු ක්‍රියා මාර්ගවල ප්‍රතිඵලයක් හැටියට ශ්‍රී ලංකාවේ වතු වැවිලි අංශයේ ආරම්භයත්, විකාශනයත් සිදු වී තිබෙනවා. වර්ෂ 1840දී විතර රජයේ ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීමේ ආඥා පනත මඟින් මුඩු බිම්, කැලෑ සහ වගා නොකළ ඉඩම් රජයට පවරා ගෙන අඩු මිලකට වතු වැවිලි ව්‍යාපාරිකයන්ට විකිණීමත් සමඟම වැවිලි කර්මාන්තයේ ඉතා ශීඝ්‍ර වර්ධනයක් ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. එවන් පසුබිමක් යටතේ යටත් විජිත පාලන සමයේ සිට 1977 ජේ.ආර්. ජයවර්ධන රජය විසින් විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දෙන තුරුම, ශ්‍රී ලංකාවේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට අපනයන ඉපැයුම්, සේවා නියුක්තිකයන් වාගේම රජයේ ආදායමටත් අති විශාල දායකත්වයක් වැවිලි ක්ෂේත්‍රය හරහා ලැබුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, මීට අවුරුදු 158 කට පෙර වර්ෂ 1867 දී බ්‍රිතාන්‍යයන් විසින් අපේ රටේ ප්‍රථම තේ ගස සිටුවා තේ කර්මාන්තය ආරම්භ කළා කියන එක අපි අසා තිබෙනවා. ඒ වෙන කොට කෝපි වගාව යම් පසුබෑමකට ලක් වෙලා තිබුණා. නමුත් තේ වගාව රටේ ප්‍රධාන වැවිලි භෝගය ලෙස වර්ධනය වෙන්නට පටන් අරගෙන තිඛෙනවා. ඒ වාගේම, අපේ රට තුළ පොල් වගාව ආරම්භ වෙලාත් අවුරුදු 185ක් වෙනවා. වර්ෂ 1840දී තමයි පොල් ගසක් සිටුවා මේ කර්මාන්තය ආරම්භ වුණේ. ඒ වාගේම ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ ප්‍රධාන වගාවක් වෙච්ච රබර් වගාව බ්‍රිතාන්‍යයන් විසින් ආරම්භ කළේ මීට අවුරුදු 150කට ඉස්සෙල්ලා. ලබන අවුරුද්දට තමයි අවුරුදු 150 පිරෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, මෙන්න මේ වැවිලි ක්ෂේත්‍රයේ වර්ධනයත් සමඟම, ඊට සමගාමීව අපේ රට තුළ තවත් බොහෝ දේ ආරම්භ වීම සිදු වෙලා තිබෙනවා. ගරු සභානායකතුමනි, ඊට පස්සේ රට තුළ මහා මාර්ග ඉදි වෙන්න පටන් ගත්තා; දුම්රිය මාර්ග ඇති වෙන්න පටන් ගත්තා, බැංකු, රක්ෂණ සේවා ඇති වෙන්න පටන් ගත්තා, ප්‍රවාහනය වැනි ක්ෂේත්‍රවල විශාල පරිවර්තනයක් මෙන්ම සංවර්ධනයක් ඇති වෙන්න පටන් ගත්තා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු සභාපතිතුමනි, තේ, රබර්, පොල් අපනයනය හරහා ලැබුණු ආදායමින් රටට අවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය, ඖෂධ, කාර්මික භාණ්ඩ ඇතුළු අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ රැසක් ආනයනය කරන්නත් හැකියාව ලැබුණා. ඒ හරහා ආනයන, අපනයන ආර්ථිකයට පදනම වැටුණා. ගරු සභාපති තුමනි, එවැනි කීර්තිමත් අතීතයක් තිබුණු අපේ රටේ වැවිලි කර්මාන්තයට අද වෙනකොට අභියෝග රැසකට මුහුණ පාන්න සිදු වී තිබෙනවා. ඒ අභියෝග දේශීය වශයෙන් වාගේම ජාත්‍යන්තර වශයෙනුත් පවතිනවා, ඇමතිතුමනි. ගරු සභාපතිතුමනි, දේශය වශයෙන් වැවිලි ක්ෂේත්‍රයට බලපාන ප්‍රධාන අභියෝග තමයි ශ්‍රමිකයන්ගේ හිඟය, පෞද්ගලික හා රාජ්‍ය අංශ අතර පවතින පරිපාලනමය ගැටලු, දේශගුණික විපර්යාස, නිෂ්පාදන වියදම් ඉහළ යාම. එවැනි අභියෝග රැසක් අපේ රට හමුවේ තිබෙන බව අපි දකිනවා. ජාත්‍යන්තරව ගත්තාම, ආසියාතික සහ අප්‍රිකානු රටවල් සමඟ අපේ රටේ නිෂ්පාදනයට විශාල තරගකාරි වෙළෙඳ පොළක් නිර්මාණය වී තිබීම ප්‍රධාන ගෝලීය අභියෝග හැටියට අපි දකිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි. මම කැමතියි තේ කර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න. ලෝකයේ බොහෝ රට වලට නැති වාසනාවක් ශ්‍රී ලංකාවේ තේ කර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන් අපට තිබෙනවා. ඒක තමයි දේශගුණික තත්ත්වය. ගරු සභාපතිතුමනි, දේශගුණික බලපෑම් නිසා තේ වගා කරන සමහර රටවල ඵලදාව ගන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ මාස හයක් වැනි කාලයක් විතරයි. නමුත් අපේ රට ඊට වඩා වාසනාවන්තයි. අපේ රටේ තේ කර්මාන්තය පැත්තෙන් ගත්තාම, මාස 12ම, දවස් 365ම ඵලදාව ලබන්න පුළුවන්කම අපට තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, වසරකට ලෝක තේ නිෂ්පාදනය මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 6,500ක්. නමුත් ශ්‍රී ලංකාවේ වසරකට තේ නිෂ්පාදනය කරන්නේ මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 250 යි. හරියට ගණනය කළොත්, ඊටත් වඩා අඩුයි කියලා මම කල්පනා කරනවා. ඒ කියන්නේ ලෝක තේ නිෂ්පාදනයට අපි දායක වෙන්නේ සියයට 3.9 ක් වාගේ කුඩා ප්‍රමාණයකින්. "Ceylon Tea" කියන කීර්තිනාමය තිබුණු රට අද ඒ තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ලෝකයේ තේ නිපදවන අනෙක් රටවල් ඒ, ඒ රටවල රජයන්ගෙන් සහාය ලබාගෙන තේ නිෂ්පාදනයේ ශීඝ්‍ර දියුණුවක් ලබාගෙන තිබෙන හැටි අපි දකිනවා. අවාසනාවට අපේ රටේ තේ නිෂ්පාදනය දවසින් දවස පසු බසිනවා. පසුගිය රජය විසින් ඇති කරපු රසායනික පොහොර තහනම්, කාබනික පොහොර නාඩගම නිසා තේ කර්මාන්තයේ විශාල පසුබෑමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අවුරුදු 32කට ඉස්සෙල්ලා තිබුණු තැනට අපේ තේ කර්මාන්තය පල්ලම් බැහැලා තිබෙනවා, මේ තත්ත්ව නිසා. අද තේ කර්මාන්තය දෙස බලනවිට රටේ තේ නිෂ්පාදනයෙන් වැඩිම කොටසක් නිෂ්පාදනය කරන්නේ අපේ රටේ කුඩා තේ වතු හිමියන් විසින්. තේ නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 75ක් නිපදවීමේ ගෞරවය කුඩා තේ වතු හිමියාට හිමි විය යුතුව තිබෙනවා. මහ වතු, අලංකාර වතු, රජය සතු වතු, සමාගම් වතු කියන මොන විධියේ වතු තිබුණත් කුඩා තේ වතු හිමියා තමයි තේ කර්මාන්තයේ ප්‍රධානම කොටස්කරුවා බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු සභාපති තුමනි, කුඩා තේ වතු හිමියා කිව්වාම සියයට 85 ක් ඉන්නේ අක්කර කාලක්, භාගයක්, එකඟමාරක්, දෙකක් තිබෙන අක්කර දෙකට අඩු - උදවිය. අද වන විට සාමාන්‍ය ජනතාව තමයි තේ කර්මාන්තයේ කොටස්කරුවන් වෙලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, කුඩා තේ වතු පවා හරි අමාරුවෙන් නඩත්තු වෙන්නේ. කම්කරු ගාස්තු උහුලන්න බැහැ. වල්නාශක, පළිබෝධක නාශක වලට මුදල් යොදවන්න අමාරු වෙලා තිබෙනවා. පොහොර වලට ලබා දෙන මුදල ඔරොත්තු දෙන්නේ නැහැ. හොඳ ගුණාත්මක පොහොර මිටියක් ගන්නවා නම් රුපියල් 9,000ක් විතර වෙනවා. සහනාධාරයට දෙන පොහොර මිටියත් රුපියල් 5,750 ක් වෙනවා. සමහර කුඩා තේ වතු හිමියෝ කියනවා අපට ඇහෙනවා, තමන්ගේ වත්තක් නඩත්තු කරනවාට වඩා කුලී වැඩකට ගියා නම් ආදායම ඊට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් ලැබෙනවා කියලා අද වෙන කොට තේ කර්මාන්තයට බලපාන ප්‍රධානම කරුණක් තමයි නැවත වගාවට යොමු වෙන පිරිස ඉතාම අඩු වීම, ගරු ඇමතිතුමනි. 1984 - 2005 කාලය තමයි ලංකාවේ තේ කර්මාන්තයේ ස්වර්ණමය යුගයක් හැටියට තිබුණේ. කුඩා තේ වතු හිමියෝ ලක්ෂ ගණනින් ඇති වුණේ ඒ කාල සීමාව තුළදීයි. ඒ කාලය තුළ නැවත වගාව වැඩි වුණා. දැන් නැවත වගාවට යොමු වෙනවා බොහොම අඩුයි. මම බැලුවාම සියයට එකක් වාගේ තමයි නැවත වගාවට යොමු වී තිබෙන්නේ. ඒක අනාගත තේ කර්මාන්තයට විශාල අභියෝගයක් වෙන්න පුළුවන්. තේ, පොල්, රබර්, කුරුඳු වලින් ඇමෙරිකන් ඩොලර් බිලියන 3.5ක ආදායමක් ලබන්න පුළුවන් වුණු නිසා ඒ අංශ වලට ස්තුතිවන්ත වෙනවා කියලා 2023 ඔක්තෝබර්වල අමාත්‍යාංශයෙන් චක්‍රලේඛයක් ගහලා තිබුණා, මම දැක්කා ගරු සභාපතිතුමනි, තේ කර්මාන්තයට රජයේ අවධානය යොමු කරලා අත දුන්නොත් තව වසර පහක් යන කොට තේවලින් විතරක් ඒ ආදායම ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. අවාසනාවකට, කිසි කෙනෙක් මේක හරියට වටහාගෙන නැති බවයි අපට පෙනෙන්නේ. වතු රජයට පවරා ගැනීමත් එක්ක. හොඳට තිබුණු තේ වගා ක්ෂේත්‍රයට, වැවිලි ක්ෂේත්‍රයට කන කොකා හැඬුවා. වතු හොඳ පාලනයක තිබුණා. ඒවා රජයට ගත්තාට පස්සේ දේශපාලනීකරණය වුණා. එයට විවිධ හේතු බලපෑවා. අද වෙනකොට වතු ක්ෂේත්‍රයේ, වැවිලි ක්ෂේත්‍රයේ අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් තමයි ඇති වී තිබෙන්නේ. වතු සමාගම් වලට වතු ලැබුණා, කර්මාන්ත ශාලා ලැබුණා, කම්කරුවෝත් ලැබුණා. නමුත් ඒවා හරියට පාලනය කර ගන්නට, ඒ වතු හරියට නඩත්තු කර ගන්නට ඒ සමාගම් අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ගිහිල්ලා බැලුවොත් පෙනේවි, වතුවල පාරවල් ටික හරියට නඩත්තු වෙන්නේ නැහැ. කම්කරුවන්ගේ නිවාස ටිකවත් සමාගම් වලින් හරියට නඩත්තු කරලා දෙන්නේ නැහැ. හරියට නඩත්තු කරන, පාලනය කරන සමාගම් තිබෙන්නේ බොහොම අතළොස්සයි. හරියට නඩත්තු කරන්නේ නැති වතු බදු ක්‍රමයට හරි ජනතාවට වගා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දුන්නොත් ඒ හරහා විශාල පිරිසකට අලුතින් ආදායම් මාර්ග ඇති වෙනවා. රටට විදේශ විනිමය ලබන්නත් පුළුවන්කම ලැබෙනවා. අපි, සමගි ජන බලවේගය ජනාධිපතිවරණය වෙලාවේ අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට ඇතුළත් කළා, අපට බලයක් ලැබුණොත් පාවිච්චියට නොගන්නා ඉඩම් ඒ වාගේ වැඩ පිළිවෙළක් යටතේ කම්කරුවන්ට හා කුඩා තේ වතු හිමියන් වැනි පිරිසකට ලබා දීලා අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් කරනවා කියලා. ඒ ගැන අවධානය යොමු කළොත් හොඳයි කියලා මම රජයට කියනවා. අපට පහළින් හිටපු ලෝකයේ තේ නිෂ්පාදනය කරපු රටවල් අද වන කොට අපි අබිබවා ගිහින් තිබෙනවා. ඒක අපට ලොකු තර්ජනයක්. චීනය, ඉන්දියාව වාගේ රටවල තේ නිෂ්පාදනය කළාට, ඒ නිපදවන තේ ඒ රට තුළ පරිභෝජනයට ගන්නවා විතරයි. ඒ අයත් නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළ තරණය කළොත්, එය අපට විශාල අභියෝගයක් වෙනවා. ඒක නිසා අපි මේවා කල් ඇතුව හඳුනාගෙන යම් වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කළ යුතු වෙනවා. කර්මාන්ත ශාලා අතරත් අද ලොකු තරගයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, තේ කර්මාන්තශාලා 709ක් විතර අපට තිබුණා. මේ වනකොට එයින් 124 ක් වැහිලා තිබෙනවා. ඉතුරු 585ත් බොහොම අමාරුවෙන් තමයි පවත්වා ගෙන යන්නේ. ඒකට ප්‍රධාන හේතුවක් වුණා, පොහොර අර්බුදය නිසා ඇති වුණු දලු හිඟය. අදටත් ඒවාට ඔළුව ඔසවන්න අමාරුයි. ගරු ඇමතිතුමාට මේ ගැන අවබෝධයක් තිබෙනවා. ඒ කාලයේ තිබුණු ආණ්ඩු වලට අපි මේවා කිව්වාම ගණන් ගත්තේ නැහැ. කර්මාන්ත ශාලාවට අවශ්‍ය දලු ධාරිතාව සොයන්න අද ලොකු තරගයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම බැංකු සහ මූල්‍ය ආයතන වලින්, ඒ වාගේම බ්‍රෝකර් සමාගම් වලින් අධික පොලියට ණය අරගෙන අද ඒ මිනිස්සු ලොකු අමාරුවක වැටිලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව ඉන්ධන මිල, විදුලිය ගාස්තු, කම්කරු වැටුප්, නිෂ්පාදන වියදම්, මේ සියල්ලම තේ කර්මාන්තයට අද බරපතළ ලෙස බලපානවා, ගරු ඇමතිතුමනි, හොඳ තේ නිෂ්පාදනය කරන්න නම් කර්මාන්ත ශාලා වලට හොඳ තේ දලු දිය යුතු බව අපි දන්නවා. හොඳ දලු වලින් විතරයි හොඳ තේ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. හොඳ තේ නිෂ්පාදනය කළොත් විතරයි ලෝක වෙළෙඳ පොළේ හොඳ මිලක් ගන්න පුළුවන්. හොඳ මිලක් ලැබුණොත් විතරයි කුඩා තේ වතු හිමියාටත් හොඳ මිලක් ලැබෙන්නේ. එම නිසා තිරයයි, කොළ දෙකයි ගත්තොත් හොඳයි කියන එක තමයි හැම තැනම කියැවුණේ. නමුත් අද තේ කර්මාන්තශාලා අතර තිබෙන අනවශ්‍ය තරගය නිසා තේ ගසේ සර්වාංගයම ගෙනැවිත් දුන්නත් භාර ගන්නා කර්මාන්තශාලා තිබෙනවා. Turnover එක පෙන්වන්න ඕනෑ නිසා, ඒ වාගේම දලු හිඟය නිසා අද කර්මාන්ත ශාලා වලට ගුණාත්මක තේ නිෂ්පාදනය කිරීමට බැරිවෙලා තිබෙන බව අපට පෙනෙනවා. අපි දන්නවා, සෙස් අරමුදලින් නඩත්තු වන ආයතන කිහිපයක් තිබෙන බව. Sri Lanka Tea Board එක, TSHDA එක, TRI එක වාගේම, NIPM එකත් සෙස් අරමුදලින් තමයි නඩත්තු වෙන්නේ. හැබැයි, මේවා එකකට එකක් සම්බන්ධීකරණය වෙලා නැහැ. තේ කර්මාන්තයේ අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් තිබෙන එම ආයතන දම්වැලක පුරුක් වගේ එකකට එකක් සම්බන්ධ වෙනවා නම් හොදයි කියලායි මම කල්පනා කරන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, තේ වලට පස්සේ අපේ රටේ තිබෙන ප්‍රධාන අපනයන භෝගයක් තමයි පොල්. අපේ රටේ බොහෝ දෙනෙක් පොල් ගස හඳුන්වන්නේ "කප්රුක" කියලා. ඒ තරමටම පොල් ගස ජන ජීවිත වලට වැදගත්. ඒ නිසා තමයි පොල් ගසට "කප්රුක " කියන්නේ. අපි දන්නවා, අදටත් අපේ ගම්වල පොල් සම්බෝලයි, බතුයි කියන්නේ ඉතාම රසවත් මෙන්ම ජනප්‍රිය ආහාරයක් බව. වර්තමානයේ පොල් ගෙඩියක මිල බැලුවාම පොල් සම්බෝලයත් තමුන්නාන්සේලාගේ කාලයේ සුඛෝපභෝගි ආහාරයක් බවට පරිවර්තනය වෙලා තිබෙනවා. මෑතක් වන තුරුම අපේ රටේ පොල් ත්‍රිකෝණය ලෙස හැඳින් වූයේ කුරුණෑගල, පුත්තලම සහ ගම්පහ කියන දිස්ත්‍රික්ක තුන. පසුගිය රජය කාලයේ තවත් පොල් ත්‍රිකෝණයක් ලෙස උතුරු පළාතේ මන්නාරම, යාපනය සහ මුලිතිව් කියන දිස්ත්‍රික්ක තුන හඳුන්වා දෙන්න කටයුතු කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ පොල් වගාව ගත්තාම, සාමාන්‍යයෙන් හෙක්ටෙයාර 440,000ක පොල් වගා කර තිබෙනවා. ඒ භූමි ප්‍රමාණය තුළ පොල් ගස් මිලියන 60ත්, 65ත් අතර ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. එවැනි පසුබිමක් තුළ අපේ රටේ වාර්ෂික පොල් ඵලදාව පොල් ගෙඩි මිලියන 3,000 ඉක්මවා තිබෙන බව තමයි සංඛ්‍යාලේඛනවලට අනුව පෙන්වා දී තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම පොල් පරිභෝජනය වසරකට පොල් ගෙඩි මිලියන 1,850 ක් පමණ වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ විධියට බැලුවාම අපේ රටේ එක පුද්ගලයෙක් අවුරුද්දකට පොල් ගෙඩි 100 ක් පරිභෝජනය කරන බව තමයි සංඛ්‍යාලේඛන අනුව අපට පෙනෙන්නේ. පළමු පොල් ගස සිටුවලා අවුරුදු 185 කට පස්සේ ඉතිහාසයේ වැඩිම පොල් මිල වාර්තා වුණේ තමුන්නාන්සේලාගේ රජය ආවාට පසුවයි. එක එක සයිස් එකේ පොල් ගෙඩිවල මිල රුපියල් 180, 250 වගේ ගණන් වලට ගියා. එම නිසා අද පොල් ගෙඩියේ මිල ඇහුවාම ජනතාවට එලොව පොල් පෙනෙන තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. මේ වෙනකොට අපේ රට තුළ පොල් පරිභෝජනයේ විශාල අඩුවක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, දිනකට පොල් ගෙඩි මිලියන 5ක් පරිභෝජනය කරපු අපේ රටේ දැන් වෙනකොට දිනකට පරිභෝජනය කරන්නේ පොල් ගෙඩි මිලියන 3 ක් වාගේ ප්‍රමාණයක්. ඒ කියන්නේ, ශ්‍රී ලංකාවේ පොල් පරිභෝජනය දවසකට පොල් ගෙඩි මිලියන 2 කින් විතර අඩුවෙලා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය ඇති වෙන්න ප්‍රධාන වශයෙන්ම බලපා තිබෙන කරුණු දෙකක් තමයි, දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පොල් වගාවට පොහොර නොයොදා සිටීම සහ පොල් ගස් විවිධ රෝග වලට හා පළිබෝධ හානිවලට ලක්වීම. ඒ වාගේම වන සතුන්ගෙන් සිදු වන හානි වැනි කරුණුත් පොල් වගාවේ ශීඝ්‍ර බිඳ වැටීමට හේතුවෙලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ තත්ත්වය නිසා පොල් පාරිභෝගිකයන් විතරක් නොවෙයි, පොල් ආශ්‍රිත කර්මාන්ත කරුවනුත් අපහසුතාවට පත්වෙලා සිටිනවා. මේ තත්ත්වය තුළ පොල් හිඟය පියවා ගන්න දීර්ඝ කාලීන මෙන්ම කෙටි කාලීන වැඩ පිළිවෙළක් තිබිය යුතුයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ සඳහා පොල් වගාවට පොහොර සහනාධාරයක් ලබා දීම අත්‍යවශ්‍ය වෙනවා. රෝග හා පළිබෝධ වලින් පොල් වගාව වළකා ගැනීමට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගත යුතුව තිබෙනවා. ඒ වාගේ කරුණු පිළිබඳව මීට වඩා අවධානයක් රජය විසින් යොමු කරලා, එම ක්‍රියාමාර්ග මේ රටේ ක්‍රියාත්මක කරන්න දැන් කාලය ඇවිත් තිබෙනවා. ගරු සභාපති තුමනි, ඒ වාගේම තමයි, රබර් කියන්නේත් අවුරුදු 150ක විතර දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිබෙන වගාවක්. රබර් වගාවට යොමු වෙච්ච දිස්ත්‍රික්ක කිහිපයක්ම තිබෙනවා. මා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කය ගත්තත්, රබර් වගාව හොඳින් තිබෙන දිස්ත්‍රික්කයක්. ඒක හොඳ වැවිලි භෝගයක්. නමුත්, එක පැත්තකින් රබර් වගාව ස්වාභාවික මරණයට ලක් වෙමින් පවතින බවක් තමයි අද පෙනෙන්න තිබෙන්නේ. මේ තත්ත්වය ඇති වෙන්නත් හේතු ගණනාවක් බලපා තිබෙනවා. එකක්, අයහපත් කාලගුණික තත්ත්වය. අපේ ප්‍රදේශ වලටත් හැම දාම වාගේ වැස්ස තිබෙනවා. ඒක රබර් වගාවට බලපානවා. ඒ වාගේම නිසි මිලක් නොමැති වීමත් රබර් වගාවට බලපා තිබෙනවා. ශ්‍රමිකයන්ගේ හිඟය වැනි කාරණාත් රබර් කිරි අස්වැන්න අඩු වීමට බලපා තිබෙනවා. අද බොහෝ වතු සමාගම් රබර් වගාවෙන් ඈත් වෙලා කටුපොල් වැනි වගා වලට තමයි යොමු වෙන්නේ. ඒකත් බලපෑමක් වෙලා තිබෙනවා, රබර් වගාවට මේ තත්ත්වයන් ගැන රජය අවධානය යොමු කළ යුතුව තිබෙනවා. මම කැමැතියි, කුරුඳු වගාව ගැනත් යමක් කියන්න. මොකද, කුරුඳු වැඩියෙන්ම වචන දිස්ත්‍රික්කය තමයි මා නියෝජනය කරන්නේ. විශේෂයෙන්ම කරන්දෙනිය, අම්බලන්ගොඩ, මීටියාගොඩ, බටපොල, බලපිටිය, ඉඳුරුව, ඇල්පිටිය වාගේ ප්‍රදේශ වල කුරුඳු වගාව බහුලව සිද්ධ වෙනවා. "Ceylon Cinnamon" කියන සන්නාමය යටතේ ලෝකයේම ගුණාත්මක කුරුඳු නිපදවන්නේ අපේ රටේය කියන පිළිගැනීම ලෝකය පුරා තිබෙනවා. අපේ රටේ සාමාන්‍යයෙන් අක්කර 75,000ක්, 100,000ක් අතර ප්‍රමාණයක කුරුදු වගා කර තිබෙනවා. මේ කුරුඳු කර්මාන්තය හරහා සෘජු හා වක්‍රව යැපෙන පවුල් ලක්ෂ 3ක්, 4 ක් සිටිනවා ශ්‍රී ලංකාවට ආවේණික කුරුඳු වලට ලෝක වෙළෙඳ පොළ තුළ සැලකිය යුතු පංගුවක් අත්පත් කර ගන්න රජය විශේෂ උනන්දුවකින් ක්‍රියා කළ යුතුවම තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අද වෙන කොට අපේ ප්‍රදේශ වල සිටින කුරුඳු ගොවීන්ට ප්‍රශ්න ගොඩක් තිබෙනවා. රබර් මිල නිතරම ඉහළ පහළ යනවා. ඒ මිනිස්සුන්ට කුරුඳුවලට ස්ථාවර මිලක් ලැබෙන්නේ නැහැ. කම්කරු ගාස්තු, උදලු ගාන්න යන පොහොර දැමීම, නඩත්තුව කුරුඳු ගොවියාට දැන් හරි අමාරු වෙලා තිබෙනවා. දැන් කුරුඳු තළන මිනිස්සුන්ට ආදායමකුත් නැහැ, වගා කරන මිනිස්සුන්ට ආදායමකුත් නැහැ. බොහෝ දෙනෙක් දැන් මේ කුරුඳු ඉඩම් කැබලි කරලා විකුණනවා. ඒ වාගේම අද වෙද්දී සාම්ප්‍රදායික ක්‍රමයට කුරුඳු තැළීම තමයි සිද්ධ වෙන්නේ. මේ කර්මාන්තයේ නිරත වන පිරිසගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් වෙලාත් නැහැ. ඒ නිසා මේ වන විට තරුණ පරම්පරාව මේ වගාවට, මේ කර්මාන්තයට යොමු නොවන තත්ත්වයට පත්ව තිබෙනවා. අපේ රටේ අවධානයට ලක් නොවුණු තවත් කර්මාන්තයක් ගැන කියලා මගේ කථාව අවසන් කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ තමයි, කිතුල් කර්මාන්තය. කිතුල් පැණි, කිතුල් හකුරු වලට දේශීය වශයෙනුත්, විදේශීය වශයෙනුත් හොඳ ඉල්ලුමක් තිබෙනවා. කිතුල් ආශ්‍රිතව නිපදවෙන පැණි, හකුරු බොහොම රසවත් වුණත්, ඒ ආශ්‍රිතව ජීවනෝපාය කරන අයගේ ජීවිත පැණි, හකුරු මෙන් රසවත් නැහැ, ඇමතිතුමනි. කිතුල් කර්මාන්තයේ යෙදෙන අය විශාල අවදානමක් අරගෙන තමයි සමහර වෙලාවට කටයුතු කරන්නේ. ඒ වාගේම විශාල වෙහෙසක් දරන්න වෙලා තිබෙනවා, ඒ නිෂ්පාදන කරන්නත්. මේ කර්මාන්තයේ නිරත වෙලා ඉන්න ජනතාවගේ අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙනුත් තමුන්නාන්සේලා රජයක් හැටියට අවධානය යොමු කරන්න කියා මා මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, මගේ කාලය අවසන් කියලා ඔබතුමා කියන නිසා මම මීට වඩා කාලය ගන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, තේ කර්මාන්තය, රබර් කර්මාන්තය, පොල් කර්මාන්තය, කුරුඳු කර්මාන්තය, අනෙක් අපනයන භෝග ආදී මේ හැම එකක්ම ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට තමයි අයිති වෙන්නේ. ඒ නිසා මේක විශාල වැඩ කොටසක් තිබෙන අමාත්‍යාංශයක්; ජන ජිවිතයට වාගේම රටේ ආර්ථිකයටත් බලපාන අමාත්‍යාංශයක්. ඔබතුමාට ඒ සියලු විෂයයන් ගැන අවබෝධයක් ඇතිව හොඳ වැඩ කොටසක් කරන්න අනාගතයේදී හැකියාව ලැබෙන්න කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මට කාලය ලබා දීම ගැන ගරු සභාපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ නව රජයේ මංගල අය වැයේ කාරක සභා අවස්ථාවේදී වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යවරයා ලෙස මට මේ අවස්ථාවේ කරුණු ගණනාවක් අවධාරණය කරන්න තිබෙනවා. අද මේ විවාදය ආරම්භ කළ ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමා මම කියන්න ඕනෑ කරුණු වලින් සැලකිය යුතු කරුණු ප්‍රමාණයක් කිව්වා. මේ අමාත්‍යාංශයට අයිති ප්‍රධාන භෝග වලට අද අත්වෙලා තිබෙන ඉරණම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා කථා කළා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ අභියෝගය අපි නව රජයක් හැටියට භාර ගන්න සූදානම්. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ අමාත්‍යාංශයට රාජ්‍ය දෙපාර්තමේන්තු, රාජ්‍ය සංස්ථා, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල 29 ක් අයිතිව තිබෙනවා. මේ ආයතන 29 තුළ මේ රටේ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවක් තමන්ගේ ජිවිතය පවත්වා ගෙන යන්න රැකී රක්ෂා කරනවා, විවිධ ක්‍රියාකාරකම්වල නිරත වෙනවා. අපේ රටේ රබර් අක්කර 246,520ක් තිබෙනවා, තේ අක්කර 667,500ක් තිබෙනවා, පොල් අක්කර 1,180,000ක් තිබෙනවා. මේ තුළ තමයි සියලු මිනිසුන්ගේ ජිවිත පවත්වා ගෙන යන්නේ. අපේ ජාතික ආර්ථිකයටත්, සමාජ සංවර්ධනයටත් මේ සියල්ලෙන් දායකත්වය ලැබී තිඛෙනවා. එම වගා ප්‍රදේශ ආශ්‍රිතව විවිධ සංස්කෘතික අනන්‍යතා ඇති ජනතාව ජීවත් වනවා. ඒ නිසා මේ අමාත්‍යාංශයේ විෂය පථයන්, කාර්යයන් සියල්ලම මේ රටේ සියලු ජනතාවට විශාල බලපෑමක් කරනවා කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාට. පසුගිය කාල එක්ක සසඳා බැලුවාම, මෙවර මේ අමාත්‍යාංශයට විශාල මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. මුළුවෙන් කිරීම රුපියල් මිලියන 17,888ක්. ඒ රුපියල් මිලියන 17,888 න් ප්‍රාග්ධන වියදම් හැටියට, සංවර්ධන කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 12,038 ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඉතිහාසය එක්ක බැලුවාම මේක විශාල මුදලක්. ගරු සභාපතිතුමනි, මට ලැබී තිබෙන කාලය තුළ ප්‍රධාන විෂයයන් කිහිපයක් සම්බන්ධයෙන් මම අවධානය යොමු කරනවා. එහිදී, එක් එක් වැවිලි භෝගය සම්බන්ධයෙන් අපි ඉතිහාසයේ හිටියේ කොතැනද, අද අපට අත්වෙලා තිබෙන ඉරණම මොකක්ද, නව රජයේ ඉදිරි ඉලක්කය මොකක්ද, ඒ ඉලක්කය සපුරා ගන්න අපි යන්න හදන ගමන මොකක්ද කියා කෙටියෙන් හෝ කථා කරන්න මම කැමැතියි. මේ වෙලාවේ රටේ ආන්දෝලනාත්මක තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙන පොල් වගාව සම්බන්ධයෙන් වැඩිපුර කථා කරන්න මම කැමැතියි. අපේ පොල් සම්බන්ධ ඉතිහාසය බොහොම ඇතට දිවෙනවා. ලෝකය එක්ක ගත්තාම, අපේ පොල් කර්මාන්තය බොහොම ඉහළින් තිබුණා. පොල් කර්මාන්තය ගත්තත්, තේ කර්මාන්තය ගත්තත්, රබර් කර්මාන්තය ග තත් අපි ඉහළින් තමයි හිටියේ. නමුත්, දැන් අපි ඒ හැම කේෂ්ත්‍රයකම පහළට වැටිලා තිබෙනවා. ඒකට බලපෑවේ දේශගුණික හේතුම නොවෙයි. මේ ක්ෂේත්‍ර වලින් එක් රටක් ඉහළට යන්නත්, තවත් රටක් පහළට යන්නත් හේතුව මොකක්ද? ඒ කියන්නේ කොතැන හෝ වැරදීමක් වෙලා තිබෙන්න පුළුවන්. සමහර විට සැලසුම් වැරදිලා ඇති, එහෙම නැත්නම් ප්‍රතිපත්ති තීන්දු හරියට ගන්නේ නැතිව ඇති. ප්‍රධාන වශයෙන්ම එවැනි කාරණා තමයි අපට පෙනෙන්න තිබෙන්නේ. දේශපාලන අධිකාරිය මේ ක්ෂේත්‍ර හරියට මෙහෙය වූයේ නැති වුණාම මේ කටයුතු සාර්ථකව කරගන්න බැහැ. මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්සේ අපට දැනෙන කාරණයක් තිබෙනවා. අපේ අමාත්‍යාංශයේ දක්ෂ නිලධාරින් ඉන්නවා. විෂය අවබෝධය හොඳින් තිබෙන නිලධාරින් ඉන්නවා. ඔවුන්ට මේ සම්බන්ධව වුවමනාවකුත් තිබෙනවා. එම නිසා හොඳ ප්‍රතිපත්තියක්, සැලැස්මක් හද හදලා නිසි මෙහෙය වීමක් තිබුණොත් මේ ක්ෂේත්‍ර ඉහළට ගන්න පුළුවන් කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඉතිහාසය ඉගෙන ගන්නකොට අපේ ප්‍රධාන අපනයන ආදායම් ලැබෙන භෝග විධියට කිව්වේ තේ, පොල්, රබර් කියන ඒවා. නමුත් අද රටේ ජනතාවට කන්නවත් පොල් නැහැ. ඒක මේ ආණ්ඩුවේම වරදක් නොවෙයි කියලා ජනතාව තේරුම් ගනීවි කියලා මා හිතනවා. මොකද, අපට මාස 3ක් ඇතුළත පොල් ඵලදාව ක්ෂණිකව වැඩි කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රිතුමා කිව්වා වාගේ වසර 5කින් පොල් ගස්වලට පොහොර දාලා නැත්නම්, පොහොර අර්බුදයක් ආවා නම්, පොල් නිෂ්පාදනය සම්බන්ධව ගැටලු මතුවනවා. පොල් ගහකට පොහොර ටිකක් දැම්මොත් ඒකේ ප්‍රතිඵලයක් ලැබෙන්න නම් අවුරුදු එකහමාරක්වත් යනවා. අද පොහොර දැම්මා කියලා මාස 3 න් පොල් කඩන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි කනගාටු වනවා, ජනතාව මේ තත්ත්වයට පත් වීම සම්බන්ධයෙන්. පොල් අපනයනය කරපු අපට අද පොල් ආනයනය කරන්න තීන්දු ගන්න සිද්ධ වුණා. අද අපි පොල් තෙල් ගෙනෙනවා, පොල් මද ආශ්‍රිත දේවල් ගෙනෙනවා, නිෂ්පාදනයට අදාළව පොල් ගෙනෙන්නත් වෙලා තිබෙනවා. අපි දකින විධියට මේ තත්ත්වයට නිසි සැලැස්මක්, මෙහෙය වීමක් රටේ තිබුණේ නැහැ. දේශපාලන අරමුණු වලට මේක අරගෙන ගියා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව දේශපාලනය පැත්තෙන් වැරදුණු තැන් එකක් දෙකක් මම කියන්නම්. හලාවත වැවිලි සමාගම අපේ අමාත්‍යාංශයට අයිති සමාගමක්. ඒක ප්‍රධාන වැවිලි සමාගමක්. 2023 අවුරුද්දේ හලාවත වැවිලි සමාගමේ සමස්ත ආදායම රුපියල් මිලියන 796.68යි. හැබැයි, 2023 අවුරුද්දේ ඒ ආදායම ගන්න කොට ඒ කාලයේ තිබුණු ආණ්ඩුව නීති විරෝධිව වැලි කණින්න දේශපාලනඥයන්ට සහ හිතවතුන්ට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඒ වැලි කැණීම් වලින් රජයට වෙච්ච අවාසිය, පාඩුව විගණකාධිපතිතුමා පෙන්වා දීලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 746.6ක් කියලා. එතකොට ආදායම රුපියල් මිලියන 756යි. නීති විරෝධී වැලි කැණීම් වලින් රජයට අහිමි වුණු ගණනත් ඒ හා සමානයි; එය රුපියල් මිලියන 746.6යි. ඉතින් කොහොමද හලාවත වැවිලි සමාගම ඉස්සරහට ගෙනියන්නේ? මේවා රජයට ලැඛෙන්න ඕනෑ දේවල්. මේ වාගේ දේවල් වුණා. කුරුණෑගල වැවිලි සමාගම කියන්නේ සාරවත් පොල් ඉඩම් තිබෙන, හොඳින් නඩත්තු කරගෙන එන සමාගමක්. එම වැවිලි සමාගමේ අක්කර 76ක් එවකට ඒ පැත්තේ හිටපු අමාත්‍යවරයෙක් ගත්තා. හිරියාල ගොවිජන සමාගම කියලා සමාගමක් හදලා, එවකට හිටපු සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා ඒකේ සභාපති වෙලා, ඒ වැවිලි සමාගමේ තිබුණු සාරවත් අක්කර 76ක් ඔහුගේ සමාගමට ගත්තා. අද එතුමා නැතත් එතුමාගේ නෝනා තමයි ඒ සමාගමේ සභාපති. ඉතින් කොහොමද ඇමතිව පත් කරන්නේ ඒ ක්ෂේත්‍රය සංවර්ධනය කරන්න? වගාව සරු වුණේ නැති වුණාට ඇමතිතුමන්ලා සරු වුණු බව මේ ලිපි ලේඛන පරීක්ෂා කිරීමේදී පෙනී යනවා. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාම අත්සන් කරලා අරුන්දික ප්‍රනාන්දුගේ ළඟම හිතවතෙකුට කුරුණෑගල වැවිලි සමාගමේ සාරවත් ඉඩම් අක්කර 21, රූඩ් 1, පර්චස් 13ක් ලබා දීලා තිබෙනවා, ඒවා "නිසරුයි" කියලා. ඉතින් කොහොමද වැවිලි කර්මාන්තය ගොඩ එන්නේ? ඒකේ වවලා තිබෙන්නේ තේ, පොල්, රබර් නොවෙයි වෙනත් දේවල්. ගරු සභාපතිතුමනි, කොහොම නමුත් අපේ ඉලක්කය මේකයි. අපි සුදානම්. මේ වෙනුවෙන් නිසි සැලැස්මක් හදන්න. දැන් අපි එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ UNIDO එකත් එක්ක එකතු වෙලා, පොල් කර්මාන්තය ඉස්සරහට ගේන්න අවුරුදු 10ක සැලැස්මක් හදනවා. ඒ අනුව සමස්ත අමාත්‍යාංශයට ජාතික වැවිලි ප්‍රතිපත්තියක් හදලා, ඒ ජාතික වැවිලි ප්‍රතිපත්තිය අපි ඉදිරියේදී කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අනුව ප්‍රතිපත්තියක් හදනවා, මේ වැවිලි කර්මාන්තයට. ඒකට අනුකූලව පොල් කර්මාන්තයටත් දස අවුරුදු සැලැස්මක් හදනවා. අපි ඒවා අනුමත කරගෙන ඉදිරියේදී වැඩ පටන් ගන්න සූදානමින් ඉන්නවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මම කියන්න කැමතියි, 2024 දී අපි පොල් ගෙඩි මිලියන 2,754 යි නෙළා ගත්තේ කියන එක. පොල් පර්යේෂණ ආයතනයේ දත්ත අනුව මම මේ කියන්නේ. අපට වාර්ෂිකව පොල් ගෙඩි මිලියන 3,000ක් ඕනෑ. ඒ අනුව ඔබතුමා කියපු සමහර සංඛ්‍යා වැරදියි. ඔබතුමා කිව්වා, පොල් පරිභෝජනය දවසකට ගෙඩි මිලියන 2කින් විතර අඩු වෙලා තිබෙනවාය කියලා. නමුත් අපට අඩු වුණේ ඇත්තටම ගෙඩි මිලියන 250 ක විතර ප්‍රමාණයක් අපේ ඉලක්කය මම මේ කියන්නේ. 2025 වසරේ අපි එය ගෙඩි මිලියන 2,900ට ගේන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒත් ගෙඩි මිලියන 3,000ට ගේන්න බැහැ, තිබෙන තත්ත්වය අනුව. හැබැයි, 2030 අවුරුද්ද වන විට, අපේ ආණ්ඩුවේ පළමුවැනි වටයේ කාලය අවසන් වෙන කොට අපි ඒක ගෙඩි මිලියන 4,200ට ගේන්න සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. අපනයන ආදායම ගත්තොත්, 2023 අවුරුද්දේ පොල් නිෂ්පාදන අපනයනය කරලා අපට ලැබුණේ ඩොලර් මිලියන 700.47යි. අපි මේ අවුරුද්දේ බලාපොරොත්තු වෙනවා, එය ඩොලර් මිලියන 900 දක්වා වර්ධනය කරන්න, ඒකේ වර්ධනයක් ලබා ගන්න අපි සැලසුම් කරලා තිබෙනවා; ඒක පුරෝකථනය කරලා තිබෙනවා. අපේ ආණ්ඩුවේ මෙවර වසර 5 අවසන් වෙන කොට අපි සැලසුම් කරලා තිබෙනවා, ඒ ප්‍රමාණය ඩොලර් මිලියන 1,500ක් දක්වා වර්ධනය කරන්න. 2030 වෙනකොට ඒක ඩොලර් මිලියන 1,500ට අපි ගේනවා. දැන් අපි නිලධාරි මහත්වරුත් එක්ක ඒ ගැන සාකච්ඡා කරමින් ඒකට අදාළ සැලසුම් සකස් කරමින් සිටිනවා. ඒ වෙනුවෙන් මේ අවුරුද්දේ නව වගා ආරම්භ කරන්න, පාළු හිටවන්න, ගෙවතු වගා කරන්න සූදානම් කරලා තිබෙනවා. අපි මෙවර අක්කර 36,000ක පොල් වගා කරන්න සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. නිකම්ම අක්කර ගාණ දාලා බැහැ. ඒ සඳහා අපි බීජ තවාන් ටික සකස් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා පොල් පැළ අවශ්‍යයි. අපි ඒ සඳහා පොල් පැළ තවාන් මේ වෙන කොට සුදානම් කරලා තිබෙනවා; ඒ සියල්ල සූදානම්. අපි පැළ මිලියන 2.56ක තවාන් සුදානම් කරලා තිබෙනවා. අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා, රුසියානු සමූහාණ්ඩුවට ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, අවුරුදු 5ක් පොහොර දැම්මේ නැහැ කියලා. මේ ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ රුසියානු සමූහාණ්ඩුවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා පොහොර නැවක් සහනාධාර ක්‍රමයට ලංකාවට ගෙන්වා ගත්තා. ඒ ගෙනාවේ MOP පොහොර. ඒක පොල් පොහොර බවට පත් කරලා, මේ මාසය අවසානයේ ඉඳලා ගොවි ජනතාවට සහනාධාර ක්‍රමයට රුපියල් 9,000ක් වන පොහොර මිටිය රුපියල් 4,000ට ලබා දෙන්න සුදානම් ඒ අනුව අපි ජනතාවට දෙන සහනය මුදලින් තක්සේරු කළොත් ඒක රුපියල් මිලියන 5,670ක්, මේ වසරේ පොල් ගොවීන්ට පොහොර සහනාධාරය ලබා දෙන්න රුපියල් මිලියන 5,670ක් වෙන් කර තිබෙනවා. අපට පොහොර මෙට්‍රික් ටොන් 56,700ක් තිබෙනවා, සහනාධාර ක්‍රමයට බෙදන්න. මේ මාසයේ අපි පටන් ගන්නවා, අක්කර 5ට අඩු කුඩා පොල් වතු හිමියන්ට ඒ පොහොර ලබා දෙන්න. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ මේ රටේ පොල්, රබර්, තේ වගාවන් සක්‍රිය කරලා තිබෙන්නේ කුඩා වතු හිමියෝ. පොල් ක්ෂේත්‍රයෙන් සියයට 82 ක්ම කුඩා පොල් වතු හිමියෝ තමයි ඉන්නේ. ඔවුන්ට අපි මේ පොහොර ටික ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම පොල් වගාවට බලපා තිබෙන රෝග මර්දනය සම්බන්ධයෙනුත් අපි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. අපේ රටේ පොල් කර්මාන්තයේ නියැළෙන අය මුහුණ දෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් තමයි, '' සුදු මැස්සා" රෝගය. ඒ වාගේම දකුණු පළාතේ වැලිගම තිබෙනවා, පොල් කොළ මැලවීමේ රෝගය. ඒ රෝගය මඩින්න පසුගිය ආණ්ඩු එක ගසකට දුන්නේ රුපියල් 3,000යි. අපි සූදානම් වෙනවා, මේ වසරේදී ඒ මුදල රුපියල් 10,000 දක්වා වැඩි කරන්න. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 110ක් වෙන් කරන්න අපි සුදානම් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ජනාධිපතිතුමාත් මේ සභාවේදී කියපු කාරණයක් ගැන අපි සතුටින් කියන්න කැමැතියි. උතුරු පළාත අවුරුදු 30කට වැඩි කාලයක් යුද්ධයක නියැළුණා. ඔවුන්ට සංවර්ධනය බොහොම අඩුවෙන් තමයි ගලාගෙන ගියේ. අපි මේ වතාවේ උතුරු පොල් ත්‍රිකෝණයේ නව ඉඩම් අක්කර 16,000ක් පොල්වලින් සංවර්ධනය කරන්න සූදානම් කර තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් අපි රුපියල් මිලියන 500ක් වෙන් කර තිබෙනවා. එ සියලුම පොල් පැළ නොමිලේ ලබා දෙනවා. ඒ සඳහා පොල් පැළ 1,024,000 ක් සුදානම් කර තිබෙනවා. පොල්වලට අවශ්‍ය පොහොරත් අපි උතුරේ ජනතාවට නොමිලයේ ලබා දෙනවා. ඒ පොහොර සහනාධාරය ලබා දෙන්න අපි රුපියල් ලක්ෂ 819ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, උතුරේ පොල් ත්‍රිකෝණයට අයත් ඉඩම් වලට drip irrigation ක්‍රමය යටතේ කුඩා ජල පද්ධති ලබා දෙන්න අක්කරයකට රුපියල් 13,000 ගාණේ, අක්කර 9,608 කට මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ පොල් ගසකින් ලබන්න පුළුවන් අස්වැන්න වාර්ෂිකව ගෙඩි 55 යි. හැබැයි, දකුණු ඉන්දියාව පොල් ගසකින් වාර්ෂිකව ගෙඩි 80ක අස්වැන්නක් ලබනවා. උතුරු පොල් ත්‍රිකෝණය සන දකුණු ඉන්දියාව අතර ටිකක් සමදේශගුණික තත්ත්වයන් තිබෙන්නේ. එම නිසා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, වාර්ෂිකව පොල් ගෙඩි 55ක් ලෙස ලබන ඵලදාව, පොල් ගෙඩි 80 දක්වා වැඩි කරන්න. උතුරේ විතරක් නොවෙයි, 2030 වනකොට රට පුරාම පොල් ඵලදාව වැඩි කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු අපි සිදු කරනවා. ඒකට තෙතමනය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. රෝග ටික මර්දනය කර දෙන්න ඕනෑ. පොහොර ටික දෙන්න ඕනෑ. නව රජය හැටියට මේ තිබෙන අමාරු මූල්‍ය තත්ත්වය යටතේ වුණත් ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්නට අපි සුදානම් කියන එක මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම, මේ වසරේ පොල් කර්මාන්තය වෙනුවෙන් ප්‍රාග්ධන වියදම් හැටියට පොල් සංවර්ධන අධිකාරියට රුපියල් මිලියන 750ක් මේ අය වැයෙන් වෙන් කර තිබෙනවා. අපි උතුරේ අක්කර 16,000ක් පොල් වගා කරන කොට, අනෙක් පළාත් වලත් අක්කර 20,000ක පොල් වගා කරන්න සැලසුම් කර තිඛෙනවා. ඒ වාගේම, පොල් පර්යේෂණ ආයතනයට පර්යේෂණ කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක් මේ වතාවේ වෙන් කළා. "කප්රුක " අරමුදලට රුපියල් මිලියන 20ක් වෙන් කළා. අය වැයෙන් වෙන් කර තිබෙන මුදල්වලට අමතරවයි ඒ මුදල් වෙන් කර තිබෙන්නේ. අපේ ආයතන සතුවත් වෙනත් අරමුදල් තිබෙනවා. ඒවාත් අරගෙන අපි මේ අවුරුද්දේ මුදල් යොදවන්න සූදානම් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, 2025 වසර තුළ පොල් සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා රුපියල් මිලියන 554.39 ක් පොල් වගාව වෙනුවෙන් යොදවන්න සූදානම්. සීමාසහිත කුරුණෑගල වැවිලි සමාගම රුපියල් මිලියන 1,936.67 ක් මේ සඳහා යොදවන්න සූදානම්. හලාවත වැවිලි සමාගම පොල් කර්මාන්තයේ සංවර්ධනය වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 1...