**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම වැදගත් කාරණාවක් පිළිබඳව රජයේ ස්ථාවරය දැන ගන්නට කැමැතියි. ඊයේ සිට රට පුරාම ඉන්ධන පිරවුම්හල් අභියස ලොකු පෝලිමක් දකින්න ලැබෙනවා. ජනතාව බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ, මෙවැනි තත්ත්වයක්. මේ තත්ත්වය ඇති වුණේ මොකක් නිසා ද, මෙය වළක්වා ගන්න ගත්තු පියවර මොකක් ද කියන එක ගැන රජය වෙතින් දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නය වැදගත්. අද ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා බලශක්ති අමාත්‍යවරයා වෙත ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාවේදී බලශක්ති අමාත්‍යතුමාගෙනුත්, මුදල් නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය තුමාගෙනුත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් කරයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ ඒ කෙටි සාකඡාවට අවසර ලබා දෙන්න කියලා.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, විෂය භාර ඇමතිතුමා හිටියා නම් තමයි හොඳ. නමුත් මම එතුමාට යොමු කිරීම සඳහා අතුරු ප්‍රශ්න දෙක ඔබතුමාට යොමු කරනවා. පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි. ඔබතුමා පැහැදිලි කළා, බහුදින ධීවර යාත්‍රා 182ක් තමයි දැනට රැකියාවේ නිරත නොවෙන්නේ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, බේරුවල ධීවර වරාය ගත්තොත්, මේ වන විට රැකියාවේ නිරත නොවන බහුදින ධීවර යාත්‍රා සංඛ්‍යාව 97 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. එක ධීවර වරායක් ගැන මම මේ කියන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන එක ලොකු වගකීමක් ගරු ඇමතිතුමනි, දෙවැනි කාරණය මේකයි. මේ ධීවරයින්ගේ බහුදින යාත්‍රාවලට ඉන්ධන ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 25 ක සහනාධාරයක් ලබා දෙනවා. මේ වන විට 2024 ඔක්තෝබර් මාසය සඳහාත් එම රුපියල් 25 ක සහනාධාරය නොලැබුණු ධීවරයන් ඉන්නවා, ගරු ඇමතිතුමනි. සමහරුන්ට නොවැම්බර් මාසයේ ඉන්ධන සහනාධාරය ලැබිලා තිබෙනවා. ඔක්තෝබර්, නොවැම්බර්, දෙසැම්බර්, ජනවාරි, ඊට පස්සේ පෙබරවාරි මාසයත් ඉවරවෙලා දැන් මාර්තු මාසයත් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඔබතුමා විෂය භාර ඇමතිවරයා නොවුණත්, මේ සම්බන්ධයෙන් ගන්නා වූ ක්‍රියාමාර්ගය මොකක් ද කියන එක පොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරලා, මේ ගැන ඇමතිතුමාවත් දැනුවත් කරන්න.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම සහනාධාරය ලබා දුන් පළමුවැනි මොහොතේ අදාළ ක්‍රම වේදයට අනුව ධීවරයන්ට ඉන්ධන ලබා ගැනීමේදී යම් ගැටලුවක් තිබුණා. ඒ නිසා තමයි එම ක්‍රම වේදය වෙනස් කරලා ඔවුන්ට යම් මුදලක් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කළේ. එම සහනාධාර මුදල් යවලා තිබෙනවා නමුත් සමහර තැන්වල ප්‍රමාදයක් තිබෙන බව වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඇමතිතුමාවත් දැනුවත් කරන්නම්. එතුමා අසනීප තත්ත්වයෙන් පසුවන නිසා තමයි අද පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ නැත්තේ. ඒ ප්‍රශ්නයත් එක්ක ඔබතුමා බේරුවල ධීවර වරාය සම්බන්ධයෙනුත් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. ඇත්තටම එතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය අපි දන්නවා. එම වරායේ ධාරිතාවට වඩා වැඩි බෝට්ටු ප්‍රමාණයක් එතැනට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, ගොඩ තිබෙන බෝට්ටු අනු ගණනට අමතරව. එම නිසා බේරුවල ධීවර වරාය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අපි විශේෂ අවධානයක් යොමු කරනවා. ධීවර වරාය සංවර්ධනය කිරීම පැත්තෙන් එම වරායට ලංකාවේ ප්‍රමුඛ පෙළේ, වැදගත් ධීවර වරායක් ලෙස අවශ්‍ය පහසුකම් ටික ලබා දෙන්නට අපි අවධානය යොමු කරනවා.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අද උදේ ධීවර රස්සාවට යන්න තිබුණු බෝට්ටු ගණනාවකට රැකියාව සඳහා යන්න බැරි වුණා. හේතුව, බේරුවල ධීවර වරාය ගත්තත්, අනෙකුත් ධීවර වරායන් ගත්තත්, ඒවායේ තිබෙන පෙට්‍රල් ෂෙඩ්වල ඉතාම අඩු ඉන්ධන ධාරිතාවක් තිබෙන්නේ. සාමාන්‍යයෙන් ධීවර යාත්‍රාවකට ඉන්ධන ලීටර් 5,000ක්, උපරිමය ලීටර් 12,000ක් ගහන්න පුළුවන්. එහි තිබෙන අයිස් කැට ප්‍රමාණයත් එක්ක තමයි තෙල් ප්‍රමාණය තීරණය වෙන්නේ. ඊයේ සිට ෂෙඩ් වල ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය මත මේ වෙනකොට යාත්‍රා වලට රැකියාවට යා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය දිගින් දිගට වර්ධනය වුණොත්, තෙල් ටික ගන්න බැරි වුණොත් ලොකු ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා. ධීවර යාත්‍රා වලට රස්සාවේ යන්න බැරි වෙනවා. ඒ ගැනත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. දෙවැනි කාරණය මෙයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා VMS උපකරණය ගැන මතක් කළා ගරු ඇමතිතුමනි, මේ VMS උපකරණය අද ලංකාවට ආනයනය කරන්න දීලා තිබෙන්නේ එකම එක පෞද්ගලික ආයතනයකට විතරයි. එම ආයතනයේ නම් කියන්න මම කැමැති නැහැ, ඒක සදාචාර විරෝධී වැඩක් නිසා. මේ උපකරණය ගන්න ගියාම සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් ලක්ෂ 9,1/2, 10ක්, 11 ක් පමණ වැය වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මීට අවුරුද්දකට විතර ඉස්සෙල්ලා - පසුගිය රජය කාලයේ - මේ උපකරණය සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් ලක්ෂ 4,1/2 කට, 5 කට වාගේ මිලකට තමයි තිබුණේ. හැබැයි, ඒ මිලට අදත් ගන්න පුළුවන්. ධීවර යාත්‍රා හිමියාටත් මේක ආනයනය කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒකට අවස්ථාවක් දෙන්නේ නැහැ. මෙන්න මේ ගැන විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා, මේ තිබෙන ඒකාධිකාරය නැති කරන්න පුළුවන්ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** VMS උපකරණ ගැන ප්‍රශ්නයටත්, ඔබතුමා කලින් අහපු ප්‍රශ්නයේ මගෙන් ආවරණය නොවූ කොටසටත් ධීවර ඇමතිතුමා ආවාට පසුව උත්තරයක් ලබා දෙයි. ඇත්තටම තෙල් ප්‍රශ්නය ගැන විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ගරු ගයන්න කරුණාතිලක මැතිතුමාත් මතු කළා. අපි ඊළඟට ඒ සම්බන්ධව ආණ්ඩුවේ ස්ථාවරය පැහැදිලි කරන්නම්, උසාවි නියෝග කඩ කරලා ජනතාව පීඩාවට පත් වෙන ආකාරයට සමහර කණ්ඩායම් හැසිරෙන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන. ඒ වාගේම ඊයේ රාත්‍රියේ තිබුණු ප්‍රශ්නය මේ වෙනකොට සැලකිය යුතු මට්ටමකට සමහන් වෙලා තිබෙනවා. අපි ඒ ගැන අවධානය යොමු කරලා, ආණ්ඩුව පැත්තෙන් අපේ අදහස ඉදිරිපත් කරන්නම්.

**ගරු වරුණ ලියනගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියා සිටියා, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම පවුල් 81,000කට පමණයි National Water Supply and Drainage Board එක හරහා ජලය ලබා දෙන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති වලින් තවත් පවුල් 80,000කට විතර ජලය දෙන්න පුළුවන් කියලා අපි කල්පනා කරනවා. දැන්, අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන ගැටලුව මෙයයි. අපට National Water Supply and Drainage Board හරහා ජලය ලබා දෙන්න අපොහොසත් වුණු ලක්ෂ 10කට ආසන්න පිරිසක් ඉන්නවා ඔබතුමා කිව්වා, දැනට ක්‍රියාත්මක ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති 490ක් තිබෙනවා කියලා. ඒ ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති 490 න්, 300 කට විතර water treatment plants නැහැ. ඒ නිසා, ඒවා මඟින් පානීය ජලය ලබා දීමට සුදුසු වාතාවරණයක් නැහැ කියන එකයි මගේ අදහස. මේ අය වැයෙන් ජාතික ප්‍රජා ජල සැපයුම් දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ රුපියල් මිලියන 2,000ක් වෙන් කර තිබෙනවා, ප්‍රජා ජල වැඩසටහන් යටතේ පානීය ජලය ලබා දෙන්න. ඒ වාගේම තව ජල ව්‍යාපෘති 21 ක් අපට ආරම්භ කරන්න තිබෙනවා. මේ ජල ව්‍යාපෘති 21 සඳහා රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් ඔබතුමා කොපමණ මුදල් ප්‍රමාණයක් අපට දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ඇත්තටම ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘතියක treatment plant එකක් නැතිවෙන්න බැහැ, මට තිබෙන අවබෝධයේ හැටියට. ඔබතුමා නිශ්චිතව සඳහන් කරනවා නම් මෙන්න මේ තුන්සිය ගණනට treatment plants නැහැ කියලා, මම ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්නම්. සාමාන්‍යයෙන් අවශ්‍ය නිර්ණායක අනුව ප්‍රජා ජල සැපයුම් දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ක්‍රියාත්මක කරන කිසිම ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘතියක එහෙම treatment plant එකක් නැතිවෙන්න බැහැ. පිරිසිදු පානීය ජලය අනිවාර්යයෙන්ම සපයනවා, treatment plants තිබෙනවා. හැබැයි, ඔබතුමා නිශ්චිත වශයෙන් සඳහන් කරනවා නම්, මම ඒ පිළිබඳව සොයා බැලීමක් කරන්නම්.

**ගරු වරුණ ලියනගේ මහතා:** ඇත්තටම අපි ජල මූලාශ්‍ර හොයාගෙන තමයි treatment plants ස්ථාපිත කරලා තිබෙන්නේ. මේ වෙලාවේ ඔබතුමාට ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඇවිල්ලා ඇති ඌරු උණ ප්‍රශ්නයත් එක්ක. අපේ ප්‍රදේශ වල මේ ජල මූලාශ්‍ර ආශ්‍රිකව ඌරු උණ වැලඳුණු ඌරන් මිය යෑම නිසා මේ ප්‍රදේශ වල ජලය පරිභෝජනය කරන ජනතාව විශාල අපහසුතාවකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒකයි මම කිව්වේ, treatment plants අනාගතයේදීත් අවශ්‍ය වෙයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමටා කිව්වා, 'විසල් රත්නපුර' ජල ව්‍යාපෘතියේ 2 වන අදියරක් නැහැ කියලා. හැබැයි, අපි පසුගිය කාල සීමාව තුළ සම්බන්ධී කරණ කටයුතු වලදී දැනුවත් වෙලා තිබෙන්නේ එහි 2 වන අදියරක් තිබෙනවා කියායි. මොකද, පසු ගිය කාල සීමාවේදී මේ 'විසල් රත්නපුර' ජල ව්‍යාපෘතියට මුදල් නැතිවීම නිසා National Water Supply and Drainage Board එක හරහා තමයි ඉදිරි වැඩ කටයුතු ටික කරගෙන ගියේ. එහි 2 වන අදියර විධියට අපි හිතාගෙන හිටියා, කොහොම හරි ඇලපාත ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට ජලය ලබා දෙන්න. ඒ කියන්නේ තව කිලෝමීටර පහක් විතර තිබෙන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයක්. මොකද, මේ ජල ව්‍යාපෘතිය සඳහා ඇලපාත ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයෙන් තමයි වතුර ගන්නේ. හැබැයි, අපට තවම ඇලපාතට වතුර දෙන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇලපාත ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය වර්ෂයකට දෙවරක් යට වෙනවා. මේ වන කොට අපට ඇලපාත ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට වතුර දිගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, මේ 'විසල් රත්නපුර' ව්‍යාපෘතියට අය වැයෙන් යම් මුදලක් වෙන් කරලා දෙන්න ඔබතුමාට පුළුවන් නම් හොඳයි. මොකද, අපේ දිස්ත්‍රික්කය නොවෙයි පෙන්නුවේ. දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවකට මුදල් වෙන් කරනවාය කියලා තිබුණා. 'විසල් රත්නපුර' ව්‍යාපෘතිය සඳහා යම් මුදලක් ලබා දී ඇලපාත ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයටත් වතුර ලබා දෙන්න අදහසක් තිබෙනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි.

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ප්‍රශ්නයේ සඳහන්, 'විසල් රත්නපුර ජල ව්‍යාපෘතියේ 2 වන අදියර' කියලා සඳහන් වන එක තමයි මම නිවැරදි කළේ. 'විසල් රත්නපුර ව්‍යාපෘතිය' 1 වන අදියර යටතේ වන extension එකක් හැටියට තමයි මෙය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. එහෙම නැතිව මෙම ව්‍යාපෘතියේ 2 වන අදියර කියලා ව්‍යාපෘතියක් නැහැ. ඒක තමයි මම සඳහන් කළේ. ඒ වාගේම දැනට ගොඩ නැඟෙමින් පවතින ව්‍යාපෘති 21හි කටයුතු මේ වන කොට සියයට 61කට ආසන්න ප්‍රමාණයකින් අවසන් කර තිබෙනවා. ඔබතුමා සඳහන් කළා වාගේ, මේ අය වැයෙන් ලැබෙන ප්‍රතිපාදන වලින් ඉදිරියේදී මේවා සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන්. රත්නපුරයටත් ඒකෙන් කොටසක් අනිවාර්යයෙන්ම ලැබෙනවා නේ. ඒ අනුව එම ව්‍යාපෘති සම්පුර්ණ කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම අපේ සැලසුමට අනුව සහ ඉදිරියේදී ප්‍රතිපාදන ලැබෙන ආකාරය අනුව අලුත් ව්‍යාපෘති ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා සඳහන් කළ ඇලපාත ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය සම්බන්ධයෙන් ඇත්තටම මෙතැන තොරතුරු නැහැ. මට ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව සොයා බලා ඔබතුමාට පෞද්ගලිකව දැනුම් දෙන්නම්. ඒ වාගේම ඔබතුමා පෙන් වූ සියලු කරුණු සම්බන්ධයෙන් අපි අවධානය යොමු කරන්නම්. පොදුවේ ගත්තාම රුපියල් මිලියන 2,000ක් වැනි විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් පානීය ජල සැපයුම් වෙනුවෙන් මේ අය වැයෙන් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ මුදල් පාවිච්චි කර අවශ්‍යතාව අනුව අනිවාර්යයෙන්ම සියලු දිස්ත්‍රික්කවලට පානීය ජල පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු අරුණ පනාගොඩ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පර්චස් 20ක වපසරියක් ඇති මෙම ඉඩම රුපියල් 20,000ට විකුණා තිබෙනවා කියලා ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. මම මේ කාරණය ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. පසු ගිය කාලයේ අපේ රටේ ඉඩම්වලට වෙච්ච නස්පැත්තිය තමයි මේ ඉඩමටත් වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අද ඔබතුමා ගිහිල්ලා තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුව සම්බන්ධ කරගෙන මේ ඉඩම තක් සේරු කරලා බැලුවොත් පෙනේවි, එතැන පර්ස් එකක් රුපියල් ලක්ෂ 15කට වඩා වැඩි බව. ඒ කියන්නේ රුපියල් ලක්ෂ 300ක් වන ඉඩම තමයි රුපියල් 20,000ට පසු ගිය කාලයේ විකුණලා තිබෙන්නේ. ඒක විශාල ගැටලුවක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මොකද, මාහේනවත්ත ඒ ප්‍රදේශය විශාල වශයෙන් ජනාකීර්ණ ප්‍රදේශයක්. එතැන රජයේ ආයතන විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. NSBM එක තිබෙනවා; මහින්ද රාජපක්ෂ විද්‍යාලය තිබෙනවා; ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලයේ පීඨයක් තිබෙනවා, නැනෝ තාක්ෂණ ආයතනය තිබෙනවා; කිරුම් මිණුම් ඒකකය තිඛෙනවා; SLT එක තිබෙනවා. මේ වාගේ රාජ්‍ය ආයතන ගණනාවක් තිබෙන, ජනාකීර්ණ ප්‍රදේශයක පර්චස් එකක් රුපියල් 1,000කට විකුණනවා. කාටද මේක පිළිගන්න පුළුවන්? පසුගිය කාලයේ කිසිම වග විභාගයකින් තොරව කටයුතු කරපු නිසා රජයේ ඉඩම්වලට වෙලා තිබෙන නස්පැත්තිය මේක. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ ඉඩමේ වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ 300ක් වෙනවා. රුපියල් 20,000ටයි විකුණලා තිබෙන්නේ. එතැන විශාල ගැටලුවක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එව්වර නාගරික ප්‍රදේශයකට පොලීසියක් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. දැන් පොලීසිය හදන්න ඉඩමක් නැහැ. තිබුණු එකම ඉඩම, ඉස්සරහම තිබෙන ඒකට වැදගත්ම ඉඩම තමයි මේ රුපියල් 20,000කට විකුණලා තිබෙන්නේ. මම විශේෂයෙන් මේ කාරණය ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. මේ ඉඩම නැවත පවරා ගන්න. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට දීලා ඒ ඉඩමේ පොලීසිය හදන්න කටයුතු කර දෙන්න. මේ වෙලාවේ අවධානයට යොමු කරන්න ඕනෑ වෙලා තිබුණේ මේකයි. ඒ නිසා පුද්ගලයාගේ නම හෝ කාලය නොවෙයි මට වැදගත් වෙන්නේ. රජයේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා මෙතැනදී. අපි පැහැදිලිවම පසු ගිය සම්බන්ධිකරණ කමිටු රැස්වීමේදී මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒ නිසා මේ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් නැවත වතාවක් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හෝමාගම, පිටිපන නගරය ආසන්නයේ වාණිජ වශයෙන් වටිනා ඉඩමක් - පර්චස් 20ක් - පර්චස් එක රුපියල් 1,000 බැගින් රුපියල් 20,000කට විකුණා තිබෙනවා. මේක සිද්ධ වෙන්නේ මෙන්න මේ කාරණය නිසා ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභා පනතේ ප්‍රතිපාදනයක් තිබෙනවා, 'කොමිෂන් සභාව විසින් සේවයේ යොදවා සිටින තැනැත්තන් සඳහා නිවාස හා නේවාසිකාගාර හා වෙනත් ඉඩ සැපයීම...' කියලා. මේක වාසි විධියට අර්ථ දක්වමින් සේවකයන් සඳහා ඉඩම් බැහැර කිරීමක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාවෙන්. සේවකයන්ට නිවසක් සඳහා ඉඩමක් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් අපේ විරෝධතාවක් නැහැ. කවුරුවත් ඒකට විරුද්ධ වෙන එකක් නැහැ. නමුත් මම ආරංචි කරලා බැලුවාම මේ වන විට සේවකයෝ 392 ක් සඳහා ඉඩම් බැහැර කරලා තිබෙනවා. පොරොත්තු ලේඛනයේ තවත් 157 දෙනෙක් ඉන්නවා. මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, ඒ සේවකයන්ගෙන් ඉහළ අධිකාරියත් සමඟ ගනුදෙනු කරන, හැකියාව තිබෙන, දේශපාලන සම්බන්ධතා තිබෙන සුළු පිරිසක් - අතළොස්සක් - ඉහළ වාණිජ වටිනාකම් තිබෙන ඉඩම් මේ විධියට අඩු මුදලකට අත් පත් කර ගන්නවා. එහෙම දෙයක් තමයි මේ වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමාට මම දැනුම් දෙන්න කැමැතියි, මේ කාරණයත් ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාවෙන් සකස් කරලා තිබෙන පිළිතුරේ තිඛෙනවා, 'ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාව විසින් විකුණුම් කරයක් මඟින් බැහැර කරන ලද ඉඩම රජයේ කාර්යයකට අවශ්‍ය වන්නේ නම් රජයට අත් පත් කිරීමක් මඟින් පවරා ගත හැක' කියලා. මේ ඉඩම නැවත රජයේ කාර්යයක් සඳහා අත් පත් කර ගන්න වුවමනාවක් තිබෙනවා නම්, ඒක අත් පත් කර ගන්න පුළුවන් කියලා පිළිතුරේම සඳහන් වෙනවා. ඒ නිසා ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවෙන් තීරණය කරනවා නම්, ඒ අනුව කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියන නීතිමය ප්‍රතිපාදන තමයි මේ තිබෙන්නේ.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මා මෙම ප්‍රශ්නය බලශක්ති අමාත්‍යවරයාගෙන් වීමසීමට කැමැත්තෙමි. ශ්‍රී ලංකාවේ බලශක්ති අර්බුදය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ ඉහළ යන මෙහෙයුම් පිරිවැය නිසා වඩාත් උග්‍ර වෙමින් පවතින අතර, ජල විදුලි බලය ජනනය අඩු වීම සහ මිල අධික තාප බල ශක්ති ප්‍රභවයන් මත වැඩි වශයෙන් රඳා පැවැත්ම හේතු කොට එය තවත් උත්සන්න වී ඇත. තිරසර හා පිරිවැය ඵලදායී විදුලි බල ජනනයක් කරා සංක්‍රමණය වීමේ හදිසි අවශ්‍යතාවක් පැවතියදීත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් සාම්ප්‍රදායික නොවන පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය - NCRE - ජාතික පද්ධතියට ඒකාබද්ධ කිරීමට නොකඩවා විරෝධය පළ කරමින් සිටී. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් පුර්නජනනීය බල ශක්ති නිෂ්පාදකයින්ට ගෙවන ගාස්තු අඩු කිරීම, කර්මාන්තයේ පෞද්ගලික අංශයේ ආයෝජන අධෛර්යවත් කිරීම සහ නව පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘති සඳහා අනුමැතිය ප්‍රමාද කිරීම මඟින් මෙම විරෝධය තවදුරටත් පෙන්නුම් කෙරේ. මෙම ක්‍රියාමාර්ග රටේ බලශක්ති අංශයේ මූල්‍ය පීඩනය වර්ධනය කිරීමට පමණක් නොව, 2030 වන විට පුනර්ජනනීය බල ශක්ති කොටස් සියයට 70ක් බවට පත් කර ගැනීමේ ජාතික ඉලක්කයට පටහැනි වේ. තවද, බරපතළ දෝෂ සහ ජාතික බල ශක්ති ප්‍රතිපත්ති සමඟ පවත්නා නොගැළපීම් පෙන්වා දෙමින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයෙහි යෝජිත 2025-2030 අවම පිරිවැය දිගු කාලීන ජනන ව්‍යාප්ති සැලැස්ම ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගීතා කොමිෂන් සභාව - PUCSL - විසින් ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබ ඇත. Sir, I table the Public Utilities Commission's letter regarding that Draft Long-term Generation Plan of the Ceylon Electricity Board. මෙම අවදානම් සහගත වර්ධනයන් සැලකිල්ලට ගනිමින්, රජයෙන් පහත ප්‍රශ්න විමසමි. 1. පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය ඒකාබද්ධ කිරීමට ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය තුළ ඇති විරෝධය විසඳීමට සහ සාම්ප්‍රදායික නොවන පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෂ්පාදකයින් සඳහා සාධාරණ, විනිවිදභාවයකින් යුතු සහ තරගකාරී ගාස්තු ව්‍යුහයක් සහතික කිරීමට ගනු ලබන පියවර කවරේද? 2. වත්මන් නියාමන රාමුව විසින් ආයෝජක විශ්වාසය අධෛර්යවත් කරන තත්ත්වයක, මෙම ක්ෂේත්‍රයේ ලාභදායී ලෙස රැකියා කරන විශාල පිරිස සැලකිල්ලට ගනිමින්, විශේෂයෙන් මෙගාවොට් 10ට අඩු ව්‍යාපෘති සහ වහල මත සුර්ය උත්පාදන ව්‍යාපෘති සඳහා පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය විෂයයෙහි අත්‍යවශ්‍ය පෞද්ගලික අංශයේ ආයෝජන ආකර්ෂණය කර ගැනීමට සහ රඳවා ගැනීමට රජය අදහස් කරන්නේ කවරාකාරයෙන්ද? 3. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ඊළඟ අවුරුදු 15 තුළ තාප බල ශක්ති ජනනය මත බෙහෙවින් රඳා පැවැත්මට සිදු වේ. මේ තුළ සාමාන්‍ය ඒකක පිරිවැය ශ්‍රී ලංකා රුපියල් 45 -මේ කියන මොහොතේ සියයට 35 ක් hydropowerවලින් විදුලිය ජනනය කරනවා - ඉක්මවනු ඇත. තව ද, මෙම පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය සියයට 100ක් දේශීයව නිපදවන අතර, කිසිදු විදේශ විනිමය බැහැර වීමක් සිදු නොවේ. එසේ නම්, පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ඒකක මිල ගණන් මෙතරම් අධෛර්යවත් කරනසුලු මට්ටමකට පහත හෙළීමේ පවත්නා තාර්කිකත්වය කුමක්ද? 4. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයෙහි ජනන සැලැස්ම ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාව විසින් ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගෙන, පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය සඳහා ප්‍රමුඛතාවක් ලබා දෙන තාප බල ශක්තිය මත රඳා පැවැත්ම අඩු කරන සහ අංශය තුළ තවදුරටත් මූල්‍ය අස්ථාවරත්වය වැළැක්වීම සඳහා සංශෝධිත තිරසර සහ ආර්ථිකමය වශයෙන් ශක්‍ය බල ශක්ති උපාය මාර්ගයක් සැකසීමට ගනු ලබන කඩිනම් පියවර කවරේද? ගරු කථානායකතුමනි, මා මේ මොහොතේ සඳහන් කරනවා, "පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" පොතේ අංක 163 පිටුවේ මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා බොහොම පැහැදිලිව කියා තිබෙන කාරණයට පටහැනිව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ගමන් කිරීම පිළිබඳව. මා හිතන විධියට, ගරු ඇමතිතුමා ඒක පිළිගනීවි. ශ්‍රී ලංකාව දැඩි විදේශ විනිමය අර්බුදයකට මුහුණ දෙමින් සිටින බැවින් දේශීය මූලාශ්‍රයන්ගෙන් ලබාගත් පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය කරා සංක්‍රමණය ඉක්මන් කිරීම වෙනුවට විදේශ සංචිත හීන වීමට දායක වන මිල අධික පොසිල ඉන්ධන පාදක කරගත් විදුලි බල ජනනය මත නොකඩවා රඳා පැවතීම රජය සාධාරණී කරණය කරන්නේ කෙසේද? 6. මෙම සැලසුම් මඟින් ශ්‍රී ලංකාව අත්සන් කර ඇති පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ඉලක්ක සහ දේශගුණික විපර්යාස අවම කිරීම සඳහා වන ජාතික සහ ජාත්‍යන්තර බැඳීම සපුරාලීමට කවර නම් දායකත්වයක් ලබා දෙනු ඇද්ද? 7. 2025 වසර සඳහා අපේක්ෂිත සාමාන්‍ය ජනන පිරිවැය සඳහන් කරන්න. ඉහත පිරිවැය ගණනය කිරීමේදී ජලය, තාපය සහ පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය මත ප්‍රතිශතාත්මක රඳා පැවැත්ම කවරාකාර වේද? 8. ඉදිරි වසර 10 සඳහා විදුලිබල ඉල්ලුමේ වාර්ෂික වර්ධනය කවරාකාර වේද සහ එය වසරින් වසර පදනමින් දක්වන්නේද? 9. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය නැවත වරක් හදිසි විදුලිබල මිල දී ගැනීම් සඳහා යොමු වීමට අදහස් කරන බවට විශ්වසනීය තොරතුරු පවතී. එය නිවැරදිද? 10. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් මෑත කාලීනව ඉතා ඉහළ විදුලි ගාස්තු ක්‍රමයක් අනුගමනය කරනු ලැබ 2024 වසරේදී රුපියල් බිලියන 200ක සැලකිය යුතු ලාභයක් උපයා ඇත. ආයතනයේ ප්‍රකාශිත අරමුණ අඛණ්ඩ විදුලිය සැපයුමක් ලබා දීමයි. මේ වන විට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අධික මිල ගණන් අය කරන හා ලාභදායක තත්ත්වයකට පත්ව ඇති බැවින් සැලසුම් නොකළ විදුලි කප්පාදු සිදු වන සෑම අවස්ථාවකම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාරිභෝගිකයන් වෙත වන්දි ගෙවනු ලබන්නේ ද? ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය දුන්නාට පසුව ඊයේ ඉන්ධන පිළිබඳ අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඉන්ධන පිරවුම්හල් හිමියන්ට ඉන්ධන ලීටරයකට ලබා දුන් සියයට 3 ක වට්ටම සියයට 1 1/2 දක්වා අඩු කරපු එක ඊයේ ලොකු ප්‍රශ්නයකට තුඩු දුන්නා. අපේ ගරු විදුලිබල ඇමතිතුමා කරුණා කර ඒ සම්බන්ධයෙනුත් අවංක උත්තරයක් දීලා මේ ප්‍රශ්නය සදහටම විසඳන්න කටයුතු කරයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ගරු රවී කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. 1. අපේ ආණ්ඩුවේ බල ශක්ති ප්‍රතිපත්තිය අනුව, 2030 වන විට පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ප්‍රභවයන්ගෙන් සියයට 70ක උත්පාදනයක් ලබා ගැනීම අරමුණු කර ගනිමින්, පවතින ප්‍රතිපත්ති මාර්ගෝපදේශ වලට අනුකූලව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය දිගු කාලීන උත්පාදන පුළුල් කිරීමේ සැලසුම් සකස් කර තිබෙනවා. වහල මත සූර්ය බල ශක්තිය සහ මෙගාවොට් 10ට අඩු ධාරිතාවක් සහිත ව්‍යාපෘති සඳහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් පුනර්ජනනීය බලශක්ති සංවර්ධකයින්ට සාධාරණ ගාස්තුවක් standard tariff එකක් - ලබා දෙනවා. ඊට අමතරව, කොටස්කරුවන් සමඟ සාකච්ඡා කර අනුමත ක්‍රියා පටිපාටියක් මත පදනම්ව ගාස්තු තීරණය කරනු ලබන අතර, ගණනය කිරීම බල ශක්ති අමාත්‍යාංශය විසින් පත් කරන ලද කමිටුවක් විසින් සිදු කරනු ලබනවා. කමිටුව බලශක්ති අමාත්‍යාංශය, මුදල් අමාත්‍යාංශය, සීමාසහිත ලංකා විදුලි (පුද්ගලික) සමාගම, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සහ ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බල ශක්ති අධිකාරියෙහි සාමාජිකයන්ගෙන් සමන්විත වනවා. 2. ඊට අමතරව, ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය ඒකාබද්ධ කිරීම සඳහා පුර්නර්ජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘති සංවර්ධනය කිරීම සඳහා තරගකාරී ප්‍රසම්පාදනයන් හරහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අනාගත සංවර්ධකයින්ට ආරාධනා කරනවා. විශේෂයෙන් මෙගාවොට් 10 ව්‍යාපෘති සහ වහල මත ඉදිකළ සූර්ය පැනල හරහා විදුලිය උත්පාදන ව්‍යාපෘති සඳහා මෙම අංශයේ ලාභදායි ලෙස සේවය කරන විශාල පිරිසක් ගැන වුවමනාවෙන් සලකා බලා කටයුතු කරනවා. එහිදී අප ඒ හැම එකකටම අදාළව cost එක include කරගෙන තමයි tariff calculations කරන්නේ ඒ කියන්නේ. ඒ සඳහා වන සේවකයන්ට සහ අනෙක් ඒවාට අදාළ පිරිවැය ඇතුළත්වයි. වහල මත සහ මෙගාවොට් 10ට අඩු ව්‍යාපෘතිවල ගාස්තු වරින් වර සමාලෝචනය කරනවා. උපකරණවල ප්‍රාග්ධන පිරිවැය, මෙහෙයුම් සහ නඩත්තු වියදම්, මූල්‍ය පිරිවැය යනාදී සියලු අදාළ පරාමිතීන් impact parameters - නීරුබදු, tariffs ගණනය කිරීමේදී සලකා බලනු ලබන අතර සාධාරණ ගාස්තුවක් හරහා අංශයේ -ක්ෂේත්‍රයේ- තිරසරභාවය සහතික කරනු ලබනවා. ආයෝජකයන් සලකා බැලීමෙන් පමණක් නොව, ප්‍රතිලාභ මේ රටේ ජනතාවට ලබා දීම සහතික කිරීම උදෙසා ද රජය විසින් තීරණ ගනු ලබනවා. ඊට අමතරව, ඉල්ලුම් නොකළ යෝජනා unsolicited bids පිළිගැනීමට වඩා පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘති සඳහා තරගකාරි ලංසු තැබීමේ ක්‍රියාවලියක් අපි දිරිමත් කරනවා.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා දුන්න පිළිතුර තුළ අපට පෙනෙනවා රජයේ ප්‍රතිපත්තියයි, ඇමතිතුමාගේ ප්‍රකාශයයි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ හැසිරීමයි තුන් ආකාරයකටයි කටයුතු කරන්නේ කියලා. නිෂ්පාදනය කරන ඒකකයක අද තිබෙන මිල රුපියල් 23 යි කියලා ප්‍රකාශ කරන කොට, මේ ජනනය සියයට 27 ක රඳා පවතින්නේ අපේ hydropower generation තුළ. මේ ජනනය සාමාන්‍යයෙන් මීට අවුරුදු 15කට විතර පෙර තිබුණේ සියයට 15ක විතර ප්‍රමාණයක මේක නැවත සංශෝධනය කරන්න අවශ්‍යයි රුපියල් 40කට විතර ඒ සම්බන්ධයෙන් තමයි මම අහන්නේ. රුපියල් 30ට තිබුණු පුර්නර්ජනනීය බල ශක්ති ඒකකයක් රුපියල් 18ට, 20ට අඩු කරලා, ඒ ව්‍යාපාරිකයන් අධෛර්යවත් කරන්නේ ඇයි? එකට උත්තරයක් ලැබුණේ නැහැ. තිබෙන තත්ත්ව යයි ගරු ඇතිතුමා ඉදිරිපත් කළේ. මම දන්නවා ඔබතුමා වෑයමක් දරනවා මේක ඇතුළේ වෙනස් කරන්න. මමත් බලශක්ති අමාත්‍යවරයෙකු ලෙස සිටි නිසා දන්නවා, මේ ප්‍රශ්නය එදා ඉදලාම තිබෙන බව කිසිම වෙනසක් වෙන්නේ නැහැ විදුලිබල මණ්ඩලයේ. පාරි භෝගිකයන් තමයි වෙනස් වෙන්න ඕනෑ. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ තීරණය ඒකම තමයි.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඒකට කෙටියෙන් උත්තරයක් දෙන්නම්. රුපියල් 18.99 කියන්නේ average එකක්. මෙතැන ගොඩක් තිබෙන්නේ competitive bidding වලින් ගත්ත ඒවා. රුපියල් 15ට අඩුවටත් ගොඩක් ඒවා ඇවිල්ලා තිබෙනවා, දැනට පාවිච්චි වෙන ඒවා. ඒ හින්දා තමයි මේ ගණන වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. දැනට ගොඩක් කට්ටියට ගෙවන්නේ රුපියල් 22, 27 වාගේ. 37, 43 ගෙවන අයත් ඉන්නවා. ඒක අඩු කරලා නොවෙයි මේ තිබෙන්නේ. මේ average එක එනකොට, competitive biddingවලින් ලොකු projects වලට ගන්න කොට ඇත්තටම ඒකකයක් රුපියල් 15ට අඩු, 15ට කිට්ටුව, සහ 20ට පල්ලෙහායින් තමයි ගොඩක් ඒවා එන්නේ. එක නිසා තමයි average එක ඔය ගාණට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. අපි competitive biddingවලට යන කොට ඉදිරියේදී අනිවාර්යයෙන් average එක තව අඩු වෙනවා, මේ මිලත් එක්ක. ඔබතුමා අමතරව අහපු ඉන්ධන ප්‍රශ්නය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. මොකද, අපි රජයක් විධියට බැඳිලා ඉන්නවා ජනතාවගේ මුදල් අනීතිකිව නොයැවීම පිළිබඳ වගකීම ඉටු කරන්න. මෙච්චර කල්, 2019 ඉඳලා ඒකට අදාළ හේතු සාධක අනීතිකව තමයි ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙන්නේ. අපි ඒක නිවැරදි කිරීමේ කාර්යයේ යෙදිලා ඉන්නවා. ඒක ඍජුවම බදු වලට සම්බන්ධයි. රටේ ජනතාවට එන්න ඕනෑ බදු මුදල් වලට සම්බන්ධ ඍජු ප්‍රශ්නයක් එතැන තිබෙන්නේ. මම හිතනවා අපේ මුදල් නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් දීර්ඝ වශයෙන් පැහැදිලි කරයි කියලා.

**ගරු (මහාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පිළිබඳව අදහස් දැක්වීම සහ රජයේ ස්ථාවරය පිළිබඳව දැනුම් දීමක් සිදු කරනවා. ඇත්තටම පෙට්‍රල් ෂෙඩ් අසල පෝලීමක් නිර්මාණය වුණාම සමාජයේ මතයක් හදනවා, ඉන්ධන හිඟයක් කියලා. මේක ඉන්ධන හිඟයක් සම්බන්ධ කථාවක් නොවෙයි. මේකට දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන් අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා දන්නවා, ඉන්ධන මිල කිරීමේදී profit margin එකක් add කරන්නේ මොකටද කියලා. ලාභාන්තිකයක් - profit margin එකක් - එකතු කරන්නේ නිෂ්පාදන පිරිවැයට. අතීතයේදී මේ ලාභාන්තික එකතු කිරීමේදී - ඉන්ධන ආනයනය කරන කොට; වරායට ලැබෙන කොට, ප්‍රවාහනයට එකතු වෙන විවිධ බදු වර්ග නිසා ඒ බදුන් එක්ක තමයි ඒ සියයට තුනේ ආන්තිකය එකතු කරලා තිබෙන්නේ. මේ සියයට තුනේ ආන්තිකය බදුත් එක්ක තිබුණත්, ඉන්ධන මිල එච්චර වැඩි නොවුණු නිසා සමාජය ලොකු ගැටලුවක් විධියට ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා තිබුණේ නැහැ. හැබැයි, ක්‍රමක්‍රමයෙන් ඉන්ධන මිල ඉහළ යන කොට Ceylon Petroleum Corporation එක මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් 2019 දී මේ ගණනය කිරීම කරලා ඒ ගොල්ලන් උපරිම යන්න පුළුවන් ආන්තිකය සියයට තුන තිබෙන ගමන් cap එකක් දීලා තිබෙනවා, රුපියල් 162 කටත්, lower flow එකක් දිලා තිබෙනවා, රුපියල් 100කටත්. මිල අනුව ඒ අතර දෝලනය වෙන්න ඉඩ අරිනවා. හැබැයි, boundaries දෙක පනිනවා නම් ඒ අනුව කටයුතු කරනවා. රුපියල් 162 පනිනවා නම්, රුපියල් 162 cap කරලා තිබෙනවා. එහෙම හදලා ගණනය කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, කුමක් හෝ හේතුවක් නිසා - දේශපාලන හෝ වෙනත් මැදිහත් වීමක් නිසා - ඒක ක්‍රියාත්මක කරලාත් නැහැ, බෙදුම්කරුවන්ට දැනුම් දීලාත් නැහැ. කෙසේ වෙතත්, 2022 වෙන කොට ඉන්ධන මිල ඉහළ යාමත් එක්ක ඒ පිළිබඳව බෙදුම් ම්කරුවන්ට දැනුම් දීමක් කරලා තිබෙනවා. ඒ දැනුම් දීම කරද්දී බෙදුම්කරුවන්ගේ යම් විරෝධතා පැන නැඟුණා. ඒත් එක්කම ජාතික විගණනය කාර්යාලය මේ පිළිබඳව විගණනය කරලා තිබෙනවා. එම විගණනයේ සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් විශාල අලාභයක් ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට වෙනවා කියලා. මොකද බදු මත ලාභයක් ඒ ගොල්ලන් ගන්නවා. "පෙට්‍රල් ලීටරයක් රුපියල් 162ට cap කළා නම් යන්න තිබෙන්නේ රුපියල් 8.86ක ගණනකට. නමුත් පෙට්‍රල් ගත්තාම ඒකට රුපියල් 9ත් 10ත් අතර ප්‍රමාණයක් යනවා" කියලා වාර්තාවක් ලබා දීලා තිඛෙනවා. ඒ වාර්තාවට අනුව කටයුතු කරන්න Ceylon Petroleum Corporation එක සූදානම් වෙන කොට තමයි බෙදුම්කරුවෝ උසාවියට ගිහිල්ලා injunction එකක් ගන්නේ. ඒ අතරතුරේදී Ceylon Petroleum Corporation එක දැනුම් දෙනවා, එවැනි ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කලින් තව අධ්‍යයනය කිරීමක් කරනවා කියලා. ඒක කරන අතරතුරේදී ඔවුන් National Audit Office එකෙන් දුන් report එකත්, පිරිවැය පිළිබඳවත් අධ්‍යයනය කරනවා. ඒ තොරතුරු ලබා ගන්නේ බෙදුම්කරුවන්ගෙන්. බෙදුම්කරුවන් තමන් විකුණන loads ප්‍රමාණය කොපමණද, සේවකයන්ට කොච්චර පඩිනඩි ගෙවනවාද, overheads කොච්චරද කියන ඒ තොරතුරු සියල්ල CPC එකට ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ඔවුන් ගණනය කිරීමක් කරලා කියලා තිබෙනවා. දැන් ඒ නියෝගය ක්‍රියාත්මක කරන්න යනවාය කිව්වාම නැවත වතාවක් බෙදුම්කරුවෝ Court of Appeal එකට ගිහිල්ලා මේකට විරෝධතා ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. Court of Appeal එකෙන් 2024 අගෝස්තු මාසයේ මේක clear කරලා දෙනවා, ඒ undertaking එක තවදුරටත් වලංගු නැහැ කියලා. ඒ කියන්නේ, අපේ ආණ්ඩුවට කලින් ආණ්ඩුව. හැබැයි, එතැනදී CPC එක නියෝගය ක්‍රියාත්මක කරන්න ගිහින් නැහැ. අපේ ආණ්ඩුව පත් වුණාට පස්සේ මේ තත්ත්වය සලකා බලා දැන් අපට ඉඩකඩ තිබෙනවා, මේ නිවැරදි කිරීම කරන්න. අන්න ඒ නිවැරදි කිරීම කරනවාය කියන දැනුම් දීම අපි කරලා තිබෙනවා. ඒ දැනුම් දීම කළාට පසුව, ඒ නඩුව යන අතරතුරේදී පෙබරවාරි 25 වැනි දා තමයි, අපි "ඒක අය කරනවා" කියන දැනුම් දීම කරන්නේ. එතකොට Court of Appeal එකේ තිබුණු නඩුව කැඳවනවා, පෙබරවාරි 28 වැනි දා. පෙබරවාරි 25 වැනි දා අපි දැනුම් දෙනවා, මෙන්න මේ ආකාරයට ගණනය කිරීම කරනවා කියලා. පෙබරවාරි 28 වැනි දා නඩුව කැඳෙව්වාම, නඩුවේදී බෙදුම්කරුවෝ ඒකට කිසිම විරෝධතාවක් ප්‍රකාශ කරලා නැහැ. ඒ පිළිබඳව අදහස් දක්වලා නැහැ. ඒ වාගේම CPC එකට දැනුම් දීමක් කරලාත් නැහැ, සද්ද නැතුව ඉඳලා තිබෙනවා. එතකොට අපට එය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ බලය තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. බෙදුම්කරුවෝ පසුගිය දවස් දෙක තුනේදීම නිසි පරිදි CPC එකෙන් තෙල් ඇණවුම් කරලා තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් දවසකට ඇණවුම් 1,100ක්, 1,200ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් එනවා. මේ කියන දවස් දෙක තුනේ ඊටත් වඩා ඇණවුම් කරලා තිබෙනවා. ඇණවුම් කළාට, බෙදුම්කරුවන් යම් ප්‍රමාණයක් ඒක පාක්ෂිකව තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා, ඒ ගොල්ලෝ ඉන්ධන බෙදා හරින්නේ නැහැ කියලා. හැබැයි, එය නිල වශයෙන්වත් දැනුම් දීලා නැහැ. සමාජ මාධ්‍ය හරහා මිනිසුන් කලබල කිරීමක්, panic කිරීමක්, නොමඟ යැවීමක් තමයි ඒ තුළ තිබෙන්නේ. එය හිතාමතාම සුළු කණ්ඩායමක් විසින් ඇති කරන ලද්දක් බවයි අපට පෙනෙන්නේ. මේක, පෝලිම් යුගයක් එනවා කියලා මේ මොහොතේදී රට තුළ යම් අසහනකාරී තත්ත්වයක්, කලබල කිරීමේ වුවමනාවෙන් කරපු දෙයක්. කෙසේ වෙතත් මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි, CPC එක ගණනය කරපු formula එකේදී - ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා, සියයට තුනක margin එකක් තිබෙනවා, දැන් අලාභාන්තිකය සියයට 1.5 දක්වා අඩු වනවා කියලා. ඔව්, සියයට 3 ලාභයක් තිබෙනවා. ඒ තිබෙන්නේ බදුත් එක්ක‍. ඇත්තටම දැන් Ceylon Petroleum Corporation එක ගණන් හදලා පෙන්වලා තිබෙනවා. ඒ අය විවිධ තත්ත්වයන් සලකලා දැනුම් දීලා තිබෙනවා. මොනවාද ඒ තත්ත්වයන්? සමහර පෙට්‍රල් ෂෙඩ් වලට ඉතා සුළු loads ප්‍රමාණයක් එන්නේ. සමහර ඒවායේ විශාල ප්‍රමාණයක්. සමහර පෙට්‍රල් ෂෙඩ්වල පිහිටීම සහ ප්‍රවාහනය යන කාරණා සැලකිල්ලට භාජන කළාට පස්සේ සාමාන්‍යය - average එක - රුපියල් 6.96කට cap කරලා තිබෙනවා. එතකොට අපේ නිෂ්පාදන පිරිවැය පැත්තෙන් ගත්තාම මේය සියයට 3.5 ක ලාභයක්. ඒ කියන්නේ, කලින් තිබිච්ච තත්ත්වයටත් වඩා සාධාරණ එකක්. ඒ අනුව, ඒ loads ප්‍රමාණය අනුවත් ගත්තාම loads 15ක් තමයි අවමය යන තත්ත්වයේ තිබෙන්නේ. Loads 15ක් යන කෙනාට සියයට 3.5 ක ලාභයකුත්, ඒ වාගේම රුපියල් 250,000ක ලාභයකුත් ලැබෙනවා. ඒ විධියට scenarios 5ක් හදලා තිබෙනවා, loads 30, 60, 90 සහ 120 ආදී වශයෙන් එතැනට යන කොටත් අර කියපු ලාභ ආන්තිකයම රඳවාගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා මෙතැනදී ලාභ ආන්තිකයේ කිසිම අඩුවක් වෙලා නැහැ. ඒ වාගේම, ඈත දුෂ්කර ප්‍රදේශ වලට ගියාම - ඒ අයනේ ටිකක් අමාරුවෙන් ගේන්නේ - ඒ අයට නිෂ්පාදන පිරිවැය වැඩියි. එයාලාට දෙන ලාභ කොටස රුපියල් 8.45 ක්. ඒ කියන්නේ, කිලෝ මීටර 15කට එහා තිබෙන - රුපියල් 8.45 ක් කියලා කියන්නේ ලාභ ආන්තිකයක් විධියට, ප්‍රතිශතයක් විධියට සියයට 4.5ක්. ඒ නිසා මූල්‍යමය පැත්තෙන්, ලාභය පැත්තෙන් ගත්තාම කිසිම අසාධාරණයක් සිදු වෙලා නැහැ කියලා අපි දන්නවා. මම හිතන විධියට මෙතැන තිබෙන්නේ වෙන ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා අපි ඉතාම ඕනෑකමින් කියනවා, වෙළෙඳ පොළ තුළ මේ විධියේ අනවශ්‍ය තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරන්න එපා කියලා. නැති ගැටුමකට යන්න එපා. රජය පැත්තෙන් මෙය අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩයක්. මෙය ලබාදීම සඳහා උපරිම මැදිහත්වීමෙන් ක්‍රියාත්මක වෙනවා.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ decision එකට කලින් decision එකක් අරගෙන තිබෙනවා, මේ cap එක 640 දක්වා ගෙන යන්න. මා ළඟ ඒ Board paper එක තිඛෙනවා. මම ඒක ඔබතුමාට WhatsApp කරලා එවන්නම්. ඒක 640 ට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. දැන් අභියාචනාධිකරණයෙන් මේ සම්බන්ධව දුන් තීරණයත් එක්ක තමයි ඔබතුමන්ලා සාකච්ඡා කරලා තිබෙන්නේ. තවම මේකට කිසිම තීන්දුවක් ඇවිල්ලා නැහැ. මම දන්නේ නැහැ. ඔබතුමාට කවුරු මේ තොරතුරු දෙනවාද කියලා ඊයේ තිබුණු රැස් වීමට මේ බෙදුම්කරුවෝ සියලු දෙනා ඇවිල්ලා හිටියා. ඒ ගොල්ලන් ඔක්කොම මේකට අත ඔසවලා එකඟ වුණා, ගන්නේ නැහැයි කියලා. ඔබතුමාට මම කියන්නම්, ගරු ඇමතිතුමනි. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ QR code එක දැම්මාට පසුව මේක යම් ප්‍රමාණයක් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඉස්සර දෛනික පෙට්‍රල් පරිභෝජනය මෙට්‍රික්ටොන් 4,500ක් විතර තිබුණා. දැන් ඒක අඩුවෙලා තිබෙනවා. ඊටත් වඩා විශාල ප්‍රමාණයක් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඊයේ වෙන කොට, ඒ කියන්නේ 27 වැනිදා අරගෙන තිබෙන ප්‍රමාණය අනුව විශාල ප්‍රමාණයක් අඩු වෙලා තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ කියන්නේ, ඊයේ ඔක්ටේන් 92 පෙට්‍රල් අරගෙන තිබෙන්නේ මෙට්‍රික්ටොන් 1,900යි. ලංකා ඔටෝ ඩීසල් අරගෙන තිබෙන්නේ මෙට්‍රික්ටොන් 2,100 යි, 2,200යි අතර ප්‍රමාණයක්. මම මේ කියන්නේ 27.02.2025 දින ඉන්ධන හල් ඇණවුම් කරලා තිබෙන ප්‍රමාණය. මා ළඟ තිබෙන ඇණවුම් සහතිකයේ තොරතුරු එක්ක මම මේ ඔබතුමාට කියන්නේ. QR code එක දාපු වෙලාවේ ඔක්ටේන් 92 පෙට්‍රල් අරගෙන තිබෙනවා මෙට්‍රික්ටොන් 4,500ක්, ලංකා ඔටෝ ඩීසල් අරගෙන තිබෙනවා මෙට්‍රික්ටොන් 5,500ක්, කලින්ම තිබුණු අවස්ථා වේ. දැන් මේක තවත් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියනවා, කරුණා කරලා මේ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න. අපට කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැහැ ආණ්ඩුව අපහසුතාවට පත් කරන්න. වෙනත් කාරණාවකට නොවෙයි මම මේ කියන්නේ. ඇත්ත වශයෙන් මේ ගැන සාකච්ඡා කරන්න. ඔබතුමන්ලා මේ තීන්දුව ගන්න කලින්,- මොකද, ඒ ගොල්ලන් මෙතැනින් නතර වෙන්නේ නැහැ. ඒ ගොල්ලන් හෙට අනිද්දා වෙනකොට තව රිටි එකකට යනවා. එතකොට මේක උසාවියේ නතර වෙන්නේ. ඒ නිසා ඔබතුමාට මම බොහොම ගෞරවයෙන් කියනවා, මේ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා මේ තීන්දුවට එන්න කියලා. ඒ ආදරණීය ඉල්ලීම මම කරනවා. එච්චරයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සරලව ගත්තොත්, මේ මොකක්ද? මම ඉලක්කම් වලින් කියන්නේ නැතිව ඒ ගැන තේරෙන විධියට කියන්නම්. අපේ ගරු මහාචාර්ය අනිල් ජයන්ත නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ කාරණය ඉතා විද්‍යානුකූලව පැහැදිලි කළා. මම ජනතාවට තේරෙන අර්ථයෙන් කිවොත්, මෙන්න මේකයි වෙලා තිබෙන්නේ. අපි පිට රටකින් තෙල් ගෙනෙනකොට ඒ තෙල් නැවට ගෙනැල්ලා, නැවෙන් කොළඹ වරායට ගෙනැල්ලා, කොළඹ වරායෙන් ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට ගෙනෙන්න යන වියදමක් තිඛෙනවා. පිරිපහදු සහ බෙදා හැරීම් කටයුතු සඳහා ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව වියදමක් දරනවා. ඔවුන් ලාභයකුත් උපයනවා. ඒ ලාභයත් එකතු කරනවා, මේ වියදමට. ඒක තමයි වැය වුණු වියදම. ඒ වියදමට තමයි ගරු කථානායක තුමනි, බෙදා හැරීම් කණ්ඩායමට, පෙට්‍රල් ෂෙඩ් හිමිකරුවන්ට ලාභයක් -commission එකක්- ගණනය කරන්නේ. එලෙස ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව දක්වා තෙල් පැමිණීම වෙනුවෙන් යන වියදමට තමයි ලාභයක් එකතු කරන්නේ. නමුත් දැන් වෙලා තිබෙන දේ මේකයි. මගේ දැනීමේ හැටියට 2019 සිට අපේ රටේ පැවැති හැම ආණ්ඩුවක්ම ජනතාවගේ අධ්‍යාපන කටයුතු, සෞඛ්‍ය කටයුතු කියන මේ සියල්ල වෙනුවෙන් ඛනිජ තෙල් වෙළෙඳාම මත බද්දක් අය කරනවා. ඊට අමතරව ඛනිජ තෙල් සංස්ථාවෙන් ආණ්ඩුව විශාල ණය ප්‍රමාණයක් පවරාගෙන තිබෙනවා. ඒ, අපේ ආණ්ඩුව නොවෙයි කලින් පැවැති ආණ්ඩු පවරා ගත්ත ණය. ඒ ණය ගෙවන්නත් ඛනිජ තෙල් සංස්ථාවෙන් යම්කිසි මුදලක් රාජ්‍ය භාණ්ඩාගාරයට දිය යුතුයි. අතිවිශාල මුදල් නාස්තියක් ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව මීට කලින් කරලා තිබෙනවා. ඛනිජ තෙල් සංස්ථාවේ ලාභය හා වියදම් ටික එකතු කළාට පස්සේ, - අපි උදාහරණයක් ලෙස ඩීසල් ගනිමු. ඒ වියදම රුපියල් 120 නම් අන්න ඒ රුපියල් 120ට තමයි බෙදුම්කරුවන්ට ලාභය ගණනය කළ යුතු වන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. නමුත් අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ සිදු වන දේ තමයි ඒ රුපියල් 120ට ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව ආණ්ඩුවට ගෙවන බදු එකතු වීම. ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව ඔය ණය වෙනුවෙන් Treasury එකට ගෙවිය යුතු ගණනක් තිබෙනවා. මේ හැම ඩීසල් ලීටරයකටම බද්දක් එකතු වෙනවා. ඒ මුදලත් එකතු වුණාට පස්සේ රුපියල් 120ට තිබෙන එක සමහර විට රුපියල් 250ක්, රුපියල් 300ක් විතර වෙනවා. 2009 ඉඳන් මේ වනතුරු වෙලා තිබෙන දේ මොකක්ද? අන්න ඒ බද්දත් එකතු කරලා තමයි මේ බෙදුම්කරුවන්ට ඔවුන්ගේ ලාභය ගණනය කරන්න ප්‍රතිශතය හදන්නේ. ඔබතුමා දන්නවා, රුපියල් 120 න් සියයට 3යි, රුපියල් 300න් සියයට 3 යි කියන්නේ දෙකක් බව. ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව කියන්නේ ලංකාව සතු ආයතනයක්. ඒ සල්ලි තමයි නැවත හම්බ වෙන්නේ පාරවල් හදන්න, ඉස්කෝල හදන්න, ඉස්පිරිතාල හදන්න යනාදී ඒ ඔක්කෝටම. ඛනිජ තෙල් සංස්ථාවේ ලාභය ලංකාවෙන් එළියට යන්නේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, එහි ලාභය ජනතාවටම තමයි පෙරළා හම්බ වෙන්නේ. මෙතැනදී ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව සම්බන්ධයෙන් තිබුණු විවාදය මොකක්ද? අපිට කලින් හිටපු ඇමතිවරු වාගේම ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව මේ කාරණය හඳුනාගෙන ඔවුන් කියලා තිබෙනවා, ඒ වියදම මත තමයි ලාභය - commission එක ගණනය කළ යුතු වෙන්නේ, ආණ්ඩුව බදු එකතු කළාට පස්සේ නොවෙයි කියලා. ඒ පිළිබඳව තීන්දුව ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. එම තීන්දුව ඒ බෙදුම්කරුවන් උසාවි ගෙනිච්චා. උසාවි තීන්දුව ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ බෙදුම්කරුවන්ට පක්ෂපාති නම් විතරයිද? අපි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාගෙන් අහන්න කැමතියි, ආණ්ඩුව ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව මත බදු ගැහුවාට පස්සේ ගණනය කරන ලාභයත් බෙදුම්කරුට දෙන්න ඕනෑ කියන පදනම මතද දැන් ඔබතුමන්ලා ඉන්නේ කියලා. ඒ කියන්නේ සරලව ගත්තොත් ඒක කිසිම මූලධර්මයක් තිබෙන දෙයක් නොවෙයි. ව්‍යාපාර කරන අය දන්නවා, බදු මත ලාභය ගණනය කරන්න බැරි බව. ඒක වැරදියි.