**ගරු හේෂා විතානගේ අංකුඹුර ආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ කුකුළු මස් කර්මාන්තය කියන්නේ සාමාන්‍ය ජනතාව වැඩියෙන් ප්‍රතිලාභ ලබන කර්මාන්තයක්. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පසුගිය කාල සීමාවේ මේ කර්මාන්තයේ පැවති තත්ත්වය පිළිබඳව දළ අදහසක් ගන්න තමයි මම ඔබතුමාගෙන් ඒ සංඛ්‍යා දත්ත පිළිබඳව විමසුවේ. ඒ අනුව ගරු කථානායකතුමනි, අපට පැහැදිලිව පේනවා, වසරින් වසර යම්කිසි වර්ධනයක් වෙනවා වාගේම යම් ප්‍රමාණයක ආනයනය කිරීමක් ද සිදු කර තිබෙන බව. මම ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් මේ කාරණය දැනගන්න කැමැතියි. ඇත්තටම අපේ රටේ කුකුළු මස් කර්මාන්තය කරන්න කිසිම අපහසුතාවක් නැහැ. මේ කර්මාන්තය තුළ පැන නැඟිලා තිබෙන ප්‍රශ්න වලට සැබෑ උත්තර ටිකක් දෙනවා නම් කුකුළු මස් ආනයනය කිරීමක් කරන්න අවශ්‍ය වෙන්නේම නැහැ. මම හිතනවා, අපට අපනයනය කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. මේ දවස්වල ඌරුමස් supply කරන කර්මාන්ත කරුවෝ හමු වෙන්න ඇමතිතුමා වත්තල ගිහින් තිබුණා ඊයේ පෙරේදා මම දැක්කා. ඒකේ වීඩියෝ එකක් තිබුණා. එහෙම ගිහිල්ලා ඉද්දී ඇමතිතුමාට ටිකක් කේන්ති ගිහිල්ලා තද ප්‍රකාශයක් කරන වීඩියෝ එකක් එහෙමත් අපට හම්බවෙලා තිබෙනවා. ඒ විධියට නොවෙයි, සැබැවින්ම මේ ප්‍රශ්නයට හරි ආමන්ත්‍රණයක් කරන්න ඕනෑ. මොකද, මේ ව්‍යාපාරිකයෝත් එක එක වෙලාවට තමන්ට හිතෙන පරිදි මිල වැඩි කරනවා. රජයෙන් ආපහු මිල පාලනය කරන්න උත්සාහ කරනවා. මේ සඳහා වන ස්ථිරසාර වැඩසටහනක් වෙනුවෙන් අමාත්‍යාංශයේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. ඒක තමයි මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට කෘෂිකර්ම නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට එතුමාට පුළුවන් නම් උත්තර දෙන්න කියලා මම කියනවා. මොකද, එය මේ ප්‍රශ්නයට අදාළ එකක් නොවෙයි. අපේ රටේ මේ දවස් වල තිබෙන ලොකු ගැටලුවක් තමයි සහල් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. දැන් එය පොඩ්ඩක් අමතක වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. එතුමා කැමති නම් කෘෂිකර්ම නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට උත්තර දෙන්න කියලා මම කියනවා. මම ප්‍රශ්නය අහනවා. නමුත්, එතුමා අකැමති නම් එයට උත්තර දෙන්න ඕනෑ නැහැ. නැහැ. නැහැ. මම අහන්න හදපු ප්‍රශ්නය මේකයි. ඔබතුමා කලබල වුණා නේ. කුකුළු මස් ගැන නේ මම මුල් ප්‍රශ්නය ඇහුවේ. කුකුළු මස් නිෂ්පාදනය සඳහා සහල් නිෂ්පාදනයත් අදාළ වෙනවා නේ. කුකුළු කෑම හදන්න සහල් අවශ්‍ය වෙනවා නේ. හොඳයි, මම එහෙම අහන්නම්කෝ. මම අහනවා, කුකුළු කෑම අවශ්‍යතාව supply කරන්න පුළුවන් ආකාරයේ,- කථානායකතුමාගේ ප්‍රශ්නය මේ අහන්නේ. මගේ ප්‍රශ්නය නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට ගැටලුවක් ඇති. මොකද, මේ වෙලාවේ මිනිසුන්ටත් කන්න හාල් නැහැ නේ. මම අහනවා, ඒ වෙනුවෙන් මේ අවස්ථාව වන විට වී අලෙවි මණ්ඩලයේ ගඩඛාවල වී එකතු කිරීමේ කාර්යය සාර්ථකව සිදු වෙනවාද, එහෙම නැත්නම් මේ ගැටලුවට උත්තරයක් සොයා ගන්න යම් වැඩසටහනක් තිබෙනවාද කියලා.

**ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළමුවෙන්ම එක කාරණයක් නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. සූකර කර්මාන්තයට අදාළව අපි මැදිහත් වුණා. ඒ ගොල්ලන් එක්ක සාකච්ඡා කළා, හමු වුණා, ඒ කොටු බලන්නත් ගියා. නමුත් වත්තල කියන ප්‍රදේශයට මම ගියේ නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඊළඟට, ඔබතුමා කියන කාරණය හරි අපේ රටේ බිත්තර කර්මාන්තය සහ මස් කර්මාන්තයෙන් අපේ රටේ අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන්. බිත්තර වලින් කොහොමත් අපේ රට ස්වයංපෝෂිත වෙලා තිබුණේ. ඒ තත්ත්වය තුළ තමයි බිත්තර රටින් ගෙන තැනට මේ කර්මාන්තය කඩා වැට්ටු වේ. මස් සම්බන්ධයෙන් ගත්තාම, ඇත්තටම කුකුළු මස් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් අපි නිෂ්පාදනය කරනවා. මාලදිවයින, අරාබිය වාගේ රට වලට අපි කුකුළු මස් යම් ප්‍රමාණයක් අපනයනය කිරීමකුත් කරනවා. ඒ වාගේම කුකුළු මස් ආනයනය කිරීමකුත් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම විදේශ දූත මණ්ඩල වාගේම චීනයේ සිට මෙහේ ආපු අය ඉන්නවා. ඒ අයගේ පරිභෝජනය සඳහා යම් ප්‍රමාණවලින් කුකුළු මස් ආනයනය කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අගය එකතු කරලා ප්‍රතිඅපනයනය කිරීම සඳහා ආනයනය කිරීම කරලාත් තිබෙනවා, පෞද්ගලික අංශයේ මැදිහත්වීමෙන් රාජ්‍ය අංශයේ මැදිහත් වීමකින් නොවෙයි එය සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව ඉදිරියේදී කුකුළු මස්වලින් අපේ රට ස්වයංපෝෂිත තත්ත්වයකට ගෙන ඒම සඳහා අපි සැලසුමක් හදලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ වෙනකොට චීනය, වියට්නාමය, සිංගප්පූරුව, මලයාසියාව, ජපානය වාගේ රටවල් 8කින් අපි ඉල්ලලා තිබෙනවා, අපේ රටේ තිබෙන කුකුළු මස් ඒ රටවලට අපනයනය කිරීම සඳහා ඉඩකඩ ලබා දෙන්න කියලා. කැරකිලා කැරකිලා කුකුළා කොහොම හරි වී පැදුරට ආවා නේ. මෙහෙමයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඇත්තටම ඒ ප්‍රශ්නයේදී අපි ගොවියාගේ ප්‍රශ්නය බේරලා තිබෙනවා. මොකද, ගොවියාගේ වි වලට හොඳ මිලක් ලැබිලා තිබෙනවා. වි වලට මිලක් නැහැ, වී විකුණා ගන්න බැහැ කියලා ගොවින් දැන් කොතැනකවත් උද්ඝෝෂණය කරන්නේ නැහැ, කෑ ගහන්නේ නැහැ. ගොවියාගේ ප්‍රශ්නය අපි බේරලා තිබෙනවා. අමාත්‍යාංශයක් විධියට අපේ මූලික කාරණය වන්නේ ගොවියා. ඒ නිසා ගොවියාගේ ප්‍රශ්නය අපි බෙරලා තිබෙනවා. මේ වෙන කොට ගොවි ජනතාව වී අලෙවි මණ්ඩලයටත් යම් යම් ප්‍රමාණවලින් වී ගෙනැත් දෙන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා, ඒ වැඩකටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුලින් තිබුණු තත්ත්වය මේ වෙනකොට වෙනස් වෙමින් තිබෙනවා.

**ගරු උපුල් කිත්සිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය ආණ්ඩුවේ හිටපු ඇමතිවරයාත් මෙතැන සිටියදී තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය වර්තමාන ඇමතිතුමාගෙන් අහන්නේ. මේ වෙන කොට මෙම පාලම නිසා ඒ ප්‍රදේශයට අනාරක්ෂිත බවක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. පසුගිය සතියක වාගේ කාලය ඇතුළත මෙම පාලමේ ඉදිකිරීම් සඳහා ගෙනිහින් දාපු යම් යම් කොටස් ඉවත් කර ගැනීමකුත් සිදුවෙලා තිබෙනවා. 2025 ජනවාරි මස 25 හෝ 26 දින හෝ ඊට ආසන්න දිනක "සිරස " ප්‍රවෘත්ති විකාශයේත් මේ සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු පළ වුණා. පසුගිය කාලයේ විපක්ෂය පැත්තෙනුත් මතයක් ආවා, පරණ ඒවා ගැන කථා කරන්න එපා, අලුත් ඒවා ගැන කථා කරන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, රට පුරා මෙවැනි ව්‍යාපෘති ගණනාවක් මඟ නතර වෙලා තිබෙනවා. ඒවාට විශාල මුදල් කන්දරාවකුත් ගෙවන්න වෙලා තිබෙනවා. ජනතාව අපෙන් ප්‍රශ්න කරනවා, අපි මේ සම්බන්ධයෙන් අරගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා. ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම දැනගන්න කැමැතියි, වසර ගණනක් තිස්සේ වැඩ අවසන් නොකරමින් අතරමඟ නතර කර දමා තිබෙන මෙවැනි ව්‍යාපෘති තව කොපමණ ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා ද කියා ඔබතුමා දැනුවත් ද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි, ස්ථාවර නියෝග වලට අනුව හිටපු ඇමතිවරයෙකුගෙන් අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න බැරිද කියලා. වර්තමාන ඇමතිතුමාගෙන්ම තමයි අහන්න වෙන්නේ, නේද? ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, විශාල චෝදනා ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. මේ පාලමේ ඉදිකිරීම් වලට ඒ මොහොතේ සල්ලි ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එතකොට හිටපු ඇමතිවරයා හෝ එතුමාගේ ලේකම්වරු විසින් මේ පාලමේ කොන්ත්‍රාත්තුවට අදාළ මුදල් ලබාගෙන ඒ මුදල් අවභාවිත කළා කියලා චෝදනා තිබෙනවා. මේ ව්‍යාපෘති නතර වෙන්න හේතුව වශයෙන් ජනතාව අතර තිබෙන්නේ එවැනි මතයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ ව්‍යාපෘති සම්බන්ධයෙන් යම් විගණනයක් හෝ යම් වාතාවක් කැඳවීමට බලාපොරොත්තු වෙනවාද? මොකද, ඒ ජනතාව කියන කාරණා අනුව පරස් පරතා තිබෙනවාද, නැද්ද කියලා අපි දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාලමේ ඡායාරූපත් අප සතුව තිබෙනවා. ඇත්තටම 2019 අවුරුද්දේ අවසන් කරන්න තිබුණු පාලමේ වැඩ තමයි තවමත් අවසන් වෙලා නැත්තේ. මේ පාලමේ වැඩ කටයුතු තවම ගඟ මැද්දේ නතර වෙලා තිබෙනවා. අවුරුදු 6කට ආසන්න කාලයක් තිස්සේ ඒ පාලම නාස්ති වෙමින් තිබෙන්නේ. මේ දක්වා ඒ කරපු දේවලුත් නාස්ති වෙමින් තිබෙන්නේ. නමුත්, මේ පාලමේ ඉතිරි වැඩ සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා 2025 වර්ෂයට අදාළව අපි දැනට ඇස්තමේන්තු සකස් කරමින් සිටිනවා. ඔබතුමා යෝජනා කරපු දේවල් වාගේ ගොඩක් දේවල් තිබෙනවා. ඊයේ හෝ ඊට කලින් දවසේත් මම කරුණු ඉදිරිපත් කළා, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ එවැනි පාලම් විසි ගණනක් තිබෙනවා කියලා. ඒ සමහර පාලම් හදලා තිබෙනවා පාරවල් නැති තැන්වල. පාරක් නැහැ, නමුත් පාලම හදලා තිබෙනවා. හම්බන්තොට හැම තැනම ඒ වාගේ පාලම් තිබෙනවා. ඒවායින් අවශ්‍ය ඒවා විසඳන්න අවශ්‍යයි, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. මොකද, එවකට නිවාස හා ඉදිකිරීම් ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළේ මමයි. නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශයෙන් අපි ලබා ගත් අරමුදල් වලින් තමයි මේ ව්‍යාපෘතිය කළේ, පෞද්ගලික සමාගම් එක නොවෙයි. ඇත්ත වශයෙන්ම වළවේ ගඟ හරහා පාලම ඉදිකිරීම තුළින් ජනතාවට පහසුකම් සපයන්නට අපට ඕනෑ වුණා. ඒ වාගේම රාජ්‍ය ආයතනයක් වන SD&CC ආයතනයට, NEMO, SEC වාගේ ආයතන වලට තමයි අපි ඒ ඉදිකිරීම් කටයුතු භාර දුන්නේ. ඒ ව්‍යාපෘතිය හොඳට කරගෙන ආවා. ඒක අතරමඟ නතර වෙන්න ප්‍රධානම හේතුව, 2019 ජනාධිපතිවරණයෙන් පසුව බලයට පත් වුණු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ රජය ඒ සම්පූර්ණ පාලම් ව්‍යාපෘති වැඩසටහන නතර කිරීමයි. පැහැදිලිවම, 2019 ජනාධිපතිවරණයෙන් පසුව බලයට පත් වුණු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ රජය ඒ සම්පූර්ණ පාලම් ව්‍යාපෘති වැඩසටහන නතර කිරීම නිසා තමයි අවුරුදු ගණනාවක් ඒ වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක නොවුණේ. ඒ පාලම් ව්‍යාපෘතිවල කොන්ත්‍රාත් සියල්ලක්ම ක්‍රියාත්මක කළේ රාජ්‍ය ආයතන, පෞද්ගලික කොන්ත්‍රාත්කරුවන් නොවෙයි. රැකියා විරහිත භාවය සහ අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ ඇති සබඳතාවේ විෂම චක්‍රය තවමත් නොවිසඳුණු ගැටලුවකි. දේශපාලනයේ අතකොළු පමණක් වන රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ගේ ගැටලුව යළිත් ප්‍රධාන මාතෘකාවක් වී ඇති පසුබිමක පහත සඳහන් ප්‍රශ්න මා යොමු කරන අතර, ඒ සඳහා නිවැරදි පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙමි. 1. නිදහස් අධ්‍යාපනය යටතේ ප්‍රාථමික, ද්විතියික හා තෘතියික යන එක් එක් මට්ටමේ අධ්‍යාපන කඩ ඉම් වෙනුවෙන් රජය විසින් වාර්ෂිකව එක් ශිෂ්‍යයෙකු සඳහා කොපමණ මුදලක් වැය කරන්නේද? මේ සම්බන්ධයෙන් රජය විසින් පිළිගත් අධ්‍යයනයක් සිදු කර තිබේද? 2. උසස් පෙළ කලා, වාණිජ, විද්‍යා හා තාක්ෂණ යන විෂයය ක්ෂේත්‍ර වලින් අධ්‍යාපනය හදාරන ශිෂ්‍යයන් උපාධිය අවසන් කරනු ලබන දිනයේ සිට රැකියාවක් සොයා ගැනීමට ගත වන කාලය පිළිබඳව රජය විසින් සිදු කර ඇති අධ්‍යයනයන් මොනවාද? එසේ නම් එසේ ගත වන කාලය වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද? 3. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමියනි, දැනටත් උපාධිය අවසන් කළ දේශීය වෛද්‍ය උපාධිධාරින් 580 ක් ඉන්නවා. ඒ අයට සීමාවාසික පුහුණුව ලබා දෙන්නට රජය තවම කටයුතු කරලා නැහැ. මේ උපාධිධාරීන්ට සීමාවාසික පුහුණුව ලබාදීමේ රජයේ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? 4. වර්තමානයේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් කොපමණ ප්‍රමාණයක් සිටීද ? එම උපාධිධාරින් අතර සිටින බාහිර, අභ්‍යන්තර, විවෘත පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාල උපාධිධාරීන් ගණන කොපමණ ද? එම උපාධිධාරීන් ප්‍රමාණය ඔවුන් ලබා ගෙන ඇති උපාධිය අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් දැක්විය හැකිද? රැකියා වෙළෙඳ පොළ තුළට පිවිසීමට නොහැකිව ඔවුන් රැකියා විරහිතව සිටින්නේ කුමන හේතු මතද? මේ පිළිබඳව රජය විසින් සිදු කර ඇති අධ්‍යයනයන් මොනවාද? ඒවා සභාගත කරන්නේද? 5. ජාතික ජන බලවේග ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ 72 වන පිටුවේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් 35,000කට විධිමත් ක්‍රම වේදයක් යටතේ කඩිනමින් රැකියා ලබා දීම සඳහා පියවර ගන්නා බව සඳහන්ව ඇත. එහි " 20,000ක් ගුරු වෘත්තියට; විද්‍යා, තාක්ෂණ, ඉංජිනේරු, ගණිත - STEM - උපාධිධාරින් 3,000ක් සහ STEM නොවන උපාධිධාරින් 9,000ක් තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයට, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට, රේගු දෙපාර්තමේන්තුවට, විදේශ සේවාවට, සංචාරක කර්මාන්තයට තවත් 3,000ක් " වශයෙන් සඳහන් වෙනවා. මේ ආදී වශයෙන් 35,000ක් වෙනුවෙන් රැකියා ලබා දෙන ආකාරයක් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ 72 වන පිටුවේ බොහොම පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා. ඒ අනුව මෙම වසරේ රැකියා සඳහා බඳවා ගැනීමට අපේක්ෂිත උපාධිධාරින් ගණන කොපමණද? ඒ කුමන ක්ෂේත්‍ර සඳහාද? ඒ සඳහා මෙවර අය වැයෙන් වෙන් කර ඇති ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය කොපමණද? රැකියා අවශ්‍යතාව අනුව රජය විසින් ඔවුන්ව බඳවා ගැනීමට අපේක්ෂා කරන්නේ යම් කුසලතා පදනමක් මතද? නොඑසේ නම් තරග විභාගයක් මඟින්ද ? කලා උපාධිධාරින් බොහොමයක් උපාධිය ලැබීමෙන් පසු රැකියා සොයා ගැනීමේ අර්බුදයක සිටින හෙයින්, මේ තත්ත්වය අවසන් කොට මේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන්ට තිරසර විසඳුමක් ලබා දෙන්නට යෝජිත අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ කවරේද? ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබතුමන්ලා පොරොන්දු වුණා, මේ උපාධිධාරීන්ට වයස අවුරුදු 45 වන තෙක් රජයේ තරග විභාග සඳහා පෙනී සිටීමට අවස්ථාව ලබා දෙනවා කියලා. නමුත් ඒ වෙනුවෙන්වත් තවම පියවරක් ගෙන නැහැ. ඒ නිසා උපාධිධාරීන්ගේ වයස් සීමාව නොසලකා තරග විභාග වලට පෙනී සිටීමට ඉදිරියේදී අවස්ථාව ලබා දෙන්නට රජය කටයුතු කරනවාද? ඒ වාගේම විශේෂයෙන්ම මම වගකීමෙන් කියන්නට කැමැතියි, මේ කාරණයත්. මේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් වෙනමම සංවිධානය කරලා, දේශපාලනික වශයෙන් වෙනමම ඒක රාශි කරලා ඔබතුමන්ලා එදා ලොකු කටයුත්තක් කරගෙන ගියා. මම හිතන විධියට මේ ගැන මටත් වඩා ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති ඇමතිතුමා දන්නවා. එතුමා පුරෝගාමීව තමයි එම කර්තව්‍යය ඉෂ්ට කළේ. ඒ වාගේම මෙහි මාධ්‍ය කැඳවුම්කරු හැටියට මහේෂ් අබේපිටිය කියන මහත්මයෙකුත් කටයුතු කළා කියලා මේ උපාධිධාරින්ම අපට තොරතුරු ලබා දුන්නා. ඉතින් ඇත්ත වශයෙන්ම දැන් මේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ට මේ ඇමතිවරුන්ව සම්බන්ධ කර ගන්නවත්, ඒ සම්බන්ධීකරණය කරපු නිලධාරින්ව සම්බන්ධ කර ගන්නවත් හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියගේ මූලිකත්වයෙන් මේ උපාධිධාරීන්ව කැඳවා ඒ අයට ලබා දෙන විසඳුම ඉදිරිපත් කිරීම යෝග්‍යයි කියන එක මම මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම මගේ ප්‍රශ්න වලටත් පිළිතුරු බලාපොරොත්තු වෙනවා. ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමනි, සාමාන්‍යයෙන් ප්‍රශ්නයකට උත්තර දෙන්න කාලය ඉල්ලුවාම අපි ප්‍රායෝගිකව, සාධාරණව ඒ සඳහා කල් දෙනවා. මම අහන්න කැමැතියි, මේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් 35,000ට මොනවාද කරන්නේ කියන එක ඔළුවේ තියාගෙන නේද අය වැය හැදුවේ කියලා. ඉතින් මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙන්න තවත් කල් ගන්න දෙයක් නැහැ නේ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ කියන්නේ මේ උපාධිධාරින් 35,000 පිළිබඳව ඔළුවේ තියාගෙන නොවෙයි ද මේ අය වැය හැදුවේ? ඒකයි මම අහන්නේ. ඇයි, මේකට කල් ගන්නේ? ඒකයි මම අහන්නේ. මම මේක අහන්නේ මම ඉදිරිපත් කළ ස්ථාවර නියෝග 27(2) ප්‍රශ්නයට අදාළවයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම සාධාරණ ප්‍රශ්නයක් ඇහුවේ. මේ අහපු හැම ප්‍රශ්නයකටම උත්තර දෙන්න කාලය ඉල්ලපු හැම වෙලාවකම අපි කිව්වා, එය සාධාරණයි, ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලා. මම මේ අහන්නේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් 35,000කට රස්සා දෙන එක ගැනයි. ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න කල් ඉල්ලනවා. දැන් අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරලා ඉවරයි. මේ අය වැය කථාව තුළ තිබෙන්න ඕනෑ, මේ 35,000ට දෙන විසඳුම මොකක්ද කියලා. ඇයි, මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙන්න මෙච්චර කල් ගන්නේ? ඒ කියන්නේ ඔබතුමන්ලා අය වැය කථාවේදී නොසලකා හැරලා තිබෙනවා, මේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන්ගේ ගැටලුව.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්න වවාගෙන, වණ කරගෙන දේශපාලනය කරන්න ඕනෑ නම් මෙහෙම කථා කර කර ඉන්න පුළුවන්. මේ ප්‍රශ්නයට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය නොවෙයි, මුදල් අමාත්‍යාංශය ඇතුළු අමාත්‍යාංශ ගණනාවක තොරතුරු හොයාගෙන නිවැරදිව ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලබා දිය යුතු නිසා අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා. කොහොමත් අපි අය වැය විවාදයේ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා කරන දවසේ මේ සම්බන්ධව වැඩිදුර විස්තර කියනවා. ආණ්ඩුව හැටියට මේ සම්බන්ධයෙන් අපි කැබිනට් අනුකමිටුවක් පත් කරලා, ලේකම්වරුන් සම්බන්ධ කරලා තවත් කමිටු පත් කරලා මේ ගැන යම් ක්‍රියාවලියක් කරගෙන යනවා. මෙයට අදාළ සමහර තොරතුරු ගන්න අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් සම්බන්ධීකරණය කරගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි උත්තර දෙන්න සාධාරණ කාලයක් ඉල්ලුවේ. මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න සතියක් යන්නේත් නැහැ. ඊට කලින් අපි උත්තර දෙනවා. මෙහෙම කලබල වෙලා කෑ ගහන්න ලැහැස්ති වෙන්න එපා. මේක ජාතික වැදගත්කමක් සහිත ප්‍රශ්නයක් තමයි. නමුත්, හදිසියි කියලා නිකම උත්තරයක් දීලා හරියන්නේ නැහැ. මේවාට විසඳුම් දෙන්නයි අපි ආවේ. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩු මේවාට විසඳුම් දුන්නේ නැහැ. මේ, ඊයේ pass out වෙච්ච උපාධිධාරින් නොවෙයි. වසර ගණනාවක් තිස්සේ එකතු වෙලා, එකතු වෙලා ඒ අයව නොසලකා හැරලා, පැත්තකට කරලායි තිබුණේ. අපි ඒ අයට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දීමට තමයි කටයුතු කරමින් ඉන්නේ. ඒ නිසා කලබල වෙන්න දෙයක් නැහැ. මේ කටයුත්තේ දී රජයේ තිබෙන පුරප්පාඩු ප්‍රමාණය බලන්න ඕනෑ, රජයේ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පිළිබඳවත් බලන්න ඕනෑ, ඒ වාගේම මේ අයගේ උපාධිය මොකක්ද, තිබෙන පුරප්පාඩු වලින් මේ අයට ගැළපෙන එක මොකක් ද කියලාත් බලන්න ඕනෑ. පෝලිම් ගස්සලා, උස නම් security වැඩට ගන්නවා, මිටි නම් කම්කරු ලෙස ගන්නවා කිව්වොත් මේ ගැන දවසින් කියන්න පුළුවන්. නමුත්, එහෙම වැඩක් නොවෙයි නේ මේක. මේක, ඊට වඩා බැරෑරුම්ව, විද්‍යානුකූලව කරන්න ඕනෑ වැඩක්. ඒ නිසා තමයි සාධාරණ කාලයක් ගන්නේ.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** நிலையியற் கட்டளை 27(2)இன் கீழான இந்தக் கேள்வியை நான் சுகாதாரம் மற்றும் வெகுசன ஊடக அமைச்சர் மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்களிடம் கேட்கின்றேன். சாவகச்சேரி ஆதார வைத்தியசாலையில் acting Consultant Paediatricianஆகப் பணிபுரிகின்ற கஸ்தூரி தனகராஜா என்ற வைத்தியரை SR listஇன்படி இடமாற்றம் செய்வதற்கு 2022ஆம் ஆண்டு அனுமதி வழங்கப்பட்டது. 2024ஆம் ஆண்டு நான் அந்த வைத்தியசாலையில் MSஆக இருக்கும்போது, Director General of Health Services, குணவர்தன அவர்களுடைய கடிதத்தின் அடிப்படையில் அவருடைய இடமாற்றத்தைச் செய்திருந்தேன். அவருடைய சகோதரர் GMOA எனப்படுபவர், இப்பொழுது அரசாங்கத் துக்குப் பிரச்சினையாக இருக்கின்ற ஒரு தொழிற்சங்கத் Consultants' Transfer Board Northern Province member ஆவார். அதன் காரணமாக அவர், 2022ஆம் ஆண்டு அனுப்பப்பட்ட கடிதத்தின் அடிப்படையிலும் transfer பண்ணப்படவில்லை. 2024ஆம் ஆண்டு நான் எழுதிய கடிதத்தின் அடிப்படையிலும் transfer பண்ணப்படவில்லை. 2025ஆம் ஆண்டு தற்போதுகூட, Director General of Health Services, வைத்தியர் அசேல குணவர்தன அவர்களுடைய கடிதம் சாவகச்சேரி வைத்தியசாலைக்குச் சென்றிருக்கிறது. எனினும், அவர் transfer பண்ணப்படவில்லை. அவர் திட்ட மிட்ட ரீதியில் கிட்டத்தட்ட 02 வருடங்கள் வைத்திய சாலைக்குப் போகாமல் இருந்திருக்கிறார். அவருடைய transfer மன்னார் வைத்தியசாலைக்கானது. இதனால் சாவகச்சேரி யிலுள்ள மக்கள் மட்டுமல்ல, மன்னாரிலுள்ள மக்களும் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள். தற்பொழுது மன்னார் வைத்திய சாலையில் Consultant Paediatrician இல்லை. நான் கௌரவ சுகாதார அமைச்சர் அவர்களிடம் கேட்டுக்கொள்வது என்னவென்றால் - ஏக் தமய் மம கியன்னே, கறு கதாநாயக்க துமனி. Hon. Minister of Health, Dr. Nalinda Jayatissa, ஒபதுமாகென் மம மே காரணய அஹனவா. எதுமிய transfer கரன்ன Director General of Health Services லியுமக் யவலாத் அத வெனகல் transfer கரலா நஹெ. மன்னாரைச் சேர்ந்த எங்களுடைய மதிப்புக்குரிய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அமிர்தநாதன் அடைக்கலநாதன் அவர்கள்கூட சொல்லியிருந்தார். மன்னார் வைத்தியசாலையில் Consultant Paediatrician இல்லையென்று. அந்த மூன்று கடிதங்களையும் நான் உங்களுக்கு அனுப்பி இருக்கிறேன். தயவுசெய்து, அவரை transfer பண்ணுவதற்குரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டு மென அன்புடன் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු දිලිත් ජයවීර මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, පළමුව මම ස්තුතිවන්ත වනවා, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව මා මිත්‍ර ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමාට අපේ මව් බිම වන මේ ලංකාවේ අනාගතය පිළිබඳ ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශ දෙකක් වන විද්‍යා සහ තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය හා ඩිජිටල් ආර්ථික අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව සිදු වන මේ විවාදයේදී මට කරුණු දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. මෙම ජාතික ජන බලවේග රජය පත් වීමට හේතු වුණු ඔවුන්ගේ ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳව අපි සංවාදයට ලක් කළ යුතුයි. මන්ද යත්, අපි උත්සාහ කරන්නේ සාධනීය සංවාදයක් තුළින් අපේ මව් බිම ඉස්සරහට ගෙන යන්නයි. එම නිසා මෙම විවාදයේදී හුදු විරෝධාකල්ප අර්ථයෙන්ම කරුණු නොදක්වා මෙය සාධනීය සංවාදයක් කර ගැනීමයි අපේ අරමුණ. ගරු සභාපතිතුමනි, ජාතික ජන බලවේග ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ පිටු 7ක් වෙන් කර තිබෙනවා, විද්‍යා හා තාක්ෂණ විෂයය සංවාදයට ලක් කරමින්, විශේෂයෙන්ම research and development කියන විෂයය සම්බන්ධයෙන්. ඒ පිළිබඳව විශාල සංවාදයක් මැතිවරණ කාල සීමාවේදී තිබුණා. මහාචාර්ය ගෝමික උඩුගමසූරිය මැතිතුමා එහෙම ඇවිල්ලා, අපි මේ විෂයය කොතරම් අමතක කරලා දාලා තිබෙනවාද කියලා සංවාදයක් තිබුණා. ඔබගේ චින්තනයට බලපෑ පසුබිම හැටියට ඔබ දක්වා තිබෙන්නේ ලංකාවේ අපි මේ R&D සඳහා වියදම් කරන ප්‍රමාණය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට 0.12 කියන එකයි. "මැලේසියාව සියයට 1ක්, තායිලන්තය සියයට 1.2 ක්, දකුණු කොරියාව සියයට 4.6ක්, ජපානය සියයට 3.6ක්, ඇමෙරිකාව සියයට 3.5ක්, චීනය සියයට 3 ක් ලෙස වෙන් කරමින් ශීඝ්‍රයෙන් දියුණු වූ රාජ්‍ය බවට පත්ව ඇත" කියලා ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන්ව තිබෙනවා. ඒ වාගේම " ශ්‍රී ලංකාව තුළ සිදු කරන සීමිත පර්යේෂණ වුවද, ආර්ථික හා සමාජීය සංවර්ධනයට නිසි පරිදි දායක කරගෙන නොමැත " කියාත් එහි තවදුරටත් සඳහන්ව තිබෙනවා. ඒ සඳහා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ පිටු හතක් වැය කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ රජයේ මංගල අය වැයෙන් මේ සඳහා වන ආයතන 17 ක් සඳහා වියදම් කිරීමට රුපියල් බිලියන 5ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා ප්‍රාග්ධන සහ පුනරාර්වර්තන වියදම් බැලුවාම, මේ රුපියල් බිලියන 55 වැඩියෙන්ම වියදම් කරන්නට බලාපොරොත්තු වන්නේ පුනරාර්වර්තන වියදම් සඳහායි; මූල ධන වියදම් සඳහා නොවෙයි. එතකොට අපිට මේකෙන් සොයා ගන්නට බැහැ, ඔබගේ ඒ දේශපාලන වේදිකාවේ කථා කරපු දර්ශනය සඳහා අය වැය ලේඛනයෙන් මුදල් වෙන් කෙරෙන ආකාරය පිළිබඳව. මම මේක හරියට කියවා බැලුවා. ඒ අනුව මෙහි තිබෙන්නේ පර්යේෂණ ව්‍යාපෘති සඳහා පහසුකම් සැලසීම වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 10ක් සහ හැකියා වර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 7ක් වශයෙනුයි. අනෙකුත් සියල්ල මට පෙනෙන්නේ නැහැ. විශාල අනාගත දැක්මක් පිළිබඳව මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන් සාකච්ඡා වෙනවා. ඒ සඳහා මුදලක් වැය වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ තත්ත්වය තුළ අපි සංවාදයට ලක් කළ යුතුයි, අපි අද මුවහමට මෙන් තළමින් කථා කරන පසුගිය රජයන් විසින් නොගත්තා යැයි කියන ඒ උපාය මාර්ගික තීරණ දැන් ආණ්ඩුව වෙනස් වෙලා ගන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ දත්ත එලෙසම නිවැරදි නොවුණත්, ආසන්න වශයෙන් අපේ රටේ මිනිස්සු සියයට 68ක්, සියයට 70ක් ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ වචනයෙන්ම කිව්වොත්, " දුගී සහ අන්තදු ගී" කියලා කියනවා. දුගී සහ අන්තදුගී. ගරු සභාපතිතුමනි. මේ රටේ මිනිස්සු මෙවැනි තත්ත්වයකට පත්වීම මොන තරම් පව්ද? මේකට හේතුව වෙලා තිබෙන්නේ අපේ මව් බිමේ ශක්‍යතා, විභවතා, අපේ මිනිස්සුන්ගේ හැකියාව අපි හඳුනා නොගෙන අවතක්සේරු කරලා මේ විධියට කටයුතු කිරීමයි. අපේ ජාතික ආදායමෙන් සියයට 68 ක් අද ණය සහ පොලී ගෙවන්න යොදා ගන්නවා නම් ඉතුරු වෙච්ච සියයට 32ක් වන ප්‍රතිශතයෙන් විශාල ප්‍රමාණයක් අපේම අපනයනකරුවන් අපනයන කරන ආදායම ලංකාවට ගේන්නේ නැත්නම්, බහුජාතික සමාගම් විසින් අපේ මේ ධනය අරගෙන යනවා නම් අපේ මිනිස්සු ජිවත් කරවන්න ඉතුරු වෙලා තිබෙන්නේ මොන තරම් සොච්චමක්ද? මේ මිනිස්සු දුගී, අන්ත දුගී වුණේ ඒ නිසා නොවේද? ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ රජය NPP රජය - බලයට එන්නේ මෙවැනි තත්ත්වයක් තුළ, වෙනසක් කිරීම සඳහා, මේ මිනිස්සු දුගී දුප්පත් භාවයෙන් මුදාගෙන සුඛිත මුදිත කිරීම සඳහා. ඒ සඳහා කොයි විධියටද, අපි මේ අය වැය යොදාගෙන තිබෙන්නේ? මේ අය වැයේ කොතැනද තිබෙන්නේ, අපි ධනෝත්පාදනයක් කරන බව, ධනෝත්පාදනය වෙන විධිය, ඒ සඳහා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග සහ විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය තුළින් නව පර්යේෂණ කරලා, ඒ පර්යේෂණ තුළින් කෘෂිකර්මාන්තයේ කාර්යක්ෂමතාව දියුණු කරගන්නා නව භෝග වර්ග, නව බීජ වර්ග හොයා ගන්නේ කොහොමද කියලා. අපි දැක්කා, ඉන්දියාවේ මුදල් අමාත්‍යවරිය ඇයගේ අය වැය ප්‍රකාශනයේ කියනවා, මේ පර්යේෂණ සඳහා විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් වැය කරනවා කියලා. That is, to identify new varieties of rice. They want to be more efficient in their agricultural practices. අපට එහෙම එකක් තිබෙනවාද? නැහැ. ඉතින් අද අපි ණය අරගෙන, ණය ගෙවන ආර්ථිකයක් මිසක් ණය අරගෙන නව ප්‍රාග්ධනයක් නිර්මාණය කරන ආර්ථිකයක් නොවෙයි නම්, ඒ සඳහා කිසිදු දිශානතියක් අපට මේ අය වැය තුළ පෙනෙන්නේත් නැත්නම්, කෙතරම් සාධනීය ලෙස අපි ඔබ සමඟ, මේ NPP රජය සමඟ ගනුදෙනු කරන්නට උත්සාහ කළත්, මේ සාධාරණ විවේචනය නොකරම බැහැ. මේ රටේ අහිංසක ජනතාවගේ දෘෂ්ටි කෝණයෙන් බැලුවොත්, මේ අය වැයේ කොතැනද. ඔවුන්ට බලාපොරොත්තු තියා ගන්නට පුළුවන්? ඔවුන්ගේ ජිවිතය සතුටු වන ආකාරයේ තීන්දු, තීරණ කොහොමද, කොතැනින්ද එන්නේ? ඒක අපි සොයා බැලිය යුතු කරුණක්. මේ අය වැය දෙස හොඳට බැලුවොත්, මෙය කිසිසේත්ම නිර්මාණශීලි නොවී, IMF අවශ්‍යතාව සඳහා කටයුතු කර තිබෙන බව පෙනෙනවා. ක්‍රිස්ටලීනා මැතිනිය ළඟදී අපේ ජනාධිපතිතුමාට ශුභාශිංසන සහ ප්‍රාර්ථනා එකතු කරලා තිබුණා. අපේ ජනාධිපතිතුමා හොඳ ළමයෙක් කියලා කියා තිබෙනවා, IMF එකේ වැඩේ හොඳටම කරගෙන යනවාය කියලා. මොකක්ද මේ IMF එකේ වැඩේ? IMF එකේ වැඩේ තමයි අපේ රටේ ආදායම මත බදු පනවමින්, මේ රටේ මිනිස්සු ඉතාම දුෂ්කර තත්ත්වයට පත් කරමින් ඔවුන්ගේ වැඩේ කරගන්න එක. ඔවුන්ගේ පැත්තෙන් ඒක සාධාරණයි. ඔවුන්ට, ඔවුන්ගේ ඒ ආයතනයට තිබෙනවා, they have their own objective. Through this, they are achieving their objective and are thanking our President for helping them achieve their objective. There is something radically wrong here. What happens in the process, Hon. Chairman, is that we are becoming poorer by the day. අපේ ගරු අගමැතිතුමිය හැරුණාම අපි සියලු දෙනාම නිදහස් අධ්‍යාපනයෙන් බිහි වුණු ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන්. අපට ලොකු වග කීමක් තිබෙනවා, අපේ රටේ දෘෂ්ටි කෝණයෙන් අපේ රට ගොඩ ගන්නේ කොහොමද කියලා කල්පනා කරන්නට, නිර්මාණශීලිව කටයුතු කරන්නට, උපාය මාර්ගිකව හා උපායශීලීව කටයුතු කරන්නට. එසේ කටයුතු කරමින් අපට මොන බාහිර බලපෑම් ආවත්, අපි අපේ මිනිස්සු බේරා ගන්නේ කොහොමද, අපේ රට බේරා ගන්නේ කොහොමද කියලා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. NPP රජයේ අපේ ඇමතිතුමන්ලා විටින් විට ප්‍රභූ දේශපාලනය, ප්‍රභූන්ගේ දේශපාලනය යන වචන පාවිච්චි කරනවා. මට තේරෙන්නේ නැහැ, ඒ වචන කොහොම ද එතැනට එන්නේ කියලා. මේ බොහෝ දෙනා මගේ මිතුරන්. අපි ඔක්කොම නිෂ්ප්‍රභූ. අපි ඔක්කොම නිර්ධන. අපි ආවේ එවැනි පවුල් පසුබිමකින් අපට විශාල වගකීමක් තිබෙනවා, අපි ආපු පසුබිමේ ඉන්න සියයට 70කටත් වඩා වැඩි මිනිසුන් වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්නට. එහෙම නැතිව IMF එක වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්ට නොවෙයි. ක්‍රිස්ටලීනා අපේ අගමැතිතුමිය නොවෙයි නේ. එහෙම බලාපොරොත්තුවකුත් නැහැ නේ. එහෙම නම් අපි අපේ රටේ මිනිස්සු වෙනුවෙන් මේ ආර්ථිකය මෙහෙය වන්නේ කොහොමද? ඒ මෙහෙය වීම සඳහා අපේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කටයුතු කිරීමේ වගකීමක් අපට තිබෙනවා. NPP එකේ මගේ මිත්‍රයින් දන්නවා, මම දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ඔවුන්ට ආශිර්වාද කරපු පුද්ගලයෙක් හැටියට, ඔවුන් එක්ක සමීපව වැඩ කරපු පුද්ගලයෙක් හැටියට, මම කෙතරම් නිර්ව්‍යාජව, අවංකව, විවිධ අවස්ථාවලදී මතු වුණු විචිකිච්ඡාවන්, සැකයන් පසෙකලා ඔවුන් සමඟ හැම විටම විශ්වාසයක් ඇතිව කටයුතු කළාද කියලා. මටත් බලාපොරොත්තුවක් තිබුණා, අපේ රට කවදා හෝ ගොඩ එනවා දකින්නට ඒ නිසා තමයි අපි දිගින් දිගටම ලැබුණු හැම අවස්ථාවකදීම දේශපාලන මැදිහත්වීම් කරමින් මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්නට පුළුවන් ආකාරයෙන්, නිවැරදි දිශානන්තියක් කරා ගෙන යන්නට පුළුවන් ආකාරයෙන් සහාය ලබා දෙන්නට, හුදු පෞද්ගලික අභිමතාර්ථයන් පමණක් වෙනුවෙන් පෙනී නොසිට යම් කිසි නිස්සරණාධ්‍යාශයක යෙදෙමින් මේ රට වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්නට කටයුතු කළේ. ඒත් මට කනගාටුවක් තිබෙනවා, ගරු සභාපති තුමනි, අපේ පරණ මිතුරන්ම මට පහර ගහනවා. ඒක හොඳ නැහැ. මම හතුරෙක් නොවෙයි, මම ඔබේ මිතුරෙක්. අපේ දේශපාලන දර්ශනයත් ඔබගේ ඒ මූලික දේශපාලන දර්ශනය වුණු සමාජ ප්‍රතිසංස්කරණවාදය, සමාජ වාදය තමයි. දැන් ඔබ කොතරම් වෙනස් වුණත්, මොන වචනය පාවිච්චි කරලා ඔබ නියෝ - ලිබරල් පාරක ගියත්, අපි ආශිර්වාද කරන, අපි දකින ඒ දේ වෙනුවෙන් ඔබ නිවැරදි වෙනවා දකින්න අපි තවමත් ආසයි. ඔබ එදා නියෝජනය කරපු ඒ නිර්ධන පන්තිය, අපේ මව් බිමට ආදරය කරන මේ රටේ සුවහසක් මිනිසුන්ගේ සිහින වෙනුවෙන් ඔබ පෙනී සිටිනවා දකින්නට අපි තවමත් ආසයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මෙහි සිටින බොහෝ දෙනා අවංකවම තවමත් ඒක විශ්වාස කරනවා ඇති කියලා මම හිතනවා. නමුත් අවාසනාවකට වාගේ මේ බොහෝ දෙනාගේ සිහින ඉෂ්ට නොවන බව අද අපට පැහැදිලිව දකින්නට පුළුවන්. ඔබ දැන් පත්වෙලා තිබෙන තත්ත්වය අපට තේරෙනවා. මේ අය වැය දැන් ඔබට සාධාරණිකරණය කරන්න සිද්ධවෙලා තිබෙනවා. මේ අය වැය පිට රටින් ආනයනය කරන ලද අය වැයක්. මේ අය වැයේ කොතැනකවත් සඳහන් වෙලා නැහැ. ඔබ ඔබේ දේශපාලන වේදිකාවේ කථා කරපු නිෂ්පාදන ආර්ථිකය හැදෙන ආකාරය හෝ පසුව ඔබ භාවිත කරන්න පටන් ගත් කාරණය වන ඒ ව්‍යවසායකත්වයන් දියුණු කරන විධිය. විශේෂයෙන් විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය යටතේ නව නිර්මාණ සහ නවෝත්පාදන සඳහා විශාල මුදලක් වෙන් කරයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වුණා. එහෙම වුණා නම් ඒ තුළින් විශාල ගමනක් යයි කියලා අපට බලාපොරොත්තු තබා ගන්නට තිබුණා. හැබැයි ඒක එහෙම වෙලා නැහැ. අද අපි ඉදිරිපත් කරන කරුණු ඔබ නිර්වචනය කරන්නේ, "මේ ගොල්ලෝ මේ මොනවාද කථා කරන්නේ මේගොල්ලෝ ඇවිල්ලා මේ කියන කරුණු මොනවාද? " ආදී වශයෙනුයි. විශේෂයෙන් මගේ මිත්‍රයා මට කිව්වා, මම ප්‍රාදේශීය සභාවකටවත් ගිහිල්ලා නැතුව මෙතැනට ඇවිල්ලා උපදෙස් දෙන්න හදනවා කියලා. මම දන්නවා, එතුමා මා ගැන දන්න නිසා ඒක හිතලා කිව්වේ නැහැ කියලා. ඒ කොහොම වුණත්, මේක ප්‍රාදේශීය සභාවකට ගිහිල්ලා විසඳා ගන්න පුළුවන් ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ජාතියක් හැටියට අපට අවශ්‍යයි, ගෝලීය තරගකාරිත්වයට මුහුණ දෙන්නට පුළුවන් තරම් වූ විශාල නිර්මාණ ශීලිත්වයක්, අවදානම් ගැනීමේ හැකියාවක්. ජාතියක් හැටියට අපට අවශ්‍යයි, අපි අද මුහුණ දෙන ගෝලීය අභියෝගයන්ට කොතරම් දුරට උපායශීලීව මුහුණ දෙනවාද කියන එක ගැන අවබෝධයෙන් කටයුතු කරන්න. මගේ මිත්‍රයාට අමතක වුණා, මෙතැන ඉන්න බහුතරයක් ඇමතිවරුත් ප්‍රාදේශීය සභාවකටවත් ගිහිල්ලා නැහැ කියන එක. මම සන්තෝෂ වෙනවා, ප්‍රාදේශීය සභාවකට නොගිහින් මගේ ගොඩාක් මිත්‍රයෝ වෙනත් අත්ත්දැකීම් ලබාගෙන මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආපු එක ගැන. අපේ මිත්‍රයා ඇමෙරිකාවේ හිටියා නම් අද අපේ ට්‍රම්ප් මහත්තයාට chance එකක් නැහැ. මොකද, එතුමා ප්‍රාදේශීය සභාවකට ගිහිල්ලා නැහැ. ඉන්දුනීසියාව අවුරුදු 10ක් පාලනය කරපු ජෝකෝ විඩෝඩෝ වඩු කාර්මික ශිල්පියෙක් වෙලා, පසුව ව්‍යවසායකයකු වෙලා ඒ රටේ ගෘහ භාණ්ඩ අපනයනය කරපු කෙනෙක්. ඔහු තමයි ඉන්දුනීසියාව අදටත් සමරන්නේ ඒ රටේ පහළ වුණු දක්ෂතම නායකයා හැටියට. ඒ වාගේම ලී - ක්වාන් යූ මහත්මයාත් ප්‍රාදේශීය සභාවකට ගිහිල්ලා තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා අපි කරුණු කිව්වාම, " එතුමා ප්‍රාදේශීය සභාවකටවත් ගිහිල්ලා නැහැ" කියලා, ඒ තත්ත්වයට පත් කරන්න හොඳ නැහැ. විශේෂයෙන් මම ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ගෙන හැර දැක්වූවා. "සෙනෙහසින් කියන්නේ, වැරදියට වටහා ගන්න එපා" කියන එකත් මම කිව්වා. දැන් මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? මම ඉදිරිපත් කරපු කරුණු අතර මම කිව්වා, intelligence briefing එකේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, මේ ආධුනික බව නිසා කියලා. තරහකින් නොවෙයි කිව්වේ. ඒ වාගේම අපේ National Security Council එකේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා කිව්වා. තරහකින් නොවෙයි කිව්වේ. මම විසඳුමකුත් කිව්වා, අපි National Security Adviser වාගේ තනතුරක් හදලා හොඳ කෙනෙක් දාමු කියලා. ඔබතුමන්ලාගේ පාක්ෂිකයෙක් වුණත් කමක් නැහැ. කිහිප දෙනෙක් ඉන්නවා. මට නම් කරලා දෙන්නත් පුළුවන්. අපේ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දන්නවා. ඒකට අපට හොඳින් උදව් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි අපේ ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා මොකක්ද කිව්වේ ? " ඔව්, අලුත් තමයි අපි බලාගන්නම්" වාගේ මොකක් ද කියලා ගියා. එහෙම නොවෙයි මේක වෙන්නට ඕනෑ. මේක හොඳ සංවාදයකින් විසඳෙන්න ඕනෑ. අද, හිටපු පොලිස්පතිතුමා හොයා ගන්න නැහැ. මම ඕක තමයි කිව්වේ. දැන් වෙලා තිබෙන්නේ බුද්ධි තොරතුරු රැස්කිරීමේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයිද? එහෙම නැත්නම් අපේ ජනාධිපතිතුමා දන්නා කොහේ හරි තැනකද එතුමා ඉන්නේ? එහෙම නැත්නම් බුද්ධි තොරතුරු වල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි විශ්වාස කරන මේ රටේ නිර්මාණ ශීලී ශක්‍යතාව, ඓතිහාසිකව අපි වර්ධනය කරගෙන ආ ඒ බුද්ධිමත් බව, තර්කානුකූල බව, විද්‍යාත්මකව සිතීමේ හැකියාව අපට ඓතිහාසිකව උරුම වුණු දෙයක්. ඒ උරුමය තුළ කටයුතු කරමින් මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්නට අපි උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. අපි විද්‍යා සහ තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය කියූ පළියට, ඒක බටහිර විද්‍යාව එක්ක පටලවා ගන්න නරකයි. අපේ ශ්‍රේෂ්ඨ සංස්කෘතිය, සභ්‍යත්වය තුළ අපි බොහොම විද්‍යාත්මක මිනිස්සු. "යේ ධම්මා හේතුප්පභවා ", මේක තමයි අපි කිව්වේ හේතුඵලවාදය කියලා. ඒක තමයි තාර්කිකව සිතීමේ හැකියාව. මෙවැනි හැකියාවක් තිබුණු අපි අද මේ Budget එක පිට රටින් හදලා ගේන්නේ ඇයි? පිට රට සුදු මැතිනියක් කිව්වාම " ඔබ හොඳට වැඩේ කරලා තිබෙනවා " කියලා, ඇයි, අපි අද උදාන වාක්‍ය කියන්නේ? අපේ ජනාධිපතිතුමා ඒක අපට කියන්න දෙන්න ඕනෑ. එතුමාට ඒක අපියි කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා තඹුත්තේගම ඉඳලා ඇවිල්ලා, කැලණිය විශ්ව විද්‍යාලයට ගිහිල්ලා, නිර්ධන පන්තිය වෙනුවෙන් ගොඩක් කැප කිරීම් කරලා ජනාධිපති පුටුවේ වාඩි වෙලා, මේ රටේ මිනිස්සු බේරා ගන්න, මේ රටේ මිනිසුන්ගේ සතුට නිර්මාණය කරන්න ඔබ මෙන්න මේ මේ විධියට මහන්සි වුණා කියලා අපට කියන්න දෙන්න. ඒ සඳහායි ඔබතුමා කටයුතු කළ යුත්තේ ඔබතුමා දිගින් දිගටම හිතනවා නම්, "අපි උගුලකට හසුවෙලා නැහැ. අපි බොහොම හොඳට වැඩේ කරගෙන යනවා " කියලා, ඒ ගැන මම බොහොම කනගාටු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි අපේ සතුරා හඳුනා ගත යුතුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ප්‍රධාන වශයෙන් කියන්න උත්සාහ කළේ මේ අය වැය තුළ අපේ රට ඉස්සරහට යන කිසිම සේයාවක්, කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ කියන එකයි. ඒ වාගේම මම කියන්න ඕනෑ මේ ඩිජිටල් වැඩේ ගැනත්. ඒකටත් පිටුවක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ තිබෙනවා. නමුත්, මේක පොඩ්ඩක් පැටලිලා වාගේ මට හිතෙන්නේ. කොහොම වුණත්, මේක දෙකකට බෙදා ගන්නට ඕනෑ. ඒ තමයි, ඩිජිටල් කරණය සහ ඩිජිටල් ආර්ථිකය. ඩිජිටල්කරණය ගැන මම ඩිජිටල් කියන වචනය ගැන දන්නා දවසේ සිට කථා කළා. මම කිව්වා, මේ රට digitalize කරන්නට ඕනෑ කියලා. මේ digitalize කරනවා කියන එකේදි මම විශ්වාස කරන විධියට අර අනන්‍ය අංකය නිකුත් කරමින් සියලු පුරවැසියන් එකම user interface එකකට ගෙනැල්ලා එකම අංකයකින් කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. නමුත්, මේ Budget එකෙන් ප්ලාස්ටික් කාඩ් ගහන්න මම හිතන විධියට රුපියල් බිලියන දෙකක් විතර වෙන් කර තිබෙනවා. MOSIP එක, මම හිතන විධියට ඒක ඉන්දියාවෙන් ලැබෙයි. ඒ නිසා ඒකට Budget එකෙන් නැති වුණාට කමක් නැහැ. හැබැයි, මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. අපි මේ ගැන කථා කරන කොට අපේ ජනාධිපතිතුමා අපිත් එක්ක උරණ වුණා. එතුමා කිව්වා, ඉන්දියාවෙන් මෙහේ දත්ත හොරකම් කරන්න හදනවා, ඒක නිසා මේක කරන්න දෙන්න බැහැ. ඇයි මේ ජීව දත්ත හැඳුනුම් අංකයකට ඇතුළත් කරන්නේ කියලා. එතුමා ඒ කථා කරපු විධියට අපි හිතුවා මේක නිර්මාණය කරන්න එතුමා අපේ දේශීය ව්‍යවසායකයින්ට අවස්ථාවක් දෙයි කියලා. එහෙම වුණා නම් හොඳයි. හැබැයි දැන් එතුමාත් පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒකට විරුද්ධ වුණ නිසා මේ කටයුත්ත කරන්න කොච්චර පරක්කු වුණාද ? ඒක ඒ තරම් පරක්කු වුණු නිසා අද අපට නිවැරදිව බදු ආදායම එකතු කරගන්නට බැරිවෙලා තිබෙනවා. අපනයනයෙන් පිට රට යන, ඒ නවතින ආදායම ගෙනෙන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසාම අපි කොච්චර දුප්පත් වෙලා තිබෙනවාද? ගරු සභාපතිතුමනි, මේ අය වැය තුළ මුදල් වෙන් කර තිබෙන ආකාරයත්, major investment projects සහ ප්‍රධාන රාජ්‍ය ආයෝජන ව්‍යාපෘති තුළ මේ ඩිජිටල්කරණය කියන කරුණුත් අපි අරගෙන බලමු. ඇත්තටම මේකේ කියන විධියටම, මේක පරණ ව්‍යාපෘතියක්. මොකද, මේකේ ආරම්භක දිනය වශයෙන් දාලා තිබෙන්නේ 2021. මුදල් වැය කිරීමට බලාපොරොත්තු වන ආකාරය දෙස බැලුවාම අවුරුදු 5ම මේක ඇදගෙන යන බවක් පෙනෙනවා. අපේ උපාය මාර්ගික වැඩ පිළිවෙළ තුළ අපි යෝජනා කළා මේක මාස හයෙන් කරමු කියලා. අපි ජාතියම පෙළ ගස්වලා, මේ Clean Sri Lanka වාගේ වැඩ පිළිවෙළක් තුළ කටයුතු කරමු. නරකත් නැහැ. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 50ක් වෙන් කරලා තිබුණා ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය යටතේ. හැබැයි, දැන් බලන කොට ඒක රුපියල් මිලියන 5,050 යි. අන්න ඒ සල්ලි ටිකත් මේකට අරගෙන කටයුතු කරමු. ඇත්තටම Clean Sri Lanka හදන්න නම්, we need to bring in this Unique ID Number. That should be the priority, Hon. Chairman. ඒක තමයි ප්‍රමුඛ වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැතුව Clean Sri Lanka කියලා මිනිස්සු ටිකක් අල්ලාගෙන ගිහිල්ලා වෙරළ සුද්ද කරලා හරියන්නේ නැහැ, කුණු අහුලලා හරියන්නේ නැහැ. Clean Sri Lanka හදන්න නම් අපි Unique Digital ID එක වහාම ගෙනෙන්න ඕනෑ. ඒක අවුරුදු පහකින් ගෙනැල්ලා වැඩක් නැහැ. ඉතින් අපි යෝජනා කරනවා අපේ NPP ඇමතිතුමන්ලාට, ඒ විෂයයට අදාළව ඉන්න ඇමතිතුමන්ලාට, ඒ ගැන බලන්න කියලා. ඒ ගැන බලලා ඉක්මනට මොනවා හරි කරන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, දෙවැනි එක තමයි ඩිජිටල් ආර්ථිකය. ඩිජිටල් ආර්ථිකයක් ගොඩනැගීම සඳහා ඔබගේ අපේක්ෂා මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ ඔබ කියලා තිබෙනවා. ඩිජිටල් ආර්ථිකයක් ගොඩනගා ගැනීම සඳහා ඩිජිටල් ව්‍යවසායකයන් හඳුනා ගනිමින් ඔවුන්ට උදව් කරනවා වෙනුවට, ඔවුන්ට බද්දක් පනවලා තිබෙනවා. දැන් ඒ බද්ද අය කරපු එක සාධාරණී කරණය කරමින් ඉන්නවා. ඒ ගැන ඇහුවාම කියන්නේ, හැමෝම බදු ගෙවන්න ඕනෑ කියලායි. හැබැයි අප හඳුනාගත් ක්ෂේත්‍ර ඉදිරියට ගෙන යමින් අපේ රටට ඩොලර් උත්පාදනය කිරීම සඳහා ඒ ක්ෂේත්‍ර වලට විශේෂ දිරිමත් කිරීමක් ලබා දෙන්න අවශ්‍ය නම්, අප ඒ අයට අවුරුද්දක් දෙකක් යම් බදු සහනයක් දුන්නාට වරදක් නැහැ. එතකොට අපට තව ඩොලර් ටිකක් ගෙනෙන්න පුළුවන් වෙනවා විතරක් නොවෙයි, ඒ ඩිජිටල් ව්‍යවසායකයන්, විශේෂයෙන්ම start -ups, apps හදලා පිට රටට විකුණන අය උනන්දු කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ අයට මේ දුන්නු පණිවුඩය ඉතාම නරකයි. මේ දුන්නු පණිවුඩය. ඉතාම නරකයි. ඒකෙන් අපේ දේශීය ව්‍යවසායකයන්ගේ, විශේෂයෙන්ම තරුණයන්ගේ දෘෂ්ටි කෝණයෙන් බැලුවොත්, ඔවුන්ගේ සිහින කඩා වැටෙනවා මිස බලාපොරොත්තු ඇති වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, මම නැවතත් යෝජනා කරනවා, තෝරාගත් ක්ෂේත්‍රයක් හැටියට ඩිජිටල් ව්‍යවසායකයන් විසින් නිර්මාණය කරන ලද සේවා වලට බදු අය කිරීමෙන් වළකින ලෙස. ගරු සභානායකතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ නැහැ. එතුමා කියපු යම් ප්‍රකාශයක් නිසා මගේ හිත පොඩ්ඩක් රිදුණා. එතුමා සඳහන් කළා, ගොඩනැගිලි ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ - construction industry e පාඩුවක් වුණාම, කොන්ත්‍රාත්කරුවන් claims ඉල්ලීම සඳහා පාවිච්චි කරන ආයතන ගැන, about the professional institutions they use to get their claims justified. එතුමා කිව්වා පොලීසියෙන් දාලා අල්ලනවා කියලා, ඒ ආයතන. ඒ කියන්නේ, මේ professional ආයතන වලට තර්ජන කළා, ඒ claims සකස් කරලා ඉදිරිපත් කරන ආයතන වලට තර්ජන කළා. මම නීතීඥයෙක්. අපරාදේ කියන්න බැහැ, උසාවි යන්නේ නැති නිසා මම බේරෙනවා. Please, give me one more minute, Sir. It is very wrong of him to say that. I, in fact, seek a clarification on that and I think he should apologize to them. They are all professionals. In fact, they bring in billions of money from abroad by working as professionals. So, I must actually draw your attention to that. Sir, give me a few seconds. Chandana Jayalath, whom you have appointed as the Chairman of CIDA, has written this book, arguing about construction claims. මේ, දැන් ඔබතුමන්ලාත් එක්ක ඉන්න එතුමා ලියපු පොත. මේක අනුව තමයි ඒ claims දාන්නේ. ලංකාවේ ඉන්න ව්‍යවසායකයෝ ඔක්කොම හොරු කියන සංකල්පය නිසා,- Give me just a few seconds, Sir. ලංකාවේ ඉන්න ව්‍යවසායකයෝ ඔක්කෝම හොරු කිය කියා, මේ විධියට කටයුතු කිරීම ගැන බලවත් කනගාටුව ප්‍රකාශ කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ගරු විපක්ෂ නායකතුමාටත්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාටත් ස්තූතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා. Thank you very much.

**ගරු (වෛද්‍ය) ක්‍රිෂාන්ත අබේසේන මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය යටතේ විද්‍යා හා තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රධාන ආයතන 12 ක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. විද්‍යා හා තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රතිපත්ති හා සැලසුම් සකස් කිරීම වෙනුවෙන් ජාතික විද්‍යා හා තාක්ෂණ කොමිෂන් සභාව - NASTEC - තිබෙනවා. පර්යේෂණ හා සංවර්ධන කටයුතු ඉටු කිරීමේ අපේක්ෂාවෙන් නවීන තාක්ෂණය පිළිබඳව ආතර් සී. ක්ලාක් ආයතනය, ජාතික මූලික අධ්‍යයන ආයතනය NIFS, ජාතික ඉංජිනේරු පර්යේෂණ සහ සංවර්ධන මධ්‍යස්ථානය - NERD, ඒ වාගේම නැනෝ තාක්ෂණ ආයතනය - SLINTEC - ජීව තාක්ෂණ ආයතනය තිබෙනවා. තවද, පර්යේෂණ ප්‍රධාන අරමුණ කර ගත් ජාතික පර්යේෂණ සභාව - NRC, විද්‍යාව ප්‍රචලිත කිරීම සඳහා හා පර්යේෂණ ප්‍රදාන දෙනු ලබන ජාතික විද්‍යා පදනම NSF සහ නව නිපැයුම්කරුවන් ප්‍රවර්ධනය අරමුණු කර ගත් ශ්‍රී ලංකා නව නිපැයුම්කරුවන්ගේ කොමිසම SLIC අප අමාත්‍යාංශය යටතේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඊට අමතරව ලංකාවේ සිදු වෙන සමස්ත නවෝත්පාදන පද්ධතිය - National Innovation System - ප්‍රවර්ධනය සඳහා ජාතික නවෝත්පාදන ආයතනය National Innovation Agency - පිහිටුවා තිබෙනවා. විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශයට හා ඒ යටතට ගැනෙන ආයතන සඳහා රුපියල් මිලියන 5,000කට වැඩි මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඊට අමතරව තව රුපියල් මිලියන 1,000 ක් පර්යේෂණ සොයා ගැනීම් වාණිජකරණය කිරීමට නවෝත්පාදන නව නිපැයුම් අරමුදලක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා අප අමාත්‍යාංශයට වෙන් කර තිබෙනවා. විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය යටතේ නොවුණත්, වෙනත් අමාත්‍යාංශ යටතට එන අදාළ ආයතන තිබෙනවා. ඒ ඔක්කෝම ගත්තාම, විද්‍යාව හා තාක්ෂණය කියන විෂයයට රජය විසින් රුපියල් බිලියන 20.9ක් allocate කර තිබෙනවා, මේ අය වැයෙන්. Science, Technology, and Innovation Ecosystem නඟා සිටුවීම සඳහා මුදල් අමාත්‍යවරයා වශයෙන් අය වැය ප්‍රකාශය තුළ ඉතා සාධනීය යෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිබීමත්, ඊට අදාළව ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබීමත් පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වීමට මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා ජනාධිපතිතුමාට වසර ගණනාවකට පෙර සිටම ජාතික ආර්ථිකය නඟා සිටුවන්නේ කෙසේද යන්න පිළිබඳව අනාගතවාදී දැක්මක් තිබුණා. රටක් සංවර්ධනය කරා යන ගමනේදී පර්යේෂණ හා සංවර්ධනය තුළින් ලබා ගත හැකි දායකත්වය පිළිබඳව එතුමාට සුබවාදී බලාපොරොත්තු තිබුණා. ඒ අනුව අනාගතයේදී පර්යේෂණ හා සංවර්ධන ක්ෂේත්‍රයේ දිශානතිය තීරණය කිරීම සඳහා Research and Development Policy එක කෙටුම්පත් කිරීමට අවශ්‍ය නායකත්වය දුන්නා. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස මේ වන විටත් හඳුනා ගත් ප්‍රමුඛ ක්ෂේත්‍ර ගණනාවකට මෙම අය වැයෙන් ප්‍රතිපාදන ලබා දීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. මගේ අතේ "Science & Technology: Policy Framework on Research and Development for Public Consultation" ຜ පොතේ ඒ පිළිබඳව සඳහන් කර තිබෙනවා. මට මතක හැටියට අපි මේක ඉදිරිපත් කළේ 2023 සැප්තැම්බර් මාසයේ. මේකේ සම්පිණ්ඩනයක් තමයි අපේ මැතිවරණ ප්‍රකාශනයට දැම්මෙ. ඒ වාගේම, R&D Policy එක සකස් කිරීමේදී විදේශීය රටවල වෙසෙන ශ්‍රී ලාංකීය විද්‍යාඥයන්ගේ පර්යේෂණ අත්දැකීම් ලබා ගැනීමට අපි සමත් වුණා. විශේෂයෙන්ම මහාචාර්ය ගෝමික උඩුගමසූරිය මහත්මයා ගැන මේ අවස්ථාවේදී මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ හරහා collaborative researches කිරීමටත්, විදේශීය මානව හා භෞතික සම්පත් මේ රටට ගලා ඒමේ ක්‍රමයක් සකස් කිරීමටත් අපි බලාපොරොත්තු වුණා. එය යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීමට අද වන විට අපට හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේත් සඳහන් කර තිබෙන විධියට, අපේ රටේ සම්පත් ගොඩක් තිබෙනවා. ඒ සම්පත් පිට රටට විකුණන්නේ නැතුව ඒවාට අගය එකතු කර නිෂ්පාදන කරලා ඒවායෙන් අපට විදේශ විනිමය උපයා ගැනීමේ හැකියාවක් තිබෙනවා කියලාත් අප සඳහන් කළා. අපේ රටේ සභ්‍යත්වය, ඉතිහාසය පිළිබඳවත් අපි කථා කළා. අපි පිළිගන්නවා ඒක. අපේ රට තුළ එදා ඉඳලාම තාක්ෂණය තිබුණා. ඉංජිනේරු තාක්ෂණය, වෛද්‍ය විද්‍යාව යනාදී ඒ හැම දෙයක්ම තිබුණා. අපේ රටේ ඕනෑ තරම් විද්‍යාඥයෝ ඉඳලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ලෝක ප්‍රසිද්ධ අපේ විද්‍යාඥයෝ පිට රටවල දැනුත් ඉන්නවා, ලංකාවේත් ඉන්නවා. අපි ඒ හැමදෙනාම එකතු කරගෙන තමයි මේ ගමන යන්නේ. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, අපේ විද්‍යා හා තාක්ෂණ ප්‍රතිපත්තිය, Research and Development Policy එක NASTEC හරහා අමාත්‍යාංශයේ නායකත්වයෙන් update කරන්නත්, ඒක ජාතික ප්‍රතිපත්තිය කරන්නත්. එමෙන්ම, ජාතික විද්‍යා හා තාක්ෂණ කොමිෂන් සභාව - NASTEC - හරහා වර්තමාන ශ්‍රී ලාංකීය සමාජයේ පවත්නා ගැටලු වලට විසඳුම් ලබා දීමට, අඩු ආයෝජනයකින් ඉහළ ප්‍රතිඵල ලබා ගැනීමට අපි research priority areas හඳුනා ගන්නවා. අපි list එකක් හදලා හැම ක්ෂේත්‍රයකටම වෙන වෙනම ප්‍රමුඛතාව දෙනවා. ඒ අනුව research agenda එකක් සකස් කර 2026 වර්ෂයේ සිට පර්යේෂණ ආයතන වලට මහා භාණ්ඩාගාරය හරහා ප්‍රතිපාදන ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීමට නායකත්වය ලබා දීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, දැනටමත් ස්ථාපිත කර ඇති National Initiative for Research and Development Commercialization හරහා විශේෂ කාර්යභාරයක් ඉටු කිරීමටත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. එමඟින් වාණිජකරණයේ ඉහළ ප්‍රතිලාභ කඩිනමින් ලබාගත හැකි පර්යේෂණ ප්‍රතිඵල වාණිජකරණය කර එහි ප්‍රතිඵල ජනතාවට අත්පත් කර දීමට විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය හැටියට කටයුතු කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ සඳහා, එනම් නවෝත්පාදන හා ව්‍යවසාය සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 1,000ක් වෙන් කර තිබෙනවා මෙ මඟින් වාණිජකරණය කළ හැකි පර්යේෂණ සොයා ගැනීම් ගණනාවක් ඇති බවත්, පර්යේෂණ ආයතන මෙහෙය වීම හා වාණිජ කරණයට විභවයක් සහිත පර්යේෂණ ධාරාවට ගෙන ඒමට මධ්‍යගත ආයතනික යන්ත්‍රණයක් අවශ්‍ය බවත් අප ප්‍රකාශ කරනු ලැබුවා. අප අමාත්‍යාංශය ලෙස මෙම වැඩ පිළිවෙළට උපරිම ශක්තියක් ලබා දීමට දැනටමත් අප විසින් කටයුතු කරනු ලබනවා. එම කාර්යයන් හා ඉදිරියේ දී සැලසුම් කර ඇති කාර්යයන් හා ඒකාබද්ධ වෙමින් විශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කළ හැකි බව විශ්වාස කරනවා. පසුගිය වසර පහක කාලය තුළ විද්‍යාව, පර්යේෂණ සහ නවෝත්පාදන වෙනුවෙන් වෙනම අමාත්‍යාංශයක් තිබුණේ නැහැ. අධ්‍යාපනය, උසස් අධ්‍යාපනය, වෘත්තීය අධ්‍යාපනය වැනි විෂයයන් ඇතුළත් විශාල අමාත්‍යාංශයක අංශයක් ලෙස පැවතීම හේතුවෙන් අමාත්‍යාංශයක් සතු මානව හා භෞතික පහසුකම් නොමැති අමාත්‍යාංශයක් භාර ගැනීමට අපට සිදු වුණා. ඒ වාගේම නිසි අධීක්ෂණයක්, මඟ පෙන්වීමක් නොමැති වීම හේතුවෙන් මෙම ක්ෂේත්‍රයේ මඟහැරුණු කාරණාවන් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ සියල්ල අධ්‍යයනය කරමින්, සාකච්ඡා පවත්වමින් ඉදිරි වසර කිහිපයේ දී විද්‍යා හා තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයේ ඉහළ ප්‍රතිලාභ ලබා ගැනීමට සැලසුම් සකස් කරමින් පවතිනවා. ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් කිරීමට මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. පර්යේෂණ ආයතන, විශ්ව විද්‍යාල, රාජ්‍ය ආයතන සහ පෞද්ගලික අංශය සමඟ සහයෝගයෙන් කටයුතු කරමින් දැනටමත් සිදු කර ඇති පර්යේෂණ ප්‍රතිඵලයන් වාණිජකරණය කිරීම සඳහා අදාළ පාර්ශ්ව සමඟ සාකච්ඡා වට ගණනාවක්ම මේ වන විට - පසුගිය මාස තුන හතරක කාලය තුළ පවත්වා තිබෙනවා. මේ සාකච්ඡා මඟින් වාණිජකරණය කළ හැකි ව්‍යාපෘති හඳුනා ගැනීමත්, වාණිජකරණය කිරීමේ දී පවත්නා බාධා වෙතොත් ඒවා හඳුනාගෙන පිළියම් යෙදීමට අදාළ වන අනෙකුත් ආයතන අතර සම්බන්ධීකරණය කරදීමටත් අප කටයුතු කරමින් සිටිනවා. මේ ක්‍රියාවලිය හරහා දැනට සිදුකර ඇති, ජාතික ගැටලු වලට විසඳුම් ලබා දෙන පර්යේෂණ කිහිපයක් මේ වසරේ දී වාණිජකරණය කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. එසේම NIFS එක විද්‍යාඥයින්ගේ පර්යේෂණ මගින් සොයාගත් supercapacitors වාණිජකරණLE කිරීම සඳහා සුදුසු ආයෝජකයෙකු හරහා එම පර්යේෂණවල ප්‍රතිඵල නව නිපැයුමක් ලෙස වර්ධනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සම්බන්ධීකරණ කටයුතු සිදු කිරීමට අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ අවුරුද්ද ඇතුළත මේ rechargeable batteriesවලින් වාහන හදන්න. ඉලෙක්ට්‍රික් වාහනයක් මේ අවුරුද්ද ඇතුළත හැදීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මීට අමතරව NRC එක හා බාහිර පෞද්ගලික පාර්ශ්ව සමඟ ඒකාබද්ධව ලංකාවේ antivenom නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා සාර්ථකව සිදුකර ඇති පර්යේෂණවල ප්‍රතිඵලය වාණිජකරණය කිරීමේ විභව සලකා බැලීම සඳහා ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රවීණත්වයක් දරන පිරිසක් කමිටුවක් ලෙස පත් කරනු ලැබුවා. මෙම වසර අවසාන වන විට පෞද්ගලික ආයෝජනයක් ලෙස සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේද අනුමැතිය සහිතව antivenom ලංකාවේ දී නිෂ්පාදනය කිරීමේ හැකියාව අධ්‍යයනය කරමින් ඉන්නවා. මීට අමතරව, විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය යටතට ගැනෙන වෙනත් පර්යේෂණ ආයතන, විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන් විසින් කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයේ රසායනික පොහොර භාවිතය අඩු කිරීම සඳහා සිදුකර ඇති පර්යේෂණ කෘෂි ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රවීණත්වයක් දරන විශේෂඥයන් ඉදිරියේ ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඒ අනුව කෙටි කලක් තුළ වාණිජකරණය කළ හැකි හා තවදුරටත් පර්යේෂණයන් කළ යුතු පර්යේෂණ හඳුනා ගනු ලැබුවා. ඒ අනුව ඉදිරි කාලයේ දී මේවා ජාතික වැදගත්කමක් සහිත පර්යේෂණ බවට පත් කිරීම අඛණ්ඩව පසු විපරම් කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. විවිධ ක්ෂේත්‍ර වල සිදුවන පර්යේෂණ එක වේදිකාවක් platform හරහා අන්‍යෝන්‍ය සම්බන්ධීකරණයෙන් යුතුව කටයුතු කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ලංකාවේ භාවිත කරනු ලබන triple superphosphate and rock phosphate පොහොර විශාල විදේශ විනිමයක් වැය කරමින් ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබනවා. එසේ වුවද, පොස්පේට් පොහොර භාවිතය පිළිබඳ ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රවීණයන් සතුව විවිධ අදහස් පවතින බවත්, දේශීය පොස්පේට් පොහොර භාවිතය පිළිබඳව විශාල පර්යේෂණ ප්‍රමාණයක් සිදුව ඇති බව අප විසින් කරනු ලබන සාකච්ඡාවලදී අනාවරණ වුණා. අපි දන්නවා bio- phosphate ລ໖. Biofertilizers, nano fertilizers, single superphosphate පොහොර අදටත් ලංකාවේ හදනවා. ඒ අනුව ඉදිරි කාලයේ දී මේ සම්බන්ධයෙන් ඒකාබද්ධ මෙහෙයුම් සිදු කිරීමටත්, කෘෂිකර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව සමඟ ඒකාබද්ධ වී ජාතික පොහොර ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කිරීමට සහයෝගය දීමටත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපිට ඕනෑ evidence-based fertilizer policy එකක්. අපි ඒකට අදාළව සාක්ෂි - evidence - ඉදිරිපත් කරනු ලබනවා. තවද, කර්මාන්ත අංශය සමඟ ඒකාබද්ධ වී අප රට තුළම පොස්පේට් පොහොර නිෂ්පාදනය තවදුරටත් වර්ධනය කිරීමට අපේක්ෂා කරනවා. එසේම, ලංකාවේ සෘජුවම විවිධ ක්ෂේත්‍ර ඔස්සේ පරීක්ෂණ සිදු කරනු ලබන රාජ්‍ය ආයතන 41ක් විවිධ අමාත්‍යාංශ යටතේ ක්‍රියාත්මක වෙන අතර, මෙම පර්යේෂණ ආයතන අතර සම්බන්ධීකරණයෙන් යුතුව කටයුතු කිරීමට විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය වැඩ පිළිවෙළක් සැකසීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ශ්‍රී ලංකා රබර් පර්යේෂණායතනය වාගේ ආයතන ගොඩක් තිබෙනවා. ඒ තුළින් විශාල විදේශ විනිමයක් වැය වන පර්යේෂණ සඳහා උපකරණ මිලදී ගැනීමට වැය වන වියදම අවම කිරීමටත්, පර්යේෂණ ද්විත්ව කරණය වළක්වා ගැනීමටත්, පර්යේෂණ ඒකාබද්ධව තම ආයතනවල විශේෂඥභාවය අනුව කෙටි කලක් තුළ $B_{S}$ කිරීමටත්, එමඟින් ඉහළ ප්‍රතිපාදන ලබා ගැනීමටත් අපි අපේක්ෂා කරනවා. තවද, අප අමාත්‍යාංශය යටතට ගැනෙන ආයතන හරහා පාසල්වල Generation Z, දරු දැරියන්ගේ නවෝත්පාදන දැනුම, හැකියාව වැඩි දියුණු කිරීමටත්, විද්‍යා දැනුම "Inventors' Club", "Science Club", "Inventors' Lab" ලෙස විවිධ සංසද ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. රටේ දරුවන් විද්‍යා අධ්‍යාපනයට නැඹුරු කර ගැනීම වැදගත්. මොකද, විද්‍යා අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන්ගේ ප්‍රතිශතය ඉහළ නැංවීම රටක් සංවර්ධනය කිරීමට අත්‍ය වශ්‍යම කරුණක්. ඒ අනුව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්ති වලට සමගාමීව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ මනා සම්බන්ධීකරණය හා සහයෝගයෙන් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීමේ වැදගත්කම හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. එම වැඩසටහන පාසල තුළ ප්‍රචලිත කිරීම සඳහා දිවයින පුරා ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමින් ක්‍රියාත්මක වන විදාතා සම්පත් මධ්‍යස්ථාන 334ක රාජකාරි කටයුතු කරන විදාතා නිලධාරින් සම්බන්ධ කර ගැනීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ සඳහා අමාත්‍යාංශය යටතේ ගැනෙන NSF, NIA, SLIIT, Arthur C. Clarke Institute for Modern Technologies, Sri Lanka Planetarium හරහා, කාර්ය සාධන ඉලක්ක පාදක කර ගත් strategic plan එකක් හරහා එම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කරනවා. STEM අධ්‍යාපන ප්‍රවර්ධන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින් කොළඹ නගරයේ ජනප්‍රිය පාසල්වල දරු දැරියන්ට වාගේම ඈත පිටිසර - ගම්බද - දරුවන්ටත් ඉහළ විද්‍යා අධ්‍යාපනයක් ලබා දීමේ වැඩසටහනක් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සමඟ අත්වැල් බැඳගෙන ක්‍රියාත්මක කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. අමාත්‍යාංශය යටතේ පවතින විදාතා සම්පත් මධ්‍යස්ථාන හරහා ගම් මට්ටමින් විද්‍යාව, තාක්ෂණය ප්‍රචලිත කිරීම සඳහා මෙම නිලධාරීන් සිදු කරනු ලබන කාර්යභාරය ඇගයීමටත්, ගමට විද්‍යාව හා තාක්ෂණය රැගෙන යාමේ වැඩ පිළිවෙළක් සැකසීමටත් අමාත්‍යාංශය බලාපොරොත්තු වෙනවා. එහි මුල් අදියර වශයෙන් පළාත් කිහිපයක හෝ business incubation centres ස්ථාපනය කිරීමටත්, ඒ සඳහා දැනටමත් විදාතා සම්පත් මධ්‍යස්ථානවල පවත්නා සම්පත්, විශ්ව විද්‍යාල වල පවත්නා සම්පත් හා මානව සම්පත් යොදා ගැනීමටත් සැලසුම්කර තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවයේ ව්‍යාපාර ප්‍රවර්ධනය පිළිබඳ අත්දැකීම් සහිත නිලධාරීන්ගේ, ආයෝජකයන්ගේ සහයෝගය ලබා ගැනීමටත් අපි කටයුතු කරනවා. විදාතා සම්පත් මධ්‍යස්ථාන ජාලය අමාත්‍යාංශය යටතේ පැවතීම නිසා ප්‍රාදේශීය හා ග්‍රාමීය වශයෙන් එම ක්ෂේත්‍රයේ ධනාත්මක වෙනසක් සිදු කිරීම සඳහා විදාතා නිලධාරින් කාර්යක්ෂමව යොදා ගැනීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. මීට අමතරව විදාතා සම්පත් මධ්‍යස්ථාන හරහා සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණයේ ව්‍යවසායකයන්ගේ භාණ්ඩවල ප්‍රමිතීන් ඉහළ නැංවීමට විශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කළ හැකියි. විදාතා අංශය හරහා කාර්ය සාධක දර්ශක පදනම් කර ගත් උපාය මාර්ගික සැලැස්මක් තුළින් මෙය ඉටු කර ගැනීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යවසායකයන් නඟා සිටුවීම සඳහා විද්‍යා හා තාක්ෂණ අංශයෙන් ලබා දිය හැකි සහයෝගය ප්‍රශස්ත ලෙස ලබා දීම සඳහා අමාත්‍යාංශය යටතේ දැනටමත් පිහිටුවා ඇති රුහුණු, රජරට, කිලිනොච්චි, වයඹ NERDC සහ technology incubation centres, විදාතා සම්පත් මධ්‍යස්ථාන, විශ්ව විද්‍යාල හා අනෙකුත් උසස් අධ්‍යාපන ආයතන, පරීක්ෂණ ආයතන සම්බන්ධ කර ගන්නවා. විදාතා හරහා ක්‍රියාත්මක කිරීමට යෝජිත business incubation centres හා දැනට පවතින technology incubators සම්බන්ධීකරණය යටතේ කටයුතු කිරීමට ක්‍රමවත් වැඩ පිළිවෙළක් සකසනවා. දැනට මෙම technology incubatorsවල සේවාවන් විශ්ව විද්‍යාල වලට පමණක් සීමා වී තිඛෙනවා. ඒවා සාමාන්‍ය ජනතාවටත් ප්‍රතිලාභ ලබා ගත හැකි අයුරින් නව මුහුණුවරකින් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍යයි. එසේම රජයේ විශ්ව විද්‍යාල පරීක්ෂණ වාණිජකරණය පිළිබඳ University Business Linkage UBL Cells ක්‍රියාත්මක වෙනවා. තාක්ෂණ පීඨවල පර්යේෂණ සිදු කිරීමට නවීන විද්‍යාගාර ඇතත්, ඒවා ඌන උපයෝජන තත්ත්වයේ පවතින බව දැනගැනීමට ලැබී තිඛෙනවා. මේ වන විටත් - ලබන සතියේ - තාක්ෂණ පීඨවල පීඨාධිපතිවරුන් කැඳවා ඒ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කිරීමට සැලසුම් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ වැඩ පිළිවෙළ අනෙකුත් පර්යේෂණ සිදු කරන පීඨ දක්වා පුළුල් කිරීමටත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය විවිධ රටවල් සමඟ බහුපාර්ශ්වික හා ද්විපාර්ශ්වික MoUs අත්සන් කර තිබෙනවා. එසේ වුවද, බොහෝ සහයෝගිතා නිසි පරිදි ක්‍රියාත්මක නොවීම මත අත් කර ගත හැකි ප්‍රතිලාභ බොහොමයක්ම මඟ හැරී තිබෙනවා. මේ සියල්ල නැවත අධ්‍යයනය කර රටට විද්‍යා සහ තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයෙන් වැඩි ප්‍රතිලාභ ලබා ගැනීමට අප කටයුතු කරනවා. දැනට ඉන්දියාව හා ශ්‍රී ලංකාව අතර අත්සන් කර ඇති සහයෝගිතා එකඟතාව අපි සක්‍රියව ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ අනුව, ඉන්දු - ශ්‍රී ලංකා පර්යේෂණ වැඩසටහන යටතේ පර්යේෂණ යෝජනා 430ක් හා පර්යේෂණ වැඩමුළු 208ක් ලැබී තිබෙන අතර, ඉන්දියානු හා ශ්‍රී ලාංකික විද්‍යාඥයන් දෙපිරිසගේම දැනුම යොදාගෙන රටවල් දෙකටම ප්‍රතිලාභ ලැබෙන පර්යේෂණ වැඩමුළු වසර දෙකක් තුළ නිම කිරීමටත් සැලසුම් කර තිබෙනවා. මෙහිදී අපේ රටේ ආර්ථිකයට ගැළපෙන ව්‍යාපෘති හඳුනා ගැනීමටත් වැඩි ප්‍රමුඛතාවක් ලැබී තිබෙනවා. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය යටතේ තිබෙන පර්යේෂණ සඳහා සහයෝගය දෙන ආයතන සමඟ සාකච්ඡා කර ඒ සඳහා ලබාගත හැකි සහයෝගය ලබා ගැනීමටත් අපි කටයුතු කරනවා. මෙහි මූලික අදියරක් ලෙස එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයක් වන, United Nations Industrial Development Organization ජාත්‍යන්තර රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන සමඟ නිරන්තර සංවාදයක යෙදෙමින් ශ්‍රී ලංකාවේ STI ecosystem එක දියුණු කර ගැනීමට පසුගිය මාස තුන, හතරක කාලය තුළ විශාල මෙහෙවරක් ඉටු කිරීමේ පදනම දමා ගැනීමට අප අමාත්‍යාංශයට හැකිව තිබෙනවා. ඒ වාගේම අමාත්‍යාංශය යටතට ගැනෙන ආයතනවල විශාල රාජ්‍ය ආයෝජන සිදු කර ස්ථාපිත කරන ලද, නමුත් ඌන උපයෝජිතව පවතින රසායනාගාර පහසුකම් රජයේ වර්තමාන අවශ්‍යතාවන්ට ගැළපෙන ලෙසත්, එම පහසුකම විදේශිකයන්ගෙන් ඉටු කර ගැනීමේදී වැය වන විදේශ විනිමය ඉතිරි කර ගැනීමටත් අවශ්‍ය වන ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග සාකච්ඡා කිරීම සඳහා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය හා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සමඟත්, ඒවා යටතට ගැනෙන ආයතන සමඟත් සාකච්ඡා වට කිහිපයක්ම මේ වන විටත් පවත්වා තිබෙනවා. ඒ අනුව කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනයේ දැනටමත් ස්ථාපිත කර ඇති ITI එකේ petroleum testing facility එක වර්තමාන අවශ්‍යතා අනුව ගළපා ගනිමින් උපරිම ප්‍රයෝජන ලබා ගැනීම සඳහා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය හා ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිසම අතර මූලික සාකච්ඡා අපි පැවැත්වූවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ ගල් අඟුරුවල තත්ත්වය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ඉන්දියාවටයි යවන්නේ. දැන් අපේ ITI ආයතනය දැනුම් දී තිබෙනවා, අපේ ආයතන තුළ ගල් අඟුරුවල තත්ත්වය පරීක්ෂා කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවා කියලා ඒකත් අපි ඉදිරියේදී බලශක්ති අමාත්‍යාංශය හරහා කර ගනු ලබනවා. ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හා ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය සමඟ සිදු කරන ලද සාකච්ඡාවල ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ITI Pharmaceutical Testing Laboratory රජය පිළිගත් පර්යේෂණාගාර පහසුකමක් ලෙස NMRA එක පිළිගෙන ඇති අතර, අදාළ MoUs මේ වන විටත් සකස් කර අවසාන අතර, නුදුරු දිනක අත්සන් කිරීමට බලාපොරොත්තු වනවා. අපි දන්නවා, නියමිත ප්‍රමිතියෙන් තොර බාල ඖෂධ පිළිබඳව කතිකාවක් තිබෙන බව. මේක තෙවැනි පාර්ශ්වයේ lab එකක්. එම නිසා අපට ඒ ITI Lab එක පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්, ඖෂධවල ප්‍රමිතිය පරීක්ෂා කරන්න. ආහාර සම්බන්ධව ගත්තොත්, අපට food sampling කිරීමත් අවශ්‍යයි. Clean Sri Lanka වැඩසටහන යටතේ ඒ සඳහා අපි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් එක්ක ඒ සම්බන්ධව කථා කළා. අපේ ආයතන මඟින් food sampling කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවා. ඒ සඳහා ඉදිරියේදී Food Act එක වෙනස් කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ස්තුතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) පත්මනාදන් සත්‍යලිංගම් මහතා:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற டிஜிட்டல் பொருளாதார அமைச்சு, விஞ்ஞான மற்றும் தொழில்நுட்ப அமைச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதான குழுநிலை விவாதத்தில் கலந்து கொள்வதையிட்டு நான் மகிழ்ச்சியடைகின்றேன். டிஜிட்டல் மயமாக்கல் என்பது நவீன பொருளாதாரத்தின் அடித்தளமாகும். ஒரு நாட்டில் ஊழலற்ற அரச நிர்வாக முறைமையை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கும் பொது மக்களுக்குச் சிறந்த சேவையை வழங்குவதற்கும் அரசாங்கத்தின் அனைத்துத் துறைகளிலும் டிஜிட்டல் மயமாக்கல் மிகவும் முக்கியமானதாகும். உலகில் வளர்ச்சியடைந்த நாடுகளில் பொது மக்களுக்கான சேவைகள் அனைத்தும் டிஜிட்டல் மயப்படுத்தப்பட்டுள்ளன. இன்று நவீன டிஜிட்டல் மயமாக்கலில் கண்ணால் பணத்தைப் பார்க்காமலேயே கொடுக்கல்வாங்கல் நடைபெறுகின்றது. வங்கி நடைமுறைகளில் ஏற்பட்ட டிஜிட்டல் புரட்சியே இதற்குக் காரணமாகும். டிஜிட்டல் முறை பாதுகாப்பானது; விரைவானது: நேரவிரயமற்றது; சிக்கனமானது; ஊழலற்ற நிர்வாக நடைமுறையை ஏற்படுத்தக்கூடியது. இலங்கையில் குறிப்பட்ட சில துறைகள் ஏற்கெனவே டிஜிட்டல் மயமாக்கப்பட்டுள்ளன. எனினும், அனைத்துத் துறைகளிலும் டிஜிட்டல் மயமாக்கல் படிப்படியாக நடைமுறைப்படுத்தப்படல் வேண்டும். அந்த வகையில்,இந்த அரசாங்கத்தின் 'கிளீன் ஸ்ரீ லங்கா' வேலைத்திட்டத்தில் முக்கிய அங்கமாக டிஜிட்டல் மயமாக்கல் உள்வாங்கப்பட்டுள்ளது. அத்துடன், 2025ஆம் ஆண்டுக்கான பாதீட்டில் 21.8 பில்லியன் ரூபாய் டிஜிட்டல் மயமாக்கலுக்காக ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ளது. அதில் 7.1 பில்லியன் ரூபாய் டிஜிட்டல் பொருளாதார அமைச்சுக்கும் 14.7 பில்லியன் ரூபாய் ஏனைய அமைச்சுக்களுக்கும் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ளது. சுகாதாரம், கல்வி, போக்குவரத்து, உணவுப் பாதுகாப்பு. சுற்றுச்சூழல் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக நலன்புரி ஆகிய துறைகளில் டிஜிட்டல் மயமாக்கலுக்காக நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ளது. பின்வரும் துறைகளில் முன்னுரிமை அடிப்படையில் டிஜிட்டல் மயமாக்கல் செய்யப்படல் வேண்டும் என்பதைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். முதலாவது, உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் வருமானம் மற்றும் சொத்து வரி அறவீடு தொடர்பானது. உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் வருமானத்தை அதிகரிப்பதற்கான ஏற்பாடுகளைச் செய்வதனூடாக அச்சபைகள் தமது சொந்த வருமானத்தில் கிடைக்கின்ற நிதியிலிருந்து கிராமிய அபிவிருத்தியைச் செய்துகொள்ள முடியும். இதுவே நிலைபேறான அபிவிருத்தி ஆகும். இதற்காக உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் வருமான மூலங்களான சொத்து வரி அறவீடு, வருமான வரி அறவீடு என்பன டிஜிட்டல் மயப்படுத்தப்பட வேண்டும். உள்ளூராட்சி அதிகாரசபைகளின் தரவுத் தளத்தை நிறுவுவதற்காக 0.05 பில்லியன் ரூபாய் வரவு செலவுத்திட்டத்தில் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ளது. ஆனாலும், எமது மாவட்டங்களில் குறிப்பாக பிரதேச சபைகளில் பல வட்டாரங்களிலும் சொத்து மதிப்பீடு செய்யப்படாமல் இருப்பதனால் ஆதன வரி அறவீடு செய்யப்படுவதில்லை. எனவே, அங்கு மேலதிகமாக மதிப்பீட்டாளர்களை ஈடுபடுத்தி, சொத்து மதிப்பீட்டைச் செய்ய வேண்டுமென நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். இன்றும் எமது மாவட்டங்களில் நகர சபை, பிரதேச சபைகளுக்கு நேரடியாகச் சென்றே ஆதன வரியைச் செலுத்த வேண்டியுள்ளது. வங்கி நடைமுறைகள் போன்று வரி செலுத்தும் நடைமுறையையும் டிஜிட்டல் மயப்படுத்தினால் பொது மக்கள் தங்களின் கைத்தொலைபேசி ஊடாகவே வரியைச் செலுத்தக்கூடியதாக இருக்கும். இரண்டாவது. காணி நிர்வாகம் தொடர்பானது. இலங்கையின் அரச நிர்வாகத் துறைகளில் மிகவும் தாமதமாக இயங்குகின்ற துறையென்றால், அது காணி நிர்வாகம்தான். சில காணிப் பிரச்சினைகளைத் தீர்க்க 20 25 வருடங்கள் செல்கின்றன. இதனால் காணி உரிமையாளரின் இறப்புச் சான்றிதழைச் சமர்ப்பித்து காணி உரிமத்தைப் பெற்றுக் கொள்ளும் அவலநிலை காணப்படுகின்றது. எனவே, முன்னுரிமை அடிப்படையில் காணி நிர்வாகம் சார்ந்த துறையில் டிஜிட்டல் முறைமையை உடனடியாக நடைமுறைப்படுத்தி, குறித்த செயற்பாட்டை விரைவுபடுத்த வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். மூன்றாவது, போக்குவரத்து விதிகளை மீறுபவர்களுக்கான தண்டப்பணம் தொடர்பானது. இலங்கையில் அதிக வீதி விபத்துகள் நிமித்தம் பலர் உயிரிழக்கின்றார்கள்; பலர் அங்கவீனம் ஆக்கப்படுகின்றார்கள். இதற்குப் பல காரணங்கள் இருந்தாலும், போக்குவரத்து விதிமுறைகளைச் சரியாக மக்கள் பின்பற்றாமையே முக்கிய காரணமாகும். இதற்கு பொது மக்கள் மட்டும் காரணமல்ல, போக்குவரத்து விதிமுறைகளைக் கண்காணிக்கும் பொஸிசாரும் காரணமாகும். ஏனெனில், அவர்கள் போக்குவரத்து விதிமுறைகளைச் சரியாக நடைமுறைப்படுத்துவதில்லை. வீதிச் சட்டங்களை மீறுவோருக்கு எதிராக அறவிடப்படும் தண்டப்பணம் செலுத்தப்படும் முறைமை இன்று பாரிய பிரச்சினையாக மாறியுள்ளது. போக்குவரத்துப் பொலிஸார் விரும்பினால் மட்டுமே தண்டப்பணம் அறிவீடு செய்ய முடியும். வாகன ஒட்டுநருக்கும் கடமையிலுள்ள பொலிஸாருக்கும் இடையில் நடைபெறும் பேரம் பேசலானது, விதிமுறைகளை மீறியவர்கள் இலகுவாகத் தண்டனையிலிருந்து தப்பித்துக் கொள்ள வழிவகுக்கின்றது. நான் இங்கு அனைத்துப் பொலிஸாரையும் குற்றம் சொல்ல விரும்பவில்லை. வளர்ச்சியடைந்த நாடுகளில் உள்ளது போன்று வீதிகளின் முக்கியமான இடங்களில் கண்காணிப்பு 'கமரா'க்கள் பொருத்தப்பட வேண்டும். விதிகளை மீறுவோருக்கு எதிராக டிஜிட்டல் மயப்படுத்தப்பட்ட கட்டண அறவீடு நடைமுறைப்படுத்தப்படல் வேண்டும். தொடர்ச்சியாக விதிகளை மீறுவோரின் சாரதி அனுமதிப்பத்திரங்கள் இரத்துச் செய்யப்பட வேண்டும். வடக்கு மாகாணத்திலிருந்து தூர இடங்களுக்குப் பிரயாணம் செய்யும்போது விதி மீறலொன்று நடைபெற்றால், பொலிஸார் அந்த இடத்திலேயே சாரதியிடமிருந்து licenceஐப் பெற்றுக் கொள்கின்றார்கள். எனினும், அந்தச் சாரதி தண்டப்பணத்தைச் செலுத்திவிட்டு, மீண்டும் நீண்ட தூரம் பிரயாணம் செய்து, குறித்த பொலிஸ் பிரிவுக்கு வந்துதான் தனது licenceஐப் பெறவேண்டி இருக்கின்றது. இது பல அசௌகரியங்களை ஏற்படுத்து கின்றது. அடுத்து, சுகாதாரம் சம்பந்தமான record-keeping என்பது பாரிய பிரச்சினையாகக் காணப்படுகின்றது. குறிப்பிட்ட ஆண்டுகளுக்கு நோயாளிகள் சம்பந்தமான records வைத்திருக்கவேண்டி இருக்கின்றது. இதற்குப் பாரிய இட வசதி ஒவ்வொரு வைத்தியசாலையிலும் தேவைப்படுகின்றது. Health recordsஆனது digitalize பண்ணப்படுமாக இருந்தால், நிச்சயமாக இந்தப் பாரிய சுமை குறையும். இன்னொரு முக்கியமான விடயத்தையும் சொல்ல வேண்டும். அதாவது, சுகாதாரத் துறையில் வீண்விரயம் நடைபெறுகின்றது. உதாரணத்துக்கு, CT scan பரிசோதனையை எடுத்துக் கொள்வோம். எங்களுடைய சுகாதார சேவை வழங்கலின்படி ஒரு நோயாளி தான் விரும்பிய எந்த வைத்தியசாலைக்கும் போகலாம். ஒரு நோயாளி கொழும்பு தேசிய வைத்தியசாலையில் admitஆகி செலவுகூடிய பல investigationsஐச் செய்துவிட்டு, அடுத்த கிழமை யாழ்ப்பாண வைத்தியசாலையில் admitஆகினால், செலவுகூடிய அதே investigations மீண்டும் அவருக்குச் செய்யப்படுகின்றது. இது மிகவும் வீண்விரயமான ஒரு செயலாகும். இன்று பல நாடுகளில் heath recordsஆனது digitalized பண்ணப்பட்டு இருக்கின்றது. குறித்த patientக்குரிய uniqueஆன numberஐ வைத்து, அவரது நோய்நிலைமை தொடர்பான அனைத்துத் தகவல்களையும் இதன்மூலம் உடனடியாகப் பெற்றுக்கொள்ள முடியும். ஒரு கிழமைக்குள் மீண்டும் பாரிய நிதியைச் செலவழித்து, அந்த patientக குரிய investigationஐச் செய்யத் தேவையில்லை. அதேபோல் ஒரு நோயாளி ஒரு வைத்தியசாலையில் அனுமதிக்கப்பட்டு சிகிச்சை பெற்ற பிற்பாடு, இன்னொரு வைத்தியசாலைக்கு any time போகலாம். அவ்வாறு போகும்போது, ஏற்கெனவே சிகிச்சை பெற்ற வைத்தியசாலையில் இருக்கின்ற health records புதிதாகப் பார்க்கின்ற வைத்தியருக்குத் தெரியாது. அதைச் சொல்லக் கூடிய நிலைமையில் சிலநேரம் நோயாளியும் இருக்க மாட்டார். எனவே, இந்த விடயத்தில் digitalization என்பது மிகவும் முக்கியமானது. அடுத்து. கல்வித்துறையை எடுத்துக்கொள்வோம். இன்றைக்கு எங்களுடைய மாணவர்கள் A/L exam எழுதிவிட்டு, கிட்டத்தட்ட ஒரு வருடம் results வரும் வரை காத்திருக்க வேண்டும். Results வந்த பிறகு, university செல்வதற்கு more than one year wait பண்ண வேண்டும். Universityஇல் ஒரு வைத்திய மாணவர் final exam எழுதி விட்டு, 1-1½ வருடங்கள் internஇற்காக wait பண்ண வேண்டும். ஒருவர் O/L இலிருந்து universityஇல் பட்டப்படிப்பை முடித்து வேலை கிடைக்கும் வரை 5 வருடங்களுக்கும் மேல் 'சும்மா' இருக்கவேண்டி இருக்கிறது. A/L exam results வந்த பிறகு re-correctionக்கு விண்ணப்பித்தால், அதற்குரிய பதில் வருவதற்கு எத்தனையோ மாதங்கள் செல்கின்றன. இந்தியாவில் ஒரு மாணவன் re- correctionக்கு போட்டால், அவனுடைய புள்ளியிடப்பட்ட answer paper உடனடியாக emailஇல் அனுப்பப்படுகின்றது. இப்படித்தான் நாங்கள் marks போட்டு இருக்கிறோம் என்று. Immediately, they send by email or WhatsApp. So, there is no waste of time. எனவே, எங்களுடைய நாட்டின் பொருளாதாரத்தையும் ஏனைய துறைகளையும் கட்டியெழுப்புவதற்கு digitalization என்பது மிகவும் முக்கியமானது. இந்த Budgetஐப் பற்றி பலர் பல குறைகளைச் சொன்னாலும், என்னைப் பொறுத்தவரையில் விரலுக்கு ஏற்ற வீக்கம்தான் இருக்க வேண்டும். எங்களுடைய நாட்டில் இப்போது இருக்கின்ற பொருளாதாரத்தை வைத்து, how best we can do that? என்று சிந்திப்பதுதான் மிகவும் முக்கியமானது. அந்த அடிப்படையில், ஒரு பாதீட்டை முன்வைப்பதற்கு நீங்கள் முயற்சி செய்துள்ளீர்கள் என நான் நினைக்கின்றேன். இது இந்த அரசாங்கத்தின் முதலாவது வரவு செலவுத்திட்டமாகும். இதிலிருந்து முன்னோக்கிச் செல்ல வேண்டும். எங்களுடைய mindஇல் glorifying திட்டங்கள் நிறைய இருக்கலாம். நாங்கள் YouTubeஇல் பார்த்திருப்போம்; வாசித்திருப்போம்; வெளிநாடுகளுக்குப் போயிருப்போம். எங்களிடம் நிறைய ideas இருக்கின்றன. எனினும், 75 வருடங்களாக மோசமான பொருளாதாரப் பாதைக்குள் சென்று கொண்டிருந்த இந்த நாட்டின் தற்போதைய பொருளாதார நிலையில் அந்த ideas எல்லாவற்றையும் உடனடியாக நடைமுறைப்படுத்த முடியாதென்பது எல்லோராலும் ஏற்றுக்கொள்ளப்படவேண்டிய ஒரு விடயமாகும். நாட்டைக் கட்டியெழுப்புவதற்கு எங்களிடம் இருக்கின்ற resourcesஐ வீண்விரயம் இல்லாது சிக்கனமான முறையில் digitalization is very important. அதற்கு முக்கியத்துவம் கொடுத்துள்ளீர்கள். அதற்கு எனது நன்றியையும் பாராட்டுகளையும் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். அடுத்து, science and technology. நவீன உலகில் உலக ஒழுங்குடன் இணைந்து பயணிப்பதற்கு விஞ்ஞான மற்றும் தொழில்நுட்ப அறிவென்பது இன்றியமையாதது. இன்று உலக அரங்கில் பொருளாதார ரீதியில் வளர்ச்சியடைந்த நாடுகளில் விஞ்ஞானம் மற்றும் தொழில்நுட்ப அறிவு மட்டமானது மிகவும் உயர்ந்தளவில் காணப்படுகின்றது. எமது நாடும் இந்தத் துறையில் உயர்வடைந்தால் பொருளாதார வளர்ச்சியை அடைய முடியும். பாடசாலைக் கல்வியாலும் பல்கலைக்கழகக் கல்வியாலும் மட்டும் தொழில்வாய்ப்பைப் பெற்றுவிட முடியாது. அதற்குச் சமாந்தரமாக தொழிற்கல்விலும் இளைஞர்கள் ஈடுபட வேண்டும். கடந்த காலங்களில் தொழிற்கல்வியில் செய்யப்பட்ட மறுசீரமைப்பானது, vocational training reform சர்வதேச ரீதியில் வேலை வாய்ப்பைப் பெறக்கூடிய தரமான தொழிற்கல்வியை எமது இளைய சமுதாயத்துக்கு ஓரளவு வழங்கி வருகின்றது. இதற்குக் காரணம், தரமான பாடவிதானங்கள், செயன்முறைப் பயிற்சிகள் மற்றும் தொழிலோடு இணைந்த வெளிக்களப் பயிற்சிகள் வழங்கப்படுவதே ஆகும். விஞ்ஞான மற்றும் தொழில்நுட்ப அபிவிருத்திக்காக இவ்வருட பாதீட்டில் 6.05 பில்லியன் ரூபாயே ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இலங்கையில் தொழிற்கல்விக்கான ஒழுங்குபடுத்தும் அமைப்பாக மூன்றாம் நிலைக்கல்வி - Tertiary and Vocational Education Commission -செயற்பட்டு வருகின்றது. எனினும், மூன்றாம் நிலைக்கல்வி - tertiary and vocational education தொடர்பான விழிப்புணர்வு பாடசாலை மட்டத்தில் மிகவும் குறைவாகவே காணப்படுகின்றது. எனவே, பாடசாலை மட்டத்தில் tertiary and vocational education சம்பந்தமான விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்தவேண்டிய தேவை இருக்கின்றது. தேசிய தொழில் தரத்திலான சான்றிதழ் NVQ certificate பயிற்சி முடிவில் வழங்கப்படுகின்றது. தொழிற்பயிற்சி சம்பந்தமான விடயத்தில் practical knowledgeஐ அவர்கள் பெற்றுக்கொள்ளக்கூடிய வகையில், நாங்கள் விஞ்ஞான மற்றும் தொழில்நுட்பம் தொடர்பான பல விடயங்களைப் பிரயோகிக்க வேண்டும். கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இங்கு குறிப்பிட்டதுபோல. விவசாயம், சுகாதாரம் உட்பட ஏனைய சகல விடயங்களிலும் நாங்கள் தொழில்நுட்பத்தையும் விஞ்ஞானத்தையும் பயன்படுத்தும் அதேநேரம், digitalizationஐயும் செய்தால் நிரந்தரமான, பாதுகாப்பான, படிப்படியான பொருளாதார வளர்ச்சி முறைமைக்குள் போவதற்கு அது பாரிய உதவியாக இருக்குமெனக் கூறி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி!

**ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම ලංකාවේ ආර්ථිකය පරිවර්තනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන ඉතා වැදගත් වැය ශීර්ෂ දෙකක් ගැන තමයි අද අපි මේ විවාදය පවත්වන්නේ. ලංකාවේ ආර්ථිකය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 100ක හිර වෙනවාද, එහෙම නැත්නම් ඉදිරි වසර 10 ඇතුළත ඩොලර් බිලියන 200ක්, 250 ක් කරනවාද කියන තීරණාත්මක සාධකය මේ වැය ශීර්ෂ දෙකෙන් නිර්මාණය වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඩිජිටල් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන කොට, ලෝකය ඩිජිටල්කරණයෙන් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා, අනෙක් රටවල් ආර්ථික, කර්මාන්ත කාර්යක්ෂම කරගෙන, ඒ ඩිජිටල්කරණයෙන් ඇති වෙච්ච තොරතුරු වලින්, දත්ත වලින්, දත්ත විද්‍යා පදනම් කරගෙන තීරණ ගන්නකොට; ඒ වාගේම, ඒ රටවල්වල වංචාව, දූෂණය වළක්වා විනිවිදභාවය ඇති කර ගන්න කොට, අපේ රට ඉතා ප්‍රාථමික තැනක තබා ගන්න හිතා මතාම වැඩ කළේ මේ අපි ඉදිරියේ ඉන්න විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු. මොකද, ඔවුන් කරන වංචාව, දූෂණය වළක්වා ගන්න, COPE හා COPA කියන කමිටු වලට ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කරන තත්ත්වයට පත් කරන්න වුණේ, ඔවුන් ඩිජිටල්කරණයට භය වෙච්ච නිසා. කර්මාන්තවලත් එහෙමයි, ආර්ථිකයෙත් එහෙමයි, ආණ්ඩුකරණයේදීත් එහෙමයි. ඒ නිසා මේ අලුත් වෙනසත් එක්ක ආර්ථිකය ඉදිරියට යන කොට, ඩිජිටල්කරණය සහ ඩිජිටල් ආර්ථිකය කියන එක අපේ ප්‍රධාන අංගයක් බවට පත් වෙනවා. සමහර ව්‍යවසායකයෝ හිතාගෙන ඉන්නවා, ව්‍යවසායකත්වය කියන්නේ, ලාභ ලබන කර්මාන්තයක් කිරීම, ලාභ ලබන ව්‍යාපාරයක් කරන එක කියලා. ඒ වාගේම, ඒ ගොල්ලන් හිතාගෙන ඉන්නවා, එහෙම ලාභ ලබන ව්‍යාපාරයක් කළාම, ඒ විධියට දේශපාලනයත් කරන්න පුළුවන් කියලා. දේශපාලනය කියන්නේත් ව්‍යවසායකත්වයක් තමයි. ඒ කියන සමහර ව්‍යවසායකත්ව දේශපාලනඥයන්ට කියන්න තිබෙන්නේ බලන්න, පොඩ්ඩක් ඉගෙන ගන්න, ජාතික ජන බලවේගය කොහොමද ගොඩ නැඟුණේ, මොකක්ද market එකේ තිබුණු gap එක, ඒ gap එක සොයා ගෙන කොහොමද කණ්ඩායමක් විධියට සමස්ත ඉතිරි තරගකරුවන් ඔක්කොම පරද්දලා රටේ බලය අත් පත් කර ගත්තේ කියලා. ඒක තමයි, ව්‍යවසායකත්වය කියන්නේ. ඒ නිසා රටේ ව්‍යවසායකත්වය ගැන, ආර්ථිකයේ ව්‍යවසායකත්වය ගැන කථා කරන්න කලින් ප්‍රාදේශීය සභාවක්වත් දිනා ගන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. අනෙක් පැත්තෙන් ගත්තාම, කාර්මීකරණය හතර වැනි අදියරට ඇවිල්ලා, හතරවැනි කාර්මික විප්ලවය පසු කරගෙන යන වෙලාවේ, ලෝකය දැන් පස්වැනි කාර්මික විප්ලවයකටත් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, digital supply network කියන එක ඩිජිටල් අගය දාමයකට, නැත්නම් chain එකක් ඇතුළේ තමයි කර්මාන්ත කරණය හා නිෂ්පාදනය කියන සියල්ල සිද්ධ වෙන්නේ. නමුත්, අපේ රටේ කර්මාන්තකරුවන්ට ඒ විභවය ලබා දෙන්න පසු ගිය පාලකයන්ට බැරි වුණා. ඒ ආරම්භය තමයි, අපි මේ ලබා ගන්න උත්සාහ කරන්නේ. ඒ වාගේම, පසු ගිය කාලයේ කථා කරමින් සිටියා, ඩිජිටල්කරණය කර ගත්තේ නැත්නම්, ඒකට නැඹුරු වුණේ නැත්නම්, අපි වෙළෙඳ පොළට relevant වෙන්නේ නැහැ, එහෙම නැත්නම් අපි ඒකට සුදුසු වෙන්නේ නැහැ කියලා. නමුත් දැන් තත්ත්වය තමයි, ඒ relevancy එකෙන් එහාට ගිහිල්ලා ඩිජිටල් තාක්ෂණය හරහා වෙළෙඳ පොළ disruption එකක් වෙන එක. ඒ කියන්නේ තමන්ට තිබෙන සමස්ත වෙළෙඳ පොළ අවස්ථාව අහිමි වෙනවා, ඩිජිටල්කරණයේ එන නවෝත්පාදන නිසා. ඒ නිසා ඉතා වැදගත් ක්ෂේත්‍රයක් තමයි මේ ඩිජිටල් ආර්ථිකය සහ ඩිජිටල්කරණය කියලා කියන්නේ. වචනත් පටලවා ගන්න හොඳ නැහැ. ඩිජිටල්කරණය -digitization- කියලා කියන්නේ ඇනලොග් වලින් ඩිජිටල්වලට මාරු වෙන එක. ඒක ඕනෑම රටක්, ඕනෑම තැනක්, ඕනෑම ආයතනයක් සිදු කළ යුතු අනිවාර්ය අංගයක්. ඩිජිටල් පරිවර්තනය කියලා කියන්නේ තමන්ගේ පද්ධති, සේවකයන්, කර්මාන්තය ඇතුළු සමස්තයම මේ ඩිජිටල් තාක්ෂණය භාවිත කරගෙන පරිවර්තනය කරගන්න එක. මේ ඩිජිටල් ආර්ථිකය සම්බන්ධයෙන් කොටස් දෙකක් මේ අය වැයේ කථා කරනවා. මුලින්ම මේ digital industry එක ගැන අපි කථා කළොත්, ලංකාවේ ඩිජිටල් ආර්ථික සේවා සැපයීම නැත්නම් ඩිජිටල් සම්බන්ධ මේ industry එක ඩොලර් බිලියන 1.6ක පමණ හිර වෙලා තිබෙනවා, කාලයක් තිස්සේ. මේක ඩොලර් බිලියන 1.2ට තිබුණා. නමුත් අනෙක් රටවලට සාපේක්ෂව ඉතා හෙමින් වර්ධනය වුණේ. ලෝකයේ අගය එකතු කරන මේ ඩිජිටල් ආර්ථිකය නැත්නම් ඩිජිටල් කර්මාන්තයේ පංගුවක් ළඟා කරගන්න ලංකාට කොහොමද වෙනස් වෙන්න ඕනෑ, ඒකට අවශ්‍ය කරන සේවක සංඛ්‍යාව, යටිතල පහසුකම්, ඒකට අවශ්‍ය වෙන positioning එක හදාගන්න අපේ අය වැයේ විශේෂ අවධානයක් යොමු වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම digital services, BPO service වලින් එහාට ගිහිල්ලා අගය එකතු කරන , Fintech, cloud computing and cyber security ක්ෂේත්‍ර වලට ලංකාව විශේෂ විභවතාවක් දරාගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ ක්ෂේත්‍ර වල ඉන්න ව්‍යාපාර වලට උදව් කරන්නත්, ඒ ව්‍යාපාර වලට කැඳවන්නත් දැවැන්ත වැඩ පිළිවෙළක් මේ අය වැයේ යෝජනා වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි, අපි digital solutions සපයන ප්‍රධානතම රටක් විධියට, සන්නාමයක් විධියට ඉදිරියට එන්න අවශ්‍ය කරන වැඩ කටයුතුත් මේ strategy එක ඇතුළේ තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි කථා කළා, startup ecosystem එක නැත්නම් අලුතෙන් ආරම්භ වෙන ඩිජිටල් ආර්ථික ව්‍යාපාර පිළිබඳ ඒ අවශ්‍ය සහයෝගය මේ දක්වා අපේ ආර්ථිකයේ තිබුණේ නැහැ කියන එක. මේකට අවශ්‍ය කරන හරි පද්ධතියක් - ecosystem එකක් - නිර්මාණය කළේ නැහැ. ඒ නිසා ඒකට තිබෙන මූලික ගැටලු හඳුනා ගෙන, මේ අය වැය තුළ ඒ startups වලට අවශ්‍ය කරන funding හදාගන්න මුලින්ම මිලියන 300කුත්, ඊළඟට IFC ආයතනයත් එක්ක එකතු වෙලා Fund of Funds එකක් හදලා මේ digital ecosystem එකට invest angel investor network , high-net-worth investors ගේන්නේ කොහොමද කියන ක්‍රියාවලියට ආරම්භයක් අපි මේ අවුරුද්දේ ගන්නවා. ඊට පස්සේ මේ අංකුර ව්‍යාපාරවලට coach කරන්නේ කොහොමද, ඒ ගොල්ලන්ට අවශ්‍ය කරන space එහෙම නැත්නම් ඒ ගොල්ලන්ට අවශ්‍ය කරන භුමිය, යටිතල පහුසකම් හදලා දෙන්නේ කොහොමද කියන ව්‍යාපෘතිය පෞද්ගලික සහ රාජ්‍ය මැදිහත් වීමෙන් කරන්න හදනවා. ඒ වාගේම, digital nomads කියන එක ගත්තොත්, IT districts නැත්නම් IT cities හදන්න අපි උත්සාහ කරනවා. ඒ වාගේ ලංකාවේ අලුතෙන් කර්මාන්ත ආරම්භ කරන ව්‍යවසායකයන්ට වාගේම freelancersලාට, වෙනත් රට වලින් සංචාරකයෝ විධියට ලංකාවට ඇවිල්ලා තමන්ගේ කර්මාන්තය කරන අයට digital nomad visa ක්‍රමයක් අපි නිර්මාණය කරනවා. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ දැනටත් පෞද්ගලික ආයතන කීපයක් ඉතාම හොඳින් මේ කාර්යභාරය කරගෙන යනවා. එතකොට ඒකට රාජ්‍ය සහායත් ලබාදීලා, විවිධ පළාත්වල technology districts නැත්නම් tech cities හදන්න අපේ සැලැස්මක් තිබෙනවා. ලංකාවේ freelancersලා ගොඩක් ඉන්නවා. මේ ක්‍රමයට නැත්නම් මේ වෘත්තිකයන්ට කිසිම වෘත්තීය භාවයක්, පිළිගැනීමක් මේ රටේ තිබුණේ නැහැ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිවෙළ යටතේ registration ක්‍රමයක් හරහා ඔවුන්ව බැංකු පද්ධතියට හඳුන්වලා දීලා, ඔවුන් ඒ බැංකු පද්ධතිය සමඟ යම් කාලයක් වැඩ කරගෙන යන කොට ඩොලර් උත්පාදනය කරන කොට ඔවුන්ට ණය පහසුකම් විශේෂයෙන්ම පෞද්ගලික ණය පහසුකම් ලබා දෙන්න, ඒ අවශ්‍ය recognition එක ලබාදෙන්න, මේ වෙනකොටත් අපි බැංකු ක්ෂේත්‍රයත් එක්ක කථා කරමින් යනවා. ඒ වාගේම අන්තර්ජාල සහ යටිතල පහසුකම් සැපයීම තුළින් මේ freelancing කියන එක තවදුරටත් promote කරන්න සාකච්ඡා කරමින් යනවා. ඩිජිටල් සේවා බද්ද ගැනත් කථා කළා. ඒ පිළිබඳව අපි ඇති තරම් කරුණු පැහැදිලි කරලා තිබෙනවා. ඒකෙන් වාසියක් මිස අවාසියක් මේ කර්මාන්තයට සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ කියන එක කර්මාන්තයේ ප්‍රවීණයන් සහ කර්මාන්තයේ නියැළෙන අය මේ වෙන කොට හොඳට අවබෝධ කරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි, අන්තර්ජාතික වශයෙන් ඩිජිටල්කරණයේ ඉදිරියට වේගයෙන් පිම්මක් පැනපු ඉන්දියාව, සිංගප්පූරුව වැනි රටවල් සමඟ ඒකාබද්ධව වැඩ කරන්න අපේ ඩිජිටල් ආර්ථික නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයාත්, ආචාර්ය හාන්ස් මහත්මයාගෙන් සැදුම්ලත් කණ්ඩායමත් වේගයෙන් වැඩ කරමින් සිටිනවා. මොකද, අපිට මේ technology පැත්ත reinvent කරන්න බැහැ, නැවත නැවත experiment කරන්න වෙලාවක් නැහැ. මොනවාද, ලෝකයේ හොඳටම හදලා තිබෙන්නේ, ඒ වාගේම ඒක අපට සුදුසු නම්, අපි ඒක අරගෙන ඉදිරියට ගිහිල්ලා වේගයෙන් මේ ඩිජිටල් කරණයට ආණ්ඩුකරණයත්, අපේ කර්මාන්තත් පත් කර ගන්න ඕනෑ. අවසාන වශයෙන් අපි ඩිජිටල් ආර්ථිකයක කර්මාන්ත කරණය ගැන කථා කළොත්, අපේ විවිධ කර්මාන්ත තිඛෙනවා, තවම ඩිජිටල් තාක්ෂණය භාවිත කරගෙන නැති. ඒ නිසා ඒ ගොල්ලන්ගේ ඵලදායීතාව අඩුයි; තොරතුරු අඩුයි; අගය දාමයන් වලට, supply chain එකට යෑමේ හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා මේ කර්මාන්ත වලට ඩිජිටල්කරණය ළඟා කර දෙන්න තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ කොහොමද කියන එක වැදගත්. ඉතින් හතරවෙනි කාර්මික විප්ලවයෙන් ඔබ්බට යන වැඩ පිළිවෙළක් කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයත්, ඩිජිටල් අමාත්‍යාංශයත් ඒකාබද්ධව සිද්ධ කරන්න අපි කටයුතු සූදානම් කර තිබෙනවා. එතකොට අපේ ජාතික ඵලදායිතා ලේකම් කාර්යාලය හරහා පද්ධති දියුණු කිරීමත් වැදගත්. "People, Process, Technology" කියන තුන පිළිබඳව තමයි හතරවෙනි කාර්මික විප්ලවයේ අපි කථා කරන්නේ. ඒක උඩට අද Al තාක්ෂණය ඇවිල්ලා ඒවා තවදුරටත් කාර්යක්ෂම කරමින් තිබෙනවා. ඉතින් අපි තෝරා ගත්ත agriculture, ධීවර සහ සමහර නිෂ්පාදන කර්මාන්ත ඒ තාක්ෂණය භාවිත කරලා පරිවර්තනයට ලක් කරන්නට transform ; ගෝලීය පරිවර්තනයකට ලක් කරන්නට මේ වෙන කොට කටයුතු සකස් කරමින් යනවා. ඒ වාගේම සමස්තයක් විධියට ව්‍යාපාර කරන අයට, කර්මාන්තකරුවන්ට "Ease of Doing Business" එක වැඩි වෙන්නේ මේ ඩිජිටල් කරණය වේගවත් කිරීම හරහායි. මෙතෙක් පැවැති රජයන් වලට මේක කර ගන්න බැරි වුණා. ඉතින් ඒ ගැන ඔබතුමන්ලා කනගාටුවට පත් වෙලා වැඩක් නැහැ; අඬලා වැඩක් නැහැ. අපට හම්බ වෙච්ච අවස්ථාවේ අපි ඒක වේගයෙන් කරනවා. ඒ වාගේම බදු එකතු කිරීමේ ක්‍රියාවලිය සඳහාත්, බදු ක්‍රමයේ කාර්යක්ෂමතාව සඳහාත්, අපේ රටට අවශ්‍ය වන බදු පදනම පුළුල් කර ගැනීම සඳහාත් අපි ඩිජිටල් තාක්ෂණය භාවිත කරලා සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර වලට උපරිම සහාය දෙනවා. එවිට ඔවුන් බදු ක්‍රමය ඇතුළට අනිවාර්යයෙන් එකතු වෙනවා. ඒ ක්‍රමය හරහා ඔවුන්ට විවිධාකාර සහායන් දෙන්නට මේ අමාත්‍යාංශ දෙකම ඒකාබද්ධව කටයුතු කරන්න සූදානම් වෙලා තිඛෙනවා. මේ ක්‍රියාවලිය ඇතුළේ සාධාරණ බිමක්, සම බීමක්, කුඩාම කර්මාන්ත කරුවාටත්, ඉහළම ධනයක් තිබෙන කර්මාන්තකරුවාටත්, විදේශ ආයෝජකයාටත්, විදේශ කර්මාන්ත වලටත් නැත්නම් බහු ජාතික සමාගම්වලටත් නිර්මාණය වෙනවා. ඔවුන් හැමෝටම මේ රටේ සම බිමක් නිර්මාණය වෙනවා, මේ ඩිජිටල්කරණය හරහා. ඒ වාගේම ඩිජිටල්කරණයට සම්බන්ධ නවෝත්පාදනයට දැවැන්ත සහායක් ලබා දෙන්න ආයතන තුනක් මේ වෙනකොට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඉතින් මම කියන්නේ ලංකාවේ ඩිජිටල්කරණයේ යෙදී සිටින කර්මාන්ත කරුවාටත්, මේ ක්ෂේත්‍රයට එන්න ඉන්න දුවා දරුවන්ටත් මීට වඩා හොඳ අය වැයක්, වැඩ පිළිවෙළක් මීට කලින් අපි දැක තිබුණේත් නැහැ. විශේෂයෙන් මේ විෂය පරිණත දැනුම සහිත අමාත්‍යවරුන් ඔබලාට කවදාවත් හමු වෙලා කථා කරන්නවත් අවස්ථාවක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා මම අවසාන වශයෙන් කියන්නේ අපි එකතු වෙලා මේ රට හදමු. මේ අමාත්‍යාංශ දෙක හරහා පමණක් අපට පුළුවන් හරියට ක්‍රියාත්මක කළොත්, ඩොලර් බිලියන 200ක විතර ආර්ථිකයකට ඉතා වේගයෙන් ගමන් කරන්න. ඒ නිසා මේ අය වැය සම්මත කරලා අපි ඒ සහාය ලබා දෙමු කියා ඉල්ලා සිටිනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** Hon. Chairman, I am happy to speak while you are presiding over. I stood up to speak on the Votes of two very important Ministries taken up for discussion today. I would like to speak about taking Sri Lanka out to the tech -world and beyond and would like to highlight certain examples in the fast-developing world relevant to the fields we are discussing today. Sir, these are two very futuristic Ministries which could propel the country towards a rapid economic recovery process after the very traumatic times that Sri Lanka went through and it is time that we pull ourselves together and take the country forward. May I now show, Hon. Chairman, how disconnected we are from the world? I recently saw the military expenditures of ten countries in the world and some of which happen to be the US, the military expenditure of which is US Dollars 811 billion, China, US Dollars 298 billion and India, US Dollars 81 billion. Likewise, the total military expenditure of the rest of the ten countries Saudi Arabia, Russia, the United Kingdom, Germany, France, Japan and South Korea is tantamount to US Dollars 1,625 billion. Why did I quote all that? Only to show the military expenditures around the world and how we, as a country, struggle to secure just US Dollars16 million in order to ensure that we stay afloat. Ministry of Digital Economy සඳහා වෙන් කර තිබෙනවා රුපියල් බිලියන 13.5යි. එයින් පුනරාර්වර්තන වියදම්වලට රුපියල් බිලියන 7.5යි, ප්‍රාග්ධන වියදම් වලට රුපියල් බිලියන 6යි. Ministry of Science and Technology සඳහා රුපියල් බිලියන 5යි - පුනරාවර්තන වියදම් වලට රුපියල් බිලියන 2.8යි, ප්‍රාග්ධන ຜ 2.28. So, out of the projected Rs. 8.7 trillion expenditure, only 0.0001 per cent is for research and digitalization. If you look at the military expenditures around the world, why on earth are such harmful expenses being made at this moment, when I am sure 90 per cent of the countries are faced with the same predicament that we are facing? The world is becoming frightfully tech-freak. The human element is being replaced fast by technologies like artificial intelligent, Grok 3 and you name it, they have it. My IT or the tech knowledge is not as savvy as of those who are leading these two Ministries, but I certainly thought, with my financial background and past experience, I would contribute to this effort to ensure that we make use of these technologies for a better tomorrow. We must use technology for our advancement, to make people's lives happier, more secure and quality time- oriented. But, is it the case? It certainly is not. On that particular basis, we must ensure that we utilize this knowledge to take Sri Lanka towards a better tomorrow. Science and technology cannot replace biology. They can enhance our understanding of the application of biological principles, but they cannot substitute it. A human being a man or a woman cannot and would not be substituted. How could a robot replace a man or a woman? That would not happen, a man would be a man and a woman would be a woman. And what about a child? There is no way you could change it. A child born cannot be replaced by a robot. A man could be sent to the moon, but when nature calls, he has to answer. You cannot apply a technological circuit into that. A government has to be run by humans; you cannot use artificial intelligence to run a government. So, all I want to show is that there is a human element which cannot be substituted. However, technology could be brought in to supplant the areas with deficiencies. I call the Government to make the expenditure on the digital economy and science and technology fully tax- exempt. Unfortunately, I do not see that happening. The IMF has given a prescription thinking that it is a panacea for all ills, but it is not the case. Therefore, again, I would call the Government and the Hon. Minister to ensure that we have the taxes on such expenditures, whether it be on research and development, digital software, royalty, capital expenditure on hardware, costs of labour or whatever, exempted fully. And, I tell this Government the enthusiasm is there and words are spoken of that if you do not walk the talk, it would be the same story and the history would record that you tried, but there was no participation in the process. So, I call upon the Government to put your money where your mouth is and ensure that the Unique Identification Number is brought into the process. That process would certainly ensure that social security contributions, which are being misused today, are effectively used. Today, if you take "Aswesuma", there are 2.3 million families who are getting it, while those who rightfully should get it do not get it and those who should not, getting it. So, that is the reason why the digitization process should be introduced and it will certainly help eradicate inefficiency and corruption in the process. So, let us ensure that we have it. Then, Sir, the next one we must ensure is a paperless government. This has been spoken about for the last 15 years. It is not an unkown concept, but is simply not being looked at. I am happy that a fairly knowledgeable team is there now, taking it forward. Ensure that it is taken to the next step. Do not allow the bureaucracy to take that decision; it has to be led politically. Out of ten people, nine may be right and one may be wrong. But, dare take on the system. If you sit back and expect everything to happen, it would never happen and I am saying this from my experience. So, a paperless government is absolutely necessary. We must implement a blockchain governance system for secure and transparent document management. Now, we are talking of artificial intelligence. Ensure that we take advantage of it. Look at Donald Trump. He got elected on the 21 of January, three months ago, and today, with the Department of Government Efficiency under Elon Musk, he is transforming his country. There is a sense of urgency to cut US Dollars 2 trillion in expenditure. He is not only pruning down irrelevant costs to save that US Dollars 2 trillion but is also diverting that money into more effecient areas it is so dearly required. That is also another aspect this Government must look at. While Rs. 8.7 trillion is the projected expenditure under this Budget, the relevant Capital Expenditure is only Rs. 1.3 trillion. If we take the actual application and implementation of the process, we have already lost three months; we are already in March. Then, I move on to education. My digital literacy is far less than that of my daughters. When they tell us something about digitalization, we look dumbstruck. But, the actual situation is, the world is moving forward and we have to adapt ourselves to that. Just because we do not have digital literacy, that does not mean we should stop behind. Then, we give the unknown the opportunity and the leadership as well. I think it is necessary to give political leadership and experience in this regard is also important. The only way forward is to lead the government servants to do their job in the manner required. There are many promises made by you. And, you all have to be given time to ensure that you fulfil those. But, after one year, do not come back and still blame the past 76 years. Then, you would also be part of the 77 years of the non-delivery of those promises. අපි රට හදනවා නම් මේ රටේ තිබෙන දුර්වලතා සහ අවුරුදු 76ක්, 77ක් තිස්සේ සිදු වූ දේශපාලනීකරණය වීම විතරක් නොවෙයි, මේ රට තුළ තිබෙන රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදයත් නිවැරදි කරන්න අවශ්‍යයි කියලා. ඒ සඳහා artificial intelligence and digitization process එක තුළින් අකාර්යක්ෂමතාව නැති කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කරන්න පුළුවන් කියන එක තමයි මට මේ අවස්ථාවේ කියන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ. Then, coming back to education and digital literacy, I can remember the change that the Hon. Ranil Wickremesinghe made when he was Minister of Education. I also can remember the revolutionary change the Hon. Lalith Athulathmudali made, bringing in the computer. At that time, looking at computers, people were saying that they were going to cause impotency. But, today, you cannot live without computers and that does not mean that there is an impotent world. So, Sir, all I want to basically say at this particular moment is that let us ensure that we have a target of taking this country to a growth rate of 5 to 6 per cent.