**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම කෙටි පැහැදිලි කිරීම සඳහා මා ඔබතුමාගෙන් කලින් අවසරය ඉල්ලා සිටියා. ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුති වන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය පෙබරවාරි මාසයේ 27 වැනි දා මා විසින් මෙම ගරු සභාවට 2023, 2024 හා 2025 වර්ෂ වලට අදාළව හිටපු කථානායකවරුන්ගේ වියදම් සහ කථානායක නිල නිවසේ වියදම් මෙන්ම හිටපු කථානායක, හිටපු නියෝජ්‍ය කථානායක සහ හිටපු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති භාවිත කළ වාහන හා ඉන්ධන වියදම් සම්බන්ධයෙන් යම් තොරතුරු ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් කොට සභාගත කරනු ලැබුවා. ඉන් පසුව 2023, 2024 වර්ෂවල කථානායක ධූරය හෙබ වූ මහින්ද යාපා අබේරත්න මහතා එම තොරතුරු ව්‍යාජයන් බවට හැඟවෙන ආකාරයෙන් සහ මා විසින් එම තොරතුරු වගකීම් විරහිතව ඉදිරිපත් කළ බව හැඟවෙන ආකාරයෙන් විවිධ මුද්‍රිත මාධ්‍ය හා වෙබ් අඩවි ඔස්සේ ප්‍රකාශ සිදු කර තිබුණා. කථානායකතුමනි, කෙසේ නමුත් මම එදින මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවේ. ඔබතුමාගෙන් නිල වශයෙන් ලිඛිතව ඉල්ලා සිට ඔබතුමාගේ කාර්යාලයෙන් ලබා ගන්නා ලද තොරතුරු වාර්තා පමණයි. එය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේදීත් මම ප්‍රකාශ කළා, අවශ්‍ය ඕනෑම අයෙකුට ඉල්ලීමක් කොට ඔබතුමාගේ අනුමැතිය මත තොරතුරු ලබාගත හැකි බව. ගරු කථානායකතුමනි, අද දින මෙම සභාව ඇමතීම මඟින් ඉහතින් මා විසින් සඳහන් කරන ලද කරුණු සම්බන්ධයෙන් වැඩිදුර කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් සිදු කිරීමට අපේක්ෂා කරනවා. එසේම, කරුණු වැඩිදුරටත් නිවැරදි බව තහවුරු කරගනු පිණිස විගණනයක් මඟින් හෝ මුල්‍යමය වග කීමක් දරන නිලධාරීන් මඟින් සහතික කරන ලද තොරතුරු ලබා දෙන මෙන් මා විසින් ඔබතුමාගේ කාර්යාලයෙන් ඉල්ලීමක් කරනු ලැබුවා. එම තොරතුරු මා වෙත ලබා දීමට කටයුතු සැලසීම සම්බන්ධයෙන් මා ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. සෑම රාජ්‍ය ආයතනයකම මෙන්ම මෙම පාර්ලිමේන්තුව තුළත් වියදම් සඳහා භාවිත කරන්නේ ජනතාවගේ මුදල්, ගරු කථානායක තුමනි. එම නිසා මෙම උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ පරිපාලන වියදම් සම්බන්ධයෙනුත් ජනතාවට වගකිව යුතුව තිබෙනවා. අන් සෑම රාජ්‍ය ආයතනයක් මෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේද වියදම් විගණනයට බඳුන් කිරීමට ඔබතුමා විසින් ගෙන ඇති තීරණය අප ඉතාම අගය කොට සලකනවා. මාගේ දැනීමේ හැටියට එය Staff Advisory Committee එකේදිත් අනුමත වුණා. ජනතා නියෝජිතයන් ලෙස හැකි සෑම මට්ටමකින්ම ජනතාවට තොරතුරු දැනගැනීමට ඇති අයිතිය තහවුරු කිරීම අපට අත් හළ නොහැකි වග කීමක් වෙනවා. එබැවින්, ගරු කථානායකතුමනි, මා විසින් ඔබතුමාගේ කාර්යාලයෙන් කරන ලද ඉල්ලීම අනුව පාර්ලිමේන්තුවේ මූල්‍ය අධ්‍යක්ෂකතුමා විසින් සහතික කර මා වෙත ලැබුණු වාර්තා ඔබතුමාගේ අවසරය මත සභාගත කිරීමට මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම වාර්තා සම්බන්ධයෙන් කෙටියෙන් කාරණා කීපයක් කියන්න මට සුළු වේලාවක් ලබා දෙන්න. මම එදා නිශ්චිතවම මේ පිළිබඳව පැහැදිලි කළා. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවේදී ඉන්ධන වියදම් පිළිබඳව විතරක් සභාව දැනුවත් කරන්න මම කැමැතියි. පාර්ලිමේන්තුවත් ජනතාවට සියයට සියයක්ම වග කියන්න ඕනෑ, ජනතා මුදල් වලට වග කියන්න ඕනෑ. ජනතාවගේ මුදල් බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. ගරු කථානායක තුමනි, එම නිසා මම හිතනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ ඔබතුමා ඇතුළු අප සියලු දෙනාම අනෙකුත් රජයේ නිලධාරින්ටත් වඩා වැඩියෙන් අරපිරිමැස්මෙන් යුතුව මූල්‍ය භාවිත කිරීම පිළිබඳ පරමාදර්ශයක් ලබා දිය යුතුයි කියලා. එම නිසා ඔබතුමා දරන උත්සාහය මා අගය කරනවා. මම ඉතාම ඉක්මනින් කියන්න කැමැතියි, හිටපු කථානායක ගරු මහින්ද යාපා අබේවර්ධන මහතා 2023 ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා 2023 දෙසැම්බර් 31 දින දක්වා කාලය තුළ නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ වාහන 8ක් භාවිත කර තිබෙන බවත්, ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 26ක ඉන්ධන භාවිත කර තිබෙන බවත්. එය පාර්ලිමේන්තුවේ මූල්‍ය අධ්‍යක්ෂතුමා සහතික කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2023 සම්පූර්ණ වර්ෂයේම නියෝජ්‍ය කථා නායක විධියට හිටියේ අජිත් රාජපක්ෂ මහතා. එතුමා වාහන 6ක් භාවිත කර තිබුණා. එතුමා රුපියල් මිලියන 14ක ඉන්ධන වියදම් ලබාගෙන තිබෙනවා. ඊට පස්සේ නව වැනි පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිවරයා වාහන 4කට රුපියල් මිලියන 7.8ක - රුපියල් ලක්ෂ 78ක- ඉන්ධන භාවිත කර තිබෙනවා. 2024 වර්ෂයේදී හිටපු කථානායකතුමා වාහන 9 ක් සහ රුපියල් මිලියන 33 ක ඉන්ධන භාවිත කොට තිබෙනවා. 2024 වර්ෂයේ පළමුවෙනි මාස 9ට, වර්තමාන ආණ්ඩුව එනතෙක් හිටපු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා රුපියල් මිලියන 13ක ඉන්ධනත්, වාහන 6කුත් භාවිත කර තිබෙනවා. 2024 වර්ෂයේ පළමු වෙනි මාස 9ට හිටපු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා වාහන 4ක් සමඟ රුපියල් මිලියන 7.2ක ඉන්ධන භාවිත කර තිබෙනවා. වර්තමාන පාර්ලිමේන්තුවේ තොරතුරුත් කියලාම මම මේ පැහැදිලි කිරීම අවසන් කරන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. 2024 වර්ෂයේ පළමුවෙනි මාස එකහමාරට නව කථානායකතුමා විසින් පාවිච්චි කරන ලද ඉන්ධන සඳහා වියදම රුපියල් 123,000යි; නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගේ ඉන්ධන වියදම එම කාලයට රුපියල් 45,000යි; නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියගේ ඉන්ධන වියදම රුපියල් 18,000යි. ගරු කථානායකතුමනි, 2025 වර්ෂයේ ජනවාරි මාසයේ ඔබතුමාගේ ඉන්ධන වියදම රුපියල් 218,000යි; නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගේ ඉන්ධන වියදම රුපියල් 23,000යි, නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියගේ ඉන්ධන වියදම රුපියල් 81,000යි. ගරු කථානායක තුමනි, පෙබරවාරි 25 වන දා දක්වා ඔබතුමාගේ ඉන්ධන වියදම රුපියල් 123,000යි; නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගේ ඉන්ධන වියදම රුපියල් 25,000 යි. ගරු කථානායකතුමනි, වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම පමණක් නොවෙයි, ඔබතුමන්ලා ආදර්ශයෙනුත් අපට පෙන්වා තිබෙන දේ අපි අගය කරනවා. ඒ වාගේම අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබතුමාගේ අභිමතය පරිදි, විගණනයෙන් ලැබෙන තීරණ මත නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න පුළුවන් නම් ඒ පිළිබඳවත් කල්පනා කරන්න කියලා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, "2025 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින, එනම් 2025.03.12 වන බදාදා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශය හා ඒ යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 118, 281, 282,285 සිට 289, 292 සහ 327 දරන වැය ශීර්ෂ වලින් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්වල සියලු පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතා වැදගත් අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. අපේ බොහොම ප්‍රසිද්ධ කියමනක් තිබෙනවා, "මඩ සෝදා ගත් කළ ගොවියා රජකමටත් සුදුසුයි" කියලා. ගොවියා සම්බන්ධයෙන් කථා කරද්දී මම කියන්න කැමතියි, ගොවියා නිසා රජෙකුට, රාජ්‍ය නායකයෙකුට ගෙදර යන්නත් සිද්ධ වුණාය කියන එක. රටේ ජනතාව පෙළ ගැහිලා මේ රටේ හිටපු රාජ්‍ය නායකයෙක් පලවා හැරියා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව කඩාගෙන වැටෙන්න ප්‍රධාන හේතුව වුණේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ - පාදෙනිය විසින් රසායනික පොහොර තහනම් කරලා, කාබනික වගාවට පැය 24න්, එක රැයින් - overnight - ගිහිල්ලා කරපු ඒ විනාශයයි. ඒ නිසා මහ කන්නයේ අස්වැන්න සියයට 37කිනුත්, යල කන්නයේ අස්වැන්න සියයට 30කිනුත් අඩු වුණා. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා බලයට ඇවිල්ලා කරපු හානිය තවමත් කෘෂි කර්මාන්තයට බලපා තිබෙනවා. තේවල ඵලදාව තවමත් අඩුයි. ඒකට හේතුව, ඒ අවුරුදු තුනක විතර කාලය තුළ පොහොර තහනම නිසා ඇති වූ බලපෑමයි. අද රටේ පොල් හිඟයක් තිබෙනවා. ඒ පොල් හිඟයටත් එදා පොහොර තහනම බලපෑවා කියලා නාමල් කරුණාරත්න නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දන්නවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂගේ සංක්‍රාන්තියට - පැමිණීමට - එක පැත්තකින් ඔබ තුමන්ලාත් දායක වුණා. ඒ ගැනත් පොඩ්ඩක් මම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. කෘෂි කර්මාන්තයේ විනාශයට හේතු වුණු, රටේ බංකොලොත් භාවයට හේතු වුණු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ බලයට ගේන්න ඔබතුමන්ලාත් දායක වුණා කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා හැමදාම කියනවා, අවුරුදු 76ක ශාපයක් ගැන. මේ ශාපයට කෘෂි කර්මාන්තය සහ වාරි කර්මාන්තය කිසිසේත්ම අදාළ නැහැ. අපේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය සහ වාරි කර්මාන්තය ගැන කථා කරද්දී ඔය "ශාපය " කියන කෑල්ල ඒ වරහන් තුළින් ඉවත් කරන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, 1948 අවුරුද්ද වන විට මේ රටේ ජනගහනය මිලියන 6.5යි - ලක්ෂ 65යි. අද රටේ ජනගහනය මිලියන 23.1ක්. එදා ඒ ලක්ෂ 65න්, සියයට 35 කට ආසන්න පිරිසකට ප්‍රමාණවත් සහල් නිෂ්පාදනයක් තමයි අපේ රටේ තිබුණේ. 1948 අවුරුද්දේ ඉඳන් 20 වැනි ශත වර්ෂය දක්වා වූ කාල පරිච්ඡේදය තුළ විශේෂයෙන්ම 2000 අවුරුද්ද ආසන්න වන විට අප රට සහලින් ස්වයංපෝෂිත වුණා. රටේ ජනතාවට අවශ්‍ය සහල් ටික ලබා දෙන්න පුළුවන් තත්ත්වයට අපි පත් වුණා. ඒ කටයුත්ත පටන් ගන්න දායක වුණේ මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. සේනානායක මැතිතුමායි. ඩී. එස්. සේනානායක මැතිතුමා නොහිටින්න අද වනකොට අම්පාර කියලා දිස්ත්‍රික්කයක් නැහැ. ඩී. එස්. සේනානායක මැතිතුමා එදා පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ගරා වැටුණු වැව් ටික ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න පටන් ගන්න කොට - පොළොන්නරුවේ අපේ කිංස් නෙල්සන් මන්ත්‍රීතුමා මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවේ ඉන්නවා - පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ගම් 18 යි තිබුණේ. ඒවා පාරම්පරික ගම්. අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු දිස්ත්‍රික්කයේ අතිබහුතරයක් වෙනත් දිස්ත්‍රික්ක වලින් ඒ දිස්ත්‍රික්කයට ගිය අය. දිස්ත්‍රික්කයටම තිබුණේ ගම් 18යි. "මින්නේරිය දෙයියෝ" කියලා තමයි ඩී. එස්. සේනානායක මැතිතුමාට කියන්නේ. මේ අවුරුදු 76දී සිද්ධ වෙච්ච දේවල් මම මේ සිහිපත් කරන්නේ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම සී. පී. ද සිල්වා මැතිතුමා, ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමා සහ සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් දක්වපු දායකත්වය මම සිහිපත් කළ යුතුයි. ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එදා කඩිනම් මහවැලිය ව්‍යාපාරය හැදුවා. 1961 දී තමයි මහවැලි ව්‍යාපාරය සැලසුම් කරන්න පටන් ගත්තේ. අපේ රටේ dry zone එක සියයට 30ක් තිබෙනවා. මහවැලි ව්‍යාපාරයෙන් ඒ dry zone එකෙන් සියයට 57ක් ආවරණය වෙනවා, රටේ සමස්ත ඉඩම් ප්‍රමාණයෙන් සියයට 30කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට ජලය ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම මහවැලි ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරලා, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එය අවසන් කළා. දැන් ගොඩක් වෙලාවට අපි මතක් කරන්නේ මහවැලි ව්‍යාපාරය තුළ සිදු වන විදුලිබල නිෂ්පාදනය ගැනයි. විදුලිබල නිෂ්පාදනය නොවෙයි, ඇත්තටම මහවැලි ව්‍යාපාරයේ ප්‍රධාන අරමුණ වුණේ අපේ රටේ dry zone එක පෝෂිත කලාපයක් බවට පත් කිරීමයි; එම ප්‍රදේශය වගා කළ හැකි බිම් බවට පත් කිරීමයි. ඒ නිසා ලාල් කාන්ත ඇමතිතුමනි, අවුරුදු 76ක ශාපයට කෘෂිකර්මය, වාරි කර්මාන්තය අදාළ කර ගන්න එපා. ශාපයට හේතු වුණු කරුණු කාරණා ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම තාක්ෂණික පැත්තෙන් කෘෂි කර්මාන්තයේ වුණු දියුණුව බලන්න. 1948 වනකොට අක්කරයකින් ගත්තේ වී කිලෝ 700යි, 800යි, නාමල් කරුණාරත්න නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒ ප්‍රමාණය කිලෝ 3,500ට වැඩි වුණා. ඒක ශාපයක් වෙන්න බැහැ, ගරු අගමැතිතුමියනි. ඒ නිසා මේ "ශාපය " කියන එක හැම එකටම අදාළ කර ගන්න එපා. එහෙම කළොත් ඒක ඩී.එස්. සේනානායක මැතිතුමාට, ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමාට, සී.පී. ද සිල්වා මැතිතුමාට, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට කරන අගෞරවයක්. ඒ ව්‍යාපෘති, ඒ ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග වාගේම ගල්ඔය ව්‍යාපාරයෙන් පටන් අරගෙන කරගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළ නිසා තමයි අපේ රට අද වනකොට සහලින් ස්වයංපෝෂිත වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක් " කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය අරගෙන බලන්න. ඔබතුමන්ලාගේ මේ මැතිවරණ ප්‍රකාශනය, ඔබතුමන්ලාගේ අය වැයෙන් පිළිබිඹු වෙනවාද ? මට තිබෙන ප්‍රශ්නය ඒකයි. මේ මැතිවරණ ප්‍රකාශනයත්, ඔබතුමන්ලාගේ අය වැය කථාවත් සමාන්තරද? සමපාත වෙනවාද? අපිට පෙනෙන්නේ නැහැ. ඒක. මම හිතන විධියට, ඔබතුමන්ලාගේ මැතිවරණ ප්‍රකාශනය පැලවත්තෙන් සකස් කරන්න ඇති. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාගේ අය වැය කථාව හැදුවේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාගේ කාලයේත් හිටපු මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් ටික. ඒ නිසා මේ දෙක සමපාත වෙන්නේ නැහැ කියන එක නම් බොහොම පැහැදිලියි. ඒකට හොඳම උදාහරණයක් මම කියන්නම්. මම මේ කියන කාරණය ගැන නාමල් කරුණාරත්න මහත්මයායි, මමයි මැතිවරණ සමයේත් රුපවාහිනී නාළිකාවක බොහොම ලොකුවට වාද කළා. මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ පිටු අංක 112හි සඳහන් කර තිබෙනවා, ශ්‍රී ලංකාවේ කෘෂි කාර්මික ඉඩම් අක්කරයකින් වාර්ෂිකව රුපියල් මිලියන තුනක් උපයා ගැනීමට කටයුතු කරන බව. රුපියල් මිලියන තුනක් එක අක්කරයකින් ගන්නවා ලු, ගරු සභාපතිතුමනි. ඔබතුමාට කුඹුරු හෝ ගොඩ ඉඩම් හෝ තිබෙනවා නම් මට පොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්න, එහෙම රුපියල් මිලියන තුනක් හොයන්නේ කොහොමද කියලා. මම දන්නා විධියට මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා, හොඳම ගොවියෙක්. ඒ තමයි අපේ රාධ ක්‍රිෂ්ණන් මැතිතුමා. අල ගොවීන්ට ඉඳලා හිටලා ස්විප් එකක් ඇදිලා වාගේ නම් රුපියල් මිලියන තුනක විතර ආදායමක් අක්කරයකින් ලැබෙන අවස්ථා ඇති. නමුත් සාමාන්‍යය - average එක - රුපියල් මිලියන තුනක් කියන එක පට්ටපල් බොරුවක්. අපේ රටේ තිබෙන ඉඩම් වලින් අතිබහුතරයක් කුඹුරු ඉඩම්, කුඹුරු ඉඩම්වල කන්න දෙකම වගා කළත් ගරු සභාපතිතුමනි, රුපියල් ලක්ෂ පහක ලාභයක් නොවෙයි, එහෙම ආදායමක්වත් උපයන්න බැහැ. ඒ නිසා රුපියල් මිලියන තුනක ආදායමක් ගන්න පුළුවන් කියා ගණන් හදපු පැලවත්තේ කෘෂිකර්ම විශාරදවරු කවුද කියලා ලාල් කාන්ත මහත්තයා පොඩ්ඩක් හොයා බලන්න. මොකද, ඒ විධියට අක්කරයකින් රුපියල් මිලියන තුනක ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් වුණොත්, අපේ කෘෂි කාර්මික ඉඩම් අක්කර ප්‍රමාණය ඒ මුදලින් වැඩි කරලා බැලුවාම, ඉඩම් අක්කර ලක්ෂ හයකින් ලබන ආදායම රුපියල් බිලියන 18,000 ඉක්මවනවා. රුපියල් බිලියන 18,000ක්! එහෙම වුණොත් ආර්ථිකය නඟා සිටුවන්න වෙන මුකුත් කරන්න ඕනෑ නැහැ, බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමනි. මේ වැඩෙන් පුළුවන්, රට ගොඩ දමන්න. නමුත් මේ " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන එක හුදු සුන්දර ළමා කථාවක්, එහෙම නැත්නම් සුරංගනා කථාවක් වාගේ තමයි අපට පෙනෙන්නේ. ඔබතුමන්ලාගේ " පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක් " කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ වාගේම ඔබතුමන්ලාගේ අය වැය ලේඛනය තුළත් ප්‍රශ්න කිහිපයක් තිඛෙනවා. වගා හානි සඳහා ඔබතුමන්ලා මුදල් වෙන් කර තිබෙනවාද? අපි දකින්නේ නැහැ. වගා හානි සඳහා මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා කියලා. 2024 අවුරුද්දේත් වගා හානි සඳහා රනිල් වික්‍රමසිංහ සීයා මුදල් වෙන් කර තිබුණා. හැබැයි, අපේ ජනාධිපති සහෝදරයා වගා හානි සඳහා මුදල් වෙන් කර තිබෙන බවක් අපිට පෙනෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා පුනරුදයේ මංගල පස් පිඩැල්ල කපන මේ මංගල අය වැයේ අපට පෙනෙන්නේ නැහැ. ඒ පුනරුද යුගය සඳහා ගමන් කරන මාර්ගය විවර වෙනවා කියන කාරණය. ඔබතුමන්ලා කිව්වා, ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් බවට පත් කරනවා කියලා ඔබතුමන්ලාගේ මේ " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය. හැබැයි කෝ, ඒකට මුදල් වෙන් කරලා? කොයි කෙලවරේ ද තිබෙන්නේ? පිටුවක දාරයකවත් තිබෙනවාද, නැත්නම් පිටකවරයේ වැහිලා තිබෙනවාද ? මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා කියලා අපිට පෙනෙන්නේ නැහැ. වචන හරඹයක් විතරයි තිබෙන්නේ ඔබතුමන්ලාගේ මේ "පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ. දැන් අපේ නාමල් කරුණාරත්න නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා 15 වැනි දාට වඳුරු සංගණනය කරන්න යොදාගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා මේ වඳුරු සංගණනයක් කරන්න තීරණය කරන්න කලින් වඳුරන් සම්බන්ධව යම් යම් තීන්දු තීරණ ගත්තා. ඔව්, මම එළියට එනවා. මොකද, මගේ වත්තෙන් ගණන් කරන්න එපා යැ. ලාල් කාන්ත ඇමතිතුමා ඉස්සෙල්ලාම කිව්වා, එන සතුන්ට ඕනෑ දෙයක් කරන්න ගොවීන්ට බලය දෙනවා කියලා. ඒ කියන්නේ, " ෂොට් " එක දුන්නාට කමක් නැහැ කියලා කිව්වා. හැබැයි, මේ සංගණනය කරන්න තීරණය කරන්න කලින් ඒක කිව්වේ. ඊට පස්සේ කිව්වා, ඒ සතුන් අල්ලලා කූඩු වලට දමනවා කියලා. ටීවී එකෙන් දවසක් දෙකක් දැක්කා නේ, ඒ සතුන් අල්ලලා කූඩු වලට දාලා තැන් තැන්වලට ගෙනියනවා. ඊට පස්සේ වන්ධ්‍යකරණය කරනවා කිව්වා. හැබැයි, මේ ඔක්කොම කිව්වේ සංගණනය කරන්න තීරණය කරන්න කලින්. දැන් අපිට තිබෙන ප්‍රශ්නය, මේ සංගණනය කළායින් පස්සේ කරන්නේ මොකක්ද කියන එකයි. ඒ නිසා සංගණනයෙන් පස්සේ මොකක්ද කරන්නේ කියලා අපිට පොඩ්ඩක් කියන්න. ඒ වාගේම මේ වඳුරු සංගණනය පිළිබඳ අදහස ඔබතුමන්ලාට දුන්නේ කවුද කියලාත් නාමල් කරුණාරත්න නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, රටට පොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්න. මොකද, මේක හොඳටම fail, utter fail case එකක් කියලා තමයි රටේ ජනතාව, බුද්ධිමතුන් කියන්නේ. ගරු නාමල් කරුණාරත්න නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ සත්ව සංගණනයට හසු වෙන්නේ දවල්ට හානි කරන සතුන් විතරයි. නමුත් රාත්‍රී කාලයේ වගාවන්ට හානි කරන සතුනුත් ඉන්නවා නේ. වල්ඌරන් ඉන්නවා, ඉත්තෑවන් ඉන්නවා. ඒ සතුන් අතහැරියේ, ඒ සතුන් NPP එකේ නිසාද කියලාත් මට පොඩි සැකයක් තිබෙනවා. වල්ඌරායි, ඉත්තෑවායි NPPවත්ද? ඒ සතුන් මේකෙදි අතහැරලා තිබෙනවා. අනික, ඔබතුමන්ලා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට තමයි මේ සත්ව සංගණනය කරන්න භාර දී තිබෙන්නේ. නමුත්, වන ජීවී දෙපාර්තමේන්තුවට, පරිසර අමාත්‍යාංශයට මේ වගකීම භාර දෙන්න තිබුණා. මේ, සංගණනය කරන්න බැරි දෙයක් නොවෙයි. තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා මේවා කරන රටවල් තිබෙනවා; කරපු රටවල් තිබෙනවා. ඒ අත්දැකීම් පාවිච්චි කරනවා. මුළු රටේම ගන්න ඕනෑ නැහැ, Samples ටිකක් ගන්න තිබුණා. නිශ්චිත samples ටිකක් අරගෙන photography වලින්, censusවලින් ගණනය කරලා ඒ මත පදනම්ව ඔබතුමන්ලාට database එකක් හදා ගන්න තිබුණා. ඔය කරන වැඩේ නම් කොහොමත් සියයට සියයක් හරි වෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඔය ගන්න එක‍ෙන් සියයට 50ක්වත් හරියන්නේ නැහැනේ. ඒ නිසා ඔය සත්ව සංගණනය සඳහා ඔයිට වඩා නිවැරදි ක්‍රමයක් අනුගමනය කරන්න තිබුණා. පැහැදිලිවම අපි දකිනවා, මේක අසාර්ථක වැඩ පිළිවෙළක් කියලා. අපි දන්නවා, මේ රටේ සහල් හිඟයක් ඇති වුණු බව. ඒ සහල් හිඟයට විසඳුමක් ලෙස මොකද කළේ? තීන්දු කළා, සහල් පිටරටින් ගේන්න. අපි දන්නවා අපේ රටේ රුපියල් 60ක, 65 ක බද්දක් සහල් මත පනවා තිබෙන බව. ඒ මොකද? සහල් ආනයනය අධෛර්යවත් කරන්න. හැබැයි, හිඟයක් ඇති වුණාම ඉතිහාසයේ හැමදාමත් කළේ ඒ බද්ද අඩු කරපු එක. 2024 ජනවාරි මාසයේදී ඒ රුපියල් 65 ක බද්ද රුපියල කළා, සහල් හිඟයක් ඇති වුණාම. දැන් ඔබතුමන්ලා කියනවා, බද්ද අඩු කරන්නේ නැත්තේ ගොවියා ආරක්ෂා කරන්න කියලා සහල් හිඟය ඇති වුණු කාලයේ ගොවියා ළඟ වී තිබුණේ නැහැ. එහෙම නේද කිංස් නෙල්සන් මන්ත්‍රීතුමා? හිඟ කාලයේ ගොවියා ළඟ වී නැහැ. හිඟ කාලෙට වී තිබෙන්න පුළුවන් මහා පරිමාණ මෝල්වල, මහා පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයා ළඟ. ගරු සභාපතිතුමනි, හිඟය කාලයේ ගොවියා ළඟ වී නැහැ. කිලෝ එක රුපියල් 80ට, 85 ට ගත්තු වි වල සහල් වලට තමයි ඔබතුමන්ලා රුපියල් 220ක සහතික මිල තිබුණු එකට තව රුපියල් 10ක් එකතු කරලා රුපියල් 230 කරලා ව්‍යාපාරිකයන්ට විකුණන්න අවස්ථාව දුන්නේ. එදා ඔබතුමන්ලා ඒ රුපියල් 10 වැඩි කර දීමෙනුත්, රුපියල් 65 ක ආනයන බද්ද අඩු නොකිරීමෙනුත් වාසිය අත් වුණේ මහා පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට. ඉස්සර කථාවක් තිබුණා, "ඩඩ්ලිගේ බඩේ මසල වඩේ" කියලා. දැන් අපට කියන්න වෙන්නේ, "ඩඩ්ලිගේ බඩේ මාලිමාව " කියලා තමයි. මසල වඩේ නොවෙයි. ගැළපෙන්නේ නැති වුණාට ගළපලා ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා බද්ද අඩු නොකිරීමෙනුත්, රුපියල් දහයක් වැඩි කිරීමෙනුත් වාසිය වුණේ මහා පරිමාණ වී මෝල් ව්‍යාපාරිකයන්ට පමණයි. පැහැදිලිව කිව්වොත්, ඔබතුමන්ලා මේ රටේ ගොවියාට වාසියක් වන තීන්දු - තීරණ ගත්තේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා පනවපු රුපියල් 65ක ආනයන බද්දෙන් රුපියල් බිලියන 10ක ආදායමක් ලැබුවා. එතැනදී බලාපොරොත්තු වුණේ බදු ආදායම නොවෙයි. එදා ඒ වෙලාවේ ඒ බද්ද අඩු කළා නම් -රුපියල් 65 රුපියල දක්වා අඩු කරන්න නොවෙයි, යම් මුදලක් අඩු කළා නම්- වෙළෙඳපොළ තුළ ආනයනික සහල් වල මිල අඩු වෙනවා. එතකොට ඒ හරහා දේශීය මහා පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට දැවැන්ත ලාභයක් ලබා ගන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. ඔවුන්ටත් වෙළෙඳ පොළ තුළ තමන්ගේ මිල යම් මට්ටමකට පහළට ගෙනෙන්න සිද්ධ වනවා. ඔබතුමන්ලා ඒක කළේ නැහැ. ඒ වෙනුවට කළේ, මහා පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට ශක්තිය දීම. හැබැයි කිව්වේ, බද්ද අඩු කළේ නැත්තේ ගොවියා නිසා කියලා. ගොවියා ළඟ වී ඇටයක්වත් නැහැ. එදා ඔබතුමන්ලා එම සහනය දුන්නෙත් මහා පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ටයි කියන එක අපි බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ ඒ වාගේම අපි දන්නවා ඔබතුමන්ලා ඔය කියන, අවුරුදු 76ක් පුරා ශාපයක් කළා යැයි කියන ආණ්ඩු කවදාවත් මේ විධියට කටයුතු කරලා නැහැ කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන කොට කියන්නම ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා වයඹ ඇළ ව්‍යාපෘතිය ගැන. දැනට එම ව්‍යාපෘතියට වියදම් කරලා තිබෙනවා රුපියල් බිලියන 22කට ආසන්න මුදලක්. රුපියල් බිලියන 22 ක් වියදම් කරලා ඒ කිලෝමීටර 85 න් හදලා තිබෙන්නේ කිලෝමීටර 20ක්, 25ක් පමණයි. හැබැයි, වයඹ ඇළ ව්‍යාපෘතියට වියදම් කරපු මුදල් වලින් අද ප්‍රයෝජනයක් නැහැ. මොකද, වයඹ ඇළේ ප්‍රධාන පිවිසුම තිබෙන බෝවතැන්න ජලාශයේ සිට වෑමැඩිල්ල ජලාශයට කිලෝමීටර 12ක tunnel එකක් හැදෙන්න ඕනෑ. ඒ tunnel එක හදලා නැහැ. තව ඩොලර් මිලියන 370ක් විතර ඕනෑ වෙනවා ව්‍යාපෘතිය අවසන් කරන්න. ඒ කියන්නේ, අපේ වයඹට වතුර ගේන්න, පොල්පිතිගමට වතුර ගේන්න, ගරු නාමල් කරුණාරත්න නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ ගම් ප්‍රදේශයට වතුර ගේන්න. හැබැයි, ඒකට අවශ්‍ය මුදල් සොයා ගන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවා ද? අපට එවැන්නක් පෙනෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා වහාම වයඹ ඇළ ව්‍යාපෘතිය අවසන් කරන්න අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. මට තවත් ගොඩක් දේවල් ගැන කථා කරන්න තිබෙනවා. හැබැයි, මට අද ලබා දී තිබෙන මේ වෙලාව ඇත්තටම කොහොමටවත් ප්‍රමාණවත් නැහැ. නමුත්, මගේ ප්‍රදේශ වල ජනතාවටත් බලපාන ප්‍රශ්නයක් නිසා, බිත්තර කර්මාන්තයත් ගැන කියලා තමයි මට කථාව අවසන් කරන්න වෙන්නේ. අද බිත්තර කර්මාන්තය කඩා වැටිලායි තිබෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, ගිය අවුරුද්දට කලින් අවුරුද්ද වන කොට එක පුරවැසියෙකු වාර්ෂිකව පාවිච්චි කළේ බිත්තර 100ක්, 120ක් වාගේ ප්‍රමාණයක්. අද වන කොට එම වාර්ෂික බිත්තර පරිභෝජනය 168, 170 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒක හොඳයි. මොකද, අඩුම මිලකට වැඩිම ප්‍රෝටීන් ප්‍රමාණයක් ලබා ගන්න පුළුවන් ආහාරයක් තමයි බිත්තර කියන්නේ. බිත්තරයෙන් ගන්නා පෝෂණය, කුකුළු මස්වලින් ගන්න ගියොත් ග්‍රෑම් 80ක් අවශ්‍යයි. දැන් මිලත් එක්ක බලන කොට, කුකුළු මස් ග්‍රෑම් 80ක් ගන්න රුපියල් 100ක් විතර යනවා. හැබැයි, අද බිත්තරයක් රුපියල් 30 යි. බිත්තරයක් රුපියල් 50ට වැඩි වුණත් කමක් නැහැ. බිත්තර කර්මාන්තය රැක ගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ, ගරු ලාල් කාන්ත ඇමතිතුමනි. අද එම කර්මාන්තය වැටිලා. බිත්තරයක් farm එකෙන් ගන්නේ රුපියල් 25 ක්, 28ක් වාගේ මිලකට. ඒ මදිවාට ඔබතුමන්ලා බිත්තරයට VAT ගහලා. ඇයි, බිත්තරයට VAT ගහලා තිබෙන්නේ? ඔබතුමන්ලා ගහන කොට ගහලා තිබෙනවා, ගොවියාටයි, රටටයි සේරටම වදින විධියට, ලැබුණු ප්‍රෝටීන් ටිකත් නැති වෙලාම යන්න. මට කථා කරන්න වෙලාව මදි. මම ඒ ගැන කනගාටු වෙනවා. කරුණාකර ඔබතුමන්ලා මේ බිත්තර මත පනවා තිබෙන VAT එක ඉවත් කරන්න. මට තේරෙන්නේ නැහැ, එහි තිබෙන value addition එක මොකක්ද කියලා. මොකද, ගොවි පොළෙන් එන බිත්තරය තමයි වෙළෙඳ පොළට යන්නේ. එතකොට කඩේ ඉන්න මනුෂ්‍යයාට VAT එක ගහන්න බැහැ. Supermarkets තිබෙනවා නේ. ඔබතුමන්ලා ඒවාට VAT ගැහුවාට කමක් නැහැ. එහිදී ඒවා pack කරලා පිළිවෙළට යනවා. හැබැයි, අනෙක් තැන්වල එහෙම නැහැ. Unprocessed product එකක් විධියට තමයි බිත්තරය තිබෙන්නේ. ඒ නිසා බිත්තරය මත පනවා ඇති VAT එක ඉවත් කරන්න කියා මම ඉතාම ආදරයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධයෙන් කරුණු කාරණා විශාල ප්‍රමාණයක් කථා කරන්න තිබුණත්, කාලය ප්‍රමාණවත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේ අහපු ප්‍රශ්න වලට ඔබතුමන්ලාගෙන් පිළිතුරු බලාපොරොත්තු වෙමින්, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ගරු සභාපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මම නිහඬ වෙනවා.

**ගරු කේ.ඩී. ලාල් කාන්ත මහතා:** ගරු සභාපති තුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශයට මහවැලියත් එකතු කළාට පසුව මේ සභාවට වාගේම රටටත් වැටහෙනවා, මේක දැවැන්ත අමාත්‍යාංශයක් බව. ඒ අනුව විශාල කාර්ය භාරයක් පැවරෙන විශාල අමාත්‍යාංශයක් හැටියට අපට මෙය නම් කරන්න පුළුවන්. අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ ආයතන ටික ඔක්කෝම එක තැනකට එකතු කරගත්තේ, එක තැනකට එකතු කරලා එක අමාත්‍යාංශයක් බවට පත් කළේ කෘෂිකර්ම සහ පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රයට අවශ්‍ය කරන සෑම කාර්යයක්ම මේ ආයතන එකට එකතු කරගත්තාට පස්සේ කරගන්න පුළුවන් කියන විද්‍යාත්මක ගණන් බැලීමක් සහිතවයි. ඒ නිසා මම මුලින්ම අපේ මුදල් ඇමතිතුමා වන ගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුති වන්ත වෙනවා, අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් යටතේ තිබුණු, ඇමතිවරුන් ගණනාවක් යටතේ තිබුණු, රාජ්‍ය ඇමතිවරුන් විශාල පිරිසක් යටතේ තිබුණු, බෙදිලා විසිරිලා ගිය කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයට අදාළ ආයතන, දෙපාර්තමේන්තු ඇතුළු ඔක්කෝම එක තැනකට අරගෙන එක් අමාත්‍යාංශයක් හැටියට ගොඩ නැඟීම ගැන. ඊළඟට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, අපේ රටේ ගොවි ජනතාවට මොනවා වුණත්, අපේ රටේ ගොවි ජනතාව දුක් කරදර විඳිමින් අපේ රටේ ජනතාවට කන්න බත සපයලා තිබෙනවා. අඩු පාඩුකම් තිබෙන බව ඇත්ත. ඒ අඩු පාඩුකම්වලට විවිධ හේතු තිබෙනවා. නමුත්, පොදුවේ ගත්තාම යල මහ කන්න දෙකම දුක් විඳිමින්, ඇතැම් වෙලාවට අමතර කන්නවලත් වැඩ කරමින් අපේ රටේ ජනතාවට ආහාර ටික ලබා දෙන්න කටයුතු කරන ගොවි ජනතාව මම මුලින්ම බොහොම ආදරයෙන් සහ ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. අපේ කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව ගත්තාම, එහිත් අඩු පාඩු තිබෙනවා. දැනුත් දිනපතා අපට ඒවා වාර්තා කරනවා. එහි තිබෙන විවිධ අඩුපාඩුකම් ගැන ජනතාවත් වාර්තා කරනවා, ගොවි ජනතාවත් වාර්තා කරනවා, ආයතනය ඇතුළේ කටයුතු කරන නිලධාරි මහත්ම මහත් මිනුත් වාර්තා කරනවා. සමහර අකටයුතුකම්, අකාර්යක්ෂමතා දිනපතා වාර්තා වෙනවා. අපි ඒවා මඟ හරවන්න ඕනෑ. ඒවා මඟ හැරවීමේ අධිෂ්ඨානයකයි ඉන්නේ. නමුත් කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව සහ ඒ අදාළ වගකිව යුතු නිලධාරි මහත්ම මහමින් අපේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය වෙනුවෙන් දැවැන්ත කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කර තිබෙනවා. ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමා ගැනත් මෙහිදී කියැවුණා. ඒ වාගේ මහත්වරුන් වාගේම තවත් එහෙම මැදිහත් වෙච්ච දේශපාලනඥයෝත් යම් කාර්ය භාරයක් කරලා තිබෙනවා. අපි ඒවා අගය කරනවා. ඒ වාගේම මෑත යුගයේ දේශපාලනඥයන් මේ ක්ෂේත්‍රය විනාශ කරපු බව ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාත් පිළිගනීවි කියලායි මා හිතන්නේ. මම ඒවා ගැන ගොඩක් කියන්න යන්නේ නැහැ. මගේ වගකීම වන්නේ, අතීතයට දොස් පවර පවරා ඉන්න එක නොවෙයි. කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම්, වාරි මාර්ග අමාත්‍යාංශය රටේ ජනතාවට අවශ්‍ය කරන ආහාර නිෂ්පාදනය සඳහා, ආහාර සුරක්ෂිත භාවය සඳහා මෙහෙයවන එකයි, මගේ වග කීම. ඒ නිසා මම ගොඩක් වෙලාවට අතීතය ගැන කථා කරන්න එච්චර කැමැති නැහැ. නමුත් අතීතයේ අත් ත්දැකීම් සැලකිල්ලට ගන්න තිබෙනවා. එය කරන්න ඕනෑ. කෘෂිකම දෙපාර්තමේන්තුව වාගේම අපේ පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රය වෙනුවෙන් දැනට මැදිහත් වෙලා ඉන්න සියලු දෙනාත් මේ වෙලාවේ සිහිපත් කරලාම කථාව පටන් ගන්න ඕනෑ කියලායි මා හිතන්නේ. වැඩ කරන්න යන කොට පෙනෙන, එම ක්ෂේත්‍රයට අදාළ ආයතනවලත් පුරප්පාඩු ගොඩක් තිබෙනවා. පශු වෛද්‍යවරුන් නැහැ කියලා කිව්වත් කමක් නැහැ. නැතිම තරම් ! පුරප්පාඩු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. තමන්ගේ කාර්යයන් ඉෂ්ට කරන්න එක්කෙනෙකුට, දෙන්නෙකුට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න අයට විශාල කාලයක් වැය කරලා ලොකු කැපකිරීමක් කරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. මෑත කාලයේ සූකර උණ රෝගය ඇති වුණා. ඒ වෙලාවේ මේ තත්ත්වය හොඳටම දකින්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ කර්මාන්තය මුළුමනින් විනාශ වෙලා ගියා. එය මුල ඉඳන්ම, අලුතින්ම පටන් ගන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපේ පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රයේ කාර්ය මණ්ඩලවල පුරප්පාඩු ඉක්මනින් පුරවා ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ අය වැයෙනුත් ඒ සම්බන්ධයෙන් සැලකිල්ලක් දක්වා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, වාරිමාර්ග සහ ඉඩම් ක්ෂේත්‍රය විශාල දායකත්වයක් ලබා දීලා තිබෙනවා, අපේ කෘෂි කර්මාන්තයේ දියුණුවට. ඒ වාගේම ප්‍රශ්න ගොඩක් ද තිබෙනවා. පසුගිය අවුරුද්දේ අග අප මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න කොටම, අපේ ආණ්ඩුව බලයට ආ විටම ආවා, ප්‍රශ්නයක්. ඒ ආපු පළමුවෙනිම ප්‍රශ්නය තමයි, සහල් ප්‍රශ්නය. දැවැන්ත ලෙස හාල් හිඟයක් ඇති වුණා. ඒ වෙලාවේ අපේ වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන ඇමති ගරු වසන්ත සමරසිංහ මැතිතුමා කාර්යක්ෂමව විශාල මැදිහත් වීමක් කළා, දැවැන්ත මැදිහත්වීමක් කළා. ඒ මැදිහත්වීමේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට මේ වන කොට රටේ හාල් හිඟයක් නැහැ. ඇත්ත තමයි, අපේ රට කෘෂි කාර්මික රටක් කිව්වාට පිට රටින් හාල් ගෙන්න අපට සිද්ධ වුණා. ඒක කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. නමුත් අවශ්‍ය වන ඕනෑම මොහොතක ජනතාවගේ ආහාර සුරක්ෂිතතාව වෙනුවෙන් සහ අවශ්‍යතාව වෙනුවෙන් අපි විදේශ රට වලින් ආහාර ගෙන්වනවා. ගෙන්වන්නේ නැහැ කියලා කියන්නේ නැහැ. ගෙන්වනවා. නමුත් බොහොම පැහැදිලිව අපේ සම්පූර්ණ උත්සාහය, අපේ සම්පූර්ණ ව්‍යයාමය වී තිබෙන්නේ අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන් දේවල් පුළුවන් තරම් නිෂ්පාදනය කර ගැනීමයි. ඒ පැත්තට තමයි අප මේ අවුරුද්දේ මූලික බර තැබීම් කරලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන් මේ එළඹෙන යල කන්නය අපි ඉදිරියට අරගෙන තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ වර්ෂාපතනයෙන් සහ කාල ගුණයෙන් හානි සිද්ධ වුණත්, අපට මේ වන කොට ජලය තිබෙනවා. ප්‍රමාණවත් ජලය ප්‍රමාණයක් අපට තිබෙන නිසා, ජලාශ පිරිලා තිබෙන නිසා අපි කල්පනා කළා යල කන්නය ටිකක් මෙහාට අරගෙන ඉක්මන් කරලා වගා කරන්න. දැන් ඒ වෙනුවෙන් මැදිහත් වීම් කරමින් තිබෙනවා. මා දැන් කියපු නැති තවත් ආයතන ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒවා ගැන මේ විවාදය අවසානයේ පිළිතුරු කථාවේදී ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මට කියාගන්න ඕනෑ වුණේ මේ ආයතන මොන තරම් ප්‍රශ්න, ගැටලු වලට මුහුණ දුන්නත්, යම් යම් කාලවල දේශපාලන අකටයුතුකම් සහ වංචා දූෂණ වලට ගොදුරු වුණත්, අකාර්යක්ෂමතාවලට ගොදුරු වුණත් මේ ආයතනවල නිලධාරි මහත්ම මහත්මින් කැපවීමෙන් විශාල කාර්යභාරයක් කර තිබෙන බවයි. ඒක ඒ ආයතන වලට ගිය වෙලාවේදීත් මම කිව්වා. ඒ වෙනුවෙන් එතුමන්ලාට මේ වෙලාවේ මගේ ප්‍රශංසාව හිමි වෙනවා. සමහර වෙලාවට අය වැය විවාදයේදී නිලධාරි මහත්ම මහත්මින්ට ප්‍රශංසා කිරීම අන්තිමට තමයි කරන්නේ. නමුත් මම කල්පනා කළා ඒක මුලටම ගන්න ඕනෑ කියලා. ගොවි ජනතාවගේ පැත්තෙන් කාලයක් තිස්සේ අපට ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. ඒ කාලයේ අපේ නාමල් කරුණාරන්ත මන්ත්‍රී සහෝදරයා, සහෝදරයා සහ ගොවි ජනතාව, දැනුත් සහෝදරයා තමයි. ඇවිත් ළඟට වෙලා ඉන්නේත් ඒකයි. Support එකක් දෙන්න ඇවිල්ලා ඉන්නේ. ගොවි ජනතාවගේ ප්‍රශ්න කථා කරද්දී, වී ගොවීන්ගේ ප්‍රශ්න කථා කරද්දී ඒ සහෝදරයා හැම දාම කිව්වා, නිෂ්පාදන පිරිවැයට වඩා වැඩි මුදලක් වී ගොවිතැනින් ලැබුණේ නැත්නම්, ගොවීන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට වන්නේ නැත්නම්, ගොවි ජනතාව වී ගොවිතැන අත් හරිනවා, ගොවි ජනතාව ගොවිතැනින් අයින් වෙනවා කියලා. ඒ නිසා අපි වැඩ භාර ගත්තු දවසේ සිට මේ මොහොත දක්වාත් කල්පනා කරලා වැඩ සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. අපට උපායක් තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් උපාය කියන්නේ නැහැනේ. අපට උපක්‍රමත් තිබෙනවා. ඒවාත් කියන්නේ නැහැ නේ. කිව්වොත් ඒවා උපක්‍රම වෙන්නේ නැහැ නේ. ඒ නිසා පසුගිය කාලයේදීත්, ඉදිරියේදීත් අපි තදින්ම ඉන්නවා. ඉස්සෙල්ලාම, ගොවිතැනේ යෙදී සිටින ගොවියා ලාභයක් ලබන කෙනෙක් බවට පත් කළ යුතුමයි. පාරිභෝගිකයා ගැන කථා කරන්න කළින් ගොවියා ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. හාල් මිල ගැන කථා කරන්න කලින් වී මිල ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ඒක අත්‍යවශ්‍යයි. එතැනින් පටන් අරගෙන උඩට ඇවිල්ලා තමයි හාල් මිල වාගේම, ඕනෑම එළවලුවක මිල සම්බන්ධයෙන් පියවර ගත යුත්තේ. මුලින් හාල් මිල තීරණය කරලා ඉවරවෙලා, අන්තිමට ගොවියාගේ පැත්තට හැරිලා වැඩක් නැහැ. එම නිසා මේ කටයුත්තේ දී කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරි මාර්ග අමාත්‍යාංශය එහෙම හිතනවා. මේ මාස් කන්නය ඉවර වීගෙන යන නිසා මම මේවා කියන්නේ. 2024-2025 මාස් කන්නයේ වී මිල අඩුයි කියලා, නිෂ්පාදන වියදමට වඩා අඩුවට වී විකුණන්න වෙන්නේ කියලා, විකුණන මිල පාඩුයි කියලා ගොවි ජනතාවගේ පැත්තෙන් හඬක් ආවේ නැති කන්නයක් බවට මේ කන්නය පත්වෙලා තිබෙනවා. ගොවි ජනතාව කොතැනකදිවත් කියන්නේ නැහැ, වී විකුණන කොට පාඩුයි කියලා. වී කිලෝ එකක නිෂ්පාදන වියදමට තව සියයට 30 ක් එකතු කරලා අපි මිලක් නියම කළා. අපි මෙවර සහතික මිලක් ප්‍රකාශ කළේ නැහැ. අපි ඒ "සහතික මිල " කියන කථාවෙන් අයින් වුණා. වී අලෙවි මණ්ඩලය වී මිලදී ගන්නේ මෙන්න මේ මිලට කියලා අපි කිව්වා. සහතික මිලක් කිව්වා නම්, ඒක සිල් එකක් ගැහුවා වාගේ රටේ තිබෙන්නට ඕනෑ නේ. ඒක අඩු වැඩි වෙන්නත් බැහැ නේ. එම නිසා අඩු වීම් වලට නොවෙයි, වැඩි වීම්වලට ඉඩ තියලා තමයි අපි මිල නියම කළේ. ඒ නියම කරපු මිල ගත්තොත්, ඒක පිරිවැයට සියයට 30ක් එකතු කරලා ප්‍රකාශ කරපු මිලක්. ඒ නිසා 2024-2025 මහ කන්නයේදි වී ගොවියා දුකට පත් වුණේ නැහැ. ඔහු ජයග්‍රහණය කළා. ඒක වටිනා දෙයක්. මම ගොවියාගේ මුළු ඉතිහාසයම දන්නේ නැති නිසා, මීට කලින් මාස් කන්නවල එහෙම වෙලා තිබෙනවාද නැද්ද කියලා කියන්න යන්නේ නැහැ. මම සාමාන්‍යයෙන් නොදන්න ඒවා කියන්නේ නැහැ. දන්න ටික විතරයි කියන්නේ. මේ මහ කන්නයේ ලාංකික වී ගොවි ජනතාව සාර්ථකයි. ඔවුන්ට සාධාරණ මිලක් ලැබුණා. ඒ සඳහා අපිත් උපක්‍රම සහ උපාය මාර්ග පාවිච්චි කළා. ඒවා කියන්නේ නැහැ කියලා කිව්වේ. කිව්වොත් ඒවා උපක්‍රම වෙන්නේ නැහැ නේ. අපට ඉදිරියේදීත් පාවිච්චි කරන්න ඒවා ඕනෑ වෙනවා. ඊළඟ කාරණය තමයි, බඩ ඉරිඟු ගොවියාගේ ප්‍රශ්නය. බඩ ඉරිඟු මිලත් ගොවියාට සාධාරණ වන විධියට තීරණය වුණා. ඒ නිසා මේ ගෙවුණු කාලය තුළ කිසිම වගාකරුවෙක්, වගා කිරීමෙන් තමන්ට පාඩුයි කියලා කියන වචනයක් ඇහුණේ නැහැ. ඒ වෙනුවෙන් මැදිහත් වෙච්ච අපේ නිලධාරීන්, අපට උපදෙස් දෙමින් කටයුතු කරපු අය, ව්‍යාපාරිකයෝ, මගේ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු දෙන්නා, මගේ කාර්ය මණ්ඩල ඇතුළු ඒ හැම කෙනෙක්ම මම මේ වෙලාවේ ගෞරවයෙන් මතක් කරනවා. හාල් ප්‍රශ්නය ආපු වෙලාවේ බොහෝ දෙනෙක් කථා කළා, සංඛ්‍යාලේඛනවල, දත්තවල ප්‍රශ්නයක් තිඛෙනවා කියලා. ඇත්තටම සංඛ්‍යාලේඛනවල, දත්තවල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා අපිත් විශ්වාස කරනවා. නමුත් සංඛ්‍යාලේඛන, දත්ත ලබා දෙන ක්‍රමයක් තිබෙනවා. යම් යම් අඩුපාඩුකම් සිද්ධ වුණත් ඒ සංඛ්‍යාලේඛන, දත්ත මත පදනම් වෙලා තමයි අපට වැඩ කරන්න සිද්ධ වෙන්නේ ඊට වඩා කාර්යක්ෂම, නිවැරැදි දත්ත පද්ධතියක් නිර්මාණය කර ගන්න කල්. ඒ නිසා ඒ දත්ත සියයට 100ක් නිවැරැදි නොවුණත් ආසන්න වශයෙන් නිවැරැදියි. එතකොට ප්‍රශ්නයක් ආවා, " වී ප්‍රමාණවත් විධියට නිෂ්පාදනය වෙලා තිබෙනවා නම්, නිලධාරීන් එහෙම ප්‍රකාශ කරනවා නම්, මෙහෙම ප්‍රශ්නයක් ආවේ ඇයි? " කියලා. මොකද ප්‍රමාණවත් වී නිෂ්පාදනයක් තිඛෙනවා කියලා ප්‍රකාශ වුණා නේ. නමුත් මෑතකදී කරපු සාකච්ඡාවකදී අපට අලුත් සූත්‍රයක් හදාගන්න වුණා. අතිරික්ත නිෂ්පාදනයක් තිබෙනවා කියන කාලවලදී ආහාර ප්‍රමාණවත් වුණා. අතිරික්තයක් තිබෙනවා කියන කාලවලදී. ඊළඟට, ප්‍රමාණවත්ව තිබෙනවා කියලා කියන කොට, මදි වුණා. එතකොට, ප්‍රමාණවත් නම් මදි වෙනවා, අතිරික්තයක් තිබුණොත් ඇති වෙනවා. එහෙම තත්ත්වයක් සහ එහෙම සූත්‍රයක් තමයි අපට දැන් ලැබිලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි බලනවා නිතරම අතිරික්තයක් පැත්තට යන්න. එතකොට ප්‍රමාණවත් වෙනවා. සමහරු ප්‍රශ්න කළා, හාල්වලින් යම් ප්‍රමාණයක් වෙනත් වෙනත්, වෙනත් නිෂ්පාදන වලට යනවා කියලා. මට නම් හාල්වලින් වෙනත්, වෙනත්, වෙනත් නිෂ්පාදන කෙරෙනවා කිව්වාම පුදුම සතුටක් තිබෙන්නේ. නමුත් අපි රටේ නීති පනවලා තිබෙනවා, හාල් සමහර නිෂ්පාදන වලට ලබා ගැනීම තහනම් කරලා අපේ රටේ ප්‍රධාන කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදනයක් වෙච්ච වී, එහෙම නැත්නම් හාල්වලින් අතුරු නිෂ්පාදන තව තවත් බෝ වෙනවා නම් තමයි හොඳ. තව තවත් බිහි වෙනවා නම් හොඳයි. වැඩි වැඩියෙන් බිහි වෙනවා නම්, අතුරු නිෂ්පාදන වලට ගන්න පුළුවන් නම්, අගය එකතු කර කර යන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. බිස්කට්, කේක්වලට ගන්නවා වාගේම, මම නම් කියන්නේ මත්පැන් සඳහාත් ගන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. මම නම් කියන්නේ, මත්පැන් කියන්නේත් ආහාරයක්, මගේ තර්කයට අනුව. වෛද්‍යවරු මොනවා කිව්වත්, තව අය මොනවා කිව්වත්, මම කියන්නේ ඒකත් එක්තරා පිරිසකට ආහාරයක්. මත්පැන් නිෂ්පාදනයට සහල් හොරෙන් යනවා, අච්චර යනවා, මෙව්වර යනවා, බියර් හදන්න යනවා කියනවා. මම නම් කියන්නේ, ඒවාට ගන්නා තරමට හොඳයි. ඒ නිසා අපි සමත් වෙන්න ඕනෑ ප්‍රමාණවත් ලෙස අමතර ඒවාටත් එක්ක නිෂ්පාදනය කරන්න. ඒකට අපි සමත් වෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, එතැනදී අවශ්‍ය නීති තිබෙනවා. එහෙම තමයි තිබෙන්නේ. යම් පිරිසක් මගෙන් ඉඩම් ඉල්ලන්න ආවා සෝගම් වගා කරන්න. මම ඇහුවා, මොකටද කියලා. යම් නිෂ්පාදනයකට කිව්වා, බියර් හදන්න කොම්පැනියක් ආවා. මම කිව්වා, හා කරමු. ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලා. හැබැයි, එතකොටම රටේ හාල් හිඟයක් ආවා. ඊට පස්සේ ආවා දේශපාලන ප්‍රශ්නයක්. එතකොට අපේ නලින් බණ්ඩාර මහත්මයා එහෙම, දාන්න පුළුවන් සාහිත්‍ය දාලා ඒ ගැන කථා කරනවා. අදත් එතුමාට කථා කරන්න වෙලාව මදි වුණා. සාහිත්‍ය දාන්න ගිහිල්ලා නේ ඇත්තටම එතුමාට වෙලාව මදි වුණේ. ඒක නේ ඇත්ත කථාව. අපි ඒ වෙලාවේ සෝගම් වගාවට ඉඩම් වෙන් කළා නම් කියනවා, හාලුත් හිඟ වෙලාවේ බලන්නකෝ NPP එක වෙනත් බෝග වලට ඉඩම් වෙන් කරලා වගා කරන්න යනවා කියලා. ඒ නිසා අපි ඒක ප්‍රමාද කළා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා ඉදිරියේදී ඒක කරන්න. තවත් ඉඩම් අක්කර 200ක්, 300ක් ඉල්ලාගෙන ආවා කෙලින්ම විදේශ රට වලට යවන්න, දූරියන් වවන්න. අපි එකඟයි. නමුත්, පසු ගිය කාලයේ නරක විධියට ඉඩම් පරිහරණය කරලා තිබුණු නිසා, ඉඩම් අක්කර සිය ගණන්, දහස් ගණන් වංචාකාරීව පරිහරණය කරලා තිබුණු නිසා, සමහර වෙලාවට ලබා දුන් ඉඩම් පාවිච්චි කරලා නැති නිසා, අපට මේ ගෙවුණු කාලයේ සිද්ධ වුණා, ඉඩම් ලබා දීමේදී සැලකිලිමත් වෙන්න. ඒ නිසා ටික කාලයක් ගන්න වෙනවා ඉඩම් ලබා දීමේදී. ඇත්තටම කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රය වෙනුවෙන් ආයෝජකයෝ ආපු තරමට මේ ගෙවුණු කාලය තුළ අපට බැරි වුණා, ඒ ආයෝජකයන්ට අවස්ථාව දෙන්න, ඒ ඇති වෙලා තිබුණු ප්‍රශ්න පිළිබඳව සොයා බලන්න සිද්ධ වෙලා තිබුණු නිසා. ඉඩම් ක්ෂේත්‍රය කියන්නේ විශාල වශයෙන් වංචා, දූෂණ සිද්ධ වෙලා තිබෙන ක්ෂේත්‍රයක්. ඒ නිසා අපට සිද්ධ වුණා ඇත්තටම ඒවා ගැන විමර්ශනාත්මකව මැදිහත් වෙමින් කටයුතු කරන්න. මම දැන් වෙලාව ටිකක් ඉතිරි කරගන්න බලනවා, භවසට කථා කරන්න. රිළා ප්‍රශ්නය ගැනත් කියපු නිසා මම ඒ ගැනත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඇත්තටම, මේක කවුරුත් කරලා නැහැ. පළමුවෙනි වතාවෙන්ම මේක සියයට සියයක් සාර්ථක වෙනවා කියලා මම කියන්නේ නැහැ. අපට අවස්ථා කිහිපයක්ම මේක කරන්න වෙනවා. ඒ ගැන කථා කරන එක හොඳයි. වන සතුන් සම්බන්ධයෙන් සමීක්ෂණයක් අපට කිහිපවතාවක් කරන්න වෙනවා. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය මේකට කර ගැහුවේ ගොවියාට කෙළින්ම මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධ නිසායි. නමුත්, මේක කවුරුත් කරන්නේ නැහැ. අත් හැරලා දාලා. වන ජිවි කළමනා කරණය කියන මාතෘකාව ලංකාවේ නැහැ. ලජ්ජයි ! මේ අවුරුදු 76ට. වනජීවී කළමනා කරණය කියලා මාතෘකාවක් නැහැ. අපට වනජීවි කළමනා කරණයක් ඕනෑ වනජිවි කළමනා කරණය කරන්න බැහැ. වන ජිවින්ගේ ප්‍රමාණය පිළිබඳ සාපේක්ෂ අදහසක්වත් ගන්නේ නැතිව. කළමනා කරණය කරන්න නම් ප්‍රමාණය ගැන අදහසක් තිබෙන්න ඕනෑ ප්‍රමාණය කවුද දන්නේ? දන්න කෙනෙක් නැහැ, ලංකාවේ. වනජිවි එක දන්නෙත් නැහැ. දන්න කිසිම කෙනෙක් නැහැ. මේ කරන වැඩ අත්දැකීමක් වෙලා අනාගතයේ දවසක වඩාත් හොඳට කරගන්න නම් වැරදි වැරදී හෝ පටන් ගන්න ඕනෑ. ඒකයි මේක පටන් ගත්තේ. වෙන මොකක්වත් නිසා නොවෙයි. ගුවන්යානය එකපාරටම උඩ ගියේ නැහැ නේ. ඒ කාලයේ විශේෂඥයෝ, විද්‍යාඥයෝ කඳු උඩට නැඟලා, තටු බැඳගෙන කුරුල්ලෝ වාගේ පියාඹලා, කඩාගෙන වැටිලා, මැරිලා ඒ දේවල් සිද්ධ වෙලා තමයි ගුවන්යානය හදා ගත්තේ. වනජීවී සංගණනයත් ඒ වාගේ දෙයක් කියලා ඔබතුමන්ලා හිතන්න. එච්චරයි. අපි මේක එක වතාවෙන් නවත්වන්නේ නැහැ. මෙහි අඩුපාඩු බලමින්, තව තව හොයමින් අපි කටයුතු කරනවා. මගේ අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරි මහත්වරු මට අය වැය කථාවක් හදලා දුන්නා. ඒ, සම්ප්‍රදායිකව හැම දාම හදන නිසා වෙන්න ඇති. නමුත්, ඒ කථාව මට හරියන්නේ නැහැ. මගේ කථාව තමයි මම කළේ. ඒ වුණාට ඒ කථාව හදලා දුන් මහත්ම මහමින්ට මම බොහොම ගරු කරනවා, ඒ අයට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. කෙසේ වුවත්, අපි හඳුනාගත් මූලික ගැටලු ටිකක් තිබෙනවා. අපි තවම යැපුම් කෘෂි කර්මාන්තයෙන් සෑහීමකට පත් වෙලා ඉන්නේ. අපි කිව්වාට, ගොඩක් ගොවියෝ. යැපුම් කෘෂි කර්මාන්තයෙන් එහාට ගිහිල්ලා හිතන අය ඉන්නේ ඉතාම සීමිත පිරිසක්. ඒ අයට ප්‍රශ්න ගොඩයි. හැකියාව තිබෙනවා, ඕනෑකම තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ට ප්‍රාග්ධනයක් තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ට යම් යම් දේවල් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන්ට ඒ දේවල් කරන්න අපි ඉඩම් ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ අදාළ දේවල් සම්පූර්ණ කරන්න ඕනෑ. ඒ අයට තමයි මේක යැපුම් කෘෂි කර්මාන්තයෙන් එහාට ගෙනියන්න වැඩිම විභවතාව තිබෙන්නේ. ඒ, පෞද්ගලික අංශය. අපේ ශ්‍රී ලාංකිකයෝ, ව්‍යාපාරිකයෝ, ධනවත්තු. ඒ නිසා මේ ධනවත් අය ගොවියොත් එක්ක සම්බන්ධ කරලා, ගොවීන්ගේ ඉඩම් එක්ක සම්බන්ධ කරලා කෘෂි කාර්මික ක්ෂේත්‍රයට ඒ අය යොමු කර ගන්න අපි විශාල උත්සාහයක් දරනවා. මේ ඉන්න ගොවි මහත්මයා ඒ විධියටම තියන්නේ නැතිව ඒ අය සහ ඒ අයගේ ඉඩම් පෞද්ගලික අංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධ කරන වැඩසටහන් ඉදිරියේදී ඇති කරන්න අපි ලොකු උත්සාහයක් ගන්නවා. අනික් කාරණය තමයි, නව තාක්ෂණය හා යාන්ත්‍රීකරණයේ අවම භාවිතය. ගොවි මහත්වරු මේ කුඩා කුඩා ඉඩම් කැබැලි වගා කරලා, මම අවසන් කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. මේ වාගේ කරුණු කාරණා ගොඩක් තිබෙනවා. අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු බොහෝ දෙනෙකු අද මේ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳ කථා කරන්න ඉන්නවා. විපක්ෂයේ කථික ලැයිස්තුවත් මා ළඟ තිබෙනවා. මම දෙපාර්ශ්වයටම ආරාධනා කරනවා, මේ පිළිබඳව හරබර විවාදයක් කරමු කියලා. මොකද, අපේ කෘෂි කර්මාන්තය සෑහෙන ප්‍රශ්නවලට මුහුණ දෙනවා නේ. වෙන ඕනෑම ක්ෂේත්‍රයකට වඩා කාලගුණයේ බලපෑමට ලක් වන ක්ෂේත්‍රයක්, මේක. මේ ක්ෂේත්‍රය හැම දාම කාලගුණයේ බලපෑමට ලක් වෙනවා. ඒ නිසා විපක්ෂයේ අයටත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ අයටත් අමාත්‍යවරයා විධියට මම යෝජනා කරනවා, සාහිත්‍ය ටිකක් අඩු කරලා, විෂයත් එක්ක සාකච්ඡා කරන විවාදයක් බවට මේක පත් කර ගන්න සම්බන්ධ වෙන්න කියලා. ඒ ඔක්කොම මම අහනවා. ඒ වාගේම මම අවසානයේදී හැකි පමණ ඒවාට උත්තර දෙනවා. උත්තර දෙන්න බැරි වුණොත්, හැන්සාඩ්ගත වන දේවල් අධ්‍යයනය කරලා, කෘෂි කර්මාන්තයේ දියුණුව වෙනුවෙන් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුනුත් සම්බන්ධ කරගෙන කටයුතු කරන්න මම බලාපොරොත්තු වනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමාටත්, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාටත් යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්නට මේ අවස්ථාව යොදා ගන්න මම කැමැතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. ඔබතුමන්ලා විශ්වාස කරනවා නම් මේ යෝජනා රටේ කෘෂි කර්මාන්තයට වටිනාකමක් එකතු කරයි කියලා, ඒවා ක්‍රියාවට නංවන්නට කටයුතු කරන්න. පළමුවැනි කාරණය, අපේ රටේ ජාතික කෘෂි කාර්මික ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ. කාලයෙන් කාලයට වෙනස් වෙන ප්‍රතිපත්ති වෙනුවට ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් අපි ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ඒ ප්‍රතිපත්තියේ පළමුවැනිම කාරණය තමයි ගොවිතැනේ නියැලී සිටින ප්‍රජාවට වටිනාකමක් දෙන එක. ඒ වාගේම ගොවිතැනට වටිනාකමක් දෙන්නට ඕනෑ, පිළිගැනීමක් දෙන්නට ඕනෑ; ඇගැයීමක් දෙන්නට ඕනෑ. සමහර කණ්ඩායම් කෘෂි කර්මාන්තය අසාර්ථකයි, කෘෂි කර්මාන්තය පාඩු ලබන ක්‍රියාවලියක්, එයින් වැඩියෙන් ඵලක් සිදු වෙන්නේ නැහැයි කියලා ගොවි ජනතාව වෙනතකට, වෙනත් දිශාවකට යොමු කරන්නට උත්සාහ දරනවා. ඉතින් මේ නව ලිබරල්වාදී සංකල්ප වලට ඉදිරියට යන්නට නොදී කෘෂි කර්මාන්තය ශක්තිමත් කරන්නට ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් අවශ්‍යයි. ගොවිතැනට නිසි ඇගැයීමක් අවශ්‍යයි, ගොවිතැනේ නියැලෙන ගොවි ජනතාවට ගෞරවයක්, වටිනාකමක් ලබා දිය යුතුයි. ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් නොමැතිකම තුළ ගොවිතැන කියන නිෂ්පාදන චක්‍රය හැම අතකින්ම අවුල් වෙලා, හැම අතකින්ම අකාර්යක්ෂම වෙලා තිබෙනවා. මේ නිෂ්පාදන චක්‍රය දිහා බැලුවාම යෙදවුම්, ඒ කියන්නේ inputs, නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය, එ කියන්නේ production process එක, තාක්ෂණය, අළෙවිය, වෙළෙඳ පොළ - දේශීය සහ අපනයන - යන මේ හැම අවස්ථාවක් වෙනුවෙන්ම අපේ රටේ පැහැදිලි ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ. පැහැදිලි වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. ඒ නිසාම ගොවිතැනට විරුද්ධ සමහර අන්තවාදී, නව ලිබරල්වාදී න්‍යාය පත්‍ර ඉස්මතු වෙනවා. ගොවිතැනේ, නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියේ අර, මම ප්‍රකාශ කළ අංශ සියල්ලක්ම කාර්යක්ෂම - efficient - කරන්නට ඕනෑ කියලා මේ අවස්ථාවේ මම යෝජනා කරනවා. විශේෂයෙන්ම ගොවිතැනේ නියැලෙන කණ්ඩායම් වලට නවීකරණය, නවෝත්පාදනය, නව තාක්ෂණය, නව වගා කිරීමේ ක්‍රමවේද, අලුත් උපකරණ සහ නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි කරන සියලු කරුණු කාරණා වලට ලොකු ශක්තියක් දෙන්නට ඕනෑ. අපි හැමෝම දන්නවා, මේ මොහොත වන විට තරුණ පරපුර කෘෂි කර්මාන්තයෙන් ඈත් වෙලා තිබෙන බව හැබැයි, සුහුරු කෘෂි කර්මාන්ත ක්‍රම වේද smart agricultural practices ທທາ, කාර්යක්ෂම කෘෂි කර්මාන්ත ක්‍රමවේද හරහා මේ කෘෂි කර්මාන්තය ශක්තිමත් කරන්න අපට පුළුවන්. අපි හැමෝම දන්නවා, ආහාර සුරක්ෂිත භාවයේ - food security - ඉලක්ක කරා යන්නට කෘෂි කර්මාන්තය අත්‍යවශ්‍ය බව. ඒ වාගේම අපට ජය ගන්නට අභියෝග රැසක් තිබෙනවා. වන අලි - මිනිස් ගැටුම, වනසතුන් - මිනිසුන් අතර ගැටුම අද වන විට බරපතළ ගැටලුවක් වෙලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම දැනට පවතින වගා හානි වැළැක්වීමේ ක්‍රමවේද පිළිබඳව අපට සෑහීමකට පත් වෙන්න පුළුවන්ද? ජීවිත හානි, දේපළ හානි වෙනුවෙන් ලබා දෙන වන්දි පිළිබඳව අපට සෑහිමකට පත් වෙන්න පුළුවන්ද ? ලෝකයේ විවිධ රටවල් බොහොම සාර්ථක ක්‍රමවේද ක්‍රියාත්මක කරනවා, වනසතුන් - මිනිසුන් අතර ඇති වන ගැටුම්, වන අලි - මිනිස් ගැටුම් අවම කරන්න. අපි ඉස්සෙල්ලාම කරන්න ඕනෑ මොකක්ද? රටටම හදන්න ඕනෑ, Land Use Plan එකක්. ඒ කියන්නේ, ඉඩම් පරිහරණය කිරීමේ, එහෙමත් නැත්නම් ඉඩම් යෙදවීමේ ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්නට ඕනෑ. රක්ෂිත මොනවාද, වනෝද්‍යාන මොනවාද, අභය භූමි මොනවාද, ජනපද බිහි වෙන්නේ කොතැනද, වනසතුන්ට අවශ්‍ය මංකඩ මොනවාද යනාදී දේවල් පිළිබඳව ඉඩම් පරිහරණ ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්නට ඕනෑ. කලාපීය රෙගුලාසි zoning regulations, ඒ වාගේම කොස්ටාරිකා රාජ්‍යය වාගේ ගත්තොත් payments for ecosystem services, ඒ කියන්නේ පරිසරයේ සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කරන වැඩ පිළිවෙළට ප්‍රජාවට ගෙවීම් කටයුතු කරනවා. Early warning and monitoring systems භාවිත කරනවා. බොට්ස්වානා, ඉන්දියාව වැනි රටවල් artificial intelligence පාවිච්චි කරලා වනසතුන්ගෙන් වන හානි අවම කරනවා, වන අලි - මිනිස් ගැටුම අවම් කරන්නට වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනවා. GPS tracking systems, ප්‍රජා සහභාගිත්වය - community participation යනාදිය ද මේ සඳහා යොදා ගන්නවා. ඒ වාගේම වන්දි ලබා දීම්, රක්ෂණ ක්‍රමවේද ආදිය තිඛෙනවා. විශේෂයෙන්ම අලි - මිනිස් ගැටුම අවම කරන්නට සමහර රටවල් මීමැසි කොටු - beehive fences - කියන ක්‍රම වේදය පාවිච්චි කරනවා. ඒ වාගේම මිරිස් කොටු - chilli fences -කියන ක්‍රම වේදය පාවිච්චි කරනවා. India, Africa, Kenya, Tanzania වැනි රටවලත් මෙවැනි උපක්‍රම පාවිච්චි කරනවා. විදුලි වැට, විදුලි වැට ආශ්‍රිත පරිසර හිතකාමී අගල් ඇති කිරීම ආදි ක්‍රම වේද වලට අමතරව තවත් ක්‍රමවේද රැසක් මේ සඳහා තිබෙනවා. මේ සාර්ථක ක්‍රමවේද තුළින් එම රටවල් උගත් පාඩම් අපිත් ඉගෙන ගන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම අපේ කෘෂි කර්මාන්තය අසාර්ථකයි කියන කණ්ඩායම්වලට මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. අපට ඉගෙන ගන්න හොඳ පාඩමක් තිබෙනවා, නෙදර්ලන්තයෙන් - Holland වලින්. හරිතාගාර ගොවිතැන, නිර්වද්‍ය කෘෂි කර්මාන්තය, කාර්යක්ෂම හා නව්‍ය කෘෂිකාර්මික අංශ කියන මේ හැම පැත්තකින්ම නෙදර්ලන්තය ලෝකයේ කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන අපනයන වලින් ඩොලර් බිලියන 115ක වාර්ෂික ආදායමක් ලබනවා. අපි සංඛ්‍යාලේඛන දිහා බැලුවොත්, ලෝකයේ කෘෂිකාර්මික ඉඩම් වලින් 0.1 යි නෙදර්ලන්තයට තිබෙන්නේ. හැබැයි, ලෝකයේ මුළු එළවලු අපනයනයෙන් සියයට 20කට වඩා ඔවුන් නිෂ්පාදනය කරනවා. නෙදර්ලන්තය ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ කොහොමද? විවිධ වැඩ පිළිවෙළ හරහා ඔවුන් ඉදිරියට ගිහින් තිබෙනවා පොදු කෘෂිකාර්මික ප්‍රතිපත්ති, ඉඩම් ඒකාබද්ධ කිරීම්, මැන්හොල්ට් සැලැස්ම, කිරි කෝටාව, අලුත් පොහොර පනත්, Programma Aanpak Stikstof - PAS - කියන අලුත් වැඩ පිළිවෙළ ඒ අතර තිඛෙනවා. තාක්ෂණික නවෝත්පාදනය, විශේෂීකරණය සහ අගය එකතු කිරීම, කාර්යක්ෂම සම්පත් කළමනා කරණය, තිරසර පිළිවෙත්, ධාරිතා වර්ධනය, අධ්‍යාපනය, අලුත් වෙළෙඳ පොළ ප්‍රවේශය, වෙළෙඳාම කියන මේ වැඩසටහන්වලින් අපි රටක් හැටියට පාඩම් ඉගෙන ගන්නට ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම පර්යේෂණ ක්ෂේත්‍රයෙන් අපි ඉදිරියට යන්නට ඕනෑ. මම නැවත වරක් කියන්න කැමැතියි, නෙදර්ලන්තයේ වැගෙනින්ගන් විශ්ව විද්‍යාලය සහ එම පර්යේෂණ අංශය විශාල වශයෙන් පර්යේෂණ කරලා, drone systems වැනි නව තාක්ෂණ ක්‍රමවේද අද කෘෂි කර්මාන්තයට ගෙනැල්ලා තිබෙන බව ඒ වාගේම GPS තාක්ෂණයත් අද කෘෂි කර්මාන්තයට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. අඩු පිරිවැයකින් වැඩි නිෂ්පාදනයක්, ගුණාත්මකභාවයෙන් ඉහළ නිෂ්පාදනයක් ලබාගත හැකි නව උපකරණ සොයාගෙන තිබෙනවා. දැන් කිව්වා නේ, පිරිවැය කේන්ද්‍ර කරගෙන ගොවියාට හොඳ මිලක් ලැබුණාය කියලා. මොහොතකටවත් හිතලා බැලුවාද, අක්කරයක නිෂ්පාදන ධාරිතාව ගැන? ගොවියා කොච්චර ස්වාභාවික ආපදා වලට මුහුණ දුන්නාද ? ඒ ආපදා නිසා කොච්චර වගා හානි සිද්ධ වුණාද? ඇත්තම කියනවා නම් කනගාටුදායක තත්ත්වය තමයි, ඒ ආපදා වලින් සිදු වුණු හානි වලට ඔබතුමන්ලා තවමත් වන්දි ගෙවා නොතිබීම. ඉතින් මම කියනවා, වගා හානියත් එක්තරා මට්ටමක පිරිවැයක් කියලා. ඒ කියන්නේ ගොවියා කන කර උකස් කරලා, සීමිත සම්පත් උපයෝගී කරගෙන වගා කටයුතු කළ පසු ආපදා නිසා ඒ වගාව විනාශ වෙලා තිබෙනවා. එතකොට ඒකත් පිරිවැයේ කොටසක්. ඒ පිළිබඳවත් හොඳ අවබෝධයක් ලබා ගන්නට ඕනෑ. ඊළඟට මේ සංගණනය පිළිබඳ කාරණාව ගන්න. මගේ අතේ තිබෙනවා, ඔබ තුමන්ලා නිකුත් කළ නිවේදනය. ඉතින් ඇත්ත වශයෙන්ම කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් හා වාරි මාර්ග අමාත්‍යාංශයට මේක හුදෙකලාව කරන්න බැහැ. වනජිවී ක්ෂේත්‍රයට, වන සංරක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ ආයතන හා තවත් ක්ෂේත්‍ර වලට අයත් ආයතන ගණනාවක් ඒකාබද්ධ වෙලා තමයි සංගණනයක් සාර්ථක කරගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මේ නිවේදනයේ සඳහන් කරලා තිඛෙනවා, සතුන් ගණනාවක් ගැන. මේ වැඩසටහනේ දුර්වලතා තිබෙනවා. ඇත්තටම කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට, වනජීවී සංගණනයක් කිරීමේ expertise නැහැ. ඒ විශේෂඥ දැනුම නැහැ. මේ කටයුත්ත සාර්ථක කර ගන්න නම්, ඒක ඒකාබද්ධ ක්‍රියාවලියක් වෙන්න ඕනෑ. ඉතින් ඇත්ත වශයෙන්ම පසු ගිය කාල වකවානුව දිහා බැලුවොත්, අලින් පිළිබඳ සංගණන පවත්වා තිබෙනවා. ඒ බොහෝ සංගණන අසාර්ථක වෙලාත් තිබෙනවා. නමුත් හරියට කරපු ඒවායෙන් නිවැරදි ප්‍රතිඵල ලබාගෙනත් තිබෙනවා. ඒ නිසා සංගණනයක් කරනවා නම්, එය නිසි ලෙසට, නිසි ආකාරයට ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මේ විෂයය පිළිබඳ වගකීම දරන අමාත්‍යතුමා කිව්වා, මේ තරම් සතුටු දායක කාල වකවානුවක් ගොවිතැනේ නියැළෙන ජනතාව අත්විඳලා නැහැ කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබතුමන්ලා ඔය කියන, අක්කරයකට වැය වන පිරිවැය නිවැරදිද? බොහෝ විශේෂඥයන් කියනවා, ඒක යථාර්ථවාදීත් නොවෙයි, සත්‍යවාදීත් නොවෙයි, ඒක වායු සමනය කරපු කාමර වල ඉඳගෙන නිර්මාණය කරපු සූත්‍රයක්ය කියලා. ඒකට වගා හානිය අදාළ කරගෙන නැහැ, නිෂ්පාදන ධාරිතාව අඩු වීම ගණන් අරගෙන නැහැ. අනෙක් එක, මේ මිල සුත්‍ර ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ඔබතුමන්ලා පොඩ්ඩක් හිතලා බලන්න, ප්‍රදේශයෙන් ප්‍රදේශයට තිබෙන තත්ත්වයන් වෙනස් නේද කියලා. මේ සම්බන්ධව ප්‍රදේශයෙන් ප්‍රදේශයට බලපාන බරපතළ ගැටලු තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා දැන් ලොකුවට කියනවා, මහ කන්නයේ වී මිලදී ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය සාර්ථක කරන්නට ලොකු මුදලක් - රුපියල් මිලියන 5,000ක්; බිලියන 5ක් - වෙන් කර තිබෙනවා කියලා. එතකොට ඊළඟ යල කන්නයට කොහෙන්ද සල්ලි එන්නේ? කෝ, ඒකට සල්ලි වෙන් කරලා? ඒ කියන්නේ ඊළඟ යල කන්නයේ නිෂ්පාදනය ලබා ගන්න ආපසු පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් ගෙනෙනවාද? මොකද, මහ කන්නය ගැන විතරයි කථා කරලා තිබෙන්නේ. නමුත් අය වැයක් වසර පුරාවටම අදාළ වන විධියටයි සකස් කරන්නට ඕනෑ. මම ප්‍රගතිශීලී අන්දමට මේ අඩුපාඩුකම් පෙන්වා දෙන්නේ, ඒ අඩුපාඩුකම්, ප්‍රශ්න ඔබතුමන්ලාට නිවැරදි කර ගන්නයි. මම මේ ඔබතුමාට යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒවා නිවැරදියි කියලා හිතෙනවා නම් භාර ගන්න; වැරදියි කියලා හිතෙනවා නම් ප්‍රතික්ෂේප කරන්න. හරි, ඔබතුමා ඒ තීන්දුව ගන්න. ඔබතුමා මේ ක්ෂේත්‍රය භාර ඇමතිතුමා නේ. ඔබතුමා කිව්වා, විපක්ෂයට ප්‍රගතිශීලීව සහභාගි වෙන්නය කියලා. ඒ නිසායි අපි මෙහෙම ප්‍රගතිශීලීව සහභාගි වන්නේ, යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඔබතුමාගේ කථාවේදී ඔබතුමා ඒවාට උත්තර දෙන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. අපේක්ෂිත ආදායම රුපියල් ලක්ෂ 30යි - මිලියන 3යි. හැබැයි, මේ මුදලින් මිලදී ගන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ මෙට්‍රික්ටොන් 40,000යි. ඒක ප්‍රමාණවත්ද? අස්වැන්නෙන් සියයට 1.3 ක් අරගෙන යහපත් මිල පාලනයකට යන්න පුළුවන්ද ? ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබතුමා දන්නවා, මේක සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වෙන්නට නම් අඩුම ගණනේ අස්වැන්නෙන් සියයට 7ක්, සියයට 10ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් මිලදී ගන්නට ඕනෑ බව. ඒක තමයි අත්ත්දැකීම. ඒක අත්හදා බලපු ක්‍රමයක්. ඒත් මම කියනවා, මේ ක්‍රම වේදය සාර්ථක නැහැ කියලා. මේ නිෂ්පාදන චක්‍රයත් එක්ක නිර්මාණය වෙලා තිබෙන සූත්‍ර අපි වෙනස් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා වී මිලදී ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය පමණක් නොවෙයි, ලොකු ලූනු ගොවියා වෙනුවෙනුත්, අතාපල් ගොවියා වෙනුවෙනුත්, ඒ වාගේම අනෙකුත් වගා කටයුතු වල නියැලී සිටින ජනතාව වෙනුවෙනුත් ඉලක්ක සහිතව ජාතික සැලැස්මක්, ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් සකස් වෙන්න ඕනෑ. කුඩා පරිමාණයේ, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණයේ, මහා පරිමාණයේ ඒ වාරි පද්ධති ඒකාග්‍රතාවෙන් යුක්තව - එක්සත් කරලා - මේ ජාතික කෘෂි කාර්මික වැඩ පිළිවෙළ, ඒ සැලැස්ම ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු ආකාරයට අපි මේ අවස්ථාවේ ප්‍රගතිශීලීව යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. ඊළඟට මම කියන්න කැමැතියි, වාරි ක්ෂේත්‍රය ගැනත්. අපි ඇත්ත කථා කළොත් ඔව්, අපේ රට තුළ විශාල වාරි කර්මාන්තයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තව හිස් තැන්, අඩු තැන් ගණනාවක් තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම, අහසින් වැටෙන සෑම දිය පොදක්ම මුහුදට ගලා යන එක අදටත් නතර වෙලා නැහැ. ඒ සඳහා අලුත් වාරි ශිෂ්ටාචාරයකට, අලුත් වාරි කර්මාන්තයකට මුල පුරන්නට ඕනෑ. ඒ විතරක් නොවෙයි. පැරණි වාරි කර්මාන්තය පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ - rehabilitation of irrigation system - වැඩසටහනක් ඕනෑ. ඒක ග්‍රාමීය මට්ටමේ තිබෙන කුඩා වැවේ ඉඳලා පටන් ගන්නට ඕනෑ. කුඩා, සුළු, මධ්‍ය, මහා වාරි, ගොවිජන සේවා වාරි යනාදී වශයෙන් විවිධාකාරයට මේවා නම් කර, වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම මධ්‍යම ආණ්ඩුවේත්, පළාත් ආණ්ඩුවේත්, විවිධ රාජ්‍ය ආයතන වලත් මේ කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ දැවැන්ත පිරිස් සම්පතක් ඉන්නවා. රාජ්‍ය නිලධාරි මහත්ම මහත්මින් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. මේ සියලු දෙනාට හොඳ වේතනයක් ලබා දෙමින් ඒ අයගේ සේවාව කාර්යක්ෂමව ලබා ගත්තොත් අපිටත් බැරිකමක් නැහැ. මේ යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීමත් සමඟ පුංචි නෙදර්ලන්තයක් බවට පත් වෙන්න. අපිටත් බැරිකමක් නැහැ. සමහර අන්තවාදී, නව ලිබරල්වාදී, අන්ත දක්ෂිණාංශක, ලුම්පන් ධනවාදී trickle-down economics අනුගමනය කරන ඒ කණ්ඩායම්, කෘෂි කර්මාන්තය විනාශ කරන්නට මාන බලන කණ්ඩායම් බොරුකාරයන් කරලා, කෘෂි කර්මාන්තය ශක්තිමත් කරලා, අභිමානවත් අපනයන කේන්ද්‍රීය රටක් බවට අපේ රට පත් කරන්න. දේශීය නිෂ්පාදනය, ආහාර සුරක්ෂිතතාව තහවුරු කරනවා වාගේ, අපනයන කේන්ද්‍රීය කෘෂි කර්මාන්ත රටක් බවට අපේ රට පත් කිරීම ඒ තරම් අපහසු කාරණාවක් නොවන බව අප විශ්වාස කරනවා. ජාතික කෘෂි කාර්මික ප්‍රතිපත්තියක වැදගත්කම සහ නවෝත්පාදනය, නවීකරණය, අලුත් තාක්ෂණය, තරුණ කොටස් එකතු කිරීම, ගොවිතැනේ නියැලී සිටින අයගේ කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ දැමීම, ගුණාත්මක නිෂ්පාදනයක්, තරගකාරී නිෂ්පාදනයක් නිර්මාණය කිරීම යනාදී කරුණු කාරණා අලළා මේ යෝජනා ඉදිරිපත් කළේ සැබැවින්ම අපේ රට කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ പාරාදීසයක් බවට පත් කරන්නයි කියන කාරණාව මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය තුමනි, ඔබතුමන්ලා ඒ වැඩි කරපු රුපියල් 25,000ක පොහොර සහනාධාර කලට වේලාවට ලබා දුන්නාද? ඔබතුමා දන්නවාද, ගොවීන්ගෙන් සමහර කොටසකට රුපියල් 15,000 ක් ලැබිලා තිබෙන බව? තවත් කොටසකට රුපියල් 10,000 ක් ලැබිලා තිබෙනවා. අදටත් ඔබතුමන්ලාට ඒ කාර්යය ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. මේ කාරණාව පිළිබඳව ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියත් මේ ගරු සභාවේදී කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එතුමියගේ පිළිතුරෙන්ම බොහොම පැහැදිලියි, මේ වැඩසටහන තවමත් අසම්පූර්ණයි කියන එක, ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි. මම මේ බොරුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා නොවෙයි. හොයලා බලලා මේ අඩුපාඩුව නිවැරදි කරන්න.

**கௌரவ ஞானமுத்து ஸ்ரீநேசன்:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய தினத்தில் முக்கியமான விடயங்கள் சம்பந்தமான அமைச்சின் விவாதம் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றது. இந்த விவாதத்தில் முதலாவதாக நான் நீர்ப்பாசனத்தோடு சம்பந்தப்பட்ட ஒரு செயற்றிட்டம் பற்றி கதைக்கலாம் என்று நினைக்கின்றேன். அதாவது, எங்களுடைய 'முந்தனை ஆற்றுத் திட்டம்' பற்றி அமைச்சர் அவர்கள் கூடுதலாகக் கவனம் செலுத்த வேண்டுமென்று நான் எதிர்பார்க்கின்றேன். இந்த 'முந்தனை ஆற்றுத் திட்டம்' 2017ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் அறிமுகம் செய்யப்பட்டது. ஆனால், தற்போது 2025ஆம் ஆண்டாகியும் அந்தத் திட்டம் பற்றிய சிந்தனை குறைந்து வருகின்ற ஒரு நிலைமையைத்தான் நான் பார்க்கின்றேன். இந்தத் French Development Agency - AFD - வழங்குவதாகக் கூறப்பட்டது. கிட்டத்தட்ட 170 மில்லியன் யூரோ டொலரை அந்த Agency இலகு கடன் மூலமாக வழங்குவதற்குத் தயாராக இருக்கின்றது. ஆனால், இத்திட்டம் படிப்படியாகக் கைநழுவிப்போகின்றதோ என்ற எண்ணம் எமது மட்டக்களப்பு மற்றும் அம்பாறை பிரதேச மக்கள் மத்தியில், குறிப்பாக விவசாயிகள் மத்தியில் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இதனை நடைமுறைக்குக் கொண்டு வருவதன் மூலமாக நிறையப் பலாபலன்களை அடைய முடியும் என்று அங்கிருக்கின்ற விவசாயிகள் மற்றும் புத்திஜீவிகள் கருதுகின்றார்கள். உறுகாமம் மற்றும் கித்துள் குளங்களை இணைப்பதன் மூலமாகச் செயற்படுத்தப்படவுள்ள இந்த முந்தனை ஆற்றுத் திட்டம், விவசாயிகளுக்குக் கூடுதலான நிலங்களில் பயிர் செய்யக்கூடிய வசதியை ஏற்படுத்தக்கூடியதாக அமையும். ஏற்கெனவே, மகா ஓயா நீர்த்தேக்கத் திட்டம் AFDஇன் உதவியுடன் செய்து முடிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. உறுகாமம், கித்துள் போன்ற குளங்களை இணைத்து இந்தத் திட்டத்தைச் செயற்படுத்துகின்றபோது, மூவின விவசாயிகளும் பலனை அடையக்கூடியதாக அமையும். இதனால் மட்டக்களப்பு மாவட்ட விவசாயிகள் மாத்திரமல்லாமல், அம்பாறையில் இருக்கின்ற விவசாயிகளும் பலனடைவார்கள். இத்திட்டத்தின் மூலம் கிட்டத்தட்ட 25,000 ஏக்கர் காணிகளுக்கு நீர் வழங்கக்கூடிய ஒரு சூழ்நிலை காணப்படுகின்றது. அதுமட்டுமல்லாமல், கித்துள், உறுகாமம் குளப் பிரதேசம் பதுளை வீதியை அண்டியதாக இருப்பதுடன், அவை ஓர் உயர்ந்த நிலமாகக் காணப்படுகின்றது. அந்தப் பிரதேசத்தில் குடிநீர்த் தட்டுப்பாடு அதிகமாகக் காணப்படுகின்றபடியால், அந்தக் குளத்தை நாங்கள் விருத்தி செய்கின்றபோது, அந்த உயர் நிலப் பிரதேசத்தில் காணப்படுகின்ற மக்களுக்குக் குடிநீரை வழங்கக்கூடிய வசதி ஏற்படுமென்று அங்கிருக்கின்ற ஆய்வாளர்கள் கூறுகின்றார்கள். அதுமட்டுமல்லாமல், அங்கு நன்னீர் மீன்பிடித் துறையை வளர்த்தெடுக்கக்கூடிய வாய்ப்பும் இருக்கின்றது. இன்னும் சொல்லப்போனால். 12 சிறு குளங்களுக்கு நீரை வழங்கக்கூடிய விசாலமான நீர்ப் பரப்பளவும் அங்கு காணப்படுகின்றது. அதைவிட, கரடியனாறில் ஒரு விவசாயப் பண்ணை இருக்கின்றது. அங்கே விதை உற்பத்தி நிலையம் காணப்படுகின்றது. இந்த விதை உற்பத்தி நிலையத்திற்கும் இந்தக் குளத்தின் மூலமாக நீரை வழங்கக்கூடியதாக இருக்கும். அத்துடன், அது பார்ப்பதற்குக் கவர்ச்சியான ஓர் இடமாக இருக்கின்றபடியால், சுற்றுலாத் துறைக்கும்கூட பங்களிக்கக்கூடியதாக இருக்கும். எனவே, ஒரு கல்லில் பல மாங்காய்களை வீழ்த்துவதைப் போன்று, இந்த முந்தனை ஆற்றுத் திட்டத்தை அமுல்படுத்துகின்றபோது, நிச்சயமாக நாங்கள் பன்முக நன்மைகளை அடையக்கூடிய வாய்ப்புகள் இருக்கின்றபடியால், தயவுசெய்து எங்களுடைய கௌரவ அமைச்சர் இந்த விடயத்தில் மிகவும் கவனமெடுக்க வேண்டும். இந்தத் திட்டத்திற்கு அந்த AFD அமைப்பு மானியமாகவும் உதவி செய்யத் தயாராக இருக்கின்றது. அதேபோன்று, குறைந்த இலகு வட்டிக் கடன் மூலமாகவும் உதவிசெய்வதற்கு இந்த அமைப்பு தயாராக இருக்கின்றது என்பதை எமது பகுதி விவசாயிகளும் புத்திஜீவிகளும் என்னிடம் அடிக்கடி வலியுறுத்திக் கொண்டிருக்கின்றபடியால், தயவுசெய்து அந்த AFD அமைப்பின் மூலமாக இத்திட்டத்தைச் செய்தால் இந்தக் குளம் ஒரு தரமான நீர்ப்பாசனக் குளமாக அமைவதோடு மட்டுமல்லாமல், நீண்டகாலத்திற்கு அதனைப் பயன்படுத்தக் கூடிய ஒரு வசதியும் இருக்குமென்பதை எமது பகுதி விவசாய அமைப்புகளின் சார்பாகத் தங்களுக்கு மிகவும் அழுத்தம் திருத்தமாகக் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். எமது நாட்டில் கடந்த காலத்தில் நாட்டைக் கட்டியெழுப்புவதற்காக எமது ஆட்சியாளர்கள் வலதுசாரிக் கொள்கையைப் பின்பற்றியது உங்களுக்குத் தெரியும். இதனைத் தாராண்மைவாதச் சிந்தனை capitalism என்றும் சொல்வார்கள். இந்தச் சிந்தனையைப் பயன்படுத்தி நாங்கள் வெற்றி காணவில்லை; ஒரு வகையில் நாங்கள் தோற்றிருக்கின்றோம் என்றுதான் சொல்ல வேண்டும். இப்போது மாற்றுச் சிந்தனையாக நீங்கள் ஓர் இடதுசாரி சிந்தனையைக் கொண்டுவந்திருக்கிறீர்கள்! அந்த இடதுசாரிச் சிந்தனைமூலம் சமத்துவ அடிப்படையில் சகலருக்கும் வாய்ப்புகள் வழங்கப்படும் வகையில் சகல பகுதிகளையும் அபிவிருத்தி செய்யவேண்டுமென்ற அடிப்படையில் நீங்கள் சிந்திப்பீர்கள் என்று நினைக்கின்றேன். உறுகாமம் - கித்துள் குளத்தை இணைக்கின்ற முந்தனை ஆற்றுத் திட்டத்தின்மூலம் 6 வகையான நன்மைகள் கிடைக்கின்றது; 25,000 ஏக்கருக்கும் அதிகமான நிலப்பரப்புக்கு இரண்டு போகங்களுக்கும் நீர்ப்பாசனம் வழங்கக்கூடிய வசதிகள் இருக்கின்றது. இதற்கு AFD என்ற அமைப்பு உதவி செய்வதற்கும் தயாராக இருக்கின்றது. இதனை அமுல்படுத்துவதில் கடந்த காலத்தில் தவிர்ப்புகள், காலதாமதங்கள் செய்யப்பட்டன. நீங்கள் இந்தத் திட்டத்தைத் தட்டிக்கழித்துவிடாமல் நடைமுறைப்படுத்துவதன் மூலமாக விவசாயத்தில் மறுமலர்ச்சியை ஏற்படுத்தலாம். நான் இங்கு குறிப்பிட்டவாறு நன்னீர் மீன்பிடியைக்கூட ஊக்குவிக்கும் நிலை இருக்கின்றபடியால் எங்களுடைய மாவட்ட மக்கள் இத்திட்டம் தொடர்பில் மிகவும் எதிர்பார்ப்புடன் இருக்கின்றார்கள். உங்களது கட்சியைச் சேர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களிடமும் இந்த விடயம் பற்றிச் சொல்லியிருக்கிறார்கள். அவர்கள் சிலவேளை கட்சியின் கட்டுப்பாடுகள் அல்லது கொள்கைகளால் இதைப்பற்றிப் பேசுவதற்குத் தயங்கினாலும் எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற நாங்கள் இந்த விடயத்தைச் சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றோம். அடுத்ததாக, காணி மற்றும் கால்நடைகள் பற்றிய சில பிரச்சினைகளைச் சொல்ல விரும்புகின்றேன். மயிலத்தமடு, மாதவனை பிரதேசத்தில் பல தசாப்த காலங்களாக எங்களுடைய கால்நடைப் பண்ணையாளர்கள் தமது கால்நடை வளர்ப்புத் தொழிலைப் பாரம்பரியமாகச் செய்து வருகின்றார்கள். அந்த இடத்தில் சட்டவிரோதமான முறையில் அயல் மாவட்டங்களிலிருந்து வந்த மக்கள் குடியேற்றப் பட்டிருக்கிறார்கள். இந்த விடயத்தை முறைப்படி சட்டரீதியில் அணுகுவதற்காக நீதிமன்றத்துக்குச் சென்றபோது, சட்டவிரோதமாகக் குடியேறியவர்களை வெளியேற்றும்படியும். தேவையற்ற, இன நல்லிணக்கத்திற்கு எதிரான தன்மைகளை அங்கிருந்து களைந்துவிடுமாறும் நீதிமன்றம் இரண்டு - மூன்று தடவை தீர்ப்புகளை வழங்கியும் இன்னமும் அந்த விடயம் கையாளப்படாமல் இருக்கின்றது. கடந்த காலத்தில் தவறுகள் நடைபெற்றுள்ளதன் காரணமாகத்தான் வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் இம்முறை உங்களுக்கு வாக்களித்திருக்கிறார்கள். எனவே, மயிலத்தமடு, மாதவனை தரையில் சட்டவிரோதமாகக் குடியேறி, அங்கிருக்கின்ற இன நல்லுறவைப் பாதிக்கக்கூடிய விதத்தில் பிரச்சினைகளை உருவாக்கிக் கொண்டிருக்கின்றவர்களை வெளியேற்றுவதற் குரிய நடவடிக்கைகளை நீங்கள் செய்யவேண்டுமென்று இந்த இடத்தில் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அடுத்ததாக, விவசாயிகளைப் பொறுத்தமட்டில் தமது உற்பத்திகளைச் சந்தைப்படுத்துகின்றபோது அதற்குரிய நியாயமான உத்தரவாத விலை கிடைப்பதில்லை என்பது அவர்களுக்குள்ள பிரச்சினை! இருந்தாலும், உங்களுடைய காலத்தில் ஓரளவு உத்தரவாத விலை கொடுக்கப் பட்டிருக்கிறது; அதனை நான் வரவேற்கின்றேன். அதுபோன்று, விவசாய உற்பத்தியில் ஈடுபடும்போது ஏற்படுகின்ற நட்டங்களுக்கான ஈடுகள் உரிய காலத்தில் வழங்கப்படாத நிலை காணப்படுகின்றது. கடந்த காலத்தில் உரம் சம்பந்தமாக ஏற்பட்ட தடுமாற்றம்தான் ஆட்சி மாற்றத்துக்குக்கூட வழிவகுத்திருந்தது. எனவே, விவசாயிகளுக்கான உர வசதி மற்றும் நட்ட ஈடுகளை உரிய காலத்தில் வழங்குதல், அவர்கள் எதிர்பார்க்கின்ற குளங்களை அபிவிருத்தி செய்தல் ஆகியவற்றை நீங்கள் செய்ய வேண்டும். அதேபோன்று, அங்குள்ள கண்டியனாறு மற்றும் அடைச்சகல் குளங்களில் நீர் தேங்கக்கூடியதாக இருந்தாலும், தண்ணீர் வீணாகக் கடலுக்குச் செல்கின்ற நிலை காணப்படுகின்றது. Sir, give me one more minute. வெள்ளப்பெருக்கு ஏற்படுகின்றபோது அந்தப் பிரதேசம் முற்றாக நீரில் அமிழ்ந்து போகின்றது. வீணாகக் கடலுக்குச் செல்கின்ற இந்த நீரைச் சேகரித்து வைப்பதன்மூலம் விவசாயத் துறையைக் கட்டியெழுப்பி நாட்டை அபிவிருத்தி செய்யக் கூடிய வாய்ப்பு அதிகமாகக் காணப்படுகிறது. எனவே, தயவுசெய்து நீர் வீண் விரயமாவதைத் தடுப்பதோடு, வெள்ளப்பெருக்கினால் மக்கள் பாதிக்கப்படுவதையும் தடுக்கக்கூடிய விதத்தில் உரிய திட்டங்களை அமுல்படுத்துவதுடன், நான் இங்கு குறிப்பிட்ட முந்தனை ஆற்றுத் திட்டத்தை நடைமுறைப்படுத்தல், விவசாயிகளுக்குரிய நட்டஈடு, சந்தைப்படுத்தும் வசதி, உற்பத்திகளுக்கு நியாயமான விலை வழங்கப்படுதல், மயிலத்தமடு,மாதவனை பிரதேசத்தில் சட்டவிரோதமாகக் குடியேறியுள்ள மக்களை நீதிமன்றத் தீர்ப்பின் அடிப்படையில் வெளியேற்றுதல் போன்ற விடயங்களுக்குரிய பதிலை நீங்கள் வழங்குவீர்கள் என்ற எதிர்பார்ப்போடு எனது உரையை நிறைவு செய்கின்றேன். நன்றி!

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ශ්‍රී නේසන් මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවේදී මුන්දෙනි ආරු ව්‍යාපෘතිය සහ මයිලත්ත මඩු තෘණ භූමි පිළිබඳව කිව්වා. ඒ පිළිබඳව මම ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපි මුන්දෙනි ආරු ව්‍යාපෘතිය අමතක කරලා නැහැ. මේ අය වැයෙන් මුන්දෙනි ආරු ව්‍යාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක් වෙන් කර තිබෙනවා, ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම සහ දැනට පවතින කටයුතු කරගෙන යන්න. එතුමා කිව්වා වාගේ AFD ආයතනයයි ආධාර කරන්නේ. ප්‍රංශ ආධාරයක් තමයි ලැබෙන්නේ. ඒ ණය මුදල තවමත් තහවුරු වෙලා නැහැ. නමුත්, අපි රජයක් විධියට AFD ආයතනයත් එක්ක ගනුදෙනු කරන්න සාකච්ඡා පවත්වමින් සිටිනවා. ඒත් එක්කම, ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ පැත්තෙන් චෝදනාවක් ආවා, මුන්දෙනි ආරු ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධයෙන් මන්ත්‍රීවරුන් සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් විධියට එතුමන්ලා එයට සම්බන්ධ කර ගත්තේ නැහැ කියලා. ඒක එහෙම නොවෙයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අපේ රජයේ මන්ත්‍රීවරුන් මුන්දෙනි ආරු ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධයෙන් friendly talk එකක් තමයි සිදු කළේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් AFD ආයතනයෙන් තහවුරුවක් ආ ගමන් - මුන්දෙනි ආරු ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධයෙන් අරමුදල් සූදානම් වූ සැණින් - ඔබතුමන්ලා සම්බන්ධ කර ගන්න අපි කිසිසේත් පැකිළෙන්නේ නැහැ කියන පණිවුඩය මම ලබා දෙන්න කැමැතියි. ඊළඟට, මයිලත්ත මඩු තෘණ භූමි සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය ගත්තොත්, අපි ඒක සංවේදීව දකිනවා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා කියන කාරණයත් මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. මට තත්ත්පරයක් දෙන්න. අපට මේ වැඩකටයුතු කරගෙන යන කොට විවිධ ආයතනවල සම්බන්ධීකරණය ඉතා වැදගත් වෙනවා. කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රය ගත්තොත්, මධ්‍යම ආණ්ඩුවේ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන ආයතන තිබෙනවා. පළාත් සභා යටතේ ක්‍රියාත්මක වන ආයතන තිබෙනවා. ඒ වාගේම තවත් විවිධ ආයතන තිබෙනවා. මේ ආයතන සම්බන්ධීකරණය කර ගැනීම සඳහා අපි විශේෂ වැඩපිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා. ඒක අපට කරන්න පුළුවන්. අපි සියලු දෙනා එක ප්‍රතිපත්තියක, එක වැඩපිළිවෙළක වැඩ කරන කණ්ඩායමක් නිසා මේ ආයතන සම්බන්ධීකරණය කරලා ජාතික වශයෙන් එක වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට ලේසියි. කෘෂිකර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන් අපේ ජාතික වැඩසටහනක් තිබෙනවා. පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් අපේ ජාතික වැඩසටහනක් තිබෙනවා. ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් අපි වැඩ පිළිවෙළක් සකසන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා කියමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු සුසන්ත කුමාර නවරත්න මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තූතියි. කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගන්නා මේ වෙලාවේ අපි දන්නවා, අපේ රටේ පවතින අමාත්‍යාංශ වලින් වැඩි වශයෙන් ජනතාව අතර කථා බහ වන අමාත්‍යාංශයක් බවට කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය පත් වෙලා තිබෙන බව. ගරු සභාපතිතුමනි, විපක්ෂය පැත්තෙන් එන යෝජනා, චෝදනා අහගෙන ඉන්න කොට වෙලාවකට අපට හිතෙනවා, පසුගිය කාලයේ -මේ ගෙවුණු කාලය පුරාවට - ආණ්ඩු කෙරුවෙත් අපි ද කියලා. කෑලි කෑලිවලට කඩලා, තැන් තැන්වලට විසි කරලා, අමාත්‍ය කාර්යාල 7ක් ලෙස පවත්වා ගෙන ගිය මේ අමාත්‍යාංශය අද අපි එක මිටකට ගෙනැල්ලා අපේ රටේ මහ පොළොවත් එක්ක පොර බදන ගොවි ජනතාවගේ ඇත්ත ප්‍රශ්න ටික විසඳීම වෙනුවෙන් විද්‍යාත්මකව, ක්‍රමානුකූලව පියවරෙන් පියවර ඉස්සරහට යමින් තිබෙනවා. මේ අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රධාන විෂයයක් ගැන අවධානය යොමු කරන්න මම කැමැතියි. ඒ තමයි, පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රය. අපේ රටේ අවුරුදු 2,500 කට එහා ඉතිහාසය සැලකිල්ලට ගන්න කොට, අපේ රටේ ජනාවාස ආරම්භ කරන කොට ඒ ජන ජීවිතයත් එක්ක එකටම ගැට ගැහිච්ච, ජීවිතයේ කොටසක් බවට පත් වුණු ක්ෂේත්‍රයක් තමයි පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රය. එය ජනතාවගේ ජීවිතයේ කොටසක් බවට පත් වුණා. අද වන විට එය ක්‍රමානුකූලව කර්මාන්තයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. කර්මාන්තයක් බවට පත් වුණත්, එය අපේ රටේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ටික විසඳන කර්මාන්තයක් බවට පත් කරන්නේ කොහොමද කියන කාරණයට අදාළ සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිවෙළක් ඉතිහාසය පුරාවට තිබුණේ පසු ගිය කාලයේ -2022 වර්ෂය වන කොට - අපේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටුණා. හැබැයි, පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රය එක්ක ජීවත් වෙච්ච බොහෝ දෙනා අපේ රටේ ආර්ථිකය අල්ලා ගෙන ගිය පංගුව බවට පත් වුණා. සාපේක්ෂව ගත්තොත්, පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රයත් එක්ක ජීවත් වෙච්ච ජනතාවගේ ආර්ථිකය කඩා වැටුණේ නැහැ. එවන් ක්ෂේත්‍රයක් තමයි පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රය. අපි දන්නවා පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රය නඟා සිටුවනවා කියලා ආපු, පසුගිය කාලයේ හිටපු බොහෝ ඇමතිවරු කටයුතු කළේ කොහොමද කියලා. හිටපු අමාත්‍ය හැරිසන් මැතිතුමා කළේ මොකක්ද? කිරි කර්මාන්තය විශේෂයක් කරලා ගත්තොත්, විජිත් විජිතමුණි ද සොයිසා වැනි හිටපු ඇමතිවරු මේ රටේ ගොවි ජනතාවට බෙදන්න ජනතාවගේ සල්ලිවලින් ගෙනාපු හරක් ටික තම තමන්ටත් බෙදා ගත්තා. ඒ වෙන් කරපු සහනාධාර පංගුව විජිත් විජිතමුණි සොයිසලා ගත්තා. කිරි කර්මාන්තය හදනවා වෙනුවට හිටපු ඇමති හැරිසන් ඇතුළු අය පසු ගිය කාලයේ කිරි කර්මාන්තය විනාශ කරන තැනට පත් කළා, අපේ රටට ගැළපෙන්නේ නැති හරක් ගෙනැල්ලා ඒ කර්මාන්තය විනාශ මුඛයට ඇද දැම්මා. එය වෙනස් කිරීමේ වගකීම අපේ ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුව භාරගෙන තිබෙනවා. විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු කියනවා, අපට ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ඉතාම සැලසුම් සහගත ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ තමයි අරගෙන තිබෙන්නේ. සත්ව සමීක්ෂණය ගත්තොත්, පරිසර අමාත්‍යාංශය, වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය හා ආරක්ෂක අංශයත් සම්බන්ධ කරගෙන කමිටුවක් හදලා තමයි එම කටයුත්ත පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ. එහෙම නැතිව, අඳුරේ අතපත ගානවා නොවෙයි. ආරම්භයක් තබන්න ඕනෑකම තිබෙනවා. ආරම්භය නිසි විධියට තබා තිබෙනවා. අපේ ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක් " කියන සංකල්පය වැඩ පිළිවෙළක් බවට පත් කර තිබෙනවා. " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන වැඩ පිළිවෙළ මත පදනම්ව තමයි අපේ රටේ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය ගොඩනැඟීම වෙනුවෙන් ආරම්භයක් තබා තිබෙන්නේ. ඔව්, අපි විශ්වාස කරනවා, ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් ඕනෑ කියලා. ඒ ජාතික ප්‍රතිපත්තියේ ආරම්භය අපි තබා තිබෙනවා. අපේ රටේ පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රයේ මේ වන විට දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට දායකත්වය සියයට 14යි. නමුත්, ඉන්දියාව පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රය හරහා දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 5කට ආසන්න පංගුවක් අත් පත් කරගෙන තිබෙනවා. අපේ රටේ පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රයේ කිරි කර්මාන්තයේ නියැළී සිටින ලක්ෂ 4කට ආසන්න ගොවි ජනතාව රටේ අවශ්‍යතාවෙන් සියයට 45 ක් පමණ සපුරනවා. එම කර්මාන්තයේ නියැළී ඉන්න සියලු දෙනා ඒ දායකත්වය සපයනවා. දේශීය කිරි අවශ්‍යතාවෙන් සියයට 55කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අප සපුරා ගන්නේ ආනයනය කරලායි. එම නිසා අපේ භාණ්ඩාගාරයේ තිබෙන ඩොලර් ටික පිට රට වලට යවන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. දේශීය කිරි කර්මාන්තය බිඳ වැටිලායි තිබෙන්නේ. එය ගොඩනඟන්න ඕනෑ බව ඇත්ත. නමුත්, කොහොමද ගොඩනඟන්නේ? අපි කොහොමද කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය විධියට පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රය සංවර්ධනය කරන්නේ? අපේ රටේ කිරි කර්මාන්තය වෙනුවෙන් දායක වන ගොවියෝ විසිරිලායි ඉන්නේ. රජයට අනුබද්ධ මිකෝ ආයතනය තිබෙනවා. ඒ වාගේම තවත් පෞද්ගලික සමාගම් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. තැන් තැන්වල විසිරිලා තිබෙන ඒ සමාගම් වලට කිරි ටික සපයන ගොවි ජනතාව එකතු කරලා - අපේ රටේ සියලු ගොවි ජනතාව එකතු කරලා- ග්‍රාමීය මට්ටමින් සමිති ගොඩ නඟන්න අපි තීරණය කරලා තිබෙනවා. ඒ ගොවි ජනතාවට පහසුකම් ටික ලබා දෙන යන්ත්‍රණය අපි ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. එම සමිති ග්‍රාමීය මට්ටමින් ගොඩනඟලා, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමින් ගොඩනඟලා, ජාතික මට්ටම දක්වා ගෙනැල්ලා තිබෙනවා; අපේ රටේ කිරි කර්මාන්තයේ නියැළී ඉන්න ලක්ෂ 4ක් වෙච්ච ගොවි ජනතාව ශක්තිමත් කිරීම වෙනුවෙන් එම යන්ත්‍රණය විධිමත්ව ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ කියලා තීරණය කර තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ කිරි කර්මාන්තයට අදාළව කිසිම පසුවිපරමක් කරලා නැහැ, කිරි ලීටර් 10ක් දෙන්නේ දෙනුන් කොච්චරක්ද කියලා හඳුනාගෙන නැහැ; කිරි ලීටර් 20ක් සපයන ගොවි පොළ මොකක්ද කියලා හඳුනාගෙන නැහැ. අපි ඒ වෙනුවෙන් වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා. අවම වශයෙන් කිරි ලීටර් 10ක් ලබා දෙන්න පුළුවන් කිරි දෙනුන් ඉන්නේ කොයි ගොවි පොළේද කියලා අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒ කිරි දෙනුන් වෙන වෙනම හඳුනා ගෙන අපි වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා, කිරි කර්මාන්තය ටිකෙන් ටික දියුණු කරන්න ඕනෑ, ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ කියලා. කිරි ලීටර් 100ක් ලබා දෙන ගොවි පොළ මොකක් ද කියලා හඳුනාගෙන ඒ කිරි ලීටර් 100 ලබා දෙන ගොවි පොළ කිරි ලීටර් 200ක් ලබා දෙන ගොවි පොළක් බවට පත් කරන්නේ කොහොමද කියලා අපි විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා. අපේ රටේ කිරි කර්මාන්තයේ නියැළී ඉන්න ගොවීන්ට තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් තමයි, සත්ව ආහාර ප්‍රශ්නය. අද සත්ව ආහාර අධික මිලකට ගන්නයි සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ගොවි ජනතාව බඩ ඉරිඟු කර්මාන්තයේ නියැළී ඉන්නවා. හැබැයි, අද සත්ව ආහාර බරපතළ ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. තණ කොළ ටිකක් සිටුවා ගන්න අද ගොවි ජනතාවට තෘණ භූමියක් නැහැ. එම නිසා ආණ්ඩුව විධියට අපි තීරණය කර තිඛෙනවා, අපේ රටේ කිරි කර්මාන්තයේ නියැළී ඉන්න ගොවි ජනතාව - ඒ සූක්ෂ්ම කර්මාන්තයේ යෙදී ඉන්න ගොවි ජනතාව- හඳුනාගෙන එම ජනතාවට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දෙන්න. තණකොළ ටිකක් සිටුවා ගන්න අවම වශයෙන් තමන්ගේ ඉඩමෙන් අක්කර කාලක්, භාගයක් වෙන් කර ගන්න පුළුවන් නම්, වතුර මෝටරයක් නැත්නම් වතුර මෝටරයක් දෙන්න, වතුර බට නැත්නම් ඒ බට ටික දීලා අවශ්‍ය පහසුකම් හදලා දෙන්න ඕනෑ කියලා ආණ්ඩුව විධියට අපි තීරණය කර තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ කිරි අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කර ගැනීමේදී තිබෙන තවත් ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් තමයි, උසස් ආරයේ දෙනුන් නොමැතිකම. අපි දන්නවා, අපට කිරි වැඩි පුරම් නිෂ්පාදනය කරලා දෙන්නේ මධ්‍යම පළාත බව. හැබැයි, රටට අවශ්‍ය කිරි ටික සපයා දීම සඳහා මධ්‍යම පළාතේ ඉන්න ගොවි ජනතාවට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දෙන්න ඉතිහාසය පුරාවට පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ. හැබැයි, අපි සැලසුම් කර තිබෙනවා ඒ පහසුකම් ටික ලබා දෙන්න. එහි ප්‍රධාන කාර්යයක් තමයි, උසස් ආරයේ දෙනුන් හදා ගැනීම. ඒ වෙනුවෙන් කෘත්‍රිම සිංචනය තවත් පුළුල් කරන්නේ කොහොමද කියන කාරණය කෙරෙහි අපි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. පිට රටින් sexed semen ආනයනය කරලා අපේ රටේ උසස් ආරයේ ගැහැනු සතුන් බිහි කරගෙන, අපේ කිරි කර්මාන්තයට උර දෙන ගොවීන්ට ඒ උසස් ආරයේ ගැහැනු සතුන් භාර කරන වැඩ පිළිවෙළ අපි සැලසුම් සහගතව ආරම්භ කර තිබෙනවා. එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් අනුව යමින් අපේ කිරි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න ඕනෑ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. අපේ රටේ මහවැලි අධිකාරිය සතු ගොවි පොළවල් 17 ක් තිබෙනවා. ඒවා අතරින් ගොවි පොළවල් 10ක් තෝරාගෙන, කිරි කර්මාන්තය, කුකුළු කර්මාන්තය හා සූකර කර්මාන්තය දියුණු කිරීම වෙනුවෙන් එම ගොවි පොළවල් පාවිච්චි කරන්නේ කොහොමද කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපි වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා. එම ගොවි පොළවල් 10 සංවර්ධනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අපි හදලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය තිබෙනවා. ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය සතුව තිබෙනවා ගොවිපළවල් 32ක්. ඒ වාගේම, ඉඩම් තිබෙනවා අක්කර 28,802ක්. ඒ ඉඩම් ටික කළමනා කරණය කරලා, මේ කර්මාන්තය වෙනුවෙන් පාවිච්චි කරන්නේ කොහොමද කියලා අපි සැලසුම් හදලා තිබෙනවා. අපට ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ, අභිජනන ගොවිපළවල් සම්බන්ධයෙන් පසු ගිය කාලයේ ඒ බොහෝ දේවල් තිබුණා, ඒවා දැන් විනාශ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය සතුව තිබෙන ගොවිපළවලින් එක පළාතකට එක ගොවිපළක් බැගින් තෝරා ගෙන, ඒක අභිජනන ගොවිපළක් ලෙස සංවර්ධනය කරලා, ඒ පළාතේ, ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ මේ කර්මාන්තයේ නියැළෙන ජනතාවට දියුණු ආරේ ගැහැනු සතෙක් බාර කරන්නේ කොහොමද, අපි කොහොම ද මේ කර්මාන්තයට දායක කර ගැනීම වෙනුවෙන් දියුණු ආරේ සතෙක් හදන්නේ කියන අදහස ඇතිව අභිජනන වැඩ පිළිවෙළ විධිමත් ලෙස නඟා සිටුවීම සඳහා සැලසුම් හදලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟ ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය බවට පත් වෙන්නේ, අපේ රටේ ගොවි ජනතාවට දැනුම ලබා දීම හා ව්‍යාප්ති සේවයයි. ඒ ක්‍ෂේත්‍ර වෙනුවෙනුත් අපි අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. මේ කර්මාන්තය නඟා සිටුවීමේදී ඊළඟට අපට තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය මේකයි. අපේ රටේ පශු වෛද්‍ය කාර්යාල විශාල ප්‍රමාණයක් තිබුණත්, ඒවාට අවශ්‍ය පශු වෛද්‍යවරු නැහැ. පශු වෛද්‍ය පුරප්පාඩු විශාල සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා. අපේ ගරු ඇමතිතුමාගේ කථාවේදී ඒ පිළිබඳ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාගේම, සත්ව සංවර්ධන උපදේශකවරු අවශ්‍ය ප්‍රමාණය අපට නැහැ, ඒ පුරප්පාඩුත් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා, අපේ රටේ රාජ්‍ය යන්ත්‍රණයේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුව විධියට අපි ඒ ගැන අවධානය යොමු කරලා, අවශ්‍යතාව මත, ප්‍රමුඛතාව මත අනාගතයේදී පශු වෛද්‍යවරුන් බඳවා ගෙන, සත්ව සංවර්ධන උපදේශකවරුන් බඳවා ගෙන ඒ අයට අවශ්‍ය පහසුකම් සපයලා, මේ කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්නේ කොහොමද කියලා වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපට ඊළඟට තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් තමයි, කුකුළු කර්මාන්තයට තිබෙන ප්‍රශ්න අපේ රටේ මේ වන විට කුකුළු කර්මාන්තයේ නියැළෙන ගොවි ජනතාව බරපතළ පීඩාවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අද ගොවියාට බිත්තරයක් හදා ගන්න යන නිෂ්පාදන පිරිවැය වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අද බිත්තරය අළෙවි කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ ලාභයක් නැති විධියට. මස් කර්මාන්තයත් එහෙමයි. අපි මේ වන විට කුකුළු කර්මාන්තය වෙනුවෙන් පියවර කිහිපයක් අරගෙන තිබෙනවා. අපි කුකුළු මස් ටික අපනයනය කිරීම වෙනුවෙන් චීනයත් එක්ක පවා අවබෝධතා ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිබෙනවා. අපි මේ කර්මාන්තය දියුණු කරන්න ඕනෑ, ඒකට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික සපයන්න ඕනෑ. කුකුළු කර්මාන්තයේ ඉන්න ගොවි ජනතාවගේ ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය තමයි, ඒ සතුන්ට අවශ්‍ය ආහාර ටික සපයා ගන්නා එක. අද ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා බඩ ඉරිඟු වගාව දියුණු කරලා, ඒ ගොවි ජනතාවට පහසුකම් ටික දීලා, අවශ්‍ය ඉඩම් ටික වෙන් කරලා දීලා, කුකුළු කර්මාන්තය සහ සත්ව පාලනයේ යෙදිලා ඉන්න ගොවි ජනතාවගේ සතුන්ට අවශ්‍ය ආහාර ටික නිෂ්පාදනය කිරීම වෙනුවෙන් වැඩි අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. පසු ගිය කාලයේ සූකර කර්මාන්තයත් අවාසනාවන්ත ලෙස බිඳ වැටුණා. ඒ නිසා සූ කර කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම වෙනුවෙන් අවධානය යොමු කරලා, අපේ රටේ මස් අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කර ගැනීම වෙනුවෙන්, පෝෂණ ඌනතාව මඟ හරවා ගැනීම වෙනුවෙන්, මේ කර්මාන්තය දියුණු කිරීම වෙනුවෙන් අපි වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඉතා සැලසුම් සහගත ලෙස අපේ රටේ කිරි කර්මාන්තය, සූකර කර්මාන්තය, කුකුළු කර්මාන්තය ක්‍රියාත්මක වුණා. ඒ වාගේම, එළු ගොවිපළවල් විශාල ප්‍රමාණයක් බොහෝ පළාත්වල, බොහෝ දිස්ත්‍රික්කවල තිබුණා. නමුත්, මේ වෙනකොට සාමාන්‍ය ගොවියෙකුට දෙන්න, අපේ රටේ රජයේ ගොවිපළක් සතුව හොඳ ආරේ එළුවෙක් සොයා ගන්න නැති තැනට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා, අපි ඒ සැම ක්ෂේත්‍රයක් ගැනම අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. අපේ රටේ පෝෂණ ඌනතාව මඟ හරවා ගැනීම වෙනුවෙන් සහ අනෙක් පැත්තෙන් ගත්තාම කිරි කර්මාන්තය නඟා සිටු වීම වෙනුවෙන් - මේ හැම ක්ෂේත්‍රයක්ම නඟා සිටුවීම ගැන - අවධානය යොමු කරලා, ඒ මැදිහත්වීම කරමින් සිටිනවා. අපේ රටේ විපක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් හා ඒ රාජ්‍ය ආයතන නියෝජනය කරන නිලධාරි මහත්වරුන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, අපි එකතු වෙලා මේ කර්මාන්තය ගොඩ නඟමු කියලා. ඒ වෙනුවෙන් හදලා තිබෙන මේ වැඩ පිළිවෙළ බිම් මට්ටම දක්වා ගෙන යමින්, ඒක අපේ රටේ ජාතික සංවර්ධනයේ පංගුවක් බවට, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ පංගුවක් බවට පත් කර ගැනීම වෙනුවෙන්, මේ බොහෝ දෙනොගේ දායකත්වය අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ දායකත්වයත් ලබා ගනිමින්, අපි ආණ්ඩුවක් විධියට ඉතාම විධිමත්ව මේ කර්මාන්තය ඉදිරියට ගෙනියන්න සැලසුම් කරලා තිබෙනවා කියන පණිවුඩය මේ මොහොතේදී ලබා දෙමින් මම නිහඬ වෙනවා. ස්තූතියි.

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේදී කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න ලැබීම ගැන සතුටු වෙනවා. මට පෙර කථා කරපු ගරු ඇමතිතුමා එතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, මේ වෙන කොට වගා හානි වෙච්ච ගොවීන්හට සියලු ආධාර ලබා දීලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒ ගැන විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා, වගා හානි වෙච්ච ගොවින්ට ඒක හරියට ලැබිලා තිබෙනවාද කියලා සොයා බලා කථා කළොත් හොඳයි කියන එක තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. මම නියෝජනය කරන්නේ පොළොන්නරු දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවි ජනපදයක්. ගරු සභාපතිතුමනි. මේ වෙන කොට පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවියාට පොරොන්දු වෙච්ච විධියට වගා හානි වලට වන්දි ලබා දීලා නැහැ. ගොවියාට කියපු විධියට, වගා හානි වුණොත් හෙක්ටෙයාරයකට රුපියල් ලක්ෂයක වන්දියක් ලබා දෙනවා කියලා තමයි ප්‍රකාශ කරලා තිබෙන්නේ. හැබැයි එහෙම නොවෙයි වෙන්නේ. මෙතැනදී වැරදි පණිවුඩයක් ගොවියාට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒක නිවැරදි කරන්න ගොවිජන සේවා මධ්‍යස්ථාන හරහා හෝ ඒ වගාව සම්බන්ධව කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවෙන් කවුරු හරි නිලධාරී මණ්ඩලයක් පත් කරලා තිබෙනවා නම් ඒ හරහා හෝ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මේක මෙහෙම නොවෙයි වෙන්නේ, මෙන්න මේ ආකාරයට තමයි වෙන්නේ කියලා ගොවියාට පැහැදිලි කරලා දිලා නැහැ. දැන් ගොවියා බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා, වගාවට හානි වෙලා තිබෙනවා නම් හෙක්ටෙයාරයකට රජයෙන් රුපියල් ලක්ෂයක් දෙයි කියලා; ඒ විශ්වාසයෙන් ඉන්නේ නමුත් ඇත්තටම එහෙම වෙන්නේ නැහැ. ගොයමට මාසයක වාගේ කාලයක් නම් සියයට 40යි, රුපියල් 40,000ක් දෙනවා. ගොයමට මාස දෙකක් නම් සියයට 60ක්, රුපියල් 60,000ක් දෙනවා. හෙක්ටෙයාරයක ගොයම සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වෙලා තිබෙනවා නම් රුපියල් ලක්ෂයක් දෙනවා. හැබැයි මේ පණිවුඩය හරියට ගොවියාට ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ නිසා අද ගොවියා බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා, වගා හානි වෙච්ච, ගංවතුර වලට යට වෙච්ච කුඹුරු වලට රජය රුපියල් ලක්ෂයක් ලබා දෙයි කියලා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාට මම විශේෂයෙන්ම කියනවා, මේ ගැන අදාළ බලධාරීන්ට, නිලධාරීන්ට කියලා මේක නිවැරදි කරලා, ඇත්තටම දෙන වන්දිය මෙන්න මේකයි කියලා ගොවියාට කියන්න කියලා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ පාලන කාලයේත් අපි දිගින් දිගටම කිව්වේ මේ රටේ ජාතික ආර්ථිකයට ශක්තියක් වෙන මේ ගොවි ජනතාවට ඇත්ත කියන්න කියලායි. රජයට අමාරු වෙන්න පුළුවන්; කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන නැතිවෙන්න පුළුවන්. හැබැයි රජයක් විධියට ගොවියාට ඇත්ත කිව්වා නම්, ගොවියා ඒකට සුදානම් වෙනවා. ඒ නිසා පසුගිය කාලයේ වෙච්ච විධියටම මේ කාලයේත් ඒක නොකෙරෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. රටේ ජනතාව ඔබතුමන්ලාට බලයක් දුන්නේ වැරදි නිවැරදි කරගෙන හොඳ විධියට ගොවියාට ගොවිතැන කරන්න පුළුවන් වෙයි කියන විශ්වාසයෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, පසුගිය කාලයේ ඇති වෙච්ච ගංවතුරත් එක්ක පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ මැදිරිගිරිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ අක්කර 800ක විතර ගොවිතැන සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ගල්අමුණ අක්කර 250ක ගොවිතැන විනාශ වෙලා තිබෙනවා. මේ කියන්නේ මැදිරිගිරිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ විතරක් තොරතුරු. ඒ වාගේම, පඹුරාන, පල්ලියගොඩැල්ල ප්‍රදේශයේ අක්කර 400ක කුඹුරු මේ වෙන කොට සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගරු සභාපතිතුමනි, මහවැලි බී කලාපයේ, දිඹුලාගල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ දම්මින්න ප්‍රදේශයේ මේ වෙන කොට අක්කර 1,500ක් සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ වෙලා තිබෙනවා. අදත් වහිනවා ඒ ප්‍රදේශයට මේ වෙන කොට ඒ ගොයම් කපාගන්න විධියක් නැහැ. සම්පූර්ණයෙන්ම ගංවතුරෙන් යට වෙලා තිබෙනවා. කිසිම නිලධාරියෙක් මේ ගැන කථා කරන්න ඇවිල්ලාත් නැහැ. මහවැලි නිලධාරින්ට දැනුම් දුන්නත්, ඒ අය ඇවිල්ලාත් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය මෙයයි. එදා අක්කරයක ගොයම් කපන්න අපට රුපියල් 35,000ක වාගේ මුදලක් තමයි ගියේ. දැන් මේ වරුසාවත් එක්ක මැෂින් එකක් කුඹුරට දාගන්න විධියක් නැහැ. ගොයම් කපන යන්ත්‍රයක් සඳහා දැන් අක්කරයකට රුපියල් 50,000ක්, 60,000 ක් ඉල්ලනවා. ඒ නිසා එක පැත්තකින් ගොවියාට ගොයම් කපාගන්න විධියක් නැතුව ඉන්නවා. අනෙක් පැත්තෙන්, කුඹුරු ටික යට වෙලා ගොවියා බලාගෙන ඉන්නවා, රජය ඒකට ගන්න වැඩ පිළිවෙල මොකක්ද කියලා. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා විධියට ගරු ලාල් කාන්ත ඇමතිතුමා වාගේම, නියෝජ්‍ය ඇමති නාමල් කරුණාරත්න මැතිතුමාත් ගොවියෝ ගැන බොහොම වුවමනාවෙන් කථා කරපු අය. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අපි ඒ කාලයේ දැක්කා, ඔබතුමා පොළොන්නරුවේ කුඹුරකට බැහැලා ගොයම් කාලත් පෙන්නුවා, මෙන්න මෙහෙමයි වෙන්න ඕනෑ කියලා. ඔබතුමා ගොවියාත් එක්ක බොහොම සමීපව කටයුතු කරපු කෙනෙක්. මට මතකයි, එදා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ රසායනික පොහොර කප්පාදු කරන කොට, රසායනික පොහොර නවත්වලා කාබනික පොහොර දෙනකොට, " මේක කරන්න එපා. අපට පුළුවන් වී කිලෝවකට රුපියල් 154 ක් ගොවියාට ලබා දෙන්න" කියලා ඔබතුමා කිව්වා. දැන් මහ කන්නයේ වී අස්වැන්න ගොවියා ගෙදරට ගෙනෙනවා. එතකොට නැවතත් අලි - මිනිස් ගැටුම ගැන කථා කරන්න වෙනවා. දේපළ හානි වෙනවා, මිනිස්සු මැරෙනවා, අලි මැරෙනවා. ඒ නිසා මම යෝජනාවක් කරනවා. පසුගිය අය වැය විවාදය අවස්ථාවෙත් මම මේ යෝජනාව කළා, ගරු ඇමතිතුමා. මේ යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කරන්න. ගොවියාට වෙනම ගබඩා නැහැ, වී ටික ගෙනැවිත් ගඩබා කරලා තියාගන්න. දැන් අලි පුරුදු වෙලා තිබෙන්නේ, ගේ ඇතුළේ වී තිබෙනවා නම් ඇවිත් ගේ කඩලා වී ටික කාලා යන්න. එතකොට එක පැත්තකින් ගොවියාට වී ටිකත් නැති වෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන් ගොවියාගේ ගෙයත් විනාශ වෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා අය වැයෙන් යම් මුදලක් වෙන් කරලා, වී ගබඩා කරන ගොවීන් තෝරා ගන්න. ගොවි සංවිධානත් එක්ක කථා කරලා ගමේ වී ගබඩා කරන ගොවින් කවුද කියලා සොයා ගන්න. හැම ගොවියාටම මේක කරන්න බැහැ. වී ගබඩා කරන ගොවීන් හඳුනාගෙන ඒ අයට කන්ටේනර් ලබා දුන්නොත්, මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙනවා. අලියාට කන්ටේනර් කඩන්න බැහැ. ඒක ඔවුන් වත්තේ කෙළවරක තියා ගනිවී. ඒ නිසා දේපළ හානි සහ අලි - මිනිස් ගැටුම නවත්වන්න වී ගොවියාගේ වී ටික සුරක්ෂිතව තියා ගන්න කන්ටේනර් ටිකක් ලබා දෙන්න කියා මම යෝජනා කරනවා. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ කාරණය දිඹුලාගල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට අදාළයි. මාදුරු ඔය ව්‍යාපාරය ඇති වෙනවාත් එක්කම මාදුරු ඔය ජලාශ රක්ෂිතයේ ධීවරයින්ව පදිංචි කළා. දැන් අවුරුදු 35කට වැඩි කාලයක් ඒ ගොල්ලන් එතැන ජීවත් වෙනවා. එතැන පවුල් 50ක්, 60ක් වාගේ සංඛ්‍යාවක් ජීවත් වෙනවා. අලි- මිනිස් ගැටුමත් එක්ක ධීවරයින් හැම වෙලාවේම ලොකු ප්‍රශ්නයකට මැදි වෙලා ඉන්නේ. මොකද, ඒ ඉඩම්වලට බලපත්‍ර නැති නිසා අලි වැටක් ගහන්නත් බැරි වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අවුරුදු 30 කටත් වැඩි කාලයක් තිස්සේ එම වැව් රක්ෂිතයේ පදිංචි වෙලා සිටින ධීවරයින්ගේ ඉඩම්වලට නිසි බලපත්‍ර ලබා දෙන්න කියා ඔබතුමාගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම තමන් කඩුව නව නගරයේ පදිංචිව සිටින ධීවරයින්ටත් තිබෙන්නේ ඔය ප්‍රශ්නයමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔවුන්ගේ ඉඩම් වලට බලපත්‍රයක්වත් නොමැති ප්‍රශ්නය කෙරෙහිත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා එම ඉඩම් වලටත් බලපත්‍ර ලබා දුන්නොත් ඔවුන්ට නීත්‍යනුකූලව එම ඉඩම්වලම ජීවත් වෙමින් තම වෘත්තිය කරගෙන යා හැකියි කියා මා විශ්වාස කරනවා. මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.
