**ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ශාක්‍ය ජනපදයේ අනුරුවක් හැටියට නේ ඒක ඉදි කරලා තිබෙන්නේ. කවුරු හරි එතැනට ගියොත් හිතනවා, ශාක්‍ය ජනපදය කියන්නේ ළමා සාහිත්‍යයේ එන ටාසන්ගේ කැලේ වාගේ එකක් කියලා. එහෙම තත්ත්වයක් එතැන තිබෙන්නේ. ඒ හිටපු පාලකයෝ කුමන අරමුණකින් එය ඉදි කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවාද කියලා වර්තමාන අමාත්‍යතුමාගෙන් මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් සෙනෙවි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා විමසපු කාරණයට ඉතා කෙටියෙන් වුණත් පසුබිම් තොරතුරක් කියන්නට වෙනවා. මොකද, මා කලින් කෙටි පිළිතුරු පමණයි ලබා දුන්නේ. දොන් සයිමන් විජේවික්‍රම සමරකෝන් මහත්මයාට අයිති අක්කර 76ක පමණ විශාලත්වයෙන් යුතු ඉඩමක් ඒක. කහපොල, "රෙජිඩේල්වත්ත" කියලා තමයි ඒ ඉඩම හඳුන්වන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා හරි. "සකල ලෝකවාසී බෞද්ධ ජනයා වෙත අසමසම තිළිණයක්" ලෙස තමයි එහි සමරු ඵලකයේ සටහන් කර තිබෙන්නේ. දැන් ඒක කැලෑ වැවිලා අත්හැර දමපු ව්‍යාපෘතියක් විධියටයි තිබෙන්නේ. අවුරුදු 3ක් තුළ එහි ප්‍රගතිය සියයට 5යි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ දැන් ඒක දකින කෙනෙකු මුළා වෙන්න පුළුවන්. ඔබතුමා විමසුවා වාගේ අපිත් විමසා බැලුවා, මොකක්ද ඒකට කරන්නේ කියලා. ඒ ඉඩමේ අයිතිය නිරවුල් කිරීම සම්බන්ධව බොහොම දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිබෙන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. කැබිනට් පත්‍රිකා කිහිපයක්ම තිබෙනවා. එහි අයිතිය, මුලින්ම මහා භාරකාර දෙපාර්තමේන්තුවට, ඊට පස්සේ ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයට, ඉන් පස්සේ බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශයට, ඉන් පස්සේ ජාතික සත්වෝද්‍යාන දෙපාර්තමේන්තුවට, නැවත බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශයට වශයෙන් තමයි තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නැවතත් සඳහන් වනවා, " විධිමත් අයිතියක් පවරාගෙන නැත" කියලා. මෙන්න මේ ප්‍රශ්න තමයි දැන් අප ඉදිරියේ තිබෙන්නේ, ඔබ විමසන අතුරු ප්‍රශ්නයට අදාළ කාරණයට බාධක හැටියට නමුත්, වටහා ගන්න තිබෙන කාරණය මේකයි. අපට පෙනෙන හැටියට, කොළඹ නගරයට ආසන්නයේ තිබෙන ඒ ඉතා විශාල ඉඩම ශාක්‍ය ජනපදයක් කියන කාරණාවකටයි වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. එහි ඉදිකිරීම් කිසිදු පිළිවෙළක් නැතිව, සැලැස්මක් නැතිව කරලා දැන් එය අත්හැර තිබෙන නිසාත්, එම ව්‍යාපෘතියේ ප්‍රගතිය සියයට 5 ක මට්ටමක පවතින නිසාත් ඔබතුමා අනුමාන කළා වාගේ දැන් දකින කෙනෙක් හිතන්න ඉඩ තිබෙනවා, "මේක මොකක්ද?" කියලා. ඒ නිසා තමයි 2024.12.20 වැනි දා මා විසින් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවේ, එහි ඉදිරි කටයුතු නිරවුල් කර ගන්න.

**ගරු උපුල් කිත්සිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිවරයාගෙන් මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්න ප්‍රධාන හේතුවක් තිබෙනවා. අපි දැක්කා, පසුගිය දවස් වල මේ අය වැය විවාදය අතරතුර විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා අපට කියනවා, " පසුගිය කාලය පිළිබඳව කථා කරන්න එපා, ඉදිරි කාලය පිළිබඳව කථා කරන්න" කියලා. එතුමන්ලාගේ අදහස්වල නිතරම තිබුණේ, පරණ කාලය ගැන කථා නොකර අලුත් කාලය ගැන කථා කරන්න කියන එක. විශේෂයෙන්ම ගරු ඇමතිතුමනි, අවුරුදු අට, දහය පරණ ව්‍යාපෘතිවල සල්ලි ඉල්ලාගෙන සෑහෙන පිරිසක් කාර්යාල වලට එනවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුට වෙන් වෙන්නේත් රුපියල් මිලියන 10යි. හැබැයි, අවුරුදු අටක, දහයක වාගේ කාලයක් පරණ ව්‍යාපෘති වලට අදාළ රුපියල් මිලියන 11ක, 12ක වාගේ ප්‍රමාණ වලින් සල්ලි ඉල්ලාගෙන එනවා. ඒ වාගේම අතරමහ නතර වෙච්ච ව්‍යාපෘති පිළිබඳවත් අපට වාර්තා වෙනවා. ඒ ආයතන වලට අදාළ විශාල යන්ත්‍රෝපකරණ සංඛ්‍යාවක් තැන් තැන්වල නතර කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් කොලොන්න ප්‍රදේශය ගත්තොත්, මේ වන විට කෝටි ගණනක යන්ත්‍රෝපකරණ දිරාපත් වෙමින් තිබෙනවා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ ඒවා දිරලා යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. රුපියල් බිලියන ගණන් සල්ලි මේවාට ගෙවන්න ඇති. යන්ත්‍රෝපකරණ විශාල සංඛ්‍යාවක් - සිය ගණනක් - යම් යම් තැන්වල දිරාපත් වෙනවා. මේවා වටිනාකමින් යුත් යන්ත්‍ර. මේ පිළිබඳව දැනට විගණනයක් කරලා තිබෙනවාද ? එහෙම නැත්නම් සොයා බැලීමක් කරනවාද? පසුගිය කාලය ඇතුළත මඟ නතර කරපු ව්‍යාපෘති සම්බන්ධයෙන් විගණනයක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද?

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා වාගේ මේ ජාතික යන්ත්‍රෝපකරණ ආයතනය සම්බන්ධයෙන් ඉතා කනගාටුදායක ඉතිහාසයක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒක මුලින් ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය යටතේ. පසුව ඒක රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවට ඒකාබද්ධ කරලා තිබෙනවා. ජාතික යන්ත්‍රෝපකරණ ආයතනය මුලින් තිබුණේ ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවේ වෙනම ආයතනයක් හැටියට. නමුත්, අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණයක් අනුව ජාතික යන්ත්‍රෝපකරණ ආයතනය ශ්‍රී ලංකා ඉංජිනේරු සංස්ථාව යටතට ඒකාබද්ධ කරන්න 2021.04.27 වැනි දා තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා. නැවතත් 2023 ජනවාරි මාසයේ අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණයක් විධියට ජාතික යන්ත්‍රෝපකරණ ආයතනයේ හිටපු සේවකයන් විශ්‍රාම ගන්වලා ආයතනය අක්‍රිය කරන්න තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි, ඒ ආයතනය සතුව තිබුණු යන්ත්‍රෝපකරණ වාගේම, විවිධ ව්‍යාපෘති වලට භාවිත කරපු යන්ත්‍රෝපකරණ ඒ ගම්වල, ඒ ඒ ප්‍රදේශ වල අතහැර දමා තිබෙන්නේ. අපි පසුගිය කාලයේ ඒ පිළිබඳව සොයා බැලීමක් කරලා, ඉස්සෙල්ලාම කරන්න තීරණය කරපු දේ තමයි, ඒ තැන් තැන්වල දාලා තිබුණු යන්ත්‍රෝපකරණ රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවේ එක් එක් yards වලට එකතු කරන්න කටයුතු කරන එක. එතැනදී අපට ආපු අපහසුතාවක් තමයි සමහර ව්‍යාපෘති සඳහා ගෙවීම් නොකිරීම නිසා යන්ත්‍රෝපකරණ එකතු කර ගැනීමේ අපහසුව. එම කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට ගෙවන්න තිබෙන මුදල්, ඒ ඒ ආයතන වලට තිබුණු ගෙවීම් කරන්න බැරි වුණ නිසා ඒ යන්ත්‍රෝපකරණ එකතු කරන්න ගියාට පස්සේ විරෝධතාවක් ආවා. සමහර යන්ත්‍රෝපකරණ තිබුණේ පන්සල් වල, පන්සල් වල තමයි දාලා ගිහින් තිබුණේ. ඒවා ගන්න ගියාම සමහර වෙලාවට විහාරස්ථානයේ ස්වාමීන් වහන්සේගෙන්, ප්‍රදේශ වාසීන්ගෙන් විශාල විරෝධතාවක් ආවා. කොහොම නමුත් අපි උත්සාහ කරමින් ඉන්නවා ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි තොරතුරු එකතු කරලා, ඒ යන්ත්‍රෝපකරණ නැවත වතාවක් රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාව භාරයට ගන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට ඒ තත්ත්වය පැන නඟින්න හේතු වුණු කාරණා සම්බන්ධ විගණනයක් කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ විගණන කටයුතු තවම ආරම්භ කරලා නැහැ. ඒ තිබෙන යන්ත්‍රෝපකරණ සහ ඒ තිබෙන දේවල් සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු ඒක රාශි කරන වැඩ පිළිවෙළක තමයි දැනට අපි ඉන්නේ.

**ගරු උපුල් කිත්සිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පසුගිය කාලය තුළ අය වැයවලින් මුදල් වෙන් කළත්, මම හිතන විධියට මේ ප්‍රමාණය අවුරුදු ගණනකට ගෙවන්න බැහැ. ඒ වාගේම, මේ කාරණය සම්බන්ධවත් මම ඔබතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු කරවනවා. සමහර ව්‍යාපෘති හරහා ඒ ආයතන වලට වෙනම මුදල් ගෙවලා ඉවරයි. නමුත්, සමහර ආයතන ඒ ව්‍යාපෘතිවලට වෙනම මුදලක් නැවතත් මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ඉල්ලනවා. සමහර පරණ ලේඛනවල තිබෙනවා, ඒ මුදල් ගෙවලා කියලා. විශේෂයෙන්ම මේකේ විශාල සේවක සංඛ්‍යාවක් මේ වෙන කොටත් විශ්‍රාම ගන්වලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඒ වාගේම, සමහර සේවකයන් කාර්ය භාරයක් නැතිවත් මේ තැන්වල ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශය හැටියට විශේෂ අවධානයක් යොමු කරනවාද? මොකද හේතුව, වසර ගණනාවක් තිස්සේ මේ කරපු කාර්යය ඇතුළේ පුද්ගල ශ්‍රමය සහ දේපළ වලින් හානි වෙච්ච ප්‍රමාණය අතිවිශාලයි. මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නයේදී වාගේම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයේ දීත් අහන්න කැමැතියි, අදාළ නිලධාරින් සම්බන්ධයෙන් සහ මේ සේවකයන් සම්බන්ධයෙන් ගන්නා වූ පියවර මොකක්ද කියලා. ඉදිරියේදී ඔවුන්ව ඵලදායී කාර්යයක් සඳහා යොදවා ගන්න මේ වන විට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරමින් සිටිනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි ?

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කලින් සඳහන් කළා වාගේ, 2023.08.31 වැනි දා ක්‍රියාත්මක කරපු ස්වේච්ඡාවෙන් විශ්‍රාම ගැන්වීමේ වැඩසටහන යටතේ අදාළ සේවකයන් විශ්‍රාම ගන්වලා, දැන් ආයතනය අක්‍රිය තත්ත්වයේ තිබෙන්නේ. ඔබතුමා සඳහන් කළා වාගේ විවිධ ව්‍යාපෘති සඳහා තිබෙන ගෙවීම් ගණනාවක් තිබෙනවා. මේක රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවට ඒකාබද්ධ කරපු නිසා දැන් වගකීම පැවරිලා තිබෙන්නේ රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවට නමුත්, රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවේ මූල්‍ය තත්ත්වය ගත්තොත්, මේ වනකොට ඉතාම දුර්වල තත්ත්වයක තමයි තිබෙන්නේ. රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවට හැකියාවක් නැහැ, මේ ව්‍යාපෘතිවලට මුදල් ගෙවන්න. මේ වෙන කොට රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවට රුපියල් බිලියන 9කට ආසන්න ණයක් තිඛෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් හැම මාසයකම රුපියල් මිලියන 20ක, 30ක පොලී ගෙවීමක් කරන්න වෙනවා. ඒ අනුව මේකට අදාළ ගෙවීම් කටයුතු රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවට කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාගේම, මේ යන්ත්‍රෝපකරණවල වටිනාකම ගත්තොත්, බිලියන ගණනකට ආසන්න වටිනාකමක් තිබෙන යන්ත්‍රෝපකරණ තමයි මේ තැනින් තැන තිබෙන්නේ. මම කලින් සඳහන් කළා වාගේ මේ සම්බන්ධයෙන් විධිමත් විගණනයකින් පසුව අපට කරන්න පුළුවන් දේ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියේ දී තීරණයක් ගන්නවා.

**ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ ප්‍රශ්නය ඇසුවාට බොහොම ස්තූතියි. ලංකාවේ මැණික් සහ පතල් කර්මාන්තය ගත්තොත්, එය ලංකාවේ මත්ද්‍රව්‍ය ව්‍යාපාරයට පසුව තිබෙන දැවැන්තම ජාවාරමක්. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු අහන්න ඕනෑ ප්‍රශ්න පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් විසින් අහන එකෙන්ම පැවති සංස්කෘතියේ වෙනස් වීම පිළිබඳව පෙන්නුම් කරනවා. සංවේදී පරිසර කලාප වලට මේ බලපත්‍ර ලබා දීමේ දී - එහෙම හැකියාවක් තිබුණත් - පරිසර අධිකාරියේ නියාමනයට, නැත්නම් අවසර ලබා ගැනීමකට යටත් වෙලා නැහැ කියන එක ප්‍රායෝගිකව පෙනෙන්න තිබෙන දෙයක්. ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය විසින් මැණික් පතල් කැණීමේ හා ගැරීමේ බලපත්‍ර නිකුත් කරන අතර, මෙම බලපත්‍රය සාමාන්‍ය කොන්දේසි 16ක් හා විශේෂ කොන්දේසි 13 ක් යටතේ නිකුත් කර ඇත. මෙම කොන්දේසි තුළ පරිසරය ආරක්ෂා වන ආකාරයෙන් කැණීම් කටයුතු සිදු කිරීම, ජලය බැහැර කිරීම, මාර්ග, ඇළ, දොළ, ගංගා නිවාස සඳහා නියමිත රක්ෂිත තැබීම, සේවකයන් යෙදවීම, බලපත්‍රයට අදාළ පාර්ශ්වකරු විසින් මැණික් විකිණීමෙන් පසුව නියමිත ගෙවීම් සිදු කිරීම සම්බන්ධයෙන් නියමයන් පනවා ඇත. බලපත්‍රධාරියෙකු මෙම කොන්දේසි කඩවන ආකාරයෙන් කර්මාන්තය කරගෙන යන්නේ නම් අදාළ බලපත්‍රය යටතේ කැණීම් කටයුතු තාවකාලිකව අත්හිටු වීමට හෝ බලපත්‍රය අවලංගු කිරීමට අධිකාරියට ඉඩ ප්‍රස්ථා සලසා ඇත. මෙවැනි නීති රාමුවක් තිබුණාට මේ නීති ක්‍රියාත්මක වීම සම්බන්ධයෙන් දැවැන්ත ප්‍රශ්නයක් පසුගිය කාලය පුරාවට ඇති වෙලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඒ පිළිබඳව අමාත්‍යාංශයේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු එම්. ඒ. සී. එස්. චතුරි ගංගානි මහත්මිය:** මගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියෙන් බලපත්‍ර අරගෙන ඒ බලපත්‍රවල සඳහන් කොන්දේසි විශාල වශයෙන් උල්ලංඝනය කරමින් වැල්ලවාය ප්‍රදේශයේ මේ කටයුතු සිදු කරනවා. බලපත්‍රය අරගෙන තිබෙන්නේ මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියෙන් හැබැයි, බරපතළ විධියට කරන්නේ වැලි ජාවාරම. විශේෂයෙන්ම අපට නිරීක්ෂණය වුණා, බලපත්‍රයට අදාළ ඉඩමේවත් අඩුම තරමේ කැණීම් කර නැහැ කියන කාරණය. හැබැයි, එම බලපත්‍ර අවලංගු කරනවා වෙනුවට ජාතික මැණික් හා ස්වාර්ණාභරණ අධිකාරියෙන් සමථ ගාස්තුවක් අය කර නැවත මේ ගොල්ලන්ට කැණීම් කරන්න අවස්ථාව උදා කර දීලාත් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම දැනගන්න කැමැතියි, මේ සමථ ගාස්තු අය කරන ක්‍රම වේදය මොකක්ද කියලා.

**ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ බලපත්‍රවල සඳහන් කොන්දේසි උල්ලංඝනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් තිබෙන 121/8 කියන චක්‍රලේඛයට අනුව රුපියල් 10,000 සිට රුපියල් 333,333 ක් දක්වා දඩ ගාස්තු අය කරන්න පුළුවන්. සමථ ක්‍රියාවලිය තුළ දී ඇත්තටම සිද්ධ වෙන්නේ අවස්ථා කිහිපයකදී බලපත්‍රවල සඳහන් කොන්දේසි උල්ලංඝනය කළත්, සමථයකට පත් වීම තුළ තවත් අවස්ථාවක් ඒ අයට හිමිවීමයි. මේ සම්බන්ධව නිසි අධීක්ෂණ කටයුත්තක් තමයි කරන්න වෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම අණපනත්වල යම් කිසි අඩුපාඩුවක් තිබෙනවා නම් ඒවාත් අපට ඉදිරියේදී සකස් කරගන්න වෙයි. ඒ අධිකාරියට බලය තිබෙනවා, කොන්දේසි උල්ලංඝනය කිරීමක් සම්බන්ධයෙන් සමථයකට පැමිණෙන්න, නැවත එවැන්නක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ කියන එකඟතාවට යටත්ව. ඒ අනුව, එවැනි එකඟතාවකට අනුව කොන්දේසි සහිතව නැවතත් තාවකාලිකව හෝ බලපත්‍රය ලබා දීමේ හැකියාවක් තිබෙනවා.

**ගරු එම්. ඒ. සී. එස්. චතුරි ගංගානි මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පතල් කැණීමේදී ගොඩ දමන පස් හා වැලි ප්‍රවාහනය කිරීමේදී ඒ සඳහා භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශයෙන් අවසර පත්‍රයක් ලබා නොගෙන මහා පරිමාණ විධියට වැලි ජාවාරම සිද්ධ කරනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් මහජනතාව දිගින් දිගටම විමසීම් කරනවා. මොකද, මේ හේතුව නිසා ගං ඉවුරු ඇතුළු අවට පරිසරයත් විනාශ වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගංගා ආශ්‍රිතව තමයි මේ කැණීම් සිද්ධ වෙන්නේ. වැල්ලවාය ප්‍රදේශයේත් කිරිඳි ඔය ආශ්‍රිතව තමයි බොහෝදුරට මේ කැණීම් සිද්ධ වෙන්නේ. වැලි ජාවාරම සිද්ධ වෙනකොට කෝසුවලට, පාලම්වලට දැවැන්ත විධියට හානි සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ හානි පූරණය කරන්න ආයතනයක් නැහැ. මොකද, ඒ ගොල්ලන් භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශයෙන් අවසරය ලබාගෙන නැහැ. ඒ නිසා මහජනතාව අපහසුතාවට පත් වෙනවා. එතකොට මහජනතාව මෙන්න මේ කියන ආයතන වලින් - මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියෙන්, වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවෙන් - විමසීම් කරනවා. හැබැයි, ඒ විමසීම්වලට උත්තර දෙන්න ඒ ආයතන බැඳිලා නැහැ. විශේෂයෙන්ම මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය, ඒ වාගේම වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව කියන ආයතනවල නිර්දේශ වලට යටත්ව ඉදිරියේදී ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියෙන් බලපත්‍ර නිකුත් කරන්න ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවාද, එහෙම නැත්නම් ඒ සඳහා ගනු ලබන වෙනත් ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා:** ඇත්තටම ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ වන විට සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. අපේ රටේ විවිධ ආයතන තිබුණාට ඒ ආයතන එකිනෙකා සමඟ සාකච්ඡා කරලා භූමියේ ප්‍රශ්න විසඳන්න කවදාවත් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. මේ වෙනකොට අපි දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු හරහා කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්ව සඳහා - විශේෂයෙන්ම මැණික් හා පතල් කර්මාන්තය සඳහා - විශේෂ කමිටු පත් කරමින් තිඛෙනවා. ඔබතුමියගේ දිස්ත්‍රික්කයේත් ඒ කමිටු පත් කරන්න අපට පුළුවන්. එතකොට ඒ කමිටු හරහා මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය, භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය, ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය කියන ආයතන තුනම ඒකාබද්ධව මේ ගැටලුව වෙනුවෙන් මුහුණ දීමට සුදානම් ක්‍රමයක් සකස් කරමින් පවතිනවා. ඒ වාගේම මේ වෙනකොට ලැබී තිබෙන චෝදනා සහ ජනතාවගෙන් ලැබී තිඛෙන පැමිණිලි අධ්‍යයනය කරන්න ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියෙහි වෙනම අංශයක් ස්ථාපිත කරමින් තිබෙනවා. එහි කටයුතු අවසන් වෙන්න තව ටික කාලයක් ගත වෙයි. ඒ සඳහා අවශ්‍ය සම්පත් අපි ඉල්ලා තිබෙනවා. මේ වැලි ගොඩ දැමීම සම්පූර්ණයෙන් අනීතිකයි. වැලි ගොඩ දැමීම හා ප්‍රවාහනය කියන්නේ වරදක්. චක්‍රලේඛ 121/85 යටතේ ඒ සඳහා දැනට තිබෙන්නේ ප්‍රථම අවස්ථාවේදී රුපියල් 95,000කුත්, දෙවන අවස්ථාවේදී රුපියල් 145,000කුත්, තුන්වන අවස්ථාවේදී රුපියල් 180,000කුත් වශයෙන් දඩයක්. නමුත්, මේ කොන්දේසි උල්ලංඝනය කරන අයට නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී මතුව ඇති ගැටලුව පිළිබඳව ප්‍රාදේශීය මට්ටමින් විධිමත් යන්ත්‍රණයක් ඇති කිරීම තමයි කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ බලාපොරොත්තුව විධියට තිබෙන්නේ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මා ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නය මෙයයි. ශ්‍රී ලංකාවේ උත්තරීතර නීතිය වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ මූලික අයිතිවාසිකම් මඟින් තහවුරු කර ඇති භාෂණයේ හා ප්‍රකාශනයේ නිදහසට බාධා වන අයුරින් සම්මත කරන්නට යෙදුණු මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනත සංශෝධනය කිරීම වර්තමාන රජයේ මූලික මැතිවරණ සටන් පාඨයක් විය. එසේම නවෝත්පාදන හා උසස් ඩිජිටල් තාක්ෂණය උපයෝගී කර ගනිමින් " ඩිජිටල් ආර්ථිකයක්" හඳුන්වා දීම රජයේ ආර්ථික සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළෙහි කොටසක් ලෙස සඳහන් වී ඇති නමුත් යෝජිත ක්‍රියාමාර්ග හරහා එහි මූලික පරමාර්ථ සාධනය නොවන බව පෙනෙන්නට තිබේ. එබැවින් පහත සඳහන් ප්‍රශ්න මා යොමු කරන අතර, ඒ සඳහා නිවැරැදි පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙමි. ශ්‍රී ලංකාවේ මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳ පනත මෙම රජය විසින් සංශෝධනය කිරීමට බලාපොරොත්තු වන්නේ කවදාද? මොකද, මේ Online Safety Act එක එවකට විපක්ෂයේ අපි සියලු දෙනා විරුද්ධ වුණු පනතක්. ඒක සංශෝධනය කරන එක මැතිවරණ වේදිකාවේදී පුනපුනා කියනු ලැබුවා. කවදාද ඒක සංශෝධනය කරන්නේ? පනත සංශෝධනය කරන තෙක් එය ක්‍රියාත්මක වීම මුළුමනින්ම බල රහිත කරන්නේද? ඒකට හේතුව මේකයි. Online Safety Act එක උපයෝගී කරගෙන විශේෂයෙන්ම මේ රටේ ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකමක් වන භාෂණයේ - කථා කිරීමේ - අයිතිය සහමුලින්ම උල්ලංඝනය වෙනවා. එය බල රහිත නොකරන්නේ නම් ඒ මන්ද? මෙම පනත සංශෝධනය කිරීමට හෝ මුළුමනින්ම බල රහිත කිරීමට රජය විසින් මේ වන විට ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? මෙම පනත යටතේ මේ වන විට අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති සැකකරුවන් ගණන කොපමණ ද? ඒ අතරින් බන්ධනාගාරගත කර ඇති සැකකරුවන් ගණන කොපමණ ද? අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති සැකකරුවන් අතරින් නීතිය මඟින් දඩුවමට ලක් වී ඇති වැරදිකරුවන් ගණන කොපමණද? අපි විශ්වාස කරනවා, මේ පනත ඇත්ත වශයෙන්ම මුළුමනින්ම හකුළා ගත යුතු පනතක් බව. මොකද, මේ පනත පාවිච්චි කරලා දේශපාලන පළිගැනීම් සිදුවීම අද දවසේ විතරක් නොවෙයි, පසුගිය කාලයේදීත් ක්‍රියාත්මක වුණා. යෝජිත ආදායම් බදු සංශෝධිත පනත මඟින් තොරතුරු තාක්ෂණය හරහා උපයන විදේශීය විනිමය මත සියයට 15ක බද්දක් අප්‍රේල් මාසයේ සිට පැනවීමට රජය යෝජනා කර ඇති අතර, මෙම බද්ද සේවා අපනයන ක්ෂේත්‍රයේ නියැළෙන අපනයන කරුවන් කී දෙනෙකුට බලපානු ඇතැයි රජය අපේක්ෂා කරන්නේද? එමඟින් වාර්ෂිකව ඉපැයීමට බලාපොරොත්තු වන බදු මුදල් ප්‍රමාණය කොපමණද? ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගැන විශේෂයෙන්ම පැහැදිලි කිරීමක් අවශ්‍යයි. මේ සභාවේම සිටින කැබිනට් ඇමතිවරයෙක් වන කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය භාර ඇමතිතුමා බොහොම පැහැදිලිව කියනවා, එතුමා මේ බද්දට විරුද්ධයි කියලා. මම දන්නා විධියට ඒක එතුමා ප්‍රවෘත්ති නාළිකාවකට කියලා තිබෙනවා. ඒකේ visuals ඔක්කොම තිබෙනවා. එතුමා ඒකට විරුද්ධයි. එතකොට අපි දැනගන්න කැමතියි, ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ උපයන විදේශීය විනිමය මත සියයට 15ක බද්ද ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ප්‍රතිපත්තිය ද, එහෙම නැත්නම් ඇමතිවරයාගේ විරෝධතාව මත මේක රජය හකුළා ගෙන තිබෙනවාද කියන එක. මොකද, හකුළා ගත්තා නම් ඒක සුබවාදී දෙයක් හැටියටයි අපි දකින්නේ. ඒ ගැන විග්‍රහයක් ලබා දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. මෙම බදු මුදල් විදේශ ප්‍රේෂණ වලින් වෙන් කර හඳුනා ගැනීම සඳහා මේ වන විට රජය විසින් වැඩ පිළිවෙළක් යෝජනා කර තිබේද? එය කුමක්ද? නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද ? මෙම බද්ද පැනවීම හරහා සමස්තයක් ලෙස ඩිජිටල් ආර්ථිකය කෙරෙහි සහ විකල්ප මුදල් විශුද්ධිකරණ ක්‍රම මත ඇති කරනු ලබන උත්ප්‍රේරණය සම්බන්ධයෙන් රජය විසින් සිදු කර ඇති අධ්‍යයන සභාගත කරන්නේද? මොකද, මේ බද්ද තුළින් හවාලා, උණ්ඩියල් වැනි මුදල් විශුද්ධිකරණ ක්‍රමවේදවලට සම්බන්ධ ක්‍රමවේද ප්‍රචලිත වීමක් සිදු වෙනවාය කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම ඉතාම පුංචියට පටන් ගත්ත ව්‍යාපාර ක්ෂුද්‍ර, කුඩා, මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යවසායකයන්, කර්මාන්තකරුවන් Internet උපයෝගී කරගෙන, විවිධ platforms උපයෝගී කරගෙන ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ අයගේ සේවාවන් අපනයන කරන ක්‍රියාදාමය බොහොම ශක්තිමත්ව කරනවා. හොඳ ආදායමක් උපයනවා. ඒ නිසා රජයෙන් පිළිතුරු වශයෙන් මම අහන්න කැමැතියි, කරුණා කරලා මේ සියයට 15 බද්ද ඉවත් කරන්නට ඔබ කටයුතු කරනවාද ? ඒ වාගේම Online Safety Act එක ක්‍රියාත්මක කිරීම අද දවසේ සිට අත්හිටුවන්නට ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවාද, නව නීති රිති පද්ධතියක් ගෙන එනතුරු?

**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් මතු කරන ලද ප්‍රශ්නයට මම පිළිතුරු ලබා දෙනවා. විශේෂයෙන් රජය ජනතාවගේ භාෂණයේ අයිතිය සුරක්ෂිත කිරීමට හැම විටම කටයුතු කරනවා. ඒ, අපි ලබා දුන් මැතිවරණ ප්‍රකාශනය අනුව ජනතාව එක්ක ඇති කර ගත්ත සම්මුතිය අනුව. විශේෂයෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනත මෙම රජය විසින් කඩිනමින් සංශෝධනය කිරීමට බලාපොරොත්තු වනවා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. 2024 අංක 9 දරන මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනතට තවදුරටත් සිදු කළ යුතු සංශෝධන කඩිනමින් හඳුනා ගැනීමට මහජන අදහස් විමසීම මඟින් සහ විශේෂයෙන් ජනමාධ්‍යවේදීන්, සිවිල් ක්‍රියාකාරීන් හා අනිකුත් අදාළ පාර්ශ්වයන් වෙතින් අදහස් හා යෝජනා ලබා ගැනීම මඟින් අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට අංක අමප/25/0201/821/005 හා 2025.02.09 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩලය තීරණය ගෙන තිබෙනවා. ඒ අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය අනුව මහජන ආරක්ෂක හා පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශය, සෞඛ්‍ය හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය සහ අධිකරණ හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යාංශය යන අමාත්‍යාංශ තුන වෙත නියම කරලා තිබෙනවා. ඒ අමාත්‍යාංශ තුනේ සහභාගිත්වයෙන් ඒකාබද්ධ කමිටුවකින් මේ කටයුතු සිද්ධ කරන්න අවශ්‍ය පියවර අරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම පනත සංශෝධනය කිරීමට සියලු සංශෝධන ඇතුළත්ව පිළියෙළ කරනු ලබන මූලික කෙටුම්පතක්, එහෙම නැත්නම් සංකල්ප පත්‍රිකාවක් සලකා බැලීම පිණිස ඒකාබද්ධ සංදේශයක් ලෙස අදාළ අමාත්‍යවරුන් මඟින් අමාත්‍ය මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරන ලෙස ඉහත අමාත්‍ය මණ්ඩල පත්‍රිකාව හා 2025.02.09 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය මඟින් නියම කර තිබෙනවා. ඊළඟට ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විමසා සිටියා, මේ පනත යටතේ කවුරුවත් අත්අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවාද කියලා. කිසිවෙකුත් අත්අඩංගුවට ගෙන හෝ කිසිවෙකුත් බන්ධනාගාරගත කරලා නැහැ. ඒ වාගේම මේ පනත යටතේ කිසිවෙකුටත් නඩු පවරලා නැහැ. මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට අදාළ නොවුණත්, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය තුළින් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා යෝජිත බදු සංශෝධන පිළිබඳවත් විමසීමක් කරලා තිබුණා. විශේෂයෙන් යෝජිත ආදායම් බදු සංශෝධිත පනත මඟින් තොරතුරු තාක්ෂණය හරහා උපයන විදේශ විනිමය සියයට 15ක බද්ද සම්බන්ධයෙන් තමයි අහලා තිබුණේ. ඔබතුමා දන්නවා, අපනයන සේවා සම්බන්ධයෙන් පසුගිය රජය - රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ ආණ්ඩුව - සියයට 30ක බද්දක් යෝජනා කරලා තිබුණා කියලා. අපි ආණ්ඩුවේ බදු සමාලෝචනයේදී එය සියයට 15 ක් දක්වා අඩු කරන්න අපි කටයුතු කළා. ඒ අනුව සේවා අපනයන ක්ෂේත්‍රයේ විශේෂයෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ වාසික තැනැත්තන් විසින් ශ්‍රී ලංකාවෙන් පිටතට සපයන සේවාවන් මත අය කිරීමට යෝජිත ආදායම් බද්ද ශ්‍රී ලංකාවේ වාසික තැනැත්තන් විදේශයට සපයන තොරතුරු තාක්ෂණය ඇතුළු සියලුම සේවාවන්ගේ ලාභ මත අය කරනු ඇත. සේවා අපනයන ක්ෂේත්‍රයේ නියැළෙන පුද්ගලයන්ගේ පුද්ගල ආදායම් බද්ද සඳහා වාර්ෂිකව රුපියල් මිලියන 1.8ක බදු නිදහස් දීමනාවක් හිමිවන අතර පළමුවැනි රුපියල් මිලියනය සඳහා සියයට 6ක අනුපාතයකටත්, ඉතිරිය සඳහා සියයට 15ක අනුපාතයකටත් බදු අය කරන්න තීන්දු කරලා තිබෙනවා. කෙසේ වෙතත් භාණ්ඩ අපනයනය ඇතුළු අනෙකුත් සේවාවන් සඳහා උපයන ලාභය වැඩිවීම අනුව උපරිමය සියයට 36 දක්වා පුද්ගල ආදායම් බදු අය කරනවා. නමුත් මෙතැනදී එය සියයට 15 කට සීමා කරලා තිබෙනවා. සේවා අපනයන ක්ෂේත්‍රයේ නියැළෙන අපනයනකරුවන් සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ලබාගත යුතුව තිබෙනවා. මෙම බද්ද මගින් 2025 වසර සඳහා අපි බලාපොරොත්තු වන ආදායම් ඇස්තමේන්තුව දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 0.04ක් හැටියට තමයි ඇස්තමේන්තු කරලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන් වාසිකයන් පමණක් මෙම බද්දට යටත් වන බැවින්, නිර්වාසිකයන් වන විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ගෙන් ලැබෙන විදේශ ප්‍රේෂණ මෙම බද්දට යටත් වෙන්නේ නැහැ. කිසි ලෙසකින්වත් ඒ ප්‍රේෂණ මෙම බද්දට යටත් වෙන්නේ නැහැ. ඒවාට බදු පැනවීමක් කරලා නැහැ. මෙම බදු අයකිරීම ස්වයං තක්සේරු වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම යටතේ සිදු කරනු ලබන බැවින් එලෙස බදු මුදල් විදේශ ප්‍රේෂණ වලින් වෙන් කර හඳුනා ගැනීම අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ඩිජිටල් ආර්ථිකය කෙරෙහි සහ විකල්ප මුදල් විශුද්ධිකරණ ක්‍රම මත ඇති කරනු ලබන උත්ප්‍රේරණය සම්බන්ධයෙන් විමසා තිබුණා. විශේෂයෙන් මෙහිදී ඩිජිටල් ආර්ථිකය පිළිබඳ අධ්‍යයනයක් අපි විසින් සිදු කරනු ලබනවා. මෙහිදී බදු ක්‍රමය සාධාරණව පවත්වා ගෙන යන්න, සාධාරණත්වයේ මූල ධර්මය මත සකස් කරන ක්‍රමවේදයක් තමයි මේ බදු ප්‍රතිපත්තිය හරහා සිදු කර තිබෙන්නේ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, මේ කාරණා තමයි ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ඔබතුමා ඇසූ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු වශයෙන් මට ලබා දෙන්න තිබෙන්නේ. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට කරුණක් පැහැදිලි කර ගන්න අවශ්‍යයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, පසුගිය සමයේ මේ බද්ද තිබුණේ සියයට 30 ටයි, ඔබතුමන්ලා ඒක සියයට 15ට බැස්සුවා කියලා. අපට දැන ගන්න ලැබුණා, IMF එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තමයි මේක කළේ කියලා. මම අහන්න කැමැතියි, IMF එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා සම්පූර්ණ බද්ද ඉවත් කරන්නට කටයුතු නෙෆාකළේ ඇයි කියලා. මොකද, අපනයන සේවා ක්ෂේත්‍රයේ, තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයේ, ඩිජිටල් ක්ෂේත්‍රයේ විශාල ප්‍රමාණයක්, ක්ෂුද්‍ර, මධ්‍යම පරිමාණයේ ව්‍යවසායකයන් හොඳ ආදායමක් උපයනවා. ඒක ඇත්තටම අපේ රටට ඩොලර් ආදායම් ඉපැයීමක්. එතකෙටාට මේ ආර්ථික අර්බුදය තුළ මම හිතන විධියට, ඔබ රජයේත්, අපි හැමෝගෙමත් ඉලක්කය වෙලා තිබෙන්නේ ඩොලර් ආදායම වර්ධනය කිරීම. නමුත්, මේ බද්ද පැනවීම ඩොලර් ආදායම වර්ධනය කිරීමට හානියක්. අපි තවමත් ප්‍රමාද නැහැ. විශේෂයෙන්ම මේ අය වැය යෝජනා සංශෝධනය කිරීමේ අවස්ථාව අපට තවම තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා, කරුණාකරලා ජනාධිපතිවරයා ප්‍රමුඛ රජයේ අවධානයට යොමු කරලා, මේ සියයට 15 බද්ද සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරන්න කියලා. සියයට 30 සිට සියයට 15ට බද්ද අඩු කළාය කියන එක තුළින් අපනයන ක්ෂේත්‍රයේ අයට යම් සහනයක් ලැබෙයි. ඒක නැහැයි කියලා කියන්නේ නැහැ. නමුත්, කරුණාකර මේක සහමුලින්ම ඉවත් කරලා, අපේ ඩිජිටල් අපනයන ක්ෂේත්‍රයට ලොකු ශක්තියක් ලබා දෙන්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා. මොකද, ඩිජිටල් අපනයන ප්‍රවර්ධනය කිරීම ඔබතුමන්ලාගේ රජයේ ප්‍රතිපත්තියයි. මේක කථාවෙන් කියනවා වාගේම මහ පොළොවේ සත්‍යයක් බවට පත් කරන්නට මේ සියයට 15 බද්ද ඉවත් කිරීමේ යෝජනාව රජය තුළ සාකච්ඡා කරලා, ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා අපි යෝජනා කරනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. අපි කවුරුත් දන්නවා IMF වැඩසටහන යටතේ තිබෙන තත්ත්වය. අපනයන සේවා සම්බන්ධයෙන් මුලින්ම තිබුණේ සියයට 30ක බද්දක්. මෙහිදී රජයේ ආදායම සම්බන්ධයෙන් ඇති වන්නේ revenue measures සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයයි. අපි කැමැතියි, සියලු බදු අයින් කරන්න පුළුවන් නම්. අපි සාකච්ඡා - negotiate - කරලා අපට පුළුවන් උපරිමය කළා. ඒ වාගේම, අපි negotiate කරලා සම්පූර්ණයෙන්ම අයින් කර ගත්තු ඒවාත් තිබෙනවා. IRIT - Imputed Rental Income Tax - එක අපි සම්පූර්ණයෙන් අයින් කර ගත්තා. ඒ වාගේම, බදු සහන ගැනත් කථා කළා. අපනයන සේවා සම්බන්ධයෙන් තීරණය කර තිබුණු ප්‍රමාණය පහළ ප්‍රමාණයකට -සියයට 15ට - ගෙන එන්නේ හේතුවක් ඇතුවයි. මෙහිදී බදු ගෙවීමේ මූල ධර්මය පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ. ඒ කියන්නේ for fairness, ලංකාවේ සෑම තැනැත්තෙක්ම බදු ගෙවන්න ඕනෑ. ඒකට පුද්ගලයන් අදාළයි; සමාගම් අදාළයි. හැබැයි, බදු නිදහස් සීමාවක් තිබෙනවා. ඒ පුද්ගලයා නේවාසික පුද්ගලයෙක් - a resident person - වෙන්නට ඕනෑ. Resident person කෙනෙකු ලංකාවෙන් හෝ පිට රටකින් උපයන සියල්ල බද්දට යටත් වෙන්න ඕනෑ. මේ කියන බද්ද පනවන්නේ පිට රටට කරන සේවා අපනයනය සම්බන්ධයෙන්. මේක digital කියලා ලඝු කර ගැනීම ගැටලු සහගතයි. සේවා අපනයනය මත බදු අය කිරීමයි මෙහිදී සිදු වන්නේ. මොකද, ජාත්‍යන්තර ගනුදෙනු වලදී දැන් තිබෙන ප්‍රවණතාව තමයි බදු සැඟවීම. Tax evasion and avoidance පිළිබඳව OECD එකෙන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා Global Minimum Tax එකකුත් යෝජනා කර තිබෙනවා. අපි ඒ කරුණුත් සැලකිල්ලට භාජන කරලා තමයි මේ ඉදිරිපත් කිරීම කරලා තිබෙන්නේ. අපට ආදායම් තිබෙනවා නම්, අදාළ සීමාවන් යටතේ අපි බදු ගෙවන්න ඕනෑ. අපි කවුරුත් දන්නවා මේ රට ගොඩ යන්න නම් එසේ කරන්න ඕනෑ බව. එතකොට ඒ පුද්ගලයාගේ වගකීම තමයි තමන්ට ලැබෙන ආදායම declare කරලා අදාළ බදු ප්‍රතිශතය ගෙවන එක. කෙසේ වෙතත්, අපනයන සේවා ක්ෂේත්‍රය සැලකිල්ලට භාජන කරලා තමයි සියයට 15 යොදා තිබෙන්නේ. උදාහරණයක් හැටියට, අපි පුද්ගලයන් දෙදෙනෙකු ගනිමු. අපි හිතමු. එක පුද්ගලයෙක් ලංකාව ඇතුළේ රුපියල් ලක්ෂ 5ක ආදායමක් උපයනවා කියලා. අනෙක් පුද්ගලයා රුපියල් ලක්ෂ 5ක ආදායමක් උපයනවා කියාත්, ඔහුට රට ඇතුළේත් ආදායමක් තිබෙනවා සහ ඩිජිටල් සේවාවෙනුත් යම්කිසි කොටසක් එනවා කියාත් හිතමු. ඒ කියන්නේ, සේවා අපනයනයෙනුත් ඔහුට යම්කිසි කොටසක් එනවා. සේවා අපනයනයෙන් යම්කිසි කොටසක් එන්නේ නැතුව ලංකාවේ යම් පුද්ගලයෙකු රුපියල් ලක්ෂ 5ක ආදායමක් ලබා ගත්තා නම්, ඒ පුද්ගලයා බද්දට යටත්. ඒ ආදායමට අදාළව බදු ගෙවන්න ඕනෑ නේ. මාසයකට රුපියල් 150,000ට වැඩියෙන් උපයන ප්‍රමාණයට බද්ද ගෙවන්න ඕනෑ. ඒක අප කාටත් එකයි නේ. ඒක සාධාරණයි නේ. ඒ පුද්ගලයා කොහොමද බදු ගෙවන්න ඕනෑ? ඊළඟ රුපියල් 83,000ට සියයට 6කුත්, ඊළඟ රුපියල් 41,000ට සියයට 18කුත්, ඊළඟට සියයට 24කුත්, සියයට 30කුත්, සියයට 36කුත් වශයෙනුයි ගෙවන්න ඕනෑ. අපි කැමති වුණා හෝ නැති වුණා හෝ ඒක තමයි දැනට තිබෙන සාධාරණ මට්ටම. හැබැයි සේවා අපනයනය කරන කෙනාට විශේෂ වාසියක් ලැබෙනවා. මොකක්ද ඒ වාසිය? ඔහුගේ රුපියල් ලක්ෂ 5 ආදායමෙන් පළමුවෙනි රුපියල් 150,000 නිදහස් වෙනවා. ඊළඟ රුපියල් 83,000ට සියයට 6යි, ඉතුරු ශේෂයටම පැනවෙන්නේ සියයට 15යි. එතකොට ඔහුට විශේෂ වාසියක් එතැනදී ලැබෙනවා. අන්න ඒ වාසිය ලබා ගැනීමට ස්වයං තක්සේරු වාර්තා කිරීම යටතේ තමන්ගේ බදු තක්සේරුව ඉදිරිපත් කරන කොට ඔහු ඔප්පු කරන්න ඕනෑ, තමන් එය සේවා අපනයනය කරලා ලබා ගත්තු ආදායමක් කියලා. ඒ නිසා තමයි බැංකු හරහා ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ බව කිව්වේ. මේ වාගේ දේවලට මුවා වෙලා බදු ගෙවිය යුතු අය සමහර විට බදු නොගෙවා ඉන්නවාද කියන එක වෙනම කාරණයක්. ඒ මිස අපි අසාධාරණ බද්දක් පනවලා නැහැ. විශේෂයෙන්ම සාධාරණ බවේ මූල ධර්මය රැකීම පදනම් කරගෙන සහ ජාත්‍යන්තරව ගොඩ නැඟෙන ගනුදෙනු හරහා ලෝකයත් සමඟ එකට ගැටගැසී යන නව ප්‍රවණතාවත් එක්කයි මේ වැඩ කටයුත්ත කළේ. එහෙම නැතුව මෙහිදී කිසිම ආකාරයකින් අසාධාරණ බදු පැනවීමක් කරලා නැහැ.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, online services export කරන අය ගෙනුත් බදු අය කරනවා කිව්වා නේ. ඒක පැත්තකින් තියමුකෝ. Online casinos අරන් බලන්න. ඔබතුමා දැන් phone එක අරගෙන Google search කරලා බලන්න, online casinos කීයක් තිබෙනවාද කියලා. ඒ කට්ටියට ශත 5ක්වත් බදු ගහන්නේ නැහැ නේ. මම ඒවායේ නම් කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඔබතුමා අන්තර්ජාලයට ගිහිල්ලා බලන්න. "Online casino" කියලා Google එකේ ගහලා බලන්න. එතකොට කැසිනෝ කීයක් එනවාද කියලා බලාගන්න පුළුවන්. ඒ මිනිස්සුන්ගෙන් ශත 5ක්වත් බදු අය කරන්නේ නැත්තේ ඇයි? මේ ආණ්ඩුව ආපු දවසේ ඉඳන් අපි මේ ගැන කිව්වා. පාර්ලිමේන්තුවට ඕනෑ තරම් හදිසි පනත් කෙටුම්පත් ගෙනෙනවා නේ. මේ කියන amendment එකත් එහෙම ගේන්න තිබුණා. ඒ සඳහා ඕනෑ තරම් කාලය තිබුණා. අපි ගිය ආණ්ඩුවටත් මේ ගැන කිව්වා. Online වැඩ කරන කට්ටියගෙන් සියයට 15ක් බදු අය කරන්න පුළුවන් නම්, online casinos වලට බදු ගහන්නේ නැත්තේ ඇයි?

**ගරු (මහාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අපේ බදු නීතියට අනුව බදු නොගහන්නේ නැහැ. මම කලිනුත් කිව්වා වාගේ සෑම තැනැත්තෙක්ම මේ බදු නීතියට යටත්; every individual බදු නීතියට යටත් නමුත්, කවුරුන් හෝ බදු නොගෙවා ඉන්න පුළුවන්. බදු අය කර ගැනීමට අදාළව trace කර ගැනීමේ තාක්ෂණික ගැටලු ගණනාවක් ද තිඛෙනවා. අපි ඒ අයගෙනුත් බදු අය නොකරන්නේ නැහැ. ඉදිරියේදී ක්‍රම ක්‍රමයෙන් එය කරනවා. Online යන්නම අවශ්‍ය නැහැ. අපි කවුරුත් දන්නවා, මේ ව්‍යාපාරික ලෝකයේ පොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. හැමෝම මේ බදු නීතියට යටත්. බදු නොගෙවා ඉන්න බැහැ. මොකද, ඔවුන් කිසිම තැනකදී බද්දෙන් නිදහස් කරලා නැහැ. නැහැ, නැහැ. ඒ අය බද්දෙන් නිදහස් කරලා නැහැ. ඒක වැරදි අර්ථ කථනයක්, ව්‍යාපාර කරන අය ගත්තොත්, බදු declare කරන්නේ නැතිව ඉන්න අය ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ඒ අය බදු ගෙවන්නේ නැතිව ඉන්නවා. වෙනත් වෘත්තීන් කරන අයත් ඒ අතර ඉන්න පුළුවන්. බදු නොගෙවා සිටීමත්, බදු ගෙවීම පැහැර හැරීමත් කියන එක මේ තුළ තිබෙන යථාර්ථයක් අපි කරන්න ඕනෑ, ඒ තත්ත්වය අවම කර ගනිමින් ඉදිරියට යන එකයි. මේක එක් වරම කරන්න බැහැ. අපි අනිවාර්යයෙන් ඒවා සැලකිල්ලට භාජනය කරනවා. කැසිනෝ ව්‍යාපාර කරන අය විතරක් නොවෙයි, බදු නොගෙවා ඉන්න තවත් අය ඉන්නවා. සාධාරණ විධියට බදු ගෙවන්න අවස්ථාව හදන්න ඕනෑ. Conveniently ඔහුට ගෙවන්න පුළුවන් වෙන්නත් එපායැ. අපි ගෙවන්න කිව්වාට, සමහර අවස්ථාවල ගෙවන්න බැරි වෙන්න පුළුවන්. ඉදිරියේදී අපි සාධාරණ බව, ගෙවීමේ සරල බව සහ ගෙවීමේ පහසුව ඇති කරන ක්‍රමයකට ඩිජිටල් තාක්ෂණයත් උපයෝගී කරගෙන යනවා. ඒක එකවර කරන්න බැහැ. අපි ඒ සඳහා අනිවාර්යයෙන් මැදිහත් වෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, බොහොම ස්තුතියි ඔබතුමාගේ පැහැදිලි කිරීමට. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති හැටියටත් මම මේ ප්‍රශ්නය ඔබතුමාට යොමු කරනවා. අද නොවෙයි, මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළේ. මා කලිනුත් කිව්වා වාගේ ගිය ආණ්ඩුව කාලයේ ඉඳන්ම මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළා. ඔවුන් කලින් කිව්වේ, online casinos නැහැ කියලා. හැබැයි, online casinos තිබෙනවා. Offline casinos වාගේම online casino වලින් දවසකට මිලියන ගණන් -සමහර විට බිලියන ගණන් වෙන්නත් පුළුවන් - ඒ අය හම්බ කරනවා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව හරහා මුදල් අමාත්‍යාංශයට යොමු කළ අපේ නිර්දේශ ඕනෑ තරම් තිබෙනවා. ඒ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒ සම්බන්ධයෙන් වහාම ක්‍රියාත්මක වෙන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේක විනාඩියක ප්‍රශ්නයක්. මම පැහැදිලිවම ඔබතුමාගෙන් අවස්ථාව ඉල්ලුවා. මම ස්ථාවර නියෝග 92 (2) (ආ) යටතේ විනාඩි යයි ඉල්ලුවේ. මෙතැන ගැටුමක් ඇති කර ගන්න දෙයක් නැහැ. අද උදේ පාර්ලිමේන්තුවේ විනාඩි 20ක් ඔබතුමා නාස්ති කළේ. கௌரவ அமைச்சர் அவர் களே, கடந்த பெப்ருவரி மாதம் 20ஆம் திகதி மட்டக்களப்பில் வாள்வெட்டுக் குழுவால் வாள்வெட்டுச் சம்பவமொன்று நடத்தப்பட்டுள்ளது. இதனால் மக்கள் பாரிய அச்சத்தில் உள்ளனர். அது தொடர்பில் இன்னும் கைதுகள் நடைபெறவில்லையென நேற்றைய தினம் காலையில் மக்கள் ஆர்ப்பாட்டத்தில் ஈடுபட்டனர். நேற்று இரவும் மட்டக்களப்பு நகரில் வாள்வெட்டுக் குழுவொன்று வாள்வெட்டுச் சம்பவமொன்றை நிகழ்த்தி இருக்கிறது. பாதாள உலகக் குழுக்களால் மட்டக்களப்பிலும் இவ்வாறான விடயங்கள் நடக்கலாமென மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் சொல்லியிருந்தார். எனவே, நீங்கள் இந்த விடயம் தொடர்பில் கரிசனை எடுத்து, இதற்கு ஒரு முடிவை அவசரமாகக் காண வேண்டும் என்றுதான் நான் கேட்கின்றேன். මෙන්න මේ ටික විතරයි මට අහන්න ඕනෑ වුණේ. ඔබතුමා මේ සභාව ත්‍රිකුණාමලයේ ඉස්පිරිතාලේ MS වාගේ මෙහෙය වන්න යන නිසා තමයි ප්‍රශ්නය මතු වෙලා තිබෙන්නේ. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 92(2) (ආ) යටතේ තිබෙන කාරණය මම කියවන්නම්. "රීති ප්‍රශ්නයක් මතු කිරීමේ දී, මන්ත්‍රීවරයකුට මිනිත්තු එකකට වඩා කතා කරනු ලැබිය නොහැකි අතර, සැලකිල්ලට භාජනය කරනු ලබමින් තිබෙන ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳව කථා කරනු ලැබිය නොහැකි වන්නේය. " ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරයකුට point of Order එකක් raise කරන්න පුළුවන් ඕනෑ වෙලාවක, ඒක ඇත්ත. අනෙක් ප්‍රශ්න වලට වඩා ඒක ප්‍රමුඛ වෙනවා. හැබැයි ඒක රීති ප්‍රශ්නයක් වෙන්න ඕනෑ. ඒක බස් එක කැඩිලා හරි, පාලම කැඩිලා හරි, කෝච්චිය කැඩිලා හරි, ඒ විධියේ ප්‍රශ්නයක් වෙන්න බැහැ. ඒක තමයි 92 (2) (ආ) ස්ථාවර නියෝගයේ තිබෙන්නේ. "රීති ප්‍රශ්න " කියලා තිබෙන්නේ මාතෘකා වේ. රීති ප්‍රශ්න කියන්නේ මොනවාද? මේ සභාවේ ඉන්න 225 දෙනාම ඔය විධියට විනාඩිය විනාඩිය points of Order මතු කරන්න ගත්තොත් පාර්ලිමේන්තුව කරගෙන යන්න වෙන්නේ නැහැ නේ. ඒ නිසා අපි කියන්නේ මේක කිසිම discrimination එකක් නොවෙයි. ගරු කථානායක තුමනි, අපට කියන්න තිබෙන්නේ මෙච්චරයි. 92 (2) (ආ) ස්ථාවර නියෝගය යටතේ රීති ප්‍රශ්නයක් මතු කරන්න තමයි මන්ත්‍රීවරයකුට විනාඩියක් ලැබෙන්නේ. එහෙම නැතිව වෙනත් අවශ්‍යතා ඉටු කර ගන්න නොවෙයි. ඒ සඳහා මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ඕනෑ තරම් අවස්ථා Standing Orders අනුව තිබෙනවා. ඒක තමයි ගරු කථානායකතුමා පෙන්වා දුන්නේ. අපි ලේකම් මණ්ඩලයෙනුත් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා මේ වාගේ අවස්ථා වලදී සභාවට සහ මුලාසනයට අදාළ මග පෙන්වීම කරන්න කියලා. නැත්නම් මේක දිගට ඇදගෙන, ඇදගෙන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පෙරවරු 10.30ට Committee Stage Discussion එක පටන් ගන්න අදත් අපට බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒකට විපක්ෂය වග කියන්න ඕනෑ.

**ගරු සුනිල් කුමාර ගමගේ මහතා:** ප්‍රශ්න අංක 1ට පිළිතුර මෙසේයි. පල්ලිමුණේ ශාන්ත ලුසියා ක්‍රීඩා පිටියේ සංවර්ධන කටයුතු ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය මඟින් නොවෙයි, කරන්නේ. ඒකට මුදල් සපයා තිබෙන්නේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය. පල්ලිමුණේ ශාන්ත ලුසියා ක්‍රීඩා පිටියේ කටයුතු උතුරු පළාත් නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටතේ 2013 වසරේ ආරම්භ කරන ලද අතර, - පළමු අදියරය වූ පස් පිරවීමේ කටයුතු අවසන් වී ඇත. ප්‍රේක්ෂකාගාරය ඉදිකිරීම් සහ තණ පිඩැලි ඇල්ලීමේ කටයුතු අසාර්ථක වී ඇත - 2022 වසරේ තෙවන අදියරයේ කටයුතු සඳහා වෙන් කරන ලද රුපියල් මිලියන 51ක මුදල එවකට රටේ පැවති අසාමාන්‍ය වාතාවරණය හේතුවෙන් භාවිත නොකර වැඩ කටයුතු අත් හැර දමන ලද අතර අද දක්වා එම කටයුතු ආරම්භ කර නොමැත. 2016 අවුරුද්දේ මේ ක්‍රීඩා සංකීර්ණය ආරම්භ කිරීමෙන් පස්සේ පස් පිරවීමේ කටයුත්ත කරලා තිබෙනවා. වතුර ගැලීමක් නිසා ක්‍රීඩාගාරය ඉදිකිරීමත්, කාණු පද්ධතිය ඉදිකිරීමත් නවත්වා තිබෙනවා. මේ ප්‍රදේශය වතුරින් යට වෙනවා. ඒ නිසා මෙම ව්‍යාපෘතිය අතරමඟ නතර කරලා මන්නාරම නානාට්ටන් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ නරුවිලික්කුලම් ක්‍රීඩා පිටිය වෙත මාරු කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කලින් ක්‍රීඩා පිටිය අසාර්ථක වුණාට පස්සේ - එමිල් නගර් ක්‍රීඩා පිටියේ - නරුවිලික්කුලම් ක්‍රීඩා පිටියේ වැඩ 2017 වර්ෂයේ ආරම්භ කර තිබෙනවා. ප්‍රතිපාදන වෙන් කරපු පිහිනුම් තටාකයේ වැඩ ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙහි ගෘහස්ථ ක්‍රීඩාගාරය ඉදිකිරීම හා මීටර් 400ක ධාවන පථය ඉදිකිරීම සඳහා 2025 වර්ෂයට ප්‍රතිපාදන අපි වෙන් කර තිබෙනවා. මෙකේ පැති විකට්ටු සහ ක්‍රීඩා පිටි අලුත්වැඩියාව දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලය හරහා තමයි කරන්නේ. මන්නාරම් දිස්ත්‍රික්කයට අපි පැති විකට්ටු 7 ක් සහ ක්‍රීඩා පිටි 5කුත් සංවර්ධනය කරන්න අපි බාරගෙන තිබුණා. ඒකෙන් පැති විකට්ටු 7 අපි සංවර්ධනය කරලා ඉවරයි, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ නිවේදනයට අනුව. නමුත්, ඉතිරි ක්‍රීඩා පිටි පහ 2025 අය වැය ප්‍රතිපාදන වලින් සංවර්ධනය කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ ඉතිරි ක්‍රීඩා පිටි පහ අපි ප්‍රමුඛතාව මත සංවර්ධනය කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙවර අය වැයෙන් තම දීමනා කප්පාදු කරන නිසා මාර්තු 5 වැනි දා දීප ව්‍යාප්ත වැඩ වර්ජනයකට යොමු වන බව රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරින්ගේ සංමඟයේ ලේකම්වරයා මාධ්‍යයට ප්‍රකාශ කර තිබුණා. විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා ඇතුළු විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ද ඒ අය හමු වී තිබුණු බව මාධ්‍ය වාර්තා කළා. ඒ දීමනා කප්පාදුව බරපතළ අසාධාරණයක් බවත්, ඒ නිසා ආණ්ඩුවට එරෙහිව යම් කරුණු කියන බවත්, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් මාධ්‍යයට කියා තිබෙනවා මම දැක්කා. පසුගිය පෙබරවාරි 17 වැනි දා ජනාධිපතිවරයා විසින් අපේ ආණ්ඩුවේ මංගල අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරලා දින දෙක තුනක් ගත වෙන්නටත් මත්තෙන් පෙබරවාරි හය වැනිදා උද්ඝෝෂණයක නිරත වන බව එක්තරා හෙද සංගමයක නායකයෙක් නිවේදනය කළා. ඔහු කවුද කියලා දන්නවා. තමුන්නාන්සේලාත් එක්ක වැඩ කරපු රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිවරයාගේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් කෙනෙක් විධියට වැඩ කරපු කෙනෙක් තමයි අපි අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරලා දවස් දෙකක් යන කොට මාර්තු හයවැනි දා උද්ඝෝෂණයක් කරනවා කියලා කිව්වේ. හෙදියන්ගේ වැටුප් වැඩි වීම ගැන මම පාර්ලිමේන්තුවට කරුණු වාර්තා කළා. දැන් හය වැනිදාට පෙරදා හා පසුදා - පස්වැනි දා හා හත්වැනි දා - වැඩ වර්ජනයක නිරත වන බවට රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරින්ගේ සංගමයේ ලේකම්වරයා පවසා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, වෛද්‍යවරුන්ගේ සහ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ වැටුප් වැඩිවීම පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවට යම් කරුණු කිහිපයක් වාර්තා කරන්න මම් මේ අවස්ථාව යොදා ගන්න කැමැතියි. මීට වසර 3 කට පෙර පැවැති ආර්ථික අර්බුදයේ දිග, පළල, පරිමාව රටේ සාමාන්‍ය ජනතාව බොහොම හොඳින් දන්නවා. වෛද්‍යවරුන්ද එම කාලයේ සාමාන්‍ය සමාජයේදී හා රෝහල් වලදී මේ අර්බුදය අත්විඳපු අය. ජීවන වියදම ඉහළ යාම, භාණ්ඩ හිඟය, තෙල් හිඟය, තෙල් පෝලිම් වලට අමතරව රෝහල් වලදී රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර කිරීමේදී ඒ වෛද්‍යවරුන් ඖෂධ හිඟයට මුහුණ දෙමින්, කාර්ය මණ්ඩලයේ ඌනතාවක් ඇතුව, උපකරණ හිඟයට මුහුණ දෙමින් තමන්ගේ සේවාව ඉටු කළා. ඒ වාගේම එම දුෂ්කරතාව දරා ගන්න බැරිව එම රෝහල් වාට්ටුවල වැඩ කළ සමහර වෛද්‍යවරුන් රට හැර යද්දී, ඒ workload එකත් දරා ගෙන මේ අය සෑහෙන සේවාවක් මේ රට වෙනුවෙන් සිදු කළා. මේ හේතු නිසාම, පැවති මහජන අරගලයේදීත් ඉන් පසුව පැවති මැතිවරණ දෙක තුළදීත් අද පවතින දේශපාලන වෙනස උදා කර ගන්නට මේ වෛද්‍ය වෘත්තිකයන්ගෙන් සාතිශය බහුතරයක් සහයෝගය ලබා දුන්නා. ඒ අතරත්, පැවති දූෂිත රෙජිමයට හා දේශපාලන කණ්ඩායම්වලට නියමෙන්, අනියමෙන්, උඩින්, යටින් සහයෝගය ලබා දුන් සමහර පොඩි කණ්ඩායම් නොසිටියාද නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට කිසිවෙකුත් අපේක්ෂා නොකළ ලෙස, පෙර නොවූ විරූ ලෙස වැටුප් වැඩිවීමක් අපේ ආණ්ඩුව සියලුම රජයේ සේවකයන් වෙත ලබා දෙන්න තීන්දු කළා. මීට පෙර මෙවැනි ආකාරයේ වැටුප් වැඩි වීමක් නොවෙයි, මීට වඩා සුළු දීමනා වැඩිවීමක් ගන්නත් දිග ඇදුණු, වෙහෙසකර වෘත්තිය සමිති ක්‍රියාමාර්ගවල නිරත වෙන්න වෘත්තිය සමිති වලට සිදු වුණා. එහිදී එක පැත්තකින්; සමහර විට වෘත්තිය ක්‍රියා මාර්ග වල නිරත වන අතරේ විවිධ අඩන්තේට්ටම් වලට ලක් වුණා, නිග්‍රහයට, පරිභවයට පත් වුණා. ඒ වාගේම නොසලකා හැරීම් සිදු වුණා. හැබැයි, ඒ මොනවා තිබුණත් ඒ ක්‍රියාමාර්ග වලින් වුණත් දැනෙන මූලික වැටුප් වැඩිවීමක් ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබී නැහැ. 2023 පෙබරවාරි මාසයේදී එවකට ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ හමු වීමට වෛද්‍යවරුන් ඇතුළු කණ්ඩායමක් ගිහින්, ඒ ගොල්ලන් වැටුප් වැඩිවීමක්, දීමනා වැඩිවීමක් ඉල්ලුවා. හැබැයි, ඒ වෙලාවේ කිව්වේ මොකක්ද ? "IMF එකෙන් ඉල්ලා ගන්න, මේ වෙලාවේ කිසිම වැටුප් වැඩිවීමක්, දීමනා වැඩිවීමක් දෙන්න බැහැ " කියලායි කිවේ. රනිල් වික්‍රමසිංහගේ එම උද්ධච්ච ප්‍රකාශයට වෛද්‍යවරුන්ගේ ගෞරවය, අභිමානය එක තුට්ටුවකට මායිම් නොකර සිදු කළ එම ප්‍රකාශයට එහෙම බරපතළ ප්‍රතිචාරයක් එනවා අපි දැක්කේ නැහැ. කිසිවක් වුණේ නැහැ. කිසිවක්ම වුණේ නැහැ. වෘත්තිය සමිති අරගළයක් නොමැති තත්ත්වයක් තුළ පවා, ඒ කියන්නේ පසුගිය මාස 3 තුළ මූලික වැටුප් වැඩිවීමක් ඉල්ලා එහෙම වෘත්තිය සමිති අරගලයක් වෙනවා තමුන්නාන්සේලා දැක්කේත් නැහැනේ. හැබැයි, එහෙම වෘත්තිය සමිති අරගලයක් නොමැති තත්ත්වයක් ඇතුළේ පවා අපේ ආණ්ඩුව රජයේ සේවකයන් සියලු දෙනාටත්, සමස්ත වෛද්‍යවරුන්ටත් දැනෙන වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා දීලා තිබෙනවා. මතක තියාගන්න, මේකේ කොටස් කිහිපයක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, අපි මූලික වැටුප වැඩි කරනවා. ඊළඟට, අමතර රාජකාරි - extra duty - දීමනා වැඩි කරනවා. නිවාඩු දින දීමනා වැඩි කරනවා. වාර්ෂික වැටුප් වර්ධකය වැඩි කරනවා. මේ හතරටම අමතරව මේ අයට PAYE Tax එකේ බදු සහනයකුත් ලබා දෙනවා. මේ සියල්ල එකතු වුණාට පස්සේ මේ එක් එක් අයගේ වැටුප් වැඩි වෙන්නේ කොහොමද කියලා මම ඊළඟට කියන්නම්. මම ඉස්සෙල්ලාම කියන්නම්, මේ මූලික වැටුප් වැඩිවීම වෙන්නේ කොහොමද කියලා. මේ වන විට Preliminary Grade එකේ ඒ කියන්නේ, රාජ්‍ය සේවයට ඇතුළත් වෙන වෛද්‍යවරයෙකුගේ මූලික වැටුප රුපියල් 54,290යි. මේ වැටුප සහ ඊට අමතරව, extra duty එක, PH එක සඳහා ලැබෙන දීමනා ගත්තාම සාමාන්‍යයෙන් වෛද්‍යවරයෙකුට රුපියල් 240,000ක් විතර gross pay එකක් හම්බ වෙනවා. හැබැයි, මේ රුපියල් 54,290 මූලික වැටුප අපි වැඩි කරනවා, රුපියල් 94,150 දක්වා. ඒ, මූලික වැටුප හැටියට. ඒ කියන්නේ, රුපියල් 39,860කින් Preliminary Grade එකේ වෛද්‍යවරයෙකුට මූලික වැටුප් වැඩි වීමක් දෙනවා. මතක තියාගන්න, 1870 මැද භාගයේ සිට මේ රටේ වෛද්‍යවරු බිහි කරමින් ගත වෙච්ච අවුරුදු 154ටම වැඩි කළේ රුපියල් 54,290යි. අපි ඒක වැඩි කරනවා, රුපියල් 94,150 දක්වා, රුපියල් 39,860කින්. එහි පළමුවෙනි අදියර හැටියට මේ අප්‍රේල් මාසයේ මූලික වැටුප් වැඩි වීම විතරක් රුපියල් 15,582 ක් වෙනවා. ඒ, මූලික වැටුප් වැඩිවීම. ඊළඟට, Grade II වෛද්‍යවරයෙකුගේ මූලික වැටුප තිබෙන්නේ, රුපියල් 58,305 යි. ඒ රුපියල් 58,305 අපේ ආණ්ඩුවෙන් වැඩි කරනවා, රුපියල් 101,370 දක්වා. ඒ කියන්නේ, මූලික වැටුප් වැඩිවීම රුපියල් 43,065 යි. රුපියල් 43,065 කින් මූලික වැටුප වැඩි වෙනවා. Grade I වෛද්‍යවරයෙකුට දැන් තිබෙන මූලික වැටුප රුපියල් 71,805යි. ඒක රුපියල් 125,670 දක්වා වැඩි වෙනවා. ඒකේ මූලික වැටුප් වැඩිවීම රුපියල් 53,865. Junior Consultant basic salary විධියට දැන් හම්බ වෙනවා, රුපියල් 88,000ක්. ඒක වැඩි වෙනවා රුපියල් 156,000 දක්වා. ඒ කියන්නේ මූලික වැටුප් වැඩිවීම විතරක් රුපියල් 68,000ක්. Preliminary Grade එකේ basic increment එක විතරක් රුපියල් 39,860ක් වෙනවා. Grade IIවල රුපියල් 43,065ක් Grade Iවල රුපියල් 53,865ක්. Junior consultant කෙනෙකුට රුපියල් 68,000 ක් හැටියට මූලික වැටුප් වැඩිවීමක් ලබා දෙනවා. ඒ මූලික වැටුප් වැඩිවීමෙන් දැනෙන කොටසක් මේ අප්‍රේල් මාසයේදී ලැබෙනවා. තවත් කොටසක් 2026 වසරේ ජනවාරි මාසයේදී ලැබෙනවා, ඉතිරි කොටස 2027 වසරේ ජනවාරි මාසයේදී ලැබෙනවා. ඒ කියන්නේ මාස 20ක් ඇතුළතදී රුපියල් 40,000 සිට රුපියල් 68,000ක් දක්වා වන වැටුප් වැඩිවීම ලැබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මම තවත් මේ ගැන කියන්නම්. මොකද, මම මේ එක් එක් grades වල වැටුප් පිළිබඳව කිව්වාට මේකේ තිබෙනවා, සාමාන්‍යයෙන් අදියර 28 ක් විතර. ඒ අදියර 28හි මූලික වැටුප් වැඩි වීම විතරක් මම කියන්නම්. මම මේ තොරතුරු කියන්නේ වෙන මොකුත් නිසා නොවෙයි. සමහර තැන්වල බහුතරයක් වෛද්‍යවරුන් යම් කිසි ආකාරයක අනවබෝධයකට ලක් කරලා තිබුණා, මේ කරුණු සහ ඉලක්කම් නොකියා සිටීම තුළ. ගරු කථානායක තුමනි, සාමාන්‍යයෙන් අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරන කොට, අපි කියන්නේ පහළම ශ්‍රේණියේ සේවකයාගේ වැටුප් වැඩිවීම. ඒක තමයි සාමාන්‍ය ක්‍රමය. අපි කිව්වේ, පහළම ශ්‍රේණියේ වැටුප් වැඩිවීම මෙන්න මෙව්වරයි කියලා. අපි කිව්වේ, සාමාන්‍ය රජයේ සේවකයෙකුට රුපියල් 24,000 ක්ව තිබුණු අවම මාසික මූලික වැටුප රුපියල් 40,000ක් දක්වා වැඩි වෙනවා කියලායි. Preliminary Grade එකේ ඉන්න කෙනෙකුගේ වැටුප් වැඩි වීම පිළිබඳව විතරයි අපි කිව්වේ. ඒ අනුව, රුපියල් 54,290ට තිබුණු වැටුප රුපියල් 94,150ක් වෙනවා කිව්වා. Preliminary Grade එකේ රුපියල් 56,960 ක් දැන් මූලික වැටුප ලෙස ලබා ගන්නා වෛද්‍යවරයෙකුට මූලික වැටුප වැඩි වෙනවා, රුපියල් 98,950ක් දක්වා රුපියල් 41,990කින්. MO Grade IIවල දැන් රුපියල් 63,685 ක මූලික වැටුපක් ගන්න කෙනෙකුට මූලික වැටුප රුපියල් 111,050ක් දක්වා වැඩි වෙනවා. ඒ කියන්නේ රුපියල් 47,365 කින් මූලික වැටුප වැඩි වෙනවා දැන් Medical Officer Grade II එකේ කෙනෙක් මූලික වැටුප රුපියල් 69,635 ක් ගන්නවා නම්, ඒ කෙනාගේ මූලික වැටුප වැඩි වෙනවා, රුපියල් 121,770 ක් දක්වා රුපියල් 52,135කින්. MO Grade I එක්කෙනෙක් දැන් රුපියල් 80,485ක මූලික වැටුපක් ගන්නවා නම්, ඒක රුපියල් 141,270 ක් දක්වා වැඩි වෙනවා. එතකොට මූලික වැටුප් වැඩිවීම විතරක් රුපියල් 60,785 යි. මේ වෙන කොට මූලික වැටුප ලෙස රුපියල් 86,995ක් ගන්නා MO Grade I කෙනෙකුට රුපියල් 152,968 ක් දක්වා වැටුප වැඩි වෙනවා. ඒ කියන්නේ වැටුප් වැඩිවීම පමණක් රුපියල් 65,973යි. දැන් මූලික වැටුප රුපියල් 93,505ක් ගන්නා MO Grade I කෙනෙකුට මූලික වැටුප වැඩි වෙනවා, රුපියල් 164,670 ක් දක්වා. මූලික වැටුප් වැඩිවීම පමණක් රුපියල් 71,165 යි. දැන් රුපියල් 100,015ක මූලික වැටුපක් ගන්නා MO Grade I කෙනෙකුට වැටුප වැඩි වෙනවා, රුපියල් 176,370 ක් දක්වා. ඒ කියන්නේ, රුපියල් 76,355ක මූලික වැටුප් වැඩිවීමක් වෙනවා. MO Grade I කෙනෙක්, ඒ කියන්නේ seniorම කෙනෙකුට දැන් රුපියල් 104,355 ක මූලික වැටුපක් ලැබෙනවා නම්, ඒක රුපියල් 184,170 ක් දක්වා රුපියල් 79,815කින් වැඩි වෙනවා. මෙන්න, මූලික වැටුප් වැඩිවීම. මේ මූලික වැටුප් වැඩිවීම මාස 20 ක් ඇතුළත ලබා දෙනවා, අදියර තුනකට පොඩ්ඩක් ඉන්න. ඊළඟට දෙවැනි කාරණය, අමතර රාජකාරි දීමනාව. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මතයක් හදන්න යනවා, අමතර රාජකාරි දීමනාව - extra duty allowance - අඩු කරලා තිබෙනවා කියලා. පොඩ්ඩක් ඉන්න. මම කියන්නම්. Preliminary Grade එකේ extra duty allowance එක තිබෙන්නේ රුපියල් 687යි. අපි මේ අප්‍රේල් මාසයේ සිට රුපියල් 765 ක් දක්වා එම දීමනාව වැඩි කරනවා. MO Grade IIවල දැන් තිබෙන extra duty allowance එක රුපියල් 796යි. මේ අප්‍රේල් මාසයේ ඉඳන් එම දීමනාව රුපියල් 925 ක් දක්වා වැඩි වෙනවා. මේ කියන්නේ පැයකට, මතක තබා ගන්න. පැයකට රුපියල් 925 ක් දක්වා වැඩි වෙනවා. දැන් MO Grade I එකේ extra duty allowance පැයක් කියන්නේ රුපියල් 1,101යි. ඒක වැඩි වෙනවා, මේ අප්‍රේල් මාසයේ සිට රුපියල් 1,307 ක් දක්වා. Junior consultant කෙනෙකුට දැන් තිබෙන extra duty allowance එක පැයකට රුපියල් 1,302යි. ඒක වැඩි වෙනවා, රුපියල් 1,542 ක් දක්වා. ඒ නිසා කාටවත් කියන්න බැහැ, extra duty allowance එක අඩු වෙනවා කියලා. මේ හැම කෙනෙකුටම පැයකට දැන් තිබෙන extra duty allowance එක මීට වඩා වැඩි වෙලා තිබෙනවා, එළඹෙන අප්‍රේල් මාසයේ සිට. සමහර ඒවායේ වැඩිවීම රුපියල් 206යි. එපමණක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, සාමාන්‍යයෙන් වෛද්‍යවරුන්ට නිවාඩු දින දීමනාවක් ලැබෙන බව. ඒ නිවාඩු දින දීමනාව අපි මෙහෙම වැඩි කරලා තිබෙනවා. මේ, දැන් පවතින නිවාඩු දින දීමනාවයි. Preliminary Grade එකේ නිවාඩු දින දීමනාව රුපියල් 2,714.50යි. ඒ දීමනාව වැඩි වෙනවා, රුපියල් 3,138 ක් දක්වා රුපියල් 423.50කින්. MO Grade IIවල දැනට තිබෙන්නේ රුපියල් 2,915යි. ඒක වැඩි වෙනවා, රුපියල් 3,379 ක් දක්වා. MO Grade I කෙනෙකුට දැනට තිබෙන නිවාඩු දින දීමනාව රුපියල් 3,590යි. ඒක වැඩි වෙනවා, රුපියල් 4.189 ක් දක්වා. Junior consultant කෙනෙකුට දැන් තිබෙන්නේ රුපියල් 4,400යි. ඒක වැඩි වෙනවා, රුපියල් 5,200 ක් දක්වා රුපියල් 800කින්. ඒ නිසා නිවාඩු දින දීමනාවත් දැන් තිබෙනවාට වඩා - මාර්තු මාසයට වඩා - අප්‍රේල් මාසයේදී වැඩි වෙනවා. හා, UK යන්න. මම තවත් දෙයක් කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ basic salary එක, extra duty allowance එක, නිවාඩු දින දීමනාව ලබා දීලා අපි එතැනින් නතර වෙන්නේ නැහැ. ඊට අමතරව, මේ හැම කෙනාගේම වාර්ෂික වැටුප් වර්ධකයත් වැඩි කරලා තිබෙන්නේ. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, රුපියල් 250 වාර්ෂික වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 450 දක්වා සියයට 80කින් වැඩි කරනවා කියලා. එතකොට ඒක වෛද්‍යවරුන්ට අදාළ වෙන කොට දැන් තිබෙන රුපියල් 1,335 ක වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 2,400 ක් දක්වා වැඩි වෙනවා. දැන් තිබෙන රුපියල් 1,345 ක වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 2,420ක් දක්වා වැඩි වෙනවා. දැන් තිබෙන රුපියල් 1,630 ක වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 2,940 ක් දක්වා වැඩි වෙනවා. දැන් තිබෙන රුපියල් 2,170 ක වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 3,900 ක් දක්වා වැඩි වෙනවා. එතකොට දළ වශයෙන් ගණන් හැදුවොත්, මම කියන ගණනට වඩා වැඩිපුර හම්බ වෙන බව කියන්න පුළුවන්. දැන් Preliminary Grade එකේ රුපියල් 54,290 ක මූලික වැටුපක් ගත් කෙනෙකුගේ gross pay එක රුපියල් 240,173 ක් ලෙස තිබුණා නම්, මේ වැටුප් වැඩිවීමත් එක්ක ලබන අප්‍රේල් මාසයේදී ඒ කෙනාට රුපියල් 258,887 ක් හම්බ වෙනවා. 2027 වසරේ ජනවාරි වෙන කොට ඒ කෙනාට රුපියල් 283,165 ක් හම්බ වෙනවා. ඒ කියන්නේ කවුරුන් හෝ extra duty කරලා, PH කරලා මෙතෙක් රුපියල් 240,000ක් අරගෙන ගියා නම්, ඒ මුදල රුපියල් 283,165ක් දක්වා වැඩි වෙනවා. දැනට කවුරුන් හෝ රුපියල් 257,870ක gross pay එකක් ගන්නවා නම්, ඒක දළ වශයෙන් රුපියල් 310,307 ක් වෙනකන් වැඩි වෙනවා. දැනට කවුරුන් හෝ රුපියල් 309,995 ක් ගන්නවා නම්, ඒක රුපියල් 382,877ක් දක්වා වැඩි වෙනවා. දැනට කවුරුන් හෝ රුපියල් 352,740ක gross pay එකක් ගන්නවා නම්, ඒක රුපියල් 448,400ක් දක්වා වැඩි වෙනවා. මේ වැඩිවීම තවත් වැඩි වෙන්නේ කොහොමද කියලා දන්නවාද? අපේ ආණ්ඩුව PAYE Tax එකේ සීමාවත් වෙනස් කළා. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ PAYE tax එකේ සීමාව වෙනස් කිරීමත් එක්ක කලින් රුපියල් 100,000ත්, රුපියල් 150,000ත් දක්වා බදු ගෙවපු අයට මේ තුළින් සම්පූර්ණ බදු සහනයක් ලැබෙනවා. මේ සමහර වෛද්‍යවරුන් රුපියල් 35,000ක්, රුපියල් 40,000ක් බදු ගෙව්වා. නමුත්, ඔවුන් දැන් එහෙම බදු ගෙවන්න ඕනෑ නැහැ. දැන් රුපියල් 100,000 ඉඳන් රුපියල් 150,000 දක්වා වැටුප් ගත් අයට සියයට - සියයක් බදු නිදහස තිඛෙනවා. රුපියල් 200,000 දක්වා වැටුප් ගත් අයට සියයට 72ක බදු නිදහසක් තිබෙනවා. රුපියල් 250,000ක් දක්වා වැටුප් ගත් අයට සියයට 62ක PAYE Tax එකේ නිදහසක් තිබෙනවා. රුපියල් 300,000ක් දක්වා වැටුප් ගත් අයට සියයට 47ක බදු නිදහසක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙහෙම ගත්තාම මේ හැම දෙනාටම දැනෙන වැටුප් වැඩිවීමක් අපි ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම කියන්නේ අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට මේ වෙලාවේ දෙන්න පුළුවන් ඉහළ වැටුප් වැඩිවීමක් ලබා දිලා තිබෙන බවයි. මම සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට පත්වීම් භාර අරගෙන ඉස්සෙල්ලාම සාකච්ඡා කළේ GMOA එකේ නිලධාරීන් එක්ක. ජනාධිපතිතුමාට මීට දවස් කිහිපයකට කලින් GMOA එකේ නිලධාරින් ප්‍රශ්නයක් මතු කළාම, ඔවුන් එක්ක පැයයි විනාඩි 40ක් අපි සාකච්ඡා කළා. හැබැයි, එක පාරටම මේ 6 වැනි දා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගැනීම පදනම් කරගෙන 5 වැනි දා දීප ව්‍යාප්ත වැඩ වර්ජනයක් කරන්නත්, 7 වැනි දා අඛණ්ඩ වැඩ වර්ජනයක් කරලා රෝගීන්ව අපහසුතාවකට පත් කරන්නත් තීන්දුවක් ගත් බව ඊයේ ප්‍රකාශයට පත් වුණා. ගරු කථානායක තුමනි, මම කියන්නේ මේකයි. රටේ පවතින ආර්ථික තත්ත්වය අනුව අපි මෙහෙම වැටුප් වැඩිවීමක් ලබා දීලා තිබියදීත්, මේ අය මෙහෙම කටයුතු කරන එක අසාධාරණයි. ඒ අසාධාරණය කරන්න එපා කියලා සියලු වෛද්‍යවරුන්ගෙන් මම ඉල්ලනවා. එපමණක් නොවෙයි. තවත් ප්‍රශ්න තිබෙනවා නම් ඕනෑම කෙනෙක් එක්ක අපි සාකච්ඡාවට ලැහැස්තියි; ඕනෑම සංගමයක් එක්ක සාකච්ඡාවට ලැහැස්තියි. ඒ නිසා ජනතාව පීඩාවට පත් කරමින් අසාධාරණ වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න එපා කියන ඉල්ලීම මම කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පාර්ලිමේන්තු දිවියේ වසර 25 තුළ පළමුවෙනි වරට පෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ස්ථාවර නියෝග 27. (8) ප්‍රකාරව මා විසින් කරන ලද ඉල්ලීමට ඔබතුමා අවස්ථාව ලබා දීම ගැන පළමුවෙන් මම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. වැදගත් විවාදයක් ඉස්සරහට තිබෙන නිසා විනාඩි 3 කින් වාගේ මම මේ කාරණය කියා අවසන් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් ආරම්භයේ සිට අවසන් වන තුරුම සාමාන්‍යයෙන් මම පාර්ලිමේන්තුවේ රැඳී ඉන්නවා. ඊයේ මා සභා ගර්භයේ නැති මොහොතක ගරු අරුන් හේම චන්ද්‍ර නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කරපු ප්‍රකාශයක් උපුටා දක්වමින් පෞද්ගලික රූපවාහිනී නාළිකාවක ප්‍රවෘත්ති ප්‍රකාශයේදී මගේ නමත්, මගේ ඡායාරූපයත් ප්‍රදර්ශනය කළා, "දේශපාලන සම්බන්ධතා මත ඉන්ධන පිරවුම්හල් ලබා ගත් දේශපාලනඥයින් " යනුවෙන්. අද "දිනමිණ" පුවත් පතේ headline එක, "ෂෙඩ් ගත්තු දේශපාලක ලැයිස්තුව මැතිසබයේ දිගහරි " කියන එකයි. මම මාධ්‍යයට දොස් කියන්නේ නැහැ. මොකද, එතුමාගේ කථාවෙන් මාධ්‍යයටත් ගම්‍ය වුණේ, දේශපාලන සම්බන්ධතා මත ෂෙඩ් ගත්ත අය හැටියටයි. මට වුණත් තේරුණේ ඒ විධියටයි. මම කියන්න කැමැතියි, කිසිම දේශපාලන සම්බන්ධතාවකින් ලබා ගත්ත පිරවුම්හලක් අප සතුව නැති බව. මගේ පවුලේ පිරවුම් හලක් ගැනයි මේ කියලා තිබෙන්නේ. 1955 වසරේ මම උපදින්නත් ඉස්සර - මේ සභාවේ ඉන්න බොහෝ දෙනෙක් උපදින්නත් පෙර, දෙතුන් දෙනෙක් හැරුණු කොට - අවුරුදු 70කට ඉස්සෙල්ලා මගේ පියාගේ, පියා විසින් තමයි මේ පිරවුම්හල ආරම්භ කළේ. එතැන් පටන් අවුරුදු 70ක් තිස්සේ අපේ පවුලේ උදවිය මේ පිරවුම්හල නීත්‍යනුකූලව පවත්වා ගෙන යනවා. මම දන්නේ නැහැ. මොන හේතුවක් නිසා මගේ නම මේකට සම්බන්ධ කළා ද කියලා. මේක මට ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අපේ පළාතේ ජනතාවගෙන්, ඒ ප්‍රදේශයේ ඕනෑම කෙනෙකුගෙන් ඇහුවොත් මේ ගැන ඉතිහාසය කියයි. මේ ප්‍රවෘත්තිය පළ වුණාට පසුව මට වැඩියෙන්ම කථා කළේ මාලිමාවට ඡන්දය දීපු උදවිය. ඒ අය කිව්වා, "අපි කනගාටු වෙනවා, මේකට ඔබතුමාව පටලවපු එකට මොකද, මේක අපි කවුරුත් දන්නා කාරණයක් නිසා මේක පාර්ලිමේන්තුවේ පැහැදිලි කරන්න" කියලා. ඒ අයගෙන් වැඩි දෙනෙක් තමයි මට කිව්වේ, මේ ගැන පාර්ලිමේන්තුවේදී පැහැදිලි කරන්න කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මම කියන්න කැමැතියි. මම ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් මේ සභාවට අවුරුදු 25 ක් ආපු බව. 7 වතාවක් අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව මාව දිනෙව්වා. ඉන් 4 වතාවක් අපේ කණ්ඩායමේ පළමුවෙනියා කළා. වල් පැළ ඉවත් කරන්න කියන සටනක් ගෙනියද්දී, ගාල්ලෙන් පත් වෙච්ච සියලු මන්ත්‍රීවරු පරාජයට පත් වෙද්දී, මාව විතරයි පළමුවෙනියා හැටියට පත් කරලා එව්වේ. අපේ ගෙදර 1977 ඉඳලා මේ දක්වා වසර 48 ක් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීකමක් තිබෙන ගෙදරක්. හැබැයි, කවදාවත් අපි රජයෙන් දේශපාලන සබඳතා මත මෙවැනි දේවල් කරලා නැහැ කියන එක මට පැහැදිලිවම කියන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම කාලය ගන්නේ නැතුව අවසාන වශයෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ මෙයයි. විෂය භාර ඇමතිතුමාගෙන් එහෙම නැත්නම් ඒ ප්‍රකාශය කරපු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් නොවෙයි මම මේ ඉල්ලීම කරන්නේ. පුළුවන්කමක් තිබෙනවා නම්, සභානායක තුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමනි. අවුරුදු 70කට ඉස්සෙල්ලා - මම උපදින්නත් පෙර - ගත්ත ෂෙඩ් එකක් සම්බන්ධව, දේශපාලන සබඳතා මත ගත් ලැයිස්තුවට මගේ නම ඔබපු එක සාධාරණද කියලා සොයා බලන්න. අපි බොහොම පිරිසිදුවයි දේශපාලනය කළේ ඒ නිසා තමයි අපට මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න අවස්ථාව ලැබුණේ. කිසිම විපක්ෂයකින්වත් මට චෝදනාවක් මෙතෙක් කල් එල්ල වෙලා නැහැ. ඒ නිසා මම කවදාවත් පෞද්ගලිකව කිසි කෙනෙකුට දේශපාලන වශයෙන් මඩ ගහන කෙනෙකුත් නොවෙයි. අනාගතයේදී එහෙම මඩ ගහන්නේත් නැහැ. ඒක මගේ ප්‍රතිපත්තිය. දේශපාලන ප්‍රතිපත්ති මත විතරයි අපි මේ කටයුතු කරන්නේ. ඒ නිසා කරුණා කරලා මම ඉල්ලනවා, මේ අසාධාරණයෙන් මාව නිදහස් කරන්න කියා. වෙන දෙයක් කියන්නේ නැහැ. අවුරුදු 70ක් තිස්සේ පවත්වා ගෙන යන අපේ පවුලේ ෂෙඩ් එකක් තිඛෙනවා. මගේ සහෝදරයෙක් ඒක පාලනය කරනවා. දේශපාලන සබඳතා මත ගත්ත ලැයිස්තුවට මේක නැහැ කියන එක පුළුවන් නම් නිවැරදි කරලා දෙන්න. ඒ ගැන සොයා බලා නිවැරදි කරලා දෙන්න, මම කියූ පලියට නැතුව. මේක අපේ පළාත්වල හැමෝම දන්නවා. අග්‍රාමාත්‍යතුමිය මේ ගරු සභාවේ හිටියා නම් ඒ ගැන කියයි. මොකද, එතුමියගේ පියාණන්, එතුමියගේ බාප්පා වාගේ අය මේවා ගැන හොඳටම දන්නවා. ඒ නිසා මම කියනවා, කරුණාකරලා මේ ලැයිස්තුවේ මගේ නම clear කරලා දෙන්න කියලා. ඒක අසාධාරණයක්. අපේ පළාතේ මිනිස්සු මේක දන්නවා වුණාට පිට පළාත්වල මිනිස්සු හිතන්න පුළුවන්, මෙයාත් එහෙම නම් ෂෙඩ් ගත්ත කෙනෙක් කියලා. ඒ නිසා කරුණා කරලා මාව ඒකෙන් නිදහස් කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි. මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි. ඊයේ දිනයේදී නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විසින් මගේ නමත් සඳහන් කරලා තිබෙනවා, දේශපාලන සබඳතා මත පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකක් ලබාගෙන තිබෙනවා කියන කාරණයේදී. ඉතා පැහැදිලිවම මා කියනවා, එය අසත්‍යයක් බව. මට පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකක් නැහැ. ඒ වාගේම අපේ ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමා කිව්ව ආකාරයටම මම ඉපදෙන්නත් කලින් මගේ සීයාට පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකක් තිබිලා තිබෙනවා. ඒ පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකත් දැන් නැහැ. නමුත් මගේ සීයාට ඒ පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එක ලැබිලා තිබෙන්නේ මගේ තාත්තා කසාද බඳින්නත් කලින්, ඒ කියන්නේ අපි ඉපදෙන්නත් කලින්. අපේ ඥාතීන් ව්‍යාපාරිකයන් හැටියට නොයෙක් ව්‍යාපාර කරනවා. ඒකට දේශපාලන සම්බන්ධතා කියලා අපේ නම ගාලා වෛරය පතුරුවන මේ ක්‍රමය කරණාකරලා නතර කරන්න. ඉතා අසාධාරණයි, මේ දේශපාලන සම්බන්ධතා අනුව වරප්‍රසාද ලබාගෙන කටයුතු කරනවා කියලා කියන එක. අපේ ඥාතීන්ට තමන්ට කැමති ව්‍යාපාරයක් කරන්න හැකියාව තිබෙනවා. එහෙම නැතුව දේශපාලන සම්බන්ධතා වලින් කිසිම පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකක් මම අරගෙන නැහැ. එහෙම පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකක් තිබෙනවා නම් කරුණාකරලා මට ඒ ගැන හොයලා දෙන්න. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිවම කියන්නේ අයුතු ලෙස, අනීතික විධියට අපි හම්බ කරලා නැහැ කියන එකයි. ඒ වාගේම, මේ වෙලාවේදී මේ කාරණයත් මම පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. අපේ වාසගම තිබෙන අයත් ආයතනවල ඉන්නවා. Ceylon Petroleum Corporation එකේ Chairman රාජකරුණා කෙනෙක්. දැන් ඒ පුද්ගලයාටත් අස් වෙන්න වෙයිද දන්නේ නැහැ. Ceylon Petroleum Corporation එකේ Chairman රාජකරුණා. ඒ මනුස්සයා මොනවා කරන්නද, මගේ වාසගම තිබුණා කියලා. ඒක හින්දා ගරු කථානායක තුමනි, දේශපාලන සබඳතාවක් එක්ක මට පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකක් නැහැ කියන එක ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. කරුණා කරලා නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු වග කීමෙන් තමන්ගේ ප්‍රකාශ කරන්න.

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතියි. මටත් පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකක් තිබෙනවා කියලා මගේ නමත් ප්‍රකාශ වුණා. ඔබතුමාත් මා නියෝජනය කරන පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ. ඒ නිසා ඔබතුමා හොඳටම දන්නවා, මට පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකක් තිබෙනවාද, නැද්ද කියන එක. පොළොන්නරුවේ ඉන්න මගේ ආදරණීය ජනතාව දන්නවා, මට පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකක් නැහැ කියන එක. හැබැයි, මාධ්‍යයේ මේ විධියට ප්‍රකාශ වුණාම ජනතාවට වැරදි අවබෝධයක් යනවා, අපි මේ ගැන කථා කරන්නේ අපිට පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකක් තිබෙන නිසායි කියලා. ඒක නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මේක නිවැරදි කරලා දෙන්න කියන එක තමයි මමත් කියන්නේ. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ''2025 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින, එනම් 2025.03.04 වැනි අඟහරුවාදා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ සහ ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 130, 253 සිට 279, 312 සිට 319, 321, 193, 221 සහ 328 දරන වැය ශීර්ෂයන්ගෙන් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්වල සියලු පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන, පළත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගන්නා අවස්ථාවේ විවාදය ආරම්භ කරමින් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතා සතුටු වනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ අමාත්‍යවරයාත් අපේ පළාතේ කෙනෙක්. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ, වයඹ පළාතේ. මේ අමාත්‍යාංශය යටතේ අපට කරන්න විශාල කාර්යභාරයක් තිබෙනවා. මේ සඳහා විශාල මුදලක් වෙන් වෙලා තිබෙනවා. 2025 අය වැය ලේඛනයේ ඇස්තමේන්තු වියදම රුපියල් බිලියන 573.5යි. එතකොට මේ මුදල් වලින් වැඩි කොටසක් රාජ්‍ය සේවක වැටුප්, විශ්‍රාම වැටුප් වැනි පරිපාලනමය කාරණා වලට තමයි ගොඩක් වියදම් කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ. රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය යටතේ "ස්වදේශ කටයුතු" ක්ෂේත්‍රයත් මීට පෙර තිබුණා. දැන් " ස්වදේශ කටයුතු" කියන කොටස නැති වුණත් ඒ හා සම්බන්ධව තිබුණු සියලු ආයතන මේ අමාත්‍යාංශය යටතේම තිබෙනවා. එක පැත්තකින් ස්වදේශ කටයුතු පැත්ත ගත්තාම, දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල එතැනින් එහාට ග්‍රාම නිලධාරි කාර්යාලය දක්වා ඉන්න නිලධාරින් සියලු දෙනාම අයිති වෙන්නේ මේ අමාත්‍යාංශයට ඒ කියන්නේ, රාජ්‍ය සේවයේ ප්‍රාදේශීය මට්ටම, - ගමේ ඉඳලා - දිස්ත්‍රික් මට්ටම, ජාතික මට්ටම දක්වාම මේ අමාත්‍යාංශයෙන් තමයි ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. මේ අමාත්‍යාශය යටතට තමයි පළාත් පාලන ආයතන සහ පළාත් සභා අයිති වෙන්නේත්. අපේ රටේ පළාත් සභා 9 ක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ වාගේම පළාත් පාලන ආයතන 341 ක් තිබෙනවා. ඒ, මහනගර සභා 29ක්, නගර සභා 36ක්, ප්‍රාදේශීය සභා 276ක් විධියට. එක පැත්තකින්, මේ සියල්ලම ග්‍රාම නිලධාරි දක්වා රාජ්‍ය අංශයෙන් පරිපාලන කටයුතු සිද්ධ වනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, පළාත් සභා, පළාත් පාලන ආයතන, - ග්‍රාමීය මට්ටමේ ඉඳලා තිබෙන දේශපාලන අධිකාරිය - යම් යම් කාරණා වලදී අධීක්ෂණය කරන්න පැවරිලා තිබෙන්නේ ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට, ගරු ඇමතිතුමනි. විශේෂයෙන්ම මම මේ වෙලාවේ මේ කාරණයත් පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඊයේ දිනයේ අපි දැක්කා, පළාත් පාලන ආයතන 341 ක් වෙනුවෙන් නාම යෝජනා කැඳවන්න දින නියම වෙලා තිබෙනවා. අපි කවුරුත් කැමැතියි, මේ පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන එකට. මේක කල් ගිය මැතිවරණයක්. අධිකරණ තීන්දුවක් තිබෙනවා, මාස 3ක් ඇතුළත මේ මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා. මේ මැතිවරණය සඳහා විශාල පිරිසක් ඉදිරිපත් වෙනවා. මම මුලින්ම මේ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. පළාත් පාලන ආයතන 341ට අපේක්ෂකයෝ විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉදිරිපත් වෙනවා. පළාත් පාලන ආයතන වලට පත් වන සමස්ත මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාව 8,355 ක්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉදිරි දින කිහිපය තුළ දේශපාලනඥයන් හැටියට අප කාටත් පක්ෂ වෙනුවෙන් විශාල වැඩ කොටසක් කරන්න සිද්ධ වෙනවා. මේ මැතිවරණය අපට අත්‍යවශ්‍යයි. හැබැයි, මේ අය වැය විවාදය අවසන් වෙලා නාම යෝජනා භාර දෙන්න තිබුණා නම් හොඳයි. මොකද, අප හැම කෙනාටම ඒවාට සම්බන්ධ වෙන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි මැතිවරණ කොමිසම හමුවේත් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා. ඒ කොහොම වුණත් දේශපාලනඥයන් හැටියට අප හැම කෙනාටම ඉදිරියේදී එන මේ මැතිවරණය සඳහා සම්බන්ධ වෙන්න වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ අමාත්‍යාංශය හරහා රටේ ජනතාවට සේවාවන් හැටියට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු වෙනවා. ගමේ ග්‍රාම නිලධාරි කාර්යාලයේ සිට ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය, දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලය යන හැම එකක්ම ජනතාවත් එක්ක සම්බන්ධ ආයතන. හැබැයි. අපි බලාපොරොත්තු වෙන ආකාරයෙන් ඒවායින් ජනතාවට සේවයක් ඉටු වෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය අප හමුවේ තිබෙනවා. ඇත්ත කථා කළොත්, අපි දකිනවා ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයකට ගියාම, බදාදා දිනයේ හෝ සඳුදා දිනයේ මහජන හමුව දවසට විශාල පිරිසක් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයට එන බව. ඒ එන ජනතාවගේ ප්‍රශ්න වලින් කීයක් විසඳෙනවාද? ඒක දිගින් දිගටම වෙන දෙයක්. ඔබතුමන්ලාට චෝදනා කරනවා නොවෙයි. මේක ආණ්ඩු ගණනාවක් තුළ අපි දැකපු දෙයක්. එතකොට ඒ ජනතා සේවාවන් නිසි ආකාරයෙන් ඉටු නොවෙන්න හේතු ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා බලයට පත් වෙන කොට මේ රටේ ජනතාව විශාල වෙනසක් බලාපොරොත්තු වුණා. ඒ වෙනස තමයි ඒ ජනතාවට අවශ්‍ය සේවාවන් කාර්යක්ෂමව, නිවැරදිව ඉටු කර ගැනීම. ඒ නිසා ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ විශාල වෙනස්කම් ගණනාවක් කළ යුතුයි කියන තැන අපි ඉන්නවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට හොඳ අවස්ථාවක් අද ලැබිලා තිබෙනවා, ඒ ආයතන කාර්යක්ෂමව, නිසියාකාරයෙන් ජනතාවගේ සේවාවන් ඉටු කරන ආයතන බවට පත් කරන්න. දැන් දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් ගිහිල්ලා තිබෙනවා, පළාත් සභා මැතිවරණය කල් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණය ගත්තාම, පළාත් පාලනයේදී ජනතාවත් එක්ක වැඩ කරන නියෝජිතයන් අවශ්‍යයි. දැන් වසර ගණනාවක් තිස්සේ එක අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒ තුළත් පළාත් පාලන ආයතන වලින් ජනතාවට ඉටු වෙන්න ඕනෑ සේවාවන් නිසියාකාරයෙන් ඉටු වුණේ නැහැ කියන එක අපට පැහැදිලියි. මොකද, ලේකම්වරයෙක්, එහෙම නැත්නම් කොමසාරිස්වරයෙක් යටතේ තමයි වසර ගණනාවක් තිස්සේ ඒ ආයතන පාලනය වුණේ. පළාත් සභා ගත්තත් එහෙමයි; ආණ්ඩුකාරවරයා යටතේ තමයි පාලනය වෙන්නේ. මම හිතන විධියට, පළාත් පාලන මැතිවරණය අවසන් වෙලා කෙටි කාලයක් තුළ කඩිනමින් -ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශය අනුව- පළාත් සභා මැතිවරණයක් පවත්වනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු වෙනවා මොකද, ඒ මැතිවරණ අනිවාර්යයෙන් පැවැත්විය යුතුයි. නියෝජිතයන් පත් වෙන්න ඕනෑ ආයතනවල මහජන නියෝජිතයන් සිටිය යුතුයි. එහෙම නැතුව නිලධාරීන් හරහා මේ බලාපොරොත්තු වෙන සියලු කාරණා ඉෂ්ට කරන්න හැකියාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි ඒ ආයතනවලට මහජන නියෝජිතයන් සම්බන්ධ කරගෙන, ජනතාවත් එක්ක ඒ ප්‍රශ්න විසඳන්න පුළුවන් වන විධියට ඒ කටයුතු සකස් කරලා තිබෙන්නේ. ඊළඟට මම මේ කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. වැටුප් වැඩි වීම සම්බන්ධයෙන් කථා කළා, අපේ නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා. එතුමා කිව්වා, ඉතිහාසයේ කවදාවත් මේ විධියට මූලික වැටුප වැඩි වෙලා නැහැ කියලා. හැබැයි පොඩ්ඩක් කනගාටුයි, ඒ ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන්. මොකද, 2015 සිට 2020 දක්වා කාලය තුළ මේ රටේ සමස්ත රාජ්‍ය සේවයේ මූලික වැටුප සියයට 107.5 කින් වැඩි වුණා. ඒක සියලුම රාජ්‍ය සේවකයන් දන්නවා. දෙගුණයකට එහා මූලික වැටුප වැඩි වුණා. ඒ හරහා ඔවුන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප, අනෙකුත් දීමනා ගණනාවක් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි සමස්තයක් හැටියට අපි විශ්වාස කරනවා, එහෙම වැඩි වුණා කියලා රාජ්‍ය සේවකයන්ට අද එය ප්‍රමාණවත් නැහැ කියලා. අද මේ රට තුළ ඇති වෙලා තිබෙන ආර්ථික පසුබෑමත් එක්ක, එහෙම නැත්නම් බංකොලොත් භාවයට පත්වීම තුළ ඉතාම අපහසුතාවට පත් වුණු කණ්ඩායමක් තමයි රාජ්‍ය සේවකයන් කියන්නේ. ඒ නිසා 2015-2020 රජය කාලයේ මූලික වැටුප සියයට 107.5 කින් වැඩි වුණාය කියලා රාජ්‍ය සේවකයන්ට හොඳ ජීවිතයක් ගත කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති වුණේ නැහැ බංකොලොත් වීමත් එක්ක, ඔවුන් ඉතාම අමාරු තැනකට වැටුණා. ඒ වාගේම තමයි විශ්‍රාමිකයා. විශ්‍රාමිකයාත් ජීවත් වෙන්න බැරි තැනකට වැටුණා. මොකද, භාණ්ඩ මිල ඉතා ශීඝ්‍රයෙන් ඉහළට ගියා. දැන් බලන්න, ඔබගේ රජය පත් වුණාට පසුවත්, හාල් ඇතුළු අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල ඉහළ ගියා. අපි හැමදාම බත් කන කට්ටිය. හාල්වල මිල රුපියල් 100කින් විතර ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ඇත්තටම ඒ තුළින් රාජ්‍ය සේවකයා සහ විශ්‍රාමිකයා තමයි ගොඩක්ම අමාරුවේ වැටිලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම තමයි දැන් පොල් ගෙඩියක් ගත්තත්, වෙනත් දෙයක් ගත්තත්. ඒ හැම දෙයකම මිල දවසින් දවස ඉහළට යනවා. නමුත්, වැටුප වැඩි වන ප්‍රමාණය ජීවන වියදම ඉහළ යන ප්‍රමාණයට සරිලන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි දකිනවා, රාජ්‍ය සේවකයා විශාල පීඩාකාරී තැනකට දිගින් දිගටම ඇදගෙන යන ආකාරයක්. ඒ පීඩාව නිසාම තමයි, ජීවත් වෙන්න බැරි නිසාම තමයි පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදීත්, මහ මැතිවරණයේදීත් රාජ්‍ය සේවකයන්ගෙන් සියයට 80ක් ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දුන්නේ. හැබැයි, අද වැඩි කර තිබෙන වැටුප ගැන කථා කරද්දී අපි දන්නවා, ඒ වැටුප ගණනය කරලා බලන කොට, සත්‍ය වශයෙන්ම සමහර අයගේ වැටුප අඩු වෙලා තිබෙන බව. ගරු ඇමතිතුමා කොහොම කිව්වත්, අපි මොනවා කථා කළත්, වෛද්‍යවරු වැඩ වර්ජනයකට යන්නේ ඔවුන් බලාපොරොත්තු වුණු දේවල් ලැබිලා නැති නිසා. ඔබතුමා කියපු විධියට කාටත් සියයට ගණන් වලින් වැටුප් වැඩි වෙලා තිබෙනවා නම්, වැඩ වර්ජන වලට යන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව පත් කර ගන්න ඒ අය විශාල සහයෝගයක් දුන්නා. ඒක ඔබතුමන්ලා දන්නවා. විශේෂයෙන්ම රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් මේ රජය ඉස්සරහට ගෙන යන එකට අපි බාධා කරන්නේ නැහැ. අපි කිසිම කඩාකප්පල්කාරී වැඩකට සම්බන්ධ වෙන්නේ නැහැ. මම මගේ පළමු කථාවේදිත් කිව්වා, ඔබතුමන්ලා කරන හැම හොඳ දෙයකදීම, ඔබතුමන්ලා කරන හැම හොඳ කාර්යයකදීම, ඔබතුමන්ලා ගන්නා හැම හොඳ තීරණයකටම විපක්ෂයක් හැටියට ගරු විපක්ෂ නායක තුමාත් සමඟ ජනතාව වෙනුවෙන් අපේ සහාය ලබා දෙනවා කියලා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා රට වෙනුවෙන්, ජනතාව වෙනුවෙන් යම් වැරැද්දක් කරනවා නම් අපි ඒක පෙන්වා දෙනවා. මම දැක්කා, අපේ සමහර මන්ත්‍රීතුමන්ලා එවැනි දේවල් පෙන්වා දෙන කොට ඔබතුමන්ලා ගොඩක් වෙලාවට වෛරයෙන් වාගේ හැසිරෙනවා. ඒක හොඳ දෙයක් නොවෙයි. අපේ විපක්ෂයේ යුතුකම තමයි, රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් ඔබතුමන්ලාට කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරන එක. අද උදේත් පෙට්‍රල් ෂෙඩ් පිළිබඳ ලැයිස්තුවක් මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරපු නිසා මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිහිප දෙනෙකුටම ඒ ගැන කථා කරන්න සිද්ධ වුණා. දැන් බැලුවාම ඒ මන්ත්‍රීතුමා ඉපදිලාත් නැති කාලයේ එතුමාගේ සීයලා, මුත්තලා ගත්තු ඒවා ගැන තමයි ඒ කියලා තිබෙන්නේ ඉතින් මොකක්ද ඒකෙන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ? එම නිසා අපි ඔබතුමන්ලාට පැහැදිලිවම කියනවා, මෙවැනි දේවල් නොකර රටේ සැබෑ ප්‍රශ්න වලට අපි විසඳුම් ලබා දිය යුතුයි කියලා. දැන් බලන්න, මේ වන කොට ලක්ෂ 17කට ආසන්න පිරිසක් රාජ්‍ය සේවයේ නිරත වෙලා ඉන්නවා. ඇත්තටම අද රාජ්‍ය සේවකයන් බොහෝ දෙනෙක් තමන්ගේ සේවය ඉටු කර ගන්න ප්‍රශ්න ගණනාවකට මැදි වෙලා ඉන්නවා. මූලිකම ප්‍රශ්නය තමයි ආර්ථික ප්‍රශ්නය. අපි 1990 වාගේ කාලයට ගිහිල්ලා බැලුවොත්, රාජ්‍ය සේවයේ හිටියේ ලක්ෂ හයහමාරයි, හතයි. ලක්ෂ හයහමාරක්, හතක් හිටපු රාජ්‍ය සේවය 2005 වර්ෂයෙන් පස්සේ විශාල ප්‍රමාණයකින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වැඩි වීමත් එක්ක, ඒ හා සමානව රටේ ජනතාවට කාර්යක්ෂම හා නිවැරදි සේවාවක් ඉටු කරනවාද කියන කාරණයත් ඔබතුමන්ලා දන්නවා. එහෙම වෙලා නැහැ. එහෙම වෙලා නැත්නම්, රාජ්‍ය සේවකයාටත් උසස් තත්ත්වයකින් යුතුව, කාර්යක්ෂම වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන් වන විධියට රාජ්‍ය සේවය ප්‍රායෝගිකව සකස් කර ගන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් රාජ්‍ය සේවය දිගින් දිගටම රටට ලොකු ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙනවා. රටට විතරක් නොවෙයි. ඒක දැන් රාජ්‍ය සේවකයාටත් ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මොකද, ඒ අයගේ වැටුප ජිවත් වෙන්න කිසිසේත් ප්‍රමාණවත් නැති තැනට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍යය, අධ්‍යාපනය, පොලිසිය ආදි සේවා වලට අමතරව, සමහර සේවා වලට කිසිම තේරුමක් නැතුව සේවකයන් බඳවා ගෙන තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි ඔබතුමන්ලාට නොවෙයි චෝදනා කරන්නේ. පසුගිය රජයයන් විසින් යම් යම් අවස්ථාවල ගත් තීන්දු තීරණ වල ප්‍රතිඵල අද රටට බරක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒවා වෙනස් කරන්න තමයි ජනතාව ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දීලා ඔබතුමන්ලා පත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ අලුත් තත්ත්වය ඇති කරන්න ඕනෑ රාජ්‍ය සේවකයාට හොඳ ප්‍රතිලාභ ලබා දීලා සතුටින්, කාර්යක්ෂමව වැඩ කරන්න, quality එකක් ඇතුව වැඩ කරන්න පුළුවන් තත්ත්වය හදලා දෙන්න අවශ්‍ය වෙනස්කම් කරනවා නම් ඔබතුමන්ලා දැවැන්ත තීන්දු වලට යා යුතුයි. ඒ වෙනස තමයි රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණේ. වෙනත් ආණ්ඩු ගිය විධියටම ඉස්සරහට යන්න නොවෙයි රටේ ජනතාව මන්ත්‍රීවරුන් 159 දෙනෙකු පාර්ලිමේන්තුට පත් කරලා තුනෙන් දෙකකට එහා ගිය බලයක් ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවට ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ඇතුළු ඕනෑම එකක් වෙනස් කරන්න ඔබතුමන්ලාට බලය දීලා තිබෙනවා. ඕනෑම නීතියක් හදන්න ඔබතුමන්ලාට බලය දීලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අද තිබෙනවා හොඳ විපක්ෂයක්. ඔබතුමන්ලා රට වෙනුවෙන්, ජනතාව වෙනුවෙන් කරන හොඳ දේට, රටට හොඳක් වන විධියට නීති වෙනස් කරනවා නම් ඒවාට, ඔබතුමන්ලා ගෙන යන හොඳ වැඩසටහන්වලට අපේ සහයෝගය දෙන්න අපි ලෑස්ති වෙලා ඉන්නවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට තමයි දැන් හොඳම අවස්ථාව ලැබිලා තිබෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුවට ඉදිරියේදී කරුණු කාරණා ගණනාවක් ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා ඒ කෙරෙහි අවධානය යොමු කරලා කටයුතු කරන්න. එහෙම නැතුව එක් එක් කෙනාට බොරුවට මඩ ගහමින්, අවලාද, අපවාද කරමින් තවදුරටත් ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමන්ලා විශ්වාස කරනවා නම්, ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණු ඒ වෙනස මේ රටේ ඇති කරන්න ඔබතුමන්ලාට කාලයක්, වෙලාවක් නැති වෙයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේ කාරණා කිහිපයත් ඔබතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ, රාජ්‍ය සේවයේ අද තිබෙන ප්‍රශ්න කිහිපයක් සම්බන්ධයෙනුයි. මට කාල වෙලාව මදි නිසා ඒ කරුණු මුලින් මතක් කරලා, ඊට අදාළ ලේඛන මම සභාගත කරන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, පළමුවැනි කාරණාව මෙයයි. "කළමනා කරණ සේවා නිලධාරීන්ගේ වැටුප් විෂමතාව නිවැරදි කර ගැනීමට 2025 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේදී සංශෝධන සඳහා ඉදිරිපත් කිරීම " කියන මාතෘකාව යටතේ කළමනා කරණ සේවා නිලධාරී ඒකාබද්ධ වෘත්තීය සමිති සන්ධානය යෝජනා ගණනාවක් අප වෙත ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාටත් මෙය ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, එම වෘත්තීය සමිති සන්ධානය. විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ 06/2006 වැටුප් චක්‍රලේඛය සහ ඊට පසුව වෙනත් සේවාවන්ට අදාළව සිදු කරන ලද වැටුප් සංශෝධන මඟින් කළමනා කරණ සේවා නිලධාරින්ට සිදු වී ඇති වැටුප් විෂමතාව විසඳා ගැනීම වෙනුවෙන් කළමනා කරණ සේවා නිලධාරී ඒකාබද්ධ වෘත්තීය සමිති සන්ධානය ලෙසත්, වෘත්තීය සමිති ලෙසත් ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, මේ ලිපිය සමඟ අමුණා ඇති රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ ලේකම් අමතන ලද ඒකාබද්ධ සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරායාගේ PA/CS/POLICY/ සංශෝධන (වෙළුම II) හා 2021.08.11 දිනැති ලිපිය මඟින් නිර්දේශ කර ඇති කළමනා කරණ සේවා නිලධාරින්ට MN 3 වැටුප් පරිමාණය ලබා දී කළමනා කරණ සේවා නිලධාරීන්ගේ දැනට පවතින වැටුප් විෂමතාව 2025 අයවැය කාරක සභා අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරන සංශෝධනය මඟින් විසඳීමට ඒ අය යෝජනා කරනවා. මේ ලිපියෙහි කරුණු කාරණා ගණනාවක් සඳහන්ව තිබෙනවා. මෙහි 01, 02, 03 ආදි වශයෙන් 16 දක්වා කරුණු පැහැදිලි කර තිබෙනවා. අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදය පැවැත්වෙන මේ අවස්ථාවේදී මම ඒ යෝජනා සියල්ල ඇතුළත් ලිපිය සභාගත කරනවා. ඊළඟ කාරණය, ඌන සේවා නියුක්ති උපාධිධාරින් සම්බන්ධවයි. "ඌන සේවා නියුක්ති උපාධිධාරින්ට සහන සැලසීමේ රජයේ යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කිරීම මඟින් දීර්ඝ කාලයක් නොවිසඳී පවත්නා කළමනා කරණ සේවා නිලධාරි සේවයේ වැටුප් ගැටලුව ස්ථිර ලෙස විසඳීම සඳහා යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම " යන මාතෘකාව යටතේ යෝජනා ඇතුළත් කරමින් ඉදිරිපත් කර තිබෙන ලිපියත් - කියවන්න වෙලාව මදි නිසා- මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟ කාරණය, රජයේ සේවයේ නියුතු රියැදුරන් සම්බන්ධවයි. මේ වන කොට රජයේ සේවයේ රියැදුරන් 9,000ක් පමණ අමාත්‍යාංශ, දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල ඇතුළු රාජ්‍ය ආයතන ගණනාවක සේවයේ යෙදිලා ඉන්නවා. ඒ රියැදුරන්ට හරියාකාර තනතුරු නාමයක් පවා ලැබිලා නැහැ. ඒ වාගේම, වෘත්තීමය වශයෙන් ඔවුන්ට ගැටලු ගණනාවක් තිබෙනවා. උසස් වීම්, පඩි වැඩි වීම් ආදි වශයෙන් ඒ අයගේ ගැටලු ගණනාවම යෝජනා මාලාවක් මඟින් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ සියල්ල කියවන්න ගියොත් මට කාල වේලාව බොහෝ සෙයින් මදි වන නිසා ඒ රියැදුරන්ගේ යෝජනා මාලාවත් මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මට තවත් පොඩි කාලයක් දෙන්න, රාජ්‍ය සේවයේ විශ්‍රාමිකයන් ගැනත් කථා කරන්න. විශ්‍රාමිකයන් කියන්නේ, අද සමාජයේ ඉතාම අසරණ භාවයට පත් වෙලා ඉන්න කණ්ඩායමක් වෛද්‍ය සේවය, ගුරු සේවය, හමුදා සේවය, කළමනා කරණ සේවය, ලිපිකරු සේවය ආදි විවිධ ක්ෂේත්‍ර වල රාජකාරි කරලා විශ්‍රාම ගිය ඒ මහත්ම මහත්මින්ට අද ඇති වී තිබෙන ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක, ඔවුන්ට ලැබෙන විශ්‍රාම වැටුප බෙහෙත් ටික ගන්නත් මදි තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. විශ්‍රාමිකයන් කියන්නේ අවුරුදු 60ට, 65ට එහා අය. ඒ අය මේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වයත් එක්ක සමාජයේ අසරණ වෙලා ඉන්න එක කණ්ඩායමක්. ඒ නිසා විශ්‍රාමිකයන් කෙරෙහි තවදුරටත් අවධානය යොමු කළ යුතුයි. මෙවර අය වැයෙන් ඒ අයට යම් යම් සහන ලබා දීලා තිබෙනවා. නමුත් ඒවා සම්බන්ධයෙන් සෑහීමකට පත් වෙන්න බැහැ. විශේෂයෙන්ම විශ්‍රාමිකයන්ගේ ස්ථාවර තැන්පතුවලට තිබුණු සියයට 15 පොලිය ඔබතුමන්ලා සියයට තුනකින් වැඩි කරලා තිබුණත්, එය වසර කීපයකට පෙර තිබූ සියයට 15 පොලී අනුපාතයට සම වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, විශ්‍රාමිකයන්ගේ වැටුප් හා සම්බන්ධ විෂමතා ගණනාවක් ද තිබෙනවා. ඒ විෂමතාව වැඩි වෙලා තිබෙනවා 2016-2020 දක්වා විශ්‍රාම ගිය අයගේ විශ්‍රාම වැටුප් පමණක් සංශෝධනය කිරීමත් එක්ක. විශ්‍රාමිකයන්ගේ ගැටලු පිළිබඳව සඳහන් කරමින් හිටපු විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ආචාර්ය කේ.ඒ. තිලකරත්න මහතා විසින් අප වෙත ලිපියක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. කියවීමට කාල වේලාව නොමැති නිසා මේ අවස්ථාවේදී මා එම ලිපියත් සභාගත කරවා. අපේ කම්කරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ ගැන හොඳට දන්නවා එතුමා වෘත්තීය සමිති කටයුතු කරපු නිසා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ කාරණා ගැන අවධානය යොමු කරන්න දැන් ඔබතුමන්ලාට අවස්ථාව ලැබිලා තිබෙනවා. මේවා සම්බන්ධයෙන් ඉතාම සානුකම්පිතව හිතලා කටයුතු කරන්න. විශ්‍රාමිකයන්, ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන් කියන්නේ, රටට විශාල සේවාවක් කරපු කණ්ඩායමක්. ඇතුළු කරලා තිබෙනවා. නමුත්, ප්‍රමාණවත් මදි බව තමයි ඒ හැම කෙනාම කියන්නේ. විශේෂයෙන්ම ඒ අයට ලැබෙන විශ්‍රාම වැටුප්වල විෂමතා, පරස්පරතා පුළුල් ලෙස තිබෙනවා. ගොඩක් වෙනස්කම් තිබෙනවා. ඒවා යම් ප්‍රමාණයකට හෝ සමනය කරලා ඒ අයට ඒ සහනය. ලබා දෙන්න ඕනෑ. විශ්‍රාම වැටුප් වැඩි වීමේදී සමහර අවස්ථාවල අපි දැකලා තිබෙනවා, සේවයේ නියුතු රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩි වන ප්‍රමාණයෙන්, ජීවන වියදම වැඩි වන ප්‍රමාණයෙන් භාගයයි විශ්‍රාමිකයන්ගේ වැඩි වෙන්නේ කියන එක. එය මෙම රජයෙන් විතරක් නොවෙයි, පසුගිය රජයන් වලදිත් සිදු වුණු දෙයක්. විශ්‍රාමිකයාත්, සේවයේ නියුතු රාජ්‍ය සේවකයාත් එකම කඩෙන් තමයි බඩු ගන්නේ. ඒ ගන්න බඩුවල මිලේ වෙනසක් නැහැ. ඔවුන් ගත්තා නම් පොල් ගෙඩියක්, ඔවුන් ගත්තා නම් හාල් කිලෝ එකක්, ඒ හැම එකකටම දෙදෙනාම ගෙවන්නේ එකම මිලක්. නමුත්, ජීවන වියදම් දීමනාව දැනට සේවයේ නියුතු රාජ්‍ය සේවකයාට ලැබෙන ප්‍රමාණයෙන් භාගයයි විශ්‍රාමිකයාට ලැබෙන්නේ. ඒක ලොකු අසාධාරණයක්. ඒ නිසා ඒ අයට යම් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න. ඔබතුමන්ලා බලයට පත් වෙන්න පෙර පොරොන්දු ගණනාවක් දීලා තිබෙනවා. ඒවා ඔක්කෝම ඉෂ්ට කරන්න බැරි වුණත්, දැනට සේවයේ නියුතු හා විශ්‍රාමික රාජ්‍ය සේවකයන්ට ඉන් යම් කොටසක් හෝ ඉටු කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ අය ප්‍රශ්න ගණනාවක් මා වෙත ඉදිරිපත් කළා. ඒ සියල්ල කියවන්න බැරි නිසා මම ඒවා සභාගත කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවධානය යොමු කරන්න කියලා, ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉතා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මට මේ වෙලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිය ප්‍රකාශ කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ. එච්. එම්. එච්. අබයරත්න මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ සාකච්ඡාවේදී මූලික කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. අපි ශක්තිමත් රාජ්‍ය සේවයක් සඳහා, ගරු නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා සඳහන් කරපු ආකාරයටම, වෛද්‍යවරුන් ඇතුළු සියලු රාජ්‍ය සේවකයන්ට විශේෂ වැටුප් වැඩි කිරීමක් ලබා දීලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම 2016ට පසුව මූලික වැටුප වැඩි වුණේ මේ අවස්ථාවේදියි. අඩුම වැඩි වීම රුපියල් 6,000ක් පමණ වනවා. පසුගිය කාලයේ වැඩ කරන ජනතාවට සටන් කරලා දිනා ගන්න නොහැකි වුණු වැටුප් වැඩි කිරීමක් මේ අවස්ථාවේදී අපි සටන් නොකරම ඔවුන්ට ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. අපට මතකයි, පසු ගිය කාලයේ පැවැති ගුරුවරුන්ගේ වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ගය. එම වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ගය පිළිබඳව සලකා බලනකොට මොන තරම් කාලයක් ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම්වල කොටසක් හෝ දිනා ගැනීම වෙනුවෙන් කැප කරන්න වුණාද කියන කාරණය අපි දැක්කා. අද ඒ කිසිවක් නැතුව අපි වැටුප් වැඩි කරලා තිබෙනවා. 2048 වන කල් වැටුප් වැඩි කිරීමක් අපේක්ෂා කරන්න එපා කියපු රාජ්‍ය සේවකයන්ට අපි 2025 අය වැයේදී සැලකිය යුතු තරම් වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා දීලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා, පසුගිය කාලයේ රාජ්‍ය සේවය නොසලකා හැර තිබුණ බව. ඒ වාගේම ඔවුන්ගේ දීමනා, වැටුප් වැඩි කිරීම් සම්බන්ධ බරපතල ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. කුරුණෑගල ප්‍රදේශයේ ඉන්න මගේ මිත්‍ර වෛද්‍යවරයෙක් අද උදේ මට කථා කළා. ඔහු කිව්වේ, "මොකද උඹලා මේ කරලා තියෙන්නේ, අපේ පඩි කපලා නේද" කියලා. මම ඔහුට පැහැදිලි කළාට පස්සේ තේරුම් ගත්තා. " ඒක අපට කියලා දුන්නේ නැහැ නේ අපේ වෘත්තීය සමිතියෙන් " කියලා, ඊළඟට ඔහු කිව්වා, "අපේ basic salary එකේ නම් පට්ට වැඩි වීමක් තිබෙනවා " කියලා. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ නිසා මේ පණිවුඩය හරියට ඔවුන්ට ගිහිල්ලා නැහැ වාගේ තමයි අපට දැනෙන්නේ මේ විධියට රාජ්‍ය සේවකයන්ට සැලකිය යුතු තරමේ වැටුප් වැඩි වීමක් දෙන අතරම, කලින් කථා කළ අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් සඳහන් කළ ආකාරයට විශ්‍රාමිකයන්ට සැලකිය යුතු තරම් විශ්‍රාම වැටුප් වැඩි කිරීමක් අපි දීලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ රට ගොඩනඟන්න දායක වූ, 90 දශකයේ ඉඳන් විශ්‍රාම ගිහින් ඉන්න ප්‍රජාවට ඉහළ ප්‍රතිලාභ ලැබෙන විධියට අපි විශ්‍රාම වැටුප් වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව මගේ කථාවේ ඉදිරියේදී මම තව කරුණු දක්වන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය සේවයේ දැවැන්ත ගැටලුවක් තිබුණා, නිලධාරීන් බඳවා ගැනීම සම්බන්ධව. මේ වන කොට අපි ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවයේ පවතින පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. පවත්වපු විභාග වලින් ඒ සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ අපේක්ෂකයන් තෝරා ගැනීමට අපි කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පසුගිය කාලයේ කොවිඩ් තත්ත්වය සහ ආර්ථික අර්බුදය නිසා විභාග ප්‍රමාද වීමෙන්, මේ පරිපාලන සේවා වලට අදාළ විභාග වලට වාඩි වීමේදී වයස ගැටලුවක් වූ තරුණ තරුණියන්ගේ වයස් සීමාව අවුරුදු 28 සිට 30 දක්වා දීර්ඝ කිරීමට අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, දීප ව්‍යාප්ත සේවා සඳහා බඳවා ගැනීම දැන් සිදු කරනවා. මේ වෙන කොට 155 දෙනෙක් ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවයට බඳවා ගැනීමට සම්මුඛ පරීක්ෂණ අවසන් කර තිබෙනවා. සීමිත සහ කුලසතා පදනමිනුත් හතළිස් දෙදෙනා බැගින් මේ වෙන කොට තෝරා ගැනීම සඳහා අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ වන විට ලොකු සාකච්ඡාවක් සමාජයේ තිබෙනවා, රැකියා විරහිත තරුණ තරුණියන්, විශේෂයෙන්ම රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් පිළිබඳව. අපේ අය වැය මඟින් රාජ්‍ය සේවයට අලුතින් තරුණ තරුණියන් 30,000ක් බඳවා ගැනීමට ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා. අපි ඒ සඳහා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම අපි විශ්ව විද්‍යාලවල වැඩ කරපු කාලයේ අපෙන් ඉගෙන ගත්ත විද්‍යාර්ථින් මේ වෙන කොට රැකියාවක් නැතිව ශ්‍රම වෙළෙඳ පොළේ ඉන්නවා. ඒ වාගේම, විශ්ව විද්‍යාල උපාධිධාරින් නොවන, වෙනත් සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කරපු තරුණ තරුණියන් විශාල පිරිසකුත් ඉන්නවා. අපේ ආර්ථිකය බිඳ වැටිලා තිබෙන තත්ත්වය තුළත්, ඔවුන් රාජ්‍ය සේවයට ඇතුළත් කරගෙන රාජ්‍ය සේවය වඩාත් ශක්තිමත් කරන්න, වඩාත් කාර්යක්ෂම කරන්න, තරුණ ජවය රාජ්‍ය සේවයට එකතු කරන්න අපි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම රැකියා විරහිත උපාධිධාරි තරුණ තරුණියන්ට රැකියා දෙන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා අපෙන් අහනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය කිරීමට අපි අසමත් වෙලා තිබෙනවා ඒ අයට රැකියා අවස්ථා උත්පාදනය කරගන්න. ඒ නිසා රජයක් හැටියට අපේ සමස්ත අය වැය ඇතුළේ තිබෙන්නේ මේ ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය කිරීමේ මෙහෙයුමක්. ඒ ප්‍රසාරණය කිරීමේ මෙහෙයුමේදී අනාගතයේ දේශපාලනඥයන්ගෙන් ලියුමක් ගන්නේ නැතිව, recommendation එකක් නැතිව, හැකියාවට, සුදුසුකම්වලට ගැළපෙන විධියේ රැකියා ලබා ගැනීමේ අවස්ථාව අපි නිර්මාණය කරනවා. උසද, මිටිද, කළුද සුදුද කියලා බලන්නේ නැතිව සුදුසුකම්වලට රැකියා ලබාදීමේ වැඩ පිළිවෙළක් මේ අය වැය ඇතුළේ අපි යෝජනා කර තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ වෙනකොට ග්‍රාමීය පරිපාලනය ශක්තිමත් කිරීමට අපි ග්‍රාම නිලධාරි පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම, කලින් පැවති විභාගවලින් ලකුණු ලබා ගත් යම් පිරිසකට මේ වන විටත් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වමින් බඳවා ගැනීමේ මෙහෙයුම් ආරම්භ කර තිබෙනවා. බඳවා ගැනීමේ වයස් සීමාවත් අවුරුදු 30 සිට අවුරුදු 32 දක්වා අවුරුදු 2කින් වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගමේ සියලු කටයුතු වලදී, අපේ අමාත්‍යාංශ වලට අදාළව සහ ජනතාවට සේවා සැපයීමේදී මැදිහත් වෙන්නේ ග්‍රාම නිලධාරිවරු. ඔවුන්ගේ පුහුණු දීමනාව 2009 ඉඳලා තිබුණේ රුපියල් 3,000යි. අපි ඒක 2025 ජනවාරි පළමුවැනි දා සිට රුපියල් 17,800 දක්වා වැඩි කිරීමට පියවර අරගෙන තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ග්‍රාම නිලධාරි නිල ඇඳුම් දීමනාව රුපියල් 5,000 යි තිබුණේ. අපි ඒක තුන් ගුණයකින් වැඩි කර තිබෙනවා, රුපියල් 15,000 දක්වා. ඔවුන්ගේ කාර්යාල දීමනාව සියයට 100කින් වැඩි කර තිබෙනවා, රුපියල් 1,500 සිට රුපියල් 3,000 දක්වා. ඒ වාගේම, 2024 දෙසැම්බර් 31 දිනට පවතින ග්‍රාම නිලධාරි පුරප්පාඩු 1,881 ක් පිරවීම සඳහා තරග විභාගයක් පැවැත්වීමට විභාග දෙපාර්තමේන්තුව සමඟ දැන් අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම, ග්‍රාම නිලධාරින්ට අනන්‍ය වූ වැටුප් ව්‍යුහයක් සහිතව ශ්‍රී ලංකා ග්‍රාම නිලධාරි සේවයේ සේවා ව්‍යවස්ථා සංග්‍රහය නැවත සලකා බලා අවශ්‍ය සංශෝධන සිදු කර, 2025 20 පළමුවැනි දා සිට ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු අපි මේ වන විට කරමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම, පරිපාලන ග්‍රාම නිලධාරි පුරප්පාඩු පිරවීමටත් අදාළ විභාග පැවැත්වීම සඳහා අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම, e-ග්‍රාම නිලධාරි ව්‍යාපෘතිය 2025 වර්ෂය සඳහා දීර්ඝ කර තිබෙනවා. ගෙයින් ගෙට ගිහිල්ලා දත්ත රැස් කිරීම වෙනුවට, විවිධ ආයතන සතු දත්ත ග්‍රාම නිලධාරි භවතුන් හරහා සත්‍යාපනය කරලා මේ ව්‍යාපෘතිය සාර්ථක කර ගන්න අපේක්ෂා කරනවා. එහිදී ජන ලේඛන සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව, මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව, සුබ සාධක ප්‍රතිලාභ මණ්ඩලය වැනි ආයතන සතු තොරතුරු මේ විධියට එකතු කරගෙන ඔවුන්ගේ සේවය කාර්යක්ෂමව පහසුවෙන් කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, "නිල සෙවන" ව්‍යාපෘතියේ වැඩ අවසන් කිරීමට අපි ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා. දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල සඳහා, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල සඳහා කාර්මික නිලධාරින් අනුමත සංඛ්‍යාව 610යි. නමුත්, දැනට ඉන්නේ 345 යි. වැඩක් කරගන්න ගියාම ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් විධියට මතු වන්නේ මේ කාර්මික නිලධාරීන්ගේ ප්‍රශ්නය. අපි මේ වන විට ඔවුන් බඳවා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල ඩිජිටල්කරණ නියමු ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. අපි මේක සියලුම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල සඳහා දියත් කිරීමට අපේක්ෂා කරනවා. ඒ වාගේම ඒකාබද්ධ සේවා වලට කළමනා කරණ සහකාරවරුන් පිරිසක් බඳවා ගෙන ඉන්නවා. ඔවුන්ගේ වැටුප් ගැටලු තිබෙන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම තව පිරිසක් බඳවා ගන්න නියමිතයි. ඒ සඳහාත් අපි අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගනිමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම, බහුකාර්ය සංවර්ධන කාර්ය සහායක සේවක භවතුන් පිරිසක් ස්ථිර කරලා නැතිව ඉන්නවා. ඒ පිරිස ස්ථිර කිරීම සඳහාත් අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග අපි ගනිමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම, රජයේ සංවර්ධන ප්‍රතිපත්තිමය අවශ්‍යතාවන්ට සරිලන පරිදි රාජ්‍ය සේවයට අදාළව පවත්නා නීති - රීති හා රෙගුලාසි සමාලෝචනයට ලක් කර සරල කිරීමේ ක්‍රියාවලිය අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. මේවායින් සමහරක් බ්‍රිතාන්‍ය පාලන කාලයට අයිති ඒවා. අපි විශ්ව විද්‍යාල වලදී දැක්කා, ගමන් වියදම් වවුචරයක් පුරවන කොට අහනවා, ඔබ පැමිණියේ අශ්වයා පිටින් ද කියලා. ඒ වාගේ නීති - රිති තිබුණේ. ඒවා වෙනස් කිරීම සඳහා අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ මඟින් මහජන සේවාවන් කාර්යක්ෂමව හා මහජන හිතකාමී අයුරින් ලබා දීම, රාජ්‍ය සේවයට අදාළව පවත්නා නීති - රීති හා රෙගුලාසි සමාලෝචනය කරමින් වඩා ඵලදායී ලෙස යොදා ගැනීම සඳහා අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඊළඟට, පළාත් පාලන මැතිවරණය පිළිබඳව කථා කළා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා 2022 වර්ෂයේ පැවැත්වීමට නියමිතව තිබුණු පළාත් පාලන මැතිවරණය එවකට හිටපු ඇමතිවරයා වසරකින් කල් දැමුවා. ඒ වාගේම, 2023 දී නාම යෝජනා කැඳවා තිබියදීත් හිටපු ජනාධිපතිවරයා විසින් අත්තනෝමතිකව මැතිවරණය කල් දැමුවා, ඡන්දයට සල්ලිත් නැහැ; සල්ලි තිබුණත් ඡන්දයකුත් නැහැ කියලා. ඒක අපි හැම දෙනාටම මතකයි. ඒ වාගේම එතුමා සඳහන් කළා, සමහර අය මේ ඡන්දය කල් දමන්න කියා තමන්ගෙන් ඉල්ලා සිටි බව. අපි ඒක විශ්වාස කළත්, නොකළත් එතුමා ඒක සඳහන් කළා. ඒ නිසා මෙන්න මේ කල් දැමූ ඡන්දය පවත්වලා ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය සුරක්ෂිත කිරීමට අපගේ රජය මැදිහත් වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් ඡන්දයත් තිබෙනවා, ඡන්දයට සල්ලිත් තිබෙනවා. මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව සල්ලි ඉල්ලාගෙන අධිකරණයට යන්නේ නැතිව ඔවුන්ට තමන්ගේ කටයුතු නිදහසේ කිරීම සඳහා අපි අවස්ථාව සලසා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඒ ඡන්දයේදී නාම යෝජනා භාර දුන් අපේක්ෂක අපේක්ෂිකාවන්ට යම් යම් ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. සමහර අයගේ පෞද්ගලික නිවාඩු අහිමි වුණා. සමහර අයගේ වැටුප් තවම ගෙවලා නැහැ. ඒ වාගේම, මෙහිදී රාජ්‍ය සේවයේ නිරතව සිටි අපේක්ෂක අපේක්ෂිකාවන්ට තමන්ගේ සේවා ස්ථානවලින් දුර බැහැර ස්ථාන වලට යන්න සිද්ධ වුණා. සමහර අය සේවයෙන් ඉල්ලා අස්වෙලා තමයි මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණේ. එවැනි අපහසුතා වලට පත් වුණු රාජ්‍ය සේවයේ නිරත වුණු මෙම අපේක්ෂක අපේක්ෂිකාවන්ට සහන සැලසීම සඳහා අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. 2025 වර්ෂයේදී අප විසින් ඉටු කිරීමට අපේක්ෂිත කාර්යයන් රාශියක් තිඛෙනවා. ඉදිරි අවස්ථා වලදී අපි ඒ කාරණා සඳහන් කරන බව ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදය තුළ කරුණු කාරණා කිහිපයක් මත අදහස් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ ඉදිරිපත් කරන යෝජනා වලට නිසි පිළිතුරු ගරු ඇමතිතුමාගෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම කළමනා කරණ සේවා නිලධාරි සේවයේ III ශ්‍රේණියෙන් II ශ්‍රේණියට සහ II ශ්‍රේණියෙන් I ශ්‍රේණියට සුවිශේෂී කාර්ය සාධනය මත විභාගයකින් වසර 5 කින් උසස් වීම සඳහා පැවති ක්‍රම වේදය මේ වන විට වෙනස් කර, එක් එක් ශ්‍රේණියේ වසර 10ක සේවා කාලය සම්පූර්ණ කිරීම යන පදනම යටතේ මේ උසස් වීමේ ක්‍රියාවලිය වෙනස් කරලා තිබෙනවා. ඒ අසාධාරණ වෙනස නිවැරදි කරන්නට කටයුතු කරන්න, පෙර පැවති විභාග ක්‍රමයට මෙය සක්‍රිය කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම කළමනා කරණ සේවා නිලධාරින් බඳවා ගැනීමේ මූලික සුදුසුකම සිංහල හෝ දෙමළ හෝ ඉංග්‍රීසි භාෂාව සහ ගණිතය ඇතුළු විෂයයන් 4කට සම්මාන සාමර්ථයන් සහිතව එක් වරකදී විෂයයන් 6 ක් අංපො.ස. සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය සමත් වීම සහ අ.පො.ස. උසස් පෙළ විභාගය සමත් වීම වුවද, මේ සේවයේ බහුතරයක් නිලධාරින් උපාධිධාරින්. ඒ නිසා දැනට දීර්ඝ කාලයක සිට නිර්දේශ කර ඇති MN 3 කාණ්ඩයේ වැටුප ලබා දීම අනිවාර්යයෙන්ම ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි කියන එක අපි ඉදිරිපත් කරනවා. විශේෂයෙන්ම ඒකාබද්ධ සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ගේ නිර්දේශ පරිදි මෙය ඉටු කිරීම අපහසු කාර්යයක් වන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම කළමනා කරණ සේවයට බඳවා ගැනීමේදී, සියයට 70ක් විවෘත තරග විභාගයකින් සහ සියයට 30ක් සීමිත තරග විභාගයකින් බඳවා ගැනීම කළ යුතු අතර, මේ වන විට අවස්ථා 3 කදී සීමිත තරග විභාග වලින් පමණක් බඳවාගෙන තිබේ. ඒක ගැන ගැටලුවක් නැහැ. විශේෂයෙන්ම අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. 2020 වසරේදී කළමනා කරණ සේවා බඳවා ගැනීමේ විවෘත තරග විභාගය සඳහා අයඳුම්පත් කැඳවා තිඛෙනවා. මේ වන විටත් විභාගය පවත්වා නැහැ. ඒ නිසා, එම විභාගය පවත්වා සුදුසු ලකුණු ලබා ගන්නා කණ්ඩායම බඳවා ගන්න කටයුතු කරන්නය කියලා අපි මේ අවස්ථාවේ යෝජනා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කැමැති කාරණයක් තිබෙනවා. ග්‍රාම නිලධාරි ක්ෂේත්‍රයේ ගැටලු රැසක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම නිල ඇඳුම් දීමනාව රුපියල් 15,000ක් කිරීම. ඒ වාගේම මාසික ගමන් වියදම් දීමනාව වැඩි කර දීම. මාසික සන්නිවේදන දීමනාව වැඩි කර දීම - රුපියල් 1,500 ක් කිරීම. ගමන් වියදම් දීමනාව ලෙස ඉන්ධන ලීටර් 20කට සමාන දීමනාවක් ලබා දීම. මේ යනාදී වශයෙන් ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරලා තිඛෙනවා. මේ ඉල්ලීම් වලින් මේ වන විට වාර්තා වෙන්නේ නිල ඇඳුම් දීමනාව ක්‍රියාත්මක කිරීම අනුමත වෙලා තිබෙනවා කියන කාරණය පමණයි. ඒ නිසා විශේෂයෙන් ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ග්‍රාම නිලධාරි ක්ෂේත්‍රය හරහා ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 14,022 තුළ ලොකු සේවාවක් බිම් මට්ටමේ ජන ප්‍රජාවට ඉෂ්ට සිද්ධ කරනවා. ඒ වාගේම ග්‍රාම නිලධාරිවරුන්ගේ යම් හිඟයකුත් තිබෙනවා. ඒ අය අනෙකුත් ග්‍රාම නිලධාරි වසම්වල වැඩ කටයුතුත් ආවරණය කරන නිසා ඒ අයට ලබා දෙන පහසුකම් වැඩි කරන්නය කියලාත් අපි මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලීමක් කරනවා. ග්‍රාම නිලධාරිතුමන්ලා බලාපොරොත්තු වුණු, එකඟ වුණු සේවා ව්‍යවස්ථාව ක්‍රියාවට නැංවීම තමයි බරපතළම ගැටලුවක් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. පසුගිය රජය කාලයේ සේවා ව්‍යාවස්ථාවක් ක්‍රියාවට නංවන්න උත්සාහයක් දැරුවා. හැබැයි ඒ ග්‍රාම නිලධාරිතුමන්ලා ඉල්ලා සිටි සේවා ව්‍යවස්ථාව නොවෙයි. එවකට ඇමතිවරයා ඇතුළු කිහිපදෙනෙකු එකතු වෙලා ඒ ගොල්ලන්ට ඕනෑ සේවා ව්‍යවස්ථාවක් නිර්මාණය කරලා, දැන් ඒ ප්‍රශ්නය හරි කියලා කිව්වා. ඒ වාගේ අත්තනෝමතික ක්‍රියාවලියකට අපි යා යුතු නැහැ කියලා මම හිතනවා. ඇමතිතුමා විනිවිද භාවයකින් යුක්ත වූ වැඩ පිළිවෙළකට ගිහිල්ලා, ග්‍රාම නිලධාරි මහත්ම මහත්මින් ඉල්ලන සේවා ව්‍යවස්ථාව ලබා දෙන්න කටයුතු කරයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. විශේෂයෙන්ම උසස් වීමේ ක්‍රම වේදයක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට ලොකු ඉල්ලීමක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම සමස්ත ග්‍රාම නිලධාරි ක්ෂේත්‍රයේ වසර ගණනාවක් තුළ නිර්මාණය වී තිබෙන ඌනතාවලට, ප්‍රශ්න වලට, ගැටලු වලට විසඳුම් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නය කියලාත් මම මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලීමක් කරනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාගේ අමාත්‍යංශයේ උපදේශ කාරක සභාවටත් සහභාගි වුණා. එම උපදේශක කාරක සභාවේදී යම් ප්‍රශ්නයක් මතු වෙන කොට ඔබතුමාගේ නිලධාරි මණ්ඩලය බොහොම පැහැදිලිව කිව්වා රාජ්‍ය සේවය තුළ මේ රජය යටතේ පළි ගැනීම් සිදු වෙලා නැහැයි කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම ගරු ඇමතිතුමනි පළි ගැනීම් සිදු වෙලා තිබෙනවා. මම, නම් වශයෙන්ම කියන්නම්. මහින් ද වීරසූරිය, ප්‍රධාන ලේකම් සබරගමුව පළාත් සභාව, ඔහුව pool එකට දැම්මා. ඒ දැමීම තුළ ඔහු retire වුණා. වයඹ ප්‍රධාන ලේකම්තුමිය, දීපිකා ගුණරත්න, pool එකට දැම්මා. ඌව ප්‍රධාන ලේකම්තුමිය, දමයන්ති පරණගම; ඇයව ඉවත් කළා. එපමණක් නොවෙයි. පළාත් ලේකම්වරුන්ගෙන් මේ පළිගැනීම් නතර වෙලා නැහැ. ඒක දැන් දිස්ත්‍රික් ලේකම්ලා දක්වා ගිහිල්ලා තිබෙනවා නන්දන ගලබොඩ, නුවර එළිය දිස්ත්‍රික් ලේකම් ඉවත් කළා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික් ලේකම්, වසන්ත ගුණරත්න ඉවත් කළා. මාතර දිස්ත්‍රික් ලේකම්, ගනේෂ් අමරසිංහ ඉවත් කළා. මම හිතන විධියට ඉතිහාසයේ ලැබුණු වැඩිම රාජ්‍ය සේවක ඡන්ද ප්‍රමාණය ඔබතුමන්ලාට ලැබුණා. ඒ අය වාර්තාගත ඡන්ද ප්‍රමාණයක් ලබා දුන්නේ මේ නිලධාරීන්ගෙන් පළිගන්න නොවෙයි. පුදුමයට කාරණාව තමයි හොඳට රාජකාරි කළ නිලධාරින් නිලධාරිනියන් කිසිදු වරදක් කරන්නේ නැතිව, කිසිම චෝදනාවක් නැතිව බෙල්ලෙන් අල්ලලා pool එකට දානවා, තම තමන්ට හිතවත් කණ්ඩායම් පත් කර ගන්න. සහ එතකොට ඒ ගොල්ලන්ගේ ආත්ම ගරුත්වයට මොකක් ද සිද්ධ වෙන්නේ? මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ පළිගැනීමේ සංස්කෘතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නට කටයුතු කරන්න එපා කියලා එදා උපදේශක කාරක සභාවේදී ඔබතුමා ළඟ සිටි නිලධාරීන් කිව්වා, මේ වාගේ පළිගැනීම් කරන්නේ නැහැ කියලා. ඒ ගැන නැවත සොයා බලා මේ නිලධාරීන්ට සාධාරණත්වය ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න කියා මම මේ අවස්ථාවේ කියන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම මම මේ අවස්ථාවේ ඔබතුමාට විශේෂයෙන් තවත් කරුණක් මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. සමාවෙලා මගේ කථාවෙන් පස්සේ ඔබතුමා උත්තර දෙන්න. මට disturb කරන්න එපා. ඔබතුමා මගේ කථාවෙන් පස්සේ උත්තර දෙන්න. මම බොරු කියන්නේ නැහැ. වසන්ත ඇමතිතුමා, ඔබතුමා දන්නවා නේ මම එහෙම බොරු කියන්නේ නැහැ කියලා. මම මේ ඉදිරිපත් කරපු තොරතුරු, කරුණු - කාරණා වලට මම වග කියනවා. ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්, හෙට උදේට Ministerial Statement එකක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ සම්බන්ධව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. හරි, හරි. මම කථා කරන්නේ කරුණු හොයා බලා. ඒ වාගේම මම තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ දේශපාලන බලවේගයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ 72 පිටුවේ සඳහන් වෙනවා, උපාධිධාරින් 20,000ක් ගුරු වෘත්තිය සඳහාත්, විද්‍යා, තාක්ෂණ, ඉංජිනේරු, ගණිත STEM - උපාධිධාරීන් 3,000 ක් සහ STEM නොවන උපාධිධාරීන් 9,000ක් තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයටත්, ඒ වාගේම දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට, රේගු දෙපාර්තමේන්තුවට, විදේශ සේවාවට, සංචාරක කර්මාන්තයට තවත් 3,000 ක් ලෙස මුළුමනින්ම ගත් කළ උපාධිධාරින් 35,000ක් බඳවා ගන්නවා කියලා. හැබැයි, අය වැය කථාවේ ඒක හරියාකාරව සඳහන් වෙලා නැහැ. මේ වන විට 35,000ත් 40,0000ත් අතර උපාධිධාරින් පිරිසක් ඉන්නවා, රැකියා විරහිතව. මම තවත් කාරණයක් මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න කැමැතියි. පසුගිය දිනක අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කයේදී ඒ උපාධිධාරින් මා හමුවුණා. ඔවුන් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියවත් හමුවන්නට ආවා, එතුමිය අනුරාධපුරයේ සිටින විට රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් 800ක් පමණ උතුරු මැද පළාතේ ඉන්නවා, ගුරු ක්ෂේත්‍රයේ විභාගය සමත් වෙලා පත්වීම් නැතිව. මේ විධියට හැම පළාතකම රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන්ගේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා, අපේ වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමාත් මේ ගැන හොඳටම දන්නවා. රැකියා විරහිත එම උපාධිධාරින් මා හමු වූ අවස්ථාවේදී මා හට ලබා දුන් ලේඛනය මේ අවස්ථාවේදී මා සභාගත කරනවා. කොහොම හරි විශාල පිරිසක් ඉන්නවා, තවමත් පත්වීම් නොලබපු. උතුරු මැද පළාතේ පමණක් නොවෙයි, අනෙක් පළාත්වලත් ඉන්නවා. ඔක්කෝම උපාධිධාරින් 35,000 ක් පමණ ඉන්නවා, රැකියා විරහිතව. මම දැන් එනකොට දැක්කා, පොල්දූව හන්දියෙත් එවැනි පිරිසක් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලාගේ රජය තුළින් ඒ යුතුකම් හා වගකීම් ඉෂ්ට කරනවා නම්, රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් රැකියා ඉල්ලාගෙන පොල්දුව හන්දියට එන්න ඕනෑ නැහැ නේ. " පොහොසත් රටක්-ලස්සන ජීවිතයක් " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන් වන ආකාරයට උපාධිධාරින් 35,000කට රැකියා දෙනවා කියලා ජනාධිපතිතුමාගේ අය වැය කථාවෙත් පැහැදිලිව සඳහන් වුණා නම්, මේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් එය විශ්වාස කරනවා. එහෙම වුණා නම් ඒ විශ්වාසය තුළ පොල්දුව හන්දියට ඒ කවුරුවත් එන්නේ නැහැ, උද්ඝෝෂණ කරන්න. නමුත්, ඒ විශ්වාසය කඩ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අද ඔබතුමා කරන කථාවේදී මහ පාරට බැහැලා සිටින ඒ උපාධිධාරින් 35,000 හෝ 40,000 වෙනුවෙන් බොහොම පැහැදිලි ප්‍රකාශයක් කරන්න කියලා. මොකද, උපාධිධාරීන්ගේ රැකියා ප්‍රශ්නය වෙනුවෙන් විපක්ෂයේ ඉන්නකොට ඔබතුමන්ලාත් මහ පාරට බැස්සා, විපක්ෂයේ ඉන්න කොට අපිත් මහ පාරට බැස්සා. එදා ඔබතුමන්ලා මහ පාරට බැස්සා සේම අද රාජ්‍ය බලය කියන හස්තය ඔබ සතුව තිඛෙන මොහොතක කරුණාකර මේ ප්‍රශ්නයට තිරසර විසඳුමක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියා මම මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලීමක් කරනවා. අවසාන වශයෙන් මම තවත් වචනයක් කියන්න කැමැතියි. අපේ ගරු අමාත්‍යතුමා ප්‍රකාශ කළා, "ඡන්ද යටපත් කරන සංස්කෘතියක් තිබුණා, ඒ ඡන්ද යටපත් කරන සංස්කෘතිය වෙනුවට ඡන්ද තියන සංස්කෘතියට ඔබතුමන්ලා පණ පෙව්වා " කියලා. ඒකට බොහොම ස්තුතියි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා අපිත් නඩු කටයුතු වල නිරත වෙලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන්ම නියෝගයක් ලබා ගත්තා, පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්විය යුතුයි කියන කාරණාවට. මම මේ අවස්ථාවේදී කරුණු දෙකක් කියන්න කැමැතියි. පළමුවෙනි කාරණාව මේකයි. අපේ රටේ ජනතාවගේ මානව අයිතිය උල්ලංඝනය කරමින්, විවිධ රාජ්‍ය නිලධාරින්ට බලපෑම් කරමින්, බොරු කියමින්, රවටමින් වසර ගණනාවක් පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දමන්නට කටයුතු කළ කණ්ඩායම් ගැන ඔබතුමන්ලා ගන්න පියවර මොකක්ද? මම දන්නවා, එක රාජ්‍ය නිලධාරියෙකුට කොච්චර බලපෑම් සිදු වුණාද කිව්වොත්, එදා ඔහුව රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයෙන් මාරු කළා. ඔහු අවසානයේ නතර වුණේ ඕස්ට්‍රේලියාවේ. විශ්‍රාම ගිහිල්ලා ඔහු ඕස්ට්‍රේලියාවට ගියා. ඒ වාගේ තත්ත්වයක් තමයි එදා නිර්මාණය වුණේ. මේ මැතිවරණ කල් දැමීමේ කූට කුමන්ත්‍රණයේ මහ මොළකරුවා කවුද කියන එක අපට දැනගන්නට ඕනෑ. ඒ මහ මොළකරුවාත් එක්ක එකතු වෙලා මැතිවරණ කල් දැමීමේ ඒ මහ කුමන්ත්‍රණයට සම්බන්ධ වුණු හවුල්කරුවන්, අතකොළුවන්, ඒ කණ්ඩායම් කවුද කියන එක මේ සභාවට නම් ගම් සහිතව ඉදිරිපත් කරන්න කියලා අපි ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, අපට අවශ්‍යයි, මැතිවරණය. සර්ව සාධාරණව මැතිවරණය පැවැත්වීම අවශ්‍යයි. සම බිමක් තුළ සර්ව සාධාරණව මේ මැතිවරණය පවත්වන්නට ඕනෑ. හැබැයි, රාජ්‍ය හස්තය උපයෝගි කරගෙන වෙනත් ක්‍රියාදාම -රාජ්‍ය ක්‍රියාදාම, සංස්කෘතික ක්‍රියාදාම්, ආගමික කටයුතු - මේ මැතිවරණ කාලසටහන ඇතුළට දමා මේ මැතිවරණ සමයේ එවන් කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීම සදාචාර සම්පන්නද? එසේ නොමැතිව මැතිවරණය පවත්වන්නට තිබෙන දිනය ඉක්මවා තව දින කිහිපයක් ගියාට පසුව ඒ විශේෂිත වූ අවස්ථාව - ඒ ආගමික සංස්කෘතික අවස්ථාව - ක්‍රියාත්මක කිරීම සුදුසු බව අපි හිතනවා. මොකද, ඒ සඳහා තව දින කිහිපයයි ගත වෙන්න තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඊට පසු එළඹෙන කාල වකවානුව තුළ ඒ වැදගත් ආගමික ඓතිහාසික කටයුතු, මෑත කාලයේ සිදු නොවුණු වැදගත් කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීම සුදුසුයි නේද? එය සදාචාර සම්පන්නයි නේද? ඒ වාගේ ක්‍රියාවලියක් මැතිවරණ කාලසටහනක් ඇතුළට ගෙන ඒම තුළින් අනිසි ලෙස ආගම ධර්මය මැතිවරණ ක්‍රියාවලියට උපයෝගි කර ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වීමක් දෝ කියන අදහස බොහෝ දෙනාගේ සිත් තුළ නිර්මාණය වන බව ඇත්ත වශයෙන්ම අපි කියන්නට ඕනෑ- මම බොහොම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. ඒ කටයුත්ත රටේ සාමයට, සෞභාග්‍යයට, ඒ වාගේම රට තුළ, ජන සමාජය තුළ සුචරිත භාවය, විනයගරුක භාවය, ඒ දහම් සුවඳ, ආගම ධර්මය ව්‍යාප්ත වීම අපි මේ වැටී තිබෙන ප්‍රපාතයෙන් ගොඩ එන්නට ඉවහල් වන බව. නමුත් එවන් ආගමික කටයුතු කිසිසේත්ම දේශපාලන ආයුධ බවට පත් කර ගන්න එපා කියන එක අපි කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. මැතිවරණ ක්‍රියාවලියෙන් පසුව; එය අවසන් වූ වහාම එම කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කිරීම වඩාත් සදාචාර සම්පන්නයි කියන එකත් මේ අවස්ථාවේදී මා කියන්න කැමැතියි. දැන් අපි කියපු දේවල් කනපිට හරවන්නට එපා. අපි සත්‍ය වශයෙන්ම අගය කරනවා, විශේෂයෙන්ම එවන් ආගමික කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීම. නමුත් ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන කාල වකවානුව මොකක්ද කියන එක ගැන තවදුරටත් හිතා බලා මැතිවරණ ක්‍රියාදාමයක් අවසන් වුණු මොහොතක ඒ දේ ඉෂ්ට සිද්ධ කිරීම වඩාත් සුදුසුයි කියන කාරණාව මේ අවස්ථාවේ සඳහන් කරමින්, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන් ගරු සභාපතිතුමාට ස්තුතිය පුද කරනවා.

**ගරු කවීන්දිරන් කෝඩීස්වරන් මහතා:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற பொது நிர்வாக, மாகாண சபைகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமைச்சின் குழுநிலை விவாதத்தில் கலந்துகொள்வதையிட்டு மகிழ்ச்சி அடைகின்றேன். சுமார் 33 வருடங்களாக அநீதி இழைக்கப்பட்டு வருகின்ற கல்முனை வடக்குப் பிரதேச செயலகம் சம்பந்தமாக நாங்கள் இந்த உயரிய சபையில் பல தடவை பேசியிருக்கின்றோம். NPP அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த பிறகும் நான் இந்தச் சபையில் இவ்விடயம் பற்றி மூன்று தடவை பேசியிருக்கின்றேன். இன்றும் கல்முனை வடக்குப் பிரதேச செயலகம் சம்பந்தமாகவும் அந்தப் பிரதேச செயலகத்துக்கு இழைக்கப்பட்டு வருகின்ற அநீதி சம்பந்தமாகவும் இந்த இடத்தில் கூறலாமென நினைக்கின்றேன். நான் பேசிய பின்னர், கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இதற்குத் தகுந்த பதிலைத் தர வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். நான் இந்த விடயத்தை முன்வைத்து வாய்மூல விடைக்கான வினாக்கள் நேரத்திலும் கேள்வி கேட்டிருக்கிறேன். அப்போது மாகாண சபைகள் மற்றும் உள்ளூராட்சிப் பிரதி அமைச்சர் கௌரவ ருவன் செனரத் அவர்கள் எதிர்வரும் பாராளுமன்ற அமர்வில் அதற்குப் பதில் வழங்குவதாகச் சொல்லியிருந்தார். ஆனால், இற்றைவரை அவர் பதில் தரவில்லை. எனவே, இந்த விடயத்தை இந்த உயரிய சபையினூடாக இங்கிருக்கின்ற கௌரவ அமைச்சர் அவர்களின் கவனத்துக்குக் கொண்டுவரலாமென நினைக்கின்றேன். கல்முனை வடக்குப் பிரதேச செயலகமானது, 1989ஆம் ஆண்டு உப பிரதேச செயலகமாகவே இருந்தது. அதன்பின்னர், உப குழுவின் அறிக்கையின்படி, 1993.09.28ஆம் திகதி அமைச்சரவையின் அனுமதியோடு முழு அதிகாரம்கொண்ட ஒரு பிரதேச செயலகமாகத் தரமுயர்த்தப்பட்டது. அமைச்சரவையின் அனுமதியுடன் முழு அதிகாரம்கொண்ட ஒரு பிரதேச செயலகமாக அது இருந்தபோதிலும்கூட, இன்று அந்தப் பிரதேச செயலகத்துக்குரிய அதிகாரம் மறுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. சுமார் 33 வருட காலமாக மாறி மாறி ஆட்சியில் இருந்த அரசியல்வாதிகள் அரசியல் நோக்கத்தை அடைவதற்காக உயர் பதவிகளில் இருந்த செயலாளர்கள், அரசாங்க அதிபர்கள் போன்றோர் அவர்களின் கைக்கூலியாக இருந்து தரமுயர்த்தப்பட்ட அந்தப் பிரதேச செயலகத்துக்குக் கொடுக்கவேண்டிய அதிகாரத்தைக் கொடுக்காமல் இருந்தார்கள். அந்தப் பிரதேச செயலகம் 323க்கும் மேற்பட்ட ஆளணியினரையும் 29 கிராம சேவையாளர் பிரிவுகளையும் கொண்ட ஒரு பிரதேச செயலகமாக இருக்கின்றது. SLAS- Class I தரத்தைக்கொண்ட ஒருவர் அங்கு பிரதேச செயலாளராக இருக்கின்றார். அதுமாத்திரமன்றி, அந்தப் பிரதேச செயலகத்துக்கு முழு வளங்களும் கொடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. 2019ஆம் ஆண்டு Ministry of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government அதிகாரபூர்வ website குறிப்பிடப்பட்டிருந்த 332 பிரதேச செயலகங்களில் கல்முனை வடக்குப் பிரதேச செயலகமும் ஒன்றாக இருந்தது. ஆனால், பின்பு அது உப பிரதேச செயலகமாக மாற்றப்பட்டது. நான் இந்த இடத்தில் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் சில கேள்விகளைக் கேட்க விரும்புகின்றேன். அமைச்சரவையின் அங்கீகாரம் அளிக்கப்பட்ட ஒரு பிரதேச செயலகம் எப்படி உப பிரதேச செயலகமாக மாற்றப்படும்? அதற்கான அதிகாரத்தை யார் கொடுத்தது? அமைச்சின் செயலாளருக்கோ, அரசாங்க அதிபருக்கோ அமைச்சரவை அங்கீகாரம் கொடுக்கப்பட்ட விடயத்தில் மாற்றம் செய்ய முடியுமா? கல்முனை தெற்குப் பிரதேச செயலகத்துடன் கல்முனை வடக்குப் பிரதேச செயலகத்தை உப பிரதேச செயலகமாக இணைக்க முடியுமா? அந்த அதிகாரம் எப்படி வந்தது? அவ்வாறு செய்வதற்கு செயலாளருக்கு அதிகாரம் இருக்கின்றதா? அல்லது அரசாங்க அதிபருக்கு அதிகாரம் இருக்கின்றதா? யாருக்கும் அந்த அதிகாரம் இல்லை! அப்படி மாற்ற வேண்டுமென்றால், நீங்கள் மீளவும் ஓர் அமைச்சரவைப் பத்திரத்தைச் சமர்ப்பிக்க வேண்டும். அவ்வாறு செய்துதான் அந்தப் பிரதேச செயலகத்தை உப பிரதேச செயலகமாகத் தரமிறக்க முடியும். இன்று அந்தப் பிரதேச செயலகத்தின்கீழ் 29 கிராம சேவகர் பிரிவுகள் இருக்கின்றன. அங்கு நில அத்துமீறல்கள் நடக்கின்றன. அங்கு பாரிய நில மோசடிகளைச் செய்வதற் காகவே அது ஓர் உப பிரதேச செயலகமாகக் காட்டப்பட்டு இருக்கிறது. ஏன், பொது நிர்வாக உள்நாட்டலுவல்கள் அமைச்சில் இந்த Cabinet Paper மறைக்கப்பட்டு இருந்தது. அதைக்கூட ஒளித்திருக்கிறார்கள். நீங்கள் ஊழலை ஒழிப்பீர்கள்; நியாயத்தை வழங்குவீர்கள்; சரியான முறையில் நிர்வாகத்தை கட்டமைப்பீர்கள் என்ற நம்பிக்கை எங்களுக்கு இருக்கின்றது. அங்கு பாரியளவில் நிலமோசடி நடந்திருக் கிறது. நில மோசடி நடப்பதற்காக கடந்த காலங்களில் இருந்த அரசியல்வாதிகளுக்கு மட்டுமல்லாமல், அமைச்சில் இருந்த உயர் அதிகாரிகளுக்கும் இலஞ்சம் வழங்கப்பட்டு இருக்கிறது. இதை நீங்கள் விசேட குழு ஒன்றின்மூலம் கண்காணிக்க வேண்டும். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் இப்படியான செயற்பாடுகளைத் தடுத்து நிறுத்த வேண்டும்; அதற்கான உத்தரவாதத்தை வழங்க வேண்டும். சென்ற பாராளுமன்ற அமர்வில் வாய்மூல விடைக்கான வினாக்கள் நேரத்தில் நான் கேள்வியொன்றைக் கேட்டிருந்தேன். அப்பொழுது, கௌரவ பிரதி அமைச்சர் ருவன் செனரத் அவர்கள் இதில் பிழை நடந்திருக்கிறது என்பதையும் இந்த நிர்வாகத்தில் குளறுபடி நடந்திருக்கின்றது என்பதையும் ஏற்றுக்கொண்டார். இதில் அநீதி நடந்திருப்பதால் இதனை ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது என்றும் கூறினார். அதற்குரிய சரியான பதிலை எதிர்வரும் பாராளுமன்ற அமர்வில் தருவதாகச் சொன்னார். ஆனால், தரவில்லை. நான் இந்த இடத்தில் உங்களிடம் கேட்டுக்கொள்வது என்னவெனில், ஒரு குழுவை அமைத்து இதற்கான நியாயத்தைப் பெற்றுத் தாருங்கள் என்றுதான். உங்களுடைய இந்த ஆட்சி சிறந்ததோர் ஆட்சியாக இருக்கின்றபடியால், நாங்கள் நியாயத்தைக் கேட்கின்றோம். ஊழலற்ற, நிர்வாகச் சீர்கேடற்ற ஓர் ஆட்சி முறையைக் கொண்டுவர நீங்கள் நினைக்கின்றீர்கள். நீங்கள் இந்த விடயத்தில் கவனம் செலுத்துவீர்கள் என்ற நம்பிக்கை எங்களுக்கு இருக்கின்றது. இது தொடர்பான முழு documentsஉம் இந்தக் கோவையில் இருக்கின்றது. நான் இதை உங்களுக்குத் தருகின்றேன். நீங்கள் இதைப் பார்த்துவிட்டு, இதற்கென ஒரு குழுவை அமைத்து, இதற்குரிய நீதியை சரியான முறையில் வழங்க வேண்டும். கடந்த காலத்தில் ஆட்சியில் இருந்தவர்கள் -சனாதிபதி, பிரதமர் உட்பட பலரும் தொடர்ச்சியாக எங்களை ஏமாற்றி வந்தார்கள். தங்களுடைய ஆட்சியை நிலைநிறுத்த வேண்டும் என்பதற்காக - ஆட்சி கவிழ்ந்துவிடாதிருப்பதற்காக அவர்கள் இவ்வாறான போலி வேலைகளைச் செய்தார்கள். 159 ஆசனங்களைக் கொண்டிருக்கின்ற இந்த அரசாங்கம், நியாயமான, நேர்மையான செயற்பாடுகளை முன்னெடுப்பதற் காக வந்த அரசாங்கம்! எனவே, நீங்கள் இந்த விடயங்களைக் கருத்திற்கொள்ள வேண்டுமென நான் இந்த இடத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அடுத்து, வேலையற்ற பட்டதாரிகளுக்கு நியமனம் வழங்கவேண்டிய கடமைப்பாடு உங்களுக்கு இருக்கின்றது. இன்றும்கூட, அம்பாறை மாவட்டத்தின் காரைதீவிலும், மட்டக்களப்பிலும் அவர்கள் போராட்டத்தில் ஈடுபட்டுக் கொண்டு இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்கான நியாய பூர்வமான வேலைவாய்ப்பை வழங்க வேண்டும். பல்கலைக்கழகத்திலிருந்து pass out ஆகியதன் வெளி யேறியதன் அடிப்படையில், அவர்களுக்கான நியமனத்தை வழங்குங்கள்!போட்டிப் பரீட்சையில் சித்தியடைந்த குறிப்பிட்ட தொகையினருக்கு நியமனம் வழங்குகின்ற அதேநேரம், ஏனையவர்களுக்கும் அவர்களின் தகைமையின் அடிப்படையில் நியமனம் வழங்க வேண்டுமென நான் இந்தச் சபையில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். ஏனெனில், போட்டிப் பரீட்சை நடாத்தும்பொழுது, குறிப்பிட்ட தொகையினரே select பண்ணப்படுவார்கள்; ஏனையோர் தெரிவு செய்யப்படாமல் இருப்பதற்கு வாய்ப்பு இருக்கிறது. வட கிழக்கில் விசேடமாக அம்பாறை மாவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 1,800 வேலையற்ற பட்டதாரிகள் இருக்கின்றார்கள். தகுதி மற்றும் pass out ஆகிய வருடம் என்பவற்றின் அடிப்படையில், அவர்களுக்கு நியாயபூர்வமான வேலைவாய்ப்பை வழங்க வேண்டுமெனக் கேட்டு, எனது உரையை முடித்துக் கொள்கின்றேன். நன்றி.