**ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ තෙවැනි සභාවාරය සඳහා පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ පළමුවැනි වාර්තාව, 2017.07.01 සිට 2017.09.30 දක්වා කාලයට අදාළව, මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම විශේෂයෙන්ම අවධාරණය කරන්නට ඕනෑ, 2017 අවුරුද්දේ අවසාන කාලයේ අපි කැඳ වූ ආයතන 17 ක් සම්බන්ධයෙන් තමයි මේ වාර්තාව සකස් කරලා තිබුණේ. පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව පෙරේදා රැස් වූ අවස්ථාවේදී කාරක සභාව අනුමත කළා, එම වාර්තාව මෙම සැසි වාරයේදී පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. විශේෂයෙන්ම පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේත්, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේත්, සභාපතිවරුන් දැන් පත් කරලා තිබෙනවා. මේ කාරක සභාවල ක්‍රියාකාරිත්වය පුළුල් කර, මුළු රටේම ජනතාව බලාපොරොත්තු වන විධියට; ජනතාවට වග කියන ආකාරයෙන් කටයුතු කරගෙන යාම සඳහා එහි කටයුතු මාධ්‍ය වලට ලබා ගැනීමට ඉඩ කඩ සලසා දීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගත යුතුයි කියන කාරණය පිළිබඳව මා ඔබතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු කරවනවා. විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේ අදාළ කාරණා සංශෝධනය කරලා, පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනත යටතේ ඇති අයිතියත් තහවුරු කරලා, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේත්, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේත් කටයුතු මාධ්‍ය වලට ලබා දීමට මේ කාලය තුළ හැකි ඉක්මනින් ඔබතුමා පියවර ගන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. අද දිනයේ දී ඉදිරිපත් කරන මේ වාර්තාවේ ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සමාගම ගැන මම විශේෂ අවධානයක් යොමු කර තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේත් අවධානයට යොමු කරනවා. ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සමාගම පළමුවන මාස නවයේ බිලියන හතළිහක් - මිලියන හතළිස් දහසක් - පාඩු ලබා තිබෙන බව අද මධ්‍ය වලත් පළ වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපේ මේ වාර්තාවට අනුව ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම 2014 දී රුපියල් මිලියන 32,357කුත්, 2015 දී රුපියල් මිලියන 16,000කුත්, 2016 දී රුපියල් මිලියන 12,000කුත්, 2017 වර්ෂයේ මාස නවයට රුපියල් මිලියන 40,000 කුත් පාඩු ලබා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අදාළ අමාත්‍යාංශ, ඇමතිවරු, විධායකය මේ සම්බන්ධයෙන් තීන්දු තීරණ ගන්නේ නැත්නම්? ඒ වාගේම වී අලෙවි මණ්ඩලය පාඩු ලබන ආයතනයක්. පාඩු ලබන බොහෝ ආයතන තිබෙනවා. අපි මේ පුංචි පුංචි දේවල්වලට - වතුකරයට රුපියල් 1,000ක වැටුපක් දෙන්න විධියක් නැතුව, සේනා දළඹුවාට මර්දනය කර ගන්න විධියක් නැතුව- කෑ ගහනවා. නමුත් අපේ රටේ රාජ්‍ය ආයතන, රාජ්‍ය ව්‍යාපාර රුපියල් කෝටි ගණනින් පාඩු ලබනවා. මේ පිළිබඳවත් පාර්ලිමේන්තුවේ විශේෂ අවධානය යොමු කරන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මෙම වාර්තාව මා සභාගත කරනවා.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, COPE එකේ සභාපතිතුමා විසින් COPE වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරමින් සඳහන් කරන ලද කරුණු අනුව රාජ්‍ය මුදල්, මේ රටේ පොදු ජනයාගේ මුදල් විශාල ප්‍රමණයක් අවභාවිතයේ යොදවා තිබෙන බවත්, නාස්ති කොට තිබෙන බවත් ඉතා පැහැදිලියි. ඒ නිසා අය වැය වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීමට කලින් මේ COPE වාර්තාව පිළිබඳව ඉක්මන් විවාදයක් ලබා දෙන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. මෙතුමන්ලා සද්භාවයෙන් පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති ධුරය අපේ පක්ෂයට දුන්නාය කියා මාධ්‍ය වලත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේත් දිගටම කියනවා මම දැක්කා. ඔබතුමා බලන්න, මෙවර කාරක සභාවේ සභාපති පත් කරන වේලාවේ තමුන්නාන්සේලාගේ බොහෝ අය හිටියෙත් නැහැ. මතක තබාගන්න. ඔබතුමා වාර්තාවක් කැඳවන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මන්ත්‍රීතුමා සභාපති ධූරයට තෝරන කොට කී දෙනෙක් හිටියාද බලන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් සෙනෙවිරත්න මන්ත්‍රීවරයා තමයි යෝජනාව ඉදිරිපත් කළේ. එය සභාවේ ක්‍රියාවලියක්. මතක තබා ගන්න. තමුන්නාන්සේලා ඉතා හොඳින්, සද්භාවයෙන්, වංචා දුෂණ අවම කිරීම සඳහා උත්සාහ කරනවා නම්, තමුන්නාන්සේගේ අගමැතිට කියලා අර්ජුන මහේන්ද්‍රන්ව ඉක්මනින් කැඳවලා දෙන්න කෝ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව දැන් ජනාධිපතිවරයාගේ විෂය පථයට ඇතුළත් කොටගෙන තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව ජනාධිපතිවරයා මේ පාර්ලිමේන්තුවට වගකීමට බැඳී සිටිනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව, ජනාධිපතිතුමා මාස තුනකට වතාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට සහභාගි විය යුතුව තිබෙනවා. නමුත් එතුමා අවසන් වතාවට මේ පාර්ලිමේන්තුවට සහභාගි වෙලා තිබෙන්නේ පසුගිය ඔක්තෝබර් මාසයේ 12 වන දායි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට නොපැමිණ මේ වන විට මාස තුන ඉක්මවා ගොස් තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට වගකීමට බැඳී සිටියත්, ඒ වගකීම ඉටු කිරීම සඳහා ඔහු පාර්ලිමේන්තුවට මාස තුනකට වතාවක් සහභාගි විය යුතුව තිබුණත්, දැන් ඉතා හොඳින් පෙන්නුම් කරමින් තිබෙනවා, මාස තුන ඉක්මවා ගොස් තිබියදීත් එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට සහභාගි වී නොමැති බව. එලෙස මාස තුනක කාලය ඉක්මවා ගොස් තිබියදී වුවත්, ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිත් තමන්ගේ වගකීම් පිළිබඳව බැඳී සිටීම ප්‍රකාශයට පත් නොකිරීම ගැන ඔබතුමන්ලාගේ තීන්දුව මොකක්ද, ගරු සභානායකතුමනි?. 2018.08.23 වන දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි, සියලුම රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ ගමන් වියදම් දීමනාව - සංයුක්ත දීමනාව- වැටුප් වැඩි වීම් වලට අදාළව, මූලික වැටුපට සාපේක්ෂව වැඩි කිරීම සඳහා චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කර ඇත. අනෙකුත් රාජ්‍ය ආයතන වලට එම ගමන් වියදම් දීමනා ගෙවීම සිදු කළ ද, ශ්‍රී ලංකා පොලීසියට එම දීමනා ගෙවීම මේ වන විට අත්හිටුවා ඇත. 2018 අගෝස්තු මාසයේ දින නවයක් සඳහා පමණක් පොලිස් කොට්ඨාස කිහිපයකට ගෙවීම් සිදු කර ඇති අතර, රාජ්‍ය බුද්ධි කොට්ඨාසය සඳහා මාස තුනක කාලයකට පමණක් ගෙවීම් සිදු කර ඇත. පොලිසිය වෙත ගෙවන මෙම ගමන් වියදම් දීමනා අත්හිටු වීමට අදාළව කරුණු දක්වමින් කියා ඇත්තේ, පොලීසිය වෙත දින 24 ක් ගමන් වියදම් ගෙවන බැවින්, වැඩි වීම් අවශ්‍ය නොවන බවයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දවසේ පැය 24 පුරාවට වැඩ කරමින්, සෙනසුරාදා, ඉරිදා සහ රජයේ කිසිඳු නිවාඩුවක් හිමි නොවන පොලිස් නිලධාරින් හට දින 24ක් ගමන් වියදම් දීමනාව ගෙවන විට, රජයේ අනෙකුත් සියලු සේවකයන් සඳහා දින 12ක ගමන් වියදම් සහ අතිකාල දීමනා මසකට පැය 200 දක්වා ගෙවීම් කරනු ලබයි. එම අතිකාල දීමනාවද නව වැටුප් වැඩි කිරීමත් සමඟ වැඩි කරන ලදී. ඒ අනුව දින 24ක ගමන් වියදම් දීමනාවට සමානව, දින 12 ක සංයුක්ත දීමනා සහ අතිකාල දීමනාවල එකතුවට පොලිස් නිලධාරින්ද හිමිකම් ලබයි. මේ නිසා පොලිස් නිලධාරීන්ට දින 24ක ගමන් වියදම් දීමනාව ලබා දීම අනෙකුත් රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ දීමනා කිසිසේත්ම අභිභවා යාමක් නොවෙයි. එම නිසා 2018 අගෝස්තු මාසයේ 09 වන දින නිකුත් කරනු ලැබූ මේ චක්‍රලේඛයට සහ තීන්දුවට අනුරූප වන පරිදි, නව චක්‍ර ලේඛයෙන් මූලික වැටුපට අනුව වැඩි කළ ගමන් වියදම් දීමනා පොලිස් නිලධාරින්ටත් ලබාදීම සාධාරණ නොවන්නේද? ඒ අනුව, මෙම ගමන් වියදම් දීමනාව පොලිස් නිලධාරින්ට ලබා දීමට කටයුතු කරන්නේද? අදාළ චක්‍ර ලේඛයට අනුව 2018 අගෝස්තු මාසයේ සිට ඔවුන්ට හිමි විය යුතු දීමනාවේ හිඟ දීමනාව ගෙවීමට කටයුතු කරන්නේද?.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** විවාදයක් දෙන්න සුදානම්. ඇත්ත වශයෙන්ම අපට මේවා හංගන්න ඕනෑ නම් එම් කාරක සභාවේ සභාපති ධුරය තමුන්නාන්සේලාට දෙන්නේ නැහැ නේ. අපි සභාපති ධුරය දුන්නේ ඔබතුමන්ලාටයි. හැම ආණ්ඩුවක්ම එහි සභාපති ධුරය දුන්නේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකුටයි. නමුත් 2000 දී රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු වන ජෙයරාජ් ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ මහත්මයා සභාපති වශයෙන් පත් කළ බව මට මතකයි. අපිත් පත් කර තිබෙන්නේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් කියන්නේ ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ නැති මන්ත්‍රීවරයෙක්. අපි මේවා හොයනවාට විරුද්ධ නැහැ. විවාදයක් දෙන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, චක්‍රලේඛ අනුව මෙම ඉල්ලීම ලබා දෙන්න අපි දැනට කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාගේ ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරන්න අපි 2018.08.23 වැනි දා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් දමා තිබෙනවා. රජයේ නිලධාරින්ට සංයුක්ත දීමනා ගෙවනු ලබන්නේ යම් නිලධාරියෙකු පැය 24කට අධික කාලයක් කාර්ය ස්ථානයෙන් පිටත ගත කරනු ලබන අවස්ථාවලදී පමණි. 2018.08.21 දිනැති රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ 20/2018 මඟින් රාජ්‍ය නිලධාරින් හට සංයුක්ත දීමනාව වැඩි කරනු ලැබුවේ වසර 12කට පසුවය. ඒ අනුව නව චක්‍රලේඛ ප්‍රකාරව 2018.08.23 දින සිට පොලිස් නිලධාරින්ට සංයුක්ත දීමනාව ගෙවීම සඳහා අනුමැතිය ලබා ගැනීමට අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශයක් මේ වන විට අමාත්‍ය මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපත් කර ඇත. මෙම දීමනාව පොලිසියට දිය යුතු බව අපි පිළිගන්නවා. අපි මාස දෙකක් ආණ්ඩුව නැතුව සිටියා. ඒකෙන් මෙම කටයුත්ත ප්‍රමාද වුණා. ඒ කෙසේ වෙතත්, ඉතාම ඉක්මනින් මෙය ලබා දිය යුතුයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අප පාර්ලිමේන්තුව විසින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා මණ්ඩලයක් පත් කර තිබෙනවා, එහි පූර්ණ කාරක සභාවක් හැටියට. එහි අපි 225 දෙනාම සාමාජිකයන්. ඒ වාගේම එහි මෙහෙයුම් කමිටුවේ සාමාජිකයෙක් හැටියට ද මා කටයුතු කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා සම්බන්ධ වුණු මාධ්‍ය හමුවක් - එම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ක්‍රියාවලියට කිසිම සම්බන්ධකමක් නැති මාධ්‍ය හමුවක්- එම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ ලෙස හුවා දක්වා, පසුගිය ජනවාරි 22 වැනි දින "සිරස" මාධ්‍ය ආයතනය විසින් කරන ලද telecast එකක් පිළිබඳවයි මා පැමිණිලි කර සිටින්නේ. එදින මා සාමාජිකත්වය දරන එකක්සත් වාමාංශික පෙරමුණේ මාධ්‍ය හමුවක් තිබුණා. එහිදී යෝජිත ව්‍යවස්ථාව සහ වෙනත් අදාළ කරුණු ගණනාවක් ගැන සාකච්ඡා වුණා. එම මාධ්‍ය හමුවේදී අපි කියපු දේවල් කිසිම දෙයක් සඳහන් කරන්නේ නැතුව, මාධ්‍ය හමුවට පසුව අප අතරේ කරන ලද පෞද්ගලික කථා බහක් පින්තූර සහිතව වාර්තා කළා. එපමණක් නොව අපි කථා කරපු දේ සඳහන් audio එක දමා, තවත් පැහැදිලි වීමට ඒවා වචන වලිනුත් පළ කළා. එදා ඇත්ත වශයෙන්ම වුණේ මෙයයි. අපේ පක්ෂයේ දේශපාලන මණ්ඩලය වරින්වර රැස් වෙනවා. සාමාන්‍ය සිරිතක් හැටියට අවුරුද්ද මුල දී අපේ රැස්වීමකින් පසු සුහද හමුවක් තියලා අපි එකට කෑම වේලක් කනවා. ඒක අපේ පෞද්ගලික නිදහස. එතැනදී මත් පැන් පානය කරන සමහර අය මත්පැන් පානය කරනවා. ඒකත් අපේ නිදහස අපි හොඳ සමසමාජකාරයෝ; අපි හොඳට කන, බොන මිනිස්සු. එතැනදී microphones off කරන්න කියලත් මම කිව්වා. මේක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ක්‍රියාවලියට කිසිම සම්බන්ධයක් නැති දෙයක් අප විසින් කරන ලද පෞද්ගලික සාකච්ඡාවක් විකෘති කොට පාර්ලිමේන්තුවේ කමිටුවක් විසින් කරන ක්‍රියාවලියකට සම්බන්ධ ලෙස තමයි මේක විකාශය කරලා තිබෙන්නේ. මේ දේවල් විකාශය වූ නිසා එම සාකච්ඡාවට සහභාගි වූ අයගේ පෞද්ගලික භාවය ආක්‍රමණයකුත් යෙදෙනවා; It is an invasion of privacy. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අප විසින් කරන ලද එම පෞද්ගලික සාකච්ඡාව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ බවට, සත්‍යය විකෘති කර ප්‍රචාරය කළ එම විකාශය පිළිබඳව සොයා බලන ලෙස මා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පොදු වැදගත්කමක් තිබෙන කරුණක් ගැන ඉතා කෙටියෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මා ඔබතුමාගේ අවසරය ඉල්ලා සිටිනවා. මා මේ කරුණ ආණ්ඩුවේ අවධානයට යොමු කර, පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද "ඩේලි මිරර්" පුවත් පතේ වාර්තා කර තිබෙනවා, "US Navy conducts temporary cargo transfer initiative in SL" කියලා. ඒකේ වැඩි දුරටත් මෙසේ සඳහන් කරලා තිඛෙනවා. I quote: "Under the initiative, several US naval aircraft are scheduled to land and depart from the commercial airport, bringing in a variety of non-lethal supplies." Supplies may include personal mail for sailors, paper goods, spare parts and tools, and other items. ඒ නිසා මා දැන ගන්න කැමැතියි, ශ්‍රී ලංකාව සහ එක්සත් ජනපදය අතර ඔබතුමන්ලා Status of Forces Agreement -SOFA එකක් අත්සන් කරන්න යනවාද, commercial කටයුතු කෙරෙන තැන්වලට යුද, නාවික හා ගුවන් යාත්‍රා ගෙන එමෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ ආරක්ෂාවට ඇති වන තර්ජනය පිළිබඳව ආණ්ඩුව දරන ස්ථාවරය කුමක්ද කියලා.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** "මෙරට ආර්ථිකය සඳහා සැලකිය යුතු දායකත්වයක් දක්වන වතු කම්කරු ජනතාව සිය දෛනික දීමනාව රුපියල් දාහක් කරන ලෙසට ඉල්ලා උද්ඝෝෂණය කරමින් සිටී. ඔවුන්ගේ සාධාරණ ඉල්ලීම් හමුවේ කවදත් මුනි වත රකින පසුගිය ආණ්ඩුවල මාවතේම යමින් වර්තමාන ආණ්ඩුවද එම වතු කම්කරු සාධාරණ වැටුප් ඉල්ලීම නොසලකා කටයුතු කරමින් සිටී. ජීවන වියදම දිනපතා ඉහළ යමින් ජීවත් වීම දුෂ්කර කර ඇති මෙවැනි කාලයක රුපියල් දාහක දෛනික දීමනාව පවා ප්‍රමාණවත් නොවන අතර, අඩුම තරමින් එම වැටුප් වැඩි කිරීමවත් ලබා දීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කළ යුතු බවට මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කර සිටිමි. දැනට වතුකරයේ ජනතාවගේ පමණක් සෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපන ආදී යටිතල පහසුකම සම්බන්ධයෙන්ද විශාල අර්බුදයක් මතු වී තිඛෙනවා. ඒ පිළිබඳවද වහා අවධානය යොමු කොට විසඳුම් ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතු යැයි මා යෝජනා කර සිටීම." ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අප මෙම විවාදය ඉල්ලා දීර්ඝ කාලයක් වෙනවා. අද දිනයේ දී වතුකරයේ ජනතාව, සාමාන්‍යයෙන් ජීවත්වන ජනතාවගේ ජීවන රටාවට, ජීවන තත්ත්වයට සහ සමාජීය තත්ත්වයට වඩා ඉතාමත් පහළ අඩියකයි ජිවත් වන්නේ. ලංකාවේ දිළිඳු බව සියයට 4.1ක් වන විට, වතුකරයේ දිළිඳු භාවය සියයට 8.8 ක් වෙනවා. ඒ කියන්නේ සාමාන්‍ය පොදු ජනයාගේ දිළිඳු භාවය වාගේ දෙගුණයකට වැඩි දිළිඳු භාවයකින් වතුකරයේ ජනතාව පෙළෙනවා. රටේ සාමාන්‍ය ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 16,377ක් වන විට වතුකරයේ පුරවැසියන්ගේ සාමාන්‍ය ඒක පුද්ගල ආදායම මසකට රුපියල් 8,566යි, ආසන්න වශයෙන්. වතුකරයේ ජනතාවගේ ආදායමෙන් සියයට 51ක්ම ඔවුන්ට වියදම් කරන්න සිදු වී තිබෙන්නේ ආහාරපාන වෙනුවෙනුයි. චතුකරයේ අඩු බර දරු උපත් ප්‍රමාණය සියයට 25.6යි. ගැබිනි මව්වරුන්ගෙන් සියයට 33ක් රක්ත හීනතාවෙන් පෙළෙනවා. අධ්‍යාපනය පැත්තෙන් බැලුවොත් විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනය ලබන්නේ සියයට දෙකකටවත් වඩා අඩු ප්‍රමාණයක්. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය තුළ වතු ජනතාව විශාල ප්‍රමාණයක් ජීවත් වුවත්, විද්‍යාව සහ ගණිතය විෂයයන් දෙමළ භාෂාවෙන් උගන්වන එකදු පාසලක්වත් එම දිස්ත්‍රික්කයේ නැහැ. වතුකරයේ පරිගණක සාක්ෂරතාව සියයට 7යි. මේ අයගේ වැටුප් වැඩි කරන්න කිව්වාම වතු සමාගම් පාඩු ලබනවා කියලා කියනවා. නමුත් වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයාම පවසන පරිදි 2017 වසරේ නිමි තේ නිෂ්පාදනය 2016 වසරට සාපේක්ෂව සියයට 5 කින් වර්ධනය වුණා. තේ වලින් ලැබූ සමස්ත අපනයන ආදායම 2016ට සාපේක්ෂව සියයට 29කින් වැඩි විය. වත්ත පාඩු ලබනවා නම් ඒකට වග කිවයුතු වන්නේ කළමනාකාරිත්වය මිස සේවකයා නොවෙයි. වතුකරයේ ජනතාව වත්තට ගැට ගසා තිබෙන්නේ. ඔවුන්ට වෙන අතිරේක ආදායම් මාර්ග වලට ප්‍රවිෂ්ට වීමේ හැකියාවක් නැහැ. දැන් ඒ අයගේ දවසක ස්ථීර දෛනික වැටුප රුපියල් 530යි. මූලික වැටුප රුපියල් 500 යි, මිල දීමනාව වන රුපියල් 30 යි. රජයේ සහ සංස්ථාවල අවම මූලික වැටුපක් තිබෙනවා, රුපියල් 32,040ක. මෙය දින 25න් බෙදුවොත් 1,281 ක් ලැබෙනවා. එම නිසා අවම මූලික වැටුපවත් මේ පුරවැසියන්ට ලැබෙන්න නම් අඩුම තරමින් රුපියල් 1,281ක මූලික වැටුපක් මේ අයට දෙන්න ඕනෑ. අද මේ ජන ප්‍රජාව අන්ත දිළිඳු භාවයට පත් වී තිබෙන්නේ; සමාජ තත්ත්වයෙන් අන්ත පහත් අඩියකට වැටී තිබෙන්නේ. මේ පුරවැසියන්ගේ ජීවිතයේ අයිතිය සමාගම් විසි එකකට පැවරීම සඳහා කිසිදු යුක්ති සහගත අයිතියක් මේ ආණ්ඩුවට නැහැ. එම නිසා මේ පුරවැසියන්ගේ අයිතිය; මේ පුරවැසියන්ගේ වගකීම ආණ්ඩුව භාර ගත යුතුව තිබෙනවා .

**ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවන රැස්වීම් දිනයේදී - මේ මාසයේ 8වන දා - මේ වාගේම කල් තැබීමේ යෝජනාවක් මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරපු මන්ත්‍රීවරයා හැටියටයි මා කතා කරන්නේ. 1817 වසරේ සිට 1917 වසර වෙන කල් හරියටම අවුරුදු 100ක් වහල්ලු හැටියට තමයි මේ ජනතාව මේ රටේ ජීවත් වුණේ. 1948 දී මේ රටට නිදහස ලැබෙනවා; ඒ ජනතාවට පුරවැසි භාවය නැති වෙනවා. 1948 වසරෙන් පසුව 1972 වසර වෙනකල් මේ රටේ අනෙකුත් ජාතීන්ට ලබා ගන්න පුළුවන් වූ නිදහස් අධ්‍යාපනය අපට ලැබුණේ නැහැ. අද වතු පාසල්වල අධ්‍යාපනය ඉතා පහළ මට්ටමක පවතින්නේ. නිවාස ප්‍රශ්නය, සෞඛ්‍ය ප්‍රශ්න තවම විසඳිලා නැහැ. සමස්තයක් වශයෙන් ගත්තාම අපේ tea export එකෙන් සියයට 70ක් පහත රට තේ. ඒ පහත රටින් export කරන්නේ කුඩා තේ වතු හිමියන්ගේ තේ, ඔවුන්ගෙන් සියයට 90-95ක් සිංහල මිනිස්සු. උඩ රට තේ සියයට 30යි export වෙන්නේ, ඒ වැඩ කරන ජනතාව සියයට 99ක්ම දෙමළ කම්කරුවන්. මේ ජනතාවට සහ සමාගම් වලට තිඛෙන PHDT (Plantation Human Development Trust) ආයතනයේ රුපියල් මිලියන 400 ක් අද වන විට ගෙවන්න තිබෙනවා. ඒ මුදල් ගත්තා නම් මේ රුපියල් 1,000 ලබා දෙන්න පුළුවන්. දැනට වතුවල "out-grower" කියලා ක්‍රමයක් යනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළට ඉඩම් සම්බන්ධ වෙන්නේ නැහැ, ඉඩම් තවමත් තිබෙන්නේ කොම්පැනි සතුව. දළු කඩන වැඩ විතරයි මේ අය කරන්න ඕනෑ. ඒ ටික ඔක්කොම කන්ට්‍රෝල් කරන්නේ සමාගම් වලින්. ආණ්ඩුව සූදානම් නම්, ඒකට සමාගම් එකඟ කරවා ගන්න අපට කරන්න පුළුවන් එකම ක්‍රමය තමයි, National Minimum Wage of Workers Act එකේ minimum wage එක රුපියල් 1,000ක් විය යුතු බවට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී සම්මත කර ගැනීම .

**மாண்புமிகு செல்வம் அடைக்கலநாதன்:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, நன்றி. மலையகத்திலே வாழுகின்ற தமிழ் மக்கள் தாங்கள் செய்கின்ற வேலைக்கான கூலியைப் பெறுவதற்கான போராட்டத்தைத் தொடர்ச்சியாக நடத்திக் கொண்டு வருகின்றார்கள். இந்தத் தோட்டத் தொழிலாளர்கள் இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற மக்களுக்குள்ள அனைத்து உரித்துக்களையும் கொண்டிருக்க வேண்டிய மக்கள்; இந்த நாட்டின் பிரஜா உரிமையைக் கொண்ட மக்கள்; இந்த நாட்டின் வளர்ச்சிக்காகப் பொருளாதாரத்தை மேம்படுத்துவதற்காகத் தங்களுடைய உயிரைக் கொடுத்துச் செயற்படுகின்ற மக்கள். அவர்கள் பரம்பரை பரம்பரையாக மலையகத்திலே வாழுகின்றபடியால், அவர்களை மலையக மக்களென்று அழைக்கப்படலாமே ஒழிய, இந்திய வம்சாவளித் தமிழர்களென்று சொல்ல முடியாது. மலையகத்திலிருந்து வந்து அங்கு பரம்பரை பரம்பரையாக வாழுகின்ற அந்த மக்கள் இல்லையென்றால், இன்றைக்கு எங்களுடைய பிரதேசங்களும் கபளீகரம் செய்யப்பட்டிருக்கும். ஆகவே, ஆயிரம் ரூபாயைப் பெறுவதற்கான இந்தப் போராட்டத்திலே தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பு மட்டுமல்ல, எல்லோரும் இறங்க வேண்டும். அந்த மக்களுடைய போராட்டத்தை வாழ்வாதாரத்தை உள்ளடக்கிய போராட்டமாக எடுத்துக்கொள்ள வேண்டும். அவர்களைப் பட்டினி போடக்கூடாது. அவர்கள் கேட்கின்ற ஆயிரம் ரூபாய்ச் சம்பளத்தைப் பெற்றுக் கொடுக்கின்ற நிலையிலே நாங்கள் செயற்பட வேண்டும். தயவுசெய்து அந்த மக்களுடைய போராட்டத்திலே அரசியலைக் கலக்க முனையாதீர்கள். தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளத்தைக் கொடுப்பதில் பாராளுமன்றம் ஒட்டுமொத்தமாகத் தன்னுடைய கருத்தைச் சொல்ல வேண்டும்.

**ගරු රවීන්ද්‍ර සමරවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වතු කම්කරුවන්ගේ වැටුප් වැඩිවීම පිළිබඳව එක්දහස් නවසිය අනූ ගණන්වල සිට, සාමූහික ගිවිසුමක් යටතේ වර්ෂ දෙකකට වතාවක් තීන්දු ගන්නා බව අපි දන්නවා. අපි -අමාත්‍යාංශය - මෙතැන ඉන්නේ මැදිහත් කරුවෙක් හැටියට පමණයි. 2015 වසරේදී එක වෘත්තීය සමිතියක් රුපියල් 1,000 ඉල්ලුවා, නමුත් එය වේදිකාවට පමණක් සීමා වුණා. දැන් 2018 ජූලි මාසයේ සිට මෙම ගිවිසුම නැවත අලුත් කිරීමට සාකච්ඡා කළත් පසුගිය ඔක්තෝබර් 26 දේශපාලන වෙනස්වීම නිසා එය ප්‍රමාද වුණා. දැන් මම කම්කරු ඇමතිවරයා ලෙස පත්වෙලා සති දෙකයි. වෘත්තීය සමිති සහ හාම්පුතුන් සමඟ සාකච්ඡා කිහිපයක් පැවැත්වූවා. හෙට අපි තීරණාත්මක සාකච්ඡාවක් පවත්වනවා. තව දින දෙක තුනක් ඇතුළත ඒ අයට මේ සඳහා එකඟතාවකට එන්නට බැරි වුණොත්, විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට අපේ අමාත්‍යාංශයේ බලතල පාවිච්චි කර කාරණය බෙරුම් කරණයකට, - arbitration එකකට - පත් කර ඒ ජනතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කිරීමට තීන්දුවක් ගන්නවා. වතුකරයේ ජනතාවට ප්‍රජා අයිතිය ලබා දීපු නිසයි අද හැම දෙනාම ඒ අය ගැන කථා කරන්නේ. අපි 2015 දී ඒ අයට පර්චස් 7ක භූමියේ අයිතිය ලබා දීලා නිවාස හදලා දෙන වැඩසටහන ආරම්භ කළා. වතුකරයේ අහිංසක ජනතාව වෙනුවෙන් අපි පෙනී සිටිනවා .

**ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ලංකාවේ වැඩ කරන කම්කරුවන්ගෙන් වතු කම්කරුවන් තමයි අඩුම පඩිය ගන්නේ. එය දවසකට රුපියල් 500යි. වැල්ලවත්තේ ඉඳලා පිට කොටුවට යන්න ත්‍රීරෝද රථයකට රුපියල් 500ක් යනවා. මම මේ අමාත්‍යාංශය භාර අරගෙන අවුරුදු තුනක් තුළ ඒ ජනතාවට ඉඩම් අයිතිය ලබා දීලා, ඔප්පු ලබා දීලා, ගෙවල් ටික හදලා දීලා ගම්මාන හදාගන්න වැඩසටහන කරගෙන යනවා. සමහර වෘත්තීය සමිති නායකයෝ ගැලරියට එක කථාවකුත් හාම්පුතා එක්ක රෑට තව කථාවකුත් කරනවා. ඔවුන් ජනතාව රවට්ටනවා. මම කම්කරුවෙකුගේ පුතෙක්, මගේ අම්මා වත්තේ වැඩ කළා. මම කවදාවත් ඒ ජනතාව පාවා දීලා නැහැ. ස්ථිර විසඳුම හැටියට අපි කියන්නේ, කුඩා තේ වතු බෙදා දීලා තිබෙන්නේ කොහොමද, ඒ විධියටම උඩරට ජනතාවටත් මේ වත්ත බෙදලා දීලා රජය සහනාධාර ලබා දිය යුතුයි. හාම්පුතුන්ගේ සංගම් එක්ක සාකච්ඡා කරලා වෘත්තීය සමිති තුනම අසාර්ථක වෙලා තිබෙන්නේ. ඔක්කොම අත්සන් කරලා වෘත්තීය සමිති තුනම එළියට එනවා නම් මාත් හෙට ඇමති ධුරයෙන් අයින් වෙලා එළියට එනවා. නවින් දිසානායක ඇමතිතුමා කිව්වා රුපියල් 600කට වඩා දෙන්න බැහැ කියලා, ඒක ලජ්ජා සහගතයි. අපි ඔක්කොම එකතු වෙලා සටන් කරලා මේ ජනතාවට සාමාන්‍ය වැටුපක් අරගෙන දෙමු .

**மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீநேசன்:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களின் வாழ்க்கை வசதிகள், வருமானங்கள், அவர்களின் தற்போதைய நிலைமை என்பன பற்றிய விடயம் நாட்டின் முக்கிமான பிரச்சினையாகும். ஆங்கிலேயரின் ஆட்சிக் காலத்தில் தோட்டங்களில் வேலை செய்வதற்காக இந்தியாவிலிருந்து தோட்டத் தொழிலாளர்கள் அழைத்து வரப்பட்டிருந்தார்கள். மலேசியாவிலும் இவ்வாறு அழைத்து வரப்பட்டிருந்தார்கள். இன்று, மலேசியாவில் இருக்கின்ற இந்திய வம்சாவளித் தமிழ் தோட்டத் தொழிலாளர்களின் நிலையையும் இலங்கையிலுள்ளவர்களையும் ஒப்பிட்டுப் பார்க்கின்றபோது, மலேசியாவில் தொழிலாளிகளாக நுழைந்தவர்கள் இன்று முதலாளிகளாக, தனவந்தர்களாக மாறியிருப்பதைக் காணலாம். ஆனால் இலங்கையில் அந்த மாற்றம் இன்னும் ஏற்படவில்லை.

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** සමාගම් නඩත්තු කරන්න බැරි නම්, හරිම ලෙහෙසි උත්තරයක් තිබෙනවා, ඒ වතු ටික රජයට පවරා ගෙන, ඒ තුළ කුඩා තේ වතු කර්මාන්තය කරගෙන යන්න පුළුවන්. එතකොට එම ජනතාව පත්වෙලා තිබෙන "කුලී කම්කරුවෝ" කියන තත්ත්වයෙන් එළියට ඇවිත් කුඩා ව්‍යවසායකයන් වෙන්න පුළුවන්. ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය සහ SPC වැනි රජයේ වැවිලි ආයතන වලත් කම්කරුවන් සලකන්නේ දෛනික කුලියක් ලබන අය ලෙසයි. අනෙකුත් ආයතනවල රජයේ කම්කරුවන් රුපියල් තිස්දහස් ගණනක මූලික වැටුපක් ලබනවා. අපි නිදහස ලබා ගත්තත් රාජ්‍ය සේවයේ පත්වීමක් ලබා ගැනීමට තිබෙන නිදහසින් මේ ජනතාව ඈත් වෙලා. අලාභ ලබන ආයතන නිසා එම ජනතාවට සහනයක් ලබා දෙන්නට බැහැයි කියන තැනින් එළියට ඇවිල්ලා, මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් හොයන්න ඕනෑ.

**மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்:** தோட்ட மக்களது சம்பளப் பிரச்சினையானது கிட்டத்தட்ட 4 வருடங்களாக இழுத்தடிப்புச் செய்யப்படுகின்றது. 2015 ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு 1,000 ரூபாய் சம்பளம் வாங்கித் தருகின்றோம் என்று சொல்லப்பட்டது. அதன் காரணமாக இப்பொழுது அந்த 1,000 ரூபாய் கோரிக்கையைக் குறைத்துக்கொள்ள முடியாதவொரு சூழ்நிலையிருக்கின்றது. பெருந்தோட்ட மக்கள் காலையிலிருந்து 18 கிலோகிராம் கொழுந்தைப் பறித்துக் கொடுத்தால் தான் 500 ரூபாய் சம்பளத்தைப் பெற முடிகின்றது. தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு கம்பனிகள் உரிய சம்பளத்தைக் கொடுக்காவிட்டால் அரசாங்கத்தினூடாக அவர்களுக்கு ஒரு மானியத்தைக் கொடுக்குமாறு நாங்கள் கேட்டோம். 21 நாட்கள் வேலை செய்யும் ஒரு தொழிலாளிக்கு 100 ரூபாய் வீதம் ஒரு வருடத்திற்கு 3 பில்லியன் ரூபாய் திறைசேரியால் ஒதுக்கவேண்டியிருக்கின்றது. இந்த இந்திய வம்சாவளி தோட்டத் தொழிலாளர்கள் இலங்கையிலேயே மிகவும் துன்பப்பட்ட பிரிவினராக பின்தங்கி வாழ்வதை நாங்கள் அவதானிக்கின்றோம்.

**மாண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்:** இந்தச் சம்பளப் பிரச்சினையைச் சாதாரணமாகக் கம்பனிக்காரர்கள் தீர்த்துவிடுவார்கள் என்று நாம் நம்பக் கூடாது. இன்று சில சந்தர்ப்பங்களில் தோட்டத்தில் பென்சன் எடுத்த தொழிலாளர்களுக்கு ஆயிரம் ரூபாய், போக்குவரத்து மற்றும் உணவுக் கொடுப்பனவுடன் 1,300 ரூபாய் சம்பளம் கொடுக்கப்படுகின்றது. அப்படி இருக்கும்போது நிரந்தரத் தொழிலாளர்களுக்கு ஏன் இந்தச் சம்பளத்தைக் கொடுக்க முடியாது? தேயிலை, இறப்பர் தோட்டங்களில் கரடி, புலி போன்ற விலங்குகளின் அச்சுறுத்தல் மற்றும் குளவி கொட்டும் அபாயம் காணப்படுகின்றது. தோட்டக் கம்பனிகளை உரிய முறையில் நடத்த முடியாவிட்டால் எங்களுடைய மக்களுக்குத் தோட்டங்களைப் பிரித்துக் கொடுக்கலாம். இன்று தோட்டக் கம்பனிகள் அநியாயமாக outgrower system மூலம் காணிகளைப் பிரித்துக் கொடுத்திருக்கிறார்கள். ஆனால் அந்தத் தொழிலாளியின் மகன் அல்லது மனைவிக்கு அந்தக் காணியில் எவ்வித உரிமையும் இல்லை. அரசாங்கம் இதில் தலையிட்டு முழுத் தேயிலைத் தோட்டங்களையும் அங்கு வாழும் மக்களுக்குச் சமமாகப் பிரித்துக் கொடுக்க வேண்டும்.

**மாண்புமிகு சீனித்தம்பி யோகேஸ்வரன்:** இந்த நாட்டின் வருமானம் பெருந்தோட்டத் துறையில்தான் தங்கியிருக்கின்றது. 1948 ஆம் ஆண்டு சுதந்திரத்திற்குப் பின் கொண்டுவரப்பட்ட பிரஜாவுரிமைச் சட்டம் மற்றும் சிறிமா சாஸ்திரி ஒப்பந்தம் என்பன இந்திய வம்சாவளித் தமிழர்களின் பிரஜாவுரிமையைப் பறிக்க வழிவகுத்தன. இன்று இந்த மக்கள் ஆயிரம் ரூபாய் அடிப்படைச் சம்பளம் பெறுவதற்காக அட்டைகளின் துன்பத்துக்கு மத்தியில் போராட வேண்டியிருக்கின்றது. மதுபானம் மற்றும் போதைவஸ்து பாவனை அந்த மக்கள் மத்தியில் திட்டமிட்டுப் புகுத்தப்பட்டது, அது அந்த மக்களின் வாழ்வாதாரத்தைப் பாதிக்கின்றது. அவர்களுக்குச் சகல வசதிகளோடும்கூடிய நிரந்தரமான தனி வீடுகள் அமைத்துக் கொடுக்க வேண்டும். முதலாளிமார் 1,000 ரூபாய் அடிப்படைச் சம்பளம் வழங்க முடியாது என்று இருந்தால், அந்தத் தோட்டக் காணிகளை அரசாங்கம் மீளப்பெற்று, தனது கட்டுப்பாட்டில் கொண்டுவந்து நாட்டின் வருமானத்தைப் பெருக்கிக் கொள்ள வேண்டும்.

**மாண்புமிகு வடிவேல் சுரேஷ்:** பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களுடைய வாழ்வாதாரப் பிரச்சினையுடன் கிட்டத்தட்ட 340,000 தொழிலாளர்கள் சம்பந்தப்பட்டுள்ளார்கள். இந்த 22 கம்பனிகளின் நடவடிக்கைகள் காரணமாக இன்று முழு அரசாங்கமும் பிரச்சினையை எதிர்நோக்குகின்றது. தோட்டங்கள் நஷ்டத்தில் இயங்குவதால் தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு 1,000 ரூபாய் சம்பளம் கொடுக்கமுடியாது என்று எந்தக் கம்பனியாவது கூறினால், அந்தக் கம்பனி உடனடியாக குறித்த தோட்டங்களை அரசாங்கத்திடம் பாரம்கொடுத்துவிட்டு அங்கிருந்து வெளியேற வேண்டும். நுவரெலியா மாவட்டத்திலுள்ள அரசியல் போட்டியினால் தான் இந்த ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளப் பிரச்சினை ஏற்பட்டது. This system should be changed; I am requesting to change the Collective Agreement completely because it is an old system. நாங்களனைவரும் ஒன்று சேர்ந்து, இந்தச் சம்பள உயர்வை வழங்க மறுக்கும் கம்பனிகளுக்கு எதிராக முழு அழுத்தத்தையும் பிரயோகிக்க வேண்டும். இந்தச் சம்பள உயர்வைப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்காகக் கூட்டு ஒப்பந்தத்திலிருந்து விலகி நிற்பதற்கும் நான் தயாராக இருக்கின்றேன்.

**மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகே:** இந்த அரசாங்கமும் பிரதம மந்திரியும் இதில் சம்பந்தப்பட்டால் தான் இந்தப் பிரச்சினையை முடிக்க முடியும். தோட்டத் தொழிலாளர்கள் 8 இலட்சம் வாக்குகள் இந்த அரசாங்கத்துக்குக் கொடுத்தார்கள். கம்பனிகள் எஸ்டேட்களை முறையாகப் பராமரிப்பதில்லை, உரமிடுவதில்லை, ஆனால் மில்லியன் கணக்கில் மேலாண்மை கட்டணம் எடுக்கிறார்கள். மஹிந்த ராஜபக்ஷ பிரதமராக இருந்தபோது இரண்டு நாட்களில் கம்பனிகளை அழைத்துப்பேசினார். தம்பிக்க பெரேரா போன்ற 7 கம்பனித் தலைவர்கள் சம்பளம் கூடுதலாகக் கொடுக்க முடியும் என்று சொன்னார்கள். ஏன் இந்த அரசாங்கத்தினால் முடியாது? அரசாங்கம் அந்த மக்களுக்கு 10,000 ரூபாய் சம்பள உயர்வு கொடுக்க முடியுமென்றால், தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு 1,000 ரூபாய் கொடுக்க முடியாதா? தோட்டத் தொழிலாளர் சம்பளப் பிரச்சினையை அரசாங்கம் தீர்க்காவிட்டால் நாங்களும் பாராளுமன்றத்திற்கு வரமாட்டோம், சம்பளம் எடுக்கமாட்டோம், அமைச்சர்களாக இருக்கமாட்டோம். இதேமாதிரிப் போராட்டத்தைக் கொடுத்தால் தான் இந்தப் பிரச்சினையை முடிக்க முடியும்.

**மாண்புமிகு ஆறுமுகன் தொண்டமான்:** இந்த முறை கம்பனிகள் ஆயிரம் ரூபாய் கொடுக்காவிட்டால், தோட்டத்தில் வேலை செய்வதற்கு ஆட்கள் இருப்பார்கள் என்று நான் நினைக்கவில்லை. கம்பனிகள் இலாபம் சம்பாதித்திருக்கின்றன, ஆனால் தொழிலாளர்களுக்கு அதைப் பகிர்ந்து கொடுக்க முடியவில்லையென்றால் எப்படிச் செயற்பட முடியும்? கம்பனிகளின் தணிக்கை செய்யப்பட்ட கணக்குகளை அமைச்சு பரிசீலிக்க வேண்டும். சம்பளம் கொடுக்கக் காசு இல்லை என்றால் அந்தக் கம்பனிகள் எதற்குத் தோட்டங்களை நிர்வகிக்க வேண்டும்? அண்மையில் அகரப்பத்தனை தோட்டத்திற்குப் போனபோது அங்குள்ள தராசு 2 கிலோ குறைவாகக் காட்டும்படி வைக்கப்பட்டிருப்பதைப் பார்த்தேன். தொழிலாளி பறிக்கின்ற கொழுந்தில் 2 கிலோ திருடுவதற்காக இவ்வாறு செய்திருக்கின்றார்கள். இலங்கை தொழிலாளர் காங்கிரஸ், LJEWU, JPTUC ஆகிய மூன்று தரப்பினரதும் கோரிக்கை ஆயிரம் ரூபாய். நாங்கள் 600 அல்லது 700 ரூபாவுக்கு ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திடவில்லை, எங்கள் இலக்கில் உறுதியாக நிற்கின்றோம்.

**மாண்புமிகு சி.சிறீதரன்:** உலக நாகரிகம் வளர்ந்து போயிருக்கின்றது, ஆனால் ஏழைத் தோட்டத் தொழிலாளர்கள் இன்னும் 500-600 ரூபாய்க்கு வேலை செய்கின்றார்கள். ஒரு சாதாரண அரச ஊழியரான அலுவலக உதவியாளர் கூட ஓய்வூதியத்துடன் 2,000 ரூபாய்க்கு மேல் சம்பளம் பெறுகிறார். ஆனால் அட்டைக் கடிக்கிடையில் வேலை செய்யும் இவர்களுக்கு 1,000 ரூபாய் கூட வழங்கப்படுவதில்லை. அமைச்சர் திகம்பரம் அவர்கள் 7 பேர்ச் காணி வழங்கியிருப்பதை ஒரு பாரிய முன்னேற்றமாகக் கொள்ள வேண்டும். இவ்வளவு காலம் கடந்தும் இப்போதுதான் மலையகத்தைச் சேர்ந்த ஒருவர் உச்ச நீதிமன்ற நீதியரசராக நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார். அடுத்த அடுத்த பரம்பரைகள் கொழுந்து பறிப்பவர்களாகவே இருக்கக் கூடாது. அவர்களுக்குக் காணிகள் வழங்கப்பட வேண்டும், அவர்கள் தங்களது சொந்த மண்ணில் ஒரு தொழிற்துறையைத் தெரிவு செய்யும் மனித சமூகமாக உருவாக்கப்பட வேண்டும்.