**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, கடந்த வருடம் டிசம்பர் மாதம் 22ஆம் திகதி கிளிநொச்சியில் வெள்ள அனர்த்தம் ஏற்பட்டதற்குரிய காரணி மற்றும் அனர்த்த முகாமைத்துவம் உரிய நேரத்தில் செயற்படாமை என்பன தொடர்பாக அப்பிரதேச மக்களினால் பல முறைப்பாடுகள் முன்வைக்கப்படுகின்றன. குறிப்பாக, இரணைமடுக் குளத்தின் நீர் முகாமைத்துவம் முறையாக ය්‍යப்படாமையினாலும் அப்பிரதேசத்தைச் சேர்ந்த சில அரசியல்வாதிகளின் அழுத்தங்களுக்கு இணங்க சம்பந்தப்பட்ட அதிகாரிகள் செயற்பட்டதன் விளைவாகவும் பெருமளவிலான நீர் குறுகிய நேரத்தில் அதிவேகத்துடன் வான்பாயச் செய்யவேண்டி யிருந்துள்ளது என்று தெரிய வருகின்றது. அத்துடன், ஓர் அனர்த்த சூழல் ஏற்படக்கூடிய சாத்தியக்கூறுகள் 21ஆம் திகதி மாலையே தென்பட்டிருந்தும் பொறுப்பான உயரதிகாரிகள் எவரும் அன்றிரவு அங்கு பிரசன்னமாகியிருக்கவில்லை என்பதும் மேலும், எந்நேரத்திலும் வான்கதவுகள் திறக்கப்படலாம் என்ற முன்னறிவித்தலை வான்பாயக்கூடிய பிரதேசத்தில் வாழும் மக்களுக்கு அறிவிக்கும்படி சம்பந்தப் பட்ட ஏனைய அதிகாரிகளுக்கு தகவல் வழங்கத் தவறியமையும் நிருவாக அசமந்தப்போக்கெனக் கூறப்படுகின்றது. இந்த நிலையில் எனது பின்வரும் கேள்விகளுக்கான பதிலையும் எடுக்கப்பட்ட அல்லது எடுக்கப்படக்கூடிய நடவடிக்கைகள் தொடர்பிலான விளக்கங்களையும் கௌரவ அமைச்சர் ரஞ்சித் மத்துமபண்டார அவர்கள் வழங்குவார் என நான் எதிர்பார்க்கின்றேன். 1. இரணைமடுக்குளத்தின் நீர் முகாமைத்துவம் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாரிகளினால் முறையாக முகாமைத்துவம் செய்யப்படாது குளத்தின் நீர்மட்டம் அதன் உச்ச எல்லையான 36 அடியைத் தாண்டி ஏறத்தாழ 4 அடி சென்ற பின் வான்கதவுகள் அவசா அவசரமாக உச்ச நிலையிலிருந்து 2 அடிக்கு கீழ் அதாவது, ஏறத்தாழ 6 அடி நீர் ஒரே நேரத்தில் திறக்கப்பட்டதன் விளைவே பெருமளவான நீர் குறுகிய நேரத்தில் அதிக வேகத்துடன் வான் பாய்ந்துள்ளது என்பதை கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் அறிவாரா? 2. அனர்த்தம் ஒன்று ஏற்படக்கூடிய அறிகுறிகள் 21ஆம் திகதி மாலையே தென்பட்டிருந்தும் இரணைமடுக் குளத்தின் முகாமைத்துவத்திற்குப் பொறுப்பான உயரதிகாரிகள் எவரும் 21ஆம் திகதி மாலையில் இருந்து அனர்த்தம் நடந்து முடியும்வரை அங்கு பிரசன்னமாய் இருக்கவில்லை என்பதை கௌரவ அமைச்சர் ஏற்றுக்கொள்வாரா? 3. 21 ஆம் திகதி மாலையே அனர்த்தம் ஏற்படக்கூடிய சாத்தியங்கள் இருந்தும் குளத்தின் முகாமைத்து வத்திற்கு பொறுப்பான அதிகாரிகள், பிரதேச செயலாளர், அரச அதிபர் மற்றும் அனர்த்த முகாமைத்துவ அதிகாரிகளுக்கு இரணைமடுக் குளமும் அதற்கு நீர் வழங்கும் ஏனைய குளங்களும் நிரம்பியுள்ள நிலையில் மழை தொடருமாக இருந்தால், வான்கதவுகள் திறக்க வேண்டியிருக்கும் என்ற தகவலை வழங்கவில்லை என்பதனை கௌரவ அமைச்சர் ஏற்றுக்கொள்வாரா? 4. 5. அவர்கள் மாண்புமிகு பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களது தலைமையில் டிசம்பர் மாதம் 28 அன்று கிளிநொச்சியில் நடைபெற்ற கூட்டத்தில் கௌரவ அமைச்சர் ஏற்றுக்கொண்டதன் அடிப்படையில் மேலே குறிப்பிட்ட விடயங்களை ஆராய்வதற்கும் வருங்காலங்களில் அதிகாரிகளின் தவறினால் இவ்வாறான அனர்த்தம் ஏற்படாமல் இருப்பதற்கும் ஏதுவாக இது தொடர்பாக ஒரு விசாரணை குழுவை அமைப்பாரா? அத்துடன் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு உடனடி நிவாரணத் தொகையை 25,000 ரூபாயாக அதிகரிப்பதற்கு வழிவகை செய்யப்படுமா? கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! அந்த வான்கதவுகளைத் திறப்பதற்கு முன்னர் அதனை அண்டிய பகுதிகளில் இருக்கக்கூடிய மக்களுக்கு அது தொடர்பாக அறிவிக்கப் படவில்லை. அதற்கான எந்தவிதமான பதிவுகளும் இல்லை. அது கால தாமதமாகியது ஏன் என்பதுதான் என்னු டைய முதலாவது கேள்வியில் பிரதானமானது. ஏற்கனவே, நான் கௌரவ பிரதமர் அவர்களிடமும் குறித்த விடயம் பற்றிக் குறிப்பிட்டிருந்தேன். அதாவது, அந்த நீர் முகாமைத்துவம் சரியாக நடைபெறாமையினால்தான் அந்த வெள்ளப் பெருக்கு ஏற்பட்டது. இயற்கையைத் தடுப்பது என்பது கஷ்டமாக இருக்கலாம். ஆனால், இயற்கையால் ஏற்படக்கூடிய அழிவுகளுக்கு முன்நடவடிக்கைகள் எடுத்திருந்தால், அதனைத் தடுத்திருக்கலாம் என்பது என்னுடைய அனுபவமுமாகும். அடுத்தது, முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 10,318 குடும்பங்கள் பாதிக்கப்பட்டதாகத் தகவல்கள் தெரிவிக் கின்றன. ஆனால், நேற்றுவரை அங்கு 2,380 குடும்பங் களுக்குத்தான் 10,000 ரூபாய் வழங்கப்பட்டதாகத் தகவல் தெரிவிக்கின்றது. அதேநேரம் கிளிநொச்சியில் 12,133 குடும்பங்கள் பாதிக்கப்பட்டதாகவும் நேற்று வரை 2,613 குடும்பங்களுக்குத்தான் 10,000 ரூபாய் பணம் வழங்கப்பட்டதாகவும் சொல்லப்படுகின்றது. ஆகவே, தயவு செய்து பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு அந்த 10,000 ரூபாய் பணத்தையாவது விரைவாகக் கொடுக்க வேண்டுமென்று கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அத்தோடு, குறித்த விடயம் தொடர்பில் விசாரணையொன்றை நடத்துமாறும் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். ஏனென்றால், ஏற்கனவே, அங்கு downstream புனரமைப்பிலே பல முறைகேடுகள் நடந்ததாக உறுதிப் படுத்தக்கூடிய தகவல்கள் தெரிவிக்கின்றன. ஆகவே, தயவுசெய்து அந்த விடயத்தையும் கவனத்தில் எடுக்குமாறு கேட்டுக்கொள்கிறேன். 

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මන්ත්‍රීතුමා අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. එතුමා විසින් අසන ලද 1 සිට 4 දක්වා වූ ප්‍රශ්න සඳහා කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව හා අදාළ අනෙකුත් අංශ වෙතින් තොරතුරු ලබාගත යුතුයි. ඒ සඳහා ඊට අදාළ සියලු ආයතන සහ පුද්ගලයන් දැනුවත් කර ඇත. මිලිමීටර් 365 කට අධිකව ලැබුණු වර්ෂාපතනය නිසා අපට මේ සිද්ධියට මුහුණපාන්න සිද්ධ වුණා. එය අපි බලාපොරොත්තු වුණු තත්ත්වයක් නොවෙයි. ජල කළමනාකරණය සහ ගේට්ටු ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධව කටයුතු කරන්නේ වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවයි. මේ සම්බන්ධයෙන් මම වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ප්‍රශ්න කර තිබෙනවා. උතුරු පළාත් සභා වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ප්‍රශ්නයට අදාළ තොරතුරු ගෙන්වා ගැනීමට දැනට කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා සති 02 ක කාලයක් ලබා දෙන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා. මෙම ප්‍රදේශය වෙත බලපෑ ගංවතුර ආපදා තත්ත්වය හේතුවෙන් හානියට පත් වූ හා ජල ගැලීම් වලින් යට වූ නිවාස වල හිමිකරුවන් වෙත අත්තිකාරම් මුදල් ලබා දීමේදී ගංවතුරින් බලපෑමට ලක් වූ (ජල ගැලීම් වලින් යට වූ) නිවෙස් පිරිසිදු කර ගැනීම, ජලය රැඳීම හේතුවෙන් බිත්ති හා දොර ජනේල වල තීන්ත ආලේපන වලට සිදුව ඇති හානි යථා තත්ත්වයට පත්කර ගැනීමට මුළුතැන්ගෙයි අත්‍යවශ්‍ය උපකරණ වලට සිදුව ඇති හානි යථාවත් කර ගැනීමට ඒ සියලු දෙනාටම උපරිමය රුපියල් 10,000කට යටත්ව ජාතික ස්වාභාවික ආපදා රක්ෂණාවරණ වැඩසටහන යටතේ අත්තිකාරම් මුදල් ලබා දීමටත්, එහිදී නිවසට සිදුවී ඇති හානිය රුපියල් 10,000ට වැඩි නම් රුපියල් 10,000ක අත්තිකාරමක්ද, රුපියල් 10,000ට අඩු හානි සඳහා එම හානියේ ප්‍රමාණය වන්දි වශයෙන් ලබා දීමටත් අවශ්‍ය පියවර ගෙන ඇත. හානි තක්සේරු කමිටු මඟින් නිර්දේශ කරන ලද රුපියල් 2,500,000ට වැඩි දේපළ හානි තක්සේරු අයදුම් පත්‍ර පමණක් ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදල වෙත යොමු කර, අදාළ වන්දි මුදල් ප්‍රතිලාභියාගේ ගිණුම් අංකය වෙත සෘජුවම බැර කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගෙන ඇත. ගිණුම් අංක නොමැති ප්‍රතිලාභීන් වෙත අදාළ චෙක්පත් ප්‍රාදේශීය ලේකම් වෙත යොමු කර අදාළ ප්‍රාදේශීය ලේකම් මඟින් මුදල් ලබා දීමට කටයුතු සිදු කරනු ලැබේ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර අපි අරගෙන තිබෙනවා. දැනට ඒ සියලු දෙනාටම රුපියල් 10,000 ගණනේ ගෙවීමට අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. සිදු වූ හානිය රුපියල් 10,000ට වැඩි නම් අපි ඒ හානිය තක්සේරු කර අවශ්‍ය මුදල් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ජල කළමනා කරණය සහ අනෙකුත් කටයුතු වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවෙන් තමයි කරන්නේ. ඒ සම්බන්ධව ප්‍රමාද දෝෂයක් ඇතිවෙලා තිබෙනවාද කියා සොයා බලන්න දැන් වාර්තාවක් කැඳවලා තිබෙනවා. කෙසේ නමුත් බලාපොරොත්තු නොවූ අධික වර්ෂාපතනය තමයි මේකට ප්‍රධාන හේතුව වුණේ. ඒ එක්කම රුපියල් 10,000 ගණනේ ගෙවන්නට අපි දැනට මුදල් යවලා තිබෙනවා. වතුර ගලපු හැම ගෙදරකටම මූලික ගෙවීම් කරන්නට උපදෙස් දීලා තිබෙනවා, මුදල් යවලා තිබෙනවා. දිසාපතිවරයාට නිවාස 20,000ක පමණ විශාල ප්‍රමාණයක් ගැන සොයා බලන්නට තිඛෙන නිසා මම හිතන විධියට පොඩි ප්‍රමාදයක් ඇති. අපි ඒ මුදල් ගෙවීමට කටයුතු කරනවා. කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒ එක්කම කියන්න ඕනෑ, මේ ඉරණමඩු වැව අයිති වෙන්නේ පළාත් සභාවේ පළාත් වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට බව පළාත් වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවෙන් තමයි මේ කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. පළාත් වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවෙන් තමයි අපි වාර්තාව කැඳවටා තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ උතුරු පළාත් සභාවෙන් අවශ්‍ය වාර්තාව ගෙනෙන්නට මේ වන විට උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. මම තමුන්නාන්සේට ඒ කරුණු සති දෙකක් ඇතුළත දන්වන්නම්. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම තීරණය අනුව සාකච්ඡා කරලා තමයි පක්ෂ නායකයින් මේ යෝජනාව ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කළේ. මීට ඉස්සෙල්ලාත් කෙටි දැනුම් දීමකින් පක්ෂ නායකයින්ගේත්, සභාවෙත් එකඟත්වය අනුව තමයි අපි ක්‍රියා කරලා තිබෙන්නේ එච්චරයි අපට මෙතැන කරන්න තිබෙන්නේ. මේක අලුත් එකක් නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දේශපාලන, සමාජයීය හා ආර්ථික අභියෝග රාශියක් අද අප ඉදිරියේ තිබෙනවා. 2015 වසරේ අප ආණ්ඩුව භාර ගනිද්දී මුළු රටම ඉතා අනතුරුදායක ණය උගුලකට සිරවී තිබුණා. ඒ ණය උගුලෙන් උපායශීලීව ගැළවෙන්න අප පියවර ගත්තා. ණය උගුලට හසු වී අපේ වරාය, ගුවන් තොටුපොළ වැනි ආයතන වෙනත් රට වලට සින්න වීමේ අවදාන මෙන් අපේ රට ගළවා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. අපි දහසක් අසීරුතා මැද රටේ ආර්ථිකය ස්ථාවර තැනකට ඔසවා තැබුවා. නමුත් මේ වසරේ ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයෙන් අපට බරපතළ අභියෝගයක් තිබෙනවා. වැඩිම ණය ගෙවීම් ප්‍රමාණයක් අපට කරන්නට තිබෙන්නේ මේ අවුරුද්දේයි. 2019 වර්ෂය තුළ අපි ගෙවිය යුතු මුළු විදේශ ණය හා පොලිය ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 5,900ක් පමණ වෙයි කියා ගණන් බලා තිබෙනවා. මේවා ඉස්සෙල්ලා ගත්ත ණය. අපි ගත්ත ණය නොවෙයි. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ ගෙවන ලොකුම් ණය වාරිකය වන ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 2,600ක් අපට ගෙවන්න තිබෙන්නේ ජනවාරි 14 වෙනිදා. Both the delay in payments and the front-loading has resulted in this crunch. This has come from earlier times. පසුගිය රජය සමයේ ගත් ණය ආපසු ගෙවීම රටේ සාමාන්‍ය ජනතාවට බරක් නොවන අයුරින් සිදු කිරීමේ සැලැස්මක් අප සකස් කර තිබුණා. දේශීය ආර්ථිකය නංවාලීම, අපනයන ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම, විදේශ ආයෝජන ඉහළ නැංවීම ආදි ක්‍රමික සැලසුම් අප දියත් කරමින් සිටියා. පසුගිය වසරේ ගෝලීය ආර්ථිකයේ ඇති වූ යම් යම් වෙනස්කම් හා ප්‍රවණතා හේතුවෙන් රුපියලේ අගය දුර්වල වුණා. අප රුපියල ස්ථාවර කරලීමේ උපාය මාර්ග පිළිබඳවත් දැඩි අවධානයක් යොමු කරමින් සිටියා. නමුත් ඔක්තෝබර් 26 වන දා මේ රටේ ඇති වූ දේශපාලන වියවුල හේතුවෙන් ඒ සියලු කටයුතු එක තැන හිරවුණා. දවස් 51ක් පුරා පැවැති දේශපාලන අස්ථාවරත්වය නිසා ස්ථාවර මට්ටමකට එසවෙමින් තිබුණු අපේ ආර්ථිකයට මරු පහරක් වැදුණා, ආර්ථික වර්ධන වේගය අඩාළ වුණා, රුපියල තව තවත් අස්ථාවර වුණා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලින් පහළට වැටුණා, විදේශ සංචිත පහළ වැටුණා. මේ, දවස් 51කින් අපට සිදු වුණු හානිය. මේ කාලය තුළ කිසිම රටකින් හෝ කිසිම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතනයකින් කිසිම ණයක් හෝ ආධාරයක් ලබා ගන්නට ශ්‍රී ලංකාවට නොහැකි වුණා. මේ අවිචාරාත්මක කාල පරිච්ඡේදය තුළ තීරණ ගැනීමක් සිදු වුණේ නැති නිසා රජයේ සංවර්ධන වැඩසටහන්, ව්‍යාපෘති නතර වුණා, ප්‍රාග්ධන අරමුදල් වියදම් කළේ නැහැ. මේ කාලය තුළ ආර්ථිකයට සිදු වූ සම්පූර්ණ හානිය එක් වරම පෙනෙන්නේ නැහැ. නමුත් රටේ අනාගත ආර්ථික වර්ධනයට ඉතාම නරක විධියට මෙය බලපානවා. අපට මේ දින 51 තුළ නැති වුණු ආර්ථික සංවර්ධනය නැවත ගොඩ නඟා ගන්නට කාලයක් ගත වෙනවා. ආයෝජකයන්ගේ විශ්වාසය අපට නැති වුණා. එම විශ්වාසය යළි ගොඩනඟා ගත යුතු වෙනවා. මේ රටේ දේශපාලන ස්ථාවරත්වයක් තිබෙන බව ලෝකයට පෙන් වීමට අවශ්‍ය වෙනවා. අන්තර් ජාතික ප්‍රජාව වාගේම ආයෝජකයන්ගේ විශ්වාසය නැවතත් ගොඩනඟා ගැනීම අවශ්‍ය වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ලංකාවේ සංචාරක ව්‍යාපාරය ලෝක අවධානයට පාත්‍ර වී, ලෝකයේ හොඳම ගමනාන්තයක් ලෙස නම් කර තිබියදී තමයි රටේ අස්ථාවරභාවය ඇති වුණේ. සමහර රටවල් ශ්‍රී ලංකාව සංචාරයට නුසුදුසු රටක් ලෙස නම් කළා. සංචාරකයන් බොහෝ දෙනෙක් සිය ගමන්වාර අවලංගු කළා. අපට ලැබෙන්න තිබුණු විශාල විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් නැතිව ගියා. මේ දින 51 ක කාලය තුළ ශ්‍රී ලංකාවේ රුපියලේ අගය සියයට 3.8 කින් අවප්‍රමාණය වුණා. වෙනත් රටවල මුදල් වල වටිනාකම වැඩිවන අවස්ථාවේදී ලංකාවේ මුදලේ වටිනාකම අඩු වුණා. මීට ඉස්සෙල්ලා අඩු වුණ රටවල මුදලේ වටිනාකම වැඩි වුණා. ලංකාවේ විතරයි අඩු වුණේ. 2018 ඔක්තෝබර් මස 26 වෙනිදා ඉඳලා දෙසැම්බර් මස 16 අතර කාලය තුළ භාණ්ඩාගාර සුරැකුම්පත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන තුන්සිය දෙළහයි දශම නවයකුත් -312.9-, භාණ්ඩාගාර බිල්පත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන විසි නවයයි දශම එකකුත් - 29.1- භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන විසි නවයයි දශම අටක් - 29.8- වශයෙනුත් මුදල් රටෙන් එළියට ගියා. මේ දවස් 51 ක කාලය තුළ අපේ විදේශ සංචිතය ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන හත්දාස් නවසිය අනූඑකයි -7,991-. ඒ, ඔක්තෝබර් 26 වෙනිදායි. ඒක ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන හයදහස් නවසිය අසූ පහයි දශම හතර - 6,985.4 - දක්වා පහතට ගියා, බිලියනයකින් පහතට ගියා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ වැඩිම ගෙවීම තිබෙන කාලයේ ජනතාවට ඒක දැනෙන්නේ නැතිව 2019 වසරේ ගෙවන්නයි අපි බැලුවේ. මේ දවස් 51 නොතිබුණා නම්, ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ සංචිතය ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 8,000කට වැඩි වෙනවා. අපි එතැනින් බැලුවේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 5,900 වාරික හැටියට ගෙවන්නයි. අද සිදු වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද ? පළමු වාරිකය ගෙවන කොට අපේ සංචිතය ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 7,900 ඉඳන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 6,900කට අඩු කරලා තිබෙන්නේ. ඒක මේ රටේ ජනතාවට වෙලා තිබෙනවා. අපි කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැතිව මේ ණය ගෙවන්න බැලුවා. එය කරන්න බැරි වුණා. කොච්චර කයිවාරු ගැහුවත් අන්තිමට වුණේ අපේ සංචිතය අඩු වීම. ගෙවන්න මුදල් මාර්ග තිබුණේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රුපියලේ අගය අඩු වුණ නිසා අප ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන්වන අමුද්‍රව්‍ය වල මිල ඉහළ යනවා. ඒ නිසාම අපේ නිෂ්පාදනවල මිලත් ඉහළ යනවා. එය සංකීර්ණ ක්‍රියාවලියක්. එය කළමනා කරණය කරගෙන 2018 ඔක්තෝබර් 26 තිබුණු තැනටත් වඩා ඉහළ තැනකට රට නැවත ගෙන යන එක අපේ වගකීම වෙලා තිබෙනවා. අපේ පළමු සහ වැදගත්ම කටයුත්ත වෙන්නේ රුපියලේ අගය ස්ථාවර කිරීමයි. අපි ඒ සඳහා පියවර ගෙන තිබෙනවා. රුපියලේ අගය ස්ථාවර කිරීම සඳහා සහන ලබා ගැනීම පිණිස අපි රටවල් ගණනාවක් සමඟ සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. රටවල් කිහිපයක් අපට උදව් කරන්න කැමැත්ත පළ කළා. ඉන්දීය මහ බැංකුව ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 400ක මුදලක් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව වෙත ලබා දීමට එකඟත්වය පළ කර තිඛෙනවා. ඒ, සාර්ක් රටවල් වලට සලසන මූල්‍ය හුවමාරු -currency swap - පහසුකම යටතේයි. අපට තවත් ඩොලර් බිලියනයක් ලබා දීම සම්බන්ධව ඉන්දියාව සැලකිල්ල යොමු කර තිබෙනවා. චීනයේ පැන්ඩා බැඳුම්කර හා ජපානයේ සමුරායි බැඳුම්කර යටතේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 500ක් ලබා ගැනීමට අපේක්ෂා කරනවා. ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය වෙළෙඳ පොළෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියනයක් -මිලියන 1,000ක් - ලබා ගැනීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ මුදල් ඇමතිතුමා ලබන සතියේ වොෂින්ටන් නුවර දී ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡා වලට සහභාගි වෙනවා. එම නිසා ඉතා ඉක්මනින් රුපියලේ අගය පහළ යෑම නතර කර ස්ථාවර මට්ටමක පවත්වා ගෙන යන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. රුපියලේ ස්ථාවර භාවය ආරක්ෂා කරන්නයි අපට අවශ්‍ය. නැත්නම් අපි ආනයනය කළ බඩු භාණ්ඩවල, අපේ ආහාර වල මිල වැඩි වෙනවා. ජීවන වියදම අඩු කරලා ජනතාවට ජීවත් වීමට පුළුවන් විධියේ පරිසරයක් ඇති කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරයේ වේගවත් වර්ධනයක් ඇති කෙරෙන සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කරන්නටත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. තාක්ෂණ කලාපවල කර්මාන්තශාලා පිහිටුවා අපනයන වෙළෙඳාම වර්ධනය කරන්නටත් අවශ්‍ය පියවර අපි ඉදිරියට ගෙන යනවා. දින පණස් එකේ අස්ථාවරත්වය නිසා අපට වැඩි වැඩියෙන් වෙහෙසෙන්න සිදු වෙනවා; වැඩි වැඩියෙන් කැප වන්නට සිදු වෙනවා; වැඩි වැඩියෙන් අභියෝග වලට මුහුණ දෙන්නට සිදු වෙනවා. නමුත් මේ සියලු අභියෝග ජය ගන්නට අප සූදානම්. මේ සියලු අභියෝගයන්ට ශක්තිමත්ව මුහුණ දෙන්නට අප සුදානම්. දින 51ක් පුරා දෙදරා ගිය ආර්ථිකය යළි ඉහළට ඔසවා තබන්නට අප සූදානම්. එය ලෙහෙසි පහසු කාර්යයක් නොවෙයි. නමුත් ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට හා ජනතා පරමාධිපත්‍යට එල්ල වූ අභියෝගයන්ට මුහුණ දී ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය හා ජනතා පරමාධිපත්‍ය යළිත් ඉහළට ඔසවා තැබූ සේම අපි ආර්ථිකයත් ඉහළට ඔසවනවා. එහිදී අපට අසීරුතා ඇති වේවි; දුෂ්කරතා මතු වේවි. නමුත්, අපි ඒ සියල්ල මධ්‍යයේ ජනතා හිතවාදී අය වැයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන බවත් මෙහිදී විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, - (බාධා කිරීමක්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට දැන් වාඩි වෙන්න පුළුවන්. ඔබතුමා කථා කරද්දී මම වාඩි වෙලා හිටියේ. මේ අවුරුද්දේ මුල් භාගයේදී අපි දැක්කා, මුළු ලෝකයේම ඩොලරය ශක්තිමත් වෙන ගමන් හැම රටකම වාගේ මුදල් ඇත්ත වශයෙන්ම අඩු වීමක් තිබුණා. ඒකට ලංකාවේ රුපියලත් යටත් වුණා, ඉන්දියාවේ රුපියලත් යටත් වුණා. ඒ කාල සීමාව තුළදී මුදල් ප්‍රමාණය බාල්දු වීම ලංකාවට පමණක් සීමා වුණේ නැහැ. ගොඩාක් රටවල් වලට තමන්ගේ මුදල් බාල්දුවීම සිද්ධ වුණා. ඒ ගැන මෙතැන විවාද පැවැත්වූවා. ඒත් නොවැම්බර් මාසයේදී ලංකාවේ හැර ආපහු ඒ මුදල් සියල්ලේම වටිනාකම් වැඩි වුණා. ඒ ප්‍රශ්න කොච්චර තිබුණත් රුපියල ආරක්ෂා කරලා, ඔක්තෝබර් 26 වන දා වෙන කොට ඩොලර් මිලියන 7,900 ක් තිබුණා. මේ ආණ්ඩුව තිබුණා නම්, ඩොලර් මිලියන 8,000ක් පනිනවා. එම සංචිත ප්‍රමාණය ඩොලර් මිලියන 6,900කට අඩු වුණා. මෙතුමා කියනවා නම් දවස් 51න් කොහොමද ඩොලර් මිලියන 1,000ක් අඩු වුණේ කියලා ඉතුරු ටික අපට කරන්න පුළුවන්. ඒක වහගෙන කථා කරලා වැඩක් නැහැනේ. අපි මේක වැඩි කළා. ඩොලර් මිලියන 8,000කට ගිහින් ජනවාරි මාසයේ ගෙවන්න අපි ලැහැස්ති වෙලායි තිබුණේ. දැන් ජනවාරි මාසයේ ගෙවන්න ඉන්දියාවට ගිහින් currency swap එකක් ඉල්ලන්න තිබෙනවා. වෙන තැනකින් සල්ලි ඉල්ලන්න තිඛෙනවා. මේ ඔක්කෝම ඇති කරලා දැන් විවාද ඉල්ලනවා. විවාදය තිබෙන්න ඕනෑ, මේ දවස් 51 ගැන, වෙන එකක් ගැන නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, currency swap එකකට මොකක්වත් පොරොන්දු වෙන්න වැඩක් නැහැ. අපේ තිබෙන සංචිතය ගැන, අපි ගැන විශ්වාස යයි ඕනෑ. මේ currency swap එක තිබෙන්නේ SAARC Currency Swap Arrangement එක යටතේ. මේ, සාර්ක් රටවල් අතර ඔබතුමන්ලා අත්සන් කරපු ගිවිසුම. එතැන කියන්නේ නැහැ. කාටවත් මේක බදු දෙන්න ඕනෑ කාටවත් මේක උකස් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ මොකුත් කරලා නැහැ. චීන වරාය තිබෙන්නේ අපටයි. හම්බන්තොට වරාය හා සම්බන්ධ සමාගම්වල අපේත් කොටස් තිබෙනවා. කොළඹ වරාය අප එක්කයි. අපි ඉන්දියාවට මොකවත් උගස් කරලා නැහැ. මොකද, මේ මුදල් ගැනීම currency swap arrangement එකක් යටතේයි කෙරෙන්නේ. මුළු දකුණු ආසියානු රටවල්ම එකඟ වූ ගිවිසුමක් යටතේයි එය කෙරෙන්නේ. එච්චර ගැටලු තිබුණා නම් එදා ඒ ගිවිසුමෙන් අයින් වෙන්න තිබුණා. දැන් ඒකෙන් බිලියන 400ක් ලැබුණාම, ඒකට ඊර්ෂ්‍යා කරනවා. මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ඉල්ලීමක් අනුව, ඒ සතියට වැදගත් කාර්යයන් නොතිබුණු නිසා මම එහෙම කිව්වා. 24 වැනි දින අවශ්‍ය නම්, 'ඔව්' කියන්න. මට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. බටහිර තානාපතිවරු හමු වෙලා 'අපට මේ ආණ්ඩුව දෙන්න, අපි මේක කරන්නම්, අරක කරන්නම්' කියලා මම කිව්වේ නැහැ. ඕනෑ නම් ඒ තානාපතිවරුන්ගෙන් අහන්න. මම ඒ තානාපතිවරුන්ව දෙපාරයි හමු වුණේ. මම තනියම ගිහින් හමු වුණේත් නැහැ, සියල්ලෝම එකට හමුවුණේ. අපේ අනෙක් මන්ත්‍රීවරුත් හිටියා. කවුද කථා කළේ, කවුද ගියේ, හඳත් දෙන්නම්, ඉරත් දෙන්නම් කියලා කිව්වේ කවුද කියා මම දන්නේ නැහැ. ඒක ඒ ගොල්ලන්ගෙන්ම අහලා බලන්න. මෙතැන විශාල ලෙස චෝදනා කරනවා ඒ ගොල්ලන් විදේශ අමාත්‍යාංශයට ගෙනාවා. ඒ ගොල්ලන් වෙනම කථා කළා. ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් එක එක පොරොන්දු දුන්නා. අනෙක් කරුණ, මගේ කථාවේදී මම කිව්වේ, 'මේක නැති වුණාට අපි ජනතා හිතවාදි අය වැයක් දෙනවා' කියලායි. මම කිව්වේ අපි ජනතා හිතවාදි අය වැයක් දෙනවා කියලායි. මේ නීති කෙටුම්පත් සම්මත කර ගන්න එක ගැන නොවෙයි. තමන් දවස් 56ක් ආණ්ඩුවේ හිටියා නම්, මේ නියමය ඉවත් කරන්න තිබුණා ගැසට් කරලා cancel කරන්න තිබුණා. ඔය සියල්ලම රට පාවා දීම් නම්, ආණ්ඩුවක් හැටියට මේක ඉදිරියට ගෙනෙන්න එකඟ වුණේ ඇයි? මෙහාට ආවා, මෙහේ ගිනි තිබ්බා, මෙහේ මිරිස් කුඩු ගැහුවා. ඇයි ඔය නියමය අයින් කළේ නැත්තේ? මේවා ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ආණ්ඩු බලය තිබුණා නේ. මෙතැන තිබෙන එක් කාරණයක්වත් රණවිරුවන් ගැන නොවෙයි. මේ, සාමාන්්‍ය අපරාධ ගැන විතරයි. රණවිරුවන් ගැන අපි නඩු දමලාත් නැහැ; මේ එකක්වත් නැහැ. පිටරට නඩුත් නැහැ, මේවා වවාගෙන කන්න බලන්න ඒ මොනවාවත් නැහැ. අනෙක ව්‍යවස්ථාදායකය තුළ හොඳ විවාදයක් ගත්තොත්, එහිදී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට බණින්නත් බැහැ. කවුරුන් හෝ පත් කරද්දි, ජනාධිපතිතුමා නම් කරද්දි කවුරුවත් ආගම් අනුව නම් කරලා නැහැ. ඇමෙරිකන් ආගම් මෙහේ තිබෙනවා කියලා අපි දන්නෙත් නැහැ. අපි දන්නවා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ බෞද්ධ විනිශ්චයකාරවරුන් ඉන්නවා; කතෝලික විනිශ්චයකාරවරුන් ඉන්නවා කියලා. දැනට හින්දු අය නැහැ. හින්දු කෙනෙක් පත් කරන්නයි ගියේ. සම්පුර්ණයෙන්ම සිංහල - බෞද්ධ අයත් ඉන්නවා; කතෝලික අයත් ඉන්නවා. මම දන්නා විධියට ඇමෙරිකන් ආගම්වල කෙනෙක් හෝ හින්දු, මුස්ලිම් විනිශ්චයකාරවරුන් අද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නැහැ. අපි යෝජනා කරලා තිබෙනවා, ද්‍රවිඩ භාෂාව දන්නා විනිශ්චයකාරවරයකු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පත් කරන්න. මොකද, ද්‍රවිඩ භාෂාවෙන් තිබෙන නඩු කටයුතු ටික කරන්න. වෙන මොනවාවත් නැහැ. ඒ කිව්ව කාරණය වැරදියි. හැංගිලා ඇවිල්ලා ඉස්සෙල්ලාම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා වඳිනවා, මේ වැඩය කරන්න කියලා. ඊට පසුව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීන්දුවක් තමන්ගේ පැත්තට එන්නේ නැති වෙනකොට බණිනවා. ඒක තමයි කරගෙන යන්නේ. මේ කරන්නේ මහ ලජ්ජා නැති වැඩක්. මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ගහලා, ගිනි තියලා පාර්ලිමේන්තුවේ තත්ත්වය යටපත් කරලා තිබෙන්නේ. තවත් මේකට ඉඩ දෙනවාද? එනවා නම් වගකීමක් ඇතිව කටයුතු කරන්න. ඔය කරපු එකෙන් සම්පූර්ණයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවත් නැති කරලා තිබෙන අවස්ථාවක, ලෝකය පිළිගත්ත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට චෝදනා කරලා අපේ ගෞරවය නැති කරන්න එපා. තමන්ට කරුණු තිබෙනවා නම් තමන්ට පුළුවන් දෝෂාභියෝග ගෙනෙන්න. කරුණු නැතිව නිකම් මඩ ගහන්න එපා. මේ ගරු සභාව ඔබතුමන්ලා නැති කරලා තිබෙන්නේ. අඩුම තරමේ මේ සභාවේ තත්ත්වය ඔසවා තබන්න වැඩ කරන්න. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් මේ කාරණාව ගැන දැනගන්න සතුටුයි. එතුමා පසුගිය අවුරුදු තුන හමාරක් තිස්සේ ඇති වෙච්ච ආර්ථික කඩා වැටීම දින 51කට සීමා කරලා, ඒක මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේ ඇති වෙච්ච දෝෂයක් කියලා කියනවා. ඔබතුමා පුළුවන් නම් මේ සම්බන්ධයෙන් අපට සම්පූර්ණ දිනක විවාදයක් දෙන්න. මොකද, ඒ ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. රට කාලා, විනාශ කරලා, ඉවර කරලා, ඩොලරය රුපියල් 200 දක්වා යන්න පුළුවන් රටක් තිබුණේ. මේ පිළිබඳව දවසක විවාදයක් දෙන්න. මොකද, විවාදයක් දෙන්න බැරි? පාර්ලිමේන්තුව ලිච්ඡවී ක්‍රමයට පවත්වා ගෙන යනවා නම් විවාදයක් දෙන්න පුළුවන් නේ, රට කෑවේ කවුද කියලා බලාගන්න. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු කථානායකතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා හැටියට කලින් රැස් වුණු අවස්ථාවේ තීන්දුවක් දීලා තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග අනුවයි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා මණ්ඩලය කටයුතු කරන්නේ කියලා. ඒ නිසා, ගරු විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා කියන කාරණය අනුව පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග අනුව හදිසියේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා මණ්ඩලය රැස් කරන්න බැහැ. ඊයේ පැවැති සාකච්ඡාවේ දීත් මම ඔබතුමා ඒක කිව්වා. ස්ථාවර නියෝග අනුව තවම නිල වශයෙන් පක්ෂ නායක කමිටුවක් පත් කරලා නැහැ. We are just meeting without a Business Committee. There is no Business Committee appointed officially. I brought this to the notice of the Hon. Deputy Speaker. ව්‍යවස්ථා මණ්ඩලය රැස් වුණත්, පාර්ලිමේන්තුව රැස් වුණත්, ඒ මොනවා කළත්, ස්ථාවර නියෝග අනුව පිළිවෙළකට අපි වැඩ කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව ස්ථාවර නියෝග වලට ගරු නොකර හිතුවක්කාර ලෙස මේ කියන විධියට රැස් වෙනවා නම්, විහිළු සහගත තත්ත්වයක් ඇති වෙන්නේ. It was agreed to give an Adjournment Debate to the Opposition. අපි ඊයේ agree වෙලා, ලබන 25 වැනි දිනය දුන්නා. 

**ගරු තලතා අතුකෝරල මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, 2018 අංක 24 දරන සාපරාධී කාරණාවල දී අනෝන්්‍ය සහයෝගීතාව දැක්වීමේ පනත යටතේ නියමය පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය සඳහා මේ අවස්ථාවේ මා ඉදිරිපත් කරනවා. "2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දී අන්්‍යෝන්්‍ය සහයෝගීතාව දැක්වීමේ පනතේ 2 වගන්තිය යටතේ අධිකරණ හා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2018 සැප්තැම්බර් 11 දිනැති අංක 2088/28 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2018 10.09 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය. " එමෙන්ම, "යම් තැනැත්තකුගේ මරණය සම්බන්ධයෙන් අලාභ අය කර ගැනීමේ පනත් කෙටුම්පත " ද - අලුත් නීතියක් - දෙවැනි වර කියවීම සඳහා ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දී අන්්‍යෝන්්‍ය සහයෝගීතාව දැක්වීමේ පනන්තින් ශ්‍රී ලංකාව සහ නිශ්චිත රටවල් විසින් සාපරාධි කාරණා වලදී සහයෝගය ලබා දීම සඳහා හෝ ඊට ආනුෂාංගික කරුණු සම්බන්ධයෙන් විධි විධාන සලස්වනවා. අමාත්‍යවරයා විසින් ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියම මගින් පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ රටක් සම්බන්ධයෙන් මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වුණා. ඒ වාගේම, පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට අයත් නොවන රටක් නම්, අමාත්‍යවරයා විසින් ස්වකීය නියමය පරිදි යම්කිසි සාපරාධි කාරණා වලදී ගිවිසුමක් ඇති කර ගැනීමට ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියම ප්‍රකාශයට පත් කළ හැකියි. ඒ අනුව, යම් කිසි සාපරාධි ක්‍රියාවක් සම්බන්ධ සාක්ෂිකරුවන් සහ සැකකරුවන් සිටින ස්ථාන සහ ඔවුන් හඳුනා ගැනීම, ලේඛන භාර දීම, සාක්ෂිකරුවන් පරීක්ෂා කිරීම වැනි කාරණා මෙන්ම, සාක්ෂි ලේඛන සහ වෙනත් භාණ්ඩ ලබා ගැනීම සෝදිසි කිරීම හා තහනමට ගැනීම සඳහා වූ ඉල්ලීම් ක්‍රියාත්මක කිරීම, අත්අඩංගුවේ පසුවන තැනැත්තෙකු සාක්ෂිකරුවෙකු වශයෙන් පෙනී සිටීම සඳහා තාවකාලිකව මාරු කිරීම ක්‍රියාත්මක කිරීම, සාක්ෂිකරුවන්ට පෞද්ගලිකව පෙනී සිටීම සඳහා පහසුකම් සැපයීම, ලේඛන හා වෙනත් වාර්තා සැපයීම, යම් සාපරාධි ක්‍රියාවකින් ලත් මුදල් තිබෙන ස්ථාන සොයා ගැනීම, දඩ ගෙවීම සඳහා හෝ දේපළ අවුරා තැබීම හෝ රාජ සන්තක කිරීම සඳහා වූ නියමයන් මේ පනත යටතේ ක්‍රියාත්මක වුණා. මෙය ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන් සියලුම බලතල සහ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වගකීම තිබෙන්නේ අධිකරණ අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාට එම ලේකම්වරයා තමයි මධ්‍යම බලධාරියා - central authority - හැටියට කටයුතු කළේ. එදා ඉදිරිපත් කළ මුල් පනතට සංශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරලා තමයි අද මේ නියමය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නේ. සංශෝධනය කරනු ලැබුවේ, 2018 අංක 24 කියන සංශෝධිත පනත. ආසියා පැසිෆික් කණ්ඩායම - Asia/Pacific Group - විසින් ශ්‍රී ලංකාවේ පවත්වන ලද මුදල් විශුද්ධිකරණය පිළිබඳව ඇගයීමකට අනුව එම වරද වැළැක්වීම, හඳුනා ගැනීම, විමර්ශනය කිරීම සහ නඩු පැවරීම සඳහා එකිනෙකාට සහයෝගය දැක්වීම පදනමක් මත අන්්‍යෝන්්‍ය සහාය දැක්වීමේ අවශ්‍යතාව හඳුනාගෙන ඒ අනුවත්, ඒ වාගේම මුදල් විශුද්ධිකරණය සහ ත්‍රස්තවාදයට අරමුදල් සැපයීම පිළිබඳව, පරිගණක අපරාධ පිළිබඳ බුඩාපේස්ට් සම්මුතියේ ආසියා පැසිෆික් කණ්ඩායමේ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා මේ අලුත් සංශෝධන පනත ඉදිරිපත් කරන ලදී. විදේශ රාජ්‍ය නිලධරයන් සහ පොදු අන්තර් ජාතික සංවිධානවල නිලධාරීන්ගේ අල්ලස් ගැනීම්, ශ්‍රී ලංකාවද අපරානුමත කර ඇති දූෂණයට එරෙහි එක්සත් ජාතීන්ගේ සම්මුතිය, United Nations Convention against Corruption - එය නීති විරෝධී අපරාධ ක්‍රියාවක් බවට පත් කිරීම සඳහාද මේ පනත සංශෝධනය කරලා තිබෙනවා. ඉතින් ඒ අනුව මෙම සංශෝධනය එම පනතේ දෙවන වගන්තිය යටතේ වූ නියමය 2018 සැප්තැම්බර් මස 11 වන දින අංක 2088/28 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කිරීමෙන් බලාත්මක කිරීම සඳහා මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අනුව එදා පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට අයත් රට වලට පමණක් බලපාපු සහ ක්‍රියාත්මක වුණු මේ පනත තවත් රටවල් ගණනාවක ක්‍රියාත්මක වීම මේ තුළින් බලාත්මක වෙනවා. ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළමුවැනි උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති දූෂණ වලට එරෙහි එක්සත් ජාතීන්ගේ සම්මුතියේ පාර්ශ්වකරුවන් වන්නා වූ සියලුම රටවල්, ඒ වාගේම දෙවන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති සයිබර් අපරාධ පිළිබඳ යුරෝපානු කවුන්සිල සම්මුතියේ පාර්ශ්වකරුවකු වන්නා වූ සියලු රටවල් සහ තුන්වන උපලේඛනයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩල සාමාජික වූ රටකට මෙම පනත බලපාන බවට එම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරපු නියමය තමයි අද ඉදිරිපත් කළේ. ඊට අමතරව " යම් තැනැත්තකුගේ මරණය සම්බන්ධයෙන් අලාභ අය කරගැනීමේ පනත් කෙටුම්පත" අද දෙවැනිවර කියවීමට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. රෝම ලන්දේසි නීතිය අනුව නොසැලකිල්ල හෝ හදිසි අනතුරක් හේතුවෙන් යැපෙන්නෙකුගේ මරණය සිදු වූ අවස්ථාවක, එකී සිද්ධිය හේතුවෙන් ඇතිවන මානසික පීඩාව, චිත්ත පීඩාව සඳහා නඩුකරයක් පැවරීම මඟින් අලාභ අයකර ගැනීමට වූ විධි විධාන සෘජුවම සිදු කෙරෙන්නේ නැහැ. නමුත්, එම තත්ත්වය වෙනස් කරන්න තමයි අද මේ "යම් තැනැත්තකුගේ මරණය සම්බන්ධයෙන් අලාභ අයකර ගැනීමේ පනත් කෙටුම්පත " සම්මත කර ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ඒ අනුව වෙනත් තැනැත්තකුගේ අයුතු ක්‍රියාවක්, නොකර හැරීමක්, අතපසු කිරීමක් හෝ පැහැර හැරීමක් හේතුවෙන් යම් තැනැත්තකුගේ මරණය සිදුවීම සම්බන්ධයෙන් අලාභ අයකර ගැනීම සඳහා සහ ඒ හා සම්බන්ධ සහ ඊට ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම තමයි මේ පනත් කෙටුම් පතේ සඳහන් වෙන්නේ. යම් කෙනෙකුගේ මරණය සිදුවීම නිසා මෙහි පහත සඳහන් අයට ඇතිවන මානසික වේදනාව හා පීඩාවත්, ඒ වාගේම එම තැනැත්තාගේ ආදරය, කරුණාව, රැකවරණය හා සහසම්බන්ධතාව නැති වීමත් හේතු කොටගෙන මෙහි පහත සඳහන් පුද්ගලයන්ට අලාභ අයකර ගැනීමට මෙවැනි නඩුවක් පවරන්නට පුළුවන්. ඒ අනුව මරණයට පත් වෙන පුද්ගලයාගේ දෙමවුපියන්ගෙන් එක් අයෙකු හෝ දෙදෙනාම එක්ව නඩු පවරන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් ළමයෙකුට හෝ ළමයින් සියලු දෙනාට එක්ව නඩු පවරන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් සහෝදර - සහෝදරියන්ගෙන් අයෙකුට හෝ සහෝදර සහෝදරියන් සියලු දෙනාට එක්ව නඩු පවරන්නට පුළුවන්. සීයාට හෝ ආච්චිට නඩු පවරන්න පුළුවන්. සීයා සහ ආච්චි යන දෙදෙනාම එක්ව නඩු පවරන්න පුළුවන්. "භාරකරු " කියන අයට මෙවැනි නඩුවක් පවරන්නට පුළුවන්. මෙවැනි නඩුවක දී මා කලින් කිව්වා වාගේ ආදරය සහ කරුණාව මෙන්ම රැකවරණය සහ සහ සම්බන්ධතාව අහිමි වීම සම්බන්ධයෙනුත්, තමන්ට ඇති වූ මානසික වේදනාව සහ පීඩාව වෙනුවෙනුත් තමයි අලාභ අය කර ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒ වාගේම මේ පනත් කෙටුම්පතට අනුව කාගේ හෝ මරණයක් සම්බන්ධයෙන් කලින් සඳහන් කළ අයට යම්කිසි සහනයක් ලබා ගන්නට පුළුවන් වන්නේ, එම ඉල්ලුම් කළ අයගේ මරණයට පෙරාතුවයි. නඩු කටයුතු පවත්වා ගෙන ගොස් නඩු තීන්දුව දෙන්න ඉස්සෙල්ලා ඉල්ලුම්කරුගේ මරණය සිදු වුණොත් ඒ නඩු කටයුත්ත වෙනත් කිසිම කෙනෙකුට ඉදිරියට පවත්වා ගෙන යන්නට බැහැ. ඒ කියන්නේ, උරුමක්කරුවන්ට, පොල්මාකරුවන්ට, අද්මිනිස්ත්‍රාසිකරුවන්ට ඒ සඳහා අයිතිවාසිකමක් නැහැ. ඉල්ලුම්කරු ජීවතුන් අතර හිටියොත් විතරයි සහනයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. මිය ගිය පුද්ගලයාගේ අම්මා, තාත්තා, ආච්චි, සීයා, කවුරුන් හෝ වේවා, ඉල්ලුම් කළ පුද්ගලයා ජීවතුන් අතර හිටියොත් විතරයි මේ නඩු කටයුත්ත ඉදිරියට ගෙන ගිහිල්ලා සහනයක් ලබා ගන්නට පුළුවන් වෙන්නේ. ඇත්තටම මෙවැනි පනත් කෙටුම්පතක් ගෙන එ්මෙන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, අපි සමාජයේ ජීවත් වන කොට අනෙක් අයගේ ජීවිතයට වටිනාකමක් ලබා දීමයි. විශේෂයෙන්ම රෝම, ලන්දේසි නීතියේ හැටියට පුද්ගලයකුගේ වටිනාකමට මුදලක් දුන්නත්, එම පුද්ගලයා වෙනුවෙන් මුදලක් ලබා ගැනීමට නඩු කටයුත්තක් පවරන්න පුළුවන් වුණත්, එම පුද්ගලයාගේ ආදරය, කරුණාව එහෙම නැත්නම් සහ සම්බන්ධතාව, රැකවරණය අහිමි වීම හේතුවෙන් ඇති වන චිත්ත පීඩාව හේතු කොට ගෙන යම් වන්දියක් ලබා ගැනීම සඳහා නඩුවක් පැවරීමේ හැකියාව මීට පෙර තිබුණේ නැහැ. මෙකෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ ඕනෑම පුද්ගලයකුගේ ජීවිතයට වටිනාකමක් තිබෙනවායි කියන කාරණය පිළිබඳව මුළු රට තුළම පිළිගැනීමක් ඇති කිරීමයි. අපි කවුරුත් ආදරය, කරුණාව ඇතිව ජීවත් වන පවුල් පසුබිමක් තුළ, එහෙම නැත්නම් පවුල තුළ සියලු දෙනාටම ඒ සම්බන්ධයෙන් වගකීමක් තිබෙනවායි කියන එකයි මේකෙන් කියන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. අපරාධ වැඩි වීම වැළැක්වීම වාගේම ජීවත් වීමේදී සැලකිලිමත්ව, එකිනෙකාට ගරු කරමින්, ආදරය, කරුණාව, රැකවරණය, සහ සම්බන්ධතාව කියන මේ හැම එකක්ම ඇතිව ජීවත් වීමේ වට පිටාවක් නිර්මාණය කිරීම තමයි මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ කියන එක සඳහන් කරමින්, අද දවසේ විවාදය අවසානයේ අවශ්‍ය වුණොත් තව පොඩ්ඩක් කථා කරන්න වේලාව ඉතිරි කර ගැනීමේ බලාපොරොත්තුවෙන් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථා නායකතුමනි, අවශ්‍ය වුණොත් ඒ සම්බන්ධයෙන් වැඩිදුර කරුණු මම පසුව කියන්නම්, නමුත් මම එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. එය සිදු වන්නේ මෙහෙමයි. එහෙම අවශ්‍යතාවක් තිඛෙනවා නම්, අම්මාටයි, තාත්තාටයි දෙපළටම එක්ව ඉල්ලන්න පුළුවන්, සහෝදරයෝ සියලු දෙනාටම එක්ව ඉල්ලන්න පුළුවන්; එහෙමත් නැත්නම් දරුවෝ සියලු දෙනාටම එක්ව ඉල්ලන්න පුළුවන්. එතකොට එක් කෙනෙක් නැති වුණොත්, නඩුව ඉදිරියට ගෙන යන්න අනික් එක්කෙනා ඉන්නවා. එය තීරණය කළ යුත්තේ ඒ පවුලේ උදවියට පෞද්ගලික වන සේයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මෙම ගරු සභාව නොමඟ යවන ප්‍රකාශ කරන්න එපා. මේක විදේශයක නඩු කටයුතු ගැනවත්, යුද නඩු සම්බන්ධයෙන්වත් වන පනතක් නොවෙයි. ඔබතුමා පනත හොඳට කියවා එන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙතුමාට කියන්න පනත හොඳට කියවලා එන්න කියලා. 2009 දී බැන් කි මූන් එක්ක අත්සන් කළ agreement එක ඉදිරිපත් කරන්න කියා මම එතුමාට කිව්වා. එතකොට කට වහගෙන හිටියා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙතුමා දිගින් දිගටම නොයෙකුත් විධියේ බොරු චෝදනා කථා කරමින් යනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවක් ගැන මේ ගරු සභාවේ කථා කරනවා. එතුමාගේ කල්ලියේ නායකතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සිටිනවා. ඉස්සෙල්ලා හිටියේ ඒ පක්ෂය නියෝජනය කරන කෙනෙක්. ආගමක ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඉල්ලීමක් කරනවා ආගමික නිකාය සහ ඒ පුද්ගලයා කවුද කියා මෙතුමාට නම් කරන්න කියා. ආගමික නිකාය සහ ඒ විනිශ්චයකාරතුමා කවුද කියා නම් කරන ලෙස මෙතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙතුමා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ගැන කියන දේවල් ගැන මම පුදුම වෙන්නේ නැහැ. මොකද, එදා හිටපු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමිය ගෙනැල්ලා විමල් වීරවංශ මහත්මයා එතුමියට කථා කරපු විධිය ගැන මම හිතන්නේ රටම දන්නවා. ඒ නිසා මම ඒ ගැන කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. මේවා කලින්ම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබුණු Bills. දැන් අපි ගොඩාක් ප්‍රමාද වෙලායි මේවා ඉදිරිපත් කරන්නේ. සැප්තැම්බර් 11 වෙනිදා ගෙනාපු එකකට තමයි දැන් මේ නියෝග ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. මේවා ගැන දැන් අලුතින් කථා කරන්න දේකුත් නැහැ. තව දුරටත් මෙතුමාගේ දැන ගැනීමට මම කියන්නම්. මධ්‍යම බලධාරියා වෙන්නේ මම නොවෙයි; මම පත් කරන අමාත්‍යාංශ ලේකම් නොවෙයි. මට අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරු පත් කරන්න බලයක් නැහැ. ඒ බලය තිබෙන්නේ ගරු ජනාධිපතිතුමාට එතුමාගේ නායකයා ගරු ජනාධිපතිතුමා නිසා එතුමාට ඉල්ලීමක් කරන්න පුළුවන්, මධ්‍යම බලධාරියා හැටියට පත් කරන පුද්ගලයා විධියට එතුමාට විශ්වාස කෙනෙක් පත් කරන්න කියලා. ඕකනේ කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා නිකම් අනවශ්‍ය දේවල් කියන්න එපා කියන එකයි මම කියන්නේ. ඔබතුමාට සියලුම ගරුත්වය ඇතුව මම කියන්නේ, මෙහි මුල් පනතේ 6වැනි වගන්තියේ ඒ සියලුම අවස්ථාවන් සඳහන් කරලා තිබෙනවා. මොනම වරදක් වුණත්, එය මේ රටේ වරදක් හැටියට ගැනෙන්නේ නැත්නම් කාටවත් ඒ ගැන කටයුතු කරන්න බැහැ. 

**ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමියනි, මම ඔබතුමියගෙන් මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ, මූලික වශයෙන් අද අපි සම්මත කරගන්න බලාපොරොත්තු වන පනත් කෙටුම්පතට අදාළව කෙටි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරගන්නයි. මේ පනත ඇත්ත වශයෙන්ම හොඳයි. මොකද, මිනිස් ජිවිත තුට්ටුවකටත් වඩා පහළට වැටුණු කාලයක, එම ජීවිත සුරක්ෂිත කරන්න ගෙනාපු මේ පනත ගැන අපට තර්කයක් නැහැ. ඊට අදාළව, මම ඔබතුමියගෙන් මේ කාරණය දැනගන්න කැමැතියි. ඉල්ලුම්කරු මිය යන අවස්ථාවකදී ඔහුගේ අනුප්‍රාප්තිකයකුට මේ හිමිකම් සඳහා පෙනී සිටින්න බැහැය කියා ඔබතුමිය දැන් කිව්වා. එවිට මේ හිමිකාරිත්වය එහෙම පිටින්ම අහෝසි වනවා. එතකොට මරණකරුගේ අනුප්‍රාප්තිකයකුට මේ නඩුවට බැඳෙන්න හැකියාවක් නැද්ද? එහෙම වුණොත් අසාධාරණයක් වෙනවා නේ? ඉල්ලුම්කරුගේ අනුප්‍රාප්තිකයකුට නොවෙයි, මරණකරුගේ අනුප්‍රාප්තිකයකුට ඒ වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න බැරිද කියායි මම ඔබතුමියගෙන් අහන්නේ. 

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම ගරු අධිකරණ හා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍ය තුමියටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ජරාජීර්ණ වුණු මේ රටට නැවත "ඉන්දියන් සාගරයේ මුතු ඇටය" යන විරුදාවලිය ලබන්නට පුළුවන් විධියට නීති රීති ගෙනැල්ලා, අණ පනත් ගෙනැල්ලා මේ රටේ ශක්තිමත් අධිකරණයක් නිර්මාණය කිරීමට කටයුතු කිරීම සම්බන්ධයෙන්. විශේෂයෙන්ම අපි දන්නවා, පසුගිය කාලයේ මේ රටේ වැදගත්, උගත්, දැනුවත්, ක්‍රියාකාරී පුද්ගලයන් පාරවල් දිගේ බල්ලෝ බළල්ලු වගේ මරා දැම්මා කියලා. තමන්ගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් කථා කරද්දී රෑට සුදු වෑන් එකක් ඇවිල්ලා අරගෙන ගිහින් මළ කුණ මඟ දාලා යනවා. එහෙම සිදු වුණු රටක් මේක. මාධ්‍යවේදින් පැහැරගෙන යනවා, මාධ්‍යවේදින් අතුරුදන් කරනවා, මාධ්‍ය ආයතන වලට බෝම්බ ගහනවා, මාධ්‍ය ආයතන ගිනි තියනවා, තමන්ගේ අඩු පාඩු කිව්වාම මහ දවල් පාර මැද්දේ මරා දමනවා. ඒ වාගේ ජනතාව, ක්‍රියාශීලී ජනතාව, පාලකයන්ගේ වැරැදි පෙන්වපු පුද්ගලයින්, පාලකයන් විවේචනය කරපු අය බල්ලො බළල්ලු වාගේ මරා දමන තත්ත්වයකට පත් වෙච්ච රටක් තමයි මේ රට. එහෙම නම් ගරු ඇමතිතුමියනි, මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒම සම්බන්ධයෙන් මම ඔබතුමියට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත කාගේවත් ඕනෑකමට නොවෙයි, රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ ඕනෑ කමට ගෙනෙන පනත් කෙටුම්පතක්. යම් තැනැත්තකුගේ මරණය සම්බන්ධයෙන් අලාභ අය කර ගැනීමේ පනත් කෙටුම්පත ගෙන ඒම ගැන ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, අපි දන්නවා බලය තිබෙන පුද්ගලයා හැසිරෙන විධිය. තවත් මාධ්‍යවේදියෙක් වෙන්න පුළුවන්, මේ රටට යම් උගත්කමක්, දැනුමක්, යම් දෙයක් එකතු කරන පුද්ගලයෙක් වෙන්න පුළුවන්, ඒ පුද්ගලයා තමුන්ට විරුද්ධ නම් අපි දැක්කා, එදා ඒ පුද්ගලයාට සලකපු විධිය. ඒ ජීවිත වලට, මේ රටේ අහිංසක මිනිහාගේ ජිවිතයට වටිනාකමක් දෙන්නට ඔබතුමිය කටයුතු කිරීම ගැන ස්තූතිවන්ත වනවා. 2015 ජනවාරි 08 වෙනි දා අපි මේ රටේ ජනතාවට පුන පුනා කීවේ කාටත් එක සේ සලකන රටක් නිර්මාණය කරනවා කියන එකයි. අපට එක පාරටම ඒ තත්ත්වය නිර්මාණය කරන්න බැරි වුණත්, විටින් විට නීති ගෙනැල්ලා අධිකරණය ශක්තිමත් කරලා අපි මේ කටයුතු කරනවා. බලන්න, ලසන්ත වික්‍රමතුංගට වෙච්ච දේ දන්නවාද? තාජුදීන් ඝාතනය ගැන බලන්න. වටිනා රග ක්‍රීඩකයා තමුන්ගේ පවුලේ වුවමනාවට මරා දාපු හැටි බලන්න. මේවාට අපට නීති රීති අවශ්‍යයි. මේ රටේ යහ පාලනයක් ගෙනියන්න නම් නීති රීති අවශ්‍යයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම සාපරාධි කාරණා වලදී අන්්‍යෝන්්‍ය සහයෝගීතාව දැක්වීමේ පනත යටතේ නියමය අද දින අනුමැතියට ඉදිරිපත් වී තිබෙනවා. ඒ නියමය ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේත් කාටවත් ඕනෑවට නොවෙයි. 2015 ජනවාරි 08 වන දා අපි දීපු ප්‍රතිඥා අනුව, යහ පාලනයේ ප්‍රතිපත්ති අනුව මේ රටට මෙය හඳුන්වා දිය යුතුයි. අද දේශපාලන වශයෙන් බංකොළොත් වෙන කොට, ආගම්වාදය ඇදලා අරගෙන ඒ හරහා රටේ ආරවුලක් ඇති කරන්න උත්සාහ කරනවා. දේශපාලන වශයෙන් බංකොළොත් වෙන කොට, ජාතිවාදය ඇද ගන්නවා. සමාජ මාධ්‍ය ජාලා මෙහෙයවමින් මේ වාගේ කටයුතු කරලා මේ රටේ ජනතාවට වැරැදි පණිවිඩ දීලා, මේ රටේ ජනතාව නොමඟ ඇරලා, මේ රටේ ජනතාව මුලා කරලා යම් යම් විප්ලව - යම් යම් කඩා කප්පල් කාරී සිද්ධීන් - ඇති කරන්න කටයුතු කරනවා. පසුගිය දවස්වල අපි දැක්කා, ජනතාව මුලා කරලා, මේ පාර්ලිමේන්තුවත් මුලා කරලා බලය ගන්න ගිය හැටි මිරිස් කුඩු ගහලා, කථානායකතුමාට සලකපු විධිය අපි දැක්කා. කථානායකතුමාගේ පුටුව අරගෙන ගිය හැටි, පුටුවට වතුර දාපු හැටි අපි දැක්කා, පුටුව විසිකරපු හැටි අපි දැක්කා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අගය කරන මිනිසුන් ඒවා හෙළා දකිනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද වලට මුවාවෙලා බොරු බේගල් ඇද බාලා, පව කියලා මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට හානි කරන්නට ගත් උත්සාහය අපි දැක්කා. මම ගරු අගමැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, එතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලෙස මේ ප්‍රශ්නය විසඳීම ගැන. පාර්ලිමේන්තුවට මිරිස් කුඩු අරගෙන, පිහි මුගුරු අරගෙන උත්තර හොයන්න ආපු අය ඉදිරියේ බොහොම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියට එය විසඳුවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආයුධයක් කරගෙන මේ රටේ ලේ හැලීමක් නැතිව, ඒවා විසඳන්නට කටයුතු කිරීම ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද අපේ රට මුළු ලෝකයේම පැසසුමට ලක් වෙලා තිබෙනවා. කුස්සියෙන් හරි, වැසිකිලියෙන් හරි බලය ගන්න ආපු මෘග දේශපාලනඥයන් මේ රටේ හිටියාට, ඒවාට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියට උත්තර දීලා විසඳන්න ලැබීම ගැන මම විශේෂයෙන්ම සතුටු වෙනවා; සන්තෝෂ වෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපට ලෝකයේත් ප්‍රශංසාව හිමි වෙනවා. මම විශේෂයෙන්ම එතුමන්ලාට කියනවා, බොරු කියන්න එපා කියලා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක් නිර්මාණය කරන්න නම්, විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය සහ අධිකරණය ශක්තිමත් වෙන්න ඕනෑ. අධිකරණය තුළ බොරු කරන්න බැහැ. පාර්ලිමේන්තුව තුළ, ව්‍යවස්ථාදායකය තුළ බොරු කරන්න එපා. විධායකය තුළ බොරු කරන්න බැහැ. අනෙක් හැම තැනම ඒවා cover වෙන විධියට විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය සහ අධිකරණය ශක්තිමත් කරලා තිබෙනවා. පසුගියදා සිදුවූ සිද්ධිය වාගේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධී සිද්ධියක් මේ රටේ ඉතිහාසයේ කවදාවත් සිද්ධ වෙලා නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවට මිරිස් කුඩු ගෙනැල්ලා, විප්ලව කරලා, පිනුම් ගහලා, බුදිය ගෙන, කථානායකතුමාට මේ ගරු සභාවට එන්න දෙන්නේ නැතිව බාධා කළත්, පාර්ලිමේන්තුව ශක්තිමත් කරමින් ඒ සියල්ල ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව ජය ගැනීමට හැකිවීම පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමාත්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාත් නිසි විධියට පාර්ලිමේන්තුව හසුරුවා, බලමුළු තුළින් ව්‍යවස්ථාදායකය ශක්තිමත් කරමින් අපේ රට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක් කියලා ලෝකය ඉදිරියේ පිළිබිඹු කරන්න පුළුවන් විධියට කටයුතු කිරීම ගැන අප එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද මේ කථා කරන කට්ටිය එදා අධිකරණයේ කොහොමද හැසිරුණේ කියලා අපි දන්නවා. මේ අය බැන් කී මූන් මහතා ලංකාවට එනකොට පාරේ බුදිය ගත්ත කට්ටිය, නවනීදන් පිල්ලේ නෝනා අපේ රටට එනකොට කසාද බඳින්න කථා කරපු කට්ටිය. ඒ වාගේ දේවල් කරමින් ලෝකය ඉස්සරහා ජරා ජීර්ණ කරලා, ගෝත්‍රික රටක් බවට පත් කරලා තිබුණු මේ රට, ලෝකයේ පිළිගන්නා රටක් බවට පත් කරන්න අපට වගකීමක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මම කියනවා, " ඔබතුමන්ලා සටන් කරන්න; විවාද කරන්න, කථා කරන්න. හැබැයි, කරුණා කරලා සත්‍ය තුළ කථා කරන්න. බොරු රැවටිලි තුළ බලය ගන්න, වාසි ගන්න, ජනතාව රවට්ටන්න කථා කරන්න එපා" කියලා. මේ පාර්ලිමේන්තුව උත්තරීතරයි කියලා කියන්නේ ගරු කථානායකතුමාත්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාත් මේ ගරු සභාව ඒ විධියට මෙහෙය වීම විතරක් නොවෙයි. මේ ගරු සභාවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන් සත්‍ය ගරුක වෙන්න ඕනෑ. බලය ලබා ගැනීමේ මුවාවෙන් පට්ටපල් පච, පට්ටපල් බොරු මේ ගරු සභාව තුළ කථා කිරීමෙන් පලක් නැහැ, රටට සංවර්ධනය ගෙනෙන්න නම්, රට තැනකට ගෙනෙන්න නම් මේ පනත් කෙටුම්පතේ පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා, " ඇතැම් ඉල්ලීම් පහත සඳහන් කරුණු මත ප්‍රතික්ෂේප කිරීම මධ්‍යම බලධරයාට පුළුවන්. " කියලා, මධ්‍යම බලධරයා කියන්නේ දේශපාලනඥයෙක් නොවෙයි, ඇමතිතුමිය නොවෙයි; ජනාධිපතිතුමා නොවෙයි; අගමැතිතුමා නොවෙයි; රාජ්‍ය නිලධාරියෙක්. ජනාධිපතිතුමා පත් කරන රාජ්‍ය නිලධාරියෙක්. ඔහු ඒ සියලුම නීති රීති වලට බැඳිලා ඉන්න නිලධාරියෙක්. මේ විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා කෑ ගහනවා වාගේ, බෙරිහන් දෙනවා වාගේ, පාරේ බුදියා ගන්නවා වාගේ, ඥාතීන්ට ගෙවල් - දොරවල් බෙදලා දෙනවා වාගේ කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. යාන - වාහන දෙනවා වාගේ, හොර පාස්පෝට් හදනවා වාගේ ඒ නිලධාරියාට කටයුතු කරන්න බැහැ. අයිඩෙන්ටිටි කාඩ් දෙක, තුන තියා ගන්නවා වාගේ ඒ නිලධාරියාට කටයුතු කරන්න බැහැ. ඔහු රාජ්‍ය නිලධාරියෙක්. පනතේ කියනවා, යම් වරදක් ශ්‍රී ලංකා නීතිය යටතේ සිදු වී නොමැති නම් ඒකට එකඟ වෙන්න බැහැ කියලා. ඒ වාගේම, දේශපාලන ස්වභාවයක වරදක් සම්බන්ධයෙන් තැනැත්තෙකුට එරෙහිව නඩු පැවරෙන්නේ නම් ඒකට එකඟ වෙන්නත් බැහැ. වෙනත් රටක දේශපාලන ප්‍රශ්න විසඳා ගන්න හෝ අපේ රටේ දේශපාලන ප්‍රශ්න විසඳා ගන්න නඩු පවරන්න බැහැ. ඒක පැහැදිලිව තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ශ්‍රී ලංකාවේ යුද නීතිය යටතේ පමණක් දඬුවම් පැමිණ විය හැකි වරදක් සම්බන්ධ ඒ ඉල්ලීම් වලට එකඟ වෙන්න බැහැ කියලා තිබෙනවා. එහෙම නම්, ශ්‍රී ලංකාවේ යුද හමුදාවේ තිබෙන ප්‍රශ්න වලට ඇඟිලි ගහන්න මේ පනත ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ කියන එක අපි පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ නිසා බොරු කියලා ජනතාව රවට්ටන්න යන්න එපා. මේ පනත කියවලා බලලා එන්න. මේ පනතේ පැහැදිලිව තිබෙනවා, ශ්‍රී ලංකාවේ යුද්ධ නීතිය යටතේ පමණක් දඬුවම් පැමිණ විය හැකි වරදක් සම්බන්ධයෙන් එකඟ වෙන්නේ නැහැ කියලා, ඒ කියන්නේ අපි ලෝකයට පෙන්වලා තිබෙනවා, අපේ අධිකරණය ශක්තිමත් කියලා. ඊයේ - පෙරේදා වෙන කොට ජනාධිපතිතුමා ගත්තු තීන්දු පවා, මේ පාර්ලිමේන්තුව ගත්තු තීන්දු පවා අධිකරණය පෙන්වලා දීලා තිබෙනවා වැරැදි නම් වැරැදියි කියලා. අපි එහෙම ස්වාධීන අධිකරණයක් නිර්මාණය කරලා, මේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා ඇතුළු කට්ටිය ජිනීවා වල තිබෙන විදුලි පුටුවෙන් බේරා ගත්තා. එහෙම බේරා ගත්තේ අපි. අපි එහෙම කළේ හොඳ අධිකරණයක් හදලා පෙන්වලා. මේ රටේ හොඳ අධිකරණයක් ස්වාධීනව තිබුණේ නැත්නම් මේ වනකොට ඔය කෑ ගහන කට්ටිය ජිනීවාවල විදුලි පුටුවේ බුදි. මේ රජයට ගෞරව කරන්න ඕනෑ, එහෙම අධිකරණයක් නිර්මාණය කරලා මේ රට යහපත් රටක් විධියට ලෝකය ඉස්සරහ පෙන්නුම් කිරීම ගැන. ඒ නිසා මම කියනවා, බොරු කරන්න එපා කියලා. යුද හමුදාව මුලා කරලා, යුද්ධය පාවිච්චි කරලා බලය ගන්න උත්සාහ කරන්න එපා. මේ පනත තුළ තිබෙනවා, ශ්‍රී ලංකාවේ යුද්ධ නීතිය යටතේ පමණක් දඬුවම් පැමිණ විය හැකි වරදක් සම්බන්ධයෙන් එකඟ වෙන්නේ නැහැ කියලා. අපේ අධිකරණය ශක්තිමත්. අපේ මිනිස්සු වෙන කොහේවත් යවන්නේ නැහැ කියන එක මේ පනතේ පැහැදිලිව තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඉල්ලීම ඉටු කරලීම ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි වේ නම්, රජයේ ප්‍රතිපත්තියට හානිකර වේ නම් අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි දේකට වෙනත් රටක් එකතු වුණොත්, වෙනත් රටක් ඉල්ලීම් කළොත් අපි ඒකට එකඟ වෙන්නේ නැහැ කියන එක මේ පනතේ පැහැදිලිව තිබෙනවා. ඉල්ලීම ඉටු කිරීම තුළින් යම් පුද්ගලයෙකුගේ ජාතිය, ආගම, භාෂාව, කුලය, ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය, දේශපාලන මතය හෝ උපන් ස්ථානය නිසා හානියක් සිදු වෙන්නේ නම් මේ පනත යටතේ තොරතුරු දෙන්න බැහැ කියලා කියනවා. මේ පනතට බය වෙන්නේ යුද හමුදාවේ කට්ටිය නොවෙයි. මේ පනතට බය වෙන්නේ මේ රටේ සල්ලි අරගෙන හොරකම් කරලා වෙන රටවල හංගපු කට්ටියයි. යුද හමුදාවේ කට්ටිය මේ පනතට බය වෙන්න එපා. ඔවුන් මේකෙන් නිදහස් කරලා තිබෙනවා. ආගම් ප්‍රශ්න නිදහස් කරලා තිබෙනවා යම් ආගමක් සඳහා ශක්තිමත්ව අපේ අනන්‍යතාව ගෙන යන්න පුළුවන් විධියට නිදහස් කරලා තිබෙනවා නමුත් මේ පනතට බය ඇයි? මේ පනතට බයේ දඟලන්නේ ඇයි? මේ පනත තිබෙන්නේ සාපරාධි කාරණාවල දී අන්්‍යෝන්්‍ය සහයෝගීතාව දැක්වීම සඳහායි. අපරාධ කරන පොඩි අහිංසක මිනිසුන් මේ පනතට බය නැහැ. සාපරාධි කාරණාවල දී අන්්‍යෝන්්‍ය සහයෝගීතාව දැක්වීමේ පනතට බය වෙන්නේ ඇමතිකම් අරගෙන, හොරකම් කරලා, බොරු කරලා ගත්තු සල්ලි අරගෙන ගිහින් වෙනත් රටවල හංගපු මිනිස්සු. ඒ රටවල තිබෙන ඒ සල්ලි අපට සොයන්න පුළුවන් බලය ලැබෙන්නේ මේ පනත මඟින්. පොඩි හොරු - ගෙවල් කඩන මිනිස්සු - මේ පනතට බය නැහැ. මේකට බය වෙන්නේ කවුද? දේශපාලනය මුවාවෙන් මත් ද්‍රව්‍ය ජාවාරම් කරන මිනිසුන් තමයි මේ පනතට බය වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව, මේකට බය වෙන්න වෙනත් හේතුවක් නැහැ කියන එක මා විශේෂයෙන් කියනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපි යහ පාලන ප්‍රතිපත්ති රකිනවා. නමුත් ඒක හරිම අමාරු වැඩක්. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින 225 දෙනාගෙන් විපක්ෂයේ සිටින අය "යහ පාලනය" කියන දේ මොකක්ද කියාවත් දන්නේ නැහැ. තවමත් දන්නේ ඒකාධිපති පාලනය ගැනයි. කටින් ගහලා, බය කරලා, තර්ජනය කරලා, මිරිස් කුඩු ගෙනැල්ලා, පුටු පොළොවේ ගහලා තමයි ඒ අය කටයුතු කරන්නේ. පවුල් බලය පාවිච්චි කරලා, තමන්ගේ සහෝදරයා කථානායක පුටුවේ ඉන්දවාගෙන රට පාලනය කරපු යුගයක් තමයි තිබුණේ. තමන්ගේ එක් සහෝදරයෙක් ආරක්ෂක ලේකම් කරගෙන, තවත් සහෝදරයෙක් පාර්ලිමේන්තුවේ කථා නායක පුටුවේ ඉන්දවාගෙන ජනාධිපතිකම් කරපු රටක් තිබුණේ. නමුත් අපි ඒ තැන්වලට ස්වාධීන පුද්ගලයන් යොදවා තිබෙනවා. අපි ඒ උත්සාහය දැරුවා. තවමත් අපි ඒ ප්‍රතිපත්තියේ ඉන්නවා කියලා. අපි එය අත් හරින්නේ නැහැ. මේ රටේ යහ පාලනය ක්‍රියාත්මක කිරීම අමාරුයි කියලා අපි දන්නවා. ඒකාධිපති පාලකයන් ඉස්සරහා, ඒකාධිපති ලෙස පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයක් හසුරුවන අය ඉස්සරහා යහ පාලනයක් කරන්නේ කොහොමද කියන එක අපි දන්නවා නමුත් අපි පස්සට යන්නේ නැහැ. අපි ජනතාවට දීපු පොරොන්දු එයාකාරයෙන් ඉෂ්ට කරනවා. අපට අවශ්‍ය වුණේ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය දිනවීමට නොවෙයි. අපට අවශ්‍ය වුණේ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා දිනවීමට නොවෙයි. අපට අවශ්‍ය වුණේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා දිනවන්න නොවෙයි. මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය දිනවන්නයි අපට අවශ්‍ය වුණේ. වෙනත් දෙයක් අපට අවශ්‍ය වුණේ නැහැ. අපි දැක්කා පසු ගිය කාලයේ ලැබුණු නඩු තීන්දු වලදී එක් එක්කෙනා පුද්ගලයන් වශයෙන් පරදින අවස්ථා. පාර්ලිමේන්තුව පැරදුණු අවස්ථාත් තිබුණා, පසු ගිය දවස්වල දීපු නඩු තීන්දුවලදී, නමුත් අපි සතුටු වුණා, මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය දිනෙව්වා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා විශේෂයෙන් කියනවා, මේ අවුරුදු තුනහමාරක කාලය තුළ අප මේ රටට ගෙන ආ දෙයක් තිබුණු බව. ඒ යහ පාලනයයි. අද ගෙන එන මේ පනත් කෙටුම්පත තුළ පවා සඳහන්ව තිබෙන්නේ මිනිස් ජිවිතයකට වටිනා කමක් දෙන එක ගැනයි. පිට රට සිටින මිනිසුන්ට අවශ්‍ය නැහැ, අපේ රටේ සිටින මිනිසුන්ගේ ජීවිත වලට වටිනාකමක් දෙන්න. ලසන්ත වික්‍රමතුංගගේ ජීවිතයට වටිනාකමක් දෙන්න ඇමෙරිකාවේ මිනිහාට අවශ්‍ය නැහැ; වෙනත් රටක මිනිහෙකුට අවශ්‍ය නැහැ. තාජුඩීන්ගේ ජීවිතයට වටිනාකමක් දෙන්න වෙනත් රටක මිනිහෙකුට අවශ්‍ය නැහැ. එන්නැලිගොඩගේ ජීවිතයට වටිනාකමක් දෙන්න වෙනත් රටක මිනිහෙකුට අවශ්‍ය නැහැ. අපේ රටේ ජනතාවටයි එය අවශ්‍ය. අපේ රට වෙනුවෙන් කැප වූ මිනිසුන් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. බලයට මුවාවෙන් මිනී මරන්න බැහැ, මර්දනය කරන්න බැහැ කියන එක පෙන්වන්න අපි උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. අපි කිව්වා, මේ රටේ එක කකුලක් තියාගෙන අනෙක් කකුල වෙන රටක තියාගෙන ඉන්න මිනිසුන්ට ඡන්දය ඉල්ලන්න බැහැ කියලා, පාර්ලිමේන්තුවට එන්න බැහැ කියලා. ඇයි එහෙම කිව්වේ? මෙන්න මේ ප්‍රශ්නය නිසා තමයි එහෙම කිව්වේ. අද ඔය ජනාධිපතිවරණයට ඡන්ද ඉල්ලන්න වළිකන ඉන්න මිනිස්සු කොහොමද? ඒ අයගේ එක කකුලක් මේ රටේ, අනෙක් කකුල ඇමෙරිකාවේ. තමුන්නාන්සේලා ඇමෙරිකාව ගැන කියලා අපට ඇඟිල්ල දික් කරනවා. නමුත් තමන්ගේ නායකයෝ ඉන්නේ කොහේද කියලා බලන්න. ඒ අය කරන්නේ මෙහෙන් හම්බ කරලා ඇමෙරිකාවේ ගොඩ ගහන එක. ඒ වාගේ ක්‍රියාදාම වලට නඩු පැවරිය හැකි පනතක් තමයි අපි මේ හඳුන්වා දීලා තිබෙන්නේ. මම විශේෂයෙන් කියනවා, අධිකරණය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කියලා. මේ අය මෙතෙක් කල් අධිකරණය ගැන කථා කළේ නැහැ. අධිකරණය තමන්ගේ අණසකට යට කරගෙන, තමන්ගේ රූකඩයක් බවට අධිකරණය පත් කර ගෙන කටයුතු කළා. අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරියට සැලකුවේ කොහොමද කියලා අපි දැක්කා. ලෝකයම ඒක බලාගෙන හිටියා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපි සංඛ්‍යාලේඛන ගැන කියනවා. 2016 වසර වෙනකොට අපරාධ නඩු විතරක් 13,000ක් ගොනු වෙලා තිබෙනවා. නඩු 13,000ක් ගොඩ ගැසී තිබෙනවා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තු වේ. 2016 වසරේ ඉවර කර ගන්න පුළුවන් වුණේ නඩු 4800යි. තව නඩු ගණනාවක් නැවත එකතු වෙනවා. එතකොට කොහොම ද අධිකරණ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ? 2016 වර්ෂයේ ළමා අපචාර නඩු 17,600ක් ගොඩ ගැසී තිබුණා. නමුත් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට ශක්තිය තිබෙන්නේ නඩු 2,700ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් අහලා නිම කරන්නයි. 2016 වර්ෂයේ එකතු වුණ නඩු ප්‍රමාණයකුත් තිබුණා. මෙහෙම රටක් තමයි අපට හදන්න සිද්ධ වුණේ. මෙහෙම අධිකරණ පද්ධතියක් තිබෙන රටකයි අපට හොරු අල්ලන්න බැහැ කියලා චෝදනා කළේ. නමුත් අපි අතහැරියේ නැහැ. අධිකරණ ඇමති තුමියට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපි ශක්තිමත් වෙලා, අන්තිමට, බැරිම තැන, එදිනෙදා නඩු අහන අධිකරණයක් පවා මේ රටේ නිර්මාණය කළේ අපි. විශාල පරිමාණයේ වංචා නඩු අහන්න එදිනෙදා නඩු අහන අධිකරණයක් නිර්මාණය කළා. ගමේ තිබෙන කුඩා උසාවියේත් එදිනෙදා නඩු අහන අධිකරණයක් අපි නිර්මාණය කරනවා. මතක ඇති, මේ රටේ හිටපු අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයා පෙන්ෂන් ගත්තාට පස්සේ කළ ප්‍රකාශය. ඒ අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා ජාතියෙන් සමාව ඉල්ලුවා. " මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා "Helping Hambantota " නඩුවෙන්, ඒ හොරකමෙන් හිරේ දාපු නැති එක ගැන මම ජාතියෙන් සමාව ඉල්ලනවා" කියලා එදා හිටපු අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා විශ්‍රාම ගියාට පස්සේ කිව්වා. එසේ නම්, ඒ මනුස්සයාට එදා කථා කරන්නට බැරි වෙන්න ඇති; තීන්දු ගන්න බැරි වෙන්න ඇති; පෙන්ෂන් ගියාට පස්සේ නිදහසේ කථා කරන්න ඇති. එහෙම තිබුණු රටක් තමයි අපි මේ හදාගෙන එන්නේ එම නිසා කකුලෙන් අදින්න එපා. අපට වැඩ කරන්න දෙන්න. පැහැදිලි විවේචන කරන්න. විවේචන අපට අවශ්‍යයි. හැබැයි පට්ටපල් බොරු ප්‍රකාශ කරලා ජනතාව මුළා කරන්න කටයුතු කරන්න එපා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අවසාන වශයෙන් කියනවා, මේ යහපාලනයේ ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් අපේ ආණ්ඩුව ගැන එකම එක හොරකමක් ගැන විතරයි කියාගන්න පුළුවන් වුණේ. මෙතුමන්ලා අවුරුදු තුනහමාරම කෑ ගැහුවා, මහ බැංකුව කැඩුවාය කියලා. ඔච්චරයි, කියලා කෑ ගැහුවේ. නමුත් මෙතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව පටන් ගත්ත තැන ඉඳලා "Helping Hambantota" ගිණුමේ මුදල් වංචාව, රුපියල් මිලියන 9,000ක ග්‍රීක බැඳුම්කර වංචාව, උදයංග වීරතුංග සම්බන්ධ මිග් යානා ගනුදෙනු වංචාව, වැනි නොයෙක් වංචාවන් සිදු වුණා. හෙජින් ගිවිසුම ගහලා ඩීසල්, පෙට්‍රල්වලින් ගහපු ගැහිල්ල කොහොමද ? ඒ වාගේම ලාභ ලබපු SriLankan Airlines වාගේ ආයතන දවසට කෝටි දහයක් පාඩු විඳින තත්ත්වයට ගෙනාවා. ඒ සල්ලි ගියේ කොහේටද? හොරු කොහෙත් ඉන්නවා. නමුත් හොරු තේරුම් ගත්තා, මේ එක්සත් ජාතික පෙරමුණු ආණ්ඩුවත් එක්ක හොරකම් කරලා බේරෙන්න බැහැ කියලා. ඒ නිසා එක හොරකමෙන් වැඩේ නවත්වන්න සිදු වුණා. අපි ඒවාට දඬුවම් දෙමින් පවතිනවා. මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Thank you, Mr. Deputy Speaker for the opportunity to say a few words on the Order made under the Mutual Assistance in Criminal Matters Act. Before I deal with the issue at hand, with your permission and as I said earlier, I wish to make a clarification using my own time with regard to certain matters raised by the Hon. Wimal Weerawansa a little while ago, and also by the Hon. Douglas Devananda two days ago, about the release of certain persons in the Maradankerni area on the night of 03rd January. This issue was published in a gossip column in "the Sunday Times" newspaper of last Sunday, the 06th of January and repeated in the "Daily Mirror" newspaper of the 07th of January. Both did not identify me. Nevertheless, very clearly by innuendo, I was identified as the person concerned. I immediately issued a statement. Some media institutions have carried it, but most others have not. Therefore, I think it is important that I make it here. On the 03rd of January night, around 8.00 p.m., there was a vehicle in the Chembianpattu area suspiciously going up and down and that was noticed by the youth of the area. I will have to say that it was around this area that a couple of years ago, there were attempts made on my life, which is a matter of High Court case, where the Attorney-General has indicted five people in H.C. 242 of 2018. The matter is now pending in the High Court of Colombo. It came up last on the 07th of January and the next date of trial is 26th of April, 2019 and anyone can check the court record with regard to the two assassination attempts on my life. That happened in this area. I was to go for an event in a Chembianpattu school the next morning at 8.30 and because of this, the area youth were a little vigilant and when an unidentified vehicle with men in civil clothes were moving about, the youth of the area stopped the vehicle and checked to see who they were. They claimed to be from the police. They were in civil attire. They were asked to show their identity cards. They refused to show the identity cards but they pulled out their pistols and got into the vehicle and fled. The youth gave chase behind them on their motorcycles and it was a youth who informed the Army checkpoint ahead that a suspicious vehicle was coming that way and to stop that vehicle. It was the Army who actually stopped that vehicle. So, contrary to what is being spread, the youth were not arrested or apprehended. It was the other way round. It was the Army who stopped this vehicle of men and of course, when they were stopped, it was found that they were actually from the police. They were from the Vice Squad under the directions of the DIG of the area and then, when it was found that they were from the police, the local police was called and they were handed over to the local police. But, at that point they made allegations that these youth had assaulted them and therefore four youth were also taken into custody. That is what has happened. There was no Ganja that was taken into custody. There was no raid on that. It was a case of mistaken identity because of the extra vigilance that was exercised by the area youth and it was they who gave chase and with the assistance of the Army, apprehended these police personnel who were in civil clothes. But, these youth were taken into custody. Therefore, I spoke to the DIG. Naturally, these people had acted with vigilance for the sake of my own security, in an area where there were supposedly two assignation attempts. I do not want say to anything beyond that because there is a case pending and those persons are free to prove their innocence. But, there is a case pending. In that area, they had exercised extra vigilance and they caught these people. There was no ganja involved. So, I spoke to the DIG and explained to him what happened. I did not ask DIG Gunarathne to release them. I told him, "This is what that has been reported to me." He said, "I will make inquiries and take appropriate action" and I heard that he had released those four youth the next morning. Now, this is being portrayed as me interfering in some kind of law and order situation and me interfering to have ganja smugglers released, far from the truth. It is a matter of regret that two newspapers of repute have also published this in their gossip columns and I request those newspapers to please, carry this clarification. If you were bold enough to publish that, you should have named me. There is no necessity for you to hide my name and make a publication of this sort. That said, Sir, let me get on to the Order that we are discussing today. I was listening to the speeches being made from the Government side. The Hon. Ajith Mannapperuma spoke just before me. He mentioned various cases. He mentioned the case of Lasantha Wickrematunge; he mentioned the case of Prageeth Eknaligoda; he mentioned the case of Wasim Thajudeen. I want to ask the Government why nothing has been done with regard to even those three cases that you are mentioning. You only talk. You do not do anything. Minister of Justice and Prison Reforms is here. Four years you had this Government. You only come in, mouth these words and go. You have not taken any action. The killers have not been apprehended. They have not been brought to justice yet. You have not done a thing; your Government has not done a thing. Year after year, Session after Session, you say all these names. You are complicit with the previous regime in covering up these crimes. Only words, nothing else! I went for Lasantha's tenth year remembrance just two days ago. I remember carrying his casket on my shoulder at his funeral. True, four years ago, on that very day, the regime changed. But what has happened? Why has there been no progress? Two days ago, several Members of the Government and indeed, several Members from the Opposition spoke about the independence of the judiciary. I want to say something. One swallow does not make a summer. I too bow to the judiciary for the manner in which they acted with independence in the attempted coup that started on the 26th of October. But, that is just one instance. We are talking about the murders of journalists. We are mentioning names. But, can Members in the Government benches even mention the names of Tamil journalists who were killed during this period of time? Do you even know one name? At a recent event, I said 14 Tamil journalists were killed during the period of 20 years. Someone had done a fact-check and said "Maybe, not 14. In the period between 1999 and 2009, in a 10 year-period, nine Tamil journalists were killed." All right! So, let us say that nine Tamil journalists were killed. Has anything been done? Not even an investigation has commenced. But, what about other things? Yes, On Ekneligoda, there are some investigations that are going on. On Wickrematunga, there are some investigations that are going on. But, if you have a Tamil name, you do not even start an investigation, and you have the gall to come here and say that you have independent institutions. You are bold enough to assert that there is no necessity for international involvement. But, I am glad that two days ago, in several speeches made in this House, at least all of those Speakers conceded that there must be a judicial mechanism for the allegations of war crimes. In fact, my good Friend, the Hon. Arundika Fernando even went to the extent of saying that no war in any part of the world is ever fought without war crimes being committed. I am thankful to him for that. He conceded that war crimes are committed in every war. Every other Member, even from the JVP, Hon. Bimal Rathnayake said, the war crimes inquiry must be a local inquiry. At least after nine years, or almost ten years, you come to the realization that there must be a judicial inquiry with regard to war crimes. Now the question of independence. I gave some examples. If you have a Tamil name, there will not be even an investigation commenced. Is that not a good reason why you need neutral umpires? In cricket, we do not protest, when you have to have some foreigner come and stand here and umpire international matches. Why? Why, do we allow it? We allow it because justice must not only be done but also seen to be done. This is a different issue. If it is between the UNP and the SLFP and you go to the court here, there is some chance, that the court acts with independence. Time and again we have seen that, and sometimes we have not even seen that. But, when we are talking about a war that was fought by the Government of Sri Lanka against another armed group, the Government of Sri Lanka cannot be the arbiter. The Government of Sri Lanka cannot be, whichever organ of Government it is, the person who inquires into it. Anyone will agree that any judicial mechanism must be independent. It must not be partial. What is independence? A party involved in the dispute cannot inquire into the dispute. That is independence. If the Government of Sri Lanka was involved in the dispute, the Government of Sri Lanka cannot inquire into it. You need an independent arbiter to look into that. The Hon. Vasudeva Nanayakkara asked questions from the Minister of Justice and said that there are crimes that are not even declared as crimes in this country, and the Central Authority can send the person off. I want to give you one example. When Sepala Ekanayake hijacked the Alitalia aircraft, we did not have a law in this country for air piracy. After the event, we passed a law in this Parliament Offences Against Aircraft Act. How was it possible to bring such a retroactive legislation? It was because our Constitution recognizes that even if no local legislation has been passed, if it is a crime that is recognized by the civilized community of nations, you can make law with retrospective effect. If it is a crime that is recognized by the civilized community of nations, you can bring in law that recognizes it as an offence subsequent to the event. On this issue of war crimes or international crimes, as they are properly called, we do not have laws in this country yet; we still have no laws in this country. We must make those laws with retrospective effect because those are international crimes. Those are crimes that have been recognized by the civilized community of nations. Therefore, that must be done. Now, we are cooperating in criminal matters like this. Why are we doing that? Physically, we are an island, but we cannot be an island separate from all other countries in the world. We belong to a community of nations; we have relationships between other countries in the world and we are, as much as possible, complying with international standards. That is expected of us. There is nothing wrong with that. That does not affect our sovereignty; that is a false notion to say that our sovereignty is affected. People do not know what sovereignty means, if they speak like that. If we are part of a community of nations, a civilized community of nations, then we must adopt all of those standards that are to be applied. People say, "Yes, war crimes have been committed". We are not saying that one side committed those. All international reports very clearly say that both sides committed war crimes. Now, when I say this, I know I come under fire from my community for admitting that the LTTE committed war crimes. But, I am ready to say that. I agree with the Hon. Arundika Fernando that no war is fought without the commission of war crimes. All parties committed it. So, why are you shy to say that? At least now, you have agreed that there must be an inquiry, but it must be local. Why should it be local? If you have no fear, you can face any tribunal. In that respect, I commend the Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, who has repeatedly said that he is ready to go before any international tribunal; he has repeatedly said that. He was the Commander of the Sri Lanka Army at that point in time. He has no hesitation in saying that. Why are you scared? If the Army Commander at that time repeatedly says it publicly, why is everybody else scared about this? If it is to be independent, it must necessarily be international. In local disputes between political parties, our Judiciary might be independent. But, when it comes to the Government as opposed to forces that vowed to separate the country, one does not know, one does not take chances with doubts over independence of the Judiciary. Therefore, I want to make it very clear. When I say this, it does not mean that I am against the sovereignty of the country, far from that. Countries that have progressed, countries that value human rights, countries that value fundamental freedoms are always ready to accept others to participate in these processes. We participate in these processes with regard to other countries. When on the Gaza Strip, there was bombing by Israel on a flotilla of ships, the UN appointed a Committee of Inquiry and our own Palitha Kohona was a member of that inquiry. So, we participate with regard to allegations of crimes committed by other governments. But, with regard to our own matters, we scream, saying sovereignty is being breached. Double standards! It is those double standards that I talked about earlier also the reason why just on the issue of journalists alone, not even one investigation has commenced. Not that other investigations that are happening here have gone anywhere. It is just eyewash, wasting everybody's time having matters taken up in the Magistrate's Court month after month or three months at a time and nobody is ever apprehended. You say so much about what the previous Government did. But, you have not done a thing; you have not been able to do it. Not that you have not been able to do it, but you are unwilling to bring the perpetrators to book. Enough time has been given. Four years is a very long time to bring perpetrators to book. Even with regard to corruption, nothing has been done. With regard to all those serious corrupt deals that you talk about, nothing has been done. So, the only conclusion one can come to is that this is how it goes on in this country. When you are on this side, you make allegations against that side. Then, you change chairs, the other side makes allegations against you. But, you have a good understanding between the two of you we will just make noise, but we will never find anybody guilty. So, you take turns to be corrupt, to be violent, to breach the law and the other side shouts. Then, the turn changes, the other side is corrupt, violent, breaches all the laws and this side will shout. Only shouting and nobody is ever being tried or convicted. That is an understanding between the two main parties in this country. So, that is another reason why we say serious issues like international crimes cannot be left to mechanisms like that. There has to be an independent mechanism and there will be, I say with confidence. These are matters that cannot be brought under the false notions of sovereignty. Some of these commitments are crimes against humanity. That is how, after the Second World War, certain persons were found guilty in the Nuremberg trials. They obeyed higher orders, but that was not accepted because it said higher than municipal laws, higher than a country's laws, there is a thing called natural laws. Crimes against humanity is a matter for the world, not for just one country. Matters that touch upon international law, jus cogens, and customary international law are all laws in this country also. You do not have to pass domestic legislation for that like the Offences Against Aircraft Act. So, do not fool yourselves into thinking that you can continue to fool the people of this country. Tell them the truth, tell them that if something has gone wrong, it must be dealt with. You must face it. There is no shame in facing the truth, absolutely no shame in facing the truth. There is shame in covering up the truth. So, at least now, on a day when you move to have this mutual assistance, cooperate with other countries with regard to crimes. I agree with the Minister that these are not matters that one needs to be worried about. These are not matters under which somebody who is accused of war crimes can be taken away. No, this has nothing to do with that and that is our disappointment. Our disappointment is, this has nothing to do with that. We want you to bring proper Legislation to make international crimes, crimes in this country. Why are you not doing that with retrospective effect? You must do that. That is a commitment that this country has made to the international community, to the world. If we want to move forward, if we want to really be known as a country that values the rule of law, that values fundamental freedoms, that values human rights, those must be done. The people of this country must be educated, must be told that it must be done and that there is no shame in that and that is not a matter through which you betray the country. Thank you. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන පනත් කෙටුම්පතේ, ලංකාවේ වරදක් හැටියට සංයුක්ත නොවන ක්‍රියාවක් වෙනත් රටක වරදක් හැටියට පිළිගැනෙනවා නම්, එසේම එය මධ්‍යම බලධාරියාගේ මතය අනුව බරපතළ යැයි සැලකෙනවා නම් ඊට අන්්‍යෝන්්‍ය සහයෝගිතාව දිය හැකියි කියලායි කියන්නේ. එතකොට මේ රටේ නීතිය සම්පාදනය කර සම්මත කරන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුව. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත නොකළ නීතියක් අනුව,- (බාධා කිරීමක්] පොඩ්ඩක් ඉන්න. මේ පාර්ලිමේන්තුව විසින් සම්මත නොකළ නීතියක් අනුව වරදක් පිළිගෙන, ඒ වරද සම්බන්ධයෙන් අන්්‍යෝන්්‍ය සහයෝගය ලබා දීමට තමයි මේ පනතින් යෝජනා කරන්නේ. මේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවේ බලයට පටහැනි වගන්තියක් තමයි මේකේ තිබෙන්නේ. 

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතාම වටිනා කාරණා දෙකක් පිළිබඳව විවාද කරන මේ මොහොතේ මේ විවාදයට සහභාගි වන්න ලැබීම ඉතාම සතුටක්. අද දින විවාදයට ලක් වන, යම් තැනැත්තකුගේ මරණය සම්බන්ධයෙන් අලාභ අය කර ගැනීමේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව පැවැත්වෙන මේ විවාදයට මා සහභාගි වන්නේ ඉතාම සතුටින්. යම් තැනැත්තකුගේ අයුතු ක්‍රියාවක්, නොකර හැරීමක්, අතපසු කිරීමක්, පැහැර හැරීමක් හේතුවෙන් යම් තැනැත්තකුගේ මරණය සිදු වුණාම, ඒ මරණය නිසා අතෘප්තියට පත් වුණු, ඒ මරණයෙන් පීඩාවට පත් වුණු යම් අයෙකුට හෝ කණ්ඩායමකට අලාභ අය කර ගැනීම සඳහා ප්‍රතිපාදන රෝම ලන්දේසි නීතිය - අපේ පොදු නීතිය, - ප්‍රකාරව අපට තිබුණා. නමුත් මේ පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් මතු වුණා, රියෙන්සි අස කුලරත්න එරෙහිව ප්‍රියානි සොයිසා නඩුවේදී, දරුවෙකුගේ මරණය වෙනුවෙන් වෘත්තීමය නොසැලකිල්ලට අදාළව වන්දි ලබා ගැනීමට මවට හෝ පියාට හෝ දෙදෙනාටම හෝ අයිතියක් තිබෙනවාද කියන කාරණය මත ශ්‍රේෂ්ඨාධීකරණය නිවැරදිව, ඒ මොහොතේ තිබුණු නීතිමය තත්ත්වය අනුව තීරණය කළා, වෘත්තීමය නොසැලකිල්ලක් තිබුණත්, ඒ වෘත්තීමය නොසැලකිල්ල හේතුවෙන් දරුවා මිය ගියත්, එදා පැවතුණු නීතිය ප්‍රකාරව අලාභ ලබා ගැනීමට ඉඩ නැහැ කියලා. ඒ නිසා විවාදයක් ඇති වුණා, අපේ රට වාගේ මා - පිය සබඳතා ඉතාම කිට්ටුවෙන් තිබෙන, ඒ වාගේම පවුලේ එක් අයෙකු මත අනෙක් කෙනා යැපෙන, ජීවිතයේ මුළු කාලයම අන්්‍යෝන්්‍ය වශයෙන් උපකාර කර ගනිමින්, එකිනෙකා මත යැපෙමින් ජීවත් වන කිට්ටු පවුල් සබඳතා තිබෙන රටක් හැටියට මේ පැරණි රෝම ලන්දේසි නීති සම්ප්‍රදායෙන් එළියට එන්නේ කොහොමද කියලා. ඒ නිසා තමයි පළමුවෙන්ම දරුවෙකුගේ මරණය පිළිබඳව වන්දි ලබා ගැනීමට දෙමව්පියන්ට ඇති අයිතිය තහවුරු කළ යුතුයි කියන අදහස ආවේ. ඉන් පසුව එතැනින් ඔබ්බට ගියා. එවැනි තවත් අවස්ථා ගණනාවක් තිබුණා. ඒ මිය ගිය තැනැත්තාගෙන් වන්දි ඉල්ලන තැනැත්තා යැපුණාද, නැද්ද කියන කාරණය ගැන විවාද වන අවස්ථා වලදී, ඒ වාගේම ඒ මිය ගිය තැනැත්තා වැඩිහිටියෙක් වන අවස්ථා වලදී, උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, වයස අවුරුදු 18ට වැඩි තැනැත්තෙක් තමන්ගේ පියා නඩත්තු කරමින් සිටියදී ඒ වැඩිහිටි දරුවා මිය යනවා, ඒ අවස්ථාවේදී ඒ පියාට හෝ මවට අයිතිය තිබිය යුතුයි, ඒ නොසැලකිල්ලෙන් සිදු වූ මරණයට අදාළව වන්දි ලබා ගන්න. මොකද, ඒ තරුණයා ජීවත්ව සිටියා නම්, ඔවුන්ගේ ජීවිතෙවලට රැකවරණය ලැබෙන නිසා. ඒ වාගේ අවස්ථා ගණනාවක් තිබුණා, රෝම ලන්දේසි නීතිය යටතේ ආවරණය නොවන. එම නිසා තලතා අතුකෝරල මැතිනිය ඉතාම පැහැදිලිව කුඩා දරුවෙකුගේ මරණයට අදාළව පමණක් නොවෙයි, ඕනෑම තැනැත්තෙකුගේ මරණයකට අදාළව, එම තැනැත්තාගේ දෙමව්පියන්ට එක්ව හෝ වෙන් වෙන්ව, ඒ වාගේම වැඩිහිටියෙක් මිය ගියාම ළමයින්ට, ඒවාගේම සහෝදර සහෝදරියන්ට, සීයාට හෝ ආච්චිට - මෙය කිසිසේත්ම කලින් තිබුණේ නැති තත්ත්වයක්. ඒ වාගේම භාරකරුට - ඒකත් කලින් තිබුණේ නැහැ :- මේ පනත තුළ අලුත් අයිතිවාසිකම් ඇති කරලා තිබෙනවා. මම ඒ ගැන තලතා අතුකෝරල මැතිනියට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. කලින් තිබුණු තත්ත්වය නිසා රක්ෂණ සමාගම් නඩු කටයුතු වලදී විශාල වශයෙන් ලාභ ලැබුවා; වාසියක් ලැබුවා; අසාධාරණ විධියට පොහොසත් වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙම විවාදයට සහභාගි වෙමින් මම ඉතාම වගකීමෙන් කියා සිටිනවා, මෙම පනත් කෙටුම්පත ඉතාම ප්‍රගතිශීලී එකක්; මේ රටේ නීතියේ ඉතාම වැදගත් අවස්ථාවක් කියලා. මෙම පනත් කෙටුම්පතෙහි 5 වන වගන්තිය පිළිබඳව මම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවනවා. මම හිතන විධියට 5 වන වගන්තිය වැදගත් වගන්තියක්. එහි ඇති වචනවල යම් අවිනිශ්චිතකමක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමිය ඒ පිළිබඳව සුදුසු සංශෝධනයක් කරයි කියලා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා අද උදෑසන එතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, අද පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරනවා කියලා, අපි බැලුවා, එහෙම පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවාද කියලා. සාපරාධි කාරණාවල දී අන්්‍යෝන්්‍ය සහයෝගීතාව දැක්වීමේ පනත යටතේ වූ නියමය තමයි අද විවාදයට ගන්නේ. මෙම පනත් කෙටුම්පත සම්මත වෙලා තිබෙන්නේ 2002 අංක 25 දරන සාපරාධි කරුණාවල දී අන්්‍යෝන්්‍ය සහයෝගීතාව දැක්වීමේ පනත විධියට එය, 2002 ඔක්තෝබර් මාසයේ 22 වැනි දා සිදු කර තිබෙන්නේ මේ පනත සම්මත වෙලා ඉවරයි. මෙම පනත සම්මත වෙලා අදට අවුරුදු 16ක් වෙනවා. මෙම පනත ක්‍රියාත්මක වීමට අදාළ - ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙම පනතේ අන්තර්ගතය පිළිබඳ කාරණා සම්බන්ධයෙන් දැන් වාද කරන එකේ තේරුමක් නැහැ. විමල් වීරවංශ මැතිතුමා මේ ගැන නොදැනීම ගැන මම පුදුමයට පත් වෙන්නේ නැහැ. නමුත් වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමාත් පනත් කෙටුම්පතක් සම්මත කරගන්න යනවා කියලා, අලුත් පනතක් කියලා කරුණු දක්වපු නිසා ඒ ගැන අපි පුදුමයට පත් වුණා. අද මොකක්ද, මේ ඉදිරිපත් කරන්නේ? දූෂණයට එරෙහි එක්සත් ජාතීන්ගේ සම්මුතියේ පාර්ශ්වයන්, ඒ වාගේ මේවා ගැන හරියට බලන්නේ, කියවන්නේ නැතිව ලෝකයේ මොන ප්‍රශ්නයක් ගැන කථා කළත් හැම දාම ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් විධියට යුද්ධය, යුද අපරාධ, රණ විරුවන් ගැන කථා කරනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම රණ විරුවන් ගැන කථා කළ යුතුයි, කථා කළ යුතු වේලාවේදී. හැබැයි, අද ඉදිරිපත් කරන නියමය යුද්ධය හා කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. දූෂණ විරෝධී - anti- corruption ඒ වාගේම අන්තර්ජාලය හා සම්බන්ධ අපරාධ - cybercrimes - පිළිබඳ ඒ සම්මුතීන් යාවත් කාලීන වීම පිණිස ඒ සම්මුතීන් වලට අත්සන් කරපු රටවලුත් මෙම පනත මඟින් පාලනය වනවා කියන කාරණය පමණයි මෙතැන තිබෙන්නේ. එවිට අපි ශීලාචාර රාජ්‍යයක් හැටියට යම් රටක මේ ක්ෂේත්‍ර වල අපරාධ වලට සම්බන්ධ වන තැනැත්තන් ඒ රටවල් වලට භාර දෙන්න බැඳිලා ඉන්නවා. ඒ වාගේම අපේ රටේ එවැනි අපරාධයක් සිද්ධ වුණොත් අපේ රටට ඒ රටවල් වලින් මේ හා සම්බන්ධ වැරැදිකරුවන් ගෙන්වා ගන්න පුළුවන්. මේක ඉතා සාධාරණ, ඉතාම ප්‍රායෝගික, ලෝකය පුරා දැනට දශක ගණනක් තිස්සේ ක්‍රියාත්මක වන අන්තර් ජාතික සහයෝගීතාව පිළිබඳ කාරණයක්. ඒ නිසා මා කනගාටු වෙනවා, කිසි සේත්ම අනුකූල නොවන ආකාරයට අද මේ සභාවේ සමහර කරුණු ඉදිරිපත් වීම ගැන. 'මේක අලුත් නියමයක්, රණ විරුවන් දඩයම් කිරීම හා සම්බන්ධ නියමයක්. එමඟින් මේ රටේ ස්වෛරීභාවයට හානියක් වෙනවා. ඒ එක් එක් රට සහ මේ රට අතර අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට ප්‍රශ්නයක් වනවා' කියලා සම්පූර්ණයෙන්ම අනුකූල නොවන කරුණු ගෙන හැර දැක්වූවා. ඒ නිසා මම රටටත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවටත් කියන්න කැමැතියි, අපේ උගත් විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා මෙම රෙගුලාසි කිසි සේත්ම කියවන්නේ නැතිව ඒ වාගේම මෙම අදාළ පනත් කෙටුම්පත කුමක් ද කියලාවත් අවබෝධ කර ගන්නේ නැතිව එතුමාගේ සිතේ ඇති වුණු මනඃකල්පිත අදහසක් අනුවයි මේ කරුණු ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ කියන එක. කිසිම මාධ්‍ය ආයතනයකට එරෙහිව කිසිම ආකාරයක තර්ජනයක්, ප්‍රචණ්ඩත්වයක් සිදු කිරීම අපි ප්‍රතිපත්තියක් වශයෙන් ඉවසන්නේ නැහැ. කලිනුත් අපේ ස්ථාවරය ඒකයි. මීට කලින් 'සිරස' ආයතනයට ගිනි තියන කොට, බෝම්බ ගහන කොට, මෝටාර් ගහන කොට අපි ඒකට විරුද්ධ වුණා. මීට කලින් 'සියත ' මාධ්‍ය ආයතනයට ගහන කොට අපි විරුද්ධ වුණා. ඒ වාගේම සිංහල, දෙමළ කියා භේදයක් නැතිව මේ රටේ මාධ්‍යවේදින් මරා දමන කොට අපි විරුද්ධ වුණා, පැහැර ගෙන යන කොට විරුද්ධ වුණා. ඒ වාගේ අදත් ඒ සිදුවීම් සිදු වෙන්න බැහැ. කවුරු හෝ එහෙම කරනවා නම් එයට අපි විරුද්ධයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇමතිතුමාගෙන් මා දැන ගත්තා, මේ පිළිබඳ තත්ත්වය. කෙසේ වෙතත් මෙම යෝජනාව ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාවක්. විශේෂයෙන්ම උතුරු ප්‍රදේශයේත්, නැඟෙනහිර ප්‍රදේශයේත් සිංහල භාෂාව කථා කරන සුළුතරයක් සිටින ප්‍රදේශ තිබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශවල ඉන්න දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය පිළිබඳව අපි විශේෂයෙන් හිතා බලා කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එක බොහොම පැහැදිලියි. උතුරු පළාතේ ගුරු පුරප්පාඩු 3,000 ක් පමණ තිබෙනවා. උතුරු පළාතෙන් මේ පුරප්පාඩු සපුරා ගන්න බැරි නම්, විශේෂ කොන්දේසි සහිත විභාග පවත්වා, පිටස්තර අයටත් එම ප්‍රදේශ වලට ගිහින් රැකියාව කරලා, ඒ ප්‍රදේශයේම ජීවත්වෙලා, ඒ ප්‍රදේශ වලට අනුගත වෙලා ඉන්න පුළුවන් ආකාරයට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීම තමයි කළ යුතු වන්නේ. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** අපේ රටේ මුදල් විශාල පරිමාණයෙන් හොරකම් කරලා, පිට රටවලට ගිහින් එහිදී තමන්ගේ ව්‍යාපාර කටයුතු කරගෙන යන ආකාරයත්, ඒ වාගේම ඒ අයගේ අනික් කටයුතු ක්‍රම සහ විධි මඟින් කරගෙන යන ආකාරයත් පසුගිය කාලයේදී මාධ්‍ය තුළින් අපට දකින්න තිබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ලෝකයේ හැම රටකම නීතියක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ රටේත් මේ නීතිය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ, රුපියල් කෝටි ප්‍රකෝටි ගණන් මුදල් හොරකම් කරලා, ඒ සඟවා තිබෙන දේවල් උසාවියට ගෙනැවිත්, නීතියට යටත් කරලා නියම දඬුවම ලබා දෙන්නයි. ඔවුන් කවුරු වුණත් කමක් නැහැ. මොන පාක්ෂිකයා වුණත් කමක් නැහැ. ඔවුන්ගේ පක්ෂය බලන්න එපා; පාට බලන්න එපා, කුල භේදය බලන්න එපා. අපේ රටේ නීතිය යටතේ ඔවුන් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ අයට නිසි දඬුවම දෙන්න මේ නියමය ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අපට විශාල සතුටක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිත් දැන් අවුරුදු තුන හමාරක් ගතවෙලා තිබෙනවා. අපේ යහ පාලන ආණ්ඩුවේ ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ නිල කාලයෙන් අවුරුදු 4ක් ඉවරයි. ඒ වාගේම, අපේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වී අවුරුදු තුනහමාරක කාලයක් ගත වී හමාරයි. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමියනි, ඒ කාලය තුළ ඔබතුමියත් අපේ පාර්ලිමේන්තුවට පනත් කෙටුම්පත් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමිය සභා ගර්භයේ ඉන්න නිසා මට කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. ලෝක ඉතිහාසය දිහා බලන කොට අපට පෙනෙනවා, ලංකාව ලෝකයේ තනි වූ රටක් නොවන බව ලෝකයේ අනෙක් රටවල් එක්ක බැලුවාම, අපි ඉදිරියට ගමන් කරන රටක්. අපේ අසල්වැසි රටක් වන පාකිස්තානය ගැන අපි කථා කරනවා. මලයාසියාව ගැන කථා කරනවා. අපි අපේ උසාවිය දිහා බලාගෙන හිටියා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අපි එදා හරියට සම්මත කළා. පසු ගිය කාලයේ ඇතිවුණු ඒ අර්බුදයට විසඳුම් හොයන්න උසාවියට ගිය වෙලාවේ, ඒ විනිසුරුවරු හත්දෙනාම එකට ඉඳගෙන, කොන්ද කෙළින් තියාගෙන ඒ නීතියට ගරු කළ ආකාරය අපි දැක්කා. ගරු ඇමතිතුමියනි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුව එදා එම විනිසුරු මඩුල්ල තමන්ගේ කටයුතු හරියට කළා නම්, අපි සම්මත කරන මේ පනත් වලින් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න බැරි ඇයි? අපේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වී දැන් අවුරුදු තුන හමාරක් ගත වෙලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ ධුර කාලයෙන් අවුරුදු 4ක් ගත වෙලා තිඛෙනවා. ඒත් වැරැදි කළ අය නීතිය ඉදිරියට ගෙනැත් දඬුවම් ලබා දීමට තවම නොහැකි වී තිබෙනවා. ඒ ගැන අපට කනගාටුවක් තිබෙනවා. බලන්න, මහතිර් මොහොමඩ් මහත්මයා මේ ළඟදී නැවතත් මලයාසියාවේ අගමැති වුණා. ඒ රටේ හිටපු අගමැති නජිබ් මැතිතුමා සහ එතුමාගේ භාර්යාව අවුරුදු ගණනකට හිරේ දැම්මා. පාකිස්තානය දෙස බලන්න. ඒ රටේ හිටපු අගමැති නවාස් ෂරිෆ් මහතාට අවුරුදු හතක සිර දඬුවමක් ලබා දුන්නා. ඔබතුමියලා නීති හදනවා; ඒවා ඉදිරිපත් කරනවා; පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කරනවා, ලක්ෂ, කෝටි ගණන් වියදම් කරනවා. ඒවා සම්මත වෙලා ඉවරයි. හැබැයි, වැරැදිකරුවන් නීතිය ඉදිරියට ගෙනැත් දඬුවම් ලබා දෙන්නේ නැහැ. ඒ ගැන තමයි අපි කනගාටු වන්නේ. එම නිසා, මින් ඉදිරියටවත් අපි නීතිය හරියට ක්‍රියාත්මක කළොත්, අනාගතයේදී අපට සුන්දර ශ්‍රී ලංකාවක් දකින්න පුළුවන් වෙයි. පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ජනාධිපති වෙන්න පුළුවන්, අගමැති වෙන්න පුළුවන්, මැති ඇමතිවරු වෙන්න පුළුවන්, ඒ මැති ඇමතිවරුන්ගේ ගෝලබාලයෝ වෙන්න පුළුවන්, ඒ අය වැරැදි කළොත් එක නීතියක්, මහ ජනතාවට තව නීතියක් කියලා අපට අහගන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, බලන්න, උත්තරිතරයි කියන ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනෙක් ඉන්නවා; ගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක 226 දෙනායි. ලංකාවේ කොතැන හිටියත් අපි දෙගොල්ලන් මොනවාද කියා ගන්නේ? ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉඳගෙන, විපක්ෂයේ අයට, " හොරු" කියනවා; විපක්ෂයේ ඉඳගෙන, ආණ්ඩු පක්ෂයේ අයට, " හොරු " කියනවා; " අල්ලස්කාරයා " කියනවා, "කුඩුකාරයා '' කියනවා; " පාතාල ලෝකයේ" කියනවා; ''මිනීමරුවා" කියනවා. මෙහෙම කියන්න හේතු මොනවාද? හරියට නීති පනවනවා. නමුත් ඒ නීතිය ඉදිරියට කවුරුවත් ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ. නියම දඬුවම ලබා නොදීම තමයි ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ. කවුරු හෝ වැරැදි කළොත්, ඔහු නීතිය ඉදිරියට ගෙනැත් දඬුවම් ලබා දිය යුතුයි. මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ජනාධිපතිතුමා, මා ඇතුළු 226 දෙනාට අද ගම්වලට යන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමියනි, පසුගිය දවසක මම රාජාංගනයේ මොන්ටිසෝරියකට ගියා. ඒ පොඩි දරුවෝ කිව්වා, " අන්න මිරිස් කුඩු මාමා එනවා " කියලා. අපි සමහර ගම් වලට යනකොට, "පට්ටපල් හොරු එනවා ' කියනවා; " අල්ලස්කාරයෝ එනවා" කියනවා; " කොමිස්කාරයෝ කියනවා; "මිනීමරුවොත් එක්ක සම්බන්ධ වුණු අය කියනවා; '' කුඩුකාරයොත් එක්ක සම්බන්ධ වුණු අය කියනවා. එනවා " එනවා " එනවා " මේවා වහාම නැති කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමති තුමියනි, ඔබතුමියත් අපිත් එකතු වෙලා යහ පාලන ආණ්ඩුව හැදුවේ සුන්දර ශ්‍රී ලංකාවක් තුළ ඉන්න දරුවන්ට හොඳ අනාගතයක් හදලා දෙනවාය කියන පොරොන්දුව පිටයි. හැබැයි, කනගාටුවක් තිබෙනවා. දැනට අවුරුදු 4ක් ගත වෙලා අවසානයි. තවම මේ රජයවත් වැරැදිකරුවන්ට දඬුවම් දිලා නැහැ. හැමදාම පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා, හදනවා. තේරුමක් නැහැ. ඔබතුමිය අධිකරණයට අදාළ නියමය ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඔබතුමිය දක්ෂ ඇමතිවරියක්. හිටපු ඇමතිතුමා අවුරුදු ගණනක් කාලය ගත කළා. හිටපු ඇමතිතුමා කියපු කථාව ගැන මම ලජ්ජා වෙනවා. එතුමා පසුව ඇමති වෙන්න පුළුවන්. මම දවසක් අහගෙන සිටියදී එතුමා කිව්වා, "වහල ගහන්න බැරිව ඉන්නවා. " කියා. හිටපු අධිකරණ අමාත්‍ය විජයදාස මැතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමා එදා කිව්වා, වහල ගහ ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා කියා. හෙට අනිද්දා ඇවිල්ලා මේ ආණ්ඩුවේ වාඩි වෙලා ඇමති ධුර දරන්න පුළුවන්. ලංකාවේ ඉන්න අපි හැමෝම රටේ නීතියට පළමු තැන දෙන්න ඕනෑ. අද බලන්න, ලංකාවේ ආර්ථිකය විනාශ වෙලා තිබෙන හේතුව මොකක්ද කියලා. හැම එක්කෙනාම ණය ගන්නවා කියනවා. ණය ගන්න හේතුව මොකක්ද? අපි ලංකාවේ නීතියක් හරිහැටි ඉදිරිපත් නොකරන නිසා තමයි මේ ඔක්කොම දේවල් වෙන්නේ. ලංකාව 1948 නිදහස් වෙන කොට සත 10කවත් ණයක් නැති රටක් විධියටයි තිබුණේ. අද වන විට අපේ ආසියානු රටවලට රුපියල් බිලියන 8,500 ක් ණය වෙලා තිඛෙනවාය කියන එක අපට කනගාටුවෙන් වුවත් කියන්න වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය හිටපු ඇමතිතුමා වාගේ, "වහළ ගහ ගන්න බැහැ, නීතිපති හොයා ගන්න බැහැ, අපට ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ.'' කියලා කියන්න එපා. ඔබතුමිය දක්ෂ ඇමතිතුමියක්. ගරු අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමාගෙන් අධිකරණ අමාත්‍යාංශය අරගෙන ඔබතුමියට දීලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, කොන්ද කෙළින් තියාගෙන ඔබතුමිය නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න. අපි හැමෝම පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න 225 දෙනාම - අත උස්සලා ඔබතුමියට කියනවා, මේ වැරැදිකාරයන් නිවැරදි කරන්න කියලා. එහෙම නැතිවුණොත් හැම කෙනාටම ගහන මඩ ඔක්කෝටම ගහන්න වෙලා තිබෙනවා. අපේ ලංකාව සුන්දර පුංචි රටක්. මේ රටේ හරියට නීතිය ක්‍රියාත්මක වුණොත් තමයි ලෝකයේ හැම රටක්ම අපට උදව් කරන්නේ. එහෙම නැතිනම්, ලෝකයා අපි දිහා බලන්නේ වෙනත් විධියකටයි. ලංකාව දුප්පත් රටක් වුණාට නීතිය හරියට තිබුණා නම් කොහොමද? අද බලන්න, පාකිස්තානය ගැන අපට සතුටෙන් කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම මැලේසියාව ගැන අපට සතුටෙන් කථා කරන්න පුළුවන්. අපේ ලංකාව ගැන විතරක් අපට අපට කථා කරන්න බැහැ. ඒ නිසායි අපි කියන්නේ, පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ආදරණීය 225 දෙනාම එකට එකතු වෙමු කියලා. රටේ නීතිය හරියට ක්‍රියාත්මක කරමු. අපි ගම්වලට යන කොට දැනෙනවා, 1948 නිදහස ලබා ගත් කාලයේ පටන් පැවති උත්තරිතර කියන නම අද විනාශ වෙලා තිබෙන බව. ඒ ගැන කනගාටුයි. ඒක අපි හදා ගන්න ඕනෑ. අපි හැම කෙනාටම එකට එකතු වෙලා මේ උත්තරීතර කියන නම් හදන්න වෙලා තිබෙනවා. එහෙම නැති වුණොත් ඉස්සර සිදු වූ දේවල් ගැන පසුව විශාල කනගාටුවක් ඇති වනවා. අපි ගම්මුන්ට බැණලා දොස් කිව්වාට ඒ අය හරි. අපි එහේ ඉඳලා මෙහාට ගහන මඩයි, මෙහේ ඉඳලා එහාට ගහන මඩයි බලන්න. ගම්වල ඉන්න ජනතාව අද අපට මේ දේවල් කියන්න ඕනෑ නැහැ. අපි අපිම තමයි එකාට එකා දොස් කියා ගෙන නම නැති කර ගෙන විනාශ කර ගෙන යන්නේ. ඒ නිසා කරුණාකර ගරු ඇමති තුමියගෙන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය අද සම්මත කරන්න යන පනත යටතේ නියමය බොහොම විශිෂ්ටයි, ජ්‍යෙෂ්ඨයි. මේවා පැහැදිලිව හරියටම නීති ඉදිරිපත් කර දඬුවම් දෙන්න පුළුවන් විධියට අනිවාර්යයෙන්ම මේක කර ගන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව පොතේ ලියලා පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරලා අනුමත වෙලා වැඩක් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමියනි. මට කියන්න තිබෙන්නේ, කොච්චර නීති ගෙනාවත් අපේ අය නීතිය හරියට ක්‍රියාත්මක කළේ නැත්නම් ඒ කෙන් වැඩක් නැති බවයි. එදා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුව තමයි අද අපි හැම කෙනාටම කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබිලා තිබෙන්නේ. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය වගේම තමයි මෙදා ඔබතුමිය ඉදිරිපත් කර තිබෙන පනත් කෙටුම්පත්. එදා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කර ගත්තේ කොහොමද, නීතිපතිට අවසර ලබා දීලා හෝ ඒ විධියටම අපි මෙදා ගෙනැවිත් තිබෙන පනත් කෙටුම්පතත් සම්මත කරන්න ලැබේවායි කියා ඔබතුමියට මම ආශීර්වාද කරනවා. 

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ( speech text omitted in the fetched snippet for this speaker, though mentioned in headers, I proceed with available content for other speakers).

**ගරු සිසිර ජයකොඩි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවලදී අන්්‍යෝන්්‍ය සහයෝගීතාව දැක්වීමේ පනත යටතේ නියමය සහ යම් තැනැත්තකුගේ මරණය සම්බන්ධයෙන් අලාභ අය කරගැනීමේ පනත් කෙටුම්පතත් අද දවසේ මේ සභාවේ සාකච්ඡා වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ පාතාලය විසින් මෙහෙයවන සංවිධානාත්මක අපරාධ රාශියක් සිද්ධ වුණා. බුරුතු පිටින් තරුණයන්, මිනිසුන් - අහිංසක සිවිල් ජනතාව ගොදුරු කරගන්නා පාතාල තැනැත්තන්ගේ ක්‍රියාදාම, මිනිමැරීම්, අවි ආයුධ රැගෙන සංවිධානාත්මකව කරන පහරදීම් සිදු වුණා. හැබැයි, ඒ පාතාලයේ මිනිස්සු ඔකෝම නිදහස් වෙලා එනවා. ඒ පාතාලය මර්දනය සඳහා ක්‍රියාත්මක වුණාය කියන කරුණ මත බන්ධනාගාර අධිකාරිවරයා ඒ පාතාලයේ කණ්ඩායම් එක්කම දාලා හිරේ ඉන්නවා. රට පුරාම මත්ද්‍රව්‍ය තොග පිටින් අහු වෙනවා. මම මහර මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයට නිතර යන නීතිඥවරයෙක්. අපේ කැලණිය, පෑලියගොඩ ප්‍රදේශයේ දවසකට තරුණයන් 25ක්, 30ක් මාංචු දාගෙන රැළ පිටින් අරගෙන එනවා. අපේ ගරු උගත් මහෙස්ත්‍රාත්තුමා දිනයක් දෙනවා. ඊළඟ දවස දක්වා නඩුව කල් තබනවා. නැවත බන්ධනාගාරයේ දානවා. අපේ රටේ තරුණ පරම්පරාව මත් කුඩු වලට ගොදුරු වෙලා. රටේ මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම ඉහවහා ගිහිල්ලා. මම දන්නේ නැහැ. මේවාට දේශපාලනඥයන් සම්බන්ධ ද කියලා. කෙසේ වෙතත් රටට හතුරු බලවේග තමයි මේවා මෙහෙය වන්නේ කියලා අපි දන්නවා. ඒ හතුරු බලවේගයේ නම් කියැවෙනවා. හැබැයි, මත්ද්‍රව්‍ය නාශක අංශයේ ප්‍රධානියා, නියෝමාල් රංගජිව අධිකරණයෙන් ඇප දීලා තිබෙද්දී නැවත බන්ධනාගාර ගත කරනවා. මෙන්න, පාතාලය මර්දනය කරන විධිය. මෙන්න, සාධාරණව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරමින් යුක්ති සහගතව අපේ රටේ අධිකරණය කටයුතු කරන විධිය. දැන් චෝදනා පත්‍රයක් සකස් කරමින් ඉන්නවා. ඒ චෝදනා පත්‍රය තමයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාට මඩ ගහන එක. ඒක තමයි ආණ්ඩුවේ තිබෙන එකම වැඩ කටයුත්ත. අද රටේ ජාතික ආදායම කඩා වැටෙනවා. රටේ සංවර්ධන වේගය කඩා වැටෙනවා. රුපියලේ අගය පහළ යනවා. රටේ කර්මාන්ත දවසින් දවස කඩා වැටෙනවා. ජනතාවට ජීවත් වෙන්න විධියක් නැහැ. බදු බර දවසින් දවස වැඩි වෙනවා. උතුර සහ නැඟෙනහිර මිනිසුන් වෙනුවෙන්, ඒ අහිංසක ද්‍රවිඩ, මුස්ලිම් ජනතාව වෙනුවෙන් කරපු සංවර්ධන කටයුතු එකක්වත් කෙරෙන්නේ නැහැ. සිංහල ජනතාවට දුන් පහසුකම් ටික ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒවා ලැබෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, දකින්න ලැබෙනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා අල්ලාගෙන මඩ ගහන එක නම්. මා පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි මේ වසර තුන හමාරක කාල පරිච්ඡේදය පුරාම දෙමළ ජාතික සන්ධානය පැත්තෙන් ඇහුණේ එකම එක අඳෝනාවයි. ඒ තමයි, "යුද අපරාධ චෝදනා " කියන එක. යුද අපරාධ චෝදනා ගැනමයි එතුමන්ලා කියන්නේ. "අහිංසක සිවිල් වැසියන් ඝාතනය කිරීම් " ගැනත් කියනවා. අද සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාගේ කතාවේදී කියවුණේත් එයයි. "අපි දේශීය විනිශ්චයකාරවරුන් කිසිකෙනෙක් පිළිගන්නේ නැහැ. පිළිගන්නේ විදේශ අධිකරණ නිලධාරින් විතරයි." කියලායි එතුමා කිව්වේ. ගරු ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතුමා නිවැරැදි කිරීම් රාශියක් කළා. "අපි දේශීය විනිශ්චයකාරවරුන් විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. විශ්වාස කරන්නේ විදේශීය අන්තර්ජාතික පරීක්ෂණ පමණයි." කියලා ඒ මන්ත්‍රීවරයා කිව්වා. මේ ආණ්ඩුව ආ ගමන් ඒ ද්‍රෝහි පිළිවෙත ආරම්භ කළා. 2015 ජනවාරි 8වන දා මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරය භාර ගත් දවසේ සිටම මේ මහ පොළොවේ සිදු වූ ඊළඟ හතුරු ක්‍රියාව මොකක්ද? විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය මංගල සමරවීර මැතිතුමාට බාර දුන්නා. රටක් ගැන, දේශයක් ගැන, පරම්පරාව ගැන, උරුමයක් ගැන, මේ රටේ සංස්කෘතිය ගැන හැඟීමක් නැතිව ගිහින් ජිනීවා යෝජනාවලියට අත්සන් කළා. ඒ දේශද්‍රෝහි යෝජනාවලියට අත්සන් කළා එදා ඉඳන් අපේ රට යුද අපරාධ සිදු කළා කියා අපේ රට විසින්ම පිළිගන්නවා. දැන් දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා ගිහින් අන්තර්ජාතික වශයෙන් විමර්ශනයක් ඉල්ලනවා. එතුමන්ලාගේ කතාව සාධාරණ වෙන්න පුළුවන්, මේ නිවට ක්‍රියා දාමය හින්දා. මේ ඇහෙන්නේ, මේ කතා කරන්නේ, මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ දෝංකාර දෙන්නේ මේ මව් බිමට, මේ රටට හතුරු ක්‍රියා මාර්ග ගැන විතරයි. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඇහෙන්නේ එයයි. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ රටට ආදරය කරන දේශ ප්‍රේම්, දේශ මාමක අදහසක් කියැවෙන්නේ නැහැ. එවැනි අදහසක් ඉදිරිපත් වුණොත්, එය "ජාති වාදය" කියලා තමයි හංවඩු ගහන්නේ. හැබැයි, සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා, යුද්ධය පැවැති කාල පරිච්ඡේදයේදී එල්ටීටීඊ එක සිදු කරපු අපරාධ සම්බන්ධයෙන් එක වචනයක්වත් කියන්නේ නැහැ. නමුත්, එතුමාට " ජාතිවාදියා" කියලා චෝදනා කරන්න කිසිම කෙනෙක් ඇත්තේ නැහැ. කිසිම කෙනෙක් නැහැ. එතුමා " ජාතිවාදියෙක්" කියලා කියන්න. අහිංසක සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් මිනිසුන් දහස් ගණනක් මරා දැම්මා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය. නමුත්, එතුමා එල්ටීටීඊ එකට විරුද්ධව එක වචනයක්වත් කතා කළේ නැහැ. සුදු හුණු ගෑවා. ඒක " ජාතිවාදයයි" කියන්න කවුරුවත් සිටියාද? නැහැ. හැබැයි, රට ගැන, මේ මව් පොළොව ගැන, මේ මව් බිමේ ඒකීය භාවය ගැන කතා කළොත්, රට බෙදන ව්‍යවස්ථා කුමන්ත්‍රණ පරාජය කරන්න ඕනෑය කියන තැන සිටියොත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් මොකක් දෝ කතන්දරයක් මවා පානවා, " ජාතින් අතර ගැටුමක් ඇති කරන්න යනවා" කියලා. මේ පාර්ලිමේන්තුව මොකක්ද? මේ පාර්ලිමේන්තුව කුමක් කරා ද ගමන් ගන්නේ? රටට මිතුරු පිලේ ද මේ පාර්ලිමේන්තුව ඉන්නේ? එහෙම නැතිනම්, රටට hතුරු පිලේ ද මේ පාර්ලිමේන්තුව ඉන්නේ? කවර රටකද අප මේ ජීවත් වන්නේ ? අද දේශ ද්‍රෝහී බල ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කරමින් යනවා. කුමන පදනමින් හෝ වේවා අන්තර් ජාතික ප්‍රඥප්ති අත්සන් කරද්දී මේ පනත් වල තිබෙන වගන්ති වලට වඩා, ඉදිරිපත් කරන මේ වගන්ති වලට වඩා ඒවා අර්ථ නිරූපණය කරන විධිය පිළිබඳව අපි දැඩි ලෙස සැලකිලිමත් වෙන්න ඕනෑ. මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් අපේ හිතවත් අජිත් මාන්නප්පෙරුම මැතිතුමාත් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. "මෙහි කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නිශ්චිත රටක නිසි බලධරයා විසින් කරන ලද ඉල්ලීමක් ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට මධ්‍යම බලධරයාට පුළුවන් වන අවස්ථා තිබෙනවා" කියලා එතුමා කිව්වා. " ශ්‍රී ලංකාවේ නීතිය යටතේ සිදු වී නොමැති නම්, ඉල්ලීම, දේශපාලන ස්වභාවයක වරදක් සම්බන්ධයෙන් තැනැත්තකුට එරෙහිව නඩු පැවරීමට අදාළ වේ නම්, ශ්‍රී ලංකා යුද්ධ නීතිය යටතේ පමණක් දඬුවම් පැමිණවිය හැකි වරදක් සම්බන්ධයෙන් වන ඉල්ලීමක් නම්, ඒවා සම්බන්ධයෙන් මුක්තියක් ලැබෙනවා " කියලා එතුමා කිව්වා. හැබැයි, එතුමා මේ පනතේ ඊළඟ ප්‍රකාශය කියෙව්වේ නැහැ. සාපරාධි කාරණාවල දී අන්්‍යෝන්්‍ය සහයෝගිතාව දැක්වීමේ පනතේ එතුමා කියවූ කාරණාවලින් පසුව සඳහන්ව තිබෙනවා, " එහෙත්, ශ්‍රී ලංකාවේ දී සිදු වූයේ නම් ශ්‍රී ලංකාවේ නීතිය අනුව වරදක් සංයුක්ත නොවිය හැකිව තිබුණු යම් ක්‍රියාවක් මධ්‍යම බලධරයාගේ මතය අනුව බරපතළ ස්වභාවයක වන්නේ නම්, මේ පනත අනුව සාපරාධි කරුණක් වන්නේ නම් ඒ සම්බන්ධ ඉල්ලීමක් නිසි බලධරයා විසින් භාර ගැනීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය" කියලා. 

**ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று நீதி அமைச்சரினால் முன்மொழியப்பட்டுள்ள குற்றவியல் கருமங்களில் பரஸ்பர உதவியளித்தல் சட்டத்தின்கீழான கட்டளை மற்றும் ஆளொருவரின் இறப்புக்கான சேதவீடுகளை அறிவிடுதல் பற்றிய விவாதம் நடைபெறுகின்றது. இந்த விடயம் தொடர்பில் அமைச்சர்கள் மற்றும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் உரையாற்றிக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். இங்கு லங்கா சுதந்திரக் கட்சியைச் சேர்ந்த திருகோணமலை மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர் உரையாற்று கின்றபோது யாழ்ப்பாணப் பொது நூலக எரிப்புத் தொடர்பாகவும் குறிப்பிட்டிருந்தார். உண்மையில் இலங்கையை ஆட்சி செய்த ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி, ஐக்கிய தேசியக் கட்சி ஆகிய இரண்டு கட்சிகளுமே தமிழர்களுக்குத் துரோகம் இழைத்திருந்தன. ஆரம்பத்தில் எஸ்.டபிள்யு.ஆர்.டி. பண்டாரநாயக்க அவர்களால் தனிச் சிங்களச் சட்டம் கொண்டுவரப்பட்டதுடன் தமிழர்களுக்கு எதிரான ஒரு நிலைப்பாட்டிற்குச் சிங்கள மக்களை மாற்ற முயற்சித்து, அதன் அடிப்படையிலே தமிழர்களை ஆள நினைத்து, சிங்களத் தலைவர்கள் ஒவ்வொரு தவறைச் செய்துகொண்டிருந்தார்கள். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, தமிழர்களுடைய ஆயுதப் போராட்டமாக இருக்கலாம். ஜனநாயகப் போராட்டமாக இருக்கலாம். எதுவாக இருந்தாலும் தமிழர்கள் எப்பொழுதுமே இலங்கையை ஆள நினைத்ததில்லை ; இலங்கையை ஆளவேண்டும் என்று அவர்கள் எந்தவிதமான கோரிக்கையை முன்வைக்கவுமில்லை; நடவடிக்கையை எடுக்கவுமில்லை. வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசத்தில் இருக்கின்ற தங்களுடைய மக்களைத் தாங்களே ஆள வேண்டும் என்பதே அவர்களுடைய கோரிக்கையாக இருந்ததே ஒழிய, வேறு இல்லை. இலங்கையையோ அல்லது சிங்கள மக்களையோ அல்லது பௌத்த மக்களையோ அல்லது பௌத்த மதத்தையோ அழிக்கின்ற செயற்பாடுகளைக் கொண்டதாக அவர்களுடைய போராட்டங்கள் இருந்ததில்லை என்பதை நான் இந்த நேரத்தில் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! தாங்கள் சிறைச்சாலைக்குப் பொறுப்பான அமைச்சராகவும் இருக்கின்றீர்கள். தற்பொழுது சிறைச்சாலையில் இருக்கின்ற சூழ்நிலைக் கைதிகள் அரசியல் கைதிகள் என்பதைத் தாங்கள் பாராளுமன்றத்தில் மறுத்திருந்தீர்கள். நான் அவர்களைச் சூழ்நிலைக் கைதிகள் என்று சொல்வது ஏனென்றால், சம்பந்தப்பட்டவர்கள் பிறக்கின்றபோது இலங்கையில் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் அமுலில் இருந்தது. 1979ஆம் ஆண்டு அது அமுல் செய்யப்பட்டது என்று நான் நினைக்கின்றேன். 1979ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு பிறந்த சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அல்லது பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் அமுலுக்குவந்தபோது இளமைப் பருவத்தை அடைந்திருந்த சம்பந்தப்பட்டவர்கள்தான் தற்பொழுது சிறைச்சாலைகளில் சூழ்நிலைக் கைதிகளாக இருக்கின்றார்கள். அந்தக் கைதிகள் சிறையில் இருப்பதற்கான காரணம் ஏற்கனவே தங்களுக்குத் தெளிவுபடுத்தப் பட்டிருக்கிறது. இந்த நாட்டில் யுத்தம் நடைபெற்றபோது, இலங்கையின் அரசியல் யாப்பின் பிரகாரம் இலங்கையின் நீதித்துறையின் பிரகாரம் அவர்கள்மீது குற்றச்சாட்டுக்கள் சுமத்தப்பட்டன. ஆனால், அந்தப் பிரதேசத்தில் அப்போதிருந்த சூழ்நிலையில் அவர்கள் செய்வது அவர்களுக்கு நியாயமாக இருந்தது. ஆகவேதான் யாரும் வலுக்கட்டாயப்படுத்தாமல். தமிழர்களுக்கு ஒரு விடிவு கிடைக்க வேண்டும் என்ற நோக்கத்திற்காக அவர்கள் எல்லாரும் தாங்களாகவே விரும்பி வந்து, குறித்த செயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டார்கள். அந்த வகையில்தான், தற்பொழுது அவர்கள் சூழ்நிலைக் கைதிகளாக இருக்கின்றார்கள். உதாரணமாக ஒரு விடயத்தைக் குறிப்பிடுகின்றேன். அதாவது, தற்பொழுது வடக்கு,கிழக்குப் பிரதேசத்தில் அமைச்சர்களாக இருக்கின்றவர்கள் என்றாலும் சரி, தற்பொழுது ஜனாதிபதியாக இருக்கின்றவர் என்றாலும் சரி, அல்லது முன்னாள் ஜனாதிபதியாக இருந்தவர் என்றாலும் சரி, வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசத்தில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் பிறந்திருந்தால் இன்றைக்குச் சிலவேளை அவர்களும் சூழ்நிலைக் கைதிகளாக இருந்திருக்கலாம். ஏனென்றால் அந்தப் பிரதேசத்தில் அத்தகைய நிலைப்பாடுதான் காணப் பட்டது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! அந்தக் கைதிகளுடைய விடுதலை தொடர்பாகப் பல தடவைகள் இங்க கூறப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், இன்னும் அவர்களுடைய விடுதலையில் முன்னேற்றங்கள் இடம்பெறவில்லை. அண்மையில் ஆட்சிமாற்றம் நடைபெற்றதன் பின்னர் முன்னாள் ஜனாதிபதியினுடைய மகன் நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்களும் அன்றிருந்த 3 பிரதியமைச்சர்களும் சிறைச்சாலைக்குச் சென்று அந்தக் கைதிகளைப் பார்வையிட்ட அதேநேரம், "ஐக்கிய தேசியக் கட்சிக்கு ஆதரவளிக்க வேண்டாம் GT6OT TNA பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களிடம் கூறுங்கள்" என்று அந்தச் சிறைக் கைதிகளைப் பார்வையிட இவ்வளவு காலமும் அங்கு செல்லாத அந்த 3 பிரதியமைச்சர்களும் கேட்டுக் கொண்டதுடன், தாங்கள் அதிகாரத்தில் இருக்கும்போது அவர்களை விடுதலை செய்வதாகவும் கூறியிருந்தார்கள். இந்த அரசியல் கைதிகள் விடுதலையின்றி இருப்பதும் சிறையில் துன்பப்படுவதும் இன்று தமிழ் மக்களுடைய மனங்களில் மிகுந்த குறையாக இருக்கின்றது; அவர்களுடைய உறவினர்கள் எங்களிடம் வந்து அழுது புலம்புவது ஒரு தொடர் கதையாக இருக்கின்றது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! இலங்கையில் இருக்கின்ற சிறைகளில் குறித்த தமிழ்க் கைதிகள் கிட்டத்தட்ட 103 பேர்தான் தற்பொழுது இருக்கின்றார்கள். அவர்களில் கிட்டத்தட்ட அரைவாසිப் பேருக்குத் தண்டனை வழங்கப் பட்டிருக்கின்றது. மிகுதி அரைவாசிப் பேரில் சிலர்மீது வழக்கு நடைபெறவில்லை;சிலர்மீது வழக்கு விசாரண நடந்து கொண்டிருக்கின்றது. தண்டனையளிக்கப்படாத கைதி களுக்குப் புனர்வாழ்வு அல்லது பிணை வழங்கி அவர்களுடைய குடும்பங்களுடன் அவர்களை இணைக்க வேண்டும் என்று பல தடவைகள் நாங்கள் கேட்டிருந்தோம். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! அந்தக் கைதிகளைப் பிணையில் விடுதலை செய்யவேண்டும் அல்லது அவர்களுக்குப் புனர்வாழ்වளித்து அவர்களுக்கு விடுதலை வழங்க வேண்டும் என்று உங்களுடைய அமைச்சு சார்ந்த இந்த விவாதம் நடைபெறும் இன்றைய தினமும் உங்களிடமும் மற்றும் அரசாங்கத்திடமும் நாங்கள் விநயமாகக் கோரிக்கை விடுக்கின்றோம். பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ் கைது செய்யப்பட்டு குற்ற ஒப்புதல் வாக்குமூலத்தின் அடிப்படையிலேயே சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்குத் தண்டனை வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. குற்ற ஒப்புதல் வாக்குமூலத்தினை மட்டும் சாட்சியாக வைத்து ஒரு மனிதனுக்குத் தண்டனை வழங்குவதென்பது சர்வதேசச் சட்டங்களுக்கு முரணான விடயம். குற்ற ஒப்புதல் வாக்குமூலத்தை மட்டும் அடிப்படையாகக் கொண்டு ஒரு கைதி தண்டிக்கப்படுவது உண்மையில் ஜனநாயகமல்ல. ஆகவே, ஜனாதிபதி அவர்கள் அந்தக் கைதிகளுக்கு மன்னிப்பு வழங்க வேண்டும். எமது நாட்டிலே நடைமுறையில் இருக்கின்ற பயங்கரவாதத் தடைச்சட்டத்தை நீக்குவதாக ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைப் பேரவையில் அரசாங்கம் உறுதிமொழி கூறியிருந்தது.ஆனால், இன்றும் அந்தப் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டம் நீக்கப்படவில்லை. இன்று ஜனநாயகத்தைப் பற்றிப் பேசப்படுகின்றது; சிக்கொண்டிருக்கின்றோம்; ஜனநாயகம் தேவையென்று நீதிமன்றுக்குச் செல்கின்றார்கள். இன்று இலங்கையில் அமுலில் இருக்கின்ற பயங்கරவாதத் தடைச் சட்டத்தில் ஜனநாயகம் இல்லை. அதாவது ஜனநாயகம் இல்லாத ஒரு சட்டம் நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டுத் தமிழ் இளைஞர்கள் தொடர்ந்தும் தண்டிக்கப்படுகின்றார்கள். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! இந்த அரசியல் கைதிகளினுடைய விடுதலை தொடர்பாக நீங்கள் கூடிய கவனமெடுக்க வேண்டும். அவர்கள் தங்களுடைய மனைவி, பிள்ளைகள் மற்றும் குடும்பங்களுடன் சென்று வாழக்கூடிய வகையில் அவர்களுக்குப் பிணையோ அல்லது புனர்வாழ்வோ அவசரமாகப் வழங்கப்பட வேண்டுமென்று நான் உங்களிடம் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். தற்போது நாட்டில் கொண்டு வரப்படவிருக்கின்ற புதிய அரசியல் யாப்பின் மூலம் நாடு பிரிக்கப்படப் போகின்றது என்ற வகையில் எல்லாம் தற்போது இனவாதிகள் பொய்யான கதைகளைப் பரப்பிக்கொண்டிருக்கின்றார்கள். அவ்வாறு அவர்கள் சொல்வதற்குரிய காரணமும் அவர்களுக்குத் தெரியும். அதாவது, அவர்கள் அடுத்த தேர்தலை இலக்குவைத்து, பாமர மக்களைத் திசைதிருப்புகின்ற வகையில் ஒவ்வொரு இனவாதக் கருத்தைச் சொல்லிக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். உண்மையில், அபிவிருத்தியடைந்த நாடுகளில் பல மொழி பேசுகின்ற மக்கள் இருக்கின்றார்கள். குறித்த மொழியைப் பேசுகின்ற ஒவ்வோர் இனத்துக்கும் அவரவருக்குரிய அதிகாரங்கள் அங்கு வழங்கப்பட்டிருப்பதன் அடிப்படையில் அந்த நாடுகள் முன்னேறிக் கொண்டிருக்கின்றன. ஆகவே, இலங்கையில் வாழ்கின்ற அந்தந்த மொழியைப் பேசுகின்ற மக்களுக்கு, அந்தந்த மதத்தை வழிபடுகின்ற மக்களுக்குச் சம உரிமை வழங்காதவிடத்து, இலங்கை நாடு எந்தக்காலத்திலும் முன்னேற முடியாது. இலங்கை அபிவிருத்தியடைந்த நாடாக முன்னேற வேண்டுமானால், இங்கு வாழ்கின்ற தமிழ் மக்களுக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்வை வழங்க வேண்டும்; தமிழ் மக்களால் தெரிவு செய்யப்படுகின்ற தலைவர்கள் அந்த மக்கள் வாழ்கின்ற பிரதேசத்தை ஆளக்கூடிய வகையில் அரசியல் யாப்பොன்றை உருவாக்க வேண்டும். அப்படி உருவாக்காத பட்சத்தில் இந்த நாடு முன்னேற முடியாது. இந்த நிலைமைக்கு மத்தியில் இன்று இந்த நாடு இந்தியாவிடம் கடன் பெறுகின்றது; சீனாவிடம் கடன் பெறுகின்றது. அமெரிக்காவிடம் கடன் பெறுகின்றது. இவ்வாறு கடன் பெறுகின்றபோது ஒவ்வொரு வருடமும் குறித்த கடன்கள் அதிகரித்துக் கொண்டு செல்லுமே ஒழிய, எந்தக் காலத்திலும் நாடு அபிவிருத்தியடையாது என்பதைக் கூறிக் கொண்டு. வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி விடைபெறுகின்றேன். 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සාපරාධී කාරණාවල දී අන්්‍යෝන්්‍ය සහයෝගීතාව දැක්වීමේ පනත යටතේ නියමය සහ යම් තැනැත්තකුගේ මරණය සම්බන්ධයෙන් අලාභ අය කර ගැනීමේ පනත් කෙටුම්පත විවාදයට ගන්නා මේ අවස්ථාවේ අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. අද මේ සම්බන්ධයෙන් අපි සාකච්ඡා කරන වෙලාවේ විශේෂයෙන්ම අපේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු බොහෝ දුරට මතු කළේ, යුද්ධය කාලයේ වෙච්ච යම් යම් සිදුවීම් සම්බන්ධයෙන් හමුදා සොල්දාදුවන්, අපේ රණ විරුවන් අපි දං ගෙඩියට ගෙන යනවා; එහෙම නැත්නම් එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට මේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාට තේරෙනවා නම්, මේ රටේ නැවත ආණ්ඩුවක් හදන්න ඕනෑ කියලා එතුමා හිතනවා නම්, නැවත මේ රටේ බලයක් හදන්න ඕනෑ කියලා හිතනවා නම්, මේ ජාතිවාදී හා ආගම්වාදී බලවේග එක්ක ගමනක් යන්න පුළුවන් ද කියලා එතුමාට දෙවතාවක් කල්පනා කරන්න වනවා. එහෙම ගමනක් යන්න බැහැ. එහෙම යන්න පුළුවන් එකම ගමන තමයි මේ රට නැවත විනාශය කරා ගෙන යන ගමන. නැවත මේ රට තුළ ගෝත්‍ර වාදයක් ඇති කරලා, අපිව ඇන කොටා ගන්න තත්ත්වයක් උදා කරලා, අපිව නැවත ආපස්සට ගෙනියන්න පුළුවන්. ඊට එහා යන්න පුළුවන් ගමනක් ඔවුන්ට නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට කථා කරන්න කාලය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මා තමුන්නාන්සේට නැවත වතාවක් ස්තුතිවන්ත වනවා. මේ වාගේ පනත් අපට අනිවාර්යයෙන්ම අත්‍යවශ්‍ය වනවා. මොකද, පසු ගිය කාලයේ විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් අපේ රටින් පිට වුණු බව අපි දන්නවා. එලෙස අපේ රටින් පිට වෙච්ච මුදල් හොයා ගැනීම සහ ඒ මුදල් නැවත මේ රටට ගෙන්වා ගැනීම සඳහා මේ පනත හරහා අපිට නොයෙකුත් නීතිමය අවස්ථාවන් උදාවෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ නීති පද්ධතිය ශක්තිමත් කිරීම, මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නැඟීම වාගේම වංචා හා දූෂණ මේ රට තුළ අවම කිරීම තමයි අපි මේ පනත් ගෙන ඒම තුළින් බලාපොරොත්තු වන්නේ. මට කථා කරන්න කාලය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට නැවතත් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. 

**ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින විවාදයට ගැනෙන පනත් කෙටුම්පතට ඇතුළත් විය යුතු එක සංශෝධයක් ගැන ගරු තලතා අතුකෝරල ඇමතිතුමියට මතක් කර දීමට මම සතුටුයි. යම් තැනැත්තෙක් මරණයට පත් වුණාට පස්සේ ඒ මරණය සිදු කළ තැනැත්තාගෙන් මිය ගිය පුද්ගලයාගේ යැපෙන්නන්ට වන්දි ලබා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ ක්‍රම වේදය ඉතාම හොඳ දෙයක්. හැබැයි, මරණයට පත් නොවී ඒ වාගේ තත්ත්වයට පත්වෙන පුද්ගලයන්ද සිටිනවා. ඒ අය අකර්මණ්‍යයි, හෙළවෙන්නට බැහැ. ආහාර පාන දෙන්නේ බටයකින්, මැෂින් එකක ආධාරයෙන් තමයි ජීවත් වෙන්නේ. අන්න එවැනි පුද්ගලයන්ද මැරුණා හා සමානව සලකා ඒ අයගෙන් යැපෙන්නන්ට වන්දියක් ලබා දෙන්නට පුළුවන් නම් ඒක ඉතාම අගය කොට සලකනවා. ඒ මොකද, මම දන්නා විධියට එංගලන්තයේ එවැනි නීතියක් ක්‍රියාත්මක කරමින් ඒ අනුව කටයුතු කරනවා. තිබෙන්නේ රිමාන්ඩ් එකේ, එහෙම නැත්නම් හිරගෙදරයි. ඉතින් මා කැමැති නැහැ. මිනිහෙක් හිරේ වැටෙනවා දකින්න. මොකද, ඒ අත්ත්දැකීම් මට තිබෙනවා. මා දන්නවා, මනුස්සයෙක් හිරගෙදර ඉන්න කොට ඒ මනුස්සයාට ඇතිවන බලපෑම්, ඔහුගේ මානසික තත්ත්වය, තමන්ගේ දරුවන්ගේ මානසික තත්ත්වය, බිරිඳගේ, නෑදෑයන්ගේ, අම්මාගේ, තාත්තාගේ, තමන් බලන්න එන යාළුවන්ගේ මානසික තත්ත්වය කොහොමද කියලා. හිරේ ඉන්න මිනිසුන්ගේ පවුල් ගණනාවක් කැඩිලා, බිඳිලා, විනාශ වෙලා ගිහින් තිබෙනවා. ඒ මනුස්සයාට ඇප දෙන්න, නඩුවට කථා කරන්න විධියක් නැති වනකොට නොයෙකුත් අපචාර වැඩවලට, නීති විරෝධී වැඩවලට යොමු වෙනවා. කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කිව්ව කථාව නිවැරැදියි. සාමාන්‍යයෙන් වෙන රටවල හිරගෙවල් වලට යන මිනිසුන් හොඳ මිනිසුන් බවට පත් වෙනවා. අපේ රටේ කෙසෙල් කැනක් කපපු කෙනෙක්, කුකුළකු හොරකම් කරපු කෙනෙක් හිරේට දැම්මාට පස්සේ, එහිදී ඔහු හොඳ "අයියලා " ටිකක් ආශ්‍රය කරලා, නැවත එළියට එන්නේ "අයියා" කෙනෙක් වෙලායි. ගරු ඇමති තුමියනි, අපරාධ බෝ කිරීමේ මධ්‍යස්ථානය, අපරාධ පිළිබඳ උපාධිය ගන්න තැන තමයි අපේ බන්ධනාගාර. අපේ බන්ධනාගාරය ප්‍රතිසංස්කරණය කළේ නැත්නම් තව ඉදිරියට මේ රටේ තවතවත් නොයෙක් අපරාධ සිදු වෙයි. මා මේ සම්බන්ධයෙන් කියන්නේ අවුරුදු එක හමාරක් හිරගෙදර සිටි කෙනෙකු හැටියටයි. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය බන්ධනාගාරය භාර, අධිකරණය භාර ඇමතිතුමිය වුණත් එක දවසක්වත් හිර කූඩුවක ඉඳලා නැහැ නේ. මා හිතන හැටියට ඔබතුමියගේ අයියා හිරගෙදර ඉඳලා තිබෙනවා. අද එතුමා සිටියා නම් එතුමා දන්නවා, මේ කටයුත්ත කරන්නේ කොහොමද කියලා. අපේ තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මන්ත්‍රීතුමා නොයෙක් නොයෙක් ප්‍රකාශ කළා. යූඑන්පි ආණ්ඩුව ඇතුළු හැම ආණ්ඩුවක්ම එකම විධියේ දේවල් කරලා තිබෙනවා. ඒ බව මගේ හිත මිත්‍ර රුවන් විජේවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට මා මතක් කර දෙන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ගෝනවල සුනිල් ගැන ඔබතුමා දන්නවා ඇති; අහලා ඇති. ඔහු කවුද, ඔහුගේ ක්‍රියාකාරකම් මොනවාද, ඔහු සිටියේ කොහේද, ඔහුට නිදහස දුන්නේ කවුද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එදා මගේ පියාත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවේ සිටියා. එදා අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ගෙවල් වලට ගැහුවා. සම්මන්ත්‍රණයකදී එදිරිවීර සරත්චන්ද්‍ර මහාචාර්යතුමාගේ කොලර් එකෙන් අල්ලා ඇදලා ගත්තා. චේන්වලින්, පොලු මුගුරුවලින් පහර දුන්නා. අපේ සිරිනාල් ද මෙල් මන්ත්‍රීතුමා මේ සභාවේ ඉන්නවා. එතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨයෙක්. එතුමා මේ ගැන දන්නවා ඇති. අනික් මන්ත්‍රීතුමා - ගාමිණී ලොකුගේ මන්ත්‍රීතුමා - අද මේ පැත්තේ ඉන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සියල්ල සිදු වුණේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලයේදීයි. මේ ඉතිහාසයේ කාගේත් කිල්ලෝටවල හුනු තිබෙනවා. අපි ඒවා ගැන කථා කරමින් දෙපැත්තටම මඩ ගසා ගත යුතු නැහැ. හැබැයි, හැම කෙනෙකුම තමන්ගේ පක්ෂයේ ඉතිහාසය පිළිබඳව දැනුවත් වෙන්න ඕනෑ. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ජාත්‍යන්තර අධිකරණය ගැන කථා කරනවා. දකුණු ආසියාවේ තිබුණු හොඳම පුස්තකාලය වන යාපනය පුස්තකාලය කවුද ගිනි තිබ්බේ කියලා එතුමාට මතක නැහැ. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයද? එහෙම නැත්නම් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණද ? කවුද? එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පැවැති කාලයේ ඒක වුණේ. මම නොවෙයි, මගේ තාත්තා ඔය පැත්තේ. එතකොට සිඩ්නි හිටියේ නැහැ. සිඩ්නි දන්නේ නැහැ. මම කථා කරන්නේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිබියදී යාපනය පුස්තකාලය ගිනි තියපු කාලය ගැනයි. මම මේ කියන්නේ දෙපැත්තේම කුණු තිබෙනවා කියන එකයි. දෙපැත්තේම කුණු තියන නිසා අපි කථා කරනකොට ඒ කුණු නැති වෙන විධියටයි කථා කරන්න ඕනෑ. අධිකරණය ස්වාධීන නිසායි, සාධාරණය ඉටු කරන නිසායි එහෙම වුණේ. ඒකයි මම කිව්වේ. ඒවා ගැන කථා කරලා, බොරු බයිලා කථා කරලා වැඩක් නැහැ. එහෙම නම් අපට කියන්න දේවල් ගොඩක් තිබෙනවා. හයියෙන් යන කොට accident වෙලා තමන්ට අයිති නැති භාණ්ඩත් එක්ක ඉස්පිරිතාලේ හිටියේ කවුද? මොකක්ද ඒ භාණ්ඩය ? තහනම් භාණ්ඩයක් හැබැයි, පණ තිබෙනවා. තමන්ට අයිති නැහැ. ඒ නිසා කාගේත් කිලෝටවල හුනු තිබෙනවා. මම කියන්නේ ඒවා නැති කරගෙන ගමනක් යන්න අපි කවුරුත් දැන ගන්න ඕනෑ කියලායි. මහජනතාව අපිව මේ පාර්ලිමේන්තුවට එවලා තිබෙන්නේ මඩ ගහගන්න නොවෙයි. මහජනතාවගේ තිබෙන ප්‍රශ්න විසඳා ගන්නයි. හැබැයි, අපි මෙතැන ඇවිත් කරන්නේ පෞද්ගලිකව එක එක්කෙනාට මඩ ගහගන්න එකයි. ඒක නතර වෙන්න ඕනෑ. අපේ නැඟෙනහිර පළාතේ පාටාලිපුරම් කියලා තැනක් තිබෙනවා. එහි සිටින ජනතාව අතීතයේ සිටි වැදි ජනතාවගෙන් තමයි පැවත ගෙන එන්නේ. තවම ඒ මිනිසුන්ගේ ඉඩම්වලට අයිතිය නැහැ. උතුරේ, නැඟෙනහිර ජනතාවට ප්‍රශ්න රාශියක් තිබෙනවා. මම එහේ ජීවත් වෙන කෙනෙක්. මම කොළඹ ජිවත් වෙන කෙනෙක් නොවෙයි. මම පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් පැවැත්වෙන දවස් ගණනට විතරයි මෙහේ ඉන්නේ. ඉතිරි දවස් ටික ඉන්නේ ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේයි. ත්‍රිකුණාමල දිස්ත්‍රික්කයේ මහජනතාවත් එක්ක සිටින කොට සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාවගේ සිතුම්, පැතුම් අපි දන්නවා. පානීය ජල ප්‍රශ්න තිබෙනවා; ඉඩම් ප්‍රශ්න තිබෙනවා; රැකියා ප්‍රශ්න තිබෙනවා; ධීවර ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මේ ඔක්කොම ප්‍රශ්න උතුරු, නැඟෙනහිර ඇතුළු ලංකාවේ බහුතරයක් ජනතාවට තිබෙනවා. මේ රටේ බහුතරයක් සිටින්නේ ගොවි, කම්කරු ජනතාව. ඔවුන් ගැන බලන්න කොයි රජයටත් මීට වැඩිය ඇස් පෑදෙන්න ඕනෑ. කථා කරන්න ලෙහෙසියි; කියන්න ලෙහෙසියි. හැබැයි, අද සිරස ආයතනයට "නින්ජා " කට්ටිය පැනලා. නින්ජාලා ඉන්නේ වෙන කොහේද රටක. මුහුණු වහගෙන ඉන්නේ නින්ජා. ඒ, නින්ජා ඉන්නවාය කියන්නේ වෙන කොහේද රටක. ජපානයේ හෝ චීනයේ. නමුත් අද මහ දවල් සිරස ආයතනයට පැනලා. මේ නින්ජා පනින ක්‍රමය නතර කරන්න ඕනෑ. කටින් කථා කරලා වැඩක් නැහැ, ක්‍රියාවෙන් ඔප්පු කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු ඇමතිතුමියනි, මේ රටේ අධිකරණ පද්ධතිය ලබා දෙන තීන්දු ඉතාම සාධාරණයි කියා මමත් පිළිගන්නවා. ඒ මොකද, අධිකරණයක අවුරුදු 25ක් විතර නඩු කියපු මට සාධාරණය ඉටු වුණු නිසා. ආණ්ඩු ගණනාවක් ඇතුළේ නඩුව තිබුණා. නඩුව වැටුණේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලයේ. ඊළඟට, එක්සත් ජාතික පක්ෂ නොවන ආණ්ඩුවක් ආවා. නමුත් අධිකරණයට කවුරුවත් අත ගැහුවේ නැහැ. අධිකරණය ස්වාධීනව තීන්දුව දුන්නා එහෙම තමයි වෙන්න ඕනෑ- හැබැයි, මම එක කරුණක් කියන්නට ඕනෑ. අපි 225 දෙනා මෙතැනට ඇවිත් මොනවා කථා කළත්, අපේ ගමේ අපට ඡන්දය දුන් ජනතාවට සරිලන විධියට කථා කිරීම, හැසිරීම සහ වැඩ වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නොවුණොත් ඉදිරියේ දී අපට කටුක අත් දැකීම් වලට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙනවා. මොකද, ජනතාව අපි ගැන විශ්වාසය තියලායි අපව පාර්ලිමේන්තුවට එවා තිබෙන්නේ. අපව එහෙම පාර්ලිමේන්තුවට එවලා, අපි පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන දේවල් ගැන ඒ ගොල්ලන් බලනවා; අහනවා. අපි කියන්නේ ඇත්තද, බොරුද කියලා සොයනවා. අපි කරන වැඩ කටයුතු ගැන දැඩි අවධානයකින් ඉන්නවා. අපි යමක් කියන කොට කියන්නේ හේතු කාරණා ඇතිවයි. මම එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් ආවේ 2006 වසරේ දීයි. එවකට හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මාව නැගෙනහිර පළාතට යැව්වා. ඒ සඳහා වර්තමාන ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාත් දායක වුණා. මාව ඒ පළාතට යැව්වාට මට එහි නෑදෑයෙක් නැහැ, ඉන්න තැනක් නැහැ, අඳුරන කෙනෙක් නැහැ. නමුත්, මාව ත්‍රිකුණාමල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ ඡන්ද වලින් පාර්ලිමේන්තුවට පත් කරන තත්ත්වයට පත් කළා. 2015 ඔබතුමන්ලා ජයග්‍රහණය කරපු මැතිවරණයෙනුත් මාව පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවා. එහෙම වුණේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුවේ සියලු දෙනා කරපු වැඩසටහන් නිසායි. ඒ වැඩසටහන් ගමට ගිය නිසායි ඒ අය මට ඡන්දය දුන්නේ. ඒ වැඩසටහන් මිනිසුන්ට කා වැදුණු නිසායි ඡන්දය දුන්නේ. එහෙම නැතිව ඒ මිනිස්සු අපේ පාටට, අපේ හයියට, අපේ බලයට, ඡන්දය දුන්නේ නැහැ. මිනිස්සු එහෙම අනාගතයේ දී ඡන්දය දෙන්නෙත් නැහැ. මිනිස්සු ඡන්දය දෙන්නේ ජනතාවට ඉදිරිපත් කරපු වැඩසටහන් දිහා බලලායි. ඒ නිසා අනාගතයේදී අප සියලු දෙනාම පැහැදිලි ජනතාවාදී වැඩසටහනකට යා යුතුයි. අපි නිතරම ඡන්දය දුන්න කෙනා - ඡන්ද දායකයා - අමතක කරනවා, උදව් කරපු කෙනා අමතක කරලා එක කොටසකට විතරක් වැඩ කරනවා. එතකොට අපට වෙන්නේ ඊළඟ සැරේ ගෙදර ඉන්නයි. ඉතින් අනාගතයේදී එහෙම වෙන්න ඉඩ දිය යුතු නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් කරපු ප්‍රකාශ වැරදි නැහැ. නමුත් අපි නිතරම බලන්න ඕනෑ යථාර්ථයට කථා කරන්න. මම අපේ ඇමතිතුමියට මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. මම කලින් කිව්වා වාගේ අධිකරණ පද්ධතිය තුළ ඔබතුමියට තිබෙන බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුව මීට වඩා කාර්යක්ෂම තැනක්. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** සාපරාධී කාරණාවල දී අන්්‍යෝන්්‍ය සහයෝගීතාව දැක්වීමේ පනත යටතේ වූ නියමයක් අද අපේ ගරු තලතා අතුකෝරල ඇමතිතුමිය මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එම පනතේ තිබෙනවා, ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා නම් ඒ ඉල්ලීම නිසි බලධාරියාට - මධ්‍යම බලධාරියාට - ඒ කියන්නේ, අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාට පිළිනොගෙන ඉන්න පුළුවන් කියා. එලෙස පිළිනොගෙන ඉන්න එක හේතුවක් තමයි, ශ්‍රී ලංකාවේ යුද නීතිය යටතේ පමණක් දඬුවම පැවරිය හැකි වරදක් සම්බන්ධයෙන් වන ඉල්ලීමක්. මේ පනතේ ඉතාම පැහැදිලිව තිබෙනවා, "මේ තිබෙන්නේ, මූල්‍ය වංචා කරන කට්ටිය, cyber crimes කරන කට්ටිය, terrorist financing කරන කට්ටිය අල්ලා ගන්න, අපි ලෝකයත් එක්ක අන්්‍යෝන්්‍ය සම්බන්ධතාව ඇති කර ගන්න කරන වැඩ පිළිවෙළක් පමණයි" කියන එක. ඒ සඳහා අවශ්‍ය නියමය ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතිතුමියට නැවතත් මගේ ප්‍රසාදය පළ කරනවා පනත පිළිබඳව කථා කරන්න කාලය මදි. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් නැවතත් ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි විවාද කරන්නේ, 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දී අන්්‍යෝන්්‍ය සහයෝගීතා දැක්වීමේ පනත යටතේ වූ නියමයක් පිළිබඳව සහ යම් තැනැත්තකුගේ මරණය සම්බන්ධයෙන් අලාභ අය කර ගැනීමේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳවයි. ඒ පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න විනාඩි දහයක් වැනි කාලයක් මට ලබා දීම පිළිබඳව ප්‍රථමයෙන්ම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. අපේ ගරු ඇමතිතුමියත් මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ ඉන්න නිසා මා පළමුවෙන්ම අපේ හර්ෂ ද සිල්වා අමාත්‍යතුමා කියපු කාරණයක් පිළිබඳව අහන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමියනි, මේ පනතේ cyber crimes පිළිබඳව දමලා තිබුණාට මේ රටවල් සියල්ලම Mutual Assistance in Criminal Matters Act එකට ඇතුළු වෙනවා. මේ ඔක්කොම රටවල් ටික Mutual Assistance in Criminal Matters Act එකට ඇතුළත් වෙනවා. ඒ අනුව cyber crimes වෙන්නට ඕනෑ නැහැ අනෙක් ඒවාටත් මේ පනත අදාළ වෙනවා. ඒකයි මම නම් දකින්නේ. ගරු ඇමතිතුමියට මේ පිළිබඳව ඉදිරියේදී කථා කරන්නට පුළුවන් වේවි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාත් අද උදෑසන ඉතාම වැදගත් කථාවක් කළා. එතුමා අද කිව්වා, " ලංකාව දූපතක් වුණාට අපට දුපතක් වාගේ ක්‍රියා කරන්නට බැහැ. අපි ජාත්‍යන්තර ගිවිසුම්වලට අත්සන් කරන්නට ඕනෑ." කියා. මේ තර්කය මමත් යම්කිසි විධියකට පිළිගන්නවා. අපි ගිවිසුම් අත්සන් කරන විට අපි ප්‍රවේශ වන්නේ කුමන ගිවිසුම්වලට ද කියන එකයි මෙතැන ගැටලුව වන්නේ. අපි කවුරුත් දන්නවා, 1648දී "Treaty of Westphalia" කියා ගිවිසුමක් අත්සන් කළ බව. යුරෝපයේ අවුරුදු 30ක පමණ කාලයක් කතෝලික සහ රෙපරමාදු අය අතර ආගමික යුද්ධ තිබුණා. මේ ගිවිසුමෙන් පසුව ජාත්‍යන්තරය ඉදිරියට ගෙන ගිය න්්‍යාය මොකක්ද ? රටක අභ්‍යන්තර ප්‍රශ්නයක් විසඳන්නට අවශ්‍යතාව තිබෙනවා නම්, ඒ රටේ අභ්‍යන්තරයට ඇතුළු වෙන්න අයිතියක් තිබෙන්නේ ඒ රටට විතරයි කියන එක. නමුත් අපි දන්නවා පසුගිය අවුරුදු 10ක 20 ක පමණ කාලය තුළ Treaty of Westphalia තුළින් මතුවෙන ඒ ජාත්‍යන්තර දේශපාලන ක්‍රමවේදය අභියෝගයට පත් කර තිබෙන බව. විශේෂයෙන්ම ටෝනි බබ්ලෙයාර් වාගේ අගමැතිවරුන් කියටා තිබෙනවා දැන් අපි Treaty of Westphalia එක අබිබවා යන්නට ඕනෑ කියා. එහෙම නැත්නම් රටක ස්වාධිපත්‍යට වඩා පුද්ගලයකුට තිබෙන මානව හිමිකම්, මානව අයිතිවාසිකම් අපි සැලකිල්ලට ගන්නට ඕනෑයි කියන මතය තමයි මේ අය හුඟක් ගෙන ගියේ. මේවා නරක දේවල් කියා මම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. මේවා ඉදිරියට ගෙන යාමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. කෙසේ වෙතත් අපේ ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා පැවසූ අන්දමට මේවා රටවල ස්වාධිපත්‍යට බලපාන්නේ නැහැයි කියා කිව්වාට මම ඒක පිළිගන්නේ නැහැ. මේවා අනෙක් රටවලට වඩා සමහර රට වලට බලපානවා. විශේෂයෙන්ම දැවැන්ත රටවලට වඩා මේවා පොඩි රටවලට බලපානවා. මේ වාගේ ගිවිසුම් 500කට ඇමෙරිකාව අත්සන් කර තිබෙනවා. ගිවිසුම් 500කට අත්සන් කළාට ඒ අය මේ එක ගිවිසුමක්වත් ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කර නැහැ. එහෙම නැත්නම් මේවා කඩ කර තිබෙනවා. ඇමෙරිකාවට කරන්නට පුළුවන් ඒ දේ ලංකාව වාගේ පොඩි රටකට කරන්නට බැහැයි කියන එකත් තේරුම් ගැනීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** බොහොමත්ම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ ආණ්ඩුවට තිබෙන්නේ තව අවුරුද්දකට ආසන්න කාලයක් බව අපි දන්නවා. ඒ කාලය තුළ කරගන්න ඕනෑ බොහෝ කටයුතු, පසුගිය කාලයේ කරගන්න බැරුව ගිය කටයුතු මේ වෙලාවේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා අණපනත් මඟින් සම්මත කර ගන්නවා. හැබැයි, සම්මත කරගන්න අණපනත් තුළ යහපත්දායී ඒවා නැතුවාම නොවෙයි. හැබැයි, යහපත් කියලා පෙනුණාට ඒ තුළින් ආණ්ඩුව ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළත් එක්ක ගත්තාම, මේ දක්වා සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ අයහපතක්ම තමයි. දහනව වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙද්දී මොන තරම් විකෘතිභාවයක් නිර්මාණය වුණාද කියලා අපි දැක්කා. අද විශාල පිරිසක් කථා කළේ, දහනවවැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය රටට ගැළපෙන එකක්; අවශ්‍යතාවට ගැළපෙන එකක්, ඒ නිසා ඒක කළ යුත්තක් හැටියටයි. හැබැයි, අධිකරණයට ගිහිල්ලා, අධිකරණයට පුළුවන් තරම් බොරු ප්‍රවෘත්ති මවලා, අධිකරණය නොමඟ යවලා, අධිකරණයට වැරැදි ලිපි ලේඛන ඉදිරිපත් කරලා, නැති බහුතරයක් පෙන්වලා, අගමැතිවරයා පත් කරගෙන ගිය ආණ්ඩුව වෙනස් කර ගන්න මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කළ ආකාරය අපි දැක්කා. ඒක තමයි කළේ. වෙන දෙයක් සිද්ධ වුණේ නැහැ. අධිකරණයට නිවැරදි තොරතුරු ගියේ නැහැ. අධිකරණයට නිවැරදි තොරතුරු දුන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා කිව්වේ කොහොමද ? 122 ක් ඉන්නවා කිව්වා; 120ක් ඉන්නවා කිව්වා; 118ක් ඉන්නවා කිව්වා අද පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතරය කොහේද ඉන්නේ? අද පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතරය ඉන්නේ විපක්ෂයේ. [බාධා කිරීමක්) ඡන්ද තියන්න ඕනෑ මෙහේ නොවෙයි. ඡන්දයක් පවත්වනවා නම්, ඒක පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ඡන්දයක් නොවෙයි, ඒ ඡන්දය පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළියට ගෙන යන්න; මහ මැතිවරණයකට ගෙන යන්න. එදාට දැනගන්න පුළුවන් රට කොතැන ද තිබෙන්නේ කියලා. ජනාධිපතිවරණ නොවෙයි මහත්තයෝ! ජනාධිපතිවරණ නොවෙයි, රටේ තිබෙන ඕනෑම මැතිවරණයක් ගේන්න. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය සමුපකාර ඡන්දයේ ඉඳලා ජනාධිපතිවරණය නොවෙයි ඕනෑම ඡන්දයකට සූදානම්. අපට අවශ්‍ය කරන්නේ මැතිවරණයක් ඒ මැතිවරණය ජනතාවට දෙන්න. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු අරහෙට මිලට ගන්න පුළුවන්, මෙහේට මිලට ගන්න පුළුවන්. අළෙවි වෙන්න පුළුවන් පිරිස යෙදාගෙන ඒ කටයුතු කරනවා. TNA සංවිධානයට ඇතිවෙන්න වරප්‍රසාද දුන්නා. TNA සංවිධානයේ සුමන්තිරන් මහත්මයා පාර්ලිමේන්තුවේ හැසිරුණු විධිය, කිරි ඇල්ල මහත්මයාට චෝදනා කරපු විධිය අපි දැක්කා; මුළු ලෝකයම දැක්කා, රටම දැක්කා. තොරතුරු දැන ගැනීමේ පනත ගැන අපි වරදක් කියන්නේ නැහැ. තොරතුරු දැන ගැනීමේ පනත ගෙන ආ එක මේ ආණ්ඩුව කරපු හොඳ කටයුත්තක්. හැබැයි, ආයතන වලින් තොරතුරු දෙන්නේ නැහැ. අමාත්‍යාංශ වලට එවනවා. අමාත්‍යාංශවල ලේකම්වරු තොරතුරු වසන් කරනවා. පසුගිය දවස් වල මුදල් අමාත්‍යාංශයේ සිද්ධ වෙච්ච දේවල් අපි දැක්කා. අපි කිහිප වතාවක් 10 වෙනි දාට මුදල් අමාත්‍යාංශයට ගියා. අද 10 වෙනි දා. හැම 10වෙනි දාම තිබුණා, මංගල මහත්තයාගේ නගින බහින මිල සූත්‍රය. නගින බහින මිල සූත්‍රය ගැන අහන්න ගියාම අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයා අපට කිව්වා, ඒක දෙන්න බැහැ. ඒක ජනතාවට දැන ගැනීමේ අයිතියක් නැහැ කියලා. ඒක තමයි අපට කිව්වේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අල්ලස් පනතක් ගෙනාවා. අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසමක් හැදුවා. ජාතික පොලිස් කොමිසමක් හැදුවා. ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිසමක් හැදුවා. ඒවායෙන් මොකක්ද සිද්ධ වුණේ? 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** වවුනියාව ශාසනාරක්ෂක බලමණ්ඩලයේ ගරු ලේඛකාධිකාරි ඥානජෝති හිමි ඇතුළු ගරු ස්වාමීන් වහන්සේලා විසින් අත්සන් තබන ලද ලිපි තුනක් මා වෙත ලැබී තිබෙනවා. ඒ ලිපි තුන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හැන්සාගත කිරීම සඳහා මා සභාගත කරනවා. මේ ප්‍රශ්නය මතු කරන ප්‍රධාන පාර්ශ්වයන්ගේ දුක් ගැනවිල්ලක් විධියටයි මා මෙය ඉදිරිපත් කරන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙහි මූලික කාරණය හා සම්බන්ධව පාර්ලිමේන්තු පර්යේෂණ අංශයේ නිලධාරි මහත්වරු සකස් කර දුන් වාර්තා මා සතුව තිබෙනවා. 2019 ජනවාරි 09 වෙනිදා, ඒ කියන්නේ ඊයේ වන විට උතුරු පළාතේ සිංහල දෙමළ භේදයෙන් තොරව සමස්ත ගුරු හිඟය 2,960යි. අධ්‍යාපනය ගන්නත් ඕනෑ ඒ විධියටයි. ඒ කියන්නේ සරලව ගත්තොත් විවිධ විෂයයන්වලට ගුරුවරු 3,000 ක් හිඟයි කියා අපට කියන්න පුළුවන්. ගුරු හිඟය භාෂා, ජාතිවාදී පදනම් වලින් තොරව පුරවන්න ඕනෑය කියන එක ගැන විවාදයක් නැහැ. ඒ අතරෙදි උතුරු පළාත් රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව ගැසට් පත්‍රයක් නිකුත් කර තිබෙනවා. ඔබතුමාගේ අවසරය මත මා එම ගැසට්‌ පත්‍රය සභාගත කරනවා. "උතුරු පළාත් දෙමළ මාධ්‍ය පාසල් වලට විද්‍යා හා ඉංග්‍රීසි විෂයයන් සඳහා පවතින පුරප්පාඩු සඳහා ශ්‍රී ලංකා ගුරු සේවයේ 3 වන පන්තිය - 1 (අ) ශ්‍රේණියේ තනතුරට උපාධිධාරීන් බඳවා ගැනීම සඳහා වූ විවෘත තරග විභාගය - 2018" කියලා විෂයයන් දෙකකට අදාළව ගුරුවරු බඳවා ගන්න විවෘත තරග විභාගයක් 2018 දී ගැසට කළා. එය ගැසට් කළාට පස්සේ විදුහල්පති සංගමය විසින් ජනාධිපතිවරයාට දැනුම් දී තිබෙන පරිදි උතුරු පළාතේ දෙමළ මාධ්‍ය පාසල්වල පවතින ගුරු පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා 2018 දෙසැම්බර් 19 හා 20 යන දෙදින තුළ උපාධිධාරින් හට සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වා ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට කටයුතු සූදානම් කර තිබෙනවා කියා තමයි වවුනියාව දකුණ සිංහල විදුහල්පති සංගමය අප වෙත දැනුම් දී තිබෙන්නේ. දෙමළ ගුරුවරු බඳවා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒක සිදුවිය යුත්තක්. ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිම විවාදයක් නැහැ. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, උතුරු පළාතේ සුළු ජන කොටසක් තමයි සිංහල ජනතාව සහ මුස්ලිම් ජනතාව ඉන්නේ. ගරු වජිර අබේවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නියෝජනය කරන ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ දෙණියාය ගන්න. දෙණියායේ දෙමළ ජනතාව ඉතාම සුළු පිරිසක් ජීවත් වෙනවා. මහ ගොඩක් නොව සුළු පිරිසක්. අපි කොන්දේසියක් දැම්මොත්, " එම ප්‍රදේශයේ දෙමළ පාසල්වල උගන්වන ගුරුවරු සියලුම දෙනා දකුණු පළාතේ ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ පදිංචි අය වෙන්න ඕනෑ. " කියවා විද්‍යාව හා ගණිතය උගන්වන දෙමළ මාධ්‍ය ගුරුවරු සොයා ගන්නේ කොහොමද ? දැන් වතුකර ප්‍රදේශ වලට අවශ්‍ය කරන දෙමළ මාධ්‍ය ගුරුවරු නැති නිසා ඉන්දියාවෙන් පවා ගුරුවරු ගෙනැල්ලා ඒ අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කර ගන්නා බව අපි දන්නවා. මොකද, වතුකරය වැනි දුෂ්කර ප්‍රදේශ වලට කොළඹ සිටින සමහර දෙමළ මාධ්‍ය ගුරුවරු යන්න කැමැති නැහැ. එම ප්‍රදේශ වලට යන ගුරුවරු අවුරුද්දෙන් - දෙකෙන් එන්න හදනවා. යාපනයට "ජොබ්" එක ගන්න යනවා. ඒත් ඉන්නේ නැහැ. වතුකරයට හෝ ඕනෑම ජාතිකත්වයක සුළුතරයක් ජීවත් වන ප්‍රදේශයකට කොන්දේසියක් දැම්මොත්, " ඒ ප්‍රදේශයේ ගුරුවරු, ඒ ප්‍රදේශයේ රාජ්‍ය නිලධාරීන් අනිවාර්යයෙන්ම ඒ ප්‍රදේශයේම පදිංචි අය වෙන්න ඕනෑ. " කියෆා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එය අතිශය බරපතළ අසාධාරණයක් වනවා. ඒක සිංහල අයටත් වන අසාධාරණයක්. දෙමළ අයටත් වන අසාධාරණයක් මුස්ලිම් අයටත් වන අසාධාරණයක්. මොකද, දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය මිනිස්සුන්ට කල් දමන්න පුළුවන් ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ඒක හෙට හදා ගනිමු. පස්සේ හදා ගනිමු කියා කල් දමන්න බැහැ. එය පාර කාපට් කරනවා වාගේ එකක් නොවෙයි. නියමිත පරිදි විභාග පැවැත් වෙනවා. වවුනියාවේ සිංහල දරුවොත්, වැලිඔය සිංහල දරුවොත් විභාගවලට පෙනී සිටිය යුතුයි. ගුරුවරු නැහැ කියා ඒවා නතර වෙන්නේ නැහැ. මා මේ කථාව කියන්නේ, කිසිසේත්ම ජාතිවාදී පදනමකින් නොවෙයි. නමුත්, මෙවැනි ආකාරයට උතුරු පළාත් සභාව හෝ වෙනත් කුමන හෝ පළාත් සභාවක් කටයුතු කරන්න ගත්තාට පස්සේ මොකද වෙන්නේ? ඒක ජාතිවාදයට තෝතැන්නක් වෙනවා. මොකද, ඒ අය යුද්ධය නිසා බරපතළ ලෙස බැටකාපු මිනිස්සු. ඒ නිසා අපි කියන්නේ, ආණ්ඩුවක් වශයෙන් මෙයට වහාම මැදිහත් වෙන්න කියායි. උතුරු පළාතේ 3,000කට ආසන්න ගුරු හිඟයක් තිබෙනවා. මේ කටයුත්ත ගැන උනන්දුවක් තිබෙන ඇමතිවරයෙක් සිටිනවා නම් එතුමාගේ මැදිහත් වීම සඳහා පුරප්පාඩු සඳහන් ලේඛනය මා හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා සභාගත කරනවා. උතුරු පළාතේ සෑම කලාපයකම දෙමළ මාධ්‍ය ගුරුවරුන්ගේ අති විශාල හිඟයක් තිබෙනවා. මේ ගැසට් එකට අනුව බඳවාගෙන තිබෙන්නේ, විද්‍යාව සහ ඉංග්‍රීසි විෂයය වලට විතරයි නේ. දෙමළ මාධ්‍යයෙත් විශාල ගුරු හිඟයක් තිබෙනවා. අපි කියන්නේ, ජාතිවාදී පදනමක් නැතිව ගුරුවරු බඳවා ගන්න කියායි. ඕනෑ නම් පළාතේ පදිංචි දෙමළ මාධ්‍ය ගුරුවරුන්ට ප්‍රමුඛතාව දෙන්න. ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ගුරුවරු 50ක් බඳවා ගන්න ඕනෑ නම්, සුදුසුකම් තිඛෙන 75 ක් සිටිනවා නම්, ඒ 75න් පළමු 50 දෙනා පළාතෙන් ගන්න. ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි පළාතේ ඉන්නේ 30 නම්, අවශ්‍යතාව 50 නම්, ඉතිරි 20 දෙනා පිටින් ගන්න ඕනෑ. මේවා තර්ක කරන්න ඕනෑ දේවල් නොවෙයි. මේ බඳවා ගැනීම් ඉතාම බරපතළ ජාතිවාදී පදනමක් මත ක්‍රියාත්මක වෙන්න පුළුවන්. මොකද, මේවා සම්බන්ධව ඒ නිලධාරි මහත්වරු, විදුහල්පතිවරු ඇති තරම් ඒ නිලධාරින්ට කියා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවට අවධාරණය කරනවා, ජාති වාදයට උඩගෙඩි දෙන්න එපාය කියා. එක එක බලකායන්වල කට්ටිය ගිහිල්ලා මේ දෙමව්පියෝ අවුස්සන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. මම ඒ ගැන දැනුවත් නිසායි මෙහෙම කියන්නේ. ඒ නිසා පිළිම කඩාගෙන, කුරුස කඩාගෙන දඟලන්න කලින්, ජාතිවාදී පදනමකින් වාගේ පෙනෙන මේ කටයුත්ත වහාම නතර කර මෙයට විසඳුමක් දෙන්න. ඒකට එකම දෙයයි කරන්න තිබෙන්නේ. ගැසට් එක ඉක්මනට ගහන්න ඕනෑ, සිංහල මාධ්‍ය සහ සියලුම මාධ්‍ය වල ගුරු හිඟය පුරවන්න. ඒ නිසා මේවාට technically දමන, ඔවුන් පත් කරන ප්‍රදේශයේ පදිංචියයි කියන එක අනිවාර්ය කිරීම හරහා තමයි මෙය වළක්වන්නේ. අන්න ඒ සූක්ෂ්ම දේවලට අවස්ථාව දෙන්න එපාය කියන ඉල්ලීම කරනවා. මගේ යෝජනාවේ අවසාන කොටස ඉදිරිපත් කරන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2018 අගෝස්තු මාසයේ 8 වැනිදා අග්‍රාමාත්‍යවරයාගෙන් ප්‍රශ්න ඇසීමට මන්ත්‍රීවරයෙකුට තිබෙන අවස්ථාව පාවිච්චි කරලා මම ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. වවුනියාවේ පිහිටා තිඛෙන අධ්‍යාපන පීඨයේ තිබුණා සිංහල අංශයක්. ඒක අවුරුදු විසි ගණනකට කලින් ආරම්භ කළ එකක්. නමුත්, යුදමය වකවානුව තුළ ඒකට සිංහල සිසුන් ආවේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ අංශය තාවකාලිකව වසා දැමුවා. ඊට පස්සේ වවුනියාව අධ්‍යාපන පීඨයේ ඇති කොටසකම තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යුද්ධයෙන් පස්සේ මහා විශාල වශයෙන් කඳවුරු ඇති කරලා කඳවුරු ගත ජනතාව හිටියේ. එහි පීඨාධිපතිතුමා කලකට කලින් මට මුණ ගැහුණා. ඔවුන් කැමැතියි, මේ සිංහල අධ්‍යයන අංශය නැවත පටන් ගන්න. අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා පාර්ලිමේන්තුවට කියපු දෙය. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා දන්නා තරමින් මෙහෙම ගැසට්‌ පත්‍රයක් නිකුත් වෙලා නැහැ; සකස් වෙලා නැහැ. මේ විද්‍යා පීඨය ආරම්භ කරන්න පීඨාධිපතිතුමා, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය ඇතුළු සියලු දෙනාම... 

**ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා:** 2019 ජනවාරි 10 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපේ බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ මේ යෝජනාව ඉතා වැදගත් යෝජනාවක්. මේ යෝජනාවේ එතුමා සඳහන් කළ විශේෂ කාරණයට උත්තර දීලා ඉතිරි කාරණා පැහැදිලි කරන්න මම කැමතියි. විශේෂයෙන්ම ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා, වවුනියාවේ විද්‍යාපීඨය සම්බන්ධයෙන් පැන නැඟුණු කාරණය ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධව. මේ වන විට ඒ කටයුතු ආරම්භ කරන්න අවශ්‍ය නීතිමය පැත්ත සකස් කරගෙන යනවා. ඒ අනුව, ඒ කටයුත්තත් ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන්න රජය හැටියට කටයුතු කරන්න තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන් රජයේ අරමුණ වන්නේ අපි සිංහලද, දෙමළද, මුස්ලිම්ද කියන එක නොවෙයි. මේ ප්‍රදේශ වල සිංහල අයටත් අවශ්‍ය කරන ගුරුවරු පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම දෙමළ අයටත් ඒ අයගේ භාෂාවෙන් අධ්‍යාපනය ලබා දීමට අවශ්‍ය කරන ගුරුවරුන්ගේ ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟී තිබෙනවා. උතුරු නැඟෙනහිර ප්‍රදේශ වල පමණක් නොවෙයි, මේ තත්ත්වය තිබෙන්නේ. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් දන්නවා ඇති, ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, අපේ වතුකරයේ පාසල්වල විශාල ගුරු හිඟයක් පවතින බව. උදාහරණයක් හැටියට ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ වතුකරයේ 8,000ක පමණ පිරිසක් ජිවත් වෙනවා. එතකොට මේ 8,000ක් පමණ පිරිසක් ජීවත් වන වතුකරයේ පාසල් වලට අවශ්‍ය ගුරුවරුන්ගේ විශාල හිඟයක් අපේ දිස්ත්‍රික්කය තුළත් තිබෙනවා. වවුනියාවෙත් තිබෙනවා, මුලතිව් වලත් තිබෙනවා, කිලි නොච්චියෙත් තිබෙනවා; යාපනයෙන් තිබෙනවා. එතකොට විවිධ ප්‍රදේශ වල මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. හැබැයි, මේ ප්‍රශ්නය දිහා අපි ජාතිවාදී කෝණයකින් බලන්නේ නැතිව කටයුතු කරනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව ද්‍රවිඩ භාෂාව කථා කරන අයගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරනවා වාගේම සිංහල භාෂාව කථා කරන අයගෙත් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වන පරිදි රජය හැටියට අපි කටයුතු කිරීමට පියවර ගන්නවා. ඇත්ත වශයෙන්ම ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා මේ ප්‍රශ්නය පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානයට යොමු කිරීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ ගැන ඉදිරියේ දී ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගත් ඔබතුමා වෙත දැනුම් දීමට පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයට මම උපදෙස් දෙන්නම්. ඒ එක්කම අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගේත් අවධානය යොමු කරන්නම්, ගන්නා වූ තීරණ ඔබතුමා වෙත දැනුම් දෙන්න කියලා.