**[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තූතිවන්ත වෙනවා. තීරු බදු රහිත වාහන ආනයනය කිරීමේ අවසරය හදිසියේ අත්හිටු වීම නිසා රජයේ නිලධාරින් විශාල පිරිසකට මුහුණ පෑමට වූ ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව මෙම සභාවේ අවධානය යොමු කරවනු කැමැත්තෙමි. පසුගිය කාලයේ රජයේ නිලධාරීන්ට තීරු බදු රහිත වාහනයක් ගෙන්වා ගැනීමේ පහසුකම ලබා දී තිබුණා. නමුත්, ආණ්ඩුව විසින් පසුගිය කාලයේ හදිසියේ එම අවසරය අත්හිටු වීම නිසා එම වාහන ගෙන්වීමේ ක්‍රියාවලියේ විවිධ අවස්ථාවල සිටි නිලධාරින් විශාල සංඛ්‍යාවක් මේ වන විට දැඩි අපහසුතාවකට පත්ව සිටිනවා. මූලික වශයෙන් මෙම නිලධාරීන් පත්ව සිටින අපහසුතාව තුන් ආකාරයකින් හඳුනා ගත හැකියි. පළමුවැන්න, රජය මඟින් ලබාදුන් තීරු බදු රහිත වාහන බලපත්‍රය අනුව 'කාර්මාට්' නම් වාහන ආනයනය කරන ආයතනය මඟින් වාහනයක් මිලදී ගැනීමට ඇණවුම් කර අගතියට පත්ව සිටින පිරිසයි. මෙම කණ්ඩායමට රාජ්‍ය නිලධාරින් 175ක් පමණ අයත්ව සිටින අතර, ඔවුන් අතර විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරු මහාචාර්යවරු මෙන්ම ඉංජිනේරුවරු, වෛද්‍යවරු හා පරිපාලන සේවා නිලධාරින්ද සිටිනවා. මොවුන් කාර්මාට් ආයතනයට රුපියල් ලක්ෂ පහක මුදලක් බැඳ මෝටර් රථය ඇණවුම් කර තිබෙනවා. රජය විසින් මේ වාහන බලපත්‍ර තාවකාලිකව අහෝසි කරන විට මෙම කණ්ඩායම නිසියාකාරව ණයවර ලිපි විවෘත කර තිබුණා. එසේ වුවද, රජය මඟින් බලපත්‍ර නතර කරන විට කාර්මාට් ආයතනය මඟින් ප්‍රංශ මව් සමාගම වෙත ණයවර ලිපි යොමු කොට තිබුණේ නැහැ. මෙම තත්ත්වය යටතේ ඉහත අගතියට පත් පිරිස නිදහස් වාහන බලපත්‍ර යටතේ වාහනයක් ලබා ගැනීමට නොහැකිව අතරමංවී සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔවුන්ට වාහන බලපත්‍රයක් තිබුණා; රුපියල් ලක්ෂ පහක මුදලක් ගෙවා තිබුණා, ණයවර ලිපි විවෘත කර තිබුණා. නමුත් මෙම බලපත්‍රය අහෝසි කිරීම හේතු කොටගෙන ඔවුන්ට දැන් රුපියල් ලක්ෂ පහත් නැහැ; වාහන බලපත්‍රයේ වලංගුතාවකුත් නැහැ. වාහනයත් නැහැ. තවත් නිලධාරීන් පිරිසක් වන්නේ බලපත්‍ර අත්හිටු වීමේ නියෝගය ලැබෙන විට වාහන ආනයන බලපත්‍රය ලැබී සිටි සහ ඊට අදාළ ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට යාමට නොහැකි වූ පිරිසයි. මෙම පිරිසද තමන්ට ලැබුණු අවස්ථාව අවසන් මොහොතේ අහිමිවීම හේතුවෙන් මේ වන විට බලවත් පීඩාවකින් පසුවනවා. මේ තත්ත්වය තුළ පීඩාවට ලක් වී සිටින හා අගතියට පත් මෙම රාජ්‍ය නිලධාරින් සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුව ගන්න තීරණය කවරේද කියා දැන ගන්න කැමැතියි. 

**[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය "ඊයේ දිනයේ 12.00ට පෙර යොමු කරන්න. 12.00ට පෙර ලබා දෙන්නේ නැත්නම් මේක පිළිගන්නේ නැහැ." කියා අපට නියෝගයක් ලබා දීලා තිබෙනවා. එවැනි කාල පරිච්ඡේදයක් ලබා දෙන්නේ අදාළ අමාත්‍යවරයා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ ඊට පිළිතුරක් ලබා ගැනීමේ අපේක්ෂාවෙනුයි. "මේ පිළිබඳව මුදල් අමාත්‍යවරයා අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. සාකච්ඡා කොට තිබෙනවා. " කියා දැන් සභානායකතුමා කියනවා නම්, එතුමා පිළිතුරක් සකස් කර ගැනීමේ අපහසුවට පත් වෙන්න හේතුවක් නැහැ. ඒ, ඔවුන් කියන පරිදි මේක අලුතින්ම ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නයක් නොවන නිසායි. දැන් මුදල් අමාත්‍යවරයෙකු සිටිනවා. මා හිතන්නේ රාජ්‍ය හෝ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු සිටිනවා. මේ කිසිවෙක් පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා, මේ නිශ්චිත ප්‍රශ්නයට ඒ මොහොතේ පිළිතුරු ලබා නොදෙන්නේ ඇයි? ලබන සතියේ පිළිතුරු ලබා දෙනවාය කියා අද කියනවා. 'ලබන සතිය' කියන්නේ කැලැන්ඩරයේ ලබන සතිය නොවෙයිනේ, පාර්ලිමේන්තුවේ ලබන සතිය. එය ආසන්න වශයෙන් ගත්තොත් සති දෙකකට වඩා වැඩි කාලයක් ඉක්මවා යනවා. මා මේ සම්බන්ධයෙන් ගරු සභානායකතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. අමාත්‍යවරයා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ අඩුම තරමින් මෙවැනි ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු ලබා දිය යුතුය යන්න පිළිබඳ වගකීම සභානායකවරයා හැටියට ඔබතුමා භාර ගත යුතුයි. 

**[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ උත්තරයේ හරය අපි කිව්වා. රජයේ සේවකයන්ගේ වාහන බලපත්‍රය අත් හිටුවීමෙන් ඔවුන්ට අසාධාරණයක් වී තිබෙන බව අපි පිළිගත්තා. අපි පිළිගන්නවා එය. එය දැන් සංකීර්ණ ප්‍රශ්නයක්. මොකද, LCs open කළාට පසුව තමයි permit එක අත් හිටුවා තිබෙන්නේ. ඒ ගැන අපි සාකච්ඡා කරනවා. ගරු අගමැතිතුමා මට දැන් කිව්වා ඔක්තෝබර් මාසයේ අර්බුදය ඇති වෙන්න කලින් ඩිමෝ, කාර්මාට කියන සමාගම් සාකච්ඡා කර තිබූ බව. මේ ගැන අපි අපේ අවධානය යොමු කරනවා. රජයේ සේවකයන්ට වාහන බලපත්‍ර හා සම්බන්ධ සහනය අපි දෙනවා. 

**[ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා]:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே. நன்றி. கடந்த சில தினங்களாகப் பல்வேறு ஊடகங்களில் வெளிவந்த விடயங்கள் மற்றும் தகவல்கள் என்பவற்றின் பிரகாரம் அமெரிக்கத் தூதரகத்திற்கும் இலங்கை அரசாங்கத்திற்கும் இடையில் பேச்சுவார்த்தை மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள அமெரிக்க இராணுவ முகாம் ஒன்றினை இலங்கையில் அமைப்பது தொடர்பான விடயம் பற்றி இந்நாட்டு மக்கள் அச்சத்திற்கு ஆளாகியுள்ளனர். முக்கியமாக, அதனைக் கிழக்கு மாகாணத்தின் திருகோணமலைப் பிரதேசத்தில் அமைப்பதற்கு இதன் பிரகாரம் எதிர்பார்க்கப்படுவதாகத் தகவல் வெளிவந்துள்ளமையால், அவ்விடயம் தொடர்பாக எனது விசேட கவனம் செலுத்தப்பட்டுள்ளனதுடன், அத்தகவல் பற்றி ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் செயலாளர் கௌரவ தயாசிறி ஜயசேகர அவர்களினால் சில தினங்களுக்கு முன்னர் 'டெய்லி மிரர்' பத்திரிகைக்குச் செவ்வியொன்று வழங்கியுள்ளமை தொடர்பாகவும் இங்கு சுட்டிக்காட்டுதல் வேண்டும். இது பற்றி 'டெய்லி மிரர்' பத்திரிகையின் முதற் பக்கத்தில் தலைப்புச் செய்தியாகக் குறிப்பிடப் பட்டிருந்ததையும் காணக்கூடியதாக இருந்தது. அதனால் இத்தகவல் பற்றிய நம்பகத்தன்மை பற்றி எம்மால் உறுதிப்படுத்திக் கொள்ளக்கூடியதாக உள்ளது. இவற்றிற்கு மேலதிகமாக கௌரவ அத்துரலியே ரதன தேரர் அவர்களுக்குக் கிடைக்கப்பெற்றுள்ள இவ்விடயம் தொடர் பான பல்வேறு தகவல்கள் பற்றியும் எமக்கு அறியக் கிடைத்துள்ளது. இதில் யாதேனும் உண்மைத் தன்மை இருப்பின் அது எமது நாட்டின் இறைமைக்கும் தேசியச் சுதந்திரத்திற்கும் பாரிய அச்சுறுத்தலாக அமையும் என்பதனை நீங்கள் ஏற்றுக்கொள்வீர்கள். எனவே, இவ்விடயம் பற்றிய பூரண அறிக்கை ஒன்றினை வழங்குமாறு உங்களிடம் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். 

**[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]:** Hon. Speaker, the Hon. Douglas Devananda has raised a Question in the context of recent media reports alleging the establishment of a US military base in Trincomalee in the Eastern Province. He referred to the statements made by the Hon. Dayasiri Jayasekara and the Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. The United States of America and Sri Lanka enjoy an excellent, multifaceted, bilateral relationship. In a regional and global context, Sri Lanka and the USA are committed to building an open and resilient Indo-Pacific Region where all countries can prosper. We are committed to protect international laws, safeguards and standards and work to protect the sovereignty of our nations. Sir, the United States of America has not indicated any interest, any wish or desire to establish a base in the Eastern Province in Trincomalee or in any other part of Sri Lanka during any of the discussions that have been held between the two Governments. The US Embassy in Colombo had also issued a statement on 20th January, 2019 in response to erroneous media reports alleging that the US intends to establish a military base in Sri Lanka. While thanking the Hon. Douglas Devananda for raising this question and allowing me an opportunity to clarify matters, I would like to urge the Hon. Members of this House to kindly check facts before they decide to make statements to the press on matters of this nature in future. Thank you. 

**[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැන් මේ ගැන ප්‍රකාශයක් කරලා තිබෙනවා. අවශ්‍ය නම් පස්සේ මේ සම්බන්ධයෙන් විවාදයක් කරමු. හොරෙන් ආණ්ඩුවක් අරගෙන මිනිසුන් බණින කොට දැන් ඇදගන්නවා, ඇමෙරිකාවට කඳවුරක් දීලා තිබෙනවාය කියලා. මා කියන්නේ - (බාධා කිරීම්] මා ත්‍රිකුණාමලය ගැන කථා කළේ නැහැ. හොරෙන් ආණ්ඩුව ගත්ත අය නේ මේ සභාවේ කථා කරන්න ඇවිල්ලා ඉන්නේ. වෙන කවුරුවත් නොවෙයි නේ. (බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ඔබතුමා කිව්ව හැටියට අපි වෙලාව අරගෙන ඒ ගැන කථා කරමු. එව්වරයි තිබෙන්නේ. 

**[ගරු රාජවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා]:** Sir, I raise the matter I discussed with you as a point of Order. I will not specifically refer to the matter on which you have given a Ruling, but there are other matters which I think in the public interest need to be placed on record and that is what I propose to do in the course of the Statement I make today. You made a Statement in Parliament, Sir, on the 18th of December, 2018 pertaining to the position of the Leader of the Opposition. In the course of the said Statement, you mentioned that you had received a letter from the Secretary of the United People's Freedom Alliance which claimed to have the second largest number of Members of Parliament and requesting that the Hon. Mahinda Rajapaksa be appointed as the Leader of the Opposition. You also stated that you were acceding to that request as the UPFA had the second largest number of Members of Parliament. Some Hon. Members of Parliament raised questions in regard to this matter on the said date and stated, firstly, that though the UPFA indisputably had the second largest number of Members of Parliament, they could not hold the post of the Leader of the Opposition as they were a part of the Government. Secondly, the Hon. Mahinda Rajapaksa, the appointee to the post of the Leader of the Opposition, under Article 99 Subsection 13 (a) of the Constitution... ceased to be a Member of Parliament and could not, therefore, be the Leader of the Opposition. I consider it my duty to place on record the following matters for your information and necessary, appropriate action: Under Article 30 of the Constitution... the President... is the Head of the State, the Head of the Executive and of the Government. The President is also the Head of the UPFA and the Sri Lanka Freedom Party. Hon. Mahinda Rajapaksa... is a leading Member of the UPFA. You will thus observe that there is a clear and definite conflict of interest between the duties and functions performed by the President... and the duties and functions of Hon. Mahinda Rajapaksa in his capacity as the Leader of the Opposition. They both belong to the UPFA and its constituent party, the SLFP. 

**[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ කටයුත්ත සම්බන්ධයෙන් අවසාන තීරණය ගත යුත්තේ ඔබතුමායි. ඔබතුමා දැන් තීරණයක් දීලා තිබෙනවා. ඒක අභියෝගයට ලක් කරන්න පාර්ලිමේන්තුව තුළදීවත්, පිටත දිවත් බැහැ. හැබැයි, එය පැහැදිලි කිරීම මගේ යුතුකමක්ව තිබෙනවා. මෙහිදී අපැහැදිලි තත්ත්වයන් තිබෙනවා. මොකද, අපි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. මේ අපැහැදිලි කරුණ තමයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ නායකතුමා වාගේම ආණ්ඩුවේ නායකයා. ඒ වාගේම, මහින්ද රාජපක්ෂ විපක්ෂ නායකතුමාත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ සාමාජිකයෙක්. එකම පක්ෂයකට ආණ්ඩුවේ නායකත්වයත්, විපක්ෂ නායකත්වයත් කරන්න පුළුවන්ද කියන ප්‍රශ්නය තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරියේ දී විසඳා ගන්න සිද්ධ වෙන්නේ. The Leader of the UPFA is the Head of the Government and a Member of the UPFA is the Leader of the Opposition. Is it possible, under democracy, to have the Head of the Government and the Leader of the Opposition from the same party? අනාගතයේ දී අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් හදන කොට හෝ මේ තත්ත්වය ඇති නොවන්න අපි වග බලාගන්න ඕනෑ. මොකද, - Otherwise, it becomes a mockery. පාර්ලිමේන්තුව විහිළුවක් වෙනවා. එකම පක්ෂයක එක පුද්ගලයෙක් ආණ්ඩුවේ නායකයා, ඒ පක්ෂයේම තව පුද්ගලයෙක් විපක්ෂ නායකයා. මම නම් හිතන්නේ නැහැ ලෝකයේ කිසිම පාර්ලිමේන්තුවක මේ වාගේ තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවාය කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා තීරණයක් දීලා තිබෙනවා. අපට ඒක පිළිගන්න සිද්ධ වෙනවා. නමුත්, ඉදිරියේ දී හෝ ව්‍යවස්ථාදායක සභාවක් තුළින් අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් නිර්මාණය කරන කොට මේ තත්ත්වය ඇති නොවෙන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියා මම විශ්වාස කරනවා. 

**[ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින ජ්‍යෙෂ්ඨතම මන්ත්‍රීවරයකු වන ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමාට ඇවැසි ගෞරවය පෙරදැරිව, එතුමා මතු කරපු කාරණාව පිළිබඳවත්, ගරු සභානායකතුමා ඊට දීපු පිළිතුරු පිළිබඳවත් ඉතාම කෙටි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අදහස් කරනවා. සම්පන්දන් මැතිතුමාගේ ප්‍රධාන තර්ක දෙක වුණේ මොකක්ද? පළමුවැනි කාරණය තමයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා වෙනත් දේශපාලන පක්ෂයක සාමාජිකත්වය ලබා ගැනීම නිසා ඔහුගේ මන්ත්‍රී ධුරය දින 30ක් ඇතුළත අහෝසි විය යුතුයි කියන එක. දෙවැනි කාරණය තමයි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 42 (3) යටතේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ ප්‍රධානියා ජනාධිපතිවරයා වන නිසාත්, ඔහු ආණ්ඩුවේ කැබිනට් අමාත්‍ය ධුරයක් දරන නිසාත්, එතුමා නියෝජනය කරන පක්ෂයේ තවත් මන්ත්‍රීවරයෙකුට විපක්ෂ නායක ධූරය දැරිය නොහැකියි කියන කාරණය. ගරු සභානායකතුමා කිව්වා, ලෝක ඉතිහාසයේවත් මෙහෙම දෙයක් වෙලා නැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ තීරණය අවසාන තීරණය යැයි කියන ප්‍රධාන තර්කයට අමතරව මම ගරු සභානායකතුමාටත්, ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමාටත් මේ කාරණය මතක් කරලා දෙන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් පසුවත්, ඊට පෙරත් මේ සභාව මෙවැනි පූර්වාදර්ශයන් තුනක් දීලා තිබෙනවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් පස්සේ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ නායකයා මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා රටේ ජනාධිපතිවරයාව සිටිද්දී නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා මේ සභාවේ විපක්ෂ නායක ධූරය දැරුවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට පෙරාතුව, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය විධායක ජනාධිපති ධුරය දරද්දී, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එම පක්ෂයේ සාමාජිකයෙක්ව සිටියදී මේ සභාවේ විපක්ෂ නායක ධූරය දැරුවා. ඊට පෙර, ඩී. බී. විජේතුංග මැතිතුමා මේ රටේ විධායක ජනාධිපතිවරයා වශයෙන්, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ ප්‍රධානියා වශයෙන් සිටියදී ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ සභාවේ විපක්ෂ නායක ධුරය දැරුවා. ඒ මොහොතේ ඇති නොවූ ප්‍රශ්නයක්, ඒ මොහොතේ නුදුටු ප්‍රශ්නයක් බරපතළ දේශපාලන කාරණාවක් විධියට මේ මොහොතේ මතු වෙන්නේ ඇයි කියන කාරණය මට තේරෙන්නේ නැහැ. 

**[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]:** ගරු කථානායක තුමනි, ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ කටයුතු පිළිබඳව ජනමාධ්‍ය හා සභාව තුළ මතු කරන ලද කරුණු සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කරමින්, ඒ පිළිබඳව අද දින මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඔබතුමා නිවේදනයක් කළා. එම නිවේදනයට තුඩු දුන් කරුණු අද ප්‍රසිද්ධ සාකච්ඡාවට හා ජාතික විවේචනයකට ලක් වී තිබෙනවා. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් වන ආකාරයටයි ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ සංයුතිය සකස් වෙන්නේ. එහිදී, ජනාධිපතිතුමාගේ නියෝජිතයන්, සිවිල් සමාජයේ නියෝජිතයන් තෝරා ගැනීමේ කටයුත්තේ දී ආණ්ඩුවේ ආග්‍රාමාත්‍යවරයා සහ විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකතුමා විසින් පාර්ලිමේන්තුවේ දේශපාලන පක්ෂවල ස්වාධීන කණ්ඩායම්වල අදහස් විමසවා. ඒ අනුව තමයි එම සාමාජිකයන් පත් කරන්නේ. මේ කාරණය මම බොහොම කනගාටුවෙන් කියන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. මේ ව්‍යවස්ථාදායක සභාව බොහෝ බරපතළ තීරණ ගන්නවාදෝ කියා වෙලාවකට අපට සිතෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා සඳහන් කළා, ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය සහ අධිකරණය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට පවරපු බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී සභාවේ සියලුම සාමාජිකයන්ගේ කැමැත්ත අනුව සියලු කටයුතු කළ බව. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට හෝ අපේ ආරක්ෂක අංශ වලට, පොලීසියට කරන පත්වීම් හෝ වෙනත් විවිධ පත්වීම් වලදී, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිර්දේශ කොට ඉදිරිපත් කරන නම් දිගින් දිගටම ප්‍රතික්ෂේප කිරීමේ පිළිවෙතක් අනුගමනය කරන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා නිර්දේශ කරන නාම යෝජනා, පත් කිරීමේ බලාපොරොත්තු ඇතුව එවන නම් දිගින් දිගටම ප්‍රතික්ෂේප කිරීමෙන් තමයි මේ අර්බුදය අද ප්‍රසිද්ධ කාරණාවක් බවට පත් වී තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව එවැනි ලෙස හැසිරීමෙන් ජනාධිපතිතුමා විසින් නිර්දේශ කර එවන ලද නම් එකින් එක දිගටම ප්‍රතික්ෂේප කරමින් පවතිනවා. ජනාධිපතිතුමා ඉහළට ගමන් කළ නිලධාරින්ගේ ජ්‍යෙෂ්ඨත්වයට සලකා නම් එවා තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව විසින් "එම නිලධාරීන් ඉහළට ගමන් කිරීම සිදු වී තිබෙන්නේ ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය හෝ සුදුසුකම් මත නොවෙයි. " කියලා තීරණය කරන්නේ කොහොමද ? එය ඉතාම අසාධාරණ තීරණයක්. 

**[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව ඇතුළත සිදු වන ඒවා ගැන මේ මුළු සභාව වෙනුවෙන්ම ඔබතුමා කථා කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියා වෙනසක් එතැන නැහැ. කිසිම පක්ෂයකට බහුතරයක් නැහැ. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. ඊළඟට, තීරණ ගනිද්දී ඔක්කෝම එකඟ වුණේ රහස් ඡන්දයෙන් කටයුතු කරන්නයි. විශේෂයෙන් අගමැතිතුමාට, විපක්ෂ නායකතුමාට පස්දෙනෙකු නම් කරන්න අවස්ථාව තිබෙනවා. එතකොට අපට සිදු වෙනවා හැම පක්ෂයක් සමඟම කථා කරන්න. සම්පන්දන් මැතිතුමා විපක්ෂ නායකවරයා වශයෙන් සිටියදී හැම පක්ෂයකම මතය වුණා, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයෙන් පුද්ගලයකු පත් කළ යුතුයි කියා. ඒ අනුව එක පත්වීමක් එතුමා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට දුන්නා. ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය ගැන කොච්චර කථා කළත්, මාර්ක් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා මේ රටේ අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා වෙන්න තිබියදී, එතුමා පත් නොකර සරත් එන්. සිල්වා මැතිතුමා ගෙනැල්ලා පත් කළා. ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනියට සිද්ධ වුණේ මොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා. දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කළේ මුළු සභාවම එකතු වෙලායි. ඊට පස්සේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා මොකක්ද කළේ? එතුමාගේ කාලයේදී මේක ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ. දහඅටවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා සංයුතිය වෙනස් කළා. සංයුතිය වෙනස් කර ඕනෑ එකක් කරන්න කිව්වා. එහි අන්තිම ප්‍රතිඵලය මොකක්ද? ඒ සංශෝධනය ගෙනා ජනාධිපතිතුමා ඊළඟ ජනාධිපතිවරණයෙන් පැරදුණා. දැන් මේ රටේ ස්වාධීන අධිකරණයක් තිබෙනවා, ස්වාධීන කොමිෂන් සභා තිබෙනවා. මේවාට කවුද විරුද්ධ? නීතිපතිතුමා පත් කරද්දිත්, පොලිස්පතිතුමා පත් කරද්දිත් ප්‍රශ්නයක් තිබුණේ නැහැ. ඕනෑම පත්වීමක් ගැන අන්තිම තීරණය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව ගත්තා. මේක පටන් ගත්තේ වෙන කොහෙන්වත් නොවෙයි. මේක ආරම්භ වුණේ ඇමෙරිකාවෙන්. ඇමෙරිකාවේ ව්‍යවස්ථාවෙන් ව්‍යවස්ථාදායකයට බලය දුන්නා. ඒ බලය තමයි, දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙනුත්, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙනුත් අපි අරගෙන තිබෙන්නේ. අන්තිම තීරණය තිබෙන්නේ මේ ගරු සභාවට මේ සභාව ඒ තීරණ ගන්නවා. මෙතැන කාටවත් බහුතරයක් නැහැ. කාටවත් බහුතරයක් නැති වන විධියට තමයි මේක සකස් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ස්වාධීනව හිතලා බලලා, ස්වාධීනව ක්‍රියා කරන්න. 

**[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා කියන ආකාරයට මේ රටේ අධිකරණ පද්ධතිය මනරම් ස්වාධීනත්වයකින් අනූන නම් ' පොලිස් මූල්‍ය අපරාධ කොට්ඨාසය නීත්‍යනුකූලව පිහිටුවා නැත' කියන පදනමින් කරන ලද නඩු විභාග කරලා අවසන්. එම නඩු විභාග කරලා අවසන් කොට දැන් අවුරුදු තුන හමාරකටත් වඩා වැඩියි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් මේ වනතුරු ඒ පිළිබඳව තීන්දුව දීලා නැහැ. ඒ වාගේම පසුගිය පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දාන්න ගිය වෙලාවේ ඒ මැතිවරණය කල් දැමීමට එරෙහිව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩු පවරනු ලැබුවා. ඒ නඩු කිසිවකවත් තීන්දු මේ දක්වා දීලා නැහැ. ඒ නිසා එතුමාගේ ස්වාධීන අධිකරණය හැසිරෙන ආකාරය පිළිබඳව උදාහරණ දෙකක් පමණයි මා මේ ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කළේ. දෙවැනි එක, ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ ක්‍රියා කලාපය පිළිබඳව මේ මතු වී තිබෙන සාධාරණ ගැටලු සංවාද කරන්න, සාකච්ඡා කරන්න ලබන පාර්ලිමේන්තු සැසියේ දින දෙකක කාලයක විවාදයක් අපට ලබා දෙන්න කියලා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. ඒ එක්කම මා මේ කාරණයත් අහන්න කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමන්ලා මේ වැදගත්, ප්‍රබල තනතුරුවල පුරප්පාඩු පුරවන කොට ඒකට මොකක්ද තිබෙන criterion එක; ඒකට මොකක්ද තිබෙන සුදුසුකම් රාමුව කියලා? සුදුසුකම් රාමුවක් හදන්නේ නැතිව, සුදුසුකම් රාමුවකට අනුව තීරණ ගන්නේ නැතිව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සිටින අගමැතිතුමාගේත්, සම්පන්දන් මැතිතුමා විපක්ෂ නායක වෙලා සිටි කාලයේ පත් කර ගත් ඉතිරි සාමාජිකයන්ගේත් කැමැත්ත හෝ බහුතරයේ කැමැත්ත හෝ මත ගන්නා තීරණයක් කියන්නේ, දේශපාලන වශයෙන් පක්ෂග්‍රාහීව ගනු ලබන තීරණයක්. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ හිටපු ජ්‍යෙෂ්ඨතම විනිශ්චයකාරතුමිය වන ඊවා වනසුන්දර මහත්මියගේ නම අග්‍ර විනිශ්චයකාර තනතුරට ජනාධිපතිතුමා නිර්දේශ කරලා මෙම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට එවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, criterion එකක් නැත්නම්, සුදුසුකම් රාමුවක් හදා නැත්නම්, තමුන්නාන්සේලාගේ බහුතරයේ කැමැත්තෙන් හෝ ඒකමතිකව හෝ කැමැති කැමැති කෙනාට තනතුරු පුදන එක සුදුසු ක්‍රමය නොවෙයි. 

**[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, මා කෙටියෙන් කියන්නම්. අපි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට යම්කිසි බලයක් දී තිඛෙනවා, ඒ බලය දුන්නේ අධිකරණය පමණක් නොව, උසස් නිලතල සම්බන්ධවත් ස්වාධීනත්වයක් ඇති කරන්නයි. එම බලය ලබා දුන්නේ, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේයි. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට විපක්ෂයයි ආණ්ඩුවයි කියන දෙගොල්ලන්ම ඡන්දය දුන්නා. දහනවවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට මේ පාර්ලිමේන්තුවම ඡන්දය දුන්නා. මොකද, එදා සියලු දෙනා පිළිගත්තා, අධිකරණය සහ උසස් නිලතල ස්වාධීන විය යුතුයි; දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් නැවැත්විය යුතුයි කියා. එම නිසා අප දෙගොල්ලන්ම අත් ඔසවා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට බලය දුන්නා. 

**[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ න්‍යාය පත්‍රයේ උපදේශක කාරක සභා 31ක් පත් කිරීම සඳහා යෝජනාවක් තිබුණා. මේ අවස්ථාවේදී පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 104 කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ස්ථාවර නියෝග 104 හි සඳහන් වනවා, " පාර්ලිමේන්තුවේ එක් එක් සැසිවාරය ආරම්භයේ දී හා අවශ්‍යතා මතුවන අයුරින් කලින් කලට, තේරීම් කාරක සභාව විසින් අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යාංශ සංඛ්‍යාවට සමාන උපදේශක කාරක සංඛ්‍යාවක් පත් කළ යුතු ය. " කියා. උපදේශක කාරක සභා සංඛ්‍යාව සමන්විත විය යුතු වන්නේ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යාංශ සංඛ්‍යාවට අනුවයි. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවසථාවේ 46. (1) (අ) ව්‍යවස්ථාවේ මෙසේ කියා තිබෙනවා: "අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ මුළු අමාත්‍යවරයන් සංඛ්‍යාව තිහ නොඉක්මවිය යුතුයි." එසේ නම් අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ මුළු අමාත්‍යවරුන් සංඛ්‍යාව 30 නොඉක්මවිය යුතුයි. අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අමාත්‍යාංශවලට අනුරූප වන පරිදි තමයි උපදේශක කාරක සභා පිහිටු විය යුතු වන්නේ. එසේ නම් පළමුවන කාරණය වශයෙන් මම දැන ගන්නට කැමතියි උපදේශක කාරක සභා 31 ක් පිහිටුවන්නේ කෙසේද කියා. දෙවැනි කාරණය ගරු කථානායක තුමනි, පසු ගිය දා මේ අමාත්‍යවරුන්ට අමතරව කැබිනට් නොවන අමාත්‍යවරු හතර දෙනෙක් පත් කර තිබෙනවා. ඔවුන් අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෝ නොවෙයි. මේ ගැසට් නිවේදන අනුව ඔවුන්ට විවිධ විෂයයන් පවරා තිබෙනවා. උපදේශක කාරක සභා පත් කරනු ලබන්නේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ අමාත්‍යාංශයේ ඒ විෂයයන් පිළිබඳ පැන නගින ගැටලු සාකච්ඡා කරන්නයි. හැබැයි දැන් අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඇතුළත් වෙන අයට පමණයි, ඒ අමාත්‍යාංශ වලට පමණයි උපදේශක කාරක සභා පත් කළ හැකි වන්නේ. එසේ නම් මේ කැබිනට් නොවන අමාත්‍යවරුන් සඳහා උපදේශක කාරක සභා පත් කරන්නට බැහැ. 

**[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ අඩුපාඩු පිළිබඳව අපේ විපක්ෂයේ කණ්ඩායම පෙන්වා දෙන කොට මේ කාරණය කියන්නට ඕනෑය කියා මට හිතුණා. පසු ගිය ආණ්ඩු කාලය තුළ ව්‍යවස්ථාදායක සභාවක් තිබුණේ නැහැ. අද 10 දෙනෙකුගෙන් යුත් මණ්ඩලයකින් මේ තීන්දු තීරණ ගන්නේ. හැබැයි එදා ඒ තීන්දු තීරණ ගත්තා. මට මතක හැටියට හිටපු පහළ මට්ටමේ නීතිඥවරයෙක් නීතිපතිවරයා හැටියට පත් කළා. එතුමා විශ්‍රාම ගියාට පස්සේ එතුමා සෙලාන් බැංකුවේ සභාපතිවරයා හැටියට පත් වෙලා හිටියා. හැබැයි, මේ ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය ගැන, බුද්ධිමත්භාවය ගැන කථා කරන විපක්ෂයේ කණ්ඩායම, සෙලාන් බැංකුවේ හිටපු - විශ්‍රාම ගිය - සභාපතිවරයා වන මොහාන් පීරිස් මහතාව නැවත අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා බවට පත් කළා. විහිළු සහගතව බොරුවට කිඹුල්ලු දකින උදවියගෙන් අපි අද අහනවා, ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය අනුව වෙනත් අය සිටියදී ඒ සියල්ල නොසලකා හැරලා තමුන්නාන්සේලා එදා විශ්‍රාම ගිය, සෙලාන් බැංකුවේ හිටපු සභාපතිවරයාව අග්‍ර විනිශ්චයකාර ධුරයට පත් කළ ක්‍රම වේදයම නැවත ක්‍රියාත්මක කරන්න කියන කාරුණික ඉල්ලීමද නැවත මේ ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට කරන්නේ කියලා. අද ඔබතුමා ප්‍රමුඛ ව්‍යවස්ථාදායක සභාව දේශපාලනීකරණය නොවී හොඳ තීන්දු තීරණ ගන්නවා. හැබැයි, මොවුන්ට අවශ්‍යතාව තිබෙන්නේ ඔවුගේ පරණ ක්‍රම වේදය, සුපුරුදු ක්‍රම වේදය නැවත හසුරුවන්නට කටයුතු කිරීමයි. ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට මම කියනවා, ඔබතුමන්ලාගේ මේ කාර්ය භාරය ඉදිරියට ගෙන යන්නට දෙන්නට පුළුවන් ශක්තිය අපි දෙනවා කියන එක. 

**[ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා]:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා ව්‍යවස්ථා සභාව ගැන නිවේදනයක් කළා. ඒ නිවේදනය අනුව අපට මේ ව්‍යවස්ථා සභාවේ කරුණු කාරණා ගැන කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබෙන්නට වුවමනායි. මොකද, මේ පාර්ලිමේන්තුවටයි ව්‍යවස්ථා සභාව වග කියන්නේ. එම නිසා අපට විවිධ ප්‍රශ්න මතු වෙනවා ව්‍යවස්ථා සභාව ගත්ත තීරණ, කොමිෂන් සභා ගත්ත තීරණ, ඒ කොමිෂන් සභා ගත්ත තීරණ පිළිබඳව අපි ව්‍යවස්ථා සභාවට කළ යොමු කිරීම්, ඒවා පිළිබඳව ව්‍යවස්ථා සභාව ලබා දුන් අවසාන තීරණ වැනි කාරණා ගැන. මේවා ගැන විවාද කරන්නට, සාකච්ඡා කරන්නට ඉඩ ලැබුණොත් අපේ ව්‍යවස්ථා සභාව තවදුරටත් පිරිපහදු වෙනවා. මේ ව්‍යවස්ථා සභාව තව දියුණු කරගෙන ගෙන යන්න ඕනෑ. ඇත්තටම අපක්ෂපාත සභාවක් හැටියට. එම නිසා අපට මේවා ගැන සාකච්ඡා කරන්නට අවස්ථාවක්, විවාද කරන්නට අවස්ථාවක් ලබා දෙන හැටියට ඔබ තුමාගෙන් ඉල්ලනවා. මම හිතනවා ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවක් අතින් යම් වරදක් වුණොත් ඒ වරද ගැන කථා කරලා, ඒ වරද ගැන හේතු විමසන්නට අපට ඉඩක් තිබිය යුතුයි කියලා. මම මීට වඩා කථා කරන්නට යන්නේ නැහැ. ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ මේ සඳහා අවස්ථාව සලසා දෙන ලෙසයි. 

**[ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාපතිතුමා හැටියට ඔබතුමාගේ අවධානයට මේ කාරණය යොමු කරන්න මා කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම අභියාචනාධිකරණයේ සභාපති ධූරය හිස් වෙලා තිබෙනවා. අභියාචනාධිකරණයේ වැඩබලන සභාපතිතුමිය හැටියට දින 14කට දීපානි විජේසුන්දර මැතිනිය පත් කළා. ඒ දින 14 බදාදා රාත්‍රියෙන් අවසන් වුණා. ඊට පස්සේ අභියාචනාධිකරණයට තවම සභාපතිවරයකු පත් කරලා නැහැ. සභාපතිවරයකු නැතුව අභියාචනාධිකරණය වැඩ කරන්නේ කොහොමද කියන එක විශාල ප්‍රශ්නයක්. නීති ක්ෂේත්‍රය තුළ අද එය විශාල ප්‍රශ්නයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සභාපතිතුමා හැටියට ඔබතුමාගේ අවධානය මේ කාරණය කෙරෙහි යොමු කරලා මේ පත්වීම කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ව්‍යවස්ථාමය අර්බුදයක් නැවත ඇති නොකර, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය නොකර අභියාචනාධිකරණයට වහාම සභාපතිවරයකු පත් කරන්න. එසේ නැත්නම් අභියාචනාධිකරණයේ වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ගෙන යෑමට නොහැකි වෙනවා. ඒ නිසා ඒ කාරණය කෙරෙහි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරනවා. 

**[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ පිළිබඳව දීර්ඝ වශයෙන් කථා කළාය කියා ඔබතුමා දන්නවා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගත්තාම, එය සංශෝධනය කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් එහි තිබෙනවා. මොකද, වැඩ බැලීම සඳහා දවස් 14කට කාව හෝ පත් කරන්න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන්ම ජනාධිපතිවරයාට බලය දීලා තිබුණාට, ජනාධිපතිවරයාගේ පැත්තෙන් ඒ නම් එන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිවරයා දෙවරක් ඒ නම එව්වාට, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව සාකච්ඡා කරලා, අග විනිසුරුතුමාගේ නිර්දේශයත් එක්ක ආපසු තීරණයක් ගත්තා ඔබතුමා ජනාධිපතිවරයාත් එක්ක මේ පිළිබඳව තවදුරටත් සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියලා. වැඩ බැලීමේ දවස් 14 ඉක්මවා ගියාට පස් සේ අපට කරන්න පුළුවන් මොකද කියන එක දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ සඳහන් වන්නේ නැහැ. එතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා; එතැන හිඩැසක් තිබෙනවා. ඒක සංශෝධනය විය යුතුයි. ජනාධිපතිවරයාට තිබෙන බලය භාවිත කරලා තමයි, එතුමා දවස් 14ට පත්වීම කරලා තිබෙන්නේ. ඒ දවස් 14 ඉක්ම ගියාට පසු තත්ත්වය ගැන ව්‍යවස්ථාවේ ප්‍රතිපාදනයක් ඇතුළත් කරලා නැහැ. මොකක්ද ඊළඟට කළ යුත්තේ කියලා ප්‍රතිපාදන ඇතුළත් කරලා නැහැ. අපි ඒ පිළිබඳවත් කථා කළ යුතුයි කියන එක මා මතක් කරන්න කැමතියි. 

**[ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා]:** ගරු කථානායකතුමනි, දේශපාලන වශයෙන් ඉතා වැදගත් වූ යෝජනාවක් අද ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට ගරු කරන, ආදරය කරන මේ සභාව තුළ සිටින සියලු දෙනාට සම්බන්ධ විය හැකි වැදගත් මාතෘකාවක් ලෙස මෙම මාතෘකාව සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ශ්‍රී ලංකාවේ පළාත් සභා තුනක නැඟෙනහිර, උතුරුමැද, සබරගමුව - මැතිවරණ නොපවත්වා ඒ සභා අක්‍රිය වී දැනට වසර එක හමාරකි. එමෙන්ම උතුර, වයඹ සහ මධ්‍යම පළාත් සභා අකර්මණ්‍ය වී දැනට මාස තුනක් ඉක්මවා ඇත. බස්නාහිර හා දකුණ පළාත් සභා ව්‍යවස්ථානුකූලව විසිර යෑමට නියමිතව ඇත්තේ අප්‍රේල් මස 10 වැනි දින සහ අප්‍රේල් මස 21 වැනි දින දීය. මැතිවරණ නොපැවැත්වීමෙන් රටක දේශපාලන සෞඛ්‍යයට ඉතාම බරපතළ, අහිත කර ප්‍රතිඵල ලබා දීම වැළැක්විය නොහැක. විශේෂයෙන් ජන සම්මත වාදය හා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳව පොරොන්දු රාශියක් ජනගත කරමින් බලය ලබා ගත් වර්තමාන ආණ්ඩුව මෙලෙස ජනතාවගේ ඡන්ද අයිතිය මඟ හැරීම බරපතළ දේශපාලන ඛේදවාචකයකි. මැතිවරණයක් කියන්නේ මේ රටේ ජනතාවගේ අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ අයිතිය. දොරගුළු ලා තිබෙන ඒ අයිතිය නැවත මේ රටේ මිලියන 15.7 ක් වූ ඡන්දදායකයන්ට අත්පත් කර ගැනීම සඳහා මැතිවරණය කඩිනමින් පැවැත්වීම, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් කරන මේ යෝජනාවේ පාරිශුද්ධ අරමුණයි. බලය විමධ්‍යගත කරන්නට කියලා එවකට පැවැති ආණ්ඩුව දහතුන්වැනි ආණ්ඩුක්‍රම සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක කළේ, ඝාතනය විමධ්‍යගත කරමින්. පළාත් සභා නවයෙන් භයක් විසිරිලා කියන්නේ දැන් Council එකක් නැහැ. දැන් තිබෙන්නේ Institution එකක්. ආණ්ඩුකාරවරයාගේ පාලනයයි ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. මෙය සැලසුම් සහගතව මැතිවරණය මඟ හැරීමේ චේතනාවෙන් සිදු වූවක්. අගමැතිතුමා 2017 සැප්තැම්බර් 20 වැනිදා පොරොන්දුවක් දුන්නා 2018 මාර්තු මාසය අවසන් වන්න කලින් මැතිවරණ පවත්වන බවට. මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපති දේශප්‍රිය මැතිතුමා කිව්වා, "මැතිවරණ නොපැවැත්වීම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඝාතනය කිරීමක් " කියලා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය අවධාරණය කළා මැතිවරණ නොපැවැත්වීමෙන් රජය ශ්‍රී ලාංකීය ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කොට ඇති බව. මෙම පනත යටතේ මේ මැතිවරණය පවත්වන්න බැහැ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට ආදරෙයි නම්, මේ ගැටය ලිහන්න අපි සියලු දෙනාම එකතු වෙන්න ඕනෑ. 

**[ගරු එස්.එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා]:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාව මම ඉතා ඕනෑකමින් ස්ථිර කරනවා. පළාත් සභාවට පය තියපු, එහි සිටි වැඩි පිරිසක් තමයි අද මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ. පළාත් සභාව දේශපාලනයට ඇතුළු වෙන දොරටුවක් බවටත් පත් වෙලා තිබුණා. මේ දොරටුව දැන් අවුරුදු එකහමාරක් තිස්සේ වහලා තිබෙන්නේ. මෙම පළාත් සභා මැතිවරණය කල් දැමීම නිසා පළාත් වල තිබෙන ග්‍රාමීය සංවර්ධනය විශාල වශයෙන් ඇන හිටලා තිබෙනවා. මේ විධියට මේ පළාත් සභා කල් දාන්න කටයුතු කිරීම නිසා ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දීලා තිබෙන්නේ අපේ රටේ සාමාන්‍ය ජනතාවයි. අධ්‍යාපනය සහ සෞඛ්‍යය ඇතුළු බොහෝ ක්ෂේත්‍රවල සංවර්ධන කටයුතු අඩපණ වෙලා තිබෙනවා. උතුරු මැද පළාතේ වකුගඩු රෝගීන්ට ආධාර උපකාර දෙන්න තිබුණා සමාජ සේවා අමාත්‍යාංශයෙන්; අද එය අකර්මණ්‍යයි. රජය කියන්නේ සියලු පළාත් සභාවලට එක දවසේ මැතිවරණය තියන්න ඕනෑයි කියලයි. එක දවසේ මැතිවරණය තියන්න ඕනෑ නම් ඉතිරි පළාත් සභා තුනත් විසුරුවලා කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒක තමයි සාධාරණ ක්‍රමය. මැතිවරණ කල් දැමීම තුළින් මැතිවරණ ගැන විශ්වාසයක් නැති වෙනවා. මේක ඉතාම ජනතා විරෝධී දෙයක් වාගේම සර්වජන ඡන්ද අයිතියට කරන පහරක්. ඒ නිසා මැතිවරණය පවත්වන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්නා ලෙස අපි රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**[ගරු ඩග්ලஸ் දේවානන්දා මහතා]:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் மாகாண சபைகளுக்கான தேர்தலை நடத்துவதை வலியுறுத்துகின்ற சபை ஒத்திவைப்புவேளை விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு எனது கருத்துக்களைப் பதிவு செய்துகொள்வதற்கு வழங்கிய வாய்ப்புக்கு முதலில் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். மாகாண சபை முறைமை என்பது ஆயுதம் தாங்கிய போராட்டத்தின் பெறுபேறாக 13 ஆவது திருத்தச் சட்டத்தின் ஊடாக எமது மக்களுக்குக் கிடைத்த ஒரு வாய்ப்பாகும். வடக்கு மாகாண சபை கடந்த ஐந்து ஆண்டுகளாக இயங்கிய போதிலும், மக்களுக்கு எவ்வித நன்மைகளும் கிடைக்கவில்லை. கல்வி, சுகாதார வசதிகளில் வடக்கு மாகாணம் இன்று மிகவும் பின்தங்கிய நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளது. தற்போது சப்ரகமுவ, வட மத்திய மற்றும் கிழக்கு ஆகிய மூன்று மாகாண சபைகளின் தேர்தல்கள் நடத்தாது சுமார் ஒன்றரை வருட காலம் கழிந்துள்ளது. வடக்கு, வட மேல் மற்றும் மத்திய மாகாண சபைகளின் உத்தியோகபூர்வ ஆட்சிக் காலம் முடிவடைந்து சுமார் 3 மாதங்கள் ஆகிவிட்டன. எனவே, மாகாண சபைகளுக்கான தேர்தலை துரிதமாக நடத்த வேண்டியதன் தேவை இன்று மிக முக்கியமானதாகக் கருதப்படுகின்றது. தேர்தலை நடத்தினால் அந்தக் கட்சி வென்றுவிடும், இந்தக் கட்சி வென்றுவிடும் என்றெல்லாம் எண்ணிக் கொண்டிருந்தால், இந்த நாட்டில் தேர்தல்களே நடைபெறாத ஒரு நிலை வந்துவிடலாம். எனவே, உடனடியாக தேர்தல்களை நடத்தி, மாகாண சபைகளுக்குரிய அதிகாரங்களை முழுமையாக வழங்கி, அவற்றை மக்கள் பிரதிநிதிகளால் செயற்படுத்த இடமளியுங்கள் என வலியுறுத்துகின்றேன். 

**[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව ජනතාවට හිමි පරමාධිපත්‍යය බලය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ අත නොතැබිය හැකි බලයක් ලෙස අන්තර්ගත වී තිබෙනවා. එය ඡන්ද බලයයි. එම පරමාධිපත්‍යය බලයට තර්ජනය කළ නොහැකි බව කියැවෙන මූලික දේශපාලන ස්ථාවරය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය උල්ලංඝනය කරලා තිබෙනවා. ඡන්දයක් නැති ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව පළාත් පාලන ඡන්දය අවුරුදු එක හමාරක් කල් තබමින් හිතුවක්කාර පාලන තන්ත්‍රයක් ඇති කළා. අද ආර්ථිකය අවුල් වියවුල් වී කඩා වැටී තිඛෙනවා. රටේ පරිපාලනය කඩා වැටී තිබෙනවා. එදිනෙදා වැඩ කටයුතු ඉටු වෙන්නේ නැති විධියට සේවා පද්ධතිය කඩා වැටිලා. මෙය ආරම්භ කළේ මේ ආණ්ඩුව පළාත් පාලන ඡන්ද අවළංගු කොට තමන්ගේ හිතුවක්කාර පාලනය දියත් කිරීමෙනුයි. මහජන උද්ඝෝෂණ හමුවේ පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වූ පසු ලැබුණු ප්‍රතිඵලයෙන් ජනතාව මේ ආණ්ඩුව ප්‍රතික්ෂේප කර තිබෙනවා. දැන් පළාත් සභා මැතිවරණය කල් දමමින් ජනතාවගේ සර්වජන ඡන්ද අයිතිය මංකොල්ල කෑමේ ක්‍රියාවලියක ආණ්ඩුව නිරතව සිටිනවා. මෙය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට කරන බරපතළ හානියක්. 

**[ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දේශපාලන අර්බුදය විසඳා ගන්න නම්, ඔය ඒකාබද්ධ විපක්ෂය කියන විධියට මේ රටේ දේශපාලන අර්බුදයක් තියෙනවා නම්, පවත්වන්න ඕනෑ පළාත් සභා මැතිවරණය නොවෙයි. පවත්වන්න ඕනෑ ජනාධිපතිවරණය. ජනාධිපතිවරණය දැන් කැඳවන්න පුළුවන්. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා තරග කරනවා නම්, එතුමාට දැන් ඕනෑම වේලාවක ජනාධිපතිවරණය කැඳවන්න පුළුවන්. අපි කියන්නෙත් ඒකයි. තමුන්නාන්සේලා කියන ඔය දේශපාලන අර්බුදය විසඳා ගන්න වහාම ජනාධිපතිවරණය කැඳවන්න. අපි සටන් කරමු. තමුන්නාන්සේලා දිනුවොත්, පාර්ලිමේන්තුවත් දිනා ගන්නත් පුළුවන්, පළාත් සභාවත් දිනා ගන්නත් පුළුවන්; සියල්ලම හරි එතකොට දේශපාලන අර්බුදය ඉවරයි. දැන් පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයක් තියන්න බැහැ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කෙළින්ම කිව්වා විසුරුවා හැරීම නීතිවිරෝධියි කියලා. ඒ නිසා දැන් පවත්වන්න පුළුවන් එකම මැතිවරණය ජනාධිපතිවරණයයි. 

**[ගරු විජිත හේරත් මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, "අලුත් මැතිවරණ ක්‍රමයකට යනවා නම්, ඒ අලුත් මැතිවරණ ක්‍රමය හදා ගන්න එක අපි හෙමිහිට කරමු. එතෙක් තිබිච්ච සමානුපාතික ක්‍රමයට ඡන්දය තියමු" කියලා. මොකද අලුත් ක්‍රමයක් ගැන සාකච්ඡා කරන්න යම් කාලයක් ගත වෙනවා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ඉතා පැහැදිලිව සද්භාවයෙන් ඒ අරමුණ වෙනුවෙන් සහාය දුන්නේ. නමුත් ඒක මැතිවරණ කල් දාන්න දීපු licence එකක් නොවෙයි. ආණ්ඩුවේ ඇත්ත වුවමනාව පළාත් සභා මැතිවරණය කල් දැමීමයි. මැතිවරණ ක්‍රමය කියන එක දඩමීමා කරගෙන මැතිවරණය කල් දාන්න ඒක නිමිත්තක් කර ගන්න එපා. ආණ්ඩුවට අවශ්‍ය නම් මේ ගැටලු මාස දෙකකින් විසඳන්න පුළුවන්. දැනට කාලය ඉවර වෙලා තිබෙන පළාත් සභා හයේයි, අප්‍රේල් මාසයේ කාලය ඉවර වෙන පළාත් සභා දෙකෙයි - ඒ අටේම - මැතිවරණය එකවර පවත්වන්න පුළුවන්. මැතිවරණ නිසි කලට පවත්වන්න කියන ස්ථාවරයේ අපි දැඩිව ඉන්නවා. 

**[ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ දේශපාලන පක්ෂ වලට කිසිම අයිතියක් නැහැ, මේ රටේ මොන මැතිරණයක් ද පවත්වන්නේ කියන එක තීන්දු කරන්න. පළාත් සභා මැතිවරණය නෛතිකව, නීති රාමුව තුළ නිසි කලට පැවැත්වීමේ වගකීම අපට තිබෙනවා. ආණ්ඩුකාරවරුන් පාලනය කිරීම තුළින් මේ රටේ නිලධාරි වාදය අපි දකිනවා. පළාත් සභා වලට දේශපාලන අධිකාරිය අවශ්‍යයි. පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්න අවශ්‍ය කරන සියලුම සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න මේ සභා ගර්භය තුළ සිටින අප සියලු දෙනාම කැප වී සිටිනවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට ඕනෑම මැතිවරණ ක්‍රමයක් යටතේ පුළුවන් තරම් ඉක්මනට මැතිවරණ පැවැත්විය යුතුයි කියන එක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේත් මතයයි. මැතිවරණයක් කල් දමන කොට පවතින රජයට ජනතාව කිසිසේත්ම සමාව දෙන්නේ නැහැ. 

**[ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු හැම රාජ්‍ය නායකයෙක්ම තමන්ට වාසි වෙලාවට තමයි මැතිවරණ පැවැත්වූයේ. එවැනි ඉතිහාසයක් තිබෙනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අවුරුදු තුන හමාර වන විට පළාත් සභා විසුරුවා හැරියා මැතිවරණ වාසිය ගන්න. ඌව පළාත් සභා මැතිවරණයට දින දෙකක් තිබියදී කේපී අල්ලා ගත්තා කියලා වාසිය ගත්තා. එදා පළාත් සභා මැතිවරණ ඉස්සර වාගේ එකම දිනයක තිබුණා නම්, උතුරු මැද පළාත් සභාවේ කාලය අනෙක් පළාත් සභා වලට කලින් අවසන් වන්නේ නැහැ. අද මේ මැතිවරණය කල් ගියේ ඇයි කියලා මෙහි සත්‍ය දේ මේ රටේ ජනතාව අවබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. 

**[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ජේ. සෙනෙවිරත්න මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද "පළාත් සභා " හැටියට තහවුරු වුණු සංකල්පයක් තිබෙන බව මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. තහවුරු වුණු එම සංකල්පය අපි නැති කරන්න කටයුතු කරනවා වෙනුවට එය ආරක්ෂා කරගෙන ඉදිරියට යා යුතුයි. ජනතාවට තමන්ගේ නියෝජිතයන් පළාත් සභා වලට තෝරා පත් කර ගැනීමට තිබෙන අයිතිය සකස් කළ යුතුයි. ආණ්ඩුව විසින් මැතිවරණය පැවැත්වීම සඳහා අවශ්‍ය නීතිමය පදනම සකස් කර දෙනවා නම්, මැතිවරණ කොමිසම මැතිවරණය පවත්වන්න සූදානම්. නිසි කලට මැතිවරණ නොපැවැත්වීම ඡන්ද ක්‍රමය කෙරෙහි මහජන විශ්වාසය බිඳ වැටීමට හේතු වෙනවා. 

**[ගරු වේලු කුමාර් මහතා]:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று கௌரவ டலஸ் அழஹப்பெரும அவர்களினால் முன்வைக்கப் பட்டிருக்கின்ற இந்தப் பிரேரணையிலே உரையாற்றுவதற்கு வாய்ப்பைத் தந்ததற்கு நன்றி தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். පළාත් සභා මැතිවරණය ඉතා ඉක්මනින් පැවැත්විය යුතුය කියන කාරණයට අපි එකඟ වෙනවා. විශේෂයෙන්ම සුළු ජාතීන්ගේ ප්‍රශ්නය -උතුරු නැඟෙනහිර ජනතාවගේ ප්‍රශ්නය - මැදිහත් කරගෙන තමයි පළාත් සභා ක්‍රමය මේ රට තුළ ඇති කළේ. මෙම ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් කිරීමේදී, සීමා නිර්ණය කිරීමේදී බරපතළ ලෙස ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය මේ කෙටි කාලය තුළ විසඳා ගන්න බැහැ කියා අපි සිතනවා. ඒ නිසා පැරණි ක්‍රමයට හෝ මැතිවරණය පැවැත්විය යුතුයි. 

**[ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ලබන ජනවාරි මාසයේ 9 වැනි දා වෙන කොට ජනාධිපතිවරණය පවත්වලා, ප්‍රතිඵල ඇවිල්ලා, නව ජනාධිපතිවරයෙක් මේ රටේ පත් වෙන්න ඕනෑ. ඒක ජනාධිපතිතුමාට අයිති කාර්යයක්. හැබැයි, පළාත් සභාව? දැන් පළාත් සභා හයක කාලය අහෝසි වෙලායි තිබෙන්නේ. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් පළාත් සභා ඇති කළේ සුළු ජාතීන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න. අද උතුරු සහ නැඟෙනහිර පළාත් සභා දෙකම විසුරුවා හැරලා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව අමු අමුවේ මේ ජනතාවගේ අයිතිය උල්ලංඝනය කරනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණයටත් කළේ ඕකමයි. අපට ඕනෑ කරන්නේ පළාත් සභා මැතිවරණයයි. ඒ හින්දා බොරු කරන්නේ නැතුව මේ මැතිවරණය තියන්න. 

**[ගරු ඩී. වී. චානක මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ රටේ මැතිවරණ සිතියම අකුළලා තිඛෙන වෙලාවක, පළාත් සභා මැතිවරණය දීර්ඝ කාලීනව කල් දමා තිබෙන මොහොතක මේ යෝජනාව වැදගත්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට " මැතිවරණ " කිව්වාම ගැරඬින්ට ලාම්පු තෙල් වාගේ තමයි. මේ වෙන කොට පළාත් සභා හයක් විසිරිලා ඉවරයි. සීමා නිර්ණය කියන එක පාදක කොටගෙන, අවුරුදු දෙකහමාරක් තිස්සේ ප්‍රාදේශීය සභා මැතිවරණ කල් දැම්මා. දැන් පළාත් සභා මැතිවරණයත් පවත්වන්නේ නැහැ. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා තමයි මැතිවරණ කල් දැම්මේ කියලා සිඩ්නි ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමා කිව්වාට, දැන් අපට පැහැදිලිව පෙනෙනවා මැතිවරණ කල් දැමීම පිටුපස ඉන්නේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියලා. පළාත් සභා මැතිවරණය ගෙනෙන්න අද වනවිට අපි කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමතිය ලබා ගෙන තිබෙනවා.