**ගරු මංගල සමරවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රශ්නයට ඊයේ මට පිළිතුරු දෙන්න බැරි වුණා. අද මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබාදෙනවා. සියලුම පාර්ශ්වයන්ගේ එකඟත්වය මත, ITN ආයතනය තුළ ඇති වී තිබුණු කලබලකාරී තත්ත්වය ඊයේ වන විට අපිට සමථයකට පත් කර ගන්න පුළුවන් වුණා. විශේෂයෙන්ම ඊයේ මගේ මාධ්‍ය ලේකම්තුමාත්, ජනාධිපතිතුමාගේ උපදේශක සහ ආරක්ෂක ලේකම් හේමසිරි ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාත්, ITN ආයතනයේ සභාපතිනිය වන තිලකා ජයසුන්දර මහත්මියත් ඒ පාර්ශ්ව සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව, මතු වී තිබුණු එම ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් සොයා ගන්න පුළුවන් වුණා. මෙම උද්ඝෝෂණයට සම්බන්ධ වූ අය ආයතනයේ සාමාන්‍ය රාජකාරි කටයුතු වලට බාධා කරමින්, දෛනික ආදායම වළක්වා තිබෙනවා. එමෙන්ම තරගකාරී මාධ්‍ය ආයතනයක් ලෙස ඉහළ නැඟෙමින් තිබුණු එම ආයතනයේ කීර්තියට බරපතළ හානියක් සිදු කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මෙම ගරු සභාව දන්නවා, පසුගිය වසර කිහිපය තුළදී ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා ජනමාධ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කරන විටත්, ඉන් පසුව එම අමාත්‍යාංශය මම භාරගෙන කටයුතු කළ කාලයේත් ITN ආයතනයේ ratings ඇත්ත වශයෙන්ම ශීඝ්‍රයෙන් වැඩි වුණු බව. පසුගිය රජය කාලයේ එය රජයේම හොරණෑවක් හැටියට පාවිච්චි කළා. එක කාලයක් තිබුණා, number one වෙලා. නමුත් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති මහින්ද අබේසුන්දර වාගේ අය හැම දාම අපට කුණුහරුපයෙන් - නිකම් භාෂාවෙන් විවේචනය කළ හැටි. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒක වෙන්නත් බැරි නැහැ, මේ රටේ ජනතාවටත් ඒ වාගේ දේවල් වලට ඇල්මක් ඇති. නමුත් ඒ තත්ත්වය අපි සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් කළා. විශේෂයෙන්ම 2015 ජනවාරි 8 වන දා - මීට අවුරුදු හතරකට කලින් - ආණ්ඩුව වෙනස් වුණු වෙලාවේ; ජනාධිපතිවරයා පත් වුණු වෙලාවේ අපි මේ එකම ආයතනයක හෝ සිටි, පසුගිය ආණ්ඩුවේ කිසිම කෙනෙකුගෙන් පළි ගත්තේ නැහැ. පුංචි හෝ කැරැල්ලක්, හබයක්, රණ්ඩුවක් ඇති වුණේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම ITN එක වෙන්න පුළුවන්; රූපවාහිනී සංස්ථාව වෙන්න පුළුවන්; ලේක්හවුස් එක වෙන්න පුළුවන්. මොකද, ආණ්ඩු පෙරළන කොට - මොන පක්ෂය ආවත් - හැම දාම ලේක්‌හවුස් එක වාගේ ආයතනවල විශාල කලබලයක් ඇති කරලා තමයි අලුත් ආණ්ඩුව වැඩ භාර ගන්නේ. නමුත්, මේ වතාවේ කාගෙවත් රැකි රක්ෂා නැති වුණෙත් නැහැ. කාගෙවත් අත් පා කඩා දැම්මෙත් නැහැ. බොහොම සාමකාමීව, සුහදව ඒ ආණ්ඩු මාරුව ඇති වුණා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒක ඔප්පු වුණා. මොකද, ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔක්තෝබර් මාසයේ 26 වැනිදා රාත්‍රියේ ඇති වුණු ව්‍යවස්ථාදායක කුමන්ත්‍රණයේදී එක පාරටම මතු වුණු ඔබතුමාගේ පාක්ෂිකයින්ගේ තරම දිහා බැලුවාම, ඒකෙන්ම ඔප්පු වෙනවා අපි කාගෙන්වත් පළි ගත්තේ නැහැ, ඒ හැම කෙනෙකුම රක්ෂාව කරගෙන හිටියා කියන එක. CCTV වල ඔක්කෝම තිබෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට කියන්න ඕනෑ, මම එදා ITN එකට නොව රූපවාහිනියට ගියා විශේෂ ප්‍රකාශයක් කරන්න මමත්, රාජිත සේනාරත්න ඇමතිතුමාත්, රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර ඇමතිතුමාත් ගියා. අපි ප්‍රකාශය කරන්න උඩට යනකොට ඔබතුමාගේ පාක්ෂිකයින් අපි එනවා දැකපු ගමන් ජාතික ගීය විකාශය කර මුළු සේවයම් අත්හිටෙව්වා. අපි නැවත පහළට එනකොට පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මන්ත්‍රීවරු කිහිප දෙනෙකු ඇතුළු මැර කණ්ඩායමක් සම්පූර්ණයෙන්ම රූපවාහිනිය භාර ගෙන තිබුණා. ඒ අය අපේ පස්සෙන් ආවා, ගහන්න ආවා, ගල් වීසි කළා. ඔබතුමන්ලාගේ අය කාටවත් අපි අත තැබුවේ නැහැ. ඒක නිසා තමයි හොඳට රස්සාව කර ගෙන බොහොම ලස්සනට ඔවුන් හිටියේ හැබැයි, අවස්ථාව ආ ගමන් සතුන් වාගේ ඇවිල්ලා ඒ අයගේ සැබෑ ස්වරූපයම පෙන්වූවා. ඒ අය සම්බන්ධව අපි කටයුතු කරනවා. මොකද, විපක්ෂ නායක තුමනි, කිසිම ආයතනයක් විනයක් නැතිව ගෙන යන්න බැහැයි කියා ඔබතුමාත් පිළිගනිවි. සුදර්මන් රදළියගොඩ ගැන කථා කරනවා නම්, අපට වෙනම විවාදයක් ඕනෑ, එතුමාගේ හොරකම්, වංචා, දූෂණ ගැන කථා කරන්න දවස් දෙක තුනක විවාදයක් ඕනෑ. මගේ යාළුවෝ නැහැ, එක කාලයක් මා යටතේ සේවය කළා, එච්චරයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙන්න මේ විධියට බොහොම සාමකාමීව කාටවත් හිරිහැර නොකර අවුරුදු තුන හතරකට ඉස්සෙල්ලා අපි මේ ආයතන භාර ගත්තත්, ඔක්තෝබර් 26 වෙනි දා විශාල විනාශයක් ඇති වුණා. ඊට පස්සේ යළි වතාවක් අපි නීත්‍යනුකූලව රජය පිහිටෙව්වා. නමුත්, මේ ආයතන වලට අපි කවුරුවත් අලුතෙන් පත් කරන්න ගියේ නැහැ. අපි කිව්වා, " ඔක්තෝබර් 26 වෙනි දා තිබුණු status quo එක පත් කරන්න " කියා. ඒ අනුව හිටපු සභාපතිතුමිය අධ්‍යක්ෂවරු පත් කරන්න නියමිතව තිබුණා. අර දවස් පනස් එකේදී පන්නා ගත්ත අපගේ සේවකයන්ට යළි වැඩට යන්න කිව්වාම, "සුරැකීමේ එකමුතුව" කියා සංවිධානයක් අටවා ගෙන, සතියකටත් වැඩි කාලයක් ITN එක වට කරගෙන, කුණුහරුප කිය කියා, කෑ ගගහා, ඒ පැත්තේ ජීවත් වන සාමාන්‍ය ජනතාවටත් තමන්ගේ ගෙවල්වල ජීවත් වෙන්නට බැරි අන්දමින් කටයුතු කළා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි පොලීසියට පැමිණිලි කළා. පොලීසිය දවසක් ආරක්ෂාවට ආවා, එහෙම ආවාම එක පාරට කොහෙන් හෝ call එකක් ආවා. ඒ call එක ආවාට පස්සේ නැවත පොලීසිය එළියට ගිහිල්ලා, අර ත්‍රස්තවාදීන් විධියට වැඩ කරපු කණ්ඩායමට ඕනෑ විධියට කටයුතු කරගෙන යන්න ඉඩ දුන්නා. ඇත්ත වශයෙන්ම මම බරපතළ ලෙස කනගාටු වනවා අපේ පොලිස්පතිවරයා ගැන; ඔහු විසින් කළ යුතු රාජකාරිය ඒ ආකාරයට නොකිරීම ගැන. අන්තිමට ජනාධිපතිතුමා මට කථා කර මේ ගැන ඇහුවා. ආරක්ෂක ලේකම් ඊයේ වෙන කොට ඒ ස්ථානයට ගියා. දැනට මෙය සමථයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ITN එකේ වෙච්ච දූෂණ ගැන කථා කරන්න පටන් ගත්තා, අපේ ආණ්ඩුවෙන් වුණා කියලා මහා දූෂණයක් ගැන කථා කළත් ඒ අයගේම පැත්තේ ඉන්න General Manager ලියුමක් දුන්නා, ඒ ආයතනයේ ස්ථාවර තැන්පතු ආපසු ලබා ගැනීම සම්බන්ධ චෝදනාව සම්පූර්ණයෙන්ම පදනම් විරහිතයි කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම මුළු ITN එකම එදා ආණ්ඩු පක්ෂයේ සමහරුන් විසින් සූරාගෙන කන කොට ඔය එළියට වෙලා කුණුහරුප කියපු, කෑ ගහපු මහත්වරුන්, නෝනාවරුන් එදා වෙච්ච මහා පරිමාණ හොරකම් දැක්කේ නැහැ. මම "බරපතල වංචා, දූෂණ, රාජ්‍ය සම්පත්, වරප්‍රසාද, බලය හා අධිකාරිය අනිසි ලෙස භාවිතා කිරීම සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ ජනාධිපති පරීක්ෂණ අවසන් වාර්තාව" හි 129 සිට 152 දක්වා පිටු සභාගත කරනවා. අතිගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා විසින්ම පත් කළ කොමිෂන් සභාවේ අවසන් වාර්තාවේ ස්වාධීන රූපවාහිනී මාධ්‍ය ජාලයට අයවිය යුතු මුදල් නොගෙවීම සම්බන්ධයෙන් පර්සි මහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ ඇතුළු පිරිසක් වගකිව යුතු බව සඳහන් වෙනවා. විශේෂයෙන්ම 2015 ජනාධිපතිවරණ කාල සීමාව තුළදී සිදු වූ රුපියල් මිලියන 101ක මූල්‍ය පාඩුවට මේ අය වග කියන්නට ඕනෑයි කියලා තිබෙනවා. ඔබතුමාගේ advertisements සියල්ලටම ශතයක්වත් ගෙවලාත් නැහැ, ඔබතුමාට බොහොම ලාබෙට හම්බ වුණේ. නමුත්, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමාගේ සියලු දැන්වීම් වලට ලබා ගත යුතු ගණනටත් වඩා දෙගුණයක් වැඩියෙන් ITN එක ලබාගෙන තිබෙනවා. මා හිතන හැටියට ඒ වැඩිපුර මුදල ජනාධිපතිතුමාට refund කරන්න ඕනෑ. ITN ආයතනය ඇතුළේ private agencies 358ක් ලියා පදිංචි වෙලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ ආයතනයේ වැඩ කරන හැම සේවකයකුම තමන්ගේ නමින් agency එකක් ලියා පදිංචි කරලා, ඒවා හරහා advertisement එකක් හෝ දෙකක් දීලා හැම මාසයේම කීයක් හෝ හොරෙන් සොයා ගන්නවා. ඒවා නවත්වන්න තමයි අපි උත්සාහ කළේ. අපි කිසිසේත්ම දේශපාලන වශයෙන් ඇඟිලි ගහලා නැහැ. ඇත්තෙන්ම කියනවා නම්, මේක දේශපාලන පත්වීමක් වෙන්න බැරි මේ නිසායි, ඒ සුභාෂ් කියන මහත්මයාත් ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ සාමාජිකයෙක්.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු අමාත්‍යතුමා දැන් දීර්ඝ පැහැදිලි කිරීමක් කළා. මම එතුමාගෙන් නිශ්චිත වශයෙන් ප්‍රශ්න කිහිපයක් අහලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න වලට තමයි පිළිතුරු අවශ්‍ය වන්නේ. මම ඔබතුමාගෙන් අහලා තිබෙන පළමුවෙනි ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ ආයතනයට නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරිවරුන් පස් දෙනෙක් පත් කරන්න තමුන්නාන්සේලා උත්සාහ කරමින් තිබෙනවා. නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි තනතුර ඒ සේවකයන්ගේ උසස්වීමේ පටිපාටිය අනුව නිසි ක්‍රම වේදයකට බඳවා ගත යුතු තනතුරක් ඔබතුමා ඒ වෙනුවට දේශපාලන පත්වීම් හැටියට ඒ තනතුරු පුරවන්න හදනවා. මම අහපු දෙවැනි ප්‍රශ්නය මෙයයි. සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා ස්ථිර තැන්පතුවක තිබුණු රුපියල් මිලියන 657 ක් දෛනික වියදම් වෙනුවෙන් ගත්තා කියලා ඔබතුමා කිව්වාට, එතුමා ඔබතුමාට වාර්තාවක් දීලා තිබෙනවා කිව්වා කිසිදු වංචාවක් වෙලා නැහැ කියලා. හැබැයි, ඔබතුමා පසුව කියනවා, සමහර වංචාවල චූදිතයත් එතුමා කියලා. එතුමා එදා වංචාවල චූදිතයා විධියට පිළිගන්නා ඔබතුමා, මේ වංචාවන් ගැන කියන කොට එතුමාත් ඒක සුද්ද කරන්නා බවට පත් කර ගන්නවා. ඒ රුපියල් මිලියන 657 වියදම් කළ ආකාරය ගැන ඔබතුමා ඒ විගණන වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. ඊළඟට මෙහි උසස් වීම් ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කිරීම ගැන ඔබතුමාගෙන් ප්‍රශ්න කරලා තිඛෙනවා. ඒකටත් ඔබතුමා විසින් නිසි පිළිතුරු ලබා දුන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට පුළුවන් ආයතනය පවත්වාගෙන යෑම වෙනුවෙන් සභාපතිවරයෙක් පත් කරන්න. ඒ වාගේම ඔබතුමාට පුළුවන් ක්‍රියාකාරී අධ්‍යක්ෂවරයෙක් පත් කරන්න. හැබැයි, අනෙක් තනතුරු හැම එකක්ම ඒ ආයතනයේ තනතුරු. ආයතනයේ තනතුරු සඳහා බඳවා ගැනීමේ පටිපාටියක් තිබෙනවා, උසස්වීමේ පටිපාටියක් තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි එම තනතුරු වලට පත් කිරීම් කරන්න ඕනෑ. දේශපාලනය ඒක අස්සට රිංගන්න ගියොත්, ඒක වැරැදියි. ඔබතුමා වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ඉන්න කොට ඔබතුමාගේ ඩයරියේ ගැහුවා, රහස්‍ය ලේකම් කියලා තනතුරක්. අන්න ඒ රහස්‍ය ලේකම්ගේ මිතුරා තමයි රුවන්. සුභාෂ් ජයවර්ධන කියන පුද්ගලයා කොහොමද නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි තනතුරට පත් වෙන්නේ? මොකක්ද තිබුණු සුදුසුකම? අධ්‍යාපන සුදුසුකම් කවරේ ද? එකම සුදුසුකම තමයි ඔබතුමාගේ මිතුරුකම.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ අවධානයට ගෙනෙනවා, මේ කාරණය පාර්ලිමේන්තුවට සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් නිසා. පාර්ලිමේන්තුව හමුවට පැමිණිය යුතු වාර්තාවක් පාර්ලිමේන්තුවට ලැබී නැහැ. එනම්, පළාත් සභා මැතිවරණ පැවැත්වීම සම්බන්ධ පළාත් සභා මැතිවරණ සීමා නිර්ණ කොමිසමේ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. පාර්ලිමේන්තුව එම නිර්දේශ ප්‍රතික්ෂේප කළා. ඊළඟට කථානායකතුමා විසින් අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් අභියාචනා කමිටුවක් පත් කළා, එම නිර්දේශ පිළිබඳව අදහස් වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න. එවැනි කමිටුවකින් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න මාස දෙකක කාලයක් පමණයි අග්‍රාමාත්‍යතුමාට දිය හැකි වන්නේ. දැන් මාස දෙක ඉකුත් වෙලා හුඟක් කල්, අග්‍රාමාත්‍යවරයා පාර්ලිමේන්තුවට හෝ ජනාධිපතිතුමාට එම වාර්තාව යවලා නැහැ. නීතිය අනුව මාස දෙකක කාලය ඉකුත් වීමෙන් පසුව එම වාර්තාව කථානායකතුමා හෝ අගමැතිතුමා විසින් ජනාධිපතිතුමා වෙත යැවිය යුතුයි, පළාත් පාලන, පළාත් සභා මැතිවරණ පැවැත්වීම සඳහා. මම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගෙන් අහන්නේ, මේ කාරණය පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂය හෝ ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවට යම් පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දෙනවාද කියලායි. මොකද, මුළු පාර්ලිමේන්තුවක් සම්මත කරපු නීතියක් අගමැතිතුමාගේ කමිටුව හා කථානායක තුමා විසින් දැන් උල්ලංඝනය කරලා ඉවරයි. දැන් ඕනෑ අපට ඡන්දය. ඒ නිසා මේ නිර්දේශය ජනාධිපතිතුමාට යවන්නේ කවදාද කියන එක පිළිබඳව ඔබතුමා හෝ සහානායකතුමා යම් පිළිතුරක් දෙන්නේ නම් අගය කරනවා.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගමැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් තිබෙන කමිටුව විසින් මේ වාර්තාව මාස දෙකක් ඇතුළත යවන්නට වුවමනායි. එතකොට මාස දෙකක් ඉක්මවා ගොස් එම නියමය උල්ලංඝනයක් කරලා තිබෙනවා නම්, ඒ පිළිබඳව අගමැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට කරුණු දැක්විය යුතුයි. එතුමා තවම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කරුණු දක්වලා නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඒ සඳහා කල් අරගෙනත් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක සැහැල්ලුවට ගන්න බැහැ. එතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් මාස දෙකක් ඇතුළත කළ යුතු කාර්ය ඉෂ්ට කර නැත්නම්, එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට කරුණු දැක්වීමක් කළ යුතුයි.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, දැන් නිශ්චිත වශයෙන්ම පනතේ සඳහන්ව තිබෙන්නේ ජාතික සීමා නිර්ණය කොමිෂන් සභාව විසින් වාර්තාව සකස් කරලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක අනුමැතිය ලැබුණේ නැත්නම්, කථානායකවරයා විසින් අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් සමාලෝචන කමිටුවක් පත් කළ යුතු බවයි. ඒ සමාලෝචන කමිටුව මාස දෙකක් ඇතුළත වාර්තාව ජනාධිපතිවරයාට යැවිය යුතුයි. ජනාධිපතිවරයා විසින් ගැසට් කරන්න ඕනෑ. එතකොට මේ පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වා ගැනීම සඳහා තිබෙන සීමා නිර්ණය ගැටලු ටික අවසන් වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හැබැයි දැන් සිදු වී තිබෙන දේ තමයි, සීමා නිර්ණයේ තිබෙන ගැටලු ටික අවසන් වීමට දැන් නීතිමය ප්‍රතිපාදනයක් නැති තත්ත්වයක් මතු වී තිබීම. මොකද අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් තිබෙන සමාලෝචන කමිටුව මාස දෙකක් ඇතුළත මෙම වාර්තාව ජනාධිපතිවරයා වෙත යොමු කරලා නැහැ. එතකොට මාස දෙකක් ඉක්මවා ගියොත් සිද්ධ වෙන්නේ මොකක් ද කියලා පනතේ සඳහන් වෙලත් නැහැ. ඒ වාගේම එම සමාලෝචන කමිටුවේ සභාපතිවරයා වන අග්‍රාමාත්‍යවරයා තව මාසයක කාලයක් ඉල්ලා කථානායකවරයාට ලියුමක් එව්වා. හැබැයි, ලියුමකින් කථා නායකවරයාට අවසර දෙන්න විධියක් නැහැ. පනතට අනුව මාස දෙක ඉක්මවා ගොස් තිබෙනවා. ඒ සීමා නිර්ණය අවසන් වෙන්නේ නැතුව පළාත් සභා මැතිවරණයට යන්න බැරි තත්ත්වයක් දැන් උදා වී තිබෙනවා. මේ පාර්ශ්ව දෙකම එදා සීමා නිර්ණය වාර්තාවට විරුද්ධ වුණා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එදා සීමා නිර්ණය වාර්තාව සම්මත කළා නම්, පසුව දා ඡන්දය කැඳවන්න මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයාට හැකියාව ලැබෙනවා.

**ගරු රුවන් විජේවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "රසායනික අවි සම්මුතිය පිළිබඳ (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර කියැවිය යුතුය" යි අග්‍රාමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා යෝජනා කරනවා. 2007 අංක 58 දරන රසායනික අවි සම්මුතිය පිළිබඳ පනතට ගෙනා සංශෝධනයක් ගැනයි අද දින කථා කරන්න තිබෙන්නේ. ගරු ජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා වශයෙන් 2018 සැප්තැම්බර් මස 30 වැනි දින නිකුත් කරන ලද ලිපියේ සඳහන් පරිදි, රසායනික අවි සම්මුතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් සෘජුව අදාල වන විෂය ක්ෂේත්‍රයක් බැවින් ඒ සඳහා වන ජාතික අධිකාරිය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටතේ පවත්වාගෙන යා යුතු බවට නිරීක්ෂණ ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එම පනතේ 6 (1) වගන්තිය අනුව මීට පෙර රසායනික අවි සම්මුතිය ක්‍රියාත්මක වීම සඳහා වන ජාතික අධිකාරියේ සභාපතිවරයා කර්මාන්ත විෂය භාර අමාත්‍යාංශය යටතේ පැවතුණා. "රසායනික අවි" කියන එක ඇත්තෙන්ම කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයාට අයත් විෂයයක් නොවන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. එය ජාතික ආරක්ෂාවට ගොඩක් බලපාන විෂයයක්. එබැවින් මෙම සංශෝධනය අනිවාර්යයෙන්ම අවශ්‍යයි.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, 1993 දී අප රසායනික අවි භාවිතය තහනම් කළ සම්මුතියට අත්සන් කළා. ඉන් පසුව ඒ පිළිබඳව අපේ පනත සම්මත වන්නේ 2007 වර්ෂයේදීයි. ලංකාව ඇතුළත දී රසායනික අවි හෝ විෂ රසායනික ද්‍රව්‍ය ළඟ තබා ගතහොත්, එය වරදක්, අපරාධයක් වෙනවාය කියා මෙම පනතේ 2 වන වගන්තියේ සඳහන් වෙනවා. මෑතකදී ඇමෙරිකානු යුද නැවක් ආවා. USS John C. Stennis කියන නැව නම් ප්‍රහාරක ගුවන් යානා නිකුත් වෙන මහා බරපතළ යුද නෞකාවක්. මේ නැව ඇවිල්ලා ලංකාවේ hub එකක් ඇති කරන්න යනවා. එය ඇමෙරිකානු නාවික හමුදාවේ යුද නැව්වලට සැපයුම් කරන මධ්‍යස්ථානයක්. ඇමෙරිකාව කුප්‍රසිද්ධ ලෙස රසායනික අවි පාවිච්චි කළ ඉතාම නින්දිත රටක්. දැන් මේ ස්ථාන පරීක්ෂා කරන්න අපට අයිතියක් තිබෙනවාද කියන එකයි මගේ ප්‍රශ්නය. ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂකයන් ලංකාවට ආවාද, නැද්ද කියා අපි දන්නේ නැහැ. වියට්නාම යුද්ධයේදී බරපතළ විධියට "Agent Orange" කියන ඒ විෂ රසායනිකයෙන් ජනයා විතරක් නොවෙයි, සතුන්, ශාක, පාංශු මේ සියලු දේ විනාශ කළා. ඒ නිසා මේ විෂ රසායනික අවි වළක්වන, තහනම් කරන නීතියක් ලෝකයට අවශ්‍ය බව මා කියා සිටිනවා.

**மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, கைத்தொழில், வாணிப அலுவல்கள் அமைச்சுக்குக் கீழிருந்த இரசாயன ஆயுதங்கள் சமவாயத்தைப் பாதுகாப்பு அமைச்சுக்குக்கீழ் கொண்டுவருவதற்கான ஒரு திருத்தப் பிரேரணை இங்கு முன்வைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இரசாயன உற்பத்திப் பொருட்கள், அதனுடைய பாவனைகள் தொடர்பான விடயம் 2007ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் பாதுகாப்பு அமைச்சுக்குக் கீழ்தான் இருந்தது. பின்னர் இந்த விடயம் பல்வேறுபட்ட தொழில் வளங்களின் நிமித்தம் கைத்தொழில், வாணிப அலுவல்கள் அமைச்சுக்குக்கீழ் கொண்டுவரப்பட்டது. எமது நாடு யுத்த சூழ்நிலையில் இருந்தபோதும்கூட இரசாயன ஆயுதங்களை உருவாக்கி அவற்றை இன்னொரு சமூகத்தின்மீது திணிக்கவில்லை. ஈராக் இரசாயன ஆயுதங்களைப் பாவித்ததாக பொய்யான கூற்றைக் கூறி, பல இலட்சக்கணக்கான அப்பாவி மக்களை அமெரிக்கா கொன்று குவித்த வரலாறு இருக்கின்றது. இன்று எமது நாட்டிலுள்ள பொலன்னறுவை, அநுராதபுரம், திருகோணமலை போன்ற மாவட்டங்களிலே இரசாயனப் பொருட்களைப் பயன்படுத்துகின்ற விவசாயிகளுக்கு, எப்படி இரசாயனப் பொருட்களைப் பாவிக்க வேண்டும்? எப்படி அது தொடர்பான செயற்பாடுகளைச் செய்ய வேண்டும்? போன்ற விடயங்களையெல்லாம் வர்த்தக, வாணிபத்துறை அமைச்சினால் அறிவூட்டப்பட்டுள்ளது. இதனைப் பாதுகாப்பு அமைச்சிற்குக் கீழே கொண்டுவர முனைகின்ற இந்தச் செயற்றிட்டம் வர்த்தக, வாணிபத்துறை அமைச்சினுடைய செயற்பாட்டினை மட்டுப்படுத்தாத வகையிலே முன்னெடுக்கப்பட வேண்டுமென்று கூறி, விடைபெறுகின்றேன்.

**மாண்புமிகு சி.சிறீதரன்:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, கிளிநொச்சி மாவட்டம் கடந்த 21ஆம் திகதி இரவு பெய்த கனமழையைத் தொடர்ந்து கடுமையான மழை வீழ்ச்சியைச் சந்தித்தது. அதனால் 25,281 குடும்பங்களைச் சேர்ந்த 78,528 பேர் முழுமையாகப் பாதிக்கப்பட்டுள்ளார்கள். 388 வீடுகள் முழுமையாகவும் 2,225 வீடுகள் பகுதியாகவும் அழிந்துள்ளன. 10,200 க்கும் மேற்பட்ட கால்நடைகள், 2,7521 ஏக்கர் வயல் நிலங்கள் அழிந்துள்ளன. வெள்ளத்தினால் 3 உயிரிழப்புக்கள் ஏற்பட்டுள்ளன. பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு வழங்கப்படவேண்டிய 10,000 ரூபாய் பணம் இன்னமும் சரியான முறையிலே வழங்கப்படவில்லை. 2008-2009ஆம் ஆண்டுகளில் தமிழ் மக்கள் பொஸ்பரஸ் குண்டுகள், இரசாயனக் குண்டுகள் மற்றும் கொத்துக் குண்டுகளின் தாக்கத்தைக் கடுமையாக எதிர்கொண்டிருந்தார்கள் என்பதற்குப் பல சாட்சியங்கள் இருக்கின்றன. முள்ளிவாய்க்கால், ஆனந்தபுரம், புதுக்குடியிருப்பு போன்ற பிரதேசங்களிலே அது கடுமையாக மேற்கொள்ளப்பட்டதற்கான சான்றுகளை இன்றும் நாங்கள் பார்க்க முடிகிறது. இன்று மன்னாரிலே மனித எலும்புக்கூடுகள் கண்டெடுக்கப்படுகின்றன. மண்டைதீவுக் கிராமத்திலே 120க்கும் மேற்பட்ட இளைஞர்கள் சுட்டுக்கொல்லப்பட்டு இரண்டு பாரிய கிணறுகளிலே போடப்பட்டார்கள். இந்த அரசாங்கம் அவர்கள் தொடர்பில் உண்மைகளைக் கண்டறிந்து, இந்த இரசாயன ஆயுதங்கள் என்ற விடயத்தை நீதியான முறையிலே விசாரணை செய்ய வேண்டும்.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, 2007 අංක 58 දරන රසායනික අවි සම්මුතිය පිළිබඳ පනතට සංශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමේ අරමුණ වී තිබෙන්නේ, මෙම පනත ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වගකීම කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයේ සිට ආරක්ෂක විෂය භාර අමාත්‍යාංශය වෙත පැවරීමයි. 2007 ජූලි 7 වන දා ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපද ආණ්ඩුව සමඟ අත්සන් කළ ACSA ගිවිසුම මඟින් අපේ රටේ භූමිය, මුහුදු සීමාව, ගුවන පාවිච්චි කිරීම සඳහා ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයට නිල වශයෙන් අවසරයක් ලබා දුන්නා. එක පැත්තකින් ඒකට අත්සන් කළේ Robert O. Blake මහත්මයායි, අනෙක් පැත්තෙන් අත්සන් කළේ එවකට ඇමෙරිකානු පුරවැසියෙක් වූ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයායි. ඇමෙරිකානු පුරවැසියන් දෙදෙනෙක් ACSA එක අත්සන් කරලා අපේ රටේ භූමිය ඇමෙරිකානු හමුදාවට ඕනෑ වෙලාවට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් විධියේ නීතිමය අවසරයක් ලබා දී තිබෙනවා. දයාන් ජයතිලක මහත්මයා රුසියාවේ තානාපති වෙලා ගිහින් පසුගිය ඔක්තෝබර් 26 වන දින කුමන්ත්‍රණය සිදු වෙන කොට ඔහු ජනාධිපතිවරයාගේ ව්‍යවස්ථා විරෝධී කටයුත්ත සාධාරණීකරණය කරන්න කටයුතු කළා. ජනාධිපතිතුමාට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ගැන මොකක් හෝ ප්‍රශ්නයක් තිබුණා නම් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මතය විමසන්න තිබුණා. නමුත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය 7:0 කින් එතුමාගේ මතය පරාජයට පත් කර තිබෙනවා. අවුරුදු හතළිහක් තිස්සේ අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට එල්ල වෙලා තිබෙන බරපතළ රසායනික අවිය තමයි විධායක ජනාධිපති ධුරය. මේක මුළුමනින්ම විනාශ කර දමන්න ඕනෑකම තිබෙනවා.

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට පත් වෙලා, අද දිනයේදී ප්‍රථම වරට මෙම සභාව ආමන්ත්‍රණය කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මා විශේෂයෙන්ම සතුටු වෙනවා. මම ඊයේ දිනයේ තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට අසුන් ගත්තේ. අද දවසේ 2007 අංක 58 දරන රසායනික අවි සම්මුතිය පිළිබඳ පනතට සංශෝධනයක් සිදු වෙනවා. මෙතෙක් කල් කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට පැවරිලා තිබුණු රසායනික අවි සම්මුතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වන අධිකාරිය මින් මතුවට ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටතටයි පැමිණෙන්නේ. ජාතික ආරක්ෂාවට සම්බන්ධ විෂයක්, පැහැදිලිවම ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව වග කියන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටතේ පැවතීම තමයි ඉතාම ප්‍රායෝගික වන්නේ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් අනුව තරුණයන් සඳහා වන ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් අපි මේ වන කොට සකස් කරලා තිබෙනවා. ඕනෑම තරුණයකුට, තරුණියකට කිසිදු පක්ෂ භේදයකින් තොරව, වෘත්තීයමය අවස්ථාවක්, එහෙමත් නැතිනම් රැකියාමය අවස්ථාවක් ලබා ගන්න පුළුවන් පැහැදිලි වැඩ පිළිවෙළක් අපි නිර්මාණය කර තිබෙනවා.

**மாண்புமிகு வேலு குமார்:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, பொதுசன ஐக்கிய முன்னணியினுடைய கடந்த அரசாக இருக்கலாம், தற்போது இருக்கக்கூடிய ஐக்கிய தேசிய முன்னணியினது அரசாக இருக்கலாம், எந்த அரசாக இருந்தாலும் நடைபெற்று முடிந்த யுத்தத்தின் பின்னர் நாட்டிலே நல்லிணக்கத்தை, சமாதானத்தை, சகவாழ்வை ஏற்படுத்துவதிலே அது எந்தளவுதூரம் வெற்றி கண்டிருக்கின்றது என்பது கேள்விக்குறியான ஒரு விடயமாகக் காணப்படுகின்றது. கடந்த வெள்ள அனர்த்ததத்தின்போது எங்களுடைய மக்களை மீட்பதிலே முப்படையினரும் தங்களுடைய அர்ப்பணிப்பைச் செய்திருந்தார்கள். தீப்பெட்டி தீக்குச்சி உற்பத்தியிலே பயன்படுத்துகின்ற இரசாயனப் பதார்த்தம், அதேபோல் கருங்கல் கைத்தொழில் துறையிலே கருங்கல் உடைப்பதற்காகப் பயன்படுத்துகின்ற பதார்த்தங்கள் பாதுகாப்பு அமைச்சினது அனுமதியோடு வழங்கப்படுவதாக இருக்கின்றது. குறித்த அமைச்சினது செயற்பாட்டில் இத்தகைய கைத்தொழில் துறைகளுக்காக விடுவிக்கப்படுகின்ற இரசாயனப் பதார்த்தங்களைப் பெற்றுக் கொடுப்பதிலே பாரிய அளவிலே தடங்கல்கள் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளது. இதற்குச் சரியான, இலகுவான வழிமுறையொன்று பாதுகாப்பு அமைச்சினூடாக மேற்கொள்ளப்பட வேண்டுமென்பதையும் ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்றேன்.

**மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இலங்கையில் நடைபெற்ற 30 வருட கால யுத்தத்திலே இரசாயன ஆயுதப் பாவனை காரணமாக எனது இடது காலின் முழங்காலுக்குக் கீழ்ப் பகுதியை இழந்தවள் நான். அவ்வேளையில் நான் இலங்கைத் திட்டமிடல் சேவையிலே தரம் 1 இல் திட்டமிடல் பணிப்பாளராக கடமையாற்றிக் கொண்டிருந்தபொழுது 2009ஆம் ஆண்டு மாசி மாதம் 'ஷெல்' வீச்சினால் எனது காலை இழந்தேன். இறுதி யுத்தத்திலே கொத்துக்குண்டு, எறிகுண்டு, எறிகணைத் தாக்குதல்கள் போன்ற பல்வேறு விதமான இன்னல்களை எமது மக்கள் அனுபவித்தார்கள். நீங்கள் இரசாயன ஆயுதங்கள் சம்பந்தப்பட்ட விடயத்தை எந்த அமைச்சிலிருந்து எந்த அமைச்சுக்குக் கீழ் மாற்றுகின்றீர்கள் என்பதல்ல எங்களுடைய பிரச்சினை. இரசாயன ஆயுதங்கள் பாவிக்கப்பட்டதென்பதனை நிரூபிக்கக்கூடிய வகையில் சர்வதேச விசாரணையை முன்னெடுங்கள்! தமிழினத்தின் விடிவுக்காக, சுதந்திரத்திற்காக, நிம்மதிக்காகவே அந்தப் பிள்ளைகள் தங்களைத் தியாகம் செய்தார்கள். தமிழ் இனத்தை ஒரு சாதகமான வழியில் நோக்கி, அவர்களுக்குச் சர்வதேச ரீதியாக நீதியை, நியாயத்தைப் பெற்றுக் கொடுப்பதற்கும் குற்றவாளிகள் தண்டிக்கப்படுவதற்கும் இந்த அரசு சாதகமான நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டுமென்று கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

**ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිගොඩ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, යුද්ධය අවසන් වුණාට පසු, අප රටේ ජාතීන් දෙකක් අතර තිබුණු විරසකයෙන් හෝ යම්කිසි වෙනස් වූ මතවාද වලින් බැහැර වෙන්න, ඒවා සමනය කරගන්න ඉතා හොඳ කාලයක් උදා වුණා. යුද්ධයෙන් පස්සේ, මේ රට ගැන හිතලා කටයුතු කළ යුතුයි කියන පොදු හැඟීමකට මේ රටේ හැම කෙනෙකුම ආවා. හැබැයි, ඒ ස්වර්ණමය අවස්ථාවට අපි පයින් ගැහුවා. යුද්ධයෙන් පස්සේ හිතුවේ රටේ අනාගතය ගැන නොවෙයි, තමන්ගේ දේශපාලන අනාගතය ගැනයි. 17 වන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අහෝසි කරලා 18 වන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාපු එකයි කළේ. කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට අයත්ව තිබුණු මේ ආයතනය අද ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට භාර දෙනවා. පසුගිය ඔක්තෝබර් මාසයේ 26 වැනිදා කළු සිකුරාදා මේ රටේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ ඇති කළ ඒ කළු පැල්ලම මකා දමන්නට මේ අයට පුළුවන්කමක් නැහැ. තමන්ගේ පවුලට විරුද්ධව තිබෙන නඩු වලින් බෙරෙන්න සිතා ගත් ක්‍රියාමාර්ග නිසා රට විශාල වශයෙන් ආපස්සට ගිහින් තිබෙනවා.

**மாண்புமிகு டக்ளஸ் தேவானந்தா:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இரசாயன ஆயுதங்கள் சமவாயம் நிறுவப்பட்டதன் பின்னணி தொடர்பில் ஆராய்கின்றபோது, இரசாயன ஆயுதங்கள் அபிவிருத்தி, உற்பத்தி, சேமிப்பு, பயன்படுத்தல் போன்றவற்றைத் தடை செய்வது மற்றும் அவற்றை அழித்தொழிப்பது எனக் கூறப்படுகின்றது. பொலித்தீன், பிளாஸ்ரிக் பொருட்கள் கண்டபடி எரியூட்டப்படுவதனால் ஏற்படுகின்ற பாதிப்புக்கள் தொடர்பில் எமது மக்கள் தெளிவு பெறாதவர்களாக இருப்பதை காணக்கூடியதாக உள்ளது. கடந்த வருடம் டிசம்பர் மாதம் 22ஆம் திகதி கிளிநொச்சியில் ஏற்பட்ட வெள்ள அனர்த்தம் தொடர்பாகப் பொறுப்புவாய்ந்த சில அதிகாரிகள் தப்பித்துக்கொள்ள முயல்கின்றனர். இரணைமடுக் குளம் 36 அடிவரை நீரைத் தேக்கக்கூடிய முறையில் புனரமைக்கப்பட்டு திறந்துவைக்கப்பட்டது. அதிகாரிகளினால் சரியான முறையில் நீர் முகாமைத்துவம் செய்யப்படாது, திடீரென ஒரேநேரத்தில் வான்கதவுகள் திறக்கப்பட்டதன் விளைவால் பெருமளவான நீர் வான் பாய்ந்துள்ளது. கிளிநொச்சியைச் சேர்ந்த ஒரு தமிழ் அரசியல்வாதி குளத்தின் நீர் முகாமைத்துவத்தில் தலையிட்டு, வான் கதவுகளைத் திறக்கவேண்டாம் என அழுத்தம் கொடுத்ததாகக் கதைகள் வெளியாகி வருகின்றன. இது தொடர்பாகப் பூரண விசாரணை ஒன்று நடத்தப்பட வேண்டும்.

**ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, Sri Lanka Broadcasting Corporation එක කෙරෙහි අපි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කැමැතියි. SLBC එක යටතේ අක්කර 82 ක ප්‍රමාණයක ඉඩමක් තිබුණා, දැන් එය Megapolis අමාත්‍යාංශයට පවරා තිබෙනවා. ලේක්හවුස් ආයතනයට ගොස් මන්ත්‍රීතුමියක් සමඟ පිරිසක් පහර දුන් ආකාරය අපි දැක්කා. එළියෙන් ඇවිල්ලා පහර දුන් අට දෙනෙක් ගැන පොලිසිය සොයා ගෙන තිබුණත් ඔවුන්ව අත් අඩංගුවට අරගෙන නැහැ. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා හැමතිස්සේම මාධ්‍ය නිදහස නියෝජනය කරමින් මාධ්‍යවේදීන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. නමුත් පත්වීම් සිදු කිරීමේදී අවිධිමත් විධියට නිලධාරින් පත් කිරීම සහ ඒ හේතුවෙන් ආයතන ඇතුළේ නොසන්සුන්තාවක් ඇති වීම තුළින් රාජ්‍ය මාධ්‍ය ආයතන කඩාගෙන වැටෙනවා. ස්වාධීන රූපවාහිනී ආයතනය තුළ මේ වන විට පවතින සේවක අර්බුදයට පැහැදිලිම හේතුව වන්නේ, දේශපාලනය විසින් එයට සෘජු මැදිහත්වීමක් සිදු කිරීමයි.

**ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා:** මුලසුන හොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වර්තමාන මාධ්‍යකරණය පිළිබඳව අද මේ රටේ සමස්ත ජනතාවම දන්නවා. මේ ජඩ නින්දිත මාධ්‍ය කලාව මේ රටට හඳුන්වා දීමේ පුරෝගාමී ආණ්ඩුව එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඇඟිල්ල දිගු කර තමයි මාධ්‍යවේදීන්ගේ නම් ප්‍රකාශ කරලා තර්ජනය කළේ. ස්වාධීන රූපවාහිනී සේවයේ සේවකයන් 14 දෙනාගේ වැඩ තහනම් කරලා තිබෙනවා, නමුත් 400කට වැඩි පිරිසක් අද ඔය පත් කරලා තිබෙන තනතුරු වලට විරුද්ධයි. ස්වාධීන රූපවාහිනී සේවය අංක එකේ නාලිකාව බවට පත් කරන්නට එදා සේවකයන් දැවැන්ත කැපවීමක් කළා. හිරු නාලිකාවට, දෙරණ නාලිකාවට රජය දැන්වීම් නොදීම තුළින් පාඩමක් උගන්වන්න පුළුවන් කියලා ඔවුන් හිතනවා නම් ඒක වැරදියි.

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි "ඇත්ත නැත්ත" වැනි වැඩසටහන්වලට ගියාම, නිරන්තරයෙන්ම හැම වැඩසටහනකදීම කිසිම භේදයකින් තොරව පක්ෂ විපක්ෂ සියලු දෙනාටම අදහස් දැක්වීමේ අයිතිය ලබා දීලා තිබුණා. හැබැයි, මේ ගොල්ලන් අපේ ආණ්ඩුව බලෙන් පැහැර ගෙන කටයුතු කරපු මාස දෙකක කාල සීමාව තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ අපට ඒ මාධ්‍ය නාළිකාවල කෙඳිරිලි හඬක්වත් නඟන්න බැරි වුණා. පසු ගිය මැතිවරණ වලදී ප්‍රචාරක වියදම් සඳහා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා ITN නාළිකාවට ගෙවන්න තිබෙන මුදල් ගැන වාර්තා දැන් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාගේ ප්‍රචාරණ දැන්වීම් සඳහා තිබිච්ච ගුවන් කාලය හිතාමතාම අඩු කරපු හැටි දැන් හෙළිදරව් වෙලා තිබෙනවා. මම කිවේ, එතුමා විධායක ජනාධිපතිතුමා හැටියට පත් වෙන මැතිවරණයට තරඟ කරද්දී එතුමාට නියමිත වෙලා තිබුණු ගුවන් කාලයත් අහෝසි කරමින් තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා කටයුතු කළේ කියලා. ඒ සඳහා ගෙවන්න තිබෙන ණය ටික කරුණා කරලා ගෙවන්න.