**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2018.12.16 දිනපත් වූ අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා ප්‍රමුඛ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව රජයේ ආයතන රැසක සේවකයන් ස්ථාන මාරු කොට, ඇතැම් සේවකයන් ආයතනයේ සේවයෙන් පහකොට, වෘත්තීය සමිති සාමාජිකයන් දේශපාලන පළිගැනීම් ක්‍රියාවලියකට ලක්කොට ඇති බවට මේ ගරු සභාව දැනුවත් කරමි. ITN ඇතුළු රාජ්‍ය ජනමාධ්‍ය ආයතන වලින් ඇරඹි දේශපාලන පළිගැනීම් මේ වන විට රජයේ අනෙකුත් ආයතන වෙතද ව්‍යාප්ත කර ඇත. විශේෂයෙන් අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ සෘජු අධීක්ෂණය යටතේ පවතින තරුණ සේවා සභාවේ සේවකයින් 23 දෙනෙකු පිළිගත් කාර්ය පටිපාටියෙන් සම්පූර්ණයෙන් බැහැරව සේවා අවශ්‍යතාවන් පිළිබඳ කිසිදු තැකීමකින් තොරව, සේවා ඇගැයීම් සහ සුදුසුකම් නොසලකා හරිමින් ඔවුන්ගේ රැකියාවේ ස්වභාවයට නොගැළපෙන ස්ථාන මාරු රැසක් සිදු කර ඇත. මෙම පිරිසට තරුණ සේවා ප්‍රගතිශීලී සේවක සංගමයේ සහ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් සේවක සංගමයේ සේවකයින් 17 දෙනෙකු ද ඇතුළත් වේ. එමෙන්ම, විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ වෘත්තීය සමිති සාමාජිකයින් 26 දෙනෙකුට අධික සේවක පිරිසක් ප්‍රධාන කාර්යාලයේ සිට පොළොන්නරුව ත්‍රිකුණාමලය, වව්නියාව, අම්පාර යන දුර පළාත්වල පිහිටි කාර්යාල වෙත සේවා අවශ්‍යතාවක් නොමැතිව 2019.01.07 දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි ස්ථාන මාරු කර ඇත. එමෙන්ම, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ සේවකයින් 30 දෙනෙකුට වැඩි ප්‍රමාණයක් ආයතනයේ පරිපාලන රෙගුලාසි වලට පටහැනිව කොළඹ ප්‍රධාන කාර්යාලයේ සිට මුලතිව්, පොළොන්නරුව, බදුල්ල, මොනරාගල ඇතුළු ප්‍රදේශ ගණනාවකට ස්ථාන මාරු කර ඇති අතර, ආයතනයේ විධායක නිලධාරීන් ඇතුළු සේවකයින් 16 දෙනෙකුගේ වැඩ තහනම් කිරීම සඳහා වාර්තා කැඳවා ඇති බවට තොරතුරු ලැබී ඇත. එමෙන්ම, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ ප්‍රගතිශීලි සේවක සංගමයේ සභාපති, සංවිධායක සහ විධායක සභිකයන් ඇතුළු සේවකයින් 4 දෙනෙකු අනුරාධපුරය, මොනරාගල, ත්‍රිකුණාමලය ප්‍රදේශ වලට ස්ථාන මාරු කර ඇත්තේ කම්කරු ප්‍රඥප්තියෙන් තහවුරු කර තිබූ වෘත්තීය සමිති අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ හෝ කිසිදු සැලකිල්ලක් නොදක්වමිනි. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ සේවකයින් 36 දෙනෙකු බත්තරමුල්ල ප්‍රධාන කාර්යාලයේ සිට අම්පාර, මඩකලපුව, ත්‍රිකුණාමලය, වව්නියාව වැනි ප්‍රදේශ සඳහා ස්ථාන මරු කර ඇත්තේ පිළිගත් ස්ථාන මාරු ප්‍රතිපත්තියට සම්පූර්ණයෙන්ම පටහැනිවය. මීට අමතරව ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය තුළ දේශපාලන හිතවත්කම් මත අවිධිමත් උසස්වීම් ලබා දීම ආරම්භ කර ඇති නිසා, දැවැන්ත සේවක අසහනකාරී තත්ත්වයක් උද්ගත වී ඇති බවත්, ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සහ ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව ඇතුළුව රජයේ ආයතන රැසක දේශපාලන පළිගැනීම් සිදු කිරීම ආරම්භ කර ඇති බවද වාර්තා වේ. අදාළ අමාත්‍යවරුන් කරනු ලබන මෙම අත්තනෝමතික දේශපාලන පළිගැනීම් හේතුවෙන් ඉතා අපහසුවෙන් එදිනෙදා සේවා කටයුතු වල නියැළුණු සේවකයන් බරපතළ අපහසුතාවන්ටත්, ඔවුන්ගේ පවුල් තුළ විශාල ගැටලු මතු කිරීමටත් හේතු වී ඇති බව ගරු සභාවේ අවධානයට යොමු කරන අතර, පිළිගත් ප්‍රතිපත්තීන්ට පටහැනිව දේශපාලන පළිගැනීම් අරමුණු කරගනිමින් කරනු ලැබූ අවිධිමත් ස්ථාන මාරු වහා අවලංගු කර ඔවුන්ට පෙර සිටි සේවා ස්ථාන ලබා දීමට කටයුතු කරන්නේද, අවිධිමත් උසස් වීම් වහා නතර කිරීමට කටයුතු කරන්නේද, අවිධිමත් ලෙස වැඩ තහනම් කර ඇති සේවකයන් සම්බන්ධ පරීක්ෂණ වහා අවසන් කර ඔවුන් නැවත සේවයේ පිහිටුවන්නේද, ඉහත කරුණු මෙම ගරු සභාවේ අවධානයට යොමු කරවන අතර, අසාධාරණයට හා දැඩි පීඩනයට ලක් වී ඇති අහිංසක සේවකයන් හට සහ එම වෘත්තීය සමිති නායකයින් හට යුක්තිය ඉටු කිරීමට ගරු අග්‍රාමාත්‍යවරයා ගන්නා පියවර පිළිබඳවද මෙම ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන ලෙස ඉල්ලමි.

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා විසින් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා වෙත ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සපයන ලෙසට එතුමා මට උපදෙස් දුන්නා. ඒ අනුව, එයට අදාළ පිළිතුර මෙසේයි. විශේෂයෙන් අපේ රජය කිසි විටෙකත් දේශපාලන පළිගැනීම් අරමුණු කරගනිමින් ස්ථාන මාරු කිරීම් හෝ වැඩ තහනම් කිරීම් සිදුකර නොමැති බව මා පළමුවෙන්ම අවධාරණය කර සිටිනවා. රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව, ස්වාධීන පොලිස් කොමිෂන් සභාව වැනි ස්වාධීන ආයතන ඇති කරමින් රාජ්‍ය සේවයේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කිරීමටත්, සේවකයන්ගේ අයිතිය ශක්තිමත් කිරීමටත් අප රජය විසින් කටයුතු කරනු ලැබුවා. එම ස්වාධීන ආයතන මඟින් අනුමත, පොදු පත් කිරීම් හෝ උසස්වීම් ලබා දීමක් සිදුකර නොමැති බවත් මම වැඩිදුරටත් ප්‍රකාශ කරනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලීමේදී අපහට වාර්තා වුණේ රාජ්‍ය සේවයේ සාමාන්‍යයෙන් සිදුවන වාර්ෂික ස්ථාන මාරු, රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ අනුමැතිය මත මේ වසරේදීත් පෙබරවාරි මස සිට ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන බවයි. යම් වෘත්තීය සමිතියක ප්‍රධාන නිලධාරින්ට, විනය හේතූන් මත හැර ස්ථාන මාරු ලබා නොදිම කම්කරු ප්‍රඥප්තිය සහ රජයේ ප්‍රතිපත්තියයි. කෙසේ වෙතත්, ඕනෑම දෙපාර්තමේන්තුවක, සංස්ථාවක හෝ ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලයක දේශපාලන පළිගැනීමක් වශයෙන් කිසියම් ස්ථාන මාරුවීමක්, සේවයෙන් පහ කිරීමක්, වැඩ තහනම් කිරීමක් හෝ අවිධිමත් උසස්වීම් ලබා දීමක් සිදු කර ඇත්නම් එම විෂමතා පිළිබඳව සහ ඔවුන්ගේ නම් හා තනතුරු ඇතුළත් නිශ්චිත තොරතුරු අප වෙත ලබා දෙන ලෙස ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගෙන් අපි කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. එසේ විස්තර ලබා දුන් පසු, ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය පියවර ගන්නා ලෙස ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අපහට උපදෙස් ලබා දී තිබෙනවා. ස්ථාන මාරුවීම් සමහර අවස්ථාවලදී සේවා අවශ්‍යතා මත, විනය හේතු මත සිදු වෙනවා. රාජ්‍ය සංස්ථා, මණ්ඩල, ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන බොහොමයකට තවම සභාපතිවරු පත් කර නැහැ. වෘත්තීය සමිති නායකයකු, සභාපතිවරයකු මාරු කර තිබෙනවා නම් අපිට දන්වන්න. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් වහාම පියවර ගන්නවා. ඒ ගොල්ලන්ට වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ අය විනය කඩවන ආකාරයේ දේවල් කරනවා නම්, පරීක්ෂණයකින් පසුව ඔවුන් මාරු කරන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පසුගිය වකවානුවේ -2015 ජනවාරි 08 වන දා වන විට - එක්සත් ජාතික පක්ෂ මූලස්ථානයට විතරක් දේශපාලන පළිගැනීම් 32,000ක් පිළිබඳව වාර්තා වෙලා තිබෙනවා උසස්වීම් නොදීම්, මාරු කිරීම්, පළිගැනීම් කර තිබෙනවා. මම මේවා නිකම් කියන්නේ නමුත් අපි ඒ ආකාරයට වැඩ කළේ නැහැ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. යම් තැනක වැරැද්දක් වෙලා තිබෙනවා නම් අපි ඒ ගැන සොයා බලන්නම්. එහෙම වෙන්න අවශ්‍ය නැහැ. කරුණාකර ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධ විස්තර ටික ගරු අගමැතිතුමාට හෝ අපට ලබා දෙන්න. අපි ඒ සම්බන්ධව අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, நிலையியற் கட்டளை 27/(2) இன் கீழ் உள்ளக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சபைகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமைச்சர் கௌரவ வஜிர அபேவர்த்தன அவர்களிடம் பின்வரும் கேள்விகளைக் கேட்பதற்கு அனுமதித்தமைக்கு நன்றி. எமது மக்களின் அரசியல் உரிமைகளுக்கூடாகத் தீர்த்துக் கொள்ளக்கூடிய பிரச்சினைகளைத் தீர்த்துக் கொள்வதற்கு, இலங்கை அரசியல் யாப்பின் 13வது திருத்தச் சட்டத்தின் மூலம் உருவாக்கப்பட்ட மாகாண சபையினை அதற்குரிய அதிகாரங்களுடன் செயற்படுத்துவதை ஓர் ஆரம்பமாகக் கொண்டு, முன்நோக்கிச் செல்வதே நடைமுறைச் சாத்தியமான அரசியல் தீர்வாக அமையும் என்பதை நாம் ஆரம்பந்தொட்டே கூறி வருகின்றோம். எனினும், கடந்த கால வடக்கு மாகாண சபையானது எமது மக்களின் நலன்கள் குறித்த அக்கறை, ஆளுமை மற்றும் ஆற்றல் அற்றவர்களிடம் சென்றதினால், அது தங்களுக்குப் பயன்படாமல் போய்விட்டதெனக் கருதுகின்ற எமது மக்கள், வடக்கு மாகாண சபையினூடாகத் தங்களது பிரச்சினைகள் மற்றும் தேவைகளைத் தீர்த்து வைப்போரிடம் வடக்கு மாகாண சபையினை ஒப்படைக்கும் நிலைக்கு முன்வந்துள்ள நிலையில், மாகாண சபைத் தேர்தலை ஒத்திவைப்பதன் மூலம் அத்தகைய மக்கள் பிரதிநிதிகள் இன்றி, வடக்கு மாகாண சபையும் அதேநேரம் கிழக்கு மாகாண சபையும் ஆளுநர்களின்கீழ் தொடர்ந்தும் நிர்வகிக்கப் படுவதற்கு வழிவகுத்துள்ளமையை, வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் பல்லாண்டு காலமாகப் போராடிப் பெற்ற அரசியல் உரிமையை அரசாங்கம் மீண்டும் பறித்து எடுத்துள்ள விடயமாகவே கருதுகின்றனர். தமது அன்றாடப் பிரச்சினைகளைத் தீர்த்துக் கொள்வதற்காகவும் தமது அபிவிருத்திகளை மேற்கொள்வதற்காகவும் தமது அரசியல் உரிமைகளை அனுபவிப்பதற்காகவும் வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் பெற்றுக்கொண்ட அதிகாரங்களை இவ்வாறான செயற்பாடு செயலிழக்கச் செய்துள்ளது என்றே கருத வேண்டியுள்ளது. அதேநேரம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாண சபைகள் மற்றும் நான்கு மாகாண சபைகளுக்குமான தேர்தல்களும் ஒத்திவைக் கப்பட்டுள்ளன. 2017ஆம் ஆண்டின் 17ஆம் இலக்க மாகாண சபைகள் தேர்தல் (திருத்தம்) சட்டம் நாடாளுமன்றத்தில் நிறைவேற்றப்பட்டு இன்று 15 மாதங்கள் கழிந்துள்ள நிலையிலும், மேற்படி சட்ட ஏற்பாடுகளுக்கு அமைய எல்லை நிர்ணய மேற்கொள்ளப்பட்ட எல்லை நிர்ணயத்தினை மீள்பரிசீலனை செய்வதற்காகப் பிரதமர் தலைமையில் அமைக்கப்பட்ட மீளாய்வுக் குழு அறிக்கை சமர்ப்பிக்கப் படவேண்டிய இரண்டு மாத கால எல்லையைக் கடந்து, மேலும் இரண்டு மாதங்கள் சென்றுள்ள நிலையிலும் இதுவரை மீளாய்வு செய்யப்பட்ட எல்லை நிர்ணய அறிக்கை நாடாளுமன்றத்துக்குச் சமர்ப்பிக்கப்படவில்லை. மேற்படி விடயம் தொடர்பாகப் பின்வரும் எனது கேள்விகளுக்கான பதில்களையும் எடுக்கப்பட வேண்டிய நடவடிக்கைகள் தொடர்பான விளக்கங்களையும் கௌரவ அமைச்சர் வஜிர அபேவர்த்தன அவர்கள் வழங்குவாரென எதிர்பார்க்கின்றேன். 1. எல்லை நிர்ணயத்தினை மீளாய்வு செய்கின்ற பிரதமர் தலைமையிலான குழு தற்போது செயற்பாட்டில் இருக்கின்றதா? 2. இருக்கின்றது எனில், மேற்படி எல்லை நிர்ணய மீளாய்வு அறிக்கை நாடாளுமன்றத்திற்குக் கிடைக் கக்கூடிய காலவரையறை பற்றித் தெரிவிக்க முடியுமா? 3. இல்லையெனில், மேற்படி எல்லை நிர்ணயம் தொடர்பில் எடுக்கக்கூடிய வேறு நடவடிக்கைகள் யாவை? 4. எல்லை நிர்ணயக் குழுவின் அறிக்கை மீளாய்வு செய்யப்படாத நிலையில் துரிதமாக மாகாண சபைகளுக்கான தேர்தலை நடத்தவேண்டிய அவசியத்தைக் கருத்தில் கொண்டு, 1988ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க மாகாண சபைகள் சட்டத்தின் பிரகாரம் விகிதாசாரப் பிரதிநிதித்துவ முறையின்கீழ், உடனடியாகத் தேர்தல் நடத்தப்படவேண்டிய மாகாண சபைகளுக்கான தேர்தலை நடத்துவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா? 5. அல்லது, எல்லை நிர்ணயக் குழுவின் அறிக்கை மீளாய்வு செய்யப்பட்டு, அதன் அறிக்கை நாடாளுமன் றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டதன் பின்னர்தான் புதிய முறையில் மேற்படி தேர்தலை நடத்த முடியுமா? 6. அவ்வாறெனில், மேற்படி மாகாண சபைகளுக்கான தேர்தலைத் துரிதமாக நடத்துவதற்கு தாங்கள் முன்வைக்கின்ற யோசனைகள் யாவை?

**ගරු රුවන් විජේවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. " ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1977 අංක 8 දරන උදර්පන පනතේ 3 වගන්තිය යටතේ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජය සහ තුර්කි ජන රජය අතර උදර්පන ගිවිසුම සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2018 ජුලි 13 දිනැති අංක 2079/77 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2018.09.04 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය. (අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය දන්වා තිබේ.)" තම රට වලින් පලා ගිය, අපරාධමය වැරදි කරන ලද සැකකරුවන්ට එරෙහිව නීතිමය පියවර ගැනීම සඳහා සිය රට වලට ගෙන්වා ගැනීමට ප්‍රතිපාදන සලස්වන උදර්පන ගිවිසුම, එක් එක් රටවල බලධාරීන් අතර සාකච්ඡා පැවැත්වීමෙන් පසුව එම ගිවිසුම්වලට එළැඹීමට අදාළ රජයන් එකඟ වන්නේ නම්, එම රටවල් අතර එම කාර්යය සඳහා ගිවිසුම්ගත වීම සිදු වේ. ශ්‍රී ලංකාව මෙම කාර්යය සඳහා විවිධ රටවල් සමඟ උදර්පන ගිවිසුම්වලට ඇතුළත් වී ඇත. උදාහරණ වශයෙන් සඳහන් කරනවා නම් ඕමානය, යුක්රේනය, ඉරානය, ලෙබනනය, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය, රුසියාව, චීනය, තායිලන්තය, කුවේටය, වියට්නාමය, මාලදිවයින, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය වැනි රටවල් සමඟ උදර්පන ගිවිසුම්වලට එළැඹි ඇති අතර, විවිධ රටවල යෝජනා අනුව වර්තමානයේදී එවැනි ගිවිසුම්ගත වීම් වලට අදාළ සාකච්ඡාවන් අදාළ අමාත්‍යාංශ සම්බන්ධතාවෙන් සිදු වේ. උදාහරණ වශයෙන් බෙලරූස් හා කොරියාව අතර සිදු වන සාකච්ඡා සඳහන් කළ හැක. අද පාර්ලිමේන්තුවට අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති මෙම ගැසට්‌ පත්‍රය අදාළ වන්නේ ශ්‍රී ලංකාව හා තුර්කිය අතර ඇති කරගෙන තිබෙන එවැනි උදර්පන ගිවිසුම් සම්බන්ධයෙනි. මෙවැනි උදර්පන ගිවිසුම්වලට අදාළ නීතිය 1977 අංක 8 දරන උදර්පන පනතේ ඇති විධිවිධාන වලට අනුකූලව සිදු වන අතර, ශ්‍රී ලංකාව හා තුර්කිය අතර වන මේ ගිවිසුමට අදාළ අවසාන පියවර සඳහා වූ ක්‍රියාමාර්ගයක් ලෙස අද දින මෙම ගැසට් පත්‍රය මඟින් කරන ලද නියමය පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කෙරේ. ශ්‍රී ලංකාව හා තුර්කිය අතර උදර්පන සන්ධානයක් පිළිබඳව ද්වි පාර්ශ්වික සාකච්ඡා 2008 ජනවාරි 17, 18 දිනවල අංකාරාහිදී පවත්වන ලදී. ඒ අනුව ශ්‍රී ලංකාව හා තුර්කිය අතර ද්විපාර්ශ්වික උදර්පන ගිවිසුම ඉහළ මට්ටමේ සංචාරයකදී අත්සන් තැබීම සඳහාත් ඉන් අනතුරුව එය බලාත්මක කිරීම පිණිසත් 2008 ජනවාරි 23 දින අංක 08/0228/353/002 දරන අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශය ඉදිරිපත් කර ඇත. එම අමාත්‍ය මණ්ඩල පත්‍රිකාව සඳහා 2008 පෙබරවාරි 06 වන දින අමාත්‍ය මණ්ඩල රැස්වීමේදී අනුමැතිය ලබා දී ඇත. එකී අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය පරිදි ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජය හා තුර්කි ජන රජය අතර උදර්පන ගිවිසුම සඳහා ශ්‍රී ලංකා රජය වෙනුවෙන් විදේශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා හා තුර්කි ජන රජය වෙනුවෙන් එරට අධිකරණ අමාත්‍යවරයා 2008 දෙසැම්බර් 02 වන දා අත්සන් තබා ඇත. දෙරටෙන් කුමන හෝ එක් රටක, නඩු පැවරීම, නඩු විභාග කිරීම, දඩ නියම කිරීම හෝ නියම කරන ලද දඬුවමක් බලාත්මක කිරීම හෝ සඳහා අවශ්‍ය වන පලා ගිය වරදකරුවන් අදාළ රටට ගෙන්වා ගැනීම සඳහා විධිවිධාන මෙම උදර්පන ගිවිසුම මඟින් සපයයි. අවුරුද්දකට වඩා වැඩි කාල සීමාවක් සඳහා සිර දඬුවම් දීම මඟින් හෝ මීට වඩා දැඩි දණ්ඩනයක් ලබා දීම මඟින් හෝ ගිවිසුම්කාර පාර්ශ්වයන් දෙකෙහිම පවතින නීතියට අනුකූලව දඬුවම් ලබා දිය යුතු වැරැදි උදර්පනය කළ යුතු වැරැදි ලෙස මෙම ගිවිසුම යටතේ දැක්වේ. මෙම උදර්පන සන්ධානය, ත්‍රස්තවාදීන් හා සම්බන්ධ වැරැදි පිළිබඳව ද අවධානයක් යොමු කරයි. උදර්පනය කිරීමට හෝ නඩු පැවරීමට හෝ බැඳීම ඇති කරන ත්‍රස්තවාදය මැඩ පැවැත්වීම පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර සම්මුතිය වැනි ශ්‍රී ලංකාව හා තුර්කිය පාර්ශ්ව ලෙස ක්‍රියා කරන ජාත්‍යන්තර ගිවිසුම්වලට අනුව, වැරැදි ලෙස ගණන් ගැනෙන ක්‍රියා හා අනෙක් පුද්ගලයන්ගේ ජිවිත වලට සෘජුවම හෝ වක්‍රාකාරයෙන් හෝ සාමූහික අන්තරායක් ඇති කරන ආකාරයේ පුද්ගලයන්ගේ ජීවිතයක් විනාශ කරමින් හෝ අනතුරට පාත්‍ර කරමින් හෝ ඇති කරන වැරදි මේවාට ඇතුළත් වේ. ඉහත විධි විධාන වලට අමතරව උදර්පන ක්‍රියාමාර්ගය සහ උදර්පනය සඳහා අවශ්‍ය වන ලිපිලේඛන, උදර්පන කිරීම අපේක්ෂා කරමින් රටකට යොමු කළ විට තාවකාලිකව අත්අඩංගුවට ගැනීම, උදර්පන වරදක් හා සම්බන්ධයෙන් වන දේපළ භාරයට ගැනීම සඳහා ද මෙම උදර්පන ගිවිසුම විධිවිධාන සලසයි. තුර්කිය හා ශ්‍රී ලංකාව අතර වන මෙම උදර්පන ගිවිසුම, ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා මැඩපැවැත්වීම හා මත්ද්‍රව්‍ය නීති විරෝධී ලෙස ප්‍රවාහනය කිරීම සහ මිනිසුන් නීති විරෝධී ලෙස ප්‍රවාහනය කිරීම වැනි සංවිධානාත්මක සාපරාධී ක්‍රියා කෙරෙහි විශේෂ වැදගත්කමකින් යුතු වනවා ඇත. මෙවැනි වැරැදිකරුවන් අධිකරණය වෙත ගෙන ඒම සඳහා ජාත්‍යන්තර ප්‍රතිපාදන සැපයීම මඟින් රටවල් වලින් පලා ගිය වැරැදිකරුවන් සඳහා ආරක්ෂක ස්ථානයක් ලෙස යොදා නොගැනීම සහතික කරලීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ හා තුර්කියේ ඇති සාමුහික කැපවීම පෙන්නුම් කිරීම සඳහා මෙම ද්විපාර්ශ්වික උදර්පන ගිවිසුම වැදගත් පියවරක් වනු ඇත. තුර්කිය හා ශ්‍රී ලංකාව අතර අත්සන් තබා ඇති මෙම උදර්පන ගිවිසුමට නීත්‍යනුකූල භාවය ලැබීම සඳහා අනුගමනය කළ යුතු දේශීය යාන්ත්‍රණයක් ඇත. ඒ අනුව 1977 අංක 8 දරන උදර්පන නීතියේ 4 වන වගන්තියේ විධිවිධාන අනුව ශ්‍රී ලංකා රජය යම් විදේශීය රාජ්‍යයක් සමඟ උදර්පන ගිවිසුමකට එළඹි අවස්ථාවක උදර්පන පනතේ විධි විධාන එම විදේශීය රාජ්‍ය සම්බන්ධයෙන් අදාළ වන බවට ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කළ යුතුය. ඒ අනුව උදර්පන නීතියේ 3 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද නියමය, අංක 2097/77 දරන 2018 ජූලි 13 දිනැති අතිවිශේෂ ගැසට් පත්‍රය මඟින් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී. 1977 අංක 8 දරන උදර්පන නීතියේ 3(3) වගන්තිය අනුව අදාළ නියමය ගැසට් පත්‍රයේ පළ කිරීමෙන් පසු අනුමැතිය සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතු වේ. තුර්කිය හා ශ්‍රී ලංකාව අතර අත්සන් කරන ලද ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා නීතිමය භාවය ලැබීමට මෙම දේශීය යන්ත්‍රණය ඉටු කළ යුතුව ඇත. අද මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතියට එම ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කළ නියමය ඉදිරිපත් කරනු ලබන්නේ ඒ සඳහාය. ස්තූතියි.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින පැවැත්වෙන උදර්පන පනතේ යටතේ නියමය පිළිබඳව වන මෙම සාකච්ඡාවට මම ඉතාම සතුටින් සම්බන්ධ වෙනවා. මේ ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට යන්නේ තුර්කි ජන රජය සමඟයි. මා දන්නා විධියට ඕමානය, යුක්රේනය, ඉරානය, ලෙබනනය, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍ය, රුසියාව, චීනය, තායිලන්තය, කුවේට්, වියට්නාමය, මාලදිවයින හා ඇමෙරිකාව ඇතුළු ගොඩක් රටවල් එක්ක මෙවැනි ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිබෙනවා. මම යෝජනාවක් කරනවා. මොකද, මම තමයි පසුගිය කාලයේ සිදුවුණු බැඳුම්කර වංචාව සම්බන්ධ පැමිණිල්ල කළේ. ඊට පසුව ඒ පිළිබඳව දිගින් දිගට පරීක්ෂණ සිද්ධ වුණා, අල්ලස් කොමිසමෙන් සහ ජනාධිපති කොමිසම මඟින්. නමුත්, අවසාන වශයෙන් මේ වංචාවේ ප්‍රධාන චූදිතයා වුණු අර්ජුන් මහේන්ද්‍රන් අදටත් ගෙන්වන්න අසමත් වෙලා තිබෙනවා. අපි රටක් විධියට ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ ඒ ගැන. මම පක්ෂයක් ගැන කියනවා නොවෙයි. මුළු රටක් විධියට අපි ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. ඒ දැවැන්ත හොරකමට, මූල්‍ය වංචාවට සම්බන්ධ වුණු, මේ රටට දැවැන්ත පාඩුවක් කරපු, -ඒ පාඩුව මූල්‍යමය වශයෙන් ගණන් බලන්න බැහැ - අපේ රටට අපකීර්තිමත් තත්ත්වයක් පවා ඇති කරපු ඒ වංචාවට සම්බන්ධ වුණු අර්ජුන් මහේන්ද්‍රන් ගෙන්වන්න අද වන විටත් අප අසමත් වෙලා තිබෙනවා. අපි රටවල් එක්ක මෙවැනි ගිවිසුම් අත්සන් කිරීම පිළිබඳ කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒ ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න ඕනෑ. යම් අපරාධයක්, වැරැද්දක් කරලා තිබෙනවා නම් උදර්පන නීතිය යටතේ දෙගොල්ලන්ගේ එකඟතාවෙන් වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් දෙන්න, ඒ අය ගෙන්වා ගැනීම් කරන්න, ඒ සියලු කටයුතු කරන්න. නමුත්, ඒ වංචාව වෙලා දැනට අවුරුදු හතරකට ආසන්න කාලයක් වෙනවා. නමුත් අද වනතුරු එහි ප්‍රධාන චූදිතයා, ඒ වංචාවට ප්‍රධාන හවුල්කරුවා වුණු අර්ජුන් මහේන්ද්‍රන් ගෙන්වා ගන්න අපි අසමත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වංචාවට අදාළ මූල්‍යමය වටිනාකම ට්‍රිලියන ගණන්ය කියනවා, බිලියන ගණන්ය කියනවා නමුත්, එවැනි ගණන් හදන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නොවෙයි තිබෙන්නේ. එතැන මූල්‍යමය වශයෙන් වුණු පාඩුව විතරක් නොවෙයි තිබෙන්නේ. අපට ඇති වුණු අපකීර්තිය, රටේ මූල්‍ය වෙළෙඳ පොළේ ඇති වුණු අස්ථාවරභාවය, විදේශ ආයෝජකයන් මේ රටට එන්න දක්වන මැළිකම-මේ සියල්ල- එක්ක ගණන් බැලුවොත් එවැනි ගණනක් කියන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවා කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. අදටත් අපට එය නිවැරදි කරගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, දැන් හෝ මේ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කියලා. මේ කාරණයේදී ඔබතුමන්ලාත් පිරිසිදු වෙන්න. ඔබතුමා හොඳ තරුණ නායකයෙක්. ඔය පැත්තේ තව තරුණ නායකයන් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලාට වුණත් අදටත් එළියට ගිහිල්ලා උත්තරයක් දෙන්න බැරි කාරණයක් මේක. මාත් ඒ ආණ්ඩුව තුළ කටයුතු කළා. හැබැයි, ඒ ආණ්ඩුවේ අමාත්‍ය ධුරයක් දැරුවා කියලා කිසි වෙලාවක මේ බැඳුම්කර සිද්ධියට සම්බන්ධ දේවල් යට ගහන්න අපි ඉඩ දුන්නේ නැහැ. ඒවා වළක්වන්න ඉඩ දුන්නේ නැහැ. ඒ අයට වහාම, ඉතා ඉක්මනින් දඬුවම් දෙන්න ඕනෑය කියන මතයේ තමයි අපි හිටියේ. ඒ හොරකම් කරපු දැවැන්ත මුදල් ප්‍රමාණය අය කර ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීමේ අවශ්‍යතාව තිබුණා. ඒ සඳහා ජනාධිපති කොමිසමක් පත් කළා. ඒ කොමිසමේ මේ පිළිබඳව මැනවින් සාක්ෂි විභාග වුණා. මේ වංචාව සිද්ධ වුණේ කොහොමද, මේ වංචාවට සම්බන්ධ වුණේ කවුරුන්ද කියන එක පිළිබඳව මේ රටම දැනුවත් වීමක් වුණා. නමුත්, එම මුදල නැවත අය කර ගැනීම සඳහා තවමත් ප්‍රමාණවත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් වුණේ නැහැයි කියන එක ඉතාමත් කනගාටුවෙන් වුණත් මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එම කොමිසමේ වාර්තාව ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා, එම සාක්ෂි පදනම් කර ගෙන නඩු පැවරීමට, කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරලා පාර්ලිමේන්තුවට පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව තිබුණා. ඒ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න දිනයක් නියම කර තිබුණා. නමුත්, අවසාන මොහොතේ දින නියමයක් නොමැතිව එම පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම ආණ්ඩුව විසින් කල් දමනවා. ඒ පිළිබඳව රටේ ජනතාව තුළත් පිළිකුලක් තිබෙන බව ඔබතුමාත් හොඳටම දන්නවා ඇති. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරන හොඳ වැදගත් දේශපාලනඥයෙක්. නමුත්, ඔබතුමාට වුණත් අද එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ගෙන් පවා විශාල චෝදනාවක් එල්ල වෙන බව ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති, මේ බැඳුම්කර සිද්ධියෙන් වූ වංචාව පිළිබඳව. ඒ වාගේම මේ වංචාවට අදාළ වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් ලබා නොදීම සහ එම මුදල් අය කර ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් නොකිරීම පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාට සමාජයෙන් හොඳ තත්ත්වයක් ඇති වෙයි කියලා මා හිතන්නේ නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඡන්දය දුන් අයවත් කියන්නේ නැහැ. "කමක් නැහැ, අපේ අය නේ හොරකම් කළේ, එම නිසා අපි කැමැතියි" කියලා. මම ඒක දන්නවා. මේක මේ රටේ කිසිම කෙනෙකු අනුමත කරන්නේ නැති දැවැන්ත මුදල් වංචාවක්. එම නිසා මම එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ පසු පෙළ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන්; තරුණ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන්; අනාගතයේ මේ රටේ කාර්යයන් වලට සම්බන්ධ වෙන්න ඉන්න අයගෙන් හරි ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබතුමන්ලාත් මේ හඬ ඉදිරියට ගෙන යන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා මේ පිරිසිදු බව ඇති කර ගන්න. විශේෂයෙන් පක්ෂය තුළත් ඇති කර ගන්න. මේ වාගේ වංචාකාරයෝ, මේ වාගේ අය නිදැල්ලේ හිඳීම තුළින් ඔබතුමන්ලාටත් යහපතක් වෙන්නේ නැහැයි කියන එක මා ඉතාමත් පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මේ දැවැන්ත මූල්‍ය වංචාවට සම්බන්ධ වුණු තවත් දෙදෙනෙකු වන ඔහුගේ බෑනාත්, ඒ වාගේම තවත් කෙනෙකුත් රිමාන්ඩ් භාරයේ සිටියා. නමුත්, ඔවුනුත් දැන් ඇප ලබාගෙන තිබෙනවා. මා දන්නා විධියට දැන් ඒ ගිණුම්වල සල්ලි freeze කරලා තිබෙනවා. සමහර වෙලාවට ඔවුන් ඒ සල්ලි ටිකත් නිදහස් කර ගනීවි. එහෙම වුණොත් ඇතිවන ඵලය මොකක්ද? දැනට තිබෙන මේ බිලියන ගණනක මුදලවත් අය කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැත්නම්; ඒ ටිකවත් රජය සතු කර ගන්න බැරි වුණොත්, ඊට පස්සේ වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අශ්වයා පැන ගියාට පස්සේ ඉස්තාලය වැහුවා වාගේ, ඊට පසුව මේ ගිවිසුම් අත්සන් කිරීමෙන් හෝ වෙනත් නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග වලට යෑමෙන් ඵලක් වෙන්නේ නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය දැන් " ගම්පෙරළිය " සංවර්ධන වැඩසටහන කඩිනමින් ගෙන එවා. ඒ වාගේම තවත් සංවර්ධන වැඩසටහන් කඩිනමින් ගෙනෙන්න එතුමන්ලා සාකච්ඡා කරනවා. මේ මුදල් අය කර ගැනීම සඳහාත් කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න. එතකොට "ගම්පෙරළිය " සංවර්ධන වැඩසටහනට දැන් දෙන ගණනට වැඩිය, අඩු ගණනේ තව මිලියන 1,000ක් විතර ඔබතුමන්ලාගේ එක මන්ත්‍රීවරයෙකුට දෙන්න පුළුවන්කම ලැබෙයි. මිලියන 1,000ක් නොවෙයි, එක මැතිවරණ කොට්ඨාසයක සංවර්ධනය සඳහා බිලියන ගණනක් දෙන්න පුළුවන්කම ලැබෙයි. ඒ නිසා මේ මුදල් අය කර ගන්නත්, මේ වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් දෙන්නත් මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි කියන එක මේ අවස්ථාවේ දී මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ රට තුළ අද විවිධ ජාවාරම් සිද්ධ වන බව ඔබතුමා දන්නවා ඇති. කුඩු වසංගතයක්, නැත්නම් කුඩු ජාවාරම්කරුවන්ගේ තිප්පොළක් බවට ශ්‍රී ලංකාව අද පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ රටට අද කුඩු එන්නේ, සුළු වශයෙන් නොවෙයි. දැන් බෑග් ගණන්, ගෝණි ගණන්, කන්ටේනර් ගණන් තමයි කුඩු එන්න පටන් ගෙන තිබෙන්නේ. මේවායේ මහා මොළකරුවන් ඉන්නේ විදේශ රටවල. මේ කුඩු ජාවාරම මෙහෙය වන්නේ විදේශ රටවල ඉඳගෙනයි. ඒ අය අත්අඩංගුවට ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළකට අද යා යුතු වනවා. මම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට චෝදනා එල්ල කරනවා නොවෙයි. පොලීසිය භාර අමාත්‍යවරයා ගරු ජනාධිපතිතුමා බව අපි දන්නවා. එතුමා දැනටමත් ඒ පිළිබඳව වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. මේ වැඩ පිළිවෙළවල් වැඩි දියුණු කරමින් අවශ්‍යතාව තිබෙනවා නම් ඒ පර්යේෂණ සඳහා මුදල් වෙන් කර ගන්න; එහෙම නැත්නම් නිලධාරින්ට විදේශ රටවල පුහුණුවක් ලබා දෙන්න. එහෙමත් නැත්නම් නිලධාරීන්ට විදෙස් රට වලට ගිහින් ඒ අපරාධකරුවන්, කුඩු ජාවාරම්කරුවන් අත්අඩංගුවට ගැනීමට මේ රටට ගෙන්වා ගන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවා නම් ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීම අනිවාර්යයෙන්ම සිද්ධ කරන්න ඕනෑ. ලංකාව අද මත්කුඩු ජාවාරම්කරුවන්ගේ ප්‍රධාන හුවමාරු මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් වෙලා. මේ රට හරහා තවත් රටවල් ගණනාවකට මත් කුඩු සැපයීම් කරනවා. ඒ සඳහා විවිධ රටවල විවිධ ජාතිකයන් සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන බවත් අත් අඩංගුවට ගැනීම් තුළ තහවුරු වනවා. මෙහි භයානකම, හුවමාරු මධ්‍යස්ථානයක් බවට අපේ රට පත් වීම විතරක් නෙවෙයි. රට පුරාම මත් කුඩු බෙදා හැරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වන බව අපි දන්නවා. අද අපේ තරුණ පරපුර හෙරොයින් විතරක් නොවෙයි, විවිධ දේවල් පාවිච්චි කරනවා. අද විවිධ නම් වලින් යුත් විවිධ පෙති වර්ග, විවිධ මත් ද්‍රව්‍ය වර්ග රට තුළ විකුණන මට්ටමට පත් වෙලා තිබෙනවා. පාසල් දරුවන් මත් ද්‍රව්‍ය වලට හුරු වීමේ ප්‍රවණතාව අද වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මේක හරිම භයානක තත්ත්වයක්. මත් ද්‍රව්‍ය හුවමාරුවේ දී මුදල් ගනුදෙනු සිද්ධ වෙන්නේ eZ Cash ක්‍රමයටයි. මේ eZ Cash ක්‍රමය හැදුවේ, නවීන තාක්ෂණය තුළින් ගනු දෙනු බොහොම සරල කර ගන්න. හැබැයි, දැන් ඒක වැරදි පැත්තකට තමයි යොමු වෙලා තිබෙන්නේ. මත් කුඩු ජාවාරම්කාරයෝ ඒකෙන් බොහොම ජයට ප්‍රයෝජන ගන්න බව පෙනෙනවා. ඒ නිසා අපේ රහස් තොරතුරු ඒකක තවත් වැඩිදියුණු කර ගැනීමේ අවශ්‍යතාව අපට තිබෙනවා. ජනතාව දැනුවත් කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු නැවත ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ත්‍රස්තවාදය තිබුණු කාලයේ සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු රැස්වෙලා, ඒ වැඩ පිළිවෙළවල් සකස් කරලා, ත්‍රස්ත වාදයට එරෙහිව යම් තොරතුරු ලබා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ඒ අය තුළින් ක්‍රියාත්මක වුණා. නමුත්, පසුකාලීනව ඒක නතර වීමක් අපි දැක්කා. දැන් නැවත එය අවශ්‍යයි. ත්‍රස්තවාදයට වඩා භයානක දෙයක් වර්තමානයේ මේ රටේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ තමයි, මත් කුඩු සහ මත් ද්‍රව්‍ය භාවිතය. විශේෂයෙන්ම තරුණ දරුවන් මේවාට යොමු වීම නිසා නැවතත් එම තොරතුරු ලබා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළවල් ක්‍රියාත්මක කිරීම අවශ්‍ය වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද මේ වැදගත් පනතක් යටතේ නියමයක් ගැන කථා කරන මුල්ම අවස්ථාවේ තමයි quorum එක නැති වෙන්නේ. විවිධ වැරැදිවලට සම්බන්ධ වුණු අයට දඬුවම් ලබා දීම පිළිබඳව තමයි මම කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් සිටියේ. අර්ජුන මහේන්ද්‍රන්ගේ සිද්ධිය වාගේම, කුඩු ජාවාරම සම්බන්ධවත් මම කථා කළා. මේ වන විට රට තුළ තවත් භයානක දෙයක් මතු වෙමින් තිබෙනවා. ඒක තමයි, පාතාලය. මේ පාතාලය මෙහෙයවන අය එය කරන්නේ ලංකාවේ ඉඳගෙන නොවෙයි. ඒ පාතාල නායකයන් ඉන්නේ විදේශ රටවලයි. ඒ අයගේ කණ්ඩායම් තමයි මේ රටේ පාතාලය මෙහෙය වන්නේ. ඒ තුළින් විශාල ලෙස කප්පම් ගැනීම්, මිනීමැරුම් වැනි දේවල් රාශියක් සිදු වනවා. අපේ රටේ මේ අපරාධ වලට සම්බන්ධ වන අය කරන්නේ වහාම බෝට්ටුවකින් හෝ වෙනත් කිසියම් මාර්ගයකින් විදේශගත වෙලා සැඟ වී සිටීමයි. විදේශ රටවල සිටි ත්‍රස්තවාදීන් පවා අල්ලාගෙන එන්න සමත් වුණු ආරක්ෂක අංශයක් අපට තිබෙනවා; ඒකට සමත් බුද්ධි අංශයක් අපේ රට තුළ තිබෙනවා. ඒ අංශ ක්‍රියාත්මක කරලා, මේ රටේ පාතාලයත්, මත් කුඩු ජාවාරමට වැරැදිකරුවන් වන අයත්, මහ බැංකුවේ සිද්ධිය වාගේ මූල්‍ය වංචා වලට සම්බන්ධ වුණු අපරාධකරුවනුත් ගෙන්වා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීම අවශ්‍යයි. මේ චෝදනා වලින් මිදෙන්න නම් සිංගප්පූරුවත් එක්ක වහාම ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න. අපි විරුද්ධ පක්ෂයේ හිටියත් ඒ සඳහා සම්පුර්ණ සහයෝගය ලබා දෙනවා. එහෙම ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා, තමුන්නාන්සේලා මේ අපවාදයෙන් මිදෙන්න. අර්ජුන මහේන්ද්‍රන්ව මේ රටට ගේන්න. ඒ මුදල් අය කර ගන්න නීති රීති, අණපනත් අවශ්‍ය වනවා නම් ඒවාත් සකස් කරන්න. ඒවාට පාර්ලිමේන්තුවේදී අපි සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම ජන මතයක් අවශ්‍ය නම් ඒකත් නිර්මාණය කරන්න අප දායක වනවා. ඒ කටයුත්තට දායක වෙලා තමුන්නාන්සේලාත් පිරිසිදු වෙන්න. ඒ වාගේම මේ සිද්ධීන් වලට සම්බන්ධ වුණු, මේ අපරාධකාරයන්ට උදවු උපකාර කළ අයට දඬුවම් ලබා දීම තුළින් රටත් පිරිසිදු කර ගන්න පුළුවන්. අන්න ඒ දේවල් හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක කරන්න. වාචා කර තිබෙන මේ මුදල් ප්‍රමාණය අය කර ගත්තොත්, ඔබතුමන්ලාට තාවකාලිකව හෝ මුදල් ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන්. මේ ගොල්ලන්ගේ දේපළ තිබෙනවා; වත්කම් තිබෙනවා; ගිණුම්වල සල්ලි තිබෙනවා. ඒ දේපළ, වත්කම් ටික වහාම අරගෙන සල්ලි බවට පත් කර ගත්තොත්, දැනට " ගම්පෙරළිය " වැඩසටහනට දෙනවාට වඩා වැඩිපුර මුදලක් මේ මන්ත්‍රීවරුන්ට දෙන්න පුළුවන්. පසු පෙළේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු සංවර්ධන වැඩ ක්‍රියාත්මක කරන්න බොහොම කැමැත්තෙන් ඉන්නවා. අපි දැන් විරුද්ධ පක්ෂයේ අය නිසා ගම්වලට ගියාම ඒ ජනතාව අපෙන් මුකුත් ඉල්ලන්නේ නැහැ. හැබැයි, අපි ආණ්ඩුවේ ඉන්න කොට පාර හදලා දෙන්න කියනවා, වතුර ටික දෙන්න කියනවා; වැව හදලා දෙන්න කියනවා, ලයිට් කණුවක් දමලා දෙන්න කියනවා. මේ වාගේ ඉල්ලීම් වැඩියි. මේ මුදල් ටිකත් අය කර ගත්තොත්, ඔබතුමන්ලාට මේ ඉල්ලීම් පහසුවෙන්ම ඉටු කරන්න පුළුවන්කම ලැබේවි. අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, විරුද්ධ පක්ෂයේ කටයුතු කළත් මේ රජය රට වෙනුවෙන්, ජනතාව වෙනුවෙන් හොඳ යෝජනා ගේනවා නම් අපි ඒවාට විරුද්ධත්වය පළ කරන්නේ නැති බව. මේ රට තවත් ආපස්සට ගෙන යන්න අපට අවශ්‍ය නැහැ. මේ රට පරිහානියට පත් කරන්න අපේ කිසිම බලාපොරොත්තුවක් නැහැ. මේ කාල පරාසය තුළ අපි බලාපොරොත්තු වුණු ඉලක්ක, හැම රජයක්ම බලාපොරොත්තු වුණු ඉලක්ක ළඟා කර ගන්න අසමත් වෙලා තිබෙනවා. ඒක අපි කියන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම සංවර්ධනය පිළිබඳව බලාපොරොත්තු වුණු දේවල්, ආර්ථික වර්ධනය පිළිබඳ ඉලක්ක විවිධ හේතූන් නිසා සම්පූර්ණ කර ගන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. එම නිසා තවත් කුළල් කාගෙන රණ්ඩු වෙවී ඉන්නවාට වඩා, හොඳ දේට රට වෙනුවෙන් සහයෝගයක් දීම ගැන අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, වැරැදි දේවල් සිද්ධ වෙනවා නම්, අනිවාර්යයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේදීත් ඒවාට විරුද්ධව අපි කථා කරනවා, විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කරනවා. ජනතාව ඉදිරියේදීත් අපි ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරනවා. දේශපාලනයට කලින් අපට මේ රටයි අවශ්‍ය වන්නේ. අපට දේශපාලනය කරන්න රටක් අවශ්‍යයි. පසුගිය කාලයේ මේ රටේ යුද්ධයක් තිබුණා. අවුරුදු 30ක් තිස්සේ තිබුණු ඒ යුද්ධය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අවසන් කළා. දැන් අවශ්‍ය වෙන්නේ ඊළඟ යුද්ධය ජයග්‍රහණය කිරීමයි. මත් කුඩු ජාවාරමෙන් අපේ රටේ දරුවන් සහ ජනතාව බේරා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළවල්, පාතාලයේ කප්පම් ගැනීම් වලින් අපේ ජනතාව බේරා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළවල්, වංචාව, දූෂණය පිටු දකින වැඩ පිළිවෙළවල්, වංචා, දූෂණ වලට සම්බන්ධ වෙලා ඉන්න අය අත් අඩංගුවට ගැනීම, ඔවුන් දඬුවම් දෙන වැඩ පිළිවෙළවල් ක්‍රියාත්මක වනු දැකීම තමයි රටේ ජනතාවගේ අපේක්ෂාව වන්නේ. අපේ අපේක්ෂාව වන්නේත් රටේ ජනතාවගේ එම බලාපොරොත්තුව ඉටු වනු දැකීමයි. ජනතාව වෙනුවෙන් කටයුතු කරයි කියන විශ්වාසය සහිතවයි ඔවුන් අපි ව මේවාට එවන්නේ. එහෙම නැත්නම් අඩුම ගණනේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරයි, ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරයි, ඒවාට මැදිහත් වෙයි කියන බලාපොරොත්තුවෙන් තමයි ජනතාව අපිව පාර්ලිමේන්තුවට එවන්නේ. අද දිනයේ උදර්පන පනත යටතේ මෙම නියමය සම්මත කිරීම ගැන අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ඉතාම ඉක්මනින් සිංගප්පූරුව සමඟත් මේ වාගේ ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා, ඔබතුමන්ලාත් පිරිසිදු වෙලා, රටත් පිරිසිදු වෙන තත්ත්වයකට ගෙන එන්න කටයුතු කරන්න කියා මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අපි විරුද්ධ පක්ෂයේ සිටියත්, ඒ සඳහා අපේ සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙන්න සූදානම් බව සිහිපත් කරමින්, මා නිහඬ වෙනවා. ස්තුතියි.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, උදර්පන පනත යටතේ අද දින ඉදිරිපත් කර තිබෙන නියමය ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. රටක් හැටියට ඉදිරියට යන්න නම් අපට මෙවැනි අන්තර් සම්බන්ධතා, අන්තර් ගිවිසුම් අවශ්‍ය වෙනවා. මට කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා වැඩි කාලයක් යොමු කළේ බැඳුම්කර සිද්ධිය ගැන කථා කරන්නයි. ඒ පිළිබඳව අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී විවාද කර තිබෙනවා. ඒ ගැන සොයන්න ජනාධිපතිතුමා කොමිසමක් පත් කළා. ඒ කොමිසම මඟින් නඩුවක් පවරා දැනට ඒ නඩුව පවත්වා ගෙන යනවා. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ හිටපු අධිපති, අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් මැතිතුමා මේ රටින් පිටවෙලා ගිහින් තිබෙනවා. එතුමා සොයන්න අවශ්‍ය කටයුතු පොලිසියෙන් කර තිබෙනවා. සිංගප්පූරුව සමඟ උදර්පන ගිවිසුමක් නොමැති වුවත්, සිංගප්පූරුව පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට අයත් වන රටක් නිසා ඒ පුද්ගලයා සොයා ගන්න පුළුවන්. එයට අවශ්‍ය විධිවිධාන යොදා තිබෙනවා. අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් සොයා ගෙන නැවත ලංකාවට භාර දෙන්නය කියා ශ්‍රී ලංකා රජය විසින් සිංගප්පූරු ආණ්ඩුවට දන්වා තිබෙනවා. එක්සත් ජාතික පෙරමුණු රජය හැටියට අපි කවුරුවත් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ සිදුවුණු සිදුවීම යට ගහන්නවත්, එය මඟ හැර යන්නවත් කථා කළේ නැහැ. මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපිත් කිව්වේ, "මේ ගැන සොයන්න, වැරැදිකරුවන් ඉන්නවා නම් දඬුවම් දෙන්න " කියායි. ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මහින්ද අමරවීර මන්ත්‍රීතුමා කථා කළ විධිය දැක්කාම මට ගොඩක් පුදුම හිතුණා. ජනාධිපතිතුමා පත් කළා, බරපතළ වංචා, දුෂණ, රාජ්‍ය සම්පත්, වරප්‍රසාද, බලය හා අධිකාරිය අනිසි ලෙස භාවිත කිරීම සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවකුත්. ඒ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවේ අවසන් වාර්තාව අනුව තවම කාටවත් විරුද්ධව නඩු පවරා නැහැ. කිසිම නීතිමය පියවරක් අරගෙනත් නැහැ. මේ වාර්තාවට අනුව, වංචා කර තිබෙන මුදල් සියල්ල එකතු කරලා බැලුවොත් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ සිදුවුණු වංචාවට අදාළ මුදලට වඩා වැඩියි. මහින්ද අමරවීර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මේ රටේ වංචා, දූෂණ වලට ඔය තරම් අකැමැති පුද්ගලයෙකු නම්, ඔබතුමා දැන් මේ සභාවට ඇවිල්ලා මේ අදෝනාව නැඟුවා වාගේ, ජනාධිපතිතුමා ඉදිරියටත් ගිහින් මේ අදෝනාව නඟලා, මේ කොමිෂන් සභාව විසින් වැරැදිකරුවන් හැටියට නම් කර තිබෙන උදවියට විරුද්ධව පුළුවන් තරම් ඉක්මනට නඩු පවරා, ඒ නඩු විභාග කරන්න කියා ජනාධිපතිතුමාට කියන්න කියා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමා උදයංග වීරතුංග ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් ගෙන්වනවා වාගේ උදයංග වීරතුංගවත් ගෙන්වන්න ඕනෑ. නමුත් ඔබතුමාගේ කථාවේදී එතුමා ගැන වචනයක්වත් සඳහන් වුණේ නැහැ. ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් වාර්තාවේ සඳහන් බරපතළ වංචා, දූෂණ පිළිබඳවත් ජනාධිපතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවලා, ඒ කොමිෂන් සභා වාර්තාව මඟින් වැරැදිකරුවන් හැටියට නම් කර තිබෙන උදවිය පිළිබඳ විස්තර ඉක්මනින් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට යවා, ඔවුන්ට විරුද්ධව නඩු පවරන්න කියා කියන්නය කියලා. මේ ක්‍රියාදාමය සාධාරණව කෙරෙනවාය කියා එතකොට අපට පෙනෙනවා. මොකද, මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපි කිව්වෙත්, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවෙත් මෙවැනි වංචාවක් සිදුවෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් පියවර ගන්න කියායි. ඒ ගැන අපේ කිසිදු ගැටලුවක් නැහැ. අපි ඒ වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්නේත් නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් දැන් නඩු පවරා තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ බැඳුම්කර වංචාව සම්බන්ධයෙන් වූ කොමිෂන් සභා වාර්තාව ඉදිරිපත් කළ වෙලාවේ, 2009 වර්ෂයේ සිටම මෙවැනි බරපතළ වංචා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව තුළ සිද්ධවෙලා තිබෙනවාය කියා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. ඒ කොමිෂන් සභා වාර්තාවෙත් ඒ කරුණු දක්වා තිබෙනවා. " බැඳුම්කර නිකුත් කිරීමේදී, 2009 වසරේ සිට බරපතළ වංචා, දුෂණ සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, මේ සිද්ධියේදී සිදුවුණු අලාභයට වඩා ඉතා විශාල ප්‍රමාණයේ අලාභ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවට සිද්ධවෙලා තිබෙනවා" කියලා ඒ වාර්තාවේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳවත් කොමිසමක් පත් කරන්නය කියා අපි ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටියා. එදා ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ කථාව කරන වෙලාවේදීත් කිව්වා, අනිවාර්යයෙන්ම කොමිසමක් පත් කරනවාය කියලා. නමුත් ඒක සිද්ධ වුණේ නැහැ. අද වන විට ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පොලීසිය තිබෙන්නේ ජනාධිපතිතුමා යටතේයි. අද ජනාධිපතිතුමාට කිසිදු බාධාවකින් තොරව මේ රටේ වංචා, දූෂණ ඇල්ලීමට, ඒවා නැවැත්වීම සඳහා කටයුතු කිරීමේ අයිතිය තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා මේ කටයුත්ත කරයි කියා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ කටයුත්ත නොකරන්න නොකරන්න අපි මෙතැනට ඇවිත් වාද විවාද කර වැඩක් නැහැ. අනිවාර්යයෙන්ම දැන් එතුමා කියූ විධියට ආණ්ඩුව පැත්තෙන් ප්‍රමාදයක් තිඛෙනවා නම්, අපි අනිවාර්යයෙන්ම ඒ ගැන මැදිහත් වෙනවා. මොකද, අපටත් ඕනෑ ඉතා ඉක්මනින් මේවා අවසන් කර දමන්නයි. යහ පාලන ආණ්ඩුව තුළ වංචා, දූෂණ අවම කර ගැනීමට අපේ පැත්තෙන් ගත හැකි ක්‍රියා මාර්ග කිහිපයක්ම ගත්තා. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව ස්වාධීන කිරීම, එම කොමිසමට තවත් බලතල ලබා දීම, එය සක්‍රීව ක්‍රියාත්මක කර වැඩ කර ගෙන යාමට අවශ්‍ය පිරිස් ලබා දීම, එහි සිටින නිලධාරීන්ගේ වැටුප් ඉහළ දැමීම වැනි ක්‍රියා මාර්ග කිහිපයක් පසුගිය කාලයේ රජය පැත්තෙන් ගත්තා. බරපතල වංචා දූෂණ, රාජ්‍ය සම්පත්, වරප්‍රසාද, බලය සහ අධිකාරය අනිසි ලෙස භාවිතා කිරීම සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාව ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේවා කොහොම හරි ඉවරයක් කර ගන්න අපි සියල්ලන්ටම වුවමනා වෙලා තිබෙනවා. උදර්පන පනත යටතේ නියමය ගැන කතා කළාම පෙනෙනවා, තුර්කි ජනරජය අතර උදර්පන ගිවිසුම වැනි අන්තර් සම්බන්ධතා ගිවිසුම් අපට අවශ්‍ය බව. අද ලෝකයේ ඇති වෙලා තිබෙන අපරාධ හා නොයෙකුත් මත්ද්‍රව්‍ය විකාශනය වීමත් සමඟ ඒවා පරිහරණය, ඒවා භාවිතාව හා ඒ වෙළෙඳාම ඉහළ යාමත් සමඟ ලෝකයේ පවතින සම්බන්ධතා හා ඒ අපරාධකරුවන් - පාතාල ලෝකයේ වෙන්න පුළුවන්. මත්ද්‍රව්‍ය අපරාධ කරුවන් වෙන්න පුළුවන්. සමාජ විරෝධි ක්‍රියාධරයන් වෙන්න පුළුවන් - හඳුනා ගෙන රටවලට ගෙන්වා ගැනීම සඳහා අනිවාර්යයෙන්ම මෙවැනි ගිවිසුම් අපට අවශ්‍ය වෙනවා. මම හිතනවා, තුර්කි ජන රජය සමඟ අත්සන් කරපු ගිවිසුම ඉතා වැදගත් ගිවිසුමක් කියා. අපි ඒ විවාදයේදී කරුණු පැහැදිලි කළේ, අනිවාර්යයෙන්ම අද අපට රටක් හැටියට තනියම ඉදිරියට යන්න බැහැ. ලෝකයේ අනෙකුත් රටවල් සමඟ සම්බන්ධතා හදමින්, ඒ සම්බන්ධතා ගොඩනඟා ගනිමින්, ඒ සම්බන්ධතා අපේ පැත්තට ධනාත්මකව වර්ධනය කරමින් අප ඉදිරියට යන්න වෙනවා කියන එකයි. ලෝකය දිහා බැලුවාම, ලෝකයේ ඉදිරි ගමන දිහා බැලුවාම පෙනෙනවා, අද ලෝකය කියන්නේ පොඩි ගම්මානයක් තරමට කුඩා වෙලා තිබෙන බව අපි එදා කථා කළ ලෝකය නොවෙයි අද තිබෙන්නේ. එවැනි පරිවර්තන වුණු යුගයක අපි මුළු ලෝකයත් සමඟ ඉස්සරහට යන්න නම් අපට තව තව ගිවිසුම් අවශ්‍ය වනවා. ලෝකයේ සංවර්ධනය හා තාක්ෂණ දියුණුව සමඟ අපරාධ වැඩි වෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. මනුෂ්‍යයන්ගේ සංවර්ධනය මොන විධියට සිදු වුවත්, අපේ පැත්තෙන් අපි මොන දියුණුව ලබා ගත්තත් සමාජ විරෝධී ක්‍රියාකාරකම් හා අපරාධ අඩු වෙලා නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ අපේ රටට අවශ්‍ය සමහර අපරාධකරුවන් වෙනත් රටවල ජීවත් වෙනවා නම් අපේ නීතියට හසු කර ගන්න අපට අනිවාර්යයෙන්ම මේ ගිවිසුම්වලට යන්න වෙනවා. ඒ නිසා තුර්කි රාජ්‍ය සමඟ අත්සන් කළ උදර්පන ගිවිසුම අපට ඉතාම වැදගත් ගිවිසුමක්. ඒ වාගේම අපේ රටේ තිබෙන සමාජ විරෝධී කටයුතු, ඒ වාගේම පාතාල ලෝකය, මත් ද්‍රව්‍ය ව්‍යාපාරය වැනි දේවල් නවත්වන්න, ඒවා යටපත් කරන්න අනෙකුත් රටවල උදවු සහ සහයෝගය අපට අනිවාර්යයෙන්ම අවශ්‍ය වෙනවා. එවැනි යුගයකයි අපි ජිවත් වෙන්නේ. අද ඒ නීති යල් පැන ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මීට අවුරුදු 25කට, 30කට කලින් එවැනි තත්ත්වයකුත් ලෝකයේ තිබුණා. නමුත්, අද ඒ යුගය වෙනස් වෙලා, ලෝකයේ කොහේ සිටියත් සොයාගන්න පුළුවන් විධියට අද තාක්ෂණය දියුණු වෙලා තිබෙනවා. ඒ අතින් බැලුවාම අපේ රටේ තිබෙන අපරාධ ප්‍රමාණය අඩු කරගන්න, සමාජ විරෝධි ක්‍රියාදාමයන් අඩු කරගන්න, ඒ වාගේම පාතාල ලෝකයේ ක්‍රියාකාරකම් අඩු කරගන්න අනිවාර්යයෙන්ම අපට මෙවැනි ගිවිසුම අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ නිසා මෙවැනි ගිවිසුම් තුළින් අපරාධ, සමාජ විරෝධී ක්‍රියා, මත් ද්‍රව්‍ය ජාවාරම් වැනි කටයුතු වල නිරත වන්නන්ගේ ප්‍රමාණය අවම කරගන්න ඉදිරි අනාගතයේදී අපට මීට වඩා හැකියාව තිබෙනවාය කියමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා, බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු අනුර ප්‍රියර්දර්ශන යාපා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ උදර්පන නීතිය යන්නෙන් හඳුන්වන්නේ, මේ රටේ පුද්ගලයෙක් යම් කිසි වරදක් කර තවත් රටකට ගොස් සිටිනවා නම් ඒ රටේ සම්බන්ධතාව ඇතුව ඔහුව මෙරටට ගෙන්වා ගැනීම සහ වෙනත් රටක වරද කරුවෙක් මේ රටේ සිටිනවා නම් ඔහු ඒ රටට භාර දීමයි. එය මේ ලෝකයේ තිබෙන පිළිගත් සම්ප්‍රදායයක් හැබැයි, ඒ පිළිගත් සම්ප්‍රදාය ඇතුළේත් -අපේ රටේ තිබෙන මූලික නීතිය වන 1977 අංක 8 දරන උදර්පන පනතේත්- ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් සීමා සඳහන්ව තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් යම් පුද්ගලයෙක් අත් අඩංගුවට ගන්න වරෙන්තුවක් නිකුත් කළොත්, ඒ තැනැත්තාටත් පුළුවන්, ඒ පිළිබඳව තමන්ගේ පැත්තෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ කියන්නේ යම් පුද්ගලයෙක් දේශපාලන හේතුවක් මත ඉල්ලනවා නම්, එහෙමත් නැත්නම් ආගම, ජාතිය මත ඉල්ලනවා නම්, අන්න එවැනි අවස්ථාවක මේ පිළිබඳව කරුණු කියාපාන්න ඒ පුද්ගලයාට ඉඩ ලැබෙනවා. එහෙම තමයි මේ නීතිය හදලා තිබෙන්නේ. කෙසේ වෙතත් මම අපේ අනිත් අය ගේ කථාවන් සමඟ එකඟ වෙනවා. අද අපේ රටේ මීට වඩා ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඔබ දන්නවා, විවිධ වශයෙන් චෝදනා ලබපු අපේ වරදරුවන් එහෙම නැත්නම් සැකකරුවන් විවිධ රටවල ඉන්නවා. අපේ රටේ අද තිබෙන ප්‍රධානම් ප්‍රශ්නයක් හැටියට මම දකින්නේ අපේ රට භාවිත කරලා අපරාධ කරන පුද්ගලයෝ ඉන්නවා. විශේෂයෙන් පාතාලය හා සම්බන්ධ ගැටලු වලදී රජයක් හැටියට මෙතුමන්ලා ටිකක් මුනිවත රකින ගතියක් මට පෙනෙනවා. අපට දැන් තුර්කිය එක්ක වාගේම සමහර මැද පෙරදිග රටවල් එක්කත් extradition treaties ඇති කරන්න කාලය ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එහෙම නැත්නම් වෙන්නේ විශාල ප්‍රශ්නයක්. ඒ කියන්නේ මේ අහුවෙන මත්ද්‍රව්‍ය තොග අරගෙන බැලුවොත්, ඒ තොග ලංකාවේ පාවිච්චි කරලා ඉවර කරන්න බැරි තරම් තොග ප්‍රමාණ. එවැනි අවස්ථාවල යම් පුද්ගලයින් ගැන විවිධ පුවත්පත්වල වාර්තා පළ වෙනවා. පොලිසියේ සමහර තොරතුරු එනවා. නමුත් ඒ පුද්ගලයින් අත් අඩංගුවට ගැනීම සම්බන්ධයෙන් අපේ තිබෙන්නේ ඉතාම මන්දගාමී ක්‍රියා පිළිවෙතක්. ඉතින් මේ කාරණා පිළිබඳ අපි අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. ලංකාවේ ඉස්සර වෙලාම මේ smuggling ඇති වුණේ 1960, 1970 ගණන්වල. ඒ කාලයේ "කල්ලතෝනි" ප්‍රශ්නයකුත් තිබුණා. දැන් සම්පූර්ණයෙන් ලංකාව මත්ද්‍රව්‍ය ප්‍රවාහනය සඳහා යොදා ගන්නා තැනකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් කේරළ ගංජා, ඒ වාගේම හෙරොයින්, ecstasy වාගේ පෙති වර්ග විශාල වශයෙන් ලංකාවේ භාවිත කරනවා. මේක අපේ තරුණ පරම්පරාවට දැවැන්ත ප්‍රශ්නයක්. මම හිතන විධියට අපේ රටේ මේ තත්ත්වය වෙනස් කරන්න නීතිය විතරක් මදි. මේවා ගෙන ඒම වැළැක්වීම සඳහා මේ extradition treaties එකම කළ යුතු තව දෙයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි මුහුද ආරක්ෂා කිරීම මුහුද ආරක්ෂා කරන්නේ නැත්නම් මේක කරන්න බැහැ. මම කියන්නේ නැහැ, ලංකාවේ Revolutionary Guards වගේ එකක් කරන්න පුළුවන් කියා. නමුත් අපේ නාවික හමුදාව ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් නම්, එහෙම නැත්නම් ඒ යටතේ Coast Guard එකක් හදලා ඒ ගෙන ඒම නවත්වන්න තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා කළ හැකි යම් ක්‍රම වේදයක් අපට තිබෙනවා නම් එය ඉතා වැදගත් දෙයක් කියලායි මා හිතන්නේ. මොකද, අප extradition treaties කියා ගිවිස ගත්තාට ඒ රටවල අපරාධකාරයෝ මෙහෙත් නැහැ, අපේ අපරාධකාරයෝ ඒ රටවලත් නැහැ. මා හිතන්නේ එහෙම එකක් වෙලා නැහැ. මොකද, ඒ වෙනුවට වෙනත් වෙනත් ක්‍රම තිබෙනවා. අපි දන්නවා, අපේ රටේත් ත්‍රස්තවාදි තර්ජනයක් තිබුණු බව ත්‍රස්තවාදී තර්ජනය තිබෙන විට සමහරු ලංකාවේ අපරාධ කරලා ඔය කියන රටවලට පැන ගියා. කවදාවත් ඒ රටවල් ඒ extradition treaty එක අනුව ඒ අය අපේ රටට එව්වාද? ඒ අයට කන්න බොන්න දීලා තියාගෙන සිටියා මේ පනත් වල තිබෙන, සමහර අංශවලින් අපට පෙනෙන දේ ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ කියන එකයි මගේ අදහස. මේවා බොරු වැඩ. මේවා ප්‍රාථමිකව ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ; ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. අපේ රටේ අවුරුදු 30ක යුද්ධයක් තිබුණා. අපේ රටේ සිටි අපරාධකාරයන් ටික මෙහේ මිනී මරලා පැන්නේ ඒ රටවලටයි. මේ පනත ආවේ 1977 දී යි. පනත අනුව පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටවල - Commonwealth රටවල - මෙය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් කියා සඳහන්ව තිබෙනවා. හැබැයි ඒක වෙලා නැහැ නේ. ඒක සිදු වුණේ නැහැ. කවදාවත්. ඒක සිදු වුණේ නැත්තේ ඇයි? මේ යටතේ කටයුතු කරගෙන එනකොට ඒ අයට පුළුවන්, තමන්ටම ආවේණික පදනමක් හදාගෙන ඒ රටේ නඩුවක් දමන්න. ඉතින් එයට එරෙහිව නඩුවක් දැම්මාම extradition එකක් වන්නේ නැහැ නේ. ඒක පාදක කරගෙන අපරාධකරුවන් කී දෙනෙක් - මිනි මරපු, බෝම්බ ගහපු කි දෙනෙක් - අදටත් විවිධ රටවල ජීවත් වනවාද? ත්‍රස්තවාදය ගැන වචනයක්වත් කථා කරන්නේ නැහැ. ඒ තත්ත්වය යටතේ අපේ රට වෙනදාට වඩා කල්පනාකාරී වන්නට ඕනෑ. මම දැක්කා, හැම අවස්ථාවකම බලය බෙදා හැරීම ගැන කථා කරනවා; නීතිය ලිහිල් කිරීම ගැන කථා කරනවා. ඒවා බොහොම හොඳ දේවල්. හැබැයි ඒවා ප්‍රායෝගිකව කරන්න ගිය දවසට තමයි ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙන්නේ. අපේ රට දුපතක්. මේ දුපත ඇතුළේ පසුගිය අවුරුදු හතළිහේ නැත්නම් පණහේ මොන මොන ආකාරයේ බාධක වලට අපට මුහුණ දෙන්නට සිදු වුණාද? අපේ අනෙක් කථික ගරු මන්ත්‍රීවරු කිව්වා වාගේ අපේ රට අද කුඩු වලින් පිරිලා. අද කුඩු අහු වෙන්නේ කිලෝ ගණ වලින්. මම හිතන්නේ නැහැ. අපේ රටේ ඉතිහාසයේ කවදාවත් එහෙම දෙයක් තිබුණාය කියා. ඒ බොන අය ඉන්න border එක ආරක්ෂා කර ගන්න බැරිව අපි කියනවා, නීතියක් ගේන්න ඕනෑ කියා. මම නම් කියන්නේ, අපේ නාවික හමුදාව මේ රටේ වර්ධනය කරන්න ඕනෑ කියායි. ඒ වාගේම coastguard එකක් අවශ්‍යයි. ඒකට ඕනෑ කරන coastguard vessels, හෙලිකොප්ටස්, ගුවන් යානා වාගේ දේවල් අවශ්‍යයි, මේ රට ආරක්ෂා කරන්න නම්. මම අහන්නේ, ඒ අය ගෙන්වා ගන්න කවදාද මේ නීතිය පාවිච්චි කළේ කියන එකයි. අපි ළඟ නීති තිබෙනවා. අපි නීති හදනවා. හැබැයි අපි මුලික ප්‍රශ්නයකට උත්තර දෙන්න ගිය දවසක අපි කවදාවත් ප්‍රශ්නයට මූලික උත්තරයක් දෙන්න සූදානම් වෙලා නැති බව මම මේ ගරු සභාවට ඉතාම කනගාටුවෙන් වුවත් ප්‍රකාශ කරන්නට ඕනෑ. එම නිසා අද පාර්ලිමේන්තුව වුවත් කථා සාප්පුවක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව ගැන, මන්ත්‍රීවරුන් ගැන මහජනතාවගේ තිබෙන විශ්වාසය පළුදු වෙලා තිඛෙනවා. පුද්ගලයෝ කිහිප දෙනෙක් අල්ලාගෙන, යම් යම් දේශපාලන හේතු මත නොයෙකුත් චෝදනා කරමින්, ඒ ගැන විතරක් කථා කිරීමෙන් ප්‍රයෝජනයක් නැහැ. අඩු ගණනේ Commonwealth රටකින්වත් ඉල්ලන්නේ නැහැ. කුඩුකාරයෙක් කොහේද ඉන්නේ කියලා බලලා ගෙන්වා ගන්න. ඒක කරන්නේ නැත්තේ ඇයි? එහෙම කරන්නේ නැත්නම් අපි කවදාවත්, මේ රට නීති සම්පාදනය අතින් දුර්වල රටක් බවට පත් වෙනවා. මොන නීතියක් ගෙනාවත් වැඩක් නැහැ. හැබැයි, මේක ඉතා හොඳ නීතියක්. මේ නීතිය ඇතුළේ අපරාධකරුවාටත් තමන්ගේ කරුණු කියන්න ඉඩ සැලසෙනවා. ඒ වාගේම රටවල් අතර සම්බන්ධතාවත් වැඩි වෙනවා. මම කියන්නේ, මේක අපි තේරුම් අරගෙන, ඉස්සර වෙලාම මේ රටේ සමාජ විරෝධී ක්‍රියාවලට එරෙහිව මේ වාගේ නීති පාවිච්චි කරමු කියලායි. මූලික වශයෙන් කළ යුතු දේවලුත් නොකර, මූලික නොවන දේවලුත් කර ගන්න බැරුව, නිකම්ම නිකම් නීති සම්පාදනය කිරීම පමණක් ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ හානිය වළක්වා ගැනීම සඳහා අපි හැමෝම එකතු වෙලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපේ රට බොහොම සුන්දර රටක්; බොහොම නිදහස්, නිවහල් සිතුවිලි තිබෙන මිනිසුන් ඉන්න රටක් බොහොම සෞන්දර්යාත්මක වශයෙන් හිතන මිනිසුන් සිටින රටක්. ඒ වෙනුවට අපේ රට අදෝනා සහිත, දුක් ගැනවිලි සහිත රටක් බවට පත් නොකිරීමට අපි වග කීමෙන් ක්‍රියා කරමු. උදර්පන පනත වෙන්න පුළුවන්, වෙන නීතියක් වෙන්න පුළුවන්, ඒ නීති හැම එකක්ම අද අපේ රටේ ඇති වෙලා තිඛෙන ව්‍යසන වලට එරෙහිව පාවිච්චි කරමු කියා ඉල්ලමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකාව සහ තුර්කි රාජ්‍යය අතර උදර්පන ගිවිසුම සම්බන්ධයෙනුයි අපි අද කථා කරන්නේ. මොනවා හරි අපරාධයක් කරලා, ඒ රටේ ඉඳලා මේ රටට ඒම, මේ රටේ ඉඳලා ඒ රටට යාම බොහොම අඩුවෙන් සිද්ධ වන්නේ. එතකොට මේ ගිවිසුමත් ඉතාම හොඳයි. අපරාධයක් කරලා ඒ අයට යන්න පුළුවන් ඉඩ කඩ තිබෙන රටවල් ගණනාවක් ලෝකයේ තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම විදේශ ඇමතිතුමා අපේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව සමඟ එක්කාසු වෙලා ඒ රටවල් වලට අදාළවත් මෙවන් නීති සකස් කරනවා නම් හොඳයි. දැන් මේ ගරු සභාවේදී අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් මහත්මයා ගැනත් කථා වුණා. ඔව්, එතුමාත් අල්ලන්න ඕනෑ. ඒක අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි, පසුගිය කාලයේ රටේ ජනාධිපතිවරයා නියෝජනය කරමින් අපේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයින් හැටියට රටවල් වලට පත් කරලා යවපු තානාපතිවරු මොනවාද කරලා තිබෙන්නේ කියන එකත් අපි දැක්කා. ජාලිය වික්‍රමසූරිය කියන හිටපු තානාපතිතුමා මේ වන විට ලංකාවට එන්නේ නැති බව අපි දන්නවා. මොකද, ලංකාවේ අධිකරණයෙන් එතුමාට වරෙන්තු නිකුත් කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, අපි ඒ රටවල් සමඟත් මේ ගිවිසුමට එළඹිලා තිබුණා නම්, මේ අයත් අපේ රටට ගෙන්වා ගන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. මේ අයත් අපරාධකරුවෝ හැටියට තමයි අපි සලකන්නේ. ජාලිය වික්‍රමසූරිය කියන්නේ අපේ රටේ ජනාධිපතිවරයා නියෝජනය කරමින් රටක තානාපතිවරයෙක් විධියට පත් කර යැවූ නියෝජිතයෙක්. අපේ රටේ නියෝජනය කරමින් ඒ රටට යන රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික නිලධාරියෙක් එවැනි පුද්ගලයන් රටේ තිබෙන මුදල් වංචා කරනවා නම්, ඒ පුද්ගලයන්ටත් දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ. ඒ දඬුවම් දෙන්න නම්, ඒ රටවල් අතරත් අපි මෙවන් ගිවිසුම්වලට එළඹෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, උදයංග වීරතුංග කියන රුසියාවේ හිටපු තානාපතිවරයා ගැනත් අපි දන්නවා. එතුමා හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ ඥාතිවරයෙක්. ඒ රටවල් අතරත් අපි මෙවැනි ගිවිසුම්වලට එළඹෙන්න ඕනෑ. ඒවා ඉතාම අවශ්‍යයි. එවැනි දේවල් අද සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. අපි දැක්කා, ජපානයට ගියපු වෙලාවේ උදයංග වීරතුංගත් එක්ක ගත්ත පින්තූර මාධ්‍ය වල පළ කරලා තිබුණා. උදයංග වීරතුංග කියන්නේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයෙක්. එතුමාට ලොකු චෝදනාවක් තිබෙනවා, මිග් යානා ගනුදෙනුව ගැන. ඒ රටේදී එතුමා යුක්රේනයට යුද අවි ජාවාරමක් කරලා අහු වුණා. ඒ වාගේ සිද්ධි ගණනාවකට සම්බන්ධයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. අද අපේ රටේ මාසයකට පාතාලයේ තුන් හතර දෙනෙක් මැරෙනවා. පාතාලයට සම්බන්ධ මේ පුද්ගලයන් මැරුවේ කවුද කියලා බලන කොට අවසානයේ මාකදුරේ මධුෂ්ගේ නමත් කියැවෙනවා. මාකදුරේ මධුෂ් මැද පෙරදිග, ඩුබායි කියන රටේ ඉන්නේ. ඒ ගැන අන්තර් ජාලයේ තිබුණා, පත්තරවල පළ වුණා. මධුෂ්ගේ පියාගේ මළ ගෙදර ගිහිල්ලා තිබුණා. ඩුබායි වාගේ මැද පෙරදිග රටවලට, ඉන්දියාව වගේ රටවලට සංක්‍රමණය වෙන්න ලේසියි; අපරාධකරුවන්ට යන්න එන්න ලේසියි. විශේෂයෙන්ම අද කුඩු ගැන කථා කළා පසු ගිය දවස්වල අපි දැක්කා, හුඟක් අහු වෙන කුඩු එන්නේ පාකිස්ථානයෙන් බව. හුඟක් වෙලාවට ඉන්දියාව හරහා මන්නාරම පැත්තෙන් ලංකාවට එනවා. එතකොට මේ රටවල් එක්කත් මෙවැනි ගිවිසුම් තිබෙනවා නම් වැදගත් වෙනවා. ඒ රටේ කුඩු මේ රටේදී අහු වුණාට පස්සේ ඒ කුඩු ජාවාරම්කරුවන් හෝ එයට සම්බන්ධ අය පාකිස්ථානයේ කෙනෙක් නම්, මෙවැනි ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා තිබුණොත් අපට ඒ පුද්ගලයා රටවල් දෙක අතර හුවමාරු කර ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒක නිසා මෙවැනි ගිවිසුම් හැම රටකටම ඉතාම වැදගත්. අපේ මහින්ද අමරවීර හිටපු ඇමතිතුමා කථා කළා, අර්ජුන් මහේන්ද්‍රන් මහත්මයා ගැන. එතුමාත් අල්ලන්න ඕනෑ. ඒ දේවල් ගැන සොයන්න අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය දවස්වල ලහිලහියේ බණ්ඩාරනායක සම්මන්ත්‍රණ ශාලාවේ විශේෂ ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභාවක් පිහිටෙව්වා. බරපතළ වංචා දූෂණ විමර්ශනය කිරීමේ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාවේ සම්පූර්ණයෙන්ම තිබෙන්නේ, නඩු දැමිය යුතු පුද්ගලයන්ගේ නාම ලේඛනයක් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. හැබැයි, මේ වන විට එතුමා ඒ ගැන මොනවාද කළේ? නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව එතුමා යටතේ තිබෙන්නේ. පොලිසිය දැන් එතුමා යටතේ තිබෙන්නේ. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ සිටින ඕඅයිසීලා ඔක්කොම ජනාධිපතිතුමා සහ ජනාධිපතිතුමාගේ සහෝදරයන් තමයි පත් කළේ ඒ නිසා පොලිසිය සාගල රත්නායක මැතිතුමා යටතේ තිබුණාට වරදක් වුණේ නැහැ, ජනාධිපතිතුමාට. මම හිතන විධියට බරපතළ වංචා දුෂණ විමර්ශනය කිරීමේ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවෙන් බරපතළ අපරාධ හැටියට ගැනුණා, ITN එකට දීපු වෙළෙඳ දැන්වීම් වලින් කෝටි පහකට වඩා වංචා කර තිබෙන එක. ඊළඟට, ලංගම - SLTB - ගැන බලමු. SLTB එක අද ලාභ ලබන බව අවුරුදු ගණනාවකට පස්සේ. අද ඩිපෝ ලාභ ලබනවා. ඇයි, ඒ? 2015 ඉඳලා මේ වෙනකම් අපේ හොඳ කාර්යක්ෂම පාලනයක් තිබුණ නිසා. පසු ගිය කාලයේ එවැන්නක් තිබුණේ නැහැ. ඒකට හවුල් හිටපු ජනාධිපතිතුමා; මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එතුමාගේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරයට එතුමා සම්පූර්ණයෙන්ම ලංගම බස් යොදා ගත්තා, මුදල් ගෙව්වේ නැහැ. අද ලංගම ලාභ ලබනවා. මට මතකයි, ජනාධිපතිතුමා මේ මෑත කාලයේත් කිව්වා, "නිල්වලා යෝජනා ක්‍රමයට 2012 අවුරුද්දේ රුපියල් මිලියන 1,000ක් අරගෙන තිබෙනවා. පස් පිඩැල්ලක්වත් කපලා නැහැ " කියලා. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා තමයි මේක කිව්වේ. ඒ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ හිටපු වාරි මාර්ග ඇමතිතුමා වෙන්න පුළුවන්. ඒ මුළු මුදල රුපියල් කෝටි 420යි. නමුත් නිල්වලා යෝජනා ක්‍රමයේ එක පස් පිඩැල්ලක්වත් කපලා නැහැ කියලා එතුමා කිව්වා. ඇයි එතුමාට මේවා හොයන්න බැරි? ඒ කාලයේ අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිතුමිය වශයෙන් බොහොම හොඳ, උගත් මහත්මියක් හිටියා. එතුමිය අයින් කරලා දැම්මා. එතුමිය මේවා හොඳට විමර්ශනය කරගෙන ආවා. අපි අද කියනවා, හොරු අල්ලද්දී දෙපැත්තේම ඉන්න හොරු අල්ලන්න කියලා. ඊළඟට, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ මේ වන කොට විශාල හොරකම් ටිකක් සිද්ධ වෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් අද ලංකාවේ හුඟක් අය හිතාගෙන ඉන්නේ අපේ රටේ නායකතුමා හතර පෝයටම සිල් ගන්න උපාසක මහත්මයෙක් කියලායි. හැබැයි, අද පොළොන්නරුවේ ගහන ගැහිල්ල ගැන මම දවසක කථා කරනවා. පොළොන්නරුවේ වැලිවලින්, ගල්වලින්, පස්වලින්, කොන්ක්‍රීට් වලින්, කාපට් වලින් ගහන ගැහිලි ගැන මම දවසක කථා කරනවා. පොළොන්නරුවේ ජනතාව මේවා දන්නවා. දැන් හොරු අල්ලන්න පුළුවන්. දැන් ඒකට හොඳ අධිකරණයක් තිබෙනවා; හොඳ තීන්දු දෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද මේ ගෙනාපු නීතිය හොඳයි. මේ සඳහන් කර තිබෙන රටවල් දෙක අතර පමණක් නොවෙයි, රටවල් ගණනාවක් අතර අපේ අය හුවමාරු වන අවස්ථා තිඛෙනවා, විශේෂයෙන්ම අපරාධ කරලා. ඒ රටවල් එක්කත් මෙවැනි ගිවිසුම්වලට එළැඹිලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නීති සම්මත කර ගන්නවා නම් ඒක අපේ රටේ යහපත වෙනුවෙන් හොඳයි කියමින් මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මම නිහඬ වෙනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින විවාදයට ගැනෙන උදර්පන පනත යටතේ නියමය සම්බන්ධයෙන් මටත් අදහස් දක්වන්නට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. "සුනාමි" කියන වචනය ආවාට පස්සේ ඒකත් එක්ක බැඳුණූ වචන ගොඩක් ආවා. ඒ වාගේම පසුගිය වසර 4ක වාගේ කාලය තුළදී බරපතළ මූල්‍ය අපරාධ, ඒ සඳහා විශේෂ පොලිස් ඒකක, බරපතළ වංචා දූෂණ විමර්ශන පිළිබඳ ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභා, ඒ වාගේම උදර්පන නීති වාගේ දේවල් අපේ රටේ සාකච්ඡා වන්න පටන් ගත්තා. අපේ රටේ ජනතාවගේ බදු මුදල්, එහෙම නැත්නම් රජයේ මුදල් බරපතළ ලෙස අපහරණය කරලා රටින් පැනලා සිටින අපරාධකරුවන් රටට ගෙන්වා ගැනීමට තිබෙන බාධාවන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමේ දී තමයි මේ උදර්පන නීතිය ගැන අපි අතර සාකච්ඡාවට ආවේ. මේ නීති සම්මත කරලා මේ රටට කවුරු ගෙනාවත්, මේ නීති සම්මත කිරීම සාධාරණයි කියලා පෙන්නුම් කරන්න නම් මේ රටට ගෙන ආ යුතුම පුද්ගලයෝ තුන්දෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ තුන්දෙනාගෙ වන්නේ නැතිව මේ රටට වෙන කවුරු ගෙනාවත් වැඩක් නැහැ. පළමුවෙනියා තමයි, අර්ජුන මහේන්ද්‍රන්. උදර්පන නීතිය ගැන කථා කරන කොට - සරත් ෆොන්සේකා මන්ත්‍රීතුමා වාගේ අය හැර- එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ නැහැ. මොකද, මේ කථා කරන්නේ අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් ගැනයි කියලා ඔවුන් දන්නවා. නමුත්, තවමත් මේ මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාවේ මහා චූදිතයා වන අර්ජුන මහේන්ද්‍රන්ව මේ රටට ගෙනැල්ලා ඔහුව අත් අඩංගුවට අරගෙන ඔහුට එරෙහිව ක්‍රියාත්මක වන්නට මේ නීති එකක්වත් සමත් වෙලා නැහැ. එසේ නම්, වරද තිබෙන්නේ නීතියේද? නැහැ. දැන් ඔහු ඉන්න තැන පිළිබඳව මේ රටේ කවුරුත් දන්නවා. ඔහු ඉන්න තැන පිළිබඳව ඔහුගේ හොඳම මිතුරා, ඔහුගේ අඹ යාළුවා වන අගමැතිතුමා හොඳින්ම දන්නවා. අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් පිළිබඳ වගකීම කැබිනට් මණ්ඩලයේ දීත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේදීත් අවස්ථා ගණනාවකදී අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා භාර ගෙන තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඔහු පිටරට ගිය අවස්ථාවක " සිංගප්පූරුවේ මඟුල් ගෙදරක යනවා කියලා ඔහු මට කියලා ගියා" යනුවෙන් පාර්ලිමේන්තුවට කිව්වේ අගමැතිවරයායි. ඒ කියන්නේ අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් සහ රනිල් වික්‍රමසිංහ අතර තිබෙන බැඳීම එතරම් ප්‍රබලයි. එහෙම රටක අපේ මහ බැංකු අධිපතිවරයා වෙලා හිටපු, මහ බැංකු අධිපති ධුරයෙන් ඉවත් කළාට පස්සේදී අගමැතිතුමාගේ ආර්ථික උපදේශක වෙලා හිටපු අර්ජුන මහේන්ද්‍රන්ව සොයා ගන්න බැහැ, ගෙනෙන්න බැහැ කියලා කියනවා නම්, ඒක මේ රටේ ජනතාව රවට්ටන මුසාවක් - ප්‍රෝඩාවක් - කියන එක අපට තේරෙනවා. ඊළඟ කාරණය තමයි, දැන් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තේ අට වන පුටුවේ වාඩි වන අගමැතිවරයා තමන්ගේ හිතවතා වන අර්ජුන මහේන්ද්‍රන්ව ආරක්ෂා කරනවා වාගේම, මේ පැත්තේ අට වන පුටුවේ වාඩි වන විපක්ෂ නායක මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා තමන්ගේ ඥාතිවරුන් වන ජාලිය වික්‍රමසූරියවත්, උදයංග වීරතුංගවත් ආරක්ෂා කරනවා. රුසියාවත් සමඟ තේ කොළ බිස්නස් කරමින් සිටි උදයංග වීරතුංග, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ පුංචි අම්මාගේ පුතා නොවන්නට ඔහුට රුසියාව වාගේ රටක තානාපති ධුරයක් ගන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. ඔහුට එරෙහිව බරපතළ චෝදනා තිබෙනවා. මට මතකයි මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා එක් අවස්ථාවක රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට ඇඟිල්ල දිගු කරලා කිව්වා, "ඔබ අර්ජුන මහේන්ද්‍රන්ව ගේනවා නම්, මම උදයංග වීරතුංගව ගෙනත් දෙන්නම්" කියලා ඒ කියන්නේ, අර අට වන පුටුවේ ඉන්න කෙනා අර්ජුන මහේන්ද්‍රන්ව ආරක්ෂා කරන තාක් කල්, මේ අට වන පුටුවේ ඉන්න කෙනා උදයංග වීරතුංගව ආරක්ෂා කරනවා කියන එකයි. ඒ වාගේම තමයි තවත් ඥාතියකු වන ජාලිය වික්‍රමසූරිය. ඔහු අපේ රටේ ජනතාවගේ ඩොලර් තුන්ලක්ෂ තිස් දෙදහක බදු මුදලක් වංචා කරලා දැන් ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයට පැනලා ඉන්නවා. අපේ රටේ අධිකරණයෙන් දැන් පස්වැනි වරටත් ඔහුට වරෙන්තු නිකුත් කරලා තිබෙනවා. මෙවැනි බරපතළ මූල්‍ය වංචාවක් කරපු, රටේ කීර්ති නාමයට හානි කරන මෙවැනි දේවල් කරපු අය අත් අඩංගුවට ගෙන ප්‍රශ්න කරන්න ඕනෑ. අගමැතිවරයාත්, විපක්ෂ නායකවරයාත් ඒ ආදර්ශය දෙන්න ඕනෑ. එහෙම නොකර, මේ උදර්පන නීති කොයි තරම් සම්මත කළත් වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. අපේ රටට විටින් විට ඇමෙරිකානු යුද නැව් එනවා. එක වරක් ඇමෙරිකානු යුද ගුවන් යානා අපේ ගුවන් සීමාවට ඇතුළු වුණා. අපි දන්නා හැටියට මේ අයිතිය ලැබෙන්නේ, රොබට් ඕ. බ්ලේක් එක පැත්තකිනුත්, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ තව පැත්තකිනුත් අත්සන් කළ ACSA එක හරහායි. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා තමයි එදා ආරක්ෂක ඇමතිවරයා ලෙස කටයුතු කළේ. ශ්‍රී ලංකා රජය සහ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපද රජය අතර ඇති වුණු ගිවිසුමක්. මෙවැනි ආකාරයට රට සහ කැබිනට් මණ්ඩලය රවටන අසත්‍ය දේවල් කියමින් තමයි මේ දේශපාලනය කරමින් ඉන්නේ. මහා බේගලයක් සෑම තැනම පතුරවමින් හිටියා. " මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා අර කෙටුම්පත් කළ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව දැකලා, කියවලා, අධ්‍යයනය කරලා තිබෙනවා, ඒ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව නිසා මාර වැඩක් වෙන්නේ, රට කෑලි නවයකට කැඩිලා; පාර්ලිමේන්තුවට බලයක් නැති වෙලා; මධ්‍යම පාර්ලිමේන්තුවට කිසි බලයක් නැති වෙලා, ප්‍රාන්ත වලට බලය ලැබිලා, මහා විපත්තියක් සිදු වෙනවා" කියන අදහස තමයි ඒක දැක්කාම ජනතාව තුළ ඇති වන්නේ. කෙටුම්පත දැකලා තමයි එතුමා මේක කියන්නේ. අපි කියන්නේ මේකයි. අද ඉදිරිපත් කළ දෙයට අමතර දෙයක් එතුමා ළඟ හෝ එතුමාගේ කණ්ඩායමේ ඕනෑම කෙනෙකු ළඟ තිබෙනවා නම් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එය ඉදිරිපත් කරන්න. බරපතළ වංචා, දුෂණ, රාජ්‍ය සම්පත් නාස්තිය වාගේ දේවල් පිළිබඳව කථා කරන කොට ඒවා පිළිබඳව විමර්ශනය කරන්න ජනාධිපතිතුමා විටින් විට ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා පත් කළා. ව්‍යවස්ථාවක් කියන්නේ, love letter එකක් නොවෙයි. ඒ නිසා මම කරුණාවෙන් කියන්නේ මේකයි. මේ රටේ ජනතාවගෙන් බහුතරයක්ම සිංහල, බෞද්ධ අයයි. බුදු හාමුදුරුවෝ කාලාම් සූත්‍රයේදී දේශනා කර තිබෙන්නේත් තමන් කිව්වත් ඇඟිල්ලකින්, බැලිල්ලකින් තොරව පිළිගන්න එපාය කියායි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් හැදීම දළ වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බහුතරයකින් සහ ජනමත විචාරණයකින් සම්මත විය යුතුයි කියන එක අපේ රටේ අටේ, නවයේ, දහයේ පන්තිවල සමාජ අධ්‍යයනය සහ පුරවැසි අධ්‍යාපනයට උගන්වනවා. ඔබතුමන්ලා රටේ කෑල්ලක් කඩලා ඉල්ලා ගන්න ගියත්, එහෙම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරන්නට බැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන් පත් කළ ඉහළ උසාවිවල විනිශ්චයකාරවරු සම්බන්ධව එතුමා කළ ප්‍රකාශය අතිශය බරපතළයි. එතුමා අදහස් කරනවා අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා ඇතුළු ඒ පත්වීම් සියල්ලම අර නිකායත් සමඟ සම්බන්ධයි කියා. මේ රටේ ස්වාධීන කොමිෂන් හදලා අධිකරණ සේවය, පරිපාලනය ස්වාධීන කරන්නට උත්සාහ කරමින් සිටින විට මෙවැනි මුග්ධ ප්‍රකාශයක් හරහා ඒ අවිශ්වාසය ඇති කිරීම ඉතාම බරපතළයි. පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට මුවාවෙලා අධිකරණයේ ගරුත්වය හෑල්ලු කරන්නට කිසිදු මන්ත්‍රීවරයකුට ඉඩ දෙන්න එපා කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ජේ. සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, උදර්පන පනත යටතේ තුර්කි රජයත් සමඟ අත්සන් කළ ගිවිසුම අනුමත කිරීම සඳහා වන නියමයක් තමයි අද දින පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. උදර්පන පනත කියන්නේ මේ රටේ 1977 ඉඳලා ක්‍රියාත්මක වන, රටවල් අතර සම්බන්ධතා වැඩි දියුණු කරවන පනතක් එක රටකදී අපරාධයක් කරලා, - එය මුදල් වංචාවක් වෙන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් මනුෂ්‍ය ඝාතනයක් වෙන්න පුළුවන්. වෙන යම් වරදක් වෙන්න පුළුවන් - තවත් රටකට ගිහින් හැංගිලා, එහෙම නැත්නම් ඒ රටේ අධිකරණයට භාර නොවී සිටියොත් ඔවුන්ව ගෙනැල්ලා අධිකරණය ඉදිරියට පමුණුවලා දඬුවම් කිරීමේ විධි විධාන මේ පනත යටතේ තිබෙනවා. පසුගිය කාලය තුළ අපි රටවල් ගණනාවක් සමඟ, ඒ කියන්නේ මැලේසියාවේ, ඉන්දියාව, පාකිස්තානය වැනි රටවල් සමඟ මේ ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිබුණු නිසා තමයි එල් ල්ටීටීඊ එකේ ප්‍රධාන මූල්‍ය සපයන්නා වශයෙන් - එල් ටීටීඊ එකට ආයුධ ගන්න, මුදල් ලබා ගන්න උදව් කරපු - "කේපී " ගෙන්වා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණේ. ඒ පුළුවන්කම අපට ලැබුණේ මැලේසියාව සමඟ අත්සන් කළ උදර්පන ගිවිසුම නිසායි. අද බොහෝ දෙනෙකු කථා කරන අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් සම්බන්ධවත් කියන්න ඕනෑ. එතුමා මේ රටට විශාල මූල්‍ය හානියක් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ මූල්‍ය වංචාව සම්බන්ධව පළමුවන සැකකරු වශයෙන් අධිකරණයේ නම් කර තිබෙනවා. නමුත් අධිකරණයේත් ඇස් වලට වැලි ගහලා ඔහු සිංගප්පූරුවට ගියා. ඔහු පදිංචි වෙලා සිටින්නේ සිංගප්පූරුවේ. ඔහු සිංගප්පූරුවේ ස්ථිර පදිංචිකරුවෙක්. අද අපට ඔහුව ගෙන්වා ගන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. සිංගප්පූරුව පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට අයත් රටක් සිංගප්පූරුව පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයේ රටක් වුණත්, තවමත් අපට බැරිවෙලා තිබෙනවා, මේ ගැන සාකච්ඡා කර හෝ අපේ රටේ විදේශ අමාත්‍යාංශය හරහා සිංගප්පූරු රජයෙන් ඔහුව ලබා ගන්න. මොකද, අර්ජුන මහේන්ද්‍රන්ගේ මෙහෙය වීමෙන් අද අපට විශාල මුදලක් නැතිවෙලා තිබෙනවා පසු ගිය දවස් වල භාණ්ඩාගාරය මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රකාශයක් කළා. ඔවුන් කිව්වා, "අර්ජුන මහේන්ද්‍රන්ගේ මූලිකත්වයෙන් කරපු ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු මං කොල්ලය නිසා රුපියල් ට්‍රිලියන 300ක පමණ මුදලක් යථා කාලයේදී අපට අහිමි වනවා." කියා. මෙවැනි මුදලක පාඩුවක් දරන්න සිදුවීම, මෙවැනි මුදලක් සම්බන්ධව අපේ රටේ භාණ්ඩාගාරයටත්, ඒ වාගේම ආර්ථිකයටත් ඇතිවන මූල්‍යමය ප්‍රශ්න පිළිබඳව අපි කාගේත් අවධානයට යොමු විය යුතුයි. විශේෂයෙන්ම ජනාධිපති කොමිෂන් සභා විමර්ශන වලදී වැරැදිකරුවන් වශයෙන් නම් කර තිබෙන උදවිය අධිකරණයට ගෙනෙන්න අවශ්‍ය පියවර දැනට ගනිමින් තිබෙනවා. වරක් ලාංකිකයෙක් ඉතාලි ගුවන් යානයක් පැහැරගෙන ගිහින් ඔහු තායිලන්තයට ගොඩ බැස්සා. තායිලන්තට ගොඩ බැහැපු වෙලාවේ ඉතාලි රජය මේ පුද්ගලයාව ඉල්ලුවා, ඔහුට විරුද්ධව නඩු පවරන්න. ඒ අවස්ථාවේ අපේ රටේ ජනාධිපතිවරයා වශයෙන් සිටියේ ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමායි. මේ ජනාධිපතිතුමා ඔහු ලාංකිකයකු නිසා ඔහුව නිදහස් කළේ නැහැ. නමුත් ඔහුට විරුද්ධව අධිකරණයේ නඩු පවරා ඒ අවශ්‍ය පියවර ගත්තා. යම්කිසි පුද්ගලයකු යම්කිසි රටක වරදක් කළාම ඒ වරද කළ පුද්ගලයාට සමහර විට ඒ වරද කරපු රටේම දඬුවම් නොකළත්, හැම රටකම යුතුකමක්ව තිබෙනවා, ඒ වරද කළ පුද්ගලයා කළ වරද ජාත්‍යන්තරව හෙළි කරලා, ඔහුට යම්කිසි දඩුවමක් දෙන්න. උදර්පන නීතිය ක්‍රියාත්මක වන්නේ, යම් අපරාධකරුවන් භාර කිරීමට දෙරට අතර පවතින බැඳීමක් වන වගකීමක් බවට පත් වීමෙන්. එල් ල්ටීටීඊ සංවිධානයේ නායක වේලුපිල්ලේ ප්‍රභා කරන් අවසාන යුද්ධ කාලයේදී මරණයට පත් නොවී අල්ලා ගත්තා නම්, -ඔහු ජීවිතක්ෂයට පත් නොවුණා නම්- අපට ඔහුව ඉන්දියාවට භාර දෙන්න සිදු වෙනවා. මොකද, අපිත්, ඉන්දියාවත් අතර උදර්පන පනත යටතේ ගිවිසුමක් තිබෙන නිසා. අපට ඔහුව ඉන්දියාවට භාර දීමට සිදුවන්නේ රජිව් ගාන්ධි ඝාතනය කිරීම සම්බන්ධව ඉන්දියාවට ඔහුව අවශ්‍ය වී තිබෙන නිසායි. මෙම පනත යටතේ ගිවිසුම අත්සන් කරන්නේ තුර්කි රජය සමඟයි. අපේ රටේ පුද්ගලයෙක් වරදක් කර කලාතුරකින් හෝ තුර්කියට ගියොත් අපට එම පුද්ගලයා ලබා ගැනීමේ හැකියාව මේ තුළින් ලැබෙන නිසා අපි මෙය අනුමත කළ යුතුයි. ඒ වාගේම අපත් සමඟ බොහෝ විට සම්බන්ධකම් පවත්වන සිංගප්පූරුව, ඩුබායි වැනි රටවල් සම්බන්ධව මෙම ගිවිසුම අත්සන් කිරීම සඳහා රජයේ අවධානය යොමු වෙන්නට ඕනෑ කියන කාරණයත් මතක් කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා:** අපේ රජයත්, තුර්කි රජයත් අතර උදර්පන පනත යටතේ අත්සන් කරන ගිවිසුම පිළිබඳ නියමය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ මේ මොහොතේ ඒ පිළිබද වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම අගය කොට සලකනවා. අපේ මහ බැංකුවේ හිටපු අධිපතිතුමා මහබැංකුවට බරපතළ වංචාවක් කරලා තිබෙනවා. මම හිතන්නේ එම වංචාව ආසියාවේ තිබෙන ලොකුව වංචාව කියලායි. ට්‍රිලියන ගණන් වලින් කළ වංචාව තවම ගණන් කරන්න බැරුව තිබෙනවා. එතුමා මේ රටින් සිංගප්පූරුවට ගිහින්, අද අපේ රටට ගෙන්වා ගන්න බැරුව ඉන්නවා. සිංගප්පූරුවත්, ශ්‍රී ලංකාවත් ආර්ථික වශයෙන් වැදගත් ගිවිසුම් අත්සන් කරන කොට, " සිංගප්පූරුවේ ඉන්න අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් අපේ රටට මහා වංචාවක් කරලා තිබෙනවා. එම නිසා මෙයා අපට දෙන්න" කියලා අපේ රජයට එක කොන්දේසියක්වත් දමන්න බැරි වුණා. මොකද, අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් අපේ අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ඉතාම හිතවත් මිත්‍රයෙක්. එතුමාගේ වගකීම එතුමා කිහිපවතාවක්ම මේ පාර්ලිමේන්තුවේත් ඉන් පිටතදීත් භාරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම අද චෝදනාව ලක් වෙලා තිබෙන්නේ මේ කටයුත්තේ පළමුවෙනි විත්තිකාරයා "අග්‍රාමාත්‍යවරයා " කියලායි. ඒක තමයි අද මේ රටේ කතාන්දරේ, මේ රටේ ජනතාව පිළිගන්නේ. එහෙම නම්, රටේ අගමැතිවරයා අර්ජුන මහේන්ද්‍රන්ව මේ රටට ගෙනෙයි ද ? ඒක විශාල ප්‍රශ්නයක්. පසුගිය දවස්වල ලෝකයේ බොහෝ ප්‍රචාරයට පත් වුණා, පැනමාවල බැංකුවක මුදල් විශාල ලෙස තැන්පත් කරලා තිබෙනවා කියලා. ඒ තැන්පත් කරලා තිබෙන ලැයිස්තුව මතුවුණාම එක රටක අග්‍රාමාත්‍යවරයෙක් ඉල්ලා අස් වුණා. අපේ රටෙත් ප්‍රබුද්ධ පුද්ගලයන් ගණනාවකගේ නම් ඒ ලැයිස්තුවේ තිබෙනවායි කියනවා. එහෙම නම් මේ රජයට යුතුකමක් තිබෙනවා නේද, ඒ ගැන පරීක්ෂා කර බලලා, මේ මුදල් හොරකම් කරලා ඒ බැංකුවේ තැන්පත් කරපු අය කවුද කියලා හොයන්න? මේ උදර්පන නීතිය යටතේ ගිහින් බලන්නේ නැහැ. මේ කවුද, කොහොමද මේ මුදල් තැන්පත් කළේ කියලා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට චෝදනා කරනවා, උදයංග වීරතුංගව හොයන්න බැහැ කියලා. උදයංග වීරතුංගව ඩුබායිවල අත් අඩංගුවේ ඉන්නේ. එතුමාට ඒකට මැදිහත් වෙන්න බැහැ. අනෙක් කෙනා ඇමෙරිකාවේ අත් අඩංගුවේ ඉන්නේ. නමුත්, අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් අත් අඩංගුවේ නැහැ. සමහරු කියනවා, ඔහුගේ පුතාගේ මඟුල් ගෙදරටත් අගමැතිතුමා ගියා කියලා ඉතින් මේ වාගේ ජාත්‍යන්තර ගිවිසුම් අත්සන් කරන කොට ඒ ජාත්‍යන්තර ගිවිසුම් වලින් අපේ රටට ප්‍රයෝජනයක් වෙන්න ඕනෑ කියලායි මම කියන්නේ. සිංගප්පූරුවත් එක්ක මහා ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරන මොහොතේ අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් මැතිතුමා සිංගප්පූරුවේ ඉන්නවා කියලා දන්නවා නේ? මලික් සමරවික්‍රම මැතිතුමා සිංගප්පූරුවට යන කොට දන්නවා නේ; අග්‍රාමාත්‍යවරයා යන කොට දන්නවා නේ; ඒ රටේ අග්‍රාමාත්‍යවරයා එක්ක සාකච්ඡා කරන කොට, ඒ රටේ විදේශ ඇමතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරන කොට, ඒ රටේ වෙළෙඳ ඇමතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරන කොට මේ කරුණු ගැනත් සාකච්ඡා කරන්න එපා යැ. අවංකව ක්‍රියා කරනවා නම්? එහෙම වුණාද, නැද්ද කියන එකයි අපි අහන්නේ. තමුන්නාන්සේලා තමයි මේ ආණ්ඩුව අවුරුදු 5ක් තිස්සේ පාලනය කළේ. මුදල් ගනු දෙනු පිළිබඳව ඇති පැනමා ලිපි ලේඛන ගැන දැන් මේ කවුරුවත්ම කථා කරන්නේ නැහැනේ. පැනමා මුදල් සිද්ධිය බොහොම ප්‍රසිද්ධියට පත් වුණා. නම්, ගම් එක්ක කිව්වා. අපේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ඒ ගැන නිකම්වත් වීමසීමක් කළාද? නැහැ, තමන්ගේ ගජ මිතුරන්ගේ නම් තිබෙන නිසා ඒක කළේ නැහැ. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. අපේ කෙනෙක් ඇමෙරිකාවේ ඉන්නවා නම්, ඇමෙරිකානු රාජ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවට කථා කරලා මෙහාට ගෙන්වා ගන්න අපේ රජයට පුළුවන්. දේශපාලන ලෝකයේ බොහෝ නායකයින්ගේ, උපදේශකවරුන්ගේ නම් තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව පිළිබඳව රටේ ජනතාව දැනුවත් කරන එක විපක්ෂයේ යුතුකමක්. ඒ වාර්තාවෙන් කියනවා, ඇමෙරිකානු හමුදාවත්, ඉංග්‍රීසි හමුදාවත් වැරැදි රාශියක් කළා කියලා. හමුදාව පිළිබඳව ඒ විධියට ක්‍රියා කරපු රාජ්‍ය නායකයෝ සිටි බ්‍රිතාන්‍ය, ඇමෙරිකාව අපට මොකද කියන්නේ? තමුන්නාන්සේලා එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලය එක්ක එකතු වෙලා අත්සන් කරනවා, හමුදා භටයින් වැරැදි කරලා තිබෙනවා නම් අරගෙන යනවා කියලා. යුද්ධය ජයග්‍රහණය කරපු අපේ හමුදා භටයන් වෙනුවෙන් ජාත්‍යන්තර ගිවිසුම් අත්සන් කරන කොට, මේ වාගේ තත්ත්වයන් පිළිබඳව තවත් රටවල් ගත්තු ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව බලා ඒ තීන්දු ගන්නය කියන එක මම මේ ආණ්ඩුවට කියන්න කැමැතියි. අදටත් අපි ආරක්ෂා වෙන්නේ අපේ ත්‍රිවිධ හමුදාවේ කටයුතු නිසා; ඒ ගොල්ලන්ගේ ආරක්ෂාව නිසා. ඒ වාගේම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවුරුදු 31ක් ඉඳලා තිබෙනවා. මැතිවරණය කල් දැම්මේ තමුන්නාන්සේලා. දැන් මහ ලොකුවට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කරනවා. අද පළාත් සභා හයක් මැතිවරණ නැතිව යනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නැති කළේ, පළාත් සභා මැතිවරණය කල් දැම්මේ, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ගරු කථානායකතුමාත් තමයි කියමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, நன்றி. நேற்றைய தினம் சக்தி, சிரச, மவ்பிம, சிலோன் டுடே ஆகிய ஊடக நிறுவனங்கள்மீது மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள காடைத்தனமான செயற்பாடானது வன்மையாகக் கண்டிக்கத்தக்கதாகும். ஏற்கெனவே லேக்ஹவுஸ் நிறுவனத்தின் முன்பாக இடம்பெற்றிருந்த வன்முறை, சுயாதீன ஊடக நிறுவனத்தில் ஏற்பட்ட குழப்ப நிலை என்று தொடங்கி, நேற்றைய தினம் மேற்படி தாக்குதல் நடத்தப்பட்டுள்ளது. சம்பந்தப்பட்டவர்கள் சட்ட முறையினை நோக்கிச் செல்லாமல், இப்படிக் காடைத்தனங்களை ஊடகங்கள்மீது கட்டவிழ்த்து விடுவதானது கண்டிக்கத்தக்க விடயம் மட்டுமல்ல. கேவலமான விடயமும் ஆகும். எனவே, இந்த நாட்டில் ஊடகச் சுதந்திரம் தாராளமாக இருக்கின்றது என்பது இதுதானா? என்றே கேட்கத் தோன்றுகின்றது. ஊடகங்கள் மக்களை நேர்வழிப்படுத்த வேண்டும்; உண்மையை மக்களுக்கு உரைக்க வேண்டும். அதற்காக இத்தகைய காடைத்தனங்களை கட்டவிழ்த்துவிடக் கூடாது எனச் சம்பந்தப்பட்டவர்களிடம் கேட்டுக்கொண்டு, எமது கட்சி இத்தாக்குதலை வன்மையாகக் கண்டிக்கின்றது என்பதைக் கூறிக்கொண்டு, அரசியல் காரணங்களுக்காகக் கொலை செய்யப்பட்ட தமிழ் ஊடகவியலாளர்கள் தொடர்பில் விசாரணைகள் மேற்கொள்ளப்பட வேண்டும் என்பதை மீண்டும் வலியுறுத்திக்கொண்டு இன்றைய தலைப்பிற்கு வருகின்றேன். ஒரு குற்றத்தில் ஈடுபட்டு, நாட்டைவிட்டுத் தப்பியோடி வேறொரு நாட்டில் மறைந்திருக்கின்ற ஒரு நபரை கைது செய்து கொண்டுவந்து, அவருக்குச் சட்ட ரீதியிலான தண்டனையைக் கொடுப்பதற்கு இந்த மீள ஒப்படைத்தல் சட்டம் வாய்ப்பினை வழங்குகின்றது. மத்திய வங்கி பிணைமுறி மோசடியானது இந்த நாட்டைப் பொருளாதார ரீதியில் மிக மோசமான நிலைக்குக் கொண்டு வந்துள்ளது என்பதை நீங்கள் அடிக்கடி கூறி வருகிறீர்கள். மத்திய வங்கி பிணைமுறி மோசடி வழக்கில் முதலாவது சந்தேக நபர் அதனது முன்னாள் ஆளுநர் அர்ஜூன் மகேந்திரன் எனப் பெயர் குறிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த வகையில் கடந்த வருடம் ஏப்ரல் மாதம் 20ஆம் திகதி சர்வதேச பொலிஸ் சிகப்பு பிடிவிறாந்து விடுத்திருந்தது. இருந்தும் அர்ஜூன் மகேந்திரன் சிங்கப்பூரில் இருக்கின்ற வரையில் பொலிஸாரினால் அவரைக் கைது செய்ய முடியாது. ஆகவே, இந்த நாடு சிங்கப்பூருடனும் இந்த மீள ஒப்படைத்தல் ஒப்பந்தத்தை செய்து கொள்ளுமானால், அர்ஜூன் மகேந்திரனைக் கைது செய்து கொண்டுவர முடியும். இலங்கையைப் பொறுத்தவரையில், தென் பகுதியிலே மிக அதிகளவிலான பாதாள உலகக் குழுக்களிடையே பல கொலைகள் இடம்பெற்று வருகின்றன. இந்தப் பாதாள உலகக் குழுக்களின் முக்கிய தலைவர் சிலர் டுபாய் நாட்டிலேயே மறைந்திருப்பதாகத் தென்பகுதி ஊடகங்கள் அடிக்கடித் தெரிவித்து வருகின்றன. அதேநேரம், சிங்கப்பூர், டுபாய் போன்ற நாடுகளுடன் ஒப்பந்தங்களைச் செய்து கொண்டால் நாடு இன்று முகங்கொடுத்துள்ள மிக முக்கிய பிரச்சினைகளுக்கு ஒரு முடிவினைத் தேடிக் கொள்ள முடியும் என்றே நான் கூறுகின்றேன். இந்த நாட்டில் இலஞ்சம் பெற்று, கொள்ளையடித்து, அந்நியச் செலாவணி மோசடி செய்து, போதைப் பொருள் கடத்தல், விற்பனையில் ஈடுபட்டு நாட்டைவிட்டுத் தப்பியோடியவர்கள் எத்தனையோ பேர் இருப்பார்கள் என்றே நான் நினைக்கின்றேன். குறித்த நாடுகளுடனும் இந்த ஒப்பந்தத்தினைச் செய்து, அவர்களைக் கைது செய்து இங்கு கொண்டுவந்து, கொள்ளையடித்த இந்த நாட்டு மக்களின் பணத்தைப் பெற்று, இந்த நாட்டு மக்களைச் சுமையற்றதொரு வாழ்க்கை வாழ விடுங்கள் என்று கேட்டுக் கொண்டு, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**ගරු ඩී. වී. චානක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, උදර්පන පනත යටතේ නියමය පිළිබඳව කතා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා පළමුවෙන්ම ස්තූති කරන්න කැමැතියි. උදර්පන නීතිය යටතේ අපරාධ නඩු පැවරීමට යටත් වූ පුද්ගලයන්, දඬුවම් නියම වූ පුද්ගලයන් හුවමාරු කිරීමට අපේ රටටත්, ඒ වාගේම විදේශ රටවලටත් හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. හැබැයි මේ ආණ්ඩුව ගත වූ අවුරුදු හතරක කාලය තුළ ගිවිසුම්ගත වූ රටවල් සමඟ එක්ව එම නීති වලින් වැඩක් ගත්තා කියා අපි දැක්කේ නැහැ. නමුත් පසු ගිය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් ලැබුණා, මෙසේ ගිවිසුම්ගත වුණේ නැති රටක් වන මැලේසියාව ආදි රට වලින් පවා අපරාධකරුවන් ලංකාවට ගෙන එන්න. ලංකාවට මෙවැනි නීති අවශ්‍ය වීමට බලපාන ප්‍රධාන කාරණාව මොකක්ද? ලංකාව තුළ අපරාධ කරන, හොරකම් කරන කණ්ඩායම්වලට පිට රට වලට පැන යන්න අවස්ථාව ලබා දී තිබෙන්නේ මේ ආණ්ඩුව තුළයි. අපි දන්නවා, අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් බැඳුම්කර වංචාවේ ප්‍රධාන චූදිතයා බව. හැබැයි, ඔහු ලංකාවෙන් පැන ගියේ කොහොමද? රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වේ මොකක්ද? එතුමා අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් ගෙන යන්නේ ඔහු ගැන වගකීම - guarantee එක- අරගෙනයි. ඒ එක්කෙනෙක් විතරයි. මෙවැනි අපරාධකරුවන් සියලු දෙනා රටින් පැන ගියේ මේ ආණ්ඩුවේ සහයෝගයෙන් ඒ නිසා පැන ගිය අය ගෙන්වන්න කලින් අපරාධකරුවන් මේ රටින් පැන යෑම වැළැක්වීමේ ක්‍රම වේදයක් අපි පළමුවෙන්ම හඳුන්වා දෙන්න ඕනෑ. බැඳුම්කර වංචාවෙන් විතරක් රුපියල් ට්‍රිලියනයක පාඩුවක් සිදු වෙලා තිබෙනවා කියා අද ගණනය කර තිබෙනවා. එයින් අපේ රටේ සම්පූර්ණ ආර්ථිකයට සිදු වූ බලපෑම විතරක් නොවෙයි, ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියල කඩා වැටෙන්නත් විශාලම හේතුවක් වුණේ මේ බැඳුම්කර වංචාවයි. මේ බැඳුම්කර වංචාව සිදු වෙලා මාස දෙකක් ඇතුළත බැඳුම්කරවල ආයෝජනය කර තිබුණු විදේශ ආයෝජන කෝටි 16,000 කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් එම ආයෝජකයන් රටින් රැගෙන ගියා. එදා බිලියන 7,000ක්ව තිබුණු ණය බිලියන 12,000ක් දක්වා ගෙනැවිත් තිබීමයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කරපු වැඩ රටට පෙනෙන්න තිබෙනවා. හැබැයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ කාලයේ කරපු ඒවා අපි කවුරුවත් දැක්කේ නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ තනි ආණ්ඩුවක් ආපු හැම අවස්ථාවකම මාධ්‍ය වේදින්ට සැලකුවේ කොහොමද, මාධ්‍යයට සැලකුවේ කොහොමද කියා අපි දැක්කා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට මොන දෙයක් ඉදිරිපත් කළත්, ඒක තහවුරු කරන්න ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ බැඳී ඉන්නවා. බැඳුම්කර සිද්ධිය සහ තවත් හොරකම්, වංචා ගැන ස්වාධීන මාධ්‍ය තුළින් රටට හෙළි කරන කොට මාධ්‍ය වලට තර්ජනය කරලා, බය කරලා හෝ තමන්ගේ වැඩ ටික කරගෙන යන්න අද මේ ආණ්ඩුව උත්සාහ කරනවා. ඔබතුමන්ලා මොන පනතක් ගෙනාවාත්, ඔබතුමන්ලාගේ මොන අවශ්‍යතාවකදී වුණත් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ කණ්ඩායමත්, "ටීඑන් ඒ " කණ්ඩායමත් ඔබතුමන්ලාට සහයෝගය දුන්නා. හැබැයි, මේ නිල විපක්ෂය එහෙම නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා කරන වැරැදි දේවල් වලට විරුද්ධව අපි නැඟී සිටිනවා. කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමනි, "අපේ ආණ්ඩුව මැතිවරණයට සුදානම් " කියා ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදීත්, මාධ්‍ය වලටත් කිව්වාට මදි. ගෙනෙන්න යෝජනාව. මේ වන විට පළාත් සභා භයක කාලය අවසානයි. දැන් පළාත් සභා හතක් ආණ්ඩුකාරවරු හරහා, නිලධාරින් හරහා තමයි ඔබතුමන්ලා සම්පූර්ණයෙන්ම පාලනය කරගෙන යන්නේ. මේකද, ඔබතුමන්ලා කියන ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය? ඔබතුමන්ලා ජනතාවට බදු ගහන එක විතරයි කරන්නේ. අපේ රටේ එක පුද්ගලයකුට විතරක් රුපියල් 60,000කට ආසන්න මුදලක් බදු ලෙස අලුතින් එකතු වෙලා තිබෙනවා. ජනතාවට සහන දෙන්නේ කොහොමද කියලා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඔප්පු කර තිබෙනවා. ඒ නිසා, රට ගැන, ජනතාව ගැන හිතලා වැඩ කරන්න කියා මම ඔබතුමන්ලාගෙනුත් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තූතියි.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද සාකච්ඡාවට භාජන වෙන්නේ උදර්පන පනත යටතේ වූ නියමය පිළිබඳවයි. තුර්කි ජන රජය සමඟ වාගේම, අනෙක් රටවල් සමඟත් අපි මේ ආකාරයේ උදර්පන ගිවිසුම් වලට එන්න ඕනෑ. මෑත භාගයේ සිදු වුණු බරපතළම මූල්‍ය වංචාවේ චෝදනාව එල්ල වෙන්නේ අග්‍රාමාත්‍යතුමාටයි. ඒ සඳහා ප්‍රධාන චූදිතයා වුණු අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් කියන මහ බැංකුවේ හිටපු අධිපතිතුමා සඟවා තැබීමේ වගකීම භාර ගන්නත් ඕනෑ අපේ රටේ අග්‍රාමාත්‍යතුමායි. 2015 පෙබරවාරි මාසයේ 27 වන දින පළමුවැනි බැඳුම්කර වංචාව සිදු වුණාට පස්සේ, අගමැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා මහ බැංකුවේ හිටපු අධිපති අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් මැතිතුමා සම්බන්ධයෙන් චරිත සහතික නිකුත් කළ හැටි මට මතකයි. අගමැතිතුමාගේ ප්‍රධාන හිතවතා සම්බන්ධයෙන් රජය වගකීමක් ගත්තේ නැහැ. මහ බැංකු බැඳුම්කර හොරකම කරලා, ඊට පස්සේ එතුමා රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමාගේ උපදේශකයා බවට පත් වෙලා කටයුතු කළා. මේ නීතිය ගෙනෙන ආණ්ඩුව මූලිකව කළ යුතු කාර්ය භාරය වන්නේ, වහාම අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් මේ රටට ගෙනෙන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ඇති කරන එකයි. නීතිය සැම දෙනාටම - ආණ්ඩු පක්ෂයටයි, විපක්ෂයටයි - එකලෙස සාධාරණව ක්‍රියාත්මක වෙනවා නම්, පොලීසිය කරුණු දැක්වීම් කරනවා නම් අගමැතිතුමාත් අත් අඩංගුවට පත් වෙන්න ඕනෑ. කිසිම මොහොතක රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දික් කරන්න බැහැ. අපි විශ්වාස කරනවා, මේ සියලු දෙනාම - අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් ඇතුළු ඒ හොර නඩය - අනුග්‍රහය දැක්වූවා කියා. මත්ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන් හැඟීමක් තිබෙනවා නම්, අනෙක් පැත්තෙන් ගංජා, කුඩු වැනි දේවල් අපේ රටේ බහුලව හැම තැනම ව්‍යාපාර වශයෙන් විවෘතව සිදු වෙද්දී ඒවා නැවැත්වීමට හැඟීමක් තිබෙනවා නම් ඒ ගැන සියලු දෙනාම හඬක් නැඟිය යුතුයි. Panama Papers වලින් හෙළිදරව් වුණා කොහොම ද විවිධ ආයතනවල ආයෝජනය කළේ කියන කාරණාව. හොරකමට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව දක්ෂයි කියන එකත් අපි දන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කරන අඩු පාඩු, වැරැදි පෙන්වලා දුන්නාම ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට හිත රිදෙනවා. ඉංග්‍රීසි පිටපතේ පමණක් "Draft" කියා සඳහන් කොට, එය යෝජිත කෙටුම්පත හැටියට ඉදිරිපත් කිරීමත්, දමිළ සහ සිංහල පිටපත්වල මේ කාරණාව මතු නොවීමත් තුළින් පෙනී යන්නේ එක ජාතියක් හෝ ජාතීන් කිහිපයක් හෝ රැවටීමේ උත්සාහයක් ආණ්ඩුව ගෙනයනවා කියන එකයි. ඉතා පැහැදිලිව අගමැතිතුමා කිව්වා, " මේ ඉදිරිපත් කරන්නේ සියලු දෙනාගෙන්ම එකතු කරගත් වාර්තාවක සම්පිණ්ඩනයක්. '' කියා. අමු අමුවේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය වළ දමපු ආණ්ඩුවක් නිසා තමයි අපට මේ සැකය වැඩිපුර තිබෙන්නේ. ලක්ෂ දෙකක දීමනාවක් මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට ලබා ගත්තා. ජනතාව තුන් වේලක් නොකා එක වේලක් කද්දී, ආණ්ඩුව බදු ගසා ජනතාවගෙන් ලබා ගන්නා සල්ලි වලින් ලක්ෂ දෙකක දීමනාවක් අරගෙන, අද ඔබතුමාට ඔහොම කථා කරන්න පුළුවන්ද? වැරදි දෙයක් පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පෙන්වා දීමක් කිරීම තුළින් ජාතිවාදීන් හැටියට හංවඩු ගැසීම වැරදියි කියන කාරණාව අපි කියනවා. ඔබතුමා නීතිඥයෙක්. මුහුණු ආවරණය කරගෙන ඒ මාධ්‍ය ආයතනවලට ගියේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආරක්ෂා කරන අයයි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ආරක්ෂා කරන අයයි. ඒ නිසා අද රට තිබෙන්නේ බරපතළ තැනකයි. උදර්පන නීතිය සක්‍රිය කරනවා වාගේම මේ ආණ්ඩුව යටතේ සිදු වුණු හොරකම් වලට සම්බන්ධ අයට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑයි කියන කාරණාව මතු කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අද දවසේ මේ වෙනුවෙන් පාර්ලිමේන්තුව කැඳවා, මේ කථා බහ යන වෙලාවේ ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන්න වග කීමක් ගන්න පුළුවන් වන එක අමාත්‍යවරයකු පමණයි මේ ගරු සභාවේ රැඳී සිටින්නේ. මේ සභාව රැස් වෙලා යම්කිසි නීතියක් ගෙන ඒමේදී ඒ සඳහා ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන පිරිස වැඩි වශයෙන් දායක කර ගන්නවා නම් මීට වඩා ප්‍රායෝගිකව ඒ කටයුත්ත ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා කියන එක මේ වෙලාවේ සඳහන් කරන්න කැමැතියි. නමුත්, ඒ සම්මත වන නීති ක්‍රියාත්මක කරන්න ආණ්ඩුව කොයි දුරට ක්‍රියා කරනවාද කියන එක පිළිබඳව අපටත් ගැටලු තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ ඉතාම ආන්දෝලනාත්මක කථා බහට ලක් වුණු බැඳුම්කර වංචාව පිළිබඳව මේ රටේ ජනතාව කථා බහ කරන්න පටන් ගත්තා. ජනාධිපති විමර්ශන කමිටුවෙන් බැඳුම්කර වංචාව පිළිබඳව දීර්ඝ විමර්ශනයක් කරලා පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන තැනට පවා පත් වුණා. ඒ වාර්තාවෙන් එළි දැක්වුණු පරිදි චෝදනා ලැබූ ප්‍රධාන චූදිතයන් දෙදෙනෙකු රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කරලා මේ නඩුව අහගෙන ගියා. මේ පාර්ලිමේන්තුවට තිබුණේ අධිකරණ ඇමතිතුමිය හරහා අධිකරණ සංවිධාන පනත යටතේ එක යෝජනාවක් ගේන්න විතරයි. ඒ නීතිමය බැඳීම ඇති කරන වාර්තාව එදා දවසේ යෝජනාවක් විධියට පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවා නම්, අද ඇප ලබා සිටින කසුන් පළිසේන සහ අජුන් ඇලෝසියස් නීතියෙන් ඇප ලබන තත්ත්වයට පත් වන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලාගේ වගකීම වන්නේ, ඒ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ගේනවා වාගේම පසු දවසේ සිටම එය ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු සකස් කරලා බන්ධනාගාරගතව සිටි බැඳුම්කර වංචාවට සම්බන්ධ සියලු දෙනා නැවත වතාවක් බන්ධනාගාරගත කරන්නත්, ඒ සිදු වූ වංචාවේ සියලුම චූදිතයන්ට දඬුවම් ලබා දෙන්නත් කියලා. නව ව්‍යවස්ථාවක් සම්බන්ධයෙන් කටයුතු ඉදිරියට ගෙන යන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවට දැන් වලංගුභාවයක් තිබෙනවාද කියලා අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. මුදල් වලට විකිණෙන මන්ත්‍රීවරු සිටින පාර්ලිමේන්තුවක් තිබෙන්නේ කියලා මෙතුමන්ලාම මේ පාර්ලිමේන්තුව හෑල්ලුවට ලක් කළා. එම නිසා ආණ්ඩුවෙන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවෙනි යෝජනාව විය යුත්තේ පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැර පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයකට ගිහිල්ලා ජනතාවට අවශ්‍ය අලුත් පාර්ලිමේන්තුවක් හැදීමේ ජන වරම ඉල්ලීමේ යෝජනාවයි. ඔබ තමුන්නාන්සේලා කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීමත් කරමින් මා නිහඬ වනවා.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද උදර්පන පනත යටතේ ගෙන එන්නේ ලංකාවත් තුර්කියත් සමඟ ඇති කර ගන්නා ගිවිසුම සම්බන්ධයෙන් ඇති නියමයයි. සාපරාධි කාරණාවල දී අන්‍යෝන්‍ය සහයෝගීතාව දැක්වීමේ පනත යටතේ නියමය අපි ඊයේ සම්මත කර ගත්තා. අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් කියලා අපරාධකාරයෙක් සිංගප්පූරුවේ හැංගිලා ඉන්නවා. Everybody knows about it. මේ උදර්පන නීතිය යටතේ අපිට තිබෙන අයිතිවාසිකම් අනුව අපි ගත් පියවර මොකක්ද? අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් කවදා ගෙන්වනවාද කියලා නොදැන දිගින් දිගටම මේ නඩුවේ විත්තිකාරයන් දෙන්නා ඇප නැතිව රිමාන්ඩ් බාරයේ තබාගෙන ඉන්න බැහැ කියන එක තමයි විනිශ්චයකාරතුමියගේ මතය වුණේ. මම, ලංකා මැරයින් සර්විසස් සමාගම හොර ගනු දෙනුවක් මඟින් ජෝන් කීල්ස් සමාගමට අත යට විකිණීමේ වැඩ පිළිවෙළකට විරුද්ධව පැවරූ නඩුවක දැන් ඉන්න අගමැතිතුමාවත් වග උත්තරකාරයෙක් කළා. අර්ජුන මහේන්ද්‍රනුත් වග උත්තරකාරයෙක් කළා. අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් හොර වැඩක් කළාය කියලා සුප්‍රිම් උසාවිය කියලා තිබෙනවා. ඔහුව ආයෝජන මණ්ඩලයට ගෙන් වූයේත් ඔය අගමැතිතුමාමයි. මේ ගරු සභාවේදීම මේ අගමැතිවරයා දිගින් දිගටම කියා තිබෙනවා," ඔහුව මට විශ්වාසයි. ඔහු ගැන මම රෙකමදාරු කරනවා. ඔහු වෙනුවෙන් මම පෙනී සිටිනවා. ඔහු සිංගප්පූරුවේ හැංගෙන්න යන්නේ නැහැ" කියලා ඒ සහතික ඔක්කෝම අපට දුන්නා. ඒ අනුව එතුමා මේ ගරු සභාව නොමඟ යවපු පුද්ගලයෙක් නේ. ඒක සදොස් චේතනාවක් හැටියට අපට උපකල්පනය කරන්න පුළුවන්. ඒ පුද්ගලයා ලංකාවට ගෙන්වා ගන්න පොලීසිය ගත්ත පියවර මොනවාද ? උසාවිය වරෙන්තු නිකුත් කරනවා, පොලීසිය වරෙන්තු ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය දූෂණය ගැන බොහෝ සේ යොමු වෙලා දුෂණ විරෝධි සම්මුතියක් ඇති කළා. සිංගප්පූරුවත් ඒ සම්මුතියට අත්සන් කර තිබෙනවා. අඩු ගානේ ඒ සම්බන්ධව මේ ගරු සභාවට වාර්තාවක් දෙන ලෙස මම මේ ආණ්ඩුවෙන් ඉලා සිටිනවා. අපි මේ අගමැතිතුමාට විරුද්ධව වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුව ඉදිරියට යා යුතුයි. එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව නොමඟ යවා තිබෙනවා. අදාළ පුද්ගලයා උසාවියට එන්නේ නැති වුණාම, ඇපයට අත්සන් කරපු කෙනෙකුට මොකක්ද වෙන්නේ? මේ පාර්ලිමේන්තුව ආදර්ශයක් දිය යුතු තැන, අධිකරණයටත් ආදර්ශයක් දිය යුතු තැන අද අගමැතිතුමාගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් අන්තිම බාල්දු තැනකට පත් කරනු ලැබ තිබෙනවා. මහජන ඡන්දයට භයේ අද උසාවියේ හැංගෙමින් ඉන්නවා, උසාවියේ හැංගිලායි තමුන්නාන්සේලා බේරුණේ. එහෙම නැත්නම් මේ වන විට තමුන්නාන්සේලා ඉන්නේ දේශපාලන අපායේ බව කියමින් මගේ කථාව හමාර කරනවා.