ගරු පී. හැරිසන් මහතා: ඊයේ දවසේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කෘෂිකර්‌ම අමාත්‍යාංශයට අදාළ ප්‍රශ්නයක් මේ ගරු සභාවට යොමු කර තිබුණා. ඒ අවස්ථාවේදීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ "සේනා" දළඹුවාගේ ප්‍රශ්නය ගැන සාකච්ඡා කරන්න කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය ඇතුළු අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් කැඳවා තිබුණා. එම නිසා ඒ අවස්ථාවේදී පාර්ලිමේන්තුවේදී මට පිළිතුරක් ලබා දෙන්න නොහැකි වීම ගැන කනගාටු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, "සේනා" දළඹුවාගේ ප්‍රශ්නය මේ ඊයේ - පෙරේදා ඇති වුණු එකක් නොවෙයි. මේ ප්‍රශ්නය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පස්සේ මතුවුණු එකක්ය, එහෙම නැත්නම් හිතාමතාම රටේ කෘෂි කර්මාන්තය විනාශ කිරීමේ අරමුණෙන් ඇති කර ගත් ප්‍රශ්නයක්ය කියලා පෙන්වන්න විපක්ෂයේ අපේම සමහර මන්ත්‍රීතුමන්ලා උත්සාහ කළා. මම ඔබතුමාට පළමුවෙන්ම කියන්න ඕනෑ, මේ "සේනා" දළඹුවාගේ හානිය මුලින්ම ඇමෙරිකාවෙන් තමයි සොයා ගෙන තිබෙන්නේ. ඊට පසුව අප්‍රිකානු රටවලත්, ඉන් පසුව ඉන්දියාව, බංග්ලාදේශය, පාකිස්තානය වැනි ආසියානු රටවල් ගණනාවකත් මෙය පැතිරී තිබෙනවා. මේ දළඹුවාගේ සලබයා අවස්ථාවේදී එක රැයකට කිලෝමීටර් සියයකට වැඩි වේගයකින් සුළඟ මඟින් පියාසර කරන්න පුළුවන්. ලංකාවේ මුලින්ම මේ දළඹුවා සොයා ගත්තේ අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයෙන්. ඒ දැනට මාස තුනකට කලිනුයි. විශේෂයෙන්ම මේ දළඹුවා වැඩි ආකර්ෂණයක් දක්වන්නේ බඩ ඉරිඟු සහ උක් වගා වලටයි. උක් වගාවටත් වඩා බඩ ඉරිඟු වගාවට තමයි මේ දළඹුවාගෙන් වැඩි හානියක් වෙන්නේ. මේ මාස තුන ඇතුළත කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව ඇතුළුව අපේ අමාත්‍යාංශය මේ දළඹු උවදුර පැතිරීම වැළැක්වීම සඳහා විශාල කාර්ය භාරයක් කර තිබෙනවා. කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව දැනට සොයා ගෙන තිබෙන කරුණු අනුව, සාමාන්‍යයෙන් බඩ ඉරිඟු වගාවෙන් සියයට 20 කට අඩු ප්‍රමාණයකට තමයි හානියක් සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. හානි වූ මේ වගාවන්ට වන්දි ලබා දීම සඳහා ඊයේ කැබිනට් මණ්ඩලයේදී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් මැදිහත් වෙලා, අපි සියලු දෙනා එකතු වෙලා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ස්වාභාවික විපත්වලින් හානියක් වුණොත් උපරිම වශයෙන් රුපියල් 40,000ක වන්දියක් දෙන්නත්; වගාවේ හානිය අනුව ගෙවීම් කටයුතු කරන්නත් අප තීරණය කර තිබෙනවා. මේ සේනා දළඹුවාගෙන් හානියක් වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ වගාවන් සඳහාත් අවශ්‍ය වන්දි ගෙවන්න රුපියල් මිලියන 250ක් වෙන් කරලා, අපි ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාවත් අනුමත කර දුන්නා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සේනා දළඹුවා සම්බන්ධයෙන් ලොකු උනන්දුවක් දක්වනවා. ඊයේ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ පැවැති රැස්වීමේදී අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් සම්බන්ධ කර ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකායක් ඇති කර තිබෙනවා. පිරිමි සලබයා ආකර්ෂණය කර ගැනීමට පෙරමෝන් උගුල් 20,000 කට වඩා ආනයනය කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිබෙනවා. සේනා දළඹුවා පාලනය කිරීම සඳහා නිර්දේශිත කෘමි නාශක වර්ග පහ වන්නේ රේඩියන්ට්, සක්සස්, ප්‍රොක්ලේම, වට්ටකෝ, කොරැජන් යන වර්ගයි. විෂ අධික කෘෂිරසායනික ද්‍රව්‍යයක් පාවිච්චි කළොත් සේනා දළඹුවා මැරෙයි, හැබැයි ඒකේ ප්‍රතිඵලය ඊට වඩා භයානක වෙන්න ඉඩ තිබෙන නිසා නිර්දේශිත ද්‍රව්‍ය පමණක් භාවිත කළ යුතුයි. 

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු අනුවත්, ඒ වාගේම කෘෂිකර්ම අධ්‍යක්ෂවරයා මාධ්‍යයට කරන ලද ප්‍රකාශ අනුවත් කිව්වේ, සේනා දළඹුවා ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ බිජ මඟින් නොවෙයි, ඊසාන දිග මෝසම් සුළං හරහා කියලායි. ඊසාන දිග මෝසම් සුළං මඟින් එනවා නම් බංගලි දේශයෙන්, එක්කෝ තායිලන්තය වාගේ පැත්තකින් තමයි එන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ. ඒ රටවල් දෙක කිලෝමීටර් විශාල ප්‍රමාණයක් ඈතින් තිබෙන රටවල් දෙකක්. දළඹුවාගේ ආයු කාලය දවස් 7යි කියලා ඔබතුමන්ලාම් කියනවා. ඔබතුමා කල්පනා කර බලන්න, ඔය දළඹුවා ඊසාන දිග මෝසම් සුළං මඟින් ආවා නම්, කොපමණ දුර ප්‍රමාණයක් සුළඟට ගසාගෙන එන්න වෙනවාද කියලා. ඒ නිසා පැහැදිලිවම අපට තිබෙන සැකය තමයි, බීජ මඟින් එම දළඹුවා පැමිණි බව සැඟවීමට තමුන්නාන්සේලා "ඊසාන දිග මෝසම්" කථාවක් පවසනවා කියන එක. ඒ එක්කම මේ නිසා පුර්ණ හානි වෙච්ච අය සහ අර්ධ හානි වෙච්ච අය කියලා දෙකොටසක් ඉන්නවා. ඒ නිසා පුර්ණ හානි වෙච්ච උදවියට වාගේම ඊට වඩා අඩු හානියක් වුණත්, ඒ ජනතාවටත් තමුන්නාන්සේලා කෘෂි රක්ෂණ ක්‍රමය මඟින් වන්දි ලබාදීම සඳහා පියවර ගන්න කියන ඉල්ලීම මේ අවස්ථාවේදී කරනවා. 

ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දැනුමේ හැටියට අමාත්‍යතුමාගේ පැහැදිලි කිරීම තුළ මොන කෘෂි රසායන ද්‍රව්‍ය පාවිච්චි කරනවාද කියලා කිසිම නිර්දේශයක් ගැන සඳහන් වුණේ නැහැ. මේ සඳහා දැනටමත් ලේබල් නැති කෘමි නාශක යම් තැන්වල පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා. ඇමතිතුමා ඒ ගැන සොයා බලයි කියලා මා හිතනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ දැනගැනීම සඳහා මම මේ ක්‍රමය ගැනත් කියන්න කැමැතියි. කොහොඹ ඇට ඉතාම කුඩු වෙන්න කොටලා, තනුක කරලා ඒවා ඩ්‍රෝන මැෂිමෙන් හරි නැත්නම් කෘමි නාශක ගහන මැෂිමෙන් හරි ඉහලා සේනා දළඹුවාගෙන් අපේ වගාව බේරා ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. අපි මේ වන විට අක්කර 2,000කට පමණ කොහොඹ නිස්සාරණය යොදා මේ සේනා දළඹුවාගෙන් වගාව බේරා ගෙන තිබෙනවා. කොහොඹ ලෝකයේ තිබෙන හොඳම කෘමි විකර්ශකයක්. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, විවිධ වූ කෘමිනාශක පාවිච්චි කරන්න දෙන්නේ නැතිව, මහා පරිමාණ වශයෙන් කරන බඩ ඉරිඟු වගාවට මේ විකල්පය යොදා ගන්න කියලායි. ඒකාබද්ධ පළිබෝධ නාශක ක්‍රමය යටතේ, වැට හරියට තිබෙනවා නම්, මැදින් අතුරු වගාව තිබෙනවා නම් මේ අනතුරු සෑහෙන්න වළක්වා ගන්න පුළුවන්. දළඹුවා හැදෙන්නේ ගසේ මුල නිසා සැහැල්ලු ගුවන් යානා ඩ්‍රෝන කැමරා වලින් කෘමි නාශකයක් ගහන්න අපට බැහැ. 

ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මහතා: ගරු කථානායක තුමනි, මම ඇමතිතුමාගෙන් මේ කාරණය දැනගන්න කැමැතියි. බීජ මඟින් මේ දළඹු විශේෂය හැදෙන්නේ නැහැ කියලා ඇමතිතුමා නිශ්චිතවම කියනවාද? ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ පොළොවේ ඉතිහාසය පුරාම මේ වාගේ උපද්‍රව තිබුණේ නැහැ. නමුත් මේ බහු ජාතික සමාගම්වල ක්‍රියාවලියත් එක්ක අද ලෝකය පුරා ජාන තාක්ෂණය සම්බන්ධ කරගෙන මේ වාගේ බීජ කෘෂි කර්මාන්තයට උවදුරක් වෙන්න ඉඩ හදනවා. අපේ රටේ ආර්ථික ශක්තිය ප්‍රධාන වශයෙන් තිබෙන්නේ කෘෂි කර්මාන්තය තුළයි. කෘෂි කර්මාන්තය විනාශ කරන්න ගෙන යන ක්‍රියාවලියේදී ජාන හරහා බීජ වලට හුඟක් දේවල් කරන්න පුළුවන්. එම නිසා බීජ මේ ගැටලුවට සම්බන්ධයක් නැහැ කියලා ඔබතුමා කියන්නේ මේ ගැන පර්යේෂණාත්මකව හදාරලා ද? 

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා ඉතාම හොඳින් පැහැදිලි කිරීමක් කළා මේ කාරණය සම්බන්ධව. මම හිතන විධියට පසුගිය කන්න එක්ක සංසන්දනය කරන කොට, මේ කන්නයේ තමයි වැඩිම බඩ ඉරිඟු ප්‍රමාණයක් වගා කරලා තිබෙන්නේ. අපිට සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයේ අස්වැන්නක් ගන්න තිබුණු අවස්ථාවක තමයි මේ හානිය සිද්ධ වෙන්නේ. National Plant Quarantine Service එක හරහා බීජ ගෙන්වන කොට එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වීමේ හැකියාවක් නැහැ, නමුත් මේ චෝදනාව පිළිබඳවත් සොයා බැලීම හොඳයි. බඩ ඉරිඟු අස්වැන්න වැඩි වීමත් එක්ක, ඒවා රටින් ගෙන්වන්න බලාගෙන හිටපු අයට හානියක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවාද කියන එක පිළිබඳවත් මාධ්‍ය වල කථා වෙනවා. මේ සඳහා කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවේ අය, විශ්ව විද්‍යාලවල කණ්ඩායම් පමණක් නොවෙයි, එම ක්ෂේත්‍ර වල කටයුතු කර විශ්‍රාම ගිය අයත් එකතු කරගෙන ඔබතුමා වැඩ මුළුවක් පවත්වන්න. මේ කාරණයේ දී අපි කවුරුවත් "ආණ්ඩුව", "විපක්ෂය" කියලා වෙන් වෙලා වාසියක් ගන්න බලන්නේ නැහැ. මේ වන්දි මුදල තවත් වැඩි කර ගන්න පුළුවන් නම්, මේ ගොවීන්ට ඒ තුළින් යම් පිටුවහලක් ලැබෙනවා. සමහර බීජ වර්ග වලට මේ දළඹු අවදානම ඇති වෙලා නැති බව වාර්තා වෙනවා, ඒ නිසා එක් බීජ කාණ්ඩයකට පමණක් මේ උවදුර එන්නත් අනික් ඒවාට එය නොඑන්නත් හේතුවක් තිබෙනවාද කියලා සොයා බැලීම වැදගත්. 

ගරු ශ්‍රියානි විජේවික්‍රම මහත්මිය: ගරු ඇමතිතුමනි, මා දන්නා තරමින් මෙහෙම දළඹුවෙක් ඇවිල්ලාය කියන කාරණය මුලින්ම අපට අහන්න ලැබුණේ අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ දමන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයෙන්. අපි ගිහිල්ලා "ඔයගොල්ලන්ට මොනවා හෝ උදව්වක් ලැබුණාද?" කියා ඒ ගොවීන්ගෙන් ඇහුවාම "කෘෂිකම දෙපාර්තමේන්තුවෙන් උදව්වක් ලැබුණේ නැහැ" කියන එක තමයි අපට ඔවුන්ගෙන් දැනගන්න ලැබුණේ. වර්තමානයේ මේ ප්‍රශ්නය ඇති වී තිබෙන්නේ බඩ ඉරිඟු වගාවටයි. බඩ ඉරිඟු අක්කරයකින් ගොවියෙක් සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් ලක්ෂ දෙකක විතර ආදායමක් ලබනවා නමුත් උපරිම වශයෙන් රුපියල් 40,000ක වන්දි මුදලක් තමයි නියම කර තිබෙන්නේ. රුපියල් 40,000කට වඩා ලොකු වියදමක් ඔවුන්ට ඒ වෙනුවෙන් දරන්න සිදු වුණා, ඒ වාගේම ඒ අය සෑහෙන්න මහන්සි වුණා. මේ උවදුරට ලක් වෙච්ච හැම වගාවකටම ඒ උවදුරේ ප්‍රමාණය නොතකා උපරිම වන්දි මුදල හැටියට මේ වන කොට දෙන්නේ රුපියල් 40,000 ක් නම්, ඒ ප්‍රමාණය උපරිමයෙන් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. 

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අපි මෙතෙක් අවධානය යොමු කළ සේනා දළඹු ප්‍රශ්නයට වඩා බරපතළ ප්‍රශ්නයක් අද මාධ්‍ය වල වාර්තා වෙනවා. මාවනැල්ල ප්‍රදේශයේ අත් අඩංගුවට ගත්ත මුස්ලිම් ජාතික තරුණයන් දෙදෙනෙකුගේ පියාගේ නිවාසවල අවි ආයුධ විශාල ප්‍රමාණයක් සහ වෙනත් තොරතුරු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබිලා පොලීසිය සොයා ගෙන තිබෙනවා. මීට පෙර පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේත් එක්තරා විශාල ඉඩමක ඩෙටනේටර් 100ක් ඇතුළු විශාල ආයුධ තොගයක් සොයා ගත්තා. මේකෙන් පැහැදිලිව පෙනෙනවා, විදේශීය සංවිධාන වල අනුබලය හා උපදෙස් ඇතුව මේ රටේ මුස්ලිම් අන්තවාදී සංවිධාන ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාමාර්ග ආරම්භ කිරීමේ ප්‍රවණතාවක යෙදී සිටින බව. මෙය ඉතා බැරෑරුම් තත්ත්වයක්. අපි ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, දැනට ඒ පරීක්ෂණ වලින් සොයාගෙන තිබෙන තොරතුරු මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියා. 

ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මමත් ඒ ප්‍රශ්නය ගැනම තමයි කථා කරන්නේ. පුත්තලම ආසනයේ වනාතවිල්ලුව ප්‍රදේශයෙන් මෙවැනි ආයුධ විශාල ප්‍රමාණයක් හමු වුණා. ඒ සිද්ධිය දේශපාලනීකරණය කරන්න යන්න එපා. රටේ එවැනි දෙයක් සිද්ධ වුණාම ඒ සිද්ධිය මොකක්ද කියා අපි සොයන්න ඕනෑ. ආරක්ෂක අංශයෙන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ඉක්මනින් සොයා බලා එහි ඇත්ත සිද්ධිය වාර්තා කරන්නය කියලා. අපි සියලු දෙනාටම එය අවශ්‍යයි. හැම එකකින් ඔබතුමන්ලා උත්සාහ කරන්නේ ජාතිවාදය අවුස්සන්නයි, දේශපාලනය අවුස්සන්නයි. ඒ බඩගෝස්තරවාදය දැන් නතර කර මෙවැනි දේවලට හොඳ දෙයක් කරන්න. 

ගරු තලතා අතුකෝරල මහත්මිය: ගරු කථානායකතුමනි, ණය සහනදායක (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියවීම සඳහා අද ඉදිරිපත් කෙරෙන්නේ එහි සංයුතිය පිළිබඳව එනම් එහි සාමාජික ප්‍රමාණය වැඩි කිරීමටත් ඒ හා සමානවම ණය සහනදායක මණ්ඩලයේ ශාඛා ප්‍රාදේශීයව පිහිටුවීම සඳහාත් අවශ්‍ය කරන සංශෝධන ඇතුළත් කරන්නටයි. ණය සහනදායක මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා හැටියට පත් කෙරෙන මහාධිකරණ විනිසුරුවරයෙකු හෝ දිසා අධිකරණයක විනිසුරුවරයෙකු ලෙස කටයුතු කරන විනිශ්චයකාරවරයෙකු හෝ ඒ කටයුතු කළ විශ්‍රාම ලත් විනිශ්චයකාරවරයෙකු ඒ වාගේම නීතිඥවරයෙකු ලෙස අවුරුදු 15 කට නොඅඩු සේවා කාලයක් තිබෙන අයෙකු සභාපතිවරයා ලෙස පත් කිරීමටත්, සාමාජික ප්‍රමාණය 11 දෙනෙකු දක්වා වැඩි කිරීමටත් මෙයින් යෝජනා වෙනවා. මණ්ඩල වලින් සිදු කෙරෙන්නේ නිශ්චිත දේපළක්, ඉඩමක් සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි උකස් කරයක් හෝ එසේ නැත්නම් ණයක් ලබා ගෙන එය ගෙවා ගන්නට බැරිව සිටින අයට සහන සැලසීමයි. පසුගිය දවස් වල අඟුණුකොළ පැලැස්ස බන්ධනාගාරයේ වුණු සිදුවීම පිළිබඳව අපි කමිටු දෙකක් පත් කළා. බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුව සහ අමාත්‍යාංශයෙන් පත් කළ කමිටුවේ වාර්තාව අපට ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ වගේම 2012 වසරේ නොවැම්බර් මාසයේදී වැලිකඩ බන්ධනාගාරයේ රැඳවියන් 27 දෙනෙක් ඝාතනය කිරීම සම්බන්ධවත් අපි පරීක්ෂණ පවත්වනවා. 

ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා: අද දින ගරු අමාත්‍යතුමිය විසින් ඉදිරිපත් කරන ණය සහනදායක ආඥ පනතට කරන සංශෝධනවල අරමුණ, ණය සහනයන් ඇති කිරීම සඳහා පත් කරන නිරවුල් කිරීමේ කාරණා සඳහා ඇති අධිකරණවල නඩු ප්‍රමාදය අවම කිරීමයි. නමුත් මණ්ඩලයේ සාමාජික සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීමෙන් පමණක් මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීමට පුළුවන් වේද කියන සැකය මම මේ අවස්ථාවේදී මතු කරන්නට කැමැතියි. අද රට පුරා හැම ගමක්ම මේ කෙටි කාලීන ණය වලට හිර වෙලායි ඉන්නේ. විශේෂයෙන් වැඩිහිටි වයස ගත කරන අය, විශ්‍රාමිකයන්, කම්කරු ක්ෂේත්‍රයේ වැඩ කරන අය සහ කාන්තා පාර්ශ්වය මෙම අර්බුදය නිසා ණය වලට ගොදුරු වෙලා තිබෙනවා. පිටකොටුවේ උදේට රුපියල් 1,000 ක් දුන්නාම, සවසට පොලිය වශයෙන් රුපියල් 100ක් සමඟ එම රුපියල් 1000 ආපසු ලැබෙනවා - දවසට රුපියල් 100ක් පොලිය වශයෙන් ගෙවනවා. ගෙවලා ඉවර වන විට, එකතු කළාම සියයට 40 ක් විතර පොලිය ගෙවන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මහා බැංකුව මේ ප්‍රශ්නය ගැන නිද්‍රාශීලීවයි ඉන්නේ; finance companies කඩාගෙන වැටෙන කල් බලාගෙන ඉන්නවා. චෙක්පත් නිකුත් කරනවා, මුදල් නැහැ ආපහු යනවා, අද මේක බිලියන ගණනක ප්‍රශ්නයක්. කොළඹ පිටකොටුව, මරදාන කියන්නේ ලංකාවේ සෑම ක්ෂේත්‍රයකටම බඩු යවන කේන්ද්‍රස්ථානය, අද ඔවුන් අතේ පියවා ගන්නට බැරි චෙක්පත් බිලියන ගණනක් එකතු වෙලා තිබෙනවා. 

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ජේ. සෙනෙවිරත්න මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම ග්‍රාමීය ජනතාව අද ගිලිලා සිටින ණය උගුල සම්බන්ධව අපේ ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කියපු කරුණු වලට මගේත් සියයට සියයක එකඟතාවක් තිබෙනවා. ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වල ජනතාව තමන් වැඩ කරපු කුඹුර, අස්වැන්න කපන්න පෙර උකස් තියනවා. ඒ මුදල ගෙවා ගන්න බැරි වුණාම සම්පූර්ණ අස්වැන්න උකස් ගත් මනුස්සයාට යනවා. අද ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ආයතන තිබෙනවා, හැම තැනම ෆිනෑන්ස් කොම්පැනි දාලා තිබෙනවා. අඩු පොලියට, ඉතා ඉක්මනට ණය ලබා ගන්න පුළුවන් කියනවා, නමුත් ඒ ණය ගෙවන්න ගියාම තමයි එහි තිබෙන ආදීනව දැනෙන්නේ. මණ්ඩලයට නීතිඥ මහත්වරු සහ රජයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරින්ගෙන් පමණක් සමන්විත කරන්නේ නැතුව, ප්‍රායෝගිකව සමාජයේ සිද්ධ වන දේවල් ගැන අවබෝධයක් තිබෙන, යම් යම් වාණිජ කටයුතු වලට සහභාගි වෙලා අත්දැකීම් තිබෙන අයගෙනුත් අඩු වශයෙන් කෙනෙක් හෝ දෙන්නෙක් පත් කිරීමට අවස්ථාව දෙන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා. ඇමතිවරයාට පුළුවන් ඒ සාමාජිකයා ඕනෑ වෙලාවක අස්කරන්න - මම හිතන්නේ නැහැ ඒක අදට ගැළපෙනවා කියලා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදියි කියලා. 

ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் கடன் இணக்கம் (திருத்தம்) சட்டமூலம் தொடர்பிலான விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு எனது கருத்துக்களையும் பதிவு செய்வதற்கு வாய்ப்பு வழங்கியமை தொடர்பில் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். இந்தச் சட்டமூலமானது, சொத்துக்களை அடகு வைத்துக் கடன் பெறுகின்றவர்களுக்கும் கடன் கொடுப்பவர்களுக்கும் ஒருவிதமான நியாயத்தை வழங்கும் என்கின்ற எதிர்பார்ப்பு காணப்படுகின்றது. கடந்த நவம்பர் மாதம் 22ஆம் திகதி அங்குனுகොலபெலஸ்ஸ சிறைச்சாலையில் கைதிகள்மீது மேற்கொள்ளப்பட்ட தாக்குதல் சம்பவம் தொடர்பிலான CCTV காணொளிக் காட்சிகள் அண்மையில் ஊடகங்கள் வாயிலாகப் பகிரங்கப்படுத்தப்பட்டிருந்தன. "சிறைக் கைதிகளும் மனிதர்கள்" எனச் சிறைச்சாலைகளின் வெளிச் சுவரில் எழுதி வெளியில் இருப்போருக்குக் காட்டிக்கொண்டு, உள்ளே நிர்க்கதியாக இருக்கின்ற சிறைக் கைதிகளைத் தாக்குவதென்பது எවராலும் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாத மோசமான செயலாகும். அடுத்து, போதைப்பொருள் கடத்திலில் ஈடுபட்டு, பிடிபட்டுத் தூக்குத் தண்டனை விதிக்கப்பட்ட நபர்களின் ஆவணங்கள் அனைத்தும் இன்று களவாடப்பட்டுள்ளன என்றும் அவை நீதி அமைச்சில்கூட இல்லை என்றும் மேதகு ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන அவர்கள் මෑතකදී தெரிவித்திருந்தார். இது நீதி அமைச்சு மற்றும் நீதிமன்றක් கட்டமைப்புக்கள் தொடர்பிலான நம்பிக்கையீனத்தையே எடுத்துக்காட்டுவதாக அமைந்திருக்கின்றது. 

ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක ප්‍රධාන කරුණක් තමයි සැමට එක සේ සැලකීම. 2015 ජනවාරි 8 වන දා මේ රටේ ජනතාව අපෙන් ඉල්ලපු ප්‍රධාන දෙය තමයි, යහපත් පාලනයක් නිර්මාණය කර දෙන්න කියන එක. ඒ කාලයේ බලවත්, හැකියාව තිබෙන, දේශපාලන ශක්තිය තිඛෙන පුද්ගලයන්ට විතරක් මේ රටේ නීතිය සීමා වෙමින් පැවතුණා. අද අපි කථා කරන්නේ තවත් එවැනි ශක්තිමත් කිරීමක් පිළිබඳවයි. ණය සහනදායක ආඥාපනත මේ රටට හඳුන්වා දුන්නේ 1941 දීයි. මෙය දෙපාරකට වඩා සංශෝධනය වෙලා නැහැ. ඒකට හේතුව මොකක්ද? ණය සහනදායක සහන මණ්ඩලය කියන්නේ, මේ රටේ අසරණ මිනිසුන්ට පිහිට වෙන්න තිබෙන මණ්ඩලයක්. ප්‍රබල මිනිසුන්ට පිහිට වෙන්න මණ්ඩල තිබුණා නම්, ඒ සංශෝධන කඩිනමින් සිදු වෙනවා. මේ අසරණ, අහිංසක, දරිද්‍රතාවෙන් පෙළෙන මිනිසුන්ට සහන ලබා දීම සඳහා ඇති කළ ආඥාපනතක් තමයි ණය සහනදායක ආඥාපනත. ණය සහනදායක මණ්ඩලයෙන් පිහිට විය යුතු පුද්ගලයන්ට මේ මණ්ඩලයේ කාර්ය භාරය ගැන අවබෝධයක් නැහැ. මාධ්‍ය මඟින් හෝ ගමේ ඉන්නා ග්‍රාම නිලධාරි මඟින් ණය සහන මණ්ඩලයේ තිබෙන වැදගත්කම මීට වඩා අහිංසක ජනතාවට ප්‍රචලිත කරන්න ඕනෑ. 

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා: ගරු ඇමතිතුමනි, ණය භාවය, ණය වීම කියන දේ අපේ පළාත් වල තිබෙන ලොකු ප්‍රශ්නයක් බව ඔබතුමාත් දන්නවා. අද ගම්බද පළාත්වල, නාගරික පළාත් වල හා අර්ධ නාගරික පළාත්වල මේ ප්‍රශ්නය විසිරී පැතිරී ගිහිල්ලා, ඒක සමාජ පිළිලයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ආර්. එච්. ටෝනි කියන අර්ථ විශේෂඥයා කියා තිබෙනවා, ග්‍රාමීය ආර්ථිකයක් තිබෙන කොට ඒවාගේ ආර්ථිකයන්හි තිබෙන ප්‍රශ්නය ඇත්ත වශයෙන් වේතන පිළිබඳ ප්‍රශ්න නොවෙයි, ණය පිළිබඳ ප්‍රශ්න යයි කියලා. අද මෙච්චර ණය බරිත භාවයක් ඇති වෙලා තිබෙන්නේ ඇයි? ඊට කරුණු කීපයක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, අපේ ඉඩම් භුක්තිය පිළිබඳ ප්‍රශ්න. අද මිනිසෙකුට ලැබෙන ඉඩම් කට්ටියෙන් ආර්ථික වශයෙන් ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් පරිසරයක් අද අපේ රටේ නැහැ. අපේ උඩ රට පළාත්වල තිබෙන පොඩි ඉඩම් කට්ටි වලින් ආර්ථික ප්‍රතිලාභයක් ගන්න බැහැ. LDO ක්‍රමයට දෙන ඔප්පුවට මිනිසුන්ට බැංකුවකට ගිහිල්ලා ණයක් ගන්න බැහැ, ඒක හුවමාරු කරන්න බැහැ, ඒක වෙළෙඳ භාණ්ඩයක් බවට පත් කරන්න බැහැ. මේ ප්‍රශ්නය දෙස තනිකර නීති ප්‍රශ්නයක් හැටියට නොබලා, මේ රටේ ගම්බද ජනතාවගේ ආර්ථික ප්‍රශ්නයක් හැටියට බලන්න කියා මම ගරු ඇමතිතුමියට යෝජනා කරනවා. 

ගරු සුමේධා ජී. ජයසේන මහත්මිය: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු තලතා අතුකෝරල මැතිතුමියට මා මේ අවස්ථාවේදී ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මා දන්නා තරමින් අධිකරණ අමාත්‍යවරිය හැටියට ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවෙන්ම පත් වූ කාන්තාව එතුමියයි. අධිකරණ අමාත්‍යාංශය කියන්නේ ඉතාම සංවේදී වෙලා සත්‍ය අසත්‍ය නිවැරැදිව තේරුම් ගෙන කටයුතු කරන්න පුළුවන් අමාත්‍යාංශයක්. 1941 අංක 34 දරන සහනදායක පනතට සංශෝධන ගෙනැවිත් තිබෙන මේ අවස්ථාවේ දී සඳහන් කළ යුතු තව කාරණයක් තිබෙනවා. එක්දහස් නවසිය තිස් ගණන්වල, හතළිස් ගණන්වල පැවැති ඉංග්‍රීසි ආණ්ඩු යටතේ ඉදිරිපත් කළ අණපනත් තමයි බොහෝ විට අපේ රටේ විවිධ අමාත්‍යාංශවල තවමත් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. මේවා සියල්ල යල් පැන ගිය අණපනත් හැටියටයි අපි දකින්නේ. දියුණු වෙන රටවල් හැටියට අද සමාජයට ගැළපෙන ආකාරයට විශේෂයෙන් අණපනත් සකස් වෙලා නැහැ. එම නිසා මේ පනත පමණක් නොවෙයි, එම පනත් සියල්ලම සංශෝධනය විය යුතුය කියා මේ අවස්ථාවේ දී මා යෝජනා කරනවා. 

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා: පුද්ගලයෙක් ඇවිල්ලා "මට රුපියල් 50,000ක ණයක් දෙන්න" කියලා ඉල්ලුවොත්, කිසිම සෙවිල්ලක් බැලිල්ලක් නැතුව ඒ රුපියල් 50,000 ණය මුදල දෙනවා. එතකොට අර අසරණ පුද්ගලයා ඒ 50,000 අරගෙන ගිහිල්ලා කලින් ගත් ණය බේරනවා. ණය අරගෙන පරණ ණය බේරන එක තමයි අපහසුතාවට පත් වුණු කට්ටිය බොහෝ දුරට කරන්නේ. 2016දී අපි ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය පනත සම්මත කළා නමුත් ඒකේ conditions ගොඩක් තිබෙන නිසා ආයතන 11ක් තමයි අයදුම් කරලා තිබෙන්නේ. ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ආයතන යම් කිසි විධියක නියාමන ක්‍රම වේදයක් යටතට ගන්න මුදල් අමාත්‍යාංශය බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයට ස්ථිරසාර විසඳුමක් ගේන්න නම් අපට අවශ්‍ය වන්නේ registered licensed banks සහ non-banking financial institutions වලිනුත් ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ආයතන ටික තෝරාගෙන ඒවා යම් කිසි නියාමනයකට යටත් කිරීමයි. 

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා: මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ආයතන මිනිසුන් මංකොල්ල කන බව දැන දැනම ඒ මංකොල්ලයට ඉඩ දීලා දැක්කේ නැහැ වාගේ සිටිනවා. ETI සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයේදී මංගල සමරවීර මුදල් ඇමතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශ කළා, ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ආයතන සියයට 220ක පොලියකට ණය දෙනවා කියා. බැංකු හදලා තිබෙන්නේ පොඩි අයගෙන් එකතු කරලා ලොකු අයට සල්ලි දෙන්නයි. Microfinance කියලා මිනිසුන්ගේ උදව්වට ආපු එක අද වංචනිකයන්ට, ධනවතුන්ට සල්ලි පොදි ගහ ගන්න තැනක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. යම්කිසි ගමකට ආයතන මට්ටමින් ඇවිල්ලා මේ ආකාරයට ණය දෙනවා නම් අඩුම ගණනේ ග්‍රාම නිලධාරිවරයාගේ සහතිකයක් ගන්න ඕනෑ කියලා නීතියක් සම්පාදනය කරන්න කියලා මා ඔබතුමියගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ණය පිළිබඳව කථා කරන විට අද විශාල වශයෙන් මේ ණයට ගොදුරු වෙලා ඉන්නේ අපේ රටේ ගොවි ජනතාවයි. පසු ගිය අවුරුදු තුනක් තුනහමාරක් වාගේ කාලය තුළ විශාල නියඟයක් තිබුණා. ඒ නියඟයට හසු වුණු ගොවි ජනතාව කන්නයෙන් කන්නය ණය වෙලා, ඔවුන්ගේ ඉඩ කඩම් පවා උගස් කරලා ඒවා සමහර පුද්ගලයන්ට සහ ආයතන වලට සින්න වෙලා තිබෙනවා. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවි ජනතාවගේ වගාව අද විනාශ වෙලා තිබෙනවා. අද වට්ටක්කා විශාල ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාදනය කරලා තිබුණත් වට්ටක්කා කිලෝග්‍රෑම් එක රුපියල් 100ට 150ට මහ පාරේ විකිණෙනවා, සමහර විට පාරේ ගොඩ ගහලා කුණුවෙලා විසි කරන තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. ගොවීන් ආරක්ෂා කරන්නේ නැති වනකොට ඔවුන් ණය කරුවන් බවට පත්වෙනවා. අපේ රට කෘෂි කාර්මික රටක් හැටියට අපි ගොවියා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. 

ගරු එස්. ශ්‍රී තරන් මහතා: கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலிருக்கின்ற அனர்த்த முகாமைத்துவப் பிரிவு சரியாக இயங்கவில்லை என்பதை நான் இந்த இடத்தில் பகிரங்கமாகச் சொல்ல விரும்புகின்றேன். கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில் இந்த வெள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் கடுமையான பிரச்சினைகளை எதிர்கொண்டிருக்கின்றார்கள். கடந்த 7 ஆண்டுகளுக்கும் மேலாக வடக்கிலும் கிழக்கிலும் விவசாயச் செய்கையிலே ஈடுபடுகின்ற மக்களுக்கான மானியப் பசளை வழங்கப்படுகின்றபொழுதே அவர்களிடமிருந்து காப்புறுதிக்கான பணமும் அறவீடு செய்யப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், இந்த 7 8 ஆண்டுகளில் ஒரு முறையாவது இந்த விவசாயக் காப்புறுதிக் கூட்டுத்தாபனம் அவர்களுக்கான நட்ட ஈடுகளை வழங்கியிருக்கின்றதா என்பதைப் பகிரங்கமாகச் சொல்லட்டும்! குறிஞ்சாத்தீவு உப்பளம் உலகத்திலே வெள்ளை உப்பு உற்பத்திக்குப் பேர் போன இடமாகும். அங்கு கிட்டத்தட்ட 600 பேருக்கு உடனடியாக வேலைவாய்ப்பு வழங்க முடியும். ஆயிரம் மில்லியன் ரூபாயை இந்த அரசாங்கம் ஒதுக்குமானால், அந்த இடத்திலே 600 பேருக்கு வேலை வழங்கி அந்தத் தொழிற்சாலையை இயக்க முடியும். சொந்தக் காணிகளுக்குப் போக வேண்டியவர்கள் தங்கள் சொந்தக் காணிகளுக்குப் போக முடியவில்லை. மேதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் முல்லைத்தீவுவரை சென்றிருக்கின்றார், ஆனால் கேப்பாப்பிலவு மக்கள் தெருவிலே இருக்கின்றார்கள். 