ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට පැමිණි සෑම අවස්ථාවකදීම ඔවුන් පිළිගත් ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති අනුව කෘෂි කර්මාන්තයට ලබා දුන්නේ ඉතාම අඩු සැලකිල්ලකි. වර්තමානයේ රට තුළ ශීඝ්‍රයෙන් ව්‍යාප්ත වෙමින් පවතින සේනා දළඹු වසංගතය මර්දනයට නිසි පියවර නොගැනීම තුළින් රට ඉදිරියේ එය නැවතත් සනාථ කොට ඇත. මෙම දළඹු විශේෂය පිළිබඳ දිවයිනේ ප්‍රදේශ ගණනාවකින් වාර්තා වී ඇත. දැනට සැලකිය යුතු කාලයක් ගත වී ඇති අතර, අම්පාර, මොණරාගල, අනුරාධපුරය, පොළොන්නරුව, වව්නියාව, කුරුණෑගල, යාපනය, පුත්තලම, කෑගල්ල සහ රත්නපුරය යන දිස්ත්‍රික්ක සේනා දළඹු තර්ජනයට දැඩිව ලක්වී ඇත. එමෙන්ම, දිවයිනේ අනෙකුත් දිස්ත්‍රික්ක තුළ ද සේනා දළඹු උවදුර මේ වන විට ව්‍යාප්ත වීම ඇරඹී ඇත. සේනා දළඹු වසංගතය හේතුවෙන් බඩ ඉරිඟු වගාව, උක් වගාව මෙන්ම කුරහන් වගාව ද සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ වීමේ අවදානමට මුහුණ දී ඇති අතර, මේ වන විට එළවලු බෝග වගාවට ද, රටේ ප්‍රධාන ගොවිතැන වූ වී වගාවටද ව්‍යාප්ත වෙමින් පවතී. එමෙන්ම, කිරි ගවයන්ගේ ආහාර සඳහා වගා කරන තෘණ වගාවට ද මේ වන විට සේනා දළඹු ප්‍රහාරය ව්‍යාප්තව තිබේ. රටේ කෘෂි කර්මාන්තය ගොඩ ගැනීම හා සාර්ථකව පවත්වා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කෘෂි පර්යේෂණ කටයුතු සඳහාත්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය විද්‍යාඥ සහාය ඇතුළු අනෙකුත් පහසුකම් ප්‍රමාණවත් පරිදි පසුගිය වසර ගණනාවක් තිස්සේ ලබා නොදීමේ ප්‍රතිඵලය මත සේනා දළඹු වසංගතය ඇතුළු කෘෂි වගාවන් විනාශ කරන ලෙඩ රෝග ගණනාවක් ව්‍යාප්තියට හේතු වී ඇති බව කෘෂි විශේෂඥයන් පවසන බව මේ ගරු සභාවේ අවධානයට යොමු කරමි. සේනා දළඹු ව්‍යාප්තිය ජාතික ආපදාවක්ව පවතින මොහොතක රජය මේ පිළිබඳව වග කීමකින් තොරව කටයුතු කරද්දි, ගමේ සාමාන්‍ය ගොවි ජනතාව ඒ සඳහා ස්වේච්ඡාවෙන් ඉදිරිපත්ව විවිධ පළිබෝධ නාශක හඳුනාගෙන ඒවා භාවිත කරමින් සේනා දළඹුවා මර්දනයට කටයුතු කිරීම සම්බන්ධයෙන් මේ සභාවේ ගෞරවය ඔවුන් වෙත පිරිනමන අතර, රජය මේ සම්බන්ධව දක්වන උදාසීන බව පිළිබඳ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරමි. සේනා දළඹුවා විසින් කරන ලද වගා හානිය, මාස් කන්නයේ වගාවෙන් ගොවි ජනතාව අපේක්ෂා කළ ආදායම නොලැබීම නිසා ඔවුන් ලබා ගත් ගොවි ණය ගෙවා ගැනීමට නොහැකිව දරුණු ආර්ථික නොහැකියාවට පත්ව ඇති අතර, එමෙන්ම තම පවුලේ එදිනෙදා ආහාර හා අනෙකුත් මූලික අවශ්‍යතා සපුරා ගැනීමට නොහැකිවීමෙන් අන්ත අසරණතාවකට පත්ව ඇත. ඉදිරි යල කන්නයේදී වගාව සඳහා කුමන භෝග වගා කළ යුතුද යන්න තෝරා ගැනීමට නොහැකි වීම ඔවුන් මුහුණ පා ඇති තවත් ගැටලුවකි. බිම් මට්ටමේ සේවය කරන කෘෂි පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින්, ප්‍රාදේශීය ගොවිජන සේවා නිලධාරීන් ඇතුළු දිවයින පුරා ව්‍යාප්තව සිටින කෘෂි කර්මාන්තයට සම්බන්ධ රජයේ නිලධාරීන්ගේ සේවාව දේශපාලන හේතූන් පදනම් කරගෙන ක්‍රමවත්ව ලබා නොගැනීම මෙයට ප්‍රධාන හේතුවක් වී ඇති බවද මෙම ගරු සභාවේ අවධානයට යොමු කරමි. මේ තත්ත්වය හමුවේ සේනා දළඹුවා මර්දනයට රජය සක්‍රියව මැදිහත්ව පියවර ගත යුතු බවත්, සේනා දළඹු ව්‍යාප්තිය හේතුවෙන් අවධානමට මුහුණ පා ඇති වගාවන් හා වගා ප්‍රදේශ පිළිබඳව ගොවි ජනතාව වහා දැනුවත් කරන ලෙසත්, සේනා දළඹුවා හේතුවෙන් විනාශ වූ වගාවන් පිළිබඳව තක්සේරු කොට ගොවි ජනතාවට උපරිම වන්දිය ඉක්මනින් ලබා දීමට කටයුතු කරන ලෙසත්, වගා හානි වූ ගොවි මහතුන් විසින් ලබා ගත් ණය සියල්ල කපා හැරීමට කටයුතු කරන ලෙසත්, දැනට ණය බරින් මිරිකී කිසිත් කර කියාගත නොහැකිව සිටින වගා හානි වූ ගොවීන් හට ඊළඟ කන්නයේ වගා කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය බීජ හා පොහොර ලබා දීමට කටයුතු කරන ලෙසත්, ඊළඟ කන්නයේ අස්වනු නෙළන තෙක් ජීවත් වීමට සරිලන ආධාරයක් මාසිකව ලබා දෙන ලෙසක්, මෙම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කර සිටින අතර ඒ පිළිබඳව ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුව හා ගන්නා පියවර පිළිබඳව කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධන, වාරි මාර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමා විසින් මේ ගරු සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි අපේක්ෂා කරමි. 

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමාගේ උත්තරය පිළිබඳව අපි විවාදයක් කරනවා නොවෙයි. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා මෙතැන සිටියා නම්, වඩා වැදගත්. හැබැයි, එතුමා මේ කාරණය සම්බන්ධවම සාකච්ඡා කරන්නේ මේ සම්බන්ධව නම්, ඒ පිළිබඳව අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා වැදගත් කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කළා. හෙට උත්තරය දෙන කොට, එතුමා ඒ ඉදිරිපත් කළ කරුණු සම්බන්ධවත් උත්තර අරගෙන එන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ එක්කම මෙතැනදී මම කෙටි යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි, ඇමතිතුමනි. දැන් රක්ෂණ ක්‍රමයක් තිබෙනවා. ඇත්තටම ඒකට බඩ ඉරිඟු ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. ඒක, රජය මඟින් ලබා දෙන රක්ෂණ ක්‍රමයක් එම රක්ෂණ ක්‍රමය ලබා දෙන්නේ නියඟය, ගංවතුර වාගේ ආපදාවලදී. එම රක්ෂණ ක්‍රමයට මේ ඇති වුණු ව්‍යසනයත් ඇතුළත් කර දෙන්න කියලා මා කියනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඇත්තටම මේක රටක් විධියටම ඉදිරිපත් විය යුතු කාරණයක්. මේ දිහා දේශපාලන කෝණයෙන් බලන්න අපි කවුරුත් කටයුතු කළා නොවෙයි. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේත්, සියලු දෙනාගේත් අදහස් අරගෙන මේ පිළිබඳව විශේෂ සාකච්ඡාවක් කැඳවන්න කියලා අප ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ කේදී අපටත් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමේ හැකියාව තිඛෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ පිළිබඳව දිනක විවාදයක් පැවැත්වීමත් අත්‍යවශ්‍යයි. ඒ වාගේම තමයි සියලුම නිලධාරීන් මේ සඳහා යොදා ගන්න අවශ්‍යයි. රටේ මතයක් ඇතිකර ගන්න ඕනෑ. නැත්නම් අපට මේකෙන් මිදෙන්න බැහැ. අපි චෝදනාවක් කරනවා නොවෙයි. අද වන කොටත් එහෙම තත්ත්වයක් අපට පෙනෙන්නේ නැහැ. කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයට අදාළ නිලධාරින් පමණක් නොවෙයි, ගම් මට්ටමේ ඉන්න අනෙකුත් නිලධාරිනුත් මේ කටයුත්තට යොදා ගැනීම අත්‍යවශ්‍යයි. රාජ්‍ය නිලධාරින් වාගේම විවිධ සංවිධාන මේ වෙනුවෙන් යොදවා ගැනීම අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම මේ සඳහා බෙහෙත් හොයා ගත්තු අය සහ ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න ස්වේච්ඡාවෙන් ඉදිරිපත් වුණු කණ්ඩායම් ඉන්නවා. ඒ අය සමහර වෙලාවට ගැමියන් වෙන්න පුළුවන්; ගොවීන් වෙන්න පුළුවන්. ඒ අයගේ අදහසත් එකතු කරගැනීම ඉතාම වැදගත් වෙනවා. ඒ තත්ත්වයෙන් කටයුතු කරනවා නම් හොඳයි. විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු අපේ කණ්ඩායම තමුන්නාන්සේලා ගෙනෙන හොඳ යෝජනා වලදී සහයෝගය ලබා දෙනවා වාගේම අපි සියලු දෙනා එකතු වෙලා මේ උවදුරෙන් ගොවීන් මුදා ගන්න කටයුතු කරමුයි කියන යෝජනාවත් මේ එක්කම ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද කිරීම පමණක් නොවෙයි, මීට වැඩිය හොඳ forum එකක් හදා ගත්තොත් වැදගත් වෙනවා. දැන් කෘෂිකර්‌ම දෙපාර්තමේන්තුවේ පමණක් නොවෙයි, විශ්ව විද්‍යාලවලත් මේ පිළිබඳව පර්යේෂණ කරන කණ්ඩායම් ඉන්නවා. ඒ සියලු දෙනාගේ සහයෝගය අරගෙන, මේක ජාතික මට්ටමේ වැඩ පිළිවෙළක් විධියට ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. 

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලමේ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපට විමධ්‍යගත අරමුදල් ලැබෙනවා. එයින් මට ලැබුණු මුදලින් ත්‍රිකුණාමල දිස්ත්‍රික්කයේ, කන්තලේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ, අග්බෝපුර කියන ගමේ ස්ථාන 28 කදී ද්‍රව්‍ය බෙදන්න පෝය දවසේ ලෑස්ති කරලා තිබුණා. පළමුවෙනි, දෙවැනි ස්ථාන වල ඒවා බෙදා දීලා අනෙක් ස්ථානයට යන අතරතුර, අවුරුදු 71 ක් පමණ වයසැති ලෙඩෙක් බලන්න ඔහුගේ ගෙදර ළඟ මා නතර වුණා. ඒ ලෙඩා බලන අතරතුර යම් පුද්ගලයෙක් ඇවිල්ලා මගේ ආරක්ෂක නිලධාරියෙක් එක්ක බහින් බස් වීමක් සිදු වෙනවා දැකලා එතැනට ගිහිල්ලා, "මම අහවලා " කිව්වාම මටත් ඒ භාෂාවෙන්ම - එයාගේ භාෂාවෙන් - උත්තර දුන් නිසා, එතැන හිටිය මගේ ආරක්ෂක නිලධාරියාත්, ගමේ පිරිසත් ඔහු එතැනින් ඉවත් කරලා ගෙදර යන්න කිව්වා. එහෙම කියලා මගේ රාජකාරියට ඊළඟ ස්ථානයට යන්න හදන කොට නැවත ඔහු බිරිඳත්, දරුවෙකුත් සමඟ බයිසි කලයකින් ආවා. ඔහුගේ බිරිඳගේ අතේ කැත්තක් තිබුණා. එයින් මට පහර දීමට උත්සාහ කළා. ඒ අවස්ථාවේදී මගේ ආරක්ෂක නිලධාරියා පොර බදලා එය වළක්වලා ඒක සමථයට පත් කර ගත්තා. මම ඒ අවස්ථාවේ 119 අංකයට දැනුම් දුන්නත්, පොලීසියෙන් ආවේ නැහැ. ඊට පස්සේ මා අග්බෝපුර පොලීසියට ගිහිල්ලා, මේ සිද්ධිය පිළිබඳව පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළා. එවිට පොලිස් නිලධාරියා කිව්වා, " අපෝ ! මන්ත්‍රීතුමා, ඔය මිනිහාට කියන්නේ 'කක්කා බණ්ඩාර' කියලා අපටත් ඔය මනුස්සයාව කන්ට්‍රෝල් කරන්න බැහැ" කියලා. ඒ කියන්නේ එව්වර අසූචි වැඩ කරන මනුස්සයෙක්. පැමිණිල්ල විභාග කරන්න ඔහු රැගෙන එන්න පොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමා ගියා. නමුත් ඔහු රැගෙන එන්න පොලිසියට බැරි වුණා. එතරම් ඔහු ප්‍රබලයි. ගරු කථානායක තුමනි, ඔහුගේ ව්‍යාපාරය තමයි, ඒ ප්‍රදේශයේ ගංජා විකිණීම සහ කසිප්පු වෙළෙඳාම. ඒ අම්බෝගම කියන මුළු ප්‍රදේශයේම ජනතාව ඔහු නිසා භීතියෙන් ඉන්නේ. ඒ පුද්ගලයාට විරුද්ධව කවුරුවත් කථා කරන්නේ නැහැ. දන්නේ නැතිව, කරුමෙට, ඔහු මාත් එක්ක ඒ සිද්ධියට මුල් වුණා. ඔහු පොලීසියට ගෙනෙන්න බැරි වුණු නිසා "ඉස්පිරිතාලයට යමු" කියලා පොලිස් නිලධාරින් ඔහු අරගෙන ගියා. ඉස්පිරිතාලයට ගෙනිහිල්ලා ඔහු අත්අඩංගුවට ගත්තා. නමුත් දැන් ඔහු මුදා හැර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වශයෙන් අපි 225 දෙනෙක් ඉන්නවා. පොලිස් නිලධාරින් දෙදෙනෙක් අපට දීලා තිබෙන්නේ අපේ ජීවිත ආරක්ෂාවට මීට ප්‍රථම අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමාට මේ වාගේම සිද්ධියක් සිදු වුණා. එතුමා ආරක්ෂා කරන්න ගිහිල්ලා ඒ පොලිස් නිලධාරියා අද අමාරුවේ වැටිලා. මා බේරා ගන්න ගිහිල්ලා මගේ පොලිස් නිලධාරිනුත් අමාරුවේ වැටෙන්න ඉඩ තිබෙනවා. එතකොට පොලිස් නිලධාරීන් වැඩ කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. ඒක ඔබතුමා ඇතුළු අපි ඔක්කොටම බලපාන කාරණයක්. අපි මහජන සේවකයන් වශයෙන් රට පුරා යනවා; අපේ ආසනවලට යනවා. පොලිස්පතිතුමාට ඉදිරිපත් කරලා සාධාරණ පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. විශේෂයෙන් මම මේ පිළිබඳව ඔබතුමාට කියන්නේ මේ නිසායි. මම ජීවත් වන්නේ වැඩිපුර දමිළ සහ මුස්ලිම් සහෝදර ජනතාවක් සිටින ප්‍රදේශයක. සුළුතරයක් සිංහල ජනතාව වෙසෙන ප්‍රදේශයකයි මම ඉන්නේ. සිංහල ප්‍රදේශයක දී මට මේ සිද්ධියට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණු එකයි මට තිබෙන කනගාටුව. දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාව සිටින ප්‍රදේශ වල අද වනතුරු කිසිම සිද්ධියක් සිදු වෙලා නැහැ. මා කනගාටුවට පත් වන අනෙක් කාරණය මෙයයි, ගරු කථානායක තුමනි. මේකට එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ අය සම්බන්ධ නැහැ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අය සම්බන්ධත් නැහැ. මුස්ලිම් කොන්ග්‍රස් එක, ජේවීපී යන මේ කිසිම පක්ෂයක අය මෙයට සම්බන්ධ නැහැ. නමුත් වෙනත් පක්ෂයක මන්ත්‍රීවරුන් හතර, පස් දෙනෙක් මේ පිළිබඳව හාරා අවුස්සමින් සම්පූර්ණයෙන්ම මෙය විකෘතිභාවයට පත් කරන්න උත්සාහ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි පොලිස් නිලධාරින් සමඟ යන අවස්ථා තිබෙනවා, පොලිස් නිලධාරීන් නැතිව යන අවස්ථාත් තිබෙනවා. අපට රාජකාරි ගිනි අවියක් දිලා තිබෙනවා. රාජකාරි ගිනි අවි දිලා තිබෙන්නේ අපේ ආරක්ෂාවට. මම විශේෂයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඔබතුමා ඉදිරියේ දී කියනවා, මගේ දිස්ත්‍රික්කය තුළ දී හෝ කොහේ දී හෝ මගේ ජීවිතයට, ඒ අවස්ථාවේ මාත් සමඟ සිටින මගේ බිරිඳ හෝ කාගේ හෝ ජීවිත වලට තර්ජනයක් ආවොත් මම මගේ පිසේ තාලයෙන් අවම බලය පාවිච්චි කර මගේ ආත්මාරක්ෂාව සලසා ගන්නා බව. එහිදී මගේ ජීවිතය හා අනෙක් අයගේ ජීවිත ආරක්ෂා කර ගැනීමට මා පසුබට වෙන්නේ නැති බව මේ අවස්ථාවේ දී ප්‍රකාශ කරන්නට කැමැතියි. 

ගරු තිලක් මාරපන මහතා: ස්තූතියි ගරු කථානායකතුමනි. අද දින ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත කලින් වතාවක මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර විවාදයට භාජනය කර කල් තබන ලද පනත් කෙටුම්පතක්. මෙම පනත් කෙටුම්පතෙන් සංශෝධනය කෙරෙන්නේ, ප්‍රධාන පනතේ 24 වන වගන්තියට පසුව වගන්ති පහක් එක්කාසු කරන එකයි. මේ ආකාරයෙන් වගන්ති කිහිපයක් මේ පනත් කෙටුම්පතටම එක්කාසු වුණා. ඒ එකතු කළ වගන්ති වලින් කෙරෙන්නට යෙදුණේ, මේ කොමිෂන් සභාවේ කටයුතු වල දී කෙරෙන විමර්ශනයක දී ලබා ගන්නා ලද එම විමර්ශන සටහන් අදාළ කරගෙන ගරු කථානායකතුමනි, කලින් කරන ලද සංශෝධනය ප්‍රකාරව මේ කොමිෂන් සභාව විසින් කරන ලද විමර්ශන සටහන් නීතිපතිතුමාට යම්කිසි නඩුවක් පැවරීමට අදාළ කර ගත හැකියි. හැබැයි, මම හිතන විධියට එතැනදී ප්‍රමාද දෝෂයකින් හෝ අතපසු වීමකින් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට එම පනත හරහා ඒ ආකාරයෙන්ම බලය දුන්නේ නැහැ. අද මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන සංශෝධන මඟින් සිදු වෙන්නේ, පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවල විමර්ශන කටයුතු වලට අදාළ සටහන් අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ ප්‍රයෝජනයට ලබාගෙන, ඒවා පදනම් කොට ගෙන නඩු පැවරීමේ බලය අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට ලබා දීමයි. මම හිතන විධියට මේ තුළින් විමර්ශන කටයුතු දෙපාරක් සිදු කිරීම වැළැක්වෙනවා. මොකද, පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවක් විසින් විමර්ශනයක් සිද්ධ කරලා තිබෙනවා නම් අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට නැවත සාක්ෂි සටහන් කර ගැනීමක් හෝ එම විමර්ශන කටයුතු නැවත සිදු කිරීමක් අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ, ඊට පෙර විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ දී ලබා ගත් සටහන්ම භාවිත කිරීම සෑහෙනවා. වර්තමානයේ අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ කටයුතු කාර්යක්ෂම ලෙස සිදු කිරීම සඳහා නොයෙකුත් විධිවිධාන අනුගමනය කරලා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට කොමිෂන් සභාවේ නීති නිලධාරින් වැඩි කරලා තිබෙනවා, පොලිස් නිලධාරීන් වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඉතාමත්ම කාර්යක්ෂම, ඉතාමත්ම උනන්දුවෙන් වැඩ කරන අධ්‍යක්ෂ ජෙනරාල්වරයෙක් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට පත් කරලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඒ තමයි සරත් ජයමාන්න මැතිතුමා. ඒ වාගේම මෙම කොමිෂන් සභාවේ සිටින කොමසාරිස්වරුන් තුන්දෙනා ඉතාමත් පළපුරුදු, බොහොම දක්ෂ මහත්වරුන් බවත් මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි, මට මතක හැටියට 1980 වර්ෂයේ දී අල්ලස් කොමිෂන් සභාවට පැවරී තිබුණු රාජකාරිය තමයි, ඉතාමත් සුළු නඩුවක් වුණත් විමර්ශනය කළාට පසුව නීතිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කිරීම. නීතිපතිතුමා විශාල වෑයමක් දරා නීති සංක්ෂිප්තයක් - summary of evidence එකක් - හදලා උසාවියට අධිචෝදනා පත්‍රයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඊළඟට, අධිචෝදනා පත්‍රය මෙහෙයවීම සඳහා රජයේ අධිනීතිඥ මහත්මයෙක් උසාවියට යන්න ඕනෑ. උසාවියට ගිහින් නඩුවට පෙනී සිටිමින් ඒ සම්බන්ධයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. පොඩි අල්ලසක් ගත් අවස්ථාවක දී වුණත් මේ ආකාරයෙන් කටයුතු කළා. මට මතකයි, රෝහලක ප්‍රතිකාර ලබන රෝගියකු බලන්න යන කෙනෙකුගෙන් ඒ රෝහලේ මුරකරුවකු රුපියල් 2ක අල්ලසක් ගත්තාය කියලා ඔහු අල්ලා ඒ ආකාරයෙන්ම නඩුවක් පැවරූ බව. ඒ සම්බන්ධයෙනුත් නීතිපතිතුමා ඒ වාගේම අධිචෝදනා පත්‍රයක් සකස් කරලා, නඩුවක් ගොනු කළා. එවැනි අවස්ථාවක රජයේ අධි නීතිඥ මහත්මයකු ඒ නඩුව වෙනුවෙන් පෙනී සිටිමින් විශාල අනවශ්‍ය වෙහෙසක් දරන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා තමයි 1980 දී සංශෝධනයක් ගෙනාවේ, අල්ලස රුපියල් 100ට වඩා අඩු නම් කෙළින්ම මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ නඩු පවරන්න අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට පුළුවන් කියලා. මා හිතන විධියට දැන් ඒ මුදල රුපියල් 1,000ක් දක්වා වැඩි කරලා තිබෙනවා. එවැනි කාලෝචිත සංශෝධන සිදු කර තිබෙනවා. මේ සංශෝධනයත් ඒ වාගේම කාලෝචිත සංශෝධනයක්. මොකද, පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා නිතර ඇති වෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඊයේ පෙරේදාත් තවත් කොමිෂන් සභාවක පත් කරලා තිබෙන බව අද පත්‍රයේ පළ වෙලා තිබෙනවා මා දැක්කා. පරීක්ෂණ පවත්වන කොට කරනු ලබන විමර්ශන සටහන් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව විසින් නැවත වරක් සටහන් කර ගන්න එක මා හිතන හැටියට අර්ථයක් නැහැ. ඒ සටහන්ම පාවිච්චි කරලා ඒ සම්බන්ධයෙන් නඩුවක් තිබෙනවාද කියා බලා, නඩුවක් තිබෙනවාය කියා සෑහීමකට පත් වුණොත් නඩුවක් පවරන එක තමයි මේ සංශෝධනය මඟින් සිද්ධ වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, එක කාලයක් වත්කම් පිළිබඳව නඩු සම්බන්ධයෙන් විමර්ශන කටයුතු කරන්න අල්ලස් කොමිෂන් සභාවේ බොහොම අඩු පිරිසක් තමයි සිටියේ කියලා මට මතකයි. හුඟක් ඉස්සර කාලයේ අල්ලස් ගන්නවා කියලා හංවඩු ගැහුණු, සුප්‍රකට රජයේ නිලධාරියෙක් සම්බන්ධයෙන් තිබුණු නඩුවක් ගැන මට මතකයි. එතුමාගේ වත්කම් බැරකම් ප්‍රකාශයේ එතුමාගේ දරුවෙකුගේ ඉතිරි කිරීමේ ගිණුම් පාස් පොතක තිබුණු රුපියල් 2,000ක මුදල ගැන සඳහන් කළේ නැහැ කියලා එතුමාට විරුද්ධව නඩු පවරන්න හැදුවා. මෙපමණ සුප්‍රසිද්ධ, හැම මිනිහාම "හොරා, හොරා" කියලා කියන, විශාල වශයෙන් අල්ලස් ගත් බවට චෝදනා තිබෙන මිනිහෙකු සම්බන්ධයෙන් රුපියල් 2,000ක මුදලක් ගැනයි නඩු පවරන්න හැදුවේ. එතුමාගේ නිවස පිළිබඳවත් පත්තරවල පළවෙලා තිබුණා. විශාල මන්දිරයක් හදලා, swimming pool එකක් හදලා, රජයේ සේවකයෙකුට කවදාවත් උපයාගත නොහැකි මුදලක් උපයා ගත් මිනිහෙකු, ඔහුගේ පුතා නමින් ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුවේ ගිණුමක තිබුණු රුපියල් 2,000ක මුදල වත්කම් බැරකම් ප්‍රකාශයේ ඇතුළත් කළේ නැහැ කියලා තමයි ඔහුට විරුද්ධව නඩු පවරන්නේ. අනෙක් වත්කම් පිළිබඳ කිසිම සොයා බැලීමක් නැහැ. එහෙම වුණේ ඇයි කියලා සොයා බැලුවාම, ඒ කාලයේ හිටපු අල්ලස් කොමසාරිස්තුමා කිව්වා, " වත්කම් පිළිබඳ පරීක්ෂණ පවත්වන නිලධාරින් අපේ අල්ලස් දෙපාර්තමේන්තුවේ නැහැ " කියලා. මේක හුඟක් ඉස්සර සිදු වුණු සිද්ධියක්. දැන් ඒ තත්ත්වය නිවැරදි කරලා ඇති මම හිතන විධියට වත්කම් පිළිබඳ නඩු පැවරීම තමයි ඉතාම කාලෝචිත වන්නේ. අද බයිසි කලයක යන මිනිහා තව ටික දවසක් ගියාම හොඳ බෙන්ස් කාර් එකක යනවා අපි දැකලා තිබෙනවා. ලොකු මාලිගා හදනවා; swimming pool හදා ගන්නවා. ඒ ගොල්ලන්ට කොහෙන් ආපු සල්ලිද කියලා හැමෝටම විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙනවා. මෙවැනි අවස්ථාවල අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව විසින් මිනිසුන්ගේ වත්කම් පිළිබඳ සොයා බැලීම තමයි සුදුසුම කටයුත්ත වන්නේ කියලා මම හිතනවා. ඒ, වත්කම් පිළිබඳව සොයා බැලීම සඳහා අදාළ නිලධාරීන්ට හා නීතිඥ මහත්වරුන්ට නිවැරදි පුහුණුවක් ‍ලබා දී, ඒ සඳහා හරියාකාරව ගැඩ ගස්වා තබා ගැනීම ඉතා යෝග්‍ය යයි කියා මම හිතනවා. මට මතකයි, මේ නුදුරු අතීතයේදී අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ හිටපු කොමසාරිස්වරු දෙදෙනෙකුට චෝදනා එල්ල වුණු ආකාරය. ඒ දෙදෙනා ඉතාම වැදගත් මහත්වරු බව මම දන්නවා. වැරැද්දක් කළාය කියා ඒ මහත්වරුන්ට කිසිම දවසක, කිසිම චෝදනාවක් එල්ල කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අය කළ වැරැද්ද මොකක්ද? එතුමන්ලා යම් යම් දේශපාලන බලවතුන් පිළිබඳව පරීක්ෂණ සිදු කළා. පරීක්ෂණ නවත්වන්න ඕනෑ නිසා මොකක්ද කළේ? ඒ අය දමලා තිබෙන නඩු ප්‍රමාණය මදියි කියා එතුමන්ලාට චෝදනාවක් එල්ල කළා. මේ දූෂණ සම්බන්ධයෙන් නඩු දැම්මේ නැහැය කියා ඒ ගොල්ලන්ට විරුද්ධව මේ පාර්ලිමේන්තුවට Impeachment එකක් ගෙනැත්, අවුරුද්දක් පුරාවට අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව සම්පූර්ණයෙන්ම අක්‍රිය කළා. එවැනි දේවල් අනාගතයේ සිදු නොවේවායි කියා අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. That was only to serve the personal interests of certain people; එවැනි දේවල් කරන්නේ තමන්ගේ පටු ඕනෑ එපාකම් සපුරා ගන්නයි. ඒ වාගේ දේවල් නැවත කිසිදාක සිදු නොවේවි කියා අපි හිතනවා. මම හිතන විධියට මේ සංශෝධනය ඉතාම කාලෝචිතයි, ගරු කථානායකතුමනි. මෙය ඉතාම වැදගත් සංශෝධනයක්. මෙයින් අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ වැඩ කටයුතු යම් ප්‍රමාණයකින් හෝ සීමා වේවායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ස්තූතියි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඒ කාරණය පැහැදිලි කරන්නම්. මේ ඉවත් කරනු ලබන, දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය යටතේ නඩු පැවරීම සහ money laundering සම්බන්ධ නීතිය යටතේ නඩු පැවරීම සඳහා වන බලය අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට කොහෙත්ම නැහැ. අන්න ඒකයි ප්‍රශ්නය. ඒ බලය තිබෙන්නේ නීතිපතිතුමාටයි. මේ පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවල විමර්ශන වල තිබෙන ඒ තොරතුරු භාවිත කර නඩු දමන්න අපි මේ පනත සංශෝධනය කර නීතිපතිතුමාට බලය ලබාදී තිබෙනවා. දැනටමත් ඒක තිබෙනවා. ඒ නිසා එහි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට ඒ බලය නැවත දුන්නාම තමයි සුප්‍රිම් උසාවිය කියා තිබෙන්නේ, මේ ගොල්ලන්ට නැති බලයක් මේකෙන් දැන් දෙන්න හදනවාය, - ඔව්, නීතිපතිවරයාට එහෙමයි අපි ඒක සිද්ධ කරන්නේ. 


ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡාවට ගැනෙනවා. පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා පනතයි, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ කටයුතුයි එකිනෙකට සම්බන්ධ කරන අවස්ථාවකටයි අපි අද මේ සාකච්ඡාව යොමු කර තිබෙන්නේ. අපි දන්නා ආකාරයට පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා ගණනාවක් තිබිලා තිබෙනවා. ඒ අතර, විශේෂ පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාත් තිබිලා තිබෙනවා. මේ පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වලදී දීර්ඝ ලෙස කරුණු විමර්ශනය කිරීමක් කෙරෙනවා. අධිකරණයක වගේම, මේ පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාත් තොරතුරු, කරුණු හොයා ගැනීමට සාක්ෂි කැඳවලා, පුද්ගලයන්ගෙන් ප්‍රකාශ අරගන්නවා. එම ප්‍රකාශ පදනම් කරගෙන අවසාන වශයෙන් ඒ කොමිෂන් සභා තමන්ගේ නිර්දේශ දෙනවා. නිර්දේශ ලබා දෙන අතර ඒ කොමිෂන් සභාව යම් යම් නියමයන් එසේ නැත්නම් නිර්දේශයන් කරනවා, යම් යම් පුද්ගලයන් සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව. විශේෂ කොමිෂන් සභාවකට නම් කෙළින්ම ප්‍රජා අයිතිය පවා අයින් කිරීමේ බලයක් තිබෙනවා. පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා යම් යම් ප්‍රකාශ කළ විට ඒ ප්‍රකාශ ඉන් පසුව කෙළින්ම අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාවේ නඩු කටයුතු සඳහා ප්‍රයෝජනයට ගන්න පුළුවන් කියන එකයි මේ කියන්නේ. අපට ඒක තේරෙනවා. මේ අනුව කටයුතු ඉක්මන් වෙන්න පුළුවන් කියන එක තමයි ඇමතිතුමා පැහැදිලි කර දුන්නේ. කටයුතු ප්‍රමාද වීම වැළැක්වීමට මාර්ගයක් මෙයින් විවර වනවා කියන එක තමයි එතුමා පැහැදිලි කර දුන්නේ. අපි අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කළ පැමිණිලි වලින් එම කොමිසම තවමත් ක්‍රියාත්මක නොවුණු කොච්චර පැමිණිලි ප්‍රමාණයක් තිබෙනවාද? තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ යම් යම් ඇමතිවරුන්ට විරුද්ධව පැමිණිලි කර තිබෙනවා. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාව මේ තරම් පැමිණිලි සංඛ්‍යාවක් සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වී නැත්තේ, එසේ නැත්නම් අවසාන තැනකට ඒ පරීක්ෂණ ගෙනැල්ලා නඩු කටයුතු වලට එළඹි නැත්තේ මේ පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වල ප්‍රකාශන කෙළින්ම ප්‍රයෝජනයට ගන්න බැරිකමක් තිබූ නිසා නොවෙයි. ඊට බලපාන තවත් කාරණා තිබෙනවා. නමුත් ඒ කාරණා මොනවාද කියා අපි දන්නේ නැහැ. අපි ඒවා ගැන දැනගන්න කැමැතියි. අප අද පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා පනතයි සංශෝධනය කරන්නේ. නමුත් එය සංශෝධනය කරන්නේ අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාවට අදාළවයි. ඒ නිසා අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාව ගැන අපට ප්‍රශ්න කිරීමක් කරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාවේ කටයුතු පහසු කිරීමටයි මේ සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත ගෙනෙන්නේ. පැමිණිලි සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීමේදී අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාව අද වනතුරු නඩු කටයුතු කරා නොපැමිණි පැමිණිලි කොපමණ සංඛ්‍යාවක් තොග පිටින් ගොඩ ගහලා තිබෙනවාද? මෙන්න මේ තත්ත්වය මෙසේ පවතින්නට හේතු වී තිබෙන්නේ මොන කරුණු ද කියා අපට දැන ගන්න අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. මා පෞද්ගලිකව පැමිණිලි දෙකක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එක පැමිණිල්ලක් සම්බන්ධයෙන් මට දැනුම් දුන්නා, ඒක අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාවට අයිති කටයුත්තක් නොවෙයි කියා. මට ඒ ගැන පුදුම හිතුණා. මා එම පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කළේ, දැනට අවුරුදු අටකට පමණ පෙර, එදා සිටි ජනාධිපතිවරියට විරුද්ධව. '' ලංකා මැරයින් සර්විසස්" කියා ආණ්ඩුවට අයිති සමාගමක් තිබුණා. එම සමාගම කළේ, බංකරින් කටයුතු. එය ජෝන් කීල්ස් සමාගමට පැවරුවා. ඒ පැවරීමේදී ඒ ගනුදෙනුව වංචනික ගනුදෙනුවක් කියා අපි උසාවි ගියා. උසාවියේදී තීන්දු වුණා, ඒක වංචනික ගනුදෙනුවක් කියා. ඒ අනුව ඒ ගනුදෙනුව අවලංගු කළා. ඒ සමඟම උසාවිය නීතිපතිවරයාට කිව්වා, '' ඒ ගනුදෙනුව ගැන, ඒ ගනුදෙනුවට වගකිවයුත්තන් ගැන යම් පරීක්ෂණ කරන්න. " කියා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට වාගේම අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිසමටත් ඒ පිළිබඳව දැනුම්දීම් කළා. ඒ ගැන වුණේ කුමක්ද කියා අද වනතුරු කවුරුවත් දන්නේ නැහැ, මේ රටේ මහජනයා දන්නේ නැහැ. ඒ නියමය කළ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දන්නේ නැහැ. අද වනතුරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දන්නේ නැහැ, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් කරන ලද මේ නියමයට කුමක් වුණාද කියා. ඒ ගනුදෙනුව අවලංගු කළා. ඒ අනුව ජෝන් කීල්ස් සමාගමට කරනු ලැබූ පැවරීම අවලංගු කළා. ඒ වාගේම ඒ කාලයේ ආයෝජන මණ්ඩලයේ සභාපති විධියට කටයුතු කළේ, අර්ජුන මහේන්ද්‍රන්. ලංකා මැරයින් සර්විසස් සමාගම ජෝන් කීල්ස් සමාගමට පැවරීමේදී අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් බදු නිදහසක් දුන්නා. උසාවියෙන් කිව්වා, "ඒකත් වැරදියි. නීතිය අනුව බදු නිදහසක් දෙන්න පුළුවන් අලුත් ආයෝජනයකට. " කියා. මේක රජයේ ආයෝජනයක්, පවරා ගැනීමක්. ඒකත් අවලංගුයි. කෙසේ නමුත්, දුන්න බදු නිදහස අවලංගු කර, බදු ගෙවන්න කියා නියම කළා. මම මේ ගැන කියමින් දිග විස්තරයකට යන්න ඕනෑ නැහැ. මේ කාරණාව ගැන අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාව කළේ කුමක්ද කියා මේ ගරු සභාවට, මේ රටට දැන ගන්න පිළිවෙළක් තිබෙන්නට ඕනෑ. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාව පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තාවක් එවනවා. ඒ වාර්තාවේ මෙවැනි දෙයක් සඳහන් වෙලා තිබෙනවා මම දැක්කේ නැහැ. සඳහන් වෙලා තිබෙනවා නම්, කරුණාකර එෆ් බව මේ ගරු සභාවට දන්වන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මීට අවුරුදු දෙකකට කලින් දැන් සිටින අගමැතිතුමාට විරුද්ධව මම තව පැමිණිල්ලක් කළා. ඒ පැමිණිල්ල සම්බන්ධයෙන් මගෙන් ප්‍රකාශයක් ගත්තා. ඒ ප්‍රකාශය අරගෙන අවුරුද්දකට වැඩි කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැන මොකක්ද වුණේ කියා තවම අපි දන්නේ නැහැ. ප්‍රකාශය ගත්තා. ඊට පස්සේ ඒ ගැන කරපු කටයුත්ත කුමක්ද කියා අපට දැනගන්න අයිතියක් තිබෙනවා. මම පැමිණිලිකරු. ඒ ගැන මට දැන ගන්න විධියක් නැහැ. අපි රටට කිව්වා, "මේ වාගේ පැමිණිල්ලක් කළා.'' කියා. ඒ ගැන මේ රටේ ජනතාව දන්නේ නැහැ. අන්තිම වශයෙන් අපි හැම දෙනාම මේ රටේ ජනතාවටයි වග කියන්නේ. එම නිසා මේ පිළිබඳව අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාව කළේ කුමක්ද කියා රටේ ජනතාවට දැන ගන්න විධියක් තිබෙන්න ඕනෑ, පැමිණිලිකරුට දැන ගන්න විධියක් තිබෙන්න ඕනෑ. අපි මේක තවත් ඉදිරියට ගෙන ගිහින් කියනවා, "මම බොරු පැමිණිල්ලක් කර තිබෙනවා නම්, මට විරුද්ධව ක්‍රියා කරන්න අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාවට අයිතියක් තිබෙනවා. " කියා. මම බොරු පැමිණිල්ලක් කර නැත්නම්, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාව මේ පැමිණිල්ල ගැන ක්‍රියා කර තිබෙන්න ඕනෑ. මේ දෙකින් එකක් වෙන්න ඕනෑ. අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාව මේ පැමිණිල්ල ගැන ක්‍රියා කර නැත්නම්, ඊළඟට මම මැන්ඩාමුස් රිට් ආඥාවක් ඉල්ලන්න අභියාචනාධිකරණයට යන්න ඕනෑ. පැමිණිලිකරුවෙකුට වියදම් කරගෙන මේ විධියට නඩු කටයුතු වල යෙදෙන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. පැමිණිලිකරුවෙකුට පුළුවන් රජයේ බලය තිබෙන අධිකාරයට දැනුම් දෙන්න, "මෙන්න, මේ වාගේ වරදක් වුණා කියා තොරතුරු තිබෙනවා. මෙන්න, මගේ සාක්ෂි. මෙන්න ඒ පිළිබඳව ලේඛන." කියා. ඊට පස්සේ ඒ කටයුත්ත අයිති ඒ අධිකාරයටයි. පොලිසියට එහෙම නැත්නම්, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට පොලිසියෙන් අපට කියන්නේ, " නීතිපතිතුමාට යැව්වා." කියා. පොලිසියෙන් අපට නිතරම කියන්නේ, "අපි පරීක්ෂණ අවසන් කර නීතිපතිතුමාට යැව්වා. " කියා. කොච්චර ලියුම් ලිව්වත්, නීතිපතිතුමාගෙන් කවදාවත් අපට උත්තරයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. දැන් මෙතැන ඉන්න ගරු තිලක් මාරපන ඇමතිතුමාත් හිටපු නීතිපතිවරයෙක්. ඇයි, මේ මන්ත්‍රීවරයකුගේ ලියුමකටවත් නීතිපතිවරයා උත්තරයක් එවන්නේ නැත්තේ? නීතිපතිවරයා මේ ගැන ක්‍රියා කරනවාද, නැද්ද, කෙසේද, කුමක්ද කියලා කිව්වා නම් හරි. ඉල්ලන, ඉල්ලන හැම මිනිහටම ලියුම් ලියන්න බැරි වෙයි. නමුත් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ලිපියකට නීතිපතිවරයා පිළිතුරක් එවිය යුතුයි. මම ලියුම් දෙකක් යවා තිබෙනවා; සිහි කැඳවීම් යවා තිබෙනවා. නමුත් උත්තර නැහැ. මම පොලීසියට කරපු පැමිණිල්ල මත, පොලීසිය විභාග කරලා, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සටහන් කරගත් සාක්ෂි හා අනෙකුත් තොරතුරු නීතිපතිවරයාට යවන්නේ ඒ සම්බන්ධව නඩුවක් දමනවාද, නැද්ද කියන තීන්දුව ගන්න. ඊට පස්සේ මම නීතිපතිවරයාට ලියනවා, "පොලිස්පතිතුමා මට කියලා තිබෙනවා, ඒ කියන ලිපිගොනුව ඔබතුමාගේ ක්‍රියාකාරිත්වය සඳහා ඒවා තිබෙන බව. ඔබතුමා මේ ගැන මොකක්ද කළේ?" කියලා අහලා. උත්තර නැහැ. සිහි කැඳවීම් යැව්වා, උත්තර නැහැ. ඒක නිසා මම කියන්නේ, මේ නීතියේ ක්‍රියාදාමයත්, ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන යන්ත්‍රණයත් අද තිබෙන්නේ එක්තරා විධියක අරාජිකත්වයක; මේ රටේ ජනතාවට, අඩු ගණනේ ජනතාවගේ නියෝජිතයන්ට තමන් කරන පැමිණිලි ගැන, තමන් දෙන තොරතුරු ගැන ඒ ආයතන කළේ කුමක්ද, කරන්නේ කුමක්ද කියලා හරියාකාරව දැන ගන්න පුළුවන්කමක්වත් නැති තත්ත්වයක කියලායි. ඒක නිසායි මම මේ කාරණය මේ වෙලාවේ මතක් කළේ. ඊළඟට මම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. මේ ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ අවශ්‍ය සංශෝධනයක්. මේ සංශෝධන ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ ප්‍රධාන පනත් දෙකක් මුල්කරගෙනයි. ඒ, අල්ලස් පනත හා වත්කම් හා බැරකම් ප්‍රකාශ කිරීමේ පනත කියන පනත් දෙක මුල්කර ගෙන තමයි මේ සංශෝධන ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. ගරු තලතා අතුකෝරල ඇමතිතුමිය කියපු හැටියට අනෙක් පනත් සියල්ල මේකෙන් අයින් වෙනවා, වත්කම් හා බැරකම් ප්‍රකාශ කිරීමේ පනතයි, අල්ලස් පනතයි සංශෝධනයට යටත් වෙන්නේ. ඔබතුමිය එහෙම නේ දැන් කිව්වේ? ඔව්. එතුමිය ඔළුව වනලා කියනවා, "ඔව්" කියලා. ඒක මම පිළිගන්නවා. ඒ අනුව මේ පනත් දෙක සම්බන්ධයෙන් මේ ගෙනැල්ලා තිබෙන සංශෝධනයෙන් ලැබෙන්නා වූ - ඔන්න, මම පැමිණිල්ල දාපු විත්තිකරු මේ සභාවට එනවා. ඔන්න, දැන් විත්තිකරු ඇවිල්ලා කථා කරමින් ඉන්නවා, සභානායකතුමා සමඟ. තමයි තමුන්නාන්සේලාගේ අගමැතිතුමා. ඒ ගැන තමයි මම මේ කියාගෙන ආවේ. එතුමාට විරුද්ධව බටලන්ද කොමිසම - ඒකත් පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා පනත යටතේ ගෙනා එකක්. ඒක තමයි මම මේ කියන්නේ. තමුන්නාන්සේලාගේ අගමැතිතුමා කොච්චර බල සම්පන්නද කියලා තමයි මම මේ කියන්නේ. ඒ බටලන්ද කොමිෂන් සභාවේ නිර්දේශ වගයක් තිබුණා. ඒ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ. ඒ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ, කළේ නැහැ. වුණේ නැහැ නොවෙයි. කළේ නැහැ. දැන් ඒකෙන් එතුමා නිර්දෝෂ වෙනවාද? සාක්ෂි දුන්නා. හැබැයි, කලින් ප්‍රශ්න ටික ගෙන්වා ගෙන - නීතිපතිතුමාට කියලා ප්‍රශ්න කලින් ගෙන්වා ගත්තා. ප්‍රශ්න ටික ගෙන්වා ගෙන උත්තර ටිකට ලැහැස්ති වෙලා ගියා. හරස් ප්‍රශ්න නැත. අපි කවුරුත් දන්නවා, හරස් ප්‍රශ්න නැත. අහපු හරස් ප්‍රශ්න ටික අපි දැක්කා නේ. හරි, බටලන්ද කොමිසම ගැනයි දැන් මම කථා කරන්නේ. බටලන්ද කොමිසමේ නිර්දේශවල කියා තිබෙනවා, මේ අගමැතිතුමාට විරුද්ධව ක්‍රියා කළ යුතුයි කියලා. හරි. සභානායකතුමා මේක පටලවා ගත්තා. මම් කිව්වේ ඒක නොවෙයි. මම කිව්වේ, බැඳුම්කර කොමිසමට ගියේ ප්‍රශ්න ටික කලින් දැනගෙන, එතැන හරස් ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න ගියේ නැහැ කියලායි. දැන් ඔබතුමාට පාර්ලිමේන්තුවෙන් පමණක් නොවෙයි, මේ රටිනුත් පැනලා යන එක විතරයි තිබෙන්නේ. මොකද, මේ කොමිෂන් සභාවල තොරතුරු හෙළිදරව් වෙන කොට, ඒ අනුව මේ රටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක වුණොත් ඇත්තටම මේ අගමැතිතුමාට විරුද්ධව, ඔහු මේ රටේ ප්‍රජා අයිතිය අහිමි වූ පුද්ගලයෙක් වෙන්නට ඕනෑ. මේ බටලන්ද කොමිසමේ නිර්දේශ අනුව ක්‍රියාත්මක වුණා නම් එහෙම වෙන්නට ඕනෑ. එතුමාට කොමිෂන් සභාව - හැන්සාඩ් එකෙන් ඉවත් කළාට, ලංකාවේ මිනිසුන්ගේ හිතෙන් ඉවත් කරන්න බැහැ. ඕක. කොමිෂන් සභාවේ නිර්දේශය මොකක්ද? තමුන්නාන්සේ මට කියන්න. කොමිෂන් සභාවේ නිර්දේශය කුමක්ද? කොමිෂන් සභාවේ නිර්දේශය වුණේ, " මොහුගේ ප්‍රජා අයිතිවාසිකම අයින් කරන්න" කියන එකයි. ඉන්න, මම ඒවා දෙන්නනම්. අධිකරණය බලවත් වෙන්න පුළුවන්. අධිකරණයෙන් දුන්නු තීන්දුව කුමක්ද කියලා කියන්න එය මගේ අතේ නැහැ. තමුන්නාන්සේ කරුණාකර, අධිකරණයේ තීන්දුව ඉදිරිපත් කරන්න. මම අහන්නේ, බටලන්ද කොමිසමේ නිර්දේශ මොනවාද කියන එකයි. අද දවල් මේ ගැන අපේ කණ්ඩායමේත් සාකච්ඡා කළා. අධිකරණයට ගිහිල්ලා සාක්ෂි දෙන්න වැඩක් නැහැ. කොමිසමේයි සාක්ෂි දෙන්න ඕනෑ, අධිකරණයේ කියන්නේ වෙන එකක්, කොමිසමේ කියන්නේ වෙන එකක්. අධිකරණය නොවෙයි. වාඩි වෙන්න, වාඩි වෙන්න. තමුන්නාන්සේලා අන්තිමට හැංගෙන්නේ අධිකරණයේ. ඒක තමයි තමුන්නාන්සේලාගේ එකම සරණාගත කඳවුර ජනයා ඉදිරියට යන්න බැහැ. අධිකරණයට තමයි යන්න වෙන්නේ. ඇයි, ජනයා ඉදිරියට යන්න බැහැ නේ. අධිකරණය කියනවා, " ජනයා ඉදිරියට යන්න ඕනෑ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරීම වැරදියි. මහජනයාගේ ඡන්දයෙන් තීන්දු කිරීම වැරදියි." කියලා. තමුන්නාන්සේලා අධිකරණයට පෙත්සම් දැම්මෙ ඔකට නේ. මම දොස් කියන්නේ අධිකරණයට නොවෙයි. අධිකරණයට පෙත්සම් දැමූ අයටයි. මගේ කථාව අවසන් කිරීමට ප්‍රථම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව ගැනත් යමක් කියන්න කැමැතියි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන් තමයි මේ රටේ ප්‍රධාන නිල තල වලට පත්කිරීම් කරන්නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව කටයුතු කරන්නේ කුමන නිර්ණායක අනුවද කියලා අපි මේ සභාවේ කිහිප වරක්ම ඇහුවා. නමුත්, අපට ඒ ගැන උත්තරයක් ලැබුණේ නැහැ. කථානායකතුමා තමයි එහි සභාපතිවරයා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට යම් යම් ඉතා බරපතළ තීරණ ගන්න පුළුවන්. මේ රටේ ස්වාධීන කොමිෂන් සභා වලට පත්කිරීම්, ප්‍රධාන නිලතල වලට පත්කිරීම් වැනි බරපතළ තීන්දු ගන්නා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව කුමන නිර්ණායක අනුව, කුමන රෙගුලාසි අනුව, කුමන පදනම්, ප්‍රතිපත්ති අනුව ක්‍රියා කරනවාද කියන එක අපි අහලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒවාට උත්තර ලැබී නැහැ. අපට කියා තිබෙන්නේ, "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ උදවිය ඒ සම්බන්ධයෙන් සුදුසු පරිදි ක්‍රියා කරනවා" කියලයි. එතකොට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට පුළුවන්, හිතුවක්කාරි ලෙස ක්‍රියාත්මක වෙන්න. ඇයි, එක් එක් කාරණාවේදී එක එක විධියට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ? ප්‍රතිපත්තියක් හෝ නිර්ණායකයක් නැති නිසා. මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව අවසාන වශයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන්න ඕනෑ. මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව පත් කළේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් නිසා මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව පාර්ලිමේන්තුවට වග කිව යුතුයි. මේ කොමිෂන් සභා පත් කරන්නේ මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන්. මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ කටයුතු ගැන විමසන්නේ මේ කොමිෂන් සභා වල ක්‍රියාකාරිත්වය ගැන අපි නඟන ප්‍රශ්න අනුවයි. එම නිසා මේ කොමිෂන් සභාවල ක්‍රියාකාරිත්වය ගැන අපි නඟන ප්‍රශ්න අනුව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව මේ පාර්ලිමේන්තුවට - අපට - වාර්තාවක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. අනුව කථානායකතුමාගෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරන්නය කියා. අපේ විපක්ෂ නායකතුමා පත්වුණේ ළඟදී. අපේ විපක්ෂ නායක තුමා පත්වෙන්න ඉස්සෙල්ලා තමයි කෙළපු කෙළි ඔක්කෝම කෙළියේ. ඇත්ත කියනවා නම්, කථානායකතුමායි, විපක්ෂ නායකතුමායි, අගමැතියි, සංවිධායකයි ඔක්කෝම එක පැත්තේ. එතුමා නොවෙයි, හිටපු විපක්ෂ නායක. අපි දන්නවා, කට්ටිය එකතු වෙලා වළල්ල හැදිලා පත් කිරීම් ගැන කටයුතු කරපු හැටී. මගේ කථාව මම එතැනින් නවත්වනවා. 


ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා මගේ මිත්‍රයා. අපි දෙදෙනා හරි යාළුයි. ඒකයි ඔය වාගේ පොඩි වාග් ප්‍රහාරයකට ආවේ. වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාත් සඳහන් කළා, මේ ඓතිහාසික අල්ලස් පනත ගැන. මේ කොමිෂන් සභාවේ කාර්ය මණ්ඩලය මදි. ඒක අපි දන්නවා. ඒ සම්බන්ධ සංශෝධනයට අධිකරණ ඇමතිතුමියට අපි සම්පූර්ණ සහාය දෙනවා. මොනවා කරන්නත්, මෙහි කාර්ය මණ්ඩලය මදි බව අපි කාලයක් තිස්සේ දන්නවා. ඒ අවශ්‍ය පහසුකම් දෙන්න ඕනෑ. එහෙම නොකර මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මොන අණපනත් සම්මත කළත් ඵලක් නැහැ. ඒ පනත අනුව පැමිණිල්ලක් සම්බන්ධයෙන් පුරවැසියෙකුට හෝ දේශපාලනඥයෙකුට හෝ කාට වුණත් එක නීතියයි තිබෙන්නේ. ඒ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න නම්, කාර්ය මණ්ඩල පහසුකම් ආදී අවශ්‍ය සෑම දෙයක්ම දිය යුතුයි. ඒ නිසා අධිකරණ ඇමතිතුමියට ඒ ගැන අපි සම්පූර්ණ සහාය ලබා දෙනවා. රජයක් විධියට අපි ඒවා වහන්න යන්නේ නැහැ. මගේ මිත්‍ර වාසුදේව නානායක්කාර සහෝදර මන්ත්‍රීතුමාට ඒ කරුණ මම විශේෂයෙන් කියන්න කැමැතියි. මේ නීතිය හදපු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තේ ඉන්නවා. ලංකාව කියන්නේ අවුරුදු 72ක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ඉතිහාසයක් තිබෙන ඉතා ශ්‍රේෂ්ඨ රටක්. ලී ක්වාන් යූ මැතිතුමා සිංගප්පූරුව හදද්දී චීන ජාතිකයින්ට කිව්වේ මම කොළඹ නගරය ආදර්ශයට ගන්නවා කියලායි. එදා අපේ ආර්ථික තත්ත්වය අනුව අපේ රුපියල ජපන් යෙන් එකට වඩා ශක්තිමත් තත්ත්වයක තිබුණා. පසුව ඒ ඔක්කෝම කඩා වැටුණා. ඒ ඇයි? පසුගිය කාලයේ ජාතිවාද, ආගම්වාද, කුලවාද කියන සෑම දෙයක්ම කියලා බලය ගන්න හැදුවා. මේ උත්තරීතර සභාවේ ඔක්කොම ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. "හඳෙන් හාල් ගෙනැත් දෙන්නම්, හාල් සේරු දෙක දෙන්නම් " කිව්වා. මෙන්න මේ වාගේ දේවල් කිරීම නිසා දූෂණය හා වංචාවත් ඉස්මතු වෙලා, මේ රට ඉතා බංකොලොත් තත්ත්වයකට වැටුණා. ඒ ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. මේ තත්ත්වය නැති කරන්න දැන් අපට කාලය ඇවිත් තිබෙනවා. ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයෙක් විධියටයි මා එය කියන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මගේ අදහස තමයි, මේ දූෂණ ක්‍රියා කළේ කවුරු වුණත් ඊළඟ මැතිවරණයට පෙර තරාතිරම නොබලා නීතිය ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි; දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයට අනුව කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක. මා එය කැබිනට් මණ්ඩලයේදිත් කියා තිබෙනවා; ප්‍රසිද්ධ රැස්වීම් වලදිත් කියා තිබෙනවා; මේ ගරු සභාවේදිත් කියා තිබෙනවා. මේ ගරු සභාවේ හැමෝටමත්, මට සහ ගමේ ගොවිරාළට පුංචි බණ්ඩා මහත්තයාට තිබෙන්නේ එකම නීතියක්. ඒ නීතිය හැමෝටම එක සේ ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. බුදුරජාණන් වහන්සේ විතරක් නොවෙයි, ජේසුස් වහන්සේ, මහ මද්තුමා සහ හින්දු ආගමේත් උගන්වා තිබෙන්නේ විනය කියන එකයි; අවංක භාවයයි. මමයි, ගරු කථානායක කරු ජයසූරිය මැතිතුමායි කතරගම දේවාලයේ මංගල්‍යයේ කොඩිය ඔසවන්න ගියා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. කතරගම වල්ලි අම්මාගේ කෝවිල ළඟ මුස්ලිම් පල්ලිය තිබෙනවා. ඒ මුස්ලිම් පල්ලියට ඇතුළු වන තැන ඉස්සරහාම ලියා තිබෙන්නේ මොකක්ද? " යම් කෙනෙක් අධර්මයෙන් හම්බ කරන්නේද, ඔහුගේ දානයවත් එපා" කියලායි. මම එදා තමයි කුරානයේ තිබෙන ශක්තිය, මහමද්තුමා අවංකව කියපු දේ දැක්කේ. හැම ආගමකම ශාස්තෘන් වහන්සේලා දේශනා කළේ එහෙම තමයි. අද මේක කනපිට හරවා ගෙන තිබෙනවා. එක්කෝ නළුවෙක් හෝ නිළියෙක් එවයි, එහෙම නැත්නම් අධර්මයෙන් හම්බ කරපු සල්ලි වියදම් කරයි, එසේ කරලා ඡන්ද දායකයා නොමඟ යවා, ඔහුගේ ඡන්දය ගන්නවා. ආසන ක්‍රමය නැති වෙලා අද දූෂණය රජ කර තිබෙනවා. මේක "නැහැ" කියන්න බැහැ. අපි කාටවත් මේවා වහන්න බැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2015 ඉඳලා සිදු වූ වංචා හා දූෂණ ගැන හොයන්න ජනාධිපතිතුමා අලුතෙන් කොමිසමක් පත් කර තිබෙනවා. කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි අදත් කිව්වේ, " සිදු වූ වංචා සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කරන්න. ඒවා සම්බන්ධයෙන් වග කිව යුත්තන් ඔක්කෝම නීතිය ඉදිරියට ගෙනෙන්න" කියලායි. කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, පසුගිය ආණ්ඩු කාලවල සිදු වූ දේවල් 34 ක් සම්බන්ධයෙන් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව විසින් පරීක්ෂණ කරනවා, වාසුදේව නානායක්කාර ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපේ ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමිය මේ පනත් කෙටුම්පතෙන් අද ගෙනෙන සංශෝධන එක්ක දෛනික අධිකරණයට නඩු එන්න පටන් ගන්නවා. ඒ එක්කම, අපේ අය වුණත් වැරදි කර තිබෙනවා නම් ඒවා වහන්න, පවුඩර් ගාන්න අපි ලැහැස්ති නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. වැරදි කළා නම්, අධම වැඩක් කළා නම්, නීතිය කාටත් එකයි. ඒක පෙන්නුවා, ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනිය. ඒ කාරණය මම කියන්නම්. මම පළාත් සභාවේ ප්‍රධාන ඇමති වශයෙන් හිටිය වෙලාවේ එතුමිය නීති විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිනිය වශයෙන් කටයුතු කළා. එතුමිය පනතක් හදන්න මට උදව් වෙලා තිබෙනවා. වයඹ පළාත් සභාව " ජාතික පාරිසරික පනත " කියලා පනතක් ගෙනාවා. අද මහා ආණ්ඩුවට ඒකට අත ගහන්න බැහැ. අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මැතිතුමාත් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එතුමාත් ඒ කාලයේ පළාත් සභාවේ හිටියා. ඒ පනතට මහා ආණ්ඩුවට අතගහන්න බැරි විධියට හදන්න පුළුවන් වුණේ එතුමියලා මට උදව් වුණු නිසායි. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ එතුමිය පැය ගණනකදී අග්‍ර විනිශ්චයකාර ධුරයෙන් අයින් කළා. ඇයි? බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා " දිවි නැගුම" කියලා පනතක් ගෙනාවා. ඒක අනුමත කළේ නැහැ කියලායි. ඒකට පළිය ගන්න පාර්ලිමේන්තුවේ විශේෂ කාරක සභාවක් දමලා, එතුමිය ඒ කාරක සභාවට කැඳවලා එළිවෙන කල් ප්‍රශ්න කළ හැටි මම දැක්කා. එදා එහෙමයි කටයුතු කළේ. අතීතය අමතක කරන්න එපා. මේ රජය දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවා. ඒ අනුව මේ රජයට පිංසිද්ධ වෙන්න තමයි අද අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයක් තිබෙන්නේ; කොමිෂන් සභා වල ස්වාධීනත්වයක් තිබෙන්නේ. ජනාධිපතිතුමා විසින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමන්ලා පත් කළත්, එතුමා ගත් තීන්දුව සම්බන්ධයෙන් හදෙනෙකුගෙන් සමන්විත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමන්ලා නීතිය තුළ ගෞරවණීයව, නොබියව, අභියෝග දුරහැර කටයුතු කළා. මේ රට අකර්‌මණ්‍ය වෙලා, අවුරුදු දෙකකින් රට ආපස්සට ගිහිල්ලායි තිබුණේ. ඒ තත්ත්වය උදා වුණේ නැත්නම් 2019 අය වැය අපි 2018 නොවැම්බර් මාසය වන විට සම්මත කර ඉවරයි. එහෙම වුණා නම් ඒ මුදල්වලින් මේ වන විට අපි වැඩ පටන් අරගෙන. දැන් මොකද වුණේ? ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට ඒ වර්ෂයට අදාළ අය වැය මාර්තු මාසයේ මුල් සතියේයි අප ගෙනෙන්නේ. ඒ නිසා මුදල් ඇමතිතුමාට මහත් අපහසුවක් වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට එනවා, සිංහල, දෙමළ අලුත් අවුරුද්ද, ඊළඟට එනවා, වෙසක් පොහොය. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මේ රටේ ආර්ථිකය අවුරුදු එකහමාරක් ආපස්සට ගෙන ගියා. අධිකරණය ස්වාධීනත්වය පෙන්නුවා. පොලීසියේ අය මාරු කරද්දි පොලිස් කොමිසම කෙළින් හිටියා. රටක් හරි යන්න නම් රටේ නීතියක් තිබෙන්න ඕනෑ, ස්වාධීන අධිකරණ තිබෙන්න ඕනෑ, රජයේ සේවකයන් විධියට ආත්ම ගරුත්වයක් ඇතිව වැඩ කරන්න අවස්ථාව තිබෙන්න ඕනෑ. අහිංසක රජයේ සේවකයන්, විශේෂයෙන් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ එහෙම සිටි අය පත්වෙලා හිටපු තත්ත්වය අපි දැක්කා. සැකකරුවෙක් වැරැදිකරුවෙක් කියලා කෙළින්ම කියන්න බැහැ. වාසුදේව නානා නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට ඇඟිල්ල දිග් කරලා මොකක්ද කිව්වේ? ඔබතුමා කිව්වා, කොමිෂන් සභාව - කොමිෂන් සභාවද බලවත්, අධිකරණයද බලවත් කියලා මා අහනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මගේ ප්‍රශ්නය ඔතැනයි තිබෙන්නේ. මෙතුමා කියන විධියට තර්කය කොමිෂන් සභාවක සාක්ෂි දුන්නා කියන එකයි. අවසානයේ තීන්දුව දෙන්නේ අධිකරණය නම්, අධිකරණයක ඔප්පු නොවුණු දෙයක් එතුමා මේ ගරු සභාවේ කිම ගැන මා කනගාටු වනවා. ඔබතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයෙක්. ඔබතුමා කෑම කාලා එළියට එද්දි මා කිව්වා, " සෝමාවතියට ගිහිල්ලා නිවන් දකින්න" කියලා. මෙතැන බොරුවට මඩ ගහන්න එපා. වැරැදි කර තිබෙනවා නම්, අගමැතිතුමා - රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා - වෙන්න පුළුවන්; මම වෙන්න පුළුවන්, ඔබතුමන්ලා වෙන්න පුළුවන් ඒ සඳහා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමාට අවස්ථාව තිබෙනවා. මා එතැනයි ඉන්නේ. මේ වැදගත් පනත් කෙටුම්පත තුළින් අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව සම්බන්ධයෙන් විතරක් නොවෙයි, දෛනික අධිකරණය සම්බන්ධයෙනුත් ඔබතුමියගේ නම ඉතිහාසගත වනවා, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමියනි. මීළඟ මැතිවරණයට ඉස්සෙල්ලා දෛනික අධිකරණයෙන් නඩු අහලා අවසන් වෙන්න ඕනෑ. මේ පැත්තේ අයගේ නඩු වෙන්න පුළුවන්, විපක්ෂය පැත්තේ අයගේ නඩු වෙන්න පුළුවන් පවුඩර් ගාන කථාවක් නොවෙයි මා මේ කථා කරන්නේ. ඊළඟ මැතිවරණයේදී තමන්ගේ ඔළුව පාවිච්චි කරලා, ලස්සනට, ශරීරයට, සල්ලිවලට, නීති විරෝධීව හම්බ කළ ඒවාට නොවෙයි; ප්‍රතිපත්ති වලට, දර්ශනයකට අනුව අපේ රට ගොඩ නඟන්න ඡන්දය ලබා දෙන්න කියලා මා ඡන්ද දායක - දායිකාවන්ටත් කියනවා. අපේ රට ආපස්සට ගිහිල්ලා තිබීම සම්බන්ධව මා කනගාටු වනවා. අපි මේ ආණ්ඩුව නැවත ගන්නවා. නැවත බලයට එන්න අපි වැඩ කරනවා; අවංකත්වයට මුල් තැන දෙනවා; ස්ථිරසාර සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළක් ගෙනෙනවා. ඒ තුළින් අපි රට හදනවා. මීට වඩා කථා කරන්න මට කාලය නැති බව දන්නා නිසා මගේ කථාව මා අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි. 


ගරු එස්. ශ්‍රී තරන් මහතා: கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, விசாரணை ஆணைக்குழுக்கள் (திருத்தச்) சட்டமூலம் தொடர்பாக இந்த நாடாளுமன்றத்திலே விவாதிக்கப்படுகின்ற இந்த வேளையிலே, இந்த நாட்டிலே இடம்பெறும் பல்வேறு பட்ட விசாரணைகள் மற்றும் விசாரணைக் குழுக்கள் தொடர்பில் இந்த நாட்டின் உயர் சபையான இந்த மன்றிலே இந்த நாட்டிலுள்ள சிறுபான்மைச் சமூகங்களின் சார்பாகச் சில கருத்துக்களைப் பதிவுசெய்ய விரும்புகின்றேன். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, சோல்பரி ஆணைக்குழு தொடக்கம் காலங்காலமாக இந்த நாட்டிலே அமைக்கப்பட்ட ஆணைக்குழுக்களில் நம்பிக்கை கொண்டவர்களாக இந்த மக்கள், குறிப்பாகத் தமிழ் மக்கள் அவற்றின் செயற்பாட்டுக்காகத் தமது ஒத்துழைப்பையும் தங்களால் இயன்ற உயர் பங்களிப்பையும் வழங்கி யிருக்கின்றார்கள். ஆணைக்குழுக்களினால் நீதியும் ஜனநாயகமும் நிலைநாட்டப்படும். தமது நியாயபூர்வமான அபிலாஷைகளும் கோரிக்கைகளும் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டு அங்கீகரிக்கப்படும் என்ற நம்பிக்கையில் அதன் முன்னிலையில் சிறுபான்மை மக்களும் சிறுபான்மை இனத் தலைவர்களும் தமது கருத்துப் பகிர்வுகளையும் சாட்சியங் களையும் ஆதாரபூர்வமான சமர்ப்பணங்களையும் செய்திருக் கின்றார்கள். ஆயினும், ஜனநாயகக் கட்டமைப்புக்கள்மீது மிகுந்த நம்பிக்கைகொண்ட, சிறிய தொகையைக் கொண்ட இந்தத் தேசிய இனத் தலைவர்கள் அவ்வாறான பல ஆணைக்குழுக்களின் செயற்பாடுகளினால் மோசமாக ஏமாற்றமடைந்த வரலாறு இந்த நாட்டிலே உண்டு. இந்த மக்களின் பிரதிநிதிகளாகிய நாங்கள் ஜனநாயகக் கட்டமைப்புக்கள்மீதும் ஜனநாயக விழுமியங்கள்மீதும் கொண்டிருக்கும் உறுதியான நம்பிக்கையையும் பற்றினையும் அண்மைய நாட்களிலும் இந்த மன்றுக்கும் நாட்டுக்கும் சர்வதேசத்துக்கும் மீண்டுமொரு முறை நிரூபித்திருக்கின்றோம். நாட்டில் ஜனநாயகம் சவாலுக்குள்ளானவேளையில் அதற்கெதிராகப் போராடி, தேசிய அரசியலில் உறுதியும் ஜனநாயகமும் மீளத் திரும்புவதற்காகப் பாடுபட்ட, ஜனநாயக விழுமியங்களின்மீது அசையாத நம்பிக்கைகொண்ட தலைவர்களின் தேசம் என்ற பெருமையையும் கண்ணியத் தையும் இன்று இந்த நாடு பெற்றிருக்கின்றது. இந்த நாட்டின் அரசியலமைப்பு உறுதியாகப் பேணப்பட வேண்டும். ஜனநாயகம் மதிக்கப்பட வேண்டும். பாராளுமன்றச் சம்பிரதாயங்கள் எந்த விட்டுக்கொடுப்புக்களுமின்றிப் பின்பற்றப்பட வேண்டும் என்பதில், தொகையிலே சிறிதளவான தேசிய இனமாகிய தமிழ் மக்கள் பிரதிநிதி களாகிய நாங்கள் வெளிப்படுத்திய உறுதியான அக்கறை என்பது நாட்டின் கௌரவத்தின் மீதான, தேசத்தின் நலன் மீதான அக்கறை என்பதைத் தாங்கள் உணர்வீர்கள். இந்த வேளையில் இனம், மொழி, பிரதேசம் என்ற எவ்விதமான பாரபட்சங்களுமின்றி இந்த மக்களும் பெரும்பான்மைச் சமூகத்தோடு கரங்கோர்த்துச் சுபிட்சத்தை நோக்கி நம்பிக்கையோடு பயணிப்பதற்காகக் காத்திருக்கிறார்கள். அண்மைக் காலங்களில் ஜனநாயக வழிமுறைகளினூடான தீர்வைக் கண்டடையும் சுபிட்சத்தை நோக்கிய, நம்பிக்கை மிகுந்த பயணத்தில் தமிழ் மக்கள் சார்பில் நாங்கள் மிகுந்த அர்ப்பணிப்பையும் ஈடுபாட்டினையும் வெளிப்படுத்தி வருகிறோம்.எனினும், இந்த வேளையிலும் போலிக் காரணங்களை முன்னிறுத்தி, இந்த மக்கள் அச்சமும் அவநம்பிக்கையும் கொள்ளத்தக்க நடவடிக்கைகளும் மறைமுகமாக மொழிரீதியான, இனரீதியான பாகுபாடுகளும் தொடர்வது மிக வேதனையளிக்கிறது. தமிழ் மொழி பேசுகின்ற தமிழ் மக்கள் தமது நியாயமான பிரயத்தனங்களுக்கான பலாபலன்களையும், தமது கடின உழைப்புக்கான பெறுபேறுகளையும் அடைந்து கொள்வதனைத் தடுப்பதற்கான கருவிகளாகவும் வழிமுறைகளாகவும் விசாரணை ஆணைக் குழுக்களும் விசாரணை அறிக்கைகளும் பயன்படுத்தப்படுவது இந்தத் தேசத்தில் தமிழர்களின் எதிர்காலம் தொடர்பில் நம்பிக்கையீனங்களைத் தருகிறது. தமது வாழ்வினைக் கௌரவம் மிக்கதாக அமைத்துக்கொள்வதற்குத் தமிழர்களுக்கு இருக்கக்கூடிய ஒரேயொரு வழியான கல்வியும் அதன் வழியாகப் பெற்றுக் கொள்ளப்படக்கூடிய வேலை வாய்ப்புக்களும் தொடர்பில் அண்மைக் காலங்களில் தொடர்ச்சியாகத் தமிழ் மக்களுக்கு அநீதி இழைக்கப் படுவதனை மனச்சாட்சியும் சமூகம் பற்றிய அடிப்படைப் புரிதலும் உள்ளவர்களால் மிக இலகுவாக அடையாளங்கண்டு கொள்ள முடியும். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, அண்மைக்காலத்தில் தேசிய ரீதியான தொழில் வாய்ப்பு சார்ந்த பரீட்சைகளில் அவற்றின் விடைத்தாள்கள் திருத்தப்பட்டுப் பெறுபேறுகள் பெறப்பட்ட பின்னர் கிடைக்கப்பெறுகின்ற பெறுபேறுகள் இனவிகிதாசாரத்திற்கு வேறுபட்டதாக அமையுமாயின், அதாவது தமிழ் பேசும் சமூகத்தைச் சார்ந்தவர்கள் அதிக வீதத்தில் சித்தியடைவார்களாயின், அந்தப் பரீட்சைகளை இரத்துச் செய்கின்ற அல்லது பரீட்சைகளின் பெறுபேறுகள் வெளியிடப்படாமல் காலத்தை இழுத்தடிக்கின்ற அல்லது அந்தப் பரීட்சைகளின் பெறுபேறுகள்மீது தொடர்ச்சியான முறைப்பாடுகளைப்பெற்று, அந்தப் அவற்றின்மீது விசாரணைகளை நடாத்தி, நியமனங்களை வழங்காமல் காலத்தை இழுத்தடிக்கின்ற ஒரு வழக்கம் தொடர்கிறது. பரீட்சைகள் நடாத்தப்பட்டு, அவற்றின் விடைத்தாள்கள் மதிப்பீடு செய்யப்பட்டுப் பெறப்படும் பெறுபேறுகளின் அடிப்படையில் பரீட்சைகளை இரத்துச் செய்கின்ற நடைமுறையானது எவ்விதத்திலும் நியாயப்படுத்த முடியாத, இலங்கையின் பரீட்சை முறைமையினை கேலிக்குள்ளாக்கும் ஜனநாயக விரோதச் செயலாகும். இவ்விடயம் தொடர்பில் கடந்த காலத்திலும் கௌரவ உறுப்பினர்கள் சிலரால் மன்றில் எடுத்துரைக்கப்பட்டிருந்தது. கடந்த காலங்களில் தேசிய ரீதியாக நடாத்தப்பட்ட சில பரீட்சைகளில் தமிழ் மொழிமூலமான பரீட்சார்த்திகளின் சித்தி வீதம் மிகக்குறைவாக இருந்த சந்தர்ப்பங்கள் உண்டு. உதாரணமாக, 2012ஆம் ஆண்டில் நடாத்தப்பட்ட இலங்கைத் திட்டமிடல் சேவையின் தா தரம் IIIக்கு ஆட்சேர்ப்புச் செய்வதற்கான போட்டிப் பரீட்சையில் தமிழ் மொழிமூலப் பரீட்சார்த்திகள் எவரும் சித்தியடைந்திருக்கவில்லை. மிக அண்மையில், அதாவது 2018ஆம் ஆண்டு ஒக்ரோபர் மாதம் வெளியான கணக்காளர் சேவைக்கு ஆட்சேர்ப்புச் செய்வதற்கான திறந்த மற்றும் மட்டுப்படுத்தப்பட்ட போட்டிப் பரீட்சைகளின் பெறுபேறுகளில் பரீட்சைக்குத் தோற்றிய பரீட்சார்த்திகளின் இன விகிதாசாரத்திற்கும் சித்தியடைந்த பரீட்சார்த்திகளின் இன விகிதாசாரத்திற்கும் இடையில் நம்ப முடியாத அளவிலான வேறுபாடு காணப்பட்டது. கணக்காளர் சேவை மட்டுப்படுத்தப்பட்ட போட்டிப் பரீட்சையில் சித்தியடைந்த 82 பரீட்சார்த்திகளில் தமிழ் மொழிமூலம் சித்தியடைந்த பரீட்சார்த்திகள் 2 பேர் மட்டுமே! திறந்த போட்டிப் பரிட்சையில் சித்தியடைந்த 120 பரீட்சார்த்திகளில் தமிழ் மொழிமூலப் பரீட்சார்த்தி ஒருவர் மட்டுமே! இவ்விடயங்கள் தொடர்பில் முறைப்பாடுகளோ விசாரணை களோ சந்தேகங்களோ இன்றி உடனடியாக நேர்முகப் பரீட்சைகள் நடாத்தப்பட்டன. இவ்வாறு தமிழ் பேசும் சமூகத்தைச் சார்ந்தவர்கள் மிகக் குறைந்த சதவீதத்தில் சித்தியடைகின்ற பரீட்சைகள் தொடர்பில் எவ்வித கால தாமதங்களோ முறைப்பாடுகளோ விசாரணைகளோ சந்தேகங்களோ இன்றி உடனடியாக நேர்முகப்பரீட்சைகள் நடாத்தப்பட்டு நியமனங்கள் வழங்கப்படுகின்றன. ஆனால், இலங்கையின் நிர்வாக சேவையில் 46 வெற்றிடங்களை நிரப்புவதற்காகக் கடந்த 2017ஆம் ஆண்டு ஒக்ரோபர் 8 மற்றும் 14 ஆம் திகதிகளில் கொழும்பில் நடைபெற்ற இலங்கை நிர்வாக சேவை தரம் IIIக்கு ஆட்சேர்ப்புச் செய்வதற்கான மட்டுப்படுத்தப்பட்ட போட்டிப் பரීட்சையில் சித்தியடைந்த 59 பரீட்சார்த்திகளில் 21 தமிழர்கள் சித்தியடைந்தமை அசாதாரணமானது என்ற அடிப்படையில் அப்பரீட்சையின் பெறுபேறுகள்மீதான முறைப்பாடுகளும் முறைப்பாடுகள் மீதான விசாரணைகளும் ஏழு மாதங்களுக்கு மேலாக முடிவின்றித் தொடர்கின்றன. இப்பரீட்சையில் சித்தியடைந்து உயர் புள்ளிகள் பெற்ற, நேர்முகப்பரீட்சைக்குத் தகுதி பெற்ற 59 பரீட்சார்த்திகளின் பெயர், விபரம் அடங்கிய பட்டியல் அரச நிர்வாக, முகாமைத்துவ மற்றும் சட்டமும் ஒழுங்கும் அமைச்சின் செயலாளரினால் கையொப்பமிடப்பட்டு 2018 ஜூலை 6ஆம் திகதி அரச நிர்வாக முகாமைத்துவ மற்றும் சட்டமும் ஒழுங்கும் அமைச்சின் இணையத்தளத்தில் வெளியிடப்பட்டது. இதில் 38 சிங்கள பரீட்சார்த்திகளும், 20 தமிழ் பரீட்சார்த்திகளும் மற்றும் ஒரு முஸ்லிம் பரீட்சார்த்தியும் உள்ளனர். பெறுபேறுகள் வெளியான பின்னர், இப்பரீட்சையில் தமிழ் மொழிமூலமான 21 பரீட்சார்த்திகள் சித்தியடைந்தமை அசாதாரணமானது என்ற முறைப்பாடுகளின் அடிப்படையில் குறித்த பரீட்சை இரத்துச் செய்யப்படவுள்ளதாக பத்திரிகைகளில் செய்திகள் வெளியாகியிருந்தன. நேர்முகப்பரீட்சை நடාத்தப்படாமல் காலவரையறையின்றித் தற்காலிகமாகப் பிற்போடப் பட்டிருந்தது. இந்நிலைமையைக் கவனத்திற்கொண்டு நானும் இன்னும் சில கௌரவ உறுப்பினர்களும் பாராளுமன்றத்தில் இவ்விடயம் தொடர்பாக எடுத்துரைத்தபோது 2018ஆம் ஆண்டு செப்ரம்பர் மாதம் 21ஆம் திகதி பொது நிருவாக. முகாமைத்துவ மற்றும் சட்டமும் ஒழுங்கும் அமைச்சர் கௌரவ ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார அவர்களினால், அப்பரீட்சை இரத்துச் செய்யப்படவில்லை எனவும், தற்காலிகமாகத் நேர்முகத்தேர்வு பிற்போடப்பட்டுள்ளது எனவும் தெரிவிக்கப்பட்டதுடன், இது தொடர்பான விசாரணை அறிக்கையொன்று பெறப்படவேண்டியிருப்பதாகவும் அறிக்கை கிடைத்தவுடன் யாருக்கும் பாதிப்பற்ற வகையில் அவ்விடயத்திற்குத் தீர்வு பெற்றுத்தரப்படும் எனவும் பாராளுமன்றத்தில் உறுதியளிக்கப்பட்டது. கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, பரீட்சைப் பெறுபேறுகள் வெளியாகி 7 மாதங்கள் கடந்த நிலையிலும் இதுவரை நேர்முகப்பரீட்சை நடாத்தப்படவில்லை. இந்நிலையில், இந்தப் பரீட்சையின் இன்னொரு பாகமான இலங்கை நிர்வாக சேவை தரம் IIIக்கு ஆட்சேர்ப்புச் செய்வதற்கான திறந்த போட்டிப் பரீட்சை - 2015 (2016 - 2ஆம் கட்டத்திற்கான நேர்முகப் பரீட்சைக்குத் தகுதிபெற்ற விண்ணப்பதாரிகளின் பெயர்ப்பட்டியல் 2018 நவம்பர் மாதத்தில் வெளியிடப்பட்டு, 2018 டிசம்பர் மாதத்தில் அவர்களுக்கான நேர்முகப்பரீட்சைகளும் நடாத்தப்பட்டு விட்டன. 2018 நவம்பர் மாதத்தில் பெறுபேறுகள் வெளியான திறந்த போட்டிப்பரீட்சைப் பரීட்சார்த்திகளுக்கான நியமனங்கள், இப்போது வழங்கப்படுமாயின் 2018 ஜூலை மாதத்தில் பெறுபேறுகள் வெளியான மட்டுப்படுத்தப்பட்ட போட்டிப் பரீட்சையின் வயதில் கூடிய பரීட்சார்த்திகள் நிர்வாக ரீதியாகத் தமது சேவைக்காலம் முழுவதிலும் மிக மோசமான பாதிப்புக்குள்ளாகும் அபாய நிலையை எதிர்நோக்குகின்றனர். மட்டுப்படுத்தப்பட்ட போட்டிப் பரீட்சையினை இரத்துச் செய்வதற்கான முயற்சிகள் தற்போது மீண்டும் அரசியல், நிர்வாக மட்டங்களில் விரைந்து முன்னெடுக்கப்படுவதாக நம்பத் தகுந்தவர்களால் அச்சம் வெளியிடப்படுகிறது. சித்தியடைந்த பரீட்சார்த்திகள் இவ்விடயம் தொடர்பில் அரச நிர்வாக அலகுகளை அணுகுகின்றபோதும் இவ்வாறான கருத்துக்களே உத்தியோக பூர்வமற்ற வகையில் தெரிவிக்கப்படுகின்றன. பெறுபேறுகள் வெளியாகி 7 மாதங்களுக்கும் மேலாக முடிவின்றித் தொடர்ந்து நடாத்தப்படும் விசாரணைகளும் இதுவரையில் சமர்ப்பிக்கப் படாத விசாரணை அறிக்கைகளும் பரீட்சை தொடர்பாகப் பரீட்சைத் திணைக்களத்தினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அவதானிப்பு அறிக்கைகளும்கூட மிக நீண்டகாலமாகியும் பொதுச்சேவை ஆணைக்குழுவைச் சென்றடையாமையும் பல்வேறு நம்பிக்கையீனங்களையும் சந்தேகங்களையும் தருகின்றன. கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, தற்போதுகூட சுயாதீன ஆணைக்குழுவான பொதுச் சேவை ஆணைக்குழு தனது தீர்மானங்களை எடுப்பதற்கு அவசிய மானதெனக் கருதிக் கல்வி அமைச்சிடமும் பரீட்சைத் திணைக்களத்திடமும் கோரியிருந்த பரீட்சை தொடர்பான மிக அவசியமான அவதானிப்பு அறிக்கைகள்கூட அனுப்பப் படாமல் மிக நீண்டகாலமாக இழுத்தடிக்கப்படுவதன்மூலம் மறைமுகமாகத் தவறான தீர்மானங்களை நோக்கி அழுத்தம் வழங்கப்படுகிறதோ என்னும் அச்சம் பரீட்சார்த்திகளால் தெரிவிக்கப்படுகின்றது. தமிழ் பேசும் மக்களின் நியாயமான உழைப்பின் பலனையும் அவர்கள் தமது கடின முயற்சியினால் பெற்ற வாய்ப்புக்களையும் தட்டிப் பறிப்பதற்கான கருவிகளாக விசாரணைகளும் விசாரணை ஆணைக்குழுக்களும் தவறாகப் பயன்படுத்தப்படுகின்றனவா என்று நாங்கள் அச்சமடை கின்றோம். எவ்விதமான இனம், மொழி, பிரதேசம் என்ற பாரபட்சங்களும் இன்றி இந்தத் தேசிய இன மக்களும் தங்களை நம்பி, தங்கள் தலைமையின்கீழ் சுபிட்சத்தை நோக்கி நம்பிக்கையோடு பயணிப்பதற்காகக் காத்திருக்கிறார்கள் என்பதை தங்கள் மேலான கவனத்தில் கொள்ளும்படி தயவாகக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். கடந்த காலத்தில் கல்வியில் தமிழர்கள்மீது திணிக்கப்பட்ட 'தரப்படுத்தல்' எனும் பாரபட்சம் காரணமாக இந்தத் தேசம் யுத்தத்தால் சிதைக்கப்பட்டு, நாங்கள் மீண்டுமொருமுறை சந்திக்க விரும்பாத காலப்பகுதி ஒன்றினூடாக நாடு பயணிக்கும் துர்ப்பாக்கியம் நிகழ்ந்தது என்பதை நாங்கள் அனைவரும் அறிவோம். எனவே, இவ்விடயத்தில் நீதியான தீர்வொன்றைப் பெற்றுத் தருமாறு ஜனநாயத்தின் பெயரால் பணிவோடு கேட்டுக் கொள்கின்றேன். நன்றி. 


ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින කාරක සභා අවස්ථාවේ දී ඉදිරිපත් කරනු ලබන සංශෝධනවලට යටත්ව පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතට මගේ සහාය පළ වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙම පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ කාරණය පසුගිය දිනවල දේශපාලනිකව බොහෝ විවාදයට ලක් වුණා. ගරු ජනාධිපතිතුමා රජය වෙනස් කරන්න, අගමැතිවරයා වෙනස් කරන්න පවා හේතුවක් වශයෙන් මේ පනත් කෙටුම්පත ගැන කියා සිටියා. මම මේ ගැනත් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. 2018 සැප්තැම්බර් මාසයේ 18 වැනි දින දරන, නීතිපතිතුමා වෙනුවෙන් යසන්ත කෝදාගොඩ සොලිසිටර් ජෙනරාල්තුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන නීතිපතිගේ මතය ප්‍රකාරව මේ පනත් කෙටුම්පතට අදාළව සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්නේ නම් සාමාන්‍ය බහුතරයෙන් මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගත හැකි බව සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ මොහොතේ අපේ රජය තුනෙන් දෙකක මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාවකගේ සහාය ලබන්නේ නැහැ, බහුතරයක සහාය රජයට තිබුණත්. ඒ අනුව අපට නීතිපතිතුමාගේ මතය පරිදි අදාළ සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්නට සිද්ධ වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2018.09.18 දිනැති එම ලිපිය මම මේ අවස්ථාවේ දී සභාගත කරනවා. ඒ අනුව මේ පනත් කෙටුම්පත ප්‍රමාද වීම ගැන, පනත් කෙටුම්පතට සංශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම ගැන කිසිම ආකාරයකින් සැක සංකා ඇති කර ගන්නට අවශ්‍ය නැහැ. මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව යසන්ත කෝදාගොඩ ජනාධිපති නීතීඥතුමා නීතිපතිතුමා වෙනුවෙන් තමයි මෙවැනි සංශෝධන ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. එම නිසා මේ දිහා සැකයෙන් බලන්නට වුවමනාවක් නැති බව බොහොම පැහැදිලිව කියන්නට අවශ්‍යයි. දෙවෙනි කාරණය, දැනට අල්ලස හා දූෂණය පිළිබඳ විවිධ නීති ගණනාවක සඳහන් වෙනවා. අල්ලස් පනත, වත්කම් හා බැරකම් ප්‍රකාශ කිරීමේ පනත, මුදල් විශුද්ධිකරණය පිළිබඳ පනත යනාදී පනත් ගණනාවක් දැන් මෙම ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ දහනව වන සංශෝධනයෙන් පසුව 156 ඒ ව්‍යවස්ථාවේ බොහොම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා, මේ සියල්ලම සංගෘහිත කොට තනි පනත් කෙටුම්පතක් ගෙන ඒමේ අවශ්‍යතාව පිළිබඳව. ප්‍රායෝගික භාවිතයටත්, පුරවැසියන්ට නීතිය පැහැදිලි වෙන්නත්, අනවශ්‍ය අපැහැදිලිකම් දුරු වෙන්නත්, නීතිය යාවත්කාලීන කරන්නත් මෙය ඉවහල් වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ නෛතික කටයුතු (දූෂණ විරෝධී) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ දී අපි සාකච්ඡා කර මේ පිළිබඳව අල්ලස් හෝ දූෂණ විමර්ශන කොමිෂන් සභාවටත්, නීති කෙටුම්පත් දෙපාර්තමේන්තුවටත්, අදාළ අධිකරණ අමාත්‍යාංශයටත් අපි උපදෙස් ලබා දී තිබෙනවා, මේ කාරණය සම්බන්ධව තනි නීතියක්, තනි පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනෙන්න කියා. එම නිසා මේ සංගෘහිත කිරීම පිළිබඳව බලය තිබෙන බලධාරීන් පාර්ලිමේන්තුවේ ක්‍රියාදාමයෙන් ලැබුණු මේ අවස්ථාව ප්‍රයෝජනයට අරගෙන තනි නීතියක් සංගෘහිත කිරීම සඳහා ඉක්මනින් පියවර ගනීවි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. අපි බලාපොරොත්තු වුණු ඉලක්කයට යන්න අපට අමාරු වෙන්නට පුළුවන්. අපි බලාපොරොත්තු වුණේ ජනවාරි, පෙබරවාරි මාසවල මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්න. නමුත් අපි තරමක් ප්‍රමාද වෙලා හෝ, මාසයකින් දෙකකින් හෝ ඊළඟ මාස කිහිපය තුළ මේ සංගෘහිත පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කර, සම්මත කර ගැනීම අවශ්‍යයි. මෙම පනත් කෙටුම්පත මඟින් කෙරෙන ප්‍රධානම දෙයක් වන්නේ මෙයයි. විවිධ පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවල වාර්තා ගත කරන ලද සාක්ෂි පිළිබඳව නැවත වරක් පොලීසිය විසින්, අල්ලස් හෝ දුෂණ කොමිෂන් සභාව විසින් ඒ, කටඋත්තර ලබා ගෙන නඩු පැවරීමට කලින් නැවත විමර්ශනයක් කිරීමේ අවශ්‍යතාව කලින් තිබුණා. දැන් මෙම සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත සම්මත වීමෙන් පසුව, අඩු ගණනේ නීති දෙකක් සම්බන්ධව එලෙස නැවත පරීක්ෂණ කිරීමේ අවශ්‍යතාව පැන නඟින්නේ නැහැ. සංගෘහිත නීතිය ගෙනාවාට පසුව මේ තිබෙන අඩුපාඩුකම්, ගැටලු, පරස් පරතා විසඳෙයි කියා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. නිතිපතිවරයාට ඇති බලය කුමක්ද, අල්ලස් කොමිසමේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට ඇති බලය කුමක්ද, කියන මේ කාරණා පිළිබඳව මීටත් වඩා පිරිසිදුව, මීටත් වඩා පැහැදිලිව තනි නීතියක අන්තර්ගත වීමේ අවශ්‍යතාව තිඛෙනවා. විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ, මෙය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 156 වන ව්‍යවස්ථාවේ දහනවවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා ගෙන ආ නීතිමය අවශ්‍යතාවක් බව. එය අප ඉටු කළ යුතුව තිබෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව නීතිපතිතුමාගේ මතය සඳහන් කරන්නේ ඒකයි. එම නිසා එතැනින් එහාට මම ඒ ගැන කථා කරන්නට බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. අපේ රජය අල්ලස හා දූෂණය පිළිබඳව සටන් පාඨ මත බලයට පත් වෙච්ච රජයක්. අපි එම දුෂණ හා සම්බන්ධ පරීක්ෂණ 120කට වැඩි ගණනක් සාර්ථකව අවසන් කර තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව නඩු පැවරීමේ කටයුතු සඳහා නීතිපතිවරයාට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසම තවත් වෙනමම පරීක්ෂණ කර තිඛෙනවා. මෙම නඩු විභාග ප්‍රමාද වීම පිළිබඳව ප්‍රශ්නය මුළු රටම දකින ප්‍රශ්නයක්. හැමෝම අහන්නේ, මේ නඩු ඉක්මනින් ඉවර කරන්නේ නැත්තේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නයයි. මේ නඩු ඉක්මනින් ඉවර කරන්න සාමාන්‍ය කාර්ය පටිපාටිය අනුව බැහැ. එම නිසා මේ නඩු ඉක්මනින් ඉවර කිරීම සඳහා අලුත් වේගවත් කාර්ය පටිපාටියක් ඇති කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපරාධ නඩු විධි විධාන සංග්‍රහය එලෙසම අදාළ වෙනවා. සාක්ෂි ආඥාපනත එලෙසම අදාළ වෙනවා. අනෙකුත් නීතියේ ආධිපත්‍යයට අදාළ වන්නා වූ සියලුම මූල ධර්ම විත්තිකරුවන්ටත්, සාක්ෂිකරුවන්ටත් ලැබෙන ආකාරයේ වේගවත් වැඩ පිළිවෙළක් අපි ඉදිරිපත් කළා, අධිකරණ සංවිධාන පනත හරහා එය සංශෝධනය කර, ත්‍රිපුද්ගල විශේෂ මහාධිකරණ පිහිටුවීම සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලයේ එකඟතාවක් ඇති කර ගෙන තිඛෙනවා, විශේෂ ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණ තුනක් පිහිටුවන්න. දැන් එක අධිකරණයක් පිහිටුවා එහි වැඩකටයුතු කරගෙන යනවා. එය වැදගත්. අධිකරණය විෂය භාර ඇමතිතුමිය හැටියට ඒ පිළිබඳව කටයුතු කළ ගරු තලතා අතුකෝරල මැතිනියට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාගේම තවත් දෙවන අධිකරණයක් පිහිටෙව්වා. ඒ දෙවන අධිකරණය සඳහා දැනට ආර්. ගුරුසිංහ මැතිතුමා, අමල් රණරාජා මැතිතුමා, ශෂී මහේන්ද්‍රන් මැතිතුමා යන විනිශ්චයකාරතුමන්ලා තිදෙනා පත් කර තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව ගැසට්‌ නිවේදනය පළ කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කර තිබෙනවා. හැබැයි ප්‍රායෝගිකව නඩු විභාග කිරීමේ කටයුතු මේ අධිකරණයේ තවමත් ආරම්භ කර නැහැ. 2019 ජනවාරි මාසයේ 08 වන දා එහි මූලික කටයුතු සම්පාදනය පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් තිබුණු බවට අපට තොරතුරු ලැබී තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඉතාම ඉක්මනින් දෙවන අධිකරණයත් ආරම්භ විය යුතුව තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, කැබිනට් තීරණය අනුව කොළඹ තුන්වන අධිකරණයකුත් පිහිටුවන්න එකඟතාවක් තිබෙනවා. ත්‍රිපුද්ගල විශේෂ අධිකරණ තුනක් නොමැතිව දැනට එකතුවෙලා තිබෙන බරපතළ නඩු විභාග කර අවසන් කළ නොහැකියි. ඒ නිසා විශේෂ අධිකරණ තුනම අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා එක අධිකරණයක් පමණක් ප්‍රමාණවත් වන්නේ නැහැ. මේ විශේෂ අධිකරණ පිහිටුවීම නිසා තිබෙන වාසිය තමයි, එක් නඩුවක් විභාගයට ගත්තාම ඒ නඩුවේ අවසානය තෙක්ම එක දිගට විභාග කරගෙන යෑම. මෙය අලුත් දෙයක් නොවෙයි. අපට මතකයි, 1988ට කලින් මිනී මැරීම, මිනී මැරීමට තැත් කිරීම, ස්ත්‍රී දූෂණය වැනි චෝදනා සම්බන්ධයෙන් අනිවාර්යයෙන්ම ජූරි නඩු විභාග පැවැත්විය යුතුව තිබුණු බව. ජූරි නඩු විභාගයකදී ඇත්ත වශයෙන්ම සිදු වුණේ ඒ නඩුව ආරම්භයේ සිට අවසානය දක්වා එක දිගට විභාග කිරීමයි. එවැනිම ක්‍රම වේදයක් තමයි මේ තුළින් අනුගමනය කරන්නේ. ඒ නිසා එක දිගට නඩු විභාග කිරීමෙන් කිසිවකුට අසාධාරණයක් වන්නේ නැහැ. ඒ තුළින් සමාජයට වඩාත් විනිවිදභාවයෙන් යුතුව මේ ප්‍රශ්න දකින්න පුළුවන්. ඒ වාගේම විත්තියටත්, පැමිණිල්ලටත්, රටේ පුරවැසියන්ටත් යුක්තියක් ඉෂ්ට වෙනවා. නමුත් මේ දෙවන, තුන්වන අධිකරණ තවමත් ප්‍රායෝගිකව තමන්ගේ කටයුතු ආරම්භ නොකිරීම පිළිබඳව මේ රටේ ජනතාව බොහොම විමසිල්ලෙන් බලාගෙන ඉන්නවා. මේ දෙවන සහ තුන්වන අධිකරණවල කටයුතු ආරම්භ කිරීම ඉක්මන් කරන්න ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමියටත්, ඒ වාගේම ගරු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා ප්‍රමුඛ අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවටත් යුතුකමක් තිබෙනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඇහුවේ ඉතාම වටිනා ප්‍රශ්නයක්. නමුත් මෙම පනතෙන් එවැනි බලයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා පත්කිරීම සඳහා ගරු ජනාධිපතිතුමාට තිබෙන විශේෂ බලතල ප්‍රකාරව යම් කරුණක් පිළිබඳ පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා පත් කරන්න, කරුණු සොයා බලන්න, සාක්ෂි එකතු කරන්න එතුමාට පුළුවන්. ඒ වාගේම ජනාධිපතිවරයාට තමයි මේ කොමිෂන් සභා වාර්තා භාර දෙන්නේ. ජනාධිපතිවරයා මේ වාර්තාව නීතිපතිවරයාට යැව්වේ නැත්නම් හෝ යැවීම ප්‍රමාද කළොත් නීතිපතිවරයාට මේ පියවර ගන්න බැරි වෙනවා; අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට ඒ පියවර ගන්න බැරි වෙනවා. වැදගත්ම කාරණය මෙයයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. පසුගිය දවස්වල අපි දුටුවා, වර්තමාන රජයේ දූෂණ පිළිබඳව සොයා බැලීම සඳහා ගරු ජනාධිපතිතුමා කොමිෂන් සභාවක් පත් කළ බව. එය ඉතාම වැදගත් කරුණක් වශයෙන් අපි පිළිගන්නවා. එහෙම කරන්න ජනාධිපතිතුමාට අයිතිය තිබෙනවා. නමුත් ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් මීට කලින් පත් කරනු ලැබූ කොමිෂන් සභාවල වාර්තා හරහා අඩු ගණනේ බරපතළ දූෂණ 32 ක් පිළිබඳව චූදිතයන්ට විරුද්ධව චෝදනා නඟා තිබෙනවා. එයින් 5 ක් හෝ ඊට අඩු ප්‍රමාණයක් සඳහා තමයි අධිචෝදනා ගොනු කර තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම වඩාත්ම බරපතළ සිද්ධිය තමයි ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු බැඳුම්කර සිද්ධිය. ඒ සම්බන්ධයෙන් අද වනතුරු අධිචෝදනා ගොනු කර නැහැ. අලුත් කොමිෂන් සභා පත් කිරීම සඳහා ජනාධිපතිතුමාට තිබෙන උනන්දුව ගැන ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම අපි ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, බරපතළ දුෂණ පිළිබඳව විමර්ශනය කිරීම සඳහා පත් කළ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවේ නිගමන ගැනත්, ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු බැඳුම්කර සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් පත් කළ කොමිෂන් සභාවේ නිගමන ගැනත් ඉක්මනින් අධිචෝදනා ගොනු කරලා, විශේෂ ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණ හරහා ඒ නඩු විභාග කිරීම සඳහා පියවර ගන්නය කියලා. 


ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා: ඒක තමයි වැරැදියි කියන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒ පක්ෂ කැඳවලා ඒ අයට විරුද්ධව චෝදනා තිබෙනවා නම්, මේක නවත්වන්න කියන්න කථානායකතුමාට පුළුවන්. තමුන්නාන්සේ ඒකට විරුද්ධ වෙන්න. අපිත් තමුන්නාන්සේත් එක්ක ඉන්නම්. ගරු රන්ජන් රාමනායක රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. එතැනදී ඔබතුමාත් එක්ක අපිත් ඉන්නවා. අපි පැහැදිලිව ඉන්නවා. චෝදනාවක් එල්ල වුණා නම්, එලෙස පත්වීම් දෙන්න බැහැ. අපි කියන්නේ වැරැදි නම් කවුරුත් වැරැදියි කියන එකයි. ඒ වාගේම තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව විසින් පත් කරන ලද ස්වාධීන කොමිෂන් සභා තව තියෙනවා. තමුන්නාන්සේලා පොලිස් කොමිසම පත් කළා. දැන් තමුන්නාන්සේලා පොලිස්පති පත් කළා නේ. තමුන්නාන්සේලා මේ රටේ පොලිස්පති පත් කළා, මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන් දැන් බලන්න, ආණ්ඩුව නාගන්න නා ගැනිල්ල. පොලිස්පතිවරයා පත් කරලා මේ ආණ්ඩුව නාන නෑම බලන්න, හර්ෂ ද සිල්වා ඇමතිතුමනි. තමුන්නාන්සේලා මොන තරම් නානවාද බලන්න. මම දන්නේ නැහැ, වත්මන් පොලිස්පතිතුමා එහෙම කළාද නැද්ද කියලා. හැබැයි, ජනාධිපතිවරයා ඝාතන කුමන්ත්‍රණයකට සම්බන්ධයි කියලා පොලිස්පතිවරයාට විරුද්ධව පරීක්ෂණයක් පැවැත් වෙනවා. එතකොට ඔබතුමා බලන්න, මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන් පත් කරපු පොලිස්පතිතුමා රටේ ජනාධිපතිතුමා ඝාතනය කරන්න කුමන්ත්‍රණය කරනවා නම්, මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව මොකක්ද කරන්නේ? තමුන්නාන්සේලා ස්වාධීන පුද්ගලයන්ද පත් කරන්නේ? ඊළඟට, බලන්න, ඔබතුමන්ලා පත් කරපු නීතිපතිතුමා ගැන. සුහද ගම්ලත් මහත්මයා තමයි පත් කරන්න හිටියේ. එතුමා තමයි නීතියෙන් පත්වෙන්න තිබුණේ. එතුමා අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් හැටියට කටයුතු කළා කියා එතුමාව පත් කළේ නැහැ. අද නීතිපතිතුමාටත් චෝදනා එල්ල කරනවා, එතුමා නඩු දාන්නේ තෝරාගත් එක්තරා පිරිසකට විතරයි කියලා. ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවකින් එහෙම කටයුතු කරනවා නම්, ඒක හරිද? ඊළඟට, ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිසමක් පත් කළා. කිරි ඇල්ල ඇමතිතුමනි, මේවාට අපි කොහෙන්ද හිනා වෙන්නේ? තිලක් මාරපන ඇමතිතුමනි, ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිසමක් පත් කරන්නේ නිසි කලට මැතිවරණ තියන්න කියලායි. නමුත් ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිසමේ සාමාජිකයා උසාවියට ගිහිල්ලා කියනවා, මැතිවරණය තියන්න එපා කියලා. මොකක්ද මේ? තමුන්නාන්සේලා රෙදි ඇඳගෙනද මේ ආණ්ඩුවේ ඉන්නේ? තමුන්නාන්සේලාට මෙහෙම ආණ්ඩුවේ ඉන්න සදාචාරයක් තිබෙනවාද? මේකට වග කියන්න ඕනෑ. එතුමා තමයි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අසුන් ගන්නේ. එතුමා තමයි එහි කටයුතු කරන්නේ. මේවාට වග කියන්න ඕනෑ. අද මෙතැනට ඇවිල්ලා එතුමා ලොකුවට කතා කරනවා, මේ මොකවත් දන්නේ නැහැ වාගේ. මේ සියල්ලට වග කියන්න ඕනෑ. ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිසමක් පත් කරනවා, නිසි කලට මැතිවරණ පවත්වන්න කියා. කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ඉල්ලීමට උසාවියට යනවා, "ඡන්ද එපා " කියලා. ගරු තිලක් මාරපන ඇමතිතුමනි, මොකක්ද මේ විහිළුව? ගරු ඇමතිතුමා ඔබතුමන්ලා වාගේ අයට කෝට් එකක් ඇඳගෙන මේ ආණ්ඩුවේ ඉන්න පුළුවන්ද ? ඉන්න පුළුවන්ද ඇමතිතුමා, මෙහෙම මිනිසුන් පත් කළාම? තමුන්නාන්සේලා මේ වෙනුවෙන් කතා කරන්න. ඊළඟට, පොලිස් කොමිසම ගැන බලමු. තමුන්නාන්සේලා පත් කර තිබෙනවා, පොලිස් කොමිසම. පොලිස් කොමිසමේ සභාපතිවරයා තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව හදන්න ලොකුම් මෙහෙවරක් කරපු පුද්ගලයායි. එහි සිටින නිලධාරීන්ට දුෂණ චෝදනා එල්ල වී තිබෙනවා. ඉතින් පොලිස් කොමිසම ගැන රටට විශ්වාසය ඇති වන්නේ කොහොමද? තමුන්නාන්සේලා පත් කරපු පොලිස් කොමිසම, තමුන්නාන්සේලා පත් කරපු මැතිවරණ කොමිසම, තමුන්නාන්සේලා පත් කර තිබෙන අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාව, තමුන්නාන්සේලා පත් කර තිබෙන නීතිපතිවරයා, පොලිස්පතිවරයා පිළිබඳව, තමුන්නාන්සේලා පත් කර තිබෙන ඒ සියලු දෙනා පිළිබඳව රටේ විශාල විවේචන තිබෙනවා. ස්වාධීන කොමිෂන් සභා වලින් නීතිය ක්‍රියාත්මක වනවා නම් ඒ නීතිය කාටත් සාධාරණව ඉටු වෙන්න ඕනෑ තමුන්නාන්සේ පත්තර වලට කියා තිබෙනවා මම දැක්කා, "එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩුව හරි මහට ගන්නවා" කියා. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ බරපතළ චෝදනා එල්ල වූ විශාල පිරිසකට විරුද්ධව අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාවට පැමිණිලි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ එකක්වත් අද වන කොට විභාග කරලා නැහැ. මා කියන්නේ, අඩු ගණනේ පරීක්ෂණ පවත්වා ඒ චෝදනා වැරැදි නම්, ඒ අය නිදහස් කරන්න කියලායි. හැබැයි පරීක්ෂණ නොතියා ඉන්න එක වැරැදියි. ඒ නිසා අප කියන්නේ මේකයි. අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාවට යම් ගෞරවයක් ලැබෙන්න ඕනෑ නම් කළ යුත්තේ මොකක්ද? අපි අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාවේ නිලධාරි මහත්වරුන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම එය ස්වාධීන අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාවක් වෙන්න ඕනෑ. ඒ මිස එය විපක්ෂය මර්දනය කරන අල්ලස් කොමිසමක් වෙන්න බැහැ. එය කරන්න තමුන්නාන්සේලාට අද වන කල් හැකියාව ලැබී නැහැ. තමුන්නාන්සේලාගේ අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ කොමිෂන් සභාව ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවක් නම්, චෝදනා ඉදිරිපත් වන සියලු දෙනාට විරුද්ධව තමුන්නාන්සේලා කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිවරයා දැන් අලුතින් කොමිසමක් පත් කර තිබෙනවා, මේ ආණ්ඩුවේ හොරකම් ගැන සොයන්න, මේ ආණ්ඩුවේ දූෂණ ගැන සොයන්න. ඒ කියපු පැමිණිලි 10ට අමතරව ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ තවත් ඇමතිවරුන් 14 දෙනකුට විරුද්ධව චෝදනා අපේ මන්ත්‍රීවරුන් ළඟ තිබෙනවා. ඒ මන්ත්‍රීවරු සැදී පැහැදී ඉන්නවා, ඒවා ඒ කොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ අනුව තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ මැති ඇමතිවරුන් 24 දෙනකුට විරුද්ධව අලුතින් පත් කරන කොමිෂන් සභාවට පැමිණිලි ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ කොමිෂන් සභාවෙන්වත් අඩු ගණනේ සාධාරණයක් ඉෂ්ට වේවී කියන විශ්වාසය තබමින් - ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අප ඉල්ලුවේ ඡන්දයක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මැතිවරණ කොමිසමේ වගකීම, නිසි කලට මැතිවරණ පැවැත්වීම සඳහා කටයුතු කිරීමයි. හැබැයි, මැතිවරණ කොමිසමේ සාමාජිකයෙකු මැතිවරණ පැවැත්වීම පිළිබඳව අධිකරණයට යන එක සදාචාරාත්මක නැහැ කියන එකයි අප කියන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එතුමා නොවෙයි ඒක කළ යුතුව තිබුණේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එදා අල්ලස් කොමිසමට පැමිණිල්ලක් කළේ මෙතුමා වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට එතුමාගේ බිරිඳගේ නමට අක්කර 50ක් ලියා දුන් නිසායි. විෂය භාර ඇමතිවරයා එතුමාගේ බිරිඳට ජනවසමෙන් අක්කර 50ක් දුන්නා කියායි පැමිණිලි කළේ. 


ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා: ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒවා මේ ආකාරයටම අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට අදාළ වන පරිදි අදාළ කරගත හැකි වාර්තාවන්. අපි දූෂණ පිළිබඳව, අල්ලස් පිළිබඳව, වංචා පිළිබඳව යම් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත්තා කියලා ජනතාවට සහතිකයක් වෙන්නේ අපි අරගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ග වලින් මිසක ගන්නවා යැයි කියලා පම්පෝරි ගහන ක්‍රියා මාර්ග වලින් නොවෙයි. අපට කියන්න පුළුවන්, "අපි මේ දේවල් කරනවා. මේ දේවල් කරනවා" කියලා. මෙතැන සාකච්ඡාව ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් ඉදිරිපත් වුණේම ඍජුව අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ විමර්ශනයන් උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්න - නීති කර්තව්‍යයක් සඳහා ගෙන යන්න - තිබෙන බාධාවන් ඉවත් කිරීම සඳහා මේ පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගෙනෙනවා කියලායි. ඇත්තටම තිබෙන බාධාව ඒකද? සෘජුව මේ ආයතනය ගෙනයන්න බැරි ප්‍රශ්නයද, ගෙන යන්න වුවමනාවක් නැතිකම ද තිබෙන්නේ? සෘජුව මේ ආයතනය ගෙන යන්න බැරි බාධාවද තිබෙන්නේ, එහෙම නැත්නම් ගෙනියන්න පියවර තබන ප්‍රමාදය ද තිබෙන්නේ? ඒ වෙනුවෙන් අපි ඉදිරිපත් කරපු කාරණා ඕනෑ තරම් තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවට අපි ඉදිරිපත් කරපු සභා වාර්තා වලින් ඒක ඔප්පු වෙලා තිඛෙනවා. අපි -ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා - අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා කරපු පැමිණිලි පිළිබඳව කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරිය වශයෙන් කටයුතු කළ දිල්රුක්ෂි මහත්මිය ඉවත් කළා. ඒ ඉවත් කිරීම විවාදාත්මකයි අදටත්. සමහර ඇමතිවරුන්ට සම්බන්ධ පරීක්ෂණ වලට බාධා කිරීමක් තමයි එතැනදි සිද්ධ වුණේ. එතකොට, අද මේ ගෙනෙන පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා පනතට අදාළ සංශෝධනය නොතිබුණු එක නොවෙයි, දිල්රුක්ෂි ඩයස් මහත්මිය ඉවත් කරන්න හේතු වුණේ. ඒකට හේතු වුණේත් පරීක්ෂණ වලට ඇඟිලි ගැසීම්. ඒ නිසා, අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවෙන් සෘජුව පැමිණිළි කරන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන එක නොවෙයි මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය. දැන් මේ තිබෙන කාරණාව අනුව අපට පෙනෙන දේ තමයි, "අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවෙන් පවත්වන පරීක්ෂණයකදී රැස්කරන කරුණු අනුව, තොරතුරු අනුව කොමිෂන් සභාවට සෘජුව නීතිමය කටයුතු කරන්න මීට කලින් බැරි වුණේ මේ සංශෝධනය නොතිබුණු නිසාය, නමුත් අද ඉඳලා පුළුවන්" කියන එක. නැහැ, ඒ අදහස වැරදියි. මීට කලිනුත් ඔවුන්ට ඒක කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත්, ඔවුන්ට තිබුණු වෙනත් බලපෑම් විසින් ඒ අවස්ථාව යටපත් කළා. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම අද ගරු ඇමතිතුමිය පාර්ලිමේන්තුවට පැහැදිලි කිරීමක් කළ යුතුයි, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවටත් අදාළව ගෙනෙන මේ සංශෝධනය බල පවත්වන්නේ අනාගතයටද කියන එක. හරි ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කියන්නේ මෙතුමාට මේ වාර්තාවේ තිබෙන චෝදනාවෙන් නිදහස් වෙන්න හෝ අවස්ථාව තිබෙන්න ඕනෑය කියලායි. මොකද, එහෙම නම් මෙතුමාගේ කීර්ති නාමයට ඒක හොඳ නැහැ. ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ නම් තිබෙනවා, ඔවුන් වැරදිකරුවන් කරලා තිබෙනවා. එම නිසා ඒවා අවසන් කරන්න ඕනෑ. ඒවා අවසන් කරන්නේ නැතිව මේ දේවල් හැමදාම අතීතයේ තබා ගෙන ගිහිල්ලා වැඩක් නැහැ. දැන් මෙතුමා කියන විධියට මේ සිද්ධියෙන් මෙතුමා අභියාචනාධිකරණයෙන් නිදහස් කරලා තිබෙනවා. නමුත්, වර්තමාන ආණ්ඩුවේ ජනාධිපතිවරයාගේ වාර්තාවේ මෙතුමාගේ නම තිබෙනවා. මේක කවද්ද අවසන් කරන්නේ? මේක අවසන් කරන්නේ කවුද? මම මෙතැන මේ ප්‍රශ්නය මතු කළ අවස්ථාවේ දී මෙතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි නිසා හොඳයි. මෙතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ නැති කාලයක මෙය ඉදිරිපත් වුණොත් මොකද වෙන්නේ? එතකොට හැමදාම කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ මෙතුමාගේ නම තිබෙනවා. මේවා පණ තිබෙන වාර්තා. මේවා අහම්බෙන් ඇතිවන වාර්තා නොවෙයි. මේ කොමිෂන් සභාව නිකම් පත් කරපු එකක් නොවෙයි නේ. මේ කොමිෂන් සභාවේ සංයුතිය ගත්තොත් එහෙම, ප්‍රීති පද්මන් සූරසේන මැතිතුමා අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු, කොමිෂන් සභාවේ සභාපති. දේගිරි අමේන්ද්‍ර මෙන්ඩිස් සෙනෙවිරත්න මැතිතුමා, මහාධිකරණ විනිශ්චයකාර. කුලතුංග මුදියන්සේලාගේ ගිහාන් හිමාන්තු කුලතුංග මැතිතුමා, මහාධිකරණ විනිශ්චයකාර. විකුම් අතුල කළු ආරච්චි මැතිතුමා මහාධිකරණ විනිශ්චයකාර, කොමිෂන් සභාවේ සාමාජික. පී. ඒ. පේමතිලක මැතිතුමා, විශ්‍රාමික විගණකාධිපති. ඊයේ - පෙරේදා ජනාධිපතිතුමා කියනවා මම දැක්කා, මේ අවුරුදු තුන හමාරටත් තව ජනාධිපති කොමිසමක් පත් කරනවා කියලා. මේ ජනාධිපතිතුමා එතුමාට ලකුණු දමා ගන්න කොමිෂන් පත් කරනවා; තව කවුරු හරි ආයෙත් ආවාම තව කොමිෂන් පත් කරනවා. හැබැයි, මේවා වැඩක් නැහැ. මේ පොත් මුද්‍රණය කරලා රටේ ජනතාවගේ සල්ලි නිකම් නාස්තිවනවා. අඩු තරමින් මේ පොත්වල කොළවලට වියදම් වූ ගණනටත් ජනතාවට පාඩුයි. මොකඳ, ඒවාටත් බදු ගෙවන්න ඕනෑ ජනතාවයි. එම නිසා මා විශේෂයෙන්ම කියන්නේ, අද සම්මත කරන්න යන පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට විතරක් අදාළ කර ගන්න එපාය කියලායි. මම අවසන් වශයෙන් මේ කරුණ ගැනත් කියන්නම්. ඇත්තටම මේක අදාළ කරන්න ඕනෑ තවත් දෙයක් තිබෙනවා. අපි පාර්ලිමේන්තුවේදී සම්මත කළා, ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට අදාළව ආචාර ධර්ම පද්ධතියක්. මම හිතන්නේ මන්ත්‍රීවරු ඒ සම්බන්ධයෙන් දන්නේත් නැහැ; රාජ්‍ය නිලධාරින් දන්නේත් නැහැ. මාධ්‍ය දන්නේත් නැහැ. මාධ්‍ය වලින් කවුරුත් ඒක පෙන්වන්නේත් නැහැ. පොදු එකඟතාවකින්ම දැන් ඒක වසා තිබෙන්නේ. හරි නම්, වත්කම් බැරකම් ප්‍රකාශය පමණක් නොවෙයි, ඒ ආචාර ධර්ම පද්ධතියත් මේ පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා සංශෝධනයට අදාළ කරන්න ඕනෑ. අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය යටතේ හින්දා අද එම කරුණ සංශෝධනය කරනවා, බැහැයි කියලා. හරිනම් මන්ත්‍රීවරුන්ට අදාළ ආචාර ධර්ම පද්ධතියත් මෙම 


ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා: දැන් මෙතැන බොහෝ මන්ත්‍රීවරු කථා කරලා මතු කරපු කාරණාවක් තමයි, මේ පනත් සංශෝධනයෙන් පස්සේ වග විභාග කිරීම් අතීතයට බලපානවාද, නැද්ද කියන එක. අපි දන්නවා, දණ්ඩන ක්‍රියාදාමවලට අදාළව අතීතයට බලපාන නීති පනවන්න පාර්ලිමේන්තුවට බැරි බව. දැන් මෙතැන සිද්ධ වෙන්නේ දණ්ඩන ක්‍රියාදාමයක් නොවෙයි, තොරතුරු පරීක්ෂා කිරීමක්. ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මන්ත්‍රීතුමාත් අද ප්‍රකාශ කළ ආකාරයට, මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් ඇතුළු ඉහළ පෙළේ අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ගෙන් සමන්විත කණ්ඩායමක් මේ සාක්ෂි විභාග කිරීම් කරලා තිබෙන නිසා, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට තවදුරටත් විශාල වශයෙන් කරන්න වැඩක් ඉතුරු වෙලා නැහැ. මේවා පදනම් කරගෙන නඩු කටයුතු ආරම්භ කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිබෙනවා. එම නිසා මේ සංශෝධනය අනුව, මෑතකදී ඉදිරිපත් වී තිබෙන ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වාර්තා -බැඳුම්කර වාර්තාව සහ මම අවසාන වශයෙන් සඳහන් කළ විමර්ශන - සම්බන්ධයෙන් පියවර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසමට තවදුරටත් සාක්ෂි විභාග කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා නම්, ඒ අභිමතය දැන් එම කොමිසමට ලැබී තිබෙන නිසා, මෙතැනදී ස්වාභාවික යුක්තියට පටහැනි කිසිවක් සිදු වෙයි කියා අපි විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. මේ කොමිෂන් සභා පත් කරන කාලයේ, "පළිගැනීම සඳහා මේ දේවල් කරනවා" කියා බොහෝ දෙනෙක් ජනාධිපතිතුමාට චෝදනා කළා. තවදුරටත් ඒ චෝදනාව ඒ විධියටම ඉදිරිපත් කරනවාද කියා ඒ චෝදනාව ඉදිරිපත් කළ අයගෙන් අපි අහනවා. එක කොමිෂන් සභාවක් නොවෙයි ජනාධිපතිතුමා පත් කළේ. බැඳුම්කර සිද්ධිය පිළිබඳව සොයන්න එතුමා කොමිසමක් පත් කළා. දැන්, මේ රජයේ දූෂණ හොයන්න කොමිසමක් පත් කළා. එතුමා තවත් කොමිෂන් සභා පත් කර තිබෙනවා. "පළිගැනීම සඳහා ද ඒ සියල්ලම පත් කළේ ? " කියා ඒ චෝදනා ඉදිරිපත් කළ අයගෙන් අපි අහනවා. එතුමා එහෙම කළේ නැහැ. රටේ ජනාධිපතිතුමාට නීතියකින් ඉඩක් තිබෙනවා, මෙවැනි පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා පත් කරන්න. හිතුවක්කාර ලෙස, දේශපාලන වාසි තකා, ජනමාධ්‍ය ප්‍රාතිහාර්ය පාන්නට පමණක් මේවා ප්‍රයෝජනයට ගන්නේ නැතිව, කෙළින්ම ඒවා අධිකරණයට සම්බන්ධ කරන්න තමයි අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ පනත් කෙටුම්පත අපි සම්මත කර ගන්නේ. අපි අසා තිබෙනවා " බලය ඒක රාශි වන තැන දූෂණය වැඩි වෙනවා" කියා. එංගලන්තයේ ඇක්ටන් සාමිවරයා කළ ඒ ප්‍රකාශය ගැන අප පොඩ්ඩක් හිතා බලන්න ඕනෑ. "බලය මිනිසා දුෂණය කරයි, අධික බලය අධික ලෙස මිනිසා දූෂණය කරයි" කියන ඒ ප්‍රසිද්ධ කියමන ඉතාම වැදගත්. බලය ගොඩ ගැහෙන හැම තැනක්ම මෙවැනි තත්ත්වයට පත් වෙනවා. දේශපාලන බලය සමඟ පමණක් නොවෙයි, පරිපාලන බලය, ජනමාධ්‍ය බලය කියන හැම එකක් සමඟම මේ දූෂණය කියන එකත් අත්වැල් බැඳ ගන්නවා. 


ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා: අද TNA එකට තඩි බානවා. TNA එකට තඩි බාන්න වුවමනා නැහැ. TNA එකේ මන්ත්‍රීවරු දහහතර දෙනා හෝ පහළොස් දෙනා ඉවත් කරලා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න අයට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අයත් එක්ක එකතු වෙලා අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගෙනෙන්න බැරිද? පුළුවන්. වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඒ සඳහා නායකත්වය දෙන්න ඕනෑ. වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමනි, ඔබතුමා 1970 ගණන්වල ඉඳන් දේශපාලනය කරන කෙනෙක්. ඔබ තුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ගැන, එහි අවශ්‍යතාව ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අනෙක් සියලුම මන්ත්‍රීවරුන්ට වඩා හොඳට දන්නවා. 1978 ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ගෙනෙද්දි ඒකට විරුද්ධව කථා කළේ ඔබ තුමන්ලා. හැබැයි, වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමනි, මේ අවුරුද්දේ මේ ව්‍යවස්ථාව ගෙනෙන්න බැරි වුණොත්, ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ ව්‍යවස්ථාව 2078 වෙනකොටත් මේ රටේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒක ස්ථිරයි. ඒ නිසා මේ වෙලාවේ අපේ පටු දේශපාලන අරමුණු, ජාතිවාදී හැඟීම් නොවෙයි ඉදිරියට ගෙනියන්න ඕනෑ වන්නේ. ඉස්සරහට ගෙනෙන්න ඕනෑ වන්නේ රටයි. මොකද, TNA එක පිළිගන්නවා, ඒකීය රාජ්‍යයක්. TNA එක පිළිගන්නවා, බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානයක් දෙන්න ඕනෑ කියලා. 

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ වාගේම කොමිෂන් සභා වලට පත් කිරීම් කරන කොට ඒ කොමිෂන් සභා හරියට ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව තිබෙනවා, ඒ මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව තිබුණත් රටේ මැතිවරණයක් තියාගන්න බැහැ. ඉතින්, එවැනි කොමිෂන් සභාවකින් වැඩක් තියෙනවාද ? ගරු අධිකරණ ඇමති තුමියයි. මමයි සිටින සබරගමුව පළාත් සභාවේ කාලය අවසන් වෙලා මාස 16ක් වෙනවා. හැබැයි, මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවට බලයක් නැහැ. රටේ මැතිවරණයක් පවත්වන්න. ඉතින්, ඒ කොමිෂන් සභා වලින් වැඩක් නැහැ. එම නිසා මම කියන්නේ, කොමිෂන් සභා කොච්චර පත් කළත්, ඒවා හරියට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැති නිසා නීතිය හරියට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේත් නැහැ. අද අපි බැලුවොත් දරුවෙක් පාසලකට ඇතුළත් කරන තැන ඉඳලා සෑම එකකටම කාට හරි කීයක් හරි දෙන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මිනිස්සු කරදරයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා, අපි කියන්නේ ඒවා නතර කරන්න ඕනෑ කියායි. අද මේ රටේ මිනිස්සු බොහෝ දෙනෙක් පගාව දෙන්න හුරුවෙලා තිබෙනවා. ඒකට හුරු වෙලා තිබෙන්නේ මොකද? බොහෝ තැන්වලට ගියාම, එහෙම කළොත් තමයි තමන්ගේ වැඩේ හරියන්නේ කියලා ඒ අය හිතනවා. මම කියන්නේ නැහැ, රාජ්‍ය සේවයේ සිටින සියලු දෙනාම එහෙම අය කියලා. හැබැයි, ගොඩක් තැන්වලදී ඒක සිද්ධ වෙනවා. ඒ අය අතටම අහු වුණත්, ටික දවසකින් උසාවියෙන් ඇප අරගෙන ආපහු ගෙදර යනවා. අතට අහුවෙච්ච අයටවත් දඬුවමක් නැහැ. එහෙම අතට අහුවෙච්ච අය ටිකක් කල් ඉඳලා ඇප අරගෙන ගෙදර ගියාම මේවාට තිබෙන බය නැති වෙනවා. ඒ නිසා අපි කියන්නේ නීතිය කාටත් එක හා සමානව කටයුතු කරන්න ඕනෑ බවයි. ගොඩක් වෙලාවට කොමිෂන් සභා පත් කළා, අපේ හිටපු ආණ්ඩුවට මඩ ගහන්න. එහෙම මඩ ගහන්න පත් කරපු එක වැරැදියි. කවුරු හරි වරදක් කළා නම් ඒ වැරැද්ද, වැරැද්ද හැටියට අපි දකිනවා. අපි වැරැදිකරුවන් නිදහස් කරන්න කියලා කියා නැහැ. අපි කියන්නේ කාටවත් මඩ ගහන්නේ නැතුව, ඒ දේ ඔප්පු කර ගන්න පුළුවන් නම් ඒ කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ කියලායි. ඉස්සෙල්ලාම ආණ්ඩුව පැත්තෙන් තමන්ගේ ඒ තිබෙන දේවල්වලට උත්තර දෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, එහෙම උත්තර නොදී හැම වෙලාවේම විපක්ෂය ගැන කිය කියා, එක එක ප්‍රශ්න කිය කියා කටයුතු කරනවා. ආණ්ඩුව, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ තිබෙන පැමිණිලි ටික හෙට ඉඳන්වත් විභාග කරන්න පටන් අරගෙන නිවැරැදිකාරයෝ නම් නිවැරැදිකාරයෝ කරන්න; වැරැදිකාරයෝ නම් මේ ආණ්ඩුව ඒකට විරුද්ධව යම්කිසි ක්‍රියාමාර්ගයක් ගනී වි කියලා අපි හිතනවා. හොඳ වැඩක් කරනවා නම්, අපි හැම වෙලාවේම "හොඳයි" කිව්වා. 

ගරු හිරුණිකා ප්‍රේමචන්ද්‍ර මහත්මිය: බොහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද මෙම පනත් කෙටුම්පත මඟින් විශේෂ දෙයක් සිද්ධ වෙනවා. ඉතිහාසය අරගෙන බැලුවොත්, කොමිෂන් සභා වාර්තාවන් පිළිබඳව අදාළ පාර්ශ්වයන් විසින් නොයෙකුත් විධියේ වාද විවාද සිද්ධ කළා. වාද විවාද සිද්ධ වෙලා අවසාන ප්‍රතිඵලය වශයෙන් අපට ගොඩක් වෙලාවට දකින්න්න ලැබෙන්නේ කඩදාසි කොළයක්. අපට ලැබෙන මේ කොළය ගිහිල්ලා කුණු කූඩයට වැටෙන තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. හැබැයි, අද අපි සතුටු වෙන්න ඕනෑ කාරණයක් තිඛෙනවා. ගරු අධිකරණ අමාත්‍ය තුමියගේ ප්‍රධානත්වයෙන් එතුමියගේ වුවමනාව මත, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ වුවමනාව මත, විශේෂයෙන්ම රටේ ජනාධිපතිතුමාගේ වුවමනාව මත, අපි අද මේ වාද විවාද කරන පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත මේ සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එහි අවසාන ප්‍රතිඵලය විධියට, මේ පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවෙන් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට නියෝගයක් ලැබුණාම, එතැනින් අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග දක්වා ගෙන යන්න අපට හැකියාව ලැබෙනවා. ඒ කියන්නේ, යම්කිසි දූෂණයක්, වංචාවක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා නම්, අපරාධ නඩුවක් ගොනු කරන්න; අපරාධ නඩුවකට යන්න එතැනින් නියෝගයක් ගන්න අපට පුළුවන් කියන එකයි. ඒක ඉතාම හොඳ කාරණයක්. හැබැයි, මා මේ පිළිබඳව සතුටු වන ගමන් මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. රටේ ජනාධිපතිවරයාට ලොකු වුවමනාවක් තිබෙනවා, මේ රටේ සිදු වූ දූෂණ, වංචා පිළිබඳව සොයා බැලීම, ඒ වාගේම, මේ අවුරුදු තුනහමාර ඇතුළතදී - අප ආණ්ඩු කරපු කාලය ඇතුළතදී - සිදු වූ දේවල් ගැන සොයන්න. ඊට කලින් සිද්ධ වූ දේවල් ගැන සොයන්න තිබුණු වුවමනාව දැන් තිඛෙනවාද කියලා දන්නේ නැහැ. ඒ කෙසේ වෙතත්, අපි දැන් මේ වාගේ වැඩකට අත ගසා තිබෙනවා. ඒක ඉතාම හොඳයි. ජනාධිපතිතුමා මේ වාගේ විශේෂ කටයුත්තක් කරනවා වාගේම, මේ දවස් වල පැතිරී යන කතාවක් පිළිබඳව රටේ ජනතාව දැනුවත් කළ යුතුයි කියලා මම හිතනවා. ඒ තමයි, ජනාධිපතිවරයා විසින්, එතුමාගේ නියෝගයක් අනුව කියලා මේ දවස්වල මගේ ගමේ, කොළොන්නාව ආසනයේ ජනතාවගෙන් ලක්ෂ ගණනින් අත්සන් ගනිමින් යන වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. මා යම් යම් වෙබ් මාධ්‍ය හරහාත් ඒ ප්‍රවෘත්තිය දැක්කා. මා ළඟ ඊට ඕනෑ තරම් සාක්ෂිත් තිඛෙනවා. මගේ පියා ඇතුළු තුන්දෙනකු ඝාතනය කරපු, හිටපු මන්ත්‍රී දුමින් ද සිල්වා මේ වන කොට රෝහලේ අධික තරබාරුව නිසා ඔහු රෝහල්ගත කර තිබෙනවා. ඔහුට වෙන ලෙඩක් නැහැ. ඔහු, මනුෂ්‍ය ඝාතනයක් සම්බන්ධයෙන් ගරු මහාධිකරණයෙන් - අනතුරුව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් පවා - ජිවිතාන්තය දක්වා දඬුවම් ලබා සිටින පුද්ගලයෙක්. මේ පුද්ගලයාට ජනාධිපති සමාව දිය යුතුයි කියලබා මේ දවස් වල කොළොන්නාව ආසනයේ සහ කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළේ - ජනාධිපතිතුමාගේ නියෝගය මත කියලා - අත්සන් එකතු කරමින් යනවා. එසේ අත්සන් එකතු කරගෙන යනවාය කියන එකට සාක්ෂි තිබෙනවා කියලා මා කිව්වේ මේ නිසායි. කොළොන්නාවේ ඉන්නේ මගේ පියා එක්ක එකට සෙල්ලම් කරපු එකට දේශපාලනය කරපු, නෑදෑයෝ, හිත මිත්‍රාදීන්. ඔවුන්ගේ ගෙවල්වලටත් ගිහිල්ලා "මේකට අත්සන් කරන්න" කිව්වාම, ඔවුන් නම් බැනලා එළවා ගෙන තිබෙනවා. දැන් මට තිබෙන ගැටලුව මේකයි. එසේ අත්සන් ගන්න කොළය අරගෙන යන පුද්ගලයන් ප්‍රකාශ කර සිටින්නේ, පෙබරවාරි 4 වන දාට - නිදහස් දවසේ - දුමින් ද සිල්වා හිටපු මන්ත්‍රීවරයාට ජනාධිපති සමාව දෙන්න ජනාධිපතිතුමාගේ අවසරයක් තිබෙනවා කියලායි. මෙය කොයි තරම් දුරට ඇත්තද බොරුද කියන එක පිළිබඳව අපට කියන්න බැහැ. අපි දන්නේ, ජනාධිපතිවරයා දුමින් ද සිල්වා මන්ත්‍රීවරයාගේ අයියාත් එක්ක වෙච්ච මොකක් හෝ කතා බහක් අනුව මෙහෙම සිද්ධ වෙනවා කියන එක පමණයි. හැබැයි, එහෙම ජනාධිපති සමාව දෙන්න රටේ ජනාධිපතිවරයාට අදහසක් තිබෙනවා නම් මට මතුවන ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඝාතන වලට සම්බන්ධ වෙලා දුමින්ද සිල්වා වාගේම හිර ගේ ඇතුළේ ඉන්න, මත් ද්‍රව්‍ය චෝදනා වලට සම්බන්ධ වෙලා හිර ගේ ඇතුළේ ඉන්න අනෙකුත් සිරකරුවන් "එතුමාට විතරක් නොවෙයි. අපටත් සමාව අවශ්‍යයි" කිව්වොත්? එතකොට මොකද කර කරන්නේ? එතකොට ජනාධිපතිවරයාට සිද්ධ වෙනවා, ඒ අනෙකුත් සියලු සිරකරුවන්ටත් ඒ විධියේම නිදහසක් - ජනාධිපති සමාව - ලබා දෙන්න. යුඑන්පි කට්ටිය ගහපු ඒ stage කඩා දැමුවා. සමහරක් මිනිසුන්ට වෙඩි වැදුණා. කන්න නැති, plain tea එකක්වත් නැති වෙලාවක, UNP මිනිසුන්ගේ ගෙවල් වලින් තමයි අපට plain tea එකක්වත් දුන්නේ. ඒ නිසා ඔය මිනිස්සු ඔක්කොම - ලක්ෂ 62ම - ජාතියට කරපු වැරැද්දට ගිහිල්ලා හිර ගෙවල් වලට දමන්න. එතකොට ලේසියෙන්ම, කිසි බලපෑමක් නැතිව නැවත වාරයක් ඔබතුමාට ජනාධිපති වීමේ සිහිනය සපුරා ගැනීමේ හැකියාව තිබෙනවා. එහෙම නම් බොහොම ස්තුතියි. 


ගරු චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා පනතට සංශෝධනයක් ගෙන එන මේ අවස්ථාවේ දී ඒ සම්බන්ධයෙන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට මම කැමැතියි. මේ රටේ අල්ලස, දුෂණය තුරන් කරන්නට ගෙන යන අරගලයේ අප කොටස්කාරයන් නොවී බැහැ. අපි දන්නවා, සමාජ සංවර්ධනයට බාධා කරන ප්‍රධාන හතුරා අල්ලස හා දූෂණය කියලා. දැන් මේක ලෝක ව්‍යාප්තයි. මුළු ලෝකයේම මේක පිළිකාවක්. සමහර රටවල් මේ අල්ලස හා දූෂණයේ යෙදෙන බොහෝ ප්‍රබලයන්ට දෙන දඬුවම විදුලි පුටුවේ තියන එකයි. අපි ඒ තරම් තත්ත්වයට යන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් මේවා විමර්ශනය කරලා, වග කිව යුතු අයට දඬුවම් දීම සඳහා ඒ කටයුතු කඩිනම් කරන්න, විධිමත් කරන්න අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට අධිකරණ බලය ලබා දෙන්න ගෙන එන මෙම සංශෝධනය පිළිබඳව මම විරුද්ධ වෙන්නේ නැහැ. නමුත් මම එකක් කියන්න ඕනෑ. මේ අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට අහු නොවෙන අල්ලස් හා දූෂණයන් තිබෙනවා. දේශපාලන අල්ලස තිබෙනවා, ලිංගික අල්ලස තිබෙනවා, මානසික අල්ලස තිබෙනවා. දැන් මේවා කොහොමද අල්ලන්නේ? මේක හරි ප්‍රබලයි නේ. ආණ්ඩු හදන්න අල්ලස පාවිච්චි කරනවා; ආණ්ඩු පෙරළෙන්න අල්ලස පාවිච්චි කරනවා. කවුද මේවා ගැන බලන්නේ? මේවා තමයි ප්‍රබල ඒවා. මේවා තුළ තමයි සමාජ විකෘතිය හැදෙන්නේ. කොහොමද මේ අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව මේවා අල්ලන්නේ? ඇත්ත වශයෙන්ම අපි අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව කෙසේවත් විවේචනය කරන්නේ නැහැ. මොකද, ඔවුන්ට සෘජු -කාටවත් යටත් නොවෙන - නායකත්වයක් ඕනෑ. එම කොමිෂන් සභාවල එහෙම අය ඉන්න ඕනෑ දේශපාලන බලපෑම් වලට යට නොවෙන අය තමයි ඒවායේ ඉන්න ඕනෑ. එහෙම අයට අපි ගෞරව කරනවා. නමුත් පසුගිය යුගයේ ඔවුන් සාමාන්‍ය පන්තියේ අය-හාල්මැස්සන් වැනි පොඩි පොඩි අය - තමයි උසාවියට ගෙනාවේ. ඒ බව අපි දැක්කා. මේ කටයුතු වලදී ප්‍රබලයෝ හැංගෙනවා. අද - බොහෝ විට රාජ්‍ය අංශයේ - ප්‍රබලව දකින්න ලැබෙන තවත් කාරණයක් ගැන තමයි මම ඊළඟට කියන්නේ. ටිකක් හැඩ වැඩ ඇති තරුණියන්ට විශේෂ අනුග්‍රහ දක්වන සමහර නිලධාරින් රාජ්‍ය අංශයේ ඉන්නවා. ඒක ලිංගික අල්ලසයි. මම කියන්නේ, ලිංගිකත්වයක යෙදෙනවා කියන එක නොවෙයි. නමුත් ඒ මානසිකත්වයෙන් සමහර විශේෂ වරප්‍රසාද දෙන තත්ත්ව වාර්තා වෙනවා. අපේ ගරු කථානායකතුමා රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වදේශ කටයුතු ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටියදී මම ස්වදේශ කටයුතු භාර කැබිනට් නොවන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කළා. ඒ නිසා මේ වාගේ තත්ත්ව ගැන මම දන්නවා. සමාජය ඇතුළේ තිබෙන මේ විකෘතිය වෙනස් කරන්න ඇත්ත වශයෙන්ම අපි මීට වඩා විධිමත් ක්‍රියාමාර්ග වලට යන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කළේ මොනවාද? මන්ත්‍රී ධූරයක් මාරු කරන්න, මන්ත්‍රී ධුරය තමන්ගේ ගොඩට ගන්න කෝටි 800කට ලංසු ගියාය කියා කථා වුණා. ඒක අල්ලසක් නොවෙයිද? බලය පෙන්වා අල්ලස ගන්නවා. බලය ශක්තිමත් කරන්න එය පාවිච්චි කරනවා. මේවාත් ඇත්ත වශයෙන්ම අල්ලස් හා දූෂණයි. මේවාට බලතලයක් නැහැ නේ. මේ දේවල් කාටවත් අල්ලන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා මම කියනවා, මේ ක්‍රියාදාමයේදී අපිට වගකීමක් තිබෙන බව. මොකද, අපි දකිනවා මේ තුළින් අද රට තුළ සමාජ විෂමතාවකුත් ඇති වන බව. ඒ කියන්නේ, සාධාරණත්වය නැති වෙනවා. සල්ලි තිබෙන මිනිහාට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්. අල්ලසක් දුන්නාම රස්සාවක් ගන්න පුළුවන් දක්ෂතා තිබෙන අහිංසක මිනිහා පැත්තක බලාගෙන ඉන්නවා. සමහරු දේශපාලන අල්ලස් දෙනවා. මම මේ කාරණය කියන එක ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමාවෙන්න ඕනෑ. ඊයේ - පෙරේදා තිබුණු රැස්වීමකදී සමහර ඇමතිවරුන් මොනවාද කිව්වේ? " අපි රස්සාව දෙන්නේ අපේ එකාට " කියා කිව්වා. එතුමන්ලා විවෘතව කථා කළා . ඒක මොකක්ද? ඒක දේශපාලන අල්ලසක් නේ. ශ්‍රී ලංකාව වැනි රටක දේශපාලනඥයකුට එහෙම කථා කරන්න පුළුවන්ද? සුදුස්සා සුදුසු තැනට ගෙනෙන එක නොවෙයිද අපි කළ යුත්තේ? සමාජයක් හදන්න බුද්ධිමය දැනුම ඕනෑ නම්, දක්ෂතාව ඕනෑ නම්, කුසලතා ඕනෑ නම් කුසලතා අගයන්නේ නැති මෙහෙම ප්‍රකාශ කළාම සමාජය කොහේටද යන්නේ? "අපි දෙන්නේ අපේ මිනිහාට, අපේ යූ ඇන්පීකාරයාට අපි දෙන්නේ" කියා පවසන සමාජයකට මේ පනත් ගෙනැල්ලා වැඩක් තිබෙනවාද කියා මම අහනවා. එහෙම දෙයක් හිතේ තිබුණත්, අඩු ගණනේ ඒක රටට නොකියා ඉන්න ඕනෑ. මම කියන්නේ ඒකයි. ඕනෑම අපරාධයක්, යම් සිද්ධියක් නීති විරෝධියි නම්, සදාචාර විරෝධියි නම් ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රියා කරන්න. නමුත් ඒක එහේ කළාය කියලා, මෙහේ කරන එක වැරදියි. මෙහේ කළාය කියලා ඒක අනෙක් පැත්තේ කරන එකත් වැරදියි. එහෙම වුණොත් සමාජය ඉස්සරහට යන්නේ නැහැ. මට ලබා දී තිබෙන්නේ විනාඩි නවයයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම කියන්නේ සමාජයටයි. මට කාටවත් පෞද්ගලිකව කියන්න ඕනෑකමක් නැහැ. මම මෙතැනදී කාගේවත් නමක් පෞද්ගලිකව කිව්වේ නැහැ. අවසාන වශයෙන් මම තව එක දෙයක් කියන්න කැමැතියි. තව ටිකක් වෙලාව ලබා දුන්නොත් මට තව කාරණා ටිකක් කියන්න පුළුවන්. 2018 නොවැම්බර් 14, 15 හා 16 යන දිනයන්හි පාර්ලිමේන්තුවේ වුණු සිදුවීම් විමර්ශනය කරන්න කමිටුවක් පත් කර තිබුණා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ කමිටුව නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙනුයි රැස් වුණේ. මම ඒ කමිටුවේ සාමාජිකයෙක්. නමුත් මම ඒ කමිටුවට ගියේ නැහැ. මම ඒ ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවෘතව කියන්න ඕනෑ. මම නොගිය එකට හේතුවක් තිබුණා. ඒක මම පිළිගත්ත හේතුවක්. මේ සිද්ධිය ඇති වුණේ දේශපාලන අර්බුදයේ ඒ කමිටුව නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙනුයි රැස් වුණේ. මම ඒ කමිටුවේ සාමාජිකයෙක්. ගරු ඇමතිතුමියනි, පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න අවශ්‍යයි. අනෙකුත් කොමිෂන් සභා වාර්තා සහ වෙනත් ලියවිලින් සාක්ෂි හැටියට ගන්නවාද? මේ පනත් කෙටුම්පතේ සඳහන්ව තිබෙන්නේ, " තොරතුරු සලකා බලනු ලැබිය හැකි ය" කියලා. 


ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, விசாரணை ஆணைக்குழுக்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் சம்பந்தமாக குழுநிலையில் பிரேரிக்கப்படவுள்ள திருத்தங்களை நாம் முழுமையாகப் பார்க்கின்றபோது இதிலே நிறைய விடயங்கள் வரவேற்கத்தக்கதாக இருப்பதைக் காண முடிகின்றது. இதற்குப் பொறுப்பான அமைச்சர் கௌரவத்துக்குரிய திருமதி தலதா அத்துகோரல அவர்கள் கொண்டு வந்திருக்கின்ற இந்தச் சட்டமூலம். அதேபோன்று இதிலே பிரேரிக்கப்பட்டுள்ள திருத்தங்கள் அனைத்தையுமே இன்றைய காலத்துக்கு அத்தியாவசியமானவையாக நான் பார்க்கின்றேன். ஆகவே, மலையக மக்கள் சார்பாக முழுமனதோடு இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலத்திற்கு நான் எனது ஆதரவைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். கெளாவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த அமைச்சுப் பொறுப்பையேற்ற பின்னர், பொதுமக்களுடைய பாதுகாப்பு மற்றும் குற்றமிழைத்தவர்களுக்குத் தண்டனை வழங்குவது சம்பந்தமாகச் சட்டங்களிலே திருத்தங்களைக் கொண்டுவந்து, பாரிய மாற்றங்களை ஏற்படுத்தி, சில விசேட அதிரடி நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு வருவதை நான் வரவேற்கின்றேன். பாரிய குற்றங்கள் இழைத்தவர்கள் தப்புவதைத் தவிர்க்குமுகமாக இன்று இவ்வாறான சட்டமூலங்கள் கொண்டுவரப்பட்டு நிறைவேற்றப்படுகின்றது. உண்மையிலேயே குற்றமிழைத்தவர்கள் தண்டிக்கப்பட வேண்டியவர்கள். குற்றமிழைத்தவர்கள் தண்டிக்கப்பட வேண்டும் என்கின்ற பட்சத்திலே குற்றமிழைக்காத எவரும் தண்டிக்கப்படக்கூடாது என்பதில் நாங்கள் தெளிவாக இருக்கின்றோம். எது எவ்வாறாக இருப்பினும், மலையக சமூகத்தைப் பொறுத்தவரையிலே, சிறுசிறு குற்றங்களுக் கெல்லாம் மலையக மக்களுக்குப் பலதரப்பட்ட தண்டனைகள் வழங்கப்பட்டிருக்கின்ற சந்தர்ப்பங்களை நாம் கண்டிருக்கின்றோம். மலையகத்தைச் சார்ந்த அரசியல் கைதிகள் சிலர்கூட இன்னமும் சிறைகளில் இருக்கின்றார்கள். பொதுமக்களுடைய விசேடமாக நான் ஒன்றைக் கூற விரும்புகின்றேன். யாராக இருந்தாலும், எந்த மக்கள் பிரதிநிதியாக இருந்தாலும் இந்த நாட்டுப் சொத்துக்களைச் சூறையாடுவதையோ, இந்த நாட்டுப் பொதுமக்களுடைய நிதியைச் சூறையாடுவதையோ, அரசாங்கச் சொத்துக்களைச் சூறையாடுவதையோ, அரசாங்கத்தின் எந்தவொரு வரப்பிரசாதத்தையும் தவறாகப் பிரயோகிப்பதையோ நாம் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது. தங்களுடைய வியர்வையைச் சிந்தி உழைத்து இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதாரத்தின் முதுகெலும்பாகச் செயற்பட்டுக்கொண்டிருக்கின்ற மலையக மக்களின் பிரதிநிதியென்ற வகையிலே நான் குறிப்பிடுவது என்னவென்றால், கடந்த காலங்களிலே ஒருசிலர் இந்த நாட்டு மக்களுடைய சொத்துக்களையெல்லாம் சூறையாடி மகாராஜாக்கள் போல் சுகபோக வாழ்க்கை வாழ்ந்தது போன்ற நிலைமைகளை நாங்கள் தொடர்ந்தும் அனுமதிக்க முடியாது என்பதைத்தான். ஆகவே, இந்த விடயத்துக்குப் பொறுப்பான கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தெளிவாகவும் ஆணித்தரமாகவும் பக்கச் சார்பின்றியும் சில முடிவுகளை எடுத்து, இந்தச் சட்டமூலத்தின் இந்த நாட்டு மக்களுக்கு நியாயத்தைப் பெற்றுக்கொடுக்கவிருப்பதை நாங்கள் வரவேற்கின்றோம்; அவரை வாழ்த்துகின்றோம். இந்த நாட்டினுடைய சட்டத்திற்கும் நீதிமன்றத்துக்கும் நாங்கள் தலைவணங்குகின்றோம். நாட்டிலே சரியான நீதிமன்றத் தீர்ப்பு இல்லாவிட்டால், சரியான தலைமைத்துவம் இல்லாவிட்டால் அல்லது இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே சரியான தலைமைத்துவம் இல்லாவிட்டால் இன்று நாங்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே பேசுவதற்கு இருந்திருப்போமா? பல மில்லியன் ரூபாய் செலவழித்து ஒரு புதிய தேர்தல் நடத்தப்பட்டு, உயிர்கள் காவுகொள்ளப்பட்டு. பொதுமக்களுடைய சொத்துக்களெல்லாம் சூறையாடப்பட்டு, ஒரு புதிய பாராளுமன்றம் உருவாக்கப்பட்டிருக்கும்! இந்த நாட்டிலே இருக்கின்ற நீதிமன்றம் நியாயமாகச் செயற்பட்டு, சட்டத்திற்கு முழுமையாக மதிப்பளித்துச் சரியான தீர்ப்பை வழங்கியதன் காரணத்தினால் இன்று இந்தப் பாராளுமன்றத்தின் மக்கள் பிரதிநிதிகள் தொடர்ந்தும் தமது சேவையை ஆற்றிக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். அந்த வகையிலே இந்தச் சட்டமூலம் கொண்டுவரப்பட்டிருப்பது இந்த நாட்டினுடைய சுபிட்சத்திற்கும் முன்னேற்றத்திற்கும் நல்லதோர் உதாரணமாகும். இந்தச் சட்டமூலத்துக்குப் பிரேரிக்கப்பட்டிருக்கின்ற திருத்தங்கள்மூலம் உண்மையாகக் குற்றம் இழைத்தவர்கள் தண்டிக்கப்படக்கூடிய ஒரு வாய்ப்பு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் செயற்படுத்திக்கொண்டிருக்கின்ற வேலைத்திட்டங்களை நிச்சயமாக இன்னும் விரைவாகச் செயற்படுத்தி, இந்த நாட்டு மக்களுக்கு நியாயத்தினைப் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டும் என்பதில் நாங்கள் தெளிவாக இருக்கின்றோம். கடந்த காலத்தில் இந்த நாட்டிலே நடந்த ஜனநாயக மீறல்களின்போது, ஐக்கிய தேசியக் கட்சியினுடைய தலைவரும் கௌரவ பிரதம மந்திரியுமான ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் எங்களுக்குக் கொடுத்த தலைமைத்துவத்தை நாம் மறந்துவிட முடியாது. அந்தப் பிரச்சினையான காலகட்டத்திலே கௌரவ பிரதம மந்திரி ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் இந்த நாட்டு மக்களுக்குக்கும் இந்த நாட்டுக்கும் கொடுத்த தலைமைத்துவத்தை முழு உலகமுமே வியப்பாகப் பார்த்தது. ஒரு தலைவர் என்ற அடிப்படையிலே இந்த நாட்டு மக்களுடைய ஜனநாயகத்தைக் காப்பாற்றி, அனைவரையும் நீதியின்பால் இட்டுச்சென்று, அனைத்து மக்களையும் பாதுகாத்து, நல்லதொரு தலைமைத்துவத்தை வழங்கியிருந்தார். அதேபோன்று இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே கௌரவ சபாநாயகர் கரு ஜயசூரிய அவர்களும் சிறந்ததொரு தலைமைத்துவத்தைக் கொடுத்திருந்தார். இவையெல்லாவற்றையும் பார்த்து இன்று பாடசாலை மாணவர்கள் தொடக்கம் சாதாரண தோட்டத் தொழிலாளிவரை இந்த நாட்டினுடைய சட்டத்தைக் கெளரவிக்கின்றார்கள்; பாராட்டிக்கொண்டிருக்கின்றார்கள். சட்டத்தை மேலும் வலுப்படுத்துவதற்கு இத்தகைய திருத்தங்கள் இன்றியமையாததாக இருக்கின்றன. கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தொடர்ந்தும் தன்னுடைய சேவையை இந்த நாட்டு மக்களுக்கு வழங்குவதற்கு இறைவனுடைய ஆசீர்வாதமும் மக்களுடைய ஆசீர்வாதமும் முழுமையாக அவருக்குக் கிடைக்கும். எமது கட்சியினுடைய தலைவர் அவர்கள் கொடுத்துக்கொண்டிருக்கின்ற தலைமைத்துவத் தின்கீழ், இலங்கைச் ஜனநாயக சோசலிசக் குடியரசு நாட்டுச் சரித்திரத்தில் முதற் தடவையாக ஒரு பெண்மணி இந்த அமைச்சுக்குத் தலைமைத்துவம் வழங்கி, இலங்கை நாட்டுப் பெண்களுக்கு மட்டுமல்லாமல் சர்வதேசப் பெண்களுக்கும் கௌரவத்தை ஏற்படுத்திக் கொண்டிருக்கின்றார். மலையகத்தைச் சேர்ந்த நான் அந்தக் கட்சியைச் சார்ந்தவன் என்ற வகையிலே இதனையிட்டுப் பெருமைப்படுகின்றேன்; அவரை வாழ்த்துகின்றேன். அமைச்சர் அவர்கள் இந்தச் சட்டத்தின்மூலமாக இந்த நாட்டு மக்களுக்கு எந்தவிதமான அநீதிகளும் ஏற்படாத வகையிலே நாட்டு மக்களுடைய உரிமைகளையும் அவர்களது ஜனநாயகத்தையும் பாதுகாத்து, தொடர்ந்தும் இந்த அமைச்சிலே சரியான முறையிலே செயற்பட்ட வேண்டும். அமைச்சர் அவர்களது சகோதரர் தனது பதவிக் காலத்திலே இந்த நாட்டு மக்களுக்குச் சேவை செய்தமை எங்களுக்கு ஞாபகத்தில் இருக்கின்றது. இன்று அமைச்சர் அவர்கள் அதற்கு ஒருபடி மேலாகச் சேவை செய்து கொண்டிருப்பதையிட்டு மலையக மக்கள் சார்பாக நாம் அவரை பாராட்டுகின்றோம்; வாழ்த்துகின்றோம். இன்று பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்குச் சரியான முறையிலே சம்பள உயர்வை வழங்குவதில் தோட்ட முதலாளிமார் சம்மேளனம் சில பின்னடைவுகளை ஏற்படுத்திக் கொண்டிருக்கின்றது. நாங்கள் இந்த விடயத்தை எதிர்காலத்திலே சட்டத்தின்முன் கொண்டுவரும் ஓர் எதிர்பார்ப்புடன் இருக்கின்றோம். முதலாளிமார் சம்மேளத்தினால் பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்கள் தொடர்ந்தும் வஞ்சிக்கப்படுவதை நாம் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது. முதலாளிமார் சம்மேளம் தொடர்ந்தும் இப்படித் தொழிலாளர்களை நடாத்தினால் மனித உரிமைகள் ஆணைக்குழு மூலமாகவும் அதேபோன்று அரசாங்கத்தினுடைய முழுமையான ஆதரவோடு சட்டத்தின் மூலமாகவும் தீர்வுகளைக் காண்பதற்கு நாம் எதிர் பார்க்கின்றோம் என்பதைத் தெரிவித்து, வாய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி. வணக்கம். 


ගරු විජිත බේරුගොඩ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මොනරාගල වාගේ දිස්ත්‍රික්කවලට මේ ප්‍රශ්නය බරපතළ විධියට බලපා තිබෙනවා. මේ වනකොට බඩ ඉරිඟු වගාවට වාගේම කුරක්කන් වගාවටත් මේ උවදුර පැතිරී ගොස් තිබෙනවා. මේ විධියට අනෙකුත් ආහාර බෝග වගාවන් වලටද මේ උවදුර පැතිරෙන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. එම නිසා මේක බරපතළ කාරණයක් විධියට සලකා මේ ගැන අවධානය යොමු කළ යුතුයි කියලා මා යෝජනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වලට ලබා දුන්නු තොරතුරු පදනම් කරගෙන අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව ශක්තිමත් කිරීමට ගෙන එන යෝජනාවක් විධියටයි මා මෙම කෙටුම්පත් දකින්නේ. මෙය බොහොම වැදගත් යෝජනාවක්. 1948 දී නිදහස ලබා ගත් මේ රට, මේ වනකොට ආසියාවේ සංවර්ධිත රටවල් අතර ප්‍රමුඛස්ථානයක තිබිය යුතු රටක් හැටියටයි අපි දකින්නේ. හැබැයි, මේ රටේ වර්තමාන සමාජ හා ආර්ථික ස්වභාවය දිහා බැලුවාම අපට සතුටු වෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මොකද, එක පැත්තකින් රටේ ආර්ථිකය දුර්වල වෙලා, තව පැත්තකින් සමාජයේ විනය පිරිහිලා, සදාචාරය හා සංස්කෘතිය යනාදිය කඩා වැටිලා. ඒ නිසා මේ රටේ පුරවැසියන් විධියට අපට සතුටු වෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද අල්ලස, දූෂණය, මත් ද්‍රව්‍ය භාවිතය හා හොරකම මේ රටේ විමධ්‍යගත වෙලා කියලා තමයි අපට හිතෙන්නේ. මේ තත්ත්වය වෙනස් කරලා රට ඉස්සරහට ගෙන යන්න අද අධිකරණ අමාත්‍යතුමිය ලොකු උත්සාහක් දරනවා. ඒ සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් උත්සාහයක් දරනවා. මන්ත්‍රීවරු විධියට අපි සියලු දෙනා උත්සාහ කරන්නේ මේ රටට ආදර්ශයක් දීලා මේ රට නැවත ගොඩ ගන්න. එක පැත්තකින් ආර්ථිකය ගොඩ ගන්නට ඕනෑ, තව පැත්තකින් සමාජ තත්ත්වය ගොඩ නඟන්නට ඕනෑ, ඒ වාගේම විනය හදා ගන්න ඕනෑ. මේ සියල්ල ගොඩනඟා ගත්තොත් තමයි මේ රට දියුණු කරන්න පුළුවන් වන්නේ. විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඇමති මණ්ඩලයට යම් යම් චෝදනා තිඛෙනවා. දහදෙනෙකුට චෝදනා එල්ල වුණා නේ. රවි කරුණා නායක හිටපු මුදල් ඇමතිතුමාට ඉල්ලා අස් වෙන්නත් සිද්ධ වුණා නේ. බොරුවට නොවෙයි නේ, ඉල්ලා අස් වෙන්න සිද්ධ වුණේ. ඒ විධියට ඉල්ලා අස් වෙන්න සිද්ධ වුණේ, එක පැත්තකින් මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාවට සම්බන්ධ ආයතන වලින් අයථා විධියට අල්ලස් ලබා ගැනීම නිසායි. ඒ වාගේම, COPE එකේ මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනෙක් තමන්ගේ මැතිවරණ ප්‍රචාරක කටයුතු වලට මෙන්ඩිස් සමාගමෙන් මුදල් අරගෙන තිබෙනවා. ඒක ඒ අය පිළිගත්තා. ඒ, අපි දන්නේ දෙදෙනෙක් පමණයි. කෙසේ හෝ, හය දෙනෙක් ඉන්නවාය කියා තිබෙනවා. ඒ හය දෙනා ගැන තොරතුරු නැහැ. ඒවා සොයන්න ඕනෑ. සොයලා ඉවර වෙලා,- කවුරු ගැන කිව්වත්, ඒ අය ගැනත් චෝදනා තිබෙනවා නම්, ඒ ගැන විමර්ශනය කරන්නට ඕනෑ; ඒ අයටත් දඬුවම් දෙන්නට ඕනෑ. අපේ පක්ෂයේද, ආණ්ඩු පක්ෂයේද කියලා නොවෙයි. වැරැද්දක්, අක්‍රමිකතාවක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා නම් ඒ ගැන විමර්ශනය කරලා, වරදක් කර තිබෙනවා නම් ඒකට දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ හැබැයි, දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රය මත විපක්ෂය දඩයම් කිරීමට මේවා යොදා ගන්නවා නම්, ඒක අපට අනුමත කරන්න බැහැ. හැබැයි, සාධාරණ හේතු මත විපක්ෂයේ හෝ ආණ්ඩු පක්ෂයේ කාට හෝ චෝදනා කර, ඒ ගැන විමර්ශනය කර ඔප්පු වුණොත්, දඬුවම් කිරීම බොහොම වැදගත්. ඒක අනාගත පරපුරට ආදර්ශයක්, මේ රටට ආදර්ශයක්. ලෝකයේ අනෙක් රටවල් මේ දිහා බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ නිසා, ඒක ආදර්ශයක් වෙනවා කියා අපි විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ දවස්වල නාඩගමක් යනවා නේ. රූපවාහිනිය බැලුවාම අඩු ගණනේ දවස් දෙක, තුනකට වතාවක් අපේ තෙවරප්පෙරුම නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමායි, සරත් ෆොන්සේකා හිටපු ඇමතිතුමායි අතර ලොකු වාදයක් යනවා. මම දැක්කා, අද "මව්ව්බිම " පුවත් පතේ තිබෙනවා, තිරසර සංවර්ධන, වනජීවී අමාත්‍යාංශය සෙත්සිරිපාය පළමු අදියර ගොඩනැඟිල්ලේ 9 වැනි මහලේ පවත්වා ගෙන යන විට ඒ සඳහා මාසික කුලිය වූයේ රුපියල් ලක්ෂ 35 ක් පමණක් බවත්, එය ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය පිහිටි ගොඩනැඟිල්ලට සරත් ෆොන්සේකා ඇමතිතුමාගේ උපදෙස් මත ගෙන ගිහිල්ලා රුපියල් එක්කෝටි විසිලක්ෂයක මුදලක් ආණ්ඩුවට අලාභහානි කර තිබෙන බවත්. ඒවා තමුන්නාන්සේලා හොයන්න ඕනෑ. විධියට තමුන්නාන්සේලාගේම හිටපු අමාත්‍යවරයෙකුට විරුද්ධව ඒ අමාත්‍යාංශයේ හිටපු නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයායි චෝදනා කරන්නේ. ඒවා පිළිබඳව සොයා බලා ඒ අයට දඬුවම් දුන්නොත්, ජනතාව විශ්වාස කරනවා; ජනතාව පිළිගන්නවා, මේ ආණ්ඩුව නිවැරැදි ගමනක් යනවාය කියා. ඒ විධියට ඇමතිවරු ගණනාවකට චෝදනා එල්ල වී තිබෙනවා. යුක්ති ගරුක, සාධාරණ ආණ්ඩු පක්ෂයක් විධියට, සමාජයට යුක්තිය, සාධාරණය ඉෂ්ට කරනවා නම් මේ චෝදනා වලින් නිදහස් වෙන්නට ඕනෑ. ඒ චෝදනාවලින් නිදහස් වෙනවා විතරක් නොවෙයි, වැරදි කරන හැමෝටම දඬුවම් දෙන්නත් ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ පිළිබඳ නිවැරැදි ප්‍රතිපත්තියක, නිවැරැදි ස්ථාවරයක සිට කටයුතු කරන්නය කියා. මුලින්ම තමන්ගෙන් පටන් ගන්න, තමන්ගේ ගෙදරින් පටන් ගන්න. අගමැතිතුමාට විරුද්ධව තිබෙන පරීක්ෂණ ආරම්භ කරන්න. රජයට මුදලින් විශාල පාඩුවක් කර තිබෙනවා; බිලියන ගණන් පාඩු කර තිබෙනවා. ඒ චෝදනා විමර්ශනය කර ඒවාට දඬුවම් දෙන්න. එවිට සුපිරිසිදු ආණ්ඩුවක්; යහ පාලන ආණ්ඩුවක් විධියට කිරුළු පළඳින්න පුළුවන් වනවා. එහෙම වුණාම, ආණ්ඩුවේ පිරිසිදු භාවය පිළිබඳව ජනතාවට අලුතින් කියන්න දෙයක් නැහැ. ඒ නිසා, එතැනින් පටන් ගන්න. අපි විශ්වාස කරනවා, අද රටේ සෑම සමාජ තීරුවකම, සෑම සමාජ තලයකම අල්ලස, දූෂණය, හොරකම, අක්‍රමිකතාව පැතිරී තිබෙනවා කියා. අද සාමාන්‍ය මනුස්සයෙක් වැලි permit එකක් ගන්න, දැව ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා බලපත්‍රයක් ගන්න ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයකට ගියොත්, ඒ සියල්ලටම අදාළ නිලධාරින්ට පගාව දෙන්න ඕනෑ අඩුම තරමින්, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ විමධ්‍යගත අරමුදලෙන් වෙන් කරන සංවර්ධන යෝජනාවලිනුත් ඒ නිලධාරීන්ට මුදල් ගෙවන්න සිද්ධ වෙනවා. එහෙම වුණාම ඒ මුදලින් කළ යුතු නියමිත වැඩ කොටස කරන්න බැරි වෙනවා. ඒ නිසා මේ සෑම තලයකම අය පිළිබඳව විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ආණ්ඩුවට තිබෙන්න ඕනෑ. හැමෝම එවැනි අය නොවෙයි, හොඳ, වැදගත් නිලධාරින් ඉන්නවා. නිවැරැදිව, තමන් ලබාගන්නා වැටුපට රාජකාරි කරන හොරකම්, දූෂණයට තිත තබන නිලධාරීන් ඉන්නවා. හැබැයි, ඒ අතර හොරකම් කරන; අල්ලස ගන්නා; පගාව ගන්නා නිලධාරිනුත් ඉන්නවා. එවැනි නිලධාරින් නිසා සමස්ත මහ ජනතාවම අමාරුවේ වැටෙනවා. අද පාසලකට ළමයෙකු ඇතුළත් කර ගන්න කොට සමහර විට මුදල් දෙන්න සිද්ධවනවා. මුදල් නොදුන්නත් සමහර විට දෙමව්පියන්ම සංවිධානය වෙලා මුදල් එකතු කරනවා. පාසලට ඇතුළත් කර ගන්න කොට පාසලේ පන්ති කාමරය සකස් කර ගන්න, ඩෙස්ක් පුටු සකස් කර ගන්න. තීන්ත ගාන්න ආදී විවිධ වැඩසටහන්වලට ඒ විධියට මුදල් එකතු කරනවා. සමහර දෙමව්පියන්ට මේ මුදල ගෙවා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. 


ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිගොඩ මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විවාදය පැවැත්වෙන වේලාවේ කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු වෙනවා. මේ සභාවේ කථා කළ දෙපාර්ශ්වයේම මන්ත්‍රීවරු මේ සංශෝධන පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙන වැදගත්කම ගැන වාගේම, ඊට පරිබාහිරව වෙනත් කාරණා ගැනත් කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා, ජනාධිපති කොමිෂන් සභා ආදී වශයෙන් විවිධ කොමිෂන් සභා පත්වෙන හැටි අපි දැක්කා. අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාවක් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාර්තාවේ චෝදනා රාශියක් තිඛෙනවා. අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු බොහෝ දේශපාලනඥයන්ට එතුමන්ලාගේ නමින් ඉදිරිපත් වුණු චෝදනා ඒ වාර්තාවේ තිබෙනවා. හැබැයි, ඒවාට අදාළ ක්‍රියාමාර්ග තවම අරගෙන නැහැ. ඒවා යටපත් කරගෙන, සමහර විට මීට පෙර මේ සභාවේ ප්‍රකාශ වුණා වාගේ දේශපාලන කාරණා මත පහර ගහන්න සමහර පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වාර්තා පාවිච්චි කරන්න උත්සාහ කරනවා හැර, තමන්ගේ දේශපාලන පරමාර්ථ ඉටු කරන්න උත්සාහ කරනවා හැර, ඒවා සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා මාර්ග ගෙන තිබෙන්නේ, ඒ වුදිතයන්ට දඬුවම් ලැබී තිබෙන්නේ ඉතාම අඩුවෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ අගමැතිතුමාට එරෙහිව යම් යම් කාරණා මේ සභාවේදී ප්‍රකාශ වුණා. ඒ එක කාරණයක් ගැන මා කියන්න ඕනෑ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට එල්ල වුණු හැම චෝදනාවකදීම එතුමා නිර්භයව, කොමිෂන් සභාවකට වේවා, අධිකරණයකට වේවා, ඒ ඕනෑ තැනකට ගිහින් ඒවාට අවශ්‍ය කරන සාක්ෂි දීලා තිබෙනවා; තමන්ගේ පැත්තෙන් කියන්න ඕනෑ කරුණු කියලා තිබෙනවා. සමහර විට එතුමාගෙන් පැය ගණන් ප්‍රශ්න කරද්දී, ඉතාම බරපතළ විධියට අපහසුතාවට පත් කරන්න ක්‍රියා කරද්දි, ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම එතුමා ඉදිරිපත්වෙලා එතුමාගේ පැත්තෙන් කරුණු ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. නමුත් පසුගිය කාලයේ මාධ්‍ය ඉදිරිපිට වීරයන් වන ඇතැම් දේශපාලනඥයන්ගේ ක්‍රියා කලාපයත් අපි දැක්කා. "අපි භය නැහැ " යි කියන අය, "අපි ඕනෑ දෙයකට උත්තර දෙන්නම්" යි කියන අය, මහාධිකරණයකට එන්න කිව්වාම, අඩුම තරමින් මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයකට එන්න කිව්වාම, ස්වාමීන් වහන්සේලා වඩම්මවා, මහ පාරේ පිරිත් සඣායනා කරලා, පිරිත් නූල් ගැට ගහලා, ජනතාව ගෙන ගිහින් උද්ඝෝෂණය කරලා මහා විශාල ඝෝෂාවක් කරන හැටි අපි දැක්කා මේ උදවිය අධිකරණයට කැඳෙව්වාම එතුමන්ලා කරන ප්‍රකාශය මොකක්ද? මේ අය ජනතාව ඉදිරියට ගිහින් කියනවා, "අපි වැරැදි කළේ නැහැ. අපි හොරකම් කළේ නැහැ. අපි හොරකම් කරලා තිබෙනවා නම් ඕනෑ දඬුවමක් දෙන්න " යි කියලා. එහෙම ප්‍රකාශ කළත් ඒ අය යම් අධිකරණයකට කැඳෙව්වාම කියන්නේ ඒක දේශපාලන පළිගැනීමක් කියලායි. ඒක ඉතාම නිර්ලජ්ජිත ප්‍රකාශයක්. මේ රටේ සමහර මාධ්‍යයත් මෙබඳු ප්‍රකාශ වලට ප්‍රමුඛතාව දෙනවා. සමහර චුදිතයන් අත් දෙක උස්සාගෙන එන්නේ වීරයන් වාගෙයි. දූෂිතයන්, නඩු තිබෙන උදවිය, රටේ, ජනතාවගේ දේපොළ හොරා කාපු මිනිසුන් වීරයන් හැටියට සලකා, මල් මාලා දමා පිළිගන්නවා. ඒ උදවිය ඉතා ඉහළ ගෞරවයකට පත්වෙන හැටි අපි දැකලා තිබෙනවා. මේවා බලාගෙන සිටින පාසල් දරුවාගේ ඉඳලා මේ රටේ ජනතාව ගන්නේ වැරැදි පූර්වාදර්ශ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සභාවේ කියවුණු කාරණා කිහිපයක් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රකාශයක් නොකරම බැහැ. අපේ චන්ද්‍ර සිරි ගජදීර හිටපු ඇමතිවරයා ප්‍රකාශ කළා, එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ට සලකන්න ඕනෑය කියලා අපේ වර්තමාන ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරයකු ප්‍රකාශ කළාය, එය වැරැදි පූර්වාදර්ශයක්ය කියලා. මේ රටේ පොදු දේපොළ, පොදු ජනයාගේ බදු මුදලින් නඩත්තු වන කවර හෝ ආයතනයක්, කවර හෝ ප්‍රතිපාදනයක් රටේ පොදු ජනයා වෙනුවෙන්ම විය යුතුයි කියන එක අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි පාක්ෂිකයන්ට රැකියා දීම වැරැදියි කියලා කියපු අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට අමතක වුණා, පසුගිය දින 51 තුළ දී ක්‍රියා කළේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව. මේවා සුළු සුළු තනතුරු නොවෙයි. මේ රටේ ඇමති ධුර දුන්නේත් අල්ලස් දීමක් හැටියට. එතුමා සඳහන් කළා, පාක්ෂිකයන්ට රැකියා දෙනවාය. කියන එක අල්ලස් දීමක් කියලා. හැබැයි, ආණ්ඩුවේ ඇමති ධුර පාවිච්චි කළා, අල්ලස් හැටියට. අපේ රටේ අපේ ජනාධිපතිවරයා එක වරකදී ප්‍රකාශ කළා, 'මා මෙවර පත් කළේ විද්‍යානුකූල කැබිනට් මණ්ඩලයක්" ය කියලා. හැබැයි, මේ දින 51ක කාලය තුළ පත් කරපු ඇමති මණ්ඩලය පත් කළේ විද්‍යානුකූලවද? අද එක ඇමතිවරයෙක් දිවුරුම් දුන්නා, හෙට තව ඇමතිවරයෙක් දිවුරුම් දෙනවා. කතරගම යනකොට මල් කඩවල ඉන්න සමහර සහෝදර සහෝදරියෝ "මල් ගන්න එන්න, මල් ගන්න" කියලා කථා කරනවා වගේ තමයි සමහර අයට ඇමති ධුර දෙන්න කථා කළේ. විවිධ වරප්‍රසාද දෙන්න; වරදාන දෙන්න කථා කළේ. ඇමති ධුරයක් දැරීමට තරම් දැනුමක්, අවබෝධයක් තිබෙනවාද කියන එක නොවෙයි බැලුවේ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් එනවා නම්, ඒ අයත් එක්ක එකතු වෙනවා නම්, ඕනෑම කෙනෙකුට ඇමති මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාලයේ ලසන්ත වික්‍රමතුංග මාධ්‍යවේදියා අල්ලස්, දුෂණ චෝදනා ගැන විශේෂයෙන් ලිව්වා. එතුමාට මොකද වුණේ? එතුමාට වැඩි කාලයක් ජීවත් වෙන්න ලැබුණේ නැහැ. මහ පාරේ යන කොට හිටපු ගමන් එතුමා ඝාතනය කළා. ඒ ගැන විමර්ශනය කරපු පොලිස් නිලධාරියාට පසුගිය දවස්වල ස්ථාන මාරුවක් දුන්නා. ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු ඉස්සරහට ගෙන යන්නේ නැහැ. මේ වාගේ දේවලට ඇඟිලි ගසන්න හොඳ නැහැ. මේ රටේ කිසිම කෙනෙක් අපි ස්වාධින වෙන්න ඕනෑ. අද අපි මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළේ අපි බොහොම පිරිසිදු නිසා. අද විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා විවිධ විධියට අපේ අගමැතිතුමාට සහ අපේ රජයට විරුද්ධව ඇඟිල්ල දික් කළා. අපට මතකයි ජනාධිපතිතුමා මේ ළඟකදි කිව්වා, 2012 අවුරුද්දේ නිල්වලා යෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කරන්නට හිටපු වාරිමාර්ග විෂය භාර ඇමතිතුමා රුපියල් කෝටි 100ක් අරගෙන තිබෙනවා කියලා. ඒ රුපියල් කෝටි 100න් පස් පිඩැල්ලක්වත්, තණ කොළ පිඩක්වත් කපලාත් නැහැ කියලා එතුමා කිව්වා. ජනාධිපතිවරණයට දවස් දෙකකට ඉස්සෙල්ලා ඒකට තවත් රුපියල් කෝටි 320ක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ ඔක්කොම මුදල රුපියල් කෝටි 420ක්. නමුත් ඒ සතයකින්වත් කරපු දෙයක් නැහැ. ඒ මුදල් අරගෙන තිබෙනවා. ඒවාට මොකද වුණේ? ඒකට සම්බන්ධ වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරියා අදටත් අතුරුදහන්. ඒ තමයි, වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශයේ හිටපු අයිවන් සිල්වා කියන ලේකම්වරයා. ඒ ලේකම්වරයා විතරක් නොවෙයි මේ දේ කළේ, මේකට ඒ කාලයේ හිටපු තවත් අය සම්බන්ධයි. හැබැයි, මේ ගැන මොනවත් පියවර අරගෙන නැහැ. ජනාධිපතිතුමාට රාජපක්ෂ පැත්තේ අය කබරයෝ වාගේ පෙනෙන කොට, ඒවා නරකයි. හැබැයි, දැන් ඒ ගොල්ල පෙනෙන්නේ තලගොයි වාගෙයි. එතකොට ඒවා හොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ විධායකය අදත් මේ වාගේ දේවලට බලපෑම් කරනවා. ඒ නිසා මම කියන්නේ පොලිස් කොමිෂන් සභාවට බලපෑම් කරන්නේ නැහැ වාගේ සියලු දේවල් සාධාරණ විධියට කරන්න කියලායි. පසුගිය කාලයේ කොමිෂන් සභා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ කොමිෂන් සභාව බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාත්‍යන්තර සම්මන්ත්‍රණ ශාලාවේ තමයි ක්‍රියාත්මක වුණේ. පසු ගිය කාලයේ වුණු වංචා, දූෂණ ගණනාවක් ගැන තමයි එතැනින් පරීක්ෂා කෙරුණේ. එකෙන් වංචා කළ ඒවා, CTB එකෙන් බස් අරගෙන වංචා කළ ඒවා, ලංකාව පුරාම මාර්ග වලින් වංචා කළ ඒවා ගැන චෝදනා ගණනාවක් සඳහන් කරලා විශාල පොතක් ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, ඒ වංචා, දූෂණ පිළිබඳ පරීක්ෂණ එහෙම යට ගියා. ඒවා යටපත් කරන්න එපා, අපි ඒ ක්‍රියාමාර්ග සඳහා සම්පූර්ණ සහාය දෙනවා. ඒ වාගේම, මම සතුටු වෙනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට අපේ රජයක් යටතේ මෙවැනි පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනැල්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර ගන්න ලැබීම ගැන. 


ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා: විශේෂයෙන්ම ආහාර පනතක් ගෙනැල්ලා ආහාර නිෂ්පාදනය වාගේම, ගබඩා කිරීම හා බෙදා හැරීම සඳහා නිසි නියාමනයක් හා පාලනයක් ඇති කිරීම ආහාර උපදේශන කමිටුවෙන් කළ යුතුයි. ඒ වාගේම, සෞඛ්‍ය හා පෝෂණයට සම්බන්ධ උපදෙස් ඇතුළත් සහතිකයක්, සන්නාම සහිත වාණිජ නිෂ්පාදන සඳහා සහතිකයක් අවශ්‍ය බව මා යෝජනා කරනවා. ඒ වාගේම, පානීය ජල බෝතල් නිෂ්පාදනය කරන සමාගම් සඳහා නියාමනයක් ඇති කිරීමත්, එම සමාගම් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලියා පදිංචි කිරීම තහවුරු කිරීමත් කළ යුතුයි. මේ වන කොටත් ඒ ක්‍රම වේදය තිබෙනවා. නමුත්, ඒක නිසියාකාරව කෙරෙනවාද කියලා විමසිලිමත් විය යුතුයි. ආහාර වල ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, ආහාර වල නම් සටහන් කිරීමේදී හා ප්‍රචාරණය කිරීමේදී නියාමනයක් තිබෙන්නට ඕනෑ. මම මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවට යෝජනා කරනවා, ප්‍රචාරණය සඳහා ළමුන් යොදා ගැනීම පිළිබඳව නීති පද්ධතියක් අවශ්‍ය බව. ඒ වාගේම, ආහාරයේ ඇතුළත් පෝෂණ සංඝටක ගැන උපදෙස් පත්‍රිකාවේ සඳහන් කරලා තිබෙන්න ඕනෑ. අනෙක් කාරණය තමයි, පානවල අඩංගු සීනි ප්‍රතිශතය. එය දැන ගැනීම සඳහා වර්ණ සංකේත භාවිත කරනවා. පසුගිය කාලයේ සීනි ග්‍රෑම් 12ට වැඩි ද්‍රාවණ සඳහා රතු වර්ණය යොදා තිබෙනවා. සීනි ග්‍රෑම් 12-2ත් අතර ද්‍රාවණ සඳහා තැඹිලි වර්ණයත්, සීනි ග්‍රෑම් 2කට වැඩි ද්‍රාවණ සඳහා කොළ වර්ණයත් නිර්දේශ කර තිබෙනවා. මෙය අපි නොහිතන ව්‍යසනයක්, මේ රටේ හැම තැනකම හැම අස්සක් මුල්ලක් නෑරම දුව ගිය ලොකු පිළිකාවක්. මේ රටේ ප්‍රධාන ප්‍රශ්න පහක් තිබෙනවාය කියා අපි විග්‍රහ කර ගත්තොත්, ඉන් පළමුවැනි ප්‍රශ්න තුන ඇතුළේ තිබෙන ලොකු ප්‍රශ්නයක් තමයි මේක. ආහාර සම්බන්ධයෙන් තිබෙන විෂවීම, කෘමි නාශක හා කල්තබා ගැනීමට යොදන රසායනික ද්‍රව්‍ය නිසා ඇතිවන අතුරු ආබාධ යන මේ සියල්ල ගැන සිතුවොත්, මේ රටේ තවත් ව්‍යසනයක්; ප්‍රධාන ව්‍යසන තුනෙන් එකක් හැටියට අපට මෙය අර්ථ දක්වන්න පුළුවන්. ඇයි, අපි එහෙම කියන්නේ ? මේ රටේ ආහාර කල් තබා ගැනීමේ කිසිම ප්‍රමිතියක් නැහැ. ඒ ප්‍රමිතිය නැති වීමට හේතුවෙලා තිබෙන්නේ අපේ සමාජය තුළින්ම අපේ මනුෂ්‍යත්වය විනාශ කර තිබීමයි. ඒ මනු්‍යත්වය විනාශ කර තිබෙන්නේ මේ විධියටයි. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. කෘෂි කර්මාන්තයේ යෙදෙන ගොවි මහත්වරු කරන දෙයක් අපි දැක තිබෙනවා. තමන්ට කන්න විතරක් වෙනම පර්චස් විස්සක, තිහක ඉඩමක වගා කර තිබෙනවා. ඒ ඉඩමේ තිබෙන්නේ කෘමි නාශක දමන්නේ නැති එළවලු සහ පළතුරුයි. මහ ජනතාවට කන්න දෙන්නේ හොඳට කෘමි නාශක දැමූ එළවලු සහ පළතුරුයි. බලන්න, තමන් හොඳ දේවල් කාලා, හම්බ කර ගන්න වස විකුණනවා. එතැනම ලොකු වැරැද්දක් තිබෙනවා. මේ සඳහා කරන්න පුළුවන් සරල ක්‍රමයක් අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මේ විවාදයේදී මම යෝජනා කරනවා. අපි වස විස නැති, ඉක්මනට ඉදවන්න බෙහෙත් ගහපු නැති අමු කෙසෙල් ඇවරියක් ගෙනැත් තිබ්බොත් ගෙදර තිබිලා එය ඉබේ ඉදෙන්න දවස් කීයක් යයිද? මම නිකමට මේක ගෙදරදී කරලා බැලුවා. වැඩිම කාලය ගත්තොත්, හොඳට පැහුණු කෙසෙල් දවස් හතෙන් ඉදෙනවා. එහෙම නම්, රටේ ජනතාව දවස් හතක් මේ කැප කිරීම කරනවා කියලා හිතලා අද ගේනවා එක කෙසෙල් ඇවරියක්. හෙට ගේනවා තව ඇවරියක්. ඒ විධියට දවස් හතක් circle එකක් විධියට කෙසෙල් ඇවරි හතක් ගෙනැල්ලා ගෙදර තිබ්බොත්, ඒවා ඉබේ ඉදෙනවා. එතකොට දවස් හතකින් පසුව ස්වාභාවික විධියට ඉදුණු කෙසෙල් කන්න අපට පුළුවන්. එතකොට හොඳ කෙසෙල් ගෙඩියක් අනුභව කරන්න, එහි රස විඳින්න අපට පුළුවන් වෙනවා. අපට ඉවසන්න වෙන්නේ මෙන්න මේ දවස් හත විතරයි. මේ තුළින් ක්‍රමානුකූලව අපට හැකියාව ලැබෙනවා, වස විස නැති පලතුරු කන්න. අපි කෙසෙල් වලින්ම පටන් ගනිමු. හොඳට කහ පාට වුණු කෙසෙල් සොයන්නේ නැතිව, රටේ ජනතාව සියලු දෙනාම පොළට ගිහිල්ලා හොඳට පැහුණු, කොළ පාට කෙසෙල් ගන්න පුරුදු වුණොත්, පොළේ වෙළෙන්දෝ කොළ පාට කෙසෙල් විකුණන්න පුරුදු වෙනවා. ඒ අය හිතනවා, " කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ, ගේන කෙසෙල් ටික විකිණෙනවා" කියලා. එහෙම නම් මේ වැරැද්ද කරන්නේ පාරිභෝගිකයාමයි. පාරිභෝගිකයා ගිහින් සොයන්නේ ඉදුණු කෙසෙල්. ඒ කියන්නේ, හොඳට කහ පාට වුණු කෙසෙල් අපට රටේ ජනතාවට පාරිභෝගිකයෝ හැටියට මෙවැනි පුංචි දෙයකින් අත්හදා බලන්න පුළුවන්, නිවැරැදි සෞඛ්‍ය පුරුද්ද. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාගේම අපේ මිනිසුන් පිට රටින් එන වෙළෙඳ පොළේ තිබෙන මිදි ගෙඩිය, ඇපල් ගෙඩිය. දොඩම් ගෙඩිය ගැන බලනවා මිසක් වෙරළු ගෙඩිය ගැන කල්පනා කරන්නේ නැහැනේ. ලෝක ධර්මතාව තමයි ගෙඩියක් ඉදුණොත් නැට්ටෙන් ගැලවිලා වැටෙන එක. අඹ ගෙඩිය එහෙමයි, ජම්බු ගෙඩිය එහෙමයි; වෙරළු ගෙඩිය එහෙමයි. හැබැයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි බලන්න, හැතැක්ම දහස් ගණනක් දුර ඉඳලා එන මිදි, දොඩම්, ඇපල් නටුවල එල්ලි එල්ලී මාස ගණන් තිබෙනවා නේ. කොහොමද එහෙම තිබෙන්නේ? ඉදිච්ච ගෙඩි නටුවෙන් ගැලවිලා වැටෙන්න එපා යැ. එහෙම වැටෙන්නේ නැහැනේ. ඒකට හේතුව ගොඩක් අය දන්නේ නැහැ. ඒකට හේතුව ෆෝමලින්. ගොඩක් දොඩම් පොළවල්වල මිනී එම්බාම් කරන්න ගන්න ෆෝමලින් බින්දු කිහිපයක් එකතු කරපු වතුර තමයි මේවාට spray කරලා තිබෙන්නේ. මම කියන්නේ නැහැ, සියලු වෙළෙන්දන් එහෙම කරනවා කියලා. මම අවසාන කරනවා. නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට මම අපේ රටට එන කිරිපිටි පිළිබඳවත් දීර්ඝ විස්තරයක් අය වැය විවාදයේදී ඉදිරිපත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒක ගැන කථා කළාම රට ගිනි ගනිවී. මේ දවස් වලත් කිරිපිටි වෙළෙන්දෝ ඒ ගැන කථා කරනවා. ඇත්තටම දැනට මට ලැබී තිබෙන තොරතුරු ගැන මම ගැඹුරින් හොයනවා. මම නිකම් ආවාට ගියාට කථා කරන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් කියා මගේ කථාව අවසාන කරනවා. දැනට ලංකාවට නවසීලන්තයෙන් එන පිටි කිරි ප්‍රමාණය ගෙන බලන්න. මුළු නවසීලන්තයේ සිටින සියලු පිරිමි හරකුන්, කිරි වරපු සියලු එළදෙනුන්, පුංචි පැටවුන් කියන ඔක්කෝටම පැටවුන් හම්බ වෙලා කිරි එරුණත් දැනට ලංකාවට එන කිරි පිටි ප්‍රමාණය එන්න විධියක් නැහැ. අපි උදාහරණයක් විධියට හිතමු. නවසීලන්තයේ සිටින සියලු පිරිමි හරකුන්ටත් කිරි එරෙනවා කියා සහ පැටවුන් හම්බ වෙලා අවසන් වෙච්ච එළ දෙනුන්ටත් - ඒ කියන්නේ, දැන් කිරි නැති උන්ටත් - කිරි එරෙනවා කියා. ඒ ඔක්කෝම කිරි එරුණත් ලංකාවට විතරක් මෙතරම් කිරි පිටි ප්‍රමාණයක් එන්න විධියක් නැහැ. ඒ කියන්නේ, මෙතැන සැඟවුණු කතන්දරයක් තිබෙනවා කියන එකයි. අපි ඒ කතන්දරය පිළිබඳව ගැඹුරු අධ්‍යයනයක යෙදෙනවා. අය වැය විවාදයේ දී මා ලංකාවේ කිරි පිටි පිළිබඳ සැඟවුණු යථාර්ථය ගැන දත්ත සහ සංඛ්‍යා ලේඛන සහිතව කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අනුව එදාට අපට දැන ගන්න පුළුවන් වේවි, දැන් ලංකාවට එන කිරි පිටිවල ඇත්තටම තිබෙන්නේ එළදෙනුන්ගෙන් ලබා ගත් කිරි ද කියන ප්‍රශ්නයට පිළිතුර. ඒ ගැන තොරතුරු එදාට දෙන්නම්. අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ගැන අදහස් දැක් වූ සියලු දෙනාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විධියට අප මේ පිළිබඳව දැඩි අවධානයකින් සිටිනවා වාගේම ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග වෙනුවෙන් දැඩිව කටයුතු කරනවා කියන එකත් මේ සභාවට...