ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, පෙත්සම් පිළිගැන්වීමට මත්තෙන් මා කෙටි ඉල්ලීමක් හා පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කැමැතිය. ඔබතුමාගේ නායකත්වයෙන් පැවති පාර්ලිමෙන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීමේදී රජය හා පක්ෂ නායකයන් එකඟ වුණා, සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර වෙළඳ ඇමතිතුමා විසින් රිජ් දින ඉදිරිපත් කරන ලද ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටතේ වන අංක 1 සහ අංක 2 දරන යෝජනා පිළිබඳව පස්වරු 7.30 සිට විවාද කරන්න. නමුත් ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු පැමිණෙන විට නියමිත වේලාවට කලින් විවාදය ආරම්භ වෙලා. මේ පාලම ළඟ වාහන හිර වෙලා තිබුණු නිසා අපේ මන්ත්‍රීවරුන්ට පාර්ලිමෙන්තුව ඇතුළට වාහන ගෙනෙන්නත් බැරි වුණා. ඒක සාමාන්‍ය traffic jam එකක්. ඒක ඔබතුමාට හෝ මට පාලනය කරන්න බැහැ. මන්ත්‍රීවරුන් මේ ගරු සභාවට එනකොට විවාදය අවසන් වෙලා. මේක හරිම බරපතළ තත්ත්වයක්. විවාදයක් අවසන් වනතුරු එම විවාදය රජයට ගෙන යන්න බැරි නම් ඒක වෙනම විසඳා ගත යුතු ප්‍රශ්නයක්. නමුත් අපි තීරණය කරපු වේලාවට කලින් විවාදය පටන් ගැනීම සුදුසු නැහැ. ජාතික වැදගත්කමක් ඇති කාරණාවක් සම්බන්ධයෙන් විවාද කරන්න අපි ඔබතුමා -ආණ්ඩුව- සමඟ එකඟ වුණා. නමුත් නියමිත වේලාවට හුඟක් කලින් විවාදය පටන් ගැනීම නිසා මන්ත්‍රීවරුන්ට ඡන්දයට පැමිණීමට තිබෙන අවස්ථාවද අහිමි වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එය සම්පූර්ණයෙන්ම ස්ථාවර නියෝග හා සම්පූර්ණය විරෝධී කටයුත්තක් වාගේම පාර්ලිමෙන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම් තීරණයට පටහැනිව ගත් ක්‍රියා මාර්ගයක් බව මා කනගාටුවෙන් වුණත් මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා.

ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා ප්‍රකාශ කරනවා, "උදේ ඉඳන් තැන් තැන්වල ඇවිදලා අවිල්ලා එහෙම ඡන්දය දෙන්න බැහැ." කියලා. මම ඇත්තටම කනගාටු වෙනවා, ගරු සභානායකතුමාගේ ඒ කථාව පිළිබඳව. අපි උදේ ඉඳන් කොහෙවත් ඇවිද්දේ නැහැ. යෝජනාව ගන්න අපට පස්වරු 7.30ට වේලාව දිලා තිබුණා. ඊයේ පස්වරු 7.30ට එනකොට පාර්ලිමෙන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් වශයෙන් මට ඡන්දේ දෙන්න අවස්ථාව තිබුණේ නැහැ. මේ සම්බන්ධයෙන් ගරු සභානායකතුමා කියනවා, "උදේ ඉඳන් ඇවිදිනවා." කියලා. අපට කියන්නේ, රෑ ඇවිත්ලා මෙහේ නිදාගෙන ඉන්න කියලාද? ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒකද කියන්නේ?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා: Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on, (i) Appropriation (Amendment) Bill; and (ii) Order under the Revenue Protection Act, No. 19 of 1962 which were referred to the said Committee; and the Report of the Committee on Public Finance on Assessment of the Fiscal, Financial and Economic Assumptions of the Budget 2018. This particular Report has some serious recommendations. I will not take time now, in my speech at the end of the day. I will be referring to various salient features of that Report. Thank you.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා: (Answering oral question) ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සපයන්නෙමි. (i) අමාත්‍යාංශයේ ගිණුම් විමසා බැලීමේ දත්ත ඇත්තේ 1983 සිටයි. දැනට පවතින දත්ත අනුව මත්ස්‍ය නිෂ්පාදන අපනයන සිදු කිරීමෙන් උපයන ලද ආදායම් දත්ත පහත සඳහන් පරිදි වේ. අමාත්‍යාංශය වෙබ් අඩවියේ තොරතුරු දැනටමත් පළ කර ඇත. (ii) තහනම, නියාමනය නොවූ හා වාර්තා නොවූ ධිවර කර්මාන්තයක් ජාත්‍යන්තර මුහුදේ ධිවර කටයුතුවල නියැලී ධිවර යාත්‍රා විසින් සිදු කරනු ලබන බවට වූ පැමිණිලි මතයි. මේ සම්බන්ධ සවිස්තරාත්මක වාර්තාවක් ඇමුණුම I මඟින් දක්වා ඇත. (iii) අදාළ නොවේ. තහනම පනවන අවස්ථාවේදී හා ඉවත් කරන අවස්ථාවේදී ගරු රාජිත සේනාරත්න අමාත්‍යතුමා ධිවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය වූ කාලයේ කාර්ය භාරයක් ඉටු නොකරන ලදී. (iv) ඇමුණුම I මඟින් දක්වා ඇති මත්ස්‍ය අපනයන තහනමට හේතු පාදක වූ කරුණුවලට අදාළව දින වකවානු සහිත ඉලක්කගත වැඩ පැවරුම් 57ක් සහිත මාර්ග සිතියමක් සකස් කරන ලද අතර, එම මාර්ග සිතියම ක්‍රියාත්මක කිරීම 2015 පෙබරවාරි මස සිට ආරම්භ විය. 2015 දෙසැම්බර් වන විට මාර්ග සිතියමේ සඳහන් සියලු ඉලක්ක සපුරාගත යුතු විය. (v) අපනයන ක්ෂේත්‍රයේ ඇති වූ ප්‍රධාන වෙනස්කම වූයේ ශී ලංකාව යුරෝපා වෙළඳ පොළට මත්ස්‍ය අපනයනය සම්පූර්ණයෙන්ම නතර වීමයි. (ආ) පැන නොහඟි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදි, 2014 දී -පසු ගිය රජය සමයේ- මත්ස්‍ය අපනයනය මෙට්‍රික් ටොන් 26,320යි. ආදායම රුපියල් මිලියන 34,796යි. යුරෝපා මත්ස්‍ය තහනම ඉවත් කර ගත්තාට පස්සේ 2016දී අපනයනය කළ ප්‍රමාණය මෙට්‍රික් ටොන් 17,593යි. ආදායම රුපියල් මිලියන 26,802යි. ගරු ඇමතිතුමාට පෙනෙන විධියට තහනම ඉවත් කර ගැනීම නිසා මත්ස්‍ය අපනයනයේ ප්‍රමාණය හා ආදායම වැඩිවීමක් වෙලා නැහැ නේද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මේ තහනම ඉවත් කර ගත්තේ 2016 අග භාගයේදීයි; 2016 මුල් මාස කීපය තුළ නොවේ. තහනමක් ඉවත් කර ගත්ත ගමන් එක සැරේටම අපේ රටේ මාළු යුරෝපා වෙළඳ පොළට යන්නේ නැහැ. අපට තිබුණු සම්පූර්ණ මත්ස්‍ය වෙළඳ පොළ යුරෝපයේ නැති වෙලා තිබුණේ. යුරෝපයේ මත්ස්‍ය වෙළඳ පොළේ මිල තීන්දු කිරීමේ අයිතිය පවා තිබුණේ ශී ලංකාවටයි. මේ මත්ස්‍ය තහනම නිසා ඒ මිල තීන්දු කිරීමේ අයිතිය දැන් මාලදිවයිනට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඊට පසුව, 2016 අග භාගයේදී මත්ස්‍ය අපනයනයේ වැඩිවීමක් තිබෙනවා. යුරෝපා මත්ස්‍ය තහනම ඉවත් කර ගත්තේ නැත්නම්, මීට වඩා අඩු මෙට්‍රික් ටොන් සංඛ්‍යාවක් තමයි ප්‍රකාශයට පත් කරන්න වෙන්නේ. නමුත් මම ඔබතුමාට ආඩම්බරයෙන් ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ, අපි රටක් විධියට ගිය අවුරුද්දට වඩා මේ අවුරුද්දේදී සියයට 44ක අපනයන වර්ධනයක් ලබා තිබෙන බව. ඒක තමයි අපි මේ ක්ෂේත්‍රයේ ලබා ගත්ත විශිෂ්ට ජයග්‍රහණය. ඒ වාගේම, අපට ලැබෙන තොරතුරු අනුව ලබන අවුරුද්ද වන විට මීට වඩා ඉතා ඉහළ මට්ටමකට යන්න අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා. 2020 අවුරුද්ද අවසාන වෙන කොට ශී ලංකාවේ අපනයන ක්ෂේත්‍රයේ ඉහළම මට්ටමකට ධිවර කර්මාන්තය ගෙන එන්න අපට හැකියාවක් ලැබෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා: ඒක තමයි වැරැද්ද. හරි. ඔබතුමා ප්‍රකාශ කරන්න. ඔබතුමාට ප්‍රශ්නයක් ඇත්නම් එක පැත්තක් වෙලාත් ඉඳලා පැහැදිලි කරනවා. ගරු රාජිත සේනාරත්න මන්ත්‍රීතුමා ඒ කාලයේ යම් කාරණා පිළිබඳව අවබෝධ කරගනිමින් සිටිමින් VMS තාක්ෂණය හඳුන්වා දෙමින් කටයුතු කළ බව. එතුමා එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කළා. ඊට එම වැඩසටහන සාර්ථක කරගැනීමට උපකාර ලැබුණා. පසුව ආණ්ඩුවක් වුණා. ඒ ආණ්ඩුවේ හිටි එක මට යම් වැරැද්දක් කියනවා කියලයි. ඒ කාලයේ අපට යම් පිළිබඳව ජාත්‍යන්තරයේ එච්චර හොඳ හිතක් නොතිබුණා. යම් කාරණාවලට අමතර කාරණාත් බලපෑවා. ඒ නිසා යම් කාලයක ප්‍රධාන වශයෙන් ජනාධිපතිතුමාත්, අමාත්‍යවරුත්, විශේෂයෙන් මුදල් අමාත්‍යවරුත් මැදිහත්වීමක් අවශ්‍ය වුණා. ඒ හරහා ආණ්ඩුව ලබා හොඳ හිතත් එක්ක තමයි අපට යම් ප්‍රමාණයක් ලබාගැනීමට උපකාර ලැබුණේ.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා: (Asking question) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මම අහනවා. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය මේ වන විට විශාල කාර්ය භාරයක් කරගෙන යනවා. ඒ අතර ග්‍රාමීය ජනතාවට ළඟින්ම - කිට්ටුවෙන්ම- ඉන්න නිලධාරීන් තමයි ග්‍රාම නිලධාරීතුමන්ලා. ඔවුන් බඳවා ගැනීම් කරලා, පත්වීම් ලබා දීලා, සේවා ස්ථානය ලබා දෙන කොට, ඒ අයගේ පදිංචිය තිබෙන වසම හෝ ඒ ආසන්නයේ තිබෙන වසමක් බොහෝ දුරට ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ තුළ සමහර වෙලාවට ඔවුන්ගේ කාර්යභාරය සිද්ධ කරන්නේ නැහැ. අපි කියන්නේ නැහැ, හැමෝම එහෙමයි කියලා. හැබැයි, එහෙම කරන එකත් වැරැදියි. ගරු ඇමැතිතුමනි, ග්‍රාම නිලධාරී තනතුරු දෙනකොට ඔවුන්ගේ ගම් ප්‍රදේශයටම දෙන්න පුළුවන් නම් වඩා කාර්යක්ෂම සේවයක් සපයා ගන්න පුළුවන්. එතකොට ගමන් බීමන් ප්‍රශ්නය, නිවාසික ප්‍රශ්නය වැනි ප්‍රශ්න විසඳෙනවා. ඔවුන් අපෙන් දීර්ඝ වශයෙන් ඉල්ලීම් කරනවා, "අපේ වසමට ස්ථාන මාරුවීම් දෙන්න, අපේ ප්‍රදේශයට ස්ථාන මාරුවීම් දෙන්න. එතකොට අපේ ගමට වැඩක් කරන්න පුළුවන්" කියලා. ගරු ඇමැතිතුමා, ඒ වාගේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සුදානමක ඉන්නවාද?

ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, අයදුම් පත් කැඳවීමේදී, දිස්ත්‍රික්කය, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය වෙන් වෙන් වශයෙන් තමයි අරගෙන තිබෙන්නේ. විභාග ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීම සිදු කරලා තිබෙන්නේත් දිස්ත්‍රික්කය සහ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය අනුවයි. යම් කිසි ස්ථානයක විභාගය සමත් කෙනෙක් නොහිටියොත් තමයි ගැටලුවක් ඇති වන්නේ. උදාහරණයක් වශයෙන් තිකුණාමල දිස්ත්‍රික්කයේ වැලිඔය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය වාගේ තැනක් ගනිමු. එහි 14දෙනෙක් සිටිය යුතු වුවත්, දැන් ඉන්නේ තුන්දෙනයි. සම්මුඛ පරීක්ෂණයේ ප්‍රතිඵල අනුව අපට වාර්තා වෙලා තිබෙනවා, මේ විභාගයෙනුත් එතැනට අවශ්‍ය කරන ප්‍රමාණය ලැබිලා නැහැ කියලා. එහෙම වුණොත්, ඊළඟ පියවර වශයෙන් රාජ්‍ය සේවා කොමිසමත් සමඟ කථා කරලා එම දිස්ත්‍රික්කයෙන් හෝ ආසන්නතම ස්ථානයෙන් කෙනෙකු ලබා ගැනීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා: හොඳයි. මෙග් දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නම්. ගරු අමැතිතුමනි, ග්‍රාම නිලධාරීන් තමයි ගමත් එක්ක ඉතා කිට්ටුවෙන් කටයුතු කරන්නේ. ඒ නිසා දැඩි විශ්වාසයක් සහ දැඩි කැමැත්තක් ඒ නිලධාරියාට තිබෙනවා. පසු ගිය කාලය තුළ මේ නිලධාරීන් සහනාධාර බෙදීමේදී අහිංසක ග්‍රාමීය ජනතාව ප්‍රාණ ඇපකරුවන් බවට පත් කර ගත් බව අපි දැක්කා. ඒ අය පුද්ගලයෙකුගේ හෝ පුද්ගල කණ්ඩායමක අවශ්‍යතාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. දැන් මැතිවරණක් කැඳවා තිබෙනවා. ඒ කාලය තුළ තමයි අහිංසක ජනතාව පීඩාවට පත් කිරීම සක්‍රියව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. සමහර විට සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දීම ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මොකද, ඒ ජනතාව ඒවා ලබා ගැනීමට නම්, යම් යම් රැස්වීම්වලට යන්න ඕනෑ; යම් යම් කටයුතුවලට යන්න ඕනෑ. එවන් වූ වැඩ පිළිවෙළක නිරතව සිටින සමහර නිලධාරීන් ඉන්නවා. බහුතරයක් නිලධාරීන් නොවේ, එවැනි සමහර නිලධාරීන් ඉන්නවා. එවන් වූ නිලධාරීන් දැන් ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. අපේ ප්‍රදේශය ගත්තොත්, දැන් ග්‍රාම නිලධාරීන් ටකරන් ලබා දීම සඳහා forms අත්සන් කරනවා, විවිධ-විවිධ forms අත්සන් කරනවා. හැබැයි, ඒවා අත්සන් කරන්නේ, කාගේ කණ්ඩායමත් එක්කද ඉන්නේ, මොන කණ්ඩායම එක්කද යන්නේ කියන කාරණයත් බලා තමයි. ඒ නියා මෙන්න මේ කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් සොයා බලලා, අනාගතයට බලපාන විධියට මේ නිලධාරීන් සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය වෙනවා.

ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මම දන්නවා ග්‍රාම නිලධාරීන්ගේ දේශපාලන නැඹුරුව ගැනත්. අපි හිතනවා ඒ අය හැසිරෙන්නේ ඔවුන්ගේ යුතුකම් ඉටුකරමින්. එවැනි නිලධාරීන් සිටියොත්, ඒ ගැන දැනුම් දෙන්න. අපි අමාත්‍යාංශයේ ග්‍රාම නිලධාරී විභාගයක් පවත්වනවා. ඒ විභාගය සාර්ථක කරගන්න අපි කටයුතු කරනවා. එහිදී හැමෝම සාධාරණ ලෙස තෝරාගැනීමට කටයුතු කරනවා. එවැනි කිසිම අසාධාරණයක් සිදු නොවන බවට අපි වග බලා ගන්නවා.

ගරු බීමල් රත්නායක මහතා: (Question to Minister of Megapolis and Western Development) (a) (i) කටුබැද්ද, බණ්ඩාරනායක මාවතේ දකුණු පස පිහිටි ජලාශය වටා ඇවිදින මං තීරුවක් ඉදිකරමින් තිබියදී එහි වැඩ අතරමග නවතා දැමු බවත්; (ii) නැවත මං තීරුවේ වැඩ අරඹා විශාල වැඩ කොටසක් නිමකර තිබියදී, එහි කොන්ත්‍රාත්කරු විසින් වැඩ නවතා 2016.09.12 දින යන්ත්‍රසූත්‍ර ද ඉවත් කරගෙන යෑමෙන් යළිත් එහි වැඩ ඇනහිට ඇති බවත්; (iii) දැනට එම ජලාශය සහ ඒ අවට ප්‍රදේශය කුණු හැරීම සඳහා භාවිත කරන හෙයින් පරිසර දූෂණය වී මදුරු ගහනයද විශාල වශයෙන් වැඩි වී ඇති බවත්; (iv) මං තීරුව ඉදිකිරීම නවතා දැමීම හේතුවෙන් පවිත්‍ර කළ ජලාශය හා ඇළ මාර්ගය මේ වනවිට මුළුමනින්ම වල්බිහිවී ඇති බවත්; එතුමා දන්නේද? (b) (i) මෙම මං තීරුව ඉදිකිරීමට සහ අධිකව අපවිත්‍ර වී ඇති ජලාශය පවිත්‍ර කිරීමට පියවර ගන්නේද; (ii) එසේ නම්, එහි වැඩ යළි ආරම්භ කරනු ලබන දිනය කවරේද; (iii) මෙතෙක් කළ කටයුතු සඳහා දැනට වියදම් වගකිය යුතු අයගෙන් අයකර ගැනීමට පියවර ගන්නේද; යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා: (Answering) (i) ඉඩම් අත්කර ගැනීමේ කටයුතු අවසන් වනතෙක් රජයේ ව්‍යාපෘති කටයුතු සඳහා පෞද්ගලික ඉඩම් පරිහරණය නොකිරීමට අමාත්‍යාංශය තීරණය කර තිබූ බැවින් 2015 වර්ෂයේදී එවකට ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබූ ඉදි කිරීම් කටයුතු නවත්වන ලදී. (ii) මෙම පරිශ්‍රයේ පිහිටි ජල රැඳවුම් ප්‍රදේශය අපිරිසිදු වීම පිළිබඳව එහි ජනතාව කළ ඉල්ලීමකට අනුව මොරුව ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමාගේ නිර්දේශය මත ඇළ මාර්ගය පවිත්‍ර කිරීමට පමණක් යන්ත්‍රසූත්‍ර යොදවා අනෙකුත් යන්ත්‍රසූත්‍ර 2016 වර්ෂයේදී ඉවත් කර ගන්නා ලදී. (iii) දැනට එම ප්‍රදේශය කුණු ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරගෙන යන බැවින් එවැනි තොරතුරු මා දන්නේ නැත. අපි අදාළ පුද්ගලයන් කැඳවා ඒ අයගේ අනුමැතිය, ආශීර්වාදය ලබා ගෙන ඒ ව්‍යාපෘතිය සඳහා. (iv) වල් බිහිවි නොමැත. ජලාශය හා ඒ ආශ්‍රිත ඇළ මාර්ග ඇතුළු යෝජිත ව්‍යාපෘති ප්‍රදේශය මේ වන විට ශුද්ධ පවිත්‍ර තත්වයෙන් පවතී. (b) (i) මංතීරු ඉදි කරමින් පවතී. ජලාශය අපවිත්‍ර වුවහොත් පවිත්‍ර කිරීමට කටයුතු යොදා ඇත. ලබන ජනවාරි මාසයේ අග ඒ පහසුකම ජනතාවට ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. (ii) දැනටමත් ඉදි කිරීම් කටයුතු නිම වෙමින් පවතී. (iii) රජය මගින් වෙන් කළ මුදල් ප්‍රතිපාදන මත මෙම කාර්යය කරනු ලබයි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: (Answering question on Irrigation and Water Resources Management) (a) (i) 12යි. (ii) 1. දැදුරු ඔය වන සුරක්ෂිත ප්‍රදේශයේ ඇති ප්‍රධාන ඇළ (4) අලුත්වැඩියා කිරීම; 2. හිරිගල - හකිරිල්ල වැව; 3. නිකවැරටිය PIESIP ව්‍යාපෘතිය; 4. "ගහසි ගොල්ලමුව" උන්නති වාරි ව්‍යාපෘතිය; 5. පාලුකලවල ශ්‍රී 0 උන්නති වාරි ව්‍යාපෘතිය; 6. උඩමල සිඹල්ලමුව උන්නති වාරි ව්‍යාපෘතිය; 7. කුලාමංශල් වැව සහ මුදින්තැන්න ඇළ ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම; 8. පබොදනිමන් වැව ඉදිකිරීම; 9. එළකිරි අමුණ ඉදිකිරීම; 10. ගහසි ගොල්ලමුව අක්කර 60 අමුණ ඉදිකිරීම; 11. ගහමල්ලමුව අංගශෝධන හා බැනිමාර්ග ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම. (iii) එක් එක් ව්‍යාපෘතියට ප්‍රතිලාභී ග්‍රාම නිලධාරි වසම් සංඛ්‍යාව සහ පවුල් සංඛ්‍යාව වෙන වෙනම වාර්තාවේ දක්වා ඇත. (iv) මාවතට අවශ්‍ය ජල සම්පාදනය කිරීමෙන් ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නංවා රට සංවර්ධනය කිරීම. (v) ගිරිබාව ප්‍රදේශයට ජල සැපයීමට වාරි ව්‍යාපෘති ආරම්භ කිරීම.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා: (Ministerial Statement on filling vacancies in institutions coming under Ministry of Higher Education and Highways in North and East) ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය විවාදයේදී ගරු මන්ත්‍රීවරු අදහස් දක්වන විට සඳහන් අවස්ථාවලදී උතුරු නැගෙනහිර පළාත්වල රාජ්‍ය ආයතනවල පවතින පුරප්පාඩු සඳහා එම පළාත්වලින් පිටත පදිංචි අයට පත්වීම් ලබාදෙන බව පැවසූ නිසා එම අවස්ථාවේදී අමාත්‍යාංශයට අයත් ආයතනවල පුරප්පාඩු පිරවීම පිළිබඳව සභාව දැනුවත් කරන්නට කැමැතියි. අමාත්‍යාංශය වන උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයට අයත් පවතින විශ්වවිද්‍යාලවල විධායක නොවන අධ්‍යයන හා පරිපාලන සංවිධානවල හා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියේ තනතුරු පුරප්පාඩු වන අවස්ථාවලදී ඒ සඳහා අලුතින් බඳවා ගැනීම පිණිස අමාත්‍යාංශයට ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් ලැබෙන අයදුම්පත් අතරින් නුසුදුසු අය ඉවත් කර ඉතිරි අයදුම්පත් අතරින් සුදුසුකම් පරීක්ෂා කර ඒ අතරින් ලිඛිත විභාගයක් හා සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් මගින් සුදුසුකම් පරීක්ෂා කර සුදුස්සන් වූ අයට පත්වීම් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව පහත පරිදි පත්වීම් ලබා දී ඇති බව ප්‍රකාශ කරන්නට කැමැතියි. රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලයට - 40; නැගෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලයට - 74; රජරට විශ්වවිද්‍යාලයට - 27; මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට උතුරු පළාතේ - 80; මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට නැගෙනහිර පළාතේ - 151. ඒ අනුව අමාත්‍යාංශයට අයත් ආයතනවල පුරප්පාඩු පිරවීමේදී, එම පළාත්වල පදිංචිකරුවන්ට කිසිදු අසාධාරණයක් නොවන ආකාරයට කටයුතු කර ඇති බව පැහැදිලි වනු ඇත.

ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා: (Ministerial Statement on Scarcity of Tamil Medium Technical Officers in Department of Meteorology) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 23(2) යටතේ ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මන්ත්‍රීතුමා විසින් 2017.12.08 වැනි දින අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සපයමි. දැනට කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ සිටින තාක්ෂණික අංශයේ ඉංග්‍රීසි මාධ්‍ය නිලධාරීන් හා නිලධාරිනියන් කිහිපදෙනෙකු ලවා එම කාර්ය සිදු කරන අතර, එම ප්‍රමාණය තවදුරටත් ප්‍රමාණවත් කළ යුතු බව අමාත්‍යාංශය හඳුනා ගනී. විශේෂයෙන්, කාලගුණ අනාවැකි පිළිබඳව සැබෑ තත්ත්වය හා අඛණ්ඩව තොරතුරු ලබා දීමට අපි යම් ප්‍රමාණයක් යොදා ගන්නවා. එම කරුණ සැලකිල්ලට ගෙන අමතරව යම් තත්ත්වයක් පිළිබඳ විශේෂ අවධානය යොමු කර අභ්‍යන්තර වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර එම කාර්ය නිසි ආකාරවත් සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා ඉදිරියටම කටයුතු කිරීමට දෙපාර්තමේන්තුව ක්‍රියා කරමින් පවතිනවා. ස්ථිර ලෙස අපට විසඳුමක් සකස් කර දෙපාර්තමේන්තුවේ පුරප්පාඩු ඉංග්‍රීසි භාෂා පරිවර්තක තනතුරු කියන ඒවා පිරවීමට රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය සමඟ කටයුතු කිරීමට අදහස් කරලා තිබෙනවා. තවදුරටත් එම කාලගුණ නිවේදන ත්‍රිභාෂාවට ප්‍රමාණවත් ලෙස ප්‍රකාශ කිරීමට කටයුතු කර ඇති බවත් සැලකිය යුතු ලෙස දන්වා සිටිනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා: (Speech during Appropriation Bill debate) ගරු කථානායකතුමනි, විවාදයට ගන්න අමාත්‍යාංශ හා ඒ යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතනවලට අදාළ හෙඩ් 102, 210, 238 හා 240 සිට 251 දක්වාත් 323, 329 හා 333 දරන වැය ශීර්ෂයන්ගේ එක් එක් වැඩසටහන්වල පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රු.10 බැගින් කපා හැරිය යුතු යැයි මම යෝජනා කරන්නෙමි. මේ අය වැය විවාදයේ දී මම දැක්කා, හිටපු මුදල් අමාත්‍යවරයා සහ රජය විසින් අපේ රටට දැවැන්ත මූල්‍ය අර්බුදයක් නිර්මාණය කරනු ලැබුවා. බැඳුම්කර වංචා සම්බන්ධයෙන් සාක්ෂි දුන් අවස්ථාවේදී ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කළා, මැතිවරණ ප්‍රතිඥා විශාල ප්‍රමාණයක් ඉටු කරන්න යාම තුළින් මුදල් අවශ්‍යතා පිළිබඳ විශාල අර්බුදයක් හටගෙන තිබෙන බව. මහින්ද රාජපක්ෂ රජය රට කඩන්නේ නැතුව, බෙදන්නේ නැතුව සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් සියලු මිනිසුන්ට ජීවත් වීමේ අයිතිය, ජීවනෝපාය සලසා ගැනීමේ අයිතිය ලබා දීලා රට නිදහස් කර ගත්තාට පස්සේ, රටේ ආර්ථිකයේ සාර්ථක ආර්ථික වර්ධනයක් කියලා ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට පත් වුණා කියන එක තමයි ආර්ථික විද්‍යාඥයන්ගේ පොදු පිළිගැනීම. රටේ නිමැවුම වැඩි වුණා, ආදායම වැඩි වුණා, සේවා නියුක්තිය වැඩි වුණා, මිල මට්ටම අඩු වුණා, විරැකියාව අඩු වුණා, දූෂණ අනුපාතය අඩු වුණා, විදේශ වත්කම් වැඩි වුණා, විදේශ සංචිත ඉහළ ගියා, මුදල් අගය ස්ථාවර මට්ටමකට පත් වුණා; රට අලුත් සංවර්ධන මාවතක ගමන් කරලා, පහළ ආදායම් ලබන දිළිඳු රටක් ලෙස හැඳින්වූ අපේ රට, ජාත්‍යන්තර පිළිගැනීම තුළ මැදි ආදායම් ලබන රටක් බවට පිම්මක් පැනීමේ ඓතිහාසික වාර්තාව ඒ යුගයේ ආර්ථික වාර්තාව ලෙස හැඳින්වුණා. ඊට පෙර, සිංගප්පුරුව වාගේ දහඅට ගුණයක් -සිංගප්පුරුවේ විශාලත්වය වර්ග කිලෝමීටර 1,000යි- එනම් වර්ග කිලෝමීටර 18,800ක් වන උතුර හා නැගෙනහිර පළාත් දෙක නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ වූයේ නැහැ; බෙදා හැරීමේ ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ වූයේ නැහැ. ප්‍රභාකරන් පැසිස්ටවාදී තුවක්කුවෙන් තමයි ඒ ප්‍රදේශයේ පාලනය ගෙන ගියේ. ඒ නිසා රටේ නිෂ්පාදන ධාරිතාව හැකිළිලා නිෂ්පාදන හැකියා මායිම වමට විතැන් වෙලා තිබුණු රටක, යුද්ධය නිම වුණාට පස්සේ නිෂ්පාදන ධාරිතාව පුළුල් වුණා. මුහුදු වෙරළන් තුනෙන් දෙකක නිදහසේ මාළු අල්ලන්න අවස්ථාව ලැබුණා. එතෙක් ඒ මුහුදු වෙරළන් තුනෙන් දෙකක නිදහසේ මාළු අල්ලන්න ඉඩකඩක් තිබුණේ නැහැ; බැංකුවක් තිබුණේ නැහැ. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට බදු අය කර ගන්න යන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැහැ. මුදල් නෝට්ටුව පාවිච්චි වුණා මිසක්, ඒ හැර වෙන කිසිදු චලනය ආර්ථික ක්‍රියාවලියකට අවුරුදු තිහක් තිස්සේ උතුර සහ නැගෙනහිර පළාත් නිසි ලෙස, කාර්යක්ෂමව හා ඵලදායීව යොදා ගන්න බැරි වුණා. යුද්ධය නිම වුණාට පසුව තමයි නිෂ්පාදන ධාරිතාවය - production capacity එක -, නිෂ්පාදන හැකියා මායිම - production possibility curve එක - දකුණට විතැන් වීමේ කාර්ය භාරය සිදු වුණේ. ඒ නිසා තමයි රටේ නිමැවුම වැඩි වුණේ; ආදායම වැඩි වුණේ; සේවා නියුක්තිය වැඩි වුණේ; විරැකියාව අඩු වුණේ; දූෂණ අනුපාත අඩු වුණේ; ආයෝජකයන් අපේ රටට ආවේ. මේ සියල්ල වුණේ යුද ජයග්‍රහණයෙන් පස්සේ මේ රටට සාමය උදා වීමෙන් කියන කාරණය අපි අකැමැත්තෙන් වුණත් පිළිගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සේලා මේ රජය බාර ගන්න කොට යුද්ධයක් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් අපේ රටට තිබුණේ නැහැ. ලෝක බැංකු තෙල් අර්බුදයක් අපේ කාලයේ තිබුණා. තෙල් බැරල් එකක මිල ඇමරිකානු ඩොලර් 127ට ගිහිල්ලා තිබුණා. ලෝකයේ තිබුණු ඉතාම වාසිදායක තෙල් මිලක් තමයි තමුන්නාන්සේලාට තිබුණේ; තෙල් අර්බුදයක් තිබුණේ නැහැ. අපේ කාලයේ ලෝකයේ දැවැන්තම ආහාර අර්බුදයක් තිබුණා. අවුරුදු දහයකට පස්සේ අපේ පාලන කාලය තුළදී ලෝක ආහාර අර්බුදයක් ඇතිවෙලා කන්න නැති වුණා. තමුන්නාන්සේලාගේ කාලයේ එවැනි ලෝක ආහාර අර්බුදයක් තිබුණේ නැහැ. එදා Mutual Bank බංකොලොත් වෙලා, Lehman Brothers එක කඩාගෙන වැටිලා, ඇමරිකාවේ බැංකු කඩා වැටුණා. ඒ කාලයේ රුපියල 2005දී 96ක් තිබුණු එක, 2015දී 133ක් වුණා. අපි ගේන්න 2015දී රුපියල 145ක් වුණා. 2018දී කීයද? හැබැයි අපි ගේන්න 2015දී රුපියල 145ක් වුණා. ඒ කියන්නේ, 2015 ජනවාරි මාසෙය්දී මුදල් අමාත්‍යවරයා පත් වෙලා එන කොට රුපියල 133යි. එයාලා අදාළ කටයුතු කරලා 2015 මාර්තු වන කොට රුපියල 145ක් වුණා. 2017 ජනවාරි මාසෙය්දී රුපියල 153ක් වුණා. 2017 මාර්තු 31 වන විට රුපියල 159ක් වුණා. 2017 ඔක්තෝබර් මාසෙය්දී රුපියල 154යි. ඔබතුමා තවත් විසිපහක් ගෙනියන්න තිබෙනවා. ආනයනය වියදමින් සියයට 24ක් ගියා. ඒ කියන්නේ හතරෙන් එකක් යන්නේ oil bill එක ගෙවන්න; තෙල් බිල්පත ගෙවන්න. දැන් සියයට 12යි යන්නේ තෙල් බිල ගෙවන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කාලයේ වර්ෂයකට ඇමරිකානු ඩොලර් බිලියන 4.5ක් යනවා, බැංකු තෙල් කියන තනි ආනයන ද්‍රව්‍යය මෙහාට ගෙන්වන්න. දැන් යන්නේ, 2.8යි; 2.5යි. කොච්චර ඩොලර් ප්‍රමාණයක් රටින් පිටට යන එක ඉතුරු වුණාද? අපනයන ඉතුරුම් ගැන කථා කරනවා. ඉතුරු වුණා, ඇමරිකානු ඩොලර් බිලියන පහකට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක්. මම කියන්නේ අසත්‍යයක් නම්, මම කියන්නේ සභාව නොමඟ යවන කාරණයක් නම් ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට මම අභියෝග කරනවා, පුළුවන් නම් අද දවසේ මේ විවාදය ඉවර වෙන්න ඉස්සෙල්ලා මේකට උත්තරයක් දෙන්න කියලා. 2014 අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ තිබුණු තෙල් මිල පැවතියා නම් කොච්චර විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් රටින් පිටට යනවාද? අද ඉතුරු වුණු ප්‍රමාණය ඇමරිකානු ඩොලර් බිලියන පහකට වඩා වැඩියි. කෝ, ඒ ඩොලර් බිලියන පහ? ඩොලර් බිලියන පහ තිබුණා නම්, හම්බන්තොට වරාය විකුණන්න ඕනෑ නැහැ. මේවා අපේ උපනුපන් පරම්පරාවන්වලට අයිති වෙන්න තිබෙන මේ රටේ තිබෙන ආර්ථික මර්මස්ථාන. සේද මාවතේ වඩාම වටිනා, අනාගතයේ රන් ආකරයක් ලෙස ආදායම් උපදවන්න පුළුවන් හම්බන්තොට වරාය ඩොලර් බිලියන 1.1ටයි විකුණන්නේ. මත්තල ගුවන් තොටුපොළ විකුණන්න ඕනෑ නැහැ. මත්තල ගුවන් තොටුපොළ රූපියල් බිලියන 26ට තමයි විකුණන්න යන්නේ. ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලෙන් -IMF එකෙන්- බිලියන 1.1ක් ණය ගන්න ඕනෑ නැහැ. මොකටද? තෙල්වලින් විතරක් ඉතුරු වෙච්ච බිලියන 1ක් තිබුණා. ඒ බිලියන 5 කළමනාකරණය කළේ නැහැ. මේ ඩොලර් ටික පිවිත්තුවේ නැත්නම් -මේ මෝඩ, තකතීරු, අමනෝඥ නීන්දුව ගත්තේ නැත්නම්- මේ රටේ ජීවන වියදම් ප්‍රශ්නයක් හෝ බඩු මිලේ ප්‍රශ්නයක් හෝ කිසිම ආර්ථික ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. අපි අවුරුදු පහක් යන කොට 2009දී ආර්ථික වර්ධනය සියයට 3.5යි. 2010දී සියයට 8.0යි. 2011දී සියයට 8.2යි. 2012දී සියයට 9.1යි. 2013දී සියයට 8.4යි. 2014දී සියයට 7.0යි. 2015දී සියයට 4.8යි. 2016දී සියයට 4.3යි. 2017දී සියයට 4.0ක් විතර. ආර්ථිකයේ තනතුරු බැඳුම්කර හොරකමෙන් හැදිලා. තමුන්නාන්සේලාට හිතෙන හිතෙන වියදම් දරන්න බැහැ. මේ අවුරුද්දේ වියදම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 17.8ක් වෙන්න ඕනෑ. එය කළාද? ලබන අවුරුද්දේ වියදම් කරන්න පුළුවන් දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 19.3යි. ප්‍රාථමික ගිණුමේ -primary account එකේ- හිඟය වෙන්න ඕනෑ 2017දී බිංදුවයි; 2018දී 0.7ක් විය යුතුයි. රාජ්‍ය අය වැයේ ජංගම ගිණුමේ -current account; වර්තන ගිණුමේ- හිඟය, 2017දී සියයට 4.7ක් විය යුතුයි. තමුන්නාන්සේලා 2018දී එහි හිඟය සියයට 4ක් කරනවා කියලා පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ඉදිරිපත් කළ ලිඛිත පිළිතුරේ තිබෙනවා. 2018දී රාජ්‍ය ආදායම එකතු කර ගැනීමට තිබෙන ගැටලු දෙස බලන්න. එකක් තමයි, තමුන්නාන්සේලා යන්නේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 16.5ක්. බදු අය කිරීමේ සංග්‍රහය, රාජ්‍ය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව හා සිරිමල් ආදායම් අය කරන එක සියයට 50ක්, 55ක් වැඩි කරගෙන තිබෙනවා. 2014දී රජයේ ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 10.9ක්. 2016දී සියයට 13.1ක්. 2017 පළමු කාර්තුව වෙනකොට සියයට 14.2ක්. ඒ කාලෙය් IMF එක ඇවිත් කිව්වා, 2017 වසරේ ආදායම සියයට 14ක් විය යුතුයි. 2018ට සියයට 15.3ක් විය යුතුයි. ඔබතුමා එයාට කිව්වා, "එහෙම කරන්න අපට පුළුවන්" කියලා. 2017 අවසන් වෙන්න තව සති කීපයයි. ආදායම ප්‍රමාණය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 14යි, සියයට 15.3යි. ආදායම හොයන්නේ කොහොමද? බදු පැනවීමෙන් විතරක් නෙවෙයි, බදු හොරකම අඩු කරලා. අර්බුදයට තවත් බදු පනවාගෙන, බදු පැනවීම නිසා බදු හොරකම් වැඩි වෙලා, එතකොට ආදායම අඩු වෙලා, වියදම් වැඩි වෙලා, හිඟය වැඩි වෙලා තිබෙනවා. 2017 දෙසැම්බර් වෙනකොට ආදායම ප්‍රමාණය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 13කට වැටිලා. 2018 වෙනකොට සියයට 15.3කට ගන්න ඔබතුමාට බැරි වෙයි. රාජ්‍ය ආයෝජන වියදම මෙහෙම වැඩි කරලා පාර්ලිමෙන්තුව නොමඟ යැවීම ගැන මම ඔබතුමාට කියලා තිබෙනවා. ඉතිහාසයේ සිටම ලලිත් ඇතුලත්මුල්ල, ගාමිණි දියානායක වාගේ මීට වඩා වැදගත්, ඇහුම්කන් දෙන්නට පුළුවන්, දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රය නැතිව ආර්ථිකය ගැන කන් දෙන්නට පුළුවන් මිනිස්සු බොහොම වැදගත් විධියට, මහත්වරු විධියට, අහගෙන හිටියා, මේ රටේ ව්‍යවස්ථාදායකයට, පාර්ලිමෙන්තුවට තිබෙන රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ වගකීම යටතේ. අපි මේ පාර්ලිමෙන්තුව නොමඟ යැව්වා, ඉතිහාසයේ පළමුවෙනි වතාවට. මොකද, ගිය අවුරුද්දේ අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරන විට අත්පොඩ් ගහන්නට වෙන් කළ වියදමින් රුපියල් බිලියන 792ක් වියදම් කළේ නැහැ. අය වැය ලේඛනයෙන් සියයට 20ක්- පස්ගෙන් එකක්- වියදම් කළේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ පළමුවෙනි අය වැය ලේඛනයේ ඉල්ලා කියවලා බලන්න කවදා හෝ දවසක අය වැයකින් පස්ගෙන් එකක්,-සියයට 20ක්- බොරු වුණු, පුහු වුණු, වැරදුණු, සැලසුමෙන් පිට වුණු අය වැය ලේඛනයක් ලංකාවේ තිබුණාද කියලා, හැන්සාඩ් වාර්තා බලන්න. එහෙම නැහැ. අපි මේක පිළිගන්න ඕනෑ. මොකද, පාර්ලිමෙන්තුව තුළ ඉන්න විෂයානුබද්ධ අයත් හැසිරෙන්නේ ගැලරියේ අය විධියට නම්, ඒ පාර්ලිමෙන්තුව කවදාවත් රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණයක් කරන්නේ නැහැ. ඒකට නොවෙයි ජනතාව විෂයානුබද්ධ මිනිසුන් මෙතැනට එවලා තිබෙන්නේ. මේක මේ රටේ විෂයයක්. ඒ විෂය පිළිබඳව ජනතාවට වඩා හරවත් දෙයක් කියන්න අවශ්‍යයි. ඒක තමයි, පාර්ලිමෙන්තුවේ රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සහ අගමැතිතුමා විසින් මුදල් පිළිබඳව අලුතින් පත්කර තිබෙන රජයේ මුදල් කාරක සභාවේ අය වැය පිළිබඳව වෙනම කමිටුවක් හදලා කරන්න යන්නේ. පසු විපරමක් කරලා, කොතැනද වැරදුණේ කියලා බලලා, වැරදුණු එක නිවැරදි කරගත්තේ නැත්නම් රට යන්නේ අගාධයට පමණයි. එම නිසා ගිය වර්ෂයේ-2016 වර්ෂයේ- ඉදිරිපත් කළ අය වැය ලේඛනයෙන් සියයට 20ක් බොරු වූයේ -පස්ගෙන් එකක් වැරදුණේ- ඇයි කියන එක පිළිබඳව වෙනම පරීක්ෂණයක් කරලා බලන්න ඕනෑ. කොව්වර බොරුද කිව්වොත්, කැලණියේ සිට කොටුවට මහා මාර්ගයක් හදනවා කියලා ඒකට රූපියල් මිලියන 10,000ක් වෙන්කළා. වියදම් කළේ රූපියල් මිලියන 3.31යි, ප්‍රගතිය සියයට 0.3යි. කැලණි පාලමේ සිට කොටුව දක්වා පාර සඳහා රූපියල් මිලියන 10,000ක් වෙන් කළේ. අභාග්‍ය ඉන්න වෙලාවට මොන කරුම සන්තෝෂයක් ඇති වෙනවාද? එයින් වියදම් කරනවා, රූපියල් මිලියන 3.3ක්. ප්‍රගතිය සියයට 0.31යි. සාගර විශ්වවිද්‍යාලයට රූපියල් මිලියන 551ක් වෙන් කරනවා. වියදම් කරන්නේ රූපියල් මිලියන 6යි. ප්‍රගතිය සියයට 1යි. ගුරු නිවාස හදන්න රූපියල් මිලියන 2,000ක් වෙන් කරනවා. වියදම් කරන්නේ රූපියල් මිලියන 27යි. ප්‍රගතිය සියයට 1යි. නොසලකා හැර තිබුණු පාසල්වලට රූපියල් මිලියන 30,000ක් වෙන් කරනවා. ඒ කියන්නේ රූපියල් කෝටි 3,000ක්. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන සුගයේ මහවැලි ගහ උතුරට හරවන්න ගියේ රූපියල් කෝටි 5,000යි. පාසල් ටිකට රූපියල් කෝටි 3,000ක් දෙනවා. හැබැයි, වියදම් කරන්නේ රූපියල් මිලියන 1,207යි, ප්‍රගතිය සියයට 4යි. ගරු කථානායකතුමනි, කවදාවත් මේ විධියට පාර්ලිමෙන්තුවක් නොමඟ යවලා තිබෙනවාද? කවදාවත් මේ විධියට අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාව නොමඟ යවලා තිබෙනවාද? ඒක බොරුද? මම මේ පිළිබඳව පොතක් ලිව්ව, "අයවැය යෝජනා මිත්‍යාව සහ යථාර්ථය" කියලා. ඒක ඔබතුමාටත් පිළිගැන්නුවා. අය වැයෙන් කියලා තිබෙන බොරුව සහ ඇත්ත පිළිබඳව ඒ පොත් විග්‍රහ කර තිබෙනවා. මම දැක්කා, ගරු ලක්ෂ්මන් සෙනෙවිරත්න ඇමතිතුමාත් මේ පිළිබඳව සඳහන් කරලා තිබෙනවා. මේ විධියට පාර්ලිමෙන්තුව හැල්ලු කරන්නේ ඇයි? පාර්ලිමෙන්තුවට මේ විධියට බොරුවක් කරන්නේ ඇයි? සරසවි පොත් සාප්පුවට ගියාම මේ පොතක් ගන්න පුළුවන්. මේ පොත අරගෙන බලලා, මේ පොතේ තිබෙන ඒවා බොරු නම් මෙක කුට ලේඛනයක් කියලා ඔබතුමන්ලාට නඩු පවරන්න පුළුවන්. මේක හරියට හොයා බලලා, කැලණි පාලමට හිඟ මුදල් අපේක්ෂා කළා කියලා, බොරු වැඩපිළිවෙළක් තමයි. මත්තල ගුවන් තොටුපොළ වාගේ දෙකක් හදන්න තිබෙන සල්ලි වික එක පාරට එක නීතියෙන්, එක රැසින් පෞද්ගලික අංශයෙන් ගත්තා නේ. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එහෙම කරලා තිබෙනවාද? රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා එහෙම කරලා තිබෙනවාද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරලා තිබෙනවාද? නැහැ. එහෙම කළේ නැත්තේ, ඒ සල්ලි ලාභාංශ ගෙවිවාට පස්සේ තමන්ගේ ව්‍යාපාරයේ ඉදිරි පැවැත්මට පුනරුත්ථාපනය කරන නිසා. ඒකට තිබුණු සල්ලි වික Super Gain Tax කියලා ගත්තා. ලොකු ගෙවල් හදන මිනිස්සු ගැනත් ඊර්ෂ්‍යාවක් ඇති වුණා. ඊර්ෂ්‍යාවක් ඇති වෙලා ඒකට දැම්මා මන්දිර බද්දක්. මන්දිරය ලොකු නම් බද්දක් අය කරනවා. කෝටි දහසයහමාරක් දිලා මන්දිරයක් ගත්තා; නඩුත් නැහැ; බඩුත් නැහැ; කඩුරුවත් නැහැ. මිනිස්සුන්ට ලොකු ගෙවල් තිබෙනවා කියලා, ඊර්ෂ්‍යාවෙන් මන්දිර බද්දක් පැනවුවා. ඊට පස්සේ රූපියල් ලක්ෂ 1,450ක් ගෙනැල්ලා සේප්පුවේ දාගෙන ඉඳලා ඒකෙන් Monarch Apartmentsකි කෝටි දහසයහමාරකට ගෙයක් ගත්තා කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මන්දිර බදු මුකුත් නැහැ. මොනවාද මේ? ලජ්ජා නැද්ද? මේ රට කඩන්නේ නැතිව, බෙදන්නේ නැතිව බ්‍රාහ්මණ ගෙන රටේ යුද්ධය නිම කරලා මිනිස්සුන්ට ජීවිත අර්ථය ලබා දෙන්න නායකත්වය දුන්න ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ පියාගේ සොහොන මිලියන ගණනක් වියදම් කරලා හැදුවා කියලා ඒකට මහවිරු දිනයට ඒ මනුස්සයා අරගෙන හිහිල්ලා හිර ගෙදර ආන්න හදනවා. මේක සාධාරණීකරණය කරන්නේ කොහොමද? පොහොසත් උරවල ආපු රූපියල් ලක්ෂ 1,450ක් සේප්පුවේ දාලා, කෝටි දහසයහමාරකට ගෙවල් ගත්තායි කියන එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නායකයන් නම් නිරූපදිතව ඉන්නවා. රට බ්‍රාහ්මණ ගත්ත හිටපු ආරක්ෂක ලේකම්වරයා මහවිරු සතියේදී හිරගෙදර ඇතුළට ආන්න හදනවා. තමුන්නාන්සේලා මේවා යුක්තිසහගත කරන්නේ කොහොමද? සාධාරණීකරණය කරන්නේ කොහොමද කියලා කල්පනා කරන්න කෝ. ඊර්ෂ්‍යාවෙන් බදු වැඩි කරලා තිබෙනවා. අසාමාන්‍ය ලෙස මෙවැනි බදු බරක් ජනතාව මත පටවා තිබෙනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමනි, රුපියල කඩා වැටිලා තිබෙනවා. මහා බැඳුම්කර අලාභය පිළිබඳව මම බැඳුම්කර කොමිසමට සාක්ෂි දෙන්න ගිය අවස්ථාවේදී කොමිසමේ විනිසුරුතුමන්ලා මගෙන් ඇහුවා, "තමන්ට පුළුවන්ද මේ පිළිබඳව ඇත්ත අලාභය ගණනය කරලා කියන්න." කියලා. ඒ අවස්ථාවේදී මම කොමිසමට කිව්වා, "මට පුළුවන්, ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ මහාවාර්යවරයෙක් සකස් කරපු වාර්තාවක් මගේ ළඟ තිබෙනවා. මම ඒ වාර්තාව කොමිසමට ඉදිරිපත් කරන්නම්." කියලා. එතකොට ඒ විනිසුරුතුමන්ලා මගෙන් ඇහුවා, "කවුද ඒ වාර්තාව හදලා තිබෙන්නේ?" කියලා. මම කිව්වා, "වාර්තාව හදලා තිබෙන කෙනා කියන්න බැහැ. අපේ හිතවත් ශිෂ්‍යයෙක්. එතුමා දැන් මහාවාර්යවරයෙක්. එතුමා ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයේ ඉන්නේ. මට මේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ දෙන්න." කියලා. එතකොට කොමිසම කිව්වා, "ඔබතුමාට එයාගේ නම් කියන්න බැරි නම්, එයාටත් ඇවිත් කියන්න බැරි නම්, ඔය වාර්තාව පිළිගන්න" බැහැ කියලා. මේ වාර්තාවේ තිබෙන දේවල් හර්ෂ ද සිල්වා තැනූ යෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටත් දැනෙයි. එය ඔබතුමාට දැනෙන භාෂාවෙනුත් තිබෙනවා. එම වාර්තාවේ සිංහල භාෂාවෙන් තිබෙන පිටපත මම සභාගත කරනවා. අපිට මතුපිටින් බලලා, බැඳුම්කර හොරකමින් වුණු අලාභය කොපමණද කියා ගණනය කරන්න බැහැ. මොකද, තිස් අවුරුද්දකටයි නිකුත් කළේ. ඒ නිසා සාර්ව ආර්ථිකයේ පොලී අනුපාතයට ඇති වුණු බලපෑම කොපමණද? සංචිත කඩාවැටීම නතර කරන්නේ කොහොමද? බදු වැඩි වුණාම, හාණ්ඩියේ මිලට බද්ද එකතු වුණාට පස්සේ සෙතොස හරහා භාණ්ඩ මිල අඩු කරන්නේ කොහොමද? මේ සැපයුමේ අඩුවීම එක සාධකයක් විතරයි. අද ඔරොත්තු නොදෙන ජීවන වියදම් බරකට මුහුණ දෙමින් ජනතාව ජීවත් වීම සඳහා ජීවිතයත් සමඟ අරගල කරන තත්ත්වයට පත් වෙලා සිටිනවා. පොලී අනුපාතය ඉහළ යාම; විනිමය අනුපාතය කඩා වැටීම; වැටුප් දහර උද්ධමන තත්ත්වය; රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණයේ කඩා වැටීම තුළින් ඇති වුණු අහිතකර ප්‍රතිඵල කියන මේ සියල්ලේ සමුච්චිතයක් ලෙස තමයි නියඟයත් එක්ක මේ හාණ්ඩ මිල කරටි කඩලා යන විධියට ඉහළ යන්නේ. ඒ නිසා සමස්ත ක්‍රමයේම වෙනසක් ඇති කරන්න ඕනෑ. මුදල් ඇමතිතුමාට මම කියන්න ඕනෑ මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේදී මුදල් අමාත්‍යාංශය කටයුතු කළේ මේ වාගේ නොවෙයි කියන එක. ඒ කාලයේ ලෝක වෙළඳ පොළේ බැංකු තෙල් මිල වැඩි වෙනවා; ලෝක වෙළඳ පොළේ ආහාර මිල අසාමාන්‍ය ලෙස රොකට්ටුවක් වාගේ ඉහළ යනවා; ආහාර හිඟයක් තිබුණා; ලෝකයේ මූල්‍ය අර්බුදයක් තිබුණා; යුද්ධ තිබුණා. එතකට වෙළඳ අමාත්‍යාංශය, මුදල් අමාත්‍යාංශය, පාරිභෝගික අධිකාරිය, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය, හිටපු ජනාධිපතිතුමා මේ ඔක්කොම එකට වාඩිවෙලා, සතිපතා මේ අර්බුදය විසඳීම සඳහා පෞද්ගලික න්‍යාය පත්‍රවලින් තොරව, පෞද්ගලික පිරිවැයේ ප්‍රතිලාභ තකන්නේ නැතිව රට හා ජනතාව ගැන හිතලා තීන්දු ගත්තා. එහෙම තීන්දු ගත්තොත් පමණයි මේ රට හදන්න පුළුවන් වන්නේ. හැම දේකින්ම පෞද්ගලික ප්‍රතිලාභයකුත් අපේක්ෂා කරනවා නම්, පෞද්ගලික ප්‍රතිලාභයට මුල් තැන දෙනවා නම් ජනතාවගේ පැත්තට වාසිදායක විධියට කිසිම ප්‍රශ්නයක් විසඳන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අද ඇතිවෙලා තිබෙන භයානකම තත්ත්වය තමයි ලබන වර්ෂය වන විට ඇති වන ණය බරේ අර්බුදය. ආර්ථික විද්‍යාව අනුව දුක්ඛිතබව් දර්ශකය කියලා දර්ශකයක් තිබෙනවා. බෞද්ධ දර්ශනයට අනුව නොවෙයි, ආර්ථික විද්‍යාවට අනුව දුක ඇතිවෙන්න හේතු දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි උද්ධමනය; දරාගත නොහැකි ලෙස බඩු මිල ඉහළ යාම. දෙවැනි එක විරැකියාව; රක්ෂාවක් නැතිකම; ආදායම් මාර්ග නැතිකම. 1980දී උද්ධමන අනුපාතය සියයට 26.1යි; සේවා වියුක්ත අනුපාතය සියයට 16.9යි; දුක්ඛිතබව් දර්ශකය සියයට 40.9යි. 1990දී උද්ධමන අනුපාතය සියයට 21යි; සේවා වියුක්තිය සියයට 15.9යි; දුක්ඛිතබව් දර්ශකය සියයට 37.4යි. 2014දී අපේ මහින්ද රාජපක්ෂ යුගය අවසානයේ අපි තමුන්නාන්සේලාට ආණ්ඩුව භාර දෙන කොට උද්ධමනය සියයට 4.3යි; සේවා වියුක්තිය සියයට 3.3යි; දුක්ඛිතබව් දර්ශකය සියයට 7.6යි. අද, 2017 වසරේ උද්ධමනය සියයට 9යි. විරැකියාව සියයට 4.4යි. දුක්ඛිතබව් දර්ශකය 13.4යි. මේ රටේ ජනතාවගේ දුක, වේදනාව, බඩගින්න, මන්දපෝෂණය හා විරැකියාව වැඩිවීම තමයි මේ අවුරුදු තුනට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක නැහැ කියන්න බැහැ. දුක්ඛිතබව් දර්ශකය ඇතුළත් වාර්තාව මම සභාගත කරනවා. අද තිබෙන විශාලම ප්‍රශ්න වන බඩු මිල වැඩි වීම, නියඟය, දුක් විඳින මිනිසුන් ගැන මේ සභාවේ කථා වූයේම නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, අහිතක්ෂයක් මේ නියඟය නිසා දුක් විඳිනවා කියලා එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය වාර්තා කරලා තිබෙනවා. නමුත්, රජය ප්‍රමුඛතා පටලවාගෙන තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණය පිළිබඳ මහජන අදහස් විමසීම් කමිටුව ඉදිරිපත් කළ විශාල වාර්තාවක් තිබෙනවා. එම වාර්තාවේ මෙසේ තිබෙනවා. "විවිධ ලිංගික නැඹුරුතා සහ අනන්‍යතා සහිත පුද්ගලයන්, ඔවුන් හඳුන්වන්නේ නාරි මෙරුතනය, සමලිංගික, ද්විලිංගික, පාරලිංගික, අන්තර්ලිංගික, අසාමාන්‍ය ප්‍රජාව ලෙසයි. මෙම ප්‍රජාව ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව බොහෝ අංශවලින් නියෝජන ඉදිරිපත් වෙති. මෙය අලුත් ගැටලුවක් බැවින්, මෙම ප්‍රජාවේ අයිතිවාසිකම් හා ආරක්ෂාව පිළිබඳ සංවාදයක් ආරම්භ කළ යුතුය."

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා: (Interjection) ඔබතුමාට තමන්ගේ කාලය ලබාදෙන්න. (Then later) මම දැකපු මූලික විවේචනයක් වූයේ, ලිහිල්කරණය සම්බන්ධයෙන්, නාවික සේවා ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන විවේචනය. අද පත්තරේත් තිබෙනවා මම දැක්කා, බොහෝදෙනා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ධනාත්මකව හා සෘණාත්මකව නොවෙයි කාරණා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව අපි දැකපු සමහර විවේචන තිබුණා. එකක් තමයි ටෙලිෆෝන් කුලුනුවලට ගහලා තිබෙන බද්ද සම්බන්ධයෙන් තිබෙන විවේචනය. එක පැත්තකින් සිරීටල්කරණය හරහා රටේ කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරන්න හදන අවස්ථාවක, ඒ කුලුනු බද්ද සම්බන්ධයෙන්, diabetes හැදෙන්න මූලික හේතුව තමයි හැම එකටම සීනි දැමීම. සමහරු තේ එකට සීනි හැඳි දෙකක්, තුනක් දානවා. නෙක්ටෝ, ඔරෙන්ජ් බාර්ලි, කොකා කෝලා, පෙප්සි කෝලාවල සීනි තිබෙනවා. ඒවා පාවිච්චිය අඩු කර වෙනත් ආකාරයකින්, එනම් මිනිසුන් නැවතත් plain teaවලට වැඩිපුර සීනි දාලා බොරිද කියලා අපට සැකයක් මතු වනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් මම හිතන්නේ පොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. ඊළඟට, බියර් බද්ද සම්බන්ධයෙන් තවත් විවේචනයක් තිබෙනවා. මෙවර අය වැයෙන් බියර් සඳහා වන බද්ද අඩු කරලා තිබෙනවා. මම හිතන්නේ ජනාධිපතිතුමාත් මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් කථා කරලා තිබුණා. එතැනදී අපි මේ කාරණය පිළිබඳවත් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. Treasury එක බදු ගහන්නේ ඔවුන්ගේ බදු එකතු කිරීමට තිබෙන වුවමනාකම මතයි. එහෙම නැතිව මිනිස්සු බියර් බොන්න ඕනෑද නැද්ද කියන එක මම හිතන්නේ Treasury එකට අදාළ දෙයක් නොවෙයි. ඒක මොකක් හෝ ප්‍රතිපත්තිමය කාරණයක්. ඒ තුළ ඉඳගෙන තමයි Treasury එක වැඩ කරන්නේ. එතැනදී අපි ලෝක සම්ප්‍රදායය මොකක්ද කියලා බලන්න ඕනෑ. මද්‍යසාරවලට කොයි ආකාරයටද බදු ගහන්නේ? ලෝකයේ හැම රටම මද්‍යසාරවලට බදු ගහන්නේ මද්‍යසාර ප්‍රමාණයට අනුවයි. අඩු මද්‍යසාර ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා නම්, alcohol content එක අඩු නම් පොඩි බද්දකුත්, unit එකක තිබෙන්න ඕනෑ alcohol content එක වැඩි නම් වැඩි බද්දකුත් අය කරනවා. මම හිතන්නේ අපි තර්කානුකූලව මේ සම්බන්ධයෙන් කරුණු හොයා බලලා ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. මද්‍යසාර ප්‍රමාණය වැඩි වනකොට වැඩි බද්දකුත්, මද්‍යසාර ප්‍රමාණය අඩු වන කොට අඩු බද්දකුත් වශයෙන් අලුතින් මේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන තර්කය නිවැරදියි කියායි මම විශ්වාස කරන්නේ. ඒ තර්කය තුළ මොනවා හෝ ගැටලු තිබෙනවා නම් ඒවා විසඳා ගන්න අපිට හැකියාවක් තිබෙනවාය කියා මම හිතනවා. අවසාන වශයෙන්, මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමතියි. වාහන සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන බදු සම්බන්ධයෙන් තවත් විවේචනයක් ඉදිරිපත් වූණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ ගරු සභාවේදී කථා වූණා වාගේම පත්තරවලත් කරුණු පළ වෙලා තිබෙනවා අපි දැක්කා. ඇත්ත වශයෙන්ම වාහන සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන බද්ද හොඳුය කියනවා වාගේම තවත් සමහරු එය නරකයි කියාත් කියනවා. සමහරු කියනවා, අතිශයින් ගණන වැඩි වාහනවල මිල යම් කිසි ප්‍රමාණයකට අඩු වෙලා තිබෙනවා කියලා. නමුත්, entry-level කාරයක මිල සාමාන්‍යයෙන් ලක්ෂ 10කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. යම් කිසි විධියකට electric cars සම්බන්ධයෙන් බදු අඩු කරලා තිබෙනවා. ඒ හරහා electric carවල භාවිතය තවදුරටත් වැඩි වෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. තවදුරටත් ඒ සම්බන්ධයෙන් මෙවර Budget එකෙන් සහ ඉදිරියට එන Budgetsවලින් ඒවායේ මිල අඩු කරලා electric carsවල භාවිතය වැඩි කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි කල්පනා කරනවා. මේ සියල්ලේම තිබෙන්නේ යම් කිසි කුඩා වෙනස් කිරීම් ගැන පමණයි. මේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළ සම්බන්ධයෙන් මෙවර අය වැයේ ලොකු ප්‍රශ්න තිබෙන බවට විපක්ෂයෙන් තර්කානුකූලව විවේචනයක් කවුරුවත් ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. අද මම අහගෙන හිටියා බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, සල්ලි පිවිත්තුවා; ඩොලර් බිලියන ගණන් පිවිත්තුවා කියලා. මිනිසුන් එම ඩොලර් පුව්වන්නේ නැහැ. මම හිතන්නේ, එතුමා කියන්න උත්සාහ කළේ, රුපියලේ ස්ථාවරතාව යම් කිසි තැනක තබා ගන්න අපේ සංචිතවලින් අපි ඩොලර් මුදා හැරියාද කියලායි. ඒ කියන්නේ, අපේ ඩොලර් සංචිත මුදල් වෙළඳ පොළේ විකුණලා ඒ හරහා රුපියලේ අගය යම් කිසි ස්ථාවරත්වයක තබා ගන්න උත්සාහ කළා කියලා. ඔය පිවිත්තුවා කියන ඩොලර් 2009, 2010, 2011, 2012 යනාදී වර්ෂවල කොයි විධියටද පිවිත්තුවේ කියලා මගේ මතකයට එනවා. මහ බැංකුවට කථා කරලා මම හොයලා බැලුවා. මට දැනට දත්ත හම්බ වුණේ බොහොම ටිකයි. මම බන්දුල ගුණවර්ධන හිටපු ඇමතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, මේ අවුරුද්දේ හෝ ලබන අවුරුද්දේ ජනවාරි, පෙබරවාරි හැරුණාම net purchases තිබෙනවා කියලා. ඒ කියන්නේ, පුවිවලා නෙමෙයි. මම හිතන්නේ ඒක තමයි මූලික ප්‍රශ්නය. අපේ අපනයනවල තිබෙන මැට්ටුව නිසා අපට කොහොමත් balance of payment ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපේ අපනයන පහළට වැටිලා තිබෙනවා. අපනයන පහළට වැටිලා තිබෙන නිසා අපට වෙළඳ පරතරයක් තිබෙනවා. පරතර වසාගන්න අපට ඩොලර් බිලියන එකහමාරක ප්‍රමාණයක් අවශ්‍ය වෙනවා. අපට මේ international Sovereign Bonds හරහා ණය ගෙවා ගන්න තවත් ඩොලර් බිලියන එකක් -බිලියන එකක් විතර- ගෙවන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. මෙච්චර ඩොලර් ගණනක් තමයි අපි මේ කාලය තුළ ගෙවන්න ඕනෑ වෙලා තිබෙන්නේ. අපට එදා තිබුණු balance of payment ප්‍රශ්නයට මුහුණ දෙන්න හැකියාවක් තිබෙනවා. 2019, 2020, 2021, 2022 අපට ලොකු මුදලක් ගෙවන්න වෙලා තිබෙනවා. 2019 වර්ෂයේ මෙච්චර ඩොලර් බිලියන 4.2ක් ගෙවන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ US Dollars 4.2 billion. ඊළඟට 2020 වර්ෂයේ US Dollars 3.7 billion; 2021 වර්ෂයේ US Dollars 3.3 billion; 2022 වර්ෂයේ US Dollars 3.7billion; ගෙවන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. නමුත් අපේ ආණ්ඩුව 2004ට පෙර එනකොට කොච්චරද තිබුණේ? මා ළඟ 2005 - 2006 figures නැහැ. නමුත් 2008 වර්ෂයේ තිබුණේ US Dollars 800 million. කල්පනා කරලා බලන්න. අවුරුද්දකට US Dollars 800 million වාගේ ප්‍රමාණයක් ගෙවන්න තිබුණු එක දැන් US Dollars 4 billion වෙලා තිබෙනවා. එම අපි ණය ගත්ත නිසා නොවේ. US Dollars 800 million ඉඳලා US Dollars 4 billion කියන්නේ පස් ගුණයකින් වැඩි වෙලා. බන්දුල සූරීන් එනවා මේක කියන්න නැහැ. හරි. එම ප්‍රශ්නයට තමයි අපට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මම කිව්වා වාගේ අලුත් programme එකක් කරලා Sovereign Bonds දාලා syndicated loans දාලා අවුරුදු පහට එක පාරට ගෙවන්න තිබෙන -bullet payment තිබෙන- ණය ගත්තා. ණය අරගෙන ඒවායින් revenue එකක් එන projects කරනවා වෙනුවට ඒවා පිච්චුවා. කියන්නේ උච්චු එක මගින් නෙවෙයි මම මේ කියන්නේ. ඔවුන් වෙනත් ගොඩනැගිලි හැදුවා. ඔවුන් ආයතන නිර්මාණය කළා. ඒවායින් කිසිදු ආදායමක් රජයට එන්නේ නැහැ. අනෙක් අතට එම ඩොලර් ගණනට තිබෙන ආදායම් පහළට බැහැගෙන බැහැගෙන ගියා. එක පැත්තකින් අපනයන අක්රීය වීම නිසාත් එදිනෙදා අවශ්‍යතා සඳහා අධික පොලියට ඩොලර් ණය ගත්ත නිසාත් අපේ ණය බර වැඩි වුණා. මා ළඟ තිබෙනවා 2008 වර්ෂයේ තොරතුරු. 2008 වර්ෂයේ මීටත් අක් වෙන්න ඕනෑ. අපි වර්ෂයේ ඩොලර් මිලියන 800ක් ගෙවන්න තිබුණු ණය එන වර්ෂයේ ඩොලර් මිලියන 4,200කට වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඩොලර් මිලියන 4,200ක් අපට ගෙවන්න වෙලා තිබෙනවා. දැන් බලන්න හම්බන්තොට වරායට විකුණුවේ ඩොලර් බිලියන 1.4යි. එහෙම නම් ඩොලර් බිලියන 4.2ක් ගෙවන්න අපට සිදු වෙලා තිබෙන්නේ කොහොමද? ගොහා උජාරුවට කියනවා "අපි ණය ගත්තා. ඒවායින් වැඩ කළා" කියලා. හරි කොටසක් නැහැ. ණය අරගෙන වැඩ කළා කියමු. වැඩ කළා නම් අපට ඒ ණය ගෙවන්න හැකියාවක් තිබෙන්න ඕනෑ නේ. ගරු පියංකර ජයරත්න හිටපු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාගේ planes මේක කියන්න නැහැ. හරිද? ඔබතුමාගේ airport එකට planes එන්නේ නැහැ. ඔබතුමාගේ වරායට නැව් එන්නේ නැහැ. හරි අපි වරාය මේක කියමු. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඩොලර් මිලියන 450ක් විකුණුවා වරායේ පළමු phase එක හදලා ප්‍රවර්ත කළා නේ. එහෙමනම් ඒක viability එකක් තිබෙන්න ඕනෑ නේ එහි second phase එකට යන්න කියන්නේ. හරිද? දණ ගාන්න කියන්නේ අපි දුවන්න හදන්නේ නැහැ නේ. අපි ඔංචිල්ලා දණ ගානවා; ඉන් පසු පැන්නා මැනිලා; ඊට පසු දුවනවා. වරාය හැදුව එක මම වැරදියි කියනවා නොවෙයි. ඒ ගිය pace එක වැඩියි. පළමුවැනි ඩොලර් මිලියන 450 විකුණුවා කිසිදු ආදායමක් එන්නේ නැතුව තව ඩොලර් මිලියන 810ක් විකුණුවා. ඒ විකුණුව කළත් ආදායමක් නැතිවුණා. එතකොට මේ ණය අපට ගෙවන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අපට ඩොලර් ණය වන්නේ බැහැ නේ. මේ ප්‍රශ්නය අපි හඳුනා ගන්න ඕනෑ. මේ ප්‍රශ්නය අපි හඳුනා ගත්තේ නැතුව දේශපාලන සේදිකාවල අපට කොච්චර ණල මැහුවත් මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ඔබන්ලා ළඟ නැහැ. ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් සොයා ගන්න තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි "Vision 2025" ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. අපි යම් වෙනස්කම් කරන්න ඕනෑ කියලා තමයි අපේ ප්‍රතිපත්ති ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. අපි අපේ තැනට මැවිල්ලා කාටවත් බැණලා අඬගහන්න හූදානමක් නැහැ. ඒවා නොවෙයි අපි කළ යුත්තේ. අපි ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් කතා කරන්න ඕනෑ. අපේ අය වැයට එරෙහි විශේචන මටත් මම සඳහන් කළා. ඒවා අපි පිළිගන්නවා විශේචන. ඒ විශේචනවලට අපි මුහුණ දෙන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඒවාට පිළිතුරු ලබා දෙයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. හැබැයි ඔබන්ලා ඔපැත්තෙන් ඉඳලා දැන් අපට කෑ ගහන්න එපා "ඔබන්ලා ණය ගන්නවා" කියලා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා Treasury Bond එක ගැන කිව්වා. එතුමා කිව්වා ණය පොලිය කොච්චර වැඩි වෙලා තිබෙනවා ඒක නිසා කියලා. ඊට පසු opportunity cost එකක් loss එකක් ගැන කිව්වා බිලියන 100ක්ද කොහොමද කියලා. එහෙම එකක් නැහැ. Opportunity cost එකක් කියන්නේ උපකල්පිත වියදමක්. හරිද? එතුමා කිව්වා ගෞරවනීය මහාචාර්යවරයෙක් එතුමාට ඒක ගැන හදලා එවා තිබෙනවා කියලා. ඒ ගෞරවනීය මහාචාර්යවරයා මමත් දන්නවා; එතුමාත් දන්නවා. මීට අවුරුදු 15කට විතර කලින් ඒ මහාචාර්යවරයායි මමයි එකට විශ්වවිද්‍යාලයේ ඉගෙන ගත්තා. එතුමාත් එක්ක අපි ඉගෙන ගත්තා. හැබැයි අපි එතුමාට දන්නවා එම calculation එක ගත්තාම ඒ ගණනයේ තිබෙන මැට්ටුව තිබෙනවා කියලා. නමුත් ඒ නිසා කොච්චර පොලිය වැඩි වුණා; ඇච්චර පොලිය වැඩි වුණා කියන්න එපා. එහෙම වෙන්නේ නැහැ. එදා බැංකුකරුවන්ට අමාත්‍යවරයා කිව්වා "අපට අවාසනාවන්ත ලෙස බැඳුම්කර ගැනුම්කරුවන්ගේ ගුණ බලපෑවා" කියලා. ඒක ඇත්ත. ගරු පියංකර ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමනි, ඔවුන් කාලයට ඔබතුමාගේ මාරක පොල් මෝල්වල ඒ දවස්වල පොල් ඇටයක් නැතුව මිල අධික වුණා. ඒකට අපි වම කියන්නේ නැහැ. ඔබතුමාගේ මාරක පොල් මෝල්වලත් පොල් ඇට නැහැ. ඒකට ආණ්ඩුවට බැණලා හරි නෙමෙයි නේ. ඒකට ආණ්ඩුවේ සම්බන්ධයක් නැහැ. ඇත්ත කාරණය ඒකයි. ඒ බැඳුම්කර ගැනුම්කරුවන්ගෙන් අපට වුණු බලපෑම. අනෙක් අතට . . . මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවසාන වශයෙන් කියන්නේ අපි අද ඉතාමත්ම ගැඹුරු ඩොලර් ණය ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා; ඒක අපි හඳුනා ගන්න ඕනෑ බවයි. එහෙම නැහැයි කියන්න අපට හැකියාවක් නැහැ. එහෙම නම් අපි යම් ඩොලර් ණය ප්‍රශ්නයට එළිදරව් වෙන්න ඕනෑ. අපට ඇත්තටම සතුටුයි මේ සභාව දැනුවත් කරන්න හැකියාවක් ලැබීම ගැන ලංකාවේ negative තිබුණු rating එක S&P - Standard & Poor's එකක් stable කිරීම ගැන. ඒ සාර්ථකත්වයට හේතුව වශයෙන් කිව්වේ Fiscal Liability Management Act එකක් සම්මත කර ආණ්ඩුව ඇත්තටම ක්‍රියා කිරීම කියලයි. මේ කරුණ අවසාන වශයෙන් කියලා මාගේ කතාව අවසන් කරනවා. What is liability management? We have to have some method of dealing with this issue that I talked about earlier. How can we as a country suddenly pay US Dollars 4 billion in a year just for the external loans that we have taken? It went up from US Dollars 800 million to US Dollars 4 billion during your time. It is okay for it to go up to US Dollars 4 billion if the revenue has also increased to US Dollars 4 billion. But, the problem is the revenue has fallen. මම අපේ මංගල සමරවීර මන්ත්‍රීතුමාට, ඉරාන් වික්‍රමරත්න රාජ්‍ය මන්ත්‍රීතුමාට, ලසන්ත අලගියවන්න නියෝජ්‍ය මන්ත්‍රීතුමාට සහ සියලු නිලධාරීන්ට ස්තුතිවන්ත වෙනවා මේ උත්සාහයට. මංගල සමරවීර මන්ත්‍රීතුමා මේ දේවල් දේශපාලනීකරණ කරන්නේ නැතුව ඇත්ත විස්තරය විනිවිදභාවයෙන් ඉදිරිපත් කළා. එතුමාට ඔවුන් කාලයට අනික් අතින් දේශපාලන වශයෙන් pressure එකක් එනවා ඔවුන් ඒවා වෙනස් කරන්න කියලා. නමුත් අපි ඉන්නේ ප්‍රතිපත්තියට නම් ඒ ප්‍රතිපත්තියේ අපි ඉන්න ඕනෑ. එම නිසා මම ඔංචිල්ලා ඉදිරිපත් කළ සුළු සුළු වෙනස්කම් කරන්න අවශ්‍යතාවයක් තිබේද කියන ඉල්ලීම එතුමාගෙන් කරමින් නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා: ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා නියෝජ්‍ය මන්ත්‍රීතුමා පොඩ්ඩක් සභාවේ රැඳී සිටියා නම් හොඳයි. මොකද එතුමා නැවැත්වූ තැනින් තමයි මාගේ කතාව පටන් ගන්නේ. ඔබතුමා කිව්ව කාරණා මා පිළිගන්නවා. මොකද දළ වශයෙන් ගත්තොත් අද රටේ සියලු ආනයන සම්බන්ධයෙන් වාර්ෂිකව ඩොලර් බිලියන 20ක් යනවා. සියලු අපනයන සම්බන්ධවල ආදායම් දළ වශයෙන් ඩොලර් බිලියන 12ක් යනවා. දැනට ඒ දෙක අතර පරතරයක් තිබෙනවා ඩොලර් බිලියන 8ක. යම් වෙළඳ හිඟ පරතරය ගෙවන්න යන හිඟයට ගිහිල්ලා යම්තම් ආර්ථිකයට බලපෑමක් කරනවා. දැන් යමක් පිළිවෙලට ගෙන යන්නේ කොහොමද? යම් අභියෝගයට මුහුණ දීලා තිබෙන අතරුව තමයි ඔබතුමා කිව්ව විධියටත් අපිත් දන්නවා විධියට 2019 වර්ෂය වනකොට තව අලුත් ඩොලර් බිලියන 4ක් හෝ ගෙවන්න ඕනෑ කරන්නේ ණය වාරික හා පොලිය ගෙවන්න. එතකොට අර ඩොලර් බිලියන 8ට තව ඩොලර් බිලියන 4ක් එකතු කරන්න ඕනෑ තව වාර 12කදී. එතකොට එතැන පරතරය ඩොලර් බිලියන 12ක් යනවා. යම් අපි හදා ගන්න ඕනෑ තැන. දැන් කොහොමද යමක් හොයා ගන්නේ? අපේ කාර්මික අපනයන සමඟ අද ඒ ආදායම් එන්නේ නැහැ. පොල් අපටත් නැතුව පොල් පිට රට යවන්න බැහැ. ඊළඟ කාරණා අමතක කරන්න එපා. අපේ මුදල් නිෂ්පාදන සියයට 20කින් වැටිලා. මේ අවුරුද්දේ කෘෂිකාර්මික අංශයේ අපනයන ආදායම් බිඳ වැටිලා. කෘෂිකාර්මික අංශයේ ආදායම් තමයි වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. ඊළඟට අපි හාල් ගෙන්වා ගන්නත් ඕනෑ. ඒ අවදියට දැන් අපට පොලුත් ගෙන්වා ගන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ අනුව දැන් අපි කොහොමද ඉන්නේ? අපි ඔංචිල්ලා සැලසුම් කර අපේ රටේ තිබෙන සියයට 60කට වැඩි වශයෙන් ඉන්න කෘෂිකාර්මික ගොවි ජනතාවත් ආරක්ෂා කරගනිමින් ඒ සඳහා නව ආරක්ෂණවාදී වැඩ පිළිවෙළකට ගිහිල්ලා අපේ රටේ කෘෂිකාර්මික අංශය ශක්තිමත් කරලා අපේ ආනයන සීමා කර ගන්න ඕනෑ; අනික් පැත්තෙන් අපි අපනයනත් දිරිමත් කරන්න ඕනෑ. දැන් අපි අපේ අපනයන සම්බන්ධයෙන් බලමු. අද මැණික්, කෘෂිකාර්මික පැත්තෙන් අපට තරග කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ වියට්නාමය, බංගලාදේශය, චීනය වැනි රටවල් එක්ක. දැන් අපේ මැණික් අපනයනකරුවන් ජාත්‍යන්තර වෙළඳ පොළේ තරග කරන්නේ කොහොමද? ඒකක පිරිවැය ගන්න. අනෙක් රටවල් සියල්ලටම වඩා අපේ ඒකක පිරිවැය වැඩියි. ඇයි? කලාපයේ විදුලිබල ඒකකයකට වැඩිම මුදලක් ගෙවන රට අපේ රට. එහෙම නම් ඒ විදුලිබලය යොදාගෙන කරන හැම නිෂ්පාදන ඒකකයකම තරගකාරී මිල ගත්තායින් පස්සේ කලාපයේ සහ අනෙක් රටවලට වඩා වැඩි මිලක් අපේ නිෂ්පාදකයා ගෙවන්න වෙනවා. එහෙම නම් මොකක්ද ඒකට කරන්නට තිබෙන්නේ? පළමුවන කාරණය, අපේ රටේ බලශක්තිය සඳහා ගෙවන අධික පිරිවැය අඩු කිරීම සඳහා වැඩ කරන්න ඕනෑ. දැන් අපි අවුරුදු තුනක් තිස්සේ කෙරවලපිටියේ LNG විදුලි බලාගාරය ගැන කථා කර කර ඉන්නවා. තවම තීන්දුවක් ගන්න බැරි වුණා. දැන් අපි කොහේද ගිහින් නවතින්නේ? දැන් ඊළඟට විදුලිබල මණ්ඩලයේ general සැලැස්ම ඉදිරි අවුරුදු විස්සට එනවා. අන්න ඒ සැලැස්මේ නැවත යෝජනා කරනවා. ගල් අඟුරුවලට යන්න. මේ පැත්තෙනුත් COP21 Paris Agreement එක අත්සන් කරලා තිබෙනවා. දේශගුණික විපර්යාසය නිසා අස්වැන්න එන්නේ නැහැ කියා අපි කථා කරනවා. ඔව්. උතුර, නැගෙනහිර, වයඹ, උතුරු මැද පළාත්වල නියඟය. දකුණ, බස්නාහිර, ඌව පළාත්වල වැස්ස; නායයෑම්. දැන් කොහොමද මේක කළමනාකරණය කරන්නේ? අපේ රටට විතරද වැස්ස වහින්නේ? අපේ රටට විතරද නියඟය තිබෙන්නේ? අසල්වැසි රටවලට වැස්ස නැද්ද? නියඟය නැද්ද? මේ සියල්ලම ඒ රටවල්වලටත් තිබෙනවා. එහෙම නම් ඒක කළමනාකරණය කිරීමේ වගකීමයි අපට තියෙන්නේ. මුලසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම සරල ප්‍රශ්නයක් ගැන අවධානය යොමු කරනවා. අපේ රටේ graphic ලෝකයේ අනර්ඝතම graphic. අද නැනෝ තාක්ෂණයෙන් graphicවලින් graphic ගන්නවා. Graphite ටොන් එකක මිල දළ වශයෙන් ඩොලර් 280ක් විතර වෙනවා. හොඳයි, graphene ටොන් එකක් හැදුවොත්? මේ මිල 15,000න් වැඩි කරන්න. අන්න, තමුන්නාන්සේලාට විදේශ විනිමය උපයන තැන. හැබැයි අපි මොකද කර තිබෙන්නේ? ජර්මන් සමාගමක් එකක අවුරුදු විසිපහකට ගිවිසුමකට ගිහින් graphite පිට රට යවනවා. මම Mineral Policy එක දැමීම. ඒක තවම මග. දැන් අවුරුද්දකට වැඩියි. ඊළඟට, ඉල්මනයිට ගැන බලන්න. අපේ රටේ නැගෙනහිර වෙරළ තීරයේයි, පුත්තලමේයි, අරුවක්කාල්වලයි අවුරුදු තිස්පහකට ඇතිවෙන්න ඉල්මනයිට තිබෙනවා. ඉල්මනයිටවලින් සියයට හැත්තෑවක් nano titanium ගන්න පුළුවන්. එහි පරීක්ෂණය අවසාන අදියරේයි තිබෙන්නේ, පිටිපන අපේ SLINTEC එකේ. මේවා Treasury එක දන්නවාද? නැහැ. Nano titanium dioxide කිලෝ එකක අද මිල කියද? ඉල්මනයිට කිලෝ එකක මිල කියද? කොහොමද අපි Rs. 4 billion හොයන්නේ? අපනයන වැඩි කරලා බැහැ. ඇහලුම් පිටරට යැව්වට, GSP සහන ලැබුණාට එහාට යනකොට අපේ ඇහලුම්වල මිල වැඩියි. තරග කරන්න බැහැ. Quality improvement එකක් නැහැ. ඒවාට අමතරව අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. ඒක වෙන්නේ නැහැ. ඊළඟට, තෙල් අංශය ගනිමු. දැන් මොකද ඒකට වෙලා තිබෙන්නේ? අපේ ආනයනික තෙල් බිල සමස්ත ආනයනයන්ගෙන් සියයට 20ක් වනවා. සමස්ත ආනයනය ඩොලර් බිලියන 20යි. තෙල්වල මිල පහළ ගිහින් තිබෙන නිසා -අද ඩොලර් 55 - 60 තිබෙන නිසා- තෙල්වලට ඩොලර් බිලියන 4යි. සමස්ත ආනයන වටිනාකමෙන් සියයට 20යි; පස්ගෙන් එකයි. දැන් තෙල් සංස්ථාවේ Treasurer කෙනෙක් ඉන්නවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් යන්නේ මොනවාටද? Spot tendersවලට. මෙක සාමාන්‍යයෙන් මිනිසුන්ට දැනෙන්නේ නැහැනේ. Term contract එකයි, spot tender එකයි දැනෙන්නේ නැහැ. කොහොමද තෙල් මිල තීන්දු කරන්නේ? මොනවාද ප්‍රධාන සාධක? සිංගප්පුරුවෙන් ගන්නවා නම් Singapore Platts. ඊළඟට, "Platts" කියන්නේ මොකද කියා මට කාලය නැති නිසා මම කියන්නේ නැහැ. ඩුබායිවලින් ගත්තොත් Dubai Platts. Brent ගන්නේ නැහැ නේ. තෙල් බැරල් එකක මිල කියද? අපේ සමහරු දන්නේ නැහැ තෙල් මිල තීන්දු කරන්නේ කොහොමද කියා. ඒ ගොල්ලෝ හිතනවා, තෙල් වෙළඳ පොළේ තෙල් මිල ලීටර්වලට තීන්දු කරනවාය කියා. සමහර බලධාරීන් ඒකවත් දන්නේ නැහැ. අහන්න බලන්න. Singapore Platts ගන්න. ඕකට premium එක දන්න. දැන් ඉතින් "premium" එක කියන්නේ මොකද කියන්නත් එපායෑ. Premium එක, spot tendersවලට ගන්නකොට වැඩියි. Term contractsවලට ගන්නකොට අඩුයි. Term contractsවලට ගන්නකොට premium එක 1.26 නම් spot tendersවලට ගන්නකොට 3ට වැඩියි. පරතරය අරගෙන වැඩි කර බලන්න. ටොන් එකකට බැරල් කියක් තිබෙනවාද? ඒක දැනගෙන ගණනය කර බලන්න. අපි තෙල් ගන්න term contract එකක් නැහැ. තෙල් හොයාගන්නේ spot tender වලින්. මම මේ පැහැදිලි කරන්නේ උනන්දුවෙන් කරුණු - facts- විතරයි. Term contract එකකදි සිදු වෙන්නේ තෙල් ටැංකි කඳවලා වාර තුනක් හෝ හතරක් -කාලයක් සඳහා වාර කිහිපයකට යනවා. එහෙම නැත්නම් අවුරුද්දටත් යනවා- කාල සීමාවක් සඳහා තෙල් ලබා ගැනීමට ගිවිසුමකට යනවා. තෙල් ටැංකි කැඳවලා Cabinet Appointed Tender Committee එකක් හා Technical Evaluation Committee එකක් evaluate කරලා ඒ තෙල් ටැංකි එකක් ලංකාවේදී තීරණය කර ගත්තාම ඒවාට අංක කිහිපයක් එනවා ගැනුම්කරුවන් විධියට. අංක තුනක් හතරක් පහක් ඒවි. ඉන් පසුව ඒ අය ඒ සඳහා තෙල් ටැංකි ඉදිරිපත් කරනවා යම්කිසි කාලයක් සඳහා කියලා. එතකොට වාර කිහිපයක් සඳහා තෙම්පරාදු කරනවා. එතකොට තෙල් ටොන් 40,000ක් නම් -දළ වශයෙන් 5 වැඩි කළාම- බැරල් ලක්ෂ 3ක් වෙනවා. ඒ අනුව ලංකාවේදී තීරණය කරනවා. මම කියන සඳහන් කළ හේතු හතර අනුව තමයි තීරණය වෙන්නේ. දැන් ඒක දිගු කාලීනයි. ඒක schedule කළාම නැව නිශ්චිත කාලයට එනවා. ගැනුම්කරුටත් පහසුයි. මොකද ගැනුම්කරුට තෙල් ඉල්ලුම් කරන්නේ නැහැනේ. සිංගප්පුරුවේ හෝ රටාවල ඉන්න ගැනුම්කරු තෙල් නිෂ්පාදන කරන රටක් සමඟ වෙළඳ ගිවිසුමකට ගිහින් තිබෙන්නේ. ඒ වාගේ තව ගැනුම්කරුවන් ගණනාවකට පෙරටු කර ගන්න කොපමණ තෙල් ටොන් ගණනක් අවශ්‍යද කියලා ගැනුම්කරු දන්නවා. ඒ අනුව ගැනුම්කරුත් වකවානුවට වකවානුවට තෙල් නිෂ්පාදන කරන රටක් සමඟ වෙළඳ ගිවිසුමකට යනවා. ඒ අනුව ගැනුම්කරුට වැඩි පහසුයි term contract එකකට ගියාම. ඒ වාර කිහිපය සඳහා තෙල් තෙම්පරාදු කරන විට එකට ඒක schedule කර ගන්නවා. එතකොට ගැනුම්කරුට වැඩි පහසුයි. Spot tender එකකට ගියාම සිදු වෙන්නේ ක්ෂණික ලබාගැනීමක්. එක්කෝ දින 30ක් හෝ දින 45ක් වැනි කෙටි කාල සීමාවක් සඳහා ලබා ගැනීම. කෙටි කාල සීමාවකට ගියාම ගැනුම්කරු තෙල් සොයා ගන්නට ඕනෑ. මොකද ගැනුම්කරුගේ stock එක තිබෙන්නේ ඔහු පෙරටු වුණු අයට දෙන්න. අලුත් ගැනුම්කරුවෙක් එනවා නම් එක්කෝ ඒකට අමතර තෙම්පරාදුවක් තිබෙන්නට ඕනෑ එහෙම නැත්නම් අලුත් තෙල් සොයා ගන්නට ඕනෑ. ගැනුම්කරු අලුත් තෙල් සොයා ගන්නට යන විට ඔහුට උඩු අතට ලැබෙනවා. එතකොට අනිවාර්යෙන්ම spot rate එක වැඩි වෙනවා Singapore Plattsවල. එතකොට premium එක වැඩි වෙනවා. Premium එක වැඩි වුණාම අනිවාර්යෙන්ම තෙල් බැරල් කාටද ලැබෙන්නේ? හදලා බලන්නට අවශ්‍ය නම් වාර කීපයක් term contract එකක තෙල් බැරල් එකකට එන ලාබයි බැගකු පොලියයි LIBOR plus එන ගණනයි premium එකයි අපේ exchange rate එකයි. අපේ exchange rate එක එක තැන තිබෙන්නේ නැහැනේ. ඒකත් උඩු යටිකුරු වෙනවා නේ. එතකොට ඒක උඩු යටිකුරු වෙලා අපට තෙල් ලැබෙනවා. නමුත් දීර්ඝ කාලීන term contract එකකට ගියාම ඒ agreed price එකට තමයි ගන්නේ. සරලව කිව්වොත් පාරිභෝගිකයාට සිල්ලරට භාණ්ඩ ගන්නාවිට වැඩි තෙම්පරාදුවක් වශයෙන් භාණ්ඩ ගන්නා විට ලාභයක් ලැබෙනවා වාගේ යමක්. සරලව එපමණයි තිබෙන්නේ කාරණය පැහැදිලි කරනවා නම්. මම ඒකයි පැහැදිලි කිරීම කළේ. මම අහන්නේ ඇයි අපේ තැනට Treasurer කෙනෙක් නැත්තේ කියන එකයි. මමත් උත්සාහ කළා ගන්න බැරි වුණා. මම කියන්නේ Ceylon Petroleum Corporation එකට Treasurer කෙනෙක් ඉන්න ඕනෑ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා: මම කියන්නේ ඒකයි ඔබන්ලා භාණ්ඩාගාරයට දැනුම් දෙන යමක් කළමනාකරණය කරන්න කියලා. නැත්නම් යමක් කරන්න බැහැ. මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්නේ සිදු වෙන දේ Manipulate කරනවා. Suppliersලා තුන්දෙනෙකු එකතු වෙලා කතා කරලා තෙල් ටැංකි එක අතකට දානවා. Profit එක ඒ සාර්ථකත්වය එහෙම share කර ගන්නවා. කවුද rate එක check කරන්නේ? කවුද rate එක check කරන්නේ? Singapore Platts.

ගරු (ආචාර්ය) (තිරසති) අනෝමා ගමගේ මහත්මිය: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම මමත් ඊයේ අහන බැලුවා තෙල් ටැංකි එක ප්‍රවර්ත වුණාට පසුව ඒක බලන්නට ගියා. මටත් යම්කිසි මැට්ටුවක් වෙලා. කවුරුවත් දවසින් දවස exchange rate එක check කරන්නේ නැහැ. ඒ කාලයේ මමත් ඒ ගැන ලේකම්තුමාට කිව්වා. එතැනට එන අයටත් යම් ලොකු අවබෝධයක් නැහැ. යම් සියලු මන්ත්‍රීවරු එකතු වෙලා ඔබතුමා කියන කාරණා අනිවාර්යෙන්ම කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා: (Continuing) ඊට අමතරව මට තව විනාඩි එකක් දෙන්න. දැන් තිබෙන වෙළඳ පරතරය තමයි මම සපයනු ලබන්නේ. අපි යම් කාර්මික අංශයකට ගිහිල්ලා නම් කවදාවත් යම් ගෙවුන හිඟ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් දෙන්න බැහැ. 2019 වෙනකොට යම් මෙතෙක්වත් එහාට ඉන්න බැහැ. යම් exchange rate එක තව පහළට යනවා. එතකොට කොහොමද වෙන්නේ? අපේ අපනයන දිරිමත් කරන්නේ නැත්නම් ඒවායේ ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරන්නේ නැත්නම් අපට ජාත්‍යන්තර වෙළඳ පොළේ තරග කරන්න බැරි නම් කොහොමද කරන්නේ? දැන් ගණන් කිරීමෙන් එනවාද ආදායමක්? මට කියන්න බලන්න යම් අවුරුද්දේ ගණන් කිරීමෙන් ලැබුණු ආදායම කීයද කියලා? මීට අවුරුදු තුනකට කලින් ආදායම මම කියන්නම්. ඒක මෙච්චර ඩොලර් මිලියන 800යි. හැබැයි ගණනය කරලා හැදුවොත් ඔ වාගේ හතර ගුණයක් ගණන් කරලා ලංකාවෙන් පිට රටට යනවා. අපට ලැබෙන්නේ ඒ ආදායම්වලින් හතරෙන් එකයි. කවුද එනවා monitor කරන්නේ? මේ රටේ ස්වභාවික සම්පත් නිසි ආකාරයෙන් කළමනාකරණය කළා නම් යම් ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් දෙන්න අවශ්‍යයි. ඒක සැලසුම් කරගන්න ඕනෑ. මට කෙටි වෙලා තිබෙන්නේ විනාඩි එකක් නිසා දැන් මම ඒ ගැන ඊට වඩා කියන්නේ නැහැ. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා නැවැත්තු තැනින් මම කතාව පටන් ගත්තා. යම් ව්‍යාපාර කරන්න ඕනෑ නම් පාඩු නොවෙන්න ලාභදායී ලෙස කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හැබැයි අපේ තැනයි වරද. ලංකා ඛනිජ තෙල් නිතිය මත සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා හෝ CEO කියන දෙදෙනා යම් කරුණු දැනගන්න එපායැ. මම දැන් කිව්වා මෙච්චර ඒ සාර්ථකත්වය ගැන දන්නවාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. එතැනයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. ඒක නිසා හරි පුද්ගලයෝ හෝ යම් පිළිබඳව නිපුණතාව තිබෙන පළපුරුද්ද තිබෙන, අධ්‍යාපනය තිබෙන, විනය ශික්ෂණය තිබෙන අය Public Enterprisesවල සභාපති තනතුරුවලටයි CEO තනතුරුවලටයි පත් කරන්නේ. ඒක පසුගිය කාලයේ වුණේ නැහැ, දැන් වෙන්නේත් නැහැ. කවදාද අපි එනවා නිවැරදි කර ගන්නේ? Treasury එකේ නිලධාරීන් අද සිටින නිසා මම ඊළඟ කාරණයත් කියන්නම්. එදා යම් ගැන කතා කරන කොට ඔවුන් තිබුණේ නැහැ. ගරු මංගල සමරවීර මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය කතාවේ සිංහල පිටපතේ 158, 159, 160 පිටුවල- දැන් මා ළඟ පොත නැහැ අතකට ගන්න තිබුණා නම් - තමුන්නාන්සේලා STEM education එක ගැන කතා කරනවා. කොහොමද STEM කියන්නේ? S කියන්නේ Science. T කියන්නේ Technology. E කියන්නේ Engineering. M කියන්නේ කොහොමද? එම පොතේ එක තැනක ලියලා තිබෙනවා M කියන්නේ Medicine කියලා! නමුත් M කියන්නේ Maths. අය වැය ලේඛනයේ එක පොළක ඒ විධියට ලියලා තිබෙනවා. ඒක printing mistake එකක් වෙන්න බැහැනේ. ලියලා දුන්න නිසා මන්ත්‍රීතුමාත් කිව්වා. අපට එනවා අහන්නකෝ. අපේ අමාත්‍යාංශවල එනවා කරනවානේ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට රුපියල් බිලියන 3,500ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. හැබැයි කෝ STEM reform එකට ප්‍රතිපත්ති තීරණයක්? මම තමයි ඒ Cabinet Paper එක දැනගත්තේ. පළමුවැනි රැස්වීම පැවැත්වුණා. කියන්නේ කනිෂ්ඨ ඇමතිවරයා ඒකට ආයේ 12 දෙනයි. STEM reform එකක් නැතුව නවෝත්පාදනයට ඉන්න බැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා: ප්‍රභූෂකයෝ බිහි වෙන්නේ නැහැ, නවෝත්පාදනකරුවන් බිහි වෙන්නේ නැහැ. එනවා ගැන අවශ්‍ය ලෙස සාකච්ඡා කරනවා නම් විනාඩි 12ක් ඇති. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ එනවා යම් රටේ දැක්වෙන ප්‍රශ්න. එනවාට අපේ දායකත්වය දෙන්න අපි ලැහැස්තියි. විද්‍යාත්මක දායකත්වය, විනය ශික්ෂණ දායකත්වය, යම් සියලුදෙනාගේ දායකත්වය අපි දෙමු. යම් ගැන වෙනස් කරන්න Forums මෙච්චර ඉන්නේ. එනවා ගැන සාකච්ඡා කරලා ප්‍රමුඛතා හඳුනාගෙන ඉදිරියට යා යුතු කාරණා කියාගෙන මාගේ කතාව අවසන් කරනවා.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා: (Speaking in Tamil) தகௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, தபொருளாதாரத்தில் மிக முக்கியமான விடயம் நிதி ஒதுக்கீடு. ஆனால், இந்த நிதி ஒதுக்கீடு மக்களிடம் சென்றடையும்போது சில தடைகள் உள்ளன. குறிப்பாக, வடக்கு மாகாணத்தில் கடந்த வருடங்களில் ஒதுக்கப்பட்ட நிதி முழுமையாக மக்களை சென்றடையவில்லை. இந்த வரவு செலவுத் திட்டத்தில் வடக்கு மாகாணத்திற்கான நிதி ஒதுக்கீடுகள் சிறப்பாக அமைந்துள்ளன. எனினும், முன்னாள் போராளிகளுக்கு வேலைவாய்ப்புகள், மீன்பிடித் துறைமுக அபிவிருத்தி, 50,000 வீட்டுத் திட்டம் போன்றவை நம்பிக்கை அளிக்கின்றன. ஆனால், பருத்தித்துறை, மயிலிட்டி, காரைநகர் போன்ற இடங்களில் கடற்படையினர் இருப்பதால் மீன்பிடித் துறைமுகங்களை முழுமையாகப் பயன்படுத்த முடியாத நிலை உள்ளது. பாதுகாப்பு அமைச்சுடன் கலந்துரையாடி அவ்விடங்களை விடுவிக்க வேண்டும். அத்துடன், பனை, தென்னைக் கள் உற்பத்தியில் புதிய கட்டுப்பாடுகள் விதிக்கப்பட்டுள்ளன. இது தமிழ் மக்களின் பாரம்பரிய தொழிலை பாதிக்கும். கித்துள் கள்ளுக்கு இக்கட்டுப்பாடு இல்லை. இது இன வேறுபாட்டைக் காட்டுகிறது. எனவே, இக்கட்டுப்பாட்டை நீக்க வேண்டும். இவற்றைக் கவனத்தில் கொண்டு, நிதி ஒதுக்கீடுகள் முறையாக நிறைவேற்றப்பட வேண்டும்.

ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා: (Speaking in Tamil) தகௌரவ சபைக்குத் தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள். அவர்களின் வாழ்வாதாரத்தை மேம்படுத்துவதற்கான நடவடிக்கைகள் முறையாக மேற்கொள்ளப்படவில்லை. வடக்கில் கடல் வளங்கள், மீன்பிடி உபகரணங்கள் என்பன கடற்படையின் கட்டுப்பாட்டில் முடக்கப்பட்டுள்ளன. விவசாய நிலங்கள் இன்னும் விடுவிக்கப்படவில்லை. நுண்கடன் நிறுவனங்கள் மக்களை சுரண்டுகின்றன. பனை, தென்னைக் கள் உற்பத்திக்கு விதிக்கப்பட்டுள்ள கட்டுப்பாடுகள் தெரிந்தே மேற்கொள்ளப்படுகின்றனவா? என்று கேட்க விரும்புகிறேன். ஊடகவியலாளர்களுக்கு விசேட நிதியுதவித் திட்டங்கள், வீட்டுத் திட்டங்கள் அமைப்பதற்கு நிதி அமைச்சரிடம் கேட்டுக்கொள்கிறேன். மேலும், லசந்த விக்கிரமதுங்க, பிரகீத் எக்ஸெலிகொட, நடராஜா அற்புதராஜா, பால நடராஜா, நிர்மலநாதன், நடேசன் உள்ளிட்ட ஊடகவியலாளர்களின் கொலைகள் தொடர்பில் உரிய விசாரணைகளை மேற்கொண்டு குற்றவாளிகளை தண்டிக்க நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். (Speech continues and concludes with submission of remaining text to Hansard due to time constraint)

ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීනේෂන් මහතා: (Speaking in Tamil) தகௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கடந்த 2004 - 2015 காலப்பகுதியில் 34 ஊடகவியலாளர்கள் கொல்லப்பட்டுள்ளனர். அவர்களில் லசந்த விக்கிரமதுங்க, எக்ஸெலிகொட, நடேசன், சிவராம், நிர்மலராஜன், நித்தியானந்தம், கே.எஸ். ராஜா, சுசிபரன், கவேந்திரன், தவபாலன், கிரிஸ்ரஸ் பயஸ், விஜயகுமார், சிவகுமரன், சுதாகரன், சிவமகராராஜா, சசிதரன், ரஜவர்மண், தேவிஸ் குருகே, பீ. சத்தியசூத்தி, ரிச்சட் டி செய்சா, ரேலங்கி செல்வராஜா, இசைப்பிரியா, மெல் குைசசகர உள்ளிட்ட பலர் அடங்குவர். இவர்களுக்கு நீதி கிடைக்கவில்லை. நல்லாட்சி அரசு இவர்களுக்கு நீதி வழங்க நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். ஊடக சுதந்திரம் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும். கருத்து சுதந்திரத்தைப் பாதுகாப்பதற்காக உயிரையும் தியாகம் செய்யத் தயாராக இருக்க வேண்டும். கல்வி, சுகாதாரத்துக்கான நிதி ஒதுக்கீட்டை அதிகரிக்க வேண்டும்.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යහපාලන රජයක් පෙනී සිටින අවස්ථාවක අය වැය ලේඛන පිළිබඳව සාකච්ඡා වෙන අවස්ථාව අදයි. අවුරුදු 30ක මගේ පාර්ලිමෙන්තු ජීවිතය තුළ අය වැය ලේඛන පිළිබඳව සාකච්ඡා වෙන අවස්ථාවකදී යම් ලෙසකට හිස් වුණු පාර්ලිමෙන්තුවක් මම කවදාවත් දැකලා නැහැ. මුදල් මන්ත්‍රීතුමා මේ සභාවේ නැහැ. මුදල් නියෝජ්‍ය මන්ත්‍රීතුමා නැහැ. රාජ්‍ය මන්ත්‍රීවරු නැහැ. අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ කිසිවෙකුත් ඉදිරිපස නැහැ. මෙවැනි කනිෂ්ඨම ඇමතිවරයෙකුට ආණ්ඩුව වැටිලා තිබෙන ගැන අපි අනුමාන කරන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුවේ ක්‍රියා කලාපයේ අසාමාන්‍යභාවය මම දීර්ඝව තොරතුරු කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඊයේ දිනේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා යම්හිදී ප්‍රකාශ කළා "අර්බුදකාරී කාලපරිච්ඡේදයක් පැමිණෙනවා." කියා. ඒ කියන්නේ මුදල් මන්ත්‍රීතුමාගේ අය වැය ලේඛන සුන්දරදෘශ්‍ය බවට පත් වෙනවා කියන එකයි. අපි එතැනින් පටන් ගත්තොත් අපට ප්‍රශ්න ඉදිරි වර්ෂයේ ආර්ථික වශයෙන් වෙන්නට අවශ්‍ය නම්, ස්වභාවික වශයෙන් වෙන්නට අවශ්‍ය නම්, කළමනාකාරීත්වයේ අක්‍රමණය වෙන්නට අවශ්‍ය නම්, අපේක්ෂිත ආදායම් දේශීය හෝ ජාත්‍යන්තරව අසාමාන්‍යභාවයට පත් වෙනවා. ඒ නිසා අනාගත අභියෝගය මැද අලුතින් කල්පනා කරලා එන වංචාව මත කරන්නට සිදු වෙන බව අග්‍රාමාත්‍යතුමා ප්‍රකාශ කළා. ඔහුට එසේ ප්‍රකාශ කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ පසුගිය අය වැය ලේඛනවලදීත් සපයාගත බැරි වුණු විශ්වාස ජනිත කරන්න බැරි වුණු නිසායි. අපට විදේශ ආයෝජන සම්බන්ධව පැමිණීමට ලක්කාරයට වඩා අක් වෙන්නට පටන් ගැනීම නිසා විදේශ ආයෝජන අක්‍රීය අවිනිශ්චිතභාවයට පත් වෙලා තිබෙනවා. අපේ අවිනිශ්චිතභාවය නොවෙයි. රට විකුණන්න ලැහැස්තියි වුණත් රටේ දේශපොළ විකුණන්න ලැහැස්තියි වුණත් රටේ රාජ්‍ය සංස්ථා විකුණන්න ලැහැස්තියි වුණත් ආයෝජකයෝ පැමිණෙන්නේ නැහැ. අපේ රට බැගකුගේ අධිපතිවරයා කුමන ප්‍රකාශ කළත් විශ්වාසයක් නැති රටක් බවට අද අපේ රට ජාත්‍යන්තරව වැටී තිබෙන්නේ ඒකයි. මම යම් දෙයක් කියන්න අකමැතියි. මොකද හිටපු මුදල් මන්ත්‍රීතුමා මාගේ අත්‍රයක් නිසා. නමුත් ඔහු අභාවප්‍රාප්ත වුණු දවසේ නිව්යෝර්ක් ටයිම්ස් පුවත්පතේ ගිය ප්‍රධාන ප්‍රවෘත්තිය කොහොමද? "The New York Times" stated that the Minister of Foreign Affairs of Sri Lanka resigned on corruption. What is good governance in relation to corruption? Good governance does not mean corruption. යමක් තමයි අද ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය පද්ධතිය හරහා යම් සංවේදී ප්‍රශ්නයක් තිබෙන්නේ. අපේ රටේ බැඳුම්කර වංචාව ලෝක පුරා සංවේදී ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා ආයෝජකයන්ට ශ්‍රී ලංකා රජය කෙරෙහි විශ්වාසයක් නැති තත්ත්වයට පත් වී තිබෙනවා. ඒ නිසා කොහොමද විකුණනවා කියන ආයෝජන අතර ඔබ බලාපොරොත්තු වෙන ලක්කාරයන් ලැබෙන්නේ නැහැ. අපි ඒ විකිණීමට අපි විරුද්ධයි. ඉතා පැහැදිලිව අපි ප්‍රකාශ කරනවා ජාතික ව්‍යාපාරික පන්තියට ලබා දී ඇති අවස්ථාවක් ලබා දී ජාතික ව්‍යාපාරික පන්තියට හිතකර වන්නට රාජ්‍ය ආයතන සියල්ල පැවරීම සඳහා උදේ වෙන්න කියලා. මම කැමතියි අග්‍රාමාත්‍යතුමා සමග එකඟ වුණු ශ්‍රී ලංකාවේ උපත economist Dr. Howard Nicholas කළ ප්‍රකාශයක් සඳහන් කරන්න. Perhaps you may have heard this. In his address to an economic seminar he said, “As seen in Singapore’s success, governments should not privatize natural monopolies or strategic enterprises where they can not create competition”. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යම් තිබෙන ආණ්ඩුවට මීට වඩා හොඳ උපදෙසක් කොහොමද? ඒ වාගේම ඔහු කියනවා යම් කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රයක් හෝ යම් දෙයක් අලුතින් හඳුනාගෙන ඒ දෙසට ආර්ථික යොමු නොකොට අමතක කර දැමීමෙන් යම් පොල්, රබර් වැනි තිබෙන කෘෂිකාර්මික අංශයකට පමණක් අවධානය යොමු කිරීමෙන් පරිපූර්ණ ආර්ථික ඉදිරිපත් කිරීමක් ගන්න බැහැ කියලා. යම් ප්‍රකාශයක් අතර අතරට අවශ්‍ය දෙයක්. අලුත් ඉදිරිපත් කිරීමක් ගන්නට නම් ආර්ථිකය තුළ අලුත් ක්ෂේත්‍ර සංවර්ධනය කරන ක්‍රියාමාර්ග ගන්නට ඕනෑ. නමුත් මෙවර අය වැය ලේඛනයේ එවැනි දෙයක් නැහැ. ඒ නිසා මෙවර අය වැය ලේඛන අපේ රටේ ජීවන තත්ත්ව ප්‍රශ්නය, සේවා අලුත් කෘෂිකාර්මික ආයෝජන කරගැනීමේ ප්‍රශ්නය, සේවා අලුත් රැකියා බිහි කිරීමේ ප්‍රශ්නය, සේවා ඒ සියල්ලම අතර අසාමාන්‍යයි. අලුත් ආදායම් උපදවා ගන්න බැරි අලුත් ආදායම් මාර්ග සකස් කිරීමේදී කාරක සභා ජනතාව අමතක කර, ගොවි ගෙදරට බදු බර එන්න එන්නම පටවන බරපතළ ලෙස බදු බරින් පිරුණු අය වැයක් තමයි මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. එන අවුරුද්දේ අපේ ජනතාවට ඒ බදු බරට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ඔබන්ලා කොහොමද සිහින ගැහුවත් ඒ හොඳ තත්ත්වය උදා වෙන්නේ නැහැ. අපේ රටේ ජාත්‍යන්තර මුහුදු නැව් පද්ධතිය සංවර්ධනය කරන්නට අවශ්‍යයි කියා ප්‍රකාශ වෙනවා. නමුත් නැව් කෘෂිකාර්මික අංශයේ යම් දී සිටින දේශීය නියෝජිත ආයතන සියල්ල විකුණා එම ව්‍යාපාර විදේශිකයන් අතට පත් කිරීමේ භයානක යෝජනාව මේ අය වැය ලේඛනයේ ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. වරාය භාර මන්ත්‍රීතුමාත් එම යෝජනාවට විරුද්ධයි කිව්වා. බලන්න මොන විහිළු අය වැයක්! එම යෝජනාවට මන්ත්‍රීතුමාත් විරුද්ධයි. විෂය භාර මන්ත්‍රීතුමා විරුද්ධ නම් මුදල් මන්ත්‍රීවරයා අද යම් යෝජනාවක් ඉල්ලා අස්කර ගැනීමට තීරණය කරන්නේ ඇයි? එතුමාගේ විරුද්ධවීම පමණක් නොවෙයි යම් ජාතික වංචාව අහිතකර කිරීමේ යෝජනාවට මුළු රටම විරුද්ධ බව අපි ප්‍රකාශ කරනවා. ඊළඟට මම යම් කාරණා කියන්න කැමතියි. හාල් ගෙන්වීම සම්බන්ධයෙන් අලුත් අවස්ථාවක් ලබාදෙන්නට දැන් ගැසට් නිවේදන නිකුත් කර තිබෙනවා. යම් තරම් අපරාධයක් කරන්නේ කොහොමද? "නියඟයක් ආවා හාල් හිඟයක් තිබෙනවා එන අවුරුද්දේ බලාපොරොත්තු වෙන හාල් ලක්කාරයන් හදන්න අපට අමාරුයි" කියා එක පැත්තකින් අමාත්‍යවරු කියනවා. අනික් පැත්තෙන් හාල් ගෙන්වීම සම්බන්ධයෙන් -මඳ මහන ප්‍රතිපත්තියක් අනුව - ගැසට් නිවේදන නිකුත් කර තිබෙනවා. හාල් ගෙන්වීමට අවස්ථාව දීමෙන් හා අපරාධ යම් මුදල් මන්ත්‍රීතුමාගේ කාල පරිච්ඡේදය තුළ ප්‍රකාශයට පත් කිරීම ඉල්ලා අස්කර ගන්න තීරණය කරන්න කියා අපි කියනවා. පහ ශ්‍රේණියේ ශිෂ්‍යත්ව විභාගයට සමත් දරුවන්ට ගෙවන මුදල් ප්‍රමාණය වැඩි කළ යුතුයි. එ වැඩි කළ යුතුයි කියා මීට ප්‍රථම ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා. එහිදී එම දරුවන්ට සිසු දීමනාව රු. 500ක මුදල රු. 1,500ක් දක්වා වැඩි කරන්නත්, ශිෂ්‍යත්ව සංඛ්‍යාව 15,000 සිට 25,000 දක්වා වැඩි කරන්නත්, විශ්වවිද්‍යාල හා උසස් අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් එම දරුවන්ට කරන ආයෝජන වැඩි කරන්නත් කියා අපි යෝජනා කරනවා. බලාපොරොත්තු වෙන ලක්කාරයන්ට යම් ආණ්ඩුව පෙරටු වුණු ලක්කාරයන්ට රටේ ජනතාවගෙන් ඡන්ද ගන්න කොට ඉදිරිපත් කළ ලක්කාරයන්ට කියාපු දේ කරන්නට බැරි අය වැය ලේඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව විරෝධය පළ කරන බව ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ සියලුදෙනා වෙනුවෙන් මම මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම දීර්ඝ කාලයක් කතා කරන්නට හිතාගෙන ආවා. දැන් එහි අවසාන කොටස විතරක් කියන්නට මම කැමතියි. I think perhaps the high officials of the Treasury would have read this article and the Cabinet would not have read this, because they are not interested in reading anything serious, except for my good Friend, the State Minister, to whom I have respect, though I do not agree with him. I would like to quote from an article appeared in the Daily Mirror of Wednesday, the 25th of October, 2017, written by Mr. Mahendra Amarasuriya. He is a private sector top businessman who has had a long experience. එහි අවසන් කොටස මම දැන් කියවන්නම්. ඒකෙ කරුණු රාශියක් තිබෙනවා. Point No. 8 of this article states, I quote: “Unless the government focuses on the immediate future to increase production and productivity, bring down the cost of living, reduce the luxurious lifestyle of the huge cabinet and get down to working at grassroots’ levels, there can be no salvation from increasing the debt trap further. (Mahendra Amarasuriya is former Chairman of Commercial Bank PLC and United Motors PLC, former deputy Chairman of Hayleys, former Chairman of Employees’ Federation of Ceylon, former Chairman of Planters’ Association of Ceylon, former Chairman of International chamber of Commerce of Sri Lanka and former Chairman of National Agro Business Council and Joint Business Forum of Chambers of Commerce and Industry....” This is the view right across the business sector. However much you are trying to sell your Budget, this is the view right across the business sector today. මට ලැබී තිබෙන කාලය අඩු නිසා ඊළඟ කාරණා මෙච්චරක් මම කෙටියෙන් කියන්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඊළඟට යම් අය වැය ලේඛනයේ යෝජනා කරන්නේ කොහොමද? අපේ රටේ ගොවි ගෙදර කටයුතුවල යම් දී සිටින ලක්ෂ ගණනක් වූ අහිංසක ගොවි ගෙදර බලයට ගහලා කුඹුරු පනත අනුව ඔවුන්ට ලැබී තිබෙන අයිතිය අහෝසි කරන්න මුදල් මන්ත්‍රීතුමා ලේජ්‍ජාව නැතුව යෝජනා කරනවා; අපේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවට විශ්වාසය තුළ වැඩ කරන්න අවශ්‍ය වාතාවරණය සකස් කරදෙන රටේ අංශවල පහසුකම් වැඩි කිරීම වෙනුවෙන් තිබෙන ශ්‍රම හා කාර්මික අංශක පනත අහෝසි කරන්න යෝජනා කරනවා. අංශවලට ඉන්න කොයි ආකාරයේ යමක් ඉන්න අවශ්‍ය වෙලාවට ඉන්න කියා තමයි කියන්නේ. මේ භයානක නීති රීති නොවෙයි ලෝක සම්මත අන්තර්ජාතික බලාපොරොත්තු වෙන දේවල්. ILO Convention එකට අදාළ වන සංසන්දනය කරන පළමුවැනි ප්‍රධාන අයතනය වන අතර එම අයතනයේදී අංශක සියල්ල, රාත්‍රී අංශය හා අනෙකුත් අංශවල සුරක්ෂිත ලෙස තබන ලද නීති රීති වේ. ඒවා අනුමත කරන බවට ශ්‍රී ලංකාව අත්සන් තබා තිබෙනවා. එක පැත්තකින් කම්කරු මන්ත්‍රීතුමා කතා කරනවා ILO Convention එක ආරක්ෂා කරනවා කියලා. අනික් පැත්තෙන් මුදල් මන්ත්‍රීතුමා යෝජනා කරනවා ඒවාට පයින් ගහලා ඒවා අහෝසි කරනවා කියලා. යම් ලක්ෂ ගණනක් කාර්මික හා අංශක සම්බන්ධව අසුරට පත් කරන අය වැයක්. තව පැත්තකින් යම් අය වැය ලේඛනය තුළ යෝජනා කරනවා නිදහස් අධ්‍යාපන පනතට පයින් ගහලා නිදහස් අධ්‍යාපනය අහෝසි කරන්න; පෞද්ගලීකරණය කරන්න; විකුණන්න. ඒ ගැන අපි ලේජ්‍ජා වෙන්න ඕනෑ. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ රජය කාලයේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය 1961 දී අධ්‍යාපන පනත සම්මත කරලා ඒ කීර්තිය තීරණය කොට සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය නිදහස් අධ්‍යාපනයේ පිහිටෙව්වා සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා ආරක්ෂා කළ දේ තහවුරු කරමින් ඉදිරියට ගිය නිසා යම් රටේ ළමයින්ට ඉගෙන ගන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ අවිවිධ ක්ෂේත්‍රවලට ගියා. රාජ්‍ය මන්ත්‍රීතුමා යම් විවාදයේදී කිව්වා පරණ ඒවා අහෝසි කරලා අධ්‍යාපනය වෙළඳපොළට තබන්න ඕනෑ කියලා. ලේජ්ජයි. අධ්‍යාපනය වෙළඳපොළට තැබුවාම ලෝක සම්මතයේ ගුණාත්මකභාවය ඒ සියල්ලම විනාශ වෙනවා. අපි දිනාගත්ත දේ එපමණයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා: අධ්‍යාපනයට නිදහස. ඒ කියන්නේ දැන් අධ්‍යාපනය අවශ්‍ය අයට පත් වුණු නිසා නිදහස දෙන කතාව නොවෙයි; අධ්‍යාපනයේ අවශ්‍යතාවයන් ඉවත් කරලා නිදහස දෙන කතාව නොවෙයි; නිදහස් අධ්‍යාපන සියලු නීති රීති සියල්ල ඉවත් කිරීමයි. වෙන කොහොමද? යම් බොළඳ කතාව අහන්න අවශ්‍ය නම් පොඩි ළමයින්ගෙන්. අපිත් යම් දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ විවිධ ආණ්ඩුවල ඉඳලා නීති රීති හැදුවා යි. ඔබතුමා විශ්වාස කරන ඒ භයානක ඉදිරි නිර්මාණය කරන්න යම් රටේ ජනතාව අවසර දෙන්නේ නැහැ. අධ්‍යාපන මන්ත්‍රීතුමාට හා අය වැය ලේඛනයට ඡන්දය පාවිච්චි කරන යම් පාර්ලිමෙන්තුවේ ඉන්න සියලුදෙනාට බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ නාමය ඇතුව මම අද ඉතා ඕනෑ කරගෙන කියන්න ඕනෑ නිදහස් අධ්‍යාපනයට පිහිටෙන්න අනිත් අතට දෙන්න එපා කියලා. Sir, I would like to say something about the switching up of the education ecosystem. This month, leaders from all 193 UN Member States are gathering in New York City to try and make progress on addressing some of the world’s thorniest development challenges, including ensuring quality education for all. ඔබන්ලා යම්කිසි විදියකට බලන්න. අමාත්‍යවරු යම්කිසි කිව්වා නම් මා හිතන්නේ නැහැ මුදල් මන්ත්‍රීතුමාට මෙවැනි විහිළු යෝජනාවක් ගෙනාවා කියලා. ජනාධිපතිතුමා යම්කිසි කිව්වා නම් මා හිතන්නේ නැහැ අධ්‍යාපනයට අත තබන මෙවැනි විහිළු යෝජනාවක් ගෙනාවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නියඟය අපි සියලුදෙනා දැක්කා. නියඟය මුළු ස්වභාවික ආපදා ආදිය සඳහා යම්කිසි රු. 2,000 බැගින් රු. 18,000ක් ගෙවීම සඳහා අලුත් පැකේජයක් නිර්මාණය කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද යම් රටේ නිෂ්පාදන තවමත් තිබෙන්නේ කෘෂිකාර්මික හා කාර්මික නොවන ක්ෂේත්‍රවලයි. යම් දෙයකට පහර දීලා ඔබන්ලා බලාපොරොත්තු වෙන ආයෝජකයන්ට අපේ ජාතික කෘෂිකාර්මික මෙච්චර විකිණීමට බලාපොරොත්තු වෙන විශ්වාසනීය ආර්ථික තත්ත්වයක් ගෙන එන්නේ නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි දන්නවා අපේ රටට විදේශ ආදායම් ගෙනෙන ප්‍රධාන මාර්ගයන්ගෙන් එකක් කියලා හඳුන්වන්නේ අපරදිග දකුණු යුරෝපයේ හා ආසියාවේ අංශවල කරන අපේ රටේ අංශක ඇතුළුව උපයන ආදායම. යම් ආණ්ඩුව බලයට පත්වුණාට පසු දැන් තිබෙන සියලු වාර්තා කරනවා අලුතින් බදු පැනවීම නිසාත් රුපියල බාල්දු වීම නිසාත් -ඒ සම්බන්ධයෙන් බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා පැහැදිලි කළා - පිට රටවල අංශවල කරන අපේ අංශක ඇතුළුව අපේ රටට එවන විදේශ ආදායම් අක්‍රිය වෙන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා කියලා. අනික් පැත්තෙන් තෙල් කෘෂිකාර්මික අංශයේ අධික්රමය උපයෝගි කරගෙන අවුදි අරාබිය මුළු ලෝකෙටම අර්බුදයක් තිබෙන බව ඔබතුමා දන්නවා. හොරකම් කරලා ධනකුක්ෂේරයන් බවට පත් වුණු අවුදි අරාබියේ කුමාරවරු අද හිර ගෙවල්වල මාල් කරලා mattress එකක නිදා ගන්න දඬුවම් විඳිනවා. අවුදි අරාබි රජය ඒ මුදල් එකතු කර එක සොයා ගන්නවා. ඒ අවුදි අරාබියානු ආර්ථික අර්බුදය අපටත් බලපානවා. මොකද අපේ ලක්ෂ ගණනක් ජනතාව ඒ රටේ වැඩ කරනවා. එහි පැත්තෙන් බලා ගත්තොත් තවත් ලක්ෂ ගණනකට බලපානවා. ඒක විශාල ආකාරයෙන් අපේ ආදායමටයි බලපාන්නේ. ඒ නිසා විදේශ රටවලින් අපට එන අපේ ජනතාව උපයන ආදායම -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා: මම එතකොට වෙනස් කිරීම ගන්නවා. නැත්නම් අපේ තැන කවුද වෙනස් කිරීම ගන්නේ? යම් විදියට කාර්යාලයට මේ ගැන සාකච්ඡා කරලා, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා යම් උත්සාහයට. මම කියන්නේ සිටියේ හඳුන්වන්නේ අපරදිග රටවලින් එන විදේශ ආදායම් පිළිබඳව අනාගතයේ තිබෙන අර්බුදය ගැනයි. අපේ හඳුන්වන දකුණු යුරෝපා රටවල, දකුණු ආසියාවේ රටවල අංශවල කරන අයගෙන් අපේ රටට ලැබෙන මුදල් ප්‍රමාණය අපි බලාපොරොත්තු වුණු ප්‍රමාණයට වඩා අක්‍රිය වෙන්න පටන් ගත්තොත් අපට තෙල් ගෙන්වා ගන්න අවශ්‍ය වෙන ඩොලර් මෙච්චරවත් නැති වෙනවා. යම් මුදල් ප්‍රමාණය අපේ ආර්ථික අනුව අපට තෙල් ගෙන්වා ගන්න නව ඩොලර් මෙච්චර හා සමානයි. ඒ නිසා නිකම් අහුවක් සපයාගෙන එන්නේ නැතුව අපට මුහුණ දෙන්න සිදු වන අර්බුදය කොයි තරම් බරපතළද කියලා මුදල් මන්ත්‍රීතුමා කල්පනා කරනවා නම් හොඳයි. යමක් තමයි ප්‍රශ්නය. අපේ අත්‍ර අපි දන්නවා හඳුනන ගරු බැගකුගේ අධිපතිතුමා ආර්ථික විද්‍යාඥයෙක් හැටියට හිටියා. මෙහිදී කාරණා සාක්ෂි අනුව ඇත්ත කිව්වොත් -පත්තරවලට කරන ප්‍රකාශය නොවෙයි- ආණ්ඩුවට යම් අනුරුවක් සපයා ගැනීමෙන් හා විශාල වෙනස්කමක් ඔබතුමාට තිබෙනවා කියන එක මම ඉතා ඕනෑකරගෙන කියනවා. With due respect to Dr. Indrajit Coomaraswamy, whom I have known for years, I say, act according to your conscience without misleading the Government and the country. යම් බරපතළ කාරණාව මම ඉතා ඕනෑකරගෙන සඳහන් කරනවා. 2017 ඔක්තෝබර් 25වැනි දා “Daily Mirror” පුවත් පතේ “Mirror Business” අතිරේකයේ යම් ලෙසකට සඳහන් වෙනවා: "Fate of over half of 2017 budget promises unknown: think tank" යනුවෙන් කියන්නේ අපි නොවෙයි. Think tank එකක් සොයා ගත් අදහසක් announce කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ගිය අවුරුද්දේ අය වැය ලේඛන විහිළුවක්. එහෙම නම් කවුද ඒකට වම කියන්න ඕනෑ? ඔබන්ලාගේ ආණ්ඩුවයි. ඔබන්ලා අය වැය ගෙන පාර්ලිමෙන්තුවට එනවා. අමාත්‍යවරු අපේ තැනට මැවිල්ලා ප්‍රකාශ කරනවා සැඟවුණු ණය තිබෙනවා කියලා. රටේ සැඟවුණු ණයක් තිබෙන්න බැහැ. එක්කෝ ගොඩාගාරයේ අටුවක ගෙන්න ඕනෑ. එක්කෝ ගිවිසුමක අටුවක ගෙන්න ඕනෑ. එක්කෝ අපේ රටේ බැගකුගේ අටුවක ගෙන්න ඕනෑ. ගරු අමාත්‍යවරුනි, එසේ අටුවක ගෙනාවේ නැතුව යම් දෙයක් තිබෙනවා නම් ඒවා අපේ රටේ වෙනස්කමක් නොවෙයි. ඒ නිසා යම් බොළඳ කතාවක් නොවන කතාබහ ඉදිරිපත් කරමින් පාර්ලිමෙන්තුව පිළිබඳව හා රටේ ආර්ථිකය පිළිබඳව තවත් අවිශ්වාසනීය භාවයක් ඇති කරන්න එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ජනාධිපතිතුමා වාගේම යම් අය වැය ලේඛනයේ ප්‍රකාශ කළාට අපි අය වැය ලේඛනයේ රාජ්‍ය අංශකයන්ට හිතකර වැඩිවීම් රාශියක් තවමත් ක්‍රියාත්මක කර නැහැ. රාජ්‍ය අංශයට හිතකර දේවල් ක්‍රියාත්මක කර නැහැ. ආණ්ඩුව දුවන්නේ රාජ්‍ය අංශය තුළිනුයි. රට දුවන්නේ රාජ්‍ය අංශය තුළිනුයි. රාජ්‍ය අංශකයන්ට විශ්වාසයක් ඇති කර දී අංශයේ විශ්වාසී වාතාවරණය යම් අය වැයෙන් ඇති කරලා නැහැ. ගිය අවුරුද්දේ බොරු පෙරටුවක් හැටියට කිව්වා. ඒක ක්‍රියාත්මක නැහැ. අනෙක් පැත්තෙන් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ එකඟතාවයට මැවිල්ලා තිබෙනවා රාජ්‍ය අංශයේ සිටින විශාල ප්‍රමාණයක් අයකර ගන්න; රාජ්‍ය සංස්ථා විශාල ප්‍රමාණයක් අයකර ගන්න. අපේ ජනතාව මූලික අයිතිවාසිකම් වන භූමිකාව, ජල සම්පාදනය, සෞඛ්‍යය වැනි ක්ෂේත්‍රවල විශාල ලෙස කපා හැරීම් කිරීමට එකඟ වෙලා තිබෙනවා. ඔබ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලෙන් මුදල් ගත්තාට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට මුදල් ගෙවා ගැනීමට පවා නොහැකි අර්බුද උත්පාදනය කරන ආර්ථික අර්බුදයකට අපි ගමන් කරනවා. එම නිසා යම් අය වැය ලේඛන යම් රටේ ඇති කර ගැනීමට සියලු ජයග්‍රහණයන්ට ඉතාමත් බරපතළ ලෙස හානි ගෙන දෙන අසාමාන්‍ය අය වැයක් බවට පත් වෙනවා කියලා මම හිතනවා. මම තව එකක් කියන්නට කැමතියි. The “Daily Mirror” of 15th September, 2017 under the caption “Exports as economic growth driver coming to an end" reports, I quote: "Former UNCTAD chief urges Lankan policymakers to rebalance external demand vs. domestic consumption In what appears to be a strong repudiation of the Sri Lankan government’s economic agenda ‘Vision 2025’ launched just days ago, an economist said exports are no longer driving the economic growth as it used to do and will not solve the deeper socio-economic problem of rising income inequality.” පසුගිය සංඛ්‍යා ලේඛන අනුව බලනකොට අපේ රටේ ඇත්තෝ හා නැත්තෝ අතර පරතරය -ආදායම් පරතරය - බරපතළ ලෙස දුරස්ථ වෙමින් පවතිනවා. 2017 දෙසැම්බර් මාසයේ 8වැනි දින ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද "The Island" පුවත් පතේ "Financial Review" අතිරේකයේ සඳහන් වෙනවා: “More than 30 per cent of Lankan population living in absolute poverty” පක්ෂ ආණ්ඩුව නොවෙයි ප්‍රශ්නය. අපි මැදිහත් වී යම් ප්‍රශ්නය විසඳීමට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීමයි අවශ්‍ය වෙන්නේ. පොහොසත් හා දිළිඳු කිරීමට ආණ්ඩු ඕනෑ නැහැ. ධනපති ආණ්ඩුක්‍රමයකට පොහොසත් හා කොහොමත් පොහොසත් වෙයි. පොහොසත් හා දිළිඳු අතර පරතරයට වඩා දුප්පත් හා දිළිඳු, කාරණය, දිළිඳු ආරක්ෂා කිරීමයි ආණ්ඩුවක ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය හා සමාජ බැඳීමයි. (Continues with final arguments and then concludes with statement that the opposition will vote against the Budget.)