[Hon. Lasantha Alagiyawanna]: ගරු කථානායකතුමනි, අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවැනි සභාවාරය සඳහා රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ දෙවැනි වාර්තාව (2017.01.24 සිට 2017.05.24 දක්වා) මම ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා ලෙසට මමත්, එම කාරක සභාවේ සාමාජිකයන් වන පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන දේශපාලන පක්ෂවල සාමාජිකයන් 25දෙනා ඉතාම සතුටු වෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවට අද ඒ වගේම අනෙකුත් කාරක සභාව ද අද ඉතා සාර්ථකව ඉදිරියට ගෙනයාමට හැකියාව ලැබීම සම්බන්ධව. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කටයුත්ත සාර්ථක කරගැනීම සඳහා ලබා දෙන සහයෝගය සම්බන්ධව විශේෂයෙන් ඔබතුමාටත්, පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමාටත්, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ ලේකම්වරයා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයේ සියලුදෙනාට -මෙම කටයුතුවලට පාර්ලිමේන්තු කථා ප්රවෘත්තක අංශය අපට විශාල සහයෝගයක්, දායකත්වයක් ලබා දෙනවා- ප්‍රථමයෙන්ම අනේ ස්තූතිය ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. අද ඉදිරිපත් කරන ලබන්නේ පස්වන වාර්තාව. මීට පෙර ආයතන 74ක් සම්බන්ධව තවත් වාර්තා 2ක් ඉදිරිපත් කළා. අද වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්නේ ආයතන 36ක් සම්බන්ධවයි. ඊට අමතරව, ප්‍රථම වතාවට රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට කැඳවිය යුතු සියලු ආයතන සම්බන්ධයෙන් නවීන තාක්ෂණය භාවිත කරලා ආයතන 831ක් සම්බන්ධයෙන් වාර්තා අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒවායෙන්ම අද ඉදිරිපත් කරන වාර්තාවේ විශේෂ ලක්ෂණ 16ක්, ආයතනවලට අදාළ පැමිණිලි ලක්ෂණ 256ක් ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ තවත් ලබාගෙන තිබෙන අදහසක් තමයි අද දෙයාකාරයට පසුව ඒ සම්බන්ධව පශ්චාත් පරීක්ෂණ යම්කිසි ආකාරයකටවත් කරලා වැඩ කරලා තිබෙන්නේ නැහැ කියන කාරණය. ඉතිහාසයේ අද පාර්ලිමේන්තුව කියාදාමය තුළ එවැනි ආකාරයේ වැඩ කරලා නැහැ. ඉතින් ඒ නිසා වර්තමාන රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ලෙසට තවත් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ආයතනවල දැනට පවතින අක්රමිකතා අවම කර ගැනීමට පියවරක් ගැනීමයි. මම හිතන්නේ එය තමයි අප කළ යුතු හේතුවක්. කාරණය තමයි අප අවබෝධ කරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ අනුව තවත් මාසයකට පමණ පෙර 2015 වර්ෂයේ ගිණුම්වලට අදාළව අනෙකුත් රාජ්‍ය ආයතන 81ක් අද පාර්ලිමේන්තුවට කැඳවලා ඒ සම්බන්ධව ඇගයීමකට ලක් කරන්න කටයුතු කළා. එහෙම වැඩ කරන අය ඇගයීමට ලක් කරන විට ඒ සම්බන්ධව ඔබේ අවධානය යොමු කරලා, අක්රමිකතා අවම කර ගැනීමේ පරමාර්ථය ඇතුව ඒ කටයුත්ත අප කළා. ඒ අනුව අද වාර්තාවේ, විශේෂයෙන්ම රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව තුළ ලබා දුන් නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කරලා අද වන විට ඉතා සාර්ථක ප්‍රතිඵල ලබා ගෙන තිබෙන ආයතන ඇගයීමට ලක් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම, දිස්ත්‍රික්ක ලේකම් කාර්යාලවල අභ්‍යන්තර විගණන කටයුතු තිබුණේ නැහැ; ඒ සඳහා අවශ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලය ප්‍රමාණවත් වෙලා තිබුණේ නැහැ. රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ මගපෙන්වීම යටතේ අද වන විට ඒ සඳහා කාර්ය මණ්ඩලය ප්‍රමාණවත් කරලා, අනෙකුත් රාජ්‍ය දිස්ත්‍රික්ක ලේකම් කාර්යාලවල අභ්‍යන්තර විගණන කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ වගේම, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ මගපෙන්වීම්වල ප්‍රතිඵලයක් ලෙසට පසුගිය වසරේ දිස්ත්‍රික්ක ලේකම් කාර්යාලවල අභ්‍යන්තර විගණන ඒකකවලට කාර්ය මණ්ඩලය ප්‍රමාණවත් කරලා තිබෙනවා. එම නිසා තවත් තවත් වාර්තාවට ඒ ආයතන ඇගයීමට ලක් කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම විශේෂයෙන්ම තවත් කාරණයකට අවධානය යොමු කරනවා. පාර්ලිමේන්තුව ලෙසට අපට පැවරී තිබෙන වගකීම අනුව තවත් තවත් අය වැය සම්මත කරනවා; ඒක අනෙක් වගකීමක්. අය වැය සම්මත කළාට පස්සේ, ඒ අය වැය තුළ ලබා දෙන මුදල් හරිහැටි වියදම් කළාද කියලා විගණකාධිපතිවරයා විසින් සෑම රාජ්‍ය ආයතනයකම, -ආයතන 832ක්ම- වාර්තා ඊළඟ වර්ෂයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. අද පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසය තුළ සෑම රාජ්‍ය ආයතනයකම ඒ වාර්තා විගණකාධිපතිවරයා විසින් සෑම වසරකම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. නමුත්, මේ දක්වා එම වාර්තා රාක්කවල ගොනු කර තැබීම පමණයි සිද්ධ වූයේ. නමුත් රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විධියට අපි, ඉදිරිපත් කර තිබෙන සියලුම වාර්තා පිළිබඳව සොයා බලා, අප කාරක සභාවේ වගකීම අද වෙනකොට සියයට සියයක්ම ඉටු කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ කටයුත්ත තුළින් පමණක් මේ කියාවලිය අවසාන වන්නේ නැහැ. අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලබන වාර්තා පාර්ලිමේන්තුව තුළ සාකච්ඡා කරලා, ඒ වාර්තාවේ සඳහන් කරුණු ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුව තීන්දු-තීරණ ලබා දිය යුතුයි. නමුත් අපි කනගාටුවෙන් වුණත් මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. අද වෙනකොට පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා පහක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. නමුත් ඒ වාර්තා පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේදී අපි විවාද කරලා, සාකච්ඡා කළත් ඒ වාර්තාවල තිබෙන කරුණු ගැන ගන්නා වූ ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව අපට අනුමැතියක් ලබා දීලා නැහැ. එම නිසා මේ දක්වා විගණකාධිපතිවරයා විසින් එවනු ලබන වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවේ රාක්කවලට සීමා වී තිබුණා වාගේම අද සිදු වෙන කියාවලිය තමයි මේ වාර්තා සියල්ලක්ම ගොනු කර තැබීමේ මට්ටමකට පත් වෙලා තිබීම. අප කාරක සභාවේ කටයුතු ශක්තිමත් කිරීම සඳහා කථානායකතුමා විධියට ඔබතුමා දැවැන්ත නායකත්වයක් අපට ලබා දෙනවා වාගේම මම මේක අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, සභානායකතුමාගෙන් හා සියලුම පක්ෂ නායකයන්ගෙන් මේ ඉල්ලීම කරන්න. විශේෂයෙන්ම ඉදිරි දිනවලදී මේ ඉදිරිපත් කරනු ලබන වාර්තා පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව තුළ සාකච්ඡා කරලා, මේ සම්බන්ධයෙන් ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව ඒ අවශ්‍ය අනුමැතිය පාර්ලිමේන්තුව තුළින් ලබා දෙන්න. එසේම ලබා දුන්නොත් තමයි මේ පිළිබඳව හරිහැටි වගකීම පාර්ලිමේන්තුව ඉටු කළාය කියලා අපට කියන්න පුළුවන් වන්නේ. එම නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය විශේෂයෙන්ම යොමු කරන ගමන් අපි ඉතාමත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ කාර්යයට ඔබතුමා ලබා දෙන සහයෝගය පිළිබඳව. ඒ වාගේම රජයේ ගිණුම් කාරක සභාව විධියට මම ඇතුළු අපේ සාමාජිකයන් 25දෙනාම මේ වෙනුවෙන් කැප වෙලා කටයුතු කරනවා කියන එකත් සඳහන් කරමින් මා නිමා වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

[Hon. Wijepala Hettiarachchi]: ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඇත්තටම මාත් ස්තුතිවන්ත වනවා. මොකද, දකුණු පළාත් සභාවේ ගිණුම් කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියට මාත් වසර ගණනාවක් සිටියා. අපි ඒ අවස්ථාවලදී ඒ තීන්දු අරගෙන ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ කටයුතු පස්සට ගියේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම අපි ඒ සඳහා විවාද කළා. ඒ නිසා මේ කාරක සභා සම්බන්ධයෙනුත් මා එවැනි ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි රැස්වන කාරක සභාවල තීන්දු තීරණ ඉතාමත් කෙටි කාලයක් තුළ ක්‍රියාත්මක නොකළොත් මේවා යළිත් පස්සට ගිහිල්ලා ඒ පිළිබඳව නිලධාරීන්ගේ තිබෙන උනන්දුව නැතිවනවා. එම නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරලා ඉක්මනින් ඒ සඳහා විවාදයක් ලබා දෙන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

[Hon. Douglas Devananda]: ගරු කථානායකතුමනි, බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාගෙන් ඇසු ප්‍රශ්නය - (1): (අ) (i) පසුගිය ජනවාරි මාසයේ සිට යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ, තෙලිප්පලයි ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ, වැලිකාම් උතුර, ඌරනි ප්‍රදේශයේ ජනතාව නැවත පදිංචි කරන ලද බවත්; (ii) ඒ අනුව දැනට එම පවුල් 20ක් ජීවත්වන බවත්; (iii) මෙම ජනතාවට තම ජීවනෝපාය උපයාගැනීම සඳහා යම් ව්‍යවසායවල යෙදීමට අවශ්‍ය උපකරණ නොමැතිකම හේතුවෙන් දැඩි ලෙස පාඩුවට පත් වී සිටින බවත්; (iv) මෙම ජනතාව නැවත පදිංචි කරන ලද අවස්ථාවේ ඔවුන්ට වෘත්තීයවල යෙදීම සඳහා උපකරණ ලබාදෙන බවට පොරොන්දු වී තිබූ බවත්; එතුමා දන්නේද? (ආ) (i) ජනතාවට වෘත්තීය උපකරණ ලබාදීම සඳහා මෙතෙක් ගෙන ඇති පියවර කවරේද; (ii) එම උපකරණ ලබා දෙන ලබන දිනය කවරේද; යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? (ඇ) එසේ නොමැති නම්, ඒ මන්ද?

[Hon. D.M. Swaminathan]: (a)(i) ඔව්. (ii) යාපනය මාවතෙහි තෙලිප්පලයි ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ වැලිකාම් උතුර ඌරනි ප්‍රදේශයේ 2017 අවුරුද්දේ ජනවාරි මාසයේ 60 පවුල් මීට පෙර පදිංචි කිරීමට අපේක්ෂා කොට, එයින් 36 පවුල් සඳහා 2017 අවුරුද්දේ නිරන්තර පදිංචියට ඉඩම් වෙන් කොට, ඉතිරි පවුල් සඳහා පදිංචිය ප්‍රදානය කිරීමට නිලධාරීන් විසින් කටයුතු සම්පාදනය කර ඇත. (iii) ඔව්. (iv) ඔව්. (b)(i) ඔව්. (ii) ඔව්. ඉහත කරුණු සඳහා සාධාරණ පියවර ගන්නා ලදී. 22 පවුල් සඳහා இந்த வருட இறுதிக்குள் வாழ்வாதார வசதிகள் வழங்கப்படும். ஏனைய பவுல்களுக்கு மீள்குடியேற்றப்பட்ட பின்னர் வாழ்வாதார வசதிகளை வழங்க நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன.

[Hon. Bandula Gunawardane (on behalf of Hon. Padma Udhayashantha Gunasekera)]: ගරු කථානායකතුමනි, නගර සැලසුම් හා ජල සැපයුම අමාත්‍යතුමාගෙන් ඇසු ප්‍රශ්නය -(1): (අ) (i) 1983 වර්ෂය වන විට අම්පාර දිස්ත්‍රික්කය තුළ ජාතික ජල සැපයුම් හා ජලාපවහන මණ්ඩලය මගින් පිරිසිදු පානීය ජලය සපයන ලද නිවාස සංඛ්‍යාව කොපමණද; (ii) මෙතෙක් වන විට පිරිසිදු පානීය ජලය සපයන ලබන නිවාස සංඛ්‍යාව කොපමණද; (iii) 1983 වර්ෂයෙන් පසුව යුදමය තත්ත්වය නිමවන තෙක්, පානීය ජලය ලබා දීම වෙනුවෙන් එක් එක් වර්ෂය සඳහා රජය විසින් වෙන් කරන ලද මුළු මුදල කොපමණද; (iv) යුදමය තත්ත්වය නිමවීමෙන් පසු 2015 වර්ෂය වනතෙක් පානීය ජලය ලබා දීමේ ව්‍යාපෘති වෙනුවෙන් රජය වෙන් කරන ලද මුළු මුදල එක් එක් වර්ෂය අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද; (v) ඉහත සියල්ලම ප්‍රගති වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්නේද; යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? (ආ) එසේ නොමැති නම්, ඒ මන්ද?

[Hon. Rauff Hakeem]: ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා. (a) (i) අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ රජයේ හා අනෙකුත් නිවාස සඳහා 1985ට පෙර ගල්ඔය සංවර්ධන මණ්ඩලය මගින් පානීය ජලය සපයා ඇති අතර, 1985 වර්ෂයේදී ජාතික ජල සැපයුම් හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට පවරා ගෙන ඇති ජල සම්බන්ධතා සංඛ්‍යාව 1,100ක්. (ii) 2017 සැප්තැම්බර් මාසය දක්වා අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ ජල සම්බන්ධතා සංඛ්‍යාව 129,817ක්. (iii) යුදමය තත්ත්වය නිම වන තෙක් එක් එක් වර්ෂය වෙනුවෙන් රජය විසින් වෙන් කර ඇති ප්‍රාග්ධන අයවැය මුදල රුපියල් මිලියන 11,906.11කි. (iv) යුදමය තත්ත්වය නිම වීමෙන් පසු 2015 වර්ෂය වන තෙක් පානීය ජලය ලබා දීමේ ව්‍යාපෘති වෙනුවෙන් රජය විසින් ප්‍රාග්ධන අය වැය හරහා වෙන් කරන ලද මුළු මුදල රුපියල් මිලියන 22,847.65කි. (ඇමුණුම 02) එක් එක් වර්ෂය අනුව වෙන් කර ඇති මුදල පහත සඳහන් පරිදි වේ. 2010 රුපියල් මිලියන 1,893.00, 2011 රුපියල් මිලියන 6,573.48, 2012 රුපියල් මිලියන 5,001.17, 2013 රුපියල් මිලියන 5,190.00, 2014 රුපියල් මිලියන 4,180.00, 2015 රුපියල් මිලියන 10.00. (v) ප්‍රගති වාර්තාව මේ සමඟ ඉදිරිපත් කර ඇත. (ඇමුණුම 03) (ආ) අදාළ නොවේ.

[Hon. Bandula Gunawardane (on behalf of Hon. Jayantha Samarawera)]: ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ තෙල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාගෙන් ඇසු ප්‍රශ්නය - (1): (අ) (i) පෙට්රල් ආනයනයේදී පෙට්රල් ලීටරයක් වෙනුවෙන් රජය විසින් අයකරනු ලබන ආනයනික බද්ද කොපමණද; (ii) පෙට්රල් ලීටරයක් සඳහා රජය විසින් ආනයන බද්ද හැර වෙනත් බදු අය කරන්නේද; (iii) එසේ නම්, එම බදු කවරේද; (iv) එක් ලීටරයක් සඳහා අයකරනු ලබන බදු ප්‍රමාණය, එක් එක් බදු වර්ගය අනුව කොපමණද; යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? (ආ) (i) පෙට්රල් ලීටරයක් සඳහා රජය විසින් අයකරනු ලබන මුළු බදු ප්‍රමාණය, පෙට්රල් ලීටරයක සිල්ලර මිලෙහි කවර ප්‍රතිශතයක්ද; (ii) පෙට්රල් ලීටරයක් සඳහා රජය අයකරනු ලබන සියලු බදු ඉවත් කළහොත් පාරිභෝගිකයාට පෙට්රල් ලීටරයක් ලබා දිය හැකි සිල්ලර මිල කොපමණද; යන්නත් එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? (ඇ) (i) පෙට්රල් ලීටරයක් සඳහා රජය විසින් විවිධ වර්ගයේ බදු අය කිරීම හේතුවෙන් භාණ්ඩ හා සේවාවල මිල ගණන් වැඩිවීමට බලපා ඇති බවත්; (ii) පෙට්රල් ලීටරයක් සඳහා රජය අයකරනු ලබන සියලු බදු ඉවත් කළහොත් භාණ්ඩ හා සේවාවල මිල අඩුකිරීමට හැකි බවත්; එතුමා පිළිගන්නේද? (ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?

[Hon. Arjuna Ranatunga]: ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා. (a) (i) පෙට්රල් ආනයනයේදී පෙට්රල් ලීටරයක් වෙනුවෙන් රජය විසින් අය කරනු ලබන ආනයනික බද්ද රුපියල් 25ක්. (ii) අය කරනු ලබයි. (iii) අනෙකුත් බදු: (1) නිෂ්පාදන බදු රුපියල් 27.00, (2) වරාය හා ගුවන් සේවා බදු රුපියල් 4.77, (3) ජාතිය ගොඩනැඟීමේ බදු රුපියල් 0.88. (iv) එකතුව රුපියල් 57.65. (b) (i) සියයට 49ක්. (ii) රුපියල් 77.48ක්. (c) (i) සහ (ii) එකඟ විය නොහැක. (d) පෙට්රල් මිල අය කිරීම භාණ්ඩ හා සේවාවල මිල ගණන් වැඩිවීමට සෘජුවම බල නොපාන අතර සියලු ඉන්ධන වර්ගවල බදු අය කළහොත් පමණක් භාණ්ඩ හා සේවාවල මිල අඩු කිරීම අපේක්ෂා කළ හැකිය.

[Hon. Buddhika Pathirana (on behalf of Hon. Ashoka Priyantha)]: ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාගෙන් ඇසු ප්‍රශ්නය- (1): (අ) (i) පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය තුළ ඇති නැංගුරම් තෙල්පොළ සංඛ්‍යාව හා ඒවා පිහිටි ස්ථාන කවරේද; (ii) පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ලියාපදිංචි කර ඇති බහුදින හා එක්දින ධීවර යාත්‍රා සංඛ්‍යාව, එක් එක් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද; (iii) එක් එක් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය තුළ ජීවත් වන ධීවරයන් සංඛ්‍යාව, වෙන් වෙන් වශයෙන් කවරේද; යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? (ආ) 2010 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ, (i) ධීවර යටිතල පහසුකම් නැංවීමට වැය කරන ලද මුදල් ප්‍රමාණය කොපමණද; (ii) සහනාධාර පදනම මත බෙදා හැර ඇති බහුදින හා එක්දින යාත්‍රා සංඛ්‍යාව කොපමණද; (iii) සහනාධාර පදනම මත බෙදා හැර ඇති ධීවර ආම්පන්න කට්ටල, පණිවුඩ යැවුම් යන්ත්‍ර සහ ජීවිත ආරක්ෂක කබා සම්බන්ධව විස්තර කවරේද; යන්නත් එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? (ඇ) එසේ නොමැති නම්, ඒ මන්ද?

[Hon. Mahinda Amaraweera]: ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා. (a) (i) නැංගුරම්පොළ 01ක් හා තෙල්පොළ 56ක් ඇත. ඒවා පිහිටි ස්ථාන ඇමුණුම I* මගින් දක්වා ඇත. (ii) ලියාපදිංචි කර ඇති බහුදින හා එක්දින ධීවර යාත්‍රා සංඛ්‍යාව එක් එක් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය අනුව ඇමුණුම II* මගින් දක්වා ඇත. (iii) එක් එක් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය තුළ ජීවත් වන ධීවරයන් සංඛ්‍යාව ඇමුණුම III* මගින් දක්වා ඇත. (b) (i) 2010 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා ධීවර යටිතල පහසුකම් නැංවීම සඳහා වැය කර ඇති මුළු මුදල රුපියල් මිලියන 197.6කි. (ii) පුත්තලම ධීවර දිස්ත්‍රික්කය - ලබා දී නැත. හලාවත ධීවර දිස්ත්‍රික්කය: එක්දින යාත්‍රා කඳවුරු 08, එක්දින යාත්‍රා සඳහා එන්ජින් 30. (iii) සහනාධාර පදනම මත බෙදා හැර ඇති ධීවර ආම්පන්න: දැල් කට්ටල: පුත්තලම 2447, හලාවත 1785; යාත්‍රාකඳු 02; එන්ජින් (OBM) 09; GPS උපකරණ: පුත්තලම 74, හලාවත 32; ජීවිතාරක්ෂක කබා: පුත්තලම 5064, හලාවත 3646. (c) නොපැනේ.

[Hon. Bandula Gunawardane (on behalf of Hon. Udaya Prabhath Gammanpila)]: ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමාගෙන් ඇසු ප්‍රශ්නය - (1): (අ) (i) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ඇති තැනැත්තකු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වීමට අසුනක් නොමැති බව පිළිගන්නේද; (ii) යම් තැනැත්තකුගේ ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ඇති බව තීරණය කිරීමට රජය භාවිත කරන ක්‍රමවේදය කවරේද; යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? (ආ) එසේ නොමැති නම්, ඒ මන්ද?

[Hon. Niroshan Perera]: ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවට මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා. (a) (i) ඔව්. (1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ 91(1) (d) XIII වන අනු ව්‍යවස්ථාව අනුව) (ii) 1948 අංක 18 දරන පුරවැසි පනතේ 19(2) හා 19(3) උප වගන්ති ප්‍රකාර ප්‍රශ්නය භාර අමාත්‍යවරයා විසින් සහතික කර ඇති පුද්ගලයකුගේ ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ලෙස තීරණය කිරීමට රජය භාවිත කරන ක්‍රමවේදය එයයි. • 19(2) වගන්තිය - වෙනත් රටක පුරවැසිභාවය ලබා ගැනීම හේතුවෙන් ශ්‍රී ලංකා පුරවැසිභාවය අවසන් කළ තැනැත්තා • 19(3) වගන්තිය - වෙනත් රටක පුරවැසිභාවය ලබා ගැනීමට බලාපොරොත්තු වන අතර ශ්‍රී ලංකා පුරවැසිභාවය අහෝසි කිරීමට අසන්න තැනැත්තා (b) අදාළ නොවේ.

[Hon. Buddhika Pathirana (on behalf of Hon. S. Shritharan)]: ගරු කථානායකතුමනි, බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාගෙන් ඇසු ප්‍රශ්නය - (1): (අ) (i) කිලිනොච්චි දිස්ත්‍රික්කයේ, කිලිනොච්චි නගර ග්‍රාම නිලධාරී වසමෙහි පිහිටි පරවිපංජන් ප්‍රදේශය සම්බන්ධව; (ii) එම ප්‍රදේශයේ නැවත පදිංචි කිරීමේ කටයුතු මෙතෙක් සම්පූර්ණ වශයෙන් අවසන් කර නොමැති බව; (iii) හමුදා පාලනය යටතේ පැවති එම ප්‍රදේශයේ දීර්ඝ කාලයකට පසුව අදියර වශයෙන් නැවත ජනතාව පදිංචි කළ බව; (iv) මෙම ප්‍රදේශයේ ජීවත්වන ජනතාවට අයත් ඉඩම් වහාම හමුදාවේ භාරයෙන් නිදහස් කර එම ජනතාවට ලබාදෙන බවට ජනාධිපතිතුමා විසින් දැනුම් දී ඇති බව; (v) අක්කර 17.2ක ඉඩම් ප්‍රමාණයක් තවමත් නිදහස් කර නොමැති බව; (vi) ඒ හේතුවෙන්, එම ඉඩම් අයිති පවුල් 56ක් මෙතෙක් පදිංචියට ස්ථානයක් නොමැතිව අසරණ තත්ත්වයට පත් වී ඇති බව; එතුමා දන්නේද? (ආ) (i) ජනාධිපතිතුමාගේ දැනුම් දීම අනුව එම ඉඩම් සම්පූර්ණ වශයෙන් නිදහස් කර තිබේද; (ii) අක්කර 17.2ක ඉඩම් නිදහස් කරන ලබන දිනය කවරේද; (iii) ඉහත (අ) vi හි සඳහන් පවුල් 56 නැවත පදිංචි කිරීමට කටයුතු කරන ලබන දිනය කවරේද; (iv) ඒ සඳහා ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවරේද; යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? (ඇ) එසේ නොමැති නම්, ඒ මන්ද?

[Hon. D.M. Swaminathan]: Sir, I table the Answer for Question No. 8. (a) (i) Yes. (ii) Yes. (iii) An extent of lands of 43 acres of Paravipanjan village situated in the Karachchi Divisional Secretary's Division of Kilinochchi District was under the control of the military. From those, 40 acres of land and 02 streets were released from the control of military by now and another 03 acres are yet to be released. (iv) Yes. (v) & (vi) Only an extent of lands of 03 acres are yet to be released and only 07 families are to be resettled in that land. (b) (i) & (ii) From the extent of lands of 43 acres under the control of the military, 40 acres were released by now. Another 03 acres are to be released. The Ministry of Defence informed that they will take measures to release those lands in near future. (iii) & (iv) Forty four families were resettled within the released land extent of 40 acres. Once the 03 acres are released in future, the rest 07 families registered will be resettled. (c) Does not arise.

[Hon. Dinesh Gunawardena]: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 23(2) යටතේ මා අසන මෙම ප්‍රශ්නය යොමු කරන්නේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා වෙතයි. මම අද ප්‍රශ්නය අසන්නේ ඉතාම වැදගත්, ඒ වාගේම බරපතළ කාරණාවක් සම්බන්ධවයි. ශ්‍රී ලංකාව පුරා ඇති සියලු ගණනාව තුළ මැතිවරණ කාල සීමාව -පළාත් පාලන මැතිවරණය නිසා- පවතින බැවින්, විශාල වශයෙන් ජනතාව එක්වන මහජන රැලිවලට -ඒකාබද්ධ පෙරමුණේ ප්‍රවේශය තුළ- සහභාගී වන ශ්‍රී ලංකාවේ පස්වන විධායක ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධව සලකා බලා, මීට පෙර ජනාධිපතිතුමාගේ ආරක්ෂාවට ඇති තර්ජනය හඳුනාගෙන කටයුතු කළ අතර, අතිරක්ත කලාපයේ ජන ඝනත්වය කොටස් පවත්වාගෙන යෑමේදී පුද්ගලයකුගේ ගමන් පාලනය කිරීමට කටයුතු කරන නිලධාරීන්ට දැඩි අපහසුතාවකට පත්වන බව බොහෝ අවස්ථාවලදී ලක්ෂණය කර ඇති බැවින්, එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ඇති අවශ්‍යතාවය අනුව පස්වන විධායක ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ආරක්ෂක ලේකම් කොට්ඨාසය හරහා ගෙන යෑමද ආරක්ෂක නිලධාරීන් තීරණ දෙන ආකාරයෙන් යායුතු බව සලකා ඇත. අද තත්ත්වය රජය හා ආරක්ෂක අංශ පිළිගත යුතු තත්ත්වයක්. ගරු අගමැතිතුමා මීට පෙර පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රකාශයක් කළා, එවැනි විශේෂ අවස්ථා ඇති වනවා නම් අනිවාර්යයෙන් ආරක්ෂාව සපයන බවට. මා කියවා ගත්තේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු අගමැතිතුමා නම් දන්නවා ඇති, මා අත තිබෙන “The Assassination of Rajiv Gandhi” කියන අද පොත. It is written by Neena Gopal. It states how his security was reduced. At the time of election also, the request was not granted and security was reduced. This is a very interesting book. I think the Hon. Prime Minister would have read this. But I would like to mention this. ගරු අගමැතිතුමනි, ඉහත ආරක්ෂක අංශ ප්‍රමාණ සම්පාදනය කර - ආරක්ෂක අංශයේ අදාළ නිලධාරීන්, භටයන්, වාහන හා ගමනාගමනයට අවශ්‍ය අනෙකුත් පහසුකම් සපයා - ඇති මැතිවරණ කාල සීමාවේ ඒකාබද්ධ පෙරමුණ සමඟ පවත්වන මහජන රැලිවල, පස්වන විධායක ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට විශේෂ ආරක්ෂාවක් ලබා දීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නවාද කියලයි මා අහන්නේ.

[Hon. Ranil Wickremesinghe]: ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු විධායක ජනාධිපතිවරුන්ගේ ආරක්ෂාවට පවතින තර්ජනවල ස්වභාවය අනුව සිදු කරනු ලබන ආරක්ෂා තක්සේරු හා බුද්ධි අංශ වාර්තා අනුව ආරක්ෂාව සපයනු ලබයි. ඒ අනුව හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සඳහාත්, හිටපු ජනාධිපතිනි චන්ද්රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය සඳහාත් අවශ්‍ය ආරක්ෂාව සපයා දී තිබෙනවා. ගමන් කරන විට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආරක්ෂාව සඳහා සහකාර පොලිස් අධිකාරිවරයකු, ප්‍රධාන පොලිස් පරීක්ෂකවරයකු, පොලිස් පරීක්ෂකවරුන් නවදෙනකු, උපපොලිස් පරීක්ෂකවරුන් 14දෙනකු, කාන්තා උපපොලිස් පරීක්ෂකවරියක, පොලිස් සැරයන්වරුන් 31දෙනකු, කාන්තා පොලිස් සැරයන්වරියන් දෙදෙනකු, පොලිස් සැරයන් රියදුරන් 4දෙනකු, පොලිස් කොස්තාපල්වරුන් 73දෙනකු, පොලිස් කොස්තාපල් රියදුරන් 14දෙනකු, කාන්තා පොලිස් කොස්තාපල්වරියන් හතරදෙනකු වශයෙන් 154දෙනකුගෙන් යුත් ආරක්ෂක නිලධාරින් පිරිසක් හා අවශ්‍ය වාහන ලබා දී තිබෙනවා. හිටපු ජනාධිපති චන්ද්රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය සඳහා ලබා දී තිබෙන්නේ 61දෙනකුගෙන් යුත් ආරක්ෂක නිලධාරින් පිරිසක් පමණයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට වැඩි ආරක්ෂක නිලධාරින් පිරිසක් ලබා දී ඇත්තේ එතුමාට පවතින ආරක්ෂක තර්ජන සලකා බලායි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආරක්ෂාව වැඩි කරන ලෙසට නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කර නැහැ. එසේ ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කළොත් එම ඉල්ලීම ගැන සලකා බලන්න හැකියි. ඒ වාගේම බුද්ධි අංශ වාර්තා අනුව ද කලින් කලට ශ්‍රී ලංකා පොලිසිය ආරක්ෂාව ගැන තක්සේරු සිදු කරනවා. එසේ බුද්ධි අංශ වාර්තා අනුව, තර්ජන තිබෙන බවට තහවුරු වුවහොත් ආරක්ෂාව වැඩි කිරීමට අප රජය කටයුතු කරනවා. දිනේෂ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා, රාජිව ගාන්ධි මැතිතුමා ගැන කිව්වා. එසේම තත්ත්වයක් ලංකාවේ ඇතිවේවි කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂා කරන එක අපට නම් විශේෂ වාසියක් තිබෙනවා. එතුමාට කිසිම හානියක් වෙන්න අපි ඉඩ දෙන්නේ නැහැ.

[Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa]: ගරු සභාපතිතුමනි, "2018 විශ්වවර්ත පනත් කටුවිපතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින විවාදයට ගන්නා අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 101, 201, 108, 202, 308, 159, 203, 167, 194 සහ196 දරන වැය ශීර්ෂයන්ගෙන් සම්පූද්‍යානුකූලව එක් එක් වැඩසටහනහි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මුලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ආර්ථිකය සම්බන්ධව කථා කරනවා. ආර්ථිකය සම්බන්ධව විශාල බලාපොරත්තු හදනවා. ඒවා හැදුවට, හරිහමන් සංචාරකයෙක් මේ රටට ගෙන්වා ගන්න අවධානය යොමු කර නැහැ. මොකද මේ අය වැය යෝජනා තුළත් මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා "නීල හරිත ආර්ථිකයක් - එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" කියා කිව්වාට, අවසානයේ ඉලක්ක කර තිබෙන්නේ "ටුක් ටුක්" එකේ යන සංචාරකයා. "ටුක් ටුක්" සංචාරකයන් තමයි ගෙන්වා ගන්න උත්සාහ කරන්නේ. ඒ වෙනුවට සීංගප්පුරුවට, මැලේසියාවට එන ආකාරයේ සුබෝපභෝගී වාහන පාවිච්චි කරන, ආදායමක් සහිත සංචාරකයන් ගෙන්වා ගන්න අවධානය යොමු කර නැහැ. ඒ නිසා මට කියන්න තිබෙන්නේ මෙපමණයි. එක පැත්තකින් ආගමික සහ විද්‍යාත්මක කටයුතු අමාත්‍යාංශ තම තමන්ගේ කාර්ය භාරය පිළිබඳ නැවත සමාලෝචනයක් කරගන්නා අතරම, ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් සපයන්න පුළුවන් සංචාරක අමාත්‍යාංශය මේ පිළිබඳව මීට වඩා අවධානයක් යොමු කළ යුතුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මට මෙම අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

[Hon. I. Charles Nirmalanathan]: ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இன்றைய தபால், தபால் சேவைகள் மற்றும் முஸ்லிம் சமய அலுவல்கள் அமைச்சு, தொலைத்தொடர்புகள் மற்றும் டிஜிட்டல் உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சு, சுற்றுலாத்துறை அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அமைச்சு, புத்தசாசன அமைச்சு ஆகிய அமைச்சுக்கள் தொடர்பான குழுநிலை விவாதத்தில் என்னைப் பேச அனுமதித்தற்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொண்டு, இந்த அமைச்சுக்கள் தொடர்பாக என்னுடைய ஒருசில கருத்துக்களையும் சொல்ல விரும்புகின்றேன். முதலாவதாக தபால் சேவகள் பற்றிக் கூற விரும்புகின்றேன். சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர் அவர்கள் தற்பொழுது சபையில் இருக்கின்றார். தபால் சேவை மக்களுக்கு அத்தியாவிய சேவையாக அமைகிறது. முல்லைத்தீவு மாவட்டத்திலுள்ள மாவட்டத் தபால் காரியாலயமானது யுத்தத்திற்கு முன்பு மிகவும் அழகானதொரு கட்டிடத்தில் இயங்கிவந்தது. ஆனால், யுத்தத்தின்போது அந்த மாவட்டத் தபால் காரியாலயம் முற்று முழுதாகச் சேதமாக்கப்பட்டு, தற்பொழுது ஒரு தற்காலிக கட்டிடத்தில் இயங்கி வருகின்றது. ெகௗரவ அமைச்சர் அவர்களே, 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிவுற்ற பின்பும் அந்த மாவட்டத் தபால் காரியாலயம் ஒரு சிறிய தற்காலிக கட்டிடத்தில் இயங்கிக்கொண்டிருப்பது தங்களுடைய அமைச்சுக்கும் இந்த அரசாங்கத்திற்கும் பாரிய இழுக்காக அமைகின்றது. இந்த விடயம் தொடர்பாகத் தங்களுக்கு நான் கடிதமூலம் தெரியப்படுத்தியிருந்தேன். கடந்த வரவு செலவுத்திட்ட உரையின்போதும் நான் இதுபற்றிக் குறிப்பிட்டிருந்தேன். யுத்தத்தின்போது முற்று முழுதாகப் பாதிக்கப்பட்ட முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில், தபால் திணைக்களத்தின் சேவைகளைச் சீராக மீட்டெடுப்பதற்கு இன்னும் நீங்கள் நடவடிக்கை எடுக்கவில்லை. ஏற்கெனவே இருந்த கட்டிடத்திற்குரிய அந்தக் காணி இப்பொழுதும் வெற்று இடமாக முல்லைத்தீவு நகரப் பகுதியில் காட்சியளிக்கின்றது. யுத்தம் முடிந்து ஒன்பது வருடங்களாகியும் அந்த மாவட்ட காரியாலயத்திற்குரிய நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்படவில்லை என்பதே அந்தப் பிரதேச மக்களுக்கும் மக்கள் பிரதிநிதிகளுக்கும் வேதனை தருகின்ற விடயமாக இருக்கின்றது. எனவே, முள்ளைத்தீவு மாவட்ட தபால் காரியாலயத்திற்குரிய நிதியை 2018ஆம் ஆண்டிற்கான வரவு செலவுத்திட்டத்தில் ஒதுக்கீடு செய்து, அதை புனரமைத்துத் தருவதற்கு தேவையான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள வேண்டுமென்று கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அதைச் செய்து தருமாறு ெகௗரவ அமைச்சர் அவர்கள் சபையில் தெளிவுபடுத்தினால் நன்றாக இருக்கும்.

[Hon. Abdul Haleem]: ெகௗரவ உறுப்பினர் அவர்களே, பொதுவாக யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட பிரதேசங்களில் தபால் துறையானது சரியான முறையில் இயங்காதிருப்பதை நான் நன்கு அறிவேன். இது சம்பந்தமாக நாங்கள் ஒரு விசேட வேலைத்திட்டத்தை ஏற்கனவே நடத்தியிருக்கின்றோம். இது சம்பந்தமான எங்களது அறிவிப்பை நாங்கள் நிதி அமைச்சுக்கு சமர்ப்பித்துள்ளோம். தேவையான நிதி எங்களுக்குக் கிடைத்த பின்னர், உங்களது பதிலில் முதல்முதலாக, விசேடமாக யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட எல்லா பிரதேசங்களிலும் இருக்கும் தபால் துறையை சரியான முறையில் மேலும் முன்னெடுப்பதற்காக நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வதாகத் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன்.

[Hon. I. Charles Nirmalanathan]: ெகௗரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் தயவுசெய்து முள்ளைத்தீவு மாவட்ட தபால் காரியாலயத்தை 2018ஆம் ஆண்டு கட்டாயம் நிதி அமைச்சில் அதற்கு ஒதுக்கீடு செய்துதர வேண்டும். ஏனெனில், மாவட்ட தபால் காரியாலயம் ஒன்றுதானே தபால் சேவையை உங்களது அமைச்சாக எடுத்துச் சரியான முறையில் கொண்டுசெல்ல வேண்டும் என்பது மிகவும் தேவையானதாக இருக்கின்றது. ெகௗரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் நிதி அமைச்சுடன் கலந்து, முள்ளைத்தீவு மாவட்ட தபால் திணைக்களத்திற்குரிய நிரந்தர கட்டடத்திற்கான அனுமதியை 2018ஆம் ஆண்டு உங்களது தலைமையில் நான்கு, அதனை ஆரம்பித்து வைப்பதற்கு நீங்கள் தேவையான தயவுசெய்துகளை எடுக்கவேண்டுமென்று நான் நம்புகின்றேன்.

[Hon. I. Charles Nirmalanathan]: நன்றி, ெகௗரவ அமைச்சர் அவர்களே! நீங்கள் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டங்களில் இருக்கின்ற துறைபற்றி அறிந்து வைத்திருக்கின்றீர்கள். அது தொடர்பான தயவுசெய்துகளை எடுத்துக்கொண்டு அதற்குரிய நிதியை நிதி அமைச்சிடம் கோரியிருப்பதாகவும் தெரிவிக்கிறீர்கள். உங்களது தயவுசெய்து எங்களது ஒத்துழைப்பு கிடைக்குமென்று நான் இந்த நேரத்தில் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். ெகௗரவ அமைச்சர் அவர்களே, தபால் திணைக்களத்தில் தற்காலிகமாகப் பணியாற்றுகிறவர்கள் 30 வயதில் தற்காலிக பணிக்கு நியமிக்கப்படுகிறார்கள். அவர்கள் 12 - 13 வருடங்கள் தற்காலிகமாகப் பணியாற்றிய பின்னர், அவர்களுக்குப் பின்னர் நியமனம் பெற்றவர்கள் ஓய்வில் சென்ற பின்னர்தான் அவர்களுக்கு அந்த நிரந்தர நியமனம் கிடைக்கப்பெறுகிறது. அப்போது அவர்கள் 35 வயது என்ற நியமன வயதெல்லையைத் தாண்டிவிடுகிறார்கள். இந்த நிலையில் அவர்களுக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்குவது கடினமாக அமைகிறது. இப்பொழுதிருக்கின்ற பிரதி தபால் மா அதிபரை நான் துறைசாரவில்லை. இதற்கு முன் இருந்தவர் அந்தப்படியான ஒரு கட்டத்தைக் கொண்டிருந்தார். எனவே, அவர்கள் தற்காலிகப் பணிக்கு நியமிக்கப்படுகின்ற காலம் முதல் அவர்களை அரச சேவையில் உள்வாங்கியதாகக் கருதி, அவர்கள் 10 வருடங்களாகப் பணியாற்றியவர்கள் என்ற அடிப்படையில் அவர்களை நிரந்தர சேவையில் உள்வாங்க வேண்டும். அந்த அடிப்படையில் முன்னாள் மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த 3 போர்க்கைவலர்கள் file கள் தங்களிடம் இருக்கின்றன. நான் அது தொடர்பாகக் கலந்து தங்களுக்குத் தெரிவித்திருக்கிறேன். அவர்கள் நீண்டகாலமாகத் தற்காலிகமாகப் பணியாற்றியிருக்கிறார்கள். அவர்கள் நிரந்தர நியமனம் பெறுகின்ற காலம் வந்த போது - முன்னிருந்தவர்கள் ஓய்வுபெறும் போது - குறித்த நியமன வயதெல்லையில் ஓரிரு வருடங்களைத் தாண்டிவிடுகிறார்கள். எனவே, ஏற்கெனவே அவர்கள் 10 வருடங்கள் தற்காலிகமாகப் பணியாற்றியதன் காரணமாக, அதனைக் கருத்தில் கொண்டு அவர்களை நிரந்தர சேவையில் உள்வாங்க வேண்டுமென்ற கோரிக்கையை ெகௗரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் நான் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன்.

[Hon. I. Charles Nirmalanathan]: ெகௗரவ சுற்றுலாத்துறை அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அமைச்சர் அவர்களே, தாங்கள் இந்தச் சபையிலிருந்தும் எனது உரையை அவதானித்துக் கொண்டிருப்பதற்கு எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். தங்களது அமைச்சின் சார்பில் அதிகாரிகள், வடக்கு பிரதேசத்தில், குறிப்பாக முன்னாள் மாவட்டத்தில், சுற்றுலாத்துறை சார்ந்த பல விடயங்களைச் செய்ய முடியுமென எண்ணுகிறார்கள். 4 - 5 மாதங்களுக்கு முன்னர் ஒருநாள் தங்களது அமைச்சிலிருந்து இரண்டு அதிகாரிகள் எங்களது மாவட்ட செயலகத்தில் காலையில் வந்து, "இன்று பிற்பகல் 2.00 மணிக்கு மாவட்ட செயலகத்தில் மாவட்டத்தில் சுற்றுலாத்துறை தொடர்பான கூட்டம் நடைபெறும்" என்று தெரிவித்தனர். ெகௗரவ அமைச்சர் அவர்களே, அவர்கள் 2.00 மணிக்கு கூட்டமென்று அதிகாலையிலேயே சொல்லிக் கொண்டிருக்கும் போது, நாங்கள் முள்ளைத்தீவு மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் இருந்தோம். வவுனியா, திருகோணமலை மாவட்டங்களில் 3 மாவட்டங்களைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக நாங்கள் இருக்கின்றோம். அவ்வாறு இருக்கும்போது ஒரு மாவட்டத்தில் அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டம் நடைபெறுகின்ற அதே நேரத்தில், அதே பிற்பகல் 2.00 மணிக்கு முன்னாள் மாவட்டத்தில் சுற்றுலாத்துறை சார்ந்த கூட்டம் நடைபெற்றது. ெகௗரவ அமைச்சர் அவர்களே, சுற்றுலாத்துறையை மேம்படுத்த வேண்டுமென்று நாங்கள் விரும்புகின்றோம். ஆனால், அந்தப் பிரதேசத்தில் இருக்கின்ற அனைத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களையும் உள்வாங்கி, அந்தத் திட்டத்தை வகுத்தால், அது மக்களுக்குப் பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்பதையும் எதிர்காலத்தில் அதைச் சிறந்த முறையில் கொண்டுசெல்லக்கூடிய வழிவகைகளை அமைக்கும் என்பதையும் நான் ெகௗரவ அமைச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்குக் கொண்டுவருகின்றேன். ெகௗரவ அமைச்சர் அவர்கள் நேரடியாக வடக்கிற்கு வந்தார். வடக்கில் இருக்கின்ற 5 மாவட்டங்களைச் சேர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களையும் அழைத்து, அங்கு இருக்கின்ற மாவட்டச் செயலாளர்களையும் அழைத்து, சுற்றுலாத்துறை தொடர்பாக ஒரு பரந்தளவிலான கலந்துரையாடலை நடத்தி, எப்படியான ஒரு திட்டத்தை சுற்றுலாத்துறை மேம்பாட்டுக்கு நீங்கள் நடைமுறைப்படுத்திய விரும்புகின்றீர்கள்? என்பதைத் தெளிவுபடுத்த வேண்டும். ஏனென்றால், நாங்கள் சுற்றுலாத்துறை அபிவிருத்தியை வரவேற்கின்றோம். அதேநேரத்தில், சுற்றுலாத்துறை விருத்தி நடவடிக்கைகளை எங்களது பிரதேசங்களில் மேற்கொள்கின்றபோது, எங்களது கலாசாரங்களைப் பேணுவது தொடர்பில் கூடிய கவனம் எடுக்க வேண்டிய தேவை எங்களுக்கு இருக்கின்றது. ஆகவே, சுற்றுலாத்துறையின் அபிவிருத்தியை வரவேற்கின்ற அதேநேரத்தில், எங்களது கலாசாரத்தையும், எங்களது மதப் பண்பாடுகளையும் நாங்கள் பாதுகாக்கின்ற வகையில் அதன் வளர்ச்சி அமைய வேண்டும். எனவே, வடக்கில் இருக்கின்ற அனைத்துக் கட்சி சார்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களையும் நீங்கள் அழைத்து, வடக்கில் உள்ள 5 மாவட்டங்களில் பொருத்தமான ஒரு மாவட்டத்தில் கலந்துரையாடலை நடத்த வேண்டும். நீங்கள் நேரடியாக 5 மாவட்டங்களுக்கும் வரவேண்டும் என்று நான் கூறவில்லை. வடக்கில் ஒரு மாவட்டத்திற்கு வந்து, வடக்கில் இருக்கின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களை அங்கு அழைத்து, எங்களது மாவட்டங்களில் எப்படியான -

[Hon. I. Charles Nirmalanathan]: ெகௗரவ அமைச்சர் அவர்களே, diaspora இடம் நாங்கள் கேட்க வேண்டிய அவசியமில்லை. அவ்வாறு diaspora இடம் நாங்கள் கேட்பதாக இருந்தால், எங்களது பிரதேசத்தைத் தனிநாடாக நீங்கள் பிரித்துவிடுங்கள்! அப்போது நாங்கள் diaspora இடம் கேட்கின்றோம். ெகௗரவ அமைச்சர் அவர்களே, எங்களது பிரதேசத்திற்குரிய அரசாங்கமாக இந்தச் சபை இருங்கின்றபோது, நாங்கள் இந்தச் சபையிடம் கேட்காமல் diaspora இடம் கேட்க வேண்டும் என்று நீங்கள் சொல்வது பொருத்தமில்லை. அப்படி நாங்கள் கேட்பதாக இருந்தால், நீங்கள் எங்களைப் பிரித்துவிடுங்கள்! எங்கள் பிரதேசத்தைத் தனிநாடாக்கிவிடுங்கள்! நாங்கள் அவர்களிடம் கேட்டுப் பெற்றுக்கொள்கின்றோம்.

[Hon. I. Charles Nirmalanathan]: ெகௗரவ அமைச்சர் அவர்களே. நன்றி. சுற்றுலாத்துறையின் வளர்ச்சி இந்த நாட்டிற்கு அவசியம். ஏனென்றால், இலங்கைக்கு வருகின்ற சுற்றுலாப் பயணிகளூடம் கிடைக்கின்ற வருமானம் இந்த நாட்டின் வருமானத்தில் பெரும் பங்காற்றிவருகின்றது. ஆகவே, சுற்றுலாத்துறையை மேலும் வளர்க்க வேண்டும் என்பதில் எங்களுக்கு எந்தவிதமான மாற்றுக் கருத்தும் இல்லை. நாங்கள் கூறியது போன்று எங்களுக்கு diaspora இடம் கேட்க விருப்பம் இல்லை. Diaspora இல் இருக்கின்ற மக்கள் எங்களது மக்கள்தான். அதில் நாங்கள் எந்தவிதமான பாகுபாடும் சொல்லவில்லை. ஆனால், அவர்களிடம் நாங்கள் கேட்பதைவிட இந்த அரசாங்கத்திடம் கேட்பதுதான் பொருத்தம். இந்த அரசாங்கம் மற்ற மாகாணங்களுக்குச் சுற்றுலாத்துறைக்காகச் செலவிடுகின்ற நிதியைப் போன்று என் வடக்கு மாகாணத்திற்கும் நிதியை ஒதுக்கி, ஒரு திட்டமிடலைச் செய்து, சுற்றுலாத்துறையை வளர்க்கக் கூடாது? அதனடிப்படையில், இந்த வருடத்திலேயே சுற்றுலாத்துறையை அங்கு மேம்படுத்த வேண்டும் என்று நான் கேட்கவில்லை. நாங்கள் five-year plan ஒன்றைத் தீட்டி, அதனடிப்படையில் ஒவ்வொரு வருடங்களாக ஒவ்வொரு திட்டங்களை நடைமுறைப்படுத்திச் செல்ல வேண்டும் என்பதைத்தான் நான் ெகௗரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்.

[Hon. I. Charles Nirmalanathan]: Okay, Sir. அதேநேரத்தில் புத்த சாசன அமைச்சு பற்றியும் நான் கலந்து பேச வேண்டும். ஆனால், நேரம் குறைவாக இருக்கின்றது. ெகௗரவ அமைச்சர் அவர்களே! ஏற்கெனவே முன்னாளில் நீங்கள் விஜயம் செய்தபோது வவுனியாவில் வைத்து உங்களிடம் ஒரு விடயத்தைக் கேட்டேன். திருச்சேத்தீஸ்வரத்தில் புத்த விகாரை ஒன்று கட்டப்பட்டிருக்கின்றது. அது 10 ஏக்கர் நிலத்தைக் கொண்டது. அந்த நிலம் பற்றிய விபரங்கள் தொடர்பாக ஆராய்ச்சித் திணைக்களத்தின் கீழ் gazette இல் வெளியிடப்பட்டு, இராணுவ உதவியுடன் அந்தப் பெளத்த விகாரை கட்டப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த 10 ஏக்கர் காணிக்குச் சொந்த உரிமை வைத்திருக்கின்ற 03 நபர்கள் இருக்கின்றார்கள். அதேநேரம் ஏற்கெனவே அந்த நிலத்தில் வாழ்ந்த மக்கள் இல்லாமல் காணி இல்லாமல் இருக்கின்றார்கள். ெகௗரவ அமைச்சர் அவர்களே, அந்த விகாரையை திறந்து வைக்க வந்தபோது, அதற்கு முன்னர் நானும், அதிலுள்ள மீதித்து காணியையாவது அந்த மக்களுக்கு வழங்க வேண்டும் என்று வவுனியாவில் வைத்து நான் உங்களிடம் கேட்டபோது, "பாராளுமன்ற உறுப்பினரின் கேள்வி நியாயமான கோரிக்கை. அதை நடைமுறைப்படுத்துங்கள்!" என்று உங்களது பணியாளர்களிடம் சொன்னீர்கள். ஆனால், ெகௗரவ அமைச்சர் அவர்களே, ஐந்து மாதங்களாகியும் நீங்கள் எந்தவிதமான தயவுசெய்துகையும் மேற்கொண்டு எடுக்கவில்லை என்று நான் நினைக்கின்றேன். அந்தப் பிரதேச மக்களை அந்த விகாரையின் அகாலத்தில் குடியமர்த்துவதற்குத்தான் நாங்கள் அந்த நிலங்களைக் கேட்கின்றோம். அவர்கள் இல்லாது போன ஆதாரபூர்வமான, ஆயத்தமானவர்கள். ஆனால், அமைச்சர் அவர்கள் உங்களை அந்த நிலத்தில் வாழ்ந்த மக்களுக்கு உரிமை அளித்திருக்கிறார் என்று நான் அவர்களிடம் தெரிவித்துள்ளேன். ஆகவே, உங்களது பணியாளரை முன்னாள் மாவட்டத்திற்கு அனுப்பி, அதிலுள்ள அரசாங்க அதிபர் தலைமையில், அந்தத் திருச்சேத்தீஸ்வரத்தில் உள்ள நிலத்திற்குச் சொந்தமான மக்களுடன் கலந்தாலோசித்து, உரிய தீர்வை அவர்களுக்கு வழங்குவதற்குரிய உத்தரவை வழங்க வேண்டும் என்று உங்களிடம் கேட்டுக்கொள்கிறேன்.

[Hon. Gamini Jayawickrama Perera]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යාපනේ පැත්තේ කියන්නේ, සංඝතිතුමා මෙහෙයුම් වහන්සේලාගේ ජය ගත් මහා බෝධීන් වහන්සේලා ලංකාවට වැඩම කළ ස්ථානයයි. එය ඓතිහාසික ස්ථානයක්. තවත් දන්නවා, මෙතැන ජාති, ආගම, කුලය යන භේදයක් නැහැ. ඒ ස්ථානයේ පිහාරය හදන තැන ඉඩම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාත්, දිසාපතිනියත් කතා කළා. සාධාරණයත්, සුහදතාවත්, සහයෝගයත් තවත් අතර තිබෙන්න ඕනෑ. තවත් පැත්තකින් බැලුවාම මදු පල්ලියත් තිබෙනවා. නිසා ලේකම්තුමාටත්, මෙම අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාටත් මා කියනවා, ෙක්ම්මාස්තුමා සහ තවත් හාමුදුරුවෝ එක්ක ඒ ඉඩම සම්බන්ධයෙන් සුහදතාවෙන් සාකච්ඡා කරලා, ඒ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්නයි කියලා. මා නායක හාමුදුරුවන්ටත් දන්වා, එතැන තවත් සිංහල පන්ති, දෙමළ පන්ති, කඩවත් පන්ති හා English classes පවත්වන්නයි කියලා so that your girls and boys will also benefit. There are no facilities in that place. So, we will develop that into a centre.

[Hon. I. Charles Nirmalanathan]: ெகௗரவ அமைச்சர் அவர்களே, ஏற்கெனவே நீங்கள் தெரிவித்த போதே அந்தப் பிரதேசத்தில் இருக்கின்ற மக்களை அழைத்து, மாவட்ட செயலாளரும் தங்களது பணியாளரும் கலந்தாலோசித்து, அவர்களுக்கு அந்தக் காணியை வழங்குவது சம்பந்தமான யோசனையை நான் முழுமையாக ஏற்றுக்கொள்கிறேன்; நன்றியைத் தெரிவிக்கிறேன். ஆனால், அந்த இடத்தில் கணினி பயிற்சி நிலையமோ அல்லது வேறு நிலையங்களை ஆரம்பித்து விட்டு பொருத்தமற்ற விடயமாகும். ஆகவே, அதை விட்டு விட வேண்டும். அதேவேளை அங்கிருக்கும் பெளத்த விகாரையை அகற்ற வேண்டும் என்று நான் தெரிவிக்கவில்லை. இதனைத் தெளிவாக விளக்கிக் கொள்ள வேண்டும். எங்களுக்குப் பல பிரச்சினைகள் இருந்தாலும், நல்லெண்ண அடிப்படையில் ஒரு சில விடயங்களை விட்டுக் கொடுத்து வருகின்றோம். அந்த அடிப்படையில்தான் அங்கிருக்கும் அந்த விகாரையை அகற்ற வேண்டும் என்று நான் தெரிவிக்கவில்லை. ஆனால், அதன் அகாலத்தில் இருக்கின்ற ஒரு ஏக்கர் காணியில் முழுமையாக வாழ்ந்து வந்து, இடப்பெயர்ந்து, தன்பொருளை மீள அடைந்து வகையில் பாதுகாக்கின்ற மக்களுக்கு அந்தக் காணிகளை வழங்க வேண்டும் என்பதுதான் கேட்கின்றேன்.

[Hon. John Amaratunga]: ගරු සභාපතිතුමනි, අනේ චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා මන්නාරයේ අම්පාර පල්ලිය ගැන කථා කළා. මා හිතන හැටියට එතුමා තව වෙනකකටත් දන්නවා, තවත් මදු පල්ලියට යම්තම් මුදල් යොදා සංවර්ධනය කරන්න වෙනත් එක පල්ලියක්වත් නැහැ කියලා. දැන් එහි ගෙවල් 500ක් හදන්න වැඩ පිළිවෙළ ලෑස්ති කරගෙන යනවා. ඒක කරන්නේ කාගෙන්ද කියලා මා දැන් කියන්නේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ කටයුත්ත පටන් ගත්තාම මා ඔබතුමාටත් ආරාධනා කරන්නම්. ඔබතුමා ඒ කටයුත්ත ගැන තවත් අවධානය යොමු කිරීම සම්බන්ධව මා සතුටු වනවා. මා ජනවාරි මාසයේ ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්ක ප්‍රදේශීය ලේකම්වරු කැඳවා, ත්‍රිකුණාමලය කැඳවා, යම්කිසි ආකාරයකට අපි ඒවා කෙරෙන්න ඕනෑ කියන එක සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරනවා. තවත් කාරණය, සංචාරක කර්මාන්තය සම්බන්ධවයි. පෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධ වෙන්නේ නැත්නම් සංචාරක ක්ෂේත්‍රය ඉදිරියට වෙන්නේ නැහැ. අපට පාරවල් හදන්නත් ඕනෑ, අපිට ජලය හදන්නත් ඕනෑ. පෞද්ගලික අංශයේ ආයෝජන එන්න ඕනෑ නිසා තමයි මා ඩයස්පෝරාව ගැන ඇහුවේ. ගරු සභාපතිතුමනි, මා අවසානයට කියන්න කැමැතියි, ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසය සහා බැඳුවාම යුරෝපීය යටත් විජිතවාදීන් විසින් මෙරටට පැමිණ, ලංකාවට ගොඩ බැහැලා, ලංකාව අලංකාර රටක් ලෙසට ප්‍රකාශයට පත් කළාය කියලා. ඉන් අනතුරුව අද ශ්‍රී ලංකාව ඉතාම ජනප්‍රිය සංචාරක මධ්‍යස්ථානයක් බවට පරිවර්තනය වෙලා තිබෙනවා. එය කෙතරම්ද කිව්වොත්, අවුරුදු 2.2ක් තුළ, ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ වැඩිම සංචාරකයන් ප්‍රමාණය යනුවෙන් අනෙකුත් රටට පැමිණියා. ඒ වාගේම එයින් ලැබුණු ආදායම ඩොලර් බිලියන 3.5කට වඩා වැඩි කරලා තිබෙනවා. තවත් බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ අවුරුද්දේ ඊට වඩා වැඩි සංඛ්‍යාවක් පැමිණෙයි කියලා. එසේ කිව්වත් විවිධ බාධක රාශියක් ඇති බව ඇත්තක්. ගුවන් තොටුපළ සංවර්ධනය සඳහා මාස 4ක්, 5ක් වහලා තියෙනවා. ඒ වාගේම ඩෙංගු උවදුර සම්බන්ධ ආරංචිය රට පුරාම, ලෝකය පුරාම පැතිර ගියා. ගංවතුර, නියං තත්ත්වය, ආදි වශයෙන් බොහෝ දෙනාගේ පැමිණීම තවත් අඩු වුණා. එසේ වුවත් දැන් ඒ තත්ත්වය යථා තත්ත්වයට පත් වෙමින් පවතිනවා. ඒ වර්ධනයත් එක්ක මේ අවුරුද්දේ අවම වශයෙන් අවුරුදු දෙකක් තුළ පැමිණෙන සංචාරකයන් ප්‍රමාණය අනෙකුත් රටට වඩා වැඩි වෙයි කියා මා බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ වාගේම ඩොලර් බිලියන හතරක පමණ ආදායමක් ශ්‍රී ලංකාවට ලැබෙයි කියලා මා හිතනවා. අද ගරු අගමැතිතුමා කියපු යෝජනාව, දේශගුණික විපර්යාස සම්බන්ධව. දේශගුණික විපර්යාස නිසා යම්කිසි වෙනසක් වෙලා තිබෙනවා. අද සාම්ප්‍රදායික වැව්, පොකුණු, රබර් වතු වලින් ලැබෙන ආදායම අඩු වෙලා තිබෙනවා. කෘෂි කර්මාන්තයෙන් ලැබෙන ආදායම අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසාම රජය කල්පනා කරනවා, සංචාරක ක්ෂේත්‍රය තුළින් රටට අවශ්‍ය විදේශ විනිමය අවශ්‍යයෙන්ම ලබා ගත යුතු බවටයි. ඒ නිසා තමයි අනෙකුත් ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගේ අය වැය යෝජනා යටතේ මේ ක්ෂේත්‍රය වඩාත් වැදගත් කරන්න උත්සාහ කළේ. ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය මූලික කරගෙන, ඒ යටතේ තිබෙන අපේ සංචාරක ප්‍රවර්ධන කාර්යාංශය, ශ්‍රී ලංකා සම්මුති කාර්යාංශය, ශ්‍රී ලංකා සංචාරක හා ආගන්තුක සත්කාරක ආයතනය වැනි ආයතන මේ යටතේ තිබෙනවා. 2018 වර්ෂය සඳහා මේ සඳහා රුපියල් මිලියන 1914ක් පමණ වෙන් කරලා තිබෙනවා. එය 2017 වර්ෂයට සාපේක්ෂව සියයට 39ක වැඩිවීමක්. 2017 වර්ෂයේ රුපියල් මිලියන 1376ක් අපට ලැබුණා. 2018 රුපියල් මිලියන 1914ක්. මේ ප්‍රතිපාදන වැඩිකිරීම තුළින් අපේක්ෂා කරනවා අපේ සංචාරක ක්‍රියාකාරකම් වඩාත් ව්‍යාප්ත කිරීමට. අප අරමුණු කරගෙන තිබෙනවා 2020 වන විට සංචාරකයන් 4.5ක් පැමිණෙනවාට. 2018 වසර අප බලාපොරොත්තු වෙනවා, සංචාරකයන් 2.5ක් පමණ පැමිණෙනවාට. 2018 වසර සඳහා වෙන් කර තිබෙන මුදලින් වැඩි ප්‍රමාණයක් යොදා ගන්නේ අලුත් සංචාරක නිෂ්පාදනයන් හඳුන්වාදීම සඳහායි. ඒ අනුව, 2018 වසර අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා ඩොලර් බිලියන 3.5කට වඩා ආදායමක් ලබා ගැනීමට. 2020 වන විට ඩොලර් බිලියන 5කට වඩා ලබා ගැනීමට. 2025 වන විට ඩොලර් බිලියන 10කට වඩා ලබා ගැනීමට. මේ ඉලක්ක සපුරා ගැනීම සඳහා අපි හඳුන්වා දෙන නිෂ්පාදන සහ වැඩසටහන්, ඒ අනුව වෙන් කර තිබෙන මුදල් වැය කිරීම සිදු කරනු ඇත. එමගින් විශාල ප්‍රතිලාභ රටට අත්කර දෙනු ඇතැයි අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි මෙහිදී ඉලක්ක කරගෙන තිබෙන්නේ සංචාරක කර්මාන්තය හරහා රටේ ආර්ථිකයට දායකත්වයක් ලබා දීම, රට පුරා සංචාරක ක්‍රියාකාරකම් බෙදා හැරීම, ගම්මාන මට්ටමින් සංචාරක කර්මාන්තය ගෙනයාම, සංචාරක සේවා තත්ත්වය වැඩිදියුණු කිරීම, ඉලක්කගත ප්‍රචාරක කටයුතු මගින් විදේශීය සංචාරකයන් ආකර්ෂණය කර ගැනීම යනාදියයි. සංචාරක සේවා තත්ත්වය වැඩිදියුණු කිරීම යනුවෙන් සඳහන් කරන විට, මේ යටතට පාලනය හා නියාමනය වැඩිදියුණු කිරීම, අපගේ අමුත්තන් ඉලක්කගත පර්යේෂණ මගින් අවබෝධ කරගැනීම, නව්‍ය ගමනාන්ත අලෙවිකරණය, කර්මාන්ත ප්‍රමිතීන් ඉහළ නැංවීම ආදිය ඇතුළත් වෙනවා. ශ්‍රී ලංකා සංචාරක කර්මාන්තයේ නිරත වන අය විසින් ප්‍රදර්ශන රැසකට සහභාගී වී, ආරම්භක ජාත්‍යන්තර සාප්පු සවාරි උත්සවය වැනි විශාල සිදුවීම් සඳහා සහාය දක්වා තිබෙන අතර, මේ වසරේ හා ලබන වසරේ තවත් බොහෝ දේ ඉදිරියට එනු ඇත. ශ්‍රී ලංකා සංචාරක ප්‍රවර්ධන කාර්යාංශයේ ගමනාන්ත සාප්පු සවාරි උත්සවය තමන්ගේ අභියෝගවලට මුහුණ දුන් බව රහසක් නොවේ, නමුත් අපි ඒවා විසඳා 2018 දී සිදු කෙරෙන ඩිජිටල් හා ගෝලීය අලෙවිකරණ ව්‍යාපාරය සමඟ ඉදිරියට යාමට සූදානම් වෙමින් සිටිමු. වඩාත් වැදගත් වන්නේ, ශ්‍රී ලංකාව වඩා හොඳින් ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා ප්‍රධාන ප්‍රභව වෙලඳපොලවල් පිළිබඳ පුළුල් පර්යේෂණ සඳහා කණ්ඩායම් වඩාත් අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. මෙම වසරේ අපි ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරියේ මාර්ගගත ලියාපදිංචිය සහ අලුත් කිරීමේ සේවා ඇතුළු වටිනා සංවර්ධන ව්‍යාපෘති කිහිපයක් ක්‍රියාත්මක කළා; විශාල පරිමාණ යටිතල පහසුකම් මුලපිරීම්; සහ "ආදරණීය ශ්‍රී ලංකා", දේශීය දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහනක් රට තුළ හා පිටත කර්මාන්තයේ වර්ධනයට උපකාරී වී තිබෙනවා.

[Hon. Gamini Lokuge]: ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගරු අමාත්‍යතුමා කිව්වා, ආසියාවේ වෙනත් රටවලට වඩා ශ්‍රී ලංකාව අවුරුදු ගණනක් ඉස්සරහට ගිය බව. අපි අද අනුරාධපුරය, පොළොන්නරුව, මහියංගනය වැනි ස්ථාන බලනකොට පුරාවිද්‍යාඥයන්, විද්වතුන් කියනවා, මේවා අදටත් අද්භූත තාක්ෂණයක් තිබුණු බව. එවැනි තාක්ෂණයක් තිබුණාම, එය ලෝක ප්‍රසිද්ධියක් අත්පත් කරගත්තා. අපි තාක්ෂණය අදටත් අප්‍රකටව භාවිතා කරන තැන් තිබෙනවා. අද සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශය හරහා අපි කරන දේ ගැන සතුටු විය යුතුයි. ගරු ගාමිණි ජයවික්‍රම පෙරේරා ඇමතිතුමා බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යවරයා විදියට ඉන්නවා. එතුමා කියනවා, දැන් සංචාරක කර්මාන්තය ගමට ගෙනියන්න ඕනෑ කියලා. එතුමා ඉන්නවා. ගරු ජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමා ඉන්නවා. හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශය වෙනම වැදගත් කාර්ය භාරයක් භාරගෙන තිබෙනවා. නමුත්, සංචාරක අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධව කතා කරනකොට මම කියන්න ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩුවට එද්දී කීවේ විදෙස් ආයෝජකයන්ට හෝටල් විකුණන්නයි. අද අය වැය ලේඛනය බලනකොට, බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශයේ සහ අනෙකුත් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂවල ගිය බලන්න. අද මේ අමාත්‍යාංශය හරහා අය වැයට ඉල්ලා තිබෙන මුදල් ප්‍රමාණය ඉතාම අඩුයි. ඔබතුමා කියනවා, අපි හෝටල් 1000ක් ප්‍රවර්ධනය කරනවා කියලා. අපි කියනවා, එහෙම හෝටල් ප්‍රවර්ධනය කරන්න අවශ්‍ය නම්, අපේ ග්‍රාමීය ප්‍රදේශයේ තරුණයින්ට අයිති අක්කර හා දශමයින් කිහිපයක් තියෙන තැන්වලටත් හෝටල් හදන්න ඉඩ දෙන්න. ඒ වගේම තමුන්නාන්ස්ලා කියනවා, හම්බන්තොට, හෝටල් හදන්න ඉඩම් තියෙනවා කියලා. ඒ හෝටල් හදන්න ඉඩම් ටික විදෙස් ආයෝජකයන්ට විකුණන්න යන බව අපි දැනගන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, හම්බන්තොට අලුතින් හදපු හෝටල් තියෙනවා. ඒ හෝටල් ටික දැන් ආණ්ඩුව යටතේ තියෙනවා. ඒ හෝටල්වල නම් ලංකාවේ අයට විකුණන්න එපා කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. ඒ හෝටල්වලින් එකක් සින්නක්කරට විකුණලා තිබෙනවා. ඒකත් හරි. නමුත්, තමුන්නාන්ස්ලාගේ හිත් තිබෙන්නේ මේ හෝටල් විදෙශ ආයෝජකයන්ට විකුණන්නයි. මම මේ ඒවා විකුණන එකට විරුද්ධ වෙනවා නොවෙයි. දේශීය ව්‍යාපාරිකයන්ට ඒවාට ඇතුළු වෙන්න ඉඩ දෙන්නේ නැත්තේ ඇයි? හිල්ටන් හෝටලය stock market එකට දැම්මොත් හෝටල් සංස්ථාව තිබුණා වාගේ ආණ්ඩුව සියයට 40ක්, 50ක් තියාගෙන, දේශීය ආයෝජකයන්ට දුන්නොත් ඒ ගොල්ලෝ කොටස් ගනියි. රටේ පුංචිම මිනිහාටත් කොටසක් ගන්න පුළුවන් වෙයි. තමුන්නාන්ස්ලා මේවා විජාතිකයන්ට විකුණන ව්‍යාපාරයටයි අපි විරුද්ධ වන්නේ. පෞද්ගලික අංශය මේවාට සභාගි කිරීම ගැන අපේ විරුද්ධත්වයක් නැහැ.

[Hon. Gamini Lokuge]: හරි. මේ අතරින් ඒවාත් දිලා තිබෙන්නේ සින්නක්කරව නොවෙයිද? මේ අය වැය ලේඛනයේ තිබෙන විධියට ඔක්කොම විදේශිකයන්ට ගන්න පුළුවන් කියලා. මේ වර අය වැය ලේඛනයේ යෝජනා කර තිබෙන්නේ මොකක්ද? විදේශිකයන්ට ඕනෑ එකක් ගන්න පුළුවන් කියලා. නාවික සේවාවේදී පිටරට නැව් සමාගම්වලට සියයට 100කම අයිතිය ගන්න පුළුවන්.

[Hon. Gamini Lokuge]: ඒක නොවෙයි කියලා. තමුන්නාන්ස්ලා කියවපු වාර්තාවේ තිබෙන්නේ නාවික සේවාවේදී විදෙශ ආයෝජකයින්ට සියයට සියයකම අයිතිය දෙනවා කියලායි. තිබුණු තහනම් ඔක්කොම ඉවත් කර තිබෙනවා. බදු සහනත් දීලා. අපි කියන්නේ මේවා දේශීය ව්‍යාපාරිකයින්ට ආරක්ෂා කර දෙන්න කියලායි. ඇයි විදේශ රටවලට දෙන්නේ? අපේ මිනිස්සුන්ගේ සල්ලි, සල්ලි නොවෙයිද?

[Hon. Gamini Lokuge]: ලෝකයේ විවිධ රටවල හෝටල් පවත්වාගෙන යනවා. ඇයි, ඒ අයට ලංකාවේ හෝටලයක් පවත්වාගෙන යන්න බැරිද? පුළුවන්. තමුන්නාන්ස් මේ රටේ ඇමතිවරයෙක් හැටියට, මේ වැඩ පිළිවෙළට ආදරයක් තිබෙන කෙනෙක් හැටියට ඒක යෝජනා කරන්න. අර්පුන් ඇලෝසියවත් ගන්න පුළුවන්. සල්ලි තිබෙනවා නම් මෙන්ඩිස් කොම්පැනිය ගන්නවා වාගේ, ඔහුටත් හෝටල් ගන්න පුළුවන්. අපි තමුන්නාන්ස්ලාට මේ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්නේ සංචාරක ව්‍යාපාරය වැදගත් ව්‍යාපාරයක් නිසායි. ඒ සඳහා පළමු අවස්ථාව දේශීය ව්‍යාපාරිකයන්ට දෙන්න. එසේම නැතිව විදේශිකයින්ට දෙන්නේ ඇයි? එසේම දෙන්න ඕනෑ තරම් කම් තිබෙනවා. තමුන්නාන්ස්ලා stock market එකට දැම්මාම සුළු පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්, මහා පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් හැමෝම ඒ කොටස් මිල දී ගනී. නමුත් තමුන්නාන්ස්ලාගේ ලැයිස්තුවේ තිබෙන්නේ විදේශිකයන්ට දෙන්නයි. තමුන්නාන්ස්ලා මෙතැන විදේශිකයන්ට ගැනීමේ අයිතිය විවෘත කර තිබෙනවා. ඒකයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. අනෙක තමයි හෝටල් පාසල. හෝටල් පාසල මීට වඩා ශක්තිමත් වෙන්න ඕනෑ; මීට වඩා දියුණු වෙන්න ඕනෑ. එතකොට අපේ අලුත් පරම්පරාවට ඒකට ඇතුළු වෙලා, ඉගෙන ගෙන දේශීයව, ජාත්‍යන්තරව රක්ෂාවලට යන්න පුළුවන් වෙනවා. මම සංචාරක ඇමතිතුමා කාලයේ තමයි ඔය සංචාරක හෝටල් පාසල රට පුරාම ව්‍යාප්ත කළේ. අනුරාධපුරය, ත්‍රිකුණාමලය, වැලිගම, රත්නපුරය ආදී ප්‍රදේශවල අපි හෝටල් පාසල් ඇති කළා. නමුත් ඒවා අද ඒ මට්ටමින්ම පවත්වාගෙන යනවාද කියලා මට සැකයක් තිබෙනවා.

[Hon. Gayantha Karunatileka]: ගරු මන්ත්‍රීතුමා, පැහැදිලි කිරීමක්ම යන්නයි. ඒ කාලයේ ඔබතුමාත් යම් ආකාරයකට කථා කළ යද්දීත් සංචාරක ව්‍යාපෘතිය අගමැතිතුමාගේ ආශිර්වාදයෙන් අපි පටන් ගත්තා කියලා. ඒක යම් ව්‍යාපෘතියක් කියලා, ඔබතුමා ඒ ගැන හැමදාම අහනවා කියලා. යම් වන විට ඉඩම් පවරා ගත් අයගෙන් සියයට 95කට පමණ වන්දි ගෙවලා අවසන් කරලා තිබෙනවා. ඒක උදාහරණයක් ආරම්භ කරනවා කියලා මම කියන්න කැමැතියි.

[Hon. Gamini Lokuge]: මම ගරු ගාමිණි ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමා සමඟ යම්කිසි අවලාවකට හෝ ප්‍රශ්නයක් ඇති කර ගන්නේ නැහැ. එතුමා යම් හොඳම දක්ෂ ඇමතිවරයෙක්. මම කිව්වේ ඒක පටන් ගත්ත එක වැරදියි කියලා යන්නයි; යම්වා තව දියුණු කරන්න ඕනෑ කියලායි. හරි, හරි. ඔබතුමාගේ කථාවේදී ඒ ගැන කියන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, අද සංචාරක ව්‍යාපාරයේ තිබෙන වැදගත්ම කටයුත්තක් තමයි, ලංකාවට පැමිණෙන සංචාරකයෙක් නගරයකට ගියාම ඔහුට දවස් දෙක-තුනක් එහි ගත කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් හැදීම. හම්බන්තොටට සංචාරකයෙක් ගියාත් ඔහුට එහි දවසක්, දෙකක් ගත කරන්න, සත්ව උද්‍යානය බලන්න යන්න, උද්භීද උද්‍යානය බලන්න යන්න, harbour එක බලන්න යන්න - Activities ගැන මම කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. අපේ ගරු ඇමතිතුමා මට වැඩිය හොඳට දන්නවා. එතුමායි, මමයි දෙන්නම දන්නවා. ඒක ගැන තර්කයක් නැහැ. මේ රටේ තිබෙන යම් යම් සංස්කෘතික කටයුතු නිසා, ඒවා යම්තාක් දුරට එන්නේ නැහැ.

[Hon. Gamini Lokuge]: ගරු සභාපතිතුමනි, මම මීට වඩා කතා කරන්නේ නැහැ. මම අනෙකුත් ගරු ජෝන් අමරතුංග අමාත්‍යතුමාගේ වැඩ පිළිවෙළ අගය කරනවා. අය වැයෙන් ලැබෙන මුදල් හරියාකාරව ආයෝජනය කරන්න. 2016 වර්ෂයේදී අපට තිබුණේ නැහැ; 2017 වර්ෂයේදී අපට තිබුණේ නැහැ. 2018 අය වැයෙන් හොඳ යෝජනා තිබෙනවා. ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න. එසේ නැත්නම් මේ අය වැයට පෙර යෝජනාවක් නැහැ. ස්තුතියි.

[Hon. Gamini Jayawickrama Perera]: මෙතුමාට මතකයි, අපි හතරදෙනා යාපනේට ගියා. ඒ කාලයේ හිටියා, හිටපු ජනාධිපතිනිය, හිටපු ජනාධිපති, ඒ හැමෝම එහෙටත් මෙහෙටත් ගියා. එදා අපි යාපනේට ගියා. එදා අපි යාපනේට ගියාම එතැන වැඩ කරන්න හිටපු හාමුදුරුවරු, නිලධාරීන් පිරිසට කතා කරලා අපි යාපනේට ගිහින් ආවා. එදා අපි දැක්කා, යාපනයේ ජනතාව ගොඩක් කැමැත්තෙන් ඉන්නවා කියලා. එදා අපි යාපනයට ගියා. එදා යාපනේ ඉඳලා අපි එක්ක හිටියා, වෛද්‍යවරු, ඉංජිනේරුවරු. අපි දැන් යාපනේට ගියාම යාපනේට තව කලින් තිබුණාට වඩා ලංකාව යාපනේට වැඩිපුර සම්බන්ධ වෙලා තියෙනවා. අපි යාපනේට ගියාම අපිට සිංහල හාමුදුරුවරුත්, දෙමළ හාමුදුරුවරුත් හිටියා. මම යාපනේට ගියාම එතැන මම ස්වාමීන් වහන්සේලාටත් කිව්වා, "අපි ආණ්ඩුව ලෙසට තොරතුරු තාක්ෂණයෙන් ශ්‍රී ලංකාව ඉදිරියට ගෙනයන්න හදන ආකාරය" යනුවෙන්. දෙවනුව තමයි, බුද්ධ ශාසනය සම්බන්ධව මහානායක හාමුදුරුවන්ගේ උපදෙස් ලබාගෙන අපි අපේ කාර්යයන් සිදු කරනවා. මා දන්නවා, යාපනේට මහානායක හිමිවරු ගිහින් තිබෙනවා. අපි සංඝ සභාවේ මහා නායක හිමිවරුන්ගේ සහාය ලබාගෙන තමයි අපි කටයුතු කරන්නේ. ඒ වාගේම, අද ඉන්න අපේ ගරු අගමැතිතුමා සහ ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ මගපෙන්වීම ඇතුව, ශාසනය ආරක්ෂා කිරීම ඉතාම හොඳින් අපි ඉටු කරනවා. අපි මේ අය වැයෙන් බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරලා තිබෙන මුදල් ගැන ගරු සභාපතිතුමනි, අද මම කියන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශය යටතේ තියෙන්නේ ප්‍රධාන වශයෙන් විහාරාසන පරිපාලන ආඥා පනත, බුද්ධ ශාසන කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුව සහ අනෙකුත් ආයතන. මේ සියල්ල ක්‍රමානුකූලව හා විධිමත්ව ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අපි වසර ගණනාවක් තිස්සේ විවිධ ප්‍රතිසංස්කරණ ගෙන එනවා. ඒ අතරින් එකක් තමයි, දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය නිසි ප්‍රමිතියකට ගෙන ඒම, එය සම්මත කිරීම, ඒ සඳහා ගුරු පුහුණු වැඩසටහන් සැපයීම, එම ගුරුවරුන්ට දීමනා සැපයීම, ඒ වගේම අද අපි 2018 අය වැය යෝජනාවේ හඳුන්වා දී තිබෙන වැදගත්ම ප්‍රතිසංස්කරණයක් තමයි, පාසල් අධ්‍යාපනයට පමණක් සීමා නොකර, දහම් පාසල් අධ්‍යාපනයටත් විශේෂ ප්‍රමුඛතාවක් ලබාදීම. 2019 වර්ෂයේ සිට අපි එය ක්‍රියාත්මක කරන්න සූදානම් වෙමින් ඉන්නවා. අද අපි බොහෝ දෙනෙක් අහනවා, දරුවන්ට අනිවාර්යයෙන්ම දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය ලබා දිය යුතුද කියලා. 2018 වර්ෂයේ මේ අය වැය යෝජනාව තුළින් එය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය මූලික සූදානම අපි කරගෙන යනවා. මේ යටතේ 2019 සිට ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා සහ මුදල් ඇමතිතුමාගේ සහයෝගය ඇතුව, ඒ වගේම ගරු කථානායකතුමාගේ අවධානයට මම ගෙනාවා, ඒ සඳහා අය වැය යෝජනාවට ඇතුළත් කර ගන්න. ගරු අගමැතිතුමා සමඟ ද සාකච්ඡා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, එය ඉතාම වැදගත්. අපේ පාසල් අධ්‍යාපනය තුළ අපි දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය ගෙන ආවාම, දරුවන්ගේ සදාචාරාත්මක ගුණාංග වර්ධනය කිරීමට අවශ්‍ය පරිසරය සැකසෙනවා. අද අපි උසස් පෙළ අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන් කතා කරනවා. අද අපේ දරුවන් බොහෝ දෙනෙක් විෂයයන් තුනක්, හතරක් හැදෑරීමට සීමා වෙලා තිබෙනවා. නමුත් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය ලබා දෙනවා නම්, අපේ දරුවන් තුළ සදාචාරාත්මක ගුණාංග, ආධ්‍යාත්මික ගුණාංග වර්ධනය වෙනවා. ඒ වගේම අපේ දරුවන්ට විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනයට ප්‍රවේශ වීමේදී, දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් ලකුණු 10ක් ලබා දීමටත් අපි යෝජනා කර තිබෙනවා. පාසල් අධ්‍යාපනය ලැබූ දරුවන්ට ලකුණු 10ක් දුන්නා. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා විතරක් නොවෙයි, ඉස්ලාම් ආගම වෙනුවෙන් හාමිම් මැතිතුමා, සියලු ආගම්වලට සම්බන්ධ අමාත්‍යාංශවල ලේකම්වරු, පුරකතුමන්ලා සාකච්ඡා කරලා අප එදා එකඟත්වයකට ආවා, 2019 අවුරුද්දේ සිට දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය අනිවාර්යය කරන්න. එහෙම කළාම මොකක්ද වෙන්නේ? ලකුණු 10ක් දෙනවා නම් අපි බලෙන් නොවෙයි ඒක කරන්නේ. දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය තුළ අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ දරුවන්ගේ මනස හැඩීමයි. අනාගත පරපුරට තමන්ගේ ආගම් ආචාරය ලබමින් දැහැමි සමාජයක් බිහි කිරීමට අවශ්‍ය අධ්‍යාපනය ලබා දීම තමයි දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය අනිවාර්ය කිරීම තුළ අපේ අරමුණ වන්නේ. ආධ්‍යාත්මික ගුණ වගාවක් නැති සමාජයකින් වැඩක් නැහැ. ඊළඟට අපේ ආර්ථිකය දියුණු කරන ගෙම් පොල් පැළය බෙදීම, අඹ පළය බෙදීම, සංචාරක අංශය ගමට ගෙන ඒම ගේවා ගෙම් පන්සල තේන්දීය ස්ථානයක් බවට පත් කරන වැඩ පිළිවෙළක් අපි සකස් කරනවා. මම ආඩම්බර වෙනවා, බුද්ධ ශාසනය සම්බන්ධයෙන් මට නිහතමානී තරුණ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් සිටීම ගැන. මම හරි වාසනාවන්තයි, මගේ වනජීවි අමාත්‍යාංශයට ඉන්නේ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරියක්. එතුමිය අසනිප වෙලා ඉන්නවා. ත්‍රිවිධ රත්නයේ පිහිටෙන්, සියලු දෙවිදේවතාවුන්ගේ පිහිටෙන් එතුමිය ඉක්මනින් සුවපත් වෙන්න කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මම ඊයේත් එතුමිය බලන්න ගියා. එතුමියත් හරිම සාධාරණ කෙනෙක්. එතුමියගෙන් මට කිසිම කරදයක් නැහැ. මගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා, කොමසාරිස්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය කරන සේවයට මම ස්තුතිය පුද් කරනවා. ආර්ථිකය දියුණු කරන වැඩ පිළිවෙළ අපි පන්සලෙන් පටන් ගන්නවා. මම තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී ඇමතිවරයා විධියට පනත් කෙටුම්පතක් සම්මත කෙරුවා. බුදුන් වහන්සේ තමයි තිරසර සංවර්ධනය මුලින්ම ලෝකයට දේශනා කළේ. බුදුන් වහන්සේගෙන් වරක් දේවතාවුන් වහන්සේ නමක් ඇවිල්ලා ඇහුවා, "ස්වාමිනී, ද්‍රව්යයෙන්, රැයෙන් නිවන් දකින්න පුළුවන් කොහොමද?" කියලා. ඒ වෙලාවේ බුදුරජාණන් වහන්සේ වදාළේ මොකක්ද? උන් වහන්සේ වදාළා, "යමෙක් ගස් හිටවයිද, යමෙක් ඒ දඬු -ඒ දඬු කියන්නේ පාලම්වලට- සඳයිද, යමෙක් ජලය එක්රස් කරන වැව, පොකුණු වැනි ජලාශ තනයිද, යමෙක් පරිසරය පිරිසිදු කරයිද අන්න ඒ කෙනා ද්‍රව්යයෙන්, රැයෙන් නිවන් දකිනවා; මතු ආත්මයෙත් නිවන් දකිනවා." කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි හිතාගෙන ඉන්නවා, අපි අමුතු ලෝකයක ජීවත් වෙන ජාතියක් කියලා. අපි කකුල් දෙකක් සහිත මිනිස්සු. ස්වාමීන් වහන්සේලා බුදු හාමුදුරුවන්ගෙන් ඇහුවාම මනුස්ස ආත්මය ලබන එක ලේසිද කියලා, උන්වහන්සේ නියපොත්තට වැලි ටිකක් අරගෙන ඇහුවා, මේ නියෙපොත්තේ තිබෙන වැලිද, පොළොවේ තිබෙන වැලිද වැඩි කියලා. හික්ෂුන් වහන්සේලා කිව්වා, පොළොවේ තිබෙන වැලි වැඩියි කියලා. ඒ වෙලාවේ උන්වහන්සේ කිව්වා, නියපොත්තේ වැලි වාගේ මනුස්ස ආත්මය ලබන පිරිස ඉතාම ස්වල්පයි කියලා. ඒ නිසා තමන්ගේ ආගමට අනුව ධර්මය කියන එක තුළ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. 'මනුස්සයා' කියන්නේ මොකක් නිසාද? උතුම් මනසක් තිබෙනවා කියන එකයි. ගරු සභාපතිතුමනි, උතුම් මනසක් ඇති අපි වැරැදි විධියට එය පෝෂණය කරමින්, නිවැරැදි දැක්මක් නැතුව කටයුතු කරනවා. එදා සුදු ජාතිකයන් ගිහිල්ලා උතුරු ඇමෙරිකාවේ කෝටි ගණන් සතුන් විනාශ කරපු වෙලාවේ සියැටිල් කරපු අන්තිම ප්‍රකාශය බලන්න. තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාත්‍යාංශයෙන් සකස් කළ "වෙනස" නම් ප්‍රකාශනයේ මේ ආකාරයට සඳහන් වෙනවා. "When the last tree is cut down, The last fish eaten, and The last stream poisoned, You will realize that You cannot eat money" - Chief Seattle - ඒක සිංහලට පරිවර්තනය කර මම මෙහෙම කියන්නම්. "යමෙක් අන්තිම ගහත් කපලා, අන්තිම වතුර ටිකත් වස විසවලින් -poisonවලින්- විනාශ කළාම මිනිසා තේරුම් ගනීවි සල්ලි කන්නද?" කියලා. මෙන්න මේක, මෙතුමා මේකයි කියන්නේ. අද වනවිට අපි තිරසර සංවර්ධන පිළිබඳව හඳුන්වා දීලා තිබෙනවා. වනජීවි රැකගන්න අපි හැමෝම කැපවෙලා ඉන්නවා. මේ අය වැය යෝජනාව හරහා අපි කිහිප දෙනෙක් සමඟ විවාද කළා. අපි ගරු අගමැතිතුමාටත්, ගරු ජනාධිපතිතුමාටත් මේ සම්බන්ධව පැහැදිලි කරලා, අනාගතයේදී මේ සියලු දේ සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. අපි අනාගතයේදී මේ රට තිරසර සංවර්ධනයක් සහිත රටක් බවට පත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි 2018 අය වැය යෝජනාව හරහා බුද්ධ ශාසනය තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීමට, වනජීවි සංරක්ෂණය තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි අමාත්‍යාංශ යටතේ කටයුතු කරන ආයතන, දෙපාර්තමේන්තු, නිලධාරීන්ගේ සහාය ඇතුව මේ කටයුතු කරගෙන යන්නට අපේක්ෂා කරනවා. අපි තිරසර සංවර්ධනය පිළිබඳව සම්මත කරගත් පනත යටතේ අපේ රටේ පාරිසරික, ආර්ථික, සමාජීය වශයෙන් සමබර සංවර්ධනයක් සඳහා කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා වනජීවි සංරක්ෂණය අත්‍යවශ්‍යයි. අපි එය ඉටු කරන්නට කටයුතු කරනවා.

[Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa]: ගරු සභාපතිතුමනි, අනේ සංචාරක අමාත්‍යාංශය පෙරදී පැත්තකට තියාගෙන, අද අපට කථා කරන්න අවස්ථාව තිබෙන්නේ එක පැත්තක ආගමට සම්බන්ධ අමාත්‍යාංශ කිහිපයක්; අනෙක් පැත්තෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් ගැන. කාගෙන්වත් කියනවා, මේ අංශ දෙකටම අදාළව ඒ අමාත්‍යාංශ තුළ අප කළ යුතු කාර්යභාරය හරියට අනෙක් රට තුළ අප කරලා නැහැ කියලා. ආගමික කටයුතු සම්බන්ධ අමාත්‍යාංශය හරියට වෙන කරලා නැහැ; මුදල් අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ අමාත්‍යාංශය හරියට වෙන කරලා නැහැ. අද අනෙක් රටවල් තිබෙන තත්ත්වයට ආර්ථික වශයෙන් සම්බන්ධ වෙන අමාත්‍යාංශ වගකීම වගේම, මුදල් සහ ආගම සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළ අමාත්‍යාංශත් ඒ හා සමානව වගකියන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, අනෙක් රට ඉතිහාසය පුරා යුද්ධ බොහෝමයක් සාමයෙන් ඉස්සරහට ආව රටක්. අපට කුල වශයෙන් බොහෝ ප්‍රශ්න තිබුණා. එම නිසා එදහස් නවයේ සිය ගණන්වල ආණ්ඩුකම් ප්‍රතිසංස්කරණ යෝජනා එනකොට කුලය සම්බන්ධ බොහෝ ඒවායේ පදනම බවට පත් වුණා. ඒ නිසා තමයි උඩරටට වෙනම කලාපයක් සඳහා එදා නායකයන් යෝජනා කරන්නේ. ඊළඟට ඒ කුල භේදය ජාතික සම්බන්ධ භේදයක් බවට පත් වුණා. එහි ප්‍රතිඵල තවත් දශක ගණනාවක් යුද්ධය හැටියට අප අද්දැක්කා. දැන් ඒ යුද්ධය අවසන් වෙලා තිබෙනවා. දැන් ඒ භේදය තව ඉස්සරහට යනකොට, ආගමික වශයෙන් භේදයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ප්‍රමාද වෙලාවට කුල වශයෙන් භේද, ජාති වශයෙන් භේද ඒ වගේම දැන් ආගමික පදනමින් භේද රාජ්‍යයක් දක්වා තවත් ආපස්සට ගමන් කරනවා තිබෙනවා. අද මේ රට තුළ ආගමික සංඛ්‍යාතය ගොඩ නඟනවා වෙනුවට දැවැන්ත ආතතියක් ප්‍රමාණය කර තිබෙනවා. කාගේ ආගමික සම්මත කුමක්ද? කවර ආගමක් රටේ ආගමික ගැටුම් ඇති කරන්නේද කියලා අපට කියන්න බැහැ. කාගේ හෝ තැනක යම් අනුරාගයක් ඇති වුණා, ප්‍රචණ්ඩත්වයක් ඇති වුණා, හිංසාවක් ඇති වුණා, ඒකට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන්නේ ජාති දෙකකට අයත් පුද්ගලයන් දෙදෙනෙක් නම්, එය අපි හඳුන්වන්නේ මහා කලබලයක් ඇති කරවන්නට තමයි ඉඩකඩ තිබෙන්නේ. බුද්ධාගමිකයන් අතර හෝ සිංහල- සිංහල දෙදෙනෙක් අතර ඇති වෙන ප්‍රශ්නයක් වෙනත් එකක් නැහැ; දෙමළ-දෙමළ දෙදෙනෙක් අතර ඇති වෙන ප්‍රශ්නයක් වෙනත් එකක් නැහැ; මුස්ලිම්-මුස්ලිම් දෙදෙනෙක් අතර ඇති වෙන ප්‍රශ්නයක් වෙනත් එකක් නැහැ. නමුත් එය බුද්ධාගමිකයන් හෝ ඉස්ලාම් ආගමිකයන් අතර ඇති වෙන ප්‍රශ්නයක් නම්, එය කළවර වෙන්නේ මහා ආගමික ගැටුමක්. ඒ නිසා තවත් බුද්ධාගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශයත්, හින්දු ආගමික අමාත්‍යාංශයත්, මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශයත්, ක්‍රිස්තියානි කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් වශයෙන් වෙන් කරගෙන කටයුතු කළාට, ආගමික සංඛ්‍යාතය පැත්තෙන් කළ යුතු කාර්යභාරය ඒ අමාත්‍යාංශ හරහා ඉෂ්ට කරලා නැහැ. එම නිසා තමයි අද අපට ඒ ප්‍රතිඵල දකින්නට තිබෙන්නේ. තවත් ඊයේ සංවාද කළ ජාතික සහයෝගය අමාත්‍යාංශය හෝ ජාතික ඒකාබද්ධ අමාත්‍යාංශයේ කාර්යභාරයට එහා ගිය, අද තවත් වර්තමානයේ තීරණ දෙන ආකාරය ජයග්‍රහණය කරන්නට සමත් වන ආකාරයේ වැඩ පිළිවෙළක් මේ ආගමික කටයුතු සම්බන්ධ අමාත්‍යාංශවල යම් ප්‍රමුඛතාවක් තිබිය යුතු කියලා මා කල්පනා කරනවා. මම පළමුවෙනින්ම අවධානය යොමු කළේ බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධව, ගරු ඇමතිතුමා මේ අමාත්‍යාංශයේ කරන්නට බලාපොරොත්තු වන කාර්ය ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. පසුගිය කාලයේ අපි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ගෙන ඒම සම්බන්ධ සාකච්ඡා වෙනකොට, ඒ ව්‍යවස්ථාවේ තවත් ඇතුළත් කරන්න හදන අජාතවාදී ප්‍රතිසංස්කරණ වෙනුවට, තවත් අදහස් ගෙන එන්න හදන මානව අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධ කටයුතු වෙනුවට, රටේ සාකච්ඡා පැන නැගුණු අවස්ථාවේ බුද්ධාගමට තිබෙන තැන නැතිකරනවාද නැද්ද කියන කාරණයක්. ඇත්තටම කතා කරන විට, ප්‍රමුඛ පක්ෂයක් වන, නව ව්‍යවස්ථාවේ බුද්ධාගමට තිබෙන තැන නැති කරන්නට ඉල්ලා නැති අවස්ථාවක -කඩවසම් ඉල්ලා නැති තත්ත්වයක් තුළ- සාකච්ඡා කරලා තිබෙන්නේ ඒ හරහායි.

[Hon. Gamini Jayawickrama Perera]: ගරු සභාපතිතුමනි, මීට සතියේ අග්ග මහා පණ්ඩිත කොටුගොඩ ධම්මාවාස මහානායක ස්වාමීන් වහන්සේ ඇතුළු මහානායක ස්වාමීන් වහන්සේලාත්, විශ්වවිද්‍යාලවල ඉන්න අපේ උපකුලපති ස්වාමීන් වහන්සේලාත්, ඒ වගේම කතෝලික පියතුමන්ලාත්, විපක්ෂනායක ගරු ආර්. සම්පන්දන් මැතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමකුත් අරලියගහ මැදුරට කැඳවා ගරු අගමැතිතුමා මේ කාරණය කිව්වා. අගමැතිතුමා එහිදී කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුවේ වැඩකටයුතු සඳහා එතැන කාර්යාලයකුත් දෙනවා කිව්වා. "නව ආණ්ඩුකම් ව්‍යවස්ථාවෙන් ලංකාවේ බුද්ධාගමට දෙන ප්‍රමුඛස්ථානයේ කිසිම වෙනසක් වෙන්නේ නැහැ. ප්‍රමුඛස්ථානය ඒ විධියටම තිබෙනවා" කිව්වා. ඒ අවස්ථාවේ විපක්ෂනායකතුමා කිව්වේ මොකද? "අපි අවුරුදු හතළිහක් තුළ මොනවාද කළේ? මරා ගත්තා, කොටා ගත්තා. ලී ක්වාන් යූ එදා කිව්වේ ලංකාව ආදර්ශයට ගන්නවාය කියලා. එසේම කියපු ලංකාවේ අපි අද කොහේද ඉන්නේ" කියලා එතුමා ඇහුවා. මම ඒ වෙලාවේ ස්වාමීන් වහන්සේලාටත් කිව්වේ, විපක්ෂනායකතුමායි, ගරු සුමන්තිරන් මැතිතුමායි, ඒ දෙන්නාත් සහයෝගය දෙන මේ අවස්ථාව ප්‍රායෝජනයට අරගෙන කටයුතු කරන්නට ඕනෑ බවයි. ගරු අගමැතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, උන්වහන්සේලාගේත් අනුමැතිය ලබාගෙන ඉදිරියට ගෙනෙන ආණ්ඩුකම් ව්‍යවස්ථාවයි ජනතාවට ඉදිරිපත් කරන්නේ කියලා. එම නිසා කිසිම පාලකයෙකුට බුද්ධාගම දෙවැනි තැනට දමන්න බැහැ. එසේම නම් පාලකයා වෙනස් වෙනවා.

[Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa]: ගරු ඇමතිතුමනි, ප්‍රශ්නය මේකයි. ගරු ජනාධිපතිතුමා හරි, ගරු අගමැතිතුමා හරි, අමාත්‍ය මණ්ඩලය හරි මික වෙනස් කරන්නේ නැහැයි කියලා පරසක්වල ගැන දිවුරලා කිව්වත්, මේවගේම බලය ගන්න උත්සාහ කරන කණ්ඩායම බුද්ධාගම පිළිගන්නේ නැතිව රටට විකෘති මතයක් නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා කියලා. ඒකට උත්තර දෙන්න තමුන්නාන්ස්ලා අසමත් වෙලා තිබෙනවා. ඒකයි මට කියන්නට ඕනෑකම තිබෙන්නේ. ඇති, ඇති. මගේ වෙලාව මීට වඩා ගන්න එපා. එක පැත්තකින්, අපි කියන්නේ, ආණ්ඩුවක් බුදු දහම සුරක්ෂිත කරලා, පෝෂණය කරනවා කියලා ආණ්ඩුකම් ව්‍යවස්ථාව අනුවම දිවුරුම් දෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, නමුත් අපි හිහිල්ලා බැලුවොත් දකිනවා, ගෙම් පන්සල්වල තත්ත්වය. මම කියන්නේ නගරයේ තිබෙන අසපු කිහිපය ගැන නොවෙයි. ආණ්ඩුකම් ව්‍යවස්ථාවට අනුව දිවුරුම් දීලා තිබෙන පරිදි ගෙම් පන්සල්වලට ප්‍රතිපාදන හම්බ වෙලා නැහැ. කවර ආණ්ඩුවක්වත් බුදු දහම සුපෝෂණය කරලා සුරක්ෂිත කරනවා කියලා දස අතට දිවුරලා ආවත් ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන විධියේ ක්‍රියාමාර්ග හරිහමන් විධියට අනුගමනය කරලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි මහා ව්‍යාපාරික ප්‍රජාවන් උදවු නොකරන, ආණ්ඩුවේ සෘජු අනුග්‍රහය නොලබන විහාරස්ථාන දහස් ගණනක හාමුදුරුවරුන්ට දුක් මහන්සියෙන් තමන්ගේ පන්සල නඩත්තු කරගෙන, පවත්වාගෙන යන්නට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති කියලා, අර සුදු රෙදි වංවාවට අහු වුණු කට්ටිය හේරා ගන්න කියලා මෙහෙම හාමුදුරුවරුන් පිණ්ඩපාතයට ගිය බව. හැබැයි අපේ ගම්වල හාමුදුරුවරු පිණ්ඩපාතයට යන්නේ මොකටද? ධර්ම ශාලාව ගොඩනඟා ගන්නට සිමෙන්ති කොට්ටයක් ඉල්ලාගෙන, ගඩොල් කැට කිහිපයක් ඉල්ලාගෙන තමයි උන්වහන්සේලා පිණ්ඩපාතයට යන්නේ.

[Hon. Gamini Jayawickrama Perera]: මම කලින් කිව්වා වාගේ අපි දැන් හැම පන්සලක්ම A, B, C, D කියලා ශ්‍රේණිගත කරලා තිබෙනවා. දැන් මගේ අමාත්‍යාංශයේ කොමසාරිස් ඇතුළු නිලධාරීන්, - අපේ සමායෝජකවරුන් - පන්සලකට ගිහින් අවශ්‍යතා සොයා බලලා තමයි ඒවා නියම කරන්නේ. අපි හොඳට දන්නවා, ඒ හැමෝම පන්සලකට ගියාම ඒ අයගේ අවශ්‍යතාවන් තේරුම් අරගෙන, සියලු ආයතන, ශාසනික කටයුතු ගැන හොඳ දැනුමක් තිබෙනවා. ඒ අනුව අපි එක් එක් පන්සලට අවශ්‍ය ආධාර උපකාර නිර්ණය කරලා අපේ ප්‍රතිපාදන වෙන් කරනවා. දැන් අපි ශාසනික කටයුතු සඳහා වෙන් කර තිබෙන මුදල් විශාල ලෙස වැඩි කරලා තිබෙනවා. අපි ඒ අනුව පන්සල්වල යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරන්නට කටයුතු කරනවා.

[Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa]: ඊළඟ, යෝජනාව තමයි ඌන සංවර්ධිත දහම් පාසල් 600ක් සංවර්ධනය. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 175ක් - ලක්ෂ 1,750ක් - වෙන් කරලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් 290,000ක් වගේ මුදලක් තමයි එක දහම් පාසලකට ලැබෙන්න අපේක්ෂා වෙලා තියෙන්නේ. තමුන්නාන්ස්ලා කියනවාද ඒක වෙන කාගෙන් හරි එනවා කියලා. මෙහෙම තමයි සලකලා තිබෙන්නේ. ව්‍යවස්ථාවට අත තියලා දෙවෙනි ආණ්ඩුවක් පත් කරලා කියනවා, "බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛ තැන දෙනවා, පෝෂණය කරනවා, ආරක්ෂිත කරනවා" කියලා. වෙන කරන්න ගියාට පස්සේ ඒක එසේම වන බවට පෙනෙන්නේ නැහැ. දැන් බලන්න, යම් පුද්ගලයෙක් ශාසනයට ඇතුළු වෙලා අපට පෙනෙනවා ගණන් ගන්න තරම් කටුක දුෂ්කරතා තියෙනවා. එහෙම තිබුණත්, පුද්ගලයා බෞද්ධයෙක්. අපි කියන්නේ ආධ්‍යාත්මික ගුණ වගාව නැතිව සමාජයක් ගොඩනඟන්න බැහැ. දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය අනිවාර්ය කිරීම තුළ අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ ආධ්‍යාත්මික ගුණ වගාව ඇති දරුවන් බිහි කිරීම. මේ සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්නා බවට අපි විශ්වාස කරනවා.

[Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa]: ඊළඟට, තැපැල්, තැපැල් සේවා, මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධයෙන් අදහස් කිහිපයක් දක්වන්න ඕනෑ. ඇත්තටම මම කලින් කිව්වා වාගේ මේ රටේ ආගමික සංඛ්‍යාතය හදනවා නම් මේ අමාත්‍යාංශයට සැලකිය යුතු කාර්ය භාරයක් තිබෙනවා. හිංදු විද්‍යාලයට යන අපට කොටා එක වෙන් කර දීමට එහා ගිය මුස්ලිම් ජනතාව අතර ආගමික සංඛ්‍යාතය ඇති කිරීම වෙනුවෙන් වැඩ කළ යුතු බව මා හිතනවා. ඒ නිසාම විශේෂයෙන්ම ඉස්ලාම් අධ්‍යාපනය ව්‍යාප්ත කිරීමේදී, -මා මේ සම්බන්ධයෙන් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කළා.- මුල්ලේරියාවේ ප්‍රාථමික පාසල් සඳහා 2009 දී තරග විභාගයක් පැවැත්වුවා. ඒ තරග විභාගයෙන් සමත් වූ 144 දෙනෙකුට පත්වීම් දුන්නා. තව 240 දෙනෙක් තවම ඉන්නවා, පත්වීම් ලබා දෙන්න. ගතවුණු අවුරුදු හතක් තුළ මේ මුල්ලේරියාවේ ප්‍රාථමික පාසල්වලට අවුරුදු 35ක් තුළ රජයේ පත්වීම් ගැනීම ලැබෙන්නේ නැහැ. මා ඒ සම්බන්ධව අවධානය යොමු කරනවා. ඉස්ලාම් අධ්‍යාපනය ක්‍රමානුකූලව ඉදිරියට ගෙනයන්නට හෝ, ඒ මුල්ලේරියාවේ ප්‍රාථමික පාසල් සඳහා අත්යවශ්‍ය පහසුකම් සපයන්නට අපට අවශ්‍යයි. අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ අධ්‍යාපන කලාපයක් දුටුවා. එහිදී, ඉස්ලාම් ආගම උගන්වන පාඨමාලාවක් තිබුණා. ඒ විදියට අවුරුදු 5කට පෙර හේතුවක් නැතුව ඒ පාඨමාලාව නතර කළා. දැන් තවත් ඒ අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ අධ්‍යාපන කලාපයේ පමණක් මේ ඉගැන්වීම සිදු කරන්නේ. මේ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරනවා. තවම පටන් ගනිමින් තියෙනවාය කියලා නැහැ. මා ඒ සම්බන්ධව අවධානය යොමු කරනවා. ආගමික කටයුතු සම්බන්ධ අමාත්‍යාංශ හතරටම නැවත වතාවක් මා අවධාරණය කරන්න කැමැතියි, අනෙක් රටේ අද ගොඩ නැගෙන ආගමික ගැටුම් සම්බන්ධ ආතතිය අවම කිරීම සඳහා තමන්ගේ අමාත්‍යාංශයේ එහා ගිය ජාතික වැඩ පිළිවෙළකට අවතීර්ණ වීමට කටයුතු කරන්න කියලා. ඊළඟට, විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්යේෂණ අමාත්‍යාංශය දෙසට අවධානය යොමු කරන්න මා කැමැතියි. දැන් මේක තමයි ඊළඟ ප්‍රශ්නය. මේ අමාත්‍යාංශයේ කාර්ය භාරය බවට හඳුනාගෙන තිබෙන්නේ මොකක්ද? සාමාන්‍ය ජනතාව අතර විද්‍යාව ක්‍රමානුකූලව කරලා, තාර්කික කල්පනාව වර්ධනය කරලා, ඒ ජනතාව මේ යුගයට ගැළපෙන ජනතාවක් බවට පත් කරන්නට අපට හැකියාව ලැබී තිබෙනවාද? ඒ අසමත්භාවය සම්බන්ධව තවත් කාටත් තිබෙන්නේ කනගාටුවක්. මේ අවස්ථාවේ, අද ලෝකයේ ඉන්න ඉතාම දක්ෂ විද්‍යා සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන ඇමරිකානු තාරකා භෞතික විද්‍යාඥ ප්‍රංශ ප්‍රොපේසර් චාල්ස් ටවුන්ස් ගේ ප්‍රකාශයක් උපුටා දක්වන්නට මා කැමැතියි. ඔහු කියනවා, "විද්‍යාත්මක සාක්ෂරතාව හරියට මනසට ලබා දෙන ආරක්ෂාව එන්නතකට සමානයි. අනෙක් නොදැනුවත්කම හරහා අප රවටන්නට බලාපොරොත්තු වන සටකපට තාක්ෂණයන්ගේ බලපෑමට හේතුවක් නොවන බවයි." දැන් සංවර්ධනයේ ඉදිරියට යන ලෝකයේ රටවල් සාක්ෂරතාව සම්බන්ධ අවධානය යොමු කරන අවස්ථාවේදී ඔවුන් විද්‍යාත්මක සාක්ෂරතාව - scientific literacy - සම්බන්ධ වැඩි අවධානයක් යොමු කරනවා. සාක්ෂරතාව තිබෙන අය කොපමණ ඉහළ ඉන්නවාය කිව්වත්, විද්‍යාත්මක සාක්ෂරතාව තිබෙන අය ඉන්නේ ඉතාමත් පහළ මට්ටමක. ඒ නිසා කාගේ හෝ ඉන්න ඕනෑම ප්‍රථම දෘෂ්ටිකයෙකුට ව්‍යාපාරික අරමුණක් හෝ දේශපාලන අරමුණක් හෝ තමන්ගේ ප්‍රථම දෘෂ්ටිය සමාජගත කරන්නට හැකියාව ලැබෙනවා. අපට ඒක දකින්න තිබෙනවා. උදේට රූපවාහිනී channels දෙක තුනක් බැලුවොත්, යුද්ධයේ ඉදිරියට එන ප්‍රථම දෘෂ්ටිකයන් ඉන්න බව පෙනෙනවා. අනේ විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්යේෂණ අමාත්‍යාංශය ජනතාවට විද්‍යාව ගෙන යෑම එක් යම් අරමුණක් බවට පත් කර ගෙන තිබෙනවා නම්, මෙවැනි ප්‍රථම දෘෂ්ටි අවම කරන්න ලැබෙන්නේ යම්තාක් දුරටද? ඕනෑම රූපවාහිනී channel එකක් බැලුවොත්, කොළ වවාගෙන, කොණ්ඩය වවාගෙන, ජප මාලයක් කර දමාගෙන, හෝ ගස් ගැන තවත් අතීතයේ බොහෝ දෙනා බඹරා යන බව පෙනෙනවා. ඒවාට වටිනාකමකුත් තිබෙනවා; ඒවාට මිල මුදලුත් හම්බ වෙනවා; ජනතාවත් රැවටෙනවා. අනුග්‍රහය නිසා ජනතාව තවත් විශ්වාස කරනවා. ඉතින් මිත්‍යාදෘෂ්ටිකත්වය දිගින් දිගටම රට ඇදගෙන යනවා. ඒක දේශපාලනිකවත් පාවිච්චි කරනවා. මීට කලින් අපි දැක්කා කියලා. රටේ රාජ්‍ය නායකයා බෝලයක් තියාගෙන කරකවමින් ඉන්නෙකාට තව කවර කථාද, ගරු ඇමතිතුමනි? විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්යේෂණ අමාත්‍යාංශයක් තියාගෙන මොකටද? එසේම නම් තිබුණේ. එසේම තිබුණු රටක් වගේ. ඒ නිසා මෙන්න මේ දැනුවත්ව කරන, දේශපාලනික සහ ව්‍යාපාරික අරමුණෙන් කරන මිත්‍යාදෘෂ්ටික ක්‍රියා වැළැක්වීම සඳහා අමාත්‍යාංශයට වගකීමක්, කාර්ය භාරයක් තිබෙනවාය කියලා මම හිතනවා. එසේම නැතුව තමුන්නාන්සේලා විදාතා මධ්‍යස්ථාන ආරම්භ කරලා, විභාග ප්‍රතිඵල, එසේම නැත්නම් කැම්පස් එකට යන්න application එක පුරවා ගන්න ඒ කම්පුටුවර්ස් ටික පාවිච්චි කරන්න අවස්ථාව දීම නොවෙයි කළ යුත්තේ. දැන් කරන්නේ ඒක. විදාතා මධ්‍යස්ථානය, අපේ විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්යේෂණ අමාත්‍යාංශය රටේ කතාබහට ලක් වන්නේ, කරළියට එන්නේ, දරුවන් විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රවේශය සඳහා application එක පුරවා ගන්න ගියාට පස්සේ. එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා, විද්‍යාව සාමාන්‍ය ජනතාව අතර ප්‍රවලිත කරන්න, තර්කානුකූල වින්තනය ජනතාවට ලබා දෙන්න මීට වඩා වැඩ පිළිවෙළක් ඕනෑ කියලා අපි කියනවා. බොහෝ මාධ්‍ය අනෙක් පැත්තට හැසිරෙද්දී, ජාතික රූපවාහිනිය- ජාතික රූපවාහිනියේ සභාපතිවරයාට සහ කාර්ය මණ්ඩලයට මම මේ වෙලාවේ ස්තුති කරන්න කැමැතියි. ජාතික රූපවාහිනියේ "යථාරූප" වැඩසටහන ඇත්තටම ගත්තොත් මේ මිත්‍යා දෘෂ්ටින් තුරන් කිරීම සඳහා වුණු ඉතාම රැඩිකල් පියවරක් අනුගමනය කරලා තිබෙනවා. අපි දැක්කා, ඒ වැඩසටහන පවත්වාගෙන යනෙකාට විවිධ බාධා එල්ල වුණා. එය නතර කරන්න හැදුවා. නමුත් සභාපතිතුමා මැදිහත් වෙලා එය කරගෙන යනවා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අනෙක් මාධ්‍ය ආයතනවලටත් අපි ආරාධනා කරනවා, එවැනි වැඩසටහන් ආරම්භ කරන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ රටේ කුඩා දරුවන්ගේ ඉතාම තරගකාරී ශිෂ්‍යත්ව විභාගය ගැන බලන්න. ශිෂ්‍යත්ව විභාගය ළං වන විට මේ බොරු බේගල්කාරයින් කොවිවර ඉස්සරහට එනවාද? ශිෂ්‍යත්වය පාස් වෙන්න ජීවම් කරපු පැන්සල් දෙනවා කියලා කියනවා. ජීවම් කරපු පැන් දෙනවා. ඒවා බෙදා හරින තැන් තිබෙනවා. ඒක මහා ව්‍යාපාරයක්. පුංචි දරුවෝ මහා තරගයකට යොමු කරලා, තවත් ඒක - ඇත්තටම ඒ ජීවම් කරන අයට හරි, කපුකම් කරන අයට හරි ඒ දරුවෝ ගොඩ දමන්න පුළුවන් නම්, කපුවන්ගේ දරුවන් ඉඟළින්ම විභාග සමත් වෙන්න එපායෑ. නමුත් එසේම නොවෙයි කියලා වෙන්නේ. ඒ නිසා ඇත්තටම ගත්තොත් එසේම අපේ රටේ අභි-සක, අසරණ මිනිස්සු රවටා ගන්නා මධ්‍යයක් බවට එය පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඉතුරු කාරණා පැත්කින් තියලා, ඒ සම්බන්ධයෙන් වැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa]: ඊළඟට මම කැමැතියි, විදුලි සංදේශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යාංශය දිහාවට හැරෙන්න. ගරු ඇමතිතුමා නම් පෙනෙන්න නැහැ. කොහොම වුණත් ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති, ටෙලිකොම් ඉංජිනේරු සංගමය මේ වන විට වැඩ වර්ජන ක්‍රියාමාර්ගයට, යම් කිසි ආකාරයක උද්ඝෝෂණ ක්‍රියාමාර්ගයකට අවතීර්ණ වෙලා ඉන්න බව. දෙසැම්බර් පළමුවනදා ඉඳලා එහි ප්‍රධාන විධායක අධ්‍යක්ෂවරයා සමඟ කිසිදු සාකච්ඡාවකට යන්නේ නැත, ඔහු දෙන නියෝග පිළිපදින්නේ නැත කියලා ලිඛිතව දන්වා තිබෙනවා. මේක මේ අද රීයේ පැන නැගුණු ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. පසුගිය කාලය තිස්සේ පැන නැගිලා, සාකච්ඡා කරලා, විසඳුම් සොයා ගන්න උත්සාහ කරපු ප්‍රශ්නයක්. නමුත් දැන් ඒක අවසාන අදියරට පැමිණ තිබෙනවා. ඒ ඉංජිනේරු සංගමය ඉදිරිපත් කරන චෝදනා ගණනාවක් තිබෙනවා. එකක් තමයි පසුගිය කාලය පුරා ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය මූලාමය වශයෙන් අත්කර ගෙන තිබෙන අස්ථාවරත්වය සහ පාඩුව. 2008 වර්ෂයේදී රුපියල් බිලියන ගණනක පාඩුවක් තිබුණා. 2015 වර්ෂයේදී, එනම් මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වූ වකවානුවේ එය රුපියල් බිලියන 13.5ක පාඩුවක්. මේ අමාත්‍යාංශයේ මැදිහත්වීම යටතේ ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය ක්‍රමයෙන් යථා තත්ත්වයට පත් වුණා. 2015 වර්ෂයේ අප්‍රේල් මාසයේ රුපියල් බිලියන 13.5ක පාඩුවක් තිබුණා. 2016 වර්ෂය වන විට එය රුපියල් බිලියන 2.2ක දක්වා අඩු වුණා. මේ වන විට එය රුපියල් බිලියන 4.1ක දක්වා ලාභ තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. එහෙත්, මේ වන විට ආයතනයේ සංවිධාන ව්‍යුහය ප්‍රතිසංවිධානය කරන්නට, realign කරන්නට යන බවට ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා විසින් ප්‍රධාන අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට අනුමත කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ සඳහා කරන ආකාරයට 2015 සැප්තැම්බර් මාසේ ඉඳලා මාස 20කට අපි ප්‍රතිසංවිධානය සඳහා පමණක් චෙක්පත් 30ක් පමණ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ නිරන්තරයෙන්ම මෙම ආයතනය පාඩු ලබන, ආර්ථික වශයෙන් අස්ථාවර තැනකට යනවා නිසා එතැනින් එහාට ගොඩ එන්න සමත් වෙලා නැහැ. ඒ වාගේම, මේ ආයතනයේ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියාට පසුගිය වර්ෂයේ ආර්ථික කාලයේදී තවත් බඳවා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් චෝදනාවකුත් තිබෙනවා. ඒ බඳවා ගැනීමේදී අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ අනුමැතිය අරගෙන නැහැ. මට ඕනෑ නම් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ, ඒ අය යම්කිසි රටවල්වලට ගිහින්; යම්කිසි ආකාරයේ නගර සභා ප්‍රාදේශීය සභාවල අයිතියට බවට පත් වෙලා තිබෙනවාද කියලා. කාගෙන්වත් දන්නවා, යම්කිසි මේ ආකාරයට ඉදිරිපත් කරන චෝදනා ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. අනෙක් කාරණය තමයි, ඔහුට චෙක්පත්වලට තිබෙන ලිඛිත අනුමැතිය නොමැති සංග්‍රහ ආකාරයේ භාවිත කරලා තිබෙන එක. 2015 වර්ෂයේ ජනවාරි සිට දෙසැම්බර් අතර කාලය තුළ සංග්‍රහ ලෙස පමණක් රුපියල් 4,666,000ක් ලබාගෙන තිබෙනවා. 2016 වර්ෂයේ ජනවාරි සිට ඔක්තෝබර් දක්වා සංග්‍රහ ලෙස පමණක් රුපියල් 2,779,000ක් ලබාගෙන තිබෙනවා. එකතුව රුපියල් ලක්ෂ 75ක්. එම නිලධාරියාට සංග්‍රහ ලබා ගැනීම සඳහා යම් සීමාවක් පනවා තිබෙනවා. මේ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරිවරයාගේ පෞද්ගලික ගිණුමට තමයි මෙම සංග්‍රහ මුදල් බැර වෙලා තිබෙන්නේ. මෙම කරුණු සියල්ලම ඉදිරිපත් කරලා රුපියල් 75,000ක් පමණ වෙලා තිබෙනවා. මම කැමැතියි, මේ පත් කරන ලද ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියාගේ, - ඔහුට ගුවන් සමාගම් ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රධාන අත්දැකීමක් තිබෙන්නට ඕනෑ.- වැටුප සහ ලැබූ ගමනාගමන ආධාර, විශ්රාම වැටුප්, වාරික සහ වෙනත් ප්‍රතිලාභ මොනවාද යන එක පාර්ලිමේන්තුව දැනගත යුතුයි. මෙතරම් ප්‍රමාණයක්, මේ වාගේම මහා අධ්‍යාපනයක් තිබෙනවා කියලා ගුවන් සමාගමට ගෙනා අය නිසා, අවසානයේදී SriLankan Airlines එක ගොඩ දාගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් කරලා තිබෙන්නේ. යම්කිසි මේ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා සම්බන්ධයෙන් එම ඉංජිනේරු සංගමය නඟන චෝදනා ගරු ඇමතිතුමා පිළිගන්නවාද? ගරු ඇමතිතුමා තමන්ගේ කථාවේදී මේ ගැන පිළිතුරක් දෙනවා නම් මම කැමැතියි. ඒවාට තමුන්නාන්සේලා ඇමතිවරයා හැටියට ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුව දැනගන්න කැමැතියි. පසුගිය වර්ෂයේ ඔක්තෝබර් මාස කිහිපයේ ටෙලිකොම් එකේ මෑතකාලීන සේවකයන්ගේ වැඩ වර්ජනයක් තිබුණා. වැඩ වර්ජනය නිසා එම සේවාව පවත්වාගෙන යන්න බැරි වුණාම එයට තවත් සේවකයන් 420ක් සහ වාහන 120ක් outsource කළා. මේ සඳහා රුපියල් මිලියන 560ක් පමණ යොදලා තිබෙනවා. එම සේවකයන් වැඩට සම්බන්ධ වුණා. අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 560ක් වියදම් කරලා ඒ outsource කරන එක තවදුරටත් පවත්වාගෙන යන්නේ ඇයි? මේ සම්බන්ධව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මම හිතනවා මේකටත් ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරක් දෙයි කියලා. ඊළඟට, සංචාරක කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ තවත් කරුණු කිහිපයක් සම්බන්ධව මම අවධානය යොමු කරන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්සේලාගේ පසුගිය අය වැය ලේඛන කිහිපයක් බැලුවාට පස්සේ අපට පෙනෙනවා, සංචාරක ව්‍යාපාරයේ ආර්ථිකයට දායකත්වය ලබා ගන්න කරන උත්සාහයන් සම්බන්ධව. සංචාරක ව්‍යාපාරයේ වාර්ෂික වාර්තාවලින් පෙනෙන ආකාරයක සංඛ්‍යානමය වැඩිවීමක් තිබෙනවා. මම හිතනවා අය වැයට සඳහන් කර ආකාරයට තවමත් යුරෝපීය රටවලින් එන සංචාරකයන්ගේ ගණන අපට සතුටුවෙන්න යුතු මට්ටමක තිබෙනවා. කෙසේ වුවත්, සංචාරක ව්‍යාපාරය ඉදිරියට ගෙනයාම අපේ ආර්ථිකයේ වැදගත් කොටසක් කියලා සලකනවා නම්, ඒ සඳහා වෙන්ච ප්‍රමාණවත් මැදිහත්වීමක් අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් තිබෙනවාද? තවත් කීප දිස්ත්‍රික්කයක ත්‍රිකුණාමලය, බදුල්ල, මහනුවර වැනි ප්‍රදේශවලට ගිහින් බැලුවාට පස්සේ ඒ තැන්වල සංචාරකයන් වැඩියෙන් ගැවසෙන බව අපට පෙනෙනවා. ඒ ස්ථානවලට සංචාරකයන් ආකර්ෂණය කර ගන්නට වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? මට නම් එසේම එකක් පෙනෙන්නේ නැහැ. යම්කිසි අවස්ථාවක, පසුගිය කාලයේ නම් කසළ කළමනාකරණ ප්‍රශ්නය නිසා ත්‍රිකුණාමලය පැත්තේ අපි කීප දෙනෙකු ගොඩ ගැනීමට තිබුණා. මේක ත්‍රිකුණාමලය නොවෙයි, "මගම" කියලා සමහර සංචාරකයන් රූපවාහිනී නාලිකාවල කියනවා මම දැක්කා. වෙරළබඩ ප්‍රදේශයේ, රට ඇතුළේ අපි කීප දෙනෙකු ගොඩ ගහලා තිබුණා. ඒ වාගේම මම කලින් සඳහන් කළ ආකාරයට ආගමික ගැටුම් සම්බන්ධයෙන් ආතතියක් තවත් දිගටම පවතිනවා. තවත්

