අනුරාධ ජයරත්න: ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය සඳහා අත්පත් කර ගත් නිවාස, ගොඩ ඉඩම් හා කුඹුරු ඉඩම් වෙනුවෙන් වන්දි ගෙවීමට සිටින පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව, එක් එක් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය අනුව පහත පරිදි වේ. වැල්ලවාය 645, වැලිමඩ 586, හාලි ඇල 27, ඌව පරණගම 392, ඇල්ල 37 ලෙස මුළු එකතුව 1687 කි. 2014 ඔක්තෝබර් සිට මේ දක්වා වන්දි නොගෙවූ පුද්ගලයින් සංඛ්‍යාව වැල්ලවාය 357, වැලිමඩ 138, හාලි ඇල 01, ඌව පරණගම 177, ඇල්ල 09 ලෙස මුළු එකතුව 682 කි. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස වලට අදාළව වෙන් වෙන් වශයෙන් වන්දි නොගෙවීමට හේතු දක්වා තිබෙනවා. එම කොටස සභාගත කරන්නද? ඔබතුමාට අවශ්‍ය නම්, කියවන්නත් පුළුවන්. ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේ පනතේ 9 වැනි වගන්තිය අනුව හිමිකම් පරීක්ෂණ සිදු කිරීමේදී අදාළ ඉඩමේ හිමිකම තහවුරු කර ගැනීමට නොහැකි වූ විට හෝ ඉඩමේ හිමිකම සඳහා පුද්ගලයින් කිහිප දෙනෙකු අයිතිය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවක 10(1) (අ) වගන්තිය යටතේ තීරණ ගැනීමට අපොහොසත් වීම පදනම් කරගෙන වන්දි මුදල් අධිකරණයේ තැන්පත් කිරීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. වන්දි මුදල් අධිකරණයේ තැන්පත් කරන අවස්ථා වලදී නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව වෙත දැනුම් දී අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා ගැනීම සඳහා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව වෙත යොමු කරනු ලැබේ. අපට තිබුණු ප්‍රශ්නය මෙයයි. තක්සේරු කණ්ඩායම් ගිහිල්ලා තක්සේරු කළත්, ආපසු වතාවක් ඒවා තක්සේරු කරන්න වෙනවා. ඒ ආකාරයට මේ නිලධාරීන් මේ කටයුතු වලට යොදවන එකේ කෙළවරක් නැහැ. මේ මාසයේ තක්සේරු කරන එක නොවෙයි, ලබන මාසයේ තක්සේරු කරන්න වෙන්නේ. සමහර වෙලාවට එකම නිවස නැත්නම් එකම වගා බිම දෙවතාව, තුන්වතාව තක්සේරු කරන්න වුණා. ඒක තමයි ප්‍රායෝගිකව ඇති වෙච්ච ගැටලුව. අද වන කොට අපි සහන සේවා කමිටුවකුත් පත් කරලා තිබෙනවා. ප්‍රධාන ලේකම්තුමා හැටියට හිටපු අමරසේකර මහත්තයා එහි ප්‍රධානියා හැටියට පත් කරලා, ත්‍රිවිධ හමුදාව වාගේම රජයේ නිලධාරින් සියලු දෙනා එකතු කරපු කමිටුවක් අපි මේ සඳහා පත් කරලා තිබෙනවා. තක්සේරු කටයුතු වේවා, වගා හානි වේවා, මේවා හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැත්නම් ඒ තැන්වලට ගිහිල්ලා ඒ කටයුතු කඩිනම් කරන්න තමයි එම කණ්ඩායම් පත් කරලා තිබෙන්නේ. මුදල් ගෙවීම සම්බන්ධයෙන් අපට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. අපට දැනට ලැබිලා තිබෙන සියලු තක්සේරු ලේඛන සම්බන්ධයෙන් අපි ගෙවීම් කටයුතු අවසන් කරලා තිබෙනවා. 
+2

විජිත හේරත්: ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය, ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය විවාදයට ගන්නා මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන් රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳ කරුණු කිහිපයක් අවධාරණය කරන්න මම කැමතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි කවුරුත් දන්නවා අපේ රට අවුරුදු 30ක යුද්ධයකට මුහුණ දුන් බව. ඒ යුද්ධයට මුහුණ දීමට බලපෑ ප්‍රධාන හේතු ගණනාවක් තිබෙනවා. ආර්ථිකමය විෂමතාවන් මෙහි පතුලේ තිබෙන ප්‍රධානතම ලක්ෂණයක්. ඒ විතරක් නොවෙයි, භාෂාමය ප්‍රශ්නයත් ඉතා ගැඹුරින් බලපෑ ප්‍රශ්නයක්. 2013 ජූනි මාසයේ 20 දින අමාත්‍ය මණ්ඩලය ගත්ත තීරණයක් තිබෙනවා. ගිය ආණ්ඩුව කාලයේ කැබිනට් තීරණත් අරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ ගත්ත තීරණයත් ඇත්තටම හරියට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. අපේ සේවයට බැඳුණු අයගෙන් සියයට 90ක් සේවය අතහැර ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ සේවයට බැඳුණු අයගෙන් සියයට 90ක් දෙනා සේවය අතහැරලා ගිහින් තිබෙනවා. ඒ අය සේවය අතහැර යාමෙන් තමයි අලුත් කෙනෙකුට එන්න උනන්දුවක් ඇති වෙන්නේ නැත්තේ. මොකද, ඒ යන කෙනා කියනවා, "මෙතනට එන්න නම් එපා, ආවාට වැඩක් නැහැ" කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, සාමාන්‍ය පිළිගත් ක්‍රමවේදයක් තිබෙනවා, -මේ මහාචාර්යවරුන්ගේ නිර්දේශ වලත් එය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා- භාෂා පරිවර්තකයින්ට රජයේ කාර්යාලවල වෙනම ස්ථානයක්, වෙනම පහසුකම් සැලසීමක් කරන්නට ඕනෑ කියලා. පරිවර්තනය කියන එක සරලව කරන්නට පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. ඊළඟට ග්‍රාම නිලධාරින්ගේ සේවය නිශ්චිත කිරීම පිළිබඳවත් ගැටලු මතු වෙලා තිබෙනවා. එයට හේතුව තමයි, ග්‍රාම නිලධාරින්ගේ සේවයේ යම් යම් විෂයන් සංවර්ධනය සඳහා භූගෝලීය පරිසරය යනාදී ඒ සියල්ල සලකා බලලා තමයි වෙන් කරනවාද නැද්ද කියන එක තීරණය කරන්නේ. හැබැයි, මේ පාලන අධිකාරිය විධියට ඔබතුමන්ලා පොරොන්දු දීලා ජනතාව අවුස්සලා දැන් එතැන නැති ප්‍රශ්නයක් ඇති කරලා තිබෙනවා. ඒක නිසා එතැන ඇති වෙච්ච ප්‍රශ්නය දැන් සරල නැහැ. 

பார்சீர் முஸ்தபா: கௌரவ அமைச்சரே, விடைத்தாள் திருத்தும் போதுதான் குளறுபடிகள் இருந்தது அவதானிக்கப்பட்டதாகக் கூறுகின்றீர்கள். பரீட்சைத் திணைக்களத்தால் சரியான முறையில் பரீட்சைக்கான கேள்விகளை ஏன், தயாரிக்க முடியவில்லை என்பதை நான் இந்த நேரத்தில் கேட்டுக் கொள்ள விரும்புகின்றேன். இனிமேல் இப்படியான சம்பவங்கள் இலங்கையில் நடக்காத வண்ணம் பரீட்சைத் திணைக்களமும் தங்களும் உறுதி செய்யவேண்டும் என்பதையும் நான் இந்த நேரத்தில் கூறிக் கொள்ள விரும்புகின்றேன். தெற்கில் மாத்தறை மாவட்டத்திலுள்ள வெලිப்பிட்டிய பிரதேச செயலகப் பிரிவில் ஒரு பிரதேச சபையினை உருவாக்க வேண்டிய தேவையும் அக்குரஸ்ஸ, தெனியாய, ஹக்மன போன்ற நகரங்களுக்கு நகர சபைகளை உருவாக்க வேண்டிய தேவையும் இருக்கின்றது. அதேநேரம் உள்ளூராட்சிச் சபைகளின் உருவாக்கம், தரமுயர்த்தல் சம்பந்தமாக 50 க்கும் மேற்பட்ட விண்ணப்பங்கள் முடிவு காணப்படாமல் நீண்ட காலமாக மாகாண சபைகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமைச்சிடம் உள்ளதாகத் தெரிய வருகின்றது. அண்மையில் 15 உறுப்பினர்களைக் கொண்ட குழுவினர் உள்ளூராட்சி சபைகள் அமைப்பது மற்றும் தரம் உயர்த்துவது தொடர்பிலான தகுதிகள் குறித்து வரையறுத் துள்ளதாகத் தெரிய வந்துள்ளது. ஆனால், இக்குழு மிகவும் பின்தங்கிய, மக்கள் அடர்த்தி குன்றிய பிரதேசங்களான வட மத்திய மாகாணம், வட மாகாணம், கிழக்கு மாகாணம், ஊவா மாகாணம் போன்றவற்றின் பிரச்சினைகளைப் புரிந்து கொள்ளத் தவறியுள்ளது என்றும் மேலும் இக்குழுவில் சிறுபான்மை இனத்தவர்களின் பிரதிநிதித்துவம் எதுவும் கிடையாது என்றும் இக்குழுவின் பரிந்துரைகள் மேற்கூறப்பட்ட பின்தங்கிய பிரதேசங்களுக்குப் பெரும் பாதிப்பை ஏற்படுத்தக்கூடியவை என்றும் தெரிய வந்துள்ளது. 
+1

ප්‍රසන්න රණතුංග: ඒ නිසා කියන දේ අහගන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ ගැසට් පත්‍රය අත්සන් කරලා තිබෙන්නේ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කරද්දීයි. දහඅටවැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනල්ලා මැතිවරණ කොමිසමක් හැදුවේ මේ පාලනය කරන මැති ඇමතිවරුන් විසින් ඡන්දය තියන දිනය නියම කරන්නද කියලා මැතිවරණ කොමසාරිස්තුමා ඒ මැති ඇමතිවරුන්ගෙන් එම ප්‍රශ්නය අහනවා නම් හොඳයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. මගේ මිත්‍ර පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යවරයා සභා ගර්භයට ඇතුළු වුණු එක හොඳයි. දැන්, පළාත් පාලන විෂයට අදාළ වැය විවාදයේ කාරක සභා අවස්ථාවේ දී ඔබතුමා හරියටම තීන්දුවක් අරගෙන මැතිවරණ කොමසාරිස්තුමාට කිව්වොත්, අපි මෙන්න මේ දිනයේ තමයි මැතිවරණය පවත්වන්නේ කියලා, එතකොට මේ රටේ දේශපාලන පක්ෂවලට සහ රටේ ජනතාවට ඉලක්කයක් තියා ගන්නට පුළුවන්. තමන්ගේ මතය ප්‍රකාශ කරන්න තිබෙන අවස්ථාව නැති වුණා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට දැන් මට මේ පාර්ලිමේන්තුවට එන්න පුළුවන් වුණේ මම පළාත් පාලන ආයතනයක සභිකයෙක්, සභාපතිවරයෙක් හැටියට කටයුතු කළ නිසායි. ඉන් අනතුරුව මට පළාත් සභාවක ඇමතිවරයකු හැටියට කටයුතු කරන්න පුළුවන් වුණා. ඊට පස්සේ තමයි මේ දෙවන වතාවට පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. ඒ විධියට අපට පඩියෙන් පඩිය, පඩියෙන් පඩිය උඩට එන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණේ මැතිවරණ හරියාකාරව පවත්වපු නිසා. 
+1

අබ්දුල්ලා මහ්රූෆ්: கிழக்கு மாகாணத்தில் 35 ஆசனங்களுக்கு இரண்டு போனஸ் ஆசனங்கள் இருந்ததுபோன்று, ஒன்பது மாகாணங்களுக்கும் தலா இரண்டு போனஸ் ஆசனங்கள் இருந்தன. தற்பொழுது அவற்றை நீங்கள் multi என்ற அடிப்படையிலோ அல்லது bonus என்ற அடிப்படையிலோ வழங்குவது தொடர்பில் கவனத்தைச் செலுத்தி, அந்த இரண்டு உறுப்பினர்களைத் தேவையான இடங்களுக்கு அதாவது, திருகோணமலைக்கு ஒன்றும் அம்பாறைக்கு ஒன்றும் அதிகரிக்கவேண்டுமென்று கேட்டு, எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு நன்றிகூறி, விடைபெறுகின்றேன். 

ඉන්දික අනුරුද්ධ: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බොහොම ස්තුතියි. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය, ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය හා රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන දැන් නවසේ , විශේෂයෙන්ම පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධයෙන් කථා කිරීමට මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. පළාත් පාලන ආයතනයක් භාරව කටයුතු කරලා ඉන් පසු එම බල ප්‍රදේශයේ ජනතාව ඔවුන්ගේ සේවා කාලය දීර්ඝ කළොත් ඔවුන්ගේ සක්‍රීය නායකත්වය මේ රටට ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා. එම නිසා ගරු රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාගෙන් මා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවා සංගමයේ නිලධාරීන්ගේ මේ ඉල්ලීම සම්බන්ධයෙන් සානුකම්පිතව සලකා බලන්න කියලා. ඒ වගේම ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවා සංගමයේ ලේකම්තුමා විසින් ජනාධිපති ලේකම්තුමා වෙත යවන ලද මේ ලිපියේ පිටපතක් ගරු ඇමතිතුමාගේ දැන ගැනීම සඳහා මා සභාගත කරනවා. ඊළඟට, මා කථා කිරීමට අදහස් කරන්නේ, ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, මම මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයකුත් ඇහුවා. 2004 සුනාමි ව්‍යසනයෙන් පසුව සවුදි අරාබියාවේ Red Crescent ආයතනයෙන් ලංකාවට නිවාස ව්‍යාපෘති තුනක් දුන්නා. මම හිතන විධියට සිංහල ජනතාවටත්, දෙමළ ජනතාවටත්, මුස්ලිම් ජනතාවටත් නිවාස පන්සියය බැගින් වන පිණිස තමයි ඒ නිවාස ව්‍යාපෘතිය ලබා දුන්නේ. මුස්ලිම් ජනතාව වෙනුවෙන් ඒ නිවාස ඉදි කළේ අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ , දීඝවාපි විහාරය අවට නොරොච්චෝලේ ප්‍රදේශයේයි. 

නිහාල් ගලප්පත්ති: ඔවුන් ඒ තරම් පිස්සුවෙන් කෑ ගහනවා. ඒ නිසා තමයි මේ උගුර ලේ රහ වනතුරු ඒ අය කෑ ගහන්නේ. ඒ නිසා අපි ඔවුන්ට වෛර කරන්නේ නැහැ, අනුකම්පා කරනවාය කියන කාරණය මම මේ මොහොතේදී ප්‍රකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ ඇමතිතුමාගේ අවධානයට මම මෙන්න මේ කාරණය යොමු කරනවා. 2012 නොවැම්බර් 29 බ්‍රහස්පතින්දා, පාර්ලිමේන්තු විවාද, 213 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය බලන්න. ඒ කාලයේ කුණු කසළ ප්‍රශ්නය බොහෝ අවම වෙලා තිබුණා. ඒ වගේම ඩෙංගු රෝග මර්දන කටයුතු සාර්ථකව නිම කර තිබුණා. 

ජයසිරි ජයසේකර: ඒ වැඩ පිළිවෙළ කළේ නැත්නම් මේවා කඩාගෙන වැටෙනවා. මොකද හේතුව? ප්‍රාදේශීය සභාව ඇතුළේ එදා හිටියේ 20 නම්, ඊළඟට එන ප්‍රාදේශීය සභාව ඇතුළේ 35ක් ඉන්නවා. කොළඹ මහ නගර සභාවේ 62යි හිටියේ . දැන් අලුතෙන් පුටු දාලා වෙනමම හදන්න වෙනවා. මේ වගේ හිතුවක්කාරී කරන්න ගිහිල්ලා කර ගත්තු දේ තමයි ඒ. කොළඹ මහ නගර සභාවේ 120 ගණනකට ආසන හදන්න වෙනවා. කොළඹ මහ නගර සභාවේ කෑල්ලක් කඩලා හදන්න වෙයි. ප්‍රාදේශීය සභාවල ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන් පාලනය කරන්න, පරිපාලන සේවයේ , සුප්‍රේඩ් ශ්‍රේණියේ ඉන්න කෙනෙකුට පුළුවන්ද? මේ අමුතු ජාතියේ සත්තු ටික පාලනය කරන්න පුළුවන්ද? අමාරුයි. ඒක නිසා මේකට යම් කිසි පළපුරුද්දක් ලබපු ඒ වාගේම යම් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන කෙනෙක් පත් කළ යුතුමයි. නැත්නම් මේක ක්‍රියාත්මක කරන්න අමාරුයි. මම තමුන්නාන්සේට මේ කාරණය කියන්න කැමතියි. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිතුමා විධියට එතුමා විශාල වැඩ කොටසක් කරලා තිබෙනවා. වැඩිම ප්‍රමාණයක් ව්‍යාපෘති කරලා තිබෙන්නේ වයඹ පළාතේ. මම ඒක මෙතැනදී විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. අපට විශාල සහයෝගයක්, ශක්තියක් එතුමා දුන්නා. ඒ කරුණු පදනම් කරගෙන තමයි මම කථා කරන්න අවස්ථාවක් කර ගත්තේ. විශේෂයෙන්ම මම මේ ගැනත් කියන්න ඕනෑ. 2017 වර්ෂයට විතරක් වයඹ පළාත සඳහා රුපියල් මිලියන 3,099ක් යෝජනා කරලා තිබෙනවා. මුද්‍රණ නීතිගත සංස්ථාව වාගේම චිත්‍රපට සංස්ථාවේ සියලු දෙනාට මේ අවුරුද්දේ කටයුතු සාර්ථක කර ගන්න හැකි වේවා! කියලා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

අනුරාධ ජයරත්න: ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේ පනතේ 2 වැනි වගන්තිය යටතේ නිවේදන නිකුත් කර ඇති නමුත් මෙතෙක් හිමිකම් පරීක්ෂණ පවත්වා නොමැති බැවින් වන්දි ගෙවීමට නොහැකි වී ඇති ඉඩම් ප්‍රමාණයන් ද මෙහි තිබෙනවා. එමෙන්ම හිමිකම් පරීක්ෂණ පවත්වා ඇති නමුත් හිමිකම් සම්බන්ධයෙන් පවතින ආරවුල් හේතුවෙන් වන්දි ගෙවීමට නොහැකි වී ඇති අවස්ථා ද තිබෙනවා. උමා ඔය බහුකාර්ය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය මඟින් සිදු වූ හානි සඳහා වන්දි ගෙවීමේදී රජයේ තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් සිදු කරන ලද තක්සේරු කිරීම් මත පදනම්ව වන්දි මුදල් ගෙවනු ලබනවා. 2014 ඔක්තෝබර් මාසයේ සිට මේ දක්වා උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය නිසා නිවාස වලට සිදු වූ හානි වෙනුවෙන් වන්දි ගෙවීමට අදාළව තක්සේරු වාර්තා 4,561ක් ලැබී ඇති අතර ඉන් වාර්තා 2,828ක් සඳහා වන්දි ගෙවා අවසන් කර තිබෙනවා. ඉතිරි වාර්තා 1,733 සඳහා වන්දි ගෙවීමට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කර ඇති අතර ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ එම කටයුතු අවසන් කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. මීට අමතරව වගා හානි වෙනුවෙන් ද රුපියල් මිලියන 400කට අධික මුදලක් මේ වන විටත් ගෙවා අවසන්.

විජිත හේරත්: ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය සේවයේ වැටුප් විෂමතා සම්බන්ධයෙන් ද මෙහිදී අවධානය යොමු කළ යුතුයි. විශේෂයෙන්ම විධායක ශ්‍රේණියේ නිලධාරීන්ගේ වැටුප් තල සහ අනෙකුත් සේවාවන්හි වැටුප් තල අතර පවතින පරතරය හේතුවෙන් රාජ්‍ය සේවකයින් තුළ දැඩි අසහනයක් නිර්මාණය වී තිබෙනවා. රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ 03/2016 මඟින් හඳුන්වා දුන් නව වැටුප් ව්‍යුහය තුළින් ඇතැම් සේවාවන් වලට අසාධාරණයක් වී ඇති බව පෙනී යනවා. විශේෂයෙන්ම ග්‍රාම නිලධාරී සේවය, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරී සේවය වැනි ක්ෂේත්‍ර මට්ටමේ නිලධාරීන්ගේ දීමනා සහ උසස්වීම් ක්‍රමවේදයන් විධිමත් කිරීම කාලීන අවශ්‍යතාවක්. එමෙන්ම රාජ්‍ය සේවයේ පවතින පුරප්පාඩු පිරවීමේදී විධිමත් පටිපාටියක් අනුගමනය නොකිරීම නිසා සුදුසුකම් ලත් තරුණ තරුණියන්ට අවස්ථාව අහිමි වී තිබෙනවා. උපාධිධාරීන්ට රැකියා ලබා දීමේදී දේශපාලන හිතවත්කම් මත පදනම් නොවී විනිවිද පෙනෙන වැඩපිළිවෙළක් සකස් කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා. පළාත් පාලන ආයතන වල සීමා නිර්ණය කිරීමේ ක්‍රියාවලිය දේශපාලන වුවමනාවන් මත සිදු කිරීම නිසා අද වන විට පළාත් පාලන මැතිවරණය නියමිත වේලාවට පැවැත්වීමට නොහැකි වී තිබෙනවා. මෙය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට එල්ල කරන මරු පහරක්.

ප්‍රසන්න රණතුංග: ගරු සභාපතිතුමනි, අද පළාත් පාලන ආයතනවල නිල කාලය අවසන් වී වසර දෙකකට වැඩි කාලයක් ගත වී තිබුණත් මැතිවරණය පවත්වන්නේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුව මැතිවරණ වලට බයයි. සීමා නිර්ණය කමිටු පත් කරමින්, විවිධ තාක්ෂණික ගැටලු මතු කරමින් ජනතාවගේ ඡන්ද අයිතිය මංකොල්ල කෑමයි මේ සිදු වෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම ගම් මට්ටමේ සංවර්ධන කටයුතු අද සම්පූර්ණයෙන්ම අඩපණ වෙලා. ප්‍රාදේශීය සභා විසිරුවා හැරීමෙන් පසු එහි පාලනය නිලධාරීන් අතට පත් වීම නිසා ජනතාවගේ එදිනෙදා අවශ්‍යතා ඉටු කර ගැනීමට නොහැකි තත්ත්වයක් උදා වී තිබෙනවා. මම අභියෝග කරනවා ආණ්ඩුවට, පුළුවන් නම් වහාම මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා. එතකොට ජනතාව තමුන්නාන්සේලාට නියම පිළිතුර ලබා දේවි. ඒ වගේම පළාත් පාලන මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව අනවශ්‍ය ලෙස වැඩි කිරීමට ගත් තීරණය නිසා මූල්‍යමය වශයෙන් විශාල බරක් රටට පැටවෙනවා. මේවා ගැන නැවත සලකා බැලිය යුතුයි.

ඉන්දික අනුරුද්ධ: ගරු සභාපතිතුමනි, ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වල භෞතික සම්පත් සංවර්ධනය කිරීමේ අවශ්‍යතාව මම පෙන්වා දෙන්න කැමතියි. බොහෝ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වල ඉඩකඩ ප්‍රමාණවත් නැහැ. මහජනතාවට සේවා ලබා ගැනීමට පැමිණීමේදී ඔවුන්ට වාඩි වී සිටීමටවත් නිසි පහසුකම් නැති අවස්ථා තිබෙනවා. එමෙන්ම ග්‍රාම නිලධාරීවරුන්ට ස්ථිර කාර්යාල පහසුකම් ලබා දීම සඳහා ආරම්භ කළ "ග්‍රාම ශක්ති" වැනි ව්‍යාපෘති තවදුරටත් ශක්තිමත් කළ යුතුයි. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ ඇතැම් ප්‍රදේශවල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස බෙදීමේදී ඇති වී තිබෙන විෂමතා නිසා ජනතාව විශාල දුරක් ගෙවා සේවා ලබා ගැනීමට පැමිණීමට සිදු වී තිබෙනවා. මේවා සංශෝධනය කිරීමට කටයුතු කරන්න. ග්‍රාම නිලධාරී වසම් නැවත බෙදා වෙන් කිරීමේදී ජනගහනය සහ භූගෝලීය සාධක නිසි ලෙස සැලකිල්ලට ගත යුතු බව මම අවධාරණය කරනවා.

නිහාල් ගලප්පත්ති: ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය සේවය පක්ෂග්‍රාහී දේශපාලන අවශ්‍යතා සඳහා යොදා ගැනීම මේ ආණ්ඩුව යටතේ උග්‍ර වී තිබෙනවා. රාජ්‍ය නිලධාරීන් මාරු කිරීමේදී සහ උසස්වීම් ලබා දීමේදී දේශපාලන බලපෑම් එල්ල වන බවට පැමිණිලි රාශියක් ලැබී තිබෙනවා. ස්වාධීන රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව නාමිකව පැවතුණත් එහි ක්‍රියාකාරීත්වය ගැන ගැටලු පවතිනවා. විශේෂයෙන්ම ගුරු සේවයේ සහ සෞඛ්‍ය සේවයේ ස්ථාන මාරු ලබා දීමේදී විනිවිද පෙනෙන ක්‍රමවේදයක් නැහැ. එමෙන්ම විශ්‍රාමිකයින්ගේ ගැටලු පිළිබඳව ද රජයේ අවධානය යොමු විය යුතුයි. විශ්‍රාම වැටුප් විෂමතා ඉවත් කරන ලෙස ඉල්ලා ඔවුන් කරන අරගලයට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දීමට රජය අපොහොසත් වී තිබෙනවා. ජීවන වියදම ඉහළ යාම නිසා රුපියල් කිහිපයක විශ්‍රාම වැටුපක් ලබන අහිංසක මිනිසුන් අද පාරට වැටී සිටිනවා. ඔවුන්ට හිමි විය යුතු වරප්‍රසාද ලබා දීමට වහාම පියවර ගන්නා ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

අබ්දුල්ලා මහ්රූෆ්: கௌரவத் தவிசாளர் அவர்களே, திருகோணமலை மாவட்டத்தில் உள்ள கிண்ணியா மற்றும் மூதூர் பிரதேசங்களில் காணப்படும் நிருவாக ரீதியான சிக்கல்கள் குறித்து நான் சபையின் அவதானத்திற்குக் கொண்டு வர விரும்புகின்றேன். குறிப்பாக, பிரதேச செயலக எல்லை நிர்ணயங்களின் போது சில கிராமங்கள் தங்களது புவியியல் அமைப்பிற்குப் புறம்பான பிரதேசங்களுடன் இணைக்கப்பட்டுள்ளன. இதனால் மக்கள் தங்களது அன்றாடத் தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்வதற்கு நீண்ட தூரம் பயணம் செய்ய வேண்டியுள்ளது. அதேபோன்று, கிழக்கு மாகாணத்தில் உள்ள பட்டதாரி இளைஞர், யுவதிகளுக்கு வேலைவாய்ப்பு வழங்குவதில் நிலவும் பாரபட்சங்கள் களையப்பட வேண்டும். உள்ளூராட்சி சபைத் தேர்தல்கள் காலம் தாழ்த்தப்படுவதால், எமது பிரதேசங்களின் உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் பெரும் பின்னடைவைச் சந்தித்துள்ளன. எனவே, தேர்தலை விரைவாக நடாத்தி, மக்கள் பிரதிநிதிகளிடம் அதிகாரங்களை ஒப்படைக்க நடவடிக்கை எடுக்குமாறு கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

ජයසිරි ජයසේකර: ගරු සභාපතිතුමනි, පළාත් සභා ක්‍රමය තුළින් ජනතාවට බලාපොරොත්තු වූ සේවය ඉටු වන්නේද යන්න පිළිබඳව බරපතළ විවේචනයක් තිබෙනවා. පළාත් සභා සඳහා වෙන් කරන ප්‍රතිපාදන වලින් වැඩි ප්‍රමාණයක් නඩත්තු කටයුතු සඳහා වැය වන අතර සංවර්ධන කටයුතු සඳහා වෙන් වන්නේ ඉතා සුළු මුදලක්. මධ්‍යම රජය සහ පළාත් සභා අතර පවතින විෂය පථයන් පිළිබඳ ගැටුම් නිසා ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ප්‍රමාදයන් සිදු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මාර්ග සංවර්ධනය, පානීය ජල යෝජනා ක්‍රම සහ ග්‍රාමීය විදුලි බල ව්‍යාපෘති සම්බන්ධයෙන් මේ තත්ත්වය දැකගත හැකියි. පළාත් පාලන ආයතන වල ආදායම් මාර්ග ශක්තිමත් කිරීම සඳහා නව ක්‍රමවේදයන් හඳුන්වා දිය යුතුයි. වයඹ පළාතේ අපි සිදු කළ ඇතැම් සාර්ථක ව්‍යාපෘති මුළු රටටම ආදර්ශයක් කර ගත හැකියි. එහෙත් ඒ සඳහා රජයේ නිරන්තර සහයෝගය අවශ්‍ය බව මම ප්‍රකාශ කරනවා.

අනුරාධ ජයරත්න: ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය සඳහා අත්පත් කර ගත් නිවාස, ගොඩ ඉඩම් හා කුඹුරු ඉඩම් වෙනුවෙන් වන්දි ගෙවීමට සිටින පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව, එක් එක් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය අනුව පහත පරිදි වේ. වැල්ලවාය 645, වැලිමඩ 586, හාලි ඇල 27, ඌව පරණගම 392, ඇල්ල 37 ලෙස මුළු එකතුව 1687 කි. 2014 ඔක්තෝබර් සිට මේ දක්වා වන්දි නොගෙවූ පුද්ගලයින් සංඛ්‍යාව වැල්ලවාය 357, වැලිමඩ 138, හාලි ඇල 01, ඌව පරණගම 177, ඇල්ල 09 ලෙස මුළු එකතුව 682 කි. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස වලට අදාළව වෙන් වෙන් වශයෙන් වන්දි නොගෙවීමට හේතු දක්වා තිබෙනවා. එම කොටස සභාගත කරන්නද? ඔබතුමාට අවශ්‍ය නම්, කියවන්නත් පුළුවන්. ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමේ පනතේ 9 වැනි වගන්තිය අනුව හිමිකම් පරීක්ෂණ සිදු කිරීමේදී අදාළ ඉඩමේ හිමිකම තහවුරු කර ගැනීමට නොහැකි වූ විට හෝ ඉඩමේ හිමිකම සඳහා පුද්ගලයින් කිහිප දෙනෙකු අයිතිය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවක 10(1) (අ) වගන්තිය යටතේ තීරණ ගැනීමට අපොහොසත් වීම පදනම් කරගෙන වන්දි මුදල් අධිකරණයේ තැන්පත් කිරීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. වන්දි මුදල් අධිකරණයේ තැන්පත් කරන අවස්ථා වලදී නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව වෙත දැනුම් දී අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා ගැනීම සඳහා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව වෙත යොමු කරනු ලැබේ. අපට තිබුණු ප්‍රශ්නය මෙයයි. තක්සේරු කණ්ඩායම් ගිහිල්ලා තක්සේරු කළත්, ආපසු වතාවක් ඒවා තක්සේරු කරන්න වෙනවා. ඒ ආකාරයට මේ නිලධාරීන් මේ කටයුතු වලට යොදවන එකේ කෙළවරක් නැහැ. මේ මාසයේ තක්සේරු කරන එක නොවෙයි, ලබන මාසයේ තක්සේරු කරන්න වෙන්නේ. සමහර වෙලාවට එකම නිවස නැත්නම් එකම වගා බිම දෙවතාව, තුන්වතාව තක්සේරු කරන්න වුණා. ඒක තමයි ප්‍රායෝගිකව ඇති වෙච්ච ගැටලුව. අද වන කොට අපි සහන සේවා කමිටුවකුත් පත් කරලා තිබෙනවා. ප්‍රධාන ලේකම්තුමා හැටියට හිටපු අමරසේකර මහත්තයා එහි ප්‍රධානියා හැටියට පත් කරලා, ත්‍රිවිධ හමුදාව වාගේම රජයේ නිලධාරින් සියලු දෙනා එකතු කරපු කමිටුවක් අපි මේ සඳහා පත් කරලා තිබෙනවා. තක්සේරු කටයුතු වේවා, වගා හානි වේවා, මේවා හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැත්නම් ඒ තැන්වලට ගිහිල්ලා ඒ කටයුතු කඩිනම් කරන්න තමයි එම කණ්ඩායම් පත් කරලා තිබෙන්නේ. මුදල් ගෙවීම සම්බන්ධයෙන් අපට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. අපට දැනට ලැබිලා තිබෙන සියලු තක්සේරු ලේඛන සම්බන්ධයෙන් අපි ගෙවීම් කටයුතු අවසන් කරලා තිබෙනවා. විජිත හේරත්: ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය, ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය විවාදයට ගන්නා මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන් රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳ කරුණු කිහිපයක් අවධාරණය කරන්න මම කැමතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි කවුරුත් දන්නවා අපේ රට අවුරුදු 30ක යුද්ධයකට මුහුණ දුන් බව. ඒ යුද්ධයට මුහුණ දීමට බලපෑ ප්‍රධාන හේතු ගණනාවක් තිබෙනවා. ආර්ථිකමය විෂමතාවන් මෙහි පතුලේ තිබෙන ප්‍රධානතම ලක්ෂණයක්. ඒ විතරක් නොවොයි, භාෂාමය ප්‍රශ්නයත් ඉතා ගැඹුරින් බලපෑ ප්‍රශ්නයක්. එම නිසා තමයි යුද්ධය අවසන් කාලයේ උගත් පාඩම් හා සංහිඳියා කොමිසම අතීතයේ සිදු වුණු වැරදි නිවැරදි කරගෙන ඉදිරියට යන්න යෝජනා කළේ. 2013 ජූනි මාසයේ 20 දින අමාත්‍ය මණ්ඩලය ගත් තීරණයක් තිබෙනවා. ගිය ආණ්ඩුව කාලයේ කැබිනට් තීරණත් අරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ ගත් තීරණයත් ඇත්තටම හරියට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. අපේ සේවයට බැඳුණු අයගෙන් සියයට 90ක් සේවය අතහැර ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ සේවයට බැඳුණු අයගෙන් සියයට 90ක් දෙනා සේවය අතහැරලා ගිහින් තිබෙනවා. ඒ අය සේවය අතහැර යාමෙන් තමයි අලුත් කෙනෙකුට එන්න උනන්දුවක් ඇති වෙන්නේ නැත්තේ. මොකද, ඒ යන කෙනා කියනවා, "මෙතැනට එන්න නම් එපා, ආවාට වැඩක් නැහැ" කියලා. සාමාන්‍ය පිළිගත් ක්‍රමවේදයක් තිබෙනවා, -මේ මහාචාර්යවරුන්ගේ නිර්දේශ වලත් එය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා- භාෂා පරිවර්තකයින්ට රජයේ කාර්යාලවල වෙනම ස්ථානයක්, වෙනම පහසුකම් සැලසීමක් කරන්නට ඕනෑ කියලා. පරිවර්තනය කියන එක සරලව කරන්නට පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. වජිර අබේවර්ධන: ඉතිහාසය පුරා -අවුරුදු 40ක් තිස්සේ - උතුරේත්, දකුණේත් අවි ආයුධ ගත් පිරිස් විවිධ දේශපාලන ක්‍රියාදාමවල නිරත වුණා. මුලතිව්, කිලිනොච්චි ආදී ප්‍රදේශ වල ආයුධ දරපු අය සිටියා. ඒවා සදාකාලික දේවල් නොවෙයි. යම්කිසි විරෝධයක් සම්බන්ධයෙන් නීතියේ ස්වභාවය වන්නේ, සැකකරු වරදකරුවෙකු හෝ හිරකරුවෙකු නොවේ යන්නයි. විජිත හේරත්: ගරු ඇමතිතුමනි, උත්තරය ඒක නොවෙයි. මේ නිකම්ම නිකම් ආසන සංවිධායකයා පත් කරනවා. ඒකයි මේ අහන ප්‍රශ්නය. ඔබතුමා වටේ කැරකෙන්න එපා; මේක වෙන පැත්තකට අරගෙන යන්න එපා. එහෙම ගත්තොත්, කළු කොටි, කොළ කොටි කතාන්දරත් තිබෙනවා නේ. ඒ නිසා මේක වෙන පැත්තකට ගෙනයන්න හදන්න එපා. හිටපු කොළ කොටි, විවිධ අවස්ථාවල විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් එහෙම ඝාතනයට ලක් කරපු අය, අද පාලනයේ මහත්වරු වගේ ඉන්නවා. අපි ඒ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ නේ. මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය ඒක නොවෙයි. නිකම්ම නිකම් ආසන සංවිධායකවරයෙක්. අඩුම ගානේ ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරයෙක් වෙලාවත් හිටියේ නැහැ. එහෙම අය කොහොමද මහජන නියෝජිතයෝ වෙන්නේ? ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා රජයේ නිලධාරියෙක්; SLAS විභාගය පාස් වුණු I ශ්‍රේණියේ නිලධාරියෙක්. සමහර විට එම නිලධාරියා උපාධිධාරියෙක් වෙන්නත් පුළුවන්. ප්‍රසන්න රණතුංග: ගරු සභාපතිතුමනි, පළාත් පාලන මැතිවරණය හෙට-අනිද්දා පවත්වන්න රජය ක්‍රියා කරනවා. පසුගිය කාලයේ හිටිය පළාත් පාලන මන්ත්‍රීවරුන් වගේ හමුදාවක් මේ මැතිවරණයෙන් පසුව පත් වෙනවා. දරා ගන්න බැරි වියදමක් මේ තුළින් රටේ ජනතාවට පැටවෙනවා. මේ ආණ්ඩුව ඒ මුදල් හොයන්නේ රටේ ජනතාවගේ මුදල් වලින්. එදා රුපියල් මිලියන සියයක් වියදම් කළා නම්, මේ මැතිවරණයෙන් පස්සේ රුපියල් මිලියන දෙසියයක් හොයන්න ඕනෑ. ජනතාවගෙන් මේ මුදල් අය කරන්න විවිධ බදු වර්ග වැඩි කරන්න ඕනෑ. පළාත් සභාවලට සල්ලි නැහැ, පඩි-නඩි ගෙවන්න. පළාත් සභා නවයෙන්ම අද බස්නාහිර පළාත තමයි ශක්තිමත්ම පළාත් සභාවක් හැටියට තිබෙන්නේ. නමුත්, හරියට මුදල් ටික අරගෙන මේ කටයුත්ත කරන්න අපටවත් පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. එහෙම තිබියදී, වැඩි බරක් ජනතාව මතට දමනවා. මේකටත් කියයි, ''පසුගිය කාලයේ තමයි මේක වැඩි කළේ '' කියලා. ඒවා නිවැරදි කරන්න තමුන්නාන්සේලාට අවුරුදු දෙකහමාරක් තිබුණා. මේක පොඩි රටක්. ජනතාවට බර පටවන්න හොඳ නැහැ. මේ නිසා අද විරෝධය පළ වී තිබෙන්නේ මොකක්ද? ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිවරු විනිවිදභාවයකින් වැඩ කරන්නේ නැහැ. කොන්ත්‍රාත් ටික දෙන්නේ තමන්ගේ හිතවතුන්ට. ගරු ඇමතිතුමා බස්නාහිර පළාතේ ප්‍රධාන ඇමතිවරයා දන්නවා. අද බස්නාහිර පළාතේ සමතුලිත සංවර්ධනයක් සිදු වෙනවාද කියලා ඔබතුමා හොයලා බලන්න. පළාත් පාලන ආයතන එක්කාසු කරන බදු මුදල් ටික මහ ඇමතිවරයා අත්සන් කරලයි අද සංවර්ධන කටයුතු කරන්නේ. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ එක කොට්ඨාසයකට පමණක් සීමා වන සංවර්ධනයක් තමයි අද ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. මුදල් බෙදා හැරීමක් සිදු වන්නේ නැහැ. මේ නිසා බස්නාහිර පළාතේ ජීවත් වන ජනතාවට ලොකු අසාධාරණයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒවා නිවැරදි වෙන්න ඕනෑ. අද ප්‍රාදේශීය සභා, නගර සභා පාලනය වෙන්නේ ප්‍රධාන ඇමතිවරයා හරහායි. டக்ளஸ் தேவானந்தா: தெற்கில் மாத்தறை மாவட்டத்திலுள்ள வெலிப்பிட்டிய பிரதேச செயலகப் பிரிவில் ஒரு பிரதேச சபையினை உருவாக்க வேண்டிய தேவையும் அக்குரஸ்ஸ, தெனியாய, ஹக்மன போன்ற நகரங்களுக்கு நகர சபைகளை உருவாக்க வேண்டிய தேவையும் இருக்கின்றது. அதேநேரம் உள்ளூராட்சிச் சபைகளின் உருவாக்கம், தரமுயர்த்தல் சம்பந்தமாக 50 க்கும் மேற்பட்ட விண்ணப்பங்கள் முடிவு காணப்படாமல் நீண்ட காலமாக மாகாண சபைகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமைச்சிடம் உள்ளதாகத் தெரிய வருகின்றது. அண்மையில் 15 உறுப்பினர்களைக் கொண்ட குழுவினர் உள்ளூராட்சி சபைகள் அமைப்பது மற்றும் தரம் உயர்த்துவது தொடர்பிலான தகுதிகள் குறித்து வரையறுத் துள்ளதாகத் தெரிய வந்துள்ளது. ஆனால், இக்குழு மிகவும் பின்தங்கிய, மக்கள் அடர்த்தி குன்றிய பிரதேசங்களான வட மத்திய மாகாணம், வட மாகாணம், கிழக்கு மாகாணம், ஊவா மாகாணம் போன்றவற்றின் பிரச்சினைகளைப் புரிந்து கொள்ளத் தவறியுள்ளது என்றும் மேலும் இக்குழுவில் சிறுபான்மை இனத்தவர்களின் பிரதிநிதித்துவம் எதுவும் கிடையாது என்றும் இக்குழுவின் பரிந்துரைகள் மேற்கூறப்பட்ட பின்தங்கிய பிரதேசங்களுக்குப் பெரும் பாதிப்பை ஏற்படுத்தக்கூடியவை என்றும் தெரிய வந்துள்ளது. எனவே, இவ்விடயம் தொடர்பில் அதிக கவனம் செலுத்தப்பட வேண்டும் எனக் கௌரவ அமைச்சர் பைசர் முஸ்தபா அவர்களிடம் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். வடக்கில் தமிழ் இளைஞர்களுக்கும் தெற்கில் சிங்கள இளைஞர்களுக்கும் இடையில் ஏற்பட்ட ஏதேனும் பிரச்சினைகளினாலோ அல்லது வடக்கில் தமிழ் மக்களுக்கும் தெற்கில் சிங்கள மக்களுக்கும் இடையில் ஏற்பட்ட ஏதேனும் பிரச்சினைகளினாலோ கடந்த சுமார் மூன்று தசாப்த கால யுத்தம் இந்த நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கவில்லை. இந்த நாட்டு மக்கள் நலன் குறித்த தூரநோக்குச் சிந்தனையை முடக்கிப் போட்டிருந்த, சுயலாப அரசியல் சிந்தனை மேலோங்கியிருந்த தமிழ், சிங்கள அரசியல் தலைமைகளின் குறுகிய நோக்குச் செயற்பாடுகளே கடந்த கால யுத்தத்துக்கும் அதனூடாக எமது நாட்டினது, மக்களினது, சொத்துக்களினது பாரிய அழிவுகளுக்கும் காரணமாகியிருந்தன. இதனைக் கருதி இனிமேலும் அத்தகைய வரலாற்றுத் தவறுகளை இழைக்காமல், "மத்தியில் கூட்டாட்சி, மாநிலத்தில் சுயாட்சி" என்ற கொள்கைவழி நோக்கிப் பயணிப்போம்! எனக் கேட்டுக்கொண்டு நேரம் தந்தமைக்காக உங்களுக்கு நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன். පියන්කර ජයරත්න: ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි; මේ ගොල්ලන්ට මොකක් කරන්න ඕනෑ කියලා. මේ ගොල්ලන්ව ඡන්දය ඉල්ලන්න බැරි කරන්න ඕනෑය කියා කිව්වා. ඒකට ඇමතිතුමාගේත් ආශිර්වාදය මත කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිලධාරීන්ට සහ සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරීන්ට ඒ ටිකට් එක දෙවියන්ගේ පිහිටෙන් ලැබුණා. ලැබිලා දැන් ඔවුන්ට ඡන්දය ඉල්ලන්න බැහැ. දැන් ක්ෂේත්‍ර නිලධාරීන් කියා අර්ථ කථනය කරන කොට ඒකට තව තව අය අහු වෙනවා. මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂක මහත්මයාවත් අහු වෙනවා. ඔහුටත් සල්ලි නැවත භාණ්ඩාගාරයට ගියා. සමහර තැන්වල මොකක්ද සිදු වෙලා තිබෙන්නේ කියලා බලන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර දිස්ත්‍රික්කවල ඉන්න දේශපාලන අධිකාරය හැම වෙලාවෙම ඒක පස්සෙන් පන්නමින් සොයා බලන නිසා ඒ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක වෙලා ඇති. නමුත්, එවැනි සංවර්ධන කටයුතු සිදු වෙච්ච නැති තැන් තිබෙනවා. ඒ නිසා රාජ්‍ය සේවය අකර්මණ්‍ය කරන්න එපා කියලා ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. 2018 වර්ෂයේ දී රාජ්‍ය සේවකයාගේ වැඩ කටයුතු පියවර අටකට සීමා වන්නේ නැහැ. පැය විසිහතරේම වුණත් මහජන නියෝජිතයන් ඒ හැම අංශයක් සමඟම සම්බන්ධ වෙලා මේ කටයුතු කාර්යක්ෂම කරන්න මහන්සි වෙනවා. ඒ කාලයේ කුණු කසළ ප්‍රශ්නය බොහෝ අවම වෙලා තිබුණා. ඒ වගේම ඩෙංගු රෝග මර්දන කටයුතු සාර්ථකව නිම කර තිබුණා. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය ගැන විතරක් බලලා හරියන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේට ගමින් ගමට යමු කියලා කිව්වා. ගමින් ගමට ගිහිල්ලා මේ තිබෙන ප්‍රශ්න විසඳන්න කටයුතු කරන්න. ඔබතුමාට ගමට යන්න බැරි ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මම අභියෝග කරනවා, පුළුවන් නම් මැතිවරණයට ඉස්සෙල්ලා ගමට යන්න. ශාන්ත බණ්ඩාර: කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයට 'නිල මෙහෙවර' වැඩසටහන ලැබී තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාටත්, ඒ වගේම විෂය භාර අමාත්‍ය ගරු වජිර අබේවර්ධන මැතිතුමාටත් අපේ ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන දුෂ්කර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස ගණනාවක සිටින ජනතාවට අවශ්‍ය හැඳුනුම්පත් ලබා ගැනීම වැනි අවශ්‍යතා ගණනාවක් අපේ නිල මෙහෙවර තුළින් ඉෂ්ට වෙනවා. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම, මේ නිල මෙහෙවර අවසන් වන කොට හැඳුනුම්පත් 10,000ක් විතර සකස් කරන්න අවශ්‍ය වැඩපිළිවෙළ ඒ හරහා සිදු වෙනවා කියා මා හිතනවා. ඒ වගේම තමයි තමන්ට licence එක ගන්න ඕනෑ නම්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතුත් මේ නිල මෙහෙවර හරහා ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ විධියට තවත් අවශ්‍යතා ගණනාවක් ඉෂ්ට කර ගැනීමට හැකි ආකාරයෙන් අමාත්‍යාංශ ගණනාවක නිලධාරීන් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට ගෙනල්ලා මේ වැඩපිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මගේ ආසනයේ මාවතගම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේත් මෙය ක්‍රියාත්මක වුණා. නිහාල් ගලප්පත්ති: යම් ආකාරයකට තමන්ගේ කටයුතු සාර්ථක කර ගත්තා කියලා අපි හිතමු. එහෙනම් අර විශ්‍රාමිකයාටත් ඒ අනුව යම්කිසි දීමනාවක් ලබා දිය යුතුව තිබෙනවා. මේ අයවැය - වර්තමාන යහපාලන ආණ්ඩුවේ තුන්වැනි අයවැය ලේඛනය - තුළ තමයි රාජ්‍ය සේවකයා පිළිබඳව, පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයා පිළිබඳව එකම එක වචනයක්වත් සඳහන් නොකළේ. ඉතිහාසගත වන අයවැය තමයි, මංගල අයවැය. මෙම අයවැයේ මේ රටේ වැඩ කරන ලක්ෂ ගණනක් වන ජනතාව පිළිබඳ එක වචනයක්වත් සඳහන් කරලා නැහැ. සත පහකින් පඩි වැඩි කරලා නැහැ. දැන් කියනවා, "අපි 10,000ක් වැඩි කළා" කියලා. මේ රටේ කසළ කළමනාකරණ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්නේ පළාත් පාලන ආයතනයි. මේ කාරණය පිළිබඳව පළාත් පාලන ආයතනවල ක්‍රියාකාරිත්වය අපි දැකලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගත්තාම මීතොටමුල්ල කසළ කන්ද නාය යාම දක්වා වූ තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ කොළඹ මහ නගර සභාවයි. එය පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ විෂය පථයට අයිතියි. හැබැයි මේ රටේ පොල් කර්මාන්තයට, රබර් කර්මාන්තයට ආදී වශයෙන් එකී නොකී හැම එකටම අමාත්‍යාංශ තිබෙනවා විතරක් නොවෙයි, නිශ්චිත කාර්ය භාරයක් නොමැති අමාත්‍යාංශත් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අවසාන වශයෙන් මේ කාරණයත් කියන්නට ඕනෑ. පසුගිය දවස්වල සිදු වුණු ''දළ පූට්ටුවා'' මරා දැමීමේ සිද්ධිය පොල්පිතිගම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ තමයි සිදු වුණේ. වනජීවී කාර්යාලයට මීටර් 500ක් එහායින් තමයි දළ පූට්ටුවා මරාදමා තිබුණේ. ග්‍රාම නිලධාරීන් තමන්ගේ බලය පාවිච්චි කරමින් මීට වඩා විධිමත් ලෙස කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. හානියක් වෙන්න ඉස්සෙල්ලා මේ වගේ වටිනා වන සතුන් ආරක්ෂා කරගන්න ඕනෑය කියලා මම ගරු ඇමතිවරයාවත් දැනුවත් කරලා තිබුණා. දයසිරි ජයසේකර: ඒ වැඩපිළිවෙළ කළේ නැත්නම් මේවා කඩාගෙන වැටෙනවා. මොකද හේතුව? ප්‍රාදේශීය සභාව ඇතුළේ එදා හිටියේ 20 නම්, ඊළඟට එන ප්‍රාදේශීය සභාව ඇතුළේ 35ක් ඉන්නවා. කොළඹ මහ නගර සභාවේ 62යි හිටියේ. දැන් අලුතෙන් පුටු දාලා වෙනමම හදන්න වෙනවා. මේ වගේ හිතුවක්කාරී කරන්න ගිහිල්ලා කර ගත්තු දේ තමයි ඒ. කොළඹ මහ නගර සභාවේ 120 ගණනකට ආසන හදන්න වෙනවා. කොළඹ මහ නගර සභාවේ කෑල්ලක් කඩලා හදන්න වෙයි. ප්‍රාදේශීය සභාවල ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන් පාලනය කරන්න, පරිපාලන සේවයේ, සුප්‍රේඩ් ශ්‍රේණියේ ඉන්න කෙනෙකුට පුළුවන්ද? මේ අමුතු ජාතියේ සත්තු ටික පාලනය කරන්න පුළුවන්ද? අමාරුයි. ඒක නිසා මේකට යම්කිසි පළපුරුද්දක් ලබපු ඒ වගේම යම් වැඩපිළිවෙළක් තිබෙන කෙනෙක් පත් කළ යුතුමයි. නැත්නම් මේක ක්‍රියාත්මක කරන්න අමාරුයි. මම තමුන්නාන්සේට මේ කාරණය කියන්න කැමතියි. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිතුමා විධියට එතුමා විශාල වැඩ කොටසක් කරලා තිබෙනවා. වැඩිම ප්‍රමාණයක් ව්‍යාපෘති කරලා තිබෙන්නේ වයඹ පළාතේ. මම ඒක මෙතැනදී විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. අපට විශාල සහයෝගයක්, ශක්තියක් එතුමා දුන්නා. ඒ කරුණු පදනම් කරගෙන තමයි මම කථා කරන්න අවස්ථාවක් කර ගත්තේ. විශේෂයෙන්ම මම මේ ගැනත් කියන්න ඕනෑ. 2017 වර්ෂයට විතරක් වයඹ පළාත සඳහා රුපියල් මිලියන 3,099ක් යෝජනා කරලා තිබෙනවා. සමහර අය අහනවා, ගත්තු ණයවලට මොනවාද කළේ කියලා. ගත්තු ණයවලට කරපු දේ මම මේ කියන්නේ. ග්‍රාමීය වැව් 54කට අපි වැඩපිළිවෙළ සකස් කරලා, දැන් ඒවා ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. මහා මාර්ග කිලෝ මීටර් 27ක් හදන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. මුද්‍රණ නීතිගත සංස්ථාව වගේම චිත්‍රපට සංස්ථාවේ සියලු දෙනාට මේ අවුරුද්දේ කටයුතු සාර්ථක කර ගන්න හැකි වේවා! කියලා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අබ්දුල්ලා මහ්රූෆ්: கிழக்கு மாகாணத்தில் 35 ஆசனங்களுக்கு இரண்டு போனஸ் ஆசனங்கள் இருந்தது போன்று, ஒன்பது மாகாணங்களுக்கும் தலா இரண்டு போனஸ் ஆசனங்கள் இருந்தன. தற்போது அவற்றை நீங்கள் multi என்ற அடிப்படையிலோ அல்லது bonus என்ற அடிப்படையிலோ வழங்குவது தொடர்பில் கவனத்தைச் செலுத்தி, அந்த இரண்டு உறுப்பினர்களைத் தேவையான இடங்களுக்கு அதாவது, திருகோணமலைக்கு ஒன்றும் அம்பாறைக்கு ஒன்றும் அதிகரிக்க வேண்டுமென்று கேட்டு, எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன். ඉන්දික අනුරුද්ධ: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බොහොම ස්තුතියි. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය, ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය හා රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන දැන් අවස්ථාවේ, විශේෂයෙන්ම පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධයෙන් කථා කිරීමට මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. පළාත් පාලන ආයතනයක් භාරව කටයුතු කරලා ඉන් පසු එම බල ප්‍රදේශයේ ජනතාව විසින් පාර්ලිමේන්තුවට පත් කරලා එවපු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මට, මේ පළාත් පාලන ආයතන වසර 3ක් පුරාවට නැවත ස්ථාපිත කර ගන්න බැරිව යෑම සම්බන්ධයෙන් කණගාටු වෙනවා. ඔවුන්ගේ සේවය නිශ්චිත කිරීම පිළිබඳවත් ගැටලු මතු වෙලා තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ සේවා කාලය දීර්ඝ කළොත් ඔවුන්ගේ සක්‍රීය නායකත්වය මේ රටට ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා. එම නිසා ගරු රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාගෙන් මා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවා සංගමයේ නිලධාරීන්ගේ මේ ඉල්ලීම සම්බන්ධයෙන් සානුකම්පිතව සලකා බලන්න කියලා. ඒ වගේම ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවා සංගමයේ ලේකම්තුමා විසින් ජනාධිපති ලේකම්තුමා වෙත යවන ලද මේ ලිපියේ පිටපතක් ගරු ඇමතිතුමාගේ දැන ගැනීම සඳහා මා සභාගත කරනවා. ඊළඟට, මා කථා කිරීමට අදහස් කරන්නේ, ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, මම මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයකුත් ඇහුවා. 2004 සුනාමි ව්‍යසනයෙන් පසුව සවුදි අරාබියාවේ Red Crescent ආයතනයෙන් ලංකාවට නිවාස ව්‍යාපෘති තුනක් දුන්නා. මම හිතන විධියට සිංහල ජනතාවටත්, දෙමළ ජනතාවටත්, මුස්ලිම් ජනතාවටත් නිවාස පන්සියය බැගින් වන පිණිස තමයි ඒ නිවාස ව්‍යාපෘතිය ලබා දුන්නේ. මුස්ලිම් ජනතාව වෙනුවෙන් ඒ නිවාස ඉදි කළේ අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ, දීඝවාපි විහාරය අවට නොරොච්චෝලේ කියන ස්ථානයේයි. 