**ගරු තලතා අතුකෝරල මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් අපි බොහොම පැහැදිලි උත්තරයක් ගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ලබා දුන්නා. එතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් සඳහනක් කරලා කියා තිබුණා, files හැංගිලා කියලා. එහෙම කොතැනවත් files හැංගිච්ච එකක් නොවෙයි මෙතැන සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ ගැන මට දින වකවානු ඇතිව දැනට කියන්න බැහැ. මේ සඳහා ඇමති මණ්ඩලයෙන් සඳහනක් කළායින් පස්සේ, ඒ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන සියලුම විස්තර බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ගෙන්වා ගත්තාට පස්සේ, 48 දෙනෙකුට තමයි මරණ දණ්ඩනය නියම කරන්න තීරණය කරලා තිබුණේ. මත්ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන් සාමාන්‍ය ක්‍රම වේදයට අනුව ඒ 48 දෙනාගේ files අපි ගෙන්වා ගෙන මේක අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධ වෙන වැඩසටහනක් නොවෙයි. මේ files අපි නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට යවනවා. ඒ 48 දෙනාගෙන් 30 දෙනෙක් ඇපැල් කරලා තිබෙනවා. එතකොට ලැයිස්තුවට අනුව 18 දෙනෙකු විතරයි මේ මරණ දඬුවම ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයෙන් තිබුණේ. ඒ නම් ලැයිස්තුවම අපි ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට යවලා තිබුණේ, ගිය අවුරුද්දේ සැප්තැම්බර් මාසයේ. එක්කෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ 18 දෙනා සම්බන්ධයෙන් මරණ දඬුවම ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියලා අපට තීරණය කරන්න බැහැ. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඒ... 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එතුමා වැදගත් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවේ. පළමුවන කාරණාව, කිරි පිටි සමාගම් දිගින්-දිගටම අපෙන් මේ ඉල්ලීම කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, එක්තරා සමාගමක එක්තරා බලධාරියෙක් -ඔහු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ හිටපු නිලධාරියෙක්- අපේ විෂය භාර ඇමතිවරයාටත් නිතර දුරකථනයෙන් කථා කරලා මේ ඉල්ලීම කරලා තිබෙනවා. නමුත් අපි මේ මොහොත වන කල් ඒ පිළිබඳව තීන්දුවක් ගෙන නැහැ. ලබන සතියේ අපේ ජීවන වියදම් පිළිබඳ කමිටුව රැස් වුණාම මේ සම්බන්ධයෙන් ගැඹුරු තීන්දුවක් ගන්නවා. ඒ ගැඹුරු තීන්දුව ගන්න තෙක්, කිරි පිටි සමාගම් කියන විධියට නටන්න අපේ අමාත්‍යාංශයත්, පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියත් සූදානම් නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියට මේ වන කොට පැමිණිලි ලැබී තිබෙනවා, සමහර කිරි පිටි සමාගම් කිරි පිටි නාමයෙන් ලංකාවට ගෙන්වන දේවල්වල තිබෙන්නේ ඌරු තෙල් කියලා. Lactose සහ palm oil කවලම් කරලා කිරි පිටි නමින් ගෙන්වනවාය කියලා අපට පැමිණිලි ලැබී තිබෙනවා. උදාහරණයක් විධියට, "නවසීලන්තයෙන්ම පමණයි" කියලා කියන නවසීලන්තයෙන් ගෙන්වන සමහර කිරිපිටි වර්ග තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සාමාන්‍යයෙන් කිරි එරෙන්නේ පැටව් ලැබුණු වැස්සියන්ට නේ. හැබැයි, එහෙම නොවෙයි. මේ මොහොතේ උපදින පැටවුන්ගේ සිට මේ මොහොතේ මිය යන වයසක වස්සන්, වැස්සියන් දක්වා නවසීලන්තයේ සිටින සියලු වස්සන්ට, වැස්සියන්ට කිරි එරුණත්, ලංකාවට අවුරුද්දකට එන කිරි පිටි ප්‍රමාණය නිෂ්පාදය කරන්න බැහැ කියන එක තමයි අපට ලැබී තිබෙන වාර්තා අනුව පෙනෙන්නේ. ඒ අනුව lactose සහ ඌරු තෙල්, lactose සහ palm oil කලවම් කර හදලා එවන කුඩු වර්ගයක්ය අපි කිරි පිටි නමින් බොන්නේ කියා අපට යම් පැමිණිලි ලැබී තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ පිළිබඳව වයඹ විශ්ව විද්‍යාලයෙන් පරීක්ෂණ වාර්තාවක් ලැබී තිබෙනවා. 1991 වර්ෂයේ මේ ගරු සභාවේ සෞඛ්‍ය ඇමතිවරිය වශයෙන් සිටි රේණුකා හේරත් මැතිනිය නිකුත් කළ ගැසට් නිවේදනයක තිබෙනවා, කිරි පිටි කියන්නේ එළදෙනුන්ගෙන් හෝ මිදෙනුන්ගෙන් ලබා ගන්නා ක්ෂීරයක් කියලා. හැබැයි, මේ චෝදනාව ඔප්පු වුණොත් බරපතළ ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙනවා. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** රටේ බදු එකතු කරන ප්‍රධානතම ආයතනය ලෙස සමස්ත බදු ආදායමෙන් සියයට 55 ක මුදලක් සෑම වසරකම පාහේ එකතු කරන ශ්‍රී ලංකා රේගුව, 2017 වසරේ එකතු කළ බදු මුදල රුපියල් බිලියන 919කි. මෙම මුදල 2016 වසරට සාපේක්ෂව සියයට 10ක වැඩි වීමකි. වසරින් වසර ක්‍රමික වර්ධනයක් පෙන්වන ශ්‍රී ලංකා රේගු දෙපාර්තමේන්තුව මෙහෙයවන ප්‍රධාන ආර්ථික මර්මස්ථානයක් බව මා ඔබව අලුතින් සඳහන් කළ යුතු නැත. 212 කට ආසන්න කාලයක් පැරණි රේගු දෙපාර්තමේන්තුවට රාජකාරිමය වශයෙන් නායකත්වය දෙනු ලැබුවේත්, එම සේවාවන් කැප වීමෙන් ඉටු කරනු ලැබුවේත් වෘත්තීය වශයෙන් පරිපූර්ණ සේවක මණ්ඩලයක් විසිනි. රේගු නිලධාරින් බඳවා ගැනීමේ සිට සියලු උසස්වීම් නිවැරැදි කාර්ය පටිපාටියක් හා තරග විභාග ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කරමින් සිදු කරන බවත්, රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් තනතුර පරිපාලන සේවයේ ඉහළ නිලධාරියකු හෝ රේගු සේවාවේ ඉහළ නිලධාරීන් තුළින් පත්වන බවත්, රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් තනතුර එකී සේවාවන්ට අයත් තනතුරක් බවත් අප පිළිගත යුතුයි. රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ඉවත් කිරීමට එරෙහිව ශ්‍රී ලංකා රේගුවේ සේවකයින් වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ගයකට අවතීර්ණ වී දින 7ක් ගතව තිබුණ ද, වත්මන් ආණ්ඩුව ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම් පිළිබඳව කිසිදු නම්‍යතාවක් දක්වා නැත. රේගු සේවකයින්ගේ වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ගය මේ වන විට මුළු රටම අකර්මන්‍ය තත්ත්වයකට පත්කර තිබෙනවා. මෙම අර්බුදය නොවිසඳීම නිසාවෙන් දෛනිකව මහා භාණ්ඩාගාරයට සෘජුවම සිදුවන අලාභය රුපියල් බිලියන තුනකට වඩා වැඩි බව ද ගණනය කොට ඇත. ඔරුගොඩවත්ත, පෑලියගොඩ බහාලුම නිෂ්කාසන අංග ක්‍රියාකාරිත්වය අඩ පණ වී ඇති අතර ආනයන, අපනයනකරුවන් මෙන්ම රේගු නිෂ්කාසන නිලධාරින්ද බරපතළ සේවා ගැටලු රැසකට මුහුණ පා තිබෙනවා. අල, ලූනු ඇතුළු අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය, ඖෂධ වර්ග හා ශීත කළ ආහාර ද්‍රව්‍ය බාධාවකින් තොරව නිෂ්කාසනයට රේගු නිලධාරින් අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කළද, අකුරට වැඩ කිරීමේ වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ගය තවදුරටත් සිදු වුවහොත් අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍යවල ද බරපතළ හිඟයක් රට තුළ ඇතිවන බව තොග වෙළෙන්දන්ගේ සංගමය පවසනවා. රේගු දෙපාර්තමේන්තුව තුළ ආණ්ඩුව විසින් නිර්මාණය කර ඇති අර්බුදය හේතු කොට ගෙන භාණ්ඩ අපනයනකරුවන්ගේ සහ පිට කොටුවේ තොග වෙළෙඳුන්ගේ සංගමය ඔවුන්ට මුහුණෑමට සිදුව ඇති පාඩුව හේතුවෙන් අද දින කඩ වසා දමා රේගු නිලධාරීන්ගේ වෘත්තීය අරගලයට සමාන්තරව විරෝධතාවක... 

**ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Thank you, Hon. Deputy Speaker for the opportunity to move this Motion at Adjournment Time. I will read the Motion first. ... Prior to taking up the matter in Parliament, there was a Party Leaders' agreement that we will not insist on Tamil and Sinhala translations and that so long as these Reports are in the English language, it can be debated. But, when the matter came up, the PRECIFAC Report was only in the Sinhala language. So, the objection that I raised at that time was not that it was not in the Tamil language. The objection that I raised was that according to the Party Leaders' Meeting, both Reports, for us to debate, must be at least in the English language. I did not raise any objection with regard to the Bond Commission Report. But, for one full year, it has consistently been told to the country that I stopped the Debate on the Bond Commission Report. It is far from the truth. I never said a word about the Bond Commission Report because the Bond Commission Report was in English and we had agreed to debate if it was in English. My only objection was that in terms of the decision at the Party Leaders' Meeting, the PRECIFAC Report was not in English. Now, both Reports have been translated and are available in all three languages. That is why I raised this again in January this year and I wanted the Debate because constantly false information is being provided to the country saying that I stopped the Debate on the Bond Commission Report. That did not happen. When the Party Leaders considered this issue at the last Meeting, it was decided to have the Debates on both Reports during this week, and for me to move the Adjournment Motion on the PRECIFAC Report today and for the JVP to move the Motion on the Bond Commission Report on Friday. So, both Reports are being taken up for debate this week. We are taking more time so that we can allocate more time for the Debates on both Reports without having both on the same day and now, because the PRECIFAC Report is available in English also, we can start the Debate and I want to move the Adjournment Motion as agreed at the Party Leaders' Meeting. ... Recommendations have been made that serious fraud has been committed and that monies running into several millions have been denied to the State and that State should take action to prosecute these persons. ... This Government came into office in 2015 and one of the foundations on which it campaigned and asked for a change was that they would go after all of these persons who have misused and abused State resources. True to that commitment, His Excellency the President appointed this Commission and this Report was submitted to His Excellency on the 27th of November, 2017. ... Parliament must send a clear signal, because Parliament after all is ultimately responsible for all public funds. It is the duty of Parliament to protect public funds and if there is evidence, cogent evidence, evidence that has come about after due inquiry that shows that massive colossal sums of public funds have been wasted, and that Report is submitted to Parliament and if we are unable to ask the question, "why those responsible are not taking action?" then Parliament also abdicates its duty, because eventually it is only Parliament, not the Executive, it is only Parliament that has a final say with regard to public funds. ... Last night several persons were arrested in Jaffna with 71 kilograms of Kerala Ganja. Now, in the last month there were some allegations that were made with regard to some persons who were apprehended by the police being released. They were not apprehended by the police. Those were the persons who apprehended the police who were in civvies with security concerns and that was sought to be turned into a drug running racket which it was not; but today we find that two of those persons who were arrested -I do not want to mention their names, it is unfair to mention the names of suspects- one is the son-in-law of a candidate belonging to the EPDP who contested the last Pradeshiya Sabha Election. The other is a son of another candidate who contested the Point Pedro Pradeshiya Sabha Elections as a candidate from the All Ceylon Tamil Congress. Now these બે political parties have such persons as their candidates and their son and son-in-law are running this drug racket of Kerala Ganja and these are the persons who in the last month we saw making unfounded and false allegations in respect of others. Thank You. 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. බරපතළ වංචා, දූෂණ, රාජ්‍ය සම්පත්, වරප්‍රසාද, බලය හා අධිකාරිය අයුතු ලෙස භාවිත කිරීම සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ සිංහල පිටපත තමයි දැන් මා අතේ මේ තිබෙන්නේ. එම වාර්තාව සිංහල භාෂාවෙන් තිබෙනවා. දෙවැනි කාරණය මේකයි. එය අනෙක් භාෂා දෙකෙන් නැහැ කියන කාරණය මත පදනම් වෙලා මෙයට විරුද්ධව කථා කරන සියලුදෙනාගේම නම් මේ දූෂණ, වංචා වාර්තාවේ සඳහන් වනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒකයි මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය. හොඳට නැගිටලා කථා කරනවා, වාර්තාව debate කරන්න එපාය කියා. [බාධා කිරීම්] හරි. ඔබතුමාගේ නම නැහැ. ... ප්‍රධාන පෙළේ දේශපාලනඥයන්, නිලධාරීන් සම්බන්ධ කාරණා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේ අවසන් වාර්තාවේ පිටු 1,134ක් තිබෙනවා. කොමිෂන් සභාවේ සභාපති, පී. පද්මන් සූරසේන මහතාට, විකුම් ඒ. කළුආරච්චි, පී. රණසිංහ, ගිහාන් කුලතුංග, පී. ඒ. ප්‍රේමතිලක කියන කොමිෂන් සභා සාමාජික මහත්වරුන්ට -ඔවුන්ට ගෞරවයක් වශයෙනුයි මා මේ කියන්නේ- අනෙකුත් නිලධාරී මහත්වරුන්ට හා මෙයට සම්බන්ධ වුණු පොලිසියේ සාමාන්‍ය නිලධාරීන්ට මේ හැම කෙනාටම අපේ ස්තුතිවන්ත වනවා. ඉතාම ධනවත්, බලවත් පුද්ගලයන් සම්බන්ධ පරීක්ෂණ කරලා භය නැතිව වැරදි හෙළිදරව් කර තිබෙනවා පමණක් නොවෙයි, දෙන්න ඕනෑ දඬුවමත් මෙහි නිර්දේශ කර තිබෙනවා; කරන්න ඕනෑ දේත් නිර්දේශ කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අප දන්නා විදිහට Bond Commission එකෙනුත් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන කොටස හොඳටම ඇති, ඒ අදාළ වංචාකාරයන්ට දඬුවම් දෙන්නත්, නීති මගින් කටයුතු කරන්නත්, එයට විවිධාකාර ලෙස උදව් උපකාර කළ අයට දඬුවම් දෙන්නත්. ජනාධිපතිතුමා මේ කොමිෂන් සභා පත් කළ නිසා තමයි ඒවා මේ රටට දැන ගන්න ලැබුණේ. ජනාධිපතිවරයාට අප ස්තුතිවන්ත වන්නේ ඒකයි. එතුමාට ඒ ස්තුතිය පිරිනැමිය යුතුමයි. මේ වාර්තාවේ දූෂිත ක්‍රියා 34ක් ගැන සඳහන් වනවා. මා කිහිපයක් ගැන කියන්නම්. අද මේ දූෂණ පිළිබඳ වාර්තාව ගැන විවාද කරන්න ගන්න කොට මේ වාර්තාවේ නම් තිබෙන දූෂිතයන්, මේ වාර්තාවෙන් වැරදිකරුවන් කර තිබෙන පුද්ගලයන් නැගිටලා කිව්වා, "විවාද කරන්න එපා" කියලා. ඒක අද අප වාගේම මේ රටේ ජනතාව දැක්කා. අප කාගෙවත් භාෂා දැනුමට අගෞරව කරන්නේ නැහැ. සමහර අය ඉංග්‍රීසි වාර්තාව නැහැ කියලා -මම දන්නා තරමින් ඉංග්‍රීසි පත්තරයක්වත් බලන්නේ නැති අය- විවාද කරන්න විරුද්ධයි කියලා කිව්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ වාර්තාවේ ප්‍රධාන වශයෙන් වැරදිකරුවන් 34 දෙනෙක් ඉන්නවා. මේ 34 දෙනාගෙන් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් පාර්ලිමේන්තුවේ දෙපැත්තේම ඉන්නවා. අද දෙපැත්තටම බෙදිලා ඉන්න පුද්ගලයන්ගේ නම් මේ වාර්තාවේ තිබෙනවා. මේ දූෂිතයන් අද පාර්ලිමේන්තුවටත් බැහැලා පාර්ලිමේන්තුවට... 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. බරපතල වංචා, දූෂණ, රාජ්‍ය සම්පත්, වරප්‍රසාද, බලය හා අධිකාරය අයුතු ලෙස භාවිත කිරීම සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව ගැන මේ වෙලාවේ විවාද කරනවා. මේ යෝජනාව ගෙනා සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාගේත්, මට ප්‍රථම කථා කළ බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමාගේත් කථාවලින් අප මේ වංචා දූෂණ ගැන ඇසුවා. ඔවුන් දෙදෙනාම කියන වැදගත් කරුණක් තමයි, පරීක්ෂණ තිබෙනවා, වාර්තා තිබෙනවා, නමුත්, නඩු දැමීමක් කරලා නැහැ කියන එක. එක්කෝ නඩුවලින් ඒ පුද්ගලයන් නිදහස් වෙන්න ඕනෑ, නැත්නම් ඒ පුද්ගලයන්ට නීති මාර්ගයෙන් දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ. එතැන අඩුපාඩුවක් තිබෙනවාය කියලා මාත් පිළිගන්නවා. මෙවැනි දේවල් සම්බන්ධයෙන් ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. මේ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාව තිබෙන්නේ ගවේෂණ කිරීමට පමණයි. ඊට පස්සේ ඒ කරුණු අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා කොමිෂන් සභාවට, පොලිසියට... 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම මේ ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභා වාර්තාව යටතේ කථා කරන්න තීරණය කළේ, මේකෙන් මටත් චෝදනාවක් එල්ල වුණු නිසයි. ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහත්මයා කියන විදිහට මේ අනුව මට පාර්ලිමේන්තු එන්නත් බැහැ. ඔය ආචාර ධර්මය අනුව අගමැතිතුමාට කවදාවත් පාර්ලිමේන්තු එන්න බැහැ. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමනි, එම නිසා ඔය ආචාර ධර්ම පැත්තකට දාලා මේ කොමිෂන් සභා වාර්තාව පිළිබඳව අප කථා කරමු. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අප දැක්කා, 2015 ජනවාරි මාසයේ 8වැනිදා යහපාලන ආණ්ඩුවේ ජයග්‍රහණයත් එක්ක ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් පොලීසියට ගිහිල්ලා පැමිණිලි ඉදිරිපත් කළා. ඒක නිකම් ටාසන් චිත්‍රපටයක් වාගේ තමයි අප දැක්කේ. රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා ගියා; හඳුන්නෙත්ති මන්ත්‍රීතුමා ගියා; තවත් මන්ත්‍රීවරුන් ගියා. ඔබතුමන්ලා පොලීසියට ගිහිල්ලා පැමිණිලි කළා. පැමිණිලි කරලා තමුන්නාන්සේලා දිගින් දිගටම රූපවාහිනියට කිව්වා, "මේ මිනිස්සු හොරු; හොරු; මංකොල්ලකාරයෝ. මේ අයට විරුද්ධව අප පැමිණිලි කළා" කියලා. මාස හතරක-පහක කාලයක් තමුන්නාන්සේලා දිගින් දිගටම ගිහිල්ලා පැමිණිලි කළා. ඊට පස්සේ මේක එතැනින් නැවතුණේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා ජනාධිපතිවරයාට කියලා, ජනාධිපති විමර්ශන කොමිසමක් පත් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපති විමර්ශන කොමිසමට පැමිණිලි 168ක් ආවා. බණ්ඩාරනායක සම්මන්ත්‍රණ ශාලාවේ පවත්වපු එකට. තමුන්නාන්සේට කියන්න ඕනෑ, එම පැමිණිලි 168න්, 34කට විරුද්ධව තමයි අද මේ චෝදනා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ කියන කාරණය. මගේ ළඟ තිබෙනවා, මේ වාර්තාව. බරපතල වංචා, දූෂණ, රාජ්‍ය සම්පත්, වරප්‍රසාද, බලය හා අධිකාරය අයුතු ලෙස භාවිතය සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කිරීම සඳහා වූ ජනාධිපති පරීක්ෂණ අවසන් වාර්තාව. රන්ජන් රාමනායක රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ වාර්තාවේ සඳහන් පැමිණිලි... අමාත්‍යාංශයේ තනතුරක් නැති පුද්ගලයෙක් එවන්න ලද SMS එකක් නිසා, ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සමාගමට සිදු වුණු පාඩුව කීයද? ඇමෙරිකන් ඩොලර් මිලියන 120ක් අපට ගෙවන්න සිදු වුණා. දැන් ඒ ගොල්ලෝ සිංගප්පූරුවේ arbitration එකට ගිහිල්ලා. අපට තව විශාල මුදලක් ගෙවන්න වෙනවා, රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා අන්න ඒක මතක තබා ගන්න. ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සමාගමේ ගුවන් යානා ගනුදෙනුව අවලංගු කළේ චරිත රත්වත්තේ යැවූ SMS එකකට අනුවය කියා ඒ සමාගමේ සභාපතිවරයා COPE එකට ඇවිත් කියා තිබෙනවා. එහෙම දෙයක් සිදු වෙලා නැත්නම් මම මගේ මන්ත්‍රීකමෙන් ඉල්ලා අස් වෙනවා. අද මම මේ ප්‍රකාශය කරන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේදීයි. තමුන්නාන්සේ ලැහැස්තිද? තමුන්නාන්සේ ඒ අභියෝගය භාර ගන්නවාද? එහෙම SMS එකක් චරිත රත්වත්තේ යැව්වා නම්, තමුන්නාන්සේ ඔය රාජ්‍ය ඇමතිකමෙන් ඉවත් වෙනවාද? චරිත රත්වත්තේ මහත්මයා යැවූ SMS එකකට අනුව මේ ගනුදෙනුව අවලංගු කළාය කියා මම කියනවා. එහෙම වෙලා නැත්නම්, මම මගේ මන්ත්‍රීකමෙන් ඉවත් වෙනවා. එහෙම වෙලා තිබුණොත් තමුන්නාන්සේ ඔය රාජ්‍ය ඇමතිකමෙන් ඉවත් වෙනවාද? නිකම් ඉන්න, මහත්තයෝ. තමුන්නාන්සේ ඇඟ පුරා ගා ගන්නේ නැතිව ඉඳගන්නකෝ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, කබීර් හෂිම් ඇමතිතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. කබීර් හෂිම් කියන්නේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මහා ලේකම්තුමානේ. "ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සමාගම ගත් කිසිදු තීන්දුවක් මම දන්නේ නැහැ, මගේ ලේකම් දන්නෙත් නැහැ" කියා එතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයට කියා තිබෙනවා. එහෙනම් මේ රටේ හොරකම් කළේ කවුද? ඉන්දියාවට මෙහෙන් දොළ දෙනවා, චීනයට මෙහෙන් දොළ දෙනවා. දෙපැත්තෙන් දොළ දීලා, සිදු වන වංචා සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලාට කියන්නම්. තමුන්නාන්සේලා බලයට පත් වුණේ හොරකම් නවත්වන්නයි. තමුන්නාන්සේලා අපට නඩු දමා තිබෙනවා. අප නඩුවලට යනවා, අප උසාවි යනවා, අප හිරේ දැම්මා. ඒවා අප බලා ගන්නම්. ඒවායේ ප්‍රශ්න නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාව ගෙනාවේ හොරකම් නවත්වන්නයි. Airport එකේ runway එක overlay කරන්න ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවෙන් දීපු estimate එක ඩොලර් මිලියන 80යි. අපේ ආණ්ඩුව ඩොලර් මිලියන 48කින් තමයි ඒ කටයුත්ත කළේ. ඩොලර් මිලියන 80 estimate එක, අප ඩොලර් මිලියන 48න් කළා. ඒ කාරණය කිව්වාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි. හැබැයි, ඔබතුමා නියෝජ්‍ය ඇමතිකම දරන අමාත්‍යාංශයේම හොරකමක් ගැන තමයි මම මේ කිව්වේ. ඒ විදිහට එම කටයුත්ත කළා නම් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මම කියන්න හිටියේ මේකයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. රන්ජන් රාමනායක ඇමතිතුමා, ඔබතුමා මා මේ කියන කාරණය නිවැරදි නැත්නම් කියන්න. වැරදි කළා නම් කවුරුත් වැරදිකාරයෝ. දඬුවම් දෙනවා නම් කාටත් දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, එක පිරිසක් මිරිකලා, මේ කෑ ගහන පොඩි පිරිසට ගහලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවේ පළමුවැනි පේළියේ ඉන්න ඔක්කෝටම තිබෙන චෝදනා ටික ඕනෑ නම් මම කියන්නම්. මේවා නවතින්නේ නැහැ. රන්ජන් රාමනායක ඇමතිතුමනි, තව මාස අටයි තිබෙන්නේ කියා මේ දවස්වල බදාගෙන කනවා. බදාගෙන විතරක් නොවෙයි, බදාගෙන කනවා. මේවා නවත්වන්න තමුන්නාන්සේලා කටයුතු කරන්න. තමුන්නාන්සේලා බොරු කොමිෂන් සභා වාර්තාවක් ගේනවා. මෙහි චෝදනා හතළිස් තුනක් තිබෙනවා. එක නඩුවයි දමා තිබෙන්නේ... 

**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අල්ලසට හා දූෂණයට විරුද්ධව අප කටයුතු කරන බව පවසමින් පසුගිය මැතිවරණය පුරා විවිධ වූ චෝදනා පැවති රජයට එල්ල කළා. මාත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් නාවලපිටිය ආසනය නියෝජනය කරමින් මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ මනාපයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ආ මන්ත්‍රීවරයෙක්. ඇත්ත වශයෙන්ම අද රටේ තිබෙන තත්ත්වය දෙස බැලුවාම ඉතාම කනගාටුදායකයි. මොකද, "ඒ අය හොරු" කියලා අප බලය අරගෙන දින 100 ඉක්මවන්නට කලින් මහ බැංකුව මංකොල්ල කාලා මේ රටේ ඉතිහාසයට එක් වුණු බරපතළම හොරකමට එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ රජය ලක් වීම ඒ රජයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් වශයෙන් මම ඉතා කනගාටුවට පත් වන බව ප්‍රකාශ කළ යුතුව තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දින සියයේ ඒ කාලසීමාවට පසු මේ රටේ පැවති පළාත් පාලන මැතිවරණයට නාම යෝජනා භාරදීලා, මම එවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නාවලපිටිය ආසනයේ සංවිධායකවරයා හැටියට මැතිවරණයට යන අවස්ථාවෙදි අප කිව්වේ, අල්ලපු හොරා කවුද කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඉතා කැපවීමෙන් වැඩ කළ ජනතාව ඇහුවේ තමුන්නාන්සේලා අල්ලපු හොරා කවුද කියලා. දැන් නඩු දාලා අවුරුදු හතරකට කිට්ටු වෙනවා. මේ රජය පත්කරලා, යම් යම් පුද්ගලයන්ට විවිධ චෝදනා එල්ල කළත් ඔප්පු කර ගන්න නඩුවක් නැති වුණා. හිටපු අමාත්‍ය ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාට විරුද්ධව නඩුවක් දැම්මා, උසාවියෙන් එතුමාව නිදොස් කොට නිදහස් කළා. බැඳුම්කර සිද්ධිය සම්බන්ධව රවි කරුණානායක ඇමතිවරයා ජනාධිපති කොමිෂන් සභාව ඉදිරියේ සාක්ෂි දෙනකොට, -ඒ අවස්ථාවේ මම සහ ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මන්ත්‍රීතුමා ගිහිල්ලා හිටියා.- අප පිටුපස වාඩිවෙලා හිටියා. ඒකෙ පළමුවැනි විත්තිකරු ඒ උසාවියේ වාඩිවෙලා ඉන්නවා. ආරක්ෂක නිලධාරීන් අපේ කනට කරලා කිව්වා, එතුමාගේ නම හැම වෙලාවෙම කියැවෙන නිසා එතුමාට එළියට යන්න කියලා කියන්න කියලා. අප ඒ පන්දම අල්ලන්න ගියේ නැහැ. ඒ හිටපු ආරක්ෂක නිලධාරීන් ප්‍රධාන සැකකරු උසාවිය ඇතුළේ තියාගෙන සාක්ෂිකරුගෙන් සාක්ෂි විමසුවා. හැබැයි, කෙසේ ක... 

**ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා:** ඔක්කොම ගණන 25යි. දැන් ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් ඇහුවා ඒ කවුද කියලා. අපේ පක්ෂයේ වුණත් කරුණක් නැහැ. කවුරු කළත් වරද වරදමයි. අපේ අමල් පෙරේරා මහත්මයා සහ ඔහුගේ පුතෙක්, තවත් නිළියක් සහ මාතර මධුෂ්, ඉම්රාන්, කෙසෙල්වත්තේ දිනුක, අංගොඩ ලොක්කා ඇතුළු පිරිසක් ඩුබායි රටේ හෝටලයකදී හෙරොයින් සහ කොකේන් එක්ක අත් අඩංගුවට පත් වී තිබෙනවා. මේ පිරිස අසු වී තිබෙන්නේ ෂරියා නීතිය තිබෙන රටකදියි. ෂරියා නීතිය ඉතාම භයානකයි. අප ඔවුන් ගැන කනගාටු වෙනවා. නමුත් ඒ කාලයේ හිටපු ජනාධිපතිවරු වාගේ අපට chopper එකෙන් ගිහින් ඔවුන්ව බදා ගන්න බැහැ. ඒ පූර්වාදර්ශය දෙන්න එපා කියා අද සිටින අපේ නායකතුමන්ලාට අප කියනවා. රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකව, නිවැරදිව මේ වැඩ ඉෂ්ට කරන්න කියා මම ඒ නායකවරුන්ට කියනවා. මොකද, ඩුබායි රටේ පොලිසිය නිවැරදිම විමර්ශනයක් කරලා තමයි මේ අය අත් අඩංගුවට අරගෙන තිබෙන්නේ. ගරු ජනාධිපතිතුමා පසුගිය දිනවල මැනිලා නුවරට ගිහින් Rodrigo Duterte හමු වුණා. Duterte වැඩ කළ විදිහ ගැන මුළු ලෝකයම ඔහුට අපහාස කළත්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ජනතාව හැම දාම ඔහුගේ ආකල්ප, ඔහු වැඩ කළ පිළිවෙත අනුමත කළා. අද පිලිපීනයේ කුඩු වසංගතය සියයට 75කින් නැති වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වැරදිකරුවන්ට මරණ දඬුවම නියම කරලා තිබෙනවා. ඉතින්, ඒ වාගේ දේවල් කරාවි කියලා අපේ ජනාධිපතිතුමාගෙන් අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හෙට Cabinet Paper එකක් approval එකට දානවා STF Commandant එම්.ආර්. ලතීෆ් මහත්මයාට සේවා දිගුවක් දෙන්න කියලා. පසුගිය සතියේ අනූර සේනානායක මහත්මයලාට සහ තවත් නිලධාරීන් කිහිප දෙනෙකුට සේවා දිගු ලබා දුන්නා. ඒ නිසා මම ජනතාවගේ ඉල්ලීමක් මත කැබිනට් ඇමතිවරුන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කුඩු අල්ලන ක්‍රියාවලියේ මහා සෙන්පතියෙක් වන එම්.ආර්. ලතීෆ් මහත්මයාට කැȪනŸ අනුමැතිය අනුව සේවා දිගුවක් ලබා දෙන්න කියලා. මෙම ගරු සභාවේදී මට කලින් කථා කළ මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවේදී... අර්ජුන් ඇලෝසියස් කියන එක මේ අවස්ථාවේ මම නිර්භයව කියනවා. කොළඹ තිබූ night races වලට sponsor කරපු පක්ෂයට රටෙන් කොච්චර චෝදනා ආවත්, මහජන මුදල් කොච්චර වංචා කළත් භය නැතිව invite කරන්නට තරම් නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ඇතුළු මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට ඒ හිතවත්කම තිබුණා. අපේ නියෝජ්‍ය නායකතුමාටත් මංගල ඇරයුම් පතක් ආවා, ඒ wedding එකට එන්න කියලා. එතුමාගෙන් මම ඇහුවා, "ඇයි, ඔබතුමා යන්නේ නැත්තේ?" කියලා. එතකොට එතුමා කිව්වේ මොකක්ද? "අනේ රන්ජන්, තවම හම්බන්තොට ඉන්නවා අත පය කුඩුකර ගත්ත ආබාධිත අය. මේ අය, ගැහපු අය. මම කොහොමද රෙදි ඇඳගෙන මේ wedding එකට යන්නේ" කියලා එතුමා කිව්වා. පිළිගන්නවාද? එතකොට මෙන්න මෙහෙම තමයි පූර්වාදර්ශ දෙන්නේ. එහෙම පූර්වාදර්ශයක් වෙන්න ඕනෑ. තවත් බොහෝ අයට invite කරලා තිබුණා. මට අයිති නැහැ, කාගේවත් wedding එකක් ගැන කථා කරන්න. කාටද invite කරන්නේ කියලා, කාගේවත් wedding එකේ list එක හදන්න මට ඕනෑ නැහැ. නමුත් මම මේ රටේ ජනතාවට කියන්නේ. ආදරණීය අම්මේ, තාත්තේ! මේ අර්ජුන් ඇලෝසියස් සහ Perpetual Treasuries Limited, පී.බී. ජයසුන්දර, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්, මහින්ද රාජපක්ෂ, යෝෂිත රාජපක්ෂ, නාමල් රාජපක්ෂ මේ අය එකම team එකක්; මේ අය එකම සංවිධානයක්; එකම හොර රැලක්. ඒක මම භය නැතිව කියනවා. මේ අයට කවදාවත් වෙන් වෙන්නට බැහැ. අප wedding එකකට හතුරන්ට invite කරන්නේ නැහැ. අප නෑදෑයන්ට invite කරන්නේ. නෑදෑයන්ට invite කරන්නේ මොකද; යාළුවන්ට invite කරන්නේ මොකද? ඒ, අපේ හොඳම sponsor නිසා. අපේ හොඳම ආයෝජකයා නිසා. ඉතින් රගර් ගහන්න, ඔය සියලු දෙනාට උදව් කළා. විවාදයකට ආවොත් මම කියන්නම්, පසුගිය දිනේ හිරගෙදරදි අර්ජුන් ඇලෝසියස්ට වැඩිම පහසුකම් - සියලුම සැප- දුන්නේ කවුද කියන එකත්. ඉතින් මේක බලාගෙන ඉන්න ජනතාවට මම කියන්නේ, හොරු අල්ලන්න නම් සෘජු වෙන්න ඕනෑ; සෘජු නායකත්වයක් තියෙන්න ඕනෑ. මහතීර් මොහොමඩ්, ඉම්රාන් ඛාන්, අන්නා හසාරේ වාගේ නම් අපට කියැවෙන්නේ ඒ අය හොරු අල්ලන්න කෙළින්ම මැදිහත් වුණු නිසා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ කොමිසම පත්කරන කොට අප බොහොම කැමැත්තෙන් හිටියා, මේ වැඩේ හරියට වෙයි කියලා හිතලා. නමුත්, එතුමාටත් දේශපාලන ප්‍රශ්න මත තමන්ට "හොරා" යයි කියන, තමන්ව අඩි 06ක් පොළොව යටට යවන්න හැදූ අය සමඟ හිතවත්කම් ඇති කර ගන්න සිදු වුණා. ... පාර්ලිමේන්තුව වශයෙන්, මේ දමා තිබෙන නඩුහබ ඒ විදිහටම ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. මේ නඩු ගොතු බොරු නොවෙයි. මේවායේ පොඩි පොඩි වැඩි බර, තාර බර තිබෙන්න පුළුවන්. නමුත් ගොතපු ඒවා ඇත්තයි. කෝටි දහයේ එක, කෝටි පහ වෙන්න පුළුවන්; කෝටි දහයේ එක, කෝටි විස්ස වෙන්න පුළුවන්. Percentagewise පොඩි පොඩි වෙනස්කම් තිබෙන්න පුළුවන්. ලැම්බෝගිනි මැන්ෂන් මාලිගා වෙන්න පුළුවන්; මල්වානේ ගෙය වෙන්න පුළුවන්; සොහොන වෙන්න පුළුවන්. මේ හැම දේකම පොඩි හෝ ඇත්තක් තිබෙනවා. මේ රට ගොඩ ගන්න නම්, මේ දූෂිතයන්ගේ මඩ ගොහොරුවල ආඩයට යන්නේ නැතිව අප සියලුදෙනා එකතු වෙලා මේ හොරුන් අල්ලන කටයුත්තෙදි අවංක වෙමු. අප ගත්ත ඡන්දවලට; අප මේ පාර්ලිමේන්තුවෙදි කන කෑම එකට; අප ගන්න permit එකට; අප ගත්ත ගෙවල්වලට; ටෙලිෆෝන් බිලට අවංක වෙනවා නම් කරුණාකර මේ ක්‍රියාවලිය, මේ ව්‍යාපෘතිය නවත්වන්න එපාය කියන ඉල්ලීම කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** වාර්තාව ලබා දීලා දැන් අවුරුද්දකට ආසන්න කාලයක් ගත වෙනවා. ඒ වාර්තාවේ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කරන්න ... වාර්තාව දුන්නාට ඉදිරි පියවර අරගෙන නැහැ නේ. ... ඔබතුමන්ලාගේ ජනාධිපතිතුමානේ ඉන්නේ. ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් නේ ඉදිරි පියවර ගන්න. ... අපේ අමාත්‍යාංශය වුණාට කැබිනට් මණ්ඩලයේ ප්‍රධානියා ජනාධිපතිතුමා නේ. ... ජනාධිපතිතුමා තමයි, කැබිනට් මණ්ඩලයේ නායකයා. ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්, ඒවා වෙනවාද, නැද්ද කියලා බලන්න. ජනාධිපතිතුමා වේදිකාවට ඇවිල්ලා කෑ ගහලා දූෂණය නැවතුණේ නැහැ; දූෂණය වැළැක්වීමට පියවර ගන්න බැරි වුණා කියලා වැඩක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා තමයි කැබිනට් මණ්ඩලයේ නායකයා; ජනාධිපතිතුමා තමයි මේ රටේ පාලකයා. ජනාධිපතිතුමාට මේ රටේ ජනතාව වරම දුන්නේ මේ රටේ දූෂණය, වංචාව නවත්වන්නයි. දූෂණය, වංචාව නවත්වනවා කියපු ජනාධිපතිතුමා තමයි ඔක්තෝබර් 26වැනි දා මේ වාර්තාවේ නම් තිබෙන පුද්ගලයන් එක්ක එකතු වෙලා ආණ්ඩුවක් හැදුවේ. ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක ගැනත් උත්තරයක් දෙන්න කෝ. වංචාවලට සම්බන්ධ වුණු, දූෂණවලට සම්බන්ධ වුණු අයට ඉහළම තනතුරු දුන්නේ කවුද? 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, එම වාර්තාව ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට, පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවට, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට ඒ දවස්වලම යැව්වා. මම ඔබතුමාට dates එක්කම කියන්නම්. ඔබතුමා දන්නේ නැති දෙයක් කියන්න එපා. එම වාර්තාව යැව්වා. ... මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කරුණු පටලවා ගත්තාම ඔහොම තමයි. කියා ගන්න අමාරුයි. ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමාට මම කියන්න කැමතියි, අද එතුමන්ලාට ආණ්ඩුවක් හදා ගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ ගරු ජනාධිපතිතුමා ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග නිසාය කියලා. එතුමන්ලාට අද ඒක අමතක වෙලායි තිබෙන්නේ. අද එතුමන්ලා හිතාගෙන ඉන්නවා, ලේසියෙන්ම යූඑන්පී ආණ්ඩුවක් හදා ගත්තා කියලා. ලැජ්ජාවෙ බැහැ එහෙම කියනකොට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බරපතළ වංචා, දූෂණ සහ රාජ්‍ය සම්පත් සහ වරප්‍රසාද අයුතු ලෙස පරිහරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළේ නැහැ කියලා එතුමන්ලා කියනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමාට මේ වාර්තාව ගෙනැවිත් දුන්නේ 2015 මැයි මාසයේ. දවස් කිහිපයක් ඇතුළත ඒ වාර්තාව යැව්වේ වෙන කවුරුත් නොවෙයි, මෙතුමන්ලාගේ හොඳ ලේකම්වරයෙකු විදිහට සිටි ඔස්ටින් ප්‍රනාන්දු මහත්මයායි. ගිහින් ඒ මහත්මයාගෙන් අහන්න ඒ වාර්තාව ගෙනැවිත් දුන්නේ නැද්ද කියලා. ඔස්ටින් ප්‍රනාන්දු මහත්මයා මේ වාර්තාව නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට යැව්වා. මේ වාර්තාව යැව්වා, අල්ලස් හෝ දූෂණ විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට. අල්ලස් හෝ දූෂණ විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට යවලා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට යවලා පොලීසියටත් යැව්වා. එතැනින් පස්සේ ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න තිබුණේ කාටද? එදා අධිකරණ ඇමතිවරයා හැටියට විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයා හිටියා. පොලීසිය භාරව නීතිය හා සාමය පිළිබඳ ඇමතිවරයා හැටියට හිටියේ සාගල රත්නායක මහත්මයා. ඒ නිසා දැන් මෙතැනට ඇවිත් රෙදි ඇඳගෙනද ඒ ගැන කියවන්නේ කියලා අහන්න ඕනෑ. ගරු ජනාධිපතිතුමාට නොවෙයි නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව භාරව තිබුණේ. පොලීසිය භාරව තිබුණේ ජනාධිපතිතුමාට නොවෙයි. ... මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා පසුගිය ඔක්තෝබර් 26වන දා ගත් ක්‍රියා මාර්ගය හරි. මොකක්ද ඒකට හේතුව? තවදුරටත් හොරුත් එක්ක යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. හොරුත් එක්ක රටට තවදුරටත් අඩියක්වත් ඉස්සරහට යන්න බැහැ. ජනාධිපතිතුමා මේ ආණ්ඩුවත් එක්ක තවදුරටත් ගියා නම් රටත්, ජාතියත් විනාශ වන නිසා තමයි ඔක්තෝබර් 26 වන දා එතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාව අග්‍රාමාත්‍යවරයා බවට පත් කළේ. එතැනින් පසුව එතුමා මහින්ද මහත්මයාව ආරක්ෂා කරන්නවත්, තවත් කෙනකුව ආරක්ෂා කරන්නවත්, "හොරු" යයි කියන අයව ආරක්ෂා කරන්නවත් කටයුතු කළේනැහැ. ... මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප බොහොම පැහැදිලිව කියනවා, අප ගත් ක්‍රියා මාර්ගය ඉතාම නිවැරදි බව. අද එතුමා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගයත් නිවැරදියි. අප අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට කියනවා; නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට කියනවා; පොලීසියට කියනවා, කරුණාකර දූෂණ චෝදනා තිබෙන සියලුදෙනා අත් අඩංගුවට ගෙන ක්‍රියා කරන්න කටයුතු කරන්න, නීතිය හරි හැටි පසිඳවන්න කියලා. ඔවුන්ට විරුද්ධව දඬුවම් දෙන්න ක්‍රියා කරන්නය කියා ඉල්ලමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. 

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන යෝජනාව ගැන බොහොම කනගාටුවෙන් තමයි මට කතා කරන්න සිදු වෙලා තියෙන්නේ. අපේ රට 1948 දී නිදහස ලබා ගත්තා. අප දැන් 71 වෙනි නිදහස් උළෙලත් සැමරුවා. නමුත් ඩී.එස්. සේනානායක මහත්මයා මේ රට බාර ගන්න කොට තිබුණු ලංකාව මොන වාගේ එකක්ද? ආර්ථිකමය වශයෙන් කතා කරන විට... තමන්ට හිමි බලය පුළුවන් උපරිම වශයෙන් ගන්න පාර්ලිමේන්තුවට අවස්ථාව උදා කර දුන්නේ අතිගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමායි. ඒ අනුව දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ, පාර්ලිමේන්තුවට පුළුවන් උපරිම බලය පාවිච්චි කර ජනාධිපතිවරයාට තිබෙන බලතල සියල්ල අඩු කරන්න කටයුතු කළා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත වන්න පෙර, අපේ රටේ ජනාධිපති කාර්යාලයේ කටයුතු, එනම් රාජකාරි විගණනය කරන්න අවස්ථාවක් තිබුණේ නැහැ. දැන් දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුව, ජනාධිපතිතුමාගේ එකඟතාවයෙන්, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ සියලු කටයුතු විගණනය කරන්න අවස්ථාව උදා කර දී තිබෙනවා. වංචාවට, දූෂණයට එරෙහිව ගමන් කරන්න එතුමා ඒ තරම් දොරවල් විවෘත කර තිබෙනවා. එතුමා තමන්ගේ ආණ්ඩුවේ සිටි ඇමතිවරුන්ගේ විෂයයන් මාරු කර තිබෙනවා; තමන්ගේම ඇමති මණ්ඩලයේ සිටි අය ඇමතිකම්වලින් ඉවත් කර තිබෙනවා; තමන්ගේ ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් කොමිෂන් සභා ඇති කර තිබෙනවා. මීට පෙර එවැනි නිර්භීත තීන්දුවක් ගත් නායකයන් එක් කෙනයි සිටියේ. ඒ, දිවංගත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමායි. හැබැයි එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඒ විදිහට කොමිෂන් සභා පත් කරලා පිරිසිදු පාලනයක් කරගෙන යන්න උත්සාහ දැරුවාට, එතුමාට අග්‍රාමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැබුණේ අවුරුදු තුනහමාරයි. වෙඩි තබා එතුමාව ඝාතනය කර දැම්මා. ඒවා නිකම්ම සිදු වුණු දේවල් නොවෙයි. එතුමාව වෙඩි තබා ඝාතනය කරන්න ඒ කරුණු හේතු පාදක වුණා. ඒ නිසා මීට පස්සේ බලයට පැමිණි නායකයෝ සමහර විට බලය ගිලිහෙයි කියලා හෝ මෙවැනි ප්‍රශ්නවලට මුහුණ දෙන්න වෙයි කියලා හෝ වෙනත් කරුණු පදනම්ව හෝ එවැනි තත්ත්වයකට ගියේ නැහැ. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා 1956 ආණ්ඩුවේ කරපු ඒ විප්ලවයෙන් පස්සේ එවැනි විප්ලවයක් කළේ වර්තමාන ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා පමණයි. ඒ නිසා තමයි අද එතුමාට මඩ ගහන්නේ. අද දවසේ විතරක් නොවෙයි, මීට පෙරත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සමහර තරුණ මන්ත්‍රීවරුන්, මන්ත්‍රීවරියන් මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව මඩ ගොහොරුවක් කරගෙන ජනාධිපතිතුමාට පහර දුන්නා. ... කරන ලද වංචා, දූෂණ පිළිබඳව විශේෂ අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ කර්මාන්ත සහ ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ තරම් දේශීය ආයෝජකයෝ සිටිනවා. ඒ වාගේම විදේශීය ආයෝජකයෝත් සිටිනවා. හැබැයි, අපේ රට පුදුම නීති තිබෙන රටක්. එක ඉඩමක් නිදහස්කර ගන්න, එක ගමකට ගිහිල්ලා රජයේ ඉඩමක කර්මාන්තශාලාවක් ආරම්භ කරන්න මම හිතන්නේ ආයතන 25කට, 30කට යන්න ඕනෑ. ඒ ආයතනවලට බඩ ගාලා, බඩගාලා ඒ files වෙනත් තැනකට ගෙනියන්න එහි සිටින නිලධාරියාගේ අතයට මිට මොලවන්න සිදු වෙනවා. ඊට පස්සේ ඒ නිලධාරියාගෙන් වෙනත් තැනකට යවන්න නැවත ඒ නිලධාරියා සතුටු කරන්න වෙනවා. මෙහෙම වෙනකොට ආයෝජකයෝ එනවා නොවෙයි දුවනවා. ඒ නිසා මීට වඩා නීති රීති ලිහිල් වුණු වැඩ පිළිවෙළකට අප යන්න ඕනෑ. එහෙම වුණොත් තමයි අපේ රටේ කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. අප මොනතරම් කයිය ගැහුවත්, අපේ රටේ තරුණ තරුණියන්ට රැකියා දෙන්න පුළුවන් වන විදිහට කර්මාන්තශාලාවක් ආරම්භ කරපු දිස්ත්‍රික්කයක් කොහේද තිබෙන්නේ කියා අපට කියන්න. එහෙම ආරම්භ කරන්න ඕනෑ තරම් ආයෝජකයෝ හිටියාට, නීතිරීතිවලින් බැඳලා බැඳලා ඒවාට සමගාමීව එක් එක් නිලධාරීන්ව සතුටු කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ඔහුට කර ගන්න නොහැකි නම් ඒ ව්‍යාපෘතිය මේ පොළොවේ කවදාවත් පැළ කරන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත යථාර්ථය. අප පාර්ලිමේන්තුවේදි එකිනෙකාට චෝදනා එල්ල කර ගන්නවා. ඒ නිසායි මම කිව්වේ අපේ රටේ ක්‍රමවේදය -system එක- වෙනස් කරන්න විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරියේදී හැදුවේ නැත්නම් වංචා, දූෂණ නැති කරන්න හැකියාව ලැබෙන්නේ නැහැ කියා. අපේ රටේ පවතින ක්‍රමවේද අනුවයි වංචා, දූෂණ කරන්න දේශපාලනඥයන්ටත්, නිලධාරීන්ටත් ඉඩකඩ ලැබී තිබෙන්නේ. ඒකෙන් අපේ රටේ මහජනතාව හෙම්බත් වෙලායි ඉන්නේ. තමන්ගේ අරමුණට යන්න බැරිව විශාල පිරිසක් දුක් විඳිනවා. අද මහජනයා බදු ගෙවන මුදල් ටික ආරක්ෂා කරගෙන, ඒ මුදල්වලින් අපේ රටේ සංවර්ධනයට සහ මහජන සුභසාධනයට යොදවලා නිවැරදිව ඒ මුදල් පරිහරණය කරන්න, කළමනාකරණය කරන්න තමයි අපේ රටේ මහජනයා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු විදිහට 225ක් එවලා තිබෙන්නේ. 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බොහොම ස්තුතියි. බරපතළ වංචා, දූෂණ සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලීම සඳහා පත් කරන ලද ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා යෝජනාවක් ගෙනෙමින් අද දවසේ කාලෝචිත කටයුත්තක් සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට ඉඩහසර ලබා දීම පිළිබඳවත් පාර්ලිමේන්තුවේ අපට මේ සම්බන්ධයෙන් අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙනුත් අප ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අප මන්ත්‍රීවරු විදිහට පක්ෂ, විපක්ෂ දෙපැත්තකට බෙදිලා අත් දෙක අරන් දෙපැත්තේම ඉන්න අය "මේ පැත්තේ ඉන්න අය හොඳයි. අර පැත්තේ ඉන්න කෙනා තමයි හොරා" කියලා කියා ගන්නවාට වඩා අපට වගකීමක් තිබෙනවාය කියන එකයි මගේ අදහස වෙන්නේ. කුමක් හෝ හොරකමක් වෙලා ඇති. අපට කියන්න බැහැ, ඒක කොච්චර ලොකු හොරකමක්ද, මොන වාගේ හොරකමක්ද කියලා. ගමේ නම් කසිප්පු අල්ලන්න ගියාම පොලීසියේ රාළහාමිට කසිප්පු මුදලාලි කීයක් හරි දෙනවා. දුන්නාම බෝතල් 10ක් අල්ලා ගත්තොත් බෝතල් ... මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා හොඳට ''ගට්ස්'' තිබෙන පුද්ගලයෙක්; හොඳ අභියෝගාත්මක ශක්තියක් තිබෙන පුද්ගලයෙක්. එතුමා හැර මේ රටේ හොරු අල්ලන්න වෙන කවුරුවත් නැහැයි කියන කාරණය අද එතුමා කිව්වේ කාගෙන්ද කියන කාරණය එතුමා මෙතැන සිටියා නම් අහන්න මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඇයි මේ? තමන්ට තනතුරු ලැබෙන කොට, තමන්ට වරප්‍රසාද ලැබෙන කොට නරක දේ හොඳයි කියනවා; වැරදි දේ නිවැරදියි කියනවා; වංචාව, දූෂණය වළක්වන්න කටයුතු කරනවාය කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙන්න මේ වැඩ පිළිවෙළට දේශපාලන වශයෙන්, සමාජමය වශයෙන් අපට තිත තියන්න පුළුවන් නම්, රටක් හැටියට සංවර්ධනය වෙමින් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළ නිර්මාණය වෙනවාය කියන කාරණය මම පෞද්ගලිකව දකිනවා. අප හැම දාම තම තමන්ගේ කණ්ඩායම්, තම තමන්ගේ පුද්ගලයන් ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් මේ රටේ අහිංසක ජනතාවගේ ජන වරම පාවා දෙනවාදෝ කියන කාරණය අපට මතු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ කථාවේදී මතක් කළා දේශපාලන නායකයන් නිර්මාණය වෙන්නේ මහජනතාවගේ කතුරු බලයෙන් -ඡන්ද බලයෙන්- කියන කාරණාව. ඉතිහාසයේ වාගේම වර්තමානය තුළත් අපට හොඳ අත්දැකීම් තිබෙනවා. ඒ දේශපාලන නායකයන් නිර්මාණය කිරීමේදී මේ රටවැසි සියලුදෙනාම ඒ ගන්නා තීන්දු-තීරණ වැරදියි කියන කාරණය මේ රටේ දේශපාලනය කරන පුද්ගලයෙකු හැටියට මා කියන්න ඕනෑ. හොරකම් කරපු, වැරදි කරපු, ඒ වාගේම හොරකම් වසන් කරන්න කටයුතු කරපු පුද්ගලයන්ට නිවැරදි තීන්දු අරගෙන දඬුවම් දෙන්න මහජනතාවට පුළුවන් නම්, මේ වංචා, දූෂණ සියල්ලටම තිත තියන්න පුළුවන්ය කියන කාරණය මා මතක් කරනවා. මට කතා කරන්න තිබෙන්නේ විනාඩි හතරක කාලයක්. ඒ කාලය ලබා දීම වෙනුවෙන් තමුන්නාන්සේට මගේ ගෞරවය, ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.