**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. Hon. Deputy Speaker referred to a Report in relation to some incidents that took place within the- You can discuss and thereafter make a decision. Because, we are interested in the Rights of the Members of Parliament - Yesterday, the Hon. Prime Minister agreed that we should not allow our Privileges to be handed over to the police. Our MPs have been called by the police. They have been asked to come in relation to the Report of the Deputy Speaker. We have not read it. Until then Sir, the rights of all MPs should be protected. We are under the Privileges Act. Please! I am not requesting for anything else. You can make any inquiry. You, the Privileges Committee and all that, can make any decision. But when the Report is released in this manner, the public knows, but the MPs are unaware of the Report. Will it be given now? Will it be distributed to all? No, not on that, Sir. Sorry! A complaint made against the Hon. Speaker, that is not the issue on which they are being questioned. We are going into a debate unnecessarily. I raised this issue because it involves the rights of the MPs. But if you say that our Members can be summoned by the police for an incident within the Chamber, then our Privileges have no meaning. You have to protect the Privileges and the Rights that have been enshrined to Members of Parliament and the House first. You have to make a very clear decision on this on which the Hon. Prime Minister agreed yesterday when our delegation headed by the Leader of the Opposition met him. Sir, I think we should have a special meeting on this. We can have a Party Leaders' Meeting before proceeding with this in any manner. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ මෙවැනි අවස්ථා තිබෙනවා. ගොවිජන සේවා පනත ගෙනාපු අවස්ථාවේ මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගැබ තුළදී ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාට බිම පෙරළාගෙන පහර දුන්නා. එතුමාට තුවාල සිදු වුණා. අපි ලංගම පෞද්ගලීකරණයට විරුද්ධව නුගේගොඩ ඉඳන් බස් රථයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට මහජන මන්ත්‍රීවරුන්ට තිබෙන අයිතිවාසිකම් නොසලකා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ පොලිස් කණ්ඩායම් මිරිහාන ප්‍රදේශයේ දී දිගින් දිගට පහර දුන්නා. ඒ මන්ත්‍රීවරු ඇවිල්ලා ගරු කථානායකතුමාට පැමිණිලි කළා. ඒ පැමිණිලි විභාග කරනවා කිව්වා. ඒවා කවදාවත් පොලීසියකට අධිකරණයකට ගෙන ගියේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා උත්තරීතර ආයතනය වශයෙන්, නීති සම්පාදනය කරන ආයතනය වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුව තුළ තිබෙන අපේ ප්‍රශ්න අපට විසඳාගන්න බැරි නම්, පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලින් බැහැරව එය පොලීසියට, CID එකට අරගෙන යනවා නම් - ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට අපව අයිතියි. මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම ඔබතුමාට අයිතියි. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඇත්තටම අද මහජන ගැලරියේ දරුවන් ඉන්නවා. හැබැයි, ඔබතුමා කරපු වැඩ පිළිවෙළ නිසා මේ වළට බැහැලා සෙංකෝලය උස්සන එක නැවතිලා තිඛෙනවා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් මන්ත්‍රීවරු හැටියට සතුටු වනවා. මෙලෙස දඬුවම් ලබා දීම තුළින් මේ අශෝභන හැසිරීම් රටාව නැවත නිර්මාණය නොවන කටයුත්තක් බවට ඔබතුමා පත් කරපු ආකාරය අපි එම වැඩ පිළිවෙළ තුළින් දැක්කා. අපි එය අගය කරනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ වාගේම අපේ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා කියවපු එම වාර්තාව අනුව එම සිද්ධියට සම්බන්ධ වෙච්ච මන්ත්‍රීවරුන්ගේ මුත්‍රා පරීක්ෂණයක් හෝ රුධිර පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මොකද. හදිසියේ මොනවා හෝ පාවිච්චි කරපු විධියට තමයි එතුමන්ලා හැසිරුණේ, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ සිද්ධිය සිදුවුණේ පාර්ලිමේන්තුවේ සභා ගර්භය තුළදී. සභා ගර්භය තුළ දී වූ සිදුවීම් පිළිබඳව පිටස්තරයෙක්, පිටස්තර ආයතනයකින්, පොලීසියෙන් පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සුදුසු නැහැ කියලා මා හිතනවා. මොකද, ඔබතුමාට බලය තිබෙනවා. දඬුවම් කරන්නත් ඔබතුමාට බලය තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ බලය පොලීසියට භාර දීලා මෙම කටයුතු කිරීම එතරම් හොඳ නැහැයි කියන එකයි මගේ මතය. මෙය මෙම සභා ගර්භය තුළ වූ සිදුවීමක්. මෙවැන්නක් සභා ගර්භයෙන් පිට සිදුවුණා නම්, මම මීට වඩා වෙනස් අදහසක් දක්වනවා. නමුත් මෙය සභා ගර්භය තුළ වූ සිදුවීමක් නිසා - 

**ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුව වැරැදි විධියට හැසිරෙන, අශික්ෂිත විධියට හැසිරෙන අය සිටින ස්ථානයක් විධියට අද රටේ ජනමතයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. එසේ ජනමතයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ පසුගිය කාලයේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ විනයක් නැති විධියට ක්‍රියා කරපු නිසායි. මේ, රටේ උත්තරීතර ආයතනය. ඔබතුමාට වගකීමක් තිබෙනවා වරප්‍රසාද වලට මුවාවෙලා මේ තුළ ඕනෑ විධියට පිනුම් ගහන්න දෙන්න බැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුව රටේ ජනතාවට වග කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට වගකීමක් තිබෙනවා. ඔබතුමා එම වගකීම හරියාකාරව ඉෂ්ට කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව අද විනයක් තිබෙන පාර්ලිමේන්තුවක් බවට මෙම ස්ථානය පත් කරමින් පවතිනවා. එහෙම වුණත් පසුගිය කාලයේ එසේ පිනුම් ගහපු කට්ටියට අද වන විටත් ඒ පුරුද්ද නැති කරගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ජම්මෙට වඩා පුරුද්ද ලොකුයි කියනවා වාගේ ඒ විධියට හැසිරෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ මෙයයි. ඔබතුමා ගැන මේ රටේ ජනතාව තුළ ලොකු හැඟීමක් තිබෙනවා. ඔබතුමා පිරිසිදු නායකයෙක්. ඔබතුමා විනය ගරු කරන නායකයෙක් වශයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවත් විනීතිව හැසිරෙන පාර්ලිමේන්තුවක් බවට පත් කරන්න. ඒ සඳහා ගන්න තිබෙන තීරණ ඔක්කෝම ගන්න. කිසිම වරප්‍රසාදයකට කෙනෙකුට මුවාවෙන්න ඉඩ තබන්න එපා කියලා ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා. 

**ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පරණ රීතිවලදී එහෙම පුළුවන් නමුත්, දැන් අපි අලුත් රීති මාලාවක් සම්මත කරලා නේ, තිබෙන්නේ. එදා ඒ ගහපු මිරිස් කුඩු ඇසිඩ් වුණා නම්, පොලීසියේ රාළහාමිලා කීපදෙනෙකුගේ ඇස් අන්ධ වෙනවා; ගරු ගාමිණි ජයවික්‍රම පෙරේරා ඇමතිතුමාගේ ඇස් අන්ධ වෙනවා; ගරු විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමාගේ ඇස් අන්ධ වෙනවා. එදා මිරිස් කුඩු ගෙනාපු එක සම්බන්ධයෙන් කටයුතු නොකර අද අපි නිකම් හිටියොත්, ඊළඟ දවසේ මෙතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුවට ඇසිඩ් ගෙනේවි. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් නීතිය තදින්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒ ආකාරයට නීතිය තදින්ම ක්‍රියාත්මක වීම ඉදිරියට බොහෝ වැදගත් වෙනවා. එදා එතුමන්ලා බොහොම අශෝභන විධියටයි හැසිරුණේ. අපි බොහොම සම්භාවනීයත්වයෙන් සලකන හිටපු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමාත් මේ සභාවේ අසුන්ගෙන සිටියදී තමයි ඔබතුමාගේ ගෝලයෝ ටික මේ වැඩේ කළේ. ඔබතුමාටත් වගකීමක් තිබුණා, ඒ අය හසුරුවා ගන්න. ඔබතුමා මේ ගරු සභාවේ බලාගෙන ඉන්දෙද්දියි මේ සිද්ධිය වුණේ. ඔබතුමා ළඟ හිටපු කෙනෙක් තමයි එතැනට ගිහින් මිරිස් කුඩු ගැහුවේ. අපි ඒක බලාගෙනයි හිටියේ. ඒ මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා ළඟ ඉඳලයි මිරිස් කුඩු අරගෙන ගියේ. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මේ කාරණාව මතු වුණු නිසායි මම මෙය විමසන්නේ. රජයේ නිලධාරීන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සේවය කරනවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු අතර යම් ගැටුමක් වෙනවා නම්, ඒ වෙනුවෙන් ස්ථාවර නියෝග ප්‍රකාරව යම්කිසි තීන්දුවක් අරගෙන, පාර්ලිමේන්තුව අත් හිටුවන්න හෝ වෙනත් ක්‍රියා මාර්ගයකට යන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. හැබැයි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සේවය කරන රජයේ නිලධාරීන්ට හානි කරන්න මේ මන්ත්‍රීවරුන්ට බැහැ. පොලිස් නිලධාරින්ට එදා කළ හානියට, ඔවුන්ට කළ පහරදීම්වලට අනිවාර්යයෙන්ම රටේ නීතිය අනුව ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට තිබෙන වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලා රජයේ නිලධාරීන්ට අඩන්තේට්ටම් කරන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ පොලිස් නිලධාරින්ට පහර දීපු අයට අනිවාර්යයෙන්ම රටේ නීතිය අනුව ක්‍රියා කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය. පසුගිය කාලසීමාවේදී උපාධිධාරින් යම් පිරිසකට පත්වීම් ලබා දුන්නා. ඉතිරි පිරිසටත් පත්වීම් ලබා දෙන්න මේ වන විට කටයුතු කර තිබෙනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මේ කාරණය දැනගන්න කැමැතියි. ඉතිහාසයේදී උපාධිධාරීන්ට පත්වීම් ලබා දීමේදී ඒ උපාධිධාරි රැකියා ලබා ගන්නා තරුණයා හෝ තරුණියට දෙන ගෞරවය පිළිබඳ යම් ප්‍රශ්නයක් අපට තිබෙනවා. සමහර වෙලාවට ඇට බෙදන්න ඇට පැකට් උස්සා ගෙන ඒ අයට ගමේ ගෙවල් ගානේ ඇවිදින්න වුණු බව අපි දැක්කා. සමහර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වලට ගියාම වාඩි වෙන්න පුටුවක් නැහැ. තමන්ගේ රැකියාව මොකක් ද, වෘත්තිය මොකක්ද කියා නිශ්චිතව ලබා දී නැති උපාධිධාරි රැකියා ලබා ගත් සමහර නිලධාරින් අදටත් ඉන්නවා. ඒ නිසා මම අහනවා, හදිසියේ උපාධිධාරි රැකියා ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා වාගේම ඔවුන්ට ගෞරවයෙන් රැකියා කරන්න පුළුවන් පසුබිමක් නිර්මාණය කරන්න අමාත්‍යාංශය යම් පියවරක් ගෙන තිබෙනවාද කියා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. උපාධිධාරීන්ට රැකියා ලබා දීමේදී රටේ ජාතික වැඩසටහනක් හදන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, මේ රටේ වැඩිපුර බිහි වෙන්නේ කලා උපාධිධාරීන් බව. කලා උපාධිධාරින් වැඩිපුර බිහි වීම නිසා ඒ අයට රැකියා නිර්මාණයේ ලොකු ගැටලුවක් තිබෙනවා. වාණිජ, විද්‍යාවේදී උපාධිවලට අදාළ රැකියා අවශ්‍ය ප්‍රමාණය මේ රටේ තිබියදී, කලා උපාධිධාරින් වැඩිපුර බිහි වීම නිසා මේ උපාධිධාරින්ගේ රැකියා ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් සෙවීම ගැටලුවක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම් මේ කාරණය අහනවා. අනාගතයේදී මේ උපාධිධාරියාට වටිනාකමක් එක්ක රැකියාවක් නිර්මාණය වන උපාධි ධාරාවන් තෝරා ගැනීමට, පාඨමාලාවන් තෝරා ගැනීමට ජාතික වැඩසටහනක් අමාත්‍යාංශය විසින් හඳුන්වා දීමේ අදහසක් තිබෙනවාද? එසේ අදහසක් නොමැති නම්, එවැනි ජාතික වැඩසටහනක් ඇති කිරීම සුදුසුයි කියාත් මේ වෙලාවේ මම යෝජනා කරනවා. 

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මන්ත්‍රී වරප්‍රසාදවලට යටවෙලා සිවිල් නීති කඩ කරන්න කිසිසේත් ඉඩ දෙන්න බැහැ. හිටපු ජනාධිපතිතුමා මේ සභාවේදී ප්‍රකාශයක් කළා. නමුත්, අපි ඒ වීඩියෝ පට දැක්කා. ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේම, පක්ෂ නායකවරු සියලු දෙනාම බලාගෙන සිටියදී තමයි මේ සිද්ධිය වුණේ. හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ඒ පක්ෂ නායකයන් සියලු දෙනාගේ වගකීම තමයි, සිවිල් නීතිය ආරක්ෂා කිරීම. විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේ ආරක්ෂාවට පැමිණි පොලිස් නිලධාරීන්ටයි ඒ පහර දුන්නේ; පුටු කඩමින් ඔවුන්ට පහර දුන්නා. පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට යටත්වෙලා ඒ සිද්ධිය සම්බන්ධව පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ පරීක්ෂණයක් සිදු කළ යුතුයි කියා කියනවා නම්, අපි ඒක හෙළා දකිනවා. එහෙම නොවෙයි වෙන්න ඕනෑ. මන්ත්‍රීවරුන් රටට ආදර්ශයක් දිය යුතුයි. " පාර්ලිමේන්තුව ගිනි තියමු " කියා සමාජ මාධ්‍ය වල තිබෙනවා අපි දැක්කා. එවැනි තැනකටයි. පාර්ලිමේන්තුව වැටිලා තිබෙන්නේ. එම නිසා අපි නැවතත් එතැනට යන්නේ නැතිව, මේ සිවිල් නීති කඩ කිරීම් පිළිබඳව හරියට පරීක්ෂණයක් කරලා, දඬුවම් ලබා දිය යුතු අයට දඬුවම් ලබා දිය යුතුයි, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. "මේ සිදුවීම සම්බන්ධව රටේ පවතින නීතියට අනුව කටයුතු කළ යුතුයි, පාර්ලිමේන්තුව උත්තරීතරයි, ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුව ක්‍රමානුකූලව එක තැනකට ගෙනැවිත් තිබෙනවා, විනය නීති රීති වලින් හොඳ තැනකට ගෙනැවිත් තිබෙනවා" කියා අද දින ආණ්ඩු පක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඔබතුමාට ප්‍රශංසා කළා. පාර්ලිමේන්තුව උත්තරිතර විය යුතුයි. මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හැසිරීම ආදී සියල්ල ඉතා ඉහළ මට්ටමක තිබිය යුතුයි; ඉතාම ආදර්ශවත් විය යුතුයි. ඒ ගැන අපේ කිසිම තර්කයක් නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. අද දින "ලංකාදීප '' පුවත් පතේ 6 වන පිටුවේ සඳහන් ප්‍රවෘත්තියක් කෙරෙහි මා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. එහි රන්ජන් රාමනායක රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කියා තිබෙනවා, "කොකෝන් ගෙන්වනවා කියා හඳුනාගත් පිරිසෙන් හය දෙනෙක් විතරයි කොකේන් පානය කරන සහ ගෙන්වන අය හැටියට ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්නේ, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ එක් කෙනෙක්වත් නැහැ, දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ එක් කෙනෙක්වත් නැහැ. ඉතිරි සියලු දෙනාම පොහොට්ටුවේ සහ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ අයයි" කියා. ගරු කථානායකතුමනි, රන්ජන් රාමනායක කියන මේ - බැඳලා දමන්නය කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ජීවිතේට කිසිම දෙයක් දැකලාවත් නැති අප කුඩු ගෙන්වන මිනිසුන් බවට පත් කරන කොට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන ඔය කියන උත්තරීතර භාවය කොහේද තිබෙන්නේ? මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වැදගත්කම කොහේද තිබෙන්නේ? 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමා මඟින් ගරු අමාත්‍යතුමාට මෙම අතුරු ප්‍රශ්නය යොමු කරන්න කැමැතියි. 2017 මැයි මාසයේ සිදු වුණු දරුණු ගං වතුරෙන් හානියට පත් වූ ජනතාවට වන්දි ලබා දීමේදී ප්‍රදේශ ගණනාවක ජනතාවට සිදු වූ අසාධාරණකම් පිළිබඳ වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්, 2019 පෙබරවාරි 24 වෙනිදා රාවය පුවත්පතට නිමල් අබේසිංහ මහතා විසින් ලියා තිබෙන, " රත්නපුර ගංවතුර සහ වන්දි අවනඩුව " කියන ලිපිය. විශේෂයෙන්ම රත්නපුර, බටුගෙදර සහ අංගම්මන යන ග්‍රාමසේවා වසම් දෙකේහි අසාධාරණයට ලක් වෙච්ච ජනතාවගේ දුක් ගැනවිලි ගැන මෙම ලිපියෙන් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම රත්නපුර අතිරේක දිස්ත්‍රික් ලේකම් නීතිඥ එස්. පී. උඩෝවිට පිළිඅරගෙනත් තිබෙනවා, ඒ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් දෙකේ පමණක් නොවෙයි, තවත් වසම් ගණනාවකම මේ අසාධාරණය සිද්ධ වෙලා තිබෙනවාය කියලා. මමත් දන්නවා, කළුතර බුලත්ත්සිංහල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේත් මෙවැනි අසාධාරණයකට ලක් වු ජනතාවක් ඉන්න බව. ඒ අසාධාරණය සම්බන්ධව ඔවුනුත් පැමිණිලි කර තිබෙනවා. දැන් මේකෙදී සිදුවන අසාධාරණය තමයි, නිවාස සහ දේපළවලට සිදු වෙච්ච හානියට සාපේක්ෂව වන්දි තක්සේරුවක් හරියට කරන්නේ නැතිවීම, වන්දි තක්සේරුවට එන ග්‍රාම නිලධාරිවරයා විසින් තමයි මේ වරද සිදු කරන්නේ. හානිය සිදු වෙලා දැන් වසර එකහමාරකට වඩා වැඩි කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. ඒ ජනතාවට මේ ගැටලුවට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දීම සඳහා අමාත්‍යවරයාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කියලා මා ඔබතුමාගෙන් ඉලා සිටිනවා. 

**ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, සමාවෙන්න. යම් කාරණයක් පිළිබඳව සඳහන් කරලා මම අද උදේ ඔබතුමාට ලිපියක් භාර දුන්නා. ඔබතුමා බොහොම හොඳ බෞද්ධයෙක්. මම ඒක දන්නා නිසායි කියන්නේ. හෙට මහනුවර නගරයේ ලොකු කලබැගෑනියක් වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, සමාවෙන්න. මට මේ අවස්ථාව ලබා දෙන්න. මම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට - ඇයි, මේ කාරණාව ඉදිරිපත් කරන්න දෙන්නේ නැත්තේ? ඔබතුමා මේ කාරණාව ඉදිරිපත් කරන්න දෙන්නේ නැත්තේ ඇයි? ගරු කථානායකතුමනි, හෙට දළදා වීදියේ සහ කොටුගොඩැල්ල වීදියේ night market පටන් ගන්නවා. මේ රටේ ඉතිහාසය අරගෙන බැලුවොත් බෞද්ධ සභ්‍යත්වයක් තිබෙන රටක්. මහනුවර කියන්නේ ලෝක උරුම නගරයක්. UNESCO එකෙන් ලෝක උරුමයක් ලෙස නම් කරපු නගරයක්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ - මම සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශයට අදාළ ප්‍රශ්නය යොමු කරන වෙලාවේ දී ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලුවේ - මම ඒක ලිඛිතව දුන්නා, මහ ලේකම්තුමාට. ඔබතුමා වැඩිහිටියෙක්. මම පොඩි මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටයි ඔබතුමාගෙන් මේ ඉල්ලීම කරන්නේ. මේක නවත්වන්න, ගරු කථානායකතුමනි. ඒක නිසායි මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලුවේ- ඒක, ලෝක උරුම නගරයක් මහනුවර නගරයේ දළදා වීදියේ සහ කොටුගොඩැල්ල වීදියේ එහෙම තත්ත්වයක් ඇති වෙන්න දෙන්න එපා. එහෙම වෙන එක වැරැදියි. ගරු කථානායකතුමනි, මට ඇත්තටම කනගාටුයි. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා ගැන මට ඇත්තටම කනගාටුවක් ඇති වුණා. ඔබතුමා ගැන අවංක හැඟීමකින් මම එම ලිපිය ගෙනැවිත් දුන්නේ. මේ රටේ සිංහල බෞද්ධයන් විතරක් නොවෙයි, ලෝක බෞද්ධයන් සියලු දෙනාම මේ ප්‍රශ්නය දෙස බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ නිසායි මම මේක ඉදිරිපත් කළේ. මම ඔබතුමාට එහි වගකීම භාර දුන්නේ, හදවතින්. මම අවංකව දුන්න දේ ඔබතුමා මඟ හැරියා. එසේ මඟ හැරීම නිසා එයට මගේ කනගාටුව පළ කරන ගමන්, මේ ප්‍රශ්නය අහනවා. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 27(2) ස්ථාවර නියෝගය යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තූතිවන්ත වෙනවා. රාජ්‍ය ආයතනයන්හි පරිපාලන චක්‍රලේඛන වලට පටහැනිව දේශපාලන උසස්වීම් ලබාදීමත්, තවත් සේවක පිරිසක් වැඩ තහනමකට ලක් කිරීමත්, තවත් සේවකයන් පිරිසක් ස්ථාන මාරු කරමින් සිදු කරන දේශපාලන පළිගැනීම් පිළිබඳව 2019.01.11 දින පාර්ලිමේන්තුවේදී අප විසින් ප්‍රශ්න කරන ලදී. ඒවා නිවැරැදි කිරීමට රජය කටයුතු කරන බවට එදා එකඟ වුවද, ඒ පිළිබඳ කිසිඳු සැලකීමකින් තොරව ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය තුළ වැරැදි ආකාරයට උසස්වීම් ලබාදීම පිළිබඳව මෙම ගරු සභාවේ අවධානය නැවත යොමු කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංගමයේ පිරිසක් ඇවිල්ල මාව මුණ ගැහිලා මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නට කටයුතු කළා ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ සේවක සංඛ්‍යාව 2018.12.31 වන දිනට 30,168කි. එම පිරිස විධායක ශ්‍රේණිය 747ක්, ලිපිකරු හා සමාන්තර ශ්‍රේණි 4,107 ක්, රියැදුරු 9,669 ක්, කොන්දොස්තර 9,876ක්, කාර්මික 4,430ක්, කාර්යාල කාර්ය සහායක 187ක්, කම්කරු 1,152කින් සමන්විත බව වාර්තා වේ. අප රජය පැවති සමයේ දේශපාලන භේදයකින් තොරව උපාධිධාරීන් ඇතුළු සුදුසුකම් ලත් සේවකයින් රැසක් අදාළ තනතුරු වලට බඳවා ගත්හ. එමඟින් එතෙක් පැවති අවිධිමත් කළමනා කරණ ව්‍යුහය වෙනස් කිරීමට අපට හැකි වුණා. මෙය ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් වීම එහි ප්‍රතිඵලයක් වුණා. සිය කැමැත්තෙන් විශ්‍රාම යාමේ වන්දි ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කළ වත්මන් ආණ්ඩුව 2016 වර්ෂයේ දී සේවක පිරිස අඩු කිරීමට කටයුතු කරන ලදී. එහෙත් මේ වන විට වැරදි උසස්වීම් ලබා දීම නැවත අරඹා සේවා අතර අසමතුලිතතාවක් ඇති කර ඇත. එසේ ලබා දී ඇති උසස් වීම් සංඛ්‍යාව 5,100කට වඩා වැඩි බව වෘත්තීය සමිති නායකයෝ පවසති. පසුගිය සති කිහිපය තුළ ක්‍රියාත්මක කළ උසස්වීම් හා පඩි වැඩිවීම් රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ 06/2006 හා 03/2016 අනුව නිකුත් කර ඇති 2018 ශ්‍රී ලංගම මුදල් කොට්ඨාස චක්‍රලේඛ අංක 01 හා 2018 අංක 04 දරන කළමනා කරණ චක්‍රලේඛ සම්පුර්ණයෙන් උල්ලංඝනය කිරීමකි. මේ සම්බන්ධව ආණ්ඩුව මැදිහත්ව ශ්‍රීලංගම තුළ සිදු කර ඇති වැරදි උසස් වීම් වහා නතර කරන ලෙසත්, සුදුසුකම් ලත් සේවකයින් ඔවුන්ගේ සේවා ස්ථාන වලින් ඉවත් කොට සිදු කර ඇති ස්ථාන මාරු වහා අවලංගු කරන ලෙසත් අනුමත සේවක සංඛ්‍යාවට අමතරව BS කරන බඳවා ගැනීම් වහාම නතර කරන ලෙසත් යෝජනා කර සිටින අතර, මේ ආණ්ඩුව ඒ පිළිබඳව ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය පිළිබඳව මේ සභාව දැනුවත් කරන ලෙසත් යෝජනා කර සිටිමි. මෙවැනි තත්ත්වයක් ලංගමයට උදා වුණොත් ලංගමය විකුණා දැමීම හැර වෙනත් දෙයක් කරන්නට පුළුවන් වෙන්නේ නැහැ. එම නිසා එය ආරක්ෂා කිරීම අප සියලු දෙනාගේම වගකීමක් ලෙස දකිනවා. 

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම එතුමාගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. එතුමා අහලා තිබෙන එක් එක් ප්‍රශ්නයට මම වෙන වෙනම පිළිතුරු දෙන්නම් ගරු කථානායකතුමනි. මුලින්ම මම ඉතාම කනගාටු වෙනවා, හිටපු ජනාධිපතිතුමා වශයෙන් ඔබතුමාව කවුරුන් හෝ කෙනෙකු නොමඟ යැවීම පිළිබඳව. ශ්‍රී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය ගැන මෙවැනි ප්‍රශ්නයක් ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ඇසීමට ඔබතුමාව පෙළඹවීම පිළිබඳව මා කනගාටු වෙනවා. මක් නිසාද, ශ්‍රී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය තුළ ඔබතුමා මේ අසන ප්‍රශ්නයට අදාළ කිසි දෙයක් සිදුවෙලා නැති නිසා. ඔබතුමා අසා තිබෙන ප්‍රශ්න වලට මා පිළිවෙළින් පිළිතුරු දෙන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඇසූ පළමුවැනි ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ශ්‍රීලංගම රාජ්‍ය සංස්ථා සංස්ථාපිත මණ්ඩලය කළමනා කරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවේ වැටුප් ක්‍රමය යටතේ අනුගත වූ ආයතනයක් නොවේ. මම මුලින්ම ඒ කාරණය කිව යුතුයි, ගරු කථානායක තුමනි. 2015 වර්ෂයේ යහ පාලන රජය බලයට පත් වූ පසු ඊට අවශ්‍ය පසුබිම් දැනට සකස් කරමින් පවතී. එම නිසා ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය තුළ පිළිගත්, අනුමත උසස් කිරීමේ හා බඳවා ගැනීමේ ක්‍රියා පටිපාටියක් තවම අනුමත කර නොමැත. එබැවින් ශ්‍රී ලංගම තුළ උසස් වීම් ලබා දෙනුයේ දැනට පවතින ක්‍රමවේදය යටතේය. එය ඉදිරියේදී කළමනා කරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුව විසින් පිළිගත් ක්‍රම වේදයන්ට අනුකූලව අනුමත කිරීමෙන් පසුව නිවැරදි කිරීමට බලාපොරොත්තු වේ. 2004 වර්ෂයේ සිට 2018 දක්වා කාලය තුළ උසස්වීම් හා සහන නොලබා අගතියට පත් සේවකයන් පිරිසක් සිටී. දැනට පවතින ක්‍රම වේදය තුළ, පුරප්පාඩු සලකා බලා, සුදුසුකම් හා සේවා පළපුරුද්ද මත ඉන් සීමිත පිරිසකට ආයතනික අවශ්‍යතාව මත උසස් වීම් ලබා දීමට කටයුතු කරමින් පවතී. එතුමාගේ දෙවැනි ප්‍රශ්නයේ ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ සේවක සංඛ්‍යාව පිළිබඳව සඳහන් කර තිබෙනවා, ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි. ඔබතුමන්ලාගේ රජය පැවැති සමයේ ශ්‍රී ලංගමය ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කිරීමට හැකි වුණු බවත් ඔබතුමා කියනවා. නමුත්, ඒ රජය පැවති කාලය තුළ ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය කවදාවත් ලාභ ලබා නැති බව මම වගකීමෙන් කියනවා. එම ආයතනය ලාභ ලැබුවේ 2017 වර්ෂයේ සහ 2018 වර්ෂයේදීයි. 2017 වර්ෂයේ ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට එකසිය හැටඑක්කෝටි අසූලක්ෂයක් ලාභයි. 2018 වර්ෂයේත් ලාභයි. නමුත් පසුගිය ආණ්ඩු කාලය තුළ කිසිම වෙලාවක එය ලාභ ලබන තත්ත්වයක තිබුණේ නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, 2010 සිට 2015 දක්වා කාලය තුළ වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කර තිබුණෙත් නැහැ. බිලියන 25.5ක - කෝටි 2,555ක - සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල්, සේවක භාරකාර අරමුදල්, පාරිතෝෂික මුදල් ගෙවා තිබුණෙත් නැහැ. ඩිපෝ 176 න් ඩිපෝ 79ක පඩි ගෙවා තිබුණෙත් නැහැ. ඒ කාලයේ ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය සම්පූර්ණයෙන්ම පාඩු ලබන තත්ත්වයකයි තිබුණේ. ඔබතුමාගේ දෙවැනි ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. පිළිගත් ක්‍රම වේදයක් යටතේ බඳවා ගත් උපාධිධාරින් ඇතුළු සුදුසුකම් ලත් සේවකයන් කිසිදු ආකාරයකින් තනතුරුවලින් ඉවත් කිරීමක් සිදු නොකළ අතර, 2018.10.26 දින සිට 2018.12.17 දින දක්වා කාලය තුළ උපාධිධාරින් ඇතුළු සුදුසුකම් ලත් නිලධාරින් තනතුරු වලින් ඉවත් කර, කරන ලද අවිධිමත් පත්වීම හා උසස් වීම් අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම්වරයාගේ ලිපිය අනුව හා මාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් දෙන ලද උපදෙස් මත අවලංගු කිරීමට කටයුතු කරන ලදී. ශ්‍රී ලංගම ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් වුයේ 2017 වර්ෂයේ සිට වේ. 2015 වර්ෂයට පෙර ශ්‍රීලංගම ලාභ ලැබූ ආයතනයක් බවට පිළිගත නොහැක. 2015 වර්ෂයට පෙර ශ්‍රීලංගමයට අයත් ඩිපෝ වල මාසික වේතනය නියමිත දිනට ගෙවීමට පවා නොහැකි අභාග්‍ය සම්පන්න තත්ත්වයක් තිබූ බව සංඛ්‍යාලේඛන අනුව පෙනී යයි. එය බහුතර සේවකයන්ද පිළිගන්නා කරුණකි. එතුමා අසා ඇති තුන්වැනි ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. 2016 වර්ෂයේ සිට සිය කැමැත්තෙන් විශ්‍රාම ගැන්වීමේ වන්දි ක්‍රමයක් අපි ක්‍රියාත්මක කර ඇති බව පිළිගනිමි. වර්තමානයේ උසස් වීම් ලබා දෙනුයේ ඉහත සඳහන් පරිදි 2014 සිට 2018 දක්වා කාලය තුළ අගතියට පත් සේවකයන්ට වන හෙයින්, ඒ තුළින් සේවක අසමතුලිතතාවක් මතුවේ යයි අපේක්ෂා කළ නොහැක. උසස් වීම් සංඛ්‍යාව 5,100ක් බව ප්‍රශ්නයේ සඳහන් කර ඇත. එයද වැරැදි ප්‍රකාශයකි. වත්මන් ආණ්ඩුවේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය අනුව ආයතනය පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත්කොට පෞද්ගලික අංශයට විකිණීමේ වැඩ පිළිවෙළ නැවත අරඹා තිබෙනවාය කියා ඔබතුමා 4 වන ප්‍රශ්නයේ සඳහන් කර තිබෙනවා, ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි. අපිට ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය පෞද්ගලික අංශයට පැවරීමට කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැති බව මම වගකීමෙන් කියනවා. 2018.10.26 වන දා අපේ රජය ඉවත් කර ඔබතුමන්ලාගේ රජය පත් වුණාට පසුව ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ ප්‍රධාන කාර්යාලයේ මානව සම්පත් කළමනාකාරතුමා ඉවත් කර, 'තරංගනී' කියා කෙනෙක් එතැනට බලෙන් ගෙනැත්, CEO ලවා ඇයට පත්වීමක් දී ඒ පත්වීම හරහා ලංකාවේ තිබෙන සියලුම ප්‍රාදේශිකවලට පත්වීම් කළා, ගරු කථානායක තුමනි. නීත්‍යනුකූලව සිටි මානව සම්පත් කළමනාකාරතුමා මෙතුමන්ලා 2018.10.27 වන දා ඉවත් කළා. ඔහු ඉවත් කර, වෙනම ගැහැනු කෙනෙක් එතැන ඉන්දවා, ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා හරහා ඇයට පත්වීමක් දුන්නා. ඒ පත්කළ නිලධාරිනිය හරහා ලංකාවේම ආයතන වලට පත්වීම් දුන්නා. එහෙම කරලා තමයි මේක ක්‍රියාත්මක කළේ. කුරුණෑගල ප්‍රාදේශීය කාර්යාලයට ආණ්ඩුවේ හිටපු ඇමතිවරයකුගේ නෝනා කෙනෙක් ඇවිල්ලා අපේ ප්‍රාදේශීය කළමනාකරු ඉවත් කරලා tickets check කරන කෙනෙක් පත් කළ බව මා වග කීමෙන් කියනවා. ඒ අවස්ථාවේ කුරුණෑගල දකුණ ඩිපෝවේ ඩිපෝ කළමනාකරු ඉවත් කරලා, එතැනට තවත් කෙනෙක් පත් කළා. මුළු ලංකාවේම එහෙම කළා. අපි කවදාවත් ඒ විධියට කළේ නැහැ. අපි මේ සියලු දේවල් ක්‍රමවත්ව කරගෙන ගිය නිසා තමයි, අර්ථසාධක අරමුදල් සහ පාරිතෝෂික වශයෙන් රුපියල් කෝටි 2,555 ක් ගෙවන්න පුළුවන් වුණේ. දැන් සේවකයකු අයින් වුණාම මාසයක් ඇතුළත ඔහුට පාරිතෝෂික මුදල් ගෙවන්න පුළුවන්. මා ගිය සතියේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ ඩිපෝවල සේවකයන් 53 දෙනෙකුට රුපියල් 5,16,00,000ක් ගෙව්වා. දැන් අපට ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ ඩිපෝවල සේවකයන් වෙනුවෙන් රුපියල් 6,60,00,000ක් ගෙවන්න තිබෙනවා. අපි ඒ මුදලත් ගෙවනවා. අපි එවැනි තත්ත්වයක් ඇති කර තිබෙනවා. අවුරුදු ගණන් ගෙවන්න බැරි වුණු පාරිතෝෂික මුදල් දැන් සියලු දෙනාටම මාසයක් ඇතුළත ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇතිකර තිබෙනවා. එතුමාගේ 4 වන ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. රියැදුරු කොන්දොස්තර / කාර්මික තනතුරුවල සිටින පිරිස්වලට නීත්‍යනුකූල නොවන විධායක ශ්‍රේණි තනතුරු ප්‍රදානය කිරීමක් ශ්‍රී ලංගමය තුළ මෙතෙක් සිදු කර නොමැත. ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යාංශය යටතේ පවතින කිසිදු ආයතනයක් පෞද්ගලීකරණය කිරීමට ඉඩ නොතබන බව මා වග කීමෙන් යුතුව ප්‍රකාශ කරනවා. 5 වන ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. එතුමා 5 වන ප්‍රශ්නයෙන් කියන කාරණයත් වැරැදියි, ගරු කථානායක තුමනි. රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ 06/2016 හා 03/2016 දරන චක්‍රලේඛ හා ශ්‍රී ලංගම මඟින් නිකුත් කර ඇති චක්‍රලේඛ පසුගිය සති කිහිපයට පමණක් නොව 2018.10.26 දින සිට 2018.12.17 දින දක්වා වලංගුව පැවති බව සිහිපත් කරමි. එකී වකවානුව තුළද - පසුව අවලංගු කළද - උසස් වීම් ඇතොත් සහන අවිධිමත් ලෙස ලබා දීමට ක්‍රියා කර ඇති බව දන්වමි. කෙසේ වුවද, ශ්‍රීලංගම තුළ ඉහත සඳහන් පරිදි අගතියට පත් සීමිත සංඛ්‍යාවකට ආයතනික අවශ්‍යතාව මත උසස්වීම් හා සහනයන් ලබා දීමට ක්‍රියා කරමි. විශේෂයෙන්ම 2004 සිට 2015 දක්වා කාලය තුළ ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ කිසිම උසස් වීම් දිලා තිබුණේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. අපි ලාභ ලැබුවා පමණක් නොවෙයි. ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ ඉතිහාසයේ කවදාවත් රුපියල් 1,000කට වඩා බෝනස් දීලා තිබුණේ නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් රාජ්‍ය සංස්ථාවක දෙන්න පුළුවන් උපරිම බෝනස් මුදල රුපියල් 13,500යි. ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ සේවකයන් 32,000ක් සිටියා. 2018 වසරේ ඒ සේවකයන් 32,000ටම රුපියල් 13,500 බැගින් දුන්නා. ලංකා ඉතිහාසයේ පළමු වන වතාවට පසුගිය වසරේ තමයි, ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ සේවකයන්ට මෙපමණ බෝනස් මුදලක් ලබා දුන්නේ. එය ඉතිහාසගත වන වැඩක්. අපි මේවා කරද්දී ඔබතුමා නොමඟ යැවන්න තමයි, මෙවැනි ප්‍රශ්න ඔබතුමාට දීලා තිබෙන්නේ 2004 සිට 2015 දක්වා කාලය තුළ කිසිම කෙනෙකුට උසස් වීම් දීලා තිබුණේ නැහැ. දැන් අපි ඒ සඳහා ක්‍රමවත් වැඩ පිළිවෙළක් හදාගෙන යනවා. ඒ අනුවයි අපි උසස් වීම් ලබා දෙන්නේ. 

**ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම දන්නවා අමාත්‍යවරයා පිළිතුරු ලබා දෙන කොට ඔක්තෝබර් මාසයේ 26 වැනිදා සිදුවීමට මේක සම්බන්ධ කරන්න හදනවා. ඒක හරි. ඔක්තෝබර් මාසයේ 26 වැනිදා බාහිර කණ්ඩායම්, සමහර පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරු විවිධ මැර කණ්ඩායම් අරගෙන ගිහිල්ලා ජාතික රූපවාහිනියට කඩා වැදිලා එහි සේවකයන්ට අඩන්තේට්ටම් කර එහි පාලනාධිකාරිය හිය වැද්දු කථාවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මා මේ ප්‍රශ්න කරන්නේ ඔවුන් ගැන නොවෙයි. ඒක ඉතාම පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. එදා ඔක්තෝබර් මාසයේ 26 වැනිදා රාත්‍රී බාහිර පිරිස් පැමිණීම පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කිරීම පිළිබඳව අපේ විරෝධයක් නැහැ. නමුත්, මෙතැන දී බොහෝ දුරට අමාත්‍යවරයා මේ ප්‍රශ්නය සහ දැන් ඇති වී තිබෙන ප්‍රශ්නය පටලවා ගෙන පිළිතුරු දෙන්න උත්සාහ දරන නිසයි මා මේ පිළිබඳව කලින්ම අවධාරණය කරනු ලබන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි. මේ වන විට ඒ මර්දනය දියත් කරමින් තිබෙනවා. මෙරට ප්‍රධානතම ජාතික මාධ්‍ය ආයතනයක මාධ්‍යවේදින් මෙවැනි මර්දනයකට ලක් කිරීම බරපතළ තත්ත්වයක්. මේ තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලු වලට ඇමතිවරයා පිළිතුරු ලබා දෙනු ඇතැයි බලාපොරොත්තු වෙනවා. 1. ජාතික රූපවාහීනිය ඉතා වේගයෙන් ව්‍යාපාරික වශයෙන් මෙන්ම ආයතනික වශයෙන් ද බිඳ වැටෙමින් තිබෙන බවත්, ප්‍රේක්ෂක ආකර්ෂණය අතින් එය පසුබෑමට ලක්ව ඇති බවත්, ඒ නිසාම ආයතනය දිගින් දිගටම පාඩු ලබන තත්ත්වයකට ඇද වැටී අද වන විට වැටුප පවා ගෙවා ගත නොහැකි තත්ත්වයට පත්ව තිබෙන බව ඔබ දන්නවාද? මෙම ආයතනය මේ ආකාරයට බිඳ වැටීමට ප්‍රධාන ලෙස හේතු වී තිබෙන්නේ නුසුදුසු පුද්ගලයින් හා දේශපාලන හිතවතුන් මෙම ආයතනයේ ඉහළ තනතුරු සඳහා පත් කිරීම බව ඔබ පිළිගන්නේද? පසුගිය වසර 05 ක කාලය තුළ මෙම ආයතනය තුළ සිදුවී ඇති විවිධ දූෂණ, වංචා, අක්‍රමිකතා සහ අයථා පත් කිරීම්, - මෙය විශාල ලෙස ආන්දෝලනයට තුඩු දී තිබුණා. ටෙලි නාට්‍යයක එක කොටසක් වෙනුවෙන් අදාළ බලධාරින් රුපියල් 5,000 ගණනේ ගත්තු බවත් ඒ වාගේම එහි ප්‍රධාන නිළියන් තමන්ගේ සයනයේ සැතපීම සඳහා කටයුතු කළ බවත් පසුගිය කාලයේ වාර්තා වී තිබුණා. හැබැයි, කිසිවක් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කර දඬුවම් ලබා දීලා නැහැ.- උසස් කිරීම් සහ O බැලීම සඳහා සිදු කර තිබෙන පත් කිරීම් පිළිබඳව විගණකාධිපති විසින් නිකුත් කර තිබෙන විගණන පරීක්ෂාවන් මඟින් පෙන්වා දී තිබෙන කරුණු නිවැරදි කර තිබේද? ගරු කථානායකතුමනි, මේකට විශේෂයෙන්ම මේකට Marketing Manager කෙනෙකු ගත්තා. ඔහුගේ වැටුප රුපියල් ලක්ෂ දෙකහමාරයි. ඔහු අවුරුද්දක කොන්ත්‍රාත් පදනම මතයි බඳවා ගත්තේ. ඒ කාලය ජනවාරි මාසයේ 18 වැනිදා අවසන් වුණා. නැවත ඔහුගේ සේවය අවුරුද්දක් දීර්ඝ කර තිබෙනවා. ඔහුගේ පත්වීමේම තිබෙනවා, "නැවත අවුරුද්දක් දීර්ඝ කරනු ලබන්නේ අදාළ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින් ඔහුගේ කාර්ය භාරය පිළිබඳ නිසි ඇගයීමට ලක් කිරීමෙන් පසුව " කියා. නමුත්, නැවත සේවා දිගුව ලබා දෙන අවස්ථාව වන විට ජාතික රූපවාහිනියේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක් නැහැ. ජාතික රූපවාහිනියේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක් නැතිව තිබියදී, නැවත පරීක්ෂාවට භාජන කොට, ඔහුව ඇගයීමට ලක් කොට නැවත සේවා දිගුවක් දුන්නා කියා වාර්තා කරන්නේ කොහොමද ? ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආයතනයේ විශාල ලෙස අක්‍රමිකතා BS වෙමින් තිඛෙනවා. 04. රුපියල් 350,000කට ආසන්න වැටුපක් ගෙවමින් 2018.01.15 වන දින සිට බඳවා ගෙන ඇති අධ්‍යක්ෂ (අළෙවි) තනතුර දරන පුද්ගලයා බඳවා ගැනීම සඳහා කළමනා කරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවේ නිසි අනුමැතිය ලබා ගෙන අදාළ සුදුසුකම් සපුරා නිසි බඳවා ගැනීමේ ක්‍රියා පටිපාටිය අනුගමනය කළේද? මොකද, විගණකාධිපතිතුමා විසින් විගණන වාර්තා ගණනාවකදී ඉදිරිපත් කොට තිබෙනවා, මෙම පත්වීම නීත්‍යනුකූල නොවන බවට මා ළඟ ඒ වාර්තා සියල්ලම තිබෙනවා. 05. ජාතික රූපවාහිනිය විසින් මෑත වසර 4ක කාලය තුළ බාහිර ආයතන සමඟ අත්සන් කර තිබෙන වෙළඳ හෝ ඊට සමාන ගිවිසුම් සඳහා අනුමත ක්‍රියා පටිපාටිය අනුගමනය කර තිබේද? 06. වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාකාරීන් ඉලක්ක කර සිදු කරන මර්දනය පිළිබඳව ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය කුමක්ද? 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු අස්වර් මැතිතුමා ඉතාමත් ප්‍රියජනක, මිත්‍රශීලි, හිත හොඳ මනුස්සයෙක්. එතුමා විටෙක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කළ කී ඉතා රසවත් කථා අප කාගේත් මතකයේ තිබෙනවා. ඉස්ලාම් දහමේ පංච මූල ධර්ම අකුරටම අනුගමනය කළ එතුමා මහ පොළවේ පය ගසා සිටි අව්‍යාජ මිනිසෙකි. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් ජනතාවට විශිෂ්ට මෙහෙවරක් ඉටු කළ (අල්හාජ් ) ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මැතිතුමා අවුරුදු 80ක් ආයු වලඳා 2017 අගෝස්තු මස 29 දින දැයෙන් සමු ගත්තේය. ගරු කථානායකතුමනි, 1989 අවුරුද්දේ පාර්ලිමේන්තුවට පිවිස වසර 14ක් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කර, නැවතත් 2010 සිට 2014 දක්වා සිටි අවුරුදු හතරත් සමඟ වසර 19කට වැඩි කාලයක් පාර්ලිමේන්තුවේ රැඳී සිටිමින් පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට මෙන්ම ඉස්ලාම් බැතිමතුන්ට විශාල මෙහෙවරක් ඉටු කළ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු (අල්හාජ්) ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මැතිතුමාට ජෙන්නතුල් ෆිර්දවුස් ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, මෙම උත්තරිතර සභාවේ ශෝකය එතුමාගේ දයාබර භාර්යාව, දරුවන් හා පවුලේ ඥාතීන් වෙත දන්වා යවන මෙන් යෝජනා කරමින්, එතුමා පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ වාගේම ඔබතුමාගේ අවසරය පරිදි හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වන අභාවප්‍රාප්ත ගරු පී. එස්. සුසයිදාසන් මැතිතුමා පිළිබඳවත් ශෝක යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් මෙම උත්තරීතර සභාව... ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ප්‍රධාන ලේකම් තනතුර දරමින් පක්ෂයේ උන්නතිය වෙනුවෙන් සුවිසල් කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ ජිනදාස නියතපාල මැතිතුමන් වඩාත් ප්‍රකට චරිතයක් බවට පත්වූයේ නිදහස් මාධ්‍යවේදියකු ලෙස කටයුතු කිරීමෙනි. සෙනෙට් මන්ත්‍රීවරයකු, කොළඹ හා කෝට්ටේ නගර සභා වල නාගරික මන්ත්‍රීවරයකු මෙන්ම කෝට්ටේ මහා නගර සභාවේ විපක්ෂ නායකවරයා වශයෙන් ද කටයුතු කළ ජිනදාස නියතපාල මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සමස්ත ලංකා තරුණ සංගමයේ ප්‍රධාන ලේකම් වශයෙන්ද සුවිශේෂී මෙහෙයක් ඉටු කළේය. ඕනෑම භාරදූර අවස්ථාවකදී ඉතාමත්ම කැපවීමෙන් හා අප්‍රතිහත ධෛර්යයකින් යුතුව කටයුතු කිරීමේ මනා හැකියාවක් සහජයෙන්ම ලත් ජිනදාස නියතපාල මැතිතුමා සැබැවින්ම මිත්‍රශීලී ප්‍රියමනාප දේශපාලනඥයෙකි. මෙරට සිටි කීර්තිමත් දේශපාලන නායකයන් වන ඩී.එස්. සේනානායක, ඩඩ්ලි සේනානායක, සර්. ජෝන් කොතලාවල, ජේ.ආර්. ජයවර්ධන, සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක, ශ්‍රීමත් රණසිංහ ප්‍රේමදාස, ඩී. බී. විජේතුංග වැනි ශ්‍රේෂ්ඨ නායකයින් සමඟ සමීපව කටයුතු කර ඇති ජිනදාස නියතපාල මැතිතුමන් දේශපාලන අභියෝග හා තර්ජන හමුවේ නොසැලෙන චරිතයක් බව ප්‍රකට කරුණකි. සිය පරිණත අත් දැකීම් ජනතාවගේ සේවය සඳහාම යොදවා ගත් මෙතුමා අවුරුදු 89ක් ආයු වළඳා 2018 ජනවාරි මස 29 වැනි දින මෙලොවින් සමුගත්තේය. ගරු කථානායකතුමනි, වසර 5කට වැඩි කාලයක් මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස පාර්ලිමේන්තුව තුළ රැඳී සිටිමින් මෙම උත්තරීතර සභාව ශෝභාවත් කළ ගරු ජිනදාස නියතපාල මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, මේ උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ - දරුවන් සහ පවුලේ ඥාතීන් වෙත දන්වා යවන ලෙසත් යෝජනා කරමි. 

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** මොකද, අපට ඒ කිසිම කෙනෙක් එක්ක යුදමය වශයෙන් හැප්පෙන්න බැරි නිසා. නමුත්, ඒ වෙලාවේ රාජපක්ෂ මහතා ස්වෛරීත්වය, ආරක්ෂාව, රටේ අනාගතය, ඒ සියල්ල පාවා දෙමින් හොර රහසේ තමන්ගේ ඇමෙරිකානු පුරවැසි සහෝදරයා ලවා ඒ ගිවිසුමට අත්සන් කළා. 2017 මාර්තු මාසයේ 5 වැනිදා එම ගිවිසුම කල් පිරෙන බව දැනගෙන, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ වශයෙන් අපි ඊට පෙර සිට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී ප්‍රශ්න කරනු ලැබුවා, එම ගිවිසුමට කුමක් ද වෙන්නේ කියලා. ඔබතුමා හැන්සාඩ් වාර්තා අරගෙන බලන්න, 2017 මාර්තු මාසයට පෙර සිට අපි මේ පිළිබඳව ප්‍රශ්න කළා. අපි ඉල්ලා සිටියා, ඒ ගිවිසුමට අත්සන් කරන්න එපා, ඒකේ කාලය දීර්ඝ කරන්න එපා කියලා. ඒක අත්සන් කළේ, අවුරුදු 10ක් සඳහායි. අපි විශේෂ ප්‍රකාශයක් කරමින් අග්‍රාමාත්‍යවරයාගෙන් ඉල්ලා සිටියා, ACSA ගිවිසුමට ආණ්ඩුව කරන්න යන දේ අපට කියන්න කියලා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා පොරොන්දු වුණා, තමන් අගමැතිවරයා වශයෙන් ඒ පිළිබඳ රජයේ ස්ථාවරය පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශ කරන බවට හැබැයි, එතුමා ඒ ස්ථාවරය ප්‍රකාශ කළේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අද මම ඒක ඉතා වග කීමෙන් කියනවා. මම මේ අවස්ථාවේ දී එම ගිවිසුම සභාගත * කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රටේ ජනාධිපතිවරයා, රටේ අගමැතිවරයා, ඒ දෙදෙනාම ඉතාම නින්දා සහගත විධියට පාර්ලිමේන්තුවට බොරු කියමින් මොකක්ද කර තිබෙන්නේ? 2017 අගෝස්තු මාසයේ 4 වැනිදා නැවත ACSA ගිවිසුම අත්සන් කරනවා; ඇමෙරිකානු යුද සේවා සපයන ගිවිසුම නැවත අත්සන් කරනවා. ආරක්ෂක අමාත්‍ය මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා විසින් තමයි එසේ අත්සන් කිරීමට අදාළ කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. 2017 ජුනි මාසයේ 30 වැනිදා එතුමා කැබිනට් පත්‍රිකාව දානවා. ඊට පස්සේ 2017 අගෝස්තු මාසයේ 4 වැනිදා එම ගිවිසුමට අත්සන් කරනවා. එය අත්සන් කිරීමේ දී කලින් ගිවිසුමට වඩා තවත් යම් යම් බලතල, යම් යම් ඉඩ කඩ ඇමෙරිකානු ආරක්ෂක හමුදාවන්ට ලබා දෙමින් තමයි එය අත්සන් කර තිබෙන්නේ. ජනාධිපතිතුමා ඊයේ මේ සභාවට ආවා. එතුමා ඊයේ මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයයි, මේ රටේ ස්වෛරීභාව යයි ඔක්කෝම දේවල් ගැන කථා කළා. හැබැයි, එතුමා නොදන්න ඒවා විශාල ප්‍රමාණයකුත් කිව්වා. නොදන්න ඒවා කිව්වේ, එතුමාට ලියලා දුන්න අය වරද්දවා ලියා දුන්නාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. නමුත්, ඊයේ මෙතැනදී නොදන්නා කරුණු, වැරැදි කරුණු විශාල ප්‍රමාණයක් කිව්වා. මේ අවස්ථාවේ දී මම ඒවා ගැන කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. හැබැයි, එතුමා ස්වෛරීත්වය ගැන, හමුදාව ගැන, ඒ වාගේම " රණ විරුවෝ " කියලා කියමින් හැම විටම කථා කරන දේවල් ගැන මතක් කරලා බලන්න. නමුත්, එතුමා මොකක්ද කරලා තිබෙන්නේ? එතුමා පෞද්ගලිකව කරපු කථාත් මේ රටට කියනවා නේ. ආරක්ෂක ඇමතිවරයා වශයෙන් එතුමා හොර රහසේ මොකක්ද කළේ? ඇමෙරිකාවට යට වෙලා මේ ගිවිසුමට අ... ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ලංකාව ඇමරිකානු යුද කොලනියක් කරගෙනයි යන්නේ. ඔබතුමා දන්නවා, මේ එක ගිවිසුමක් අත්සන් කළාට අමතරව, දැන් ආණ්ඩුව කරමින් ඉන්නේ මොකක්ද කියා. දැන් ඔවුන් තව ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න යනවා. ඒ ගිවිසුමේ නම තමයි, SOFA - Status of Forces Agreement between the USA and Sri Lanka. ໑໘ අමාත්‍යාංශය මේ පිළිබඳව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද සටහන මා සතුව තිබෙනවා. මා ඉල්ලා සිටියාට පසුවයි ඔවුන් ඒ සටහන ලබා දුන්නේ. එහිදී ඔවුන් පිළිගන්නවා, SOFA, එහෙම නැත්නම් Status of Forces Agreement එකක් අත්සන් කරන්න කටයුතු කරන බව; ඒ සඳහා දැනට සාකච්ඡා කරමින් සිටින බව. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ ගිවිසුම සම්බන්ධයෙන් මම ඔබතුමාට කරුණු කිහිපයක් කියන්න කැමැතියි. අපි වාගේ රටවල් කොයි තරම් දින වෙලාද කියන කාරණය පෙන්නුම් කිරීමටයි මම ඒ කාරණා කියන්නේ. මේ ගොල්ලන් කථා කරන්නේ දේශ ප්‍රේමය ගැනයි; ස්වෛරීත්වය ගැනයි. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයා ඊයේ කථා කළ ආකාරය දැක්කා නේ. එතුමා කථා කරනකොට හිතෙන්නේ එතුමා තරම් මේ රටට ආදරය කරන, සියලු දේ දන්නා කෙනෙක් තවත් නොමැත කියායි. එතුමාගේ ශරීරයේ හැම තැනකම ස්වෛරීත්වය තිබෙනවා වාගේ නේ, කථා කරන්නේ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට දක්ෂ ලෙස කථා කරන්න බැරි වුණාට එතුමාත් එහෙමයි. රාජපක්ෂ මහත්මයා කථා කරන විධියට සම්පූර්ණයෙන්ම ස්වෛරීත්වය තමයි එතුමා ඇඳගෙන ඉන්නේ. එතුමාගෙන් ඒක බේරෙනවා වාගෙයි. නමුත් මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ ගිවිසුම අත්සන් කරලා තිබෙන්නේ, ශ්‍රී ලංකා රජය වෙනුවෙන්, for the Ministry of Defence of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, Mr. Kapila Waidyaratne, Secretary, Ministry of Defence and for the Department of Defence of the United States of America, Mr. Atul Keshap, US Ambassador to Sri Lanka, 2017 අගෝස්තු 04.