**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ කළ ප්‍රකාශය පිළිබඳව තමයි මේ අවස්ථාවේ දී ඔබතුමා කරුණු දැක්වීම කළේ. ඔබතුමාගේ කරුණු පිළිබඳව අපට සැහීමකට පත්වෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව මා මුලින්ම ප්‍රකාශ කළ යුතු වෙනවා. අපි ඉතාමත් පැහැදිලිව දන්නවා, අද අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ විශාල ගැටලුවක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවාය කියලා. ඔබතුමා කිව්ව ආකාරයට ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය සලකන්නේ නැත්නම් ගරු විනිශ්චයකාරවරුන් පත්කිරීම සම්බන්ධව ඇතිවන ක්‍රම වේදය පිළිබඳව ඔබතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායක තුමනි, මගේ රීති ප්‍රශ්නය අවසන් කරන්න අවස්ථාව දෙන්න. ගැළපෙන්නේ නැති කථා තිබෙනවා නම්, ඔබතුමාට පිළිතුරු දෙන්නත් පුළුවන්; ඉවත් කරන්නත් පුළුවන්. මම අධිකරණයට අපහාස කිරීමක් නොවෙයි සිදු කරන්නේ. ඔබතුමාම කිව්වා ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය පිළිබඳ පමණක් නොවෙයි, වෙනත් කරුණුත් සලකා බලනවා කියලා ගරු කථානායක තුමනි, විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීම සම්බන්ධව ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය හැර, සලකා බලන අනෙකුත් කරුණු පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් අපට අවශ්‍ය වෙනවා. අපි කියන්නේ මේ පත්කිරීම් වලදී විනය ක්‍රියාමර්ග අරගෙන නැති, අල්ලස් කොමිසමේ පැමිණිලි නැති කෙනෙක් ප්‍රතික්ෂේප කිරීම පිළිබඳව ගැටලුවක් ඇති වෙනවා. ඒ වාගේම දැනටත් විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ පුරප්පාඩු ගණනාවක් තිබෙනවා. මානව හිමිකම් සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා කියපු කරුණු සම්බන්ධයෙන් අපට එකඟතාව පළ කිරීමට හැකියාවක් නැහැ. අද අපට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව දෙන්න. මෙතැන කථා කිරීම සීමා කරන්න අවශ්‍ය වන්නේ නැහැ. ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශයට පිළිතුරු දීමේ අවශ්‍යතාවක් අපට තිබෙනවා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ව්‍යවස්ථා සභාව ගැන විවාදයක් ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු සතියේ ලබා දෙන්න අපි එකඟ වුණා. මෙහෙම පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ කරන්න ගියොත් ව්‍යවස්ථා සභාව ගැන අපි විවාදයක් දෙන්නේම නැහැ. දෙන්නේම නැහැ. මොනවා කරන්නද? දෙන්නේ නැහැ. ඊයේ පැවැති පක්ෂ නායක රැස්වීමේ දී අපි විවාදයක් දෙන්න එකඟ වුණා. ඊළඟ සතියේ විවාදයක් දෙන්න පොරොන්දු වුණා. මේ උදේ පාන්දර කල කෝලාහල කර ගන්න හදනවා නේ. දෙන්නේ නැහැ විවාදයක්. ඇත්ත වශයෙන්ම සෝපානය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. අපි මේ ගැන මීට වඩා ගැඹුරට අධ්‍යයනය කර බලන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුවේ යම් යම් සිද්ධීන් ඇති වුණාම වගකීම බාර ගන්න කෙනෙක් නැහැ. බෝලේ පාස් කරනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම සෝපානය හිර වුණු වෙලාවේ සෝපානයේ දුරකථන පණිවිඩයට උත්තරයක් දුන්නා නම් ප්‍රශ්නය ඉවරයි. විනාඩි විසිපහක් විතර හිර වෙලා හිටියා. මෙතුමන්ලා බේරා ගන්න කිසි කෙනෙක් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. ඒ වාගේම රක්ෂණය කිසිසේත්ම ප්‍රමාණවත් නැහැ. රුපියල් ලක්ෂ දෙකකටයි මන්ත්‍රීවරු රක්ෂණය කර තිබෙන්නේ. රක්ෂණයත් හොඳටම මදි. මා හිතන විධියට අලුත් සෝපානයක් ගෙනෙන්න ඕනෑ. මට මතකයි, ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා මුදල් ඇමති කාලයේ අලුත් සෝපානයක් ගෙනෙන්න මුදල් දෙන්න එතුමා පොරොන්දු වුණා. අපි ඔබතුමාට කියන්නේ, මේ ප්‍රශ්නය ගැන නැවත වරක් අධ්‍යයනය කර, පරීක්ෂණයක් කර, වැරදිකරුවන් නම් කරන්න කියායි. එච්චරයි.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** My point of Order is, as per the Constitution, no one shall criticize the President without a Motion. You, as the Speaker, embarked on a Statement which went to criticize the President who came to this House yesterday and made very responsible statements in relation to the Constitutional Council and various other frauds and violations that have been conducted under this Government. We have a right to debate now whether you are right or the President is right. You cannot have your own way by saying the Constitutional Council is right. How can you say that? We have questioned this matter. You have agreed that there had been errors in the decisions of the Constitutional Council. In this House, Hon. Speaker, you have stated that there had been errors in the decisions of the Constitutional Council and that certain appointments had not been made. You are not having a clear procedure. ගරු කථානායකතුමනි, අද මේ සභාවට පැමිණීම සඳහා මා ඇතුළු මන්ත්‍රීවරු 12 දෙනෙකු පමණ විදුලි සෝපානයට ඇතුළු වුණා. සුපුරුදු පරිදි අපි විදුලි සෝපානයෙන් තමයි ඉහළ මාලයට එන්නේ. එම විදුලි සෝපානය මඳක් ඉහළට යන විට එහි ක්‍රියාකාරිත්වය නැවතුණා. එම විදුලි සෝපානය ඇතුළේ තිබුණු උපදෙස් පරිදි, අපි එම අවස්ථාවේ අදාළ අංශ ප්‍රධානීන්ට දැනුම් දීමේ උත්සාහයක යෙදුණා. විදුලි සෝපානය ඇතුළේ දුරකථනයක් තිබෙනවා. බොහෝ වේලාවක් තිස්සේ එම දුරකථනයෙන් අප මේ බව දැනුම්දීමට දැරූ උත්සාහයන් අසාර්ථක වුණා. මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ 1983 දීයි. මීට කලින් කවදාවත් මෙවැනි භයානක තත්ත්වයකට අපි මුහුණ දී නැහැ. අපේ මන්ත්‍රී කණ්ඩායම විනාඩි 25 ක් එතැන සිටියා. ඒ එක්කම අපිත් එක්ක ගරු රංජිත් අලුවිහාරේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් හිටියා. එතුමාත් විදුලි සෝපානය ඇතුළේ හිර වුණා. එතුමාටත් ගත හැකි ක්‍රියා මාර්ගයක් නැතිව ගියා. විදුලි සෝපානයක් නඩත්තු කරගන්න බැරි නම්, ඒ ඇතුළේ මන්ත්‍රීවරුන් රාශියකගේ ජීවිත විනාශ වෙන්න ඉඩ තිබුණා නම්, විනාඩි 25 ක් තිස්සේ අදාළ බලධාරීන්ට මැදිහත් වෙන්න හැකියාවක් නැත්නම් මේක බරපතළ ලෙස කල්පනා කළ යුත්තක්. පාර්ලිමේන්තුවේ electronic ඡන්ද විමසීමේ ප්‍රතිඵලය කලින් වතාවක් දෙවතාවක් වැරැදුණා. ඒ ඡන්ද විමසීමේදී වෙනත් මන්ත්‍රීවරයන්ගේ ඡන්ද ගණන් වෙලා වැරැදි ප්‍රතිඵලයක් ප්‍රකාශ වුණා. අපි ඔබතුමාට පැමිණිල්ලක් කළා. මුලින් එහෙම නැහැ කියා, පසුව ඔබතුමා පැමිණිල්ල පිළිගත්තා. පැමිණිල්ල පරීක්ෂා කිරීමේදී පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ අය දුන් පිළිතුරු සම්පූර්ණයෙන් ප්‍රතික්ෂේප වුණා. ඔබතුමා තීරණය කළා, මෙහි මුල් සැපයුම්කරුවන් වූ ජර්මන් සමාගම ගෙන්වන්න. ඒ ජර්මන් සමාගම ඇවිල්ලා මෙහි ඇත්ත වශයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්නය හඳුනා ගෙන එය නිවැරැදි කරන්න මැදිහත් වෙන්න තීරණය කළා. ඒ වනතුරු අපට කිව්වේ බොරුවක්. ඒ වනතුරු බොරුවක් කිව්වා, ඔබතුමාව නොමඟ යැව්වා. විදුලි සෝපානය නඩත්තු කර ගන්න බැරි පාර්ලිමේන්තුවක් බවට පත් වනවා නම්, මන්ත්‍රීවරුන් ගමන් කරන විදුලි සෝපානයේ වෙන අයට ගමන් කරන්න බැහැ. මේ විදුලි සෝපාන දෙක වෙන් කර තිබෙන්නේ මන්ත්‍රීවරුන්ට සහ ඇමතිවරුන්ට. අපේ ජිවිත සමඟ සෙල්ලම් කරන්න බැහැ. මේ කටයුත්තට භාණ්ඩාගාරයෙන් මුදල් අනුමත කර තිබෙනවා. කාලයකට පෙරදී සභානායකතුමා කිව්වා, " අලුත් සෝපානයට මුදල් අනුමත කළා." කියා. එවැනි තත්ත්වයක් යටතේ වසර කීපයකට පසු විදුලි සෝපානයක් ආපසු සවි කරනවාද, නඩත්තු කරනවාද? ඒ අනුව කටයුතු කරන්නේ නැත්නම් අපේ ජීවිත ආරක්ෂා කර ගැනීමට පඬි පෙළ පාවිච්චි කරන්න කියා දැන්වීමක් ඔබතුමා එතැන ප්‍රදර්ශනය කරනවා නම් හොඳයි. නිලධාරින්ගේ වැරදි මඟ පෙන්වීම් - වැරදි කරුණු - මත අපේ ජීවිත අනතුරට පත් කරන්න එපා. අපි මේ රටේ මහජන නියෝජිතයන්.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ව්‍යවස්ථාදායක සභාවෙන් කරන පත්වීම් සම්බන්ධයෙන්, ඒ නම් නිර්දේශ කිරීම පිළිබඳ කිසිදු වැඩ පිළිවෙළක් මේ වන තුරු ඉදිරිපත් කර නැහැ. විනිශ්චයකාරවරු පත් කිරීමේදී තිබෙන්න ඕනෑ සුදුසුකම් මොනවාද කියාවත් ව්‍යවස්ථාදායක සභාව හැටියට ඉදිරිපත් කර නැහැ. එහෙම ඉදිරිපත් කරලා නැතිව තමයි ඔබතුමන්ලා මේ ක්‍රියාදාමය ගෙන යන්නේ. ඒ නිසා තමයි විනිශ්චයකාරවරු සම්බන්ධයෙන් අද අපේ රටේ මේ ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ සඳහා අවශ්‍ය කරන නිර්දේශ අපට ඉදිරිපත් කරන්න කියා. ගරු කථානායක තුමනි, සෝපානයේ හිරවුණු කෙනෙක් විධියට මම කියන්නට කැමැතියි. ඒ අවස්ථාව හොඳ අත් දැකීමක් වුණු බව ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා හුස්ම ගන්න එපා හුස්ම අඩු වෙයි කියලා. මොකද, එවැනි තත්ත්වයකට පත්වෙලා තිබුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔක්කොම 11 දෙනෙකු ඇතුළේ හිරවෙලා ඉන්න කොට හුස්ම ගන්න බැහැනේ. හුස්ම අඩු වෙයි කියලා එතුමා හුස්ම ගන්න එපා කිව්වා. මම මේ කියන්නට හැදුවේ මේක පදනම් කරගෙන අපේ රක්ෂණය වැඩි කරන්නට එහෙම උත්සාහ කරන්නට එපා කියලායි. මොකද, මේ රටේ ජනතාවගෙන් අපට ගුටි කන්නට වෙනවා, ඉස්සෙල්ලාම. එතකොට මිනිස්සු කියයි, "මුන් ටික මේක ඇතුළේ හිරවෙලා මැරුණා නම් හොඳයි" කියලා. ඒ නිසා පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් මේ සෝපානය හදන්න අපි කටයුතු කරමු.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ ගරු සභාවට ඇවිත් එතුමාගේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟවත්, අවංකවත් අධිකරණය පිළිබඳව ප්‍රශ්න රාශියක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාගේම ප්‍රශ්නයක් අපටත් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාට මන්ත්‍රීවරු 122 ක් ඉන්නවාය කියා අධිකරණයට ගිය නිසා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ප්‍රමුඛ අපේ රජය තහනමට ලක් කළා. නමුත් ඒ ගණන අද ඔබතුමන්ලාට පෙන්වන්නත් බැහැ. එහෙම බලනකොට ඔබතුමන්ලා අධිකරණයට බොරු කර තිබෙනවා. අධිකරණයට බොරු කළා, නොමඟ යැව්වා. අධිකරණ තීන්දුව උඩ, මොකද නැත්තේ? ඉරාන් වික්‍රමරත්න රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද මොකක්ද කළේ කියා. තමුන්නාන්සේලා මේ රට නොමඟ යවලා, කෝ බහුතරය? කෝ ජාතික ආණ්ඩුව? ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සෝපානයේ සිර වූ කෙනෙක් විධියට මම කියන්න ඕනෑ, 1989 වසරේ ඉඳලා මේ අවුරුද්දේ මාර්තු මාසයට ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමන්ලා, අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා අවුරුදු 30 ක් සම්පූර්ණ කරන බව. අපේ සංසාර ගමනේ මේ තිස් අවුරුද්ද තුළම පළමු වන වතාවට තමයි සෝපානයක් තුළ හිර වීම පිළිබඳ අත් දැකීමක් ලැබුවේ. මේක නරක අත් දැකීමක් වෙන්නේ, මන්ත්‍රීවරු විතරක් නොව පක්ෂ නායකවරුත් - මහජන එක්සත් පෙරමුණේ, ජාතික නිදහස් පෙරමුණේ, ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ පක්ෂ නායකවරුත් - සමඟ එක වතාවේ දොළොස් දෙනෙක් විතර චුත කර ගන්න ලැබෙනවා නම්, ගරු කථානායකතුමනි, මේකේ ප්‍රශ්නය තේරුණේ, ටික වෙලාවක් යන කොට ඒ විදුලි පංකාව වැඩ කළේ නැහැ. ඊට පසුව ටිකක් වෙලා යනකොට තමයි හීන් දහඩිය දමන්න පටන් ගත්තේ. හීන් දහඩිය දමන කොට තමයි අපටත් එහි බරපතළකම, තව ටිකක් වෙලා හිටියොත් හුස්ම යන බව තේරුණේ. ඒ නිසා තමයි ගාථා යනාදිය මතු වුණේ. තට්ටු කළාට දොර ඇරෙන්නේත් නැහැ. එළියේ ඉන්න කවුරුවත් දන්නේත් නැහැ. තට්ටු කරන කොට කවුරු හෝ කෙනෙක් එළියේවත් ඉන්නවා නම්, ඒත් කමක් නැහැ. ඒ නිසා කවුරු හෝ එනතුරුවත්, තට්ටු කරන්නාට දොර ඇරෙන විධියටවත් මොනවා හෝ කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත පාරිභෝගිකයන් පිරිසක් කිරිපිටි පරිභෝජනය කරනවා. ඒ වාගේම දේශීය කිරි නිෂ්පාදනයකුත් තිබෙනවා. දේශීය කිරි නිෂ්පාදකයන්ට පසුගිය කාලපරිච්ඡේදය තුළදී විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. රජය නවසීලන්තයට ගිහිල්ලා සමහර සමාගම් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඇවිල්ලා දේශීය කිරි ගොවියාගේ ආරක්ෂාවට තිබුණු තීරු බදු රුපියල් 2 දක්වා අඩු කිරීමේ පියවරකට ගමන් කළා. ඒ නිසා විශාල වෙළෙඳ පොළ මාෆියාවක් හා ඒකාධිකාරයක් කිරිපිටි සම්බන්ධයෙන් මේ වන විට ඇතිවෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම දේශීය කිරි ගොවීන් විශාල පිරිසක් අසරණ තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා, තමුන්ගේ නිෂ්පාදනය අළෙවි කර ගන්න බැරුව ඒවා පාරේ හලන තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව වඩා හොඳ දේ තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරලා මේ තිබෙන කරුණු ඉදිරිපත් කරලා සාකච්ඡා කිරීම.

**ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියට අද කළ ප්‍රකාශය තුළින් අපට හැඟෙන්නේ, මේ පත්කිරීම් කරන්න ඔබතුමා ඒකාධිපතියෙක් විධියට අවස්ථාව දෙනවා වාගෙයි. විනිශ්චයකාරවරු පත් කරන නිර්ණායක ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා එකඟත්වය දෙන්නේ නැත්නම් ඒ කිසිම විනිශ්චයකාරවරයෙක් පිළිබඳව සලකන්නේ නැහැය කියා ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශයේදී කිව්වා. එතකොට අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයාට තනිවම පුළුවන්, පෞද්ගලික තරහක් තිබෙනවා නම් විනිශ්චයකාරවරයකුගේ උසස් වීමට. ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරු වන අපි අද සෝපානයේ හිරවුණා. නමුත් කුඩා ළමයින් විශාල ප්‍රමාණයක් මේ ගැලරිවලට පාර්ලිමේන්තුවේ lift එකෙන් එනවා. එම නිසා කරුණාකර මේ lifts ටික හදනතුරු ගැලරියට එන දරුවන්ට මේ විදුලි සෝපාන භාවිත කරන්න එපාය කියා ඔබතුමා නිවේදනය කරන්නට කියා මම ඉල්ලනවා. මොකද, විදුලි සෝපාන වල ගමන් කිරීමෙන් දරුවන්ගේ ජීවත් වීමේ අයිතිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් ඇති විය හැකි නිසා.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි සෝපානයේ ප්‍රශ්නයට කලින් මා මේ කාරණය කෙරෙහි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කැමැතියි. අද ජාතික ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීම පිළිබඳ යෝජනාවක් ගෙන එන බව තමයි ඊයේ පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී අවධාරණය කළේ. අපි ඊළඟ සතියට එය කල් දමන්න කියා කියද්දී සභානායකතුමා දැඩි මතයක හිටියා, "ආණ්ඩුව ඇතුළත ඒ තරම් බරපතළ තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අද මේ යෝජනාව ගෙනැල්ලා ඡන්ද විමසීමට භාජනය කරන්න අවශ්‍යයි." කියා. නමුත්, අවශ්‍ය මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාව මේ පැත්තෙන් සොයා ගන්න බැරි වුණු නිසාදෝ, අද ඒ යෝජනාව ඡන්ද විමසීමට ගෙනෙන්නේ නැති බව තමයි දැනුම් දුන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නය මේකයි. ඕනෑම විදුලි සෝපානයක නියමිත ප්‍රමාණයට වඩා පිරිසක් සිටිනවා නම්, ඒ සෝපානයෙන් යම්කිසි නාදයක් නිකුත් කරනවා. එතකොට අපි දන්නවා, විදුලි සෝපානයට බර වැඩියි කියා. ඒ නිසා එක්කෙනෙක්, දෙදෙනෙක් සෝපානයෙන් ඉවත් වෙලා ඒක යථා තත්ත්වයට පත් කර ගන්නවා. මේ විදුලි සෝපානයේ එහෙම නාදයක් එන්නෙනෙත් නැහැ. විදුලි සෝපානය හිර වුණාට පස්සේ, සෝපානය තුළ තිබෙන දුරකථනය අරගෙන හදිසි ඇමතුමක් දෙන්න බලනවා; ඒකට කථා කරන්න කෙනෙකුත් නැහැ. විනාඩි 15ත්, 20ත් අතර කාලයක් මන්ත්‍රීවරු 12ක් මේ විදුලි සෝපානයේ හිර වෙලා හිටියා. ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමා ඇරෙන්න, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන අපේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂය පැත්තේ සිටින ඔක්කෝම මන්ත්‍රීවරු ටික ඒක ඇතුළේ හිටියා. අපේ ජිවිත වලට මොනවා හෝ වුණා නම්, ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමා විතරයි කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයෙන් අපේ පැත්තේ මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට ඉතිරි වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ ඔබතුමා මූලාසනයේ සිටින විට මම යෝජනා කළා, "මේ ගැන සොයා බලන්න තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න" කියලා. ඔබතුමා ඒ අවස්ථාවේදී කිව්වා, " පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ගනිමු" කියලා. දැන් ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා කියන විධියට කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, ඒ වාගේම මම පෙන්වා දුන්නා " මව්බිම ලංකා පදනම '' නමැති ව්‍යාපාරික වෘත්තිකයන්ගෙන් සමන්විත සංවිධානයක් මේ රටේ ආනයනික කිරි පිටි සාම්පල් මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ පර්යේෂණාගාර වලට යවලා එහි පර්යේෂණ කරලා ඒවායේ අන්තර්ගත දේවල් පිළිබඳ වාර්තාවක් අරගෙන තිබෙනවා කියලා. ඒ වාර්තාව අරගෙන ඒ ගොල්ලන් රටට ප්‍රසිද්ධ කළා, ආනයනික කිරි පිටි මේ මේ ඒවායේ මෙන්න මේ විෂ ද්‍රව්‍යය තිබෙනවා කියලා. ඊට පස්සේ කිරි පිටි සමාගම් මව්බිම ලංකා පදනමට විරුද්ධව අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත්තා. දැනට නඩුවක් හැටියට එය විභාග වෙනවා. මව් බිම ලංකා පදනම ඒකට තිබෙන සාක්ෂියක් හැටියට මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ පර්යේෂණාගාරයෙන් ලැබුණු වාර්තාව දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාගේ නිලධාරීන් යම්කිසි දෙයක් පෙන් වූ පළියට මෙහි ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියන එක වැරදියි. ඇත්ත වශයෙන්ම බුද්ධික පතිරණ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියේ නිලධාරින් ගෙන්වලා ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා තමයි එදා ඒ තොරතුරු ටික කිව්වේ. එතුමා කියන්නේ ලංකාවේ පර්යේෂණාගාර වලට යැව්වාම ප්‍රතිචාරයක් නැහැ කියලායි. ඒ කියන්නේ ආනයනික කිරිපිටි සමාගම්, අපේ පර්යේෂණාගාර වල ඉන්න උදවියත් මිලදී ගෙන ඇද්දෝ කියන සැකය තිබෙනවා. ඔබතුමාට ඔය පෙන්වන වාර්තාත් ඒ විධියට ආපු වාර්තා ද කියලා අපට සැක කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා බුද්ධික පතිරණ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වේ සාවද්‍ය ප්‍රකාශයක් කියා අත පිහදා ගන්නේ නැතුව මේ පිළිබඳව විධිමත් අන්තර් ජාතික මට්ටමේ පරීක්ෂණයක් කරලා මේ මතු වී තිබෙන ගැටලුව විසඳා ගැනීම අවශ්‍යයි. ඌරු තෙල් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය විතරක් නොවෙයි. මෙලමයින් ආදී වශයෙන් මිනිසුන්ට අහිතකර දේවල් මේ ආනයනික කිරිපිටිවල තිබෙනවා කියලායි කියන්නේ. ඒ නිසා කිරිපිටි සමාගම්වල කොන්ත්‍රාත් ඉටු කරන්නේ නැතුව මේ මතුවෙලා තිබෙන තර්ජනය පිළිබඳව වහාම විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරන්න. ඒ වාගේම තේරීම් කාරක සභාවක් අපට ලබා දෙන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට මතක හැටියට පසුගිය නොවැම්බර් මාසයේ සෝපානය එක්තරා අවස්ථාවක හිරවුණා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා එහි ඉන්න වෙලාවේ. මට මතකයි, ඒ වෙලාව පාර්ලිමේන්තුවේ භාණ්ඩ කැඩීම් බිඳීම් සහ ඔය microphones කඩන අවස්ථාව. එය කුමන්ත්‍රණයක් ගරු කථානායකතුමනි. මොකද, ඒ වෙලාවේ තමයි ඔය සෝපානය කැඩුණේ. ඒ වෙලාවේ ගරු අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා හිර වුණා, ඒ කණ්ඩායමක් එක්ක. අනුන්ට කපපු වළේ තමන් වැටෙනවාය කියලා කියනවා නේ. ඒ නිසා ඒ ගැන සොයා බලන්න, එය කුමන්ත්‍රණයක් ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු රවි කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය අද ඇති වෙලා තිබෙන නිසායි මම මෙය මතක් කරන්නේ. මීට සුමාන තුනකට ඉස්සෙල්ලා නවම් මාවතේත් මේ වාගේ දෙයක් ඇති වෙලා මරණයක් ඇති වුණා. ඊට පසුව අපි සොයා බලා ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් නිර්දේශ කළා, මේ සඳහා කවුරු හෝ වග කියන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කරන්නට ඕනෑය කියා. Lifts 25,800ක් රටේ තිබෙනවා. ඒවා ලියාපදිංචි කර නැහැ. එම නිසා එන සුමානයේ කැබිනට් එකට මේ කාරණය ඉදිරිපත් කරනවා. අවුරුද්දකට වරක් අනිවාර්යයෙන්ම මේ සෝපාන certify කරලා certification එක lift එකේ අලවන්න ඕනෑය කියන යෝජනාව එන සුමානයේ කැබිනට් එකට ගේනවා ගරු කථානායකතුමනි. පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඒ කාර්යය පටන් ගනිමු. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේය. එම බලාගාරය වසරක කාලයක් සඳහා ද්‍රවීකෘත ස්වාභාවික වායු - LNG - මඟින් ක්‍රියාත්මක කරවීම සඳහා වූ එකඟතාවක් විදුලි බලය මිලදී ගැනීමේ ගිවිසුමෙහි සඳහන්ව නොමැත. ස්වාභාවික වායුව සපයා ගැනීමට හැකි වූ අවස්ථාවක ඒ සඳහා උපයෝගී කර ගැනීමේ අරමුණින් බලාගාරයෙහි අදාළ ප්‍රතිපාදන සැලසීමට ගිවිසුම අනුව සමාගම කටයුතු කළ යුතු වේ. ඉදිරියේ දී ස්ථිර විසඳුමකට එළඹීමෙන් පසුව පාඩුව නිවැරදිව තීරණය කරනු ලැබේ. අප අමාත්‍යාංශයෙන් අවුරුදු දෙක හමාරක පමණ කාලයක් තිස්සේ මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීම ප්‍රමාද වීම සම්බන්ධයෙන් මම සමාව භාජනය කරනවා. මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දීම සම්බන්ධයෙන් මීට පෙර අකමැත්තක් තිබී තිබෙනවා. ඒ නිසා සියලුම කරුණු අන්තරගතව මන්ත්‍රීතුමා ඇසූ ප්‍රශ්නයට සම්පූර්ණ උත්තරයක් මෙවර අප අමාත්‍යාංශයෙන් ලබා දී තිබෙනවාය කියන එක මම මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා මෙම කාරණය ඉදිරිපත් කිරීම මා බෙහෙවින් අගය කරනවා. එය වැදගත් ප්‍රශ්නයක් මට කියන්න පුළුවන් වන්නේ, එහි නිලධාරි මණ්ඩලය වැඩ කරන ආකාරය, ක්‍රියා පිළිවෙත ගැන මා මේ මොහොතේදී නොදන්නා බවයි. නමුත් වැඩි කල් යන්න ඉස්සර වෙලා ඔබතුමාත් ගෙන්වා ගෙන මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරන බවට මම පොරොන්දු වෙනවා. එදා සිට අද දක්වා හිටපු ඇමතිවරුන් කවුද කියන ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ඔබතුමාට පෞද්ගලිකවත්, පාර්ලිමේන්තුවට එළඹෙන පාර්ලිමේන්තු සැසි වාරයේ දීත් මා ලබා දෙන්නම්. 2007 වර්ෂයේ දී තමයි කෙරවළපිටිය බලාගාරයේ එම කාර්ය ආරම්භ කරන්න ගිවිසුම් ගහගෙන තිබෙන්නේ. LTL එකේ අයිතියෙන් සියයට 63ක් CEB එකට අයිතියි. West Coast Power Limited එක මේකේ අනුබද්ධ ආයතනයක්. ඒකට 2019 ජනවාරි මාසයේ 28 වැනි දා උසාවි ගිහින් තිබෙන එක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මොකද, මෙවැනි විනයක් නැති ක්‍රියාවක් කිරීම අපට ප්‍රශ්නයක්. ඊටත් වඩා, ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව තමයි මේ කටයුතු කර තිබෙන්නේ. මේක අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ ක්‍රියා කර තිබෙන්නේ රජයේ ආයතනයක් වශයෙනුයි. දැන් Supreme Court එකට ගිහින් කියනවා, මේක රජයට අයත් නොවන ආයතනයක් බවට පත් කරන්නය කියා. මම ඒකට නිසියාකාරව උත්තර දෙන්න අවශ්‍යයි. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුව රජයට සියයට 51කට වඩා අයිතිය ඇති සියලුම කොම්පැනි විගණකාධිපති යටතේ ආ යුතුයි. පෞද්ගලික කොම්පැනි විගණකාධිපති යටතේ කටයුතු කරලා, වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ බව කියා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරලා මම සුහදව මේ ප්‍රශ්නය විසඳා දෙන්නම්. මේ කරන වැඩ පිළිවෙළ අතිදක්ෂ මට්ටමින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා නමුත්, ඒ කරන ක්‍රියාදාමය අතිදක්ෂ මට්ටමෙනුත් ඔබ්බට ගිහින් තිබෙන ආකාරයක් තමයි අපට පේන්න තිබෙන්නේ. මම මේ කාරණය සුමාන දෙකකට ඉස්සර වෙලා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා. මගේ සහෝදර ඇමතිවරු දැන ගන්න පෙර මේ ප්‍රවෘත්තිය පුවත් පත් සිරස්තල වලට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එය සම්පූර්ණයෙන්ම ව්‍යාජ තොරතුරක්. ඔබතුමාට අවශ්‍ය නම්, එහි ඇත්ත තත්ත්වය ගැන හෙට දැනුවත් කරන්නම්. එවැනි අඩුම උත්පාදනයකට කරන ක්‍රම වේදයක් තමයි අපි පිළිගන්නේ. අපි හැම අවස්ථාවකදීම ලාංකික කොම්පැනි වලට තමයි ප්‍රමුඛත්වය දීලා තිබෙන්නේ. එය දැන ගත්තාම ඔබතුමා සතුටු වෙයි.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පෙරේදා දවසේ බුද්ධික පතිරණ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා වාචික ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු ලබා දෙමින් ආනයනික කිරි පිටිවල ඌරු තෙල් අඩංගුව තිබෙනවා කියලා කිව්වා. ඒ පිළිබඳ පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පරීක්ෂණයක් කරන්න දුන්නාම, එම පරීක්ෂණ ආයතනය නිසියාකාරව එය කරන්නේ නැහැ කියලා කිව්වා. ඒ නිසා විශාල සැකයක් ඇති වී තිඛෙනවා. විශේෂයෙන් මේ රටේ මුස්ලිම් ජනතාවටත්, ඌරුමස් අනුභව නොකරන සිංහල - බෞද්ධ ජනතාවටත්, දමිළ ජනතාවටත් මොන කිරි පිටි වර්ග වල ද මේවා අඩංගු වෙලා තිබෙන්නේ, ඒවා මොන ආයතන වලින්ද ගෙන්වන්නේ කියන ගැටලුව තිබෙනවා. කිරි පිටි පාවිච්චිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. බුද්ධික පතිරණ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියන විධියට පරීක්ෂණ කරන ආයතන වලට සල්ලි ගෙවලාත් පරීක්ෂණ කරන්නේ නැත්නම්, මෙය විශාල බරපතළ කාරණයක්. මේ රටේ ජනතාවගෙන් සියයට 20 කට වැඩි ජනතාවකට ආනයනික කිරි පිටි පානය කරනවාද, නැද්ද කියන ගැටලුව දැන් මතු වී තිබෙනවා. මේ කාරණාවේ තිබෙන බරපතළකම අවබෝධ කරගෙන, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කර මේ රටේ ජනතාවට නිවැරදිව කරුණු පැහැදිලි කිරීමට මේ පිළිබඳ තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ පිළිබඳව කියන්න ඕනෑ, බුද්ධික පතිරණ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කරපු ප්‍රකාශය සම්පූර්ණ සාවද්‍ය ප්‍රකාශයක් බව. මේ පිළිබඳ සම්පූර්ණ පරීක්ෂණ පවත්වලා තිබෙනවා. අපේ food safety සම්බන්ධ section එක තිබෙනවා. ඒ අය ඊයේ මට සම්පුර්ණ පරීක්ෂණ වාර්තාව පෙන්නුවා. මම ඒ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. එක පැත්තකින්, නවසීලන්තයේ විශේෂ අධිකාරියෙන් ඉදිරිපත් කරපු වාර්තා තිබෙනවා. ඊට පස්සේ අපි කරපු පරීක්ෂණ සහ පර්යේෂණවල වාර්තා තිබෙනවා. ඒවායේ සම්පූර්ණයෙන්ම කියනවා, dairy fat ඇරෙන්න වෙනත් කිසිම මෙදයක් මේවායේ අඩංගු නැහැ කියලා. ඒ කියන්නේ කිරි මේදය හැර වෙනත් කිසිම මේදයක් මේවායේ අඩංගු නැහැ කියලා කියනවා. මේ කරුණ කොහෙන් හරි ආපු මහා සාවද්‍ය කරුණක්. ඒ සම්බන්ධව සම්පූර්ණ පර්යේෂණ වාර්තා මම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් යටතේ ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ වෙනම අංශයක් අපේ තිබෙනවා. එහි ඉන්නවා, විශේෂඥ පිරිසක්. ඒ ගොල්ලන් තමයි පරීක්ෂණ කරන්නේ. මේ පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරලා ඒ ගොල්ලන් මට ඊයේ ගෙනැල්ලා පෙන්නු වාර්තා ගැන තමයි මම කියන්නේ. මීට කලින් සාඩින් වලට SLS සහතිකය දුන්නා, පණුවෙක්, දෙන්නෙක් හිටියාට කමක් නැහැ කියලා. "Parasites" කියලායි තිබුණේ. "Parasites" කිව්වාම මම හිතුවේ පරපෝෂිතයෝ කියලායි. නමුත්, බලන කොට පණුවෝ. "එක පණුවෙක්වත් ඉන්න බැහැ. චීනයේ මිනිස්සු එහෙම කෑවාට ලංකාවේ මිනිස්සුන් කන්නේ නැහැ " කියලා අපි තමයි ඒවා නැවැත්තුවේ. අපි කන්ටේනර් 36ක් ආපසු හරවා යැව්වා. සෞඛ්‍ය ප්‍රශ්න පිළිබඳව අපේ food safety සම්බන්ධ section එක ඉතා තදින් ක්‍රියා කරනවා. දැන් මේ කාරණය ගැන මම ඊයේ ඇහුවාම, ඒ ගොල්ලන් සම්පූර්ණයෙන් file එක දිග හැරලා පර්යේෂණ වාර්තා ඔක්කෝම මට පෙන්නුවා. මේ පිළිබඳව තේරීම් කාරක සභාවක් පත් කිරීම තමයි වඩාත් හොඳ. එතකොට ඒ අය ඇවිල්ලා ඒ පිළිබඳ ඔක්කොම කරුණු ඉදිරිපත් කරාවි. පළාත් සභා රෝහල් වලට අවශ්‍ය කාර්ය මණ්ඩල බඳවා ගැනීමේ සම්පුර්ණ බලතල තිබෙන්නේ, පළාත් සභා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයටයි. බඳවා ගැනීම් කරන්න ආණ්ඩුකාරතුමියට පුළුවන්ද කියලා මා දන්නේ නැහැ. පළාත් සභා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට පුළුවන් සේවකයන් බඳවා ගන්න. ඒ අය තමයි බඳවා ගැනීම් කරන්නේ. මධ්‍යම ආණ්ඩුව නොවෙයි.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයාට මා බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධව. මා නියෝජනය කරන මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ ප්‍රාදේශීය රෝහල් විධියට තිබෙන, රක්වාන දිසා රෝහල, ගොඩකවෙල දිසා රෝහල, වැලිගෙපොල දිසා රෝහල, කොළොන්න දිසා රෝහල සහ චන්ද්‍රිකා වැව දිසා රෝහල කියන මේ රෝහල් පහේ අවම මූලික පහසුකම් ටිකවත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි. මේක අපි පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරුන් විධියට සිටි කාලයේ ඉඳලා මතු කරන කාරණයක් විශේෂයෙන් රක්වාන දිසා රෝහල කියන්නේ වතු ආශ්‍රිතව ජීවත් වන ජනතාවගෙන් විශාල පිරිසක් පහසුකම් ලබා ගන්නා රෝහලක්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවනීය ඉල්ලීමක් කරනවා, මෙම දිසා රෝහල් වලට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දෙන ලෙස. පළාත් සභාවෙන් මේ රෝහල් සඳහා වන මැදිහත්වීම පිළිබඳව සතුටු වෙන්න බැහැ. මේ දිසා රෝහල් වෙනුවෙන් යම්කිසි පියවරක් රේඛීය අමාත්‍යාංශය විධියට ගත හැකිද කියලා දැන ගන්න මා කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මා දන්නා තරමින් පසුගිය මාසයේ ඇඹිලිපිටිය මූලික රෝහලට සෞඛ්‍ය කාර්ය සහායකවරුන් ලෙස 185 දෙනෙකු එකවරම බඳවා ගෙන තිබෙනවා. මා හිතන විධියට පළාතේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන් දන්නේත් නැහැ. මේ අය බඳවා ගත් ක්‍රියාපටිපාටිය මොකක්ද, බඳවා ගත්තේ කොහොමද කියලා. සොයා අපි බැලුවාම දැන ගන්න ලැබුණේ, ආණ්ඩුකාරතුමියගේ නිර්දේශයක් මත අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ මැදිහත් වීම මත, තෝරා ගත්ත කණ්ඩායමක් බවයි. බඳවා ගැනීමේ පටිපාටියකින් තොරව ආණ්ඩුකාරවරයාට අදාළ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා සමඟ මැදිහත් වෙලා ඒ වාගේ විශාල පිරිසක් එකවර බඳවා ගැනීමේ හැකියාවක් තිබෙනවාද කියලා මා ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා:** ඇහැලියගොඩ රෝහලට දිනපතා ප්‍රතිකාර ලබා ගැනීම සඳහා බාහිර රෝගීන් 170 - 200 අතර ප්‍රමාණයක් එනවා. නමුත්, මේ දිනවල රෝගීන් 70කට පමණයි ප්‍රතිකාර ලැබෙන්නේ. මොකද, වෛද්‍යවරුන්ගේ හිඟයක් ඇති වෙලා තිඛෙනවා, ප්‍රසුත නිවාඩු යෑම සහ විශ්‍රාම ගිය වෛද්‍යවරු වෙනුවට වෛද්‍යවරු නොපැමිණීමෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ගැන දන්වා මම ඔබතුමාට ලියුමකුත් එව්වා. ඔබතුමා මේ ගැන ඉතා ඉක්මනින් සොයා බලනවා නම් මා ස්තුතිවන්ත වනවා. Thank you, Sir. I will raise it very quickly. LNG බලාගාරයක් හදන්න ලක්දනවි සමාගම ඉදිරිපත් වුණා. ඒ අය අඩු මිල ගණනක් දුන්නා. නමුත් ඒ අයට මේ LNG බලාගාරය හදන්න නොදී, වෙනත් විදේශ සමාගමකට එම බලාගාරය හදන්න දෙන්න යනවාය කියා පුවත් පත්වල පළවෙලා තිබුණු තොරතුරු හරිද? මේ ගැන ඔබතුමා මොනවා හෝ ප්‍රකාශයක් දැන් කරනවාද, පසුව කරනවාද?

**ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍යයි. ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්නය, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන අපටත් බලපානවා. පළාත් සභා රෝහල් වලට කාර්ය මණ්ඩල බඳවා ගැනීමේදී ඔබතුමාට බලපෑමක් කරන්න බැරි බව හැබෑව. ඇඹිලිපිටිය මූලික රෝහලට එලෙස බඳවා ගැනීම් කර තිබෙන්නේ විධිමත් බඳවා ගැනීමේ පටිපාටියකින් තොරවයි. " ආණ්ඩුකාරවරියට කරන ලද පෞද්ගලික ඉල්ලීම් මත" කියලා සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වා පත්වීම් දුන්නා. එය ඉතාම නොගැළපෙන ක්‍රමයක් මේ සම්බන්ධව මධ්‍යම රජයේ සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට පළාත් සෞඛ්‍ය බලධාරීන්ගෙන් විමසීමක් කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මා ඇතුළු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු හය දෙනෙක් ගිහිල්ලා ලිඛිතව ඉල්ලීමක් කළා, මේ දේ කරන්න එපා, එය වැරදියි කියලා. නමුත් ආණ්ඩුකාරවරිය අත්තනෝමතික විධියට පත්වීම් ටික දීලා, පැනලා ගියා. විධිමත් බඳවා ගැනීමේ පටිපාටියකින් තොරව, ආණ්ඩුකාරවරියට හිතෙන හිතෙන අයට පත් වීම් දීලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම අතුරු ප්‍රශ්න අහන්නම්. ඔබතුමාට එම ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දෙන්න පුළුවන්ද? 2015 වර්ෂය වනතෙක් රජය ගොවීන්ට කුරුඳු වගාව සඳහා විශාල වශයෙන් සහනාධාර ලබා දුන්නා. ඒ හරහා වගා බිම් ප්‍රමාණය වැඩි වුණා වාගේම, රටේ ජාතික ආර්ථිකයට විදේශ විනිමය විශාල ප්‍රමාණයක් එකතු වී ඇති බව ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ සංඛ්‍යා ලේඛන අනුව පෙනී යනවා. කුරුඳු වගාව සඳහා ගොවීන්ට නොමිලයේ කුරුඳු පැළ ලබාදීම, වගා සහනාධාර ලබාදීම වැනි දේවල් මේ වන විට නවත්වා තිබෙනවා. 2019 වසරේදී ඉදිරිපත් කරන අය වැය තුළින් හෝ මේ ගොවින්ට පෙර ලබා දුන් සහනාධාර - විශේෂයෙන්ම පැළ සහනාධාරය වාගේ දේවල් - ලබා දීමේ හැකියාවක් තිබෙනවාද, ඒ සඳහා ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවාද කියා මා දැනගන්න කැමැතියි. පිට රටින් මෙරටට අපනයන භෝග ගෙන්වනවාය කියා ඊයේ පෙරේදා ජනමාධ්‍ය හරහාත්, වගකිව යුතු අංශ හරහාත් ප්‍රකාශයට පත් කෙරුණා. රජයේ ඇමතිවරයෙක් සහ ඔහුට සම්බන්ධ සහෝදරයෙක් අපනයන භෝග මේ රටට ගෙන්වනවාය කියා හෙළිදරව් වුණා, ප්‍රකාශ කළා. එහි සත්‍ය අසත්‍යතාව ගැන මා දන්නේ නැහැ. ඒ වාගේ, දැන් කුරුඳුත් පිට රටින් ලංකාවට ගෙන්වනවාද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරයෙක් සහ ඔහුට සම්බන්ධ ඥාතියෙක් පිට රටින් කරුංකා ගෙනෙනවා, ගම්මිරිස් ගෙනෙනවා, කෝපි ගෙනෙනවා, ගොරකා ගෙනෙනවාය කියා මාධ්‍ය හරහා ප්‍රකාශයට පත් වුණා, ලංකාවට කුරුඳු ගෙන ඒමේ ප්‍රතිපත්තිමය වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියා දැනගන්නට කැමැතියි. රටින් මෙට්‍රික් ටොන් 2,000ක් ගෙන්වනවා කියා මාධ්‍යයේ තිබෙනවා. ඒක බොරුවක්ද?

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** පාර හදලා දෙන බව ප්‍රකාශ කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි. හැබැයි ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා මේ වන විට අවුරුදු 4ක් වෙනවා. ඔබතුමාත් දන්නා විධියට අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය තමයි වැඩීම ගොවි ජනතාවක් ගොවිතැන් කරන දිස්ත්‍රික්කය. මම ආපු කාලයේ ඉඳලා වැව් 10ක් පිළිබඳව හිටපු ඇමතිතුමාට දැනුම් දී තිබෙනවා. තවම එකම වැවක්වත් ප්‍රතිසංස්කරණය කරලා නැහැ. මෙවරත් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කෙනෙක් තමයි කෘෂිකර්ම ඇමති වශයෙන් පත්වෙලා තිබෙන්නේ. එම වැව් ටික ප්‍රතිසංස්කරණය කර දෙන ලෙස මම ඉල්ලීමක් කරනවා. එහි පිටපතක් මම ඔබතුමාටත් ලබා දෙන්නම්, එතුමාටත් පිටපතක් ලබා දෙන්නම්. ඒ වාගේම වාරිමාර්ග අමාත්‍යවරයා විධියට පත්වෙලා ඉන්නේ අපේ දිස්ත්‍රික්කයේම කෙනෙක් වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශයට අයත් යෝධ ඇල ප්‍රදේශයේ පැරණි පාරවල් කිලෝ මීටර් විසි ගණනක් තිබෙනවා, ඒවා තවම ප්‍රතිසංස්කරණය කරලා නැහැ. ගමන් කරන්න බැරි තත්ත්වයට ඒවා අබලන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව මම හිටපු ඇමතිතුමාටත් ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. නමුත්, ඒවාට කිසිම පිළිතුරක් නැහැ. මෙදාවත් එම මාර්ගය තාර දමා හදා දෙන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ මාර්ගය ධාතුසේන රජතුමාගේ කාලයේ ඉඳලා පාවිච්චි කරන මාර්ගයක් එම මාර්ගය බොහෝ සේ අබලන් වී තිබෙනවා. ඒ නිසා, එම මාර්ගයත් හදලා දෙන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට අතුරු ප්‍රශ්න කීපයක් අහන්නට තිබෙනවා. ප්‍රථමයෙන්ම මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීම ගැන ගරු අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. කෙරවලපිටිය බලාගාරය සම්බන්ධයෙන් මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළේ 2016 ජුනි මාසයේයි. එය එල් ටීඑල් සමාගමත් එක්ක බරපතළ ප්‍රශ්නයක් බවට පත්වෙලා තිබුණා. අප ඒ කාරණාව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ දී මතු කළා. එහිදී දැකපු ගැටලුවක් නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළේ. 2016 ජුනිවල ඉදිරිපත් කළත්, දැනට අවුරුදු දෙකහමාරක් අවුරුදු 3කට ආසන්න වන කාලයක්- ගත වෙලා තිබෙනවා, මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙන්න. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා මෙම අමාත්‍යාංශයට අලුතින් පත්වුණාට පසුව වහාම මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, LTL සමාගමේ කොටස් වලින් සියයට 60කට වඩා අයිතිව තිබෙනවා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට. ඒ වාගේම, එහි අනුබද්ධ සමාගම් සියල්ලේම සියයට 51කට වැඩි කොටස් තිබෙනවා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට එහෙම තිබෙද්දීත් මේ සමාගම අංක 3219/SCFR32/90 යටතේ රජයට විරුද්ධව මේ කාරණා සම්බන්ධයෙන් නඩුවක් දමනවා. මේ කාරණාත් එක්ක ප්‍රශ්නයක් උද්ගත වෙලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන්න අවුරුදු දෙකතුනක්ම කල් මැරීම පිළිබඳවත් බරපතළ ගැටලුවක් තිඛෙනවා. මා ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරපු නිලධාරීන් කවුද කියලා. ඒ නිලධාරීන් සියලු දෙනා LTL සමාගමේ කොටස්කාරයන් සමඟ විවිධ නිලතල වලත් කටයුතු කරමින් සිටින බව අපට දැනගන්න ලැබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම මෙය විදුලිබල මණ්ඩලය හා ඒකාබද්ධ වූ ලොකුම මාෆියාවක්. ඒවාට සම්බන්ධ වූ අය කවුද, ඒ කාලයේ සිටි ඇමතිවරුන් කවුද, එම නිලධාරින් කවුද කියා අපට, මේ සභාවට කියන්න පුළුවන්ද? ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් සඳහා මට අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි. මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් COPE එකේ වාර්තාවක් තිබෙනවා; Sectoral Oversight Committee වාර්තාවක් තිබෙනවා. අපි ආයෙත් මේ කටයුත්ත Sectoral Oversight Committee එකේදි සාකච්ඡා කරන කොට අපට විවිධ බලපෑම් ආවා, ඒ කාරණය Sectoral Oversight Committee එකට ගන්න එපාය කියා. මෙතැන දක්ෂ නිළධාරීන් ඉන්නවා. ලෝකයේ දක්ෂ ඉංජිනේරුවන් "එල්ටීඑල්" සමාගමේ ඉන්න බව අපි දැක්කා. අපි ඒක දන්නවා. නමුත් ප්‍රශ්නය මේකයි. අපි Sectoral Oversight Committee එකේදී මේ කාරණය නිතර නිතර සාකච්ඡා කරන කොට විදුලිබල මණ්ඩලයේ සමහර නිලධාරිනුත් මේකට සම්බන්ධ වෙලා, ඒ වාර්තා සැපයීම විතරක් නොවෙයි, අනික් තොරතුරු ලබාදීමත් හරියාකාරව සිදු වුණේ නැහැ. මෙහි නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරිවරයෙක් ඉන්නවා. එතුමා සම්බන්ධයෙන් දක්වන උදාසීනත්වය හින්දා තමයි, මේ renegotiate කරන එක අවුරුදු දෙකහමාරක්ම මේ Power Purchase Agreement එකේ වුණේ නැත්තේ. මේ කාරණය නැවතත් ඔබතුමාගේ දැඩි අවධානයට යොමු කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. Sectoral Oversight Committee එකේදි කථා කරලා සකස් කළ වාර්තා ටික ඔබතුමාට අපි ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඒ වාගේම, COPE වාර්තාවත් බලලා ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය විසඳුවොත්, අපට ඉතාම ලෙහෙසියෙන් බිලියන 20ක් අවුරුද්දකට ඉතිරි කරගන්න පුළුවන් වෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් ඔබතුමා මැදිහත් වෙයි කියා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ජේ. සෙනෙවිරත්න මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මීට දින 4කට පමණ පෙර සිට කොලොන්න ප්‍රාදේශීය විදුලිබල කාර්යාලය හදිසියේම වසා දමා තිබෙනවා. 1998 දී තමයි මේ කාර්යාලය ආරම්භ කළේ. අද ඇති වෙලා තිබෙන මේ තත්ත්වය නිසා, තමුන්ගේ විදුලි බල ප්‍රශ්න සම්බන්ධව කථා කරන්න මිනිසුන්ට හැතැප්ම 30 ක් පමණ දුර ගෙවාගෙන ඇඹිලිපිටියට යන්න වෙලා තිබෙනවා ඉතින් හදිසි විදුලි බිඳ වැටීමක් වුණොත් මොකද වෙන්නේ? When there is a power breakdown, the staff will have to come from Embilipitiya and most probably, the following day. තත්ත්වයන්ට මුහුණ දෙන්න ඒ ප්‍රදේශ වල මිනිසුන්ට දැන් සිදු වෙලා තිඛෙනවා. මේකට හේතුව මම කියන්නම්. විදුලිබල මණ්ඩලයේ නිලධාරිනුත්, ගමේ කීප දෙනෙකුත් අතර ගැටුමක් ඇති වුණා. පොලිසිය මැදිහත් වෙලා දෙපාර්ශ්වයේම අය remand කරලා, දැන් ඒක සමථයකට පත් කර තිබෙනවා. නමුත් නිලධාරින් කියනවා, " අපට එතැනට යන්න බැහැ, ආරක්ෂාව නැහැ" කියා. ඒක එහෙම වෙන්න බැහැ මොකද, පොලීසිය සම්පූර්ණ ආරක්ෂාව සලසා තිබෙනවා. විදුලිබල මණ්ඩලයේ නිලධාරීන් මේ සිදුවීම පාවිච්චි කරලා ඇඹිලිපිටියේ සිට වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ නිසා මේ ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා, එම ප්‍රදේශයේ ජනතාවට මේ පහසුකම් සලස්වන්න කියා මා ඉලා සිටිනවා.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, கல்வி அமைச்சர் கௌரவ அக்கில விராஜ் காரியவசம் அவர்களிடம் கேள்வி கேட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி. தற்போது பயன்பாட்டிலுள்ள தமிழ் மொழிமூலப் பாடசாலை வரலாற்றுப் பாட நூல்களில் பல்வேறு பிழைகள், திரிபுகள் மற்றும் மூடிமறைப்புக்கள் இடம்பெற்றுள்ளதாகத் தமிழ் வரலாற்றுப் பேராசான்களால் தொடர்ந்து சுட்டிக் காட்டப்பட்டு வருகின்றது. இவ்விடயம் தொடர்பில் ஏற்கெனவே கடந்த 2016ஆம் ஆண்டு ஆகஸ்ட் மாதம் 10ஆம் திகதி நான் நாடாளுமன்றத்தில் நிலையியற் கட்டளை 23(2) இன்கீழ் கேள்வி எழுப்பியதன் பின்னர், இவ்விடயம் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டு, எதிர்காலத்தில் இது தொடர்பில் நடவடிக்கை எடுக்கப்படுமென அப்போதைய கல்வி இராஜாங்க அமைச்சரால் பதிலளிக்கப்பட்டது. பின்னர் இவ்விடயம் தொடர்பில் தமிழ் வரலாற்றுப் பேராசான்கள், ஆலோசகர்கள் அடங்கிய ஆலோசனைக் குழுவின் மூலமாகப் பல கட்ட கலந்துரையாடல்கள் கல்வி அமைச்சில் மேற்கொள்ளப்பட்டு, திருத்தப்பட வேண்டிய விடயங்கள் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டன. மேலும் இவ்விடயம் தொடர்பில் மேதகு ஜනාதிபதி அவர்களுக்கும் மாண்புமிகு பிரதமர் மற்றும் மாண்புமிகு கல்வி அமைச்சர் ஆகியோருக்கும் நான் கடிதங்கள் எழுதியிருந்தேன். அக்கடிதங்கள் பின்னர் கல்வி அமைச்சின் பார்வைக்கு அனுப்பிவைக்கப்பட்டுள்ளதாக எனக்கு அறிவிக்கப்பட்டிருந்தது. மேற்படி கலந்துரையாடல்கள் இடம்பெற்றிருந்த கால கட்டத்தில் தமிழ் மொழிமூல வரலாற்றுப் பாடநூல்களின் 2017ஆம் ஆண்டின் நான்காவது பதிப்பு தயார் நிலையில் இருந்ததால் அதில் திருத்தங்களை மேற்கொள்வதற்கு வாய்ப்பில்லாமல் போயிற்று. எனினும், 2018ஆம் ஆண்டின் 6ஆம் 10ஆம் தரங்களுக்குரிய தமிழ் மொழிமூல வரலாற்றுப் பாடநூல்களின் ஐந்தாவது பதிப்பில் சுட்டிக்காட்டப்பட்டு, ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்ட விடயங்கள் எதுவும் திருத்தப் படவில்லை என்றும், 7ஆம் 8ஆம் தரங்களுக்குரிய பாடநூல்கள் இன்னும் வெளிவரவல்லையென்றும் தெரிய வருகின்றது. மேலும், சிங்கள மொழியில் எழுதப்படுகின்ற வரலாற்றுப் பாடங்களே தமிழில் நேரடியாக மொழிபெயர்க்கப்படுவதால். பல்வேறு சிரமங்களுக்கு மாணவர்கள் மற்றும் ஆசிரியர்கள் முகங்கொடுக்கின்ற சந்தர்ப்பங்களும் ஏராளம் என்றே சுட்டிக்காட்டப்படுகின்றது. சிங்களச் சொற்கள் அப்படியே மொழிபெயர்க்கப்படாமல் தமிழில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளன. அத்துடன், இந்தப் பாடநூல்கள் பட்டப் படிப்பு, பட்டப்பின் படிப்புகளுக்கான தரத்தினையே கொண்டிருப்பதாகவும், பாடசாலை மாணவர்களுக்குப் பெரும் சிரமங்களைக் கொடுக்கின்ற கடினத் தன்மை கொண்டதாக இருப்பதாகவும் வரலாற்றுப் பேராசான்கள் சுட்டிக்காட்டுகின்றனர். மேலும், பாடசாலை சைவநெறிப் பாடநூல்களில் காணப்படுகின்ற பிழைகள், தவறுகள் தொடர்பில் நான் ஏற்கெனவே சுட்டிக்காட்டியிருந்தேன். அதன் பிரகாரம் தற்போது வெளிவந்துள்ள 8, 9, 10ஆம் தரங்களுக்கான சைவநெறிப் பாடநூல்களில் திருத்தங்கள் மேற்கொள்ளப் පட்டுள்ளமை தொடர்பில் கௌரவ அமைச்சர் அக்கில விராஜ் காரியவசம் அவர்களுக்கும் முன்னாள் கல்வி இராජාංග அமைச்சர் කවුරව වී. இராதாகிருஷ்ணன் அவர்களுக்கும் உரிய அதிகாரிகளுக்கும் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். எமது தமிழ் மொழிமூලப் பாடசாலை மாணவர்கள் வரலாற்றினை உரிய முறையில் அறிந்து கொள்வதற்கும் அதனூடாகத் தேசிய நல்லிணக்கத்தை வலுப்படுத்துவதற்கும் மேற்படி வரலாற்றுப் பாடநූல்களைத் திருத்தி, உண்மையான எமது வரலாற்றினை பறைசாற்றும் வகையில் அந்தப் பாட நூல்கள் தயாரிக்கப்படுவது அவசியமாகும். கௌரவ அமைச்சர் அக்கில விராஜ் காரியவசம் அவர்கள் நாங்கள் முன்வைக்கின்ற கேள்விகளை மிகவும் அக்கறையோடு ஆராய்ந்து அவற்றுக்குப் பதில்கள் சொல்வது மாத்திரமல்லாது, தேவையான நடவடிக்கைகளையும் எடுத்து வருகின்றார். அந்த வகையில் எங்களது மக்கள் சார்பாக அவருக்கு நான் நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டுள்ளேன். இலங்கை வரலாறு தொடர்பில் தமிழ் மொழிமூලப் பாடசாலை வரலாற்றுப் பாடநூல்களில் மேற் கொள்ளப்பட வேண்டிய திருத்தங்கள் தொடர்பில் தமிழ் பேராசான்களால் தரப்பட்டுள்ள ஆவணத் தொகுப்பை நான் இங்கு சமர்ப்பிக்க விரும்பு கின்றேன். இந்த ஆவணங்களில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள விடயங்களைப் பார்த்தால், மேற்படி தமிழ் மொழிமூல வரலாற்றுப் பாடநூல்களில் மேற்கொள்ளப்பட வேண்டிய திருத்தங்கள் குறித்து தெளிவுகள் கிடைக்குமென நம்புகின்றேன். குறிப்பாக, மகாவம்சத்தில் கூறப்பட்டுள்ளவாறு இலங்கை வரலாற்றில் தமிழ் மக்களது பங்களிப்புகள் தொடர்பிலான விடயங்களை தமிழ் மொழிமூல பாடசாலை வரலாற்றுப் பாடநூல்களில் இணைத்துக் கொள்ள வேண்டுமென்று நான் கோருகின்றேன். சிங்களச் சொற்கள் எவ்விதமான மொழிபெயர்ப்பு களும் இன்றி, சிங்களத்தில் அதுவும் சிங்களத்திலும் தமிழிலும் பிழையாக எழுத்தப்பட்டுள்ளன. உதாரணமாக, 'மகாராஜா' என்ற சொல் சிங்களத்திலும் தமிழிலும் ஒரே அர்த்தம் அல்லது உச்சரிப்பும் ஒரேமாதிரிதான் இருக்கும். ஆனால் இங்கே 'மபுறுமுகா' என்று சிங்களத்தில் இருப்பதை தமிழிலும் அப்படியே எழுதியிருக்கிறார்கள். அதேபோல, தலைமை அமைச்சர் என்பதை 'மஹමත" என்று சிங்களத்திலுள்ளதை அப்படியே தமிழிலும், 'குதிரைப் பிரிவின் தலைவர்' என்பதை 'அச அதெக' என்றும் 'யானைப் பிரிவின் தலைவர்' என்பதை 'ஹதி அதெක என்றும் சிங்களத்திலும் தமிழிலும் பிழையாக எழுத்தப்பட்டுள்ளன. இப்படி நிறையவே குளறுபடிகள் காணப்படுகின்றன. நீங்கள் சொன்னது போல நாங்கள் நேரிலே சந்தித்து அந்த ஆசான்களோடு ஒரு கலந்துரையாடலை நடத்துவதற்கு நேரம் ஒதுக்கித் தருமாறு கேட்டுக்கொள்கின்றேன். நன்றி.

**ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා:** ගරු නියෝජ්ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මැතිතුමා විසින් ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ අසන ලද ප්රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. පාර්ලිමේන්තු මන්ත‍්‍රී ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මැතිතුමාගේ ඉල්ලීම පරිදි එවකට සිටි අධ්‍යාපන රාජ්ය අමාත්ය ගරු වී. එස්. රාධක් ක්රිෂ්ණන් මැතිතුමාගේ මඟ පෙන්වීමෙන් දැනට පවතින පෙළ පොත්වල සංශෝධන සිදු කළ යුත්තේ කෙසේද යන්න පිළිබඳව 2018.08.08වන දින පෙළ පොත් සම්පාදනය සඳහා සහභාගි වූ සංස්කාරක මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන් වන යාපනය විශ්ව විද්යාලයේ මහාචාර්ය එස්. පද්මනාදන්, මහාචාර්ය පී. පුෂ්පරත්නම්, මහාචාර්ය එස්. ක්රිෂ්ණරාජා යන මහත්වරුන්, අධ්‍යාපන අමායාංශයේ ජාතික භාෂා හා මානව ශාස්ත්ර ශාඛාවේ නියෝජිතයින්, ජාතික අධ්යාපන ආයතනයේ නිලධාරීන් සහ අධ්‍යාපන ප‍්‍රකාශන දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් එක්ව කාර්ය සැසියක් පවත්වා සාකච්ඡා කර ඇත. ඒ වන විට 2019 වර්ෂය සඳහා පාසල් වලට බෙදා හැරීමට නියමිත පොත් මුද්රණය කර අවසන්ව තිබූ බැවින් 2020 වර්ෂයේදී පාසල්වලට යැවීමට නියමිත පොත්වල එම සංශෝධන ඇතුළත්ව පොත් සම්පාදනය වෙමින් පවතී. ඉතිහාසය විෂය ඇතුළත් සියලුම පෙළ පොත්, රචනා සංස්කරණය කරනු ලබන මණ්ඩලයට සිංහල, දෙමළ සහ මුස්ලිම් යන සියලු ජන කොටස් නියෝජනය වේ. ඒ සඳහා දෙමළ මාධ්ය සම්පත් පුද්ගලයෝ සහභාගි වෙති. ඉතිහාසය විෂය ඉගැන්වීම සඳහා සුදුසු පරිදි විෂය නිර්දේශය සකස් කරනු ලබන්නේ ජාතික අධ්යාපන ආයතනයයි. පෙළ පොත් සම්පාදනයේදී සිංහල, ඉංග්‍රීසි, දෙමළ මාධ්‍ය වශයෙන් සියලුම භාෂා නියෝජනය වන පරිදි සංස්කාරක ලේඛන මණ්ඩලයක් දැනට කටයුතු කරනු ලැබේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙය තමයි උත්තරය. නිලධාරින් දුන්නු උත්තරයයි මට ලබාදීලා තිබෙන්නේ. වර්තමානයේ අපේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමිය පත්කරලා තිබෙන්නේත් ඒ ප්‍රදේශ නියෝජනය වන ලෙසයි. මීට අමතරව ඔබතුමාට මොනවා හෝ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් ඔබතුමා යම්කිසි වෙලාවක මගේ අමාත්‍යාංශයට එන්න. එහිදී මා අදාළ නිලධාරින් කැඳවා, ඔබතුමායි, රාජ්‍ය ඇමතිතුමියයි කැඳවා සාකච්ඡාවක් පවත්වා, තවත් මොනවා හෝ වෙනසක් තිබෙනවා නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් අපට ක්‍රියාමාර්ග ගන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරනු ලබන්නේ ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයේ ශාස්ත්‍රීය මණ්ඩලයයි. ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයේ ශාස්ත්‍රීය මණ්ඩලයට දෙමළ මහාචාර්යවරුන් පවා ඇතුළත්ව තිබෙනවා. එතුමන්ලා තමයි සම්පූර්ණයෙන් මේ කටයුතු කරන්නේ, විෂය මාලා හදන්නේ; පරිවර්තනය කරන්නේ. නමුත් ඔබතුමා කියන විධියට එවැනි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් හොඳම දේ තමයි, ඒ මහාචාර්යවරුනුත්, දෙමළ භාෂාවෙන් මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන අයත්, දේශපාලන අධිකාරියත් කැඳවා එක මේසයක ඉඳලා සාකච්ඡා කරන එක. ඒ වාගේම ඔබතුමා සඳහන් කළ මහාචාර්යතුමන්ලාත් ඔබතුමා කැඳවන්න. අපි එක මේසයක ඉඳලා දෙපැත්තෙම අදහස් අරගෙන අපි තීරණයක් ගනිමු. මා අදම ගිහින් ඒ meeting එක ලැස්ති කරන්නම්.