**ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න:** ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ බොහෝ ප්‍රදේශ වල අලි - මිනිස් ගැටුම උග්‍රව පවතී. මේ හේතුවෙන් ජීවිත හානි මෙන්ම ගොවිතැනටද බලවත් හානි සිදු වේ. පාසල් යන දරු දැරියන්ට මෙන්ම වැඩිහිටියන්ටද තමන්ගේ දෛනික කටයුතු සිදු කර ගැනීමට මෙය මහත් බාධාවක්ව පවතී. එය වළක්වාලීම සඳහා ඉදි කළ බොහෝ විදුලි වැටවල් මේ වන විට අක්‍රීයව පවතින අතර, අලුතින් විදුලි වැටවල් ඉදි කළ යුතු ස්ථානද ඇත. මෙම අලි - මිනිස් ගැටුම හේතුවෙන් සිදුවන හානි වැළැක්වීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවරේද? දැනට සාමාන්‍යයෙන් ලී වලින් හදපු කණු සිටුවා තමයි බොහෝ අලි වැටවල් සකස් කරලා තිබෙන්නේ. සමහර ස්ථාන වලට අලියා පුරුදු වෙලා තිබෙනවා. සමාජ ජාලා වෙබ් අඩවිවලත්, facebook එකේත් තිබෙනවා අපි දැක්කා, මේ දවස් වල අලියා භය නැතුව ඇවිල්ලා සමහර තැන්වල වැටවල් කඩා ගෙන ඇතුළුවෙලා වගාවන්ට හානි කරන බව. එවැනි තත්ත්වයන් තිබෙනවා. ඒ සඳහා අලුත් ක්‍රම වේදයක් සොයා ගන්නවාද? අපි කොතෙක් දැනුම් දුන්නත්, බොහෝ තැන්වල දී වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුව උනන්දුවක් නැතිව කටයුතු කරන අවස්ථා තිබෙනවා, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි. තවත් ගැටලුවක් තිබෙනවා. මෑතකදී අපට අහන්න ලැබුණා, මහවැලි කලාපයේ අක්කර 5,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් පෞද්ගලික අංශය සඳහා දෙන්න කටයුතු කරනවාය කියලා විශේෂයෙන්ම මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ මායිමට වෙන්න, මහවැලි කලාපයේ සෝමාවතී රක්ෂිතයට එහා පැත්තට වෙන්න මීට කලිනුත් දිලා තිබුණා. මොකද, ඒවා මේ වන සතුන්ට අයිති භූමි. ඒවා පෞද්ගලික සමාගම්වලට ලබා දීමට ඇමති මණ්ඩලය තීන්දුවක් ගත්තා කියලා මාධ්‍යවල පළ වෙලා තිබුණා. මුද්‍රිත මාධ්‍ය වල තිබෙනවා දැක්කා, සමාජ ජාල වෙබ් අඩවි වල තිබෙනවා දැක්කා. මෙය සත්‍යයක්ද? මේ දේ සිදු වුණොත් සාමාන්‍ය ගොවි ජනතාවට ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙනවා, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ:** රජය සෑමවිටම අලි - මිනිස් ගැටුමට පිළියම් යෙදීමට ඉහළම ප්‍රමුඛතාව ලබා දී කටයුතු කර තිබෙනවා. මේ වන විට වනජිවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් ශ්‍රී ලංකාවේ දිස්ත්‍රික්ක 17ක් ආවරණය වන පරිදි කිලෝමීටර් 4,349ක විදුලි වැට පද්ධතියක් ඉදි කර තිබෙනවා. 2019 වසර අවසාන වන විට මෙය කිලෝමීටර් 7,000ක් දක්වා වැඩි කිරීමට නියමිතයි. ඒ වාගේම පවතින විදුලි වැට පද්ධතිය කාර්යක්ෂම ලෙස නඩත්තු කිරීම සඳහා එක් කිලෝමීටරයකට නඩත්තු සහායකයකු හෝ සිවිල් ආරක්ෂක බටයකු බැගින් යොදවා දිවා රාත්‍රී දෙකේ ආරක්ෂා කර, නඩත්තු කර පවත්වා ගෙන යාමටත්, එලෙස නඩත්තු කටයුතු සඳහා යොදවන නඩත්තු සහායකයන් ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය වෙනුවෙන් පහසුකම් සපයා දීමටත් 2018 අගෝස්තු මස 15 වෙනි දින කැබිනට් තීරණය පරිදි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ජාතික විදුලි වැට පද්ධතිය ඇති කර " වන අලින් " මිනිස් ජනාවාස වල ගැවසීම අඩු කිරීමට කටයුතු කිරීම වාගේම " වන අලින් " ගේ වාසස්ථාන වල ගුණාත්මකභාවය වැඩි කිරීමටත්, ආහාර හා ජල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමේ කටයුතු ප්‍රමාණවත් පරිදි සිදු කිරීමටත් රජය කටයුතු සැලසුම් කර තිබෙනවා. ඒ තොරතුරු දෙනවා නම්, මේ ගැන වහාම ක්‍රියා කරන්න කියලා අදාළ දෙපාර්තමේන්තුවට දන්වන්න මමත් ලෑස්තියි. ඇත්ත වශයෙන්ම ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා දෙදෙනාම ප්‍රකාශ කළ පරිදි පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේත්, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේත් ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීමේ දී අලි - මිනිස් ගැටුමක් ඇති නොවන පරිදි සැලසුම් සකස් කිරීම කළ යුතුයි. මගේ මතයත් ඒකයි. ඒ වාගේම අපේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා ලී වැට වෙනුවට වෙනත් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න කියලා. මම ඒ ගැනත් දැනුම් දෙන්නම්. අපිත් බලන්නේ අලින් පුළුවන් තරම් උන්ගේ වාසස්ථාන වලට පමණක් සීමා කරන්නයි. අලින් කොටු කර ගන්න එක ගැන නම් මට කියන්න බැහැ. මොකද, මේ ළඟදිත් අලින් කොටු කර ගන්න ගිහින් එය අසාර්ථක වුණා. 

**ගරු මහින්ද අමරවීර:** ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේත් මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. කැලෑ විශාල වශයෙන් එළි වෙනවා. පරිසර අමාත්‍යාංශය, වනජීවී අමාත්‍යාංශය නිවාස ඉදිකිරීමට කියලා තමයි යන්නේ. එහි ප්‍රතිඵලය විධියට අලි ගම්මානවලට ඇවිත්, මිනිසුන්ට විශාල කරදරයක් ඇති වී තිබෙනවා. අලි ගම්මානවලට කඩා වදිනවා. ඉදි කිරීම් පිළිබඳව, ගෙවල් හැදීම හෝ සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳව අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මම කියන්නේ ඒවා සැලසුමක් සහිතව කරන්න කියලායි. කැලෑ ඉඩම් එළි කිරීමේ දී ඉතා සංවේදී විධියට කටයුතු කිරීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරන්න. 

**ගරු වාසුදේව නානායක්කාර:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් අහන ප්‍රශ්නය මෙයයි. 2018 වසරේ දෙසැම්බර් 10 වන දින "The Island" පුවත් පතේ තුන්වන පිටුවේ පළ වූ ප්‍රවෘත්තියක මෙසේ සඳහන් වුණා. It states, I quote: "U.S. Navy aircraft career USS John C. Stennis establishes a logistics hub in Lanka" එකී නෞකාවේ ඡායාරූපයක් ද එහි පළ වුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මාධ්‍ය සාකච්ඡාවකදිත් මා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. It goes on to state, I quote: "The hub, established on a temporary basis, provides logistics support to U.S. Navy ships operating in the Indian Ocean." It further states, I quote: The primary purpose of the operation is to provide mission-critical supplies and services to U.S. Navy ships transiting through and operating in the Indian Ocean, " ඉහත කී කේන්ද්‍රය ඇති කිරීමේ ගිවිසුම සඳහා අපගේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ස්වෛරීභාවය හා නොබෙදුණු ජාත්‍යන්තර ප්‍රතිපත්තිය අනුව ඉඩක් තිබෙනවාද? මේ පිළිබඳව අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය හෝ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කිරීමක් සිදු නොවූ හෙයින්, ලංකාව ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ යුද සැලසුම් වලට ඈඳෙන තත්ත්වයක් යටතේ, අපේ රට අනතුරකට ගොදුරු නොවන්නේද? 2018 දී බලාත්මක වූ, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය හා ඇමෙරිකානු තානාපති කාර්යාලය අතර වූ එකඟතාව අනුව, එක්සත් ජනපද යුද යානා වලට දුන් පහසුකම්, සැපයුම්, අයිතිවාසිකම්, අනුග්‍රහයන්, අවසරදීම් කරණ කොට ගෙන ලංකාවේ ආගමන, විගමන හෝ ආරක්ෂක හෝ රේගු නීතිවලින් නිදහස්ව කටුනායක ගුවන් තොටු පොළ විවිධ භාණ්ඩ, ද්‍රව්‍ය සහ වෙනත් භාණ්ඩ ඇමෙරිකානු ප්‍රවාහන ගුවන් යානා වලින් ගෙනවිත්, එතැන් සිට ත්‍රිකුණාමලය මුහුදේ නවතා ඇති යුද නැවකින් එන ගුවන් යානා වලට නැවත එම භාණ්ඩ පටවා ගෙන එම යුද නැවට ගෙන යාමට ඉඩ ලබා දී ඇත්තේ කවුද, ඒ කුමන පදනමකින්ද? අප විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයෙන් යැවෙන සටහනක පිළිතුරම ගිවිසුමක් බවට පත් වන්නේ යැයි අපේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ඇමෙරිකන් තානාපති කාර්යාලය ඇමතූ තම ලිපියෙන් පවසා තිබෙන හෙයින්, මේ පිළිබඳව ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය දැනුවත් කර 2018 අනුමැතිය ලබා ගෙන තිබිය යුතු හෙයින්, එන්නා වූ යන්නා වූ ඇමෙරිකන් යුද භටයන්ට හෝ පුද්ගලයන්ට ලංකාවේ නීති වලට යටත් නොවෙමින් රටේ ඕනෑම තැනකට යාමට - ඒමට මෙම 2018 ගිවිසුම මඟින් අවසර දෙනු ලැබ තිබෙන හෙයින්, මෙම ගිවිසුම පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයට ගැනීමට පෙර එම ගිවිසුම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාද? එසේ ඉදිරිපත් නොකරන්නේ නම්, ඒ කුමක් නිසාද? 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇමෙරිකන් නාවික හමුදාවේ සැපයුම් මධ්‍යස්ථානය හා මූලික කඳවුර ඉන්දියන් සාගරයේ ඩියාගෝ ගර්ෂියා දූපතේ තමයි තිබෙන්නේ. එතැන සිට තමයි ඇමරිකාවේ 6වන නාවික හමුදාවත්, 7 වන හමුදාවත් ක්‍රියා කරන්නේ. ඊට අමතරව, විශේෂයෙන්ම බහරේන් රටේත් American නාවික හමුදාව ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අනික් රටවල එහෙම ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ඒ ඒ රටවලට පැමිණෙනවා. විශේෂයෙන්ම logistics වැඩ කටයුතු ඕනෑ කෙනෙකුගෙන් සිදු වෙනවා. අද තිබෙන තාක්ෂණය අනුව ඇමෙරිකාවට වුවමනා නැහැ. විශාල කඳවුරු තියාගන්න. ඇමෙරිකාවේ Gerald R. Ford Class Aircraft Carrier -ගුවන් යානා ගෙන යන නැව- මම හිතන විධියට ටොන් ලක්ෂයක් විතර වෙනවා අපේ ගුවන් හමුදාවට තිබෙන ගුවන් යානා සංඛ්‍යාවට වඩා ගුවන් යානා සංඛ්‍යාවක් ඒ එක නැවක තිබෙනවා. එය විශාල නැවක්. ඒ නිසා ලංකාවට ඇවිල්ලා ස්ථිරව වැඩ කටයුතු කරන්න ඒ අයට වුවමනාවක් නැහැ. ඇමේරිකාවේ නාවික හමුදාවට පමණක් නොවෙයි, ඕනෑම රටක නාවික හමුදාවකට තාවකාලිකව අපේ වරායකින් අපේ ගුවන් තොටු පළකින් වැඩ කටයුතු කරගන්න පුළුවන්. විශේෂයෙන්ම logistics වල කොටසක් තමයි, ආපදා වලට උදවු කිරීම. අපි ආයුධ ගෙනෙන්න ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. අනික් වැඩ කටයුතු අද තිබෙන විශාල නාවික හමුදා වලින් සිදුවෙන්න යනවා. ඒක වෙන්නේ අද තිබෙන යුද තාක්ෂණය අනුවයි. ඒත් අපි මෙතැනට ඇවිල්ලා එහෙම කරන්න දෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා කියපු ගිවිසුම මම බැලුවා. මේ ඇමෙරිකාව එක්ක අත්සන් කරපු හොඳ ගිවිසුමක්. මේක අත්සන් කරලා තිබෙන්නේ 1995 මැයි 16 වැනි දා. 2018 අගෝස්තු 28 වෙනි දා මේ ගැන ලිපියක් එවා තිඛෙනවා, අපේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට ඒ කියන්නේ "වියානා ගිවිසුම " යටතේ ලබා දෙන පහසුකම් ගැන. ඒවා මීට ඉස්සෙල්ලා දීලා තිබෙනවා. ඒ ගැන තවම තීරණයක් නැහැ. 

**ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන්:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே. நன்றி. நான் கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களிடம் பின்வரும் கேள்விகளை கேட்கின்றேன்: மன்னார், முல்லைத்தீவு மாவட்டங்களில் தீயணைப்புப் பிரிவு நீண்ட காலமாக இல்லை. இதனால், அங்கு எந்த இடங்களிலாவது தீப்பரம்பல் ஏற்படும்பட்சத்தில் அதனை உடன் கட்டுப்பாட்டுக்குள் கொண்டுவர முடியாத சூழ்நிலை உள்ளதென்பதை கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்கள் அறிவாரா? தீயைக் கட்டுப்படுத்த வவுனியா மாவட்டத்திலிருந்தே தீயணைப்புப் படையினர் வரவேண்டியிருப்பதால், சில மணி நேரம் கடந்த பின்னர்தான் குறித்த இடங்களுக்கு அவர்கள் வந்துசேர வேண்டிய ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலை காணப்படுகின்றது என்பதை கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்கள் அறிவாரா? இவ்விடயம் தொடர்பில் 2018.12.27ஆம் திகதியக் கடிதம்மூலம் தங்களுக்கும் 2018.08.24ஆம் திகதிய கடிதம்மூலம் மேன்மைதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்களுக்கும் 2017.04.28ஆம் திகதிய கடிதம்மூலம் மாகாண சபை மற்றும் உள்ளூராட்சி அமைச்சராக இருந்த கௌரவ பைஸர் முஸ்தபா அவர்களுக்கும் தெரியப்படுத்தி, அது சம்பந்தமாக நடடிக்கை எடுக்க அமைச்சின் செயலாளர்களுக்குக் கடிதங்கள் அனுப்பப்பட்டுள்ளபோதிலும், இதுவரை இந்தப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வு காணப்படவில்லை என்பதை கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்கள் அறிவாரா? இவ்விடயம் தொடர்பில் எப்போது தீர்வு வழங்கப்படும் என்பதை கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்கள் இச்சபையில் அறிவிப்பாரா? கௌரவ பிரதமர் அவர்களே! தற்போது மன்னார். முல்லைத்தீவு மாவட்டங்கள் தீயணைப்புப் பிரிவு இல்லாத நிலையில் இருக்கின்றன. அந்த மாவட் டங்களில் எங்கேயாவது தீ விபத்து ஏற்பட்டால், தீயை அணைப்பதற்கு வவுனியா விலிருந்துதான் தீயணைப் புப்பிரிவினர் செல்ல வேண்டியிருக் கின்றது. வவுனியா மாவட்டத்திலிருந்து மன்னார் மாவட்டம் கிட்டத்தட்ட 80 கிலோ மீற்றர் தூரத்திலும் முல்லைத்தீவு மாவட்டம் கிட்டத்தட்ட 100 கிலோ மீற்றர் தூரத்திலும் அமைந்துள்ளது. இந்த விடயம் தொடர்பாக 2017ஆம் ஆண்டு முதல் மாகாண சபை அமைச்சருக்கும் மற்றும் 2018ஆம் ஆண்டு தங்களுக்கும் மேன்மைதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்களுக்கும் நாங்கள் எழுத்துமூலம் கோரிக்கை விடுத்திருந்தோம். இது சம்பந்தமாக அமைச்சிடம் கேட்கின்றபோது, இதற்கு வட மாகாண பிரதம செயலாளர் நடவடிக்கை எடுப்பார் என்று கூறப்படுகின்றது. வட மாகாண பிரதம செயலாளரிடம் கேட்கின்றபோது அதற்குத் தங்களிடம் நிதி இல்லை என்றும் நிதி தாப்படும்பட்சத்தில் உரிய நடவடிக்கை எடுக்கப்படும் என்றும் கூறப்படுகின்றது. கௌரவ பிரதமர் அவர்களே! இந்தத் தீயணைப்புப் பிரிவானது முல்லைத்தீவு, மன்னார் மாவட்டங்களுக்கு மிகவும் அத்தியாவசியமான தேவை என்ற காரணத்தினால், இதற்கு உரிய நடவடிக்கை எடுக்கும்படி கேட்டுக்கொள்கின்றேன். கௌரவ பிரதமர் அவர்களே, நன்றி. இந்தத் தீயணைப்புப் பிரிவானது தனியே வாகனங்கள் மட்டுமல்லாது, கட்டடத் தொகுதியுடன்கூடிய ஒரு தீயணைப்புப் பிரிவாக இருந்தால் தான் பொருத்தமானதாக இருக்கும். தனியே வாகனங்களை மட்டும் கொடுத்தால் குறித்த சேவைகளை வழங்குவது கடினம். அதாவது, அந்தத் தீயணைப்புப் பிரிவு உரிய கட்டடம் மற்றும் அதற்குரிய சிறிய வாகனங்களுடன் தனி unit ஆக இயங்குகின்ற பட்சத்தில் அந்தச் சேவை மாவட்டத்திலுள்ள அனைத்து மக்களுக்கும் பயனுள்ளதாக அமையும். எனவே, அதற்குரிய நடவடிக்கையெடுக்குமாறு கேட்டுக் கொள்கின்றேன். 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස:** ගරු කථානායකතුමනි, මා ගරු අගමැතිතුමාගෙන් මෙම ප්‍රශ්නය අහනවා. සොරකම්, මිනී මැරුම්, රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිතා කිරීම්, මුදල් විශුද්ධිකරණය ආදී විවිධ අපරාධ චෝදනා යටතේ ශ්‍රී ලංකාවේ කවර හෝ අධිකරණයකින් වරෙන්තු කර ඇති නමුත් අධිකරණය මඟ හැර විදෙස්ගත වී සිටින අය කවුරුන්ද, ඒ එක් එක් පුද්ගලයාට ඇති චෝදනා කවරේද, ඒ අය අතරින් රජයේ තනතුරු දැරූවන් කවුද, ඔවුන්ගේ තනතුරු හා පත්කිරීම් කළ බලධාරියා කවුද, එසේ අධිකරණය මඟ හැර විදෙස් ගත වූ අය මෙරටට ගෙන්වා ගැනීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවරේද? ගරු අගමැතිතුමනි, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන තොරතුරු අනුව ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද, කොපමණ කාලයකින් මේ තොරතුරු සභාගත කරන්න පුළුවන්ද කියලා? මොකද, අපි දන්නා පුද්ගලයන් කිහිප දෙනෙක් ඉන්නවා නේ. අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් ඉන්නවා, උදයංග වීරතුංග ඉන්නවා. ඒ ආදී වශයෙන් රාජ්‍ය සේවයේ නිරත වුණු මෙවැනි පුද්ගලයන් ගණනාවක් ඉන්නවා. නිශ්චිත දින වකවානුවලින් තොරව, අඩු ගණනේ පාර්ලිමේන්තුවටවත් උත්තර දෙන්න බැරි තරමටම මේකට කල් ගන්නවාද? එහෙම නැත්නම් අඩු ගණනේ මේකට නිශ්චිත කාල සීමාවක් කියන්න පුළුවන්ද? ඔබතුමා දන්නවා, දැන් කුඩු සහ මිනී මැරුම් වලට චෝදනා එල්ල වෙලා තිබෙන මා කඳුරේ මධුෂ් කියන පුද්ගලයා අත් අඩංගුවට ගන්න හැකියාවක් ලැබී තිබෙනවා. ඩුබායිවල මෙවැනි මෙහෙයුමක් කරලා, අපේ ආරක්ෂක අංශත් මැදිහත් වෙලා එවැනි අත් අඩංගුවට ගැනීමක් කරන්න පුළුවන් නම්, පාර්ලිමේන්තුවේත් නිතර කථා කරන, රටේත් නිතර නම කියැවෙන, ඔබතුමා ඔය සඳහන් කළ පුද්ගලයන් තුන්දෙනා - උදයංග වීරතුංග, අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් සහ ජාලිය වික්‍රමසූරිය - අත් අඩංගුවට ගැනීම සඳහාගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? මේ දන්නා කියන අය. අනෙක් එක මහ ලොකු රටවල නොවෙයි ඉන්නේත්. ඒ අය අත් අඩංගුවට ගැනීම සඳහා ගෙන තිබෙන ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? පිළිතුර ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු අමාත්‍යතුමනි. මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරලා බොහෝ කාලයක් ගත වෙනවා. කුමන හෝ හේතු උඩ මෙයට උත්තරයක් ලැබෙන්න ටිකක් කල් ගියා. මගේ අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු අමාත්‍යතුමනි. එය අහන්නේ, මේ කරුණට අදාළවම නොවෙයි. 2015 වර්ෂයේ විශ්‍රාම ගිය - රුපියල් 10,000 වැටුප් වැඩිවීම මූලික වැටුපට එකතු වෙන්න කලින් විශ්‍රාම ගිය - රජයේ සේවකයන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප් සකස් කිරීමේදී ගැටලුවක් පැන නැඟී තිබෙනවා කියා ඔබතුමා දන්නවා. එම ගැටලුවෙන් පීඩාවට පත් වූ රාජ්‍ය සේවකයන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. ඒ ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා ඔබතුමන්ලා යම් පියවරක් ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද? 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. සොරකම් මිනී මැරුම්, රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිතා කිරීම, මුදල් විශුද්ධි කරණය ආදී අපරාධ චෝදනා යටතේ ශ්‍රී ලංකාවේ කවර හෝ අධිකරණයකින් වරෙන්තු කර ඇති නමුත්, අධිකරණය මඟහැර විදේශගත වූ අය පිළිබඳව හා ඔවුන්ට එල්ල වී ඇති චෝදනා සම්බන්ධ විස්තර ලබා ගැනීමට ශ්‍රී ලංකාවේ පවතින මහාධිකරණයන් 32කින් හා මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණ 49 ක් වෙතින් තොරතුරු ලබාගත යුතුව ඇති බව නීතිපතිතුමා විසින් මා වෙත වාර්තා කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා යම් කාලයක් ගත වන බැවින්, එම තොරතුරු ලද පසු ඉදිරියේදී මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණය මඟ හැර විදෙස්ගත වූවන් මෙරටට ගෙන්වීම සඳහා සාමාන්‍යයෙන් අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රියාමාර්ගය වන්නේ ජාත්‍යන්තර පොලීසිය හරහා රතු නිවේදන නිකුත් කර අදාළ ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමයි. එය අධිකරණ නියෝග මත සිදු කරනු ලබනවා. එසේම, ශ්‍රී ලංකාව සමඟ උදර්පණ ගිවිසුමකට එළඹ ඇති රාජ්‍යයක යම් සැකකරුවෙකු සිටී නම්, ඔවුන් මේ රටට උදර්පණය කිරීම සඳහා විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය හරහා අදාළ රාජ්‍ය වෙත ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරනු ලබනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් රජයට ගත හැකි වන්නේ එම පියවරයි. එක් එක් නඩුව අනුව අදාළ ආයතන විසින් අධිකරණ නියෝග මත එම පියවර ගනු ලබනවා. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා ඉල්ලනු ලැබූ තොරතුරු අපට ලැබුණාම ඒ සියල්ලම ලබා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. නමුත්, යම් කිසි විෂයයක් ගැන - යම් සිදුවීමක් ගැන - හෝ පුද්ගලයෙක්, එහෙම නැත්නම් පුද්ගලයන් සම්බන්ධයෙන් විමසන්නේ නම් නියමිත තොරතුරු ලබා දීමට හැකි බව මම අවසන් වශයෙන් කියන්නට කැමැතියි. ඇත්ත වශයෙන්ම සම්පූර්ණ කරුණු ලැබුණාම මම ඒක කියන්නම් සම්පූර්ණ කරුණු මගේ ළඟ නැහැ. දැනට කොහොමත් ප්‍රසිද්ධ දෙයක් තමයි උදයංග වීරතුංග, අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් හා ජාලිය වික්‍රමසූරිය ගැන තිබෙන ඒවා. එහෙත් ඊට අමතරව තවත් නඩු තිබෙනවා. ඒ නඩු සියල්ලම ගැන කරුණු ලබා ගත්තාම, අපි ඒ කරුණු ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. එහෙත් මේ නඩු ගැන මොනවා හරි කරුණු ඕනෑ නම් ඒවා ලබා දෙන්න පුළුවන්, මට කිව්වොත්. මම සම්පූර්ණයෙන් වාර්තාවක් ලබා දෙන්නම්. ඉල්ලීම් කළාට, ඒ රටවල උසාවියට පුළුවන් අන්තිම තීරණයක් අරගන්න. මම හිතන විධියට මේ පුද්ගලයා සම්බන්ධයෙන් ඩුබායිවල නීතිමය පියවර ගන්න තිබෙනවා. 

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. අංක 27/88 හා 01/99 දරන රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ අනුව රාජ්‍ය සේවයේ හා රාජ්‍ය සංස්ථාවල පුරප්පාඩු පිරවීමේ දී, ඉන් සියයට තුනක ප්‍රතිශතයක් සුදුසුකම් ලත් හා ආබාධිත තත්ත්වය ඔවුන්ගේ කටයුතු වලට බාධාවක් නොවන ආබාධිත පුද්ගලයන්ගෙන් පිරවිය යුතු බව එම චක්‍රලේඛයේ සඳහන් වේ. තවද ඔවුන් බඳවා ගැනීමේදී ද අනුමත බඳවා ගැනීම් පරිපාටි / සේවා ව්‍යවස්ථා අනුගමනය කළ යුතුය. ඉහත චක්‍රලේඛ විධිවිධාන අනුව ඩබ්ලිව්.එල්. ආර්. එන්. ලියනගේ මහතා ආබාධිත පදනමින් බඳවා ගැනීමට ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවා ව්‍යවස්ථාවේ ප්‍රතිපාදන නොමැති බැවින් ඒ බව දන්වා යවන ලදී. ආබාධිත පුද්ගලයන් බඳවා ගැනීමේ විධි විධාන, අංක 1419/3 හා 1988.06.07 දිනැති ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවා ව්‍යවස්ථාවේ අන්තර්ගත නොවේ. එසේම එහි 6 (ඈ) අනුව සේවාවට අතුළත් වන පුද්ගලයන් "විශිෂ්ට චරිතයකින් යුක්ත, මනා ශරීර ශක්තියක් ඇති, හොඳ ඇස් පෙනීමකින් යුක්ත පුද්ගලයෙකුට විවෘත තරග විභාගයකට පෙනී සිටීමට සුදුසුකම් ඇත" යනුවෙන් ද සඳහන් වේ. 2015 දී විශ්‍රාම ගිය අයට ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟී තිබෙන විත්තිය අපි පිළිගන්නවා. එයයට දෙන උත්තරය මොකක්ද කියලා අපි -රජය දැන් සාකච්ඡා කරගෙන යනවා. සාමාන්‍යයෙන් පඩි වැඩි කිරීමේදී මෙවැනි විසමතා ඇති වෙනවා. 2006 වර්ෂයේ කළ පඬි වැඩි වීමේදී විශ්‍රාමිකයන්ගේ වැටුප් සම්බන්ධයෙන් ඇති වූ විසමතාව අපට විසඳන්න පුළුවන් වුණේ අපේ රජය යටතේ 2015 මාර්තු මාසයේයි. මා හිතන හැටියට ඒ වාගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න ඉදිරියේදී අපට සිදුවේවි. හදිසි ආපදා අවස්ථාවකදී ආපදාවකට ලක් වූ හෝ ලක් විය හැකි ජනතාව සඳහා රැඳවුම් මධ්‍ය ස්ථානයක් ලෙස භාවිත කිරීම සඳහා වත්තල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ ගල් උඩුපිට රජයේ ගොඩනැඟිල්ල ඉදි කරන ලදී. මෙම ගොඩනැඟිල්ලේ ඉදි කිරීම් කටයුතු ජාතික ගොඩනැඟිලි පර්යේෂණ සංවිධානය මඟින් සිදු කරන ලද අතර, එම ආයතනය විසින් වැඩ නිමවා ගම්පහ දිස්ත්‍රික් ලේකම් වෙත භාර දිය යුතුව ඇත. එම කටයුතු මෙතෙක් සිදු වී නොමැති අතර, ඒ සම්බන්ධව අමාත්‍යාංශය ලිඛිතව අදාළ පාර්ශ්ව දැනුවත් කර ඇත. ගොඩනැඟිල්ල එක් පැත්තකට ඇලවී ඇති බවක් නිරීක්ෂණය නොවන අතර, එවැනි ඇලවීමක් සිදු වී ඇත්දැයි විද්‍යානුකූලව පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ජාතික ගොඩනැඟිලි පර්යේෂණ සංවිධානය විසින් ක්‍රියා කළ අතර, එහි වාර්තාව ඉක්මනින් ලබා දෙනු ඇත. ගොඩනැඟිල්ලේ දොරවල් සහ අනෙකුත් වටිනා දෑ ගලවාගෙන යෑමක් සිදු වී නොමැති අතර, යම්කිසි පිරිසක් විසින් එම ගොඩනැඟිල්ලට විශාල අලාභානියක් සිදු කොට තිබූ අතර, එය මේ වන විට නැවත තිබූ තත්ත්වයට ප්‍රතිසංස්කරණය කොට ඇත. 

**ගරු විජිත හේරත්:** ගරු කථානායකතුමනි, මාගේ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා දෙකෝටි අනූහතර ලක්ෂයක් පමණ මේ සඳහා වැය වුණා කියලා. ඇත්තටම මේ ගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීමේදී ප්‍රදේශයේ ජනතාව බරපතළ ලෙස විරුද්ධ වුණා. මොකද, එතැන ගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කරන්නට තරම් සුදුසු පසක් තිබුණේ නැති නිසා. ගොඩ කරන ලද භූමියක තමයි මේ ගොඩනැඟිල්ල ඉදි කළේ. ඒ නිසා අදත් ගොඩනැඟිල්ල පැත්තකට ඇලවෙලා තිබෙන්නේ. දැන් ඒක හරක් ලගින ගාලක් වෙලා තිබෙන්නේ. දැන් අවුරුදු ගණනක් ගත වුණත්, කෝටි තුනක් පමණ වියදම් කරලා හදපු ගොඩනැඟිල්ලෙන් තවමත් කිසිදු ප්‍රයෝජනයක් ගන්නේ නැහැ. මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට දීලා තිබෙන වාර්තාවල නිවැරදි කරුණු නැහැ. "දැන් සියල්ල සම්පූර්ණයි, යථා තත්ත්වයට ගත්තා " කියන එක සම්පූර්ණයෙන් වැරදියි. දැන් ගිහිල්ලා බැලුවත් පැහැදිලිව පේන්නට තිබෙනවා මේක හරක් ලගින මඩුවක තත්ත්වයේ තිබෙන බව. මේ තත්ත්වය වෙනස් කරලා ප්‍රදේශයේ ජනතාවටත් මේ ශාලාව පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් විධියට සකස් කරන්න ඔබතුමා කඩිනම් පියවර ගන්නේද ? 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මේයයි. මා හිතන හැටියට ඒ විධියට නිර්දේශිතව තිබුණත්, මේ වනතුරුත් වේරගම කියන කොටසේ කිසිම නළ එළිමක් හෝ එහි වැඩ කටයුතු ආරම්භ කිරීමක් හෝ සිද්ධවෙලා නැහැ. ඒ නිසා මා ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, එහි කටයුතු කඩිනම් කර දෙන්නය කියලා. ඒ කටයුතු එහෙම සිද්ධ වෙනවා නම් හොඳයි. නමුත් මේ වන තුරු ඒ කොටසේ වැඩ කටයුතු ආරම්භවෙලා නැහැ. මා දන්නා තරමින් එම ප්‍රදේශයට ජලය ලබා දීමේ ගැටලුවක් තිඛෙන බව තමයි ආරංචිවෙලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව වෙනත් ව්‍යාපෘතියක් යටතේ ජලය ලබා දෙන්න සුදුසුයි කියා නිර්දේශ කරලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අඹන් ගඟ කෝරලේ යම්කිසි ග්‍රාම සේවා වසම් ප්‍රමාණයක් නිර්දේශිතව තිබෙනවාය කියලා ඔබතුමා කිව්වා. අඹන් ගඟ කෝරලේ මගේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයට අයත් වන කිලෝමීටර් 10 ක දුර ප්‍රමාණයකට නළ එළිම සඳහා නිර්දේශිතයි. එහි වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්නේ කවදාද, අවසන් කරන්නේ කවදාද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, රත්තොට මැතිවරණ කොට්ඨාස වටේම තිබෙන්නේ කඳු. මේ හරහා විශාල ජල පද්ධතියක් පහළට ගලාගෙන එනවා. එම ජලය නිසි විධියට සැලසුම් කර ගන්නවා නම්, රත්තොට ජල ප්‍රශ්නය විසඳන එක මහ ලොකු ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නම්. ජල සැපයුම ලබා දීමට ප්‍රධාන මාර්ග වලින් අතුරු මාර්ග වලට නළ පද්ධති එළිමේ දී, ජල දිගු ලබා දීමේදී ජල සම්පාදන මණ්ඩලය මඟින්ම ඒ ජල දිගු ලබා දීමට කටයුතු කරනවාද කියා දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු රවුෆ් හකීම්:** ගරු කථානායකතුමනි, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කය ආවරණය වන පරිදි ක්‍රියාත්මක වන විසල් මාතලේ ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘතියේ උප ව්‍යාපෘතින් පහක් යටතේ මාතලේ, අඹන් ගඟ, උකුවෙල, උඩතැන්න, රත්තොට යන ප්‍රදේශවල ජනතාවට පානීය ජල පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. ඒ අනුව උප ව්‍යාපෘතියක් වශයෙන් රුපියල් මිලියන 5,000ක් වැය කර රත්තොට මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ උඩ වේරගම, මැද වේරගම, පහළ වේරගම, කයිකාවල යන ග්‍රාම සේවා වසම් ඇතුළුව ග්‍රාම සේවා වසම් 23ක් ආවරණය වන පරිදි ජල පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු සැලසුම් කර ඇත. මේ වනවිට එය ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතී. මෙම ව්‍යාපෘතිය 2021 වසරේ මැද භාගය වන විට අවසන් කොට ජනතා අයිතියට පත් කිරීමට නියමිතය. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමිය කලින් සඳහන් කළ කාරණය ගැන ගැටලු පැන නැඟී තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම වෙරළුගස් තැන්න ප්‍රදේශ වාසීන්ගේ විරෝධතාවක් එල්ල වී තිබෙනවා. නියං කාලයේ දී ජලය සිඳී යන බැවින් ගොවිතැනට අවශ්‍ය ජලය ලබා ගැනීම පිළිබඳව ගැටලුවක් මතු වී තිබෙනවා. එය නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා අපි වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් සමඟ සාකච්ඡා කරමින් කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ සමඟම මෙතුමිය සඳහන් කළ අඹන් ගඟ ප්‍රදේශයේ නළ එළීම් කටයුතු ඉතා ඉක්මනින් පටන් ගැනීමට අදහස් කරන බව දන්වා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ජල යෝජනා ක්‍රමවල දී සමහර අතුරු මාර්ගවල නළ එළිමට තරම් මුදල් ප්‍රතිපාදන අපට නැති බැවින්, සමහර අවස්ථාවල අතුරු මාර්ගවල නළ එළිම් කටයුතු සඳහා අපට වෙනත් ප්‍රතිපාදන ලබා ගැනීමට සිදු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමිය අවශ්‍ය කටයුතු මොනවාද කියා මා දැනුවත් කළොත්, අය වැයෙන් වෙන් කරන මුදලින් අමතර අතුරු මාර්ගවල නළ එළීම් කටයුතු කළ හැකිද කියා මට සනාථ කරන්න පුළුවන්. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝග 27.(2) යටතේ මා මෙම ප්‍රශ්නය අහනවා. අප නිදහස ලබා වසර 71 ක් සම්පූර්ණ වී ඇත. අප දරුවන් භුක්ති විඳින නිදහස් අධ්‍යාපනයට ද ඊට සමාන වයසකි. එහෙත්, ශ්‍රී ලංකාවේ විශ්ව විද්‍යාල තුළින් අධ්‍යාපනය ලබා බුද්ධිමතුන් ලෙස සහතික දරමින් රැකියා විරහිතව සිටින ඉහළම සංඛ්‍යාව ඉතිහාසයේ කවර කාලයකටත් වඩා අද වාර්තා වී තිබීම කනගාටුවට කරුණකි. ගණනින් එය 57,000කට අධිකය. ඉහළ පන්ති සාමාර්ථ සහිත දරුවන් මේ අතර දහස් ගණනකි. වසරින් වසර ඉහළ යන රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන්ගේ ප්‍රතිශතය, වත්මන් ආණ්ඩුවේ නොහැකියාව පෙන්වන තවත් ප්‍රබල දර්ශකයක් බවට මේ වන විට පත්ව ඇත. රැකියා දසලක්ෂයක් පිළිබඳව මැතිවරණ වේදිකා තුළ ආකර්ෂණීය පොරොන්දු දුන් දේශපාලන පක්ෂයක් ආණ්ඩු බලය හොබවද්දී, හැටදහසකට ආසන්න ජාතියේ බුද්ධිමත් දරුවන් රැකියා විරහිතව පසු වීම් ඛේදවාචකයකි. සියලු උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබාදෙන බව පවසමින් පනස්දහසකට ආසන්න උපාධිධාරින් සම්මුඛ පරීක්ෂණ වලට කැඳවීමට ඉකුත් වසරේ කටයුතු කළද, ඉන් රැකියා ලබා දී ඇත්තේ පන්දහස් එකසීයකට (5,100) පමණක් බව ආණ්ඩුවේ සංඛ්‍යා ලේඛන දක්වයි. වසර 35 ඉක්මවීම සහ බාහිර උපාධිය ලබා ගැනීම නුසුදුසු කම් ලෙස දක්වමින් බුද්ධිමත් තරුණ ප්‍රජාව තුළ බෙදීමක් ඇති කිරීම හා එමඟින් බුද්ධිමතුන් රැසකට අසාධාරණයක් සිදු කිරීමට රජය කටයුතු කිරීම කිසිසේත්ම අනුමත කළ නොහැක. එක්වර 48,000 ක් වූ උපාධිධාරි දරුවන් රාජ්‍ය සේවයට එක්කර ගනිමින් 2012 වසරේ දී එවකට රජය අනුගමනය කරනු ලැබූ ක්‍රමවේද ආදර්ශයට ගෙන කිසිදු වර්ග කිරීමකින් තොරව රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් සියලු දෙනා සුදුසු රැකියවන්හි පිහිටු වීමට රජය ක්ෂණික පියවර ගත යුතු බව මෙම ගරු සභාවට දන්වා සිටිමි. ගරු කථානායකතුමනි, රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන්ගේ සංඛ්‍යාව 57,000ක් ලෙස සඳහන් කළද, අද වන විට එම ප්‍රමාණය 73,000ටත් වඩා වැඩි සංඛ්‍යාවක් වෙනවා. අපොස උසස් පෙළ විභාගයෙන් සමත් වන සියයට 17 ක පමණ ප්‍රමාණයක් තමයි විශ්ව විද්‍යාල වලට යන්නේ. එවැනි බුද්ධිමතුන් පිරිසක් විරැකියාවෙන් පෙළෙන එක මම හිතන විධියට රටට විශාල පාඩුවක්. මේ පාඩුව නැති කරන්න රජය වහාම පියවර ගන්න ඕනෑය කියන එකයි මම කියන්නේ. 

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ විපක්ෂ නායක ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. පසු ගිය වසරේදී අග්‍රාමාත්‍ය, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා යටතේ තිබූ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශය මඟින් අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ, රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් අදියරගත පදනමින් රැකියා වලට බඳවා ගැනීම සඳහායි. විපක්ෂ නායකතුමා කියූ පරිදි, එහි පළමු අදියර යටතේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් රැකියා වලට බඳවා ගැනීමට අප කටයුතු කළා. එහි දෙවැනි අදියර යටතේ 2018 වර්ෂයේදී තවත් උපාධිධාරින් 15,000ක් බඳවා ගැනීමට අපි කටයුතු සූදානම් කරද්දී තමයි 2018 ඔක්තෝබර් 26 වන දා මේ රටේ දේශපාලන කුමන්ත්‍රණයක් ක්‍රියාත්මක වුණේ. විශේෂයෙන්ම මම එතුමාට මතක් කරනවා, ගිය අවුරුද්දේ දවස් 51ක කාලයක් එතුමා මේ රටේ අගමැති වෙලා සිටි බව. ඒ කියන්නේ, පැය 1,224 ක්. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීම් කිහිපයකට සහභාගි වෙලා අපේ දැවැන්ත සංවර්ධන ක්‍රියාවලියක් වන, " ගම්පෙරළිය" වැනි වැඩසටහන් නවත්වන්න පත්‍රිකා දමද්දී, එතුමාට මේ ගැන අමතක වීම ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. නමුත් අපි විශේෂයෙන්ම එතුමාට මේ කාරණය මතක් කර දෙනවා. එතුමා කියනවා, 2012 දී එතුමාගේ රජය අනුගමනය කළ ක්‍රම වේදය අනුව රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් බඳවා ගන්නය කියා. ගරු කථානායකතුමනි, විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන, "රාජ්‍ය සේවයේ සංවර්ධන නිලධාරීන්ගේ කාර්ය සාධනය පිළිබඳව වූ විගණකාධිපති විශේෂ වාර්තාව" කෙරෙහි මේ අවස්ථාවේ මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. 2011-2015 කාලය තුළ රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීමේදී මොනවාද සිදු වුණේ කියා පිටු ගණනාවකින් යුක්ත එම වාර්තාවේ සඳහන් කර තිබෙනවා. "2011- 2015 කාලයේ බඳවා ගත් උපාධිධාරීන්ගේ කාර්ය සාධනය, රැකියා තෘප්තිය පිළිබඳ ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් විවිධ අවස්ථාවල ඉස්මතු වූ බැවින්, එය මෙම වාර්තාව නිකුත් කිරීමට පසුබිම විය" කියා විගණකාධිපතිතුමා එම වාර්තාවේ කියා තිබෙනවා. ඒ වාගේම එම වාර්තාවේ 17 වැනි පිටුවේ එතුමාගේ නිගමන ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. " උපාධිධාරීන්ගේ රැකියා විරහිත භාවයට පිළියම් ලෙස හා සංවර්ධන කටයුතු සඳහා තොරතුරු රැස් කිරීමේ අවශ්‍යතාවත් මත පදනම්ව ඇරඹුණු ශ්‍රී ලංකා සංවර්ධන නිලධාරි සේවාව තුළින් ගෙවනු ලබන වැටුප් හා දීමනාවන්ට උපරිම කාර්ය සාධනයන් ලබා ගැනීමට ඔවුන්ව අධීක්ෂණය සඳහා ප්‍රමාණවත් අවධානයක් යොමුව නැති බව නිගමනය කරමි" කියා එහි පළමුවැනි නිගමනයේ සඳහන් වෙනවා. " ශ්‍රී ලංකා සංවර්ධන නිලධාරි සේවය ස්ථාපිත කිරීම, නිලධාරීන් බඳවා ගැනීම හා ස්ථානගත කිරීම විධිමත් විද්‍යාත්මක ඇගයීමක් අනුව හඳුනාගත් අවශ්‍යතාවන් මත ක්‍රියාත්මක වී නොමැති බව නිගමනය කරමි" කියා දෙවැනි නිගමනයේ කියා තිබෙනවා. මේකෙන් ඉතාම පැහැදිලියි, මෙතුමන්ලා පටන් ගත්ත ඒ ක්‍රියාපටිපාටිය එතුමා අනුමත කර නැහැ කියන එක. මේ විධියට බඳවාගත් උපාධිධාරින් විශාල සංඛ්‍යාවක් අපේ රටට ඵලදායී ලෙස ස්ථානගත කර තිබෙනවාද කියන කාරණය මේ වාර්තාවෙන් හොඳට පෙනී යනවා. මම උදාහරණ කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. විශේෂයෙන්ම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල ගත්තොත්, එක සංවර්ධන නිලධාරියකු අවුරුද්දකට ව්‍යාපෘති තුනක්, නැත්නම් හතරක් අධීක්ෂණය කරන තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා යෝජනා කරන පරිදි 2012 ක්‍රියා පටිපාටියට අනුව අපි මේ උපාධිධාරින් බඳවා ගෙන ස්ථානගත කළොත්, මෙවැනි විශාල විනාශයක් වෙන බව ඉතාම පැහැදිලියි. ඒ නිසා තමයි. අදියරෙන් අදියරට විශේෂ පුහුණුවක් දීලා, ඒ අයගේ උපාධියට සරිලන පරිදි ඔවුන් විවිධ දෙපාර්තමේන්තු වලට, ආයතන වලට සහ සංවර්ධන නිලධාරි පුරප්පාඩු වලට කොටසින් කොටස ස්ථානගත කරන්න කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා, අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රියා කළේ. විශේෂයෙන්ම අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව අනුව සියලුම රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් අදියරගත පදනමක් මත බඳවා ගැනීමට අප පළමුවැනි යෝජනාව කළ බව. එම කැබිනට් මණ්ඩල පත්‍රිකාවේදීම අපි වයස් සීමාව අවුරුදු 45 දක්වා වැඩි කළා. එය තමයි දෙවැනි යෝජනාව. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, ඔබතුමා වයස අවුරුදු 35 ක් කියා සඳහන් කළා. අපි එය ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මූලික උපාධිය අභ්‍යන්තර හෝ බාහිර හෝ, සාමාන්‍ය හෝ විශේෂ උපාධියයි. ඒ පිළිබඳ කිසිම වර්ගී කරණයක් කරන්නේ නැතිව තමයි අපි ඒ සියලු උපාධිධාරින්ට රැකියා දෙන්න කියා යෝජනා කළේ. ඒ අනුව අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණ අංක 18/1113/805/019 යටතේ, පළමුවැනි අදියර තුළ අභ්‍යන්තර උපාධිධාරීන් 5,000 ක් බඳවා ගැනීමට ද, දෙවැනි අදියර තුළ අභ්‍යන්තර උපාධියට ප්‍රමුඛත්වය දී උපාධිධාරින් 15,000 ක් බඳවා ගැනීමටද අනුමැතිය ලැබුණා. අපි බාහිර උපාධිධාරීන්ට රැකියා දීම නැවැත්වූවාය කියා එතුමා කිව්වා. නමුත් මම මෙන්න මේ කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. එතුමාම ගිය අවුරුද්දේ සන්ධානගත වුණු, අතිගරු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාම තමයි - ඒ කැබිනට් මණ්ඩල යෝජනාව පරිදි - අභ්‍යන්තර උපාධිධාරින්ට පමණක් පළමුවැනි අදියරේදී රැකියා ලබා දීමට යෝජනා කළේ. එතුමාට අපි ඒක මතක් කර දෙනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපි සියලු උපාධිධාරින්ට රැකියා දෙන්න යෝජනා කළාම ජනාධිපතිතුමා තමයි ඒ විධියට යෝජනා කළේ. විශේෂයෙන්ම අපි මේ කාරණය මතක් කර දෙනවා. මේ අවුරුද්දේ අය වැය තුළින් අපි රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් විසිදාහකට රැකියා දෙන්න කටයුතු කරනවා. අපි ඒ ගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළ ඔබතුමන්ලා දේශපාලන කුමන්ත්‍රණයක් මඟින් අඩාල කළා. ඒ වෙලාවේ අපේ රටේ ආර්ථිකයට විශාල හානියක් සිදු වුණා. කෝටි - ප්‍රකෝටි ගණනක මුදලක් විනාශ කළා. ඒ සියලු දේම තිබෙන කොටත් අපි රජයක් හැටියට මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්නට අදියරෙන් අදියරට කටයුතු කරනවා කියලා විශේෂයෙන්ම මතක් කරමින් අපේ ඒ වැඩ පිළිවෙළට නැවතත් බාධා කරන්න එපා කිය ා ඉතාම කාරුණිකව, ගෞරවයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ පිළිතුර සමඟ මේ කාරණය ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2018 පළාත් පාලන මැතිවරණ අවධියේදී තමයි උපාධිධාරීන්ට රැකියා දෙනවා කියාබා ආණ්ඩුව පොරොන්දු වුණේ. හැබැයි, ක්‍රම ක්‍රමයෙන් ඒ දීපු සංඛ්‍යා ලේඛන අඩු කළා. ඒ එක්කම 73,000ක් සිටින උපාධිධාරීන්ගෙන් මේ අවුරුදු හතරටම රැකියා ලබා දීලා තිබෙන්නේ, 5,000කට විතරයි. එහෙම ලබා දුන්නෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ පාක්ෂිකයන්ට පමණයි. ගරු කථානායක තුමනි. මේ අවස්ථාවේ එතුමා දින 51ක් ගැන කථා කළා. හැබැයි, මම මතක් කරන්න කැමැතියි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් දින 1,460 ක් මේ රට පාලනය කළ බව. දින 1,460 ක් රට පාලනය කර උපාධිධාරින් 5,000කට රස්සා දුන්නා. මේ ප්‍රශ්නය අපට දවස් 51න් විසඳන්න බැහැ. 

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම යෝජනා අතරින් පළමුවැනි කාරණය තමයි ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජය සහ තායිලන්ත රජය අතර දඬුවම් නියම වූ තැනැත්තන් භාරදීම සඳහා වූ ගිවිසුම. මෙහිදී දණ්ඩන නියම තැනැත්තන් භාර දීම සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජය හා තායිලන්ත රජය අතර එකඟතා ගිවිසුමක් සඳහා යෝජනාව, 2017 දහවැනි මාසයේ 25 වැනි දා ඉදිරිපත් කරන ලදුව, 2017.11.07 වැනි දා ඒ සඳහා අනුමැතිය ලැබුණා. ඉන් පසුව 2018 හත්වැනි මාසයේ 12 වැනි දා තායිලන්තයේදී ශ්‍රී ලංකාව එම ගිවිසුමට අත්සන් කළා. මේ අනුව එක් රටක දඬුවම් නියම වූ තැනැත්තෙකු ඔවුන්ගේ සිර දඬුවම විඳීම පිණිස තම මව් රටට භාර දීමට ඉඩ සැලසෙනවා. ඒ කියන්නේ ගරු කථානායක තුමනි, ශ්‍රී ලාංකිකයෙක් තායිලන්තයට ගිහිල්ලා වරදක් කළොත්, තායිලන්තයේ අධිකරණයකින් දඬුවම් කළොත්, එම සිර දඬුවම තායිලන්තයේදී විඳිනවා වෙනුවට, ශ්‍රී ලංකාවේදී විඳීමට පුළුවන්. ඒ වාගේම තායිලන්ත ජාතිකයෙක් ලංකාවේදී වරදක් කළොත්, ඒ සිරකරුවා තායිලන්තයට යවන්න පුළුවන්, තායිලන්ත සිර ගෙදරකදී එම දඬුවම විඳීම සඳහා. මෙය, සාමාන්‍යයෙන් ලෝකයේ පිළිගත් සම්ප්‍රදායයක්. ඒ හා සම්බන්ධව තායිලන්තය සමඟ ඇති කරගත් ගිවිසුම ප්‍රකාරව ඉදිරියට යාමයි සිදු වන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ණය සහනදායක ආඥාපනත යටතේ නියෝග ඉදිරිපත් කළා. ණය සහනදායක මණ්ඩලයෙන් කරන්නේ ණයෙන් විපතට පත් වෙච්ච තැනැත්තන්ට සාධාරණව එම ණය ගෙවීම සඳහා අවකාශ ලබා දීමයි. ණය සහනදායක මණ්ඩලයේ පරාසයට රජයේ අනුමත බැංකු සහ ණය දෙන ආයතන වැටෙන්නේ නැහැ. පුද්ගලයන් - පුද්ගලයන් අතර ඇතිවෙන උකස් ගිවිසුම්, පොරොන්දු සින්නක් කර කියන කොන්දේසි සහිත විකිණීමේ ගිවිසුම් වැනි බැංකු නොවන ආයතනවලින් ලබා ගත් ණය වලට තමයි මෙම ආයතනයෙන් සහන ලබා ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. බොහෝ විට ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වාගේම නාගරික ප්‍රදේශ වලත් පුද්ගලයින්ට දේපළ උකස්කොට ණය ලබා ගැනීම් සිද්ධ වෙනවා. එහිදී අහිතකර අධික පොලී අනුපාතිකයන් සඳහන් වෙනවා, අහිත කර කොන්දේසි සඳහන් වෙනවා. මේවායෙන් විපතට පත් වන ඒ ණය ගත් පුද්ගලයන් අසරණ භාවයට පත් වෙලා, ගිනි පොලී ගෙවා ගත නොහැකිව විපතට පත් වන විට ඒ සඳහා සහන ලබා දීමට තමයි ණය සහනදායක මණ්ඩලය මීට අවුරුදු 60 කට පමණ කලින් ආරම්භ කළේ. අදටත් ණය සහනදායක මණ්ඩලය වලංගුයි. අදටත් එය යථාර්ථවාදීව ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඕනෑම පුරවැසියෙකුට ණය සහනදායක මණ්ඩලය වෙත ගිහිල්ලා, ණය සහනදායක මණ්ඩලය වෙත අයදුම්පතක් ඉදිරිපත් කර නීතිඥවරයෙකු නැතුව වුණත් ඉදිරිපත් වෙන්න පුළුවන්. ඒ අනුව ණය සහනදායක මණ්ඩලයට විශාල බලයක් තිබෙනවා, ණය පිළිබඳව ණයකරුට සහනය ලබා දීම සඳහා මෙහිදී බොහෝ වෙලාවට පොලී මුදල් කපා දැමීම, වාරික වලින් මුදල් ගෙවීමට සැලැස්වීම සිද්ධ වනවා. මෙය දුප්පත් මිනිසුන් වෙනුවෙන් ඇති කළ ආයතනයක් මෙය අසරණ වූ මධ්‍යම පාන්තිකයන් වෙනුවෙන් ඇති කළ ආයතනයක්; ගිනි පොලිකරුවන්ගෙන් මහ ජනතාව පීඩාවට පත් කිරීම වැළැක්වීම සඳහා ඇති කළ ආයතනයක්. මේ ආයතනය අදටත් වලංගුයි. මේ ආයතනය ආරක්ෂා කර, පෝෂණය කර, ශක්තිමත්ව පවත්වා ගෙන යාම රජයේ වගකීමක් වනවා. ඔවුන්ට ගෙවන දීමනා පිළිබඳව අවසාන වතාවට ප්‍රතිශෝධනය කළේ 2011 වසරේදීයි. ඒ කියන්නේ, මේ වනකොට අවුරුදු හයක් ඉක්ම වෙලා. ඒ අවුරුදු හයක කාලය තුළ විශේෂයෙන්ම ප්‍රවාහන වියදම්, ජීවන වියදම් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ණය සහනදායක මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන් කාර්යක්ෂමව කටයුතු කළ යුතු නිසා ඔවුන්ට අවශ්‍ය වන ආකාරයට, ඔවුන්ට ගැළපෙන ආකාරයට අදාළ මුදල් සංශෝධනය කිරීම තමයි අද මේ රෙගුලාසි මඟින් සිද්ධ වෙන්නේ. ණය සහනදායක මණ්ඩලයේ හෝ ශාඛා මණ්ඩලයක රැස්වීමකට - සැසිවාරයකට - පැමිණීම වෙනුවෙන් කලින් ගෙවනු ලැබූ දීමනාව, සභාපතිවරයාට රුපියල් 1,500යි; සාමාජිකයෙකුට රුපියල් 1,000යි. දැන් සභාපතිවරයාට සැසිවාරයක් සඳහා වූ දීමනාව රුපියල් 5,000 ක් වශයෙන්ද, සාමාජිකයෙකුට සැසිවාරයක් සඳහා වූ දීමනාව රුපියල් 3,000ක් වශයෙන් ද වැඩි කර තිබෙනවා. මේක සැලකිය යුතු මුදලක්. මොකද, සාමාජිකයන්ගේ පැමිණීම ධෛර්‌යවත් කළ යුතුයි. අද කාලයේ ප්‍රවාහන වියදම බලන කොට මේක ඉතා වැදගත්. ගරු කථානායකතුමනි, අද මේ සභාවේ ප්‍රශ්න අතරෙදි විපක්ෂ නායකතුමා ඉතා වැදගත් කරුණක් මතු කළා ඒ තමයි, උපාධිධාරීන්ට රැකියා ලබා දීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. පසුගිය රජය යටතේ කිසිම සැලැස්මක් නොමැතිව, අරමුණක් නොමැතිව, එක් එක් උපාධිධාරීන්ගේ දක්ෂතා සැලකිල්ලට නොගෙන, පුහුණුවීමක් නොමැතිව ඔවුන්ව සංවර්ධන නිලධාරීන් වශයෙන් අනුයුක්ත කිරීම නිසා එම නිලධාරින්ට ඇති වූ තත්ත්වය, රාජ්‍ය සේවයට ඇති වූ අහිතකර බලපෑම පිළිබඳව විගණකාධිපතිතුමාගේ වාර්තාව උපුටා දක්වමින් නිරෝෂන් පෙරේරා රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉතාම පැහැදිලිව මැනවින් සඳහන් කළා. ඒක තමයි යථාර්ථය. ඒ වාගේම අපේ රජය බලයට පත් වුණාට පස්සේ උපාධිධාරීන් දහස් ගණනකට රැකියා ලබා දීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. සංවර්ධන නිලධාරීන් බඳවා ගැනීමේ ක්‍රියාදාමය කිසිසේත්ම දේශපාලනීකරණය විය යුතු නැහැ. සංවර්ධන නිලධාරීන් සම්බන්ධ ක්‍රියාදාමය නිර්දේශ පාලනික විය යුතුමයි. මීට කලින් 5,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් බඳවා ගත්තා. එසේ බඳවා ගත්තේ පක්ෂ, පාට, භේදයක් නැතිව අයදුම්පත් කැඳවායි. ඒ වාගේම සෑම දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරයෙකු, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු ඇතුළු ඉහළ පෙළේ රාජ්‍ය පරිපාලන සේවයේ නිලධාරින්ගේ සාමාජිකත්වයෙන් යුතු සම්මුඛ පරීක්ෂණ කමිටු හමුවට ඔවුන්ව කැඳවා ඔවුන්ට ලකුණු දීලා ඒ උපරිම ලකුණු අනුව තමයි ඒ බඳවා ගැනීම් කළේ. මේ කිසිම බඳවා ගැනීමකදී කිසිම ආකාරයකට එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයෙකුට අයුතු ලෙස පත්වීම් ලබා දීමක් සිද්ධ වෙලා නැහැ. 

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි සාකච්ඡා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ, වරදකරුවන් භාරදීමේ පනත යටතේ ඉදිරිපත් කරන ලද නියමයක් ගැනයි. මොකක්ද, ඒ නියමය ? ඒ නියමය නම්, නිශ්චිත රටක පුරවැසියෙකු යම් වරදක් සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රී ලංකාව තුළ වැරදිකරුවෙකු වූ විටෙක ඔහු එම රටට යැවීමටත්, ශ්‍රී ලංකාවේ පුරවැසියෙකු යම් නිශ්චිත රටකදී වැරදිකරුවෙකු වූ විට ඔහු ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන්වා ගැනීමටත් අවශ්‍ය නීතිමය ප්‍රතිපාදන ලබා ගැනීම. අන්න ඒක තමයි මේ නියමයේ අරමුණ. ඇමතිතුමා, දැන් මෙන්න මේකයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. ඒ රටවල් වලට ගිහිල්ලා වැරැදි කළ මේ රටේ අය ගැන නොවෙයි අද මහ ජනයා අතර මතයක් ඇතිවෙලා තිබෙන්නේ, ඇමතිතුමා. ඔබතුමා ඒ ගැන හොඳටම දන්නවා. සමහර අය මෙහේ වැරැදි කරලා, වෙන රටවල් වලට ගිහිල්ලා, හැංගිලා ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලන් මේ නීතියෙන් අහු වෙන්නේ නැහැ. මේ රටේ හොරකම් කරලා, අපේ කොමිෂන් වලින් වැරැදිකාරයන්වෙලා, වෙන වෙන දූෂණ චෝදනා එල්ල වෙලා, ඒ ගොල්ලන් කොහොම හෝ අපේ රටින් පැනලා යනවා. සමහර විට උසාවි වලින් තාවකාලිකව ඇප ලබා ගත්ත මිනිස්සු රටින් පිටවෙලා ගිහිල්ලා ආපසු එන්නේ නැහැ. ඒ ගොල්ලන්ට මොකද කරන්නේ? අද ජනතාව අහන්නේ තායිකාරයෙක් මෙහේ ඉඳලා තායිලන්තයට යවන එක ගැන නොවෙයි, ඇමතිතුමා. එහෙම නැත්නම් අපේ කවුරු හෝ එක් කෙනෙකු, දෙදෙනෙකු ලංකාවට ගෙන්වන එක නොවෙයි අද ජනතාව අහන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය වන්නේ. මේ රටේ හොරකම් කරලා, දූෂණ වැඩ කරලා, මහ ජනයාගේ මුදල් හොරකම් කරලා, සමහර විට මේ රටේ ප්‍රභූන්ගේත් අනුමැතිය ඇතිව උසාවි වලින් ඇප අරගෙන පිටරටවලට ගිහිල්ලා, එන්නේ නැති මිනිස්සුන්ට ආණ්ඩුව කරන්නේ මොකක්ද කියන එක තමයි අද මේ රටේ ජනතාව අහන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය වන්නේ. තමුන්නාන්සේලාට ඒකට උත්තරයක් නැහැ. අද අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් මේ රටට ගෙනෙන්න මොකක්ද කරලා තිබෙන්නේ? ඔහුට විරුද්ධව ‍නොයෙක් විධියේ රාජ්‍ය කොමිෂන් සභා පත් කරලා තිබෙනවා. මේ ගරු සභාවේ අපි තුන් හතර වතාවක් මේ කාරණය විවාද කරලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලාගේ නායකයාත් කොමිසමක් පත් කරලා, ඔහු නිදොස් කරලා තිබෙනවා. ඒවා ඔක්කොම කරලාත් ඔහුව මේ රටට ගෙන්වා ගන්න බැරි වුණා. එතකොට මේ නීතියේ ඇති වටිනාකම මොකක්ද? මේ රටේ ඉඳලා හොරකම් කරලා, චෝදනා ලබලා, පිටරටවල් වලට පැනලා ගිහිල්ලා, ඒ රටවල්වල ආවරණය ලබාගෙන ඔවුන් එහේ සැපෙන් ඉන්නවා. අපේ මිනිස්සු සිය ගණනක් සිංගප්පූරුවට යනවා. ඔවුන් සිංගප්පූරුවට ගියාම මොහු සුපර් මාර්කට් වල දකිනවා, මහා මාර්ගයේ දකිනවා; නොයෙක් විධියේ බැංකුවලදී දකිනවා. එතකොට මේ ආණ්ඩුව අවුරුදු පහක් තිස්සේ මේ ගොල්ලන් මේ රටට ගෙනෙන්න මොනවාද කරලා තිබෙන්නේ? අන්න ඒකයි අද මහ ජනයා අහන ප්‍රශ්නය. මා එක කාරණයක් ප්‍රසිද්ධියේ කියන්න ඕනෑ. අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් මේ රටට ගෙනැල්ලා නඩුවට ඉදිරිපත් කළේ නැත්නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කවදාවත් මේ රටේ ඡන්දයක් ජයග්‍රහණය කරන්න බැහැ. කිසිම ඡන්දයක් දිනන්න බැහැ කිසිම ජනාධිපතිවරණයක් දිනන්න බැහැ. මොකද, රටට මෙහෙම වැරැදි කරලා තිබෙනවා නම්, අවුරුදු පහක් ගජ මිත්‍රයෝ වෙලා හිටපු ඒ ගොල්ලන් මේ රටට ආපසු ගෙනෙන්න කටයුතු කරන්නේ නැත්තේ ඇයි කියන කාරණයයි මහ ජනයා අහන්නේ. ඒකත් ලොකු ප්‍රශ්නයක් තමුන්නාන්සේලා ඒක සාධාරණිකරණය කරන්නේ කොහොමද? නොයෙක් විධියේ පාරවල් හදලා, නොයෙක් විධියේ වැව් හදලා, නොයෙක් විධියේ කර්මාන්තශාලා හදලා, ඡන්දය දිනන්න පුළුවන් කියලා හැම ආණ්ඩුවක්ම හිතනවා. නමුත් එහෙම වෙන්නේ නැති බව ඔබතුමායි - ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමායි - මමයි දන්නවා. ආණ්ඩු කීපයකම ඉඳලා තිබෙනවා ඕනෑ තරම් පාලම් හදපු අය, ඕනෑ තරම් පාරවල් හදපු අය. ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඕනැ තරම් ජල ව්‍යාපෘති හදා දීලා තිබෙනවා. නමුත් මිනිස්සු ඉල්ලන්නේ ඒක නොවෙයි; සාධාරණත්වයයි. "නීතිය ඉදිරියේ හැම දෙනාටම එකට සලකපල්ලා" කියලා තමයි මහ ජනතාව කියන්නේ. නමුත් අද තිබෙන්නේ පොහොසත් මිනිහෙකුට එක නීතියක්; යාළුවෙකුට තව නීතියක්, පක්ෂයේ මිනිහාට තව නීතියක්, දුප්පත් මිනිහෙකුට හා ගැහැනියෙකුට තවත් නීතියක්. ඒක තමයි අද අපේ රටට ඇවිල්ලා තිබෙන හෙණය. අඹ ගෙඩි දෙකක් කඩපු කාන්තාවක් මාස හයකට හිරේ දැම්මාය කියලා මේ ළඟදී පත්තරේක පුවතක් පළවෙලා තිබෙනවා ඔබතුමන්ලා දැක්කාද? ඉස්කෝලේ ළමයෙකුට දඬුවම් කළා කියලා ගුරුවරියක් අවුරුදු දෙකකට හිරේ දාලා තිබෙනවා. එවැනි රටක මේ විධියට ලක්ෂ ගණන් හොරකම් කරපු මිනිස්සු පිටරටවල් වලට ගිහිල්ලා ඉන්නවා නම් මොකක්ද මේ ආණ්ඩුව කරලා තිබෙන්නේ කියලා අපි අහලා බලන්න ඕනෑ. 

**ගරු රවුෆ් හකීම්:** Be that as it may, this question of Transfer of Offenders Act and a variety of different treaties that we have signed with different States, in my opinion, should be looked at from the point of view of our own expenditure. Now we are keeping these offenders. Most of them are serving life sentences in our prisons. Not only they have committed an offence which attracts life sentence, but we are also burdened with the taxpayers' money being spent on looking after these prisoners for life time in our prisons. They do not even qualify for Presidential Pardon, even in the rare cases, because they are not our citizens. Therefore, in such cases, it is much better for the Foreign Ministry to engage with the High Commissioners and the Ambassadors of countries which have Missions here. In my foreign trips, I have encountered several countries which are unaware of the number of prisoners who belong to their own citizenship, who are serving jail terms here. Similarly, there maybe occasional cases of Sri Lankans serving elsewhere. I think we must take some proactive measures to identify the number of foreign nationals serving in our prisons. As regards the sentence it has to be under this Act- he has to have a minimum of one year remaining for him to be transferred. I see our President has gone on record having said that he is going to carry out the death sentence. That has other implications internationally for us. But then, quite apart from that debate related to death sentence, this issue of trying to get rid of these prisoners who have kith and kin, at least from the humanitarian side, why not we make that minimum effort of informing the Missions to look for their relatives and other friends and then see whether there is a desire to get them back. Let them serve sentences in those prisons, because after all we have signed these agreements. There are several such agreements that have been signed by the Ministry of Justice with other countries. But then, we still have a number of these prisoners languishing in our jails and we have to spend the taxpayers' money to look after them forever. So, these things have to be looked at from a much more realistic point of view. Then, we also have the issue of human smuggling and human trafficking. Under the TIP Report, originally, our country was in the "Tier 2" category, but now we have been brought down to "Tier 3". I wonder whether we have been again elevated to "Tier 2" because under the TIP Report, we were enjoying a better status, at least we were recognized as a country which was taking some effective action against human trafficking and human smuggling. We must separate this from the real issue of migration. Legal migration is one thing and illegal migration is another. But then, every illegal migration does not amount to human trafficking or human smuggling, but that becomes a big, syndicated offence. Now, there are several such syndicates. Now, there is a process called "Bali Process" where certain countries which are very interested in reducing the number of migrants coming and landing in their shores like our friends, the Australians are taking some extra effort. 

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමනි, අද අපි ණය සහනදායක ආඥාපනත යටතේ එන නියෝග සංශෝධනය කිරීම පිළිබඳව තමයි සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නේ. ණය ගැනීම වාගේම ණය ගෙවීමට අපොහොසත් වීම නිසා විශාල වශයෙන් ප්‍රශ්න වලට පාදක වෙන පුද්ගලයින්, පවුල්, කණ්ඩායම් රාශියක් අද අපේ රටේ සිටින බව අපි දන්නවා. අපේ රටේ ණය ලබා ගැනීම බැංකු මාර්ගයෙන් කෙරෙන අවස්ථා වලට වඩා බැංකු නොවන මාර්ග වලින් කෙරෙන අවස්ථාවලදී තමයි මේ ප්‍රශ්න ඇති වන්නේ. යම්කිසි පුද්ගලයෙකුට තවත් පුද්ගලයෙකුගෙන් හෝ ආයතනයකින් ණය මුදලක් ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය වූ විට ඒ සඳහා උකස්කරයක් ලියා ණය ලබා ගන්නවා. ඒ අවස්ථාවේ සල්ලි ගන්න තිබෙන වුවමනාව නිසා ලියන්නේ මොකක්ද කියා පවා බලන්නේ නැහැ. අවසානයේ ණය ගැණුම්කරුට විශාල මුදලක් ගෙවීමට සිදුවන අවස්ථාවල දෙගොල්ලන්ම කැඳවා එහි සාධාරණත්වය ගැන සොයා බලා, සාකච්ඡා කර එකඟතාවක් නිර්මාණය කිරීමට තමයි ණය සහනදායක මණ්ඩලය නිර්මාණය කර තිබෙන්නේ. ණය සහනදායක මණ්ඩලයෙන් ඉතාම හොඳ කාර්යයක් සිදු වී තිබෙනවා. මේ නියෝගය අනුමත කිරීම මඟින් ශාඛා සංවිධාන ඇති කිරීමට නියම වී තිබෙනවා. අද ණය දෙන්නේ උකස් කර ලියාගෙන නොවෙයි. හුඟක් වේලාවට සින්නක් කර ඔප්පු ලියාගෙන තමයි ණය දෙන්නේ. නමුත් ණය ගත්ත කෙනා අතේ භුක්තිය තිබෙනවා. සින්නක්කරය ගත්ත කෙනා ඒක තවත් කෙනෙකුට විකුණනවා. එවැනි අවස්ථාවල ණය ගැණුම්කරු විශාල ප්‍රශ්නයකට මුහුණ පානවා. සමහර අය මේ ඉඩමෙන් ඉවත් වෙලා යන්න කියා කරන තර්ජන වලට මුහුණ පානවා. එවැනි අවස්ථාවල අපේ රටේ ණය පිළිබඳ නිශ්චිත නීතියක් නොමැති වීමේ අඩු පාඩුව අපට පෙනෙනවා. මොකද, ණය දෙන ආයතන විශාල වශයෙන් තිබෙනවා දිනපතා ණය දෙන ක්‍රමයක් අපේ පළාත්වල තිබෙනවා. ණයක් දෙනවා. දවස ගණනේ පොලිය අර ගන්නවා. Daily ක්‍රමය කියන්නේ ඒකටයි. මේ නිසා අපේ පළාත් වල සමහර පවුල් කැඩිලා. සමහර කාන්තාවන් ආගිය අතක් නැහැ. සමහරු ගෙවල් දොරවල් පිටින්ම අතුරු දහන් වෙලා. හේතුව, ලංකාවේ ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය පිළිබඳ ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ණයක් ගන්න මහජනයාට අවශ්‍යයි. නමුත්, මේ වෙනුවෙන් ක්‍රම වේදයක් නැහැ. මම හිතන්නේ දැන් ලංකාවේ ඉන්නා හැම පුද්ගලයෙක්ම ණයයි. ණය නැති කෙනෙක් හොයා ගන්න බැහැ. ආණ්ඩුවත් ණයයි. අපි ණයයි. ණය නැති අය හරිම අඩුයි. ඒ නිසා විවිධ ක්‍රම වලට ණය ලබා ගන්න උත්සාහ කරනවා. විශේෂයෙන් රටේ ආර්ථිකය දිහා බැලුවොත් ආර්ථිකය අද හුඟාක් පස්සට යමින් තිබෙන්නේ. ආර්ථිකය පසුපසට යන අවස්ථාවක, ආර්ථික වර්ධනයක් නොමැති අවස්ථාවක ණය ගැනීමේ වේගය ඒ හා සමඟම වැඩි වෙනවා. ණය ලබා ගන්න තිබෙන ඉඩකඩ අඩු වෙන කොට, ඒ පිළිබඳ නිශ්චිත ක්‍රම වේදයක් නැති වෙන කොට ගිනි පොලිකාරයන්ට ලොකු අවස්ථාවක් ලැබෙනවා. ඒ අවස්ථාව ඔවුන් අසාධාරණ ලෙස පාවිච්චි කරනවා. තර්ජනය කරනවා, පාතාලය දම්නවා. මිනිසුන් ගෙවල් වලින් එළවනවා. එවැනි අවස්ථාවල රටක නීතියක් නිර්මාණය වෙන්න ඕනෑ, මේ කාරණා වලදී අසහනයට පත්වෙන අය වෙනුවෙන් ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ වන්නේ කොහොමද කියා මම දැක්කා, ලංකාවට පොල් තෙල් ගෙනෙන්න දෙන බව වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමාත් මේ සභාවේ සිටින නිසා මම කියන්න කැමැතියි, දැන් පොල් ගෙඩියක් විකුණන්නවත් බැහැ. නිෂ්පාදන වියදමට වඩා විකුණුම් මිල අඩුයි කියලා. දැන් කුරුඳු කිලෝ එකක මිල රුපියල් 1,000කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. එනසාල් ආදී සියල්ලගේම මිල අඩුවෙලා තිබෙනවා. මේකේ මොකක් හෝ රහසක් තිබෙනවා. එතකොට ගමේ මනුස්සයා අනිවාර්යයෙන්ම ණයකාරයෙක් වෙනවා. ඔහුට සිද්ධ වෙනවා, එක්කෝ තමන්ගේ භවභෝග විකුණාගන්න බැරි නිසා කාට හරි ණය වෙන්න, එහෙම නැත්නම් තමන්ගේ ඉඩ - කඩම් විකුණලා දමන්න. අද තිබෙන තත්ත්වය අනුව ඉඩමක්වත් ගන්න කෙනෙක් නැහැ. විකුණන්න තිබෙන ගෙවල් දොරවල්වත් විකුණාගන්න බැහැ. මේ දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදය පෙනෙන්නේ නැහැ වාගේ මේ ආණ්ඩුව ඉන්න එක ගැන මට හරිම පුදුමයි. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් ස්තූතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම, අපේ රටේ ග්‍රාමීය ජනතාව තමන්ගේ දෛනික ජීවිතයේ කටයුතු කරගෙන යෑම සඳහා ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ආයතන සමඟ ගනුදෙනු කිරීමේදී විවිධ කරදර වලට මුහුණ පාන අවස්ථා බොහොමයක් තිබෙන බව අපි දන්නවා. අපි මේ වැඩ පිළිවෙළ දිගින් දිගටම ගෙන යන්න ඉඩ නොදී, ඒ සඳහා නීති පනවලා වැරැදිකරුවන්ට දඬුවම් දීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක ආරම්භයක තවත් අවස්ථාවක තමයි අද දිනයේ අපි කථා කරන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දන්නවා, අප ජීවත්වන පළාත්වල බොහෝ දෙනා ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ආයතන වලින් ණය ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන බව. හැබැයි, මේ සමහර ආයතන මහ බැංකුවේ ලියාපදිංචි නොවී කටයුතු කරනවා. එකී නීතිමය රෙගුලාසි පිළිබඳව ජනතාවගේ දැනුවත් වීමක් නැහැ. ඒ නිසාම අහිංසක ජනතාවගේ මුදල් දිගින් දිගටම සූරා ගනිමින්, ඔවුන් සතුව ඇති වස්තු මේ සමාගම් සතුවෙලා විවිධ විධියේ වංචාසහගත සිදුවීම් සිද්ධ වෙනවා. මේ කටයුතු කිරීම සඳහා අපේ රටේ ආයතන තිබෙනවා. ඒ ආයතන වල සිටින නිලධාරින්, ඒ සඳහා යොදවන කණ්ඩායම් තුළ මේ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන විපරම මදිකමක් අපි දකිනවා. සමහර වෙලාවට අපි දකිනවා, සමහර අයට තමන් සන්තකයටම තිබෙන්නේ තමා ඉන්න ඉඩම පමණයි. තමන්ගේ අනාගතය සකස් කර ගන්න පුළුවන් කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් නැතුව මේ අය ඒ ඉඩම් ඔප්පුව තියලාණය ලබා ගන්නවා. ඊටපස්සේ නිස්කාරණයේ ඒ මුදල් වියදම් කිරීමේ ප්‍රතිවිපාකයට තමයි අද මේ අහිංසක ජනතාවට මුහුණ දෙන්න සිදුවෙලා තිබෙන්නේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි දැක්කා, පසුගිය කාලය තුළ මේ ආයතන වලට හයිය දුන්නු, මේ ආයතන සුරක්ෂිතව රැක්ක කණ්ඩායම් අද විපක්ෂයට ගියාට පස්සේ ඒවායේ වැරදි කියන බව. පුදුමය නම් එතුමන්ලා ආණ්ඩුකරණයේ යෙදෙද්දී එතුමන්ලා දැන දැන ඒ වැඩ පිළිවෙළ නිර්මාණය කරන්න උදවු දුන් අවස්ථා බොහොමයක් තිබීමයි. අද විපක්ෂයට ගිය නිසා එතුමන්ලා කරපු දේවල් වැරදියි කියන්නට කිසිම කෙනෙක් ඉදිරිපත් වුණේත් නැහැ. අපි දැක්කා, මුදල් තිබෙන මහා පරිමාණයේ සමහර ව්‍යාපාරිකයෝ මේ රටේ මුල්‍ය වංචාවන්ට හසුවෙලා විදේශ රටවල සැඟවිලා ඉන්නා බව. ඒ නිසා ඔවුන් ගෙන්වා ගැනීම සඳහාත් අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපේ රටේ තිබෙන නීතිමය ප්‍රතිපාදන මදි නිසා අපි අලුත් නීති හදලා ඒ නීති විදේශ රටවල නීති එක්ක සම්බන්ධ කරලා ඒ කණ්ඩායම් මෙරටට ගෙන්වා ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න ඕනෑ. 

**ගරු තලතා අතුකෝරල:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මරණ දඬුවම් පමුණුවා තිබෙන අය හා ඒ දඬුවම් ක්‍රියාත්මක කරවීම සම්බන්ධයෙන් ඊයේ දින ගරු දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා විසින් මගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. ඒ වෙලාවේදී අවශ්‍ය ලිපි ගොනු ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට යැවූ බවට මම පිළිතුරු දුන්නා. මම මේ කාරණය සම්බන්ධ සියලු විස්තර ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. මරණීය දණ්ඩනයට නියම වූ සම්පූර්ණ ප්‍රමාණය 48 යි. එයින් 30 දෙනෙකු අභියාචනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. 18 දෙනකුගේ ලිපිගොනු නීතිපතිතුමා ළඟට භාර දීලා තිබෙනවා. ඒ 18 දෙනාගේ ලැයිස්තුව ඉස්සෙල්ලාම සැප්තැම්බර් මාසයේ තමයි ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට යැව්වේ. ඊට පසු දඬුවම ක්‍රියාත්මක කරන්න හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන් තීරණයක් ගන්න නීතිපතිතුමාගේ නිර්දේශය අවශ්‍ය වනවා. ඒ ලිපිගොනු නීතිපතිතුමාට භාර දීලා ඒ සම්බන්ධ සම්පූර්ණ විස්තර - මරණ දණ්ඩනය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන එක ගැන වාර්තාව- අපි 2019 ජනවාරි 25 වැනි දා ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ලේකම් කාර්යාලයට භාර දීලා, ඒ භාර දුන් බවට සහතික කරලා, භාර ගත්ත අයගේ අත්සන සහිතව තිබෙන ලියවිල්ල මා ළඟ තිබෙනවා. ඒ වාගේම මරණීය දණ්ඩනය ලබා දීම ස්ථිර කර තිබෙන විදේශික, මුස්ලිම් සිරකරුවන් ගණන 04යි. මරණීය දණ්ඩනය ලබා දී ඇති සිංහල ජාතික සිරකරුවන් ගණන පිරිමි 04යි, ස්ත්‍රී 01යි. මරණීය දණ්ඩනය ලබා දී ඇති දෙමළ ජාතික සිරකරුවන් ගණන 06යි. මරණීය දණ්ඩනය ලබා දී ඇති මුස්ලිම් ජාතික සිරකරුවන් ගණන 02යි. මම නැවත වාරයක් වගකීමෙන් කියනවා විතරක් නොවෙයි, මේ ලියවිලි මම සභාගත කරනවා. ඒ වාගේම දඬුවම් පමුණුවනු ලබන තැනැත්තන් භාර දීම සඳහා ඇති කර ගත් ගිවිසුමේ නියමය අනුව 2018 ජූලි මාසයේ 12 වැනි දින තායිලන්තයේ අගමැතිතුමා, එරට විදේශ ඇමතිවරයාත් සමඟ මෙරට සංචාරයක් සඳහා පැමිණි අවස්ථාවේ විෂය භාර ඇමතිවරිය හැටියට මා එම ගිවිසුමට ඇතුළත් වුණා. එම ගිවිසුම ඇති වන්නේ 1995 අංක 5 දරන වරදකරුවන් භාරදීමේ පනතේ විධි විධාන අනුවයි. ඒ අනුව ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියෙක් තායිලන්තයේ දී, එරට නීතිය අනුව සිදු කළ යම් කිසි වරදකට පමුණුවන ලද සිර දඬුවමක ඉතිරි කාලය ලංකාවේ සිර මැදිරියක ගත කිරීමට හැකි වන පරිදි කටයුතු කිරීමටත්, ඒ වාගේම තායිලන්ත ජාතිකයෙකු මෙරට නීතිය අනුව යම් කිසි වරදක් කර මෙරට අධිකරණයකින් ලබා දෙන සිර දඬුවමක ඉතිරි කාලය තායිලන්තයේ සිර මැදිරියක ගත කිරීමටත් හැකි වන පරිදි සිරකරුවන් හුමවාරු කර ගන්න පුළුවන් ආකාරයට ඇති කර ගත් ගිවිසුමක්. අපි සිංගප්පූරුවත් සමඟ මෙවැනි ගිවිසුමකට ඇතුළත් වුණේ, 2002 සාපරාධි කාරණාවලදී අන්‍යෝන්‍ය සහයෝගීතාව දැක්වීමේ පනත අනුවයි. මෙම පනත 2002 වර්ෂයේ මේ ගරු සභාවේ සම්මත වුණේ පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය සාමාජිකත්වය දරන සියලු රටවල් එක්කයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් මධ්‍යම බලධාරියා හැටියට කටයුතු කරන්නේ, පනතේ හැටියට ඒ සම්බන්ධයෙන් බලය පැවරෙන්නේ අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාටයි. ඒ අනුව අධිකරණයක් මඟින් ඕනෑම පුද්ගලයෙක් ගෙන්වන්න කියා ඉල්ලීමක් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම අපි පසුගිය දවසක ඩුබායි රට එක්කත් එවන් ගිවිසුමකට ඇතුළත් වුණා. අපි ඒ නියමය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව මීට පෙර මෙරට සිදු වුණු මිග් ගනු දෙනුවක් සම්බන්ධයෙන් සහ වෙනත් නඩු වලට අවශ්‍ය වී සිටින උදයංග වීරතුංග නැමැති පුද්ගලයා සම්බන්ධයෙන් ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා. හැබැයි, මේ මොන විධියට ගිවිසුම් තිබුණත් දෙන නොදෙන එකේ අවසාන තීරණය තිබෙන්නේ ඒ රටේ බලධාරින්ටයි. 

**ගරු සිසිර ජයකොඩි:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි දන්නවා, රටක් විධියට අපි ණය බරෙන් පෙළෙන බව. එක පැත්තකින් කෘෂි කාර්මික ක්ෂේත්‍රය ජීවනෝපාය කරගෙන ඉන්න මේ රටේ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාව අද වන විට බරපතළ අසීරුතාවට පත් වෙලා සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම තමුන්ගේ අස්වැන්න අළෙවි කර ගැනීමට නොහැකිව, තමුන්ගේ නිෂ්පාදන ආර්ථික මධ්‍යස්ථානවල, වගා භූමිවල විනාශ වෙන්න යවා සෝ සුසුම් හෙළන ජනතාවක් සිටින්නේ. තමුන්ගේ කෘෂි කාර්මික කටයුත්ත සඳහා තමුන්ගේ ඉඩම, තමුන්ගේ කුඹුර, තමුන්ගේ හේන උගසට තියලා බොහොම අසීරුවෙන් ගමේ මුදලාලිලාගෙන්, එසේ නැත්නම් උගස්කරුවන්ගෙන් ලබා ගන්නා ණය මුදල අවසානයේ ගෙවා ගන්න බැරි වෙනවා. මේ රටේ සුළු නිෂ්පාදකයාගේ තත්ත්වයයි, ඒ. අනෙක් පැත්තෙන්, පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ මහා පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයාත් එවැනිම අසරණ තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. ආනයන කරුවන්, අපනයනකරුවන්, බෙදා හරින්නන්, සියලු නිෂ්පාදන ආයතන කඩා වැටී තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා හොඳටම දන්නවා කිරිබත්ගොඩ බල ප්‍රදේශයේ - අපි නියෝජනය කරන ප්‍රදේශයේ - ප්‍රසිද්ධ ව්‍යාපාරිකයන් දෙදෙනෙක් ණය ගෙවා ගන්න බැරිව සියදිවි නසා ගත්ත බව. ඒ වාගේම, අපේ ප්‍රදේශයේ අතුරුදහන් වුණු ව්‍යාපාරිකයන් හයදෙනෙකුට වැඩියි. ඔවුන් ගෙවන්න තිබෙන ණය ප්‍රමාණය රුපියල් ලක්ෂ වලින් නොවෙයි කියන්න වෙන්නේ, රුපියල් කෝටි ගණන්වලිනුයි. විශේෂයෙන්ම වාහනයක් ආනයනය කරද්දී ණය කරයක් සඳහා සියයට දෙසීයක ඇප මුදලක් තබන්න වෙනවා. ඒ නිසා සමස්තයක් වශයෙන් ණය ගන්නා මිනිසුන් සහ ණය දෙන මිනිසුන් විධිමත්ව සහ අවිධිමත්ව කටයුතු කරන නිසා මේ සියලු දෙනා අනාථ වුණු රටක් බවට මේ රට පත් වෙලා තිබෙනවා. එවැනි අවස්ථාවක තමයි මේ ණය සහනදායක ආඥාපනත යටතේ නියෝග ඉදිරිපත් කරන්නේ. එය ඉතා හොඳ යෝජනාවක්. හැබැයි, මෙහි ව්‍යාප්තියක් ඇති කරන්න ඕනෑ, දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමෙන්, පළාත් මට්ටමෙන් අසරණ වෙච්ච අහිංසක ජනතාවට සහන සපයන්න ණය සහන මණ්ඩල ව්‍යාප්ත කිරීමයි අවශ්‍ය වෙන්නේ. එසේ ව්‍යාප්ත කළොත් තමයි තමන්ගේ දුක් ගැනවිල්ල ඉදිරිපත් කිරීමට ඉඩ කඩ - අවකාශ - සැලසෙන්නේ. එසේ නොවුණොත්, මේ අයට තමන්ගේ දේපොළ සින්න වෙනවා වාගේම, ණය ගෙවාගන්න බැරිව ජීවිතය අවසන් කරගන්න එක තමයි කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. අපි දන්නවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ රන් භාණ්ඩයක් උකස් ගනිද්දී පොලියේ සීමාවක් තිබුණු බව. ඒ සියයට 12යි. එදා රන් භාණ්ඩයක් උකස් ගැනීමේදී සියයට 12ට වඩා පොලිය අය කර ගන්න බැහැ. නමුත් අද ? අද රන් භාණ්ඩක් උකස් කරද්දී මේ ආණ්ඩුව විසින් ඒ පොලිය සියයට 18ක් කරලා තිඛෙනවා. අවසානයේ තමුන්ගේ සන්තකයේ තිබුණු රන් භාණ්ඩය සින්න වෙන දෙන එක තමයි ජනතාවට කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. 

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා:** எமது மக்களின் அவலங்கள் இத்தகைய அனைத்து வடிவங்களிலும் குடிகொண்டிருக்கின்றன. எமது மக்கள்மீதான இயற்கைப் பாதிப்புக்களாக இருக்கட்டும், செயற்கை அனர்த்தங்களாக இருக்கட்டும். போதைப்பொருளாக இருக்கட்டும். அரசின் பராமுகமாக இருக்கட்டும். இவை அனைத்துக்கும் முதன்மைக் காரணகர்த்தாக்களாக எமது மக்களின் வாக்குகளைச் சுரண்டிய தமிழ் அரசியல்வாதிகளே இருக்கின்றார்கள். தெற்கிலே ஜனநாயகத்தைப் பாதுகாப்பதற்குப் போராடுகிறோம் எனக் கூறித் திரிவோர். வடக்கிலே எமது மக்களைப் பாதுகாப்பதற்கு வக்கற்றவர்களாக இருக்கின்றனர். எமது மக்கள் நாளாந்த வாழ்க்கையில் பல்வேறு சுமைகளுடன், எதிர்காலத்தைக் கேள்விக்குறியோடு எதிர்பார்த்துக் கொண்டிருக்கையில், அடுத்தகட்ட நகர்விற்கு எமது மக்கள் யோசித்துக் கொண்டிருக்கும் நிலையில், அவர்களிடம் போய் அரசியல் யாப்புப் பற்றிப் பேசி, தங்களது கையாலாகாத் தனத்தினை வியாக்கியானப்படுத்திக் கொண்டிருக்கிறார்கள். ஜனநாயகத்தைக் காப்பாற்றப் போனதாகக் கூறும் இவர்கள், கேரள கஞ்சாக்காரர்களைத் தவிர்த்து, எங்கள் மக்களில் ஒருவரையாவது தங்களது வாழ்க்கைக் காலத்தில் காப்பாற்றி இருக்கின்றார்களா? எனக் கேட்க விரும்புகின்றேன். இவர்கள் எமது மக்களின் நலன்களுக்குப் பாதுகாப்பாக இல்லாமல், எமது மக்களின் அழிவுகளுக்குப் பொறுப்பாக இருக்கிறார்கள். எமது மக்களின் தாகம் தீர்க்கக் கொஞ்சம் குடிநீரைப் பெறலாம் என்று நினைத்தால், அதற்கும் இவர்களே தடையாக நிற்கிறார்கள். எமது மக்களின் வாழ்வாதாரங்கள் அழிந்து, எமது மக்களும் பெரிதும் பாதிக்கப்பட்ட அண்மைய வெள்ளம் பற்றி ஆராய்கின்றபோது, அந்த அழிவின் பின்னணியிலும் இவர்களே நிற்கிறார்கள். வாள்வெட்டு, போதைப் பொருள். சமூகச் சீர்கேடுகள் பற்றிப் பார்க்கின்றபோதும் அவற்றின் பின்னணியிலும் இவர்களே இருப்பதாகத் தற்போது தகவல்கள் வெளியாகிக் கொண்டிருக்கின்றன. எமது மக்களின் அவலங்களைத் திசை திருப்பி அதில் குளிர்காய்ந்து அடுத்த தேர்தலில் எமது மக்களின் வாக்குகளைச் சூறையாடுவதற்காகவே இவர்கள் இப்போது புதிய அரசியல் யாப்பு நகல் என்றொன்றை வைத்துக் கொண்டு, இந்த நாட்டில் மீண்டுமொரு குழப்பத்தை உருவாக்கி வருகின்றனர். இவர்கள் கூறுகின்ற புதிய அரசியல் யாப்பு வரைவிலே எமது மக்களுக்கு என்னென்ன நன்மைகள் இருக்கின்றன என்பதை இவர்களால் கூற முடியுமா? எனக் கேட்க விரும்புகின்றேன். 

**ගරු සන්දිත් සමරසිංහ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපේ ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමිය 1995 අංක 5 දරන වරදකරුවන් භාරදීමේ පනත යටතේ නියමයක් මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. තායිලන්ත රජය සමඟ ලංකාව ඇති කරගන්න යන මේ ගිවිසුම අනුව අපේ රටේ පුරවැසියකු එම රටේ සිරභාරයේ සිටිනවා නම්; අත් අඩංගුවේ සිටිනවා නම්, එහෙම නැත්නම් වරදකරුවෙකු හැටියට එහේ සිටිනවා නම්, එම පුද්ගලයාට අයිතිවාසිකමක් තිබෙනවා වරද කරුවෙකු හැටියට අපේ රටට ඇවිත්, ඒ වරද පිළිගෙන, අපේ රටේ නීතිය අනුව අපේ රටේ බන්ධනාගාරයක ඒ කාලය ගෙවන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අප මේ නියමය සම්මත කරගත්තාට පස්සේ, මේ සිරකරුවන් හුවමාරු කරගන්නේ කොයි විධියටද කියන එක ගැන අපි හිතන්න ඕනෑ. අපේ රටේ තිබෙන දඬුවම ඒ අයට එහෙදි ලැබෙනවාද, එහෙම නැත්නම් ශ්‍රී ලාංකිකයෙක් ඒ රටේදී වරදක් කරලා තිබෙනවා නම්, ඔහු මේ රටට ගේනකොට එම දඬුවමම මේ රටේදී ලැබෙනවාද කියන එකත් අපි සොයා බැලිය යුතුයි. මැද පෙරදිග රටවල් ගත්තාම දණ්ඩ නීතිය ඉතාම දරුණු ලෙසට තිබෙන බව අපි දන්නවා. මැද පෙරදිග රටවල සිර ගෙවල්වල ශ්‍රී ලාංකිකයන් විශාල සංඛ්‍යාවක් සිටිනවා. එම රටවල සමහර වෙලාවට මානව අයිතිවාසිකම්වලට පටහැනි නීති පද්ධති තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ පනත යටතේ නියමය ගැන කථා කරන කොට අපි මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කිරීම ඉතා වැදගත් කියන කාරණය පවසන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මොකද, එක එක රටවල මානව අයිතිවාසිකම් අනුගමනය කරන ක්‍රම වේද වාගේම එම මානව අයිතිවාසිකම් ක්‍රියාත්මක වන අයුරු වෙනස්. අපේ රටේ තවමත් සිරකරුවන් සිටින බව අපි දන්නවා. සමහර වෙලාවට ඒ අයට දඬුවම් ලබා දෙන්නේ නැතිව, සැකකරුවන් හැටියට තියාගෙන සිටිනවා. ඒ අයගේ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වෙලා තිබෙනවා. යම්කිසි වරදක් කළා නම් ඒ අයව අත් අඩංගුවට අරගෙන, කිසිම දෙයක් අහන්නේ නැතිව, විවිධ චෝදනා මත අවුරුදු ගණනාවක් හිරේ තියාගෙන හිටපු වකවානුවක් පසුගිය කාලයේ තිබුණා. ඊට වඩා වෙනස් තත්ත්වයක් මේ වර්තමාන රජය ඇති කර තිබෙනවා. තායිලන්තය වාගේ රටක හිරේට යනවා කියන එක මා හිතන්නේ ඉතාම භයංකර දෙයක්. එතකොට මානව අයිතිවාසිකම් විශාල වශයෙන් උල්ලංඝනය වනවා. මේ නියමය තුළින් තායිලන්ත ආණ්ඩුව සමඟ ඇති කර ගන්න යන ගිවිසුම ප්‍රකාර අපේ රටේ පුරවැසියන්ට ඒ රටේ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය නොකෙරෙන විධියට ඒ අයගේ අයිතිවාසිකම් රැකලා දෙන්න පුළුවන් වෙයි කියා අපි බලාපොරොත්තු වනවා. 

**ගරු විජිත බේරුගොඩ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොහොම වුණත්, අප දකින විධියට, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව තමයි මේ රටේ මූලික නීතිය. රටේ උත්තරීතර පරමාධිපත්‍ය බලය ජනතාව සතුව තිබෙනවා. මැතිවරණ වලදී ඡන්දය පාවිච්චි කර ජනතාවගේ උත්තරීතර පරමාධිපත්‍ය බලය ක්‍රියාත්මක කරනවා. මේ ආණ්ඩුව මේ විධියේ නීති රීති, අණ පනත් සම්මත කර ගත්තා වුණත්, ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ ඒවා ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියන කාරණයයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් ලබා දී තිබෙන පරමාධිපත්‍ය බලය ආණ්ඩුව විසින්ම උල්ලංඝනය කරනවා නම්, අණ පනත් සම්මත කළාට ඒවායේ ඇති නීති ක්‍රියාත්මක කරාවිද කියන කාරණය පිළිබඳව අපට සැකයක් තිබෙනවා. මොකද, මේ වනකොටත් පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වා නැහැ. පළාත් සභා තුනක ඡන්දය මාස 14ක් තිස්සේ කල් දමා තිබෙනවා. ජනතාවගේ පරම අයිතිය, ශුද්ධ වූ අයිතිය වන ඡන්ද බලය පාවිච්චි කිරීමේ අයිතිය මේ ආණ්ඩුව නැති කර තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ ණය ගැන කතා කරනවා. 2019 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. 2019 සමස්ත රාජ්‍ය වියදම රුපියල් බිලියන 4,450යි. ඒ අතරින් ණය ගෙවීම සඳහා රුපියල් බිලියන 2,232 ක් මේ අවුරුද්දේ වැය කරන්න ආණ්ඩුවට සිද්ධ වෙනවා. පුනරාර්වර්තන වියදම් - මේ ආණ්ඩුව පවත්වා ගෙන යෑමේ වියදම් - රුපියල් බිලියන 1,425 යි. ප්‍රාග්ධන වියදම් සඳහා තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 838යි. විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතේ ප්‍රාග්ධන වියදම් සඳහා වෙන් කර ඇති මුදල දිහා බැලුවාම පෙනෙනවා රට සංවර්ධනය කරන්න, ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කරන්න, රට ඉස්සරහට ගෙන යන්න වෙන් කර තිබෙන මුදල බොහොම සීමිත මුදලක් බව. ආණ්ඩුව ණය වෙලා, රටේ පුරවැසියෝත් ණය වෙලා. රටේ පුරවැසියෝ ණය වෙන්නේ මොනවාටද? ඒ, ජීවත් වීම උදෙසා. දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දී තුන්වේල සුළුවෙන් හෝ ආහාර අරගෙන, තමන්ගේ මූලික අවශ්‍යතාවන් ඉෂ්ට කර ගෙන ජිවත් වීමටයි මේ රටේ ජනතාව වෙර දරන්නේ. මේ රටේ ග්‍රාමීය බහුතර ජනතාවගේ ජීවන වෘත්තිය ගොවිතැන. මේ ගොවිතැන හේන් වගාව වෙන්නට පුළුවන්; කුඹුරු වගාව වෙන්නට පුළුවන්, ගම්මිරිස් වගාව වෙන්නට පුළුවන්. නමුත් ගොවියාට රක්ෂණයක්, රැකවරණයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. අස්වැන්න විනාශ වෙලා යනවා නම්, අස්වැන්න අපතේ යනවා නම් ඒ ගොවියාට කාගේ පිහිටක් ද ලැබෙන්නේ? නියම කාලයට වැසි වැහැලා, පොහොර සහනාධාරය දීලා කොහොම හෝ අස්වැන්න ලබා ගත්තාය කියමු. ගොවියාගේ අස්වැන්නට මිලක් නැහැ. 

**ගරු රොෂාන් රණසිංහ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ණය සහනදායක ආඥාපනතේ 6 සහ 10 වගන්ති යටතේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන නියෝග ඉතාම වැදගත් බව මා මේ අවස්ථාවේ මතක් කරන්න කැමතියි. මොකද, අද මේ රටේ ජනතාව ණය බරෙන් මිරිකිලා, හෙම්බත් වෙලා ඉන්නා බව අප සියලු දෙනාම දන්නවා. විශේෂයෙන්ම ජපානය වාගේ රටවල් දෙස බලන කොට මේ ණය ප්‍රශ්නය ඉතාම හොඳින් කළමනා කරණය කර ගන්නා ආකාරය අපට දැක ගත හැකියි. ජපානයේ බැංකුවකට උගස් තියපු දේපළක් සින්න වෙන්න යන විට, එහෙම නැත්නම් ණයක් ගෙවා ගන්න බැරි වුණාම අධිකරණය මැදිහත් වෙනවා. ණය ගෙවා ගන්නම බැරි තත්ත්වයක් තිබෙනවා නම්, අධිකරණය මැදිහත් වෙලා ඒ ණය මුදල ගෙවා ගන්න ක්‍රම වේදයක් හදලා ඒ අයට තවත් විශේෂ අවස්ථාවක් ලබා දෙනවා. අපි ඔබතුමියගෙන් විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, අද සම්මත වන නියෝගත් සමඟ ණය සහන මණ්ඩලයට තව වගකීම් පවරන්න, ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන නීති තිබෙනවා නම්, ඒ නීති සම්මත කරන්න; ඒ නීති සම්මත කර ණයකරු - ණය ගැණුම්ලාභියා - ආරක්ෂා කිරීම සිදු කරන්න කියලායි. මම හිතන විධියට ලංකාවේ ණය ලබා දෙන පුද්ගලයා බොහොම ශක්තිමත්, ණය ගන්න පුද්ගලයා බොහොම දුර්වල තත්ත්වයකයි ඉන්නේ. ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණය සම්බන්ධයෙන් කථා කරන කොට කිව යුතුයි, ඊයේ පෙරේදා පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ උද්ඝෝෂණ ගණනාවක් තිබුණු බව. කාන්තාවන් පාරට බැහැලා දවසක් නිරාහාරව උද්ඝෝෂණයක යෙදුණා. මොකද, පසුගිය මැතිවරණය අවස්ථාවේ ඔබතුමියලාගේ ආණ්ඩුවෙන් ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය කපා හරිනවා කියලා පොරොන්දුවක් දුන්නා. හැබැයි, ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය - microfinance - ණය කපා හරිනවා කියා කිව්වත් අද වෙනතුරු ඒ වෙනුවෙන් කිසිම විසඳුමක් ලබා දී නැහැ. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ අඛණ්ඩව කන්න 5ක් නියඟය තිබුණා. ඒ අයට කුඹුරු වලින් ආදායමක් නැහැ, අමතර භෝගයකින් ආදායමක් නැහැ. මේ තත්ත්වය යටතේ අද පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවි ජනතාව බොහොම අසරණ තත්ත්වයක ඉන්නවා. ඒ අයට දැන් කන්න ගණනාවක් වගා කරන්න, පොහොර ටික ගන්න, තෙල් ටික ගන්න ඒ අවශ්‍ය පහසුකම් ටික සපයා ගන්න මුදලක් හොයා ගන්න නැතිව අප්‍රමාණ විධියට දුක් විඳිනවා. රජය මැදිහත් වෙලා මේ අයට ණය මුදලක් නොදුන්නාම මේ අය කරන්නේ ඒ ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ආයතන වලට microfinance companies - යන එක. ඒ හරහා අහිංසක ගොවි ජනතාව පඹ ගාලක පැටලිලායි ඉන්නේ. 

**ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජදීර:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද අපේ රටේ ජනගහනයෙන් බහුතරයක් දිළිඳු භාවයෙන් පෙළෙන බව අපි දන්නවා. ඒක මම නොවෙයි කියන්නේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ බලය අරගෙන අගමැතිතුමා වරෙක මේ සභාවට කරපු ප්‍රකාශයකින් ඉතා පැහැදිලිව ඒක කියනවා. මේ රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 50ක් පමණ දිනකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් 2ක පමණ ආදායමක් තමයි ලබන්නේ කියලා එතුමා කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ රටේ පවතින දිළිඳුකම තමයි මිනිස්සු ණයට පොළඹ වන්නේ කියලා මම කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ රටේ ජීවත් වන ජනගහනයෙන් ධනවත්ම සියයට 20 රටේ ජාතික ආදායමෙන් සියයට 51ක් බුක්ති විඳින බව ඔබතුමිය දන්නවා. දිළිඳුම සියයට 20ට ලැබෙන්නේ සියයට 4.5යි. මේක තමයි විසමතාවේ පරතරය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඒ වාගේම මේ රටේ මූල්‍ය ධනපති පන්තිය තමයි අද ශක්තිමත් වෙන්නේ. අද ප්‍රධාන ධනපතියන් 20 දෙනෙක් අතර තමයි අපේ ධනය සංකේන්ද්‍රණය වෙලා තිබෙන්නේ. තමන් ජීවිකාව ගෙනයන පුංචි පුංචි කෘෂි කාර්මික කටයුතු වෙනුවෙනුත් ණය ලබා ගන්නවා. සමහර වෙලාවට ගේ දොර උකස් තියලා තමයි ඒ ණය ගන්නේ. විශ්ව විද්‍යාලයට ළමයෙක් යන කොට සල්ලි නැති වුණාම ළඟ තිබෙන කන කර ඔක්කෝම තියලා ගන්න සල්ලිත් මදි වුණාම, තමන්ගේ දේපළත් උකසට තියලා සල්ලි ගන්නවා. දිළිඳු බවින් මිනිසුන් මුදවා ගැනීම සඳහා මේ රටේ ධනපති ආණ්ඩුවල යම් යම් පැළැස්තර වැඩ පිළිවෙළ තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම ඔබතුමියට කියන්න කැමැතියි සේනා දළඹු වසංගතය ගැන. එය මහා විනාශයක් කළා ගොවි පවුල් ගණනාවක් මහ මඟට ඇද දමා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම කියනවා නම්, අපේ රටට මේ වසංගතය එන්න ඉස්සෙල්ලා මේ තත්ත්වයන්ට මුහුණ දීලා ඒවාට ප්‍රතිකර්ම සොයා ගත් රටවල් තිබෙනවා. මේක අපට විතරක් ආපු එකක් නොවෙයි. නමුත් අපේ පර්යේෂණ අංශ වලට මේ සඳහා සැලසුමක් තිබුණාද? මම කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාගෙන් ඇහුවා, බහුජාතික සමාගම් ලංකාවට මේ බීජ ගෙනෙන කොට ඔබතුමා මේවා පරීක්ෂා කළාද කියලා. එතුමා කිව්වා, " මම මේවා පරීක්ෂා කළේ නැහැ. නමුත් අපේ අමාත්‍යාංශය පරීක්ෂා කළා. එහෙම එකක් වෙන්න බැහැ" කියලා. රූපවාහිනියේ අර ගොවි මහත්වරු පෙන්නුවා නේ අපේ රටට ආනයනය කරන බීජ හරහා මේ උවදුර තිබෙන වෙනත් බීජ සම්බන්ධ කරලා මේ රටට මේ උවදුර ගෙන ආ බව. 

**ගරු විජේපාල හෙට්ටිආරච්චි:** අද ගරු අමාත්‍යතුමිය විසින් ඉදිරිපත් කරන මේ සංශෝධනවල එක් එක් වගන්ති දෙස බැලුවාම, ඒ වායේ අර්ථ නිරූපනයන් දෙස බැලුවාම, භාරදීමේ කොන්දේසි දෙස බැලුවාම, පොදු මූලධර්මයන් දෙස බැලුවාම් ඒ වාගේම ඒවායේ බලධාරීන් පිළිබඳ තොරතුරු ලබා ගැනීම හා ඒ හා බැඳීම් සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීමේදී අපට ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා. දේශපාලනික වශයෙන් රටේ අනාගතයට අවශ්‍ය විධියට, ඔබින විධියට, ගැළපෙන විධියට නිර්මාණය කර තිබෙන අලුත් නීති පද්ධතිය පිළිබඳව බුද්ධිමත්ව කල්පනා කරලා රටේ ජනතාව ඉදිරියේදී තීන්දු ගනීවි. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජය විධියට අපිට මොන අඩු පාඩුකම් තිබුණත් 71 වන නිදහස් දිනය සමරන මේ ඉතාමත් වැදගත් අවස්ථාවේදී අපි මීට පෙර සිටි නායකයින්ගේ පූර්වාදර්ශ හඳුනාගෙන තිබෙනවා. එදා, 1948 පෙබරවාරි 04 වෙනි දා අපි නිදහස ලබා ගත්ත වෙලාවේ ඩී. එස්. සේනානායක මැතිතුමා නිදහස් චතුරශ්‍රයේ පැවති උත්සවයේදී ඉතාම පැහැදිලිව කාරණා තුනක් පිළිබඳව සඳහන් කළා. දිළිඳුකම සහ නොදැනීම ජය ගත යුතු බවත්, සෞඛ්‍ය සේවය ඉහළට ඔසවා තැබීමට අපි හැම කෙනෙකුම සැලකිලිමත් විය යුතු බවත්. මේ කාරණා තුන ජයග්‍රහණය කළ යුතු බව තමයි එදා එතුමා අපට දීපු ලොකුම අභියෝගය. 

**ගරු පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර:** මම මේ වෙලාවේ පෙන්වනවා, යාපනය විශ්ව විද්‍යාලයේ වවුනියාව මණ්ඩපයේ දරුවෝ ටිකට වෙලා තිබෙන දේ. යාපනය විශ්ව විද්‍යාලය මන්නාරම මණ්ඩපයේ ඒ දරුවන් මොකක්ද කළේ? යාපනය විශ්ව විද්‍යාලයේ මන්නාරම මණ්ඩපයේ සිංහල බෞද්ධ දරුවෝ විතරක් නොවෙයි, එතැන දෙමළ හින්දු දරුවෙකුත් ඉන්නවා. මේ දරුවෝ එතැනට බුදු පිළිම වහන්සේ නමක් වඩමවා ගෙන ගියා. ඒ අරගෙන ගිය එකට විරුද්ධව ඒ කුලපතිවරයා ක්‍රියාත්මක වුණා. ක්‍රියාත්මක වුණා විතරක් නොවෙයි. එක දරුවෙකුට සදා කාලයටම විශ්ව විද්‍යාල අයිතිය නැවැත්වූවා. උතුරු, නැඟෙනහිර පුරාවිද්‍යා උරුමයන් සම්බන්ධයෙන් ඇති වෙලා තිබෙන -ලාංකීය උරුමයන් සම්බන්ධයෙන් ඇති වෙලා තිබෙන - ගැටලු ගණනාවක් තිබෙනවා. මා අග්‍රාමාත්‍යවරයාගෙන් ඉල්ලනවා, පුළුවන් නම් දවසක විවාදයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දෙන්න කියලා. අපි ලැහැස්තියි, මේ රටට සිදු වෙන ආක්‍රමණ, මේ රටේ උරුමයන්ට සිදු වෙන ගැටලුව පිළිබඳව ඉතිහාසය පිළිබඳ පාඩමක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කියා දෙන්න. සියලු දෙනාගේ යහපත වෙනුවෙන් මේ ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාව කිසිම ජාතිවාදී, ආගම්වාදී මුහුණුවරකට ගන්න එපා කියන කාරණයත් මා මතක් කරනවා. සිංහල වේවා, දෙමළ වේවා, මුස්ලිම් වේවා; සිංහල - බෞද්ධ වේවා, දෙමළ - හින්දු වේවා, මුස්ලිම් - ඉස්ලාම් වේවා, සිංහල - කතෝලික වේවා මෙතැන අපි කුමන ආගමක, කුමන ජාතියක සිටියත් අවසානයේ අපි වග කියන්නේ මේ මහ පොළොවට. මේ උතුම් ධර්මද්වීපය සුරැකේවා ! උතුම් ධර්මද්වීපය සුරැකීමෙන් සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාව සුරැකේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම අන්තවාදයේ විෂබීජ මේ රටින් තුරන් වේවා කියාත් මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. 

**ගරු මුහම්මදු ඉබ්‍රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර්:** சகல முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மாத்திரமல்ல, இந்த நாட்டை நேசிக்கின்ற, ஜனநாயகத்தை நேசிக்கின்ற பெரும்பான்மை இனத்தைச் சேர்ந்த சகல பௌத்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும்கூட இந்த விடயம் பற்றிக் கட்டாயம் பேச வேண்டிய நிர்ப்பந்தத்தில் இருப்பார்கள் என்று நான் நம்புகின்றேன். இது அவர்களுடைய கடமையுமாகும். இந்தப் பிரேரணையில் இரண்டு விடயங்கள் பற்றிக் கூறப்பட்டிருக்கின்றது. குறித்த சந்தேக நபர்கள் முஸ்லிம்களாக இருக்கின்றார்கள். இருந்தபோதிலும் அந்தச் சந்தேக நபர்களைப் பற்றி மாத்திர குறிப்பிடாமல், ஒட்டுமொத்தமாக முஸ்லிம் சமுதாயம் பயங்கரவாத சமுதாயமாகச் சித்தரிக்கப்பட்டு இங்கு பேசப்பட்டமை குறித்து நான் மிகவும் கடுமையாக ஆட்சேபம் தெரிவிக்கின்றேன்; மனவருத்தப்படுகின்றேன். 1505ஆம் ஆண்டு இந்த நாட்டுக்குப் படையெடுத்த போர்த்துக்கீசருடைய காலத்திலிருந்து இற்றைவரைக்கும் இந்த நாட்டின் ஆட்சியாளர்களோடுதான் இந்த நாட்டு முஸ்லிம்கள் இருந்து வருகின்றார்கள். அந்த வகையில் அவர்கள் இந்த நாட்டை நேசிக்கின்றவர்களாகவே இருக்கின்றார்கள். அது வரலாறு! இந்த வரலாற்றைத் தெரிந்துகொள்ளவேண்டும் அறிந்து கொள்ளவேண்டும். இந்த நாட்டின்மீது போர்த்துக்கீசர், ஒல்லாந்தர், ஆங்கிலேயர் படையெடுத்த காலமெல்லாம் முஸ்லிம்கள் இந்த நாட்டின் ஏனைய பிரஜைகளோடும் மற்றும் பெரும்பான்மைச் சமூகத்தோடும் இணைந்தே நாட்டினுடைய அமைதிக்காக, தங்களுடைய இருப்புக்காகப் போராடியிருக்கின்றார்கள். என்னைப் பொறுத்தவரையிலே. முஸ்லிம்கள் பயங்கரவாதிகளாகச் சித்தரிக்கப்படுவது நிறுத்தப்பட வேண்டும். இந்த நாட்டை உண்மையிலே நீங்கள் நேசிப்பதாக இருந்தால், இந்த நாட்டிலே மீண்டுமொரு முறை பயங்கரவாதம் தலைதூக்கக்கூடாது. இந்த நாட்டிலே நிச்சயமாக அமைதி நிலைக்க வேண்டுமென்பது உங்களுடைய டைய எண்ணமாக இருந்தால், குறித்த குற்றவாளிகள் குறித்துப் பேச வேண்டுமே ஒழிய, அதை விடுத்து இந்தக் குற்றவாளிகள் சார்ந்த சமூகம் பற்றித் தவறாகப் பேசுவது மிகப் பிழையான அணுகுமுறையாகும் என்பது உறுதியான கருத்தாகும். புல்மோட்டை அரிசிமலை மற்றும் புராதன இடங்களைப் பற்றி நீங்கள் பேசுகிறீர்கள். வடக்கு, கிழக்கிலே புராதன பௌத்த அடையாளங்கள் இருக்கின்ற இடங்களைப் பாதுகாப்பதில் எங்களுக்கும் உடன்பாடு இருக்கிறது. ஆனால், அவற்றைப் பாதுகாக்க வேண்டுமென்ற பெயரிலே மக்களுடைய அடிப்படை உரிமைகளையும் அவர்களுடைய இருப்பையும் அவர்களுடைய சுதந்திரத்தையும் இல்லாமல் செய்து, அவர்களைத் துரத்தியடிக்கிற முயற்சியைத்தான் நாங்கள் பிழையென்று சொல்கிறோம். 

**ගරු ඒ.එල්.එම්. නසීර්:** கௌரவ தலைமை தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! கௌரவ உறுப்பினர் பத்ம உதயசாந்த குணசேகர அவர்களால் முன்வைக்கப்பட்டிருக்கும் பிரோணை தொடர்பில் எனக்கும் பேசவேண்டுமென்ற எண்ணம் தோன்றியது. இந்த நாட்டிலே 30 ஆண்டுகளாக யுத்தம் நடந்தது. அந்த காலகட்டத்தில் அதாவது 1988ஆம் ஆண்டு இள வயதிலேயே நான் ஸ்ரீலங்கா பொலிஸில் சேர்ந்தேன். பொலிஸ் இன்ஸ்பெக்டராகவும் கடமையாற்றியிருக்கிறேன். ஜේ.வீ.பீ. கலவரத்தின்போது கடுவல, நவகமுவ பகுதிகளில் எங்களை எல்லாம் துப்பாக்கியால் சுட்டார்கள். நாங்கள் அந்தத் தாக்குதலிலிருந்து உயிர் தப்பினோம். வடக்கு, கிழக்கிலே பயங்கரவாதம் நிலவிய காலகட்டத்தில் திருகோணமலையிலே, யாழ்ப்பாணத்திலே, அம்பாறை மாவட்டத்தின் மகாஓயா பிரதேசத்திலே பயங்கரவாதிகள் பொலிஸார்மீது துப்பாக்கிகளினாலும் ஆயுதங்களினாலும் தாக்கினார்கள். அதிலிருந்தும் நாங்கள் உயிர்தப்பிய வரலாறு இருக்கின்றது. இங்கு குறிப்பிடப்பட்ட ஹனீபா எனப்படும் சகோதரர் எங்களுடைய இஸ்லாம் மார்க்கத்தைச் சேர்ந்தவர். இவர் பிழையான வழியில் சென்றிருப்பதாகக் கூறப்படுகின்றது. ஆனால், குறித்த சம்பவத்தில் முழு முஸ்லிம் சமூகமும் சம்பந்தப்படுவதாகக் கருதி, இந்த உயர் சபையில் பிரேரணை கொண்டு வரப்படுவதை நான் எதிர்க்க வேண்டிய தேவை இருக்கின்றது.