**ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය. පසුගිය ආණ්ඩුව බලයට පැමිණීමට ඉදිරිපත් කළ '' මාස 60කින් අලුත් රටක් හදන පංච විධ ක්‍රියාවලිය " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ තිබුණු ප්‍රධානතම පොරොන්දුව තමයි රැකියා දසලක්ෂයක් ලබාදීම. දැන් ගරු අමාත්‍යතුමා උත්තර දෙන්නේ එහෙම ව්‍යාපෘතියක් ආණ්ඩුවේ තිබිලා නැහැ කියලායි. හැබැයි, රැකියා දසලක්ෂයේ ව්‍යාපෘතිය තමයි පසුගිය ආණ්ඩුවේ ලොකුම ව්‍යාපෘතිය. එතකොට මාධ්‍යවල විතරයි ඒක තිබිලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ගරු අමාත්‍යතුමනි, පසුගිය ආණ්ඩුවේ ප්‍රධානම ව්‍යාපෘතියක් ලෙස හැඳින් වූ මෙවැනි ව්‍යාපෘතියක් පසු ගිය ආණ්ඩුවේ කොතැනකවත් තිබුණේ නැහැ කියලා කියනවා නම්, ඒක පසුගිය ආණ්ඩුවට තිබෙන බරපතළ චෝදනාවක්; බරපතළ අපහාසයක්. පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයක් කට ළඟ තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු අමාත්‍යතුමනි, මෙවැනි ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කරන්න උත්සාහයක්වත් දරා තිබෙනවාද කියලා මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවට කියන්න. මොකද, වසර පහක් තිස්සේ කරපු මහා ප්‍රෝඩාවක් හෙළි කිරීමක් විධියට අපි මේ උත්තරය දකිනවා. ඒක එහෙම නොවෙයි නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ හිටපු ඒ අදාළ අමාත්‍යවරයාගෙන් මම දැන ගන්න කැමැතියි, අපේ ආණ්ඩුවට මේ පිළිතුර සොයා ගන්න බැරි වුණාද, නැත්නම් මොන අමාත්‍යාංශයක් යටතේද මේ ව්‍යාපෘතිය තිබුණේ කියලා. එතකොට අපේ ගරු අමාත්‍යතුමාට පුළුවන්, ඒකට පිළිතුර ඒ අමාත්‍යාංශයෙන් හොයා ගන්න.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පැහැදිලිව මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරය ලැබිලා තිබෙනවා, එහෙම ව්‍යාපෘතියක් තිබුණේ නැහැ කියලා. මම හිතන විධියට ඒ ව්‍යාපෘතිය කථාවට පමණක් සීමා වූ දෙයක්. එය කථාවට පමණක් සීමා වූ දෙයක් නිසා තමයි රටේ ජනතාව අවුරුදු පහක් යන්න ඉස්සෙල්ලා ඒ ආණ්ඩුව පැරැද්දුවේ. ඒක තමයි ඇත්ත. තරුණයන්ට සම්පුර්ණයෙන් බොරු කරපු ආණ්ඩුවක්. වොක්ස් වැගන් කර්මාන්තය හදනවා කිව්වා, ඒකේ රක්ෂා ලබා දෙනවා කිව්වා. මොනවාද නොකිව්වේ? හැබැයි, අන්තිමට මොකක්ද කරලා තිබෙන්නේ? අන්තිමට සම්පූර්ණ බොරුවක් තමයි කරලා තිබෙන්නේ. නමුත්, බොරුවෙන් රට පාලනය කරන්න බැහැ කියන එක රටේ ජනතාව දුන්නු තීන්දුවෙන් තමයි පෙන්නුම් කරන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අසාධාරණයක් වන්නේ අමාත්‍යාංශයට. දැන් කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමා - හිටපු ඇමතිතුමා - කිව්වා, මෙය "මෝඩ ප්‍රශ්නයක්" කියලා. එතුමා මෙය දකිනවා ඇති, මෝඩ ප්‍රශ්නයක් හැටියට. හැබැයි, පැහැදිලිව අපි එකක් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාගේ මිනිස්සු හාර පන්දහසක්, දස දහසක් අපි එළියට දමලා නැහැ. කොන්ත්‍රාත් පදනම මත තමයි ඒ ගොල්ලන්ට රස්සා ලබා දීලා තිබුණේ. ඒ රස්සා ටිකත් ඔබතුමන්ලා හරියට දුන්නේ නැහැ. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ සමහර රස්සා දුන්නේ ගෙවල් ගණනේ canvassing යන්න. ඒක තමයි තිත්ත ඇත්ත. ඒ නිසා තමයි ඡන්ද දහනව ලක්ෂයකින් තමුන්නාන්සේලා මැතිවරණය පැරදුණේ. තමුන්නාන්සේලා කියන දේවල් රටේ ජනතාව පිළිගන්න සූදානම් නැහැ. තමුන්නාන්සේලා තරුණයන්ට සම්පූර්ණ බොරුවක් කළේ. මහ බැංකු වාර්තාව අනුව පළමුවෙනි අවුරුද්දේ විතරක් ලක්ෂ 3ක් රස්සා අඩු වුණා. තමුන්නාන්සේ කොහේද රස්සා නිර්මාණය කළේ? තමුන්නාන්සේලා සංවර්ධනය නතර කළා; රට විනාශ කළා. ඒ නිසා තමයි අවුරුදු පහක් යන්නත් කලින් තමුන්නාන්සේලා විපක්ෂයට දැම්මෙ. මේක තමයි තිත්ත ඇත්ත. තමුන්නාන්සේලා විපක්ෂයට දැම්මේ, පට්ටපල් බොරු කියපු නිසායි. එම නිසා තමුන්නාන්සේලා ඔය කියන දේවල් අපි සම්පූර්ණයෙන් ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. අපි දීලා තිබෙන්නේ හරි උත්තරයක්. කබීර් හෂීම් මැතිතුමාට තව හුඟක් කල් කෑ ගහන්න වෙනවා. සෑහෙන කල් කෑ ගහන්න වෙනවා ඔහොම. අවුරුදු පහ යන්න ඉස්සෙල්ලා ගියා විපක්ෂයට. ඔය කියන දක්ෂකම්වල හැටි පෙනෙනවා නේ.

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමාට මගේ ස්තූතිය පුද කරනවා, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සඳහා මැදිහත් වීම වෙනුවෙන්. ඉතින් ඒ වාගේ මෝඩ ප්‍රශ්න අහන කොට උත්තර දෙන්න ඕනෑ නේ. අපි ව්‍යාපෘති කරපු ඒවා, රස්සාවල් දුන් ඒවා පොතේ පතේ ලියා තැබුවේ නැහැ. අපේ අර්ථසාධක අරමුදල් ගිණුම් ටික අරගෙන බලන්න, ඒ අවුරුදු හතරහමාර ඇතුළත ප්‍රශ්න ගොඩක් තිබෙද්දීත් අපි රැකියා කීයක් දුන්නාද කියලා. අපේ රැකියා දසලක්ෂයේ අරමුණට අපි ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අපි පැහැදිලිව විධිමත් ක්‍රමයකට රැකියා දුන්නා. බොරුවට නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා කියන විධියට පොතේ පතේ ලියලා නොවෙයි. සමෘද්ධිය ලබන පවුල්වල ළමයින් ලක්ෂයකට රැකියා ලබා දෙනවාය... කියමින් ඒ අය මුළා කරලා, ඒ පවුල් සමෘද්ධිලාභීත්වයෙන් එළියට ඇද දාලා, කැලෑවල ගිහිල්ලා කානු කැපීම, කානු සුද්ද කිරීම වාගේ රැකියා ඒ ළමයින්ට දෙන්න අපි කටයුතු කළේ නැහැ. අපි හොඳ රක්ෂා දුන්නාය කියන එක මේ අවස්ථාවේදී මා මේ ගරු සභාවට කියන්න කැමැතියි. උදය ගම්මන්පිල මැතිතුමාට මම දැන් ස්තුති කරනවා, එතුමා මගෙන් එම ප්‍රශ්නය ඇහුවාට. අදත් ජනාධිපති කාර්යාලය ඉදිරිපිට දසදහසකට ආසන්න තරුණ තරුණියන් පිරිසක් උද්ඝෝෂණය කරනවා, විධිමත්ව ලබා දුන් රැකියා වලින් ඒ අය දොට්ට දමා තිබෙන නිසා. එදා පැවැති එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවට 2014 වර්ෂය වන කොට පොරොන්දු වූ රස්සා ප්‍රමාණය ලබා දෙන්න බැරි වූ නිසා මැතිවරණ සමයේ හොරෙන් රස්සා ලබා දුන්නා. මම මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන ඇමති වුණාම, එතුමන්ලාගේ ඒ ආණ්ඩුව මැතිවරණ සමයේ ලබා දුන් රැකියාවල නිරත වූ එකසිය හැත්තෑ ගණනක් එළියට දමන්න සිද්ධ වුණා. මොකද, ඒ රැකියා නීත්‍යනුකූල නැති නිසා. ඒ වෙලාවේ අපි ඒ ළමයින් ගැන හිතුවා. අපි ඔවුන්ගේ පක්ෂය මොකක්ද කියලා බැලුවේ නැහැ. අපි ඒ අහිංසක ළමයින් දිහා බලා ඒ එකසිය හැත්තෑ ගණනටම ඇමතිවරයා හැටියට මම ස්ථිර පත්වීම් ලබා දුන්නා. නමුත්, අද එතුමන්ලා කරන දේ බලන්න. හරියට, විධිමත්ව ලබා දුන් ඒ රැකියා වලින් දැන් ඒ අය දොට්ට දමනවා. මම දෙන්නම්, ඒ බවට සාක්ෂි EPF අංකත් එක්කම. අපි රාජ්‍ය අංශයේ, ඒ වාගේම ආයෝජන ව්‍යාපෘතිවල ආදි වශයෙන් ලබා දුන් රැකියා පිළිබඳ විස්තර මම ඉදිරියේදී සභාගත කරන බව මා මේ අවස්ථාවේ මේ ගරු සභාවට කියන්න කැමැතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. එතුමා කළ ප්‍රකාශයට මම උත්තරයක් දෙන්නට ඕනෑ. 2014 වර්ෂයේදී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපතිවරණය ආසන්නව තිබියදී චක්‍රලේඛයක් ගෙනාවා, සියලු අනියම් සහ කොන්ත්‍රාත් සේවක මහත්ම මහත්මින් ස්ථිර කිරීම සඳහා. ඔව්, 2014 අවුරුද්දේ. ඒ කටයුත්තත් හරියට ක්‍රියාත්මක නොවුණු තත්ත්වයක් තුළ ඒ කාල වකවානුවේදී අපි සිය දහස් ගණනකගේ රස්සා ස්ථිර කෙරෙව්වා; එළියට දැම්මේ නැහැ. ඒ වාගේම තත්ත්වයක් මේ අවස්ථාවේ උදා වෙලා තිබෙන මොහොතක දසදහස් ගණනක් රැකියා වලින් එළියට දාලා තිබෙනවා. ඒක තමයි සත්‍ය කථාව. රැකියා කොච්චර නිර්මාණය කළාද කියන ප්‍රශ්නය පිළිබඳ කථා කරන කොට එතුමන්ලාට පොඩි කලබලයක් ඇති වන බව මම දන්නවා. ඒ මොකද? දුන්නු රස්සා වලින් ඒ යෞවන යෞවනියන් එළියට දැම්ම නිසායි. එතුමා හරියට කථා කරන්නේ මොනම දෙයක්වත් සිදු නොවුණු ආකාරයට. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ වන විට දස දහස් ගණනින් රැකියා වලින් එළියට දාලා තිබෙනවා. ඒක තමයි සත්‍ය කථාව. ඒ නිසා පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ. එළියට දමපු සියලු දෙනාම කරුණා කරලා ඇතුළට ගන්න, ඇතුළට අරගෙන ඒ අයගේ රක්ෂා ස්ථිර කරන්න කියලා. ඒක 2014 දිත් කළා. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ සමයේ රක්ෂා දුන්නාය කියලා ඒ කිසිම කෙනෙකු අපි එළියට දැම්මේ නැහැ. ඒ හැම රක්ෂාවක්ම ස්ථිර කළා. එහෙම නම් මේ අවස්ථාවේ දී එළියට දමන්නේ ඇයි?

**Hon. I. Charles Nirmalanathan:**
தகௌரவ குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கறள, விறசட வியொெொரப் ெண்டங்கள் அறவீட்டுச் சட்டத்தின்கீழொன கட்டமளகள் ததொடர்ெொன இன்மறய விவொதத்தில் என்மனப் றெச அனுைதித்தமைக்கொக நன்றி. இந்தக் கட்டமளகள் ெற்றிய ெிறரரமணமய முன்தைொழிந்து உமரயொற்றிய தகௌரவ இரொேொங்க அமைச்சர் தசஹொன் றசைசிங்க அவர்கள், வங்கிக் கடன்கள் ததொடர்ெொகவும், வங்கிக் கடன்களொல் ைக்களுக்கு ஏற்ெட்ட துன்ெத்மதக் குமறப்ெதற்கொக அரசொங்கத்தின் அறிவித்தல்கள்மூலம் வங்கிகளொல் ைக்களுக்குக் கிமடக்கப் தெற்ற நன்மைகள் ெற்றியும் குறிப்ெிட்டிருந்தொர். நொன் இந்த றநரத்தில் ஒரு விடயத்மதக் குறிப்ெிட றவண்டும். அதொவது, வங்கிக் கடன்கமளப் தெற்ற சிறு ததொழில்முயற்சியொளர்கள், விவசொயிகள் ைற்றும் சிறு வர்த்தக நிறுவனங்கள் ஒரு வருடத்தின் ெின்னர் ைொனிய அடிப்ெமடயில் அந்தக் கடமன திரும்ெச் தசலுத்துவதற்கும் வட்டி வீதங்கமளக் குமறப் ெதற்குைொக அரசொங்கம் அறிவித்ததலொன்மற விடுத்திருந்தது. ஆனொல், அந்த அறிவித்தலின்ெடி ைக்களுக்கு எந்தவிதைொன நன்மைகளும் இன்று வமர கிமடக்கவில்மல என்ெமத நொன் இரொேொங்க அமைச்சருக்கும் அரசொங்கத்திற்கும் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகிறறன். ஏதனன்றொல், தற்தெொழுது அரசொங்கத்தின் அறிவிப்புக்கள், அறிவித்தல்களொக ைொத்திரம் இருக்கிறறத ஒழிய, வங்கிகளுக்கு குறித்த அறிவுறுத்தல்கமள எழுத்துமூலம் அனுப்புகின்ற நடவடிக்மககள் எடுக்கப்ெடுவதில்மல. தவறுைறன அறிவித்தல்கமள விடுத்து, அதனொல் ைக்கள் நன்மை அமடகின்றொர்கள் என்று ைொர்தட்டி நீங்கள் ெொரொளுைன்றத்தில் குறிப்ெிடுகின்றறெொது, அந்த ைக்களுக்கு எவ்வளவு நன்மைகள் கிமடக்கப்தெற்றததன்ெமதயும் ைொவட்ட ொீதியொன தரவுகள்மூலம் ததளிவுெடுத்த றவண்டும். அதொவது, வங்கிக் கடமனத் தள்ளுெடி தசய்ததொல், அதன்மூலம் ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்திலும் இத்தமன சதவீத ைக்கள் நன்மை தெற்றிருக்கின்றொர்கள் என்ெது ெற்றியும் தசொல்ல றவண்டும். அமதவிடுத்து, ைக்கள் நன்மை அமடந்திருக்கிறொர்கள் என்று ைொத்திரம் தசொல்வததன்ெது உசிதைல்ல. ஆகறவ, நீங்கள் ைக்களுமடய உண்மையொன நிமலமய அறிந்து தசயற்ெட றவண்டும். சுைொர் 69 இலட்சம் ைக்கள் உங்களுக்கு வொக்களித்தொர்கள். அந்த ைக்களுமடய ஆமணக்கு நொங்களும் கட்டுப்ெடுகின்றறொம். ஆனொல், இன்று அந்த 69 இலட்சம் ைக்களும் உங்களுடன் இல்மல என்ெமத நீங்கள் புொிந்துதகொள்ள றவண்டும். தங்களுமடய இரண்டு ைொதச் தசயற்ெொடுகள்மூலம் ெொொிய ெிரச்சிமனகமள ைக்கள் எதிர்றநொக்கியிருக்கின்றொர்கள். தற்றெொது தெொருட்களுமடய விமலகள் அதிகொித்துள்ளன. குறிப்ெொக அொிசி, ைரக்கறி வமககளுமடய விமலறயற்றம் ைக்கமள ைிகவும் ெொதித்திருக்கின்றது. ஆகறவ, இந்த விடயங்கள் ததொடர்ெொக அமைச்சதரன்ற வமகயில் நீங்கள் கூடிய கவனதைடுத்துச் தசயற்ெட்டு ைக்களுக்கு நன்மை கிமடக்கக்கூடிய வமகயில் உொிய நடவடிக்மககமள எடுக்கறவண்டும். தகௌரவ இரொேொங்க அமைச்சர் தசஹொன் றசைசிங்க அவர்கறள, வங்கிக் கடன்கள் ததொடர்ெில் நீங்கள் ஏற்தகனறவ தசொன்ன விடயங்கள் ததொடர்ெொக சமெக்குள் நீங்கள் வருவதற்கு முன்பு நொன் இங்கு கூறிறனன். குறித்த அறிவிப்புக்கள்மூலைொன தசயற்ெொட்டினொல் ைக்கள் ைகிழ்ச்சியமடயவில்மல. அறிவிப் புக்களில் ைட்டும்தொன் ைகிழ்ச்சியிருக்கின்றது. அதொவது அந்த அறிவிப்புக்கள் ததொடர்ெில் ைக்களுக்கு நன்மை தசன்றமடயவில்மல என்ெமதத்தொன் நொன் இந்த றநரத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்றறன். அடுத்ததொக, 2019ஆம் ஆண்டு நடந்து முடிவுற்ற அரசொங்கத்தினுமடய றவமலத்திட்டங்கள் ததொடர்ெில் கூறறவண்டும். அந்தத் திட்டங்கமள நிமறறவற்றியது எந்த அரசொங்கைொகவும் இருக்கலொம். அமதப்ெற்றிப் தெொது ைக்களுக்குப் ெிரச்சிமனயில்மல. ஆனொல், அரசொங்கத் தினுமடய றவமலத்திட்டங்களுக்கொகச் தசலுத்த றவண்டிய நிதி நிலுமவயில் உள்ளன. அந்த றவமலத்திட்டங்கமளச் தசயற்ெடுத்தியது ைொவட்டச் தசயலகைொக இருக்கலொம், ெிரறதச தசயலகைொக இருக்கலொம், விவசொயத் திமணக்களைொக இருக்கலொம், நீர்ப்ெொசனத் திமணக்களைொக இருக்கலொம். நொன் குறிப்ெிட்டதுறெொல ைிக விமரவில் குறித்த தரப்ெினருக்கு அந்தப் ெணத்மதப் தெற்றுக்தகொடுப்ெதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கும்ெடி இந்த றநரத்தில் றகட்டுக்தகொள்வறதொடு, அரசொங் கத்துக்கு ஒரு விடயத்மதக் கூறிமவக்க விரும்புகின்றறன். ேனொதிெதித் றதொோ்தலின் ெிற்ெொடு, அண்மைக்கொலத்தில் இடம்தெற்ற ஒருசில தசயற்ெொடுகள் தைிழ் ைக்கமள றவதமனப்ெடுத்துகின்றமவயொக இருக்கின்றன. குறிப்ெொக, இன்று தைிழர்களுமடய நிலங்கள் அெகொிக்கப்ெடுகின்ற ஒரு சூழ்நிமல கொணப்ெடுகின்றது. அது அரசொங்கத்தினுமடய றவமலத்திட்டைொ? அல்லது குறித்த ெிரறதசத்தினுமடய சில ெிரதிநிதிகளுமடய றவமலத்திட்டைொ? என்ெது புொியவில்மல. எப்ெடியிருந்தொலும், தைிழர்களுமடய நிலங்கள் அெகொிக்கப் ெடுகின்றன. ஏற்தகனறவ ஓொிலட்சத்துக்கும் றைற்ெட்ட தைிழ் ைக்கள் இடம்தெயர்ந்து இந்தியொவில் வொழ்கிறொர்கள். குறிப்ெொக, வன்னிப் ெிரறதசத்மதச் சொர்ந்த ைக்கள்தொன் இவ்வொறு இந்தியொவில் இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் இங்கு வருவதற்குொிய சூழ்நிமல இல்மல. இங்கு அவர்களுக்குத் றதமவயொன வசதிகள் தசய்துதகொடுக்கப்ெடொத கொரணத்தினொல்தொன் அவர்கள் இங்கு வரொைல் இன்னும் இந்தியொவில் முகொம்களில் வொழ்கிறொர்கள். இந்த நொடு ஒறர நொடு என்ற வமகயில், அவர்கள் இந்த நொட்மடச் றசொோ்ந்தவர்கள். ஆனொல், அவர்கள் இங்கு வொழ முடியொது என்று இன்தனொரு நொட்டில் வொழ்கின்றறெொது, அவர்கமள எப்ெடி இந்த நொட்டுக்கு அமழத்துக்தகொண்டு வருவது, அவர்களுக்கு என்ன வசதிகமளச் தசய்து தகொடுப்ெது என்றுதொன் சிந்திக்க றவண்டுறை தவிர, அவர்களுமடய பூர்வீகக் கொணிகமளப் ெறிக்கின்ற நடவடிக்மககமள றைற்தகொள்ளக்கூடொது. இவ்வொறொன ெல கொணிகள் இருக்கின்றன. குறித்த ஒரு கொணி ெற்றிய விடயத்மத ைட்டும் இங்கு குறிப்ெிட விரும்புகின்றறன். வவுனியொ ைொவட்டத்தில் வவுனியொ நகரப் ெிரறதச தசயலகத்துக்கு உட்ெட்ட மூன்றுமுறிப்பு என்ற கிரொை அலுவலர் ெிொிவில் இருக்கின்ற தச்சன்குளம் என்ற கிரொைம் தைிழர்களுமடய பூர்வீகக் கிரொைைொகும். அந்தக் கிரொை ைக்கள் யுத்தம் கொரணைொக இடம்தெயர்ந்து இந்தியொவுக்குச் தசன்றொர்கள். வவுனியொவில் தவவ்றவறு கிரொைங்களில் அந்த ைக்கள் வொழ்ந்து வந்திருக்கின்றொர்கள். தற்றெொது, அந்தத் தச்சன்குளக் கிரொைத்தினுமடய குறிப்ெிட்ட ெகுதிமய இரொணுவத்தினர் மகப்ெற்றியிருக்கிறொர்கள். கடந்த 06 ைொதங்களுக்கு முன்னர், சிங்கள இனத்மதச் றசர்ந்த ஒருசிலர் அங்கு வந்து அந்தக் கொணியின் ைிகுதிப் ெகுதிமய அெகொிக்க முயற்சி தசய்தொர்கள். அது தைிழர்களுமடய இடதைன்ெதொல், அந்த றநரத்தில் அதற்கு அனுைதி வழங்கப்ெடவில்மல. ஆனொல், கடந்த ேனொதிெதித் றதொோ்தலின் ெிற்ெொடு, தற்றெொது வவுனியொ ைொவட்ட அெிவிருத்திக் குழுவின் தமலவரொக இருக்கின்றவர் தைிழர்களுமடய அந்தக் கொணிமயச் சிங்கள ைக்களுக்குக் தகொடுப்ெதற்கு நடவடிக்மக எடுத்துக் தகொண்டிருக்கிறொர் என்று நொன் நிமனக்கின்றறன். இந்த விடயங்கள் ெற்றி எல்லொம் அறிந்தும் இந்த அரசொங்கத்தில் உள்ள ெலர் தைௌனிகளொக இருப்ெது ஏதனன்று எனக்கு விளங்கவில்மல. அங்கு ேனொதிெதித் றதொோ்தலில் ேனொதிெதி அவர்களுக்கு அளிக்கப்ெட்ட வொக்குகள் குமறவு. இந்த நிமலயில் இன்று தைிழர்களுமடய பூர்வீக நிலங்கள் ெறிக்கப்ெடுகின்றன. குறித்த இரண்டு ைொதங்களுக்குள்றள அந்தக் கொணிகமளப் ெறிப்ெதற்கு முழுமையொன நடவடிக்மக எடுக்கப்ெட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், அரசொங்கத்தில் இருக்கின்ற சம்ெந்தப்ெட்டவர்கள் இதற்தகதிரொக எந்தவிதைொன நடவடிக்மகமயயும் எடுக்கொைல் அரசொங்கத்துக்கு முட்டுக் தகொடுத்துக் கொப்ெொற்றுகின்ற நிமலயிலிருக்கின்றொர்கள். றநற்று வடக்மகச் றசொோ்ந்த அமைச்சர் அவர்கள் வடக்கில் றசொதமனச் சொவடிகள் இல்மல என்று குறிப்ெிட்டொர். வடக்கில் றசொதமனச் சொவடிகள் இருக்கின்றன என்ெது அவருக்குத் ததொியும். ஆனொல், ெிரதைொிடத்தில் நல்ல தெயமரத் தொன் வொங்க றவண்டும் என்ெதற்கொக அவர் ெொய்ந்து குறித்த ெதிமலச் தசொன்னொர். அங்கு தைிழர்களுமடய கொணிகள் ெறிக்கப்ெடுகின்றறெொதிலும் அரசொங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கின்ற இந்த உறுப்ெினர்கள் ஏன் அமைதியொக இருக்கின்றொர்கள் என்ெது ஒரு புொியொத புதிரொகறவ இருக்கின்றது. இறுதியொக, நொன் இந்த அரசொங்கத்திற்கு ஒன்மறக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்றறன். அதொவது, தைிழர்களுமடய பூர்வீக நிலங்கமளத் திட்டைிட்ட வமகயில் ெறிப்ெறதொ அல்லது அந்த இடங்களில் எங்கள் ைக்கமளக் குடிறயற விடொைல் தடுத்து, சிங்கள ைக்கமளக் குடிறயற்ற நிமனப்ெறதொ எதிர்கொலத்தில் ைிகுந்த ஆெத்மதக் தகொண்டுவரும் என்ெமதக் குறிப்ெிடுகின்றறன். எங்களுமடய தமலவர் ெிரெொகரன் றெொன்று தற்றெொது ஆயுதம் ஏந்திப் றெொொிட முடியொது என்று றநற்று அமைச்சதரொருவர் கூறியிருந்தொர், உண்மையில் ஆயுதம் ஏந்திப் றெொரொடுவதற்குப் ெிரெொகரன் விரும்ெவில்மல. அந்த றநரக் களச் சூழ்நிமல, உங்களுமடய அலட்சியப் றெொக்கு, எங்களுமடய ைக்கள்ைீது நீங்கள் ததொடுத்த ஒடுக்குமுமற என்ெனதொன் அவமர ஆயுதம் ஏந்த மவத்தது. குறித்த சூழ்நிமலக்றகற்ெதொன் ஒவ்தவொரு விடயமும் எதிர்கொலத்திலும் அமையும். எனறவ, அந்தச் சூழ்நிமலமயத் தவிர்த்துக் தகொள்ளும்ெடி றகட்டுக்தகொள்கின்றறன். நன்றி.

**Hon. John Amaratunga:**
Madam Presiding Member, my submissions are regarding the two Orders under the Value Added Tax Act. I would like to mention that some time ago, certain officials who were appointed to the Sri Lanka Tourist Board made remarks saying that the previous Government did not do enough or anything to develop tourism. I want to refute that by saying that it was in 2018 that the largest number of tourists came to Sri Lanka in the history of tourism amounting to 2.33 million. In 2015, after we took over, it was 1.8 million tourist arrivals; in 2016, it was 2.05 million and in 2018, as I mentioned earlier, it was 2.33 million. With that, the total income the country received was US Dollars 4.3 billion or US Dollars 4,380.6 million. In 2019, up to April, the number of tourist arrivals was 907,575. When the Easter Sunday blast took place, our aspiration to reach 2.5 million arrivals was also blasted. So, what I want to say is that the previous regime did a lot of exercises in order to achieve this objective of getting the largest number of tourists into the country, bringing in a large amount of foreign exchange. For that, we made great strides in promoting Sri Lanka, both overseas and locally, resulting in receiving the following accolades or recommendations from the international agencies: The “Lonely Planet”, the global authority on tourism and travel, announced Sri Lanka as "the Best Global Destination to Travel in 2019”. Those were the recommendations which came from those international agencies. A UK travel association also announced that “the Best Long Haul Destination for Family Travel in 2018” was Sri Lanka. That was another recommendation. The “National Geographic Traveler” also named Sri Lanka on its Cool List of 2018. Then, the Australian edition of Virtuoso Luxe Report also mentioned that Sri Lanka was among the five best popular destinations for Aussies to travel. Similarly, all these international agencies were recommending Sri Lanka to be the best place to visit in 2019 also. But, very unfortunately, the Easter Sunday blast took place and that brought down the numbers. However, it ended up with nearly 2 million tourists with all the problems that we had to face in 2019. Now, because I have a very little time, I will just mention very briefly the promotional programmes that we had embarked on. A digital campaign was launched with US Dollars 3.5 million in five key markets - India, China, UK, France, Germany - which gave ample publicity about the opportunities that are available in Sri Lanka. Then, we launched a new logo and a brand identity for Sri Lanka at WTM - “SO Sri Lanka”. Also, an advertising campaign in the CNN was just concluded. A global promotional campaign was launched in March, 2019. But, though we did that, unfortunately, we could not get the results due to the blast. Then, a campaign named “Island Escapes” was mooted to promote Sri Lanka during the off season months, in collaboration with airlines, hoteliers and travel agents in Sri Lanka. A lot of concessions were given to attract tourists. In addition to participating in seven major travel fairs in the world, the SLTPB had also participated in other annual fairs, roadshows and tourism-related events. But, now, all these things have been suspended. So, how can you develop tourism? You have to allow the officials to participate in these campaigns; the Ministers must visit those fairs. Also in 2018, 47 bloggers and 80 journalists from Europe, USA, Canada, UK and the rest of the world were hosted by Sri Lanka. I mentioned all this to show the amount of work that had been done by us and the dividends paid to Sri Lanka, as a result. The President is very keen to develop tourism. In his Manifesto, he has very clearly stated that he hopes to bring the tourist arrivals up to 10 million. Very good. As a person who has associated with tourism, I am very much thankful to the President that he has a vision and the fact that he wants to bring the earnings up to US Dollars 10 billion is very good. Sri Lanka is the best tourist destination. Of course, you must have the country's current situation known to the world, make sure that no further bomb attacks would take place and the viruses that have caused all these problems would not spread in the country. I hope those viruses would be controlled and contained. I must say that we should not give much publicity that there are virus victims in Sri Lanka. Everyday, I see it in the newspapers and other news media. When you do that, the people who want to come here also will not come. They will cancel their destination programmes. Therefore, I strongly urge the Government to concentrate on tourism. This is the best bet for the economy because without any imports, you get foreign exchange. Not only that, it also creates enough employment for the younger generation, on one side and also bring an income to the Government and to the local producers, on the other. Thank you.