READY
**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම රීති ප්‍රශ්නයක් මතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු (බලතල හළා වරප්‍රසාද) පනත යටතේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට මහජන නියෝජිතයන් විධියට තමන්ගේ කාර්ය භාරය කාර්යක්ෂමව කරගෙන යෑම සඳහා යම් වරප්‍රසාද ලබා දී තිබෙනවා. කථා කිරීමේ, අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ නිදහස ලබා දී තිබෙනවා. දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළ හඬ පටවල තිබෙන්නේ මන්ත්‍රීවරයෙක් සහ යම් යම් පුද්ගලයන් විසින් සිදු කළ අල්ලාප සල්ලාප, සහ ඕපාදුප. ඔබතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට ඒ හඬ පටවල තිබෙන කරුණු වලට පාර්ලිමේන්තු (බලතල හටා වරප්‍රසාද) පනත යටතේ යම් වරප්‍රසාදයක් ලැබෙන්නේ කොහොමද ? අනෙක් කරුණ, මන්ත්‍රීවරයෙක් සමාජයේ නොයෙකුත් දෙනා සමඟ කථා කරපු නොයෙකුත් හරුප ඇතුළත්, අසභ්‍ය කථා හෝ එහෙම දේවල් නැති හඬ පට පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කිරීම සඳහා කිසිම ප්‍රතිපාදනයක් අපේ ස්ථාවර නියෝගවල නැහැ. ඒ නිසා මෙය ලේඛනයක් විධියට සලකන්න බැහැ. එහෙම හඬ පට ලබා දීමෙන් සමාජයට කිසිදු ප්‍රයෝජනයක් ලැබෙන්නේත් නැහැ. එයින් වන්නේ සමාජ මනස දුෂණය වීම පමණයි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් අසා සිටින්නේ, මේ හඬ පට මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ බෙදා හරින්නේ කුමන ප්‍රතිපාදනයක් යටතේ ද, ඒ බෙදා හැරීම තුළින් මේ පාර්ලිමේන්තුව සමාජයට ඉටු කරන්න බලාපොරොත්තු වන යහපත කුමක්ද කියලායි.

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ඇයි, මේ අසභ්‍ය වචන වලට මේ තරම් ප්‍රමුඛතාවක් ලබා දීලා මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒවා ලබාදෙන්න කටයුතු කරන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, මම බොහොම ගෞරවාන්විතව මතක් කරනවා, පක්ෂ නායකයන් එකඟ වුණත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය ආරක්ෂා කිරීමේ ප්‍රධාන වගකීම දරන්න ඔබතුමාට වගකීමක් තිබෙන බව. ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායකයන් එකඟ වුණා වුණත්, මෙය අනාගතයේ පූර්වාදර්ශයක් වීම වළක්වන්නට බැහැ. මොකඳ, අද දින මෙයට අවසර ලබා දුන් නිසා. ඒ තුළින් සිදුවන්නේ, අනාගතයේදීත් යම් නොහැදුණු, අශීලාචාර මන්ත්‍රීවරුන් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළට ආවාට පසු ඒ ගොල්ලන්ගේ අසභ්‍ය ප්‍රකාශ මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ බෙදා හරින්නට සිදු වීම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලන ක්‍රමයට මහා විනාශයක්.

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට මේ පිළිබඳව දොස් පවරන්නේ නැහැ. මොකද, පක්ෂ නායකතුමන්ලා මේ තීරණයට එකඟ වූ නිසා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්නේ, කවදා හෝ දිනයක මේක පුර්වාදර්ශයක් විධියට ක්‍රියාත්මක වුණොත්, ඔබතුමාගේ නම කළු පැල්ලමක් එක්ක ඉතිහාසයට එකතු වන බවයි. ඒ නිසා මම ගෞරවයෙන් අයැද සිටිනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින එක් එක් අයගේ එකඟතාව මත නොවෙයි, පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනත සහ ස්ථාවර නියෝග අනුව පමණක් කටයුතු කරමින්, ව්‍යසනයකට දොර හරින, ඉඩ හරින මේ තීන්දුව වෙනස් කරන ලෙස.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉස්මතු කළ කාරණාව පිළිබඳව නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. පක්ෂ නායකවරු කිසිම දිනයක එකඟ වුණේ නැහැ. මේ හඬ පට සභාගත කරන්න. ඒක පක්ෂ නායකවරුන්ගේ එකඟතාවක් මත සිදු වූ දෙයක් නොවෙයි. නමුත්, සභාගත වූ, හැන්සාඩ්ගත වූ ඒ හඬ පටවල අඩංගු වූ කරුණු කාරණා පිළිබඳව සහ එහි අන්තර්ගතය තුළින් මේ උත්තරීතර සභාවටත්, හැම පාර්ශ්වයක්ම නියෝජනය වන - අන්න ඒකත් හොඳට මතක තබාගන්න - දේශපාලන නායකයන්ටත්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන ව්‍යුහයටත් සිදුවිය හැකි හානිය පිළිබඳව සලකා බලා තමයි ඒවා සංස්කරණය කිරීමක් ගැන කථා කළේ. කිසිම ආකාරයකින්, කිසිම දවසක, කිසිම පක්ෂ නායකයෙක් එකඟ වුණේ නැහැ. මේ හඬ පට සභාගත කරන්න. ඒක මේ සභාව තුළදී සිදු වූ දෙයක්. සභාව තුළදී ඒවා සභාගත කළාට පසු, එයින් සිදුවන අගතිය මඟ හරවා ගන්නටයි, ඒවා මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප දෙනෙකුට බලන්න ඉඩ දීමට පක්ෂ නායකවරු එකඟ වුණේ. ඒ වාගේම හැන්සාඩ් දෙපාර්තමේන්තුවේ සංස්කාරකතුමියගේ ප්‍රධානත්වයෙන් මේ ගැන හොයා බලා, හඬ පටවලින් එළි දක්වන්න සුදුසු දේ මොකක්ද කියන එක තීන්දු කළේ එතැනදී එහෙම නැතිව, හඬ පට සභාගත කරන්න පක්ෂ නායකයන් එකඟ වුණේ නැහැ. ඒ හඬ පට සභාගත කිරීම මේ ගරු සභාව තුළින් සිදු වූ දෙයක්. ඔබතුමාගෙන් මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. කිසිම වේලාවක, කිසිම පක්ෂයක, කිසිම නායකයෙකු කිව්වේ නැහැ. මේ හඬ පට සභාගත කරන්න, මේ හඬ පට හැන්සාඩ්ගත කරන්න කියලා. ඒක මේ ගරු සභාව ඇතුළේ සිදු වූ දෙයක්. ඒ හඬ පට හැන්සාඩ් ගත වුණාට පසුව, සභාගත වුණාට පසුව, හැම පාර්ශ්වයකටම බලපාන නුසුදුසු කරුණු කාරණා ගණනාවක් - මේ වෙලාවේ ඒවා විග්‍රහ කරන්න යන්න හොඳ නැහැ.- සම්බන්ධයෙන් ඒ තීන්දුව ගත්තේ හැන්සාඩ් දෙපාර්තමේන්තුවේ සංස්කාරකතුමිය හරහායි. විවිධ පාර්ශ්ව නියෝජනය වන ආකාරයට පක්ෂ නායක රැස්වීමට පැමිණෙන කණ්ඩායමක් මේ ගැන හොයලා බලලා තමයි මේ තීන්දුව ගත්තේ. එහෙම නැතිව පක්ෂ නායකවරුන් කවදාවත් කිව්වේ නැහැ.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම කාරණය මතු වෙලා තිබෙන්නේ ඔබතුමා ඒ හඬ පට සභාගත කිරීම නිසායි. ඒ හඬ පටවලට සවන් දෙන්න, ඒවා පරීක්ෂාවට ලක් කරන්න ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් එක් කෙනෙකු නම් කරන්න කියලා ඔබතුමා අපෙන් ඉල්ලා සිටියා. විපක්ෂයටත් එහෙම කිව්වා. විපක්ෂයෙනුත් එක් කෙනෙක් නම් කළා. ඒ අනුව, ඒවා පරීක්ෂා කරලා අපේ අදහස් කිව්වා මිස, ඒ හඬ පට සභාගත කරන්න කියලා අපි කොයි වෙලාවකවත් ඔබතුමාට කිව්වේ නැහැ. ඒක තමයි සත්‍ය තත්ත්වය. ඔබතුමා සභාව එකඟ නැති දෙයක් සභාගත කරන්න යන්නේ නැතිව, මේ සභාගත කිරීම ඉවත් කර ගත්තා නම් හරි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශ්‍යයි. මගේ ප්‍රකාශයෙන් ඔබතුමාටවත්, වෙනත් කිසිම කෙනෙකුටවත් අගතියක් කළා නොවෙයි. මම උත්තර දුන්නේ විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ ගරු සභාවේ කරපු ප්‍රකාශයට. ඒ හඬ පට සභාගත කරන්නවත්, හැන්සාඩ්ගත කරන්නවත් කියලා පක්ෂ නායකවරු කිසිම දවසක කිව්වේ නැහැ. ඒ සිද්ධිය වුණාට පස්සේ තමයි, ගරු කථානායකතුමාත්, අප හැමෝමත් එකඟ වෙලා, පක්ෂ නායකයන්ගෙන් පුංචි කණ්ඩායමක් පත් කරගෙන, ඒ හඬ පට ටික අහලා බලලා, ඒවා එළි දක්වන්නට සුදුසු නුසුදුසු භාවය තීන්දු කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිමල් ලාන්සා රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මගේ නම සඳහන් කළා. මම කාගේවත් නම් ගම් කියන්නටවත්, තොරතුරු කියන්නටවත් යන්නේ නැහැ. නමුත් මම එතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. මොකද, එතුමාට දැන ගන්න ඕනෑ වුණා නේ මොනවාද මේවායේ අන්තර්ගතය කියලා. සමහර අවස්ථාවල සමහර පුද්ගලයන් එක් එක් රටවල් පිළිබඳව කරපු ඉතාම අපහාසාත්මක, උපහාසාත්මක මත තිබෙනවා. ඒවා මේ වේලාවේ එළියට ආවොත් ඒක රටටත් හොඳ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවටත් හොඳ නැහැ, භේදයෙන් තොරව මන්ත්‍රී මණ්ඩලයටත් හොඳ නැහැ. ඉතින් මම ගරු නිමල් ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, ඒවා එළියට දමන එක හරි ද කියලා. ඒ ඒ රටවල් වලට අපහාස කරන එක, විවිධ විවිධ ඉහළ තලයේ පුද්ගලයන් ඒ රටවලට අපහස කරන කාරණා එළියට දමන එක හරිද? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාම ඒක කියන්න. ඒකයි ඒවා සංස්කරණය කළේ.

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මා විනාඩි යයි ගන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මම ගෞරවයෙන් සඳහන් කරන්නේ මේකයි. මම මුලින්ම ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඒ කාරණය ගැන අප දැනුවත් කිරීම පිළිබඳව. මේ ගරු සභාව පාලනය කිරීමට අදාළ ස්ථාවර නියෝග මෙන්ම පාර්ලිමේන්තු (බලතල සහ වරප්‍රසාද) පනත කියන දෙකම අනුව මෙවැනි පෞද්ගලික දේවල් සභාගත කිරීමට කිසිම ප්‍රතිපාදනයක් නැහැ. මේ සභාවේ අදහස් දැක් වූ ආකාරයට පෙනී යන පරිදි, පෞද්ගලික දේවල් සභාගත කරලා මේ සභාවේ කීර්ති නාමයට, උත්තරීතර භාවයට අගෞරව නොකර, කරුණාකර ඒ ක්‍රියාදාමය මෙතැනින් නතර කරන ලෙස මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා, මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන හඬ පටවල සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න තරම් හොඳ මට්ටමේ කථා නැති නිසා සංස්කරණය කරලා යම් කිසි කොටසක් මේ සභාවට දෙන්න පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී එහි නියෝජිතයන් සමඟ එකතු වෙලා තීන්දුවක් ගත්තා කියලා. ඉතින් අපට තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය, මෙම හඬ පටවල තිබුණේ 'වැඩිහිටියන්ට පමණයි " කියන ඒවා ද කියන එකයි. දෙවැනි ප්‍රශ්නය මෙයයි. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම නියෝජනය කරන ප්‍රධානියා විධියට අප සලකන්නේ, ගරු කථානායකතුමායි. ඒ හඬ පටවල අසභ්‍ය දේවල් නම් තිබුණේ, ඔබතුමා ඒ මන්ත්‍රීවරයාට විරුද්ධව ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? ඒ වාගේම, මම ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහනවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමාගේ පක්ෂය නියෝජනය කරන ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාට තාවකාලික පක්ෂ තහනමක් පනවා තිබෙනවා කියලා පුවත් පත්වල සඳහන්ව තිබෙනවා අපි දැක්කා. හැබැයි, එයින් එහා ඔබතුමන්ලා ගත්තු තීන්දු කිසිවක් අපි දැකලා නැහැ. එතුමා සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලාගේ ස්ථාවරය මොකක්ද කියලා අපි අහනවා.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීවරයා එතුමා කථාවක් අතරතුර අදාළ හඬපට සභාගත කරනවා කියලා ප්‍රකාශ කළා. මේ සභාවේ කොතැනකදීවත් මුලසුනේ ප්‍රධානියා හෝ වෙනත් මන්ත්‍රීවරයෙක් හෝ එම හඬ පට සභාගත කරන්න එපා කියලා විරෝධතාවක් මේ සභාව තුළ මතු කළේ නැහැ. එතුමාගේ කථාව හොඳද, නරකද, අඩංගුව මොකක්ද කියන එක වෙනම විවාදයක් කළ යුතු කාරණයක්. හැබැයි, එතුමාගේ කථාවට අනුරූප වන පරිදි, එතුමා හඬ පට වගයක් සභාගත කළා. ඊළඟට විවාදය පැන නැඟුණේ ඒ සභාගත කිරීම පිළිබඳව නොවෙයි. ඒ සභාගත කරන ලද හඬ පට මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අවස්ථා ගණනාවකදී මන්ත්‍රීවරු ඉල්ලා සිටියා. සභාගත කරන ලද හඬ පට නිකුත් කරන්න එපා කියලා යම් නියෝගයක් ලබා දීලා තිබුණා. එතකොට, අප විසින් සාකච්ඡා කරනු ලැබුවේ සභාගත කරන ලද හඬ පට නිකුත් කරනවාද, නැද්ද යන්නයි. එහෙම නැතිව, ඒවා සභාගත කරනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන නොවෙයි. ඒවා සභාගත කරලා ඉවරයි, එතුමාගේ කථාව වෙලාවේදී. ඒවා නිකුත් කරනවාද, නැද්ද කියන එකයි සාකච්ඡාවට ගැනුණේ. එහිදී තමයි, යම් නියෝජිත කණ්ඩායමක් විසින් විමර්ශනය කරලා, ඒවා නිකුත් කරන්නේ නම් ඒවායේ සමහර දේවල් සංස්කරණය කළ යුතුයි කියන යෝජනාව ඉදිරිපත් වුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, හරි නම්, සභාගත කරපු ඒ ඔක්කෝම අපට අහන්න දෙන්න ඕනෑ කියලායි මා කියන්නේ. හැබැයි, ඔබතුමා ඒකට එකඟ නැතිව යම් ප්‍රමාණයක් සංස්කරණය කරනවා නම්, සභාගත කර තිබෙන දේ එසේ සංස්කරණය කළ එක හෝ අහන්න මේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අයිතිය තිබෙන්න ඕනෑ. ඒවා සභාගත කරන කොට විරෝධයක් දක්වන්නේ නැතිව, ඒවාට සවන් දීමට හෝ මාධ්‍ය වලට නිකුත් කිරීමට හෝ බාධා පැමිණවීම කිසිසේත් යුක්ති සහගත නැහැ කියන එකයි අපේ අදහස. ඒ නිසා ඒ සියලු හඬ පට අදාළ තීන්දුව පරිදි මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබා දෙන්න කියන එක තමයි මා යෝජනා කරන්නේ.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ සභාවේ ගරුත්වය ආරක්ෂා වන්නේ ජන මාධ්‍ය වලින් මාස ගණනක් තිස්සේ ප්‍රචාරය කරලා පට්ට ගහපු ඒ හඬ පට මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන එක නතර කිරීමෙන් නොවෙයි. මේ සභාවේ ගරුත්වය ආරක්ෂා වන්නේ හරියාකාරව, සංවරව කටයුතු කිරීමෙන්. දෙවැනි කාරණය මේකයි. අප සභාගත කරන හැම දෙයක්ම පරිහරණය කරන්න අවසර දෙන්න ආණ්ඩු පක්ෂයට, විපක්ෂයට හෝ කථානායකතුමාට නැවත බලය පැවරෙනවා නම්, ඒක පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට තිබෙන ප්‍රධාන වරප්‍රසාදයක් උල්ලංඝනය වීමක්. මෙතැනදී කියැවෙන අසභ්‍ය වචන, පාර්ලිමේන්තුවට නුසුදුසු වචන හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කිරීමේ බලය ඔබතුමාට තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒ කටයුත්ත මේවා සම්බන්ධයෙන් කළත් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් මෙතැන ඉන්න මන්ත්‍රීවරු ඕනෑ තරම් ඇත්ත ඒවා, බොරු ඒවා හැන්සාඩ්ගත කරනවා. ඒක මේ පාර්ලිමේන්තුවට මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් ආවාට පස්සේ තිබෙන යම්කිසි පිළිගැනීමක්, වරප්‍රසාදයක් මත කරන දෙයක්. නමුත් ඒවා ඇත්තද, බොරුද කියලා සමාජය ඉදිරියේ දී තේරෙයි. දැන් රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාව සම්පූර්ණයෙන්ම demonize කරලා, එතුමා තමයි ඔක්කෝම වැරදි කළේ කියන තත්ත්වයටයි පත්වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක වෙනම කථාවක්. නමුත් එතුමා මේ හඬපට සභාගත කළා. ඒවා වැරදි වුණත්, කොච්චර කැත වුණත් ඒක අපේ රටේ දේශපාලනයේ පැතිකඩක්, සමාජ පැතිකඩක් පෙන්වනවා. මම හිතන විධියට ඒවා සැඟවීම ඔබතුමා නොකළ යුතු දෙයක්. අනාගතයේ දී එය නරක පූර්වාදර්ශයක් වෙන්නත් පුළුවන්. මොකද, ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් කිව්වොත්, ඕනෑ ඕනෑ දේවල් හැන්සාගත කරන්න කියලා? ගරු කථානායක තුමනි. මේ හඬපට දැන් සමාජගත වෙලා තිබෙන්නේ. ඇත්තටම දැන් මේ සාකච්ඡාව අවසන් වෙලායි තිබෙන්නේ. දැන් රටේ මේ හඬපට ගැන ලොකු සාකච්ඡාවක් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අයිතිය ආරක්ෂා කෙරෙන විධියට ඔබතුමා මේ කාරණයේ දී කටයුතු කළ යුතුයි කියා මා කියා සිටිනවා.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මෙම කාරණය පිළිබඳව පක්ෂ නායක රැස්වීමේ දී ඉතාම හොඳින් සලකා බැලුවා. ඒ සලකා බැලීමෙන් පස්සේ, මේ පාර්ලිමේන්තුව විසින් අනුගමනය කරන සම්ප්‍රදාය පිළිබඳව ඉතාම හොඳින් දන්නා හැන්සාඩ් සංස්කාරකතුමියට වගකීම පැවරුවා, මෙහි ඇති පාර්ලිමේන්තුවට නොගැළපෙන්නා වූ සියලු දේ ඉවත් කරන්න. ඒ අනුව, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ඒ ප්‍රශ්නය දැන් මතු වන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අනෙක් අතට මේ පාර්ලිමේන්තුව තමයි මේ රටේ තිබෙන උත්තරීතර වාද මණ්ඩපය. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ තිබෙන භාෂණයේ නිදහස අප සීමා නොකළ යුතුයි. ඒ භාෂණයේ නිදහස ආරක්ෂා කිරීම අද විපක්ෂයේ ඉන්න අපටත්, ආණ්ඩු පක්ෂයටත්, ඒ වාගේම මේ රටේ පුරවැසියන්ටත් සියලු දෙනාටම - වැදගත් වෙනවා. ඒ භාෂණයේ නිදහස ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා අප කටයුතු කළ යුතුමයි. ඒ වෙනුවෙන් ගරු මන්ත්‍රීවරයකුට ඇති නිදහස කිසිම ආකාරයකින් අප සීමා නොකළ යුතුයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ඔබතුමා ගත් තීරණය නිවැරදියි; ඔබතුමා ගත් ක්‍රියා මාර්ගය හරි. ඒ වාගේම, ඒ තීරණයට පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ නායක රැස්වීමේ දී සියලු පක්ෂවල එකඟතාව පළ වුණා. ඒ නිසා, මෙහි අන්තර්ගතය පිළිබඳව මෙතැනින් එහාට තීරණය කළ යුත්තේ ජනතාව කියා මා හිතනවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙහිදී ඔබතුමා ස්ථාවර නියෝග අනුව කටයුතු කිරීම ඉතා වැදගත් කොට සලකනවා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවට පැමිණියා. මේ හඬපට ප්‍රශ්නය නිසා එතුමා තවදුරටත් රිමාන්ඩ් භාරයේ සිටිනවා. මේ හඬපට මුලින්ම නොයෙක් මාධ්‍ය තුළින්, සමාජ මාධ්‍ය තුළින් එළියට ආ බව අපි දන්නවා. ඒ විධියට එළියට ආවේ විපක්ෂයට යම්කිසි ආකාරයකින් බලපාන ඒවායි. මා රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා බලන්න බන්ධනාගාරයට ගිය වෙලාවේ එතුමා මා සමඟ කිව්වා, මේ ඉදිරිපත් කරලා තිඛෙන හඬපට අතර රාජ්‍ය නායකයන්, ඇමතිවරුන්, සමහර ඇමතිවරුන්ගේ බිරින්දෑවරුන් සමඟ කථා කළ හඬපට තිබෙන බව. මෙතුමා ඒවා සභාගත කළ නිසාද මේ ක්‍රියාව නතර වුණේ කියන කාරණය අපි දන්නේ නැහැ. නමුත්, සභාවක් විධියට අපි මේ ගැන දැනගන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම, ස්ථාවර නියෝග අනුව යම්කිසි document එකක් සභාගත කරපුවාම ඒකේ හොඳ - නරක නොවෙයි බලන්න ඕනෑ- අපි, එහි ඇත්ත - නැත්ත විචක්ෂණය කරලා විචාරශීලිව බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ සභාගත කරපු ඒවා ගැන දැන ගැනීමේ අයිතියක් අපට තිබෙනවා කියලා මම හිතනවා.

**ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මට උසාවියේදී කථා කරන්න දෙන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවෙන් කථා කරන්න දෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායක තුමනි. " මා ළඟ හඬ පට ගණනාවක් තිබෙනවා, ඒ හඬ පට මම සභාගත කරනවා" කියලා එදා කථාවේ දී මම බොහොම පැහැදිලිව කිව්වා. මම ඒ සියලු හඬ පටවලින් තෝරා ගත් ඒවා කිහිපයක් පමණක් සභාගත කළා. ඒ හඬ පටවල ආණ්ඩු පක්ෂයට අභියෝග කළ හිටපු ජනාධිපතිවරු, දැන් සිටින අගමැති, කැබිනට් ඇමතිවරු, කැබිනට් ඇමතිවරුන්ගේ බිරින්දෑවරුන් ආදී සියලු දෙනාගේ හඬ තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, හරියටම 14 වැනි දා තමයි මා අත්අඩංගුවට ගත්තේ. 14 වැනි දා අත්අඩංගුවට ගත් අවස්ථාවේ, ලංකාවට කුඩු ගෙනෙන නාලිකාව වන "හිරු නාලිකාව" ඒ වේලාවේම නිවසට ඇවිත් ඒක live telecast කළා. මට ලොකු අසාධාරණයක් වුණා. මම කිසිම වංචාවක්, හොරකමක් කරලා නැහැ. මම කියලා තිබෙන්නේ, හොරුන් ඇතුළට දමන්න කියලා. මම අදත් ඒක කියනවා, හෙටත් කියනවා. මොකද, ඒක අපේ ඡන්ද පොරොන්දුවක්. 2015 ජනවාරි 08 වන දා රෑ 12.00ට Airport එක වහලා හොරු අල්ලන බව කියලා, ඒක නොකළ නිසා තමයි මම judgesලාට කථා කළේ විනිසුරුවරු මට කථා කරලා තිබෙනවා, මම විනිසුරුවරුන්ට කථා කරලා තිබෙනවා. පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයකින් තොරව මම කියලා තිබෙනවා ෆවුසි ඇමතිතුමා පවා පැයකට හෝ හිරේ දමන්න කියලා. පක්ෂ විපක්ෂ භේදයකින් තොරව, මම අදත් ඒක කියනවා. මේ කථාව අහගෙන ඉන්න ජනතාවට මම කියන්නේ මෙච්චරයි. මම හැම දාම කළේ හොරු අල්ලන ව්‍යාපෘතියේ එක්තරා කොටසක් පමණයි. මගේ කාර්ය මණ්ඩලය මට ගෙනැත් දුන්නා, Apple phone එකක්. නමුත් ඒ Apple phone එකෙන් record කරද්දී, "කීක් කීක් " ගානවා මට ඇහුණා. ඒක නිසා මම ඒක වෙනස් කරලා, Samsung phone එකක් ගත්තා. වර්තමාන අගමැති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා මගේ මිත්‍රයෙක් මා ඉස්සෙල්ලාම අත්අඩංගුවට ගත්තේ ලෙබනන්වලදී, මැද පෙරදිග කාන්තාවන් ගැන කථා කරන්න ගිහිල්ලා. මම වර්තමාන අගමැතිතුමාට කථා කරලා තමයි එදා එළියට ආවේ. තමයි මට කිව්වේ, ලෙබනන් safe house එකට ගිහිල්ලා phone එකකින් ඒවා record කරගෙන එන්න කියලා. මට ඒ අවවාදය දුන්නේ භාරව හිටපු ඇමතිතුමා. මම ළඟ ඒ recording එකත් තිබෙනවා. මේ සභාවේ ඉන්න අනෙක් අය, "හොරු හොරු" කියලා කෑ ගැහුවාට ඒ අයට සාක්ෂි නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් ඒ සාක්ෂි - incoming call එක, ඒ duration එක, පණිවුඩය ආපු නම්බර් එක, detailed copy එක හා සංවාදයේ recording එක කියන සියලු තොරතුරු - මා ළඟ තිබෙනවා. ඕනෑම කෙනෙක් අභියෝග කරන්න, ඒ අයගේ සංවාද වල recordings, detailed copies, durations ආදී සියල්ල මා ළඟ තිබෙනවා. මේ සභාවේ ඉන්න අයගේ බිරින්දෑවරුත් මට කථා කරලා තිබෙනවා. මේ කාරණා ටික කියන්න මට අවසර දෙන්න, ගරු කථානායක තුමනි. මම රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයේ ඉන්නේ. ඔබතුමාට එදා මේ දේවල් කිව්වාම, ඔබතුමා කිව්වා නේ, ලිඛිතව දෙන්න කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, වෙනත් රටවල් මාධ්‍ය ලයිසන් එක දෙන්නේ ගෞරවනීය පුද්ගලයන්ට. නමුත් අද ලයිසන් දීලා තිබෙන්නේ කාටද? කුඩු වලට චෝදනා ලබා අද හිරේ ඉන්න දුමින්ද සිල්වා කියන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ හිටපු අධික්ෂණ මන්ත්‍රීවරයාගේ සහෝදර රේනෝ සිල්වාගේ කුඩු නාළිකාව තමයි අද හැමෝම බලන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් බලන්නේ හිරු නාළිකාවයි. මාත් රිමාන්ඩ් එකේදී බලන්නේ හිරු නාළිකාවයි. ගරුතර මහා සංඝ රත්නයත් බලන්නේ හිරු නාළිකාවයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාගේ හඬ පටයකුත් මා ළඟ තිබෙනවා. මම කථා කළාම නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා තමයි phone එක ඉස්සුවේ. එතුමාගේ හඬ පටයක් තිබෙනවා, විනාඩි 18ක. මා ඒකත් සභාගත කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා තමයි කිව්වේ, ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ title එක දුන්නේ කවුද? නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමායි. එතුමා තමයි කිව්වේ, මම '' හොරු අල්ලන ඇමති'' කියලා. "හොරු අල්ලන ඇමති" කියන නම මට ඉස්සෙල්ලාම කිව්වේ මා මිත්‍ර ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමායි. ඒ නිසා තමයි මම හොරු අල්ලන වැඩේට බැස්සේ. හොරු අල්ලන්න යන කොට හොරුන්ට කේන්ති යනවා. වැලිකඩ බන්ධනාගාරයේ සිටියේ ක්‍රිෂ් ආයතනයේ සල්ලි හොරකම් කරලායි. අනිත් අයත් සිටියේ හොරකම් කරලායි. නමුත් රන්ජන් රාමනායක වන මම ජනතාවට කියනවා, මම දුෂණයක්, වංචාවක් කරලා නැති බව. මම තවම ඉන්නේ මාදිවෙල මන්ත්‍රී නිවාසයේයි. හිඟන්නෙක් වාගෙයි මම තවම ඉන්නේ. ලංකාවේ කොහේවත් ඉඩම් පර්චස් එකක්වත් මට නැහැ. ලෝකයේත් නැහැ. මම සල්ලි ඉතුරු කළේ නැහැ. Permit එක විකුණපු සල්ලිත් මම පදනම්වලට දැම්මා. ඒ සල්ලි බෙදලා තිබෙනවා. LOLC එකේ fixed deposit එකේ රුපියල් ලක්ෂ 70ක් තිබෙනවා.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අදත් ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ දුන්නා. එතුමා විනාඩි 10ක් විතර කථා කරලා සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ගේ නම් කියලා චෝදනා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දැන් කියනවා, මේ ගැන කථා කළොත් තව පැය ගණනක් අපතේ යනවා කියලා. එතකොට සමහර අයට අසාධාරණයක් නේ, වෙන්නේ. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාටත් කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න ඕනෑ. ඒක තමයි සම්ප්‍රදාය. ගරු කථානායකතුමනි. රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ හඬ පට ඉවත් කරන්න අවශ්‍ය නම්, ඒ සඳහාත් ඔබතුමාට සම්පූර්ණ බලය තිබෙනවා. ඉවත් කරන්න කියන එක නොවෙයි මම කියන්නේ. ඔබතුමන්ලා මම කියන එක අහගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම කිව්වේ. ඔබතුමාට තිබෙන බලය ගැනයි. ඒවා ඉවත් කළත්, ඉදිරිපත් කළත් අපට කමක් නැහැ. එම හඬ පට ඉදිරිපත් කර තිබෙන එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමා ඒවායේ අසභ්‍ය වචන වලින් කථා කරලා තිබෙන්නේ. එතුමාට මොන සම්ප්‍රදායයක්ද තිබෙන්නේ? එතුමා රූපවාහිනී නාළිකා වලට පහර ගහනවා. එතුමාට සල්ලි නැහැ, දුප්පත් කියලා කිව්වාට, එතුමා සල්ලි දීපු කෙනෙක්. එතුමා දැක්ක ගමන් සල්ලි බෙදන කෙනෙක්. ඒක එතුමාගේ telephone calls වලින් පෙනෙනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අපි මේ සභාවේ යම් කථාවක් කළොත්, ස්ථාවර නියෝග අනුව ඒ කථාවට අදාළ documents සභාගත කළ හැකියි. කිසි වේලාවකවත් කාටවත් ඒවා පරීක්ෂා කර, ඒ සභාගත කළ documents අයින් කරන්න කියන්න අයිතියක් නැහැ. එහෙම කරන්න බැහැ. එහෙම නම් ස්ථාවර නියෝග වෙනස් කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ස්ථාවර නියෝග අනුව කටයුතු කර තිබෙනවා. අපි එය අගය කරනවා. රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා එතුමාගේ කථාවේදී පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කළා, සභාවේ අවසර අරගෙන ඒ ඒ දේවල් සභාගත කළ බව. සභාගත කළාට පසුව ඒවා අයින් කරන්න කියන එක ඉතාම අසාධාරණයි. මේ අවස්ථාවේදී කෙහෙල් කැන වැට පැනලාද, පුහුල් හොරා කරෙන් දැනෙනවාද කියලා අප දන්නේ නැහැ. දැන් යම් යම් අය කලබල වෙලා තිබෙනවා. අපට ඒකට කරන්න දෙයක් නැහැ.

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට කාරණා දෙකක් ගැන පැහැදිලි කරන්න තිබෙනවා. එකක් තමයි, ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාගේ චෝදනාවක් තමයි මගේ හඬ පටත් තිබෙනවාය කියන එක. එසේ තිබෙනවා නම් ඒවා එළියට දමන්න. මට නම් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් එක්ක මම ගැන කථා කළේ නැහැ නේ. ඒ නිසා ඔබතුමාට ඕනෑ එකක් එළියට දමන්න පුළුවන්. අනෙක් එක ගරු කථානායකතුමනි, වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලා, පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේ නොමැති අයට මඩ ගහන එක වැරදියි. කරුණා කර ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධව ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න. හැම දාම මේක පුරුද්දකට ගිහිල්ලා අවසානයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන් හෑල්ලුවට ලක් වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ගැන රටේ මිනිසුන් මොනවා හිතාගෙන ඉන්නවාද කියන එක නොවෙයි බලන්න ඕනෑ. ඔබතුමා හැසිරෙන විධියෙන් මේ 225 දෙනා දිහාම රටේ මිනිසුන් බලාගෙන සිටින බව කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලා, පාර්ලිමේන්තුවේදී වචනයක්වත් කථා කරන්න බැරි අය ගැන, එහෙම නැත්නම් අධිකරණයේ පවතින නඩු තීන්දුවක් ගැන විවේචනය කරන්න පටන් ගත්තාම, සමස්ත පාර්ලිමේන්තුවම හෑල්ලුවට ලක් වෙනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව තීන්දුවක් ගන්න. අනෙක් එක, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ අවශ්‍යතාව ඉටු කරන්න පාර්ලිමේන්තුවේ පැය දෙකක කාලයක් නාස්ති කරන්න එපා, ගරු කථානායක තුමනි.

**ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ කථා වලින් තේරුම් යන්නේ, අනවශ්‍ය, අසභ්‍ය දේවල් මේ හඬපටවල තිබුණාය කියන එකයි. මුළු රටම පාර්ලිමේන්තුව දෙස සහ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හැසිරීම, විනය පිළිබඳ බලාගෙන ඉන්න කාලයක්. ඔබතුමා කථානායකවරයා හැටියට, අදාළ මන්ත්‍රීවරු නියෝජනය කරන පක්ෂවල පක්ෂ නායකවරු මේ ආකාරයෙන් හැසිරීම නැවැත්වීම සඳහා ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කුමක් ද කියන එක පිළිබඳ රටට පැහැදිලි කිරීම ඔබතුමාගේ වගකීමක්. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න, රටේ ජනතාවගේ බලාපොරොත්තු ඉටු කරන්න ගත හැකි සහ ගත් ක්‍රියාමාර්ග කුමක් ද කියන එක කරුණා කරලා පෙන්වන්න. අපි කිසිම ආකාරයකින් මොකුත් හංගන්න කියන්නේ නැහැ. හැබැයි, පියවර ගන්න ඕනෑ විනයානුකූලවයි.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා විසින් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ නම ප්‍රකාශ කර හඬ පටයක් ගැන කිව්වා. බොහොම පැහැදිලිව අපි කියනවා, එතුමා ළඟ අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ එවැනි හඬපටයක් තිබෙනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. එතුමාවත් දන්නේ නැතිව නේ එතුමාගේ හඬ පට ටික මුළු රටටම ගියේ. එතුමාවත් දන්නේ නැහැ. එතුමාගේ හඬ පට ටික මුළු රටම ඇහුවා කියලා. එතුමාගේ හඬපට මුළු රටම ඇහුවා, ගරු කථානායක තුමනි. එතුමා ගරු අගමැතිතුමා ගැන කිව්වා; නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ගැන කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම හඬපට තිබෙනවා නම් කරුණා කරලා එම හඬපට ඉදිරිපත් කරන්න කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අපහාස කළේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාට විතරක් නොවෙයි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීකමේ නමටත් අපහාස කරලායි තිබෙන්නේ. අද හැරුණු කොට එතුමාට පාර්ලිමේන්තු එන්න පුළුවන් හරියටම තවත් දින දෙකයි. එතුමාට ආයෙත් ජීවිතයටවත් පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ තරමටම එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගරුත්වයට හානි කරලා තිබෙනවා.

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මෙතැන පුංචි අසාධාරණයක් තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මෙතුමාගේ හඬපට ටික එළියට ගියේ මෙතුමාගේ දැනුවත්කමකින් තොරවයි. එතකොට දැන් මෙතුමාට කොහේද තිබෙන්නේ අවස්ථාව පැහැදිලි කරන්න? මෙතුමා කළ දේ හරිද නැද්ද කියන එක පිළිබඳ අපි ඔක් කෝමලාට විශාල ප්‍රශ්න තිබෙනවා. නමුත්, මෙතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මෙතැනදී මෙතුමාට සාධාරණයක් වෙන්න ඕනෑ. මෙතුමා එන්නේ ඔබතුමාගේ ඉදිරියටයි. මෙතුමා ඇවිල්ලා අහනවා, මගේ හඬපට වලින් තෝරාගත් හඩ පට ටිකක් media වල ගියා; ඒක කවුද කළේ, මොන චේතනාවෙන්ද කළේ කියලා. මොකක්ද වුණේ කියලා මේ ගරු සභාවට සහ ලංකාවට, ලෝකයට දැන ගැනීමට සැලැස්වීමට මෙතුමාට හඬපට ටිකක් සභාගත කරන්න ඕනෑ නම්, ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නේ නැතිව වෙන කොහේට ඉදිරිපත් කරන්නද ? ඇයි මේකට විරුද්ධ වෙන්නේ? මාත් රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා එක්ක කථා කරලා තිබෙනවා. ඒකත් ආපුදෙන්. ඒක සමාජ විරෝධී දෙයක් වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, මේ මනුෂ්‍යයාට සාධාරණයක් ඉටු විය යුතුමයි. මෙතුමාට ඒ සාධාරණය ඉටු කරලා දෙන්න.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉදිරිපත් කරන පළමු කරුණ මෙයයි. ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට ලේඛන හැන්සාඩ්ගත කිරීමේ අයිතිය, පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේම තිබෙන බව අපි නැවත අවධාරණය කරනවා. " ඒක කරන්න එපා" කියලා, මේ පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ suppress කරලා නැහැ. ඒවායේ අඩංගුව unparliamentary නම්, ඒක ඒ මට්ටමට වෙනස් කරන්න. ඊට එහා දෙයක් කරන්න එපා. නැත්නම් අපට ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් අහලා ලිපි ලේඛනාදිය සභාගත කරන්න වන තත්ත්වයක් ඉදිරියේදී එන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීවරු බොහෝ දෙනෙකු පාර්ලිමේන්තුවේ විනය පිළිබඳව කරුණු මතු කළා. එය ඉතා වැදගත්. විනය සම්බන්ධව ගනිද්දී, ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීවරයාගේ හැසිරීම සම්බන්ධව රටේ බරපතළ විවේචන තිබෙනවා. නමුත් ඒ වාගේම අපි දන්නවා, රන්ජන් රාමනායක මහතා විසින් කරන ලද හානිය හා සමානව හෝ ඊට වැඩි මට්ටමින් විනය කඩවීමක් සිදු වුණ බව. මිරිස් කුඩු ගහලා පාර්ලිමේන්තුවේ විනය ඉතා බරපතළ ලෙස උල්ලංඝනය කරමින් මහා විශාල විනාශයක් මේ ගරු සභාව තුළ සිදු වුණා. ඒ සම්බන්ධව සොයා බැලීමට විවිධ පක්ෂවල මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් සමන්විත කමිටුවක් ඔබතුමා පත් කළා. මාත් ඒ කමිටුවේ සාමාජිකයෙක්. ඔබතුමාට ඒ කමිටුවේ වාර්තාව දීලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ සම්බන්ධව කිසිදු ක්‍රියාමාර්ගයක් අරගෙන නැහැ. මම හිතන විධියට, මා මේ කරුණෂ මතක් කරන දහවැනි වතාව. මේ පාර්ලිමේන්තු වාරය අවසන් වෙන්න කලින් ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් මොකක්ද දෙන නියෝගය? විනය කියන එක ගරු කථානායකතුමනි, හංගලා රකින්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. එය එළිපිට රකින්න ඕනෑ දෙයක්. ගරු කථානායකතුමනි, රන්ජන් රාමනායක මහතාගේ භාවිතය සම්බන්ධව මොන විවේචන තිබුණත් මන්ත්‍රීවරුන්ට ලිපි ලේඛන සභාගත කිරීමේ අයිතිය රකින්න කියලා, මා ඔබතුමාට අවධාරණය කරනවා.

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය ආයතන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ආයතන 844ක මූල්‍ය පාලනය සහ කාර්ය සාධනය පිළිබඳ පරිගණක තොරතුරු කළමනා කරණ පද්ධතිය මඟින් ඇගයීම - 2018 මුදල් වර්ෂය සම්බන්ධයෙන් අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ සිව්වැනි සභාවාරය සඳහා රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ පළමුවැනි වාර්තාව සහ අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ සිව්වැනි සභාවාරය සඳහා රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ දෙවැනි වාර්තාව (2019.02.20 සිට 2019.11.07 දක්වා) මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ මුල්ය වගකීම පිළිබඳ කාර්ය භාරය රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවත්, පොදු ව්යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවත් විසින් තමයි ඉටු කරනු ලබන්නේ. මේ අවස්ථාවේදී මම විශේෂයෙන්ම කාරණයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අද දිනය ගත්තත් විනාඩි 40 කට ආසන්න කාලයක් හඬ පට පිළිබඳව අපි කථා කළා. අද අපි මේ ඉදිරිපත් කරනු ලබන වාර්තා දවසකින් දෙකකින් හදන ලද ඒවා නොවෙයි. ඒ ආයතනවල නිලධාරීන් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන්වා විමර්ශනය කරලායි අපි ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්නේ. නමුත්, කාරක සභා වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා අපට ලැබෙන්නේ විනාඩි දෙක, තුනක කාලයක්, ඒ වාගේම මම හිතන්නේ මේ ඉදිරිපත් කරනු ලබන වාර්තා පිළිබඳ විවාදයක් පාර්ලිමේන්තුවේදී සිද්ධ වන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා අපි ඉදිරිපත් කරනු ලබන මේ වාර්තා පිළිබඳව ඔබතුමාගේත්, පක්ෂ නායක සියලු දෙනාගේත් අවධානය මා යොමු කරවනවා. විශේෂයෙන්ම මේ වාර්තාවල ඇතුළත් වෙලා තිබෙන්නේ ඉතා වැදගත් අනාවරණ සහ විමර්ශන. රටේ ඉදිරි දියුණුව වෙනුවෙන් විශාල පිටුවහලක් වන කරුණු, නිර්දේශ මේවාට ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියන ඉල්ලීම මම මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන්ම කරනවා. තොරතුරු පද්ධතිය සම්බන්ධ කර ගෙන රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව 2015 දී මේ කටයුත්ත ආරම්භ කරන කොට තිබුණු ප්රධානතම ප්රශ්නයක් තමයි, අවුරුදු ගණනාවක් පසු වූ - පෙර වර්ෂ වල - ගිණුම් වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම සාමාන්ය සම්ප්රදායක් බවට පත්ව තිබීම. ඒ අනුව 2015 දී රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විධියට අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට කිව්වා, පෙර වර්ෂයේ ගිණුම් පිළිබඳ වාර්තා ඊළඟ වර්ෂයේ ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. ඒ අනුව, 2018 වර්ෂයට අදාළ රාජ්‍ය ආයතන 844කට අදාළ ගිණුම් පිළිබඳව විමර්ශනය නොකරන ලද, එහෙත් තොරතුරු පද්ධතිය හරහා ගත් වාර්තා තමයි අද අප ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කළේ කියන කාරණය ඉතාම සතුටින් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ මා ඇතුළු, සියලු දේශපාලන පක්ෂ නියෝජනය කරන සියලු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ කැපවීම මත අද අපට පුළුවන්කමක් ලැබිලා තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ ඒ වගකීම රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විධියට හරිහැටි ඉටු කරන්න. අපි ලබන 28 වැනි දා 2018 වර්ෂයට අදාළ රාජ්‍ය ආයතන 100කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට අදාළව ඇගැයීමේ වැඩසටහනක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පාර්ලිමේන්තුව තුළදී කරනවාය කියන කාරණයත් විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඊට අමතරව, අපේ රටේ ප්‍රථම වතාවට විගණකාධිපතිවරයා විසින් එක් ආයතනයකට අදාළ කරුණු පමණක් නොවෙයි, යම් ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳව කාර්ය සාධන වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමේ සම්ප්‍රදාය දෙවන වාර්තාව තුළින් අපි හඳුන්වා දුන්නා. ඒ අනුව, අපි මේ ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවේ නිර්දේශ නැති වුණත් ක්ෂේත්‍ර නවයක කාර්ය සාධන වාර්තා පිළිබඳ වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව කරුණු ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, ශ්‍රී ලංකාවේ ඉලෙක්ට්‍රෝනික අපද්‍රව්‍ය කළමනා කරණ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව, කොළඹ මහ නගර සභාවේ ඝන අපද්‍රව්‍ය කළමනා කරණය පිළිබඳව. වනජිවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධනය පිළිබඳව, සිරකරුවන්ට ආරක්ෂාව සහ රැකවරණය සලසමින් ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය කර සමාජගත කිරීමේ ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව, විලත්තිකුලම් රක්ෂිත වනාන්තරය අවභාවිතය පිළිබඳව, උමාඔය බහුකාර්ය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව, සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වෛද්‍ය සැපයීම් අංශය සිදු කරනු ලබන වෛද්‍ය සැපයීම් ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව, ආබාධිත පුද්ගලයන් අධ්‍යාපනික හා වෘත්තීය වශයෙන් සවිබල ගැන්වීම වෙනුවෙන් රාජ්‍ය ආයතනවල මැදිහත් වීම කියන මේ ක්ෂේත්‍ර වල කාර්ය සාධන සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කරපු නිර්දේශය පිළිබඳවත් විමර්ශන මේ දෙවැනි වාර්තාව තුළ ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. ඉතාම වැදගත් නිර්දේශ කීපයක්ම මේ වාර්තා තුළ ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. ඉතාම කඩිනමින් මේ පිළිබඳව කටයුතු කළ යුතුයි. දැන් නම් ඒ සඳහා කාල වේලාවක් නැති වෙයි. නමුත් මේ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානය යොමු කරන්න කියන ඉල්ලීම මම විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේදී ඉදිරිපත් කරනවා. රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ ලේකම් කාර්යාලයත්, පාර්ලිමේන්තුවත් ඒ වාර්තා සකස් කිරීමේදී ලබා දෙන සහයෝගය හා දායකත්වය මේ අවස්ථාවේදී මම කෘතවේදීව සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

**ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ, සිව්වැනි සභාවාරය සඳහා පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ පළමුවැනි වාර්තාව මම සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වාර්තාවේ රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ආයතන 10ක කරුණු අඩංගු කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මහජන බැංකුව, ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව, රාජ්‍ය උකස් හා අයෝජන බැංකුව, සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල ආදී වශයෙන් වැදගත් ආයතන කිහිපයක කරුණු එහි අඩංගු වෙලා තිබෙනවා. මම මීට කලිනුත් අවස්ථා ගණනාවකදී මේ සභාවේදී මතු කරපු කාරණයක් කෙරෙහි මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ඔබතුමාගේ මැදිහත් වීමෙන්, පාර්ලිමේන්තුවේ හැම දෙනාගේම එකඟතාවෙන් රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේත්, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේත් කටයුතු වල සජීවී විකාශයක් ලබාදීමට ජනමාධ්‍ය වලට අවස්ථාව ලබාදීම, පාර්ලිමේන්තුව පොදු ජනතාවගේ ඇගැයීමට ලක් වෙන කාරණාවක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. නමුත් මේ වාර්තා වලින් අපි එළිදර වූ කරන කරුණු අනුව, ඒවාට වගකිව යුතු පුද්ගලයන් නීතිය හමුවට කැඳවීම අදටත් ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා එම කටයුතු දකින ජනතාවට ඔබතුමා ගැනත්, පාර්ලිමේන්තුවේ අපේ ක්‍රියාකාරීත්වය ගැනත් යළි ප්‍රශ්න කරනවා, එම කරුණු හොයා ගත්තාට, ඒවාට ලැබෙන ප්‍රතිඵලය මොකක්ද කියලා. ඒ නිසා විශේෂයෙන් මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ පාර්ලිමේන්තු කාලය අවසන් වෙන්න කලින්වත් මේ කාරක සභාවල කටයුතු නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා නීතිමය නිලධාරින් - නීතිපතිතුමාගේ නිලධාරීන් එහෙම නැත්නම් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අදාළ නීති කටයුතු කරන නිලධාරින් - සෘජුව, නිරීක්ෂණ මට්ටමින් හෝ සහභාගි කරවන්න කැඳවන්න කියලා. රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට හෝ පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට හෝ නීතිමය බලතල නැහැ තමයි. හැබැයි, මේ කරුණු ඇඟින් දුටු සාක්ෂි බවට පත් කර ගන්න නීති නිලධාරින්ම මේ කාරක සභාවල නිරීක්ෂණයට ඉන්නවා නම්, ඒක අදාළ නිලධාරින් අධිකරණයට සෘජුව කැඳවන්න විශාල පිටිවහලක් වෙනවාය කියා මා හිතනවා. මේ වාර්තාව තුළින් අද අපි පෙන්නුම් කරන නිලධාරින් මේ වන විට retire වෙලා, රට ගිහිල්ලා, ආයතන මඟ හැරලා ගිහිල්ලා එළියේ ඉඳගෙන අපට හිනා වෙනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒවාට වග කිව යුතු අය අපෙන් අහනවා, "ඔය ගොල්ලන් මේවා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, අප අල්ල ගත්තාද?" කියලා. මොකද, ඒ අය ආයතන මාරු කරලා යනවා; ආණ්ඩු මාරු වෙන කොට ඒ ගොල්ලන් ආයතන මාරු කරනවා retire වෙනවා; රට යනවා. එතකොට මහජන මුදල් විනාශ කරපු ඒ මිනිසුන් නීතිය ඉදිරියට කැඳවන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මේ කාරක සභා දෙකේ නිරීක්ෂණය සඳහා සෘජුව නීති නිලධාරින් කැඳවන්න. ඒ සඳහා ජාත්‍යන්තර වශයෙන් වෙන රටවල ආදර්ශ ඕනෑ තරම් තිඛෙනවා. මම ඒක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කියලා තිබෙනවා. මම ඒ කාරණය කෙරෙහි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ඔබතුමාගේ ධුර කාලය අවසන් වෙන්න කලින්වත් මේ කටයුත්තට මුල පුරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.