**Hon. Mahinda Rajapaksa:** ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝථමෙයǦම ɼ ලංකාෙɩ නව වන පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȴනව කථානායකවරයා වශෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɫම Șʘබඳව ඔබƱමාට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඇƱʚ රජය ෙවǩෙවǦ මෙĘ හෘදයංගම ʈබ පැƱȼ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȘʘගǦවනවා. මාතර, ෙතɣŎජɪල මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලෙɏ හා මාතර රාʑල ɪද්‍යාලෙɏ අධ්‍යාපනය ලබා ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපාǝධාɜයකු වන ඔබƱමා 1983 මැɐ 18 වන ǎන හúමණ ආසනෙɏ අƱɞ මැƯවරණෙයǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට Șɪʆයා. ඔබƱමා අද ෙȼ රෙŸ ƱǦවැǧ Țරවැʆයා බවට පƮ ෙවලා Ưෙබන බව ඔබƱමාට මම ʆʏපƮ කරǦන කැමැƯɐ. දකුƟ පළාƯǦ Ȫʏ ɬƟ කථානායකƱෙමකු වශෙයǦ ඔබƱමා පƮ ɫම Șʘබඳව මට ǧහතමාǨ ආඩȼබරයú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට ෙජ්‍යෂ්ඨයකු වශෙයǦ ෙමම පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාය Șʘබඳව වාෙĘම, ʏටȚ පළාƮ සභා මහ ඇමƯවරයකු වශෙයǦ පළාƮ සභා පාලනය ȘʘබඳවƮ ෙහʣඳ අවෙබʤධයú Ưෙබනවා. ඔබƱමා පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ ඇමƯවරයකු වශෙයǦ, කෘɿ කəමාǦත කටɒƱ ඇමƯවරයකු වශෙයǦ, සංස්කෘƯක කටɒƱ හා ෙසʥඛ්‍ය හා ෙපʤෂණ කටɒƱ, කəමාǦත ආǏ ɪɪධ úෙෂේƴයǦʏ අමාත්‍ය තනƱɞ ෙහබවා රාජ්‍ය පාලන úෙෂේƴෙɏ ɪශාල අƮදැüȼ සɀහයú Ưෙබන ȚǊගලෙයú. ඒ වාෙĘම ඔබƱමා කැȪනŸ ඇමƯවරයකු වශෙයǦ Ǐəඝ කාලයú කටɒƱ කර ලබා Ưෙබන අƮදැüȼ සȼභාරයƮ සමඟ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට අපúෂපාưව හා ස්වාǞනව කටɒƱ කරǦන අවශ්‍ය ශúƯය හා ෛධəයය ඔබƱමා සƱව Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඒ ශúƯය හා ෛධəයය ඔබƱමාට තවǐරටƮ ලැෙȩවාɐ ûයා මම ȝාəථනා කරනවා. ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ.

**Hon. Sajith Premadasa:** Hon. Speaker, let me take this opportunity on behalf of the Samagi Jana Balawegaya - the main Opposition Party - to congratulate you on your unanimous election as the Speaker of this House. Having done your educational activities at Telijjawila Central College, Rahula College and the University of Colombo, you have contributed tremendously to the political activities of our country, and your tremendous contribution is well recognized. Throughout your political career you have acted with dignity, integrity and honour and we salute you. You have been a true patriot; you are not a pseudo-nationalist and neither are you a modern-day racist. So, we, on this side of the political aisle, are extremely honoured to have you as our Speaker. If I may quote the former British Prime Minister Benjamin Disraeli, he said, “I have climbed to the top of the greasy pole”. That was what he uttered when he became the Prime Minister and I believe you have achieved much and this is the climax of your political career Mr. Speaker, a democratically elected Parliament is the epitome of a functioning democracy. It is incumbent upon all of us to protect and promote a vibrant and sound democracy. Sir, as the custodian of this august Assembly, you are ethically and morally obliged to uphold the great principles of democracy and the legitimacy of this institution. It is incumbent upon you to be equitable, impartial, unbiased and non-prejudicial. We fervently believe that you will be meticulous, methodical and proficient in conducting yourself; we believe you will be just and fair because it is indispensable for a flourishing democracy. Therefore, it is incumbent upon you to nourish and nurture these main ingredients of democracy. This institution represents the will of the people, the voice of the voiceless and you, as the guardian angel of Parliament, we believe, will ensure that people’s sovereignty will be protected and enhanced. In conclusion, Sir, I fervently hope that you will abide by the great principles proclaimed by the former President of the Unites States Abraham Lincoln, that you will act with malice towards none; with charity for all; with firmness in the right. I congratulate you, Sir.

**Hon. Rajavarothiam Sampanthan:** May I seek your indulgence, Hon. Speaker, to say a few words on this memorable occasion. I want to in the first instance convey to you on behalf of myself and the Party I represent in Parliament, the Illankai Tamil Arasu Kachchi and the Tamil National Alliance our warmest congratulations on your being elected to the exalted position of Speaker of this honourable Assembly. With your long experience in Parliament, I have not the slightest doubt, Sir, that you will discharge your functions effectively, efficiently and in a bipartisan and an acceptable way to all Members of Parliament. May I clearly state, Sir, that my Party and I will extend to you our maximum cooperation that you would expect of us in the discharge of your functions as the Hon. Speaker. Thank you.

**Hon. Rauff Hakeem:** Mr. Speaker, may I extend to you, on behalf of the Sri Lanka Muslim Congress, my warm congratulations and wishes for a well-deserved Office. We have witnessed many of your predecessors bringing honour to this esteemed Office. You are the custodian of the rights of this Parliament and us, Members of this House. We have in the past attempted to introduce many reforms within the House with regard to the way in which this House conducts its affairs and also to maintain the dignity and decorum of the affairs of this Assembly. In doing so certain far-reaching reforms have been introduced with the concurrence of both sides of the House; very particularly in the conduct of affairs as the House being the primary watchdog over pubic finance. These progressive measures, I hope, under your esteemed leadership, will be maintained and we really appreciate that we have had the opportunity of a seasoned politician to be heading this institution. We also note that you, by virtue of your Office, will also be chairing the Constitutional Council, which is entrusted with the important function of appointment of high officials who are mandated by the Constitution and you, while conducting the affairs as the Chairman of the Constitutional Council as well as the Speaker of this House, I am sure, will bring honour to your Office. With those words, may I be permitted to wish you once again on behalf of all of us. Thank you.

**Hon. Mano Ganesan:** ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ஐக்கிய மக்கள் சக்தி சார்பாகᾫம் அதில் அங்கம்வகிக்கின்ற எங்களᾐ தமிழ் ᾙற்ேபாக்குக் கூட்டணி சார்பாகᾫம் உங்கைள வாழ்த்ᾐவதிேல நான் மிக மனமகிழ்ச்சி அைடகின்ேறன். உங்களᾐ பாராᾦமன்ற வரலாᾠ மிக வர்ணமயமாக இᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் சுகாதாரம், விவசாயம், கலாசாரம் ேபான்ற பல அைமச்சுப் பதவிகைள வகித்திᾞக்கின்றீர்கள். உங்களᾐ ஊாிᾤம் அேதேபால ெகாᾨம்ᾗப் பல்கைலக்கழகத்திᾤம் நீங்கள் கல்விைய ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். நீங்கள் 1983ஆம் வᾞடத்திேலேய ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இந்தப் பாராᾦமன்றத்திற்குள் ᾒைழந்திᾞக்கின்றீர்கள். அᾐதவிர, எனக்குத் ெதாிந்த வைகயில், நீங்கள் 2013ஆம் வᾞடத்தில் ஐ.நா. சைபயிᾔைடய Food and Agriculture Organization என்ற அைமப்பின் உப தவிசாளராகᾫம் பணியாற்றியிᾞக்கின்றீர்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல, நீங்கள் உங்களᾐ அரசியல் வரலாற்றில் மனச்சாட்சிக்கு அதிக இடம்ெகாᾌத்திᾞக்கின்றீர்கள். அன்ᾠ உங்கᾦைட கட்சி - உங்களᾐ அரசாங்கம் எᾌத்த ᾙᾊᾫ உங்களᾐ மனச்சாட்சிக்கு விேராதமாக இᾞந்ததனால், நீங்கள் அைத எதிர்த்ᾐ அரசுக்கு எதிராக வாக்களித்தீர்கள். அᾐ உங்களᾐ மனச்சாட்சியின் மகிைமைய ெவளிப்பᾌத்ᾐகின்றᾐ என்ேற நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆகேவ, இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் மகத்ᾐவமான வரலாற்ைற சபாநாயகர் ஆசனத்திᾢᾞந்ᾐ நீங்கள் சிறப்பான ᾙைறயிேல ᾙன்ெகாண்ᾌெசல்ᾪர்கள் என நான் நம்ᾗகின்ேறன். இந்த நாᾌ பல ெமாழிகள் ேபசப்பᾌகின்ற, பல இனங்கள் வாழ்கின்ற, பல மதங்கைளக் கைடப்பிᾊக்கின்ற மக்கைளக் ெகாண்ட ஒᾞ நாடாகும். அந்த யதார்த்தம் இப்ெபாᾨᾐ இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல மிகச் சிறப்பான ᾙைறயிேல பாிணமிக்கின்றᾐ; ஒளிர்கின்றᾐ. அந்த ஒளிர்ைவ - பாிணமிப்ைப நீங்கள் சிறப்பான ᾙைறயிேல ெகாண்ᾌெசன்ᾠ எங்கள் அைனவᾞக்கும் வழிகாட்ᾊயாகᾫம் காவலனாகᾫம் இᾞந்ᾐ ெசயற்பᾌᾪர்கள் என்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ கூறி, தமிழ் ᾙற்ேபாக்குக் கூட்டணி சார்பாகᾫம் தமிழ் மக்கள் சார்பாகᾫம் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐ மக்கள் சார்பாகᾫம் மீண்ᾌம் உங்கᾦக்கு வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி!

**Hon. C.V. Wigneswaran:** மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கேள, தமிழ் மக்கள் ேதசியக் கூட்டணி சார்பில் ᾙதற்கண் உங்கᾦக்கு என் வாழ்த்ᾐக்கைள த் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். I start my felicitations, Hon. Speaker, hailing you in my mother tongue, the oldest living language of this world and the language of the first indigenous inhabitants of this country, and proceed in the link language. I thank you for accepting such a high position in our Parliamentary tradition. Sir, I am sure, you would bring with your high Office your experience with men and matters gained throughout your long political career. We have a very powerful Government now. A similar Government was constituted under the late J.R. Jayewardene in 1977. It was during that regime that we had the 1983 Pogrom. Certainly, this Government too could follow the path of the Elephant of that time and end up as today reduced to a single Member in the future. But, I am sure they would not. They would prefer to learn from our mistakes of the past and usher in a period of peace and prosperity where all communities would feel equal to each other and walk with dignity and pride as children of Mother Lanka. That freedom and equality could dawn only if we shed the false historical perspectives of the past and recognize the intrinsic rights of the people living in the North and the East of Sri Lanka, who are entitled to the right of self-determination as per Article 1 of Chapter one of the International Covenant on Civil and Political Rights in addition to their hereditary and traditional rights to be recognized as a nation. Sir, I hope, we would not be called upon in this August Assembly of Parliamentarians in the future, during your term of Office, for your protective assistance since we would respect each other’s rights and our duties towards each other. We are sure that you will guide us all without fear or favour if any such impasse comes to pass. There is no need Sir, in a country which professes Buddhism to expect a hegemonic dominance from anyone. We have not forgotten what the Sinhala villager is only too well familiar with, that every act has its opposite reaction; කළ කළ ෙǊ පල පල ෙǊ. ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

**Hon. Maithreepala Sirisena:** ගɞ කථානායකƱමǧ, පúෂ නායකයකු වශෙයǩƮ, ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා වශෙයǩƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඔබƱමාට ʈබපැưම මෙĘ වගüමú සහ ɒƱකමú ෙලස සලකනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ යහපƮ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯයú ෙගʣඩනැĶෙȼ කාəයෙɏǏ ගɞ කථානායකƱමා ෙȼ ගɞ සභාව ඉතාම උසස් ෙලස සහ ȝȬǊධ ෙලස ෙමෙහයවන බව අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ඔබƱමාෙĘ නායකƮවය ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ අනාගතය සඳහා ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා. පාəɣෙȼǦƱව ෙȼ රෙŸ ව්‍යවස්ථාදායකය වාෙĘම ෙȼ රෙŸ අනාගත සංවəධනය, පɜපාලනය ආǏ ʆයɥ ɪෂයය úෙෂේƴවල ǎɒƟව සඳහා කටɒƱ කරන ȝධාන ආයතනය වශෙයǦ අȘ හǿǦවනවා. පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ɬƟ ʆයɥ නවක මǦƶවɞǦට මම ȝධාන වශෙයǦම ûයǦනට කැමැƯɐ, පාəɣෙȼǦƱව ûයǦෙǦ රෙŸ ව්‍යවස්ථාදායකය වාෙĘම සංවəධනය ෙමෙහයවන ȝධාන ආයතනය බව. ඒ වාෙĘම පාəɣෙȼǦƱව ûයǦෙǦ ඔබƱමǦලාට ɪශ්වɪද්‍යාලයú. ඔබƱමǦලාට ɪශ්වɪද්‍යාලයûǦ ලබා ගǦනා ෙදයට වඩා එහා ęය ෙදයú පාəɣෙȼǦƱව ƱʘǦ ඉෙගන ගǦනට ȚʚවǦ. පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ āයාƮමක වන කȽŻවලට සහභාę ෙවȽǦ, අෙȗ වගüȼ සහ ɒƱකȼ ඉŻ කළ ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම, පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව කටɒƱ ûɝමƮ වැදගƮ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා Ǐəඝ කාɤන අƮදැüȼ Ưෙබන ෙǊශපාලනඥෙයú, පළȚɞǐ, පɜණත, ȝȬǊධ, කාəයɷරව කටɒƱ ûɝෙȼ හැûයාව Ưෙබන ගɞ මǦƶවරෙයú. අƮදැüȼ රාɴයú සʏත ȚǊගලයකු වශෙයǦ කථානායක ǟරයට ඔබƱමා පƮɫම Șʘබඳව මම ඔබƱමාට ʈබ පැƱȼ සහ ආɴəවාද Șɜනමනවා. ෙමම කටɒƱ කරෙගන යෑමට ඔබƱමාට ශúƯය, ෛධəයය සහ වාසනාව ලැෙȩවාɐ ȝාəථනය කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

**Hon. A. L. M. Athaullah:** ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த நாளிேல இந்த நாட்ᾊᾔைடய சிேரஷ்ட அரசியல்வாதிகள் இᾞக்கின்ற இந்தச் சைபயிேல குறிப்பாக, ෙජ්‍යෂ්ඨ නායකයකු වන අෙȗ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම, ʏටȚ ජනාǝපƯවරයකු වන ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨ නායක රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙනʣමැƯ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථානායක ǟරයට ඔබƱමා ෙƮɝ පƮɫම Șʘබඳව මම සƱŻ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ʆයɥ පúෂ නායකයǦ වාෙĘම අȘ ʆයɥෙදනා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ෙȼ රටට නව Constitution එකú - නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú - සȼමත කර ගැǨමɐ. අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ අȴලාෂය එයɐ. ûʆǐ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව අȘට ඡǦදය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ඒ සඳහාɐ. අȘ ƴස්තවාදය නැƯ කළා වාෙĘ ජාƯවාදය නැƯ කරලා දාǦනටƮ අවශ්‍යɐ. අද අෙȗ ෙජ්‍යෂ්ඨ නායකවɞ හරහා ශúƯමƮ පාəɣෙȼǦƱවú ඇƯ කරලා Ưෙබනවා. මම ʏතනවා ෙȼ ගɞ සභාව Constitutional Assembly එකú හැŹයට පƮ කරලා ඉúමǧǦම අȘ ෙȼ රටට ෙහʣඳ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ඉǎɜපƮ කරǦනට අවශ්‍යɐ ûයලා. ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ජාưǦට ǧදහෙසේ ŐවƮ ɫමට අවශ්‍ය පɜසරය සැකʇමට, ûʆǐ රටක ඇĵɣ ගැʇමûǦ ෙතʣරව කටɒƱ කරෙගන යෑමට අවශ්‍ය පɜසරය සැකʇමට අද ඔබƱමාට ෙȼ ගɞ සභාව Ʊළ බලයú ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ෙජ්‍යෂ්ඨ නායකයකු වන ඔබƱමා ǧතරම "කූɢ" ûයලා අපට ûයǦන ȚʚවǦ. ඔබƱමා කූɢ එෙú ඉඳෙගන වැඩ කරǦන ȚʚවǦ නායකෙයú. එම ǧසා මම ඔබƱමාට ʈබ පතනවා. ෙȼ රටට සහ ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙහʣඳ වැඩú කරලා ෙපǦවǦන ඔබƱමාට ෙහʣඳ අවස්ථාවú ලැȫ Ưෙබනවාය ûයන කාරණය මතú කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

**Hon. Anura Dissanayake:** ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමාට ǎě කාලයක ෙǊශපාලන අƮදැüȼ, භාɪතාවǦ ෙමǦම පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ මǦƶවරයකු ෙලස අƮදැüȼ සȼභාරයú Ưෙබනවා. එම ǧසා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථානායක ǟරෙɏ වගüම දැɝම සඳහා ʈǐʈ ෙකෙනú අද ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ඒකļඡǦදෙයǦ ෙතʤරා පƮ කරෙගන Ưෙබනවාය ûයා අප ɪශ්වාස කරනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ අෙȗ පාəශ්වෙයǦ ඔබƱමාට ʈබ පැƱȼ එú කරන අතර, ෙමම කටɒƱ කරෙගන යෑම ශúƯය හා ෛධəයය ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා. ඔබƱමා මත පැවɝ ƯෙබǦෙǦ තනƱරකට එහා ęය වගüමú බව අප ɪශ්වාස කරනවා. ජනතාව තමǦෙĘ පරමාǝපත්‍ය බලෙයǦ ව්‍යවස්ථාදායක ෙකʣටස ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙවත පවරා Ǐ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ඉƯහාසෙɏ ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවල ɪɪධ බාʏර පාəශ්ව, - එය ɪධායකය ෙවǦන ȚʚවǦ, එය අǝකරණය ෙවǦන ȚʚවǦ,...

**Hon. Rishad Bathiudeen:** ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ஆᾦந்தரப்ᾗம் எதிர்த்தரப்ᾗம் ஒன்ᾠேசா்ந்ᾐ ஒற்ᾠைமயான ᾙைறயிேல நீங்கள் சபாநாயகராகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டைமக்காக அகில இலங்ைக மக்கள் காங்கிரஸ் சார்பாக எங்கᾦைடய மனமார்ந்த வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நீங்கள் நீண்டகால அரசியல் அᾔபவம் ெகாண்ட ஒᾞவர்; மாகாண சைபயிேல ᾙதலைமச்சராக, அைமச்சராக, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக எனப் பல உயர் பதவிகைள வகித்தவர்; ெகாᾨம்ᾗப் பல்கைலக்கழகத்திேல பட்டம் ெபற்றவர். அேதேபால, பல சர்வேதசக் கᾞத்தரங்குகளிேல கலந்ᾐெகாண்ட அᾔபவம் ெபற்றவர். எனேவ, இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல உங்கᾦைடய காலத்திேல நீங்கள் இங்ேகயிᾞக்கின்ற ஆᾦங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி ஆகிய இᾞதரப்ᾗக்கைளᾜம் ேசா்ந்த எல்லாப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦைடய பாᾐகாவலனாக, அவர்கᾦைடய வரப்பிரசாதங்கைளப் பாᾐகாக்கின்ற ஒᾞவராகச் ெசயற்பᾌᾪர்கள் என்ற நம்பிக்ைக எமக்கிᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் ᾗதிய அரசாங்கம் அரசியலைமப்பிேல மாற்றம் ெகாண்ᾌவᾞவதற்காக அைமச்சரைவயிேல ᾙதன்ᾙதலாக ᾙᾊெவᾌத்ᾐ அதற்கான குᾨைவᾜம் நியமித்திᾞக்கின்றᾐ. காலத்திற்குக் காலம் வந்ᾐள்ள அரசாங்கங்கள் அரசியலைமப்பில் மாற்றங்கைளச் ெசய்திᾞக்கின்றன. இேதேபால, இதற்குப் பிறகு வᾞகின்ற அரசாங்கᾙம் இன்ெனாᾞ மாற்றத்ைதச் ெசய்யத் ேதைவயில்லாதவாᾠ, ᾗதிதாக உᾞவாக்கப்ேபாகின்ற அரசியலைமப்ᾗ ஒᾞ சாராைரத் திᾞப்திப்பᾌத்ᾐவதாகேவா அல்லᾐ ஒᾞ கட்சிையத் திᾞப்திப்பᾌத்ᾐவதாகேவா அல்லᾐ ஒᾞசில இனவாதிகைளத் திᾞப்திப்பᾌத்ᾐவதாகேவா இல்லாமல், இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற சிᾠபான்ைம, ெபᾞம்பான்ைம மக்கள் எல்ேலாைரᾜம் திᾞப்திப்பᾌத்தக்கூᾊய, அவர்கᾦைடய உாிைமகைள மதிக்கக்கூᾊய ஓர் அரசியலைமப்பாக வᾞகின்றேபாᾐ மட்ᾌம்தான் இந்த நாட்ᾊேல நாங்கள் ஒᾞ நிைலயான சமாதானத்ைத எதிர்பார்க்கலாம். சுதந்திரம் ெபᾠகின்றேபாᾐ ெபாᾞளாதாரத்திேல ஓங்கி நின்ற நமᾐ நாᾌ, இன்ேனார் இனம் தங்கᾦக்குத் தனிநாᾌ தாᾞங்கள் என்ᾠ ேகட்ᾌப் ேபாராᾊயதால் இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரம் அழிந்ᾐ, இந்த நாட்ᾊேல பல இலட்சக்கணக்கான உயிர்கள் அழிந்ᾐ மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிᾤள்ளᾐ. நாங்கள் அரசியᾤக்காகத் ேதா்தற் காலங்களிேல மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் மக்கைள உசுப்ேபத்ᾐவதற்காகப் ேபசுகின்ற அரசியற் கட்சிகளாக இᾞக்கின்ேறாம். இவ்வாறான ஓர் அரசியலைமப்ᾗ மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞகின்றெபாᾨᾐ, அᾐ நிரந்தரமான அரசியலைமப்ᾗ மாற்றமாக, எல்லா இனத்தவைரᾜம் எல்லா மதத்தவைரᾜம் திᾞப்திப்பᾌத்தக்கூᾊயதாக, நாட்ᾌக்கு நல்லதாக அைமயேவண்ᾌம். அவ்வாறான ஒன்ᾠக்கு நீங்கள் இந்தச் சைபயிேல இᾞந்ᾐ தைலைமத்ᾐவத்ைத வழங்குᾪர்கள் என்ற நம்பிக்ைகேயாᾌ என்ᾔைடய கட்சியிᾔைடய, எமᾐ ஆரதவாளர்கᾦைடய வாழ்த்ᾐக்கைள மீண்ᾌம் ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

**Hon. Dharmalingam Sithadthan:** ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, மிக நீண்டகாலப் பாராᾦமன்ற அᾔபவம் ெகாண்ட ஒᾞவரான நீங்கள் சபாநாயகராகத் ேதா்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ உண்ைமயிேல நாங்கள் அைனவᾞம் ெபᾞைமப்பட ேவண்ᾊய விடயமாகும். இந்தப் ᾗதிய அரசாங்கம் மிகப் பலம்ெபாᾞந்திய அரசாங்கமாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. எதிர்க்கட்சிகள் சிறியனவாக இᾞந்தாᾤம் நீங்கள் பாராᾦமன்றச் சம்பிரதாயத்ᾐக்கைமய இரண்ᾌ தரப்ைபᾜம் சமனாக மதித்ᾐ நᾌநிைலயிேலேய உங்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾪர்கள் என்ற நம்பிக்ைக எனக்கிᾞக்கின்றᾐ. உங்கᾦைடய அᾔபவம் அப்பᾊப்பட்டᾐ. அேதேநரத்தில், அரசாங்கம் ᾗதிய அரசியலைமப் ெபான்ைற உᾞவாக்குகின்றேபாᾐ, ேதசிய இனப் பிரச்சிைனக்கு நியாயமான தீர்ெவான்ᾠ கிைடக்கேவண்ᾌம். இᾐ எᾨபᾐ வᾞடங்களாக இᾨபட்ᾌ வᾞகின்ற பிரச்சிைன! இந்த நாட்ைட மிகப் பின்னைடᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐள்ள பிரச்சிைன! இதற்ெகாᾞ நியாயமான தீர்ைவக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம். இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் அதற்கான நடவᾊக்ைககᾦக்குச் சாியான தைலைம வகித்ᾐ ஒᾞ நியாயமான தீர்ைவ அைடவதற்கு நீங்கள் நிச்சயமாக உதᾫᾪர்கள் என்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கிᾞக்கின்றᾐ. உங்கᾦைடய ேதா்ᾫக்கு நாங்கள் எங்கᾦைடய வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்கின்ேறாம். நன்றி. வணக்கம்.

**Hon. Wimal Weerawansa:** ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ ඉƯහාසෙɏ Ǐəඝ පɜļෙņදයකට ʏȽකȼ ûයන මහජන ǧෙයʤŏතයකු වන ඔබƱමාට මම පළȿෙවǦම අෙȗ ʈබ පැƱȼ Țද කරනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගʥරවයද, මහ ජනතාවෙĘ අෙȗúෂාවǦද සඵල වන ආකාරයට ෙȼ අȴනව තනƱෙə කටɒƱ ûɝමට ඔබƱමාට ශúƯය හා ෛධəය ලැෙȩවාɐ ûයා මම පළȿෙවǦම ȝාəථනා කරනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙදස අෙȗ රෙŸ ෙපʣǐ ජනතාව ඉතාම ɪමʆɢෙලǦ බලාෙගන ඉǦනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ āයා කලාපය ෙදස ෙȼ රෙŸ ȿʚමහƮ සමාජය ɪමʆɢෙලǦ, අවධානෙයǦ බලාෙගන ඉǦනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව කටɒƱ කරන ආකාරය අǩව තමɐ අෙȗ රෙŸ ȝජාතǦƴවාǎ āයා දාමෙɏ පැවැƮම Șʘබඳ අවසාන වශෙයǦ මහ ජනතාව Ʊළ ɪǧශ්චයú ǧəමාණය වǦෙǦ. සමහර කාල ƯȬණා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ āයා කලාපය Șʘබඳ මහ ජනතාව Ʊළ එතරȼ ȝසාදයú ǧəමාණය ෙනʣෙවļච. ශȩදය අǩව ưරණ ǏȚ ɒගයú පʈ කර ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව පැȽණ ƯȬණා. එවැǧ අෙශʤභන තƮƮවයකට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව පƮ ෙවǦනට ෙනʣǏ, අෙȗ රෙŸ ෙපʣǐ ජනතාවට -ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ඇƱʚ ʆයɥ ජනතාවට- පාəɣෙȼǦƱව ෙදස ඉතා ෙගʥරවෙයǦ බැɣය හැû වාතාවරණයú ඇƯ ûɝම ඔබƱමාට කරǦන ȚʚවǦ කාəයයú. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම 1987 වəෂෙɏ ඉǦǐ ලංකා ęɪʈම අƮසǦ කරȚ ෙවලාෙɩ ඔබƱමා හෘදය සාúɿයට එකඟව ưරණ ගƮ මහජන ǧෙයʤŏතෙයú. ඔබƱමා, ඒ ෙවලාෙɩ ʏටȚ ආƜƍෙවǦ එʘයට එǦන, දැɟ තනƱɞ අƮ හɜǦන ưරණ ගƮƱ නායකෙයú. හෘදය සාúɿයට අǩව එෙහම ưරණ ගƮ ෙකෙනකු කථානායක ȚŻෙɩ වාƋ ɫ ʆźම ෙȼ සභාවට එúතරා ආකාරයකට කරන ෙගʥරවයú. ඒ ʆයɥ කɞƟ අǩව, ෙȼ සභාව ඉතාම ǧවැɚǎව, ඒ වාෙĘම ȝජාතǦƴවාǎ ɀල ධəමවලට අǩකූලව ෙමෙහයɫමට ඔබƱමාට හැû වන බව අපට ɪශ්වාසɐ. අවසාන වශෙයǦ, එම කාəයය ǧවැɚǎව ඉŻ ûɝමට ඔබƱමාට ශúƯය හා ෛධəය ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

**Hon. Udaya Prabhath Gammanpila:** ගɞ කථානායකƱමǧ, රෙŸ ƱǦවැǧ Țරවැʆයා බවට පƮ ෙවȽǦ ෙȼ දරන භාරǑර තනƱෙə කාəය සහ කəතව්‍ය ඉŻ ûɝමට ශúƯය, ෛධəය ෙතɞවǦ සරƝǦ ඔබƱමාට ලැෙȩවාɐ ûයා මා ȿɣǦම ȝාəථනා කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙමම පාəɣෙȼǦƱෙɩ නායකයා බවට පƮ වǦෙǦ ජාƯෙɏ ưරණාƮමක සǦǝස්ථානයකǏɐ. අද ඔබƱමාෙĘ දකුƟ පැƮෙƮ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, දකුණ - වම ûයන ෙදපැƮත ʆසාරා ෙȼ ʆŹǦෙǦ ɼ ලංකාෙɩ සමාǩපාƯක Āමය යටෙƮ Ȫʏ ɬƟ දැවැǦතම ආƜƍ පúෂයɐ. එවැǧ පාəɣෙȼǦƱවú ʏúමවා ගැǨමට ඔබƱමාට හැûයාව ලැෙබǦෙǦ Ǐəඝ කාලයú Țරාවට ඔබƱමා හෘදය සාúɿයට එකඟව කටɒƱ කරȽǦ ෙȼ ʆයɥ මǦƶවɞǦෙĘ ʆƮ Ʊළ ඇƯ කළ ෙගʥරවය සහ ආදරය ǧසාමɐ. ඒ ආදරය, ෙගʥරවය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඉǎɜ වසර පහ Țරාම ඒ ෙලසම ɚක ගැǨමට ඔබƱමාට හැûයාව ලැෙȩවාɐ ûයා අȘ ȝාəථනා කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, පවƯන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව එʏ ǧəමාපකයǦ පවා කəකශ ෙලස ɪෙɩචනය කරන ෙමʣෙහʣතක ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙමවැǧ දැවැǦත ජනවරමú -ƱෙනǦ ෙදකක බලයකට ආසǦන ɭ ජනවරමú- ආƜƍවට ලබා ǐǦෙǦ, එය තවǐරටƮ පැලැස්තර දමා ඉǎɜයට ෙගන යෑම ෙවǩවට නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú හǿǦවා Ǐමටɐ. ඒ පƝɬඩය මනාව අවෙබʤධ කරගǧȽǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ පළȿවැǧ අමාත්‍ය මƜඩලයටම නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú Șʘබඳ සංකɢșය පƵකාවú ඉǎɜපƮ කරǦන කටɒƱ කළා. ඒ Ȫʏ වන නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව Șʘබඳ ෙȼ ගɞ සභාවට නායකƮවය Ǐෙȼ භාරǑර වගüම පැවෙරǦෙǦ ඔබƱමාටɐ. මෑත කාලෙɏ තානාපƯ කාəයාලවල උපෙදස් මත, රාජ්‍ය ෙනʣවන සංɪධාන ɪʆǦ ෙකŻȼපƮ කරන ලද ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȘටපƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සාකļඡා ɫමටƮ කɣǦම අෙȗ රෙŸ ෙǊශ ෙȝේȾ ජනතාව ɪʆǦ පරාජය කරǩ ලැȬවාය ûයන එක ෙǊශ ෙȝේȾ නායකයකු ɪǝයට ඔබƱමා දǦනා කාරණයú. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ අȴලාෂ ȝƯɀəƯමƮ කරන, ෙȼ රට මහා ඉǎɜ ȘȼමûǦ ෙගන යෑමට හැûයාව ලැෙබන ෙǊශජ නව ව්‍යවස්ථාවú Ȫʏ කර ගැǨමට ඔබƱමාෙĘ නායකƮවයට හැû ෙɩවාɐ ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

**Hon. Sivanesathurai Chandrakanthan:** ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ஒன்பதாவᾐ பாராᾦமன்றத்தின் சபாநாயகராக உங்கைளத் ெதாிᾫ ெசய்தைமையயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். அந்த அᾊப்பைடயில், இன்ᾠ எனக்கும் இங்கு உைரயாற்றக் கிைடத்தைம மகிழ்ச்சிக்குறியᾐ. ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, மக்களின் இைறைமயிᾕடாகச் சட்டமியற்ᾠம் பாராᾦமன்றம் என்ற அᾊப்பைடயில் இதன் ஓர் உᾠப்பினராக நாᾔம் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ேளன். விேசடமாக, தமிழ் மக்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் கட்சியிᾕடாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ நான் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். நான் உங்கᾦைடய எதிர்காலத் திட்டங்கᾦக்கும் எங்கᾦைடய ெகௗரவ பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ᾙன்ெனᾌக்கின்ற அபிவிᾞத்தி சார்ந்த, மாகாணசைப சார்ந்த விடயங்கᾦக்கும் ேதாேளாᾌ ேதாள் நின்ᾠ உதவிᾜம் ஒத்தாைசᾜம் ᾗாிந்ᾐ எமᾐ மக்கைளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் பணியில் ஈᾌபட நான் திடசங்கற்பம் ᾘண்ᾌள்ேளன். இᾞந்தாᾤம், கடந்த நல்லாட்சி அரசாங்கமானᾐ அந்த அரசாங்கத்ைத நடத்ᾐவதற்காக, எங்கᾦைடய இனத்தின் பிரதிநிதிகள் என்ᾠ அரசியல் ெசய்கின்றவர்கᾦைடய கைதகைளக்ேகட்ᾌ, என்ைனத் திட்டமிட்ᾌச் சிைறப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. ஐந்ᾐ வᾞடங்களாக நான் சிைறவாசம் அᾔபவிக்கின்ேறன். இந்த ேநரத்தில் மட்டக்களப்ᾗ மக்கள் என்ைன அவர்கᾦக்குச் ேசைவயாற்ᾠம்பᾊ ெதாிᾫ ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். இᾞந்தாᾤம்கூட, நான் இந்தப் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகளில் கலந்ᾐெகாள்வதில் ெபாிய தடங்கல்கᾦம் தாமதங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. ஒவ்ெவாᾞᾙைறᾜம் நீதிமன்றத்தின் அᾔமதி ேகாரப்பᾌகின்றᾐ. இப்பᾊ மக்கᾦக்குச் ேசைவயாற்ற ᾙᾊயாᾐ. ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, உண்ைமயிேல நீங்கள் ஒᾞ நீண்ட வரலாற்ைறக் ெகாண்ட அரசியல்வாதி என்ᾠ ெதாிந்தாᾤம், உங்கைளப் பற்றிய பல விடயங்கள் எனக்குத் ெதாியாᾐ. இᾞந்தாᾤம், இன்ᾠ இங்கு ேபசிய ெகௗரவ தமிழ் உᾠப்பினர்களின் உைரகளிᾢᾞந்ᾐ நான் உங்கைளப்பற்றிப் பல விடயங்கைளத் ெதாிந்ᾐெகாண்ேடன். எங்கᾦைடய நாட்ᾊல் எத்தைனேயா சᾚக ᾙரண்பாட்ᾌப் பிரச்சிைனகள் நடந்ᾐ ᾙᾊந்திᾞக்கின்றன. அந்தச் சᾚக ᾙரண்பாட்ᾊனால் ஏற்பட்ட ஆᾜதப்ேபாராட்டத்தின் காரணமாக 16 வயதிேல விᾌதைலப்ᾗᾢகள் அைமப்பிேல ேசா்ந்ᾐ ேபாராᾊயவன் நான். அந்த அைமப்பின் ேநாக்கங்கள், ெகாள்ைககள் ேபான்றன பிைழத்ததன் காரணமாக அதிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறி, ஜனநாயக ாீதியாக தமிழ் மக்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் என்ற கட்சிைய உᾞவாக்கி, இன்ᾠ பல விடயங்கைளச் ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். எங்கᾦைடய மாகாண சைப ஆட்சிைய ெகௗரவ பிரதமர் அவர்கள் ெகாண்ᾌவந்தெபாᾨᾐ கிழக்கு மாகாணம் மிக ேமாசமாகச் சீரழிந்திᾞந்தேபாᾐம், அதற்குத் ᾐைணெகாᾌத்ᾐ, ேதாள்ெகாᾌத்ᾐ, மக்களᾐ நம்பிக்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்பி, 13ஆவᾐ சரத்தின் அᾙலாக்கத்ைத ᾙᾊந்தளᾫ காப்பாற்றியிᾞக்கின்ேறாம். இந்த நாட்ைட இப்பᾊக் கீழ்நிைலக்குக் ெகாண்ᾌெசல்ல ᾙᾊயாᾐ. மாகாணசைப ᾙைறைம அழிந்ᾐேபாகின்ற சூழᾢேல வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦம் ெதன்பகுதி மக்கᾦம் ேசர்ந்ᾐ பலமான, திடமான, உᾠதியான ஓர் அரசாங்கத்ைத உᾞவாக்கியிᾞக்கிறார்கள். இந்த அரசாங்கம் எᾌக்கின்ற எல்லாவிதமான அபிவிᾞத்தி விடயங்கᾦக்கும் 13ஆவᾐ சரத்திᾕடாக மாகாண சைபையப் பலப்பᾌத்ᾐகின்ற விடயங்கᾦக்கும் நான் ெதாடர்ந்ᾐம் உதவி ெசய்ேவன். ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் எனᾐ மக்கᾦக்குச் ேசைவயாற்றக்கூᾊய சந்தர்ப்பத்ைத இந்த உயர் சைபயிᾕடாகப் ெபற்ᾠத்தரேவண்ᾌம். சட்ட மா அதிபர் திைணக்களத்தின் பணிப்ᾗைரக்கைம, நான் ஒவ்ெவாᾞ ᾙைறᾜம் பாராᾦமன்ற அமர்வில் கலந்ᾐெகாள்வதற்கு மட்டக்களப்ᾗ ேமல் நீதிமன்றத்திேல அᾔமதி ேகாரேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. நிச்சயமாக அப்பᾊ என்னால் அᾔமதி ேகார ᾙᾊயாᾐ. ெகாெரானா ெதாற்ᾠக் காரணமாக சட்டத்தரணிகᾦடன் ேபசி அதற்கான ஒᾨங்குகைள ேமற்ெகாள்வᾐ மிகᾫம் கஷ்டமான விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. ேமᾤம், மக்கைளச் சந்தித்தல் ேபான்ற பல விடயங்கைள என்னால் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாத இக்கட்டான சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கᾦக்கும் ெகௗரவ பிரதம மந்திாி அவர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் அைமச்சர்கᾦக்கும் வாழ்த்ᾐக்கைளᾜம் வணக்கத்ைதᾜம் கூறி, ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்!

**Hon. Vasudeva Nanayakkara:** ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකා ǧදහස් ෙපʣǐජන සǦධානය සමඟ එකƱ ɫ ඇƯ පúෂයú ɪǝයට, අෙȗ ȝජාතǦƴවාǏ වාමාංɴක ෙපරȿෙණǦ ෙමම නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන මටƮ, ෙමʣනරාගල ǎස්ƵúකෙයǦ තරග කළ ගɞ ගයාෂාǦ නවනǦද මǦƶƱමාටƮ අවස්ථාව ලැȫ Ưෙබනවා. නව කථානායකවරයා වශෙයǦ පƮ ɬƟ ඔබƱමාට ʈබ පතǦනට අවස්ථාව ලැȫම මට මහƮ සƱටú. එය ෙගʥරවයú හැŹයට මා සලකනවා. පʈęය මහ මැƯවරණය ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ මහා ɪපəයාසයú ʆǊධ ɬණා. ඒ ɪපəයාසය, ෙǊශපාලන තලෙɏ ඇƯ ɬƟ මහා සȿǙය ෙවනසú - a sea change - හැŹයට අපට හǿǦවǦන ȚʚවǦ. එබǿ ෙවනසûǦ පʈව නව කථානායක ǟරයට පƮ ɬƟ ඔබƱමා එúතරා ɪǝයකට ඒ තƮƮවය ෙȼ සභාව Ʊළ ȘʘȪɉ කරන ȝධාන චɜතය බවට පƮ වනවා. ෙȼ ʆයɥ කාරණාවලට අමතරව, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ නව කථානායකවරයා ෙලස ඔබƱමා පƮ ɫම ǧසාƮ එබǿම ɭ ɪපəයාසයú ඔය ɀලාසනය ƱʘǩƮ ʆǐ කරɐ ûයා අප ʏතනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, වැටɐ - ǧයරɐ ෙදකම ƯෙබǦෙǦ ෙගʣයෙȼ ආරúෂාවට ෙǦ. නȿƮ, "වැටƮ - ǧයරƮ ෙගʣයȼ කǦන පටǦ ගƮෙතʣƮ කාට ûයǦනද'' ûයලා කථාවකුƮ Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ, අෙȗ වැටƮ - ǧයරƮ ෙදකම ෙගʣයȼ කනවා වාෙĘ තƮƮවයú තමɐ ƯȬෙƜ. පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදයට, ජනතාවෙĘ පරමාǝපත්‍යයට ǧගɞ කරȽǦ පʈęය කාලෙɏ කටɒƱ ʆǐ ɬණා. ඒ අưතෙයǦ ඉවƮ ෙවලා, නැවතƮ ෙȼ රටට ලැȬණා වාෙĘම ǧදහසú, ඔබƱමා නායකƮවය ෙදන ɀලාසනෙයǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවටƮ ලැෙබǩ ඇතැɐ මා ɪශ්වාස කරනවා. ඔබƱමාට මෙĘ ȝශංසාව සහ ɶභාɴංසන ȘɜනමȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ස්ƱƯɐ.

**Hon. Weerasumana Weerasinghe:** ගɞ කථානායකƱමǧ, 1931Ǐ ආරȼභ ɬƟ රාජ්‍ය මǦƴණ සභාෙɩ ʆට, ඉǦ පʈව 1947Ǐ පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය පටǦ ගƮ දවෙසේ ʆට, ඒ ʆයɢලටම දායකƮවය ලබා ǐǦ ෙǊශපාලන පúෂයú තමɐ ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය. එම පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ යටෙƮ තරග කර පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɫ, අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන එම පúෂෙɏ එකම ǧෙයʤŏතයා ɪǝයට ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ʈබ පැƱȼ ඔබƱමාට Țද කරǦන මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාද මා ǧෙයʤජනය කරන මාතර ǎස්Ƶúකය Ʊළ අɬɞǐ 37ú Ưස්ෙසේ āයාකාɝ ෙǊශපාලනෙɏ ෙයǐණා. ඔබƱමා අපට ěɞහɞකȼ ෙදȽǦ, අපට මඟ ෙපǦɭ ඉතාම ෙහʣඳ නායකෙයú. ඔබƱමා, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ɪǝයට වාෙĘම, දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ ȝධාන අමාත්‍යවරයා සහ සභාපƯවරයා ɪǝයට මාතර ǎස්Ƶúකය ඇƱʚ දකුƟ පළාතට අǩපෙȼය ෙසේවයú කළා. ඒ ǧසා ඔබƱමට අද ෙȼ ǟරය ලැȪය ɒƱɐ. ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථානායක ǟරයට ʈǐʈම ȚǊගලයා ඔබƱමා වශෙයǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, අƯගɞ අගමැƯƱමා ඇƱʚ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ අෙȗ කƜඩායම ɪʆǦ කරන ලද ෙƮɝම, ඓƯහාʆක ưරණයú යැɐ මා ɪශ්වාස කරනවා. එය අද තවƮ සනාථ ɬණා. ෙමʣකද, මම ʏතන ɪǝයට, ඉƯහාසය ගƮතාම ෙබʣෙහʣම කාලයකට පස්ෙසේ තමɐ ආƜƍ පúෂය ɪʆǦ කථානායක තනƱර සඳහා මǦƶවරයකුෙĘ නමú ෙයʤජනා කරලා, ɪපúෂය ɪʆǦ ඒ නම ස්ǂර කරලා කථානායකවරෙයú ෙතʤරා පƮ කර ගǩ ලැȬෙɩ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට කථානායකවɞ ෙතʤරා ගǦන ęය අවස්ථාවල ʆǐ ɭ ෙǊවɢ ǎහා බලනෙකʣට, ඔබƱමා වාසනාවǦත කථානායකවරෙයú ûයා මා ʏතනවා. ඒ වාෙĘම, පළȿවන වතාවට අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අȘƮ වාසනාවǦත බව මා ûව ɒƱɐ. ෙමʣකද, පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන පළȿවන වතාෙɩǏම ඔබƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැʆෙරǦන අද අපට අවස්ථාව ලැȫ Ưෙබන ǧසා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඔබƱමාට ȝධාන වගüමú පැවෙරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය ගැන ජනතාව Ʊළ ƯȬƟ ɪශ්වාසය අද යȼ ȝමාණයකට Ȫඳ වැź Ưෙබනවා. ඒ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ උƮතɝතර සභා ගəභය Ʊළ පʈęය කාලෙɏ ʆǐ ɭ āයාදාමයǦ හා හැʆɝȼ ǧසාෙවǦ. ඒ ǧසා ඔබƱමාට Ưෙබන පළȿ අȴෙයʤගය සහ රාජකාɜය තමɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙකෙරʏ ජනතාව Ʊළ නැවත ɪශ්වාසය ෙගʣඩනැංɫම. ගɞ කථානායකƱමǧ, කථානායක ǟරය û◌ියǦෙǦ ස්වාǞන තනƱරú. ඔබƱමා ෙȼ ගɞ මǦƶවɞ 224ෙදනාට අɐƯ ȚǊගලයකු ෙනʣෙවɐ. ෙȼ මǦƶවɞ 224ෙදනාටම නායකƮවය ෙදǦෙǦ ඔබƱමාɐ. පʈęය කාලෙɏ ඔය ȚŻෙɩ වාƋ ɬƟ ඇතැȼ කථානායකවɞ තමǦෙĘ පúෂය ආරúෂා කරǦන, පúෂ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦනට ęය ǧසා ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්වාǞනƮවය, කථානායක ǟරෙɏ Ưෙබන ස්වාǞනƮවය අȿ අȿෙɩ ෙකෙලʈƟ අවස්ථා අප දැúකා. ඒ තƮƮවය ෙවනස් කරȽǦ, එවැǧ ෙǊවɢවලට දායක ෙනʣɫ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්වාǞනƮවය ආරúෂා ûɝෙȼ අȴෙයʤගය ඔබƱමා හȿෙɩ Ưෙබනවා. අද ȝබල ආƜƍ පúෂයú Ȫʏ ɫ Ưȫම ƱʘǦ ඔබƱමාට ඒ සඳහා අවශ්‍ය ශúƯය ලැȫ Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ උƮතɝතරභාවය ආරúෂා ûɝමට ǎය හැû ඉහළම දායකƮවය ලබාǏමට ඔබƱමාට ශúƯය ලැෙȩවාɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. ඉǎɜ කාල ʇමාව Ʊළ ȿʑණ පෑමට ʆǐවන අȴෙයʤගවලǏ, -ɪෙශේෂෙයǦම අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú සȼපාදනය ûɝෙȼǏ- දැǦ ෙමම ගɞ සභාෙɩǏ සඳහǦ ɬƟ ආකාරයට හැම ෙදනාෙĘම අදහස්වලට ඇʑȼකǦ Ǐලා, රට ඉɢලන ඒ ව්‍යවස්ථා සȼපාදනයටƮ නායකƮවය ලබාෙදǦන ඔබƱමාට ශúƯය හා ෛධəයය ලැෙȩවාɐ ûයාƮ මා ȝාəථනා කරනවා. අවසාන වශෙයǦ, නැවත වරú ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ʈබ පැƱȼ ඔබƱමා ෙවත ȘɜනමȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ.

**Hon. G.G. Ponnambalam:** Mr. Speaker, on behalf of the Tamil National People’s Front, I wish to congratulate you on your election today. Sir, today’s election vests on you a responsibility that most Speakers do not experience. Today, we have a House that is heavily weighted towards one side and under those circumstances, for a Speaker belonging to that one side to perform his duties on behalf of the entire House is that much more onerous. We must not forget, Mr. Speaker, that all parties represented in this House have come here today with their respective mandates. Those mandates must be respected; those mandates must be voiced; those mandates must be debated and due place must be given. In a House that is so heavily weighted on one side, it is your responsibility to ensure that such debates and such fairness take place. For you to perform that duty, our Party will extend to you the utmost cooperation. I wish you once again all the very best. There can be no doubt that your experience as a Member of Parliament for so many decades will serve that purpose. Thank you.