පැහැදිලිවම, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ හැන්සාඩ් වාර්තාවලින් උපුටා ගත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කථා ඇතුළත් සාරාංශය පහත දැක්වේ.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳව පුංචි හැඳින්වීමක් කරන්න මට අවස්ථාව දෙන්න. 1962 ඉඳලා මේ රටේ ගුරු උපදේශක සේවයේ සිටි ගුරුවරුන් මෙය සේවාවක් හැටියට ස්ථාපනය කර දෙන්න කියලා වසර 58ක් තිස්සේ මේ රටේ තිබුණු විවිධ රජයන්ගෙන් ඉල්ලීම් කළා. නමුත් ඒක සිද්ධ වුණේ නැහැ. 2009 දී ලබා දුන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවක් තිබෙනවා, ගුරු සේවාවක් හැටියට මෙය ස්ථාපනය කළ යුතුයි කියලා. ඉන් අනතුරුව 2007 දීත්, 2016 සිට 2019 දක්වා හය වතාවකුත් අමාත්‍ය මණ්ඩල පත්‍රිකා ඉදිරිපත් කළා. කැබිනට් පත්‍රිකාව අනුමත වුණත් ඇතැම් සංශෝධන සඳහා විටින් විට නැවත වතාවක් කැබිනට් එකට ඉදිරිපත් වුණා. මේ අයගේ කාර්යභාරය හා සම්බන්ධව කියනවා නම්, විශේෂයෙන් ගුරුවරුන් සංවර්ධනය කිරීම, බාහිර අධීක්ෂණය, කේවල අධීක්ෂණය, කණ්ඩායම් අධීක්ෂණය, ගුරුවරුන් සුසාධ්‍ය කරණය සහ ඇගයීම, ප්‍රශ්න පත්‍ර සකස් කිරීම, පෙළ පොත් ලිවීම, නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ සඳහා ගුරුවරුන් යාවත්කාලීන කිරීම හා පාසල්වල ප්‍රතිඵල සංවර්ධනය යනාදී විශාල වැඩ කොටසකට උරදෙන පිරිසක් තමයි. ගුරු උපදේශකවරුන් කියන්නේ. නමුත්, මේ අයට ගැටලුවක් තිබෙනවා. මෙය සේවාවක් හැටියට ස්ථාපනය නොකිරීම තුළ අද විදුහල්පතිවරුන්, කලාප භාර අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන් සහ පළාත් අධ්‍යක්ෂවරුන් යම් යම් ගැටලු වලට, සංකූලතා වලට මැදි වෙලා ඉන්නවා. ඒකට හේතුව තමයි, මේ අය පාසලේ ගුරුවරයකු හැටියට තමයි තවම වැටුප් ගන්නේ. නමුත්, ඒ ගුරුවරයා ඒ පාසලේ නැහැ. අනෙක් පාසල් අධීක්ෂණය කරමින්, කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂතුමා යටතේ ඒ කාර්යාලයේ තමයි වැඩ කරන්නේ. ඒ හේතුව නිසා එම පාසලට ගුරුවරයෙක් ලබා ගැනීමේ තිබෙන ඉඩ කඩත් නැතිව යනවා. ඒ නිසා ඒකෙන් පාසලට වැඩක් වෙන්නේත් නැහැ. මොකද, බොහෝ විට සතියකට එක දවසක් පමණයි විෂයය උගන්වන්න ඒ අය එන්නේ. ඊළඟට, වැටුප් වර්ධක ලබා ගැනීමේදී ගුරු උපදේශකවරුන්ට කිසිම අවස්ථාවක් නැහැ. මොකද, මේ අය ගුරුවරයෙකුත් නොවෙයි, විදුහල්පතිවරයෙකුත් නොවෙයි. පරිපාලන සේවයේ නියුතු අයෙකුත් නොවෙයි. එතකොට මේ අය කවුද? මෙන්න මේ ගැටලුවටත් මේ අය දිගින් දිගටම මුහුණ දෙනවා. රුපියල් 300ක ප්‍රවාහන දීමනාවක් පමණයි ඔවුන්ට ලැබෙන්නේ. ඒකත් කිලෝමීටර් 10කට එහා යනවා නම් තමයි ගෙවන්නේ. මෙන්න මේ වාගේ ගැටලු රැසකට ඒ අය මුහුණ දෙමින් තමයි වසර 58ක් තිස්සේ මේ ගුරුවරුන් වෙනුවෙන්, විශේෂයෙන් මේ රටේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්, දරුවන් වෙනුවෙන් මේ කටයුත්ත කරන්නේ. ඒ නිසා මේ සේවාව ගුරු උපදේශක සේවාවක් හැටියට ස්ථාපනය කරන්න කියන එක අපි ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේදී කථා කරලා, මේ වෙනකොට ඒ යෝජනාව රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවෙන් අනුමතයි, ජාතික වැටුප් හා සේවක සංඛ්‍යා කොමිසමෙන් අනුමතයි; කළමනා කරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අනුමතයි; මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් අනුමතයි. නමුත්, සංශෝධනයක් සඳහා මේ වෙන කොට කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. දැනට මාසයක් පමණ ගත වුණත්, ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව තවම අනුමත වෙලා නැහැ. අද මේ සභාවේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් සිටින නිසා බොහොම ගෞරවයෙන් එතුමාගෙන් ලොකු ඉල්ලීමක් කරනවා. මම දැක්කා, එතුමා ඊයේ - පෙරේදා ගුරුවරුන් සම්බන්ධයෙන් හොඳ ඇගැයීමක් කළා; ඒ වාගේම ප්‍රශංසාත්මකව කථා කළා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මේ රටේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් දැවැන්ත සේවාවක් කරන මේ ගුරු උපදේශකවරුන් සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන කැබිනට් පත්‍රිකාව හැකි ඉක්මනින් අනුමත කර දීලා, ඊළඟ මැතිවරණයට කලින් ගුරු සේවාවක් විධියට ස්ථාපිත කර දෙන්න ඔබතුමා මැදිහත් වෙන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, මැතිවරණයක් ආවොත් ආයෙත් මේ කටයුත්ත කල් යන නිසා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** පිළිතුරු සැපයීම වෙනුවෙන් ගරු අමාත්‍යතුමාට ස්තූතියි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඌව පළාත රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් විශාල දරු සම්පතක් නිර්මාණය කරන පළාතක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ගුරු සේවයේ අය අධිසේවක කියන පදනම යටතේ විදුහල්පති සේවයේ පිහිටුවපු යුගයක් තිබුණා, ඔබතුමාට මතක ඇති. එවැනි විදුහල්පතිවරුන් තමයි තවමත් පාසල්වල ඉන්නේ. ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ නිලධාරීන් විදුහල්පතිවරුන් ලෙස බඳවා ගැනීම සඳහා විධිමත් ක්‍රමවේදයක් පසුගිය කාලය තුළ ක්‍රියාත්මක වුණත්, පළාත් සභාව විසින් ඒවා නොතකා කටයුතු කරන ලද බව අපි දන්නවා. අධිසේවක පදනම යටතේ ගත් අය තමයි තවමත් සමහර පාසල් වල විදුහල්පතිවරුන් හැටියට ඉන්නේ. රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් සුදුසු දරු සම්පත නිර්මාණය කරන පාසල්වලින් දේශපාලන වශයෙන් ලබා දුන් පත්වීම් අයින් කළ යුතුය කියන පදනම මත තමයි අපි පසුගිය ආණ්ඩුව කාලය තුළ නියමිත විභාග පවත්වලා, අදාළ පත් කිරීම් කරන්න කටයුතු කර තිබුණේ. එක පැත්තකින්, අධිසේවයේ සිටින අපේ සමහර විදුහල්පතිවරුන්ටත් යම් අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මොකද, ඔවුන්ට උසස් වීම්වත් නැහැ. දැනට සිටින සේවයේත් ස්ථිර නැහැ වැටුප් වැඩි වීමකුත් නැහැ. නමුත්, දේශපාලනමය වශයෙන් එවැනි පත්වීම් ලබා දීම තුළ පාසල් පද්ධතිය විශාල බිඳ වැටීමකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. උදාහරණයක් කිව්වොත්, අපේ පළාතේ පාසල් තිබුණත්, එම පාසල්වල ඉගෙන ගන්නා දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන මට්ටමේ ඉහළ ගුණාත්මක භාවයක් පෙන්නුම් කරන්නේ නැහැ. එයට හේතුව තමයි, පාසල් පරිපාලන පද්ධතිය කඩා වැටීම. ගරු ඇමතිතුමනි, නව රජය හැටියට ඔබතුමන්ලා විශේෂයෙන්ම මේ පත්වීම් තුළ තිබෙන ගුණ අගුණ භාවය පිළිබඳව සොයා බලන්න. අපි පසුගිය කාලයේ රටට පිළිගන්න පුළුවන් විධියට විභාග පවත්වා පත් කරපු අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ නිලධාරින් එම විදුහල් වලට ඇතුළත් කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කිරීම සඳහා යම් සුදානමක් තිබෙනවාද කියා මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධව එතුමා කියන දේවල් අපි හුඟක් දුරට පිළිගන්නවා. මෙය එදා ඉඳලා තිබෙන - දීර්ඝ කාලීනව තිබෙන - ප්‍රශ්නයක්. හැබැයි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය අනුව ඒ සියලු දෙනා සම්බන්ධයෙන් සාධාරණව ක්‍රියා කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. එහි කිසිම ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. ඇත්තටම ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමායි මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර දෙන්න මේ ගරු සභාවට එන්න හිටියේ. එතුමාට උත්සවයකට සහභාගි වීමට තිබෙන නිසා මට ප්‍රකාශ කරන්න කිව්වා, ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ මේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් වහාම ලබා දෙනවා කියලා.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථා නායක තුමනි, කලින් ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කළොත් හොඳයි. මේවා, 1994 අවුරුද්දෙන් පසුව කරපු පත්වීම් දේශපාලන පත්වීම් බව අපි දන්නවා. නමුත්, ඒ වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු වැහෙන්න ගිය පාසල් රැකගෙන තිඛෙනවා. ඒ අයට ගුරු සේවයේ නියමිත උසස් වීමත් නැහැ. එතකොට විශ්‍රාම යන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ ගුරු සේවයේ සිටියදීමයි. උදාහරණයක් විධියට, ගුරු සේවය 2 ශ්‍රේණියේ සිට වැඩ බලන විදුහල්පති පත්වීමකට ආ කෙනෙක් ගනිමු. වසර ගණනාවක් වැඩ බලන විදුහල්පතිවරයකු ලෙස සේවය කළත් අද වන විට ඔහුට විශ්‍රාම යෑමට සිදු වෙලා තිබෙන්නේ ගුරු සේවයේ සිටියදීමයි. වැඩ බලන පරිපාලන නිලධාරිනුත් අධිසේවක ගණයේලා පත් කරලා තිබෙනවා. සාධාරණයක් ඉෂ්ට නොවී විශ්‍රාම යන්න ඒ අයටත් අද සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ ගැනත් සලකා බලන්න කියන ඉල්ලීම කරන ගමන්, මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය යොමු කරන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1994 අවුරුද්දේ ඉඳලා 2015 අවුරුද්දට ආසන්න වන තෙක් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය තුළ කාර්යක්ෂමතා කඩ ඉම් විභාග පැවැත්වූයේ නැහැ. උදාහරණයක් ලෙස නොවිධිමත් අධ්‍යාපන ව්‍යාපෘති නිලධාරීන් ගනිමු. ඒ අය වසර 3ක් ඇතුළත කාර්යක්ෂමතා කඩ ඉම් විභාගය සමත් විය යුතුයි කියලා තිබෙනවා. නමුත් විභාගය නොපැවැත්වීම හේතු කොටගෙන ඒ අයට එම සුදුසුකම සපුරා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. අපි ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේදී කථා කරලා ඒ අය MN-06 වලට ගෙනැල්ලා, ඒ ගොල්ලන්ගේ වැටුප සකස් කරන්න යන කොට හැත්තෑ දෙනෙකු සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් තිබුණා. එතැන එකසිය අනූ අට දෙනෙක් ඉන්නවා. එම එකසිය අනූඅට දෙනාගෙන් එකසිය විසිඅට දෙනෙක් ඊට පසු කාලයේ හෝ යම් සාධාරණයක් ඉටු කරගෙන තිබෙනවා. මේ වන විට කාර්යක්ෂමතා කඩ ඉම් විභාගය නොපැවැත්වීම නිසා එම විභාගය සමත්වීමේ සුදුසුකම සපුරා ගන්න බැරි වෙච්ච 70 දෙනෙක් පමණ සිටිනවා. ඒ අය සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි සහනයක් ලබා දිය හැකිද කියන ප්‍රශ්නය සහ කැබිනට් පත්‍රිකාවක් මගින් හෝ එම කටයුත්ත කරගන්න පුළුවන්ද කියන ප්‍රශ්නය තමයි මම අහන්නේ.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධව අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා දැනුවත් කරලා, අසාධාරණයට ලක් වූ පිරිසට සාධාරණයක් ඉටු කිරීමට රජයක් හැටියට අපි අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරනවා. මේවා එදා පටන් එන ප්‍රශ්න. පසුගිය කාලයේත් මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. අපේ කාලය තුළ එම ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා දෙනවා. මම මේ සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතුතිමා දැනුවත් කරන්නම්.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපේ රටේ ආර්ථිකය තිබුණු තැනයි, අපේ රටේ අමාත්‍යවරුන් සහ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරුන් රාජ්‍ය මුදල් වියදම් කළ ආකාරය පිළිබඳවයි යම් පැතිකඩක්, -මේ සමස්තය නොවෙයි - තමයි මේ වාහන පාවිච්චිය හරහා පෙන්නුම් කරන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා පරිදි අමාත්‍යවරුන්ගෙන් යම් කණ්ඩායමක් ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේත් ඇමතිවරු. මම අහගෙන ඉන්න කොට තේරුණා, ඔය වාහන ලැයිස්තුවට අදාළ අමාත්‍යවරුන්ගෙන් සමහර අය දැන් ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු බව. ඒ කියන්නේ එතුමන්ලා මේ පැත්තේ ඉන්න කොටත් ඒ සුඛ විහරණ සහිතව ජිවිත ගත කළා. නැවත ඒ අය ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේත් රාජ්‍ය අමාත්‍යවරුන් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා, සමහර අය කැබිනට් අමාත්‍යවරු බවටත් පත්වෙලා තිබෙනවා. මේ පාවිච්චි කරන වාහන විශාල තොගය අධික මිල ගණන් සහිත වාහන. මේ වාහන ප්‍රසිද්ධියේ වෙන්දේසි කොට එක්කෝ විශ්‍රාම වැටුප ලබන අයගේ කප්පාදු කළ විශ්‍රාම වැටුප ගෙවන්නට පුළුවන්ද ? මහරගම පිළිකා රෝහලේ ස්කෑන් යන්ත්‍රයක ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. එය ලබා දෙන්නට පුළුවන්ද, එහෙම නැත්නම් මේ වාහන නැවත ඔබතුමන්ලා අතර බෙදා ගන්නවාද කියන එක තමයි මට දැනගන්නට ඕනෑකම තිබෙන්නේ.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කියපු එක කාරණයක් තමයි, හිටපු ඇමතිවරුන් දැන් රාජ්‍ය ඇමතිවරුන් වශයෙන් ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්නවාය කියන එක. එහෙම වෙන්න ඇති. 2014 වර්ෂයට පෙර සිටි බොහෝ අය ගිහින් ඒ පැත්තේ කැබිනට් ඇමති ධුර පවා ලබාගත්තා. ඉතිහාසයේ එහෙම සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලාත් ඉතිහාසයේ ආණ්ඩුවල ඇමති ධුර දරා තිබෙනවා. ඒක තමයි ඉතිහාසය. එතකොට ඔබතුමන්ලාත් වාහන පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා. වාහන පාවිච්චි කළේ නැහැයි කියලා කියන්න බැහැ. මේ ප්‍රශ්නය අප උඩින් තියලා ඒ වාහන වෙන්දේසි කරන්න කියලා ඔබතුමන්ලාටත් ඇඟ බේරාගන්න බැහැ. ඒ ආණ්ඩුව ඉවත් කරන්න කිව්වාම ඉවත් නොකරපු පක්ෂයක්, ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂය. එදා මේ හැම දෙයකටම ඔබතුමන්ලා උද වූ කළා. අරලියගහ මන්දිරයට පිටි පස්සේ දොරෙන් නොව ඉස්සරහ දොරෙන් ගිහින්, මන්ත්‍රීවරුන් සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ පවත්වා, නඩු දැමීම සඳහා කෙළින්ම ඒ ආණ්ඩුවත් එක්ක හිටපු අය තමයි ඔබතුමන්ලා. ඒ වාහන වෙන්දේසි කරන්නය කියලා අපට කියනවා නම්, ඔබතුමන්ලාට කරන්න තිබුණේ මේ වාහන ගන්න කොට ඒවා නතර කරන එකයි. ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලාට නොයෙක් අවස්ථා වලදී කටයුතු කරන්න තිබුණා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාත් මේ සම්බන්ධයෙන් වග කීමක් ගන්න ඕනෑ. අද වෙද්දී විශ්‍රාම වැටුප්, අරවා, මේවා ආදී සියලු ප්‍රශ්න පැන නැඟී තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ඔබතුමන්ලා උදවු කරපු යහ පාලන ආණ්ඩුවෙන් ආර්ථිකය විනාශ කරපු හැටි. ආර්ථිකයට දැවැන්ත විනාශයක් කළා. ආසියාවේ තිබුණු දියුණුම ආර්ථිකයේ සිට ආසියාවේ තිබෙන අඩුම ආර්ථික වර්ධන වේගය දක්වා රට ගෙනාපු ආණ්ඩුවේ සිටියේ තමුන්නාන්සේලායි. තමුන්නාන්සේලාට ඒකෙන් ගැලවෙන්න බැහැ. තමුන්නාන්සේලා මේවා කියනවාට මා විරුද්ධ නැහැ. හැබැයි මා කියන්නේ යථාර්ථයයි. ඒ කාලයේ මේවා කළා නම් ජනතාව ඔබතුමන්ලා වෙනුවෙන් ලබාදුන් ඡන්ද ප්‍රතිශතය සියයට 3 කට බස්සන්නේ නැතුව මීට වඩා ඡන්ද ප්‍රතිශතයක් ලබා දෙන්න ඉඩ තිබුණා. ඒ රජය ආරක්ෂා කරන්න තමුන්නාන්සේලා වැරැදි තීන්දු තීරණ ගත්ත නිසා තමයි ඔබතුමන්ලාට, ඒ පක්ෂයට ඡන්ද ප්‍රතිශතය අඩු වුණේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක තමයි යථාර්ථය, මේක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

**ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම ව්‍යසනය ස්වාභාවික ව්‍යසනයක් නොවෙයි. නොසැලකිල්ල මත ඇති කරන ලද ව්‍යසනයක්. එම නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් වගකිව යුත්තේ කවුරුන්දැයි සොයා බැලීම සඳහා කමිටුවක් පත් කළා. ජනතාවට වන්දි ලබා දෙනවා වාගේම, රට තුළ යළි මෙවන් ව්‍යවසන $B_{S}$ නොවෙන්නට වග බලා ගැනීම ආණ්ඩුවක් විධියට, මන්ත්‍රීවරු විධියට අපේ යුතුකමක්. එම නිසා ඒ සඳහා පත් කළ කමිටුව විසින් එම ව්‍යවසනයට හේතුව හඳුනාගෙන තිබෙනවාද, ඒ පිළිබඳව යම් ක්‍රියාමාර්ග ගෙන තිබෙනවාද කියා මා ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් දැන ගන්නට කැමැතියි.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම කමිටුවේ වාර්තාව මට බලන්න හැකියාව ලැබුණේ නැහැ. එතුමා සඳහන් කළ නිසා මම වහාම ඒ පිළිබඳව සොයා බලා පිළිතුරක් ලබා දෙන්නම්.

**ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නි ආරච්චි මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, 2020.02.06 වන දින ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමා ස්ථාවර නියෝග 27.(2) යටතේ ආබාධිත ප්‍රජාව සම්බන්ධයෙන් අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. 2003 වසරේදී අමාත්‍ය මණ්ඩලය මඟින් අනුමත කරන ලද ආබාධ සහිත තැනැත්තන් පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය සහ 2014 වසරේදී අමාත්‍ය මණ්ඩලය මඟින් අනුමත කරන ලදුව සමාජ සේවා අමාත්‍යාංශය හා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් ඒකාබද්ධව එළිදක්වන ලද ආබාධිත බව පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික ක්‍රියාකාරී සැලැස්ම යාවත්කාලීන කිරීම සඳහා 2020 වර්ෂයේදී කටයුතු කිරීමට මේ වන විටත් සැලසුම් කර ඇත. එසේම ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ගේ සුබ සිද්ධිය උදෙසා පූර්වගාමී සැලැස්මේ යෝජිත ඒකාබද්ධ ප්‍රවේශයකින් අදාළ පාර්ශ්වකරුවන් හරහා ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතී. ආබාධ සහිත තැනැත්තන් වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක වන්නා වූ ආයතනයක් වශයෙන් කාන්තා, ළමා සහ සමාජ ආරක්ෂණ අමාත්‍යාංශය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික මහ ලේකම් කාර්යාලය හා ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික සභාව මඟින් උක්ත ජාතික ක්‍රියාකාරී සැලැස්ම මඟින් ඒ ඒ පාර්ශ්වකරුවන් වෙත පැවරී ඇති කටයුතු වල සාරාංශයක් ද සහිතව ක්‍රියාකාරී සැලැස්මෙහි පිටපත් එකී පාර්ශ්වකරුවන් වෙත ලබා දී ඇත. එම පාර්ශ්වකරුවන් නියෝජනය කරන අමාත්‍යාංශවල අතිරේක ලේකම් ධුරයට නොඅඩු ධුරයක් උසුලන්නා වූ නම් කරන ලද නිලධාරියකු පත් කර ඇති අතර, එම නිලධාරියා මඟින් ඔවුන්ගේ ප්‍රගතිය සමාලෝචනය කිරීම සඳහා කටයුතු කෙරේ. 2016 වසරේදී අපරානුමත කරන ලද ආබාධ සහිත තැනැත්තන් පිළිබඳ එක්සත් ජාතීන්ගේ ප්‍රඥප්තියේ නිල සිංහල පරිවර්තනයක් සිදු කර ඇති අතර, එහි ඉංග්‍රීසි හා දෙමළ භාෂාවෙන් ද පරිවර්තන ඇත. සංඥා සහ බ්‍රේල් වැනි විකල්ප සන්නිවේදන මාධ්‍ය ඔස්සේ නිකුත් කිරීම සඳහා මේ වන විටත් කටයුතු කරමින් පවතී. ඒ අනුව මෙය 2020 වසරේ ආයතනයේ ක්‍රියාකාරී සැලැස්මට ඇතුළත් කර ඇති අතර, මෙම වසර තුළ එම කටයුතු අවසන් කිරීමට කටයුතු කෙරේ. නව පනත් කෙටුම්පත යටතේ එක්සත් ජාතීන්ගේ ප්‍රඥප්තියේ 33 වගන්තියට අනුව සියලු අමාත්‍යාංශ හා දෙපාර්තමේන්තු ඒකාබද්ධ කරමින් රජයේ නිලධාරීන්ගෙන් සැදුම්ලත් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවක් යෝජනා කර ඇත. ඒ ඒ අමාත්‍යාංශ තුළ සම්මුතියේ එන සියලු අයිතිවාසිකම් ඉටු කිරීමට, එකී අමාත්‍යාංශ තුළ කේන්ද්‍රීය ස්ථාන ස්ථාපනය කිරීමට මේ යටතේ නව පනතින් හඳුන්වා දී ඇත. තවද, සම්මුතිය මඟින් හඳුන්වා දෙනු ලබන ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ගේ අයිතිවාසිකම් ප්‍රවර්ධනයට, ආරක්ෂා කිරීමට හා අධීක්ෂණයට ස්වාධීන යන්ත්‍රණයක් පිහිටුවීම යටතේ නියාමන කමිටුවක් පිහිටුවීමට යෝජනා කර ඇති අතර, ඒ සඳහා රජයේ නිලධාරීන් මෙන්ම සිවිල් සමාජයේ විවිධ කණ්ඩායම්ද නියෝජනය කරනු ලැබේ. එමඟින් ස්වාධීන නියාමනයක් අපේක්ෂා කෙරේ. ඉහත සියලු සංශෝධන සහිතව පනත් කෙටුම්පත් 2019.10.04 දිනැතිව නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක වෙත යොමු කර ඇති අතර, වරින් වර පසු විපරම් කරනු ලැබේ. ආබාධිත පුද්ගලයන්ට රැකියා සැපයීම පිළිබඳ අංක 27/88 හා 1988.08.18 දිනැතිව නිකුත් කරන ලද රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛය සමාජ සේවා අමාත්‍යාංශයේ ඉල්ලීම අනුව, උක්ත විධිවිධාන අනුගමනය කරන ලෙස අවධාරණය කරමින්, නැවතත් 1999.01.29 දිනැතිව අංක 01/99 යටතේ නිකුත් කරමින් පළාත් සභා ද ඇතුළු සියලු ආයතන දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කර ඇත. ඒ අනුව, අදාළ චක්‍රලේඛයේ විධිවිධාන සැලකිල්ලට ගනිමින් යම් යම් ආයතන මෙකී බඳවා ගැනීම් සිදු කරනු ලැබේ. උදාහරණ වශයෙන්, රාජ්‍ය කළමනා කරණ සහකාර සේවයේ පත්වීම් සහ ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු තාක්ෂණ සේවයේ 3 (III), 2(II) සහ 1(III) ශ්‍රේණි සඳහා මේ වන විටත් සියයට 3 ක කෝටාව යටතේ බඳවා ගැනීම් සිදුකොට ඇත.

**ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නි ආරච්චි මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, 2020.01.23 වන දින ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමා ස්ථාවර නියෝග 27. (2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. වත්මන් මුළු ජනගහනයෙන් සියයට 52ක ප්‍රමාණයක් කාන්තාවන් නියෝජනය කරන බැවින්, මෙම කාන්තාවන්ගේ මිල කළ නොහැකි උත්සාහය හඳුනාගෙන ආර්ථික බලගැන්වීමේ යන්ත්‍රණයකට දායක කර ගැනීම ඉතා වැදගත් වේ. ඒ අනුව, එම ප්‍රදේශයන්ට ආවේණික හා හඳුනාගත් ව්‍යාපාර සහ විශේෂයෙන් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය සම්බන්ධ කරගනිමින් ඔවුන්ට පුහුණු වැඩසටහන් සහ මූල්‍යමය ශක්තිය ලබා දෙමින් එම කාන්තාවන්ට අවශ්‍ය දැනුම හා මූල්‍ය දායකත්වය ලබා දීමේ ක්‍රම වේදයක් සකස් කර ඇත. දැනට ව්‍යාපාර ක්ෂේත්‍රයේ යොමු වී සිටින ව්‍යවසායකයින් මෙන්ම ව්‍යවසායකයින් ලෙස ව්‍යාපාර ක්ෂේත්‍රයට යොමු වීමට අපේක්ෂිත කාන්තාවන්ට මෙ මඟින් අත්වැලක් සැපයේ. ඒ වාගේම, කාන්තාවන් තාක්ෂණික වශයෙන් බලගැන්වීම සඳහා අවශ්‍ය තාක්ෂණික දැනුම රාජ්‍ය හා රාජ්‍ය නොවන ආයතන ඒකාබද්ධව කාන්තාවන්ට ලබා දෙමින් ඔවුන්ගේ ශිල්පීය හා නිපුණතා සංවර්ධනයට දායකත්වය ලබා දෙනු ලැබේ. මේ සඳහා කාර්මික සංවර්ධන පුහුණු ආයතනය, විදාතා ආයතනය, ශිල්ප සභාව සහ අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය වැනි ආයතනවල තාක්ෂණික දැනුම ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන අතර, සමෘද්ධි බැංකු සතු රුපියල් බිලියන 120ක පමණ ඉතිරි කිරීම් ඒ ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධ කාන්තාවන්ගේ ආර්ථික ශක්තිය නඟා සිටුවීම සඳහා ලබා දීමට බලාපොරොත්තු වේ. ශ්‍රී ලංකා කාන්තා කාර්යාංශය විසින් ග්‍රාමීය කාන්තාවන් සේවා නියුක්තියෙන් අඩු කිරීම සඳහා විවිධ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබේ. 1979 වර්ෂයේදී එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය විසින් හඳුන්වාදුන් කාන්තාවන්ට එරෙහි සියලු ආකාරයේ වෙනස් කොට සැලකීම් තුරන් කිරීමේ ප්‍රඥප්තියෙහි CEDAW- අවසාන තීරණ වලට අදාළව දේපළ සඳහා අයිතිවාසිකම් කීමට කාන්තාවන්ට ඇති නීතිමය බාධා ඉවත් කර අදාළ නීති සංශෝධනය කිරීම සිදුකොට ඇත. ඒ අනුව ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන ආඥා පනත අදාළ පරිදි සංශෝධන කිරීමට 2017 හා 2018 වර්ෂ වල ඉඩම් හා සුබසාධනය: කාන්තා හා ළමා කටයුතු සහ සමාජ ආරක්ෂණ අමාත්‍ය සහ සෞඛ්‍ය සහ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශ ලේකම් සමඟ සාකච්ඡා පවත්වා දැනුම් දී ඇති අතර, අදාළ සංශෝධන සිදු වූ පසු කාන්තාවන්ට ණය පහසුකම් ලබා ගැනීමට පවතින බාධා මඟ හැරෙනු ඇත. අඩු ආදායම්ලාභී කාන්තාවන්ට අවශ්‍ය නීතිමය සහාය නීති ආධාර කොමිෂන් සභාව යටතේ දැනටමත් ලබා දෙනු ලැබේ. රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ 4/2005 විධිවිධාන අනුව සෑම සජීවී දරු උපතක් සඳහාම වැඩ කරන දින 84ක සම්පූර්ණ වැටුප් සහිත නිවාඩු දෑ,ඉන් අනතුරුව, අඩ වැටුප් සහිත දින 84ක නිවාඩු ද, අවශ්‍ය වන්නේ නම් වැටුප් රහිත දින 84ක නිවාඩු ද ලබා ගැනීම සඳහා අවස්ථාව පවතී. එසේම අභ්‍යාසලාභී උපාධිධාරින් සඳහා ද දින 84ක් නිවාඩු ද අවශ්‍ය වන්නේ නම්, වැටුප් සහිත නිවාඩු සහ විශේෂ හේතු මත මාස 03ක කාලයක් සඳහා ද වැටුප් රහිත ප්‍රසුත නිවාඩු ලබා ගැනීමේ හැකියාව පවතී. රාජ්‍ය නිලධාරිනියන් හට වැටුප් සහිත මාස 04ක ප්‍රසූති නිවාඩු කාල සීමාව මාස 06ක කාල සීමාවක් දක්වා දීර්ඝ කිරීමට ඇති හැකියාව සම්බන්ධයෙන් අධ්‍යයනය කරමින් පවතී. ආදායම් තත්ත්වය නොසලකා සියලු ගැබිනි මව්වරුන් සඳහා පෝෂණ මල්ල වැඩසටහන 2020 වසරේදී ද ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා මුදල් ප්‍රතිපාදන අමාත්‍යාංශය වෙත ලැබී ඇති අතර, දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් වෙත මෙම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන හා උපදෙස් ලබා දී ඇත. බොහෝ දිස්ත්‍රික්කවල මූලික පරිපාලන කටයුතු සිදු කර වෙළෙඳ ආයතන ලියා පදිංචි කර, මව්වරුන් වෙත වවුචර්පත් නිකුත් කිරීම ආරම්භ කර ඇත. ශ්‍රී ලංකාවේ සමස්ත ජනගහනයෙන් 52%ක් කාන්තාවන් වන අතර, ජන හා සංඛ්‍යා ලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවේ සංගණනයන්ට අනුව මුළු පවුල් සංඛ්‍යාවෙන් 24.3%ක් කාන්තා ගෘහ මූලික පවුල් වේ. මෙම අමාත්‍යාංශයේ විෂය පථයේ ප්‍රමුඛතම අංශය වන කාන්තාවන් සමාජ හා ආර්ථික වශයෙන් සවිබල ගැන්වීමේ ක්‍රියාවලියේ දී මෙම කාන්තා ගෘහ මූලික පවුල් කෙරෙහි සුවිශේෂී අවධානයක් යොමු කර ඇත. ඒ අනුව කාන්තා ගෘහ මූලික පවුල් සඳහා 2019- 2021 යන වසර තුන වෙනුවෙන් තුන් අවුරුදු ක්‍රියාකාරි සැලැස්මක් කෙටුම්පත් කර අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇත. එම සැලැස්ම පහත අංශ යටතේ සකස් කර ඇත. 1. සෞඛ්‍ය හා මනෝ සමාජීය සහායක සේවා 2. ජීවනෝපාය හා ආහාර සුරක්ෂිතතාවය 3. සහාය සේවා 4. පුද්ගලික ආරක්ෂාව සහ සමාජ ආරක්ෂණ ක්‍රියාත්මක කිරීම 5. දැනුවත් කිරීම් 6. 2018 වර්ෂයේදී ජාතික කාන්තා කමිටුව විසින් කාන්තාවන් වැඩි වශයෙන් දේශපාලනයට සහභාගි කරවා ගැනීමේ අරමුණින් මැතිවරණ ක්‍රියාකාරී කණ්ඩායම්, කාන්තා දේශපාලනයට සහභාගිත්වය පුළුල් කිරීම සඳහා කටයුතු කරන පාර්ශ්ව, එනම් රාජ්‍ය ආයතන රාජ්‍ය නොවන ආයතන ස0 ආධාර දෙන ආයතනවල සහ භාගිත්වයෙන් පහත කරුණු සාකච්ඡා කරන ලදී. පළාත් සභා මැතිවරණයේදී කාන්තා නාම යෝජනා ලබා දීම. පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ සඳහා කාන්තා නාම යෝජනා ලබා දීම. පළාත් පාලන ආයතන වලට තේරී පත් වූ කාන්තාවන් සඳහා දැනුවත් කිරීමේ වැඩ සටහන් පැවැත්වීම. ඊට අමතරව 2019 වර්ෂයේදී කාන්තා හා ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවය පිළිබඳව ආංශික අධීක්ෂණ කමිටුවේ දී ද 30%ක කාන්තා නියෝජනයක් ලබා ගැනීම සඳහා. "කාන්තා පාර්ලිමේන්තු කෝටාව " ස්ථාපිත කිරීම සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරන ලද අතර, එයට අදාළ නිර්දේශ, ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවය පිළිබඳ ආංශික කමිටු සාමාජිකයන් විසින් ඉදිරියේ දී ලබා දීමට එකඟ විය.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ 2020.02.06 වැනි දින ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා විසින් අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේය: අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් සපයන ලද තොරතුරු මත පදනම්ව හිටපු අධ්‍යක්ෂ සහ ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගමේ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි කපිල චන්ද්‍ර සේන සහ ඔහුගේ බිරිඳ අත් අඩංගුවට ගෙන මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන ලෙස නීතිපතිවරයා පොලීසියට උපදෙස් දී තිබේ. කපිල චන්ද්‍ර සේන සහ ඔහුගේ බිරිඳ මේ වන විටත් අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති බව වාර්තා වේ. අල්ලස් හා දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය සඳහා අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව වෙත තොරතුරු ඉදිරිපත් කරන ලෙසට ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය වෙත නීතිපතිවරයා උපදෙස් ලබා දී ඇත. අල්ලස් හා දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීම සඳහා ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවය කොමිසමට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කර ඇත. එක්සත් රාජධානියේ ක්‍රවුන් අධිකරණ තීන්දුවට අදාළ නිල ලේඛන එක්සත් රාජධානියේ බරපතළ වංචා කාර්යාලය විසින් ප්‍රසිද්ධියට පත් කර ඇත. නීති උපදෙස් ලබා ගැනීමෙන් අනතුරුව වග කිවයුතු පාර්ශ්වයන්ගෙන් වන්දි ලබා ගැනීම සඳහා නීතිමය පියවර ගැනීමට ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් සමාගම අපේක්ෂා කරයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පසුගිය යහ පාලන රජය කාලයේ හිටපු ජනාධිපතිවරයා විසින් ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම පිළිබඳව විමර්ශනය කරන්න කොමිසමක් පත් කළා. ඒ කොමිසමට ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගමේ නිලධාරින් යම් යම් කාරණා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව එදා පරීක්ෂණයක් කරලා තිබෙනවා; නීතිපතිට යොමු කරලා තිබෙනවා. නමුත්, ක්‍රියා මාර්ගයක් අරගෙන නැහැ. හිටපු යහ පාලන ආණ්ඩුවේ සමහර මැති ඇමතිවරුන් මේකෙන් වාසි අරගෙන මේක යට ගැහුවා කියලා නොයෙකුත් චෝදනා තිබෙනවා. හැබැයි මේ සිද්ධිය එළියට ආපු වෙලාවේම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නීතිපතිතුමා දැනුවත් කරලා වහාම විමර්ශනයක් පවත්වා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න උපදෙස් දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම මේ පිළිබඳව නීත්‍යනුකූලව පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට, ඒ සිද්ධියට අදාළ අය මේ වන කොටත් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ උපදෙස් පරිදි ඉදිරියේදී කටයුතු කරාවි. මේ පිළිබඳ අපේ කිසිම මැදිහත් වීමක් නැහැ. රජය බලපෑම් කරන්නේ නැහැ. පසුගිය රජය කාලයේ කොහොම ද බලපෑම් කළේ කියලා රන්ජන් රාමනායක මහත්මයාගේ කථා අහනකොට අපි දැක්කා. අරලියගහ මන්දිරයේ කාමර ඇතුළේ ඉඳගෙන තමයි එදා නඩු දමන්න සාකච්ඡා කරලා තිබෙන්නේ. අපි එහෙම මොකුත් කරන්නේ නැහැ. සාධාරණ පරීක්ෂණයක් කරලා වැරැදිකරුවන්ට දඬුවම් ලබා දීමට අවශ්‍ය පරිසරය නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට එක කාරණයක් නිවැරැදි කරන්න ඉඩ දෙන්න. මේ ගැන පළමුවැනි වාර්තාව ආවේ 2017 වසරේ. 2016 වසරේ තමයි UK Export Finance එක විශේෂයෙන්ම ලංකාවට දෙන්න ගිය සමහර මුදල් ගැන දැනගෙන තිබෙන්නේ. එයාර්බස් සමාගමේ එවකට සිටි ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි එන්ඩස් මේ ටික දුන්නා. නමුත් අපි ළඟ කරුණු තිබුණේ නැහැ. ඒත් CID එකේ තිබුණා. ඊට පසුව මේ කරුණු කොමිසමට එව්වේ Transparency International Sri Lanka එකයි. ඒ කරුණුමයි. මේ කරුණු ගැන ඇමතිතුමිය කියයි. අපි ඒ රටවල්වලිනුයි, සිංගප්පූරුවෙනුයි කරුණු ඉල්ලුවා. අන්තිමට සමාගමේ නම තිබුණා. අයිති කාටද කියලා තිබුණේ නැහැ. මේ කරුණු ඔක්කොම නොවැම්බර් 07 වැනි දින ලංකා ආණ්ඩුවට ලැබුණා. එතැන ඉඳන් ගත් ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. ඔබතුමාට ඒක කියන්න පුළුවන් නම් කියන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒක හොඳයි. මෙතැන අප සලකා බැලිය යුතු කාරණා දෙකක් තිඛෙනවා. එකක් තමයි, Serious Fraud Office එකෙන් ඒ අය ලබා ගත් සියලු තොරතුරු අපි ලබා ගන්න ඕනෑ. Serious Fraud Office එක UK Export Finance එකෙන් සම්පූණ තොරතුරු ලබාගෙන තිබෙනවා. දෙවනුව, අපට බලන්න තිබෙන්නේ අපි අනාගතයේදී airbus ගන්නවාද කියලායි. විශේෂයෙන් අල්ලස් චෝදනාවක් ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒක පිළිගන්න වෙනවා නම් අපට අනාගතයේ airbus ගන්න බැරි වෙනවා. මේ ගත් airbus වෙනුවෙන් අපි වන්දියක් ඉල්ලනවාද කියලා බලන්න ඕනෑ. එංගලන්තය බිලියන ගණන් වන්දි ගත්තේ, අපි වෙනුවෙන්. අපිත් දැන් අපේ කොටස ගන්න ඕනෑ.

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන අභාවප්‍රාප්ත ගරු සී. නන්ද මැතිව් මහතාගේත්, අභාවප්‍රාප්ත ගරු (වෛද්‍ය) රංජිත් අතපත්තු මහතාගේත්, අභාවප්‍රාප්ත ගරු ප්‍රින්ස් කාසිනාදර් මහතාගේත් අභාවප්‍රාප්ත ගරු එම්. එස්. තේමිස් මහතාගේත් ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා මා ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී නන්ද මැතිව් මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මා පළමුවෙන්ම ඉදිරිපත් කරනවා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින්, ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හා ගරු අමාත්‍යවරයකු වශයෙන් මේ උත්තරීතර සභාවේ බොහෝ කාලයක් කටයුතු කළ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු නන්ද මැතිව් මහතාගේ අභාවය පිළිබඳව අපගේ ශෝකය මේ අවස්ථාවේදී පළ කරනවා. නන්ද මැතිව් මැතිතුමා පෞද්ගලිකවත් මාගේ මිත්‍රයෙක් හිටපු අමාත්‍ය ගරු සිරිල් මැතිව් මැතිතුමාගේ සහ ආර් රෝස්මන්ඩ් මැතිව් මැතිනියගේ පුතණුවන් වූ කළුවා දේවගේ නන්ද මැතිව් මැතිතුමා 1940 පෙබරවාරි 02 වැනි දින කොළඹදී මෙලොව එළිය දුටුවා. එතුමා උපතින්ම බෞද්ධයෙක්. ප්‍රකට ඉඩම් හිමියෙකු වූ එතුමා වැවිලි කර්මාන්තයේ ප්‍රවීණයෙක්. එතුමා අධ්‍යාපනය ලැබුවේ ගුරුතලාව ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයෙන් හා ගල්කිස්ස ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයෙන් ඉන්දිරා කුලතිලක මෙනවිය සමඟ අතිනත ගත් එතුමා නන්දිතා මැතිව් දියණිය මෙලොවට දායාද කළා. 1965 වර්ෂයේ දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැඳුණු එතුමා එම වර්ෂයේ පැවැති මහා මැතිවරණයෙන් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කොලොන්න ආසනයෙන් තරග වැදී ජයග්‍රහණය කොට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස තේරී පත් වූයේ එම පාර්ලිමේන්තුවේළා බාලම මන්ත්‍රීවරයා වශයෙන්. නැවත 1970 වර්ෂයේ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුවද, ඉන් ජයග්‍රහණය කිරීමට අපොහොසත් වූ එතුමා 1977 වර්ෂයේ $s_{i}D_{i}5$ මහා මැතිවරණයෙන් නැවතත් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ අතර, එම රජයේ නාවික ගුවන් සේවා හා සංචාරක නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරය ද, ඉන් අනතුරුව ග්‍රාමීය කර්මාන්ත සංවර්ධන නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරය ද, ඊටත් පසුව මහවැලි සංවර්ධන නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරය සහ අනතුරුව දිස්ත්‍රික් අමාත්‍ය ධුරය ද දරමින් එතුමා රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට විශාල සේවයක් ඉටු කළා. එම දිස්ත්‍රික්කයට විතරක් නොවෙයි, එතුමා රටටත් විශාල සේවයක් කළා. නැවතත් 1989 වර්ෂයේ පැවැති මහා මැතිවරණයෙන් ජයග්‍රහණය කොට එතුමා තරුණ කටයුතු හා ක්‍රීඩා අමාත්‍ය ධුරය හෙබවූවා. 1994 මහ මැතිවරණයෙන් ද පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ එතුමා විශේෂ කාර්යයන් පිළිබඳ අමාත්‍ය ධුරය ද, පසුව නාවික හා නාවික සංවර්ධන අමාත්‍ය ධුරය ද දරමින් ශ්‍රී ලංකා ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට කටයුතු කළා. 2003 වර්ෂයේ සිට 2015 වර්ෂය දක්වා ඌව පළාත් ආණ්ඩුකාර ධූරය දැරූ එතුමා වසර 79ක් ආයු වළඳා විශේෂයෙන්ම රත්නපුර දිස්ත්‍රික් ජනතාවගේ සෝ සුසුම් මැද 2019 අගෝස්තු 23 වැනි දින අභාවප්‍රාප්ත වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, 1965 වර්ෂයේ සිට 1970 වර්ෂය දක්වාත්, පසුව 1977 වර්ෂයේ සිට 2000 වර්ෂයේ ඔක්තෝම්බර් මාසය දක්වාත්, අවුරුදු 27කට අධික කාලයක් මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු සහ ගරු අමාත්‍යවරයකු ලෙස කටයුතු කළ අභාවප්‍රාප්ත ගරු නන්ද මැතිව් මැතිතුමාට අපි නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මේ උත්තරීතර සභාවේ සාතිශය සංවේගය එතුමාගේ දයාබර භාර්යාව සහ දියණිය ප්‍රමුඛ ඥාතීන් හා හිතවතුන් වෙත දන්වා යවන ලෙස යෝජනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ එක්කම, මේ අවස්ථාවේදී මා මතක් කරන්න ඕනෑ, එතුමාගේ අභාවය සිදු වුණාට පසුව මා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට දන්වන තුරු පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් වෙලා තිබුණේ නැහැ කියන කාරණය. පාර්ලිමේන්තුවේ යම් මන්ත්‍රීවරයකු මිය ගිය අවස්ථාවක දී පාර්ලිමේන්තුවට එය දන්වන ක්‍රමයක්, එය පාර්ලිමේන්තුව දැන ගන්නා ක්‍රමයක් තිබෙන්න ඕනෑ කියලායි මා විශ්වාස කරන්නේ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව පියවරක් ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නන්ද මැතිව් මහතා මාගේ පෞද්ගලික මිත්‍රයෙක්. එතුමාත් එක්ක මාගේ පෞද්ගලික හිතවත්කමක් තිබුණා. එතුමා නොයෙක් අවස්ථාවල දී අපට මුණ ගැසුණා. හැම අවස්ථාවක දීම දේශපාලන භේදයකින් තොරව කටයුතු කරන්න එතුමා පියවර ගත්තාය කියන එකත් මම මේ අවස්ථාවේ දී මතක් කරන්න ඕනෑ. එම නිසා එතුමාගේ පවුලේ අය වෙත මගේ ශෝකය මේ අවස්ථාවේ දී පළ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී වෛද්‍ය රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳවත් මේ අවස්ථාවේ දී මගේ ශෝකය පළ කරනවා. එතුමා මුලින්ම 197 දී බෙලි අත්ත ආසනයෙන් තරග කර එම මැතිවරණයේදී පරාජය ලැබුවත්, 1977 දී පැවැති මහ මැතිවරණයට තරග කරලා ජයග්‍රහණය ලැබුවා. එතුමා හම්බන්තොට ජනතාවට විශාල සේවාවක් කරපු මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අපේ ශෝකය මේ අවස්ථාවේ දී ගරු සභාවට මා ඉදිරිපත් කරනවා. 1933 වර්ෂයේ අප්‍රේල් මස 29 වන දින තංගල්ලේ දී ජන්ම ලාභය ලැබූ එතුමාගේ පියා වූයේ, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී සහ රාජ්‍ය කටයුතු පිළිබඳ උපඅමාත්‍ය ගරු දොන් පීටර් අතපත්තු මැතිතුමායි. මව ලීලා අතපත්තු මැතිනියයි. උපතින්ම බෞද්ධයකු වූ එතුමා කොළඹ රාජකීය විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය හදාරා ලංකා විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයට ඇතුළත්ව වෛද්‍ය උපාධිය ලබා වෛද්‍යවරයකු ලෙස ජනතා සේවයේ නියුක්ත විය. එතුමා ඩ්‍රේඩා මාලනී ද සිල්වා මෙනවිය සමඟ අතිනත ගත්තේය. එම විවාහයෙන් ඩ්‍රවින්ද්‍ර ප්‍රමිත් අතපත්තු පුතණුවන් මෙලොවට දායාද කරන ලදී. ඔහුද වෛද්‍යවරයකු ලෙස සේවය කරමින්, බෙලිඅත්ත ආසනයේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ සංවිධායකවරයකු ලෙස ද කලක් කටයුතු කළා. රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා 1970 වර්ෂයේ පැවැති මහ මැතිවරණයට බෙලි අත්ත ආසනයෙන් ඉදිරිපත් වී ඉන් ජයග්‍රහණය නොලැබුවත්, 1977 දී පැවැති මහ මැතිවරණයෙන් බෙලිඅත්ත ආසනයේ මන්ත්‍රීවරයා ලෙස මෙම පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කිරීමට තේරී පත් වුණා. 1978 වර්ෂයේ කැබිනට් නොවන අමාත්‍ය ධුරයක් දැරූ රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා පසුව කොළඹ රෝහල් හා පවුල් සෞඛ්‍ය ව්‍යාපෘති ඇමතිවරයා ලෙසද, 1982 වර්ෂයේ දී සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා ලෙසද කටයුතු කරමින් සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ උන්නතිය උදෙසා විශාල මෙහෙවරක් ඉටු කළා. 1989 වර්ෂයේ පැවැති මහ මැතිවරණය ජයගෙන නැවත පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ එතුමා කම්කරු හා සමාජ ක්‍රම සම්පාදන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කළ සේවයද අනුපමේයයි. බෙලි අත්ත රෝහලේ සංවර්ධිත සේවා රැසක් ඉටු කළ එතුමා කියුබා මිත්‍රත්ව සංගමයේ සභාපති ලෙසත්, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ උප සභාපති ලෙසත් කටයුතු කර මහඟු සේවයක් රට ජාතිය වෙනුවෙන් ඉටු කළා. අනතුරුව 1990 ජනවාරි මස 05 වන දින පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරයෙන් ඉවත් වී ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ අධ්‍යක්ෂවරයකු වශයෙන් 1995 වර්ෂය දක්වා සේවය කළා. එතුමා 2018 ජනවාරි මස 08 වැනි දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා. 1977 වර්ෂයේ සිට 1990 වර්ෂය දක්වා අවුරුදු 12කට වැඩි කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් ගරු මන්ත්‍රීවරයකු, ගරු අමාත්‍යවරයකු වශයෙන් ඉමහත් ජනතා මෙහෙවරක් ඉටු කළ රංජිත් කනිෂ්ක පරාක්‍රම අතපත්තු මැතිතුමන්ට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය එතුමන්ගේ ආදරණීය බිරිඳ පුතණුවන් ඇතුළු පවුලේ ඥාතීන් වෙත දන්වා යවන ලෙස යෝජනා කරනවා. රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා අපේ මිත්‍රයෙක්. අපේ ඥාතියෙක්; හිතවතෙක්. එතුමා මුලින්ම පාර්ලිමේන්තුවට එන්න තරග වැදුණේ මාත් එක්කයි. එතුමා හැම අවස්ථාවක දීම නිහතමානීව කටයුතු කළ කෙනෙක්. එතුමා වෛද්‍යවරයකු වශයෙන් කටයුතු කරමින් විශාල සේවයක් ඒ ප්‍රදේශයට සිදු කළා. ඒ වාගේම මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙනුත්, ඇමතිවරයකු වශයෙනුත් එතුමා එම ප්‍රදේශයට විශාල සේවයක් කළා. රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමාගේ පියාත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරපු කෙනෙක්. එතුමා අස්වෙලා යන කොට ජනතාව අතර මතයක් තිබුණා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් එතුමාට සාධාරණයක් සිදු වුණාද කියන එක පිළිබඳව. මේ අවස්ථාවේ දී මා ඒකත් මතක් කර දෙමින්, එතුමාගේ පවුලේ ඥාතීන් වෙත අපගේ ශෝකය පළ කර සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් මෙම උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කළ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු ප්‍රින්ස් ගුනරාසා කාසිනාද මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මේ අවස්ථාවේ දී මා මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. 1926 වර්ෂයේ ජුලි මස 21 වැනි දින චාල්ස් බ්‍රවුන් කාසිනාදර් මහතාගේ සහ එම මහත්මියගේ පුත්‍ර රත්නයක් වශයෙන් මඩකලපුවේදී උපත ලද ප්‍රින්ස් ගුනරාසා කාසිනාදර් මැතිතුමාට වෙස්ලි කාසිනාදර්, බර්ට්‍රම් කාසිනාදර්, නෝබල් කාසිනාදර් සහ කිංස්ලි කාසිනාදර් ලෙසින් සහෝදරයන් සිවුදෙනෙක් සිටිනවා. ප්‍රින්ස් කාසිනාදර් මැතිතුමා ඈන් කාසිනාද මෙනවිය සමඟ අතිනත ගත් අතර, ප්‍රේමිනී කාසිනාද සහ ශර්මිනී කාසිනාද එම දෙපළගේ දියණියන් දෙදෙනායි. එම දියණියන් දෙදෙනා ඕස්ට්‍රේලියාවේ සහ ජර්මනියේ පදිංචි වී සිටිනවා. වින්සන්ට බාලිකා උසස් පාසලින් ද, ශාන්ත සිසිලියා බාලිකා විද්‍යාලයෙන් මඩකළපුවේ මෙතෝදිස්ත මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයෙන්ද අධ්‍යාපනය හැදෑරූ එතුමා මෙතෝදිස්ත මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයේ එවකට සිටි විදුහල්පතිතුමාගේ බලවත් ඉල්ලීම මත එම පාසලේ ගුරු හිඟය මැඬලීම සඳහා තාවකාලික ස්වේච්ඡා ගුරුවරයකු ලෙස සේවය කිරීමට ඉදිරිපත් වුණා. ඉන්පසු මහරගම රජයේ ගුරු පුහුණු පාසලෙන් පුහුණුව ලබා ගුරුවරයකු ලෙස මෙතෝදිස්ත මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයේම කටයුතු කළා. පසුව නියෝජ්‍ය විදුහල්පති ධුරයද, ඉන්පසුව එම විද්‍යාලයේම විදුහල්පති ධූරයද දරමින් එම පාසලේ අධ්‍යාපන කටයුතු හා අනෙකුත් ක්‍රියාකාරකම් වර්ධනය කරමින් ප්‍රදේශයේ ජනප්‍රියතම පාසල බවට පත් කළා. එතුමා මඩ කළපුව සිවිල් කමිටුවේ සභාපති ලෙසත්, සාම දූතයෙකු ලෙසත්, ගැලවීමේ හමුදා භටයකු ලෙසත්, මඩකළපුව පා පන්දු සම්මේලනයේ සභාපති ලෙසත් කටයුතු කර ඇති අතර, රජයේ පුහුණු ගුරු සංගමයේ මඩ කළපු ශාඛාවේ සභාපති ලෙසද කටයුතු කරමින් අග්නිදිග විශ්ව විද්‍යාලයේ පාලක මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු ලෙසද අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට කළ සේවය ඉමහත්ය. 1986 වර්ෂයේ සේවයෙන් විශ්‍රාම ගිය එතුමා 1989 වර්ෂයේ පැවති මහ මැතිවරණයේ දී මඩකළපු දිස්ත්‍රික්කයට ද්‍රවිඩ එක්සත් විමුක්ති පෙරමුණෙන් ඉදිරිපත් වී ජය ගෙන, පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් තේරී පත් වුණා. උතුරු නැඟෙනහිර යුද්ධය පැවති දුෂ්කර කාලයේ දී මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් විශාල සේවයක් කරමින් විශේෂයෙන් තරුණ තරුණියන්ගේ ජිවිත බේරා ගැනීමට කටයුතු කළ ප්‍රින්ස් කාසිනාද මැතිතුමා 2018 දෙසැම්බර් මස 12 වැනි දින අවුරුදු 92ක් ආයු වළඳා මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව ඉමහත් ශෝකයට පත් කරමින් මෙලොවින් සමුගත්තා. 1989 වර්ෂයේ සිට 1994 දක්වා අවුරුදු 5කට වැඩි කාලයක් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් කටයුතු කළ ප්‍රින්ස් ගුනරාසා කාසිනාදර් මැතිතුමාට මොක් සුව ප්‍රාර්ථනා කරමින් මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය එතුමාගේ දියණියන් දෙදෙනා ප්‍රමුඛ ඥාතීන් හා හිතවතුන් වෙත දන්වා යවන ලෙසත් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ මැද කොළඹ ආසනය නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු එම්. එස්. තේමිස් මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව ද මා මේ අවස්ථාවේ දී මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. 1931 වර්ෂයේ අප්‍රේල් මස 10 වැනි දින ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ තිහාරියේ දී උපත ලැබූ මැනුවෙල් සේවරි අප්පුගේ තේමිස් මැතිතුමාගේ පියා වූයේ එම්. නිකුලස් අප්පුහාමි මහතායි. එතුමාගේ මව වූයේ තෙන්නකෝන් හාමිනේ මහත්මියයි. 1957 වර්ෂයේ දී එතුමා එම් සීතා ද සිල්වා මෙන විය සමඟ අතිනත් ගත්තා. ශ්‍රීමා දර්ශනී තේමිස් දියණිය එම දෙපළගේ දියණියයි. උපතින්ම බෞද්ධයකු වූ එතුමා වේයන්ගොඩ දඩගමුව කනිෂ්ඨ විද්‍යාලයෙන් මූලික අධ්‍යාපනය හදාරා පසුව වැල්ලම්පිටිය ගෞතම ශාස්ත්‍රාලයට ඇතුළත් වී වැඩිදුර අධ්‍යාපනය හැදෑරුවා. කුඩා කාලයේ සිටම පොත් පත් කියැවීමට ඉමහත් උනන්දුවක් දැක්වූ එම්.එස්. තේමිස් මැතිතුමා විවිධ පොත් පත් සහ සඟරා එක් රැස් කර පුස්තකාලයක් ද පවත්වා ගෙන යමින් දැනුම බෙදා දීමට කටයුතු කළා. තැපැල් හා විදුලි සන්දේශ දෙපාර්තමේන්තුවේ ටෙලිග්‍රෑම් පණිවුඩකරුවෙකු වශයෙන් සේවයට බැඳුණු එතුමා කාගේත් හොඳ හිත දිනා ගනිමින් සේවය කළ අතර, වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් දිනා ගැනීම උදෙසා කැප වී කටයුතු කර තැපැල් වෘත්තීය සමිතියේ සභාපති ධුරයද, පසුව ප්‍රධාන ලේකම් ධුරයද හොබවන ලදී. එම්. එස්. තේමිස් මැතිතුමා, තැපැල් වෘත්තීය සමිතියේ වෘත්තීමය අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් දිගින් දිගටම හඬ නඟමින්, අරගළ දියත් කළා‍ ඉතා දක්ෂ කථිකයෙකු වූ එතුමා, රටේ ප්‍රබලතම වෘත්තීය සමිතිය ලෙස "තැපැල් සේවකයන්ගේ සංගමය" ඉදිරියට ගෙන ඒමට නායකත්වය දුන්නා. සඟ, වෙද, ගුරු, ගොවි කම්කරු යන පංචා මහා බලවේගයෙන් සැදුම්ලත්, ගරු එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් යුත් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, ගරු පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් යුත් විප්ලවකාරී සම සමාජ පක්ෂය ප්‍රමුඛව ගරු ඩබ්ලිව්. දහනායක මැතිතුමා, ගරු අයි. එම්. ආර්. ඒ. ඊරියගොල්ල මැතිතුමා, ගරු එල්. එච්. මෙත්තානන්ද මැතිතුමා ඇතුළු පක්ෂ නායකයන් විසින් ගොඩ නඟන ලද මහජන එක්සත් පෙරමුණේ අපේක්ෂකයකු වශයෙන් එතුමා 1956 වර්ෂයේ පැවති මහා මැතිවරණයට තරග කළේ සැබෑ කම්කරු නායකයකු වශයෙන්. මැද කොළඹ ආසනයට මහජන එක්සත් පෙරමුණෙන් ඉදිරිපත් වූ එම්. එස්. තේමිස් මැතිතුමා එම ආසනයේ තෙවන මන්ත්‍රීවරයා ලෙස පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. සමාජවාදී අදහස් දැරූ එම් එස්. තේමිස් මැතිතුමා "බොරළුගොඩ සිංහයා " ලෙස විරුදාවලිය ලත් පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ අදහස් වලට ගරු කරමින්, එතුමා සමඟ එක් වී එදා ආණ්ඩුවෙන් වෙන්ව මහජන එක්සත් පෙරමුණ වශයෙන් වෙනම කටයුතු කළා. හැම ජන හදකම, විශේෂයෙන්ම කම්කරු ජනතාවගේ හදවත් තුළ සදාකල් පවතින ආකාරයට මහඟු සේවයක් කළ, ගරු එම්. එස්. තේමිස් මැතිතුමා 2017 මැයි මස 05 වන දින වයස අවුරුදු 86ක් ආයු වළඳා අප අතරින් සදහටම සමුගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, 1956 අප්‍රේල් මාසයේ සිට 1959 දෙසැම්බර් මස දක්වා අවුරුදු තුනකුත් මාස අටක කාලයක් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කළ මැනුවෙල් සේවරි අප්පුගේ තේමිස් මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මෙම උත්තරීතර සභාවේ සාතිශය සංවේගය, එතුමාගේ දියණිය ප්‍රමුඛ ඥාතීන් වෙත දන්වා යවන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත ගරු සී. නන්ද මැතිව්, ගරු (වෛද්‍ය) රංජිත් අතපත්තු, ගරු ප්‍රින්ස් කාසිනාද සහ ගරු එම්. එස්. තේමිස් යන විශිෂ්ට ජනතා සේවකයන්ගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනා අද මෙම උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ජනතා සේවා රැසක් ඉෂ්ට කළ එතුමන්ලා හතර දෙනාගේ නිර්මල දේශපාලන චරිත පිළිබඳව අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. දිවංගත නන්ද මැතිව් මැතිතුමා, අපේ රටේ එදා දවසේ දුෂ්කරතම මැතිවරණ කොට්ඨාසයක් වූ කොලොන්න ආසනය තමයි නියෝජනය කළේ. සබරගමුව පළාතේ, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මායිමේ පිහිටා තිබුණු දුෂ්කර කොලොන්න මැතිවරණ කොට්ඨාසය ශක්තිමත් සංවර්ධනයකට ලක් කරමින්, එතුමා එම ප්‍රදේශයේ ප්‍රජාවට අති විශිෂ්ට, ඓතිහාසික සේවාවක් ඉටු කළ ආකාරය අපට දැන් දැන් මතක් වෙනවා. එතුමා ශ්‍රේෂ්ඨ ජන නායකයකු වූ සිරිල් මැතිව් මැතිතුමාගේ පුත්‍රයෙක්. නන්ද මැතිව් මැතිතුමා, පොදු ජනතාවගේ සිතුම් පැතුම් හඳුනාගෙන, පුළුවන් හැම ආකාරයකින්ම කොලොන්න මැතිවරණ කොට්ඨාසය දියුණු කරන්න අප්‍රතිහත ධෛරයෙන් යුතුව කටයුතු කළා. එතුමා පිළිබඳව සෘජුවම මා තුළ මතක සටහන් දෙකක් තිබෙනවා. ඉන් එක මතක සටහනක් තමයි, කිසිම සංවර්ධනයකට ලක් නොවුණු ඇඹිලිපිටිය පුරවරය, දියුණු නගරයක් බවට පත් කිරීමට ගම් උදා වැඩ පිළිවෙළ හරහා කටයුතු කිරීම. පොදු ජනතාවගේ සුබසිද්ධිය උදෙසා, මුළුමහත් කොලොන්න මැතිවරණ කොට්ඨාසයේත්, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේත් ග්‍රාම නිලධාරි වසමක් පාසා, කුඩා ගම්මානයක් පාසා, ගම් උදා වැඩසටහනේ ඒ සංවර්ධන ක්‍රියාදාමය ක්‍රියාත්මක කිරීමට නන්ද මැතිව් මැතිතුමා අසමසම නායකත්වයක් ලබා දුන්නා. එතුමා සෑම අවස්ථාවකදීම පොදු ජනතාවට සමීප වෙලා, ඔවුන්ගේ දුක සැප විමසා බැලුවා. ඒ ජනතා ආශිර්වාදය හා අනුග්‍රහය තුළින් එතුමාට ලැබුණු සියලු තානාන්තර, බලතල පොදු ජනතාවගේ සුබසිද්ධිය උදෙසාම කැප කළ අභීත නායකයෙකු හැටියට අපට එතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන් රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට විරුද්ධව දෝෂාභියෝගයක් ගෙන ආ අවස්ථාවේදී, නන්ද මැතිව් මැතිතුමා එතුමාගේ දකුණු අත වාගේ ඉඳගෙන ඒ දෝෂාභියෝගය පරාජය කරන්න දැවැන්ත මෙහෙයක් ඉෂ්ට කළ ආකාරය අපට අදටත් මතකයි. තමන්ගේ දේශපාලන කාලය තුළ සැම අවස්ථාවකදීම එතුමා කටයුතු කළේ ජනතාවගේ උන්නතිය උදෙසායි. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අප සියලු දෙනාම කනගාටු වෙනවා. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන්, මේ අවස්ථාවේදී ඒ පවුලේ සියලු දෙනාට අපගේ සාතිශය සංවේගය පළ කර සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට, දිවංගත ගරු රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. දේශපාලන සමාජයේ නොකිලිටි - පවිත්‍ර - මහත්මා චරිතයක් හැටියට ගරු රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. මහත්මා දේශපාලනයේ ප්‍රතිමූර්තියක් හැටියට, ශිෂ්ට සම්පන්න දේශපාලන රටාවක් ක්‍රියාත්මක කරමින්, සුපිරිසිදු ජන සමාජයක් නිර්මාණය කිරීම උදෙසා එතුමා උත්තුංග ජනතා සේවාවක් ඉටු කළා. වෛද්‍ය රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා, දකුණු බල ප්‍රදේශයේ ගිරුවාපත්තුවෙන් බිහි වුණු අභීත ජනතා පුත්‍රයෙක්. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට එතුමා මුළු රටේම රෝහල් පද්ධතිය දියුණු කරන්නට කටයුතු කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි, එතුමා රෝග ප්‍රතිකාරක වාගේම රෝග නිවාරණය පැත්තට ලොකු අවධානයක් යොමු කරලා කටයුතු කළා. විශේෂයෙන් ග්‍රාමීය සහ නාගරික මට්ටමේ සෞඛ්‍ය සේවා මධ්‍යස්ථාන, පවුල් සෞඛ්‍ය නිලධාරි ක්ෂේත්‍ර කේන්ද්‍ර කරගෙන ඒ රෝග නිවාරණ වැඩ පිළිවෙළේ පුරෝගාමියා හැටියට එතුමා දැවැන්ත සේවාවක් ඉෂ්ට සිද්ධ කළා. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ බෙලිඅත්ත ආසනය මුල් කරගෙන එතුමා ලොකු සේවාවක් ඉෂ්ට කළා. එතුමාගේ ඒ සේවා කාලය තුළ විරැකියාවෙන් පෙළෙන දස දහස් ගණනකට සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ රැකියා ලබා දෙමින් යොවුන් පරපුරට දෙපයින් නැඟී සිටින්නට අවස්ථාව උදා කර දුන්නා. මහත්මා ගුණාංගයන් තුළ මනුෂ්‍යකමට මුල් තැන ලබා දෙමින් කටයුතු කළ එතුමාට එල්ල වුණු හැම අභියෝගයකදීම, සාමයේ හස්තය දිගු කරමින් කටයුතු කිරීම තුළ ඒ අභියෝග ජය ගන්නට අවස්ථාව ලැබුණා. විශේෂයෙන්ම ගරු රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා එතුමාගේ දේශපාලන ගමන අවසන් කරලා විදේශීය රැකියාවකට යොමු වුණු අවස්ථාවේ, එතුමාගේ ඒ ඉවත් වීම එදා සියලු දෙනා දුටුවේ, පිරිසිදු දේශපාලන ගමනකට ලොකුම ආදර්ශය ලබා දුන්නු එම දැවැන්තයාගේ නික්ම යෑම රටේ දේශපාලනයට බරපතළ හානියක් හැටියටයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමාගේ අභාවය, වියෝව පිළිබඳව අපගේ සාතිශය සංවේගය එම පවුලේ සියලු දෙනාටම මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මඩ කළපුව දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් මැති සබයට පැමිණි ගරු ප්‍රින්ස් කාසිනාදර් මැතිතුමා විටෙක ගුරුවරයකු හැටියටත්, විටෙක නියෝජ්‍ය විදුහල්පතිවරයකු හැටියටත්, තවත් විටෙක විදුහල්පතිවරයකු හැටියටත් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය කේන්ද්‍ර කර ගනිමින් වෘත්තිමය වශයෙන් කටයුතු කළා. ඉන් පසුව 1989දී පාර්ලිමේන්තු නියෝජනය නැඟෙනහිර පළාතේ මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයෙන් ලබාගෙන මඩ කළපුව බල ප්‍රදේශයේ ජනතාවට ලොකු සේවාවක් කරන්නට දැඩි අධිෂ්ඨානයකින් කටයුතු කළ සමාජ සේවකයකු හැටියට අපට එතුමා හඳුන්වන්නට පුළුවන්. හැම අවස්ථාවකදීම පාර්ලිමේන්තුව සතුව තිබෙන ඒ සියලු බලතල උපයෝගී කරගෙන විශේෂයෙන්ම උපදේශක කාරක සභා ක්‍රමවේදය හරහා, මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයේ දුකෙන් පෙළෙන ජනතාව සුවපත් කරන්නට එතුමා සෑම උත්සාහයක්ම ගත්තා. එතුමාගේ හදිසි වියෝව පිළිබඳව අපේ බලවත් ශෝකය සහ කනගාටුව ප්‍රින්ස් කාසිනාද මැතිතුමාගේ පවුලේ සෑම සියලු දෙනාටම මේ අවස්ථාවේදී පළ කර සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම් එස්. තේමිස් මැතිතුමා මගේ පියාණන් නියෝජනය කළ මැද කොළඹ මැතිවරණ කොට්ඨාසයෙන් දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයට පිවිස දැවැන්ත පෙරළියක් කළ යුග පුරුෂයෙකු හැටියට අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. ධන බලය, පවුල් බලය හරහා මහජන නියෝජනත්වය තීන්දු වුණු කාලවකවානුවක සාමාන්‍ය පවුලකින් බිහිවුණු පොදු ජනතාවගේ පොදු ජන හඬ වෙනුවෙන් සටන් කළ පුද්ගලයකු හැටියටත් අපට එතුමා හඳුන්වන්නට පුළුවන්. මැද කොළඹ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ තුන්වන මන්ත්‍රීවරයා හැටියට එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළින් සඟ, වෙද, ගුරු, ගොවී, කම්කරු බලවේගය මුදුන්පත් කරගෙන මැති සබය නියෝජනය කරමින් වැඩ කටයුතු කළා. එතුමාගේ පසුබිම දිහා බැලුවාම පෙනෙනවා, එතුමා බොහොම පුංචි තැනකින් ආව පුද්ගලයකු බව. තැපැල් ක්ෂේත්‍රයේ සාමාන්‍ය රැකියාවක් කරමින් කම්කරු ප්‍රජාවගේ වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් එතුමා සටන් වැදුණා. බලපුළුවන්කාරකම් උපයෝගී කර ගනිමින් කම්කරු අයිතීන් මර්දනය කරන්නට බලවතුන් උත්සාහ දැරූ හැම අවස්ථාවක දීම ඒවාට විරුද්ධව බල අරගළ ක්‍රියාත්මක කරලා, ඒ බල අරගල නිසාම, ඒ කම්කරු අරගළ නිසාම සිරගත වෙමින් සැබැවින්ම පොදු ජනතාව නියෝජනය කළ පුද්ගලයකු විධියට අපට එතුමා හඳුන්වන්නට පුළුවන්. ඒ අන්දමට සාමාන්‍ය ජනතාව වෙනුවෙන් දැවැන්ත කාර්යභාරයක් එම්. එස්. තේමිස් මැතිතුමා ඉෂ්ට සිද්ධ කළා. පොත පත කියවන්නට එතුමා තුළ ලොකු උනන්දුවක් තිබුණා. පොත පත කියවීම තුළින් විශේෂයෙන්ම කම්කරු නීති රීති පිළිබඳව හොඳ අවබෝධයක් එතුමා ලබා ගත්තා. ඒ ලබා ගත්ත දැනුම හරහා ප්‍රවීණ නීතිඥවරුන්ට එරෙහිව ප්‍රබල තර්ක විතරක ඉදිරිපත් කරමින් කම්කරු ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂා කරමින් අභිමානවත් සේවාවක් එතුමා ඉෂ්ට කළා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් මැති සබයේ ගමන ආරම්භ කරලා, 1959 වෙනකොට ඒ ගිය ක්‍රම වේදය පිළිබඳව කලකිරීමට පත්වෙලා එතුමා මහජන එක්සත් පෙරමුණත් සමඟ, පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් සමඟ අත්වැල් බැඳගන්නට යෙදුණා. හෘදය සාක්ෂියට එකඟව අවංක දේශපාලන ගමනක් ගිය එම් එස්. තේමිස් චරිතය වර්තමාන දේශපාලනයේ නිරත වී සිටින සෑම සියලු දෙනාටම වැදගත් ආදර්ශයක් ලෙස මම දකිනවා. එතුමාගේ වියෝව, අභාවය නිසා දුකට පත් වී සිටින පවුලේ සියලු දෙනා වෙත අපගේ බලවත් ශෝකය, සාතිශය සංවේගය පුද කරනවා. සී. නන්ද මැතිව් මැතිතුමා, රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා සහ ප්‍රින්ස් කාසිනාද මැතිතුමාගේ වියෝව පිළිබඳවත් මේ සභාවේ අප සියලු දෙනාගේම කනගාටුව ඒ පවුල් වලට සම්බන්ධ සෑම සියලු දෙනා වෙත පළ කරමින්, මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පරණ මිත්‍රයන් දෙන්නෙක් ගැන අද මට කථා කරනන්ට සිදු වෙනවා. නන්ද මැතිව් මැතිතුමා මම දැන ගත්තේ එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ඉඳලා පරාජය වුණු අවස්ථා වේදීයි. ඇත්ත වශයෙන්ම ඊට පෙර මම එතුමාගේ පියා දැනගෙන හිටියා. එතුමාගේ පියා වූ සිරිල් මැතිව් මැතිතුමාත්, මගේ පියාත් හොඳ මිත්‍රයෝ. සිරිල් මැතිව් මැතිතුමා 1960 ඉඳන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය වෙනුවෙන් වැඩ කටයුතු කළා. නමුත්, මම නන්ද මැතිව් මැතිතුමා දැන ගත්තේ 1972 දීයි. නන්ද මැතිව් මැතිතුමාත්, අපේ ගාමිණී අතුකෝරල මැතිතුමාත්, මාත් ඒ කාලයේ ඉඳන්ම හොඳ මිත්‍රයන්. 1977 ඡන්දයට ඉස්සෙල්ලා, අතුරු මැතිවරණයට සහභාගි වූ අවස්ථාව මම විශේෂයෙන්ම මේ වෙලාවේ මතක් කරන්නට වුවමනායි. ඒ කාලයේ රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කය වෙනුවෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය වැඩ කටයුතු කළා. ඒ වාගේම ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ නායකත්වය තහවුරු කරන්න එතුමන්ලා දෙදෙනා ගත් පියවර මා අලුතින් කියන්න වුවමනා නැහැ. 1977 න් පස්සේ නන්ද මැතිව් මැතිතුමා නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයකු වශයෙන් පත් වූ අතර එතුමාගේ පියා කැබිනට් ඇමතිවරයකු වශයෙන් පත්වුණා. පියාත්, පුතාත් දෙදෙනාම ජීවත් වුණේ එකම නිවසකයි. අපි ඒ නිවසට යන විට සමහර විට පියා මුණ ගැහෙනවා, එහෙම නැත්නම් පුතා මුණ ග ැහෙනවා. නන්ද මැතිව් මැතිතුමාගේ පියා සිරිල් මැතිව් මැතිතුමා - ගැන මා කියන්න ඕනෑ. සාකච්ඡා කරන්න රාත්‍රියට එතුමාගේ නිවසට එන්න කියලා අපට කියනවා. බිරියානි කාලා තමයි ඒ සාකච්ඡා අවසන් වුණේ. වෙන මොකක්වත් එතැන සිද්ධ වුණේ නැහැ. නන්ද මැතිව් මැතිතුමා හැම වෙලාවේම පියාගේ මතය අනුමත කළේ නැහැ. නමුත් නන්ද මැතිව් පියාට කීකරුව ඒ වැඩ කටයුතු කරගෙන ගියා. සිරිල් මැතිව් මැතිතුමා ගැනත් විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ. එතුමා විශාල සේවාවක් කළා. එහෙත් 1984 දී හිටපු ජේ. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාගෙන් වෙන්වීම නිසා එතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් ඉවත් කරන්න සිදු වුණා. එතුමා ඉවත් වුණාට පසුවත් නන්ද මැතිව් මැතිතුමා තමන් හිටපු ස්ථාවරය වෙනස් කළේ නැහැ. එකම ස්ථාවරයේ ඉඳගෙන එතුමා ක්‍රියා කළා. විශේෂයෙන්ම ආර්. ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ජනාධිපති අපේක්ෂකයකු කරන්න ක්‍රියා කරලා, අමාරු කාලයකදීයි මැතිවරණය පැවැත්වූවේ. මේ හැම අවස්ථාවකදීම නන්ද මැතිව් මැතිතුමා මා හම්බ වෙනවා. එහෙම නැත්නම් මා නන්ද මැතිව් මැතිතුමා හම්බ වෙනවා. රූපා කරුණාතිලක මැතිතුමාත්, චන්ද්‍රා ගන්කන්ද මැතිතුමාත් අපත් එක්ක එකතු වුණා. අපි සියලු දෙනාම එකට එකතුවෙලා ඒ ගමන ගියා. ආර්. ප්‍රේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ නන්ද මැතිව් මැතිතුමා මා හිටපු යෞවන කටයුතු අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තා. මමයි පළමු වන යෞවන කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළේ. එතුමා දෙවන යෞවන කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට ඒ වැඩ කටයුතු භාරගෙන, ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයත් භාරගෙන ඉදිරියට ගියා. ඒ කාලයේදීත් අපි මුහුණ දුන් හැම ප්‍රශ්නයකදීම එතුමා අපි සියලු දෙනා එක්ක එකට සිටියා, ජනාධිපතිතුමා එක්කත් සිටියා. හිටපු නන්ද මැතිව් ඇමතිතුමා පෞද්ගලිකව මගේ දේශපාලන ගමනට විශාල ලෙස උදවු කළා. ඒ කාලයේ මට ශක්තියක් හැටියට තමයි එතුමා හැම වෙලාවේම සිටියේ. අපි මැතිවරණයෙන් පරාජය වුණාම විපක්ෂයේයි සිටියේ. නමුත් එතුමා ඒ විධියටම ක්‍රියා කළා. විශේෂයෙන්ම මා කනගාටු වුණේ, 1999 දී එතුමා අපෙන් වෙන් වෙන්න තීරණය කළ නිසායි. එතුමා දේශපාලනයේ සිටියා නම් තවත් උසස් තනතුරක් ලබා ගන්න තිබුණා. විශේෂයෙන්ම කොලොන්න ආසනය පාලනය කිරීමට එතුමාට තමයි දැනුම තිබුණේ අපි එතුමාට හිනා වෙනවා, එතුමාට කොලොන්න ආසනයේ ගෙයක් නැහැයි කියලා. එතකොට එතුමා හිනාවෙලා කියනවා, " මට කොලොන්න ආසනයේ ගෙයක් නැති වුණාට, මට ආසනය දිනන්න පුළුවන්. ආසනය දිනන්න බැරි නම් ගෙයක් තියාගෙන වැඩක් නැහැ " යි කියලා. ඊට පසුව එතුමාට ආණ්ඩුකාර ධුරය ලැබුණා. ආණ්ඩුකාරවරයා හැටියට එතුමා කිහිප වතාවක් මට කථා කළා. විශේෂයෙන්ම ඌව පළාතේ ආණ්ඩුකාරවරයා හැටියට කටයුතු කරන්න එතුමා කැමැති වුණා. එතුමා මිය ගියා කියලා අපි දැනගෙන සිටියේ නැහැ. ඒ ගැන පසුවයි අපි දැන ගත්තේ. ඒ ගැන අපි විශේෂයෙන් කනගාටු වෙනවා. අපි ඒ ගැන දැන ගත්තා නම් මිත්‍රයකු හැටියටත්, හිටපු ඇමතිවරයකු හැටියටත් එතුමාට යුතුකම් ඉෂ්ට කරන්න අපට හැකියාව තිබුණා. මා හිතන හැටියට නන්ද මැතිව් මැතිතුමා හොඳ උදාහරණයක්. එතුමා මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට තමන්ගේ වැඩ කටයුතු කරලා පක්ෂයත් සමඟ සහයෝගයෙන් කටයුතු කළ පුද්ගලයෙක්. එතුමා ගැන කථා කරනවා නම් දීර්ඝ වශයෙන් කථා කරන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා ගැනත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ඕනෑ, රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා මට මුණ ගැසුණේ දේශපාලනයට ඇතුළු වීමට පෙරයි. එතුමාගේ පියා ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ රජයේ රාජ්‍ය කටයුතු පිළිබඳ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. මා විටින් විට එතුමා හම්බ වුණා. ඊට පස්සේ එතුමාගේ පුතාත් හම්බ වුණා. සෑම් විජේසිංහ මැතිතුමාගේ ගෙදරදියි අපි හම්බ වෙන්නේ. රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා එතැනට එනවා. විශේෂයෙන්ම රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා දේශපාලනයට ගෙනෙන්න සෑම් විජේසිංහ මැතිතුමාත් විශාල සේවාවක් කළා. එවකට තරුණ මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් සිටි වර්තමාන අගමැතිතුමා බෙලිඅත්ත ආසනය නියෝජනය කළා. අනික් පැත්තෙන් තවත් තරුණයෙකු ඉදිරිපත් කරන්න වුවමනාය කියලා තමයි රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් කළේ. නිවාඩ් කබ්රාල් කියන හැටියට මේ සියලු දෙනාම පවුල නමැති ගහක අතු. ඒ ගැන කියන්න මා දන්නේ නැහැ. මාත් ඒකට සම්බන්ධ කරලා තිබෙනවා. එහෙම නම් මා ඒ අත්ත කපා දමා තිබෙනවාය කියන එක හොඳයි. දිරපු අතු තබාගෙන වැඩක් නැහැ. කොහොම වුණත්, 1977 දී තමයි රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා අන්තිමට දේශපාලනයට ආවේ. ඊට ඉස්සෙල්ලා අපි ඔක්කෝම එකට වැඩ කරලා තිබෙනවා. මට මතකයි, මුල්කිරිගල ආසනයේ තමයි පළමුවැනි වතාවට අපි දෙන්නා ඡන්ද ව්‍යාපාරය කළේ. අනෙක් පැත්තෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඡන්ද ව්‍යාපාරය කළා. එතුමා 1977 දී මුල්කිරිගල ආසනයෙන් දිනලා ඇවිල්ලා සේවය කළා. විශේෂයෙන්ම කාර්මික විද්‍යාලය හදන්න, තවත් පහසුකම් අරගෙන බෙලිඅත්ත දියුණු කරන්න එතුමා විශාල උනන්දුවක් ගත්තා. නොරාඩ් සංවිධානයෙන් ආධාර ගත්තා. වික්‍රම වීරසූරිය මැතිතුමා ඒ ප්‍රදේශයට විශාල ලෙස පහසුකම් ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම එතුමා සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණා. සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට එතුමා ඒ ප්‍රදේශයට විශාල සේවයක් කළා ජපන් ආධාර අරගෙන රෝහල ඉදි කිරීම වාගේ සියලු කටයුතු භාර අරගෙන කටයුතු කළා වාගේම, ඒවා නවීකරණය කරන්නත් එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. ගරු රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා ඉන් පසුව කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට ක්‍රියා කළා. ඇමතිකමින් ඉවත් වෙලා ජිනීවා යන්න ඕනෑ කියලා ගරු රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා මට කිව්වාම, මම කිහිප වතාවක්ම එතුමාට කිව්වා, "ඇයි එහෙම කරන්නේ, ඔබතුමා මේ දේශපාලනය තුළ ඉන්න" කියලා. එතකොට එතුමා කිව්වා, "මගේ පුතා එහේ ඉන්නවා. ඔහුගේ අධ්‍යාපනය ගැන බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම ඇමතිකමින් ඉවත් වෙලා යනවා " කියලා. සමහර අය කියනවා, ඇමතිවරු හම්බ කරනවා කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම එහෙම නොවන බවට එතුමා හොඳ උදාහරණයක්. එතුමා ඒ අවස්ථාවේ ඇමතිකමත් දිලා ගියා. එතුමාට මැතිවරණයකට තරග කරන්න බලාපොරොත්තුවක් තිබුණේ නැහැ. නමුත්, එතුමා අපිත් එක්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ ක්‍රියා කළා. එතුමාගේ පුතාත් කාලයක් පක්ෂයේ සිටියා. මට නම් ඊට පසුවත් එතුමා දේශපාලනය තුළ පමණක් නොවෙයි, සමාජය තුළදීත් මුණ ගැසුණා. එතුමාගේ අන්තිම කාලය වනතුරු මේ එකක්වත් අමතක නොකර එතුමා හොඳ ජීවිතයක් ගත කළා. මා එතුමා ගැන ඒ කරුණු කෙටියෙන් සඳහන් කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එම්. එස්. තේමිස් මැතිතුමා ගැන මම නොදැන සිටියත්, අපි එතුමා ගැන පාසලේදීත් අසා තිබුණා. එතුමා පාර්ලිමේන්තු ආවේ තරුණ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටයි. ඒ කාලයේ සිටි තරුණම මන්ත්‍රීවරයා නිකවැරටියේ තෙන්නකෝන් මැතිතුමායි. එතුමා වයස අවුරුදු 21න් පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. දෙවනුව ආවේ ගරු එම්. එස්. තේමිස් මැතිතුමායි. එතකොට එතුමාගේ වයස අවුරුදු 23 යි. මම නියෝජනය කරන්නේ මැද කොළඹ ආසනය. එතුමන්ලා එතැන වාර්තාවක් තිබ්බා. එම ආසනයට මන්ත්‍රීවරුන් තුන් දෙනාම පත් වුණේ මහජන එක්සත් පෙරමුණෙන්. එදා කලීල් මැතිතුමාත් පරාජයට පත් වුණා. ඇත්ත වශයෙන්ම තේමිස් මැතිතුමා මා ජීවිතය ආරම්භ කළේ රුපියල් 20ක පඩියක් ලබා ගෙනයි. පාර්ලිමේන්තු එනකොට හම්බ වුණේ රුපියල් 750යි. එච්චරයි එදා දුන්න වේතනය. පසුව එතුමා අපේ ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාගේ පියා වන පිලිප් ගුණවර්ධන සමඟ මහජන එක්සත් පෙරමුණට එකතු වුණා. ඊට පසුව එතුමා 1965 දී හෝ 1966 දී පමණ අලුතින් ව්‍යාපාරයක් පටන් ගත්තා, "රෝයල් මේල්හවුස් ප්‍රයිවට් ලිමිටඩ් " කියලා. ඊට පසුව එතුමා ව්‍යාපාරිකයකු හැටියට තමයි ක්‍රියා කළේ.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු සී. නන්ද මැතිව් මහතා වෙනුවෙන් අද දිනයේ පාර්ලිමේන්තුවේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා $B_{g}$ කරන මේ අවස්ථාවේදී, අපේ පාර්ලිමේන්තුව ශෝභාවත් කරන්නට එතුමාගේ පාර්ලිමේන්තු කාලය දායාද වුණු බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපි තරුණ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි කාලයේ ගරු නන්ද මැතිව් මැතිතුමා අමාත්‍යවරයකු, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු හැටියට පමණක් නොව, යොවුන් පරම්පරාව සමඟ අලුත් අදහස් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා විශේෂයෙන් ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රය ආදී ක්ෂේත්‍ර රාශියක් භාරව විශාල සේවාවක් කළා. කොළොන්න මැතිවරණ කොට්ඨාසයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ එතුමාට, කොළොන්න මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ සෑම ගම් දනව්වකටම විශාල සේවාවක් ඉටු කරන්නට පුළුවන් වූ බව අදත් කොළොන්න මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ සිටින අය සිහිපත් කරනවා එතුමාගේ ආදරණීය පියා වූ සිරිල් මැතිව් මැතිතුමාගේ පවුල අපේ රටේ ජාතික දේශපාලනයේ ප්‍රධාන පවුලක්. අපේ සිංහල බෞද්ධ ජනතාවගේ හඬ, ඒ වෙනුවෙන් වූ ආරක්ෂාව, ඒ වෙනුවෙන් වූ මැදිහත්වීම ඇති කරන්න සිරිල් මැතිව් මැතිතුමා තමන්ගේ ධනය, තමන්ගේ කාලය, තමන්ගේ පදවිය පරිත්‍යාග කර කටයුතු කළ කෙනෙක්ය කියන එක මා ඉතාම ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. නන්ද මැතිව් මැතිතුමාට එම ක්‍රියා මාර්ගය අලුත් පරම්පරාව හැටියට වඩාත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව, ඒ වාගේම සහයෝගී ක්‍රියා මාර්ගයකින් ඉදිරියට ගෙනෙන්න පුළුවන් වුණේ, එතුමාගේ දැනුමේ තිබුණු පුළුල් භාවය නිසායි. ගරු නන්ද මැතිව් මැතිතුමා එදා විපක්ෂයේ සිටි අප සමඟත් බොහොම සුහදතාවෙන් කටයුතු කරමින්, අපට මඟ පෙන්වූ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරයෙක් කියලා මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරනවා. එතුමා අමාත්‍යවරයකු හැටියට පත් වුණා, අමාත්‍ය ධුරයෙන් පසුව එතුමා ආණ්ඩුකාර ධුරයට පත් වුණා. එතුමා සක්‍රිය දේශපාලනයෙන් ඉවත් වුණාට පසුවත් මහජනයා වෙනුවෙන් සිදු කරන පොදු කටයුතු රාශියකදී එතුමා සමඟ එකට වැඩ කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. එතුමාගේ අභාවය සම්බන්ධව ශෝකය පළ කරන මේ අවස්ථාවේදී අපේ ගෞරවය එතුමාට පුද කරනවා. එතුමා තුළ තිබුණු අත්දැකීම් සම්භාරය අවසන් වූ නිසා එතුමාගේ වියෝව අද අපට විශාල පාඩුවක්. මේ අවස්ථාවේදී එතුමාගේ මැතිනිය ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනා සමඟ එතුමාගේ වියෝව වෙනුවෙන් ශෝකය බෙදා ගනිමින්, එතුමාට අපේ ගෞරවය පුද කර සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මඩ කළපුව දිස්ත්‍රික් ක්කයේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, ගරු ප්‍රින්ස් කාසිනාදර් මැතිතුමාත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ඉතාම මිත්‍රශීලිව අපට ආශ්‍රය කරන්න ලැබුණා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පත් වෙලා එන විට අපි හිටියේ විපක්ෂයේ. ඒ වාගේම, මගේ ආසනයට පිටු පස ආසනයේයි එතුමා හිටියේ. එතුමා දේහයෙන් යෝධයකු හැටියට පෙනුණා. ඒ වාගේම, එතුමා බුද්ධියෙනුත් යෝධයෙක්; අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේත් යෝධයෙක්. එතුමා මැදිහත් වී මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයේ පරම්පරා තුනකට පමණ ලබා දුන් අධ්‍යාපන දැනුම නිසා ජනතාව තුළ එතුමා කෙරෙහි තිබුණු ගෞරවය, බැඳියාව දේශපාලන පක්ෂ භේදයෙන් තොරව තිබුණු බැඳියාවක් ප්‍රින්ස් කාසිනාදර් මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට සිටි කාලයේ මම මහරගම ආසනයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා හැටියටයි හිටියේ. එතුමා මගේ වාහනයේ නැඟලා එතුමා සිටි පැරණි මහරගම ගුරු විද්‍යාලයට ගිහිල්ලා, පරණ කථා කියමින් අපි දෙදෙනා ඒ අවට ඇවිද්දා. එවැනි බොහොම සුහද මන්ත්‍රීවරයෙක් එතුමා. එතුමා තුළ තිබුණු අත්දැකීම් සම්භාරය නිසා රට පුරා විහිදී සිටි ගුරු පරම්පරාව ගැනත්, මහරගම ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලය ගැනත් නිතර සිහිපත් කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ප්‍රින්ස් කාසිනාද මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට යළි තේරී පත්වුණේ නැති වුණත්, අවසානයට මම එතුමා සමඟ දුරකථනයෙන් කථා කළේ එතුමා මිය යන්නට මාස දෙකකට කලින්. එතුමා නිතර දෙවේලේ - මාසයකට වතාවක් හෝ - කථා කරලා පාර්ලිමේන්තුව සම්බන්ධව කුමන හෝ කාරණාවක් කියන්නට දිගටම කටයුතු කළ මන්ත්‍රීතුමෙක් බව සිහිපත් කරනවා. ආදර්ශවත් ජනතා සේවාවක් කළ, පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභා වලට එතුමාගේ උගත්කම, බුද්ධිමත්කම දායාද කළ ප්‍රින්ස් කාසිනාද මැතිතුමාගේ වියෝව පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශය සිදු කරන මේ අවස්ථාවට එක්වෙමින්, විදේශගතව සිටින එතුමාගේ දියණියන් සමඟ මා ද ශෝකය බෙදා ගන්නා බව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි. එම්. එස්. තේමිස් මැතිතුමා 1956 මහ පෙරළියෙන් පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි මන්ත්‍රීවරයෙක් සඟ, වෙද, ගුරු, ගොවි, කම්කරු කියන බලවේග පහේ ජන අරගලයට නායකත්වය ලබා දුන් එක් අයකු හැටියට තමයි එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පත් වුණේ. ඒ අපේ රටේ තැපැල් සේවය උත්තම අවස්ථාවක තිබුණු කාල පරිච්ඡේදයක්. ඒ, ගෙයින් ගෙට තැපෑල ගෙන යන සමයක්. අද ඒ තැපැල් සේවය දියුණු තත්ත්වයකට පත්වී fax machine එක, e-mail ආදිය පැමිණීම නිසා දැන් ලියුම්කරු ගැන තිඛෙන අවශ්‍යතාව අඩු වෙමින් පවතිනවා. නමුත්, එම්. එස්. තේමිස් මැතිතුමා තැපැල් සේවකයන්ගේ නායකයා හැටියට ඒ මැතිවරණයට තරග කරලා, බලවතුන් ගණනාවක් අභිභවමින් ඉදිරියට පැමිණ මැද කොළඹ ආසනයේ තුන්වැනි මන්ත්‍රීවරයා හැටියට 1956 වසරේ පත් වුණා. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව තුළ පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා සමඟ එතුමා ඉතාම කිට්ටුවෙන් ඇසුරු කළා. එතුමාගේ ශක්තිය තුළින්, එතුමාගේ හඬ පාර්ලිමේන්තුව තුළ හා ජනතාව තුළ රැව්දීම තුළින්, අපේ රටේ වෘත්තීය සමිති ක්ෂේත්‍රයට ප්‍රගතිශීලී අණ පනත් රාශියක් ගෙනැවිත් ඒවා සම්මත කරගන්නට හැකි වුණා. මා ඒ ගැන වැඩිදුර කරුණු සඳහන් කරන්නට යන්නේ නැහැ. ගරු එම්. එස්. තේමිස් මැතිතුමා ඉතාම දක්ෂතාවෙන් යුතු කථිකයෙක් හැටියට මැද කොළඹ ආසනය පුරා ලොකු - කුඩා සියලු දෙනාගේ මිත්‍රත්වයට, ගෞරවයට, ආදරයට පත් වුණා. එතුමා සෑම ජන කොට්ඨාසයක්ම ආශ්‍රය කළා; සෑම ජන කොට්ඨාසයකම් භාෂාව කථා කළා. මා හිතන විධියට, ඒ විශේෂිත දැනුම, එතුමාගේ දීර්ඝ කාලීන දියුණුවට උදව් වූ හේතුවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එම්. එස්. තේමිස් මැතිතුමා පිළිබඳ වාර්තා සටහන් දිහා බැලුවොත් පෙනේවි, එතුමා 1956 වසරේදී යුරෝපයට ගිය, අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තු නියෝජිත පිරිසේ - පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායමේ - සාමාජිකයකු ලෙස දෙවරක් ගමන් කළ බව. ඒ ගමන්වලදී ලද අද්දැකීම් මඟින් තමන්ගේ අදහස් තවත් ශක්තිමත් කරගෙන ඒ කාලයේ ඇති වෙච්ච සමාජ පෙරළිවලට එතුමා දැක් වූ දායකත්වය ගැන පසු කාලයක පාර්ලිමේන්තුවේ කළ කථා වලින් පැහැදිලි වෙනවා. 1959 අවුරුද්දේ අපේ රටේ ඇති වෙච්ච අමාත්‍ය මණ්ඩල වැඩ වර්ජනය ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවෙනි අමාත්‍ය මණ්ඩල වැඩ වර්ජනයයි. ඒ අවස්ථාවේ අමාත්‍ය මණ්ඩලයෙන් ඉවත් වෙලා මගේ පියා අනෙක් පැත්තට යනකොට ගරු එම්. එස්. තේමිස් මැතිතුමාත් එතුමා සමඟ එක්ව ගමන් කරලා මහජන එක්සත් පෙරමුණ වෙනුවෙන් විශාල කර්තව්‍යයක් කළා, ජනතා සේවය වෙනුවෙන් කැප වුණා. ඊට අතිරේක කාරණයක් ගැනත් මා කියන්න ඕනෑ. ගරු එම්. එස්. තේමිස් මැතිතුමා පසුගිය කාල පරිච්ඡේදයේ අපේ රටේ සාර්ථක ව්‍යාපාරිකයෙකු බවට පත් වුණා. හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය සහ හිටපු විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් ඒ ගැන සඳහන් කළා. පසු කාලයක ගරු එම්. එස්. තේමිස් මැතිතුමා මුද්‍රණ ක්ෂේත්‍රයේ ඉදිරියෙන්ම හිටපු ව්‍යාපාරිකයකු බවට පත් වුණා. එතුමාගේ කාලයේ එතුමා විවිධ අය සමඟ එකතු වෙලා අපේ රටේ මුද්‍රණ කර්මාන්තයේ - එම ක්ෂේත්‍රයේ - දියුණුව පිණිස තම දැනුම එකතු කළා. අපි ඒ කාරණයත් මේ වෙලාවේ සිහිපත් කරනවා. තම දක්ෂතාව පුළුල් ලෙස ජනතාව වෙනුවෙන්, තම ව්‍යාපාරය වෙනුවෙන්, ජාතික මෙහෙය වෙනුවෙන් යෙද වූ ගරු එම්.එස්. තේමිස් මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය එතුමාගේ පවුලේ අය සමඟ බෙදා ගනිමින් අපි එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමාගේ වියෝව පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවට ද එක් වෙමින්, එතුමා සම්බන්ධයෙන් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සඳහන් කරපු කරුණු සමඟ මාද එකඟ වෙනවා. එතුමාගේ පියා ලංකා දේශපාලනයේ ජ්‍යෙෂ්ඨයෙක්. රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා මට නිතර දෙවේලේ හමු වීමට හේතු වූ කාරණයක් තිබුණා. එතුමා උපන්නේ තංගල්ලේ. මගේ මවගේ ගමත් තංගල්ල. ඉතින්, කුමන දේශපාලන ප්‍රතිවිරුද්ධකම් තිබුණත් තංගල්ල නගරය හා ඒ අවට නිතර දෙවේලේ හමු වෙලා එතුමා සමඟ එකට ඉඳගෙන බොහෝ දේවල් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්කම මට ලැබුණා. ගරු රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා ඉතාම ආදර්ශවත් චරිතයක්. කුමන තනතුරක් ලැබුණත් සරල ලෙස ජනයා සමඟ කටයුතු කරන්න, ජනයා ආශ්‍රය කරන්න පුළුවන්කම තිබුණු කෙනෙකු හැටියට එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ආදර්ශයක් දුන්නා. එතුමා අමාත්‍යවරයකු හැටියට බොහොම සරල ලෙස හැසිරුණා. අප කාරණාවක් කිව්වා නම්, ආණ්ඩුවේ ද, විපක්ෂයේ ද කියලා බලන්නේ නැතිව මැදිහත් වෙලා උදව් කළා. වෛද්‍යවරයකු හැටියට එතුමාට තිබුණු හැකියාව නමැති දායාදය ක්ෂේත්‍රයට ලබා දීම සඳහා එතුමා කටයුතු කළා. මම විශේෂයෙන් තවත් එක කාරණයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. 1989 වසරේදී අපි "ශ්‍රී ලංකා - කියුබානු පාර්ලිමේන්තු මිත්‍ර සංගමය" ආරම්භ කළා. මම එහි පළමු වන ලේකම්වරයායි. එතුමා එහි සභාපතිවරයායි. එතුමා ඒ අවස්ථාවේ ගත් තීරණය නිසා කියුබානු රටේ ඉගෙන ගන්නා අපේ වෛද්‍ය ශිෂ්‍යයන්ට එවකට තිබුණු, ලියා පදිංචි වීම පිළිබඳ ගැටලුව නිරාකරණය කරමින් මුළු මහත් සමාජවාදී රටවලින් පැමිණි වෛද්‍යවරුන් සිය ගණනකට ඒ අයිතිවාසිකම ලබා දීමේ දොරටුව විවෘත කරන්න හැකි වුණා. ඒ වෙනුවෙන් එතුමා මැදිහත් වුණු ආකාරය ඉතාම ගෞරවයෙන් සඳහන් කරනවා. දකුණ පළාතට පමණක් නොව, පොදුවේ බෞද්ධ ජනතාවට, බෞද්ධ කටයුතු වලට ගරු රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා ඉටු කළ සේවය අපි සිහිපත් කරන්න ඕනැ. එතුමා අමාත්‍යවරයකු හැටියට සිටියදී ඉල්ලා අස් වෙලා යන දවසේ අපි පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියා. එතුමා කිව්වා, " මගේ දරුවාට අධ්‍යාපනය ලබා දීම සඳහා මගෙන් ඉෂ්ට විය යුතු යුතුකම් කොටස ඉෂ්ට කරන්නට, මට තිබෙන වගකීම ඉෂ්ට කරන්නට අවශ්‍ය නිසා මම ඇමතිකමෙන් අයින් වෙලා යනවා " කියලා. ඊට පසුව කාලයක් තිස්සේ කොළඹ, තංගල්ල ආදී විවිධ ප්‍රදේශ වලදී හමු වෙලා එකට ඉඳගෙන පොදු කටයුතු වලට සම්බන්ධ කරුණු ගැන එතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. එසේ මිත්‍රයකු හැටියට අප හා එක්ව කටයුතු කිරීම වෙනුවෙන්, උපදෙස් ලබා දීම වෙනුවෙන්, රටට මහත් සේවාවක් ඉටු කිරීම වෙනුවෙන් අපේ ගෞරවය එතුමාට පුද කරමින් එතුමාට ද නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එතුමාගේ වියෝව පිළිබඳ ශෝකය එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනා සමඟ අපි බෙදා ගන්නවා.

**ගරු තලතා අතුකෝරල මහත්මිය:** ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කරපු ගරු සී. නන්ද මැතිව්, ගරු වෛද්‍ය රංජිත් අතපත්තු, ගරු ප්‍රින්ස් කාසිනාදර් සහ ගරු එම්. එස්. තේමිස් යන මැතිතුමන්ලාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ වෙලාවේ ඒ සියලු දෙනාගේ අභාවය වෙනුවෙන් පළමුවෙන්ම එතුමන්ලාගේ පවුල්වලට අපේ බලවත් ශෝකය පුද කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරපු, හිටපු අමාත්‍ය ගරු නන්ද මැතිව් මැතිතුමා පිළිබඳව විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේ දී මා සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි. මොකද, එතුමා මගේ සහෝදරයා වූ දිවංගත ගාමිණී අතුකෝරල මහතා සමඟ දැඩි කල්‍යාණ මිත්‍රත්වයකින් කටයුතු කළ අතර, අපේ පවුල් අතරද ඉතා සමීප සම්බන්ධතාවක් පැවතුණා. ප්‍රභූ පවුලක, හිටපු අමාත්‍යවරයකු වන ගරු සිරිල් මැතිව් මැතිතුමාගේ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුත්‍ර රත්නය වන එතුමා ගුරුතලාව ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයෙන් සහ ගල්කිස්ස ශාන්ත තෝමස් විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපනය ලැබුවා. දේශපාලනයට පිවිසෙන්න එතුමා තෝරා ගත්තේ එතුමාගේ පියා ඉස්සෙල්ලාම නියෝජනය කරපු රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කොලොන්න මැතිවරණ කොට්ඨාසයයි. එතුමා 1965 වර්ෂයේ දී පැවැති මැතිවරණයෙන් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට පත් වුණා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ සිංහල බෞද්ධ පදනමක් තිබෙන ප්‍රදේශයක් හැටියට අපට ඇඹිලිපිටිය හඳුන්වන්නට පුළුවන්. ග්‍රාමීය ජනතාව ජීවත් වන ඉතාම දුෂ්කර ප්‍රදේශයක් වූ ඇඹිලිපිටියේ ඇත්තටම නව සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න, නව වෙනසක් ඇති කරන්නට කටයුතු කරපු පුරෝගාමියා හැටියට අපට දිවංගත හිටපු අමාත්‍ය ගරු නන්ද මැතිව් ඇමතිතුමාව හඳුන්වන්නට පුළුවන්. අපේ හිටපු අගමැතිතුමා සඳහන් කළා වාගේ, එදා - 1977- රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරපු ආසන සංවිධායකවරුන් සියලු දෙනාම ඉතා කුලුපග, කල්‍යාණ මිත්‍රයන් හැටියට කටයුතු කළ ඉතා හොඳ කණ්ඩායමක් වුණා. ඒ තිබුණු සම්බන්ධතා ඒ අය ජිවතුන් අතර සිටි කාලය පුරාවට එලෙසම පවත්වා ගෙන යන්නටත් කටයුතු කළා. ඒ සියලු පවුල් සමඟ සමීප සම්බන්ධතාවක් තිබුණු කෙනෙකු හැටියට අද දක්වා ඒ තත්ත්වය එලෙසම පවතින බව මා දන්නවා. මේ උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කරපු ඒ අයගෙන් තවමත් ජීවතුන් අතර ඉන්නේ සබරගමුව පළාත් සභාවේ හිටපු ඇමතිවරයකු වන අබේරත්න පිලපිටිය මැතිතුමා පමණයි. ඇත්තටම එදා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු ඒ හැම කෙනෙකුගේම, විශේෂයෙන්ම නන්ද මැතිව් මැතිතුමාගේ ක්‍රියා කලාපය බලනකොට දේශපාලනඥයන් හැටියට අද අපට ඉගෙන ගන්න ගොඩක් දේවල් තිබෙනවා. අගමැතිතුමා මතක් කළා වාගේ, කොළඹ ඉඳගෙන කොලොන්න දිනන්න ගරු නන්ද මැතිව් මැතිතුමා කටයුතු කළේ කොහොමද? තමන් භාර ගත්ත වැඩේ ඉෂ්ට කරන්නට බොහොම වුවමනාවෙන්, උපරිම කැපවීමකින් වැඩ කරපු ඇමතිවරයකු හැටියට අපට එතුමා මතක් කරන්නට පුළුවන්. විශේෂයෙන්ම ඇඹිලිපිටිය බස් ඩිපෝ එක එදා ඉතා අබලන් තත්ත්වයේ පැවතුණේ. ලංගම බස් ඩිපෝ එක ඇති කරලා ඇඹිලිපිටිය නව නගරයක් ලෙස ගොඩ නඟන්නට එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා මහවැලි නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදී ඩී.එස්. සේනානායක මැතිතුමාගේ කාලයේ පටන් ගත් 'උඩවලව ' කියන ගොවිජනපදය කඩිනම් මහවැලි ව්‍යාපාරය තුළට ඇතුළත් කරන්නට ඉතා වුවමනාවෙන් වැඩ කටයුතු කළාය කියන එකත් මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. මේ වන විට හැම තැනම ක්‍රියාත්මක වන ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයට හඳුන්වා දුන්නේ එතුමා දිසා ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලය තුළයි. කොළඹ ජීවත් වුණත්, පවුල් පසුබිම වෙනස් වුණත් ග්‍රාමීය ජනතාවගේ අවශ්‍යතා තේරුම් අරගෙන වැඩ කටයුතු කරන්නට එතුමාට පුදුම හැකියාවක් තිබුණා. එතුමා අපි ඉතා කුඩා කාලයේ සිට ඇසුරු කරපු කෙනෙක්. මේ අවස්ථාවේ කනගාටුවෙන් වුණත් මතක් කළ යුතු කරුණක් තිබෙනවා. පසුකාලීනව එතුමා රෝගාතුර වෙලා සිටියත්, එතුමාගේ අවමඟුල් කටයුතු සිදු කරන අවස්ථාවේ දී අපි ලංකාවේ නොසිටි නිසා අපට ඒ ගැන දැන ගන්නට ලැබුණේ නැහැ. හැබැයි, ඒ පිළිබඳව දැන ගන්නට ලැබුණු අවස්ථාවේ මම ඇත්තටම කම්පා වුණා. 1999දී එතුමා වෙනත් දේශපාලන මතයක් නියෝජනය කිරීමට කටයුතු කළත්, මම හැම අවස්ථාවකම මගේ සහෝදරයා එතුමාත් සමඟ තියාගෙන හිටපු සම්බන්ධතාව දිගින් දිගටම පවත්වා ගෙන ගියා. එතුමා පසු කාලීනව ආණ්ඩුකාරවරයකු හැටියට ඌව පළාත නියෝජනය කළා. ඌව පළාතට ගිය හැම වෙලාවකම එතුමා බැහැදකින්නට අපි කටයුතු කළා. එතුමාට නිල නිවාසක් නැති වුණත්, පසුකාලීනව පෞද්ගලික වතු යායක පිහිටි නිවසක පදිංචි වෙලා සිටියත්, හැමදාම දැකපු නන්ද මැතිව් මහත්මයා තමයි අවසානය වෙනකම්ම අපි දැක්කේ. සැමවිටම සිනාමුසු මුහුණින්, පොඩි ළමයින් වාගේ නිතරම විහිළු තහළු කරමින්, පවුලේ උදවිය වාගේම අප සමඟත් සම්බන්ධතා පවත්වා ගනිමින් කටයුතු කරපු එක ගැන තමයි මම හදවතින්ම මේ අවස්ථාවේ මතක් කරන්නේ. ඇත්තටම එතුමාගේ වියෝව දැන ගත් විට අපි ඉතා කනගාටුවට පත් වුණා. 2014 වර්ෂයේ දී තමයි මම එතුමා අවසාන වශයෙන් දැක්කේ. ඉන් පසුව එක දවසක් අරලියගහ මන්දිරයේ දී මුණ ගැසුණා. එතුමා මුණගැසුණු සැමවිටකම විහිළු තහළු කරමින්, ඉදිරියේ දී දේශපාලනය කළ යුත්තේ කොහොමද කියන එක ගැන නිතරම හොඳ උපදෙස් ලබා දුන්නා. අපේ පවුලේ කල්‍යාණ මිත්‍රයකු වූ එතුමා නිහතමානී දේශපාලනඥයෙක්. විශේෂයෙන්ම අද මෙන් මුදල් පසු පස හඹා යන දේශපාලනයක නොයෙදුණු, සැබැවින්ම අද දවසේ දේශපාලනඥයන්ට ආදර්ශවත් යුග පුරුෂයෙකු වූ එතුමා මම මේ අවස්ථාවේ දී කෘතවේදීත්වයෙන් සිහිපත් කරනවා. එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ ඉන්දිරා මැතිව් මැතිනියටත්, එතුමාගේ එකම දරුවා වන නන්දිතා මැතිව් මෙනෙවියටත්, ඒ වාගේම පවුලේ සහෝදර සහෝදරියන්ටත් මගේ ශෝකය මේ අවස්ථාවේ පුද කරන්නට කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1977 දී මේ උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කිරීමට හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයෙන් පත් වුණු ගරු වෛද්‍ය රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා අපට කවදාවත් අමතක කරන්නට බැහැ. එතුමාගේ දේශපාලනය පිළිබඳව අපි හොඳටම දැනගෙන හිටියා. අපත් සමඟ ඉතා සමීප සම්බන්ධතාවක් නොතිබුණත්, එතුමාගේ පියාත්, එතුමාත් මේ උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කරලා නොකැළැල් දේශපාලන උරුමයක් තියා ගත්ත පරම්පාරාවක කෙනෙකු හැටියට අපට රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා මතක් කරන්නට පුළුවන්. අපේ අගමැතිතුමාත්, විපක්ෂ නායකතුමාත්, හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් සඳහන් කළ පරිදි එතුමා බොහොම වුවමනාවෙන් තමන් දරපු තනතුරුවල ගරුත්වය රැක ගෙන කැපවීමෙන් වැඩ කටයුතු කළ නායකයෙක්. ඒ වාගේම එතුමා 1977 වර්ෂයේ තංගල්ල ආසනය ජයග්‍රහණය කිරීමට - ඒ කාලේත් හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය පුරා නොයෙකුත් විධියේ තත්ත්ව තිබුණා - කටයුතු කළා. වෛද්‍ය රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමා සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට, කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට විශාල වැඩ කොටසක් කළා. ඒ වාගේම එතුමාගේ විශේෂත්වයක් තිබුණා. එතුමා කම්කරු හා සමාජ ක්‍රම සම්පාදන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ කාලයේම ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ උප සභාපතිවරයා ලෙසත් කටයුතු කළා. ඒක මහා විශේෂිත තත්ත්වයක්. එවැනි තනතුරක් දරන්නටත් එතුමාට පුළුවන්කම සහ අවස්ථාව ලැබී තිබුණා. ඉන්පසුව එතුමා ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ අධ්‍යක්ෂවරයකු හැටියට 1990 සිට 1995 දක්වා කාලය තුළ කටයුතු කළා. මේ අවස්ථාවේදී ඒ සෑම දෙයක්ම අප කෘතවේදිත්වයෙන් යුතුව මතක් කරනවා. එතුමාටත් ඉන්නේ එකම දරුවායි. ඒ, ඩ්‍ර වින්දු ප්‍රමිත් අතපත්තු මහතායි. එතුමාත් පියාගේ අඩිපාරේ යමින්, කාලයක් දේශපාලනයට අවතීර්ණ වී වැඩ කටයුතු කළා. එතුමාත් වෛද්‍යවරයෙක්. අග්‍රගණ්‍ය ජනතා සේවකයකු හැටියට එතුමාගේ ඒ වෘත්තිය තුළ කටයුතු කරන බව අපට ආඩම්බරයෙන් කියන්න පුළුවන්. රංජිත් අතපත්තු හිටපු ඇමතිතුමා දරුවාගේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් කැප වූ නිසාම මෙවන් වෛද්‍යවරයෙකු බිහි වුණාය කියන එකත් මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. අභාවප්‍රාප්ත, ගරු රංජිත් අතපත්තු මැතිතුමාට එතුමා ප්‍රාර්ථනය කළ බෝධියකින් නිවන් දකින්නට ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මේ අවස්ථාවේදී අපගේ ශෝකය එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනා වෙත පළ කර සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1989 වසරේ පාර්ලිමේන්තුවට පත් වූ ප්‍රින්ස් කාසිනාදර් මැතිතුමා මඩ කළපුව ප්‍රදේශය නියෝජනය කළ මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා ගැන අපට වැඩි අවබෝධයක් නොතිබුණත්, එතුමා සමඟ අපේ වැඩි සම්බන්ධතාවක් නොතිබුණත්, එතුමාගේ හිතවතුන් කිහිප දෙනෙකු එතුමා වෙනුවෙන් මඩකළපුව ප්‍රදේශයේ සිට අද මෙතැනට පැමිණ සිටින්නේ එතුමා සමඟ තිබුණු දැඩි සම්බන්ධතාව නිසා බව අපට පෙනෙනවා. එතුමාගේ මුළු පවුලම අද විදේශ ගතව සිටියදීත්, තම ගමන් සගයා මතක් කරන්නට එතුමා වෙනුවෙන් ඔවුන් අද මෙම ස්ථානයට පැමිණ සිටිනවා. එතුමා මෙම සභාව නියෝජනය කළේ කෙටි කාලයක් වුණත්, එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙනුත් අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එම්. එස්. තේමිස් හිටපු ගරු මන්ත්‍රීතුමා ගැනත් අප බොහෝ දේවල් නොදැන සිටියත්, අද කියැවුණු කරුණු අනුව, එතුමා හොඳ ජනතා සේවකයකු හැටියට මේ උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කළාය කියන එක අපට දැන ගන්නට ලැබුණා. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙනුත් මේ අවස්ථාවේදී එතුමාගේ පවුලේ උදවියට ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තූතියි.