**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා විසින් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් අසනු ලබන ප්‍රශ්නය මෙයයි. වතු කම්කරු දෛනික වැටුප රුපියල් 1,000 දක්වා වැඩි කර ගැනීම වෙනුවෙන් දිගු කාලයක් පුරා වතු කම්කරුවන්ගෙන් බලවත් ඉල්ලීමක් තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් වතු වෘත්තීය සමිති, දේශපාලන පක්ෂ, සිවිල් සංවිධාන වතු කම්කරුවන් සම්බන්ධ කර ගනිමින් වැඩ වර්ජන, උද්ඝෝෂණ සහ පාගමන් ගණනාවක් ද පවත්වා තිබුණා. මෙම ඉල්ලීම මැතිවරණවලදී ද සැලකිල්ලට ලක් වූ ප්‍රධාන කරුණක් වූ අතර, පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී අපේක්ෂකයින් සියලුදෙනා පාහේ එම ඉල්ලීම පිළිගෙන තිබුණා. වත්මන් ජනාධිපතිතුමාගේ මැතිවරණ ප්‍රකාශය වූ "ගෝඨාභය රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" 80වැනි පිටුවේ, වතු කම්කරු දෛනික වැටුප රුපියල් 1,000 දක්වා වැඩි කරනු ලබන බව සඳහන් කර තිබුණා. එසේම, අග්‍රාමාත්‍යතුමා විසින් වතු කම්කරු දෛනික වැටුප රුපියල් 1,000ක් කිරීම සඳහා කැබිනට් තීරණයක් ලබාගත් බව ද, පසුගිය තෛපොංගල් දිනයේදී ඒ බව ප්‍රකාශයට පත් කළ බව ද ජනමාධ්‍යවලින් වාර්තා වී තිබුණා. මා පහත සඳහන් ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. 01. වතු කම්කරු දෛනික වැටුප රුපියල් 1,000ක් බවට පත් කිරීමේ තීරණය එළඹෙන මාර්තු 01වන දා සිට ක්‍රියාත්මක වන්නේ ද? 02. පවතින වැටුප් සැකසෙන ක්‍රමවේදයට අනුව එම රුපියල් 1,000 දෛනික වැටුප සකස් වන්නේ කවර ආකාරයෙන් ද? ගරු කථානායකතුමනි, දෛනිකව දෙන දීමනාවක් තිබෙනවා. ඒ වගේම පැමිණීමේ දීමනාවකුත් තිබෙනවා. ඒ ආදී ලෙස තමයි ඒ වැටුප සකස් වන්නේ. එම නිසා රුපියල් 1,000 දෛනික වැටුප සකස් වන්නේ කවර ආකාරයෙන් ද කියා දැන ගන්න කැමැතියි. 03. රුපියල් 1,000ක් වන දෛනික වැටුප කම්කරුවන්ට ගෙවීමට අදාළ ප්‍රතිපාදන සැලසෙන්නේ කවර ආකාරයෙන් ද? එනම්, වතු සමාගම් එයින් කොපමණ ප්‍රමාණයක් දරනවා ද, රජයේ මහා භාණ්ඩාගාරය කොපමණ ප්‍රමාණයක් දරනවා ද කියන එකයි. 04. ශ්‍රී ලංකාව පුරා සියලු වතු කම්කරුවන්ට අදාළ දිනයේ සිට මෙම වැටුප ලැබෙනු ඇති බවට ආණ්ඩුව සහතික වන්නේ ද?

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා විසින් අසනු ලැබූ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. මාර්තු මාසයේ සිට එම වැටුප ලබා දීමට කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම වතු සමිතිවලින් පිළිගෙන තිබෙනවා. වතු සමාගම්වලින් වැටුප් යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන ලද 2020 ජනවාරි මස 14 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල සටහන සඳහා 2020 ජනවාරි 14 දින පැවති අමාත්‍ය මණ්ඩල රැස්වීමේදී අනුමැතිය ලබා දී තිබෙනවා. ඒ අනුව 2020 මාර්තු මස 01වන දින සිට සියලු වතු කම්කරු ජනතාව වෙත එම සහන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරනවා. සේවක සංගමය සහ වතු සමාගම් විසින් අත්සන් කරනු ලබන ගිවිසුමට අනුව දෛනික වැටුප ලෙස රුපියල් 1,000ක මුදලක් ගෙවීමට ක්‍රියා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් 1,000ක් වන දිනක වැටුප අදාළ වතු සමාගම විසින් ගෙවීමට කටයුතු කරන අතර, සියලු වතු කම්කරු ජනතාව වෙත රුපියල් 1,000ක දිනක වැටුප ලබා දීම අප රජයේ අරමුණ වෙනවා. එම නිසා රුපියල් 1,000ක දෛනික වැටුප මාර්තු මාසයේ 01වන දා සිට ලබා දෙනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. දැනට චීනයේ ප්‍රාන්ත 31 පුරාමත්, වෙනත් රටවල් 22ක පමණත් වාර්තා වී ඇති නව කොරෝනා වෛරස තත්ත්වය - Novel Coronavirus - ගෝලීය හදිසි තත්ත්වයක් වශයෙන් ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය මඟින් ද ප්‍රකාශයට පත් කර තිබේ. 2020.02.02 දින වන විට ලොව පුරා මෙම වෛරසය ආසාදිතයින් 14,300ක් අධික පිරිසකුත්, මරණ 305 කුත් වාර්තා වී තිබේ. චීනයට අමතරව වෙනත් රටවල් 22ක ද රෝගීන් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. චීනයෙන් පිටත ප්‍රථම මරණය පසුගිය සෙනසුරාදා පිලිපීනයෙන් වාර්තා වුණා. මේ වන විට හොංකොංවලත් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. එසේම, මේ වන විට රටවල් බොහොමයක් චීන ජාතිකයින්ට වීසා ලබා දීම තහනම් කර ඇති අතර, ලෝකයේ ප්‍රමුඛතම ගුවන් සේවා කිහිපයක් ඇතුළු ගුවන් සේවා රැසක් පූර්ණ හෝ අර්ධ වශයෙන් චීනය දක්වා වන තම ගුවන් ගමන් නතර කර තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ දැනට කොරෝනා වෛරසය ආසාදනය වී ඇති බවට තහවුරු වී ඇත්තේ එක් රෝගියෙකුගෙන් පමණයි. ඒ වගේම ඒ රෝගී පුද්ගලයා ශ්‍රී ලාංකිකයෙක් නෙවෙයි; දන්නා පරිදි චීන ජාතිකයෙක්. නමුත්, එම වෛරසය ආසාදනය වී ඇති බවට සැක පිට රෝගීන් රෝහල්වලට මේ වන විටත් ඇතුළත් කරමින් පවතිනවා. මෙම වෛරසය ශ්‍රී ලංකාවේ පැතිරයාම පිළිබඳ අනියත බියක් ඇති කරගත යුතු නොවන නමුත්, මෙම වෛරසයේ භයානක බව හා ඉතා පහසුවෙන් පැතිරයාමේ ස්වභාවය සැලකීමේදී එය පැතිරයාමේ අවදානම අවම කර ගැනීම සඳහා ගත යුතු සෑම පියවරක්ම ඉතා කඩිනමින් ගත යුතු බව මාගේ විශ්වාසයයි. මෙම පසුබිම යටතේ පහත සඳහන් කරුණු පිළිබඳ රජයෙන් පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් බලාපොරොත්තු වෙමි. 1. මෙම කොරෝනා වෛරසය ආසාදනයෙන් අනතුරුව රෝග ලක්ෂණ මතු වන්නේ සති දෙකක කාලයකින් පසුව බැවින්, චීනයේ සිට ගුවන් ගමන් මඟින් මෙරටට පැමිණෙන පිරිස් ගුවන් තොටුපොළ සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය ඒකකයේ වෛද්‍යවරුන්ගේ පරීක්ෂා කිරීම්වලට පමණක් සීමා නොකොට ඔවුන් නිසි නිරෝධායන ක්‍රියාවලියකට භාජනය කිරීම අත්‍යවශ්‍ය නොවන්නේ ද? 2. දැනට චීනයෙන් ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන බඩු භාණ්ඩ මෙන්ම ආහාර වර්ග හරහා මෙම වෛරසය පැතිර යාමේ අවදානම පිළිබඳ විධිමත් පරීක්ෂණයක් රජය මඟින් සිදු කොට තිබේද? එසේ අවදානම් තත්ත්වයක් පවතින්නේ නම් එම තත්ත්වය පාලනය කිරීමට ගනු ලබන පියවර මොනවාද? 3. ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සේවය චීනය බලා කෙරෙන ගුවන් ගමන් සීමා කිරීමට හෝ නතර කිරීමට කටයුතු කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබේද? තවදුරටත් ගුවන් ගමන් සිදු කරන්නේ නම් ගුවන් සේවා කාර්ය මණ්ඩලයේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව රජය විසින් සහතිකයක් ලබා දෙන්නේ ද? මම මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි, වූහාන් නගරයෙන් සිසු සිසුවියන් සහ අනෙකුත් ශ්‍රී ලාංකිකයින් මුදා ගෙන එන්නට කටයුතු කරපු ඒ ශ්‍රී ලංකන් කාර්ය මණ්ඩලය අමතර ගෙවීම් සියල්ලක්ම ප්‍රතික්ෂේප කරලා තිබෙන බව. මේ අවස්ථාවේදී ඒ කාර්ය මණ්ඩලයට අපේත්, මේ උත්තරීතර සභාවෙත්, රටේ ජනතාවගෙත් ප්‍රශංසාව පුද කර සිටිනවා. 4. වෛරසයෙන් ආරක්ෂා වීම සඳහා භාවිත කළ හැකි මුඛ ආවරණ සඳහා රජය විසින් පාලන මිලක් නියම කළ ද, දිවයින පුරා සමහර වෙළෙඳුන් විසින් එම මුඛ ආවරණ සඟවමින් වෙළෙඳ පොළ හිඟයක් මවාපාන බව පෙනෙන්නට තිබෙන හෙයින්, එම තත්ත්වය කඩිනමින් නිවැරදි කිරීම සඳහා පියවර ගෙන තිබෙනවාද? එසේ නම් එම පියවර මොනවාද? එමන්ම, මෙය ජාතික හදිසි තත්ත්වයක් ලෙස සලකා රජය මඟින් නිසි මිලකට හෝ මුඛ ආවරණ නොමිලයේ ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් යෙදීමට කටයුතු කරන්නේ ද? 5. කොරෝනා වෛරසය පැතිරයාමත් සමඟ ගෝලීය ආර්ථිකයට දැඩි ලෙස බලපෑම් එල්ලවන අතර, මේ හේතුවෙන් ඉදිරියේදී ශ්‍රී ලංකාවට ද දැඩි ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දීමට සිදුවීමේ අවදානමක් ඇති බැවින්, ඒ සඳහා සියලු අංශ ආවරණය වන පරිදි පුළුල් පෙර සූදානම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට රජය කටයුතු කරන්නේ ද? එසේම හදිසි තත්ත්වයක් ඇති වුවහොත් ඒ සඳහා මුහුණ දීමටත් ඒ පිළිබඳ ජනතාව ප්‍රමාණවත් පරිදි දැනුවත් කිරීමටත් රජය විසින් ගෙන ඇති පියවර පිළිබඳ මෙම ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කරන්නේ ද? 6. මෙම වෛරසය පැතිරී යෑම වැළැක්වීම සඳහා අවශ්‍ය ඉක්මන් පියවර ගැනීම උදෙසා ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් ස්ථාපනය කිරීමට රජය කටයුතු කරන්නේ ද? ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියගේ අවසරය ඇතුව මම තව කරුණක් කියන්නට කැමැතියි. මේ වන විට කොරෝනා වෛරසය හේතුවෙන් මියගිය ප්‍රමාණය ගණන් හදලා බැලුවාම, විශාල සංඛ්‍යාවක්; හැබැයි, SARS වෛරසයෙන් මියගිය ප්‍රමාණයට වඩා අඩුයි. මම මේ කරුණු කියන්නේ ගෝලීය වශයෙන්. SARS වෛරසය නිසා නැති වූ ජීවිත සංඛ්‍යාව 349යි. මේ වන විට Novel Coronavirus නිසා මියගිය ප්‍රමාණය 490යි. මේ අසාදනය ඉක්මනින් ව්‍යාප්ත වුණාට ආසාදිතයින් ප්‍රමාණයට සාපේක්ෂව මියගිය ප්‍රතිශතය SARSවලට වඩා අඩුයි. එය මම වගකීමෙන් කියන්නේ. මොකද, අපි වගකීමකින් යුතුව කරුණු කියන්නට ඕනෑ. SARS වෛරසය නිසා සිදු වූ මරණ අනුපාතිකය සියයට 9.6යි. කොරෝනා වෛරසය නිසා මේ වන විට සිදු වූ මරණ අනුපාතිකය සියයට 2යි. එනමුත්, මේක හඳුන්වන්නේ virulent වෛරසයක් හැටියට. ගරු ඇමතිතුමියනි, මෙම වෛරසය ඉක්මනින් ව්‍යාප්ත වීමේ තත්ත්වය තුළ මොකක්ද ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය? ගරු ඇමතිතුමියනි, මේ මොහොතේදී අපට දැන ගන්නට ලැබුණ කරුණක් කෙරෙහි මම ඔබතුමියගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. ජපානයේ යොකොහාමා වරායට සේන්දු වෙලා තිබෙනවා, මගීන් යන නැවක්. මගීන් 3,700ක් සිටින ඒ නැවේ 10කට කොරෝනා වෛරසය ආසාදනය වී තිබෙනවා කියලා, ජපන් සෞඛ්‍ය බලධාරීන් දැනුම් දී තිබෙනවා. මේක අලුත්ම තොරතුරක්. ඒ නිසායි මම මෙය සඳහන් කරන්නේ. ගරු ඇමතිතුමියනි, එවැනි තත්ත්වයක් උද්ගත වෙලා තිබෙනවා. ඒ නැව ජපානයේ යොකොහාමා වරායට සේන්දු වෙලා තිබෙනවා. නෞකාවකින් වරාය හරහා පැමිණෙන මගීන් සම්බන්ධයෙන් රජයක් හැටියට අපි අරගෙන තිබෙන පියවර මොකක්ද? ඒ පිළිබඳවත් මම ඔබතුමියගෙන් පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු (මහත්මිය) පවිත්‍රාදේවි වන්නිආරච්චි:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා විසින් අසනු ලැබූ ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේය. චීනයේ සිට මෙරටට පැමිණෙන සියලු මගීන් නිරෝධායන ස්ථානයක රඳවාගෙන පරීක්ෂා කිරීම ප්‍රායෝගිකව කළ හැකි දෙයක් නෙවෙයි. මෙම රෝගය පැතිරීම පිළිබඳව පවතින වර්තමාන තත්ත්වය අනුව එවැනි අවශ්‍යතාවක් පැන නඟීනුත් නැහැ. විශේෂයෙන් අපේ ගුවන් තොටුපොළට චීනයෙන් පැමිණෙන මගීන්, චීනය හරහා පමණක් නෙවෙයි එන්නේ. චීනයෙන් පැමිණෙන මගීන් නොයෙකුත් රටවල් හරහා පැමිණෙනවා. ඒ පැමිණෙන සියලුදෙනාම නිරෝධායන ක්‍රියාවලියකට ලක් කරලා, යම් තැනක සති දෙකක් නවතා තබා ගැනීම ප්‍රායෝගිකව කළ හැකි දෙයක් නෙවෙයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අපි විශේෂයෙන් කියන්නට ඕනෑ, අපේ රටට වරායවලින් හෝ කෙසේ හෝ එනවා නම් ඒ එන හැම මගියෙක්ම පරීක්ෂා කරන බව. ඔවුන්ගේ සාමාන්‍ය ශරීර උෂ්ණත්වයට වඩා උෂ්ණත්වයක් තිබෙනවාද කියලා පරීක්ෂා කරනවා. ඒ වගේම හැම වරායකදීම සහ හැම ගුවන් තොටුපොළකදීම ලංකාවට පැමිණෙන හැම මගියෙකුගේම තොරතුරු අරගෙන ඔවුන් ඉන් පසු යන ස්ථාන නිරන්තර පරීක්ෂාවකට අපේ සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරීන් විසින් ලක්කරනු ලබනවා. අපි විශේෂයෙන්ම ස්තූතිවන්ත වෙනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට. චීනයේ වූහාන් ප්‍රාන්තයේ සිටින ඒ ළමයින් මුදා ගැනීමට අපට හැකියාව ලැබුණේ විශේෂයෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ගරු අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් චීනය සමඟ වසර ගණනාවක් තිස්සේ තිබුණු සම්බන්ධතාව නිසා චීන රජය එකඟ වුණා, ඒ දරුවන් අපට ලබා දෙන්න. රුසියාවට පසුව ලෝකයේ හතරවැනි රාජ්‍යය විදියට ඉන්නේ චීනය. චීනයේ ඒ වසාපු ගුවන් තොටුපොළට අපේ ගුවන් යානයක් යවලා, අපට ඒ දරුවන් ගෙන්වා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ කාරණය මම මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවට සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් පරිදි චීනයේ වූහාන් ප්‍රාන්තයේ විශ්වවිද්‍යාලවල සිට පැමිණි ළමුන් සියලුදෙනාම දියතලාව යුද හමුදා රෝහලේ සහ යුද හමුදා කඳවුරේ නිරෝධායනයකට ලක් කළ අතර, එම ළමුන් සියලු දෙනාම දැනට ඉතාම යහපත් සෞඛ්‍ය තත්ත්වයෙන් පසුවෙනවා. චීනයේ අනෙකුත් ප්‍රාන්තවලින් පැමිණෙන සිසුන් සහ වෙනත් පුද්ගලයින් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. චීනයේ සිට පැමිණෙන සියලු මගීන් ගුවන් තොටුපොළේදී පරීක්ෂා කරන අතර, ඔවුන් ලංකාවේ පදිංචි වී සිටින හෝ නවාතැන් ගන්නා ස්ථාන සහ ඔවුන්ගේ දුරකථන අංක පිළිබඳ තොරතුරු ගුවන් යානයේ දීම එම මගීන් වෙත ලබා දෙනු ලබන සෞඛ්‍ය පිළිබඳ ප්‍රකාශන පත්‍රිකාව - health declaration form - මඟින් ලබා ගන්නා අතර, එම තොරතුරු ගුවන් තොටුපොළේදීම පරිගණකගතකොට එම මගීන් ලංකාවට ගොඩ බැස පැය 48ක් ඉක්ම යාමට ප්‍රථම, එම පදිංචිව සිටින අයටත් වන සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරීන් වෙත ප්‍රාදේශීය වසංගත රෝග විද්‍යාඥ හරහා ලබා දෙනවා. එසේ පැමිණෙන පුද්ගලයින්, දිස්ත්‍රික්ක අනුව වර්ග කොට, ඒ ඒ දිස්ත්‍රික් සෞඛ්‍ය කාර්යාලවල සිටින ප්‍රාදේශීය වසංගත රෝග විද්‍යාඥ වෙත විද්‍යුත් තැපැල් පණිවිඩයකින් ඔවුන් සිටින ස්ථානය දැනුම් දෙනු ලබනවා. ඔවුන් විසින් එම පුද්ගලයින් අයත් සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරී කාර්යාලවලට ඒ අය පිළිබඳ තොරතුරු දැනුම් දීමෙන් පසුව සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරී කොට්ඨාසයේ මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂක මහත්වරුන් විසින් එම පුද්ගලයින් වාසය කරන ස්ථානයට සති දෙකක් යනතුරු දිනපතා ගොස් ඔවුන්ගේ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය පරීක්ෂා කරනු ලබනවා. ඒ අයට විශේෂයෙන්ම අවශ්‍ය සෞඛ්‍ය අධ්‍යාපන තොරතුරු ලබා දීම ද සිදු වනවා. චීනයේ සිට පැමිණෙන එවැනි අයෙකුට නව කොරෝනා වෛරසය ආසාදනය වී ඇතැයි සැක කළ හැකි යම් රෝග තත්ත්වයක් ඉස්මතු වුවහොත්, එවැනියෙකු වහාම රජයේ රෝහලකට ඇතුළත් කර අවශ්‍ය පරීක්ෂණ සහ ප්‍රතිකාර කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා තිබෙනවා. සෑම ගුවන් මගියෙකුටම සහ සෑම නැව් මගියෙකුටම ගුවන් යානය තුළදීම හෝ නෞකාව තුළදීම අපි "Welcome to Sri Lanka" නමින් සෞඛ්‍ය අධ්‍යාපන කාර්යාංශය මඟින් මුද්‍රණය කර තිබෙන පත්‍රිකාවක් ලබා දෙනවා. එම පත්‍රිකාවේ සඳහන් කරලා තිබෙනවා, "ඔබ මේ රටේ යම් කිසි තැනක සිටින විට ඔබට මෙවැනි රෝගී තත්ත්වයක් මතු වුණොත් ඔබ මේ hotlines දෙකට කථා කරන්න. ඔබට කිට්ටුවෙන්ම තිබෙන රෝහල් මේවායි. ඒ රෝහල්වලට ඇතුළත් වෙන්නත් කියලා. මේ ආකාරයට එක් පළාතකට අවම වශයෙන් එක් රෝහලක් බැගින් මුළු දිවයිනේම රෝහල් 14ක අවශ්‍ය පහසුකම් සකස් කරලා තිබෙනවා. දින 14කට පසු ඔවුන්ගේ නිරෝධායන ක්‍රියාවලිය අවසන් වෙනවා. ඉන් පසුව ඒ අය පිළිබඳ සොයා බැලීම එතැනින් අවසන් වෙනවා. ඒ සෑම පියවරක් සඳහාම අවශ්‍ය උපදෙස් පත්‍රිකා අදාළ සෞඛ්‍ය බලධාරීන්ට සපයා දී තිබෙනවා. ඊට අමතරව සියලු පළාත් හා දිස්ත්‍රික් ප්‍රජා වෛද්‍ය විශේෂඥවරුන්, ප්‍රාදේශීය වසංගත රෝග වෛද්‍යවරුන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ අභ්‍යන්තර චක්‍රලේඛ මඟින් මේ සම්බන්ධයෙන් දැනුවත් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන් චීනයෙන් පැමිණෙන කම්කරුවන් සහ අනෙකුත් නිලධාරීන් සම්බන්ධයෙන් ද කිව යුතුයි. ඔවුන් බොහෝදෙනා දැනට සේවය සපයන්නේ ඉදිකිරීම් අංශයේයි. ඔවුන් ලංකාවට පැමිණ දින 14ක් යනතුරු එම ස්ථානයේම රැඳී සිටිය යුතු බවට ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඔවුන් දැනුවත් කර තිබෙන අතර, මහ ජනතාව සිටින ස්ථානවල ගැවසීම හැකිතාක් දුරට නොකළ යුතු බවට ඔවුන්ට උපදෙස් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ වගේම ඔවුන් මුඛ ආවරණයක් පාවිච්චි කිරීම අවශ්‍ය බව දැනුම් දී තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපදෙස් පත්‍රිකා වසංගත රෝග විද්‍යාඥවරුන් මඟින් එම ඉදිකිරීම් ආයතනවලට ලබා දී ඇති අතර, අවශ්‍ය උපදෙස් පත්‍රිකා චීන භාෂාවෙන් මුද්‍රණය කර තිබෙනවා. 2. මෙම රෝගය වැලඳෙන ආකාරය පිළිබඳව දැනට ඇති තොරතුරු අනුව වාණිජමය වශයෙන් සකස් කරන ආහාර ද්‍රව්‍ය හෝ බඩු බාහිරාදිය හරහා එම රෝගය වැලඳේ යැයි සැලකීමට කිසිදු සාධකයක් නැහැ. එබැවින් චීනයෙන් ආනයනය කරනු ලබන ආහාර සහ බඩු බාහිරාදිය සඳහා සීමාවක් පැනවීම හෝ වෙනත් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගැනීමේ අවශ්‍යතාවක් නැහැ. 3. මෑත කාලීන වර්ධනයන් සැලකිල්ලට ගනිමින් චීනයේ වෙළෙඳ පොළ තත්ත්වය පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සේවය විසින් නිරන්තර සමාලෝචනයක් සිදු කරනු ලබනවා. බොහෝ රටවල් පනවා ඇති අහිතකර සංචාරක උපදේශන සහ කණ්ඩායම් ගමන් සඳහා චීන බලධාරීන් පනවා ඇති තහනම හේතුවෙන් ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සේවය විසින් මෙහෙයවනු ලබන ගුවන් ගමන් මත බර තැබීමේ සාධක - load factors - සැලකිය යුතු ලෙස අඩු වී තිබෙනවා. ඒ අනුව, චීන ගුවන් ගමන් වෙන් කර ගැනීම් අවලංගු කිරීමේ ප්‍රවණතා මෙන්ම අනෙකුත් ගමනාන්ත මත පදනම්ව බීජිං, කැන්ටන් හා ෂැංහයි වෙත ගුවන් ගමන් අඩු කිරීමට ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සේවය තීරණය කර තිබෙනවා. එසේම අනෙකුත් ආසියානු ගමනාන්ත වෙත ගමන් කිරීමේ හැකියාව ද සලසා තිබෙනවා. 4. මෙම රෝගයේ වර්තමාන තත්ත්වය සලකා බලන විට ජනතාව කිසිදු බියක් ඇති කරගත යුතු නැති බව ද මෙම රෝගය ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රජාව තුළ පැතිර යෑමේ කිසිදු අවදානම් තත්ත්වයක් දැනට උද්ගත වී නැති බව ද අප මේ සභාවට සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එබැවින් වර්තමානයේ නිරෝගී සාමාන්‍ය ජනතාව මුඛ ආවරණ පැළඳීම මෙම රෝගය පැතිරීම වැළැක්වීම සඳහා අත්‍යවශ්‍යයි කියා හෝ එසේ කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා කියා හෝ මා විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. මුඛ ආවරණ අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට ආනයනය කිරීම සඳහා අදාළ වෙළෙඳ නියෝජිතයින් වෙත ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරියේ අනුමැතිය ලබා දී තිබෙනවා. එබැවින් ඉදිරියේදී අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට මුඛ ආවරණ වෙළෙඳ පොළට නිකුත් වනු ඇති බව සහතික කළ හැකියි. ජනතාවට මුඛ ආවරණ නොමිලයේ ලබා දීමට හේතු වන ආකාරයේ හදිසි තත්ත්වයක් ඇති වුවහොත්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු යෙදීමේ වගකීම රජය භාර ගන්නවා. අපේ රටේ ජනතාවට - හැමදෙනාටම - නොමිලයේ මුඛ ආවරණ ලබා දෙන්න කියලා ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වාට, එවැනි කිසිදු අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා කියා මා විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. වගකිවයුතු රජයක් විදියට අපි කියන්න ඕනෑ, එවැනි අවශ්‍යතාවක් නැහැ කියා. 5. කොරෝනා වෛරසය පැතිර යෑමත් සමඟ ශ්‍රී ලංකාවට ප්‍රධාන අංශ කිහිපයකින් ආර්ථික බලපෑම් සිදු විය හැකියි. ශ්‍රී ලංකාවේ සංචාරක කර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන් විශාල බලපෑමක් චීන සංචාරකයින් විසින් සිදු කරනු ලබනවා. එය පළමුවැන්නයි. මෙම වෛරසය හේතුවෙන්, චීන ජාතිකයින් රටින් පිටවීමේදී චීන රජය සෞඛ්‍ය ආරක්ෂණ ක්‍රම අනුගමනය කිරීම නිසා ශ්‍රී ලංකාවේ සංචාරක කර්මාන්තයට යම් කිසි බලපෑමක් සිදු වන අතර, එය අවම කිරීම සඳහා වෙනත් රටවලින් සංචාරකයින් වැඩි වැඩියෙන් ආකර්ෂණය කර ගැනීමට දැනටමත් වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. දෙවන කාරණය මෙයයි. ශ්‍රී ලංකාවේ ආනයනයන් ගත් විට, මුළු ආනයන අවශ්‍යතාවෙන් සියයට 18.5ක් සපයනු ලබන්නේ චීනයෙන්. මෙම වෛරසය හේතුවෙන් ශ්‍රී ලංකාවට චීනයෙන් ආනයනය කරන භාණ්ඩ ප්‍රමාණය අඩු වීමට ඉඩ තිබෙනවා. මෙම තත්ත්වය දිගින් දිගටම පැවතුණහොත් ඉදිකිරීම් කර්මාන්තයට සිදු විය හැකි අහිතකර තත්ත්වය අවම කර ගැනීම සඳහා ඉදිකිරීම් කර්මාන්තයට අවශ්‍ය යන්ත්‍රෝපකරණ ඉන්දියාවෙන් ආනයනය කිරීමට හැකියාව පවතිනවා. 6. අවසාන ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීමේදී මා විශේෂයෙන්ම මේ කාරණය සඳහන් කරන්න ඕනෑ. කොරෝනා වෛරසය ලෝකයේ ව්‍යාප්ත වන තත්ත්වයක් ඇති වුණාම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මා අමතා සඳහන් කළා, මෙම රෝගය පැතිරීම වැළැක්වීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු සේවාදායකයින් - stakeholders - කැඳවා දිනපතා සාකච්ඡා කරමින් මෙම රෝගය පැතිරීම වැළැක්වීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. ඒ වගේම, ගරු අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රෝගය පැතිරීම වැළැක්වීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු stakeholdersලා, අවශ්‍ය සියලු ප්‍රධානීන් කැඳවා රෝගය පැතිරීම වැළැක්වීම සඳහා ගත යුතු පියවර ගැනීමට අවශ්‍ය නායකත්වය සහ මාර්ගෝපදේශකත්වය ලබා දුන්නා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් අදාළ සියලු ආයතන ප්‍රධානීන් කැඳවා එම රෝගය මර්දනය කිරීමට රටක් විදියට ගත හැකි සියලු පියවර ගැනීමට උපදෙස් ලබා දුන්නා. මේ සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපතිතුමාගේ ඍජු අධීක්ෂණය යටතේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් සියලු සේවාදායකයින් නියෝජනය වන පරිදි විද්වත් කමිටුවක් සහ නිලධාරීන්ගෙන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා. එබැවින් කොරෝනා වෛරසය පිළිබඳ සියලු රෝග නිවාරණ කටයුතු එම විද්වත් කමිටුවේ සෘජු අධීක්ෂණයට දිනපතා යොමු වන බවත් අපි සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා, අපි රටේ ජනතාවට මුඛවාඩම් දමන්න කියලා ජනතාව අනිසි බියකට යොමු කළ යුතු නැහැ. මෙම රෝගය ලංකාව තුළ පැතිරීම වැළැක්වීම සඳහා රජයක් විදියට ගත හැකි උපරිම ක්‍රියාමාර්ග අපි අරගෙන තිබෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ඒ වගේම ගරු අගමැතිතුමාත් සෘජුවම මෙයට සම්බන්ධ වෙලා, ලෝකයේ මොන තත්ත්වයක් ඇති වුවත් අපේ රටේ මේ තත්ත්වය මැඬලීමට අවශ්‍ය පියවර ගෙන තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දී තිබෙනවා; අවශ්‍ය නායකත්වය ලබා දී තිබෙනවා. මම සෞඛ්‍ය ඇමතිවරිය විදියට ඒ සඳහා ජාතික ක්‍රියාකාරී කමිටුවක් පත් කර දිනපතා රැස්වෙමින් ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් චීනයේ වූහාන් ප්‍රාන්තයේ සිටි දරුවන් ලංකාවට ගෙන ඒමට ගත් ක්‍රියාමාර්ගයට මුළු මහත් ජාතියේම ස්තූතිය පුදකෙරෙන අතර, ජාතික වීරවරයන් විදියට ස්වේච්ඡාවෙන් ඒ වූහාන් ප්‍රාන්තයට යෑමට ඉදිරිපත් වූ ගුවන් සේවා සමාගමට අපි ස්තූතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම චීන රජය අපේ ලංකාවට ඉතාම සුහදශීලී රාජ්‍යයක් බව අපි සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඉතිහාසය දිහා බැලුවාම, ශ්‍රී ලංකාවේ යුද්ධය තිබෙන වෙලාවේ චීන රාජ්‍යය දෙබිඩි ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය නොකර, ආරක්ෂක මණ්ඩලයේදී සෘජුවම ලංකාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටි රාජ්‍යයක් බව අපට මතකයි. ඒ වගේම ගරු සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ කාලයේත්, ඊට එහා කාලයේ සිටත්, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේත්, ඒ වගේම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සමඟත් චීනය විශාල සබඳකමකින් කටයුතු කරනවා. අපේ රටට හිතවාදී, මිත්‍රශීලී, ලෝක ආර්ථික බලවතෙක් විදියටත් අපි චීනය දකිනවා. ඒ නිසා, හැකි සෑම අවස්ථාවකම අපට සහයෝගය දුන් චීන රාජ්‍යය මේ වෙලාවේ අනවශ්‍ය ලෙස අපහසුතාවට පත් කර කටයුතු කළයුතු යැයි කියා අප විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. කෘතගුණ දන්නා ශ්‍රී ලාංකිකයින් විදියට මේ වෙලාවේ ඔවුන් සමඟ සුහදව, ඔවුන්ට අවැසි ශක්තිය සපයා දෙමින්, කටයුතු කරන ලෙස අපි වගකිව යුතු රජයක් විදියට රටවැසියන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අප ප්‍රශ්නගත වූ යම් යම් අවස්ථාවලදී චීනය අපේ රටට ලබාදුන් සහයෝගය ගැන හිතලා, ඔවුන් කොන් කිරීමකට ලක් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ කියන කාරණය ගෞරවනීය සභාවේදී මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

**ගරු සමන් රත්නප්‍රිය මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 8වැනි පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයෙක් විදියට මා අද දිවුරුම් දුන්නා. ඒ ගැන යම් ගෞරවාන්විත හැඟීමක් මගේ හිතේ තිබෙනවා. එය මගේ භාග්‍යයක් විදියට තමයි මා මූලිකවම සලකන්නේ. ඒ වගේම මට මේ අවස්ථාව ලැබෙන්නේ ආචාර්ය ජයම්පති වික්‍රමරත්න මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධූරයෙන් ඉවත් වීමත් සමඟයි. එතුමා මේ රටේ නීති ක්ෂේත්‍රයේ, දේශපාලන ප්‍රතිසංස්කරණ ක්ෂේත්‍රයේ හසළ දැනුමක් තිබෙන, ඒ වෙනුවෙන් යම් මෙහෙයක් කරන පුද්ගලයෙක්. ඒ පිළිබඳවත් එතුමා කෙරෙහි ගෞරවාන්විත හැඟීමක් මගේ හිතේ තිබෙනවා. මේ අවස්ථාව මට ලබා දුන්නේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නායක ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමායි. මම මේ අවස්ථාවේදී එතුමාත් ඉතාම ගෞරවාන්විතව සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. ඒ වගේම, මේ අවස්ථාව මට ලබා දීම සඳහා මගේ නම යෝජනා කළේ හිටපු සෞඛ්‍ය අමාත්‍ය රාජිත සේනාරත්න මැතිතුමායි. එතුමා ඇතුළු අපේ පක්ෂයේ සහ සන්ධානයේ කණ්ඩායම්වලටත් මගේ ස්තූතිය පුදකරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඉගෙන ගත්තේ ගාල්ල, රේවත ජාතික පාසලේ. මගේ දෙමාපියන්, මට අකුරු කියවපු ගුරුවරුන්, මට අත හිත දුන් ගුරුවරුන්, මේ අවස්ථාවට එන්න මට අතහිත දක්වපු, උදව් කරපු සියලුදෙනා සිහිපත් කරන්න, ඒ අයට ස්තූති කරන්න මා මේ අවස්ථාව යොදා ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ මොහොතේ සිදු වන්නේ ප්‍රවාහන පද්ධතිය සම්බන්ධ විවාදයක්. නමුත්, මෙය මා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් විදියට මේ සභාවේ කරන පළමුවැනි කථාව නිසා මේ විවාදයට අදාළ කාරණා සාකච්ඡා කරන්න මම බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. මූලිකවම මගේ අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමක් තමයි මේ මොහොතේ කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ. මම සිවිල් සමාජය නියෝජනය කරන කෙනෙක්. ඒ වගේම, මේ රටේ වැඩ කරන පන්තිය නියෝජනය කරන කෙනෙක්. මගේ වෘත්තීය ජීවිතයේ ආරම්භය හෙද සේවාව. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ වෘත්තිකයෙක් විදියටයි මම වැඩ කළේ. රාජ්‍ය සේවකයෙක් විදියටත්, වැඩ කරන පන්තියේ ක්‍රියාකාරිකයෙක් විදියටත්, ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන්, ඔවුන්ගේ හඬ වෙනුවෙන්, ඔවුන්ගේ දිනාගැනීම් වෙනුවෙන් මම දිගින් දිගටම පෙනී සිටියා. අපි හැමෝම එකතු වෙලා වැඩ කරන පන්තිය වෙනුවෙන් විතරක් නෙවෙයි, මේ රටේ තැළෙන, පෑගෙන, පීඩාවට පත්වෙන මිනිසුන්ගේ හඬ අවදි කරන්නත් කටයුතු කළා. මාධ්‍යවේදියාට ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණත්, වෙන යම් කෙනෙකුට ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණත්, ඒ හැම අවස්ථාවකම අපි මැදිහත් වුණා. මහ පොළොවේ අරගල කරමින්, ඒ කාලයේ පැවති දේශපාලනයට අභියෝග කරමින් තමයි මිනිසුන්ගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් අප පෙනී සිටියේ. ඒක ඒ කාලයේ උතුම්ම, අත්‍යවශ්‍යම කාරණයක් හැටියට තමයි අප සැලකුවේ. අපි සිවිල් සමාජ ව්‍යාපාරයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙමින් කටයුතු කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පූජ්‍ය මාදුළුවාවේ සෝභිත ස්වාමීන් වහන්සේ මේ මොහොතේ මගේ සිහියට එනවා. උන්වහන්සේත් එක්ක එක මඟ යමින් එවකට පැවති දේශපාලනය වෙනස් කරන්න පවා අප පෙළගැසුණේ මේ රටට යහපතක් උදා කිරීමේ චේතනාවෙන්. අප ඒක හරියටම කළා කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. 'යහ පාලනය' කියන සංකල්පය අපි මේ රටට ගෙනාවා. ඒකේ අඩු පාඩුකම් තිබෙන්න පුළුවන්; ප්‍රශ්න තිබෙන්න පුළුවන්. නමුත්, යහ පාලනය හරහා දේශපාලන ප්‍රතිසංස්කරණ ඉස්සරහට ගෙන එමින්, හැම කෙනෙක් එක්කම එකතු වෙලා ජනතා ව්‍යාපාර නිර්මාණය කරමින් කටයුතු කරන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. පුද්ගලයෙක් විදියට මා තුළ තිබෙන්නේ ඒ පිළිබඳ සන්තෝෂයක්. ඒ වගේම, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ වෘත්තිකයෙක් විදියට මම හිටපු අමාත්‍ය ගරු රාජිත සේනාරත්න මැතිතුමාගේ සංකල්පවලට සහයෝගය දුන්නා. බෙහෙත් මිල අඩු කරන්න, stents නොමිලයේ දෙන්න, අක්ෂි කාච නොමිලයේ දෙන්න, සේනක බිබිලේ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ඖෂධ ප්‍රතිපත්තිය ගෙන එන්න, එතුමාට උදව් කරමින්, එතුමා සමඟ කටයුතු කරමින් ඒ හැම දෙයක්ම ඉෂ්ට කරන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ඉතිහාසයේ නව නැම්මක් පසුගිය අවුරුදු 5ක කාලය තුළ ඇති කරන්න අපට හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා. නමුත්, අද වෙනකොට එය යම් ප්‍රශ්නගත තැනකට පත් වෙමින් තිබෙන්නේ. අප අඩු කරපු ඖෂධ මිල අද වෙනවිට වැඩි වෙමින් තිබෙනවා. ඒ වගේම, රට පුරා බෙහෙත් සහ ශල්‍ය උපකරණවලත්, අනෙකුත් උපකරණවලත් හිඟයක් වාර්තා වෙමින් තිබෙනවා. කොරෝනා වෛරසය පිළිබඳ අවදානමක් පවතින අද දවසේ කුරුණෑගල ශික්ෂණ රෝහලේ ඉවතලන ප්ලාස්ටික් ආදී දේවල් උපයෝගී කරගෙන මුඛ ආවරණ සකස් කර ගන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ඉස්සරහට අරගෙන යන්න නම් අපි මේ කටයුතු කළමනාකරණය කරගත යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රජයේ සේවකයින්ගේත්, වැඩ කරන පන්තියේ ජනතාවගේත් යම් යම් අයිතිවාසිකම් කප්පාදු කරන අවස්ථාවක් තමයි අද අපට දකින්න තිබෙන්නේ. විධායකයින්ගේ විෂමතා වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීම සඳහා වන චක්‍රලේඛය ක්‍රියාත්මක නොකර අද අත් හිටුවා තිබෙනවා. විධායකයින් අතිවිශාල සංඛ්‍යාවක් ඒ මඟින් අසාධාරණයට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නෙවෙයි, විධායක නිලධාරීන්ට රුපියල් 15,000ක දීමනාවක් අනුමත කළා. ඒ අනුමත කරපු දීමනාව අද වෙන කොට නතර කරලා තිබෙනවා. එස්. රනුග්ගේ කමිටු වාර්තාව දෙස බලන්න. සෞඛ්‍ය සේවාවේ, අධ්‍යාපන සේවාවේ, ප්‍රවාහන සේවාවේ, තැපැල් සේවාවේ විෂමතා ඉවත් කරලා රජයේ සේවකයින්ට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න එස්. රනුග්ගේ මහත්මයාගේ සභාපතිත්වයෙන් යුත් කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටු වාර්තාව පිට වුණා. පැවති ආණ්ඩුවේ කැබිනට් මණ්ඩලය එම වාර්තාවට අදාළ වැටුප් වැඩි වීම ක්‍රියාත්මක කරන්න තීරණයක් ගත්තා. අවමය රුපියල් 3,000ක් හා උපරිමය රුපියල් 23,000ක් වශයෙන් මේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයින්ට වැටුප් වැඩි වීමක් සහතික කළා. නමුත්, මේ ආණ්ඩුව අද වෙන කොට ඒ වැටුප් වැඩි වීම නොදෙන තත්ත්වයකට, අක්‍රිය වූ තත්ත්වයකට පරිවර්තනය කර තිබෙනවා. ආණ්ඩුව ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවාව පැත්තෙන් ගත්තොත්, මේවා බරපතළ ප්‍රශ්න විදියට තමයි අපට පෙනෙන්න තිබෙන්නේ. අනිත් පැත්තෙන්, අපි මේ රටේ සිවිල් සංවිධාන, දේශපාලන කණ්ඩායම් හා පක්ෂ එක්ක එකතු වෙලා, මේ රට ප්‍රජාතන්ත්‍රීයකරණය කරන්න උත්සාහ ගත්තා. අසීමාන්තික විධායක බලතල යම් ප්‍රමාණයකට අඩු කරලා -කප්පාදු කරලා- ව්‍යවස්ථාදායකය ශක්තිමත් කරන්න තමයි අපි කටයුතු කළේ. අපි දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවේ ඒ අර්ථයෙන්. නමුත්, අද වෙන කොට සමහර දේශපාලන පක්ෂ විසින් දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අහෝසි කළ යුතුයි කියන මතයක් ඇති කරමින් තිබෙන බව අපට පෙනෙන්න තිබෙනවා. ඒක කොයි තරම් දුරට සාධාරණ ද, හොඳ ද කියන කාරණය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපි කොමිෂන් සභා හැදුවේ ඒකෙන්; අවුරුදු හතර හමාරක් ගත වනතුරු පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවන්න බැහැ කියන කාරණය ගෙන ආවේ ඒකෙන්; ජනාධිපතිවරයා යම් ප්‍රමාණයකට අධිකරණයට යටත් කළේ ඒකෙන්. ඒ වගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රීයකරණ ක්‍රියා මාර්ග -සංකල්ප ආපස්සට අදින එවැනි සංශෝධනවලට අපට එකඟ වෙන්න පුළුවන්ද කියන කාරණා පිළිබඳ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ආර්ථිකය පැත්තෙන් ගත්තොත්, ආදායමට වඩා ණය වාරික ගෙවන රටක් බවට අද අපේ රට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේවා කළමනාකරණය කර ගත යුතුයි. ලක්ෂ හැට ගණනක ඡන්දයෙන් වත්මන් ජනාධිපතිතුමා පත් වෙලා ඉන්නවා. එතුමාගේ වගකීම තමයි, මේ ප්‍රශ්න කළමනාකරණය කරගෙන රට ඉදිරියට ගෙන යෑම. ආණ්ඩුවේ වගකීම වන්නේ එතුමාත් එක්ක එකතු වෙලා, මේ ප්‍රශ්න කළමනාකරණය කරලා, රට සුරක්ෂිත සුරිත රටක් බවට පරිවර්තනය කිරීමයි. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් විදියට වුණත් අපේ වගකීම වන්නේ ඒ හැම හොඳ දෙයකටම සහයෝගය ලබා දීමයි; වැරදි දේවල්වලට විරුද්ධ වෙමින්, වැරදි දේවල් විවේචනය කරමින් හරි පාරේ යන්න ආණ්ඩුවට සහ විධායකයට සහයෝගය ලබා දීමයි. අපි එය කරන්න ලෑස්තියි; අපි එය කරන්න සූදානම්. මට අද ලැබුණු මේ අවස්ථාව දේශපාලන බලය අභ්‍යාස කරන්න ලැබුණු අවස්ථාවක් විදියටයි මා සලකන්නේ. අපි ඉතිහාසයේ දේශපාලන බලය අභියෝගයට ලක් කරමින් තමයි මිනිසුන්ගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් කටයුතු කළේ. නමුත්, දේශපාලන බලය අභ්‍යාස කරමින් ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න අපට දැන් අවස්ථාව ලැබිලා තිබෙනවා. එය වඩාත් හොඳට කරන්න අපි සූදානම් වෙලා ඉන්නවා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්, සිවිල් සංවිධාන, වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාර, මේ රටේ ජනතාව ඇතුළු සමස්ත කණ්ඩායම් එක්ක එකතු වෙලා, මේ රට තිබෙනවාට වඩා හොඳ තැනකට අරගෙන යන්න මේ ලැබුණු අවස්ථාව දායක කර ගන්නවාය කියන කාරණය මතක් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි.