**(මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා:** Firstly, I was shocked at the amount of misappropriation of public money that is taking place in the Department of Inland Revenue. For instance, there are two systems by which tax is collected. Under the Legacy System, the amount owing as of 30th of June, 2020 was Rs. 107 billion and under the RAMIS System, it was Rs. 183 billion. So, urgent action needs to be taken to correct this. Secondly, with regard to the Sri Lanka Customs and the Department of Motor Traffic, I think there is collusion which leads to the most peculiar things that is taking place in the import of vehicles. For instance, we discovered that a vehicle had been imported at a low duty on the basis that it was an ambulance, but when it came out, it turned out to be a Mercedes-Benz. So, I think serious action has to be taken on this matter. 

**චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පත්කිරීම් මණ්ඩලයකින් තමයි සභාපතිවරු පත් කරන්නේ. මා අහන්නේ, ඒ සභාපතිවරයා පිළිබඳව නොවෙයි. ඒ සභාපතිවරයා හොරකම් වසන සභාපතිවරයෙක්ද කියලා රටේ යම් මතයක් තිබෙනවා. මා එහෙම අහන්නේ මේකයි. මේ වනකොට වරාය අධිකාරියේ සභාපති ඉවත් වෙලා තිබෙනවා. එතුමා රටට කිව්ව දේ දැක්කා නේ. "කරන්න බැහැ, වෙන්නේ හොරකම්, අපට ඒ වාගේ වෙන්න බැහැ." කිව්වා. ඊළඟට, වී අලෙවි මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා ඉවත් වුණා. එතුමා කිව්වේ මොකක්ද ? ඒ අය වියතුන් නේ. ඒ අය පත්කිරීමේ කමිටුවෙන් පත් වුණු අය. එතුමන්ලා එම තනතුරෙන් ඉවත් වුණාට පසු කියන දේවල් ඒ තනතුරේ ඉන්න කොට කිව්වා නම් තවත් හොඳයි. අපි වාගේ, ඔබතුමා වාගේ ඇතුළේ ඉන්නකොට තමයි සටන් කරන්න ඕනෑ. එතුමා කියනවා, "හොරකමට යන්නේ, වංචාවට යන්නේ, අපට බැහැ " කියලා. ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියෙත් එසේමයි. ඊළඟට, මහ බැංකු අධිපතිවරයා ඉවත් වුණා. ඒ සියලු සභාපතිවරු එළියට ඇවිල්ලා කියනවා, " අපට ඉන්න බැහැ. හොරකම් කරන්නේ" කියලා. නමුත්, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීති ගත සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා එහෙම නැති වෙන්න පුළුවන්. දැන් ඒ ඉන්න සභාපතිවරුන්ට එරෙහි එළියේ යම් කැරැල්ලක් තිබෙනවා. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය තුළ දැවැන්ත හොරකමක් සිදු වෙනවාය කියනවා. රෑ දොළහට ගිවිසුම් අත්සන් කරලා, ඇමෙරිකාවෙන් කොමිස් ගත්තා කියනවා. ඒකේ කොටසක් ඒ සභාපතිවරයාට යනවාද කියන ප්‍රශ්නය දැන් තිබෙනවා. " යනවා, ඒ නිසා සඟවා ගෙන ඉන්නවා " කියන කාරණය සමහරු කියනවා. එතුමා එවැනි සභාපතිවරයෙකු නොවන බව ඔබතුමාට සියයට සියයක් විශ්වාසද? ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුව තුළ මෙතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ හැසිරීම පිළිබඳව අපි සතුටු වෙනවා. ඔබතුමන්ලා කියනවා, " බුරනවා" කියලා. වැරදි නිසා බුරනවා. හැබැයි, "එන්නත් දීලා තිබෙනවා, ඒ නිසා හැපුවාට කමක් නැහැ. අපට ජලභීතිකාව හැදෙන්නේ නැහැ." කියන මතය ආණ්ඩුව තුළ තිබෙනවා. "බල්ලා හැපුවාට වැඩක් නැහැ. අපට ජලභීතිකා එන්නත විදලා තිබෙන්නේ" කියන කාරණය තුළ " ඔබතුමන්ලා කොතෙක් කෑ ගැහුවත් හොරකම හොරකම විධියටම කරනවා " කියන මතයේ ද ආණ්ඩුව ඉන්නේ? 

**ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ත්‍රිකුණාමලයේ තෙල් ටැංකි සියල්ල ඉන්දියාවට ලබා දීලා තිබෙනවා කියලා ඔබතුමා ප්‍රකාශයක් කරලා තිබුණා. ඔබතුමා ඒ ප්‍රකාශය කිරීම ගැන මම පුදුම වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මේක සම්පූර්ණයෙන් වැරැදි ප්‍රකාශයක්. තෙල් ටැංකි සියයක් තිබෙනවා. ඒකෙන් 15ක් IOC එකට දුන්නා. ඉතුරු 85 ඉන්දියාවයි, ශ්‍රී ලංකාවයි ඒකාබද්ධව දියුණු කරන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ කටයුත්ත සිදු වුණේ නැහැ. ඉන්දියාවයි, ශ්‍රී ලංකාවයි ඒකාබද්ධව තෙල් ටැංකි දියුණු කරන්න ඕනෑ, a joint development with India අපි තෙල් ටැංකි ඉන්දියාවට පවරලා නැහැ. ඒක වැරදි ප්‍රකාශයක්. ඔබතුමාගේ ඒ ප්‍රකාශය ගැන මම කනගාටු වෙනවා. ඒක නිවැරදි කරන්න. 

**උදය ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්නේ, රට තුළ පවතින, තවමත් භාවිතයට ගෙන නොමැති තෙල් සහ ගෑස් සම්පත ප්‍රයෝජනයට ගැනීමටත්, ඒ තෙල් ටික ගොඩ දාලා රටත් ගොඩ දැමීමට අවශ්‍ය නීතිමය රාමුව සකස් කරන්නයි. මේ මොහොතේ ඉන්දු - ශ්‍රී ලංකා දේශ සීමාවේ ඉන්දියාව පැත්තේ තෙල් ළිං 9ක් හදලා මේ මොහොතේත් ඉන්දියාව තෙල් ගනිමින් සිටිනවා. එම දේශ සීමාව 1974දී රටවල් දෙක කථා කරලා ඇඳගත් ඉරක් එය ස්වභාවයෙන් ඇති වුණු ඉරක් නොවෙයි. එහෙම නම්, දේශ සීමාවේ එහා පැත්තේ තෙල් තිබෙනවා කියන්නේ, අනිවාර්යයෙන්ම මේ පැත්තේත් තෙල් තිබිය යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම කලින් සඳහන් කළ ආකාරයට 2003 පෙබරවාරි මාසයේ 7 වන දා එවකට ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් චරිත රත්වත්තේ මැතිතුමා භාණ්ඩාගාර ලේකම් විධියටත්, දහම් විමල සේන මැතිතුමා ඛනිජ තෙල් සංස්ථාවේ සභාපති විධියටත් අත්සන් කළ මේ ගිවිසුම අනුව තෙල් ටැංකි 99ම වසර 35 කට බාර දීලායි තිබෙන්නේ. "Upon the execution of this agreement LIOC shall take over possession of the Storage Facility upon the payment of a sum of US$ One Hundred Thousand (US$100,000) on account of handing over of such possession". Possession කියන්නේ භුක්තිය නේ. ඒ කියන්නේ, 2003 පෙබරවාරි මාසයේ 7 වන දාම චරිත රත්වත්තේ මහත්මයාට ඩොලර් ලක්ෂයක් බාර දුන්නා. භුක්තියත් බාර දීලා ඉවරයි. ගරු කථානායකතුමනි, 1987 ජූලි 29 වැනි දා ජේ.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමාත්, රජිව් ගාන්ධි හිටපු අගමැතිතුමාත් අතර හුවමාරු වුණු ලිපියේ 2. (iii) යටතේ මෙසේ සඳහන් වනවා. "The work of restoring and operating the Trincomalee Oil Tank Farm will be undertaken as a joint venture between India and Sri Lanka;" Operating කියන එකට කාල නියමයක් නැත. Restoring ප්‍රතිසංස්කරණය, අලුත්වැඩියාව - කියන එක නිශ්චිත කාලයකින් පස්සේ අවසන් වනවා. හැබැයි, ක්‍රියාත්මක කිරීම, පවත්වා ගෙන යෑම කියන එකට නිශ්චිත කාල සීමාවක් නැහැ. අන්න, ඒ නිසායි මම කිව්වේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය තෙල් ටැංකි ටික සදාකාලිකවම ඉන්දියාවට දුන්නා කියලා. 

**කබීර් හෂීම් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි එතුමා බොරුවක් කරන්නේ. මම එතුමාට කියනවා සභාව නොමඟ යවන්න එපා කියලා. මොකද ඒ ගිවිසුම අවබෝධතා ගිවිසුමක්. MoU එකක් විතරක් අත්සන් කළා මාස හයකින් ගිවිසුමකට යනවා කියලා. හැබැයි, උදය ගම්මන්පිල ඇමතිතුමනි, මාස හයකින් ගිවිසුමකට ගියේ නැහැ. එම නිසා නීතිවිරෝධීව තමයි LIOC එක තියා ගෙන ඉන්නේ. 2005 දී ඔබතුමන්ලා බලයට ඇවිත් මෙය ආපහු පවරා ගන්නවාය කියලා පොරොන්දු වුණා. නමුත්, අවුරුදු 10කට වත් ඇල්ලුවේ නැහැ. ඊට අමතරව LIOC එකට ලිහිසි තෙල් නිෂ්පාදනය කරන යන්ත්‍රාගාරයක් හදන්න ඉඩ දුන්නා. මෙය ඕනෑම වෙලාවක ගන්න තිබුණා. නමුත් අවුරුදු 10ක් තිස්සේම ගත්තේ නැහැ. දැනුත් ගන්නේ නැහැ. මම අහන්නේ ඔබතුමන්ලා දැන්වත් මේ තෙල් ටැංකි ටික පවරා ගන්නවාද නැද්ද? එතකොට මේ petrol sheds ටික ආපහු පවරා ගන්නවාද නැද්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඉතා සරල දෙයක් ඔබතුමාගෙන් අහනවා. ඔබතුමා කියනවා නේ Agreement එකක් තිබෙනවා කියලා. ඒ Agreement එක සභාගත කරන්න. ජනතාවට ඒක හෙළි කරලා පෙන්වන්න. එතකොට අපි පිළිගන්නම්. Agreement එකක් නිශ්චිතව තිබෙනවා ද කියලා අපට පෙන්වන්න. එතකොට අපි පිළිගන්නම්. ඒ තෙල් ටැංකි ආපසු ගන්නවා ද, නැද්ද කියලා කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවා. ඒවා ගන්නවා ද, නැද්ද කියලා අද මේ රටට කියන්න. 

**අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජය සතු ලිට්රෝ ගෑස් සමාගමේ පැවැත්ම අවදානමට ලක් කරන රජයේ තීරණයක් හේතුවෙන් සමාගමට සහ පොදුවේ ගෑස් පාරිභෝගික ජනතාවට බලපෑ හැකි අර්බුද තත්ත්වය පිළිබඳ මෙම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවනු කැමැත්තෙමි. රජය සතු ලිට්රෝ ගෑස් ලංකා ලිමිටඩ් සමාගම, ශ්‍රී ලංකාවේ ගෑස් වෙළෙඳ පොළෙන් සියයට 80ක පංගුවකට හිමිකම් කියනවා. විශේෂයෙන් මෙම තීරණය මඟින් ලිට්රෝ සමාගම, ගෑස් වෙළෙඳ පොළෙන් සියයට 20ක පංගුවක් හිමි ගෑස් වෙළෙඳ පොළේ අනෙක් තරගකාරී සමාගම වන සහ පෞද්ගලික හිමිකාරිත්වය ඇති සමාගමක් වන ලාෆ් ටර්මිනල් සමාගම මත රඳා පැවතීමට සලස්වා තිබෙනවා. එය, මේම රජය සතු සමාගම් පමණක් නොව ගෑස් පාරිභෝගික ජනතාවද පෞද්ගලික සමාගමක ඒකාධිකාරයකට යට කිරීමක් වනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ලාෆ් ටර්මිනල් සමාගම කියන්නේ රුපියල් බිලියන 30කට වඩා ලංකා බැංකුවට සහ මහජන බැංකුවට ණය තියෙන විශාල මූල්‍ය අස්ථාවරත්වයක් සහිත සමාගමක්. වාර්තා වන අන්දමට ආණ්ඩුව විසින් මෙම රාජ්‍ය හා පෞද්ගලික ගෑස් සමාගම් දෙක ඒකාබද්ධ කර Siyolit Private Limited නමින් වෙනම ආයතනයක් පිහිටුවා තිබෙනවා. ඉතාම මූල්‍ය අස්ථාවර භාවයට පත් වී තිබෙන සමාගමක් තමන්ගේ මූල්‍ය අස්ථාවරභාවය පියවා ගැනීම වෙනුවෙන් ලිට්රෝ ගෑස් ලංකා සමාගම ගබඩා කිරීම, ගෙන්වීම, ඒ වාගේම ඕනෑ නම් හම්බන්තොට සිට කෙරවලපිටිය දක්වා නැව් මාර්ගයෙන් ගෙන්වීම සම්බන්ධයෙන් එම සමාගමේ ව්‍යාපාරික පංගුවෙන් කොටසක් ලබා දෙනවා ලාෆ් සමාගමට. මේ වන විට මිල පිළිබඳ ගැටලුවක් හේතුවෙන් ලාෆ් සමාගම තමන්ගේ සැපයුම් සීමා කර තිබෙනවා. එසේම එය වෙළෙඳ පොළේ විශාලතම පංගුව හිමි රාජ්‍ය සමාගම ලෙස ලිට්රෝ ගෑස් ලංකා සමාගම වෙළෙඳ පොළ තුළ සහන මිලක් පවත්වා ගැනීමේ හැකියාව ද අභියෝගයට ලක් කරනවා. 

**ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගෑස් සම්බන්ධ මේ කාරණයේදී, කටයුතු ලෙහෙසි වීම සඳහාත්, කෙටි කර ගැනීම සඳහාත් පිහිටුවපු නව සමාගම රජයේ සමාගමක්, පෞද්ගලික සමාගමක් නොවෙයි. එයට පත් කළ ලිට්රෝ සමාගමේ නියෝජිතයන් තුන්දෙනා ඉල්ලා අස්වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව දැන් ඒ නව සමාගම අක්‍රිය තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ලිට්රෝ ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 1,493 ක් ලෙස තීරණය කරන කොට ලෝක වෙළෙඳ පොළේ ගෑස් මෙට්‍රික්ටොන් එකක මිල තිබුණේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් 362 ක් හැටියටයි. ඒ අනුව, පසුගිය පෙබරවාරි මාසයේදී ලෝක වෙළෙඳ පොළේ ගෑස් මෙට්‍රික්ටොන් එකක මිල ඇමෙරිකානු ඩොලර් 500ක් දක්වා ඉහළ ගියා. සාකච්ඡාවේ දී හෙළි වුණු කරුණු අනුව ලිට්රෝ සමාගමට ගෑස් ගබඩා කරන්න තිබෙන්නේ මෙට්‍රික්ටොන් 2,000ක් ගබඩා කළ හැකි ටැංකි 4යි. ඒ අනුව මෙට්‍රික්ටොන් 8,000ක ධාරිතාවක් තමයි තිබෙන්නේ. පැවැති සාකච්ඡාවේ දී හෙළි වුණු කරුණු අනුව, ගන්න පුළුවන් ප්‍රමාණයට වඩා ඇමෙරිකානු ඩොලර් 70ත්, 110ත් අතර ප්‍රමාණයක වැඩි ගණනකින් තමයි, එම ගෑස් මිලදී ගැනීම ලිට්රෝ සමාගම විසින් සිදු කරනු ලබන්නේ. අද වන විට ලෝක වෙළෙඳ පොළේ ගෑස් මෙට්‍රික්ටොන් එකක මිල ඩොලර් 800 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ඒ අනුව ඉදිරියේදී ලෝක වෙළෙඳ පොළේ ගෑස් මිල තව දුරටත් ශීඝ්‍ර වශයෙන් ඉහළ යනවා. 

**(ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්නගත සුදු ලුනු තොගය වරාය අධිකාරියෙන් මිලදී ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය ආරම්භයේ සිට බාහිර පාර්ශ්වයක් වෙත මුළු තොගයම අළෙවි කිරීම සහ ඉන් පසුව ඇති වුණු සිද්ධි වල සාරාංශය කෙටියෙන් සඳහන් කිරීමට මා කැමැතියි. 2021.09.07 වන අඟහරුවාදා පස්වරු 1.07 ට ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරියේ සැපයුම් අංශයේ කනිෂ්ඨ කළමනාකරු වන පුෂ්පිත සුරංග වල්පොල විසින් සතොස සභාපති, ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි, තත්ත්ව ආරක්ෂණ අංශයට සහ ජ්‍යෙෂ්ඨ කළමනාකරු ආර්. එස්. ප්‍රනාන්දු යන අය වෙත ඊමේල් පණිවිඩයක් මඟින් එදින සවස 3.00ට සුදු ලූනු බහලුම් පරීක්ෂාවට පැමිණෙන ලෙසත්, එහි තත්ත්ව පරීක්ෂණ වාර්තාව කඩිනමින් ලබා දෙන ලෙසත් දන්වා ඇත. මෙම ඊමේල් පණිවිඩය සතොස සභාපති හා සතොස ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා විසින් භාවිත නොකරන ඊමේල් ලිපින වලට යොමු කර තිබූ බැවින් එම පණිවිඩ කිසිවක් මෙම නිලධාරින් දෙදෙනා වෙත ලැබී නොමැත. තව දුරටත් එහි සඳහන්ව ඇත්තේ පරීක්ෂා කර මිලක් ඉදිරිපත් කරන ලෙසයි. ඒ අනුව තත්ත්ව පරීක්ෂණ නිලධාරින් අදාළ සුදු ලුනු තොගය පරීක්ෂා කර බැලීමට පැමිණ ඇත්තේ සතොස සභාපති හා සතොස ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි වෙත කිසිදු දැනුම් දීමකින් හෝ අවසර ගැනීමකින් තොරවය. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේදී සතොස ආයතනයේ සිදු වූ වංචා පිළිබඳව අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් පොලිස්පතිතුමාට files භාර දී තිබෙනවා. එම වංචා නිසා සිදු වී ඇති පාඩුව රුපියල් බිලියන 4කට වැඩියි. 

**සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අයථා ලෙස මුදල් රැස් කිරීම, බදු ගෙවීම පැහැර හැරීම, මුදල් විශුද්ධිකරණය, රහස්‍ය මූල්‍ය ගනුදෙනු පිළිබඳව " පැන්ඩෝරා පත්‍රිකා" හරහා හෙළිදරව්වක් වෙලා තිබෙනවා. බොහෝ රටවල නායකයන් එයට ප්‍රතිචාර දක්වා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පාකිස්තානය ගත්තොත්, මේ පත්‍රිකාවට ප්‍රතිචාර දක්වමින්, " පරීක්ෂණ පවත්වා ඒ අයට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවා" කියන ප්‍රතිඥාව ලබා දී තිබෙනවා. ලංකාවෙත් චරිත කිහිපයක් පිළිබඳව කරුණු ගණනාවක් මෙම පත්‍රිකා තුළින් හෙළිදරව්වෙලා තිබෙනවා. ඒවා සත්‍ය නම්, ඒක මහා කොල්ල කෑමක් හැටියට අපට හිතන්න පුළුවන්. එය ඉතිහාසගත වන සහගහන අපරාධයක් හැටියටයි අපි දකින්නේ. එම වංචාවට සම්බන්ධ සියලු දෙනා එක මිටට හෙළිදරව් කළ යුතුයි. ඒ වංචාව ඇත්ත වශයෙන්ම කළු පැල්ලමක්; මූල්‍ය අපරාධයක්. විශේෂයෙන්ම ඒ මූල්‍ය අපරාධය පිළිබඳව ගණන් හිලව් ගැන අනාවරණය වන විට, අපේ රට සමහර රට වලින් ගත් ණය මුදල් ප්‍රමාණය පිළිබඳවත් හෙළිදරව් වෙනවා. 

**ගෝවින්දන් කරුණා කරම් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மன்னா ரிலே எரிபொருள் எடுக்கலாம், எரிவாயு எடுக்கலாம் என்ற பேச்சுக்களும் வதந்திகளும் இருக்கும் இந்த நேரத்தில் இலங்கையிலே மிகவும் பிரபல்யமாக இருக்கும் IOC நிறுவனம் சம்பந்தமாகவும், திருகோணமலையிலே இருக்கும் எண்ணெய்த் தாங்கிகள் சம்பந்தமாகவும் வாதப் பிரதிவாதங்கள் இடம் பெற்றுக்கொண்டிருக்கும் இந்தவேளையிலே, எனது பிரதேசம் சம்பந்தமாகவும் எனது இனம் சம்பந்தமாகவும் சில கருத்துக் களைக் கூறலாமென்று நினைக்கின்றேன். இந்த நாட்டின் உணவு உற்பத்தியில் முதுகெலும்பாக இருப்பவர்கள் விவசாயிகள்!எனினும், இன்று அவர்கள் மிகவும் வேதனையுடன் தங்களது விவசாய நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள வேண்டியிருக்கின்றது. சேதனப் பசளைமூலம் நச்சற்ற உணவுத் தயாரிப்பு என்று கூறி அவர்களின் வயிற்றிலடிக்கும் நடவடிக்கைகள்தான் நடைபெறுகின்றன. எமது நாட்டுக்குத் தேவையான சேதனப் பசளையின் முழுமையான உற்பத்தி இங்கு நடைபெறுவதில்லை.மாறாக, சீனாவிலிருந்து இறக்குமதி செய்யப்படுகின்றது. அதிலும் கிருமிகள் இருப்பதாக ஆய்வுகள் கூறுகின்றன. சீனாவிலிருந்து இறக்குமதி செய்யப்பட்ட சேதனப் பசளையிலே தொற்றுக் கிருமிகள் இருப்பதாகக்கூறி, அதை நிராகரித்திருக்கிறார்கள். ஓர் ஏக்கர் வேளாண்மையில் 40 -50 மூடை நெல் விளைவித்தவர்கள் சேதனப் பசளையினால் 20 மூடை நெல்லைக்கூட விளைவிக்க முடியாமற்போகும். அப்படியொரு நிலைமை ஏற்பட்டால், தொடர்ச்சியாக நாங்கள் அரிசியை வெளிநாடுகளிலிருந்து இறக்குமதி செய்ய வேண்டிய ஒரு நிலைமையே ஏற்படும். எமது தமிழர் தொடர்பாக, எமது வடக்கு, கிழக்கு நிலம் தொடர்பாக, எமது தமிழ் மொழிப் பாவனை தொடர்பாக, எமது கடந்த ஆறு தசாப்த கால அஹிம்சை, ஆயுத வழிப் போராட்டம் தொடர்பாக எவ்வித புரிதலும் தெளிவும் இன்னும் ஆட்சியாளர்களிடம் இல்லை. 

**විජිත හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ රටේ ඉතාම වටිනා වරායක් තිබෙනවා, ඒ වාගේම අපේ රටේ ඉතාම වටිනා ඛනිජ සම්පතක් තිබෙනවා කියන එක පිළිබඳ විවාදයක් නැහැ. තෙල් කැණීම් පිළිබඳව මීට අවුරුදු 15කට, 20කට ඉහත දී විවිධ පරීක්ෂණ කළා. මන්නාරම් ද්‍රෝණියේ කලාප 6 ක ඒ තෙල් තිබෙන බව සොයා ගත්තා. ඊට පසුව, ඉන්දියානු කේන් සමාගමට දුන්නා. ඒ ගිවිසුමේ අඩංගුව තිබුණේ, අපි තෙල් බැරල් 100ක් කැණීම් කරන කොට බැරල් 90ක් කේන් සමාගමට, ලංකාවට බැරල් 10ක්! එතකොට අපි සම්පූර්ණයෙන්ම අපේ තෙල් සම්පත් ඒ කේන් සමාගමට එදා පාවා දුන්නා. දැන් මේ තෙල් කැණීම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයේදී අපට ලැබිය යුතු පංගුව, ඒ royalty එක ලැබෙන විධියට කැණීම් කරනවා නම් කිසිදු ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, මේ තෙල් කැණීම් කරනවා වාගේම, අපේ තෙල් ටැංකි ටිකත් ආරක්ෂා කරගන්න ඕනෑ. 1987 ජුලි මාසයේ දී ඉන්දියාවේ රජිව් ගාන්ධි එක්කයි ඒ ගිවිසුම අත්සන් කළේ. ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරපු වෙලාවේ ත්‍රිකුණාමලයේ තෙල් ටැංකි ගැනත් සඳහන් වුණා. එහි 2 සහ 3 වගන්තිවල ඉතා පැහැදිලිව තිබෙනවා, " ඉන්දියාව සහ ලංකාව ඒකාබද්ධව සංවර්ධනය කර පවත්වා ගෙන යෑමට එකඟ වෙනවා" කියලා. හැබැයි, ඒක ගිවිසුමක් වුණාට එය නීත්‍යනුකූල එකක් නොවෙයි. එහි නීත්‍යනුකූල බැඳීමක් නැහැ. නීත්‍යනුකූල ලියවිල්ලක් වෙන්න නම්, අදාළ නීතිමය පියවර ලංකාව තුල ගන්න ඕනෑ. තවම එහෙම නීත්‍යනුකූල ලියවිල්ලකට අපි අත්සන් කරලා නැහැ. 

**නිමල් ලාන්සා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවුරුදු දහයක් තිස්සේ කෙරවලපිටියේ කර ගන්න බැරි වූ ද්‍රවීකෘත ස්වාභාවික වායු සැපයීම කර ගන්න අද වනකොට අපට අවස්ථාව ලැබී තිබෙනවා. එම නිසා මම විපක්ෂයට කියන්නේ කුහක වෙන්නේ නැතිව, ඊර්ෂ්‍යා කරන්නේ නැතිව මේ සඳහා සහයෝගය දක්වන්න කියලායි. නීත්‍යනුකූල ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය තුළින් ලැබුණු ගණන අපි දැක්කා. අපි ටෙන්ඩරයක් call කළා. ටෙන්ඩරය කීයද? රුපියල් මිලියන 25,000ට වැඩියි. තමුන්නාන්සේලා කියන්නේ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය අනුව වැඩිම ටෙන්ඩරයට දෙන්න කියලාද? මේ රටේ මිනිසුන්ගේ මුදල් පුච්චන්න කියලා ද තමුන්නාන්සේලා කියන්නේ? අපි ආණ්ඩුවක් විධියට මේ රටේ ජනතාවගේ මුදල් ආරක්ෂා කර දෙන්න, මේ රටේ ජනතාවට විදුලිය අඩු මිලට දෙන්න තමයි මේ කෙරවලපිටිය විදුලි බලාගාරයේ, LNG ව්‍යාපෘතියට අවස්ථාව දීලා තිබෙන්නේ. තව අවුරුදු 20 ක් යන්න ඉස්සෙල්ලා මේ තෙල් සම්පත ගත්තේ නැත්නම් මෙහි වටිනාකමක් නැහැ. අපට තෙල් තිබෙනවා කිව්වත්, අද ලෝකයේ රටවල් තෙල්වලින් ඈත් වෙලා, පූර්නර්ජනනීය බල ශක්ති ප්‍රභවයන්ට යොමුවෙලා ඉන්නවා. 

**තිස්ස අත්තනායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ පනත් කෙටුම්පත ගැන කථා කරන කොට මේ මොහොතේ සිදු වෙමින් පවතින බරපතළම පළමු ක්‍රියාව තමයි කෙරවලපිටිය බලාගාරයේ කොටස් පැවරීම. මෙතැන ප්‍රශ්නය, ලංකාවේ ඉදිරි අවුරුදු 5ක කාලය සඳහා ගෑස් සැපයීමේ ඒකාධිකාරි බලය New Fortress Energy සමාගමට දීම හරහා ලංකාවට වෙන අනතුරුදායක තත්ත්වයයි. ලෝකයේ කොහේවත් එහෙම දෙන්නේ නැහැ. බල ශක්තිය රටේ ප්‍රධාන වගකීමක් හැටියට රජය තියා ගන්නවා. මෙකේ බරපතළම දේ තමයි, ලංකාවට ගෑස් සැපයීම පිළිබඳව හොර රහසේ ක්‍රියාත්මක වෙන ගිවිසුම. ගිවිසුමේ ගෑස් සැපයීම පිළිබඳව අත්සන් කරලා තිබෙන එකඟතාව අනුව ලංකා ආණ්ඩුවට ගෑස් සපයන එකම බලධාරියා New Fortress Energy සමාගමයි. මොකක්ද මේ TOP ගිවිසුම? විශේෂයෙන්ම "take-or-pay" කියලා කියන්නේ එක්කෝ ගන්න ඕනෑ, එහෙම නැත්නම් ගෙවන්න ඕනෑ. මේ ගිවිසුමට අනුව පාඩුව විතරක් ඩොලර් මිලියන 1,000කට වඩා යනවා. මේ ගෑස් තබා ගැනීම සඳහා, ඒ ධාරිතාව රැක ගැනීමට අවුරුදු 5ට සමාගමට ගෙවන්න එකඟ වෙලා තිබෙනවා ඩොලර් මිලියන 253ක්. යුගදනවි බලාගාරයේ අයිතියෙන් කොටසක් රජයට, කොටසක් අර්ථසාධක අරමුදලට, තවත් කොටසක් විදුලිබල මණ්ඩලයට. මේ විදුලි බලාගාරය හැදීම සඳහා ගත්ත සම්පූර්ණ ණය මුදලම ලබන අවුරුද්දේ ගෙවලා ඉවරයි. එතකොට ඒක සියයට සියයක්ම ලංකාවට අයිතියි. එහි තිබෙන රජයේ කොටස් ටික තමයි මේ විකුණන්නේ. 

**කුලසිංහම් තිලීපන් මහතා:** எமது வன்னிப் பிரதேசத்தில் கால்நடை வளர்ப்பாளர்கள் மேய்ச்சல் தரையின்றிப் பெரிதும் சிரமத்தினை எதிர்கொள்கின்றனர். இப்பிரச்சினைக்கு முற்றுப்புள்ளி வைக்கப்படவேண்டும். வவுனியா மாவட்டத்தில் விசேடமாக 100 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீட்டில் இவ்வருடத்தில் நிறைவு செய்யக்கூடியவகையில் 25க்கும் மேற்பட்ட சுத்திகரிக்கப்பட்ட குடிநீர் இணைப்பு வேலைத்திட்டங்கள் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன. மக்களின் அடிப்படைப் பிரச்சினைகள் பற்றிக் கவலைப்படாத தமிழ்த் தலைமைகள் பலருக்கு மத்தியில், எமது மக்களின் பிரச்சினைகள் தீர்க்கப்பட வேண்டுமென்று அனுதினமும் எண்ணிக்கொண்டு இருக்கும் கௌரவ அமைச்சர் டக்ளஸ் தேவானந்தா அவர்களின் துணையுடன் இன்றுவரை மக்களின் பல பிரச்சினைகளுக்கும் தீர்வுகளைக் கண்டுவருகின்றோம். புலம் பெயர்ந்த தமிழர் தரப்புகளுடன் ஜனாதிபதி அவர்கள் பேசத் தயார் என்றவுடன் ஏன் கொதித்தெழுகின்றீர்கள்? என்று நான் இவர்களிடம் கேட்கின்றேன். அப்படிப் பேசிவிட்டால் உங்களின் பிழைப்பில் மண் விழுந்துவிடுமே! என்னைக் கேட்டால், போர்க்குற்ற விசாரணையை இராணுவத்துக்கும் புலிகளுக்கும் எதிராக மட்டுமல்ல, கூட்டமைப்பில் அங்கம் வகிக்கும் தமிழரசுக் கட்சி உட்பட அனைத்து அமைப்புகளுக்கு எதிராகவும் முன்னெடுக்க வேண்டும் என்றுதான் சொல்வேன். தமிழ் இளைஞர்களைச் சுடுகின்ற உமிக்குள் உயிருடன் தாழ்த்தவர்களைப் பற்றிப் பேசுங்கள்! 

**ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கடந்த 9ஆம் மாதம் 12ஆம் திகதி அநுராதபுர சிறைச்சாலையிலே நடந்த சம்பவத்தைப்பற்றி இந்த இடத்திலே சொல்லியாக வேண்டும். அரசியல் கைதிகளுக்கு நடந்த அநீதிக்கு இந்தச் சபையிலே கௌரவ நீதி அமைச்சர் மன்னிப்புக் கோரியிருந்தார். இந்தக் கைதிகளின் சார்பில் தமிழ்த் தேசியක් கூட்டமைப்பின் ஊடகப் பேச்சாளரும் ஜனாதிபதி சட்டத்தரணி யுமான எம்.ஏ. சுமந்திரன் அவர்கள் ஒரு வழக்கைத் தொடுத்திருந்தார். உடனடியாக அவர்களுக்குப் பாதுகாப்பு வழங்குமாறு சொல்லப்பட்டிருந்த அதேநேரம். சட்டத்தரணிகளை சந்திப்பதற்கு அனுமதி வழங்குமாறும் நீதிமன்றம் தீர்ப்பு வழங்கியது. இவர்கள் யாரும் தங்களுடைய தனிப்பட்ட காரணங்களுக்காகக் கொலை செய்தோ, கொள்ளையடித்தோ, கற்பழித்தோ சிறைக்குச் செல்லவில்லை. மாறாக, அவர்களின் இனத்தின் விடுதலைக்காக ஏதோவொரு வகையில் போராடியதற்காக இன்றுவரைக்கும் அந்தச் சிறைச்சாலைகளில் இருக்கின்றார்கள். தமிழ் மக்களுடைய வாக்கைப் பெற்று இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்துவிட்டு, அந்த அரசியற் கைதிகளை முட்டிபோடவைத்துத் தனது சப்பாத்தை நக்குமாறு சொன்னவரை நீங்கள் மட்டக்களப்புக்கு அழைத்துவந்து மேடையிலே ஏற்றி அழகு பார்ப்பது என்பது என்னால் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாத ஒரு விடயமாக இருக்கிறது. இவர்களை யாழ். மாவட்டச் சிறைச்சாலைக்கு இடமாற்றம் செய்வதற்கு உடனடியாக நடவடிக்கை எடுக்குமாறு ஓர் அன்பான வேண்டுகோளை நான் முன்வைக்கின்றேன்.

**බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, මේ ගරු සභාවේ කවුරුත් දන්නවා, සභාවෙන් එළියේ ඉන්න අයත් දන්නවා මා විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය හෝ අධ්‍යාපන පද්ධති සංවර්ධනය කිරීමට පූර්ණ සහාය දෙන කෙනෙකු බව. ඒකට හේතුව, මගේ දෙමව්පියන්ගේ ඉඳලාම අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයත් එක්ක තිබෙන බැඳීමයි. විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය පුළුල් කිරීමේදී, විශේෂයෙන් ශ්‍රී ලංකා වයඹ විශ්ව විද්‍යාලය පුළුල් කිරීමේදී ඉඩම් පවරා ගැනීමක් කරනවා නම් ඒකේ කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය, හෝමාගම - මුණසිංහ සමාගමට අයිති එම ඉඩම පවරා ගන්නවාත් එක්කම එතැන තිබෙන ඒ මනුස්සයාගේ filling station එක, restaurant එක - ඒ ඔක්කෝම - පවරා ගන්නා එකයි. මම කියන්නේ ඒ මනුස්සයාගේ ව්‍යාපාර -වෙළ හෙළඳාම් - කර ගන්නත් යම් අවස්ථාවක් දෙන්න කියන එකයි. මේ ගරු සභාවේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීතුමන්ලා දැන් මට පෙනෙන තෙක් මානයේ නැහැ. හැබැයි, ඇමතිතුමා ඉන්න ආසනයට ආසන දෙකකට එහායින් ඉන්න දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමාගෙන් ඒ ගැන ඇහුවොත්, ඒ ගැන දන්නවා නම් එතුමා කියයි, එහෙම පවරා ගන්නා එක යුතුද නැද්ද කියලා. ඔහුගේ ව්‍යාපාර වලට අදාළ යම් ප්‍රමාණයක් දීලා ඉතිරි ටික පවරා ගෙන සාධාරණ වන්දියක් ලබා දෙන්න නොහැකියාවක් තිඛෙනවාද? ඔබතුමාට දැන් මේකට පිළිතුරක් දෙන්න බැරි වෙයි. ඒ නිලධාරීන් එවන උත්තරය අපට එපා. ඔබතුමාම කණ්ඩායමක් දමලා සොයා බැලුවොත් කරුණු පෙනෙයි. ඒ මනුස්සයාටත් සාධාරණව යම් ව්‍යාපාර කටයුත්තක් කර ගන්න අවස්ථාව ලබා දෙන ගමන්, අනිවාර්යයෙන්ම විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියේ වයඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ පූර්ණ සංවර්ධනය සඳහා අවශ්‍ය විධියට ද්වන්ධනාත්මක ප්‍රවේශයක් ලබා දෙන්න හැකියාවක් තිබෙනවාද රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි? 

**බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය සෘජුවම මේ ප්‍රශ්නයට අදාළ නොවුණත් මට සියයට සියයක්ම විශ්වාසයි ඇමතිතුමාට මේ කාරණයට අවධානය යොමු කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒකට හේතුව තමයි, ඔබතුමා අධ්‍යාපනය භාර කැබිනට් ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු නිසාත්, අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ලොකු දැනුමක් තිබෙන නිසාත් මේ කාරණයට ඔබතුමාට පිළිතුරක් ලබා දෙන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊයේ ජාත්‍යන්තර ගුරු දිනය, අද ජාතික ගුරු දිනය. ඔබතුමා දන්නවා, ගුරු, විදුහල්පති, ගුරු උපදේශක, ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවය සහ විදුහල්පති සේවය කියන අධ්‍යාපනයට අදාළ මේ ක්ෂේත්‍රවල වැටුප් විෂමතා පිළිබඳ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. 2019න් පස්සේ මේ රටේ සිගරැට් මිල වැඩි වෙලා නැහැ. රුපියල් 20කින් සිගරැට්ටුවක මිල වැඩි කළොත් අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 50ක් මහා භාණ්ඩාගාරයට එනවා. එතකොට 2020 දී බිලියන 50යි, 2021දී බිලියන 50යි එකතු කළාම රුපියල් බිලියන 100 යි. ගුරු, විදුහල්පති වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්න වාර්ෂිකව ඕනෑ මුදල රුපියල් බිලියන 55ක් කියලා කියන්නේ. එතකොට, ආණ්ඩුවට අමතරව සොයා ගන්න තිබෙන්නේ බිලියන 5යි. එහෙම නම්, සිගරැට්ටුවක මිල රුපියල් 20කින් වැඩි කළොත් කවුරුවත් විරුද්ධ වන එකක් නැහැ. දුම්කොළ නිසා ගරු කථානායක තුමනි, විසිදාහක් මැරෙනවා. දවසකට 54.7 ක් මැරෙනවා. ඒ කියන්නේ, දවසකට දළ වශයෙන් 55 දෙනෙක් මැරෙනවා tobaccoa හන්දා. ඒ නිසා සිගරැට් මිල වැඩි කළොත් ඒකටත් හොඳයි. ඊළඟ අය වැයෙන් ඒ ගැන හිතන්න කියලා මා කියනවා. හැබැයි, අය වැය ඉදිරිපත් කරන කල් ඉන්න ඕනෑ නැහැ. අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 50ක් හොයා ගන්න පුළුවන්. එහෙම නම්, ගුරු - විදුහල්පති වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්නේ කොහොම්ද කියලා දැන්වත් ඍජු පිළිතුරක් දෙන්න. 

**සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගුරු - විදුහල්පති වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීමේ ගැටලුවේ තිබෙන්නේ, මුදල් ප්‍රශ්නයක් පමණක්ම නොවෙයි. 1994දී ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව හඳුන්වා දීලා වැටුප් වැඩි කළාට පස්සේ අනෙකුත් රාජ්‍ය සේවාවල වැටුප් විෂමතාවක් ඇති වුණා. එය ඉවත් කිරීමට බී. සී. පෙරේරා වැටුප් කොමිසම පත් කළාට පස්සේ, ගුරු-විදුහල්පති සේවාවල වැටුප් ගැටලු පසෙකින් තබා, සෙසු රාජ්‍ය සේවයේ වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීමට යෑමේදී ඇති වූ ප්‍රශ්නය තමයි මේ. ගුරු - විදුහල්පති සහ සෙසු රාජ්‍ය සේවා අතර ඇති වූ වැටුප් විෂමතාව තමයි මේ අවුරුදු 24 ක් තිස්සේ දිගින් දිගටම ඇවිත් තිබෙන්නේ. ඒ කාල සීමාව තුළ ඔබතුමාගේ දේශපාලන පක්ෂයත්, අපේ පූර්වගාමී දේශපාලන පක්ෂයත් මේ රට පාලනය කරලා තිඛෙනවා. විශේෂයෙන්ම, 2015 සිට 2020 දක්වා කාල සීමාව තුළ තමයි, 2018 මෙවර ඇමති අනුකමිටුව විසින් සලකා බලන ලද වැටුප් පරිමාණ සකස් කරපු වාර්තාව තිබෙන්නේ. ඊට පස්සේ, පසු ගිය වර්ෂයේ තමයි සුබෝධනී කමිටුව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා විසින් පත් කරලා ඒ වාර්තාව ලබාගෙන තිබෙන්නේ. මේ වාර්තා දෙකටම ජාතික වැටුප් හා සේවක සංඛ්‍යා කොමිෂන් සභාවේ නිරීක්ෂණ දිලා නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන විධියට කොවිඩ් - 19 ව්‍යසනය නිසා රටේ මූල්‍ය ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඊට අමතරව, මේ ප්‍රශ්නය විසඳීමේදී සෙසු රාජ්‍ය සේවා වලට යම් අවැඩක් නොවන ආකාරයට විසඳා ගැනීමේ අවශ්‍යතාව සෑම රජයකටම තිබුණු නිසා තමයි අවුරුදු 24ක් තිස්සේ මෙය විසඳා ගැනීමට නොහැකි වුණේ. එම නිසා මම පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා, ඇමති අනුකමිටු වාර්තාවේ සාධනීය ලක්ෂණ අනුව විසඳුම් ක්‍රියා මාර්ගයකට රජය අවතීර්ණ වෙලා තිබෙන බව. ගුරු - විදුහල්පති වෘත්තීය සමිති වලින් ඉදිරිපත් කර ඇති ප්‍රශ්න එළඹෙන අය වැය මඟින් අදියර ආකාරයෙන් හෝ විසඳා ගැනීමේ ක්‍රියා මාර්ගයකට අපි යනවා. 

**හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, මේක රටේ විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රජාව බලාපොරොත්තු වන උත්තරයක්. ඔබතුමාත් මේ ගැන පොඩ්ඩක් අවධානය යොමු කළොත් එය වැදගත්, රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයෙන් චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කළා, රාජ්‍ය සේවයේ නියුතු කිරි දෙන මව්වරුන් සඳහා මේ කොරෝනා සමයේ අවුරුද්දක් ගතවන තුරු වැටුප් සහිත නිවාඩු ලබා දෙනවා කියලා. විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවේ සභාපති සම්පත් අමරතුංග මැතිතුමා විසින් එය විශ්ව විද්‍යාල වලටත් අදාළයි කියන කාරණය ප්‍රකාශ කළා. එවැනි තත්ත්වයක් තිබියදී රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලයේ උපකුලපතිවරයා - එතුමා ළමා රෝග විශේෂඥ වෛද්‍යවරයෙක් - නිර්දේශ නිකුත් කරනවා, " එහෙම හැකියාවක් නැහැ. සේවයට නොපැමිණෙනවා නම් වැටුප් කප්පාදු කරනවා" කියලා. එම නිවාඩු ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිවරයාගේ නිර්දේශ තිබෙනවා. රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛය පිළිගත්තාය කියන එක එතැනින් ගම්‍ය වෙනවා. එවැනි වටපිටාවක් තුළ මෙම විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය තුළ මෙවැනි විකෘතිභාවයන් නිර්මාණය කිරීම මේ වෙලාවේ සුදුසු නැහැ කියලා අප විශ්වාස කරනවා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගෙන් පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වනවා. 

**හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාගෙන් අහන දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අද ජාතික ගුරු දිනය. අපට උගන්වපු, අප සමාජයට එක් කරන්න හයිය දීපු, මේ රටේ සමස්ත දරු දැරියන්ගේ අනාගතය භාරව ඉන්න සුවහසක් ගුරු මව්වරු, පියවරු වෙනුවෙන් ජාතියේ ගෞරවය පුද කිරීමට මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු දෙනාම එකතු විය යුතුයි. ඊයේ ජාත්‍යන්තර ගුරු දිනය. ඊයේ මෙන් අදත් මම අහනවා, ජාතික ගුරු දිනයේදීවත් අපේ ගුරු සංගම් ගෙනෙන දේශපාලන කාරණාව පැත්තකින් තියලා, ඒ ඒ ගුරු සංගම් එකතු කර ගන්නා ලද දේශපාලන හයිය පැත්තකින් තියලා, පාරවල් ගණනේ ගුරුවරු සිටුවා තබන එකෙන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා, මේ රටේ අහිංසක දරුවන්ගේ නැණැස පාදන සමස්ත ගුරු ප්‍රජාව අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් එකතු කර ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් වෙනුවෙන් ප්‍රකාශයක් නිකුත් කරන්න බැරිද කියලා. 

**තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඩෙංගු රෝගය ශීඝ්‍රයෙන් පැතිර ගිය අවස්ථාවේ බඳවා ගත් ඒ කණ්ඩායම මේ වනකොට විශාල සේවයක් කරනවා, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය වෙනුවෙන්. ඔවුන් විශාල අවදානමක් සහිතව තමයි ඒ සේවය ලබා දෙන්නේ. හැබැයි, වසර ගණනාවක් තිස්සේම ඔවුන්ට රුපියල් 22,000 ක දීමනාවක් තමයි ලැබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, දළ වශයෙන් ගත්තොත්, එය දිනකට රුපියල් 700ක පමණ දීමනාවක්. ඔවුන්ට නිවාඩු නැහැ. රජයේ සේවකයන් හැටියට ලබන වරප්‍රසාද, සෞඛ්‍ය සේවය තුළ ලැබෙන වරප්‍රසාද කිසිම දෙයක් ඔවුන්ට නැහැ. කොරෝනා වසංගතය පවතින මේ අර්බුද අවස්ථාවෙත් ඔවුන්ගේ රැකියාවේ සුරක්ෂිත භාවය, මානසික මට්ටම යනාදී සියල්ල කඩා වැටී තිබෙනවා. රුපියල් 700ක වාගේ මුදලක් තමයි ඔවුන්ට දවසකට ලැබෙන්නේ. මා හිතන විධියට, ඔවුන් වෙනුවෙන් යම් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගැනීම යුතුකමක්; පින්කමක්. මට අහන්න අතුරු ප්‍රශ්න නැහැ. මම මේ කාරණය ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. 

**බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, කොරෝනා එන්නත් කරණයේදී booster එන්නත, එහෙම නැත්නම් ලබා දුන් එන්නත් වල ශක්තිය තවත් වැඩි කරන්න අවශ්‍ය තුන්වන එන්නත ලබා දීමට රජය සූදානම් වන බවට වාර්තා පළ වෙනවා. එසේ තුන්වන එන්නත විධියට විවිධ ප්‍රදේශ වලට දෙන්නේ විවිධාකාර එන්නත් වර්ග ද, එහෙම නැත්නම් ෆයිසර් එන්නත ද, එහෙමත් නැත්නම් වෙනත් එන්නතක් ද, තුන්වන එන්නත ලබා දීම සඳහා වන එන්නත් තොග ඇණවුම් කිරීමේ කටයුතු දැන් සැලසුම් කර තිබෙනවාද, දෙවන එන්නත ලබා දීමෙන් කොපමණ කාලයකට පස්සේද තුන්වන එන්නත ලබා දෙන්නේ, ඒ සඳහා විධිමත් කාල සටහනක් හදා තිබෙනවාද කියන ඒවා දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. මේක ජාතියේ හිත සුව පිණිස වන ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. දැන් අපි දෙවැනි එන්නත් මාත්‍රාව එක්තරා කොටසක් හැරෙන්නට රටේ සියලු ජනතාවට ලබා දෙනවා. කුඩා දරුවන්ගේ නියැදිය හැර ඉතිරි සියලු දෙනාට එය දෙනවා. අවුරුදු 60ට වැඩි අයට booster එන්නත දෙනවා වාගේම, කුඩාම දරුවාගේ සිට වයස අවුරුදු 12 දක්වා පිරිස හැර ඉතිරි සියලු දෙනාට තුන්වැනි එන්නත ලබා දෙන්න ඔබතුමන්ලාට දැක්මක් තිබෙනවාද? 

**කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා:** අපි මූලික වශයෙන් ෆයිසර් එන්නත් මිලියන 14ක් ඇණවුම් කළා නමුත් පසු ගිය සතිය තුළ අපට එම ඇණවුම සංශෝධනය කරන්න සිදු වුණා. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය විසින් දැනට නිර්ණායක වගයක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, වයස අවුරුදු 65ට වැඩි අයට තුන්වන එන්නත ලබා දෙන්න කියලා. නමුත්, අපේ සෞඛ්‍ය අංශ අවුරුදු 60 සිට ඉහළ අයට තුන්වන මාත්‍රාව ලබා දෙමු කියන තීන්දුවට ඇවිත් තිබෙනවා. ඒ වාගේම frontlinersලාටත්, එනම් කොවිඩ් මර්දනය සඳහා සෞඛ්‍ය සේවයේ ඉදිරි පෙළෙහි සිටිමින් වැඩ කරන කණ්ඩායම්වලටත් තුන්වන මාත්‍රාව ලබා දෙමු කියන තීන්දුවට ඇවිත් තිබෙනවා. WHO එකේ නිර්දේශ හැටියට සහ පිළිගත් මතයන් හැටියට දැනට තිබෙන්නේ මේ නිර්දේශ පමණයි. ඒ සඳහා වන සූදානම බොහොම පැහැදිලිව තිබෙනවා. මේ වන කොට අවශ්‍ය එන්නත් ඇණවුම් කර තිබෙනවා. ඇණවුම් කරපු ගණන එන්නත් මිලියන 14ක් නමුත් අපි ඒක අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට - මිලියන 6.8කට - ස්ථාවර කළා. අවශ්‍ය ප්‍රමාණයටත් වඩා යම්කිසි ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. සමහරු සන්නාම - brands - ගැන කථා කරනවා. හුඟක් වෙලාවට social media ඇතුළු මාධ්‍ය හරහා ඒ පිළිබඳ නොයෙකුත් මත වාද ඉදිරිපත් වනවා අපි දකිනවා. හැබැයි, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය කියා තිබෙනවා, විශේෂයෙන් වයස අවුරුදු 12 - 18 අයට පාවිච්චි කළ යුත්තේ කවර සන්නාමය යටතේ වන එන්නත් ද කියලා. එවැනි තත්ත්වයන් තිබෙනවා. ඊට අමතරව කිසිම තැනක කිසිම සන්නාමයක් ගැන විශේෂයෙන් සඳහන් කරලා නැහැ. මේ වන කොට ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය එන්නත් 16ක් අනුමත කර තිබෙනවා. ඒවායෙන් හයක්, හතක් පමණ අපේ රටේ තිබෙනවා. අපට අවශ්‍ය වෙලාවට සියලු එන්නත් ලැබෙනවා නම්, ඔය කියන විධියට සන්නාම එක්කම එන්නත් කරණ කටයුත්ත කරගෙන යන්න අපට පුළුවන්. හැබැයි, ප්‍රධාන වැඩ පිළිවෙළ විය යුත්තේ අපට ලැබෙන සෑම එන්නතක්ම පාවිච්චි කිරීමයි. ඒ පාවිච්චි කිරීම තුළ අපි අවදානමක් දකින්නේ නැහැ. 

**ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, විශේෂයෙන් ලක්සල අළෙවි සැල් ඔබතුමාගේ විෂයට අදාළ නිසා මා පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ඒ සම්බන්ධයෙන් අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශ විෂයය යටතේ පවතින ලක්සල අළෙවි සැල් තිබෙන්නේ අප රට තුළ පමණක් නොවෙයි. විදේශ රටවල එහි නියෝජිත වෙළෙඳ සැල්, ආයතන කිහිපයක් ආරම්භ කිරීමේ ගිවිසුම් අත්සන් කරනවා අපි දැක්කා. මේ වන විට එවැනි ආයතන කීයක් විදේශ රටවල ආරම්භ කර තිබෙනවාද, ඒ කුමන රටවල ද කියා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ සම්බන්ධයෙන් වාර්ෂික වශයෙන් යම් ඉලක්කයක් තිබෙනවාද? ඇත්තටම අද යුගයේ අවශ්‍යතාව, අපේ රටට පුළුවන් තරම් විදේශ විනිමය ගෙන ඒමට කටයුතු කිරීමයි. මේ වැඩ පිළිවෙළ හරහා වර්ෂයක් තුළ කොපමණ විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් අපේ රටට ගෙන එන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද? එවැනි ඉලක්කයක් තිබෙනවාද? 

**දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ කාල වකවානුව තුළ ලක්සල විශාල කඩා වැටීමකට ලක් වෙලා තිබුණා, සංචාර ව්‍යාපාරයේ කඩා වැටීමත් එක්ක. එම නිසා අපි වැඩ පිළිවෙළක් පටන් ගත්තා, ලක්සල ආයතනයෙන් පිට රටවලට franchise එකක් දෙන්න. පිට රටවල ඉන්න ශ්‍රී ලාංකිකයන් සහ ආයෝජකයන් සූදානම් - ඒ රටවල ලක්සල නමින් ලංකාවේ ලක්සලට අයිති සියලු භාණ්ඩ, නිමි ද්‍රව්‍ය, නිමි ඇඳුම් ඇතුළු භාණ්ඩ යොදාගෙන ලක්සල නමින් franchise එකක් open කරන්න. එහිදී අපි පළමුවෙනි වතාවේ අවුරුද්දකට ඔවුන්ගෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් 5,000ක ප්‍රමාණයක් ගන්නවා තවත් අවුරුද්දක් සඳහා දික් කරන කොට තවත් ඩොලර් 5,000ක ප්‍රමාණයක් ගන්නවා. දැන් මේ වැඩසටහනට රටවල් විශාල ප්‍රමාණයක් ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. අපි ඩුබායි රටත් සමඟ මූලික ගිවිසුම අත්සන් කළා. අද අපි ජපානයත් එක්ක ගිවිසුම අත්සන් කරනවා, සිකුරාදාට අපි බ්‍රිතාන්‍යයත් එක්ක ගිවිසුම අත්සන් කරනවා. රුසියාව, චීනය, ඕස්ට්‍රේලියාව වාගේ රටවල් ගණනාවක් අපෙන් මේ අවස්ථාව ඉල්ලලා තිබෙනවා. මේ හරහා ලංකාවේ දේශීය නිර්මාණකරුවන්ගේ භාණ්ඩ විකුණා ගැනීමේ අවස්ථාවක් ලැබිලා තිඛෙනවා. ඇත්තටම පළමුවෙන්ම අපි ගිවිසුම අත්සන් කළේ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ෆ්ලොරිඩා නගරයත් එක්ක. ඉතාම ඉක්මනින් containers දෙකක විතර ප්‍රමාණයක බඩු ලංකාවෙන් ඇමෙරිකාවට යවන වැඩ පිළිවෙළ අපි පටන් ගන්නවා. මේක ලොකු අවස්ථාවක්, අපේ සාමාන්‍ය ග්‍රාමීය නිෂ්පාදකයන්ට විශේෂයෙන්ම බතික්, අත්යන්ත්‍ර පේෂකර්ම නිෂ්පාදන, කුඩා කැටයම්, spices සහ තේ වාගේ නිෂ්පාදන පිට රට යවන වැඩ පිළිවෙළ අපි සකස් කරලා තිබෙනවා, ලක්සල හරහා. 

**ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** අපේ රටේ පේෂ කර්මාන්ත දෙපාර්තමේන්තුව ඉතිහාසයේ සුවිසල් මෙහෙවරක් ඉටු කළ ආයතනයක් ඒ ආයතනවල සේවය කළ විශාල පිරිසක් ඒ ආයතන වලින් එළියට ඇද දැමීම නිසා විශාල අසරණ තත්ත්වයකට පත් වුණා. මම මේ අවස්ථාවේ මතක් කරන්න ඕනෑ, විපක්ෂයේ වුණත් අපේ රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය ඇතුළු කණ්ඩායමක් අපිත් එක්ක එකතු වෙලා මේ වෙනුවෙන් විශාල ලෙස කැප වී කටයුතු කළ බව ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් මේ වෙනුවෙන් කටයුතු කළා. දැන් අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් ප්‍රමුඛ කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණයක් ගත්තා මේ අසාධාරණයට ලක්වූවන්ට වන්දි ලබා දෙන්න. ඒ ගැන මම ස්තූතිවන්ත වනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ අනුව ඔබතුමාත් සහභාගි වෙලා උත්සව පවත්වලා ඒ වන්දි ලබා දීමේ කටයුතු ආරම්භ කළා. වන්දි ලබා දීමේ කටයුත්ත විවිධ ප්‍රදේශවල කෙරුණත්, එම වැඩ පිළිවෙළ මේ වන කෙට අකර්මණ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. එම වැඩ පිළිවෙළට යම් ගැටලුවක් ඇති වී තිබෙනවාද? ගැටලුවක් තිබෙනවා නම් ඒ ගැටලුව නිරාකරණය කරලා, අසාධාරණයට ලක් වූ ඒ අහිංසක ජනතාවට ඒ වන්දිය, විශ්‍රාම වැටුපක් හැටියට ලබා දෙන ඒ මුදල ලබා දෙන්නේ කොයි ආකාරයෙන්ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. 

**දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** පේෂ කර්මාන්ත දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ ඒ කාලයේ බලවේග පේෂ කර්ම ව්‍යාපාර 12ක් තිබුණා. ඒ යටතේ ආයතන 74ක් ලංකාව පුරාම තිබුණා. 1970-1977 සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ කාල වකවානුව තුළ අපි, අපේ රට ඇතුළේ භාණ්ඩ ටික නිෂ්පාදනය කර ගත්තා. මේ ආයතන 74ට අයත් සේවකයෝ හිටියා, 6,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක්. 1977 දී ගෙනා විවෘත ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය යටතේ මේ ආයතන 1979.09.05 දින සිට පෞද්ගලික අංශයට විකුණා දැම්මා. ඒවායේ වැඩ කරපු සේවකයන් සියලු දෙනාම පාරට ඇද දාපු යුගයක් තමයි තිබුණේ. අපේ අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව යටතේ මුදල් ඇමතිතුමා විධියට කටයුතු කරපු අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ශක්තියත්, සහයෝගයත් මත විශේෂයෙන්ම අපේ කැබිනට් අමාත්‍ය ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා සහ මමත් එකතු වෙලා ඉදිරිපත් කරපු කැබිනට් පත්‍රිකා අනුව තමයි මෙම වන්දි ගෙවීමට හැකි වුණේ. මේ වැඩ පිළිවෙළ යටතේ බලවේග පේෂ කර්මාන්ත දෙපාර්තමේන්තුව තුළ හිටපු සේවකයන් 3,222කට අපි මාසිකව රුපියල් 3,000ත් - රුපියල් 8,500ත් දක්වා මුදලක් දැන් ගෙවනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඊට අමතරව තවත් 579 දෙනෙක් ඉන්නවා මේ වාගේම ගෙවීම් කළ යුතු. ඒ අය වෙනුවෙන් අපි නැවත කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඇත්තටම අවුරුදු 70ක් 80ක් පමණ වයස අහිංසක, අසරණ මිනිස්සු ටිකක් ඒ ඉන්නේ. මේ කටයුත්ත ලොකු පිනක් විධියටයි අපි දකින්නේ. ආණ්ඩුවක් විධියට අපි විශාල කැප කිරීමක් කරලා මාසිකව රුපියල් මිලියන 18 ගණනේ මේ මුදල් ටික ඒ අය වෙනුවෙන් අපි ලබා දෙනවා. 

**තවරාජා කලෙයි අරසන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நன்றி! அம்பாறை மாவட்டத்திலே 03 வைத்தியசாலைகள்தான் பழைமையானவை. ஒன்று, கல்முனை ஆதார வைத்தியசாலை. அடுத்தது, அம்பாறை நகரத்திலே இருக்கின்ற வைத்தியசாலை. மற்றையது, திருக்கோவில் வைத்தியசாலை. இந்த நாட்டிலே ஏற்பட்ட யுத்த சூழல் காரணமாக 30 வருடங்களுக்கும் மேலாகத் திருக்கோவில் வைத்தியசாலையில் இராணுவத்தினர் குடியிருந்தனர். இன்று நீங்கள் அதை அபிவிருத்தி செய்வதாகக் கூறினீர்கள். 2017ஆம் ஆண்டு அங்கு இரத்த வங்கி மற்றும் சத்திர சிகிச்சைப் பிரிவு என்பவற்றுக்குரிய கட்டிடங்களை அமைப்பதற்கு அடிக்கல் நாட்டப்பட்டது. ஆனால், இற்றைவரைக்கும் அவை கட்டப்படவில்லை. அந்தப் பிரதேச மக்கள் மிகவும் வறிய மக்கள்; போக்குவரத்து வசதிகளற்ற மக்கள். எனவே, இவற்றைக் கருத்திற்கொண்டு, நீங்கள் இந்த வைத்தியசாலையின் கட்டிட நிர்மாணப் பணிகளை விரைவு படுத்தி, அந்த மக்களுடைய தேவைகளைப் பூர்த்திசெய்வீர்கள் என்ற நம்பிக்கை எனக்கு இருக்கின்றது. அத்துடன், எதிர்காலத்தில் இந்த வைத்தியசாலையை வளமிக்கதொரு வைத்தியசாலையாக உருவாக்குவதற்கு நீங்கள் உதவி செய்வீர்கள் என்ற நம்பிக்கையும் எனக்கு இருக்கின்றது. ஏனென்றால், இப்பொழுது நீங்கள் இது சம்பந்தமானதொரு தெளிவான விளக்கத்தை வழங்கினீர்கள். எனவே, பின்தங்கிய நிலையிலுள்ள இந்த வைத்தியசாலைக்கு நீங்கள் உதவி செய்யவேண்டும் என்பதுதான் எனது தாழ்மையான வேண்டு கோளாகும். 

**අමරකීර්ති අතුකෝරළ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයට නව පොලිස් ස්ථාන කිහිපයක් ලබා දීම පිළිබඳව මා ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම හිඟුරක් ගොඩ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේත්, තමන්කඩුව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේත් ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 18ක ජනතාව වෙනුවෙන් ජයන්තිපුර නගරයේ පොලිස් ස්ථානය තවම ස්ථාපිත කරලා නැහැ. ඒ සඳහා මම මැදිහත් වෙලා වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉඩම් කොටසකුත් ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ අනුමැතිය ඇතිව අරගෙන දිලා තිබෙනවා. නමුත්, තවම එහි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. එතැන තිබෙන්නේ පැරණි ගොඩනැඟිල්ලක්. පොලිස් ස්ථානයක් පවත්වා ගෙන යන්න සුදුසු තත්ත්වයක එම ගොඩනැඟිල්ල නැහැ. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු කර ජයන්තිපුර නගරයට කඩිනමින් පොලිස් ස්ථානයක් ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම මා මේ අවස්ථාවේදී කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැනට සක්‍රිය සේවයේ යෙදී සිටින සමස්ත පොලිස් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව කොපමණ ද, අපරාධ වැටලීම්, මත් ද්‍රව්‍ය වැටලීම් හා අනෙකුත් සේවා සඳහා දැනට යොදවා තිබෙන පොලිස් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව කොපමණ ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. මොකද, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් විශාල ප්‍රමාණයක මත් ද්‍රව්‍ය භාවිතය ඉතාම තදින් සිදු වෙනවා. අහිංසක දරුවන් පවා ඒවාට යොමු වෙමින් පවතිනවා. ඒ සඳහා තවම මත් ද්‍රව්‍ය නිවාරණ වැඩ පිළිවෙළක් සක්‍රිය මට්ටමින් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කර, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ මත් ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වන දරුවන් පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කර ඒ දරුවන් එයින් වැළැක්වීමට යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**(ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දැනට මත් ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වූ පුද්ගලයන් 90,000 ක් පමණ පොලිස් ස්ථානවල ඉන්නවා. මත් ද්‍රව්‍ය උවදුර පිළිබඳව අපේ විශේෂ අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ කාර්ය බලකායෙන් විශේෂ මෙහෙයුම් කරනවා. අපේ රටේ පොලිස් කොට්ඨාස 44ක් තිබෙනවා. මත් ද්‍රව්‍ය උවදුර වළක්වන්න අපි ඒ කොට්ඨාස 44ටම විශේෂ කණ්ඩායම් යොදවා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මත් ද්‍රව්‍ය පිළිබඳ තොරතුරු තිබෙනවා නම්, ඕනෑම අවස්ථාවක, ඕනෑම කෙනෙකුට ඒ පිළිබඳව දැනුම් දෙන්න අපි 118 කියන දුරකථන අංකය ස්ථාපිත කර තිබෙනවා. එම තොරතුරු ලබා දුන් හැටියේම ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න අපි කොට්ඨාස වලට යොදවා තිඛෙන විශේෂ කණ්ඩායම් අනිවාර්යයෙන් එම ස්ථාන වලට යවනවා. ඒ වාගේම පොලිස් ස්ථාන සමඟ සම්බන්ධීකරණය වෙමින් අපි ඒ වැඩ පිළිවෙළ සකස් කර තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාත් දන්නවා, මේ සම්බන්ධයෙන් ඉතා විශාල පිරිසක් මේ වනකොට අපි අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙන බව. ලක්ෂයකට අධික පිරිසක් මේ වසර තුළ පමණක් මත් ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන් අපි අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. මත් ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු ලැබුණු විගස ක්ෂණික ක්‍රියා මාර්ග ගන්න පුළුවන් වන විධියේ විධිවිධාන යොදා තිබෙන බවත් මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න කැමැතියි. 

**බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ස්ථාවර නියෝග 38 සහ 111 කෙරෙහි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ස්ථාවර නියෝග 38හි සඳහන් වන්නේ අග්‍රාමාත්‍යවරයාගෙන් අසනු ලබන ප්‍රශ්න පිළිබඳවයි. නමුත්, අග්‍රාමාත්‍යවරයාගෙන් අසනු ලබන ප්‍රශ්න දැන් මාස ගණනාවක් තිස්සේ අහන්නේ නැහැ. එම ස්ථාවර නියෝග තවම සංශෝධනය කරලාත් නැහැ. ඒ වාගේම ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පිළිබඳවත් ක්‍රියා මාර්ගයකට යන්නේත් නැහැ. හිටපු අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා නම්, එතුමා මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් සඳහන් කරාවි. එතුමාගේ කාලයේදී තමයි අග්‍රාමාත්‍යවරයාගෙන් අසනු ලබන ප්‍රශ්න පටන් ගත්තේ. ඒ වාගේම ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පත් කළේ. මේ වැඩ පිළිවෙළ පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයීය පාර්ලිමේන්තුවේ වාගේම විශේෂයෙන්ම බ්‍රිතාන්‍ය පාර්ලිමේන්තුවේත් වැදගත් දෙයක් වශයෙන් සලකන බව අපි දන්නවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ වැදගත් අංශ දෙක්ක තමයි, අග්‍රාමාත්‍යවරයාගෙන් අසනු ලබන ප්‍රශ්න සහ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා. විශේෂයෙන්ම අගමැතිවරයා හෝ අගමැතිවරිය ඇවිල්ලා, සියලු රාජ්‍ය නිලධාරින් කැඳවා වෙස්ට්මිස්ටර් පාර්ලිමේන්තුව තුළ පැය ගණනාවක් නියෝජිත මන්ත්‍රී මණ්ඩලය දැනුවත් කරනවා, ඒ කියන්නේ, පූර්ව ප්‍රශ්න ලබා දීමකින් තොරව තමයි මේ කටයුතු සිදු කරන්නේ. මේක ඉතා හොඳ වැඩ පිළිවෙළක්. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාත්, අග්‍රාමාත්‍යවරයාගෙන් අසනු ලබන ප්‍රශ්නත් හකුළන්නේ ඇයි කියලා මම අහන්න කැමැතියි. මේ කාරණා දෙක අපි අත්හැර දමන්නේ ඇයි, ගරු කථානායකතුමනි? ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවලට සභාපතිවරු පත් නොකරන්නේ ඇයි? ඒ වාගේම අග්‍රාමාත්‍යවරයාගෙන් අසනු ලබන ප්‍රශ්න නොඅසන්නේ ඇයි? 

**දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා විසින් නඟන ලද කාරණා දෙකින් පළමුවැනි කාරණාවට ඔබතුමා පිළිතුරු දුන්නා. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පිළිබඳව තීරණයක් අරගෙන, ස්ථාවර නියෝග යටතේ අත්හිටුවා තිබෙනවා. ඒක ඔබතුමාත් දන්නවා, විපක්ෂයේ පක්ෂ නායක රැස්වීමට සහභාගි වුණ අයත් දන්නවා, පාර්ලිමේන්තුවත් දන්නවා. අග්‍රාමාත්‍යතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවැනි සතියේ දින ගණනාවක් පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දුන්නා. ඒ නිසා එතුමා උත්තරදීම ප්‍රතික්ෂේප කරලා නැහැ. ඒක වැරදි ප්‍රකාශයක්. අපි රැස් වීමට යොදා ගන්නා දින පක්ෂ නායක කමිටුවේදී තමයි තීරණය කරන්නේ. ඔබතුමා පක්ෂ නායක කමිටුවට වරක්, දෙකක් ඇවිල්ලා ගියා. ඒ නිසා පක්ෂ නායක කමිටුවේ එකඟතාව පරිදි යම් යම් දවස් වෙන කටයුතු සඳහා යොදා ගන්නවා. අගමැතිතුමා ඕනෑම වෙලාවක ඒ එකඟතාව උඩ කටයුතු කරන්න සූදානම්. හිටපු අගමැතිතුමාත් රටේ නැති දවස් වල එතුමා ඔය කියන ආකාරයට කටයුතු කළේ නැහැ. අපි රජයක් හැටියට සම්ප්‍රදාය ප්‍රතික්ෂේප කරලා නැහැ. ඒ පටන් ගත්ත සම්ප්‍රදාය අපි පිළිගන්නවා. We have suspended the Sectoral Oversight Committees. 

**රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේක පාර්ලිමේන්තුවේ වැදගත් කටයුත්තක්. ඒත් සභානායකතුමා කියපු හැටියට ඒකට දැන් දින යොදවන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම ස්ථාවර නියෝග අනුව කොවිඩ් කාලයේ අපි රැස් වුණේ නැහැ. නමුත් අගමැතිතුමාට මෙතැනට සහභාගි වෙන්න බැරි නම්, අඩුම ගණනේ සභානායකතුමාටවත් මේ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දෙන්න පුළුවන්. මම කියන්නේ, අගමැතිතුමා නැත්නම් සභානායකතුමාට පුළුවන් අගමැතිතුමා වෙනුවෙන් ඒ ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු දෙන්න. එසේ වෙනවා නම් මන්ත්‍රීවරුන්ට යම් සහනයක් ලැබේවි. අගමැතිතුමා නැත්නම් ඔබතුමා පිළිතුරු දෙන්න. මොකද, ඊට ඉස්සෙල්ලා දවසේ තමයි ප්‍රශ්න ලැබෙන්නේ. මම හිතන හැටියට එහෙම හොඳයි. අපේ මන්ත්‍රීවරුන්ට, පසු පෙළ මන්ත්‍රීවරුන්ට අවස්ථාව දෙන්න. ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. මම දන්නේ නැහැ. මෙතැන තිබෙන්නේ අහෝසි කරන්න කියලා. අහෝසි කරන්න එපා, ක්‍රියා නොකර ඉන්න. ඊළඟ වතාවේ අරගන්න. ආණ්ඩු පක්ෂයේම හොඳ මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා; පළපුරුදු අය ඉන්නවා. ඒ අයට ඒ තනතුරු බෙදා දීලා වැඩ කටයුතු කරන්න කියන්න. එතකොට පසු පෙළ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් හොඳ පුහුණුවක් ලැබෙනවා. මේ සභාවේ පුහුණු මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා. 

**අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජය සතු ලිට්රෝ ගෑස් සමාගමේ පැවැත්ම අවදානමට ලක් කරන රජයේ තීරණයක් හේතුවෙන් සමාගමට සහ පොදුවේ ගෑස් පාරිභෝගික ජනතාවට බලපෑ හැකි අර්බුද තත්ත්වය පිළිබඳ මෙම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවනු කැමැත්තෙමි. රජය සතු ලිට්රෝ ගෑස් ලංකා ලිමිටඩ් සමාගම, ශ්‍රී ලංකාවේ ගෑස් වෙළෙඳ පොළෙන් සියයට 80ක පංගුවකට හිමිකම් කියනවා. මෑත කාලයේ ගෑස් සැපයුම තුළ ඇති වූ අර්බුද තත්ත්වයට විසඳුම් වශයෙන් ආණ්ඩුව ලිට්රෝ සමාගම සම්බන්ධයෙන් ලබා දුන් තීරණයක් හේතුවෙන් ලිට්රෝ සමාගමේ පැවැත්ම අර්බුදයට ලක් වී ඇති බවට වාර්තා වෙනවා. විශේෂයෙන් මෙම තීරණය මඟින් ලිට්රෝ සමාගම, ගෑස් වෙළෙඳ පොළෙන් සියයට 20ක පංගුවක් හිමි ගෑස් වෙළෙඳ පොළේ අනෙක් තරගකාරී සමාගම වන සහ පෞද්ගලික හිමිකාරිත්වය ඇති සමාගමක් වන ලාෆ් ටර්මිනල් සමාගම මත රඳා පැවතීමට සලස්වා තිබෙනවා. එය, මෙම රජය සතු සමාගම් පමණක් නොව ගෑස් පාරිභෝගික ජනතාවද පෞද්ගලික සමාගමක ඒකාධිකාරයකට යට කිරීමක් වනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ලාෆ් ටර්මිනල් සමාගම කියන්නේ රුපියල් බිලියන 30කට වඩා ලංකා බැංකුවට සහ මහජන බැංකුවට ණය තියෙන විශාල මූල්‍ය අස්ථාවරත්වයක් සහිත සමාගමක්. වාර්තා වන අන්දමට ආණ්ඩුව විසින් මෙම රාජ්‍ය හා පෞද්ගලික ගෑස් සමාගම් දෙක ඒකාබද්ධ කර Siyolit Private Limited නමින් වෙනම ආයතනයක් පිහිටුවා තිබෙනවා. මම දැන ගන්න කැමැතියි, මේ සමාගම පිළිබඳව ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද කියලා. එහෙම ප්‍රතිපත්තියකට එනවා නම්, මා දන්නා පරිදි කැබිනට් පත්‍රිකාවක්, එනම් කලින් ගන්නා ලද තීරණය අහෝසි කිරීමේ කැබිනට් පත්‍රිකාවක් කැබිනට් මණ්ඩලයට නැවත ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. එහෙම එකක් ඉදිරිපත් කරනවාද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය විසින් ගෑස් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩයක් විධියට ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. ගෑස් සම්බන්ධ මේ කාරණයේදී, කටයුතු ලෙහෙසි වීම සඳහාත්, කෙටි කර ගැනීම සඳහාත් පිහිටුවපු නව සමාගම රජයේ සමාගමක්, පෞද්ගලික සමාගමක් නොවෙයි. එයට පත් කළ ලිට්රෝ සමාගමේ නියෝජිතයන් තුන්දෙනා ඉල්ලා අස්වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව දැන් ඒ නව සමාගම අක්‍රිය තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒක තමයි වර්තමානයේ, අලුත්ම තත්ත්වය. ලිට්රෝ ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 1,493 ක් ලෙස තීරණය කරන කොට ලෝක වෙළෙඳ පොළේ ගෑස් මෙට්‍රික්ටොන් එකක මිල තිබුණේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් 362 ක් හැටියටයි. ඒ අනුව, පසුගිය පෙබරවාරි මාසයේදී ලෝක වෙළෙඳ පොළේ ගෑස් මෙට්‍රික්ටොන් එකක මිල ඇමෙරිකානු ඩොලර් 500ක් දක්වා ඉහළ ගියා. ඒ අනුව පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය විසින් ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 217කින් වැඩි කරන්න යෝජනා කළා. ඒ අනුව තීරණය කළා, ඒ වෙලාවේ පාරිභෝගිකයන්ට මේ බර පටවන්නේ නැතුව බදු අඩු කිරීම සහ ඒකාබද්ධ මිලදී ගැනීමේ යන්ත්‍රණයක් සකස් කරලා, මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරමු කියා. අද වන විට ලෝක වෙළෙඳ පොළේ ගෑස් මෙට්‍රික්ටොන් එකක මිල ඩොලර් 800 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. ඒ අනුව ඉදිරියේදී ලෝක වෙළෙඳ පොළේ ගෑස් මිල තව දුරටත් ශීඝ්‍ර වශයෙන් ඉහළ යනවා. මෙය නැවත ක්‍රියාත්මක කරනවා නම්, එසේ වෙන්නේ අමාත්‍ය මණ්ඩල පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් වීමෙන් අනතුරුවයි. මම කිව්වේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී සියලුම පක්ෂ එකතු වෙලා වැඩ පිළිවෙළක් යෝජනා කරන්න කියා. මොකද, මේක අපි රටක් විධියට කළ යුතු දෙයක්. 

**(ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ දිනයේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් සතොස ආයතනයේ සුදු ලූනු වංචාව පිළිබඳව ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. ප්‍රශ්නගත සුදු ලුනු තොගය වරාය අධිකාරියෙන් මිලදී ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය ආරම්භයේ සිට බාහිර පාර්ශ්වයක් වෙත මුළු තොගයම අළෙවි කිරීම සහ ඉන් පසුව ඇති වුණු සිද්ධි වල සාරාංශය කෙටියෙන් සඳහන් කිරීමට මා කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, වැලිසර මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ මහෙස්ත්‍රාත් වී. එච්. ජී. එස්. ද මැල් මහතා විසින් 2021.09.16 දින වැලිසර මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේදී ලබා දුන් අධිකරණ නියෝගයේ කොටසක් මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා " තවදුරටත් මේ වන විට මෙම නඩුවේ අභ්‍යන්තරය සඳහා නැතහොත් සාක්ෂි සම්බන්ධයෙන් විශ්ලේෂණය කිරීමේ හැකියාව අධිකරණයට නැති අතර, කෙසේ වෙතත් සමස්ථයක් වශයෙන් ගෙන සලකා බැලීමේදී පෙනී යන්නේ නිසි ක්‍රම වේදය අනුගමනය කර නිසි ආකාරයේ ලේඛනවලින් තොරව මේ ගනුදෙනුව සිදුවී ඇති බවයි. ඒ අනුව මේ සම්බන්ධයෙන් වහාම ඉදිරි විමර්ශන කටයුතු සිදු කිරීමට සහ විමර්ශනයන් අවසන් කිරීමට විමර්ශන නිලධාරීන්ට දන්වා සිටිමි. " මම මේ කාරණය ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. මේ හා සම්බන්ධිතව අමාත්‍යවරයා හා නිලධාරීන් පටලවලා ප්‍රකාශයක් කරපු පාරිභෝගික කටයුතු අධිකාරියේ අධ්‍යක්ෂවරයෙකු විසින් කරනු ලැබූ ප්‍රකාශය පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා මම ලිඛිතව පොලිස්පතිතුමාට දැනුම් දීලා තිබෙනවා. මම ඒ ලියවිල්ල සභාගත කරන්නම්.

**අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පොඩි පැහැදිලි කිරිමක් කරන්න මට අවස්ථාව දෙන්න. මේ පිළිබඳව අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වෙනවා. එම පරීක්ෂණය සඳහා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන වෙළෙඳ අමාත්‍යතුමා ගිහින් කට උත්තරයකුත් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව යම් නඩුවකුත් පවතිනවා. සතොස භාර අමාත්‍යවරයා බන්දුල ගුණවර්ධන අමාත්‍යවරයායි. ගරු කථානායකතුමනි, පරීක්ෂණයක් පැවැත්වෙමින් යන වෙලාවක, සතොස ආයතනය එහි යම් චූදිත භාවයකට ලක් වෙලා තිබියදී එය භාර අමාත්‍යවරයා දිගින් දිගටම ඒ පිළිබඳ කරුණු පාර්ලිමේන්තුවේ ගෙනහැර දක්වනවා නම් - පළමුවැනි අවස්ථාව නොවෙයි මේක - එතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව මට පෙනෙනවා. මොකද, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව පරීක්ෂණයක් කරගෙන යද්දී, අධිකරණයේ නඩුවක් යද්දී ගරු ඇමතිතුමා ඇවිත් එතුමාගේ පැත්තෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී නිරන්තරයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. මම හිතනවා ඒක පරීක්ෂණයටත්, ඒ වාගේම නඩුවටත් යම් බලපෑමක් කරනවා කියා. මොකද, ' අමාත්‍යවරයා මෙහෙමයි පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වේ ' කියන එකට අවධානය යොමු වෙනවා. එහෙම නම් වඩාත් යෝග්‍ය අමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රකාශයක් ඉදිරිපත් කරන එක නොවෙයි. අපි මේ සම්බන්ධව විවාදයක් කරමු. එතකොට ඒ විවාදයේදී අපට පුළුවන්, එතුමාගේ පංගුව මොකක්ද කියලා කියන්න, අප දන්නා කොටස මොකක්ද කියන්න. අමාත්‍යවරයාත් වග උත්තරකරුවෙක්. මේ කාරණය පිළිබඳව මෙහිදී විවාදයක් කිරීම තමයි වඩාත් යෝග්‍ය වන්නේ. 

**උදය ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව පෞද්ගලීකරණය කරන පනත් කෙටුම්පතක් මේ සතියේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා කියලා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු, ඒ වාගේම විපක්ෂයට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති නායකයන් ජනමාධ්‍ය ඉදිරියේ රට නොමඟ යවමින් සිටියා. ඇත්තටම අපි අද ඉදිරිපත් කරන මේ පනත් කෙටුම්පත මඟින් ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව පෞදිගලීකරණය කරනවා තබා " තෙල් සංස්ථාව " කියන වචනයවත් ඒ තුළ සඳහන් වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්නේ, රට තුළ පවතින, තවමත් භාවිතයට ගෙන නොමැති තෙල් සහ ගෑස් සම්පත ප්‍රයෝජනයට ගැනීමටත්, ඒ තෙල් ටික ගොඩ දාලා රටත් ගොඩ දැමීමට අවශ්‍ය නීතිමය රාමුව සකස් කරන්නයි. ඇත්තටම අපේ රටේ මුහුදු පතුලේ තෙල් තිබෙනවාද? මන්නාරම් ද්‍රෝණියේ පමණක් අද තිබෙන වෙළෙඳ පොළ මිල අනුව ඩොලර් බිලියන 280ක් වටිනා ගෑස් සහ තෙල් සම්පතක් අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා. අපේ සමස්ත ණය තිබෙන්නේ ආණ්ඩුව විධියට ඩොලර් බිලියන 35 ක්; තෙල් සංස්ථාව වාගේ ආණ්ඩුවේ ආයතනත් එක්ක ගත්තොත් ඩොලර් බිලියන 47ක්. හැබැයි, අද තිබෙන වෙළෙඳ පොළ මිලට අනුව ඩොලර් බිලියන 280ක් වටිනා ගෑස් සහ තෙල් මන්නාරම් ද්‍රෝණියේ පමණක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේ අපි කරන්නේ අපේ ආණ්ඩුවට පමණක් ගොඩ යන්න පුළුවන් වැඩක් නොවෙයි. රටම ගොඩ යන්න පුළුවන් වැඩක් තමයි අපි මේ කරන්නේ. ඒ නිසා පක්ෂ භේද, ජාති භේද පැත්තකින් තියලා, මේ කටයුත්ත ජාතික කර්තව්‍යයක් කියා හිතලා, මේ මල් වට්ටියට අත ගහන්න කියා අපි විපක්ෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**කබීර් හෂීම් මහතා:** උදය ගම්මන්පිල ඇමතිතුමනි, හරි නම් ඔබතුමාට තමයි ඒ අයිතිය තිබෙන්නේ. හයිඩ්‍රොකාබන් සඳහා තිබෙන සම්පූර්ණ බලතල තිබෙන්නේ CPC එකට, එතකොට, single credible entity එක හැටියට CPC එකට තමයි ඒ බලය තිබෙන්නේ. හැබැයි, ඒ සැපයීමේ බලය ඇමෙරිකන් කොම්පැනි එකට දෙනවා. ඒ සැපයීම දෙන්නේ take-or-pay basis එක යටතේ. ඒ take-or-pay basis එකෙන් කියන්නේ ඒ ගොල්ලන් දෙන ගෑස් ප්‍රමාණය. ගිවිසුමට යටත් වන ගෑස් ප්‍රමාණය අපි ගන්නම ඕනෑ. ඒ ගොල්ලන් කියනවා, ඒ ගොල්ලන් පළමුවැනි වසරේ දෙන්නේ මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 30යි. පළමුවැනි වසරේ අපට යුගදනවි බලාගාරයට විතරයි ගෑස් ඕනෑ වන්නේ. මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 13 ක් පමණයි ඕනෑ වන්නේ. නමුත් මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 17 ක් අපට මිලදී ගන්න වෙනවා. හැබැයි, අපට ඒවා පාවිච්චි කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. ඒ කියන්නේ, ඩොලර් මිලියන 170ක ගෑස් අරගෙන අපතේ දමන්න සිද්ධ වෙනවා. මේක විශාලතම පාවාදීමක්. මේකේ ටෙන්ඩරයක් නැහැ. ක්‍රම වේදයක් නැහැ. මේක මහා හොරකමක්. හරි නම්, CPC එකෙන් ගෙන්වා ගන්න ඕනෑ එක තමයි මේ ඇමෙරිකන් කොම්පැනියට දීලා තිබෙන්නේ. මේක සම්පුර්ණ පාවාදීමක්. ඩොලර් නැති කාලයක අපේ ඩොලර් සම්පත් ඇමෙරිකන් කොම්පැනියකට ලියා දෙන, ඒ වාගේම, අපේ බලශක්ති ක්ෂේත්‍රයම, අපේ බලාගාර සහ LNG ගෑස් සැපයුම - මේ සියලු එකක්ම - විදේශ බලවේග වලට ලබාදෙන ක්‍රියා මාර්ගයක් හැටියට අපි මෙය දකිනවා.

**එස්.බී. දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ වෙන කොට අපි චීනය එක්ක, ඉන්දියාව එක්ක විශාල ව්‍යාපෘති ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. එම නිසා යුගදනවි බලාගාරයේ LNG ගනුදෙනුව ඇමෙරිකානු සමාගමක් එක්ක කරන එකට මම කැමැතියි. අපි මේ රටේ සිටි බොහොම ශ්‍රේෂ්ඨ නායිකාවක වූ සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය නායකත්වය දුන් නොබැඳි පිළිවෙතේ ඉන්න රටක්. එම නිසා මේ වෙලාවේ මෙම ගෑස් පිළිබඳ ගනුදෙනුව සඳහා ඇමෙරිකානු සමාගමක් සමඟ ගිවිසුමකට යෑම ගැන සතුටු වෙනවා. 1965 දී ලී ක්වාන් යූ මැලේසියාවෙන් සිංගප්පූරුව කඩලා ගන්න කොට ඒක වැලි කතරක් කියන කාරණය කියන්න කැමැතියි. අද සිංගප්පූරුවේ ඒක පුද්ගල ආදායම ඩොලර් 58,000යි. අපේ ඒක පුද්ගල ආදායම ඩොලර් 3,600යි. මහතීර් මොහමඩ් මැතිතුමාට භුමි පුත්‍ර නීතිය යටතේ මැලේසියාවේ ඉඩම් සින්නක් කර දෙන්න බැහැ. නමුත් 99 අවුරුද්දකට නොවෙයි, '999 අවුරුද්දකට ඉඩම් දෙන්නම්, මෙහේ ඇවිල්ලා ආයෝජනය කරන්න' කියලා එතුමා කිව්වා. ඒ නිසා මේ වේලාවේ අපට තිබෙන ණය, අපට තිබෙන විදේශ විනිමය අර්බුදය අවුරුදු දෙක - තුනකින් පියවා ගන්න පුළුවන් නම්, අපට මහ විශාල පිම්මකින් රටේ ආර්ථිකය ඉස්සරහට ගෙන යන්න පුළුවන්.

**ගෝවින්දන් කරුණා කරම් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய பெற்றோலிய வளங்கள் சட்டமூல விவாதத்திலே கலந்துகொள்வதையிட்டு சந்தோசமடைகின்றேன். இந்த நாட்டின் உணவு உற்பத்தியில் முதுகெலும்பாக இருப்பவர்கள் விவசாயிகள்! எனினும், இன்று அவர்கள் மிகவும் வேதனையுடன் தங்களது விவசாய நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள வேண்டியிருக்கின்றது. சேதனப் பசளைமூலம் நச்சற்ற உணவுத் தயாரிப்பு என்று கூறி அவர்களின் வயிற்றிலடிக்கும் நடவடிக்கைகள்தான் நடைபெறுகின்றன. எமது நாட்டுக்குத் தேவையான சேதனப் பசளையின் முழுமையான உற்பத்தி இங்கு நடைபெறுவதில்லை.மாறாக, சீனாவிலிருந்து இறக்குமதி செய்யப்படுகின்றது. சீனாவிலிருந்து இறக்குமதி செய்யப்பட்ட சேதனப் பசளையிலே தொற்றுக் கிருமிகள் இருப்பதாகக்கூறி, அதை நிராகரித்திருக்கிறார்கள். ஓர் ஏக்கர் வேளாண்மையில் 40 -50 மூடை நெல் விளைவித்தவர்கள் சேதனப் பசளையினால் 20 மூடை நெல்லைக்கூட விளைவிக்க முடியாமற்போகும். அப்படியொரு நிலைமை ஏற்பட்டால், தொடர்ச்சியாக நாங்கள் அரிசியை வெளிநாடுகளிலிருந்து இறக்குமதி செய்ய வேண்டிய ஒரு நிலைமையே ஏற்படும். இந்த அரசாங்கத்திற்கு ஒரு கொள்கை இருக்க வேண்டும் அல்லது நாட்டின் சனாதிபதிக்கோ, பிரதமருக்கோ, அமைச்சர்களுக்கோ ஒரு கொள்கை இருக்க வேண்டும். நான் சார்ந்த கட்சியான தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்புக்கு ஒரு கொள்கை, ஓர் இலக்கு, ஓர் இலட்சியம் இருக்கிறது. எமக்கு இருப்பதோ ஒரு முகம் மட்டுமே! ஆனால், எமது சனாதிபதி தொடக்கம் பிரதமர், அமைச்சர்கள் வரையான ஆட்சியாளர் களுக்கு, அவர்களுக்கு எமது நாடு தொடர்பாக ஒரு முகம் இல்லை; ஒரு கொள்கை இல்லை.

**රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එදා අපට සුදු මහත්වරුන් හදලා දීපු වරාය ජැටිය, ජයබහලු පර්යන්තය පමණක් යොදා ගෙනයි අපි ගනුදෙනු කරමින් සිටියේ. ඒ නිසා තමයි එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තීන්දුවක් ගත්තේ, 'අපි නව පර්යන්ත හදන්න ඕනෑ' කියලා. ඒ අනුව තමයි එදා දිය කඩනයක් හදලා පර්යන්ත තුනක අයිතියකට උරුමකම කියන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණේ. එහෙම නම්, ඒක ආයෝජනයක්; චීන සමාගමක ආයෝජනයක්. ඒ ආයෝජනයේ ප්‍රතිඵලයක් තමයි, CICT පර්යන්තය. එය හැදුවේ නැත්නම්, එදා ඒ ආයෝජනය නොකළා නම්, කොන්ද කෙළින් තියාගෙන ඒ තීන්දුව ගත්තේ නැත්නම් එර්වග්‍රීන් සමාගමේ "එවර් ඒස්" නැව අද ලංකාවට එන්නේ නැහැ. අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ ආණ්ඩුව - අපි - ඉදිරියේදී එන අභියෝග ජය ගන්නවා. 2022 වර්ෂය අපි අභියෝග ජය ගන්නා වසරක්. අපි ඒ අභියෝග ජය ගනිමින් කොවිඩ් වසංගතය අවසන් කර, ආර්ථික වශයෙන් රට නංවා, සංචාරක ව්‍යාපාරය සහ අපනයන ක්ෂේත්‍රය දියුණු කරනවා.

**විජිත හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ රටේ ඉතාම වටිනා ඛනිජ සම්පතක් තිබෙනවා කියන එක පිළිබඳ විවාදයක් නැහැ. තෙල් කැණීම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයේදී අපට ලැබිය යුතු පංගුව, ඒ royalty එක ලැබෙන විධියට කැණීම් කරනවා නම් කිසිදු ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, මේ තෙල් කැණීම් කරනවා වාගේම, අපේ තෙල් ටැංකි ටිකත් ආරක්ෂා කරගන්න ඕනෑ. 1987 ජුලි මාසයේ දී ඉන්දියාවේ රජිව් ගාන්ධි එක්කයි ඒ ගිවිසුම අත්සන් කළේ. එහි 2 සහ 3 වගන්තිවල ඉතා පැහැදිලිව තිබෙනවා, " ඉන්දියාව සහ ලංකාව ඒකාබද්ධව සංවර්ධනය කර පවත්වා ගෙන යෑමට එකඟ වෙනවා" කියලා. හැබැයි, ඒක ගිවිසුමක් වුණාට එය නීත්‍යනුකූල එකක් නොවෙයි. එහි නීත්‍යනුකූල බැඳීමක් නැහැ. 

**නිමල් ලාන්සා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විශේෂයෙන් අද ගරු උදය ගම්මන්පිල ඇමතිතුමා මන්නාරම් ද්‍රෝණියේ තෙල් කැණීමේ කටයුතු ඉක්මන් කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය සංශෝධන සහිත පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කර තිබෙන අවස්ථාවේ, ඒ පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. හැබැයි, උදය ගම්මන්පිල ඇමතිතුමා හඳුනා ගත්තා, ඒ සඳහා ආකර්ෂණීය විශාල සමාගම් ගෙන්වා ගැනීමට මේ මේ දුර්වලතා තිබෙනවා, ඒවා නැති කළ යුතුයි කියලා. ඒ දුර්වලතා අහෝසි කිරීම තමයි අද මේ පනත් කෙටුම්පත තුළින් එතුමා අදහස් කරන්නේ. තව අවුරුදු 20 ක් යන්න ඉස්සෙල්ලා මේ තෙල් සම්පත ගත්තේ නැත්නම් මෙහි වටිනාකමක් නැහැ. අපට තෙල් තිබෙනවා කිව්වත්, අද ලෝකයේ රටවල් තෙල්වලින් ඈත් වෙලා, පූර්නර්ජනනීය බල ශක්ති ප්‍රභවයන්ට - සුළං, හිරු එළිය වාගේ දේවල් වලට - යොමුවෙලා ඉන්නවා.

**තිස්ස අත්තනායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, වේලාව නැති නිසා මම කෙටියෙන් කියනවා. මේ ගිවිසුම අත්සන් කිරීම හරහා කරුණු 3ක් අපට වසන් කරනවා. එක කාරණයක් තමයි, කෙරවලපිටිය විදුලි බලාගාරයෙන් සියයට 40ක් විකිණීමට ගත්ත තීරණය. මේ යුගදනවි බලාගාරයේ අයිතියෙන් කොටසක් රජයට, කොටසක් අර්ථසාධක අරමුදලට, තවත් කොටසක් විදුලිබල මණ්ඩලයට. මේ විදුලි බලාගාරය හැදීම සඳහා ගත්ත සම්පූර්ණ ණය මුදලම ලබන අවුරුද්දේ ගෙවලා ඉවරයි. එතකොට ඒක සියයට සියයක්ම ලංකාවට අයිතියි. එහි තිබෙන රජයේ කොටස් ටික තමයි මේ විකුණන්නේ. කොටස් විකුණුවාට පසුව ලැබෙන ඩොලර් මිලියන 250 වෙනුවෙන්, ලංකාවේ ගෑස් පිළිබඳව අයිතිය, විදුලිය පිළිබඳ ස්විච් එක සම්පූර්ණයෙන්ම ඇමෙරිකානු සමාගමට දෙන්නයි රහසිගත එකඟතාව ඇති කර ගෙන තිබෙන්නේ.

**මොහාන් ප්‍රියදර්ශන ද සිල්වා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම රටවල් දෙකක රාජ්‍ය නායකයන් දෙදෙනෙක් අත්සන් කරපු ගිවිසුමක්. ඉන් පස්සේ තව ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා තිබෙනවා 2003 පෙබරවාරි 7 වන දා. මෙහි පැහැදිලිව සඳහන් වන කාරණය තමයි, අවුරුදු 35ක කාලයකට එදා මේ තෙල් ටැංකි බදු දුන්නා කියන එක. ඒ බදු කාලය අවසන් වන්නේ 2035 අවුරුද්දේ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේවා බදු දුන්නාය, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා රටේ සම්පත් විකුණනවාය කියලා දැන් කියනවා නම් ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍යයක්. මේ සම්පත් සියල්ල විකුණුවේ තමුන්නාන්සේලායි. තමුන්නාන්සේලා මේ රටේ ජනතාව නොමඟ යවන්න එපා. එදා පටන් මේ රට විනාශ කළේ, රටේ ජාතික ධනය විනාශ කළේ.

**මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමියනි, මාතර, බ්‍රවුස්හිල් වල රුපියල් මිලියන 50ක් වටිනා ඉඩම ගන්නා තිරුකුමාර් නඩේසන්ගේ රුපියල් බිලියන 3.6ක වත්කම් 2012 දී INTERPOL එක විසින් තහනම් කරනවා. එතුමාගේ ඒ රුපියල් බිලියන 3.6ක වත්කම් seize කරපු වෙලාවේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා මැදිහත් වෙලා, ලංකාවේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය සහ ලංකාවේ පොලීසියත් මැදිහත් වෙලා තමයි එය නිදහස් කරලා දුන්නේ. එංගලන්තයේ Coutts බැංකුවේ මේ වන විටත් තවත් පවුම් මිලියන 400කට අධික ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධතා සියල්ල ගොනු කරලා බලන්න. තිරුකුමාර් නඩේසන් කියන්නේ වෙනත් කෙනෙක් කිව්වාට, මෙහි ඇත්ත කථාව, ඒ කවුද කියන එක අපට කියන්න පුළුවන්. "Helping Hambantota" ඉඳලා පටන් ගත් වංචා, දුෂණ සියල්ල ගැන කල්පනා කර බලන්න.

**කුමාර වෙල්ගම මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, කවුද, මුලින්ම මේ රටට පිරිපහදුව ගෙනාවේ? පිරිපහදුව ගෙනාවේ එදා බත් දුන් පියා, ඩඩ්ලි සේනානායක මහත්මයා. එදා බත් දුන් පියා ඩඩ්ලි සේනානායක මහත්මයා, අද බත් මිල නියම කරන පියා ඩඩ්ලි සිරිසේන මහත්මයා. ඒ කාලයේ පිරිපහදුව හදන්න ගිය වියදම රුපියල් මිලියන 175 යි. ගම්මන්පිල ඇමතිතුමා, ඒ කාලයේ පිරිපහදුව හදලා තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 175ට. ඒ නිසා මේක නැති කරන්න එපා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ වෙන කිසි දෙයක් නොවෙයි. තෙල් ටැංකි සදහටම දීලා නැහැ. ඔබතුමා කියපු විධියට මේවා සදහටම දීලා නැහැ. 2002 වසරේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් සංශෝධනය කරන ලද පනත මගින් ඉන්දියානු ඔයිල් සමාගමට පෙට්‍රල්, ඩීසල්, භූමිතෙල් ආනයනය කර, ගබඩා කර, අළෙවි කිරීමට අවසර දීලා තිබෙනවා. එහෙත් එම වෙළෙඳ අවශ්‍යතාවට අවසර දීලා තිබෙන්නේ සීමිත ප්‍රමාණයක්. නමුත් වර්තමානයේ පනත මගින් බොරතෙල්, ඩීසල්, පෙට්‍රල්, භූමිතෙල් ආනයනය කිරීමට, පිරිපහදු කිරීමට, ගබඩා කිරීමට, බෙදා හැරීමට හා අළෙවි කිරීමට විදේශීය සමාගම් වලට අවසර ලබා දෙනවා.

**චමින්ද විජේසිරි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, හිටපු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නිවැරදියි. අදත් මේ කරන්නේ කාලය මිඩංගු කිරීමක් කියා මම හිතනවා. මේ කාලය මිඩංගු කිරීමෙන් එක පැත්තකින් සිද්ධ වෙන්නේ මේ රටේ ජනතාවගේ බදු සල්ලි ටික කාබාසිනියා කිරීමක්. මේ පනත් කෙටුම්පත මේ රටේ අනාගතය වෙනුවෙන්, අනාගත පරපුර වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් කරනවා කියන බේගලය කියන්න ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඇමතිවරු යම් උත්සාහයක යෙදෙනවා. උදය ගම්මන්පිල ඇමතිවරයා, මේ ආණ්ඩුවේ කොතැනද නියෝජනය කරන්නේ කියන කාරණය පෙන්වා දීම සඳහා උදාහරණයක් හැටියට මම ආණ්ඩුවයි, බල්ලායි හැටියට ගත්තා. හැබැයි, බල්ලාට බොරු කරන්න බැහැ. බල්ලා පිටට ගිහිල්ලා මේ හොරා කන එක දැනගෙන කවදා හරි බිරුවොත් කියන භය නිසා තමයි, මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනැල්ලා ගැලවූ රෙදි අන්දන්න හදන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දැන් තිබෙනවා, ජාතික බලශක්ති ප්‍රතිපත්තියක්. මේක අනුමත වෙන්නේ 2019 අගෝස්තු මාසයේදී. මේක තමයි මේ රටේ බල ශක්තිය නිෂ්පාදනය වෙනවා නම් අනුගමනය කළ යුතු පිළිවෙත ඇතුළත් නීත්‍යනුකූල ලියවිල්ල. මේ ජාතික බලශක්ති ප්‍රතිපත්තියට පිටින් ගිහිල්ලා අපේ අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ රෑ 12.03ට මේ ගිවිසුම අත්සන් කරනවා. නීතිය කඩලා, පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමත වූ ලියවිල්ලට පිටින් ගිහිල්ලා තමයි ඒක කරන්නේ.

**කුලසිංහම් තිලීපන් මහතා:** நன்றி, கெளாவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! எமது தொடர் அழுத்தம் காரணமாக வனவளத் திணைக்களத்தினர் வன்னிப் பிரதேசத்தில் உள்ள பல்லாயிரம் எக்கர் காணிகளை விடுவிப்பதற்கு இணக்கம் தெரிவித்துள்ளனர். இருந்தாலும், வனவளத் திணைக்களத் தினர் துரிதகதியில் அவ்வேலைத்திட்டத்தை முன்னெடுக்க வேண்டுமென்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அதேபோல், எமது வன்னிப் பிரதேசத்தில் கால்நடை வளர்ப்பாளர்கள் மேய்ச்சல் தரையின்றிப் பெரிதும் சிரமத்தினை எதிர்கொள்கின்றனர். இப்பிரச்சினைக்கு முற்றுப்புள்ளி வைக்கப்படவேண்டும். வவுனியா மாவட்டத்தில் விசேடமாக 100 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீட்டில் இவ்வருடத்தில் நிறைவு செய்யக்கூடியவகையில் 25க்கும் மேற்பட்ட சுத்திகரிக்கப்பட்ட குடிநீர் இணைப்பு வேலைத்திட்டங்கள் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன. மக்களின் அடிப்படைப் பிரச்சினைகள் பற்றிக் கவலைப்படாத தமிழ்த் தலைமைகள் பலருக்கு மத்தியில், எமது மக்களின் பிரச்சினைகள் தீர்க்கப்பட வேண்டுமென்று அனுதினமும் எண்ணிக்கொண்டு இருக்கும் கௌரவ அமைச்சர் டக்ளஸ் தேவானந்தா அவர்களின் துணையுடன் இன்றுவரை மக்களின் பல பிரச்சினைகளுக்கும் தீர்வுகளைக் கண்டுவருகின்றோம். புலம் பெயர்ந்த தமிழர் தரப்புகளுடன் ஜனாதிபதி அவர்கள் பேசத் தயார் என்றவுடன் ஏன் கொதித்தெழுகின்றீர்கள்? என்று நான் இவர்களிடம் கேட்கின்றேன். என்னைக் கேட்டால், போர்க்குற்ற விசாரணையை இராணுவத்துக்கும் புலிகளுக்கும் எதிராக மட்டுமல்ல, கூட்டமைப்பில் அங்கம் வகிக்கும் தமிழரசுக் கட்சி உட்பட அனைத்து அமைப்புகளுக்கு எதிராகவும் முன்னெடுக்க வேண்டும் என்றுதான் சொல்வேன். தமிழ் இளைஞர்களைச் சுடுகின்ற உமிக்குள் உயிருடன் தாழ்த்தவர்களைப் பற்றிப் பேசுங்கள்!

**එච්. එම්. එම්. හරිස් මහතා:** கெளரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த நாட்டிலே இந்தக் காலகட்டத்தில் எமது முஸ்லிம் சமூகத்திற்கு நடக்கின்ற சில விடயங்கள் பற்றிப் பேசலாமென்று நினைக்கின்றேன். இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற முஸ்லிம் சமூகம் ஆயிரம் வருடங்களுக்கும் மேலாக நல்லுறவுடன் வாழ்கின்ற நடுநிலைமையான ஒரு சமூகமாக இருந்துகொண்டிருக்கின்றது. அவ்වාறான ஒரு சமூகம் தொடர்பாக அண்மையில் தெற்கைச் சேர்ந்த சங்கைக்குரிய ஞானசார தேரர் அவர்கள், இந்த நாட்டில் நடந்த சில தாக்குதல்களுக்கு மூலகாரணம், எம்மைப் படைத்த இறைவன் என்று இந்நாட்டு மக்கள் மத்தியில் அபாண்டமாகக் கூறியிருந்தார். இந்த உயரிய மாண்புமிக்க சபையில், "முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ஊருக்கு வந்தால், அவர்களைத் தாக்குங்கள்!" என்று வன்முறையைத் தூண்டுகின்ற விதத்தில் பேசக்கூடாது. இவ்வாறு அவர் பேசிய விடயம், இன்று எமது சமூகத்தில் பெரும் கொதிப்பலையை ஏற்படுத்தி இருக்கின்றது. வடகிழக்கு இணைக்கப்பட வேண்டுமென்று சொல்கின்ற நபர் கிழக்கு மாகாண முஸ்லிம்களுடைய அரசியல் அபிலாஷைகளைப் பற்றிப் பேச முடியாது. 'கலரி' க்குப் பேசுவதனூடாக இந்த நாட்டிலுள்ள முஸ்லிம் இளைஞர்கள் மத்தியில் ஒரு தீவிரவாத சிந்தனையை உருவாக்க முயற்சித்தால், அதற்கு ஒருபோதும் நாங்கள் இடமளிக்க முடியாது. அரசியலில் துரோகத்தனங்களும் காட்டிக்கொடுப்புகளும் தோற்றுப்போனதுதான் கடந்தகால வரலாறு என்பதை அவர் மறந்துவிடக்கூடாது. கடந்த காலத்தில் தமிழ் இளைஞர்களுக்கு நடந்த கதி முஸ்லிம் இளைஞர்களுக்கும் ஏற்பட அனுமதிக்கக்கூடாது எனக் கேட்டு, எனது உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன்.

**තවරාජා කලෙයි අරසන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, ஆலையடிவேம்புப் பிரதேச செயலாளர் பிரிவிலே நாவற்காடு எனும் இடத்தில் இயங்கிக்கொண்டிருக்கின்ற ஒரு முன்பள்ளி பற்றிக் குறிப்பிட வேண்டும். அவற்றில் 18 மாணவர்கள் கல்வி கற்று வருகிறார்கள். அவற்றை எல்லாம் பொருட்படுத்தாது அங்கு அவசர அவசரமாக ஒரு பொலிஸ் நிலையம் அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வாறானதொரு இடத்தில் பொலிஸ் நிலையம் அமைக்கப்பட்டிருப்பது பொருத்தமற்றதென நான் இந்த உயரிய சபையிலே சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். திடீரென இவ்வாறான ஏற்பாடுகளைச் செய்யும்போது, அங்குள்ள பிள்ளைகள் எங்கு சென்று கல்வி கற்பது? என்ற பிரச்சினை உருவாகியிருக் கின்றது. இங்கு எனக்கு முன்னர் பேசிய கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஹரீஸ் அவர்கள் மிகவும் ஆக்ரோசமாகப் பேசினார். தமிழ் பேசும் இனம் என்ற அடிப்படையில், நாங்கள் எங்களுடைய போராட்டங்களை ஜனநாயக ரீதியிலேயே முன்னெடுத்தோம். இறுதியில் அது ஓர் ஆயுத ரீதியான போராட்டமாக மாறியது. நீங்கள் திட்டமிட்டு அந்தத் தமிழ் Divisionஐத் தரமுயர்த்தாமல் இருப்பதற்காகவே அரசோடு இணைந்துகொண்டு இருக்கின்றீர்கள். நீங்கள் அந்தத் தமிழ் Division இலே பல அடாவடியான வேலைகளைச் செய்துகொண்டிருக்கின்றீர்கள். நீங்கள் முஸ்லிம்களுக்காகக் குரல் கொடுப்பதாகக் கூறி, எங்களுடைய தமிழர் பிரதேசங்களை அழித்துக் கொண்டிருக்கின்றீர்கள். எதிர்காலத்தில் கல்முனையிலே தமிழர்கள் வாழ முடியுமா? என்கின்ற ஒரு வினாவோடு இன்று தமிழர்கள் அழுதுகொண்டிருக்கின்றார்கள்.

**එම්. රාමේෂ්වරන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த நாட்டு மக்களுக்குச் சேவையாற்ற வேண்டுமென்ற நல்ல எண்ணத்தோடு, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் நாட்டுக்கு ஏற்றவாறு இந்தச் சட்டமூலத்தை உருவாக்கியிருக்கின்றார். கௌரவ பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக இருந்தபொழுதுதான் மலையகத்திலே பாரிய அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் மேற்கொள்ளப்பட்டன என்பதை அவர்கள் மறந்துவிட்டார்கள். இன்றைய சனாதிபதி கோட்டாபய ராஜபක්ෂ ඔවුන් ஆட்சியைப் பொறுப்பேற்றவுடன், எங்களுடைய இராஜாங்க அமைச்சர் ஜீவன் தொண்டමාන් அவர்களுடைய அமைச்சுக்கு 522 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டது. அதன்மூலம் அவ்வீடுகளுக்கு குடிநீர், மின்சாரம், போக்குவரத்து போன்ற உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் செய்து கொடுக்கப்பட்டன. அதேபோன்று, இன்று பெருந்தோட்டப் பகுதியில் 'காபட்' பாதைகள் போடப்படுகின்றன. மேதகு சனாதிபதி கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் கொரோனாத் தொற்றுப் பரவலைத் தடுத்திருக்கின்றார். கௌரவ நிதி அமைச்சர் பெசில் ராஜபக்ෂ ඔවුන් இந்த நாட்டைப் பொருளாதார வீழ்ச்சியிலிருந்து மீட்டெடுப்பதற்காக முன்னின்று செயற்பட்டுக்கொண்டிருக்கின்றார். மலையக மக்களுக்கு ஏதாவதொரு பாதிப்பு ஏற்படுமாக இருந்தால், அதை வெறுமனே பார்த்துக்கொண்டிருக்கின்ற கட்சியல்ல, இலங்கைத் தொழிலாளர் காங்கிரஸ்!

**නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** අපි දන්නවා, බෙංගාල බොක්කේ ඉතාම වැදගත් කේන්ද්‍රස්ථානයක් තමයි ත්‍රිකුණාමල වරාය. එය ලෝකයේ තිබෙන හොඳම ස්වාභාවික වරායක්, බංග්ලාදේශය, මියන්මාරය, වියට්නාමය, ඉන්දියාව - ඒ කලාපයටම - සැපයුම් කරන්න පුළුවන් ස්ථානයක්. බ්‍රිතාන්‍ය ජාතිකයන් ඒ තෙල් ටැංකි ටික හදලා දීලා ගියාට පසුව අපි කරපු දෙයක් නැහැ. පපුවට ගහගෙන කියනවා, "අපේ සම්පත්" කියලා. හැබැයි, ඒවා නිසි ආකාරයෙන් කළමනා කරණය කළේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා අද කරන්නේ මොනවාද? "දේශීය ආර්ථිකය" කියලා තාප්ප බැඳලා, ආයෝජකයන්ට අවහිර දමලා, විදෙස් රටවල් එක්ක තිබෙන සම්බන්ධතා බිඳගෙන තිබෙනවා. විදෙස් රටවලට ගැති වෙලා තිබෙනවා. අපි ආයෝජන වලට විරුද්ධ නැහැ. හැබැයි, ඒ ආයෝජන විනිවිද භාවයකින් යුතුව, තරගකාරී ලෝක වෙළෙඳ පොළට පිවිසෙන්න පුළුවන් හිත කර ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති අනුව ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ගරු උදය ගම්මන්පිල ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ එකකට එකක් වෙනස් ප්‍රතිපත්ති, ක්‍රියාමාර්ග නිසා මේ එකක්වත් සාර්ථක වෙන්නේ නැති බව අපට පෙනෙනවා. අපේ LNG supply එක තනි සමාගමකට දෙනකොට අර ආයෝජකයා මේ රටට බහින කොටම යම් කිසි සැකයකින් තමයි බහින්නේ. ඔබතුමන්ලා "දේශීය ආර්ථිකය" කියලා වෙන එකක් කරනවා. පැහැදිලිවම ඔබතුමන්ලා ක්‍රියාත්මක කරන වැඩ පිළිවෙළ රටට ඉතාම අහිත කරයි.

**ඉමිතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ බන්ධනාගාරවල තත්ත්වය ගැන අද මුළු රටේත්, ඒ වාගේම ලෝකයේත් අවධානය යොමු වෙලා තිබෙන වාතාවරණයකයි අද දින සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නේ. වසර 130 කටත් වඩා පැරණි, යටත් විජිත මානසිකත්වයෙන් නිර්මාණය කරන ලද අප සංස්කෘතියට නොගැලපෙන, අප ආගමික වටිනාකම්වලට පටහැනි, මිනිස් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරන කල් ඉකුත් වෙමින් යන බන්ධනාගාර ක්‍රම වේදයක් අප රට තුළ තවමත් ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතී. අද ශ්‍රී ලංකාවේ බන්ධනාගාරවල පවතින තත්ත්වය ශිෂ්ට සම්පන්න ලෝකයකට ගැළපෙන තත්ත්වයක් නොවෙයි. මේවායේ අද සිදු වෙන දේවල් රටට නින්දාවක්, ලජ්ජාවක්. මහර සිර මැදිරියේ දී අටදෙනෙකු ඝාතනය වෙලා, සියදෙනෙකු පමණ තුවාල ලැබුවා. PCR පරීක්ෂණ සිදු කරන ලෙස නැවත නැවතත් කරන ලද ඉල්ලීම් නොසලකා හැරීම නිසායි මහර සිර මැදිරියේ කෝලාහලය ඇති වුණේ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාජ්‍යයක් ලෙස ශ්‍රී ලංකාවට ඇති කීර්ති නාමය පළුදු නොකර අපේ පුරවැසියන්ගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතීන් රැක දීමට ජාත්‍යන්තරයේ මැදිහත් වීමකට ඉඩ නොතබන හැසිරීමකට යෑමට දැන්වත් සිතට ගන්නා ලෙස වගකිව යුත්තන්ගෙන් ඉල්ලා සිටින්න මම කැමැතියි.

**එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எமது நாட்டின் அரசியலமைப்புச் சட்டத்தினூடாக எந்தவொரு சிறைக்கைதியும் சித்திரவதைக்கு உட்படுத்தப்படக் கூடாதென்பது உறுதிப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. சிறைக்கூடம் என்பது அந்தக் கைதிகளைத் திருத்தி, அவர்களின் குற்றங் களைக் களைந்து, நல்ல மனிதர்களாக இந்தச் சமூகத்திற்குள் அனுப்பவேண்டிய தார்மீகப் பொறுப்பைச் சுமந்திருக்கின்றது. பயங்கரவாதத் தடைச்சட்டத்தின்கீழ் கைது செய்யப்பட்டு வருடக்கணக்காகத் தடுத்து வைக்கப்பட்டிருக் கின்றவர்களுக்கு ஒரு விடிவு கிடைக்கவேண்டும். குறிப்பாக, எந்தவொரு குற்றத்தோடும் சம்பந்தப்படாமல் சந்தேகத்தின் பெயரில் கைதுசெய்யப்பட்டு, சட்டத்தின்முன் நிறுத்தப்படாது தடுத்து வைக்கப்பட்டிருப்போர் தொடர்பாக நான் இங்கு பேசலாமென நினைக்கின்றேன். 'ஈஸ்ரர்' தினத் தாக்குதலின் பின்னர் ஒட்டுமொத்தமானோரின் சந்தேகப் பார்வையும் முஸ்லிம் சமூகத்தின்மீது திரும்பி இருக்கின்றது. இத்தகையதொரு சூழ்நிலையிலே இளைஞர்கள், ஒருவரு டைய பின்புலம் தெரியாமல், நல்ல போதனைகளைக் கேட்கவேண்டுமென்ற ஒரு நோக்கில் வகுப்பொன்றிலே கலந்துகொண்டார்கள் என்பதற்காகக் கைது செய்யப்பட்ட முஸ்லிம் சமூகத்தைச் சேர்ந்த பல இளைஞர்கள் இன்று சிறைக்கூடங்களிலே அடைக்கப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். ஒரு சிறைக் கூடம் ஒரு குற்றம் செய்தவனைத் திருத்தி நல்ல மனிதராக சமூகத்திற்குள் விட்டிருக்கின்றது என்பதாகத்தான் சிறைக் கூடத்தின் பதிவு இருக்கவேண்டும்.

**ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ඉතියාස් බාකීර් මාකාර් මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු යෝජනාව ඉතාම කාලෝචිත මෙන්ම වැදගත් යෝජනාවක්. රැඳවියන් හැටියට ඇතුළු වන තරුණයන් ඉතා බරපතළ අපරාධකාරයන් බවට පත් කරන ස්ථානයක් බවට අද 'බන්ධනාගාරය' පත් වෙලා තිබෙනවා. වැලිකඩ මැගසින් බන්ධනාගාරය ළඟින් යන කොට තාප්පයේ ලොකුවට ගහලා තිබෙනවා, " සිරකරුවෝ ද මනුෂ්‍යයෝය" කියලා. ඒක තාප්පයේ තිබුණාට තාප්පයෙන් ඇතුළේ ඒ තත්ත්වය ක්‍රියාත්මක වෙනවාද? 2012දී වැලිකඩ මැගසින් බන්ධනාගාරය තුළ සිරකරුවන් විසි ගණනක් ඝාතනයට ලක් වුණා. මහර බන්ධනාගාරයේත් පසු ගිය කාල සීමාව තුළ සිරකරුවන් ගණනාවක් ඝාතනයට ලක් වුණා. සැකකරුවන් හැටියට හිටපු සිරකරුවන් පවා ඝාතනයට ලක් වුණා. බන්ධනාගාරගත වන, එහෙම් නැත්නම් රිමාන්ඩ් වන පුද්ගලයෙකුගේ ආරක්ෂාව සහතික කරන්න රජයට - බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවට-හැකියාව තිබෙන්න ඕනෑ. බන්ධනාගාරය කියන ස්ථානය ඒ අයගේ ආරක්ෂාව සහතික කරන ස්ථානයක් බවට පත් කරන්න.

**ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බිත්ති ලෑල්ලට විතරක් සීමා වුණු ' සිරකරුවෝ ද මනුෂ්‍යයෝ ය " කාරණයෙන් එහාට ගිහින් ඒ අයගේ මූලික මානුෂීය අවශ්‍යතා සපුරාලන්නේ කෙසේද කියන කාරණය සම්බන්ධ කථිකාවක් ඇති කිරීම තමයි විය යුත්ත කියන කාරණය මා විශ්වාස කරනවා. " ඇප දීම රීතියයි, ඇප නොදීම ව්‍යතිරේක යයි " කියලා නීතිය තුළ තිබෙන බව අපි දන්නවා. නමුත් සමහර අවස්ථාවල සිර දඩුවමක් වෙනුවට හුදෙක් වරදකට සැකකරුවෙක් වූ පුද්ගලයෙක් එක එල්ලේම බන්ධනාගාරගත කරන ආකාරය අපි දැක තිබෙනවා. යුක්ති මූලධර්ම ක්‍රමය තුළ සිදු වන යම් යම් කාරණා නිසා තමයි රටේ අපරාධකාරයෙක් බිහි වන්නේ. බන්ධනාගාර තුළ සුළු වැරදි වලට බන්ධනාගාරගත වන සැකකරුවන්, සංවිධානාත්මක අපරාධ වලට සම්බන්ධ වන සැකකරුවන් කියා යම් වර්ගී කරණයක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. මේ සියලු දෙනා එක එල්ලේ එක තැනකට යොමු වන තත්ත්වයක් තමයි අපට පෙනෙන්න තිබෙන්නේ. ඒ ක්‍රමය තුළ යම් සුළු වරදකට ඇතුළට යන පුද්ගලයා එළියට එන්නේ මහා අපරාධකාරයෙක් වෙලා. ඔහු අපරාධකරුවන් සම්බන්ධයෙන් උපාධියක් අරගෙන තමයි එන්නේ.

**මධුර විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතිය වෙනුවෙන් කථා කරලා හිරේ ගිය කවුරුත් හිර ගෙවල්වල නැහැ. ත්‍රස්තවාදී වැඩ කරලා, එහෙම නැත්නම් ලොකු අපරාධ කරලා, රටට ලොකු විනාශ කළ පිරිස් තමයි හිර ගෙවල්වල ඉන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සැකකරුවන් සියලු දෙනාම එකම විධියට බන්ධනාගාරගත කිරීම තුළ මේ වන විට බලවත් ගැටලු ඇති වෙලා තිබෙනවා. මත් ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වුණු සමහර දරුවෝ බන්ධනාගාරගත කළාට පසුව බන්ධනාගාරයෙන් එළියට එන්නේ අපරාධ කළ හැකි දැනුමෙන් සන්නද්ධ වෙලායි. අද බන්ධනාගාර, අපරාධ ක්‍රියා උගන්වන පාසල් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. එහිදී සුළු වැරැදිවලට බන්ධනාගාරගත වුණු පුද්ගලයන් දරුණු ගණයේ අපරාධකරුවන් බවට පත් වෙනවා. මත් ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වුණු පිරිස් තවදුරටත් සාමාන්‍ය බන්ධනාගාර තුළ රඳවා තැබුව හොත් අනාගතයේදී දරුණු තත්ත්වයක් ඇති වෙන්න ඉඩ තිඛෙනවා.
