**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද පක්ෂ නායක රැස්වීමකුත් පැවැත්වුණා. එහිදී විශේෂයෙන්ම අවධානය යොමු කරලා සාකච්ඡා කර තිබෙනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හැසිරීම, කථා කරන ආකාරය සහ සිදු වන ගැටුම් පිළිබඳව. හැබැයි, දැන් අපට නිශ්චිත ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. සමගි ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීවරු කණ්ඩායම අද පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්නේ නැහැ. එතුමන්ලා නිශ්චිත වශයෙන් ඔබතුමාට ප්‍රශ්නයක් බාර දීලා තිබෙනවා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු වන මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාට එල්ල වූ තර්ජනයක්, පහර දීමට දරන ලද උත්සාහයක් පිළිබඳව තමයි ඒ ප්‍රශ්නය මතුවෙලා තිබෙන්නේ. සැඟවී, විවිධ අයුරින් උපක්‍රමශීලීව, පහර දෙයි කියන බයෙන් තමයි එතුමාට පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටතට යන්න සිදු වී තිබෙන්නේ. එතකොට මන්ත්‍රීවරුන්ට සාධාරණ සැකයක් මතු වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ කවර හෝ මන්ත්‍රීවරයෙකුට ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය මේක නම්; ඒ කියන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ යමක් කථා කළාට පසුව මන්ත්‍රීවරුන් කණ්ඩායමක් ඒ මන්ත්‍රීවරයාට පහර දෙන්න උත්සාහ කරනවා නම්, ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට සැඟවිලා පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළියට යන්න සිදු වී තිබෙනවා නම්, පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයෙන් එළියට යන්න ඔබතුමාගේ දොරටුව පාවිච්චි කරන්න සිදු වෙනවා නම්, මන්ත්‍රීවරයාට පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළියට යන්න පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ දොරටුව වෙනුවට මහජන පිවිසුම පාවිච්චි කරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා නම්, තමන්ගේ වාහනය වෙනුවට වෙන වාහනවල හැංගිලා යන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා නම් ඒකෙන් පෙන්නුම් කරන්නේ කුමක්ද ගරු කථානායකතුමනි? මන්ත්‍රීවරයෙකුට යම් තර්ජනයක් තිබෙන බව සහ ආරක්ෂාවක් නොමැති බවයි ඒකෙන් පෙනී යන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, කමිටු, සාකච්ඡා, වාර්තා බොහෝමයක් අප දැක තිබෙනවා. හැබැයි මීට පෙරත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ යම් යම් සිදුවීම් පිළිබඳව, පහර දීම් පිළිබඳව අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් පවා පරීක්ෂණයක් සිද්ධ වුණා මට මතකයි. හැබැයි අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ඒ වාර්තාවෙන් කිසිවක් හෙළිදරව් වුණේ නැහැ. කිසිවකුට අඩුම තරමින් සභා ගර්භයට සතියක් හෝ දෙකක් පැමිණීමවත් තහනම් වුණේ නැහැ. අවම දඬුවමක් පැනවීමක්වත් සිදු වුණේ නැහැ. ඒ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව මන්ත්‍රීවරුන් ගණනාවකගෙන් කට උත්තර ගත්තා, නිලධාරින් ගණනාවකගෙන් කට උත්තර ගත්තා මට මතකයි. ඒ පරීක්ෂණය මාස 18ක් විතර දීර්ඝ කාලයක් ඇදුණා. හැබැයි කිසිදු මන්ත්‍රීවරයෙකු හෝ ඒ කිසිදු සිදුවීමක් පිළිබඳව පියවරක් ගත්තේ නැහැ. මීට පෙරත් මේ වාගේ විවිධ කමිටු පත් කරලා තිබෙනවා. හැබැයි ඒ කිසිදු කමිටුවකින් ප්‍රතිඵලයක් ලැබී නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් නිශ්චිත ප්‍රශ්නයක් තිබෙන්නේ. ඒ මන්ත්‍රීවරුන් කණ්ඩායම විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන්නේ තමන්ට පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයට හෝ පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසීම සඳහා ආරක්ෂාවක් නොමැති බවයි; තර්ජනයක් තිබෙන බවයි. පහර දීමට ලක් වන බවයි. හෙට මෙය කාට සිදු විය හැකිද? එවැනි අවිනිශ්චිත තත්ත්වයක් තියාගෙන, කොහොමද පාර්ලිමේන්තුව පවත්වා ගෙන යන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා දැන් කරන්න තිබෙන්නේ මොකක්ද? මේ අය වැය විවාදය දෙසැම්බර් 10 වන දායින් ඉවරයි. ඔබතුමාගේ නිවේදනයෙන් කිව්වේ හෙට හෝ අනිද්දා කමිටුවක් දානවා කියලායි. ඒ කමිටුවේ වාර්තාව එන්න තව මාස දෙක තුනක් යනවා. හැබැයි පාර්ලිමේන්තුව මේ 10 වැනි දා දක්වා දිනපතා රැස් වෙනවා. හැබැයි, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් මතු වී තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායක තුමනි, මේක ඔබතුමාගේ වගකීම. මම කියන්නේ කමිටු පත් කරනවා වාගේ ඒවා නොවෙයි. ඔබතුමාට මේ කාරණය තේරුම් ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමාට ඒ සිද්ධිය නැවත බලන්න පුළුවන්. ඔබතුමාට ඒ හඬ පටය අහන්න පුළුවන්. මා දන්නවා මේ සියලු දේ පටිගත වී තිබෙන බව අප කථා කරන ඒවා පමණක් නොවෙයි. අනෙක් සියලු හැසිරීම් මෙහි කැමරා ගණනාවකින් පටිගත වී තිබෙනවා. ඔබතුමාට අවශ්‍ය නම් ඒවාට සවන් දෙන්න පුළුවන්, ඒවා බලන්න පුළුවන්. ඒ සිද්ධි ගිය සිකුරාදා, සෙනසුරාදා සිද්ධ වුණේ. ඉරිදා මුළු දවසම තිබුණා මේ ගැන බලන්න. මේ ප්‍රශ්නය ඒ තරම් බරපතළ ලෙස ගත්තා නම්, එය හදිසි කාර්යයක් ලෙස සලකා ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා, මහ ලේකම්තුමා කැඳවා, ඒ පටිගත කිරීම් බලලා, මොකක්ද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ කියලා තීන්දුවක් ගත යුතුව තිබුණා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ යම් මන්ත්‍රී කණ්ඩායමකට සැකයකින්, බියකින් නම් පාර්ලිමේන්තුවට සහභාගි වෙන්න සිදු වෙන්නේ, පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය, පාර්ලිමේන්තුවේ නිදහසේ අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ අයිතිය කොතැනද ආරක්ෂා වෙන්නේ? ඒ නිසා ගරු කථානායක තුමනි, මේකට කල් මැරීමේ කමිටුවක් නොවෙයි අවශ්‍ය. මා දන්නවා, මේවා කල් මැරීමේ කමිටු බව මම කලිනුත් කිව්වා, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව හමුවේ අවුරුද්දකට ආසන්න කාලයක් නිලධාරින් ගණනාවකගෙන්, මන්ත්‍රීවරු ගණනාවකගෙන් දිගින් දිගටම කට උත්තර ගත්තාට ප්‍රතිඵලයක් ආවේ නැති බව. ඒ නිසා මේවා ප්‍රතිඵල නැති, කාලයේ වැලි තලාව විසින් යට ගහන ප්‍රශ්න බවට පත් වෙනවා. ඒක තමයි අපට තිබෙන අත් දැකීම. ඒ නිසා දැන් එහෙම නොවෙයි ඔබතුමාට කරන්න තිබෙන්නේ. අද හෝ පැය දෙක තුනක කාලයක් අරගෙන ඔබතුමා මේ ගැන කටයුතු කළ යුතු වෙනවා. මෙවැනි ක්‍රියා අවස්ථා කිහිපයක දී සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාවල පටිගත කිරීමේ රූප රාමු ඔබතුමාට බලන්න පුළුවන්; මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හැසිරීම් බලන්න පුළුවන්. පහර දෙන්න උත්සාහ කළා ද කියලා බලන්න පුළුවන්. මේ අවට හැම තැනම කැමරා හයි කරලා තිබෙනවා. ඒ ඔබතුමාට තොරතුරු ගන්න පුළුවන්. අපි දන්නවා, PCR Tests කළාට පසුව කවුරු හෝ කොවිඩ් රෝගියෙක් හමුවුණොත් ගරු චිත්‍රධාරිතුමා අපට කියනවා, ''ඒ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා මේ අයත් එක්ක තමයි කථා කළේ. මෙයා තමයි මුණ ගැහුණේ. මෙයත් එක්ක තමයි සමීපව හිටියේ. මෙතැන සිටිද්දී මුව ආවරණය කරගෙන හිටියේ නැහැ" කියලා. ඒ විධියට චිත්‍රධාරිතුමා අපට කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. ඒකෙන් පෙන්නුම් කරන්නේ කුමක්ද? පෙන්නුම් කරන්නේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ සිදු වෙන සෑම සිදුවීමක්ම පටිගත වෙන බවයි. පසුගිය කාලයේ කොවිඩ් රෝගියෙක් හමු වුණාම වේත්‍රධාරිතුමා විසින් ඒ මන්ත්‍රීවරයා ඇසුරු කළ කණ්ඩායම, කථා කරපු විධිය, mask එක දා ගෙන හිටියා ද, නැද්ද යනා දී මේ සියලු දේවල් ගැන වාර්තාවක් දෙනවා. ඒකෙන් පෙන්නුම් කරන්නේ මේ සියලු සිදුවීම් පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ පටිගත කිරීමක් සිදු වෙන බවයි. ඒ නිසා දැන් ඔබතුමාගේ වගකීම වන්නේ ඒ පටිගත කිරීම් බලලා තීරණයක් ගැනීමයි. එහෙම නැතිව අර පැත්තෙන්, මේ පැත්තෙන් ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු දාල කටයුතු කරවන එක නොවෙයි. ඒ මන්ත්‍රීවරුනුත් දෙකට බෙදෙන එක තමයි ඒකෙන් සිද්ධ වෙන්නේ. එයින් සාධාරණයක් නොවෙයි සිද්ධ වෙන්නේ. මොකද, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් පෙනී සිටිමින් කියනවා, ඔවුන්ගේ කණ්ඩායම නිවැරදි බව. විපක්ෂයේ කණ්ඩායම පෙනී සිටිමින් කියනවා, ඔවුන්ගේ කණ්ඩායම් නිවැරදි බව. මේ ගරු සභාව තුළ සිද්ධ වෙන විවාදය ඒ කමිටුව ඇතුළේත් සිද්ධ වෙනවා. මේ ගරු සභාව තුළ සිදුවෙන රණ්ඩුව කමිටුව ඇතුළේත් සිදු වෙනවා. ඒක තමයි අවසන් ප්‍රතිඵලය. අද පක්ෂ නායක රැස්වීමේදීත් සිදු වුණේ ඒකයි. ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් එක අදහසක් ඉදිරිපත් කළා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු තවත් අදහසක් ඉදිරිපත් කළා. ඉතින්, ප්‍රශ්නය නිරාකරණය වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා තමයි මෙහි නිසි බලධාරියා. ඔබතුමාට තමයි වගකීම තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ කමිටු මත, එකිනෙකා මත මෙය පටවන්නේ නැතිව ඔබතුමා ඍජු තීරණයක් ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමා නිශ්චිත තීරණයක් ගන්න ඕනෑ, "මෙන්න මේක තමයි සිදු වී තිබෙන්නේ, මේ මේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ තමයි මෙවැනි ආකාරයේ හැසිරීමක් දකින්නට තිබෙන්නේ. මේ මේ මන්ත්‍රීවරුන් තමයි මෙවැනි ප්‍රකාශ කර තිබෙන්නේ. මේ මේ මන්ත්‍රීවරුන් තමයි තර්ජනය කරලා තිබෙන්නේ. මේ මේ මන්ත්‍රීවරුන් තමයි පහර දෙන්න උත්සාහ කරලා තිබෙන්නේ" කියලා. ඒක ඔබතුමාගේ වගකීම. ගරු කථානායකතුමනි, මා විශේෂයෙන්ම කියන්නේ මේකයි. අය වැය විවාදයක් කියන්නේ වැදගත් විවාදයක්. ඒ වාගේ විවාදයක් අවස්ථාවකදී, ගරු කථා නායක තුමනි, අගමැතිතුමා දීර්ඝ කාලයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරලා තිබෙනවා. විවිධ වාග් සංග්‍රාම වලට, විවිධ ගැටුම් වලට සමහර විට නායකත්වය දීලා තිබෙනවා; මැදිහත් වෙලාත් තිබෙනවා, උපේක්ෂාවෙන් බලාගෙන ඉඳලාත් තිබෙනවා; ඒ ගැටුම් නිවලාත් තිබෙනවා. ඒ ඔක්කොම කරලා තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, හැබැයි දැන් නිශ්චිත ප්‍රශ්නයක් මතු වී තිබෙනවා. විපක්ෂයේ යම් මන්ත්‍රීවරයෙකුට ඒ ආකාරයෙන් සභා ගර්භයෙන් පිට වී යන්න සිද්ධ වනවා නම්, ඒ ආකාරයට පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිට වී යන්න සිද්ධ වෙනවා නම්, සැකයෙන් කටයුතු කරන්නට සිදු වී තිබෙනවා නම්, කථා කරන්නට බැරි වී තිබෙනවා නම් ඒකට නිශ්චිත විසඳුමක් ඕනෑ. එහෙම නිශ්චිත විසඳුමක් නැතිව තවදුරටත් මේ පාර්ලිමේන්තුව පවත්වාගෙන යෑමේ හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා, ගරු කථානායකතුමාට මම අවධාරණය කොට කියන්නේ අන් කවරක්වත් නොවෙයි. මෙතැන තිබෙන්නේ ඔබතුමාගේ බලය. ඔබතුමා තමයි මෙතැන නිසි බලධාරියා. ඒ නිසා මෙවැනි කමිටු දමන්නේ නැතිව, එහෙට මෙහෙට පටවන්නේ නැතිව නිශ්චිත වග කීමෙන් යුතුව මේ ගැටලුව නිරාකරණය කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාත්, මමත්, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් - අපි සියලු දෙනා - පක්ෂ නායක කමිටුවේ සාමාජිකයන් වශයෙන් සිටිනවා. පක්ෂ නායක කමිටුවේදී ඔබතුමා එක්ක සාකච්ඡාවක් සිදු වුණා. එම සාකච්ඡාවෙන් පසු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා දැන් යළිත් අදහස් කිහිපයක් ප්‍රකාශ කළා. මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ඒ දිනයේදීත් අපි ඉතා පැහැදිලිව ඔබතුමාගේ අවධානයටත්, විරුද්ධ පක්ෂයේ අවධානයටත් යොමු කළ කාරණය තමයි, ගරු කථානායකතුමා තමයි මේ පාර්ලිමේන්තු සභාවේ වගකීම දරන නායකත්වය කියන එක. ඒ නායකත්වය මෙහෙයවන අවස්ථාවේදී ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් ගරු කථානායකතුමා වෙත ගොස්, ගරු කථානායකතුමාගේ කටයුතු වලට බාධා කිරීම, තර්ජනය කිරීම, විවිධ වචන පාවිච්චි කිරීම වැනි තත්ත්වයකදී එය වළක්වන්න අපට යුතුකමක් තිබෙනවා. එය ආණ්ඩු පක්ෂයේ ද විපක්ෂයේ ද කියලා වෙනසක් ඇතිව නොවෙයි. නමුත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ සංවිධායකතුමාගේ සහ සභානායකතුමාගේ විශාලතම වගකීම පළමුව මේ සභාව ගෙන යෑමයි. එහිදී අපට ඇස් දෙකට පෙනෙනවා නම් කථානායකතුමා තර්ජනයකට ලක් වෙලා තිබෙනවා කියලා, අපේ ප්‍රධාන යුතුකම වන්නේ කථානායක ධුරය ආරක්ෂා කරමින් වැඩ කටයුතු කරගෙන යෑමට පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කිරීමයි. වර්තමාන ගරු කථානායකතුමා වෙන්න පුළුවන්, අතීතයේ හිටපු වෙනත් කථා නායකවරයකු වෙන්න පුළුවන් එතුමන්ලාට කථානායක ධුරයේ කටයුතු කරගෙන යෑමට පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කිරීමයි අපේ වගකීම. මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා කථා කරමින් සිට ඔබතුමා දෙසට ගමන් කළ බව, අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කියපු ආකාරයට ඒක පටිගත වෙලා ඇති. ඒ ගැන සැකයක් නැහැ. සිදු වූ දෙය ඇස් දෙකට හොඳට පෙනුණා. එම පටිගත කිරීම් නැරඹීමෙන් යළි ඒ ගැන කල්පනා කර බලන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒ නිසා මම උත්සාහ දරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, පළමුව ගරු කථානායක තුමාගේ අණසක මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ පිහිටු විය යුතුයි. ඒ අණසක මත තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරගෙන යන්න තිබෙන්නේ. මේ ගරු සභාවේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඉන්නවා, වාසුදේව නානායක්කාර ඇමතිතුමා ඇතුළු මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා අපට විවිධ තැන්වලදී කරදර ඇති වෙන්න පුළුවන්. අපි ඇවිල්ලා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට පැමිණිලි කළාට පස්සේ ඔබතුමා පරීක්ෂණ කරනවා. මට මතකයි, 1987 දී ඡන්ද විමසීමක් වන දවසක මමයි, හලීම් ඉෂාක් මන්ත්‍රීතුමායි මඟ එද්දි ආයුර්වේද හන්දියේ වට රවුමේ නවත්වා ගෙන හිටියා, එන්න දුන්නේ නැහැ. විවාදය පටන් ගත්තාට පස්සේ තමයි අපට එන්න ලැබුණේ. ඇවිල්ලා අපි ඒ ගැන පැමිණිලි කළා. මොන පාර්ශ්වයේ කථා නායකවරයකු හිටියත් ඊට පස්සේ ඒ ගැන පරීක්ෂා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමා වෙත පැමිණිල්ලක් ලැබෙනවා නම්, කවුරු පැමිණිල්ල කළත්, ඒ පැමිණිල්ල පරීක්ෂා කිරීමේ අයිතිය, එය සත්‍යද, නැද්ද කියන එක සොයා බැලීම ඔබතුමා සතු කාර්යයක් මිසක්, අපට ඒ වෙනුවෙන් අවසාන තීරණය දෙන්න පුළුවන්කමක් මේ පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායේ ඉතිහාසයේ නැහැ. අතීතයේ යම් යම් අය ගිහිල්ලා පොලිසි වලට කරුණු කිව්වා. අතීතයේ කථානායකතුමාගේ ලේකම්තුමන්ලා හැසිරිච්ච විධිය ඡායාරූපගත වෙලා තිබුණා, වීඩියෝ වල. ඒ කිසිවකු කැඳෙව්වේ නැහැ පොලීසිය. මම පොලීසියට ගරු කරනවා; පරීක්ෂණයක් පැවැත්වූවා කියලා සටහන් කිරීම ගැන. නමුත්, ඒ අවස්ථාවේ කථානායකතුමාගේ ලේකම්තුමා කොහොමද මේ සභා ගර්භයට ආවේ? ඒවා හරියි කියලා තර්ක කරපු අය තමයි, මේ. පිට අයට මේ සභා ගර්භයට එන්න බැහැ කියන එකයි ඔබතුමන්ලා අද උදේත් කිව්වේ. කිසිවෙකු තමන්ගේ පුටුවෙන් නැඟිට ගමන් කරනවා නම්, ඔහු තවදුරටත් තමන්ගේ අසුනේ නොවෙයි ඉන්නේ. ඉතින්, පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය ගැන "අ" යන්නේ සිට යළි යළි කියා පාන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. විරුද්ධ පක්ෂයත් වේදනාවෙන් ඉන්නේ; අපිත් වේදනාවෙන්; මුළු පාර්ලිමේන්තුවම වේදනාවෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, තවදුරටත් ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි තත්ත්වයට මේ ආරම්භ කරපු හැසිරීම ඔබතුමා නවත්වන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එය කළ යුතුමයි. පළමුකොට ඔබතුමා අණසක පිහිටුවා පාර්ලිමේන්තුවේ ඒ කටයුතු ගෙන යන්න ඕනෑ. සභානායක හැටියට මටත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාටත් මේ ගැන බැඳීමක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම මම කියන්න ඕනෑ, මීට වඩා සක්‍රිය විය යුතු බව. මම මේ කියන්නේ බරපතළ තත්ත්වයක්. ඒ ප්‍රශ්නය ආවේ සවස. ඊට පෙරාතුව පාර්ලිමේන්තුවේ විදුලි බලය සම්පූර්ණයෙන් නැති වුණා. රටේත් විදුලි බලය සම්පූර්ණයෙන් නැති වුණා. පාර්ලිමේන්තුවේ විදුලිය ඇනහිටි පසු ක්‍රියාත්මක විය යුතු යන්ත්‍රණය නිසි ලෙස වැඩ කරන්නේ නැති තැනකට පත් වී තිබෙනවා කියන දේ අති භයානකයි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මේ සභාවේ ඉන්නවා. විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකතුමා ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමා ඉන්නවා. මෙවැනි සභාවක් අක්‍රිය වෙනවා නම්, ඒක ඉතාම බරපතළයි. මා හිතන හැටියට, මේවා සම්බන්ධයෙන් නිතර දෙවේලේ සෝදිසි කර බලනවා නම්, මේ යන්ත්‍ර සූත්‍ර මෙවැනි තත්ත්වයන්ට මුහුණ දෙන්නේ නැහැ. එහෙම අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා නම්, රජය හැටියට භාණ්ඩාගාරය හැමදාම ඔබතුමාට අවශ්‍ය මුදල් දීලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් වග කියන නිලධාරින් දැනගන්න ඕනෑ, ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරන්න. ඒ බරපතළ ප්‍රශ්නය ඇති වූ දවසට පෙරාතුව වූ සිදුවීම් දෙක තුනක් එක්ක තමයි මම මේ ගැන කථා කරන්නේ. මම ඒවා ගැන චෝදනා කරන්නේ නැහැ. සමහර විට විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ මානසික සන්තෝෂයේ සීමාව පැනලා තියෙන්න ඇති, විදුලි බලය ඇනහිටියාට පස්සේ. ඊට පස්සේ ඔබතුමාත් නිෂ්ප්‍රභ කරගෙන යන්න පුළුවන් ද කියන තත්ත්වයෙන් තමයි හැසිරුණේ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් යළිත් ඉල්ලනවා, මේ ගරු සභාවේ කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමා අය වැය විවාදයේ කාරක සභාවේ කටයුතු මෙහෙයවන අවස්ථාවේදී, ඒකට බාධා කරපු ක්‍රියාවලිය පළමුවෙන්ම යටපත්කොට, මෙල්ල කොට ඒ පිළිබඳ තීන්දුවක් දිය යුතුමයි කියලා. ඊට පස්සේ එන ඕනෑම පැමිණිල්ලක් ඔබතුමා විභාග කරන්න. අපි ඒකට විරුද්ධ නැහැ. නමුත්, ඒ ගැන කටයුතු කිරීම වසන් කරන්න පුළුවන් නම්, එයින් මතු වෙච්ච වෙන කාරණාවක් හෝ ඇති වුණාය කියන කාරණාවක් සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි කරනවා නම්, ඒක බරපතළ ලෙස ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කොට යළිත් කථානායකුතමා හැටියට ඒ වග කීමේ බැඳියාව ඉෂ්ට කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද විපක්ෂයේ සමගි ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීවරු කියන්නේ, පාර්ලිමේන්තුවේ ආරක්ෂාව නැති නිසා සභා ගර්භයට එන්න බැහැ කියලා. හැබැයි, අද උදේ පාර්ලිමේන්තු භෝජනාගාරයේ ඒ මන්ත්‍රීවරු හැමෝම ඉන්නවා. එතකොට, පාර්ලිමේන්තුවේ භෝජනාගාරයේ ආරක්ෂාව තිබෙන්නත්, මේ සභා ගර්භය ඇතුළේ ආරක්ෂාව නැති වෙන්නත් හේතුව මොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි? එතුමන්ලාට ජාත්‍යන්තරයට පණිවුඩයක් යවන්න ඕනෑකම තිබෙනවා, "විපක්ෂය විවාදය වර්ජනය කරනවා" කියලා. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි. විපක්ෂයට අය වැය විවාදයට ඇවිල්ලා කියන්න දෙයක් නැහැ නේ. ඒ නිසා මෙතැන media show එකකට තමයි ක්‍රියා කරන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ වාගේ සිදුවීම් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වෙලා තිබෙනවා. ඒවාට උල්පන්දම් දීපු අය තමයි අද විපක්ෂයේ ඉන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා ඉතාම සාධාරණව කටයුතු කරනවා. සමහර වෙලාවට ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට point of Order එකක් ගන්න ඉතා අමාරුයි. ඔබතුමා වැඩි පුරම අවස්ථාව දෙන්නේ විපක්ෂයට. එහෙම ක්‍රියාත්මක වෙද්දි ඔබතුමාගේ තිබෙන මැදහත් භාවය පාවිච්චි කර ගනිමින් තමයි අද තමන්ගේ දේශපාලන වුවමනාව මේ සභා ගර්භය ඇතුළේ ඉතාම පහත් විධියට එතුමන්ලා ඉටු කරගන්න හදන්නේ. ඒක නිසා අපි එය සම්පූර්ණයෙන් පිළිකුලෙන් යුතුව හෙළා දකිනවා. එම නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් සාධාරණ පරීක්ෂණයක් කරන්න කියා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Firstly, I would like to associate myself completely with what the Hon. Anura Kumara Dissanayaka stated today. I also wish to state that the only difference is that I welcome your decision to appoint a senior Committee to investigate into what happened. But, as he said, I think if you do not take it seriously and make sure that this Committee does not just prolong or drag things out without giving a finding, the behaviour of this House is going to get worse, if it is at all possible. That is the first point I want to make. The second point I want to make is I made this point at the Party Leaders' Meeting also with regard to the matter of Members just standing up and raising points of Order, which opportunity is totally abused. It is a way in which a Member who is on his feet making a speech or a point is disrupted. If we do not start from there or when a Member stands up and raises a point of Order and if that point of Order is, in fact, not a point of Order and if you do not take action against that Member for wrongfully disturbing the Member on his feet, I think we cannot maintain the decorum of this House. Then, Sir, abusive language from both sides of the House is appalling! By whoever who is in the Chair, if abusive language is used by an Hon. Member, he must be named and thrown out. If we do not start from there at least now, I think this House's reputation is going to get far worse and it is not going to be worth us coming here. 

**ගරු කේ. පී. එස්. කුමාරසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සිදුවීම වනකොට ආණ්ඩු පක්ෂයේ අපේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ඔබතුමා ළඟට ආවේ, ඔබතුමාට යම්කිසි විධියකින් පහර දීමක් සිදු වෙයි කියන භය නිසා. ඒ එක්කම ගරු කථානායක තුමනි, මමත් අපේ ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා ළඟට ගියා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අවස්ථාවේ මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට කැත, නින්දිත විධියට කථා කළේ. [Expunged on the order of the Chair.] වැඩ කරනවා කියලා මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ කියන්න බැහැ මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාට කථානායකතුමාට [Expunged on the order of the Chair.] කියලා කියන්න බැහැ. මොකද, ඔබතුමා තමයි අපේ නායකයා. ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු හැටියට, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු මන්ත්‍රීවරු හැටියට අඩුම තරමින් පසු පෙළ මන්ත්‍රීවරුන්ට ආදර්ශයක් වෙන්න හැසිරෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ සිදුවීම අපි දැඩි සේ හෙළා දකිනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ඔබතුමා ළඟට ආවේ, මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා එතුමාගේ පුටුවේ ඉඳලා ඔබතුමා ළඟට ආපු නිසා. නැත්නම් මෙතැන මේ වාගේ අර්බුදයක් - ප්‍රශ්නයක් - ඇති වෙන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා එතුමන්ලාගේ වගකීම එතුමන්ලා පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා කරුණාකර මේ පිළිබදව පරීක්ෂණයක් කරන්න. මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා කියපු සියලු දේවල් පටිගත වෙලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂය මේ වෙලාවේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයා කළ වරද වහගන්න හදනවා. අපි දන්නවා, අනුර දිසානායක මැතිතුමාගේ කථා වලදී කවදාවත් කවුරුවත් එතුමාට පහර දෙන්න කටයුතු කරලා නැහැ කියලා. එතුමා ඇති වෙන්න කථා කරනවා. එතුමාගේ කථා අපි අහගෙන ඉන්නවා. එතුමා අපටත් පහර දෙනවා; නඩු දිනපුවා ගැනත් කියනවා; තිබෙන නඩු ගැනත් කථා කරනවා. නමුත් කවදාවත් අපි එතුමාට මොකුත් කියලා නැහැ. අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමාගේ කථාවේදී කථානායකතුමාට තර්ජනය කළ එක ගැනත් කථා කළා නම් සාධාරණයි. ඒ නිසා අද ඔබතුමාගේ කථාව සාධාරණ නැහැ. ඒ ගැන මගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. ඔබතුමා ඒ අවස්ථාවේ හිටියේ නැද්ද කියන්න මා දන්නේ නැහැ. මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා සම්බන්ධ සිද්ධිය වූ වෙලාවේ ඔබතුමා හිටියාද කියලා මා දන්නේත් නැහැ. [Expunged on the order of the Chair.] කියලා ගහන්න ගිය එක වැරැදියි කියලා ඔබතුමාගේ කථාවේදී ඔබතුමා කිව්වා නම්, ඔබතුමා බොහොම සාධාරණ දේශපාලනඥයෙක් හැටියට මා දකිනවා. එහෙම වුණේ නැහැ. ඒ ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. ඒකට කමක් නැහැ. අපට ගැටලුවක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට පිහි ගෙනැල්ලා මන්ත්‍රීවරුන්ට ඇනලා මරන්න හදපු යුගයක් තිබුණා. ඒ ආවේ cross කරලා. කථානායකතුමාගේ පුටුවේ පිටු පසට ඇවිල්ලා තමයි ඒ ගැටුම වුණේ. හැබැයි, එදා කවුරුවත් කිව්වේ නැහැ ඒ පිහි ගෙනාපු එක වැරැදියි කියලා. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පැවැත්වූවා. එදා පුටුවලින් ගසා ගත්තා; පොත්වලින් ගැහුවා; මිරිස් කුඩු වලින් ගැහුවා. ඒ ඔක්කෝම ඉතිහාසයේ වුණා. හිටපු කථානායකතුමා සහ ඒ ආණ්ඩුව එදා බැලුවේ මන්ත්‍රීවරුන් හිරේ දමන්න. එම නිසා අපරාධ කොට්ඨාසයට ගිහිල්ලා පැමිණිලි කළා; රාජගිරිය පොලිසියටත් ගිහිල්ලා පැමිණිලි කළා. එදා ඒ විධියට කටයුතු කළා. එතුමන්ලා කිව්වා, අපරාධ නීතිය යටතේ අනිවාර්යයෙන්ම දඬුවම් කරනවා කියලා. හැබැයි, සිද්ධ වුණේ මොකක්ද? ඒ පරීක්ෂණ මඟදී නතර කරන්න සිද්ධ වුණා. අපේ සභානායකතුමා -ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා - කියපු විධියට හිටපු කථානායකතුමාගේ ලේකම්වරයාත් පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භය ඇතුළේ ඉඳලා තිබෙනවා. CCTV cameras ටික check කරද්දී, පරීක්ෂණය කරද්දි, හිටපු කථානායකතුමාගේ ලේකම්වරයාත් පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයට ඇවිල්ලා සිටියා අපි දැක්කා. ඒ ඉතිහාසයේ වෙච්ච දේවල් අපි දැක්කා. කොහොමද පනත් හැදුවේ? කොහොමද එක්සත් ජාතික පක්ෂය වෙනුවෙන් පෙනී සිටියේ? අරලිය ගහ මන්දිරය ඇතුළේ හිටපු හැටි කොහොමද? ඉතින් අපි පුදුම වෙන්නේ නැහැ, අදත් සජබ වෙනුවෙන් සමහර මන්ත්‍රීවරු පෙනී සිටින එකට. ඇත්තටම කනගාටුයි. මේ කාරණා මම කියන්නේ නැතිවයි ඉන්න හැදුවේ. එදා හවස 5.00 වනකොට ගරු මනුෂ නානායක්කාර මැතිතුමා කථා කරමින් සිටියා. අය වැය කාල සීමාව තුළදී පස්වරු 5.00න් පස්සේ විපක්ෂයේ කාටවත් කථා කරන්න හම්බ වුණේ නැහැ. වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව පිළිතුරු දෙන ඇමතිවරයාට විතරයි කාලය දෙන්නේ. උදේ ඉඳලා points of Order මතු කරලා හවසට අමතර කාලය ඉල්ලනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී කථා නායකවරයෙක්. මම ඒක හැම වෙලාවේම කියනවා. පසුගිය අවුරුදු පහේ බැට කාපු හැටි අපට හොඳට මතකයි. හිටපු කථානායක, කරු ජයසූරිය මැතිතුමා අපට point of Order එකක්වත් ගේන්න දුන්නේ නැහැ. මේ ගැන මම ගිය පාර කියපුවාම එතුමා ප්‍රකාශයකුත් කරලා තිබුණා. මම ඒ ගැන පුදුම වෙන්නේ නැහැ. ඊළඟට, ගරු කථානායකතුමනි, සමහරු කියනවා, ඔබතුමාට 'සිග්නල්' දැම්මාම ඔබතුමා වැඩ කරනවා කියලා. මේ සභාවේ කවුරුත් ඔබතුමාට එහෙම සිග්නල් දැම්මේ නැහැ. එහෙම සිග්නල් දමලා තීන්දු තීරණ ගත්තේ පසුගිය ආණ්ඩුව.

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂය මේ වෙලාවේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයා කළ වරද වහගන්න හදනවා. අපි දන්නවා, අනුර දිසානායක මැතිතුමාගේ කථා වලදී කවදාවත් කවුරුවත් එතුමාට පහර දෙන්න කටයුතු කරලා නැහැ කියලා. එතුමා ඇති වෙන්න කථා කරනවා. එතුමාගේ කථා අපි අහගෙන ඉන්නවා. එතුමා අපටත් පහර දෙනවා; නඩු දිනපුවා ගැනත් කියනවා; තිබෙන නඩු ගැනත් කථා කරනවා. නමුත් කවදාවත් අපි එතුමාට මොකුත් කියලා නැහැ. අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමාගේ කථාවේදී කථානායකතුමාට තර්ජය කළ එක ගැනත් කථා කළා නම් සාධාරණයි. ඒ නිසා අද ඔබතුමාගේ කථාව සාධාරණ නැහැ. ඒ ගැන මගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. ඔබතුමා ඒ අවස්ථාවේ හිටියේ නැද්ද කියන්න මා දන්නේ නැහැ. මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා සම්බන්ධ සිද්ධිය වූ වෙලාවේ ඔබතුමා හිටියාද කියලා මා දන්නේත් නැහැ. කියලා ගහන්න ගිය එක වැරැදියි කියලා ඔබතුමාගේ කථාවේදී ඔබතුමා කිව්වා නම්, ඔබතුමා බොහොම සාධාරණ දේශපාලනඥයෙක් හැටියට මා දකිනවා . එහෙම වුණේ නැහැ. ඒ ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. ඒකට කමක් නැහැ. අපට ගැටලුවක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට පිහි ගෙනැල්ලා මන්ත්‍රීවරුන්ට ඇනලා මරන්න හදපු යුගයක් තිබුණා. ඒ ආවේ cross කරලා. කථානායකතුමාගේ පුටුවේ පිටු පසට ඇවිල්ලා තමයි ඒ ගැටුම වුණේ. හැබැයි, එදා කවුරුවත් කිව්වේ නැහැ ඒ පිහි ගෙනාපු එක වැරැදියි කියලා. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පැවැත්වූවා. එදා පුටුවලින් ගඟ ගත්තා; පොත්වලින් ගහ ගත්තා; මිරිස් කුඩු වලින් ගහ ගත්තා. ඒ ඔක්කෝම ඉතිහාසයේ වුණා. හිටපු කථානායකතුමා සහ ඒ ආණ්ඩුව එදා බැලුවේ මන්ත්‍රීවරුන් හිරේ දමන්න. එම නිසා අපරාධ කොට්ඨාසයට ගිහිල්ලා පැමිණිලි කළා; රාජගිරිය පොලිසියටත් ගිහිල්ලා පැමිණිලි කළා. එදා ඒ විධියට කටයුතු කළා. එතුමන්ලා කිව්වා, අපරාධ නීතිය යටතේ අනිවාර්යයෙන්ම දඬුවම් කරනවා කියලා. හැබැයි, සිද්ධ වුණේ මොකක්ද? ඒ පරීක්ෂණ මඟදී නතර කරන්න සිද්ධ වුණා. අපේ සභානායකතුමා -ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා - කියපු විධියට හිටපු කථානායකතුමාගේ ලේකම්වරයාත් පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භය ඇතුළේ ඉඳලා තිබෙනවා. CCTV cameras ටික check කරද්දී, පරීක්ෂණය කරද්දි, හිටපු කථානායකතුමාගේ ලේකම්වරයාත් පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයට ඇවිල්ලා සිටියා අපි දැක්කා. ඒ ඉතිහාසයේ වෙච්ච දේවල් අපි දැක්කා. කොහොමද පනත් හැදුවේ? කොහොමද එක්සත් ජාතික පක්ෂය වෙනුවෙන් පෙනී සිටියේ? අරලිය ගහ මන්දිරය ඇතුළේ හිටපු හැටි කොහොමද? ඉතින් අපි පුදුම් වෙන්නේ නැහැ, අදත් සජබ වෙනුවෙන් සමහර මන්ත්‍රීවරු පෙනී සිටින එකට. ඇත්තටම කනගාටුයි. මේ කාරණා මම කියන්නේ නැතිවයි ඉන්න හැදුවේ. එදා හවස 5.00 වනකොට ගරු මනුෂ නානායක්කාර මැතිතුමා කථා කරමින් සිටියා. අය වැය කාල සීමාව තුළදී පස්වරු 5.00න් පස්සේ විපක්ෂයේ කාටවත් කථා කරන්න හම්බ වුණේ නැහැ. වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව පිළිතුරු දෙන ඇමතිවරයාට විතරයි කාලය දෙන්නේ. උදේ ඉඳලා points of Order මතු කරලා හවසට අමතර කාලය ඉල්ලනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී කථා නායකවරයෙක්. මම ඒක හැම වෙලාවේම කියනවා. පසුගිය අවුරුදු පහේ බැට කාපු හැටි අපට හොඳට මතකයි. හිටපු කථානායක, කරු ජයසූරිය මැතිතුමා අපට point of Order එකක්වත් ගේන්න දුන්නේ නැහැ. මේ ගැන මම් ගිය පාර කියපුවාම එතුමා ප්‍රකාශයකුත් කරලා තිබුණා. මම ඒ ගැන පුදුම වෙන්නේ නැහැ. ඊළඟට, ගරු කථානායකතුමනි, සමහරු කියනවා, ඔබතුමාට 'සිග්නල්' දැම්මාම ඔබතුමා වැඩ කරනවා කියලා. මේ සභාවේ කවුරුත් ඔබතුමාට එහෙම සිග්නල් දැම්මේ නැහැ. එහෙම සිග්නල් දමලා තීන්දු තීරණ ගත්තේ පසුගිය ආණ්ඩුව. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා හැටියට මගේ යුතුකමක් තමයි කරුණු පෙන්වා දීම. සවස 5.00ට කලින් අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වෙලාවෙන් විනාඩි 2, විනාඩි 3 කපා හැරලා තිබුණා. සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ට කථා කරන්න විනාඩි 2යි ලැබෙන්නේ. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කාලය කපා හැරියාය කියලා ඔවුන්ට සවස 5.00න් පස්සේ කථා කරන්න වෙලාව දෙනවා නම්, උදේ කථා කළ මන්ත්‍රීවරුන්ට විශාල අසාධාරණයක් වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා හැටියට මගේ යුතුකමක් තමයි, එය පෙන්වා දීම. මුලසුනේ සිටින කථානායකතුමාගේ හෝ ඒ අවස්ථාවේ මුලසුනේ සිටින මන්ත්‍රීතුමාගේ වගකීමක් තමයි, කාලය කළමනා කරණය කිරීම. මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට ඉතාම නරක විධියට කථා කරලා, ඔබතුමාට පහර දෙන්න තමයි කෙළින්ම ඔබතුමා ළඟට ආවේ. එතුමා බෝඩ් එකක් ගහගෙන ආවේ නැහැනේ, " මම සාකච්ඡා කරන්න එනවා " කියලා. "කථානායකතුමනි, මම සාකච්ඡා කරන්නයි එන්නේ" කියලා කෑගහගෙන ආවා නම්, අපට තේරෙනවා එතුමා එන්නේ සාකච්ඡා කරන්නයි කියලා. පැහැදිලිවම එතුමා ආවේ ඔබතුමාට පහර දෙන්න. ඊළඟට, Serjeant-at-Arms ඉන්නේ කථානායකතුමා ඉන්න තැන ඉඳලා ටිකක් දුරින්. මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා කථානායකතුමා ළඟට එනකොට එතුමාට දුවගෙන එන්න හම්බවෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපේ යුතුකම් ඔබතුමා ආරක්ෂා කිරීමයි. අපි පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නතුරු කිසිම පුද්ගලයකුට ඔබතුමාට පහර දෙන්න කිසිසේත්ම ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ අපි විපක්ෂයේ 52 දෙනෙක් විතරක් සිටියා. එදා බලවත් ප්‍රබල ආණ්ඩුවක් තිබුණේ. එදා විපක්ෂ නායකවරයාත් ආණ්ඩුවේ, විපක්ෂයත් ආණ්ඩුවේ, විපක්ෂයේ සංවිධායකවරයාත් ආණ්ඩුවේ සිටියේ. අපට ඒවා හොඳට මතකයි. හැබැයි, ඒවාට යට වුණු පිරිසක් නොවෙයි අපේ සිටියේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි 52 දෙනෙක් ඒ තර්ජනයට මුහුණ දුන්නා. එදා ඇවිල්ලා පිහි ගෙනෙල්ලා, අපට තර්ජනය කරද්දී අපි ඒවාට මුහුණ දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා මම ඔබතුමාට චෝදනා කරන්නේ ඔබතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වැඩියි කියලායි. හරියට වෙලාව බැලුවොත්, ඔබතුමා පත් වුණු දවසේ ඉඳලා විපක්ෂයට තමයි වැඩියෙන්ම points of Order raise කරන්න දීලා තිබෙන්නේ. විපක්ෂයට තමයි වැඩියෙන්ම කථා කරන්න අවස්ථාව දීලා තිබෙන්නේ. විපක්ෂ නායකතුමා ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ කියලා ප්‍රශ්න අහන කොට ඒකෙත් සීමාවක් තිබෙන්න ඕනෑ. එතුමා කරන්නේ අකුරුවල font size එක පොඩි කරලා එක කොළයේ විනාඩි 15ක කථාවක් ගහනවා. එහෙම තමයි එතුමන්ලා මේ සභාව ඇතුළේ වංචා කළේ. ඊට පස්සේ ඔබතුමා අපේ පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී තීන්දුවක් ගත්තා, ඒක විනාඩි පහට සීමා කරන්න කියලා. පෙරේදා විනාඩි 5ක් නොවෙයි, එතුමා විනාඩි 13ක් කථා කළා. ඒවාට උත්තර දෙන්න ගියාම, ඔබතුමා අපේ ඇමතිතුමාට කියනවා ඉක්මනින් ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීලා අවසන් කරන්න කියලා. මා ඔබතුමාට චෝදනා කරනවා නොවෙයි. ඔබතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයකු හැටියට පාර්ලිමේන්තුවේ අවුරුදු ගණනාවක් ඉඳලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කථා කරන්න වැඩි කාලයක් විපක්ෂයට දෙනවා. අපේ මන්ත්‍රීවරු පිටිපස්සේ ඉඳලා එළියට ගියාම අපට බණිනවා කථානායකතුමා වෙලාව දෙන්නේ නැහැ කියලා. මම ඔබතුමාට චෝදනාවක් කරන්නේ නැහැ. කමක් නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමාට තර්ජනය කරලා, ඔබතුමාට පහර දෙන්න ආපු, ඉතාම නරක වචනයෙන් ඔබතුමා ඇමතුව ඒ මන්ත්‍රීතුමාට විරුද්ධව අපේ මන්ත්‍රීවරු 30කට අධික පිරිසක් අත්සන් කරලා පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා. මින් පස්සේ මෙවැනි සිදුවීම් වෙන්න දෙන්න එපා. අනුර දිසානායක මැතිතුමා කියන විධියට, දෙවැනි දවසේත් ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. තවම ඒ පිළිබඳ පැමිණිල්ලක් ආවාද, නැද්ද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. ඒක ගැනත් පරීක්ෂණයක් කරන්න. අපි ඒවාට විරුද්ධ වෙන්නේ නැහැ. අපි කියන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ සාධාරණව, සමව කටයුතු කරන්න කියලායි. අද ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මැතිතුමාත් ප්‍රකාශ ගණනාවක් කළා. හැබැයි, මම මතක් කරනවා, ඔබතුමාත් පාර්ලිමේන්තුවේ අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරලා තිබෙන බව. අද ඔබතුමා ජාත්‍යන්තරයට තමයි කථා කරන්නේ. පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඩ දෙන්නේ නැහැ, ගහනවා කියලා කියන්නේ. ඔබතුමාට යුතුකමක් තිබුණා. කථානායකතුමාට එහෙම තර්ජනය කරන එක වැරදියි කියලා කියන්න. නමුත් ඔබතුමා කිව්වේ නැහැ. ඔබතුමාත් එක පැත්තක් ගැන විතරයි කථා කරන්නේ; it is a one-sided story. ඔබතුමන්ලා දැන් ජාත්‍යන්තරයට කියන්න හදන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ අද විපක්ෂයට කථා කරන්න ඉඩක් ලැබෙන්නේ නැහැ, ආරක්ෂාවක් නැහැ, පහර දෙනවා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නැහැ. Inter-Parliamentary Union එකට ලියන්න කියන එක නේ මේවා තමයි කියන්නේ. මේක අලුත් දෙයක් නොවෙයි. සජබ, යූ ඇන්පියේ ක්‍රමය මේකයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඊටත් වඩා මම දකින දේ මේකයි. අද අපි කථා කරනවා නිවාස අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවත්. වත්මන් විපක්ෂ නායකතුමා, නිවාස ඇමතිවරයා ලෙස කටයුතු කළ කාලයේ කළ වංචා අද සම්පූර්ණයෙන්ම හෙළි වෙනවා. ඒ නිසා, මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීවරයා කළ ඒ ජරා වැඩේ ඉතාම උපක්‍රමශීලිව වසා දමලා, එතුමාට ගහන්න ගියා කියලා, එතුමා කළ ජරා වැඩේ යටපත් කරලා වෙන දෙයක් පෙන්වා හෙමින් මාරු වෙච්ච එක තමයි එතුමන්ලා කළේ; පැන ගිය එක තමයි කළේ. ගරු කථානායක තුමනි, අපි ඔබ තුමාට කියන්නේ මේකයි. පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය රකින්න අපි ඔක්කෝම ඔබතුමා එක්ක ඉන්නවා. අර අනුර දිසානායක මැතිතුමා කියපු විධියට ඔබතුමා නීත්‍යනුකූලව කටයුතු කරන එක, මන්ත්‍රී කණ්ඩායමක් නම් කරන එක වැඩක් නැහැ කියන එකයි එතුමා කිව්වේ. ඒක එතුමාම කියපු එක හොඳයි. එතකොට ගරු කථානායකතුමාට පුළුවන්, මේ පරීක්ෂණය තනියම කරන්න. නමුත්, ඔබතුමා තනියම තීන්දුවක් ගත්තා නම් කියනවා, දෙපැත්තෙම අය පත් කරන්නේ නැතුව ඔබතුමා තනියම තීන්දුවක් ගත්තා කියලා. ඒ නිසා අනුර දිසානායක මැතිතුමාගෙන්ම ඒ අදහස ඉදිරිපත් වීම සම්බන්ධයෙන් එතුමාට අපි ගොඩක් ගරු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ ගැන සොයා බලා තීන්දුවක් අරගන්න කියලා.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ සිද්ධිය ඇති වුණු දවස පිළිබඳව පමණක් විමර්ශනයක් කරන්න එපා කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ සිදුවීම වූ දිනය වන සිකුරාදාට කලින් දින හත පිළිබඳවම ඔබතුමා විමර්ශනයක් කිරීම වැදගත් වෙයි. මොකද, අපි දැක්කා, දිගින් දිගටම විරුද්ධ පක්ෂයේ කණ්ඩායම ඉතාම කලහකාරී ලෙස හැසිරෙන්න අවශ්‍ය පදනමක් ඒ පැත්තෙන් සකස් කළ බව. ගරු කථානායකතුමනි, අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාගේ ප්‍රකාශය ගැනත් මම කියන්නම්. ඔව්, පාර්ලිමේන්තුව තුළ සියලු දෙනාටම නිදහස තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ නිදහසට අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට ගරු කරනවා නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. එතුමා විපක්ෂය වෙනුවෙන් කථා කරනවා නම්, එතුමාගේ කථාව තිබෙන වේලාවට ඇවිල්ලා පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරලා, ඒ කථාව ඉවර වුණාම ගිහිල්ලා, ඊට පසුව පොදුවේ පාර්ලිමේන්තුවේ හැසිරීම ගැන කථා කිරීම සාධාරණ නැහැ. ඒකට හේතුව ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ කණ්ඩායම පාර්ලිමේන්තුව තුළ හැසිරෙනවා එතුමා දකින්නේ ඒ කථා කරන මිනිත්තු දහයක - පහළොවක කාලය තුළ විතරයි. ගරු කථානායකතුමනි, මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් විතරක් නොවෙයි මෙතැන තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගෙන් මම නැවත වාරයක් ඉල්ලීමක් කරනවා. පාර්ලිමේන්තුව තුළට කළු පැල්ලමක් ගෙනා එවකට යහ පාලන ආණ්ඩුවේ හිටපු අයගේ හැසිරීම ඒ විධියටම තුළින් නැවත පිළිබිඹු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා බලන්න, මේ විධියටම තමයි ඒ කාලයේ හිටපු එක්තරා ඇමතිවරයෙක් පිහියක් අරගෙන මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ තවත් මන්ත්‍රීවරයෙකුට අනින්න ආවේ. එතුමන්ලා ඇති කරන මේ තත්ත්වයේදී විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ආරක්ෂාව තිබෙනවා. නමුත්, අපට බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන්. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට පිහියෙන් අනින්න විපක්ෂයට බැරිකමක් නැහැ. මොකද, ඒ වාගේ හැසිරීමක් තමයි අපි දැක්කේ. මේ සිද්ධිය දෙස ඉතා ස්වාධීනව බැලුවොත් අපට පෙනෙනවා, මේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හැසිරීම පසුගිය සිකුරාදාම ඇති වෙච්ච සිද්ධියක් ‍නොවන බව. දවස් හය හතක ඉඳලා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළදී විරුද්ධ පක්ෂය ඒ සඳහා අවශ්‍ය පදනම සකස් කළා. ඒ නිසා මම නැවතත් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, කරුණාකර ඔබතුමා සිකුරාදාට පෙර දින සිදු වෙච්ච ඒවාත් පරීක්ෂා කරලා, විරුද්ධ පක්ෂය මේ තැනට ආවේ කොහොමද කියලා බලන්න කියලා.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම ඔබතුමාගෙන් අවස්ථාව ඉල්ලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී ඒ සඳහාත් අවස්ථාව ලැබෙයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු ආරක්ෂාව පිළිබඳව කථා කරන එක පිළිබඳ ගැටලුවක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට ආරක්ෂාව තිබිය යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ අවධානයට මම මේ කාරණය යොමු කරනවා. පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට මුවාවෙලා, දේශපාලන නායකයන්ට, මේ ගරු සභාවේ නොසිටින නිලධාරින්ට, විවිධ පුද්ගලයන්ට අභූත චෝදනා එල්ල කරන්න, අපහාස කරන්න, මඩ ගහන්න නම් එතුමන්ලා ආරක්ෂාව ඉල්ලන්නේ, ඔබතුමා ඒ පිළිබඳවත් යම්කිසි තීරණයක් ගන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ නම කියලා අපහාස කරන සමහර අවස්ථා වලදී නැඟිටලා ඒකට උත්තර දෙන්න අවස්ථාවක් නැත්නම්, ඒ අපහාස කිරීම හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන්න කියා ඉල්ලුවාට පසු එය හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කළත් එය මාධ්‍ය තුළින් වාර්තා වනවා නම් අපට ඒ අවස්ථාවේදී ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න හැකියාවක් නැහැ. හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කළ දේවල් පවා සමහර මාධ්‍ය තුළින් වාර්තා වනවා සමහර වෙලාවට අපි දකිනවා, සමාජ මාධ්‍ය තුළ වාර්තා වනවා, රූපවාහිනියෙන් වාර්තා වනවා. ඒවා පිළිබඳව අපට පසුව කටයුතු කරන්න බැහැ. " පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද " කියන කාරණය නිසා අපට අධිකරණයට ගිහිල්ලා, ඒ සඳහා අභියෝග කරන්නත් අවස්ථාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේදී මීට පෙර ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ නම කියලා එක්තරා මන්ත්‍රීවරියක් චෝදනාවක් එල්ල කළා. එතුමා ඒ සම්බන්ධව වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ ඒ පිළිබඳව ගත්ත තීරණයකුත් නැහැ. ඊට පස්සේ, ඒ චෝදනාව පදනම් කරගෙන මාධ්‍ය වලට ප්‍රකාශ නිකුත් කරමින්, අසත්‍ය ප්‍රචාර කරමින්, ඔවුන්ගේ චරිතය ඝාතනය වන ආකාරයට වැඩ කටයුතු කරනවා නම් ඒක නොවෙයි ආරක්ෂාව වෙන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. යම් යම් කාරණා පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ වාද විවාද කර ගන්න පුළුවන්. ඒ ගැන අපට කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් යම්කිසි මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ නම කියලා චෝදනාවක් එල්ල කරනවා නම්, ඒ මන්ත්‍රීවරයාටත් ඒ වෙනුවෙන් කරුණු කියන්න අවස්ථාවක් තිබිය යුතුයි. මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන කොටස් මාධ්‍යයෙනුත් ඉවත් කරන්න උපදෙස් ලබා දෙන්න කියලා.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ උත්තරීතර සභාවේ නායකත්වය උසුලන්නේ ඔබතුමා. එදා සිට මේ දක්වා මේ රටේ පැවතුණු සම්ප්‍රදාය අනුව සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට බියෙන් හා සැකයෙන් තොරව කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙනවා නමුත් ඉතිහාසය පුරාම යම් යම් සිද්ධි ඇතිවෙලා තිබෙනවා. අපි උදාහරණයක් ගනිමු. ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය පෞද්ගලීකරණයට විරුද්ධව එදා අපේ මන්ත්‍රීවරුන් නුගේගොඩ ඉඳන් පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මැර කණ්ඩායම් අපේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට පහර දුන්නා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා, ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එහෙම ඒ ගැන දන්නවා. අපි ඒ පහර කාගෙන ඇවිල්ලා ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා ඉල්ලුවා. නමුත් සිද්ධ වෙච්ච දෙයක් නැහැ. ඊට පසු අවස්ථාවක මූලාසනයේ ගාමිණි ෆොන්සේකා මැතිතුමා සිටියදී ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා බිම පෙරළාගෙන, හොඳටම තුවාල වන ආකාරයට පහර දීමක් කළා, ප්‍රහාරයක් එල්ල කළා. ඉතිහාසයේ ඒ සියල්ලට වඩා දරුණු සිද්ධිය වුණේ කරු ජයසූරිය කථානායකතුමාගේ කාලයේ. එතුමා යටතේ මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගැබට පොලීසිය ගෙනැල්ලා, පොලිස් ආරක්ෂාව යටතේ ' ශබ්දයෙන්' පනත් සම්මත කරපු ඉතිහාසයක් විපක්ෂයේ මේ කණ්ඩායමට තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මා දකින්නේ පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ ඔබතුමා ලබා දීපු නිදහස තුළ නොකළ යුතු දේ සඳහා ඉතා විශාල ලෙස මේ ගරු සභාව යොදා ගත් බවයි. ජනාධිපතිවරයෙකුගේ නමක්වත් කියන්න දුන්නේ නැහැ, එදා. ජනාධිපතිතුමා පිස්සෙක් කියලා කියන තරමට අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂ කණ්ඩායම මේ පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද පාවිච්චි කළා. මේ රටේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට, කැබිනට් ඇමතිවරුන්ට, මන්ත්‍රීවරුන්ට කිසිම වග විභාගයකින් තොරව සම්පූර්ණ අසත්‍ය, අභූත චෝදනා නඟන කොටත් අපි ඒ සඳහා ඉඩ දීලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා ඔබතුමාගෙන් කරුණාවෙන් ඉල්ලන්නේ මෙච්චරයි. සෑම මන්ත්‍රීවරයෙකුටම ගෞරවාන්විත මන්ත්‍රී ධුරයක් හිමි විය යුතු වෙනවා. ගෞරවාන්විත පුරවැසියන් ලෙස තමයි මන්ත්‍රීවරුන් මේ උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කළ යුත්තේ. ඒ නිසා එතුමන්ලාට පදනම් විරහිතව කරන චෝදනා, අපහාස උපහාස නතර කරන්නත්, ස්ථාවර නියෝග වලට අනුව කටයුතු කරන්නත් ඕනෑ. ඒ කාලයේ ස්ථාවර නියෝගවලින් බැහැරව වචනයක්වත් කථා කරන්න දුන්නේ නැහැ. එම්. එච්. මොහමඩ් කථානායකතුමා හිටපු කාලයේ ස්ථාවර නියෝග වලින් පිට - හරියටම අදාළ ස්ථාවර නියෝගය කිව්වේ නැත්නම් - එක වචනයක්වත් කථා කරන්න ඉඩ දුන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා හොඳ වැඩියි. ඔබතුමා නම්‍යශීලි වැඩියි. ඒ නිසා ස්ථාවර නියෝග අකුරටම අනුගමනය කිරීමෙන් අප සියලු දෙනාට හොඳ ආරක්ෂාවක් ලැබෙනවා කියන එක තමයි මට සඳහණ කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මාධ්‍ය පාවිච්චි කරලා, ඔබතුමා සම්බර නැහැ කියලා මතයක් මේ ගරු සභාව තුළ ගොඩනඟන්න හදනවා කියලායි මට නම් තේරෙන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අය වැය විවාදය පටන්ගත් දවසේ ඉඳන් පසුගිය සති කිහිපයේ කටයුතු අරගෙන බලන්න. නිසකුට්ටි ආරච්චි මන්ත්‍රීතුමා කියපු දෙයක් පිළිබඳව ඔබතුමා පහුව දා ඇවිල්ලා මේ ගරු සභාවේදී ප්‍රකාශයක් කළා. ඒකට අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ විරෝධයක් පළ වෙලා තිබුණා. ඒත් අපි ඒක ඔබතුමාට කිව්වේ නැහැ, මේ සභාවේ ගෞරවය රැකෙන්න ඕනෑ හින්දා එතුමා කුණු හරුපයක් කිව්වා කියලා තමයි කියන්න හැදු වේ. ඒකට ජනතා මතයක් හදන්න හැදුවා, "කාන්තා හිංසනය " කියලා. හැබැයි, අද විපක්ෂ නායකතුමාගේ තාත්තා තමයි එදා මේ රටට සේවයක් කරපු හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය මේ පුටුවක වාඩි වුණාම, දවස් හතක් පුටුව හෝදන්න ඕනෑ කිව්වේ. ඒ වාගේ වාග් ප්‍රහාර ඒ කාලයේ ඉඳන් එල්ල වෙලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. Points of Orderවලට අවස්ථාව දෙන කොට ඔබතුමා විරුද්ධ පක්ෂයට අවස්ථාව දෙනවා, අපට දෙන්නේ නැහැ කියලා අපේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ චෝදනාවක් තිබෙනවා. ඔබතුමා වඩා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී විධියට කටයුතු කරනවා. අපි මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා දිවුරුම් දීලා තිබෙන්නේ, "මේ රට බෙදනවාට විරුද්ධයි. මේ රට බෙදන ඒවාට උදව් කරන්නේ නැහැ" කියලායි. එහෙම දිවුරුම් දීපු අය මේ ගරු සභාව ඇතුළට ඇවිල්ලා එල් ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන්, මිනී මරුවන් ගැන ඉහළින් කථා කරන කොට අපට බලාගෙන ඉන්න බැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට හෝ මූලාසනය ගන්නා මන්ත්‍රීතුමාට පුළුවන්කමක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන්න. මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටීමටයි අප points of Order නඟින්නේ. අපේ ගරු මොහොමඩ් මුසම්මිල් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, ඇත්තටම ඒ මන්ත්‍රීවරුන් දැන් පාරට ගිහිල්ලා උද්ඝෝෂණයක් කරයි. එහෙම කරලා මාධ්‍ය හරහා රටට පෙන්වන්න හදයි, මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නැහැ කියලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන්නේ පෞද්ගලිකව මඩ ගහලා මිනිසුන්ට කුණු කථා කියන එක නොවෙයි. ජනාධිපතිතුමාට අද බණින විධිය බලන්න. අද ඒවා ඔක්කෝම අපි අහගෙන ඉන්නවා, ගරු කථානායක තුමනි. මේ ඔක්කෝම කරන්නේ වෙන මොකවත් හින්දා නොවෙයි. අද උදේ ඇවිල්ලා කංචන විජේසේකර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ගහන්න තමයි ඒ කණ්ඩායම එක්කාසු වුණේ. එතුමාත් අද ආවේ වෙන පැත්තකින් අද එතුමන්ලාටත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ කංචන විජේසේකර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා එදා ගහන්න ගියා කියනවා. ඒ අයට උදේට ඇවිල්ලා canteen එකට වෙලා කෑම කන්න පුළුවන් නම්, මේ ගරු සභාව ඇතුළට එන්න බැරි මොකද? එන්න බැරි වෙන මොකවත් හින්දා නොවෙයි, අද නිවාස අමාත්‍යාංශය ගැන සාකච්ඡා කරන හින්දා මේ ගරු සභාවට ආවොත් රෙදි ගැලවෙනවා, විපක්ෂ නායකතුමාගේ. ඒ ගොල්ලන් අසත්‍ය හේතුවක් අරගෙන බෙරෙන්න හදනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය මුවාවෙන් ඒ අයට කඩේ යන්න හොඳ නැහැ. අපේ සංවිධායකතුමා කියපු කාරණාව අපි පිළිගන්නවා. මොකද, අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා අද ඊයේ නොවෙයි, පසු ගිය යහ පාලන ආණ්ඩුවේත් ඒ ගොල්ලන් එක්ක එක්කාසු වෙලායි කථා කළේ. ඒ නිසා ඔබතුමා කථා කරන කොට දෙපැත්තම ගැන කිව්වා නම්, ඔබතුමා ස්වාධීනව හිටියා කියලා අපට හිතන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ ඔබතුමා වඩා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව කටයුතු කරන්නේ නැතිව - (බාධා කිරීමක්) දෙපැත්තටම සම සේ කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා.

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ අවධානයත්, මේ ගරු සභාවේ අවධානයත් යොමු කරවන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ සඳහා මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න පසුගිය දවසේ ඇති වෙච්ච සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ වම් පසින් තිබෙන කුටිය ඇතුළේ ඉඳලා ජංගම දුරකථනයක් භාවිත කරලා ගත්තු වීඩියෝ පටයක් පෞද්ගලික රූපවාහිනී නාළිකාවල ප්‍රවෘත්තියක් විධියට ප්‍රදර්ශනය කළා. මම ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. මම හිතන්නේ, ඒක නීතියට පටහැනි බවයි. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවනවා. ගරු කථානායක තුමනි. ඔබතුමාගේ වම්පස තිබෙන කුටිය තුළ සිට ජංගම දුරකථනයකින් පාර්ලිමේන්තුවේ දර්ශන පටිගත කරලා ඒක ප්‍රවෘත්තියක් විධියට පෞද්ගලික නාළිකාවලට භාර දීලා තිබෙනවා. පෞද්ගලික නාළිකාවල ඒ ප්‍රවෘත්තිය ගියා. ඒක අපේ ආරක්ෂාවටත්, ඒ වාගේම මේ සභාවේ කටයුතු වලටත් බාධාවක්. එහි නීත්‍යනුකූල තත්ත්වයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. ඒක කළේ කවුද කියලා සොයා බලා ඒ සම්බන්ධයෙනුත් පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් බොහොම ගෞරවයෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂයේ මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාගේ හැසිරීම විතරක් නොවෙයි, පසුගිය දින කිහිපය තුළ අපි දුටුවේ. නවක මන්ත්‍රීවරුන් විධියට අපි විශ්වාස කරන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුව ජනතා පරමාධිපත්‍යය රකින ජනතාවගේ උත්තරීතර ආයතනයක් කියලායි. ඇතැම් විට අධිකරණයේ සමහර කාරණා ගැන පවා ඔබතුමා තීන්දු දෙනවා, කථානායකවරයා විධියට ජනතා පරමාධිපත්‍යය රැකෙන්නත්, උත්තරීතරභාවය රැකෙන්නත් ගරු කථානායකතුමාගේ ගෞරවය රැකෙන්න ඕනෑ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පසු ගිය දවසක සරත් ෆොන්සේකා මන්ත්‍රීතුමා - හිටපු යුද්ධ හමුදාපතිතුමා - කථා කරන කොට, ඔබතුමා වෙලාව ගැන කිව්වාම, එතුමා දිගින් දිගටම වැඩිපුර වෙලාව ඉල්ලා ගත්තා. එසේ වෙලාව ඉල්ලා ගන්නා ගමන් අවස්ථා කිහිපයකදී ඔබතුමාගෙන් ඇහුවා, "ඇයි, නිදිමත ද, කම්මැළිද, අහගෙන ඉන්න බැරිද" වාගේ ප්‍රශ්න ගණනාවක්. අලුත් මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට මට පුදුම හිතුණා, මූලාසනය අමතලා එහෙම කථා කරන්න පුළුවන්ද කියලා. අනෙක, එතුමන්ලා නිරන්තරයෙන් විනය ගැන කථා කරනවා, හර පද්ධතිය ගැන කථා කරනවා. එතුමන්ලා හමුදාවේ මහා විනයකින් හැදුණා කියනවා. හැබැයි, මූලාසනයට කථා කරන්න දන්නේ නැත්නම්, මූලාසනයට ගරු කරන්න දන්නේ නැත්නම් පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතරභාවය රැකෙන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. නවක මන්ත්‍රීවරුන් විධියට අපි යම් දෙයක් අවබෝධ කර ගන්නේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා මේ ගරු සභාව තුළ හැසිරෙන ආකාරය අනුව. හැබැයි, ජ්‍යෙෂ්ඨ යැයි කියන සමහර මන්ත්‍රීවරුන් මේ ගරු සභාවේ ගොඩක් වෙලාවට හැසිරෙන්නේ ඉතාම වැරැදි විධියට ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් විශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා, මනුෂ මන්ත්‍රීතුමාගේ කාරණාව ගැන විතරක් නොවෙයි, පසුගිය දින කිහිපය තුළ මේ මන්ත්‍රීවරුන් කිහිපදෙනෙකු හැසිරිච්ච විධිය සම්බන්ධවත් විමසා බලන්න කියලා. ඊළඟට, point of Order නඟන එක ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අර කිව්වා වාගේ, අදාළ කාරණාවට වඩා අනවශ්‍ය කාරණා වලට විපක්ෂය දිගින් දිගටම points of Order සඳහා අවස්ථාව ගන්නවා. සමහර විට ඒ point of Order එක අදාළ නැති එකක්. හැබැයි, අපි මෙතැන ඉඳගෙන යම් කාරණාවක් කථා කරන කොට දුර හින්දාද දන්නේ නැහැ. ඔබතුමාට ඒක පෙනෙන්නේ නැත්තේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය රැකීමේදී ඔබතුමා ඉතාම නම්‍යශීලියි. විශේෂයෙන්ම විපක්ෂයට අවස්ථාවක් දෙන්න ඕනෑ කියලා හිතන්නේ මේක සම්පූර්ණයෙන් balance කර ගන්න ඕනෑ හින්දා. හැබැයි, එතුමන්ලා ඒ වාසිය අරගෙන, අවසානයේ ආණ්ඩුවට පහර ගහන ගමන් ඔබතුමාටත් ගහලා මේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතර භාවය නැති කරනවා. ඒ පිළිබඳව විශේෂ අවධානය යොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා උදේ Announcement එකක් කළා, කමිටුවක් පත් කිරීම පිළිබඳව. විපක්ෂයේ අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, ඒක අවශ්‍ය නැහැ කියලා. නමුත් ඔබතුමා Announcement එකක් කළා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ Announcement Party Leaders' Meeting ඔබතුමා කළා. ඔබතුමා ඒ Announcement එක මේ සභාවේත් කළා. නමුත් ඒ Announcement එක - ඔබතුමා මීට විනාඩි 30 කට ඉස්සෙල්ලා කරපු ප්‍රකාශය- ගැන රට පුරා දැන් ප්‍රචාරය වෙන්නේ වැරැදි ලෙස. එහි ප්‍රචාරය කරන්නේ, විපක්ෂයෙන් පමණක් ඒ කමිටුව පත් කරනවා කියලායි. ඒක නොවෙයි. ඔබතුමා ප්‍රකාශයට පත් කළේ. ඒක නිවැරැදි කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. එවැනි වැරැදි ප්‍රවෘත්ති තමයි මෙතැනිනුත් යන්නේ.

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** Sir, we do agree that there are disagreements. Ever since they have been first elected as MPs from the Northern Province, they have been asking for a separate State and also wanted to celebrate the Mahaviru Day. But, no one, either from the Government or the Opposition, assaulted those MPs. But now, what they are trying to say to the whole world is that this Parliament is not giving them the opportunity to talk or express their opinions, obstructing them in expressing their ideas. So, Sir, that is a very bad interpretation. But, what initially happened was, the Hon. Manusha Nanayakkara obstructed what you were doing, your conducting the House. So, actually we have to look at the primary question. Nobody has ever assaulted the Hon. Members from the Northern Province, though they are still asking for a separate State. At the same time, when the Hon. Anura Dissanayaka criticized the whole Government, we have never assault him. So, this is a wrong message sent out to the entire world. I saw the Hon. Members of the Opposition leaving the premises of the Members' Dining after having breakfast. So, there is no issue at all. Sir, thank you for the opportunity given.

**ගරු උදයන කිරිඳිගොඩ මහතා:** ගරු කථානායකු තමනි, ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මැතිතුමා මතු කරපු කාරණය ගැන මාත් යමක් කියන්න ඕනෑ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අතීතය දිහා බලපුවාම, පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභා කාමර අස්සේ ඉඳලා මන්ත්‍රීවරුන්ට බෝම්බ ගහපු අතීතයක් තිබුණේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නිලධාරි කුටිය ඇතුළේ ඉඳලා ජංගම දුරකථනවලින් පාර්ලිමේන්තුවේ දර්ශන පටිගත කරලා ඒවා මාධ්‍යයට නිකුත් කරනවා නම්, ඒවා ප්‍රචාරය කරනවා නම්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව ගැන අපි මීට වඩා වග කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂයේත්, විපක්ෂයේත් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව ගැන මීට වඩා සොයා බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් දැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද හැටනව ලක්ෂයක ජනතාවක් අපි නියෝජනය කරනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණු අපි මෙහි උත්තරීතර පුද්ගලයා හැටියට සලකන්නේ ගරු කථානායකතුමායි. එදා, විපක්ෂයේ මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීවරයා ඔබතුමාට තර්ජනය කරන කොට ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ඔබතුමාගේ අයිතිය වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා. පාලක පක්ෂය හැටියට රටේ ජනගහනයෙන් හැටනව ලක්ෂයකගේ මනාප ඡන්ද ලබා ගත් අපි මේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය තහවුරු කරන්නට ඕනෑ. ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය තහවුරු කරද්දී, මෙහි කේන්ද්‍රය වන මූලාසනයේ - ඔබතුමාගේ - අයිතිය අපි සුරක්ෂිත කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ලබා දෙන තීන්දුව අපි රකින්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් විපක්ෂයේ මේ කණ්ඩායම උත්සාහ කරන්නේ, ආණ්ඩු පක්ෂයට ඡන්දය ලබා දුන් හැටනව ලක්ෂයක් වූ ඡන්ද දායකයන් ප්‍රාණ ඇපකරුවන් බවට පරිවර්තනය කරලා, විපක්ෂයේ අයට තර්ජනයක් කළාය කියන කාරණාව ජාත්‍යන්තරයට අරගෙන ගිහිල්ලා ඔවුන්ගේ දේශපාලන අරමුණු ඉටු කර ගන්නයි. පාලක පක්ෂය හැටියට අපි හැටනව ලක්ෂයක් වූ ඡන්ද දායකයන්ගේ අයිතිය තහවුරු කරනවා පමණක් නොවෙයි, මේ රටේ සමස්ත පුරවැසියන්ගේත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය තහවුරු කරන්න ඕනෑ. ඒ අයිතිය තහවුරු කිරීමේ වගකීම ආණ්ඩු පක්ෂයට තිබෙනවා. එම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය තහවුරු කරන්න, මහ ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍ය බලය සුරක්ෂිත කරන්න, මේ ආයතනය තුළින් ඔබතුමාගේ නායකත්වය අපි අපේක්ෂා කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු රෝහණ දිසානායක මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, මෙම ව්‍යාපෘතිය මධ්‍යම පළාතේ මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ක්‍රියාත්මක වනවා. හැබැයි, මෙවැනි ව්‍යාපෘතියක් මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ක්‍රියාත්මක වන බවක් නම් අපට දැනෙන්නේ නැහැ. ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඔබතුමා බෙහෙවින් ක්‍රියාශීලිව කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ කාර්යභාරය සහ වගකීම් ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු වෙනවා. හැබැයි, ලෝක බැංකු ආධාර යටතේ ක්‍රියාත්මක වන මෙම ව්‍යාපෘතියේ කටයුතු කීප දෙනෙකු අතර බෙදී යන තත්ත්වයක් තිබෙනවා. මම අදහස් කළේ, පසුගිය අවුරුද්දේ ආරම්භ කරපු මෙම ව්‍යාපෘතිය කීප දෙනෙකු අතර විතරක් බෙදී යෑම නිසා මෙම ව්‍යාපෘතියෙන් බලාපොරොත්තු වූ ඉලක්ක වලට ළඟා වීම මාතලේදී ඈත් වෙලා තිබෙන බවයි. විශේෂයෙන්ම ගොවින් නඟා සිටුවීම සඳහා මේ ව්‍යාපෘතියේදී greenhouses වාගේ දේවල් ඇති කරනවා. මේවා ලබා දුන්නොත් අදාළ ඉලක්කවලට ළඟා වීමට පහසුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, කෘෂිකර්මය පිළිබඳව බොහොම උනන්දුවක් දක්වන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ඉන්නවා ඒ දරුවන් වෙනුවෙන් මාතලේ කොහේ හරි තැනකට model greenhouse එකක් ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කළා. අඩු ගණනේ ඒකවත් ලබා දෙන්න ඔවුන් කටයුතු කළේ නැහැ. හැබැයි, දඹුල්ල හා ගලේ වෙල ප්‍රදේශ වල විතරක් ඒ අයගේ හිතවතුන් එක්ක පෞද්ගලිකව යම් ආකාරයකින් වැඩකටයුතු කරපු ආකාරයක් අපි දැක්කා, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් මට උත්තරය ලැබුණා. පසුගිය කාලයේ දේශපාලන වශයෙන් තමයි මේ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙන්නේ. මේක දේශපාලන කාරණාවක් බවට පත් වෙලා, ඒ හිටපු අයගෙන් කිහිප දෙනෙකු විතරක් එයින් ප්‍රතිලාභ ලබන තත්ත්වයක් තමයි තිබුණේ. මිරිස් බීජ, තක්කාලි බීජ, ලුනු බීජ ලබා දීලා ඉදිරියේදී කෘෂි කාර්මික වශයෙන් උපරිම ප්‍රයෝජන ගන්න පුළුවන් විධියට, බීජ නිෂ්පාදනයේදී මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයට ප්‍රධාන තැනක් ලබා දීලා, model greenhouses කිහිපයක් ඉදිකරලා, ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ ඒ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව අපි සතුටු වෙනවා‍, ස්තුතිවන්ත වෙනවා. කුරක්කන් වගාව පිළිබඳවත් අපට ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඉස්සර හේන්වල තමයි කුරක්කන් වගා කළේ. හැබැයි, අද මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ වී ගොවිතැන් නොකරන කුඹුරුවල මනාවට බුසල් දහස් ගණනින් කුරක්කන් වගා කරනවා. එහි හොඳ ප්‍රවණතාවක් අපි දකිනවා; හොඳ ප්‍රතිඵලත් අපට ලැබී තිබෙනවා. කුරක්කන් වගා කිරීම සඳහා මහ කන්නයේදී, යල කන්නයේදී වැඩ නොකරන කුඹුරු, මඩ කුඹුරු යොදා ගන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ, කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයේ නියැළෙන අය ඒ අත්දැකීම පිළිබඳව හොඳින් අවබෝධයක් ලබාගෙන තිබෙනවා.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ලෝක බැංකු ආධාර යටතේ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය යටතේ කෘෂිකර්ම අංශ නවීකරණ ව්‍යාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක වේ. එය කෘෂිකර්ම අංශය නවීකරණය කිරීමේ ව්‍යාපෘතියේ දෙවන සංරචකය වන අතර, පළමුවන සංරචකය වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටතේ ක්‍රියාත්මක වේ. සංරචක 1 සඳහා වෙන් වූ මුදල - USD 105.61 Mn (වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටතේ) සංරචක 2 සඳහා වෙන් වූ මුදල - USD 64.23 Mn (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය යටතේ) මුළු ව්‍යාපෘතියට වෙන් වූ මුදල - USD 169.84 Mn (1 USD = Rs.180). අන්තර්ජාතික සේවා සැපයුම්කරු (ISP) සමඟ නවීන තාක්ෂණය හඳුන්වා දුන් බෝග වර්ග කිහිපයක අගය එකතු කිරීමට කටයුතු කරමින් අන්තර්ජාතික වෙළෙඳ පොළ දක්වා වැඩි දියුණු කිරීමට ක්‍රමවේද හඳුන්වා දීමට කටයුතු කරන අතර, එම ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කර ඉලක්ක සපුරා ගැනීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම හිතන්නේ ඔබතුමා මේ කියන්නේ කෘෂිකර්ම නවීකරණ project එක ගැන නොවෙයි, අලුත් ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳවයි. ඒක අපි තවම ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ. ඔබතුමා කියන කාරණය හරි මෙහි පළමු ව්‍යාපෘතිය වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබුණා. ඒ ව්‍යාපෘතියෙන් සෘජුව ආධාර දෙන්න පුළුවන්, ඒ කියන tunnels හදන්න, greenhouses හදන්න, ව්‍යාපෘති හදන්න. එම විෂයය පසුගිය රජයේ දයා ගමගේ ඇමතිවරයාට තමයි තිබුණේ. එම රජයේ අගමැතිව සිටි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ මල්ලිගේ press එකටත් ඒකෙන් සල්ලි දීලා තිබුණා. ඒ කටයුත්ත දේශපාලනීකරණය කරලා පුද්ගලයන් ඉලක්ක කරගෙන ආධාර දුන්නා. ඔබතුමා කියන දේ හරි. හැබැයි, දැන් ඒ ව්‍යාපෘතියේ අවසාන අදියර තමයි ගරු රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමාට හම්බ වෙලා තිබෙන්නේ. දැන් ඒ වැරැදි නිවැරැදි කළා. හැබැයි, අපේ අමාත්‍යාංශයේ තිබෙන නව්‍යකරණ ව්‍යාපෘතියෙන් එහෙම සෘජුව ආධාර දෙන ක්‍රම වේදයක් නැහැ. මම ඔබතුමාට මුළු දිස්ත්‍රික්කයේම විස්තර දෙන්නම්. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස කිහිපයක් හඳුනාගෙන තමයි අපි මේ ව්‍යාපෘතිය කරන්නේ. බෝග කිහිපයක් හඳුනා ගෙන තමයි අපි මේ කටයුත්ත කරන්නේ. මිරිස් වැනි බෝග ව්‍යාප්ත කරන්න තමයි මේ විධියට අපි කටයුතු කරන්නේ. ගොවීන් හඳුනාගෙන, ඒ ගොවීන්ට අවශ්‍ය sprinkler systems අපි ලබා දෙනවා. ඔබතුමා කියන විධියට මට හරි තොරතුරු දුන්නොත්, මම ඒ ගැන අනිවාර්යයෙන් හොයා බලන්නම් මේ ව්‍යාපෘතිය ඉතාම හොඳ ව්‍යාපෘතියක් අපේ රටට අවශ්‍ය මිරිස් බීජ ටික, ලුනු බීජ ටික හදන්න අපි කටයුතු කරනවා. අපේ රටට වැඩියෙන්ම ආනයනය කරන බෝග වල බීජ නිෂ්පාදනය කරන පළාත හැටියට අපි මධ්‍යම පළාත හඳුනා ගත්තා. ඒ අනුව නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කය අල බීජ නිෂ්පාදනය සඳහාත්, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය මිරිස් බීජ නිෂ්පාදනය සඳහාත්, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කය ලූනු බීජ නිෂ්පාදනය සඳහාත් තෝරා ගත්තා. ඔබතුමා නියෝජනය කරන දඹුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන ගමක තමයි අපි ඒ කටයුත්ත කරන්නේ. දිගම්පතහ තමයි, ඒ ගම ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි එක ගොවියෙකුට රුපියල් ලක්ෂ විසිපහක ආධාර දුන්නා. ඒ ණය නොවෙයි, සියයට සියයක ආධාරයක්. අපි ඒ කටයුතු කරගෙන යනවා. තක්කාලි බීජ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා කියන කාරණයට මම අවධානය යොමු කරන්නම්. අපි අනිවාර්යයෙන් ඔබතුමා සම්බන්ධ කරගෙන, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ යම් වැඩසටහනකට මැදිහත් වෙන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණය පිළිබඳව අනිවාර්යයෙන් මම අවධානය යොමු කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණයට අමතරව තවත් කාරණයක් මම කියන්නම්. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන canteen එක පරීක්ෂා කරද්දි, දැනට විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු 34 දෙනෙක් උදේට ඒකෙන් කෑම කාලා තිබුණා. අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමායි, විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමායි පමණක් කන්නේ නැතුව හිටියා. එතුමන්ලා දෙදෙනාත් දැන් කෑමට ගිහිල්ලා. එතකොට, තිස්හයකට ආසන්න පිරිසක් අද උදේට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ භෝජනාගාරයෙන් කාලා තිඛෙනවා. හැබැයි, එතුමන්ලා මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා නැහැ. අද අනුර දිසානායක මැතිතුමා උත්සාහ කළා, රටට යම් පණිවුඩයක් දෙන්න. එතුමා උත්සාහ කළා, මේ ගරු සභාවේ කවුරුත් නැහැ කියලා රටට පෙන්වන්න. ඔන්න ඕක තමයි අපට අවශ්‍ය වෙලා තිබුණේ. ඔන්න, ඔහොම එන්න. කෑවේ නැති කථාවක් නැහැ. කවුරුත් කෑවා. පාර්ලිමේන්තුවේ කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එම නිසා ඔබතුමා පොඩ්ඩක් අහගෙන ඉන්නකෝ. ඔබතුමාට කලින් මට කථා කරන්න දෙන්න. මම නේ, කථා කරන්නේ. දැන් හරිද? ඒක point of Order එකක්ද? මලික් සමරවික්‍රම මැතිතුමාත් එක්ක කරපු ගනුදෙනු ටික අපටත් කියන්න පුළුවන්. මුල ඉඳලාම කියන්නම් හරිද? මුල ඉඳලාම කියන්නම්. මෙතුවක් කල් අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය පවත්වා ගෙන යන්න හදනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුව ගෞරවනීය විධියට පවත්වා ගන්න හදනවා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ සියලු වත්කම් සහ කරපු ගනුදෙනු ඕනෑ නම් අපටත් කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා බොරුවට මඩ ගහන්න එපා. මම කාගේවත් නම කිව්වේ නැහැ. ඒ නිසා එතැන point of Order එකක් නැහැ. මම මේ කාරණය කියන්න කැමැති නැහැ. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ වැසිකිළිය ඇතුළේ වෙච්ච දේවල් මට කියන්න පුළුවන්. මම එතැනට යන්නේ නැහැ.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේක තමයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ අමාත්‍යවරයා එතුමාගේ හිතලු ඔහේ කියවන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. එතුමා දැන් මා පිළිබඳව සහ විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා පිළිබඳව කරපු ප්‍රකාශය වැරැදියි. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේ කරුණාකර ඒ ප්‍රකාශය ඉල්ලා අස්කර ගන්න. තමුන්නාන්සේට වගකීමක් තිබෙනවා නම්, අඩුම තරමින් ඒක තේරුම් ගන්න. මේ කථා කරන්නේ " නාවලපිටියේ මහින්දානන්ද " නොවෙයි, "කෘෂිකර්ම ඇමති මහින්දානන්ද '' කියන එකක්වත් අඩුම තරමින් තේරුම් අරගෙන වගකීමෙන් කථා කරන්න පටන් ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, point of Order එකක් නැහැ කියලා කියන්නේ ඒ ඇමතිවරයා, ඔබතුමා නොවෙයි. දැන් මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ එක දෙයයි. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ අමාත්‍යවරයා මා පිළිබඳවත්, විජිත හේරත් මන්ත්‍රීවරයා පිළිබඳවත් කරපු ප්‍රකාශය - පොඩ්ඩක් ඉන්නකෝ දැන් සභාව මෙහෙය වන්නේ ඔබතුමාද, කථානායකතුමාද? ගරු කථානායක තුමනි, දැන් ඔබතුමා මට කියන්න, සභාව මෙහෙය වන්නේ ඔබතුමාද, මහින්දානන්ද ඇමතිතුමාද කියලා. මාව වාඩි කරවන්න හදන්නේත්, මාව නතර කරවන්න හදන්නේත් ඔබතුමාද, මහින්දානන්ද ඇමතිතුමාද ? මට මේකට උත්තරයක් දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. මාව මෙහෙය වන්නේ ඔබතුමාද, මහින්දානන්ද ඇමතිවරයාද? ගරු කථානායක තුමනි, ප්‍රශ්නය තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ඇති කරලා තිබෙන්නේ. ඒක මතක තබා ගන්න. අහන්න ඔබතුමා ඉඩ දෙන්නේ නැහැ නේ. සභාව මෙහෙය වන්නේ ඔබතුමාද ? ගරු කථානායකතුමනි, මට තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. මහින්දානන්ද ඇමතිතුමා, මේක තේරුම් ගන්න. ඔබතුමා මා ගැන හෝ පක්ෂය ගැන හෝ ඕනෑ දෙයක් කියන්න. එහෙම නැතිව, කරුණු තිබෙනවා තිබෙනවා කියලා බොරුවට ෆයිල් හොල්ලන්න එපා. ඕනෑ නම් ඔබතුමා ගැන මා කියන්නම්. මම ඒවා එළියේ කියලා තිබෙනවා නේ. මේ සභා ගර්භය ඇතුළේ නොවෙයි, ඔබතුමා ගැන මම එළියේදී කියලා තිබෙනවා. ඔළුවට එන හිතලු ඔහේ කියවන, කිසි වග කීමක් නැතුව හැසිරෙන මේ අමාත්‍යවරයා, අඩුම තරමින් වග කීමක් ඇතිව යමක් කියන්න ඕනෑ. මේ දැන් යමක් කියනවා, මේ දැන් කිව්වේ නැහැයි කියනවා. ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. විනාඩියකට කලින් කියන දේ - මම අවසාන වශයෙන් මහින්දානන්ද අමාත්‍යවරයාට කියන්නේ අඩුම තරමින් විනාඩියක්වත් පවතින බොරුවක් කියන්න කියලායි. විනාඩියක්, තත්පරයක් පවතින බොරුවක් කියන්න. මේ දැන් කියනවා, අනික් පැත්තෙන් ඒක හෙළිදරව් වෙනවා. ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ.

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යාංශය යටතේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ හතරක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අපි මේ වන විට නගර සංවර්ධන සැලසුම් 21ක් අවසන් කරලා තිබෙනවා. තවත් නගර සැලසුම් 52ක් අවසන් කරමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම 2024 වර්ෂය වන විට තවත් නගර සංවර්ධන සැලසුම් 136 ක් සකස් කිරීමට අපේක්ෂා කරනවා. පසුබට නගර සංවර්ධනය කිරීම හා අලංකරණය කිරීම වෙනුවෙන් හඳුන්වා දුන්, "සියක් නගර " ව්‍යාපෘතිය යටතේ, නගර 117 ක් අලංකරණය සඳහා තෝරා ගෙන තිබෙනවා. 2022 වර්ෂයේ තවත් නගර 100ක් මෙම ව්‍යාපෘතිය යටතේ සංවර්ධනය කිරීමට සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. නාගරික වාහන තදබදයට විසඳුම් ලෙස රථගාල් ව්‍යාපෘති 12 ක් ඉදිකිරීමටද සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයට අනුව සෑම පවුලකටම සුව පහසු නිවසක් ලබා දීම රජයේ අරමුණයි. මේ යටතේ නාගරික, ග්‍රාමීය, වතු සහ අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කිරීම වෙනුවෙන් නිවාස ඉදි කරනවා. නාගරික අඩු පහසුකම් ජනාවාස වෙනුවෙන් 2024 වන විට නිවාස 50,000ක් නිම කිරීමට අපේක්ෂා කරනවා. ඒ අනුව මේ වනවිට නිවාස ඒකක 14,083 ක ඉදිකිරීම් අවසන් කර ජනතාවට ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව. 2024 වන විට කොළඹ ප්‍රදේශයේ පවතින අඩු පහසුකම් ජනාවාස නවීන මහල් නිවාස සංකීර්ණ බවට පත් කිරීම රජයේ අරමුණයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මධ්‍යම පාන්තිකයන් සඳහා නිවාස ඒකක 1,108ක්, 2021 වර්ෂයේදී ප්‍රතිලාභි අයිතියට ලබා දීමට කටයුතු කළා. තවත් මධ්‍යම පාන්තික නිවාස ව්‍යාපෘති 13ක් මගින් නිවාස ඒකක 6,128 ක් ඉදිකිරීමට සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා ක්‍රියාත්මක කෙරෙන මෙම නිවාස ව්‍යාපෘති වලට සමගාමීව නාගරික ජනාවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ද මධ්‍යම පාන්තික නිවාස ව්‍යාපෘති තුනක ඉදිකිරීම් ආරම්භ කිරීමට නියමිත බව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. එමගින් සැපයෙන නිවාස ඒකක සංඛ්‍යාව 928 කි. එසේම මෙම මහල් නිවාස ඉදිකිරීමට සමගාමීව ඒවා විධිමත්ව හා ඵලදායීව නියාමනය කිරීම ද වැදගත්. ඒ සඳහා ද කටයුතු කර තිබෙන බවත් ප්‍රකාශ කළ යුතුයි. ග්‍රාමීය අඩු ආදායම් ම්ලාභින්ගේ නිවාස ගැටලුව විසඳීම සඳහා "ඔබට ගෙයක් - රටට හෙටක් " නිවාස වැඩසටහන යටතේ සෑම වසරකම දිවයිනේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 14,022ම ආවරණය වන පරිදි එක ගමකට එක ගෙයක් බැගින් ඉදිවෙනවා. 2024 වර්ෂය වන විට මෙම වැඩසටහන මඟින් ඉදිකිරීමට නියමිත මුළු නිවාස සංඛ්‍යාව 71,110යි. එමෙන්ම "සියපත මහල් නිවාස" ව්‍යාපෘතිය යටතේ සෑම මැතිවරණ බල ප්‍රදේශයකටම නිවාස ඒකක 100කින් යුත් මහල් නිවාස ව්‍යාපෘතියක් බැගින් ඉදිකිරීමට නියමිතයි. දැනට "සියපත මහල් නිවාස" ව්‍යාපෘති තුනක ඉදිකිරීම් ආරම්භ කර තිබෙනවා. අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කිරීම වෙනුවෙන් නිවාස 6,000ක් ඉදිකිරීමට සැලසුම් කර, ඒ ඉදිකිරීම් කටයුතු මේ වනවිට ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතිනවා. වතු ප්‍රජාවගේ ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහා ඉන්දියානු රජයේ ආධාර යටතේ නිවාස 4,000 ක් ඉදිකිරීමේ සහ යටිතල පහසුකම් සැපයීමේ වැඩසටහන සාර්ථකව අවසන් කිරීමට හැකිවෙලා තිබෙනවා. 2022 වර්ෂයේ සිට වතු ප්‍රජාව සඳහා නිවාස 10,000ක් ඉදිකිරීමේ ඉන්දියානු ආධාර වැඩසටහනද ආරම්භ කෙරෙන බවත් මම සතුටින් ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට, භික්ෂූන් වහන්සේලාගේ දෙමව්පියන් වෙනුවෙන් ආරම්භ කළ " මිහිදු නිවහන" නිවාස වැඩසටහන යටතේ නිවාස 2,000ක් ඉදිකිරීමට සැලසුම් කර තිබෙනවා. මෙම වැඩසටහනද සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතින බව කියන්න ඕනෑ. ඉදිරියේදී අපේක්ෂා කරන සංචාරක කර්මාන්තයේ පිබිදීම වෙනුවෙන් අවශ්‍ය වෙරළ සංරක්ෂණ සහ වෙරළ උද්‍යාන සංවර්ධනයටත් පියවර ගනිමින් සිටිනවා. එමෙන්ම, දිවයින වටා සමුද්‍රීය පරිසරයට සිදු වන හානි වළක්වා ගැනීමටත්, අප නිරන්තර අවධානය යොමු කර සිටින බවත් ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. බස්නාහිර පළාතේ ගංවතුර පාලනය සඳහා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් කරමින් පවතිනවා. එම ව්‍යාපෘති සම්පූර්ණ කිරීමත් සමඟ බස්නාහිර පළාතේ ගංවතුර තර්ජනය විශාල වශයෙන් අඩු වී යනු ඇතැයි අප බලාපොරොත්තු වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ගෝලීය කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය හමුවේ. සමස්ත ලෝකයම පසුගාමී තත්ත්වයකට පත් වෙමින් තිබියදී පවා, නාගරික සංවර්ධන, නිවාස ඇතුළු අප අමාත්‍යාංශ විෂයට අදාළ සංවර්ධන කටයුතු ඉටු කිරීමට හැකි වූ බව අපගේ විශ්වාසයයි. ස්තුතියි.

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ග්‍රාමීය නිවාස සහ ඉදිකිරීම් හා ගොඩනැගිලි ද්‍රව්‍ය කර්මාන්ත රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට මම මේ අවස්ථාවේදී ඇත්ත වශයෙන්ම කනගාටු වනවා. මොකද, මීට දින දෙක තුනකට ප්‍රථම අපි විපක්ෂ නායකතුමාට ආරාධනා කළා, පසුගිය රජය සමයේ කළා වූ නාස්තිය සහ දූෂණය නැත්තට නැති කරලා, විනිවිදභාවයකින් යුතුව මේ කරන ක්‍රියාවලිය ගැන වාද විවාද කරමු කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම එහෙම කිව්වේ මෙන්න මේ නිසා. අපේ දේශපාලන ජීවිතය තුළ, මැතිවරණ වලදී අපි යම්කිසි ප්‍රගතියක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඉතිහාසය බැලුවාම, මැතිවරණ ක්‍රමය තුළට යම්කිසි අනන්‍යතාවක් දුන්නා නම් ඒක දුන්නේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ යුගයේ කියන එක අපි දන්නවා ජඩ, අමිහිරි අත්දැකීම් තිබුණ ඒ මැතිවරණ ඉතිහාසය වෙනස් කරලා හැඳුනුම්පත අනිවාර්ය කරලා එතුමා යම්කිසි ආලෝකයක් ලබා දුන්නා. ඊට පස්සේත් එතුමා යම් යම් දේවල් ක්‍රියාත්මක කළා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ සහ ඇතැම් පාර්ශ්ව අද මූල්‍ය විනය ගැන කථා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මැතිවරණයකදී අදාළ අපේක්ෂකයා මුල්‍ය විනය පවත්වා ගෙන යන්නේ කොහොමද, ඒ අපේක්ෂකයාගේ වියදම් කිරීමේ සීමාව මොකක්ද කියන එක ගැන අපි කථා කරනවා. අද මම මේ කථාව කියන්නේ මේ කාරණය නිසායි, ගරු සභාපතිතුමනි. අද අපි බොහොම කනගාටු වෙන්නේත් ඒ කාරණය නිසායි. මේ විවාදයට මූලික වෙන කරුණ වෙන්නේ පසුගිය වකවානුව තුළ නිවාස ඉදිකිරීම් කටයුතු භාර ඇමතිවරයා කටයුතු කරපු ආකාරයයි. තමුන්ගේ දේශපාලන ප්‍රතිරූපය ගොඩනඟා ගන්න, තමුන්ගේ දේශපාලන අරමුණු කරා යන්න, තමුන්ගේ දේශපාලන ඉලක්ක ජයග්‍රහණය කර ගැනීමට එතුමා අමාත්‍යාංශය, වැඩ පිළිවෙළ සහ ඒ සමස්ත ආයතන පාවිච්චි කළා. මම ලිපිගොනු විශාල ප්‍රමාණයක් අද ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. එවකට හිටපු විෂය භාර ඇමතිවරයා 2015 ඉඳලා 2019 වෙනතුරු ඒ ආයතන පාවිච්චි කරලා, ඒ ආයතනවල රුපියල් බිලියන ගණනක මුදලක් - රුපියල් ලක්ෂදහදාස් ගණනක මුදලක් - විනාශ කරලා තිබෙනවා. අපි මේක රටට කියන්නේ නැතිව වෙන මොනවාද කරන්නේ? මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළදී අපි දැක්කා, මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීවරයා කංචන විජේසේකර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට අභූත චෝදනා කරනවා. වෙනත් රටවල පාර්ලිමේන්තුවල අපි දකින්නේ නැහැ. කෙනෙකුගේ දෙමව්පියන් මතක් කරන බවක් කෙනෙකුගේ දරුවෝ මතක් කරන බවක්; කෙනෙකුගේ පරම්පරාව එහෙම නැත්නම් ඉතිහාසය මතක් කරන බවක්. පාර්ලිමේන්තුවේ නැති අයගේ නම් පාවිච්චි කරලා එහෙම කථා කරන රටක් අපි දැක්කේ නැහැ. අනෙක් කාරණාව තමයි, නිසි ප්‍රසම්පාදන ක්‍රම වේදයකින් යුතුව අමාත්‍යවරයාගේ බලතල පාවිච්චි කරලා හරියාකාරව කරපු දෙයක් වැරදි විධියට අර්ථ දක්වන එක. මේක තමයි කරපු නාඩගම පසුගිය දවස්වල දෙපැත්ත කැපෙනන වචන කථා කළා කියලා එක්තරා මන්ත්‍රීවරියක් මහා විශාල උද්ඝෝෂණයක් කළා. දෙපැත්ත කැපෙන වචන කථා කළා කියලා කිව්වාම, ඔබතුමා ඒක හරියාකාරව පෙන්වලා දුන්නා. මම මේ විෂය හා සම්බන්ධව තමයි කියන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, විපක්ෂය අද මෙම ගරු සභාවේ නැති වුණත්, අපි මේ මුදල් වෙන් කරගෙන කටයුතු කරන්නේ කොහොමද, විපක්ෂයේ අය එතුමන්ලාගේ කාලය තුළ මේ මුදල් කොහොමද විනාශ කළේ කියලා කියන්න ඕනෑ. ඇත්ත දේ බොරු කරන විපක්ෂය ගැන අප කථා කරන්න ඕනෑ. අද විපක්ෂය සත්‍ය අසත්‍ය කරලා, සමාජගත කරලා තිබෙනවා. අපට 2015ට කලිනුත් වුණේ මේක. එදා අපි කරපු දැවැන්ත ව්‍යාපෘති වැඩකට නැති දේවල් කිව්වා. අපි සතුටු වෙනවා, පුළුවන් නම් අද මේ විවාදය ඉදිරියට ගෙනියන්න. ඔබතුමන්ලාගේ උතුර, නැගෙනහිර පළාත්වල, මන්නාරම් ප්‍රදේශයේ නිවාස ව්‍යාපෘති කරද්දි අද අපි පක්ෂ, පාට බලන්නේ නැහැ. ජාති භේද බලන්නේ නැහැ. අපේ අමාත්‍යාංශයට මුදල් වෙන් කිරීම ගැනත්, අද ඒවාට සංශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම ගැනත් මුදල් ඇමතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද උතුරු පළාත තුළ නැවත පදිංචි කිරීමේ කාර්ය භාරය අපේ අමාත්‍යාංශයට පවරාගෙන අපි විශාල වැඩ කොටසක් කරනවා. ඒ මන්ත්‍රීවරු ඉල්ලන අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන අවශ්‍ය විධියට ඒ ගම්වලට ලබා දෙනවා. මන්නාරමේ, උතුරේ තිබෙනවා, කවුරුවත් නැති නිවාස, තමුන්ට නිවාඩුව ගත කරන්න ඕනෑවට හදා ගත්ත නිවාස. මේවා තමයි එතුමන්ලා මුදල් විනාශ කරලා කරපු දේවල්. 2015දී අත්තිවාරම දාපු නිවාස 2020-2021 තුළත් - අපි මේ අමාත්‍යාංශයට පත් වෙලා හදනතුරුත් - එහෙමම තිබුණා. ඒක තමයි මම කිව්වේ. කවුරුන් හෝ කෙනෙක් මන්ත්‍රීවරයකු විධියට පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා, කැබිනට් ඇමතිවරයකු විධියට, රාජ්‍ය ඇමතිවරයකු විධියට තමන්ගේ ඉලක්ක වලට යන්න, තමන්ගේ ප්‍රතිරූපය ගොඩනඟා ගන්න රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිත කරනවා නම් ඒක වැරැදියි. එදා ඒ අය එහෙම කළ නිසා තමයි මේ රටේ ජනතාවත් මේ තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත්, මහින්ද රාජ පක්ෂ යුගයේ එහෙම කළේ නැහැ. ඒක අද අපි අත්දකිනවා. එදා දකුණු අධි වේගී මාර්ගය, මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගය, රට වටේට ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතියෙන් යුක්ත වරායන්, ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතියෙන් යුක්ත ගුවන් තොටු පොළවල්, ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතියෙන් යුක්ත ක්‍රීඩා පිටි, ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතියෙන් යුක්ත විශ්ව විද්‍යාල ඇති කළා. ඒ යුගයේ මුදල් අවභාවිත කළා නම් අපට ඒවා නිර්මාණය කරලා රටේ දරුවන්ට දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. වර්තමානයේ මා නියෝජනය කරන අමාත්‍යාංශයේ කැබිනට් අමාත්‍යවරයා විධියට ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා පත් වීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අපට හැම වෙලාවේම ඉලක්කය දුන්නේ ජනතා සුබ සිද්ධිය ඇති කරන්නයි. ගරු සභාපතිතුමනි. "ඔබට ගෙයක් - රටට හෙටක් " වැඩසටහන ගමක්, ගමක් පුරා ගෙන යද්දී ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අපට කිව්වේ, " අවශ්‍යම පුද්ගලයන්ට මේ නිවාස ලබා දෙන්න" කියලායි. ඔබතුමා දන්නවා ඇති මාතර ඒ විධියට හදපු නිවාස මොන තරම් ප්‍රමාණයක් ඇතැම් අය තමුන්ගේ හිතවතුන් අතර බෙදා දීලා තිබෙනවාද කියලා, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් නිවාස ගම්මාන 300 ක් විතර සැලසුම් කරලා වැඩ පටන් අරගෙන පවුල් බොහොම අඩු ගණනක් පදිංචි කරලා තිබෙනවා, තමුන්ගේ ඉලක්ක කරා යන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, මා ළඟ තිබෙන මේ සියලු ලිපිලේඛන මා අද සභාගත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, මේවා රටේ ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ නිසා. මේ ගැන රටට කියන්න මම විපක්ෂයේ ඉන්න කාලයේ ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට පාර්ලිමේන්තුවේ දී ප්‍රශ්න පිට ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කළා. ඒ ඉදිරිපත් කරපු එක ප්‍රශ්නයකටවත් එදා විෂය භාරව කටයුතු කරපු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා අවුරුදු එකහමාරක්, දෙකක් යන තෙක් පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයේ ඉන්න අපට උත්තර දුන්නේ නැහැ. එතුමා එදා උත්තර දුන්නා නම්, සමහර වෙලාවට යම් තරමකින් හෝ අපට ඒ විනාශය අඩු කර ගන්න තිබුණා. නමුත් එදා අපට උත්තර දුන්නේ නැහැ. ඊට පස්සේ දෛවයේ මොකක් හෝ හේතුවක් නිසා මට මේ අමාත්‍යාංශයේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. මම උපදෙස් ගත්තේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් මේ රටේ දකුණු පළාතේ හම්බන්තොට මිනිස්සු අන්ත අසරණ කළේ එදා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කළ, අද විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමායි. රණසිංහ ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ කාලයේ ඉඳන් ගෙවල් හදපු හැටියට, මෙතුමන්ලා කියන විධියට හම්බන්තොට ගෙවල් හදපු විධියට අවශ්‍ය මිනිසුන්ට ගෙවල් හම්බ වුණා නම් මේ වන විට ඒ හැමෝටම - සියයට සියයක් - ගෙවල් හම්බ වෙලා තිබෙන්න ඕනෑ, ගරු සභාපතිතුමනි. "මිහිඳු නිවහන " නිවාස වැඩ සටහන අතිපූජ්‍ය මහාචාර්ය ඉඳුරාගාරේ ධම්මරතන හාමුදුරුවෝ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට ඉදිරිපත් කරලා ක්‍රියාත්මක කරන්න කිව්වාම, අපි මාතර දිස්ත්‍රික්කය, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවක ඒ වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා තිබෙනවා. දැනට නිවාස 600 කට වැඩි ප්‍රමාණයක වැඩ කටයුතු අවසන් වෙමින් පවතිනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කරද්දී නිවාස 2,000කට මුදල් වෙන් කරලා දුන්නා. තමුන්ගේ දරුවන් ශාසනයට දායාද කරලා ඒ දෙමව්පියක් කළ ඒ කාර්යභාරය වෙනුවෙන් ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට එදා ගෙවල් 5ක් විතරයි හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු මුළු රටටම දෙන්න පුළුවන් වුණේ. ඒවාත් බාගෙට හදපුවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ වැය ශීර්ෂයට මුදල් වෙන් කිරීම සහ අමතර මුදල් එකතු කරදීම ගැන අපි ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අපේ අමාත්‍යාංශය හරහා කෙරෙන මේ නිවාස ව්‍යාපෘතිය, රටේ මහ ජනතාවට සත්‍ය වශයෙන්ම දැනෙන, තමන්ගේ දරුවන් එක්ක ආරක්ෂිත නිවාසයක ජීවිත ගත කරන්න පුළුවන් වාතාවරණය හදන ව්‍යාපෘතියක් ගරු සභාපතිතුමනි, එදා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ 'යකඩ' මිනිස්සුත් හිටියා. ඒ යකඩ මිනිස්සු කටයුතු කළේත් තමන්ගේ ප්‍රතිරූපය ගොඩනඟා ගන්නයි. ඒ යකඩ මිනිස්සු උත්සාහ කළේ තමන්ගේ අමාත්‍යාංශ පාවිච්චි කරලා තමන්ගේ ප්‍රතිරූපය ගොඩනඟා ගන්නයි. හන්දි හන්දි ගානේ පින්තූර ගහලා බස් නැවතුම් පොළවල් යකඩෙන් හැදුවා. අනවශ්‍ය ව්‍යාපෘතිවලට මුදල් යෙදෙව්වා. නමුත් නාගරික පැල්පත් ජනතාවට නිවසක් හදලා දුන්නා නම් ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේදී සහ වර්තමානයේ ක්‍රියාත්මක වන අමාත්‍යාංශය තුළ විතරයි කියන එක අපි ඔබතුමන්ලාට පැහැදිලිව කියනවා. ඒකේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. පසුගිය කාලවල සමහර අය කටයුතු කළේ චිත්‍රපටි නළුවෝ වාගෙයි. " යකඩ මිනිස්සු ", "දුප්පතාගේ හිතවතා " කියමින් තමයි ඒ ගොල්ලෝ කරළියට ආවේ. " දුප්පතාගේ හිතවතා " කියාගෙන තමයි සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්තයා කරලියට ගෙනාවේ; මුළු රටේම උස්සගෙන ගියා. රටේම මිනිස්සු දුගී දුප්පත් භාවයට පත් කරන්න ප්‍රධානම වුණේ 2015-2019 දී පැවැති නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශයයි කියලා මම නොබියව කියනවා. ඒක ගැන කියලා තමයි එදා අපි එතුමාට අභියෝග කළේ. පුළුවන් නම් ඇවිල්ලා මේ ගැන කථා කරන්න කියලායි අපි කිව්වේ. නමුත් එතුමා ආවේ නැහැ. එතුමා නම් මේ කැන්ටිමට යන්නේ නැහැ. ගෙදරකට ගියත් කාගෙන්වත් තේ එකක්, වතුර උගුරක්වත් බොන්නේ නැහැ. නමුත් එතුමාගේ ගෝල බාලයෝ ටික කැන්ටිමට ගිහිල්ලා උදේ ආහාරයයි, දිවා ආහාරයයි. මම හිතන්නේ,- විෂය ගැන කියද්දී, මේ වෙලා තිබෙන මුදල් නාස්තිය ගැනයි මම කිව්වේ, ගරු සභාපති තුමනි. එතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තමන්ගේ දිස්ත්‍රික්කවල මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. අපි හිතුවා, විපක්ෂයේ අනුර කුමාර දිසානායකලා, විජිත හේරත්ලා ඇවිල්ලා ගමේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරයි කියලා. හැබැයි, මේ අමාත්‍යාංශය භාරව සිටින්නේ වර්තමාන අගමැතිතුමා, හිටපු ජනාධිපතිතුමා. ඒ නිසා එතුමා ගැන කියන්න ඒ අයට බැහැ එතුමා මුදල් වෙන්කර ක්‍රියාත්මක කරන වැඩසටහන් ගැන විපක්ෂයට කථා කරන්න දෙයක් නැහැ, හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ඒ ගොල්ලන් මේ විධියට කටයුතු කරන්නේ. ආයතන ගණනාවක විස්තර අපි ළඟ තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රධාන ආයතනවල මුදල් සම්පූර්ණයෙන් අවභාවිත කරලා තිබෙනවා. 2015-2019 කාලයේ, සභාපති ධුර වලට තම තමන්ගේ සිතුම් පැතුම් ඉටු කරන්න පුළුවන් මිනිස්සු පත් කරලා, තම තමන්ගේ හංචයියන් පත් කරලා මුදල් අවභාවිත කරලා තිබෙනවා. 2021 වසර තුළ අපි ඉතා දැවැන්ත විධියට මේ නිවාස වැඩසටහන - ගමට අවශ්‍යම කරන දේ -ගම තුළට අරගෙන ගියා. ඒ කටයුතු කිරීමේදී ජනාධිපතිතුමා අපට දක්වපු අනුග්‍රහය පිළිබඳව මා විශේෂයෙන් මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න ඕනෑ. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" වැඩසටහන යටතේ නිවාස වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ කොහොමද කියලා අපට ලබා දුන් උපදෙස්, ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී පසු විපරම් කර බලා, අපට ලබා දුන් අවස්ථාව පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුති කරන්න මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාටත් අපි විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතුමාට ඕනෑ කළේ නැති බැරි මිනිසුන් වෙනුවෙන් යමක් කරන්නයි. වර්තමාන රජයෙන් අපි ලක්ෂ 6ක මුදලක් ලබා දිලා නිවාස 14,000 කට වැඩි ගණනක පවුල් පදිංචි කර තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම නිවාස 20,000ක වැඩ කටයුතු ඉදිරියේදී නිම වෙන්න තිබෙනවා. තව නිවාස 20,000ක ඉලක්කයකට වර්තමාන රජය දැන් ගමන් කරනවා. ඒ සියලු දේවල් අපි කරන්නේ ආධාර පිට. එහෙම නැතිව ඒවා ජනතාවගෙන් නැවත ගන්න නොවෙයි. පසුගිය රජය ගැන අපි කනගාටු වන්නේ එකයි. පසුගිය රජය මිනිසුන්ට ණය ලබා දුන්නා; මිලියන 20,000කට, 30,000කට ආසන්න ගණනක් ණය දුන්නා. ඒ ණය ඒ මිනිස්සු නැවත රජයට ගෙවිය යුතුයි. අද වෙද්දී සමහරු ගෙවන්නේත් නැහැ. ඒ ගොල්ලෝ ණයකාරයෝ වෙලා. ඒ මොහොතේ ඒ ණය දීම හරහා කළේ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතාගේ ප්‍රතිරූපය ගොඩනඟා ගැනීමයි. ඇත්ත වශයෙන්ම කියනවා නම්, මේක සාහසික ක්‍රියාවක්. ණය දීලා, රජයේ බැංකුවක කළමනාකරු, එහෙම නැත්නම් සභාපතිවත් තමන්ගේ ප්‍රතිරූපය ගොඩනඟා ගන්නවා අපි දැකලා නැහැ. අපිත් ඒ කාලයේ ණය ආධාර ලබා දුන්නාට ණය පෙන්වා ප්‍රතිරූප නංවා ගත්තේ නැහැ. නමුත් මිලියන 20,000කට වැඩි ගණනක්, 30,000කට ආසන්න ගණනක් ණය දීලා ඒ ගොල්ලන් ඒ කටයුත්ත කළා. හැබැයි, අද වෙද්දී අපි මිලියන 11,000කට ආසන්න මුදලක් ආධාර විධියට ජනතාව අතර බෙදා දීලා තිබෙනවා. ඒවායින් තමයි ජනතාව ගෙවල් හදාගෙන යන්නේ. ඒ හරහා තමයි ජනතාවට නිවාස සිහිනය සැබෑ කරගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ. මේවා ගැන කථා කරන්න තමයි අපි ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට ආරාධනා කළේ. එතුමා ඒකට මුහුණ දෙන්නේ නැහැ. මම දන්නවා, එතුමාට අපේ අගමැතිතුමාගේ මුහුණ දිහා බලාගෙන කවදාවත් මේවාට උත්තර දෙන්න බැහැ කියලා. අපේ රජය පත්වුණු දවසේ ඉඳලා කිසිම දවසක මේ වර්තමාන නිවාස වැඩසටහන දෝෂ දර්ශනයට ලක්වන විධියට කටයුතු කරලා නැහැ. ඒ නිසා එතුමාට ඒ ගැන වචනයක් කියන්න බැහැ. මොකද, සැබෑවටම නිවසක් අවශ්‍ය මනුස්සයාට මේ වැඩ පිළිවෙළ තුළ නිවාස ලැඛෙන නිසා. ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. 2019 වෙනකම් ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය දැවැන්ත විධියට කඩා වැටිලා තිබුණු බව අපි දැක්කා. පසුගිය රජය දැවැන්ත විධියට කොන්ත්‍රාත් සමාගම්, ඉදිකිරීම් කොන්ත්‍රාත්කරුවන් බංකොලොත් භාවයට පත්කළා. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමා වාගේම අගමැතිතුමාත් අපට උපදෙස් ලබා දුන්නා, ඉදිකිරීම් කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට අවශ්‍ය කරන සහන සලසා ඒ ගොල්ලන්ට ගෙවිය යුතු මුදල් ටික ගෙවන්න යම් වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියලා. අපට පුළුවන් වුණා ඒ කටයුත්තට මැදිහත් වෙන්න, ක්‍රියාත්මක වෙන්න. එසේ ක්‍රියාත්මක වීම නිසා අපට වැඩි වැඩ කොටසක් කරගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ ආයතන දියුණු කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා රාජ්‍ය ඉදිකිරීම් ආයතන වන රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාව, ජාතික යන්ත්‍රෝපකරණ ආයතනය වාගේ ආයතන අපට ඉහළට ගෙනෙන්න පුළුවන් වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, එදා ගොඩනැඟිලි ද්‍රව්‍ය සංස්ථාව මුළු රටටම අදාළව සමස්ත ආදායම විධියට පෙන්නුවේ රුපියල් මිලියන එකහමාරයි. රුපියල් මිලියන 1.5ක්ව තිබුණු, ගොඩනැඟිලි ද්‍රව්‍ය සංස්ථාවේ ආදායම ගිය මාසයේ -නොවැම්බර් මාසයේ- රුපියල් බිලියනය දක්වා වැඩි කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට අප වර්ධනය කළාය කියන එක මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මා ඔබතුමාට කියනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අපට ලබා දුන්නා, කැබිනට් පත්‍රිකා සංශෝධනය කරලා, අවශ්‍ය වටපිටාව හදලා, ඒවාට අවශ්‍ය කරන අගය එකතු කරලා දුන්නා. එම නිසා අපි මේ වෙලාවේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඒ කළා වූ කාර්ය භාරය වෙනුවෙන්. ඒවා ප්‍රතිරූප ගොඩ නගා ගන්න හිතාගෙන කරපු දේවල් නොවෙයි. ඒවා රටේ, ජාතියේ අනාගතයට අවශ්‍ය නිසා එතුමා කළා වූ කාර්යයන්. ඒවා එතුමා අපට දුන් උපදෙස් අනුව කළ ඒවා. මම මේ අවස්ථාවේදී ස්තූතිවන්ත වෙනවා, කැබිනට් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාටත්, මගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාටත්, ඒ වාගේම අනෙකුත් අමාත්‍යාංශ වල ලේකම්වරුන්ටත්. ඒ අය රාජ්‍ය සේවකයන් විධියට වැඩට ඕනෑ විධියට හැඩ ගැහිලා අපට අවශ්‍ය සහයෝගය දිවා රෑ නොබලා ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ සභාපතිතුමා, රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවේ සභාපතිතුමා, ගොඩනැඟිලි ද්‍රව්‍ය සංස්ථාවේ සභාපතිතුමා, ඔෂන් විව් ඩිවලොප්මන්ට් සමාගමේ සභාපතිතුමා, ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරියේ සභාපතිතුමා ඇතුළු අනෙකුත් සියලු ආයතනවල සභාපතිතුමන්ලාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සියලු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරුන්ට, අධ්‍යක්ෂවරුන්ට, සභාපතිවරුන්ට, ඒ වාගේම ආයතනයේ අතිරේක ලේකම්වරුන්ට, කළමනාකරුවන්ට, විශේෂයෙන්ම ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ නියැළී සිටින කම්කරුවා දක්වා වූ සියලු දෙනාට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද වෙද්දී ඒ සියලු දෙනාගේ වගකීම් හරියාකාරව ඉටු කරනවා. ඒ වාගේම මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමාට විශේෂ ස්තූතියක් කරන්න. මොකද, 2022 වසරේ අය වැය සඳහා අපි ඉදිරිපත් කරපු සියලු යෝජනා ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා අනුමත කරලා අපට මුදල් ලබා දුන්න නිසා. අපේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ගමට ගිහිල්ලා වැඩ කරන්න, ගමට අවශ්‍ය සියලු කාර්යය කරන්න, මන්ත්‍රීතුමන්ලාට අවශ්‍ය විධියට නිවාස සහ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ වැඩ කටයුතු කරන්න මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අවස්ථාව ලබා දුන්නා, මුදල් වෙන් කරලා දුන්නා. ඒ වාගේම, විටින් විට කථා කරලා ඉදිරි සැලසුම් ගැන සාකච්ඡා කරලා, ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ විධිය ගැන අපට අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දුන්නා. එම නිසා මේ අවස්ථාවේ මම එතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මගේ පාර්ලිමේන්තු කාලය තුළ ආණ්ඩු පක්ෂයේ කටයුතු කරද්දී මට ලැබිච්ච තනතුරු අතරින් මට ලැබුණු හොඳම, අගනාම, වටිනාම දේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මගේ අමාත්‍යාංශයේ අමාත්‍යවරයා වීමයි කියලා මා ප්‍රකාශ කරනවා. මම ඒ පිළිබඳව සතුටු වෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ කැප කිරීම් සහ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ දුර දක්නා කටයුතු පිළිබඳව මම ආඩම්බර වෙනවා. එතුමාට ශුභාශිංසන එක් කරමින්, අනාගතයේදී අපේ වැඩ කටයුතු වලට සියලු දෙනාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යාංශයේ සහ ඊට අනුබද්ධ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ වල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව මමත් අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, මගේ ඒ කථාව කරන්න කලින් මම මේ අවස්ථාවේ විනාඩියක කාලයක් යොදා ගන්නවා, මගේ දිස්ත්‍රික්කය වන ගම්පහ පදිංචිකරුවෙකු වන ඉංජිනේරු ප්‍රියන්ත කුමාර මහත්මයා සිහිපත් කරන්න. පාකිස්තානයේ තමන් සේවය කරමින් සිටි කාර්යාලයේදී එතුමා අමානුෂික ලෙස ඝාතනය වුණා. ඒ පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේදී මගේ ශෝකය පළ කර සිටිනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යාංශයේ සහ ඊට අනුබද්ධ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ වල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව මමත් අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, මගේ ඒ කථාව කරන්න කලින් මම මේ අවස්ථාවේ විනාඩියක කාලයක් යොදා ගන්නවා, මගේ දිස්ත්‍රික්කය වන ගම්පහ පදිංචිකරුවෙකු වන ඉංජිනේරු ප්‍රියන්ත කුමාර මහත්මයා සිහිපත් කරන්න. පාකිස්තානයේ තමන් සේවය කරමින් සිටි කාර්යාලයේදී එතුමා අමානුෂික ලෙස ඝාතනය වුණා. ඒ පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේදී මගේ ශෝකය පළ කර සිටිනවා. 

**ගරු ජී. ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Firstly, I would like to associate myself completely with what the Hon. Anura Kumara Dissanayaka stated today. I also wish to state that the only difference is that I welcome your decision to appoint a senior Committee to investigate into what happened. But, as he said, I think if you do not take it seriously and make sure that this Committee does not just prolong or drag things out without giving a finding, the behaviour of this House is going to get worse, if it is at all possible. That is the first point I want to make. The second point I want to make is I made this point at the Party Leaders' Meeting also with regard to the matter of Members just standing up and raising points of Order, which opportunity is totally abused. It is a way in which a Member who is on his feet making a speech or a point is disrupted. If we do not start from there or when a Member stands up and raises a point of Order and if that point of Order is, in fact, not a point of Order and if you do not take action against that Member for wrongfully disturbing the Member on his feet, I think we cannot maintain the decorum of this House. Then, Sir, abusive language from both sides of the House is appalling! By whoever who is in the Chair, if abusive language is used by an Hon. Member, he must be named and thrown out. If we do not start from there at least now, I think this House's reputation is going to get far worse and it is not going to be worth us coming here. 

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යාංශය යටතේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ හතරක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අපි මේ වන විට නගර සංවර්ධන සැලසුම් 21ක් අවසන් කරලා තිබෙනවා. තවත් නගර සැලසුම් 52ක් අවසන් කරමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම 2024 වර්ෂය වන විට තවත් නගර සංවර්ධන සැලසුම් 136 ක් සකස් කිරීමට අපේක්ෂා කරනවා. පසුබට නගර සංවර්ධනය කිරීම හා අලංකරණය කිරීම වෙනුවෙන් හඳුන්වා දුන්, "සියක් නගර " ව්‍යාපෘතිය යටතේ, නගර 117 ක් අලංකරණය සඳහා තෝරා ගෙන තිබෙනවා. 2022 වර්ෂයේ තවත් නගර 100ක් මෙම ව්‍යාපෘතිය යටතේ සංවර්ධනය කිරීමට සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. නාගරික වාහන තදබදයට විසඳුම් ලෙස රථගාල් ව්‍යාපෘති 12 ක් ඉදිකිරීමටද සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයට අනුව සෑම පවුලකටම සුව පහසු නිවසක් ලබා දීම රජයේ අරමුණයි. මේ යටතේ නාගරික, ග්‍රාමීය, වතු සහ අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කිරීම වෙනුවෙන් නිවාස ඉදි කරනවා. නාගරික අඩු පහසුකම් ජනාවාස වෙනුවෙන් 2024 වන විට නිවාස 50,000ක් නිම කිරීමට අපේක්ෂා කරනවා. ඒ අනුව මේ වනවිට නිවාස ඒකක 14,083 ක ඉදිකිරීම් අවසන් කර ජනතාවට ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව. 2024 වන විට කොළඹ ප්‍රදේශයේ පවතින අඩු පහසුකම් ජනාවාස නවීන මහල් නිවාස සංකීර්ණ බවට පත් කිරීම රජයේ අරමුණයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මධ්‍යම පාන්තිකයන් සඳහා නිවාස ඒකක 1,108ක්, 2021 වර්ෂයේදී ප්‍රතිලාභි අයිතියට ලබා දීමට කටයුතු කළා. තවත් මධ්‍යම පාන්තික නිවාස ව්‍යාපෘති 13ක් මගින් නිවාස ඒකක 6,128 ක් ඉදිකිරීමට සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා ක්‍රියාත්මක කෙරෙන මෙම නිවාස ව්‍යාපෘති වලට සමගාමීව නාගරික ජනාවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ද මධ්‍යම පාන්තික නිවාස ව්‍යාපෘති තුනක ඉදිකිරීම් ආරම්භ කිරීමට නියමිත බව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. එමගින් සැපයෙන නිවාස ඒකක සංඛ්‍යාව 928 කි. එසේම මෙම මහල් නිවාස ඉදිකිරීමට සමගාමීව ඒවා විධිමත්ව හා ඵලදායීව නියාමනය කිරීම ද වැදගත්. ඒ සඳහා ද කටයුතු කර තිබෙන බවත් ප්‍රකාශ කළ යුතුයි. ග්‍රාමීය අඩු ආදායම් ම්ලාභින්ගේ නිවාස ගැටලුව විසඳීම සඳහා "ඔබට ගෙයක් - රටට හෙටක් " නිවාස වැඩසටහන යටතේ සෑම වසරකම දිවයිනේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 14,022ම ආවරණය වන පරිදි එක ගමකට එක ගෙයක් බැගින් ඉදිවෙනවා. 2024 වර්ෂය වන විට මෙම වැඩසටහන මඟින් ඉදිකිරීමට නියමිත මුළු නිවාස සංඛ්‍යාව 71,110යි. එමෙන්ම "සියපත මහල් නිවාස" ව්‍යාපෘතිය යටතේ සෑම මැතිවරණ බල ප්‍රදේශයකටම නිවාස ඒකක 100කින් යුත් මහල් නිවාස ව්‍යාපෘතියක් බැගින් ඉදිකිරීමට නියමිතයි. දැනට "සියපත මහල් නිවාස" ව්‍යාපෘති තුනක ඉදිකිරීම් ආරම්භ කර තිබෙනවා. අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කිරීම වෙනුවෙන් නිවාස 6,000ක් ඉදිකිරීමට සැලසුම් කර, ඒ ඉදිකිරීම් කටයුතු මේ වනවිට ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතිනවා. වතු ප්‍රජාවගේ ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහා ඉන්දියානු රජයේ ආධාර යටතේ නිවාස 4,000 ක් ඉදිකිරීමේ සහ යටිතල පහසුකම් සැපයීමේ වැඩසටහන සාර්ථකව අවසන් කිරීමට හැකිවෙලා තිබෙනවා. 2022 වර්ෂයේ සිට වතු ප්‍රජාව සඳහා නිවාස 10,000ක් ඉදිකිරීමේ ඉන්දියානු ආධාර වැඩසටහනද ආරම්භ කෙරෙන බවත් මම සතුටින් ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට, භික්ෂූන් වහන්සේලාගේ දෙමව්පියන් වෙනුවෙන් ආරම්භ කළ " මිහිදු නිවහන" නිවාස වැඩසටහන යටතේ නිවාස 2,000ක් ඉදිකිරීමට සැලසුම් කර තිබෙනවා. මෙම වැඩසටහනද සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතින බව කියන්න ඕනෑ. ඉදිරියේදී අපේක්ෂා කරන සංචාරක කර්මාන්තයේ පිබිදීම වෙනුවෙන් අවශ්‍ය වෙරළ සංරක්ෂණ සහ වෙරළ උද්‍යාන සංවර්ධනයටත් පියවර ගනිමින් සිටිනවා. එමෙන්ම, දිවයින වටා සමුද්‍රීය පරිසරයට සිදු වන හානි වළක්වා ගැනීමටත්, අප නිරන්තර අවධානය යොමු කර සිටින බවත් ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. බස්නාහිර පළාතේ ගංවතුර පාලනය සඳහා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් කරමින් පවතිනවා. එම ව්‍යාපෘති සම්පූර්ණ කිරීමත් සමඟ බස්නාහිර පළාතේ ගංවතුර තර්ජනය විශාල වශයෙන් අඩු වී යනු ඇතැයි අප බලාපොරොත්තු වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ගෝලීය කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය හමුවේ. සමස්ත ලෝකයම පසුගාමී තත්ත්වයකට පත් වෙමින් තිබියදී පවා, නාගරික සංවර්ධන, නිවාස ඇතුළු අප අමාත්‍යාංශ විෂයට අදාළ සංවර්ධන කටයුතු ඉටු කිරීමට හැකි වූ බව අපගේ විශ්වාසයයි. 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ග්‍රාමීය නිවාස සහ ඉදිකිරීම් හා ගොඩනැගිලි ද්‍රව්‍ය කර්මාන්ත රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට මම මේ අවස්ථාවේදී ඇත්ත වශයෙන්ම කනගාටු වනවා. මොකද, මීට දින දෙක තුනකට ප්‍රථම අපි විපක්ෂ නායකතුමාට ආරාධනා කළා, පසුගිය රජය සමයේ කළා වූ නාස්තිය සහ දූෂණය නැත්තට නැති කරලා, විනිවිදභාවයකින් යුතුව මේ කරන ක්‍රියාවලිය ගැන වාද විවාද කරමු කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම එහෙම කිව්වේ මෙන්න මේ නිසා. අපේ දේශපාලන ජීවිතය තුළ, මැතිවරණ වලදී අපි යම්කිසි ප්‍රගතියක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඉතිහාසය බැලුවාම, මැතිවරණ ක්‍රමය තුළට යම්කිසි අනන්‍යතාවක් දුන්නා නම් ඒක දුන්නේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ යුගයේ කියන එක අපි දන්නවා ජඩ, අමිහිරි අත්දැකීම් තිබුණ ඒ මැතිවරණ ඉතිහාසය වෙනස් කරලා හැඳුනුම්පත අනිවාර්ය කරලා එතුමා යම්කිසි ආලෝකයක් ලබා දුන්නා. ඊට පස්සේත් එතුමා යම් යම් දේවල් ක්‍රියාත්මක කළා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ සහ ඇතැම් පාර්ශ්ව අද මූල්‍ය විනය ගැන කථා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මැතිවරණයකදී අදාළ අපේක්ෂකයා මුල්‍ය විනය පවත්වා ගෙන යන්නේ කොහොමද, ඒ අපේක්ෂකයාගේ වියදම් කිරීමේ සීමාව මොකක්ද කියන එක ගැන අපි කථා කරනවා. අද මම මේ කථාව කියන්නේ මේ කාරණය නිසායි, ගරු සභාපතිතුමනි. අද අපි බොහොම කනගාටු වෙන්නේත් ඒ කාරණය නිසායි. මේ විවාදයට මූලික වෙන කරුණ වෙන්නේ පසුගිය වකවානුව තුළ නිවාස ඉදිකිරීම් කටයුතු භාර ඇමතිවරයා කටයුතු කරපු ආකාරයයි. තමුන්ගේ දේශපාලන ප්‍රතිරූපය ගොඩනඟා ගන්න, තමුන්ගේ දේශපාලන අරමුණු කරා යන්න, තමුන්ගේ දේශපාලන ඉලක්ක ජයග්‍රහණය කර ගැනීමට එතුමා අමාත්‍යාංශය, වැඩ පිළිවෙළ සහ ඒ සමස්ත ආයතන පාවිච්චි කළා. මම ලිපිගොනු විශාල ප්‍රමාණයක් අද ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. එවකට හිටපු විෂය භාර ඇමතිවරයා 2015 ඉඳලා 2019 වෙනතුරු ඒ ආයතන පාවිච්චි කරලා, ඒ ආයතනවල රුපියල් බිලියන ගණනක මුදලක් - රුපියල් ලක්ෂදහදාස් ගණනක මුදලක් - විනාශ කරලා තිබෙනවා. අපි මේක රටට කියන්නේ නැතිව වෙන මොනවාද කරන්නේ? මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළදී අපි දැක්කා, මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීවරයා කංචන විජේසේකර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට අභූත චෝදනාවක් කරනවා. වෙනත් රටවල පාර්ලිමේන්තුවල අපි දකින්නේ නැහැ. කෙනෙකුගේ දෙමව්පියන් මතක් කරන බවක් කෙනෙකුගේ දරුවෝ මතක් කරන බවක්; කෙනෙකුගේ පරම්පරාව එහෙම නැත්නම් ඉතිහාසය මතක් කරන බවක්. පාර්ලිමේන්තුවේ නැති අයගේ නම් පාවිච්චි කරලා එහෙම කථා කරන රටක් අපි දැක්කේ නැහැ. අනෙක් කාරණාව තමයි, නිසි ප්‍රසම්පාදන ක්‍රම වේදයකින් යුතුව අමාත්‍යවරයාගේ බලතල පාවිච්චි කරලා හරියාකාරව කරපු දෙයක් වැරදි විධියට අර්ථ දක්වන එක. මේක තමයි කරපු නාඩගම පසුගිය දවස්වල දෙපැත්ත කැපෙනන වචන කථා කළා කියලා එක්තරා මන්ත්‍රීවරියක් මහා විශාල උද්ඝෝෂණයක් කළා. දෙපැත්ත කැපෙන වචන කථා කළා කියලා කිව්වාම, ඔබතුමා ඒක හරියාකාරව පෙන්වලා දුන්නා. මම මේ විෂය හා සම්බන්ධව තමයි කියන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, විපක්ෂය අද මෙම ගරු සභාවේ නැති වුණත්, අපි මේ මුදල් වෙන් කරගෙන කටයුතු කරන්නේ කොහොමද, විපක්ෂයේ අය එතුමන්ලාගේ කාලය තුළ මේ මුදල් කොහොමද විනාශ කළේ කියලා කියන්න ඕනෑ. ඇත්ත දේ බොරු කරන විපක්ෂය ගැන අප කථා කරන්න ඕනෑ. අද විපක්ෂය සත්‍ය අසත්‍ය කරලා, සමාජගත කරලා තිබෙනවා. අපට 2015ට කලිනුත් වුණේ මේක. එදා අපි කරපු දැවැන්ත ව්‍යාපෘති වැඩකට නැති දේවල් කිව්වා. අපි සතුටු වෙනවා, පුළුවන් නම් අද මේ විවාදය ඉදිරියට ගෙනියන්න. ඔබතුමන්ලාගේ උතුර, නැගෙනහිර පළාත්වල, මන්නාරම් ප්‍රදේශයේ නිවාස ව්‍යාපෘති කරද්දි අද අපි පක්ෂ, පාට බලන්නේ නැහැ. ජාති භේද බලන්නේ නැහැ. අපේ අමාත්‍යාංශයට මුදල් වෙන් කිරීම ගැනත්, අද ඒවාට සංශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම ගැනත් මුදල් ඇමතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද උතුරු පළාත තුළ නැවත පදිංචි කිරීමේ කාර්ය භාරය අපේ අමාත්‍යාංශයට පවරාගෙන අපි විශාල වැඩ කොටසක් කරනවා. ඒ මන්ත්‍රීවරු ඉල්ලන අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන අවශ්‍ය විධියට ඒ ගම්වලට ලබා දෙනවා. මන්නාරමේ, උතුරේ තිබෙනවා, කවුරුවත් නැති නිවාස, තමුන්ට නිවාඩුව ගත කරන්න ඕනෑවට හදා ගත්ත නිවාස. මේවා තමයි එතුමන්ලා මුදල් විනාශ කරලා කරපු දේවල්. 2015දී අත්තිවාරම දාපු නිවාස 2020-2021 තුළත් - අපි මේ අමාත්‍යාංශයට පත් වෙලා හදනතුරුත් - එහෙමම තිබුණා. ඒක තමයි මම කිව්වේ. කවුරුන් හෝ කෙනෙක් මන්ත්‍රීවරයකු විධියට පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා, කැබිනට් ඇමතිවරයකු විධියට, රාජ්‍ය ඇමතිවරයකු විධියට තමන්ගේ ඉලක්ක වලට යන්න, තමන්ගේ ප්‍රතිරූපය ගොඩනඟා ගන්න රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිත කරනවා නම් ඒක වැරැදියි. එදා ඒ අය එහෙම කළ නිසා තමයි මේ රටේ ජනතාවත් මේ තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත්, මහින්ද රාජ පක්ෂ යුගයේ එහෙම කළේ නැහැ. ඒක අද අපි අත්දකිනවා. එදා දකුණු අධි වේගී මාර්ගය, මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගය, රට වටේට ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතියෙන් යුක්ත වරායන්, ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතියෙන් යුක්ත ගුවන් තොටු පොළවල්, ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතියෙන් යුක්ත ක්‍රීඩා පිටි, ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතියෙන් යුක්ත විශ්ව විද්‍යාල ඇති කළා. ඒ යුගයේ මුදල් අවභාවිත කළා නම් අපට ඒවා නිර්මාණය කරලා රටේ දරුවන්ට දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. වර්තමානයේ මා නියෝජනය කරන අමාත්‍යාංශයේ කැබිනට් අමාත්‍යවරයා විධියට ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා පත් වීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අපට හැම වෙලාවේම ඉලක්කය දුන්නේ ජනතා සුබ සිද්ධිය ඇති කරන්නයි. ගරු සභාපතිතුමනි. "ඔබට ගෙයක් - රටට හෙටක් " වැඩසටහන ගමක්, ගමක් පුරා ගෙන යද්දී ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අපට කිව්වේ, " අවශ්‍යම පුද්ගලයන්ට මේ නිවාස ලබා දෙන්න" කියලායි. ඔබතුමා දන්නවා ඇති මාතර ඒ විධියට හදපු නිවාස මොන තරම් ප්‍රමාණයක් ඇතැම් අය තමුන්ගේ හිතවතුන් අතර බෙදා දීලා තිබෙනවාද කියලා, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් නිවාස ගම්මාන 300 ක් විතර සැලසුම් කරලා වැඩ පටන් අරගෙන පවුල් බොහොම අඩු ගණනක් පදිංචි කරලා තිබෙනවා, තමුන්ගේ ඉලක්ක කරා යන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, මා ළඟ තිබෙන මේ සියලු ලිපිලේඛන මා අද සභාගත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, මේවා රටේ ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ නිසා. මේ ගැන රටට කියන්න මම විපක්ෂයේ ඉන්න කාලයේ ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට පාර්ලිමේන්තුවේ දී ප්‍රශ්න පිට ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කළා. ඒ ඉදිරිපත් කරපු එක ප්‍රශ්නයකටවත් එදා විෂය භාරව කටයුතු කරපු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා අවුරුදු එකහමාරක්, දෙකක් යන තෙක් පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයේ ඉන්න අපට උත්තර දුන්නේ නැහැ. එතුමා එදා උත්තර දුන්නා නම්, සමහර වෙලාවට යම් තරමකින් හෝ අපට ඒ විනාශය අඩු කර ගන්න තිබුණා. නමුත් එදා අපට උත්තර දුන්නේ නැහැ. ඊට පස්සේ දෛවයේ මොකක් හෝ හේතුවක් නිසා මට මේ අමාත්‍යාංශයේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයු කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. මම උපදෙස් ගත්තේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් මේ රටේ දකුණු පළාතේ හම්බන්තොට මිනිස්සු අන්ත අසරණ කළේ එදා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කළ, අද විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමායි. රණසිංහ ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ කාලයේ ඉඳන් ගෙවල් හදපු හැටියට, මෙතුමන්ලා කියන විධියට හම්බන්තොට ගෙවල් හදපු විධියට අවශ්‍ය මිනිසුන්ට ගෙවල් හම්බ වුණා නම් මේ වන විට ඒ හැමෝටම - සියයට සියයක් - ගෙවල් හම්බ වෙලා තිබෙන්න ඕනෑ, ගරු සභාපතිතුමනි. "මිහිඳු නිවහන " නිවාස වැඩ සටහන අතිපූජ්‍ය මහාචාර්ය ඉඳුරාගාරේ ධම්මරතන හාමුදුරුවෝ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට ඉදිරිපත් කරලා ක්‍රියාත්මක කරන්න කිව්වාම, අපි මාතර දිස්ත්‍රික්කය, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවක ඒ වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා තිබෙනවා. දැනට නිවාස 600 කට වැඩි ප්‍රමාණයක වැඩ කටයුතු අවසන් වෙමින් පවතිනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කරද්දී නිවාස 2,000කට මුදල් වෙන් කරලා දුන්නා. තමුන්ගේ දරුවන් ශාසනයට දායාද කරලා ඒ දෙමව්පියක් කළ ඒ කාර්යභාරය වෙනුවෙන් ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට එදා ගෙවල් 5ක් විතරයි හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු මුළු රටටම දෙන්න පුළුවන් වුණේ. ඒවාත් බාගෙට හදපුවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ වැය ශීර්ෂයට මුදල් වෙන් කිරීම සහ අමතර මුදල් එකතු කරදීම ගැන අපි ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අපේ අමාත්‍යාංශය හරහා කෙරෙන මේ නිවාස ව්‍යාපෘතිය, රටේ මහ ජනතාවට සත්‍ය වශයෙන්ම දැනෙන, තමන්ගේ දරුවන් එක්ක ආරක්ෂිත නිවාසයක ජීවිත ගත කරන්න පුළුවන් වාතාවරණය හදන ව්‍යාපෘතියක් ගරු සභාපතිතුමනි, එදා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ 'යකඩ' මිනිස්සුත් හිටියා. ඒ යකඩ මිනිස්සු කටයුතු කළේත් තමන්ගේ ප්‍රතිරූපය ගොඩනඟා ගන්නයි. ඒ යකඩ මිනිස්සු උත්සාහ කළේ තමන්ගේ අමාත්‍යාංශ පාවිච්චි කරලා තමන්ගේ ප්‍රතිරූපය ගොඩනඟා ගන්නයි. හන්දි හන්දි ගානේ පින්තූර ගහලා බස් නැවතුම් පොළවල් යකඩෙන් හැදුවා. අනවශ්‍ය ව්‍යාපෘතිවලට මුදල් යෙදෙව්වා. නමුත් නාගරික පැල්පත් ජනතාවට නිවසක් හදලා දුන්නා නම් ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේදී සහ වර්තමානයේ ක්‍රියාත්මක වන අමාත්‍යාංශය තුළ විතරයි කියන එක අපි ඔබතුමන්ලාට පැහැදිලිව කියනවා. ඒකේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. පසුගිය කාලවල සමහර අය කටයුතු කළේ චිත්‍රපටි නළුවෝ වාගෙයි. " යකඩ මිනිස්සු ", "දුප්පතාගේ හිතවතා " කියමින් තමයි ඒ ගොල්ලෝ කරළියට ආවේ. " දුප්පතාගේ හිතවතා " කියාගෙන තමයි සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්තයා කරලියට ගෙනාවේ; මුළු රටේම උස්සගෙන ගියා. රටේම මිනිස්සු දුගී දුප්පත් භාවයට පත් කරන්න ප්‍රධානම වුණේ 2015-2019 දී පැවැති නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශයයි කියලා මම නොබියව කියනවා. ඒක ගැන කියලා තමයි එදා අපි එතුමාට අභියෝග කළේ. පුළුවන් නම් ඇවිල්ලා මේ ගැන කථා කරන්න කියලායි අපි කිව්වේ. නමුත් එතුමා ආවේ නැහැ. එතුමා නම් මේ කැන්ටිමට යන්නේ නැහැ. ගෙදරකට ගියත් කාගෙන්වත් තේ එකක්, වතුර උගුරක්වත් බොන්නේ නැහැ. නමුත් එතුමාගේ ගෝල බාලයෝ ටික කැන්ටිමට ගිහිල්ලා උදේ ආහාරයයි, දිවා ආහාරයයි. මම හිතන්නේ,- විෂය ගැන කියද්දී, මේ වෙලා තිබෙන මුදල් නාස්තිය ගැනයි මම කිව්වේ, ගරු සභාපති තුමනි. එතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තමන්ගේ දිස්ත්‍රික්කවල මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. අපි හිතුවා, විපක්ෂයේ අනුර කුමාර දිසානායකලා, විජිත හේරත්ලා ඇවිල්ලා ගමේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරයි කියලා. හැබැයි, මේ අමාත්‍යාංශය භාරව සිටින්නේ වර්තමාන අගමැතිතුමා, හිටපු ජනාධිපතිතුමා. ඒ නිසා එතුමා ගැන කියන්න ඒ අයට බැහැ එතුමා මුදල් වෙන්කර ක්‍රියාත්මක කරන වැඩසටහන් ගැන විපක්ෂයට කථා කරන්න දෙයක් නැහැ, හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ඒ ගොල්ලන් මේ විධියට කටයුතු කරන්නේ. ආයතන ගණනාවක විස්තර අපි ළඟ තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රධාන ආයතනවල මුදල් සම්පූර්ණයෙන් අවභාවිත කරලා තිබෙනවා. 2015-2019 කාලයේ, සභාපති ධුර වලට තම තමන්ගේ සිතුම් පැතුම් ඉටු කරන්න පුළුවන් මිනිස්සු පත් කරලා, තම තමන්ගේ හංචයියන් පත් කරලා මුදල් අවභාවිත කරලා තිබෙනවා. 2021 වසර තුළ අපි ඉතා දැවැන්ත විධියට මේ නිවාස වැඩසටහන - ගමට අවශ්‍යම කරන දේ -ගම තුළට අරගෙන ගියා. ඒ කටයුතු කිරීමේදී ජනාධිපතිතුමා අපට දක්වපු අනුග්‍රහය පිළිබඳව මා විශේෂයෙන් මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න ඕනෑ. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" වැඩසටහන යටතේ නිවාස වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ කොහොමද කියලා අපට ලබා දුන් උපදෙස්, ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී පසු විපරම් කර බලා, අපට ලබා දුන් අවස්ථාව පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුති කරන්න මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාටත් අපි විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතුමාට ඕනෑ කළේ නැති බැරි මිනිසුන් වෙනුවෙන් යමක් කරන්නයි. වර්තමාන රජයෙන් අපි ලක්ෂ 6ක මුදලක් ලබා දිලා නිවාස 14,000 කට වැඩි ගණනක පවුල් පදිංචි කර තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම නිවාස 20,000ක වැඩ කටයුතු ඉදිරියේදී නිම වෙන්න තිබෙනවා. තව නිවාස 20,000ක ඉලක්කයකට වර්තමාන රජය දැන් ගමන් කරනවා. ඒ සියලු දේවල් අපි කරන්නේ ආධාර පිට. එහෙම නැතිව ඒවා ජනතාවගෙන් නැවත ගන්න නොවෙයි. පසුගිය රජය ගැන අපි කනගාටු වන්නේ එකයි. පසුගිය රජය මිනිසුන්ට ණය ලබා දුන්නා; මිලියන 20,000කට, 30,000කට ආසන්න ගණනක් ණය දුන්නා. ඒ ණය ඒ මිනිස්සු නැවත රජයට ගෙවිය යුතුයි. අද වෙද්දී සමහරු ගෙවන්නේත් නැහැ. ඒ ගොල්ලෝ ණයකාරයෝ වෙලා. ඒ මොහොතේ ඒ ණය දීම හරහා කළේ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතාගේ ප්‍රතිරූපය ගොඩනඟා ගැනීමයි. ඇත්ත වශයෙන්ම කියනවා නම්, මේක සාහසික ක්‍රියාවක්. ණය දීලා, රජයේ බැංකුවක කළමනාකරු, එහෙම නැත්නම් සභාපතිවත් තමන්ගේ ප්‍රතිරූපය ගොඩනඟා ගන්නවා අපි දැකලා නැහැ. අපිත් ඒ කාලයේ ණය ආධාර ලබා දුන්නාට ණය පෙන්වා ප්‍රතිරූප නංවා ගත්තේ නැහැ. නමුත් මිලියන 20,000කට වැඩි ගණනක්, 30,000කට ආසන්න ගණනක් ණය දීලා ඒ ගොල්ලන් ඒ කටයුත්ත කළා. හැබැයි, අද වෙද්දී අපි මිලියන 11,000කට ආසන්න මුදලක් ආධාර විධියට ජනතාව අතර බෙදා දීලා තිබෙනවා. ඒවායින් තමයි ජනතාව ගෙවල් හදාගෙන යන්නේ. ඒ හරහා තමයි ජනතාවට නිවාස සිහිනය සැබෑ කරගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ. මේවා ගැන කථා කරන්න තමයි අපි ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට ආරාධනා කළේ. එතුමා ඒකට මුහුණ දෙන්නේ නැහැ. මම දන්නවා, එතුමාට අපේ අගමැතිතුමාගේ මුහුණ දිහා බලාගෙන කවදාවත් මේවාට උත්තර දෙන්න බැහැ කියලා. අපේ රජය පත්වුණු දවසේ ඉඳලා කිසිම දවසක මේ වර්තමාන නිවාස වැඩසටහන දෝෂ දර්ශනයට ලක්වන විධියට කටයුතු කරලා නැහැ. ඒ නිසා එතුමාට ඒ ගැන වචනයක් කියන්න බැහැ. මොකද, සැබෑවටම නිවසක් අවශ්‍ය මනුස්සයාට මේ වැඩ පිළිවෙළ තුළ නිවාස ලැඛෙන නිසා. ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. 2019 වෙනකම් ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය දැවැන්ත විධියට කඩා වැටිලා තිබුණු බව අපි දැක්කා. පසුගිය රජය දැවැන්ත විධියට කොන්ත්‍රාත් සමාගම්, ඉදිකිරීම් කොන්ත්‍රාත්කරුවන් බංකොලොත් භාවයට පත්කළා. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමා වාගේම අගමැතිතුමාත් අපට උපදෙස් ලබා දුන්නා, ඉදිකිරීම් කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට අවශ්‍ය කරන සහන සලසා ඒ ගොල්ලන්ට ගෙවිය යුතු මුදල් ටික ගෙවන්න යම් වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියලා. අපට පුළුවන් වුණා ඒ කටයුත්තට මැදිහත් වෙන්න, ක්‍රියාත්මක වෙන්න. එසේ ක්‍රියාත්මක වීම නිසා අපට වැඩි වැඩ කොටසක් කරගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ ආයතන දියුණු කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා රාජ්‍ය ඉදිකිරීම් ආයතන වන රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාව, ජාතික යන්ත්‍රෝපකරණ ආයතනය වාගේ ආයතන අපට ඉහළට ගෙනෙන්න පුළුවන් වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, එදා ගොඩනැඟිලි ද්‍රව්‍ය සංස්ථාව මුළු රටටම අදාළව සමස්ත ආදායම විධියට පෙන්නුවේ රුපියල් මිලියන එකහමාරයි. රුපියල් මිලියන 1.5ක්ව තිබුණු, ගොඩනැඟිලි ද්‍රව්‍ය සංස්ථාවේ ආදායම ගිය මාසයේ -නොවැම්බර් මාසයේ- රුපියල් බිලියනය දක්වා වැඩි කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට අප වර්ධනය කළාය කියන එක මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මා ඔබතුමාට කියනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අපට ලබා දුන්නා, කැබිනට් පත්‍රිකා සංශෝධනය කරලා, අවශ්‍ය වටපිටාව හදලා, ඒවාට අවශ්‍ය කරන අගය එකතු කරලා දුන්නා. එම නිසා අපි මේ වෙලාවේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඒ කළා වූ කාර්ය භාරය වෙනුවෙන්. ඒවා ප්‍රතිරූප ගොඩ නගා ගන්න හිතාගෙන කරපු දේවල් නොවෙයි. ඒවා රටේ, ජාතියේ අනාගතයට අවශ්‍ය නිසා එතුමා කළා වූ කාර්යයන්. ඒවා එතුමා අපට දුන් උපදෙස් අනුව කළ ඒවා. මම මේ අවස්ථාවේදී ස්තූතිවන්ත වෙනවා, කැබිනට් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාටත්, මගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාටත්, ඒ වාගේම අනෙකුත් අමාත්‍යාංශ වල ලේකම්වරුන්ටත්. ඒ අය රාජ්‍ය සේවකයන් විධියට වැඩට ඕනෑ විධියට හැඩ ගැහිලා අපට අවශ්‍ය සහයෝගය දිවා රෑ නොබලා ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ සභාපතිතුමා, රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවේ සභාපතිතුමා, ගොඩනැඟිලි ද්‍රව්‍ය සංස්ථාවේ සභාපතිතුමා, ඔෂන් විව් ඩිවලොප්මන්ට් සමාගමේ සභාපතිතුමා, ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරියේ සභාපතිතුමා ඇතුළු අනෙකුත් සියලු ආයතනවල සභාපතිතුමන්ලාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සියලු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරුන්ට, අධ්‍යක්ෂවරුන්ට, සභාපතිවරුන්ට, ඒ වාගේම ආයතනයේ අතිරේක ලේකම්වරුන්ට, කළමනාකරුවන්ට, විශේෂයෙන්ම ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ නියැළී සිටින කම්කරුවා දක්වා වූ සියලු දෙනාට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද වෙද්දී ඒ සියලු දෙනාගේ වගකීම් හරියාකාරව ඉටු කරනවා. ඒ වාගේම මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමාට විශේෂ ස්තූතියක් කරන්න. මොකද, 2022 වසරේ අය වැය සඳහා අපි ඉදිරිපත් කරපු සියලු යෝජනා ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා අනුමත කරලා අපට මුදල් ලබා දුන්න නිසා. අපේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ගමට ගිහිල්ලා වැඩ කරන්න, ගමට අවශ්‍ය සියලු කාර්යය කරන්න, මන්ත්‍රීතුමන්ලාට අවශ්‍ය විධියට නිවාස සහ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ වැඩ කටයුතු කරන්න මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අවස්ථාව ලබා දුන්නා, මුදල් වෙන් කරලා දුන්නා. ඒ වාගේම, විටින් විට කථා කරලා ඉදිරි සැලසුම් ගැන සාකච්ඡා කරලා, ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ විධිය ගැන අපට අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දුන්නා. එම නිසා මේ අවස්ථාවේ මම එතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මගේ පාර්ලිමේන්තු කාලය තුළ ආණ්ඩු පක්ෂයේ කටයුතු කරද්දී මට ලැබිච්ච තනතුරු අතරින් මට ලැබුණු හොඳම, අගනාම, වටිනාම දේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මගේ අමාත්‍යාංශයේ අමාත්‍යවරයා වීමයි කියලා මා ප්‍රකාශ කරනවා. මම ඒ පිළිබඳව සතුටු වෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ කැප කිරීම් සහ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ දුර දක්නා කටයුතු පිළිබඳව මම ආඩම්බර වෙනවා. එතුමාට ශුභාශිංසන එක් කරමින්, අනාගතයේදී අපේ වැඩ කටයුතු වලට සියලු දෙනාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රජය යටතේ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යාංශය හරහා ඉතාම විද්‍යාත්මක සහ ක්‍රමවත් වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපි නගර නිර්මාණය කිරීමේදී හුදෙක් ගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීමට වඩා ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීම කෙරෙහි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. "සියක් නගර" ව්‍යාපෘතිය යටතේ අපි දිවයින පුරා විසිරී ඇති නගර 100ක් තෝරාගෙන ඒවායේ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරනවා. මෙහිදී අපද්‍රව්‍ය කළමනාකරණය, රථගාල් පහසුකම් සහ පොදු ස්ථාන අලංකරණය කිරීම ප්‍රමුඛයි. ඒ වගේම කොළඹ වරාය නගරය මේ වන විට ලෝකයේ අවධානය දිනාගත් ව්‍යාපෘතියක් බවට පත්වෙලා. එයින් ලැබෙන ආයෝජන අවස්ථා හරහා අපේ රටේ තරුණ පරපුරට උසස් රැකියා අවස්ථා නිර්මාණය වෙනවා. නිවාස ක්ෂේත්‍රය ගත්තොත්, අපි කොළඹ ප්‍රදේශයේ පැල්පත්වාසීන් සඳහා පමණක් නොව, මැද පාන්තිකයන් සඳහාත් සහනදායී මිලකට නිවාස ලබා දීමේ ව්‍යාපෘති රැසක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. පසුගිය රජය සමයේ මේවා බොහොමයක් අඩපණ වෙලා තිබුණේ. නමුත් අපි ඒවා යළි පණ ගන්වා කඩිනමින් අවසන් කිරීමට කටයුතු කරනවා. විපක්ෂය කරන අසත්‍ය ප්‍රචාර වලට වඩා අපේ වැඩ පිළිබඳව ජනතාවට විශ්වාසයක් තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ 2024 වන විට මේ රටේ නිවාස ප්‍රශ්නයට ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලබා දීමටයි.

**ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද මේ විවාදයට ගැනෙන නාගරික සංවර්ධන වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කතා කරන කොට මට වැදගත් කරුණක් මතක් කරන්න ඕනෑ. නගර සංවර්ධනය කියන්නේ හුදෙක් කොන්ක්‍රීට් වනාන්තර ඇති කිරීම නොවෙයි. එයින් ජනතාවගේ සමාජ සහ ආර්ථික නිදහස තහවුරු විය යුතුයි. විශේෂයෙන්ම බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ නගර සංවර්ධනය කිරීමේදී අපට යම් යම් ගැටලු මතුවෙලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශවල භූ විෂමතාවය අනුව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා සංවර්ධන සැලසුම් සකස් කරන්න ඕනෑ. ඒ වගේම වතුකරයේ ජනතාවගේ නිවාස ප්‍රශ්නය ගැනත් මෙහිදී අවධානය යොමු කළ යුතුයි. වතු නිවාස ව්‍යාපෘති සඳහා වෙන් කර ඇති ප්‍රතිපාදන නිසි පරිදි ඒ ජනතාවට ලැබෙනවාද කියා සොයා බැලීම අත්‍යවශ්‍යයි. අපි සංවර්ධනය ගැන කතා කරන විට හැමදාම කොළඹ කේන්ද්‍ර කරගත් සංවර්ධනයක් ගැන තමයි කතා කරන්නේ. නමුත් ඈත පිටිසර නගරත් මෙයට ඇතුළත් කර ගැනීම ගැන අපි රජයට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. හැබැයි මේ වැඩවල ගුණාත්මක භාවය ගැනත්, ඒවා නියමිත කාලයට අවසන් කිරීම ගැනත් දැඩි සෝදිසියකින් සිටිය යුතුයි කියා මම විශ්වාස කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, නගර නිර්මාණය සහ නීති පද්ධතිය පිළිබඳව මම කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමතියි. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ඇති බලතල සහ ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී සිදුවන නීතිමය ගැටලු පිළිබඳව අපි අවධානය යොමු කළ යුතුයි. බොහෝ අවස්ථාවලදී සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ඉඩම් ලබා ගැනීමේදී ජනතාවට අසාධාරණයක් නොවන පරිදි කටයුතු කළ යුතු බව මම අවධාරණය කරනවා. ඒ වගේම වරාය නගරය වැනි විශේෂ ආර්ථික කලාප සම්බන්ධයෙන් ඇති නීතිමය රාමුව වඩාත් ශක්තිමත් විය යුතුයි. එයින් රටේ ස්වෛරීභාවයට හෝ ජාතික ආරක්ෂාවට බාධාවක් නොවන පරිදි කටයුතු කිරීමේ වගකීම රජයට තිබෙනවා. නිවාස ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ඒවායේ ප්‍රමිතිය සහ නඩත්තුව පිළිබඳව නිසි වැඩපිළිවෙළක් තිබිය යුතුයි. මහල් නිවාස වල ජීවත් වන ජනතාව මුහුණ දෙන ප්‍රායෝගික ගැටලු - විශේෂයෙන්ම පොදු පහසුකම් නඩත්තුව - පිළිබඳව නාගරික ජනාවාස අධිකාරිය මීට වඩා මැදිහත් විය යුතුයි. නීතිය සහ සංවර්ධනය එකට ගමන් කළ යුතුයි. එහෙම වුණොත් තමයි අපට සාර්ථක ප්‍රතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ.

**ගරු සාගර කාරියවසම් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද මේ සභාවේදී විපක්ෂය නැති වීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. ඒ අය අය වැය විවාදයෙන් පැනලා ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ කියන්න දෙයක් නැති හින්දා. නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය මඟින් කරන සේවය අද මුළු රටටම පේනවා. විශේෂයෙන්ම කොළඹ නගරය අද ලෝකයේ ලස්සනම නගරයක් බවට පත් වෙමින් තිබෙන්නේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ දැක්ම නිසයි. මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේ ආරම්භ කළ ඒ සංවර්ධන වැඩපිළිවෙළ යහපාලන ආණ්ඩුව කාලයේ අවුරුදු පහක්ම නතර කරලා තිබුණා. අද අපි ඒවා ආපහු වේගයෙන් කරගෙන යනවා. මධ්‍යම පාන්තික නිවාස ව්‍යාපෘති සඳහා තිබෙන ඉල්ලුමෙන්ම පේනවා ජනතාව අපේ වැඩපිළිවෙළ පිළිගන්නා බව. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා සෑම මන්ත්‍රීවරයෙකුටම තමන්ගේ ප්‍රදේශයේ නගරයක් සංවර්ධනය කර ගැනීමට මේ හරහා අවස්ථාව ලැබේවි කියලා. විපක්ෂය කරන්නේ හැමදාම සංවර්ධනයට බාධා කරන එක. නමුත් අපි ඒ බාධා ජයගෙන සැබෑ සංවර්ධනයක් රටට උදා කරනවා.

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ක්‍රීඩා සහ තරුණ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ලෙස අපි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සමඟ සම්බන්ධ වෙලා විශේෂ ව්‍යාපෘති කිහිපයක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. විශේෂයෙන්ම නාගරික ප්‍රදේශ වල ක්‍රීඩා පිටි සහ තරුණ මධ්‍යස්ථාන ඇති කිරීම මඟින් නාගරික තරුණ පරපුරේ ගැටලු වලට විසඳුම් ලබා දීමට අපට පුළුවන්. ඒ වගේම ඩිජිටල්කරණය පිළිබඳව කතා කරන විට, නාගරික සංවර්ධන සැලසුම් සහ අනුමැතිය ලබා ගැනීම ඩිජිටල් පද්ධතියක් හරහා කිරීමට කටයුතු කිරීම ඉතා අගය කළ යුතුයි. එයින් දූෂණය නතර වෙනවා වගේම ජනතාවට කාලය ඉතිරි වෙනවා. අපේ අරමුණ තරුණ පරපුරට රැකියා උත්පාදනය කරන සහ ඔවුන්ගේ දක්ෂතා පෙන්විය හැකි වටපිටාවක් මේ රටේ නිර්මාණය කිරීමයි. ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රය ගත්තොත්, අපි ග්‍රාමීය මට්ටමින් ක්‍රීඩා දක්ෂතා ඇති දරුවන් හඳුනාගෙන ඔවුන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දෙනවා. නාගරික සංවර්ධනය කියන්නේ මිනිසුන්ගේ හදවත් දිනා ගන්නා සහ ඔවුන්ට සැබෑ සේවයක් සලසන වැඩපිළිවෙළක් විය යුතුයි. අපි අද ඒ කාර්යභාරය අකුරටම ඉටු කරනවා.

**ගරු සම්පත් අතුකෝරළ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස මම නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යාංශයට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගාල්ල නගරය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ලබා දෙන සහයෝගය ඉතා ඉහළයි. "සියක් නගර" ව්‍යාපෘතිය යටතේ අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ නගර කිහිපයක්ම තෝරාගෙන තිබෙනවා. ඒ වගේම ග්‍රාමීය මට්ටමින් නිවාස අහිමි ජනතාවට "ඔබට ගෙයක් - රටට හෙටක්" වැඩසටහන යටතේ නිවාස ලබා දීම ඉතාම සාර්ථකව සිදු වෙනවා. අපි ගම් මට්ටමින් මේවා පරීක්ෂා කරනවා. සැබෑවටම නිවාස අවශ්‍ය මිනිසුන්ට අද නිවාස හිමි වෙනවා. පසුගිය කාලයේ දේශපාලන හිතවත්කම් මත නිවාස බෙදා දුන් යුගය අවසන්. අද අපි කරන්නේ විධිමත් සමීක්ෂණයකින් පස්සේ සුදුස්සන් තෝරා ගැනීමයි. ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ ද්‍රව්‍ය මිල ඉහළ යාම යම් ගැටලුවක් වුණත්, රජය ඒ සඳහා විවිධ සහන ලබා දෙමින් ව්‍යාපෘති ඉදිරියට ගෙන යනවා. අපි විශ්වාස කරනවා මේ අය වැය හරහා රටේ සංවර්ධන වේගය තවත් වැඩි වෙයි කියලා.

**ගරු (ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඉතාම කෙටියෙන් අදහස් කිහිපයක් දක්වන්න කැමතියි. අපේ රටේ සංහිඳියාව සහ සංවර්ධනය එකට යා යුතුයි. නාගරික සංවර්ධන කටයුතු වලදී උතුරු සහ නැඟෙනහිර පළාත් පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කිරීම වැදගත්. යුද්ධයෙන් පීඩාවට පත් වූ ජනතාවට නිවාස ලබා දීමේ ව්‍යාපෘති කඩිනම් කළ යුතුයි. විශේෂයෙන්ම තාවකාලික නිවාස වල ජීවත් වන ජනතාවට ස්ථිර නිවාස ලබා දීම මානුෂීය වගකීමක්. ඒ වගේම අපේ රටේ ඉංජිනේරු ක්ෂේත්‍රය සහ තාක්ෂණික දැනුම ලෝක මට්ටමට ගෙන යාමට අවශ්‍ය පර්යේෂණ සහ පුහුණු කටයුතු සඳහා වැඩි ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීම ඉතා කාලෝචිතයි. අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ජාති ආගම් භේදයකින් තොරව සෑම පුරවැසියෙකුටම සංවර්ධනයේ ප්‍රතිලාභ හිමි වන වැඩපිළිවෙළක්. රජය ඒ දිශාවට ගමන් කිරීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා.

**ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, කාන්තා හා ළමා කටයුතු පිළිබඳ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ලෙස මම නාගරික සංවර්ධනයේදී කාන්තාවන්ට සහ දරුවන්ට ආරක්ෂිත පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීමේ වැදගත්කම පෙන්වා දෙන්න කැමතියි. විශේෂයෙන්ම පොදු ප්‍රවාහන සේවා සහ නාගරික පොදු ස්ථාන වල ආරක්ෂාව තහවුරු විය යුතුයි. නාගරික සැලසුම් සකස් කිරීමේදී ළමා උද්‍යාන සහ කාන්තාවන්ට පහසුවෙන් භාවිත කළ හැකි පහසුකම් ඇතුළත් කිරීම ගැන මම අගය කරනවා. ඒ වගේම අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් වල දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය සහ සෞඛ්‍ය පහසුකම් නැංවීමට නිවාස ව්‍යාපෘති සමඟ ඒකාබද්ධ වූ වැඩපිළිවෙළක් තිබීම ඉතා වැදගත්. අපි අපේ අමාත්‍යාංශය හරහාත් මේ සඳහා අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යාංශයේ සහ ඊට අනුබද්ධ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව මමත් අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, මගේ ඒ කථාව කරන්න කලින් මම මේ අවස්ථාවේ විනාඩියක කාලයක් යොදා ගන්නවා, මගේ දිස්ත්‍රික්කය වන ගම්පහ පදිංචිකරුවෙකු වන ඉංජිනේරු ප්‍රියන්ත කුමාර මහත්මයා සිහිපත් කරන්න. පාකිස්තානයේ තමන් සේවය කරමින් සිටි කාර්යාලයේදී එතුමා අමානුෂික ලෙස ඝාතනය වුණා. ඒ පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේදී මගේ ශෝකය පළ කර සිටිනවා.  මම කථා කරන්නේ මේ අමාත්‍යාංශය ගැන. මම කැබිනට් අමාත්‍යාංශය ගැනයි කථා කරන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මට එල්ල වූ තර්ජන සහ පාර්ලිමේන්තුව තුළ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් මතු වී තිබෙනවා. මන්ත්‍රීවරයෙකුට පාර්ලිමේන්තුවේ යමක් කථා කළාට පසුව මන්ත්‍රීවරුන් කණ්ඩායමක් පහර දෙන්න උත්සාහ කරනවා නම්, ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට සැඟවිලා පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළියට යන්න සිදු වී තිබෙනවා නම්, පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයෙන් එළියට යන්න කථානායකතුමාගේ දොරටුව පාවිච්චි කරන්න සිදු වෙනවා නම්, මන්ත්‍රීවරයාට පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළියට යන්න මහජන පිවිසුම පාවිච්චි කරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා නම්, තමන්ගේ වාහනය වෙනුවට වෙන වාහනවල හැංගිලා යන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා නම් ඒකෙන් පෙන්නුම් කරන්නේ කුමක්ද? මන්ත්‍රීවරයෙකුට යම් තර්ජනයක් තිබෙන බව සහ ආරක්ෂාවක් නොමැති බවයි ඒකෙන් පෙනී යන්නේ. 

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා මා පිළිබඳවත් ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා පිළිබඳවත් කරපු ප්‍රකාශය සම්පූර්ණයෙන්ම වැරදියි. පාර්ලිමේන්තුවේ භෝජනාගාරයේ කෑම ගත්තාය කියන එක ගැන නොවෙයි ප්‍රශ්නය. මේ අමාත්‍යවරයා කිසිදු වගකීමක් නැතුව පාර්ලිමේන්තුව තුළ අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරනවා. මේ වගේ හැසිරීම් නිසා පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය නැති වෙනවා. 

ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා: ගරු සභාපතිතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන කොට, විශේෂයෙන්ම කොළඹ නගරයේ අඩු පහසුකම් සහිත ජනාවාසවල ජීවත් වන ජනතාවගේ නිවාස ප්‍රශ්නය ගැන කථා කළ යුතුමයි. ඒ ජනතාවට නිවාස ලබා දෙන විට ඔවුන්ගේ ජීවනෝපාය මාර්ගවලට බාධාවක් නොවන පරිදි ඒ කටයුතු සිද්ධ විය යුතුයි. ඒ වගේම මහල් නිවාසවල නඩත්තු කටයුතු සහ පොදු පහසුකම් පිළිබඳව නාගරික ජනාවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මීට වඩා මැදිහත් විය යුතු බව මම යෝජනා කරනවා.

**ගරු රෝහණ දිසානායක මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, මෙම ව්‍යාපෘතිය මධ්‍යම පළාතේ මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ක්‍රියාත්මක වනවා. හැබැයි, මෙවැනි ව්‍යාපෘතියක් මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ක්‍රියාත්මක වන බවක් නම් අපට දැනෙන්නේ නැහැ ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඔබතුමා බෙහෙවින් ක්‍රියාශීලිව කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ කාර්යභාරය සහ වගකීම් ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු වෙනවා. හැබැයි, ලෝක බැංකු ආධාර යටතේ ක්‍රියාත්මක වන මෙම ව්‍යාපෘතියේ කටයුතු කීප දෙනෙකු අතර බෙදී යන තත්ත්වයක් තිබෙනවා. මම අදහස් කළේ, පසුගිය අවුරුද්දේ ආරම්භ කරපු මෙම ව්‍යාපෘතිය කීප දෙනෙකු අතර විතරක් බෙදී යෑම නිසා මෙම ව්‍යාපෘතියෙන් බලාපොරොත්තු වූ ඉලක්ක වලට ළඟා වීම මාතලේදී ඈත් වෙලා තිබෙන බවයි. විශේෂයෙන්ම ගොවින් නඟා සිටුවීම සඳහා මේ ව්‍යාපෘතියේදී greenhouses වාගේ දේවල් ඇති කරනවා. මේවා ලබා දුන්නොත් අදාළ ඉලක්කවලට ළඟා වීමට පහසුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, කෘෂිකර්මය පිළිබඳව බොහොම උනන්දුවක් දක්වන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ඉන්නවා ඒ දරුවන් වෙනුවෙන් මාතලේ කොහේ හරි තැනකට model greenhouse එකක් ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කළා. අඩු ගණනේ ඒකවත් ලබා දෙන්න ඔවුන් කටයුතු කළේ නැහැ. හැබැයි, දඹුල්ල හා ගලේ වෙල ප්‍රදේශ වල විතරක් ඒ අයගේ හිතවතුන් එක්ක පෞද්ගලිකව යම් ආකාරයකින් වැඩකටයුතු කරපු ආකාරයක් අපි දැක්කා, ගරු ඇමතිතුමනි. පසුගිය කාලයේ දේශපාලන වශයෙන් තමයි මේ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙන්නේ. මේක දේශපාලන කාරණාවක් බවට පත් වෙලා, ඒ හිටපු අයගෙන් කිහිප දෙනෙකු විතරක් එයින් ප්‍රතිලාභ ලබන තත්ත්වයක් තමයි තිබුණේ. මිරිස් බීජ, තක්කාලි බීජ, ලුනු බීජ ලබා දීලා ඉදිරියේදී කෘෂි කාර්මික වශයෙන් උපරිම ප්‍රයෝජන ගන්න පුළුවන් විධියට, බීජ නිෂ්පාදනයේදී මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයට ප්‍රධාන තැනක් ලබා දීලා, model greenhouses කිහිපයක් ඉදිකරලා, ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ ඒ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව අපි සතුටු වෙනවා, ස්තුතිවන්ත වෙනවා. කුරක්කන් වගාව පිළිබඳවත් අපට ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඉස්සර හේන්වල තමයි කුරක්කන් වගා කළේ. හැබැයි, අද මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ වී ගොවිතැන් නොකරන කුඹුරුවල මනාවට බුසල් දහස් ගණනින් කුරක්කන් වගා කරනවා. එහි හොඳ ප්‍රවණතාවක් අපි දකිනවා; හොඳ ප්‍රතිඵලත් අපට ලැබී තිබෙනවා. කුරක්කන් වගා කිරීම සඳහා මහ කන්නයේදී, යල කන්නයේදී වැඩ නොකරන කුඹුරු, මඩ කුඹුරු යොදා ගන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ, කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රයේ නියැළෙන අය ඒ අත්දැකීම පිළිබඳව හොඳින් අවබෝධයක් ලබාගෙන තිබෙනවා.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම හිතන්නේ ඔබතුමා මේ කියන්නේ කෘෂිකර්ම නවීකරණ project එක ගැන නොවෙයි, අලුත් ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳවයි. ඒක අපි තවම ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ. ඔබතුමා කියන කාරණය හරි මෙහි පළමු ව්‍යාපෘතිය වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබුණා. ඒ ව්‍යාපෘතියෙන් සෘජුව ආධාර දෙන්න පුළුවන්, ඒ කියන tunnels හදන්න, greenhouses හදන්න, ව්‍යාපෘති හදන්න. එම විෂයය පසුගිය රජයේ දයා ගමගේ ඇමතිවරයාට තමයි තිබුණේ. එම රජයේ අගමැතිව සිටි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ මල්ලිගේ press එකටත් ඒකෙන් සල්ලි දීලා තිබුණා. ඒ කටයුත්ත දේශපාලනීකරණය කරලා පුද්ගලයන් ඉලක්ක කරගෙන ආධාර දුන්නා. ඔබතුමා කියන දේ හරි. හැබැයි, දැන් ඒ ව්‍යාපෘතියේ අවසාන අදියර තමයි ගරු රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමාට හම්බ වෙලා තිබෙන්නේ. දැන් ඒ වැරැදි නිවැරැදි කළා. හැබැයි, අපේ අමාත්‍යාංශයේ තිබෙන නව්‍යකරණ ව්‍යාපෘතියෙන් එහෙම සෘජුව ආධාර දෙන ක්‍රම වේදයක් නැහැ. මම ඔබතුමාට මුළු දිස්ත්‍රික්කයේම විස්තර දෙන්නම්. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස කිහිපයක් හඳුනාගෙන තමයි අපි මේ ව්‍යාපෘතිය කරන්නේ. බෝග කිහිපයක් හඳුනා ගෙන තමයි අපි මේ කටයුත්ත කරන්නේ. මිරිස් වැනි බෝග ව්‍යාප්ත කරන්න තමයි මේ විධියට අපි කටයුතු කරන්නේ. ගොවීන් හඳුනාගෙන, ඒ ගොවීන්ට අවශ්‍ය sprinkler systems අපි ලබා දෙනවා. ඔබතුමා කියන විධියට මට හරි තොරතුරු දුන්නොත්, මම ඒ ගැන අනිවාර්යයෙන් හොයා බලන්නම් මේ ව්‍යාපෘතිය ඉතාම හොඳ ව්‍යාපෘතියක් අපේ රටට අවශ්‍ය මිරිස් බීජ ටික, ලුනු බීජ ටික හදන්න අපි කටයුතු කරනවා. අපේ රටට වැඩියෙන්ම ආනයනය කරන බෝග වල බීජ නිෂ්පාදනය කරන පළාත හැටියට අපි මධ්‍යම පළාත හඳුනා ගත්තා. ඒ අනුව නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කය අල බීජ නිෂ්පාදනය සඳහාත්, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය මිරිස් බීජ නිෂ්පාදනය සඳහාත්, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කය ලූනු බීජ නිෂ්පාදනය සඳහාත් තෝරා ගත්තා. ඔබතුමා නියෝජනය කරන දඹුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන ගමක තමයි අපි ඒ කටයුත්ත කරන්නේ. දිගම්පතහ තමයි, ඒ ගම ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි එක ගොවියෙකුට රුපියල් ලක්ෂ විසිපහක ආධාර දුන්නා. ඒ ණය නොවෙයි, සියයට සියයක ආධාරයක්. අපි ඒ කටයුතු කරගෙන යනවා. තක්කාලි බීජ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා කියන කාරණයට මම අවධානය යොමු කරන්නම්. අපි අනිවාර්යයෙන් ඔබතුමා සම්බන්ධ කරගෙන, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ යම් වැඩසටහනකට මැදිහත් වෙන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණය පිළිබඳව අනිවාර්යයෙන් මම අවධානය යොමු කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණයට අමතරව තවත් කාරණයක් මම කියන්නම්. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන canteen එක පරීක්ෂා කරද්දි, දැනට විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු 34 දෙනෙක් උදේට ඒකෙන් කෑම කාලා තිබුණා. අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමායි, විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමායි පමණක් කන්නේ නැතුව හිටියා. එතුමන්ලා දෙදෙනාත් දැන් කෑමට ගිහිල්ලා. එතකොට, තිස්හයකට ආසන්න පිරිසක් අද උදේට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ භෝජනාගාරයෙන් කාලා තිබෙනවා. හැබැයි, එතුමන්ලා මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා නැහැ. අද අනුර දිසානායක මැතිතුමා උත්සාහ කළා, රටට යම් පණිවුඩයක් දෙන්න. එතුමා උත්සාහ කළා, මේ ගරු සභාවේ කවුරුවත් නැහැ කියලා රටට පෙන්වන්න. ඔන්න ඕක තමයි අපට අවශ්‍ය වෙලා තිබුණේ. ඔන්න, ඔහොම එන්න. කෑවේ නැති කථාවක් නැහැ. කවුරුත් කෑවා. පාර්ලිමේන්තුවේ කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මලික් සමරවික්‍රම මැතිතුමාත් එක්ක කරපු ගනුදෙනු ටික අපටත් කියන්න පුළුවන්. මුල ඉඳලාම කියන්නම් හරිද? මුල ඉඳලාම කියන්නම්. මෙතුවක් කල් අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය පවත්වා ගෙන යන්න හදනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුව ගෞරවනීය විධියට පවත්වා ගන්න හදනවා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ සියලු වත්කම් සහ කරපු ගනුදෙනු ඕනෑ නම් අපටත් කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා බොරුවට මඩ ගහන්න එපා. මම කාගේවත් නම කිව්වේ නැහැ. ඒ නිසා එතැන point of Order එකක් නැහැ. මම මේ කාරණය කියන්න කැමැති නැහැ. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ වැසිකිළිය ඇතුළේ වෙච්ච දේවල් මට කියන්න පුළුවන්. මම එතැනට යන්නේ නැහැ.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේක තමයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ අමාත්‍යවරයා එතුමාගේ හිතලු ඔහේ කියවන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. එතුමා දැන් මා පිළිබඳව සහ විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා පිළිබඳව කරපු ප්‍රකාශය වැරැදියි. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේ කරුණාකර ඒ ප්‍රකාශය ඉල්ලා අස්කර ගන්න. තමුන්නාන්සේට වගකීමක් තිබෙනවා නම්, අඩුම තරමින් ඒක තේරුම් ගන්න. මේ කථා කරන්නේ " නාවලපිටියේ මහින්දානන්ද " නොවෙයි, "කෘෂිකර්ම ඇමති මහින්දානන්ද '' කියන එකක්වත් අඩුම තරමින් තේරුම් අරගෙන වගකීමෙන් කථා කරන්න පටන් ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, point of Order එකක් නැහැ කියලා කියන්නේ ඒ ඇමතිවරයා, ඔබතුමා නොවෙයි. දැන් මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ එක දෙයයි. මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ අමාත්‍යවරයා මා පිළිබඳවත්, විජිත හේරත් මන්ත්‍රීවරයා පිළිබඳවත් කරපු ප්‍රකාශය - පොඩ්ඩක් ඉන්නකෝ දැන් සභාව මෙහෙය වන්නේ ඔබතුමාද, කථානායකතුමාද? ගරු කථානායක තුමනි, දැන් ඔබතුමා මට කියන්න, සභාව මෙහෙය වන්නේ ඔබතුමාද, මහින්දානන්ද ඇමතිතුමාද කියලා. මාව වාඩි කරවන්න හදන්නේත්, මාව නතර කරවන්න හදන්නේත් ඔබතුමාද, මහින්දානන්ද ඇමතිතුමාද ? මට මේකට උත්තරයක් දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. මාව මෙහෙය වන්නේ ඔබතුමාද, මහින්දානන්ද ඇමතිවරයාද? ගරු කථානායක තුමනි, ප්‍රශ්නය තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ඇති කරලා තිබෙන්නේ. ඒක මතක තබා ගන්න. අහන්න ඔබතුමා ඉඩ දෙන්නේ නැහැ නේ. සභාව මෙහෙය වන්නේ ඔබතුමාද ? ගරු කථානායකතුමනි, මට තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. මහින්දානන්ද ඇමතිතුමා, මේක තේරුම් ගන්න. ඔබතුමා මා ගැන හෝ පක්ෂය ගැන හෝ ඕනෑ දෙයක් කියන්න. එහෙම නැතිව, කරුණු තිබෙනවා තිබෙනවා කියලා බොරුවට ෆයිල් හොල්ලන්න එපා. ඕනෑ නම් ඔබතුමා ගැන මා කියන්නම්. මම ඒවා එළියේ කියලා තිබෙනවා නේ. මේ සභා ගර්භය ඇතුළේ නොවෙයි, ඔබතුමා ගැන මම එළියේදී කියලා තිබෙනවා. ඔළුවට එන හිතලු ඔහේ කියවන, කිසි වග කීමක් නැතුව හැසිරෙන මේ අමාත්‍යවරයා, අඩුම තරමින් වග කීමක් ඇතිව යමක් කියන්න ඕනෑ. මේ දැන් යමක් කියනවා, මේ දැන් කිව්වේ නැහැයි කියනවා. ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. විනාඩියකට කලින් කියන දේ - මම අවසාන වශයෙන් මහින්දානන්ද අමාත්‍යවරයාට කියන්නේ අඩුම තරමින් විනාඩියක්වත් පවතින බොරුවක් කියන්න කියලායි. විනාඩියක්, තත්පරයක් පවතින බොරුවක් කියන්න. මේ දැන් කියනවා, අනික් පැත්තෙන් ඒක හෙළිදරව් වෙනවා. ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ.

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යාංශය යටතේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ හතරක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අපි මේ වන විට නගර සංවර්ධන සැලසුම් 21ක් අවසන් කරලා තිබෙනවා. තවත් නගර සැලසුම් 52ක් අවසන් කරමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම 2024 වර්ෂය වන විට තවත් නගර සංවර්ධන සැලසුම් 136 ක් සකස් කිරීමට අපේක්ෂා කරනවා. පසුබට නගර සංවර්ධනය කිරීම හා අලංකරණය කිරීම වෙනුවෙන් හඳුන්වා දුන්, "සියක් නගර " ව්‍යාපෘතිය යටතේ, නගර 117 ක් අලංකරණය සඳහා තෝරා ගෙන තිබෙනවා. 2022 වර්ෂයේ තවත් නගර 100ක් මෙම ව්‍යාපෘතිය යටතේ සංවර්ධනය කිරීමට සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. නාගරික වාහන තදබදයට විසඳුම් ලෙස රථගාල් ව්‍යාපෘති 12 ක් ඉදිකිරීමටද සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයට අනුව සෑම පවුලකටම සුව පහසු නිවසක් ලබා දීම රජයේ අරමුණයි. මේ යටතේ නාගරික, ග්‍රාමීය, වතු සහ අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කිරීම වෙනුවෙන් නිවාස ඉදි කරනවා. නාගරික අඩු පහසුකම් ජනාවාස වෙනුවෙන් 2024 වන විට නිවාස 50,000ක් නිම කිරීමට අපේක්ෂා කරනවා. ඒ අනුව මේ වනවිට නිවාස ඒකක 14,083 ක ඉදිකිරීම් අවසන් කර ජනතාවට ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව. 2024 වන විට කොළඹ ප්‍රදේශයේ පවතින අඩු පහසුකම් ජනාවාස නවීන මහල් නිවාස සංකීර්ණ බවට පත් කිරීම රජයේ අරමුණයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මධ්‍යම පාන්තිකයන් සඳහා නිවාස ඒකක 1,108ක්, 2021 වර්ෂයේදී ප්‍රතිලාභි අයිතියට ලබා දීමට කටයුතු කළා. තවත් මධ්‍යම පාන්තික නිවාස ව්‍යාපෘති 13ක් මගින් නිවාස ඒකක 6,128 ක් ඉදිකිරීමට සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා ක්‍රියාත්මක කෙරෙන මෙම නිවාස ව්‍යාපෘති වලට සමගාමීව නාගරික ජනාවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ද මධ්‍යම පාන්තික නිවාස ව්‍යාපෘති තුනක ඉදිකිරීම් ආරම්භ කිරීමට නියමිත බව ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. එමගින් සැපයෙන නිවාස ඒකක සංඛ්‍යාව 928 කි. එසේම මෙම මහල් නිවාස ඉදිකිරීමට සමගාමීව ඒවා විධිමත්ව හා ඵලදායීව නියාමනය කිරීම ද වැදගත්. ඒ සඳහා ද කටයුතු කර තිබෙන බවත් ප්‍රකාශ කළ යුතුයි. ග්‍රාමීය අඩු ආදායම් ම්ලාභින්ගේ නිවාස ගැටලුව විසඳීම සඳහා "ඔබට ගෙයක් - රටට හෙටක් " නිවාස වැඩසටහන යටතේ සෑම වසරකම දිවයිනේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 14,022ම ආවරණය වන පරිදි එක ගමකට එක ගෙයක් බැගින් ඉදිවෙනවා. 2024 වර්ෂය වන විට මෙම වැඩසටහන මඟින් ඉදිකිරීමට නියමිත මුළු නිවාස සංඛ්‍යාව 71,110යි. එමෙන්ම "සියපත මහල් නිවාස" ව්‍යාපෘතිය යටතේ සෑම මැතිවරණ බල ප්‍රදේශයකටම නිවාස ඒකක 100කින් යුත් මහල් නිවාස ව්‍යාපෘතියක් බැගින් ඉදිකිරීමට නියමිතයි. දැනට "සියපත මහල් නිවාස" ව්‍යාපෘති තුනක ඉදිකිරීම් ආරම්භ කර තිබෙනවා. අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කිරීම වෙනුවෙන් නිවාස 6,000ක් ඉදිකිරීමට සැලසුම් කර, ඒ ඉදිකිරීම් කටයුතු මේ වනවිට ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතිනවා. වතු ප්‍රජාවගේ ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහා ඉන්දියානු රජයේ ආධාර යටතේ නිවාස 4,000 ක් ඉදිකිරීමේ සහ යටිතල පහසුකම් සැපයීමේ වැඩසටහන සාර්ථකව අවසන් කිරීමට හැකිවෙලා තිබෙනවා. 2022 වර්ෂයේ සිට වතු ප්‍රජාව සඳහා නිවාස 10,000ක් ඉදිකිරීමේ ඉන්දියානු ආධාර වැඩසටහනද ආරම්භ කෙරෙන බවත් මම සතුටින් ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට, භික්ෂූන් වහන්සේලාගේ දෙමව්පියන් වෙනුවෙන් ආරම්භ කළ " මිහිදු නිවහන" නිවාස වැඩසටහන යටතේ නිවාස 2,000ක් ඉදිකිරීමට සැලසුම් කර තිබෙනවා. මෙම වැඩසටහනද සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතින බව කියන්න ඕනෑ. ඉදිරියේදී අපේක්ෂා කරන සංචාරක කර්මාන්තයේ පිබිදීම වෙනුවෙන් අවශ්‍ය වෙරළ සංරක්ෂණ සහ වෙරළ උද්‍යාන සංවර්ධනයටත් පියවර ගනිමින් සිටිනවා. එමෙන්ම, දිවයින වටා සමුද්‍රීය පරිසරයට සිදු වන හානි වළක්වා ගැනීමටත්, අප නිරන්තර අවධානය යොමු කර සිටින බවත් ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. බස්නාහිර පළාතේ ගංවතුර පාලනය සඳහා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් කරමින් පවතිනවා. එම ව්‍යාපෘති සම්පූර්ණ කිරීමත් සමඟ බස්නාහිර පළාතේ ගංවතුර තර්ජනය විශාල වශයෙන් අඩු වී යනු ඇතැයි අප බලාපොරොත්තු වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ගෝලීය කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය හමුවේ. සමස්ත ලෝකයම පසුගාමී තත්ත්වයකට පත් වෙමින් තිබියදී පවා, නාගරික සංවර්ධන, නිවාස ඇතුළු අප අමාත්‍යාංශ විෂයට අදාළ සංවර්ධන කටයුතු ඉටු කිරීමට හැකි වූ බව අපගේ විශ්වාසයයි. ස්තුතියි.

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ග්‍රාමීය නිවාස සහ ඉදිකිරීම් හා ගොඩනැගිලි ද්‍රව්‍ය කර්මාන්ත රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට මම මේ අවස්ථාවේදී ඇත්ත වශයෙන්ම කනගාටු වනවා. මොකද, මීට දින දෙක තුනකට ප්‍රථම අපි විපක්ෂ නායකතුමාට ආරාධනා කළා, පසුගිය රජය සමයේ කළා වූ නාස්තිය සහ දූෂණය නැත්තට නැති කරලා, විනිවිදභාවයකින් යුතුව මේ කරන ක්‍රියාවලිය ගැන වාද විවාද කරමු කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම එහෙම කිව්වේ මෙන්න මේ නිසා. අපේ දේශපාලන ජීවිතය තුළ, මැතිවරණ වලදී අපි යම්කිසි ප්‍රගතියක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඉතිහාසය බැලුවාම, මැතිවරණ ක්‍රමය තුළට යම්කිසි අනන්‍යතාවක් දුන්නා නම් ඒක දුන්නේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ යුගයේ කියන එක අපි දන්නවා ජඩ, අමිහිරි අත්දැකීම් තිබුණ ඒ මැතිවරණ ඉතිහාසය වෙනස් කරලා හැඳුනුම්පත අනිවාර්ය කරලා එතුමා යම්කිසි ආලෝකයක් ලබා දුන්නා. ඊට පස්සේත් එතුමා යම් යම් දේවල් ක්‍රියාත්මක කළා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ සහ ඇතැම් පාර්ශ්ව අද මූල්‍ය විනය ගැන කථා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මැතිවරණයකදී අදාළ අපේක්ෂකයා මුල්‍ය විනය පවත්වා ගෙන යන්නේ කොහොමද, ඒ අපේක්ෂකයාගේ වියදම් කිරීමේ සීමාව මොකක්ද කියන එක ගැන අපි කථා කරනවා. අද මම මේ කථාව කියන්නේ මේ කාරණය නිසායි, ගරු සභාපතිතුමනි. අද අපි බොහොම කනගාටු වෙන්නේත් ඒ කාරණය නිසායි. මේ විවාදයට මූලික වෙන කරුණ වෙන්නේ පසුගිය වකවානුව තුළ නිවාස ඉදිකිරීම් කටයුතු භාර ඇමතිවරයා කටයුතු කරපු ආකාරයයි. තමුන්ගේ දේශපාලන ප්‍රතිරූපය ගොඩනඟා ගන්න, තමුන්ගේ දේශපාලන අරමුණු කරා යන්න, තමුන්ගේ දේශපාලන ඉලක්ක ජයග්‍රහණය කර ගැනීමට එතුමා අමාත්‍යාංශය, වැඩ පිළිවෙළ සහ ඒ සමස්ත ආයතන පාවිච්චි කළා. මම ලිපිගොනු විශාල ප්‍රමාණයක් අද ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. එවකට හිටපු විෂය භාර ඇමතිවරයා 2015 ඉඳලා 2019 වෙනතුරු ඒ ආයතන පාවිච්චි කරලා, ඒ ආයතනවල රුපියල් බිලියන ගණනක මුදලක් - රුපියල් ලක්ෂදහදාස් ගණනක මුදලක් - විනාශ කරලා තිබෙනවා. අපි මේක රටට කියන්නේ නැතිව වෙන මොනවාද කරන්නේ? මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළදී අපි දැක්කා, මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීවරයා කංචන විජේසේකර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට අභූත චෝදනාවක් කරනවා. වෙනත් රටවල පාර්ලිමේන්තුවල අපි දකින්නේ නැහැ. කෙනෙකුගේ දෙමව්පියන් මතක් කරන බවක් කෙනෙකුගේ දරුවෝ මතක් කරන බවක්; කෙනෙකුගේ පරම්පරාව එහෙම නැත්නම් ඉතිහාසය මතක් කරන බවක්. පාර්ලිමේන්තුවේ නැති අයගේ නම් පාවිච්චි කරලා එහෙම කථා කරන රටක් අපි දැක්කේ නැහැ. අනෙක් කාරණාව තමයි, නිසි ප්‍රසම්පාදන ක්‍රම වේදයකින් යුතුව අමාත්‍යවරයාගේ බලතල පාවිච්චි කරලා හරියාකාරව කරපු දෙයක් වැරදි විධියට අර්ථ දක්වන එක. මේක තමයි කරපු නාඩගම පසුගිය දවස්වල දෙපැත්ත කැපෙනන වචන කථා කළා කියලා එක්තරා මන්ත්‍රීවරියක් මහා විශාල උද්ඝෝෂණයක් කළා. දෙපැත්ත කැපෙන වචන කථා කළා කියලා කිව්වාම, ඔබතුමා ඒක හරියාකාරව පෙන්වලා දුන්නා. මම මේ විෂය හා සම්බන්ධව තමයි කියන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, විපක්ෂය අද මෙම ගරු සභාවේ නැති වුණත්, අපි මේ මුදල් වෙන් කරගෙන කටයුතු කරන්නේ කොහොමද, විපක්ෂයේ අය එතුමන්ලාගේ කාලය තුළ මේ මුදල් කොහොමද විනාශ කළේ කියලා කියන්න ඕනෑ. ඇත්ත දේ බොරු කරන විපක්ෂය ගැන අප කථා කරන්න ඕනෑ. අද විපක්ෂය සත්‍ය අසත්‍ය කරලා, සමාජගත කරලා තිබෙනවා. අපට 2015ට කලිනුත් වුණේ මේක. එදා අපි කරපු දැවැන්ත ව්‍යාපෘති වැඩකට නැති දේවල් කිව්වා. අපි සතුටු වෙනවා, පුළුවන් නම් අද මේ විවාදය ඉදිරියට ගෙනියන්න. ඔබතුමන්ලාගේ උතුර, නැගෙනහිර පළාත්වල, මන්නාරම් ප්‍රදේශයේ නිවාස ව්‍යාපෘති කරද්දි අද අපි පක්ෂ, පාට බලන්නේ නැහැ. ජාති භේද බලන්නේ නැහැ. අපේ අමාත්‍යාංශයට මුදල් වෙන් කිරීම ගැනත්, අද ඒවාට සංශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම ගැනත් මුදල් ඇමතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද උතුරු පළාත තුළ නැවත පදිංචි කිරීමේ කාර්ය භාරය අපේ අමාත්‍යාංශයට පවරාගෙන අපි විශාල වැඩ කොටසක් කරනවා. ඒ මන්ත්‍රීවරු ඉල්ලන අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන අවශ්‍ය විධියට ඒ ගම්වලට ලබා දෙනවා. මන්නාරමේ, උතුරේ තිබෙනවා, කවුරුවත් නැති නිවාස, තමුන්ට නිවාඩුව ගත කරන්න ඕනෑවට හදා ගත්ත නිවාස. මේවා තමයි එතුමන්ලා මුදල් විනාශ කරලා කරපු දේවල්. 2015දී අත්තිවාරම දාපු නිවාස 2020-2021 තුළත් - අපි මේ අමාත්‍යාංශයට පත් වෙලා හදනතුරුත් - එහෙමම තිබුණා. ඒක තමයි මම කිව්වේ. කවුරුන් හෝ කෙනෙක් මන්ත්‍රීවරයකු විධියට පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා, කැබිනට් ඇමතිවරයකු විධියට, රාජ්‍ය ඇමතිවරයකු විධියට තමන්ගේ ඉලක්ක වලට යන්න, තමන්ගේ ප්‍රතිරූපය ගොඩනඟා ගන්න රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිත කරනවා නම් ඒක වැරැදියි. එදා ඒ අය එහෙම කළ නිසා තමයි මේ රටේ ජනතාවත් මේ තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, මහින්ද රාජ පක්ෂ යුගයේ එහෙම කළේ නැහැ. ඒක අද අපි අත්දකිනවා. එදා දකුණු අධි වේගී මාර්ගය, මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගය, රට වටේට ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතියෙන් යුක්ත වරායන්, ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතියෙන් යුක්ත ගුවන් තොටු පොළවල්, ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතියෙන් යුක්ත ක්‍රීඩා පිටි, ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතියෙන් යුක්ත විශ්ව විද්‍යාල ඇති කළා. ඒ යුගයේ මුදල් අවභාවිත කළා නම් අපට ඒවා නිර්මාණය කරලා රටේ දරුවන්ට දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. වර්තමානයේ මා නියෝජනය කරන අමාත්‍යාංශයේ කැබිනට් අමාත්‍යවරයා විධියට ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා පත් වීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අපට හැම වෙලාවේම ඉලක්කය දුන්නේ ජනතා සුබ සිද්ධිය ඇති කරන්නයි. ගරු සභාපතිතුමනි. "ඔබට ගෙයක් - රටට හෙටක් " වැඩසටහන ගමක්, ගමක් පුරා ගෙන යද්දී ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අපට කිව්වේ, " අවශ්‍යම පුද්ගලයන්ට මේ නිවාස ලබා දෙන්න" කියලායි. ඔබතුමා දන්නවා ඇති මාතර ඒ විධියට හදපු නිවාස මොන තරම් ප්‍රමාණයක් ඇතැම් අය තමුන්ගේ හිතවතුන් අතර බෙදා දීලා තිබෙනවාද කියලා, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් නිවාස ගම්මාන 300 ක් විතර සැලසුම් කරලා වැඩ පටන් අරගෙන පවුල් බොහොම අඩු ගණනක් පදිංචි කරලා තිබෙනවා, තමුන්ගේ ඉලක්ක කරා යන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, මා ළඟ තිබෙන මේ සියලු ලිපිලේඛන මා අද සභාගත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, මේවා රටේ ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ නිසා. මේ ගැන රටට කියන්න මම විපක්ෂයේ ඉන්න කාලයේ ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට පාර්ලිමේන්තුවේ දී ප්‍රශ්න පිට ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කළා. ඒ ඉදිරිපත් කරපු එක ප්‍රශ්නයකටවත් එදා විෂය භාරව කටයුතු කරපු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා අවුරුදු එකහමාරක්, දෙකක් යන තෙක් පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයේ ඉන්න අපට උත්තර දුන්නේ නැහැ. එතුමා එදා උත්තර දුන්නා නම්, සමහර වෙලාවට යම් තරමකින් හෝ අපට ඒ විනාශය අඩු කර ගන්න තිබුණා. නමුත් එදා අපට උත්තර දුන්නේ නැහැ. ඊට පස්සේ දෛවයේ මොකක් හෝ හේතුවක් නිසා මට මේ අමාත්‍යාංශයේ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. මම උපදෙස් ගත්තේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් මේ රටේ දකුණු පළාතේ හම්බන්තොට මිනිස්සු අන්ත අසරණ කළේ එදා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කළ, අද විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමායි. රණසිංහ ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ කාලයේ ඉඳන් ගෙවල් හදපු හැටියට, මෙතුමන්ලා කියන විධියට හම්බන්තොට ගෙවල් හදපු විධියට අවශ්‍ය මිනිසුන්ට ගෙවල් හම්බ වුණා නම් මේ වන විට ඒ හැමෝටම - සියයට සියයක් - ගෙවල් හම්බ වෙලා තිබෙන්න ඕනෑ, ගරු සභාපතිතුමනි. "මිහිඳු නිවහන " නිවාස වැඩ සටහන අතිපූජ්‍ය මහාචාර්ය ඉඳුරාගාරේ ධම්මරතන හාමුදුරුවෝ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට ඉදිරිපත් කරලා ක්‍රියාත්මක කරන්න කිව්වාම, අපි මාතර දිස්ත්‍රික්කය, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවක ඒ වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා තිබෙනවා. දැනට නිවාස 600 කට වැඩි ප්‍රමාණයක වැඩ කටයුතු අවසන් වෙමින් පවතිනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කරද්දී නිවාස 2,000කට මුදල් වෙන් කරලා දුන්නා. තමුන්ගේ දරුවන් ශාසනයට දායාද කරලා ඒ දෙමව්පියක් කළ ඒ කාර්යභාරය වෙනුවෙන් ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට එදා ගෙවල් 5ක් විතරයි හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු මුළු රටටම දෙන්න පුළුවන් වුණේ. ඒවාත් බාගෙට හදපුවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ වැය ශීර්ෂයට මුදල් වෙන් කිරීම සහ අමතර මුදල් එකතු කරදීම ගැන අපි ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අපේ අමාත්‍යාංශය හරහා කෙරෙන මේ නිවාස ව්‍යාපෘතිය, රටේ මහ ජනතාවට සත්‍ය වශයෙන්ම දැනෙන, තමන්ගේ දරුවන් එක්ක ආරක්ෂිත නිවාසයක ජීවිත ගත කරන්න පුළුවන් වාතාවරණය හදන ව්‍යාපෘතියක් ගරු සභාපතිතුමනි, එදා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ 'යකඩ' මිනිස්සුත් හිටියා. ඒ යකඩ මිනිස්සු කටයුතු කළේත් තමන්ගේ ප්‍රතිරූපය ගොඩනඟා ගන්නයි. ඒ යකඩ මිනිස්සු උත්සාහ කළේ තමන්ගේ අමාත්‍යාංශ පාවිච්චි කරලා තමන්ගේ ප්‍රතිරූපය ගොඩනඟා ගන්නයි. හන්දි හන්දි ගානේ පින්තූර ගහලා බස් නැවතුම් පොළවල් යකඩෙන් හැදුවා. අනවශ්‍ය ව්‍යාපෘතිවලට මුදල් යෙදෙව්වා. නමුත් නාගරික පැල්පත් ජනතාවට නිවසක් හදලා දුන්නා නම් ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයේදී සහ වර්තමානයේ ක්‍රියාත්මක වන අමාත්‍යාංශය තුළ විතරයි කියන එක අපි ඔබතුමන්ලාට පැහැදිලිව කියනවා. ඒකේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. පසුගිය කාලවල සමහර අය කටයුතු කළේ චිත්‍රපටි නළුවෝ වාගෙයි. " යකඩ මිනිස්සු ", "දුප්පතාගේ හිතවතා " කියමින් තමයි ඒ ගොල්ලෝ කරළියට ආවේ. " දුප්පතාගේ හිතවතා " කියාගෙන තමයි සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්තයා කරලියට ගෙනාවේ; මුළු රටේම උස්සගෙන ගියා. රටේම මිනිස්සු දුගී දුප්පත් භාවයට පත් කරන්න ප්‍රධානම වුණේ 2015-2019 දී පැවැති නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශයයි කියලා මම නොබියව කියනවා. ඒක ගැන කියලා තමයි එදා අපි එතුමාට අභියෝග කළේ. පුළුවන් නම් ඇවිල්ලා මේ ගැන කථා කරන්න කියලායි අපි කිව්වේ. නමුත් එතුමා ආවේ නැහැ. එතුමා නම් මේ කැන්ටිමට යන්නේ නැහැ. ගෙදරකට ගියත් කාගෙන්වත් තේ එකක්, වතුර උගුරක්වත් බොන්නේ නැහැ. නමුත් එතුමාගේ ගෝල බාලයෝ ටික කැන්ටිමට ගිහිල්ලා උදේ ආහාරයයි, දිවා ආහාරයයි. විෂය ගැන කියද්දී, මේ වෙලා තිබෙන මුදල් නාස්තිය ගැනයි මම කිව්වේ, ගරු සභාපති තුමනි. එතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තමන්ගේ දිස්ත්‍රික්කවල මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. අපි හිතුවා, විපක්ෂයේ අනුර කුමාර දිසානායකලා, විජිත හේරත්ලා ඇවිල්ලා ගමේ ප්‍රශ්න ගැන කථා කරයි කියලා. හැබැයි, මේ අමාත්‍යාංශය භාරව සිටින්නේ වර්තමාන අගමැතිතුමා, හිටපු ජනාධිපතිතුමා. ඒ නිසා එතුමා ගැන කියන්න ඒ අයට බැහැ එතුමා මුදල් වෙන්කර ක්‍රියාත්මක කරන වැඩසටහන් ගැන විපක්ෂයට කථා කරන්න දෙයක් නැහැ, හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ඒ ගොල්ලන් මේ විධියට කටයුතු කරන්නේ. ආයතන ගණනාවක විස්තර අපි ළඟ තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රධාන ආයතනවල මුදල් සම්පූර්ණයෙන් අවභාවිත කරලා තිබෙනවා. 2015-2019 කාලයේ, සභාපති ධුර වලට තම තමන්ගේ සිතුම් පැතුම් ඉටු කරන්න පුළුවන් මිනිස්සු පත් කරලා, තම තමන්ගේ හංචයියන් පත් කරලා මුදල් අවභාවිත කරලා තිබෙනවා. 2021 වසර තුළ අපි ඉතා දැවැන්ත විධියට මේ නිවාස වැඩසටහන - ගමට අවශ්‍යම කරන දේ -ගම තුළට අරගෙන ගියා. ඒ කටයුතු කිරීමේදී ජනාධිපතිතුමා අපට දක්වපු අනුග්‍රහය පිළිබඳව මා විශේෂයෙන් මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න ඕනෑ. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" වැඩසටහන යටතේ නිවාස වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ කොහොමද කියලා අපට ලබා දුන් උපදෙස්, ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී පසු විපරම් කර බලා, අපට ලබා දුන් අවස්ථාව පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුති කරන්න මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාටත් අපි විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතුමාට ඕනෑ කළේ නැති බැරි මිනිසුන් වෙනුවෙන් යමක් කරන්නයි. වර්තමාන රජයෙන් අපි ලක්ෂ 6ක මුදලක් ලබා දිලා නිවාස 14,000 කට වැඩි ගණනක පවුල් පදිංචි කර තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම නිවාස 20,000ක වැඩ කටයුතු ඉදිරියේදී නිම වෙන්න තිබෙනවා. තව නිවාස 20,000ක ඉලක්කයකට වර්තමාන රජය දැන් ගමන් කරනවා. ඒ සියලු දේවල් අපි කරන්නේ ආධාර පිට. එහෙම නැතිව ඒවා ජනතාවගෙන් නැවත ගන්න නොවෙයි. පසුගිය රජය ගැන අපි කනගාටු වන්නේ එකයි. පසුගිය රජය මිනිසුන්ට ණය ලබා දුන්නා; මිලියන 20,000කට, 30,000කට ආසන්න ගණනක් ණය දුන්නා. ඒ ණය ඒ මිනිස්සු නැවත රජයට ගෙවිය යුතුයි. අද වෙද්දී සමහරු ගෙවන්නේත් නැහැ. ඒ ගොල්ලෝ ණයකාරයෝ වෙලා. ඒ මොහොතේ ඒ ණය දීම හරහා කළේ සජිත් ප්‍රේමදාස මහතාගේ ප්‍රතිරූපය ගොඩනඟා ගැනීමයි. ඇත්ත වශයෙන්ම කියනවා නම්, මේක සාහසික ක්‍රියාවක්. ණය දීලා, රජයේ බැංකුවක කළමනාකරු, එහෙම නැත්නම් සභාපතිවත් තමන්ගේ ප්‍රතිරූපය ගොඩනඟා ගන්නවා අපි දැකලා නැහැ. අපිත් ඒ කාලයේ ණය ආධාර ලබා දුන්නාට ණය පෙන්වා ප්‍රතිරූප නංවා ගත්තේ නැහැ. නමුත් මිලියන 20,000කට වැඩි ගණනක්, 30,000කට ආසන්න ගණනක් ණය දීලා ඒ ගොල්ලන් ඒ කටයුත්ත කළා. හැබැයි, අද වෙද්දී අපි මිලියන 11,000කට ආසන්න මුදලක් ආධාර විධියට ජනතාව අතර බෙදා දීලා තිබෙනවා. ඒවායින් තමයි ජනතාව ගෙවල් හදාගෙන යන්නේ. ඒ හරහා තමයි ජනතාවට නිවාස සිහිනය සැබෑ කරගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ. මේවා ගැන කථා කරන්න තමයි අපි ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට ආරාධනා කළේ. එතුමා ඒකට මුහුණ දෙන්නේ නැහැ. මම දන්නවා, එතුමාට අපේ අගමැතිතුමාගේ මුහුණ දිහා බලාගෙන කවදාවත් මේවාට උත්තර දෙන්න බැහැ කියලා. අපේ රජය පත්වුණු දවසේ ඉඳලා කිසිම දවසක මේ වර්තමාන නිවාස වැඩසටහන දෝෂ දර්ශනයට ලක්වන විධියට කටයුතු කරලා නැහැ. ඒ නිසා එතුමාට ඒ ගැන වචනයක් කියන්න බැහැ. මොකද, සැබෑවටම නිවසක් අවශ්‍ය මනුස්සයාට මේ වැඩ පිළිවෙළ තුළ නිවාස ලැඛෙන නිසා. ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. 2019 වෙනකම් ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය දැවැන්ත විධියට කඩා වැටිලා තිබුණු බව අපි දැක්කා. පසුගිය රජය දැවැන්ත විධියට කොන්ත්‍රාත් සමාගම්, ඉදිකිරීම් කොන්ත්‍රාත්කරුවන් බංකොලොත් භාවයට පත්කළා. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමා වාගේම අගමැතිතුමාත් අපට උපදෙස් ලබා දුන්නා, ඉදිකිරීම් කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට අවශ්‍ය කරන සහන සලසා ඒ ගොල්ලන්ට ගෙවිය යුතු මුදල් ටික ගෙවන්න යම් වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියලා. අපට පුළුවන් වුණා ඒ කටයුත්තට මැදිහත් වෙන්න, ක්‍රියාත්මක වෙන්න. එසේ ක්‍රියාත්මක වීම නිසා අපට වැඩි වැඩ කොටසක් කරගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ ආයතන දියුණු කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා රාජ්‍ය ඉදිකිරීම් ආයතන වන රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාව, ජාතික යන්ත්‍රෝපකරණ ආයතනය වාගේ ආයතන අපට ඉහළට ගෙනෙන්න පුළුවන් වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, එදා ගොඩනැඟිලි ද්‍රව්‍ය සංස්ථාව මුළු රටටම අදාළව සමස්ත ආදායම විධියට පෙන්නුවේ රුපියල් මිලියන එකහමාරයි. රුපියල් මිලියන 1.5ක්ව තිබුණු, ගොඩනැඟිලි ද්‍රව්‍ය සංස්ථාවේ ආදායම ගිය මාසයේ -නොවැම්බර් මාසයේ- රුපියල් බිලියනය දක්වා වැඩි කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට අප වර්ධනය කළාය කියන එක මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මා ඔබතුමාට කියනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අපට ලබා දුන්නා, කැබිනට් පත්‍රිකා සංශෝධනය කරලා, අවශ්‍ය වටපිටාව හදලා, ඒවාට අවශ්‍ය කරන අගය එකතු කරලා දුන්නා. එම නිසා අපි මේ වෙලාවේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඒ කළා වූ කාර්ය භාරය වෙනුවෙන්. ඒවා ප්‍රතිරූප ගොඩ නගා ගන්න හිතාගෙන කරපු දේවල් නොවෙයි. ඒවා රටේ, ජාතියේ අනාගතයට අවශ්‍ය නිසා එතුමා කළා වූ කාර්යයන්. ඒවා එතුමා අපට දුන් උපදෙස් අනුව කළ ඒවා. මම මේ අවස්ථාවේදී ස්තූතිවන්ත වෙනවා, කැබිනට් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාටත්, මගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාටත්, ඒ වාගේම අනෙකුත් අමාත්‍යාංශ වල ලේකම්වරුන්ටත්. ඒ අය රාජ්‍ය සේවකයන් විධියට වැඩට ඕනෑ විධියට හැඩ ගැහිලා අපට අවශ්‍ය සහයෝගය දිවා රෑ නොබලා ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ සභාපතිතුමා, රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවේ සභාපතිතුමා, ගොඩනැඟිලි ද්‍රව්‍ය සංස්ථාවේ සභාපතිතුමා, ඔෂන් විව් ඩිවලොප්මන්ට් සමාගමේ සභාපතිතුමා, ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරියේ සභාපතිතුමා ඇතුළු අනෙකුත් සියලු ආයතනවල සභාපතිතුමන්ලාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සියලු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරුන්ට, අධ්‍යක්ෂවරුන්ට, සභාපතිවරුන්ට, ඒ වාගේම ආයතනයේ අතිරේක ලේකම්වරුන්ට, කළමනාකරුවන්ට, විශේෂයෙන්ම ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ නියැළී සිටින කම්කරුවා දක්වා වූ සියලු දෙනාට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද වෙද්දී ඒ සියලු දෙනාගේ වගකීම් හරියාකාරව ඉටු කරනවා. ඒ වාගේම මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමාට විශේෂ ස්තූතියක් කරන්න. මොකද, 2022 වසරේ අය වැය සඳහා අපි ඉදිරිපත් කරපු සියලු යෝජනා ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා අනුමත කරලා අපට මුදල් ලබා දුන්න නිසා. අපේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ගමට ගිහිල්ලා වැඩ කරන්න, ගමට අවශ්‍ය සියලු කාර්යය කරන්න, මන්ත්‍රීතුමන්ලාට අවශ්‍ය විධියට නිවාස සහ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ වැඩ කටයුතු කරන්න මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අවස්ථාව ලබා දුන්නා, මුදල් වෙන් කරලා දුන්නා. ඒ වාගේම, විටින් විට කථා කරලා ඉදිරි සැලසුම් ගැන සාකච්ඡා කරලා, ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ විධිය ගැන අපට අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දුන්නා. එම නිසා මේ අවස්ථාවේ මම එතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මගේ පාර්ලිමේන්තු කාලය තුළ ආණ්ඩු පක්ෂයේ කටයුතු කරද්දී මට ලැබිච්ච තනතුරු අතරින් මට ලැබුණු හොඳම, අගනාම, වටිනාම දේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මගේ අමාත්‍යාංශයේ අමාත්‍යවරයා වීමයි කියලා මා ප්‍රකාශ කරනවා. මම ඒ පිළිබඳව සතුටු වෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ කැප කිරීම් සහ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ දුර දක්නා කටයුතු පිළිබඳව මම ආඩම්බර වෙනවා. එතුමාට ශුභාශිංසන එක් කරමින්, අනාගතයේදී අපේ වැඩ කටයුතු වලට සියලු දෙනාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ජීවන් තොන්ඩමන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று என்னுடைய அமைச்சின் குழுநிலை விவாதத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நாளாகும். இது சம்பந்தமாகப் பேசுவதற்கு முன்னர், நான் ஒரு விஷயத்தைக் கட்டாயம் சொல்லியாக வேண்டும். தோட்ட வீடமைப்பு மற்றும் சமுதாய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அமைச்சு என்பது, முக்கியமான ஓர் அமைச்சாகும். ஏனென்றால், அது தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு வாழ்வாதாரம் மற்றும் வீடமைப்பை உருவாக்கிக் கொடுக்கும் அமைச்சாகும். இன்று இந்த அமைச்சின் குழுநிலை விவாதம் நடைபெறுகின்றபோது, மலையகத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் எதிர்க்கட்சியைச் சேர்ந்த அரசியல் பிரதிநிதிகள் இங்கே இருப்பார்கள் என்று நான் எதிர்பார்த்தேன். மேலும், அவர்களுடைய ஆலோசனைகளைப் பெற்றுக்கொள்ளலாம் என்றும் நான் எதிர்பார்த்தேன். ஆனால், அவர்கள் இன்று இங்கு சமூகமாயில்லை. இது மிகவும் வருத்தமளிக்கிறது. நான் இந்த அமைச்சை என்னுடைய அமைச்சாகப் பார்க்கவில்லை. மாறாக, மலையக மக்களைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ஓர் அமைச்சாகத்தான் பார்க்கின்றேன். ஆதலால், நான் முன்னால் போகிறேனா அல்லது அவர்கள் முன்னால் போகிறார்களா என்று பார்ப்பதற்கு இதுவொன்றும் போட்டி கிடையாது. இது ஒரு பயணம் போன்றது. எல்லோரும் ஒன்றாகத்தான் போக வேண்டும். ஆனால், இன்று அவர்கள் இங்கு இல்லை. அதற்கு என்னுடைய வருத்தத்தைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். 2021ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்டத்தில் எனது இராஜாங்க அமைச்சுக்கு தோட்ட வீடமைப்புக்கென கிட்டத்தட்ட 977 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டது. இதனுடைய reviewஐச் சொல்லியாக வேண்டும். முதலில் நாங்கள் ஒரு வீட்டின் மதிப்பை 10 இலட்சத்திலிருந்து 13 இலட்சமாக increase பண்ணுவதற்கு Cabinet Paper ஒன்றைச் சமர்ப்பித்து, அச்செயற்பாட்டை வெற்றிகரமாக செய்து முடித்தோம். அதனைத் தொடர்ந்து, மலையக மக்களுக்கு வழங்கவிருந்த 07 பேர்ச்சஸ் காணியை நாங்கள் 10 பேர்ச்சஸாக மாற்றினோம்.ஏனெனில், மேலதிகமாக வழங்கப்படும் 03 பேர்ச்சஸில் அவர்கள் சுயதொழில் மேற்கொள்ள வேண்டும் என்பதற்காகத்தான். அத்துடன், 2015இலிருந்து 2019வரையான காலப்பகுதியில் கட்டப்பட்டு அரைகுறையாக விடப்பட்டிருந்த வீட்டுத் திட்டங்களைப் பூரணப்படுத்தினோம். அதற்காக கிட்டத்தட்ட 700 மில்லியன் ரூபாயை செலவு பண்ணியிருக்கிறோம். மேலும், வீடமைப்புக்கென ஒதுக்கப்பட்ட 977 மில்லியன் ரூபாயில் 200 மில்லியன் ரூபாயை நாங்கள் அனர்த்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கான வீடமைப்புக்குச் செலவழித்திருக்கிறோம். அதுமட்டுமல்லாது, நாங்கள் special projectsக்கு 259 மில்லியன் ரூபாயை commit பண்ணியிருந்தோம். இதன்மூலம் 170 projects complete பண்ணியிருக்கிறோம். இந்த projectsமூலம் பாதை வசதி, குடிநீர் வசதி, பாலங்கள், பாடசாலை அபிவிருத்தியென்று நாங்கள் பல வேலைத்திட்டங்களை முன்னெடுத்திருக்கிறோம். இதன்போது, நான் ஒரு விடயத்தைக் குறிப்பிட்டுச் சொல்லியாக வேண்டும். அதாவது, நாங்கள் புதிதாக ஒரு projectஐ மேற்கொண்டோம். அந்தப் project Field Restroom Project. இந்த projectஐக் மேற்கொள்ளும்போது எதிர்த்தரப்பில் இருக்கின்ற சில உறுப்பினர்கள், "ஜீவன் தொண்டமான் கழிவறை கட்டிக்கொண்டிருக்கிறார்" என்று கொச்சைப்படுத்தினார்கள். ஆனால், இன்றைக்கு field restroomsஐக் கட்டியிருக்கிறேன் என்று நினைக்கும்போது, எனக்குப் பெருமையாக இருக்கிறது. இத்தனை காலமாக மலையக மக்கள் குறிப்பாக தோட்டத்தில் வாழ்கின்ற மக்கள் எதிர்கொள்கின்ற பிரச்சினைகள் என்னவென்று நீங்கள் பாருங்கள்! தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்குப் பிரதான பிரச்சினை ஒன்றிருந்தது. அதாவது, தோட்டங்களில் வேலைசெய்பவர்களில் அதிகமானோர் பெண்களாவர். எனினும், அங்கு ஒழுங்கான toilet வசதி இல்லை;சாப்பிடுவதற்கென தனியான இடம் இல்லை. உங்களில் அதிகமானோர் நுவரெலியா மாவட்டம் உட்பட மலையகத்தின் பல்வேறு பகுதிகளுக்கும் போயிருப்பீர்கள். அப்போது, அங்கு தோட்டத்தில் வேலைசெய்கின்றவர்கள் அவர்களது காலைச் சாப்பாட்டை அல்லது மத்தியானச் சாப்பாட்டை road இல் அமர்ந்து சாப்பிடுவதை நீங்கள் கவனித்திருப்பீர்கள். இந்த மாதிரியான கஷ்ட நிலைக்குத்தான் கம்பனிகள் அவர்களை ஆளாக்கியிருக்கின்றன. அதனால்தான், நான் இந்த Field Restroom Projectஐக் கொண்டு வந்தேன். இன்றைக்கு எனக்குச் சந்தோசமாக இருக்கின்றது. ஏனெனில், எங்களது தாய், தந்தையருக்குத் தோட்டங்களில் சாப்பிடுவதற்கென ஓர் இடம் இருக்கிறது; கழிவறை இருக்கிறது. இதனைப் பலர் கொச்சைப்படுத்தினார்கள். ஆனால், அவர்களுக்குத் தெரிந்தது அவ்வளவுதான். அதைப் பற்றி நான் இதற்கு மேல் பேச விரும்பவில்லை. கடந்த 02 வருட காலமாக அதாவது, நாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்ததிலிருந்து கொரோனா பெருந்தொற்றானது அதிகமானோரைப் பாதித்திருக்கிறது. குறிப்பாக, மலையக மக்களை மிக மோசமாகப் பாதித்திருக்கிறது. காரணம், அவர்களில் அதிகமானோர் line roomsஇல் வாழ்கின்றமையாகும். அங்கு ஒருவருக்குத் தொற்று ஏற்பட்டால், மற்றையவர்களுக்கும் தொற்று ஏற்படத்தான் செய்யும். இப்படியான ஒரு கஷ்டமான சூழ்நிலையில்தான் நாங்கள் இந்த இராஜாங்க அமைச்சைப் பொறுப்பெடுத்தோம். 'கொவிட்' தொற்றிலிருந்து எங்களுடைய மக்களைப் பாதுகாப்பதற்காக நாங்கள் 122.8 மில்லியன் ரூபாயைச் செலவு செய்திருக்கிறோம். COVID-19 wards உருவாக்குவதற்காக நாங்கள் Glanken Hospital, Maskeliya Divisional Hospital ஆகியவற்றைப் புனரமைத்தோம். Ramboda Thondaman Cultural Centreu Thondaman Vocational Training Centreஐயும் நாங்கள் ICCs Intermediate Care Centresஆக மாற்றினோம். அவ்வாறு மாற்றியமைக்குக் காரணம், அங்கு தொற்றாளர்களின் எண்ணிக்கை அதிகரிக்கத் தொடங்கியமையாகும். அதாவது, அண்மையில் நுவரெலியா மாவட்டத்தில் ஓர் ஆர்ப்பாட்டம் நடைபெற்றது உங்களுக்குத் தெரியும்! அதற்குப் பின்னர் அங்கு கொரோனாத் தொற்றாளர்களுடைய எண்ணிக்கை அதிகரிக்கத் தொடங்கியது. நுவரெலியா மாவட்டத்தில் நாளாந்தம் கிட்டத்தட்ட 65 cases பதிவாகிக் கொண்டிருந்த நிலையில், குறித்த ஆர்ப்பாட்டம் இடம்பெற்ற பின்னர், நாளாந்தம் 135 cases பதிவாக ஆரம்பித்தது. மேற்குறிப்பிட்ட Intermediate Care Centres - ICCsஆக மாற்றி, தொற்றாளர்களின் எண்ணிக்கையைக் குறைத்தோம். தற்பொழுது, நுவரெலியா மாவட்டத்தில் நாளாந்தம் 35க்கும் குறைவான casesதான் பதிவாகின்றன. அதேபோன்று, நாங்கள் Sripada National College of Educationஐயும் quarantine centreஆக மாற்றினோம். இதன்மூலம் வேலைவாய்ப்பை இழந்து, கொழும்பிலிருந்து வந்த கிட்டத்தட்ட 450 மலையக இளைஞர்களுக்கு நாங்கள் வேலைவாய்ப்பை உருவாக்கிக் கொடுத்தோம். அதேபோல, relief for COVID-19 சம்பந்தமாகப் பார்த்தோம் என்றால், நாங்கள் மிகவும் வறுமையில் இருக்கின்றவர்களுக்கு கிட்டத்தட்ட 22,000 நிவாரணப் பொதிகளை வழங்கியிருக்கிறோம். 'கொவிட்' தொற்றைக் கட்டுப்படுத்தியமைக்காக நாட்டின் சனாதிபதி மற்றும் பிரதமர் ஆகிய இருவருக்கும் என்னுடைய நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். நுவரெலியா மாவட்டத்தில் அதிகமான மக்களுக்கு vaccines வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. அது கிட்டத்தட்ட 80 சதவீதத்தைத் தாண்டியிருக்கிறது. அத்துடன், அங்குள்ள அரச ஊழியர்கள் அனைவருக்கும் தடுப்பூசி செலுத்தியிருக்கிறோம். அடுத்து, என்னுடைய இராஜாங்க அமைச்சு சம்பந்தமான இன்னுமொரு முக்கியமான விடயத்தையும் இங்கு சொல்லியாக வேண்டும். அதாவது, தற்பொழுது இந்திய வீட்டுத் திட்டம் பெரிய பிரச்சினையாக மாறியிருக்கிறது. நான் இந்த அமைச்சைப் பொறுப்பேற்கும்போது, 699 வீடுகள் மட்டும்தான் மக்களிடம் கையளிக்கப்பட்டிருந்தன. இவ்விடயம் பற்றி நான் பாராளுமன்றத்தில் இதற்கு முன்னரும் சொல்லியிருக்கிறேன். முழுமையான ஒரு வீடு என்றால், அதற்கு மின்சார வசதி, தண்ணீர் வசதி, போக்குவரத்து வசதி என்பன இருக்க வேண்டும். வெறுமனே கட்டிடத்தைக் கட்டிவிட்டு, "நாங்கள் மக்களிடம் வீடுகளை ஒப்படைத்து விட்டோம்" என்று சொல்வது பெரிய தவறாகும். நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் இந்திய அரசாங்கத்துக்கு நன்றி சொல்லியாக வேண்டும். ஏனென்றால், அந்த அரசாங்கத்தின் நிதி உதவிமூலம் கிட்டத்தட்ட 3,301 வீடுகள் கட்டிமுடிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. நான் இந்த அமைச்சைப் பொறுப்பெடுத்த பின்னர், 1,936 வீடுகளுக்கு மின்சார வசதி மற்றும் தண்ணீர் வசதியைப் பெற்றுக்கொடுத்து, அவற்றை மக்களிடம் ஒப்படைத்திருக்கிறேன். இந்த மாதம் முடிவதற்குள் இன்னும் 2,064 வீடுகளை நாங்கள் கட்டி முடித்துவிடுவோம். இந்த வருடம் முடிவதற்குள் மொத்தம் 4,000 வீடுகளை நாங்கள் கட்டி முடித்துவிடுவோம். அதனையிட்டு, எனக்கு மிகவும் பெருமையாக இருக்கின்றது. இச்சந்தர்ப்பத்தில் என்னுடைய அமைச்சின் செயலாளர் மற்றும் ஊழியர்கள் அனைவருக்கும் நான் நன்றி சொல்லியாக வேண்டும். ஏனென்றால், 05 வருடங்களில் செய்யவேண்டிய வேலையை நாங்கள் ஒரு வருடத்தில் செய்து முடித்திருக்கிறோம். இதனை ஒரு சாதனை என்றுதான் சொல்ல முடியும். நான் தோட்ட வீடமைப்பு மற்றும் சமுதாய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அமைச்சைப் பொறுப்பெடுத்த பிறகு, ஒரு செங்கல்லைக்கூட வைக்க வில்லை என்று பலர் சொன்னார்கள். அவர்கள் வைத்த செங்கல்லை ஒழுங்காக வைத்திருந்தால், அப்படிச் சொல்லியிருக்க மாட்டார்கள். ஏனெனில், அவர்கள் அரைகுறையாக வைத்துவிட்டுச் சென்ற வேலையைத்தான் இன்று நாங்கள் முடித்திருக்கிறோம். அடுத்து, இந்திய அரசாங்கத்தின் நிதி உதவிமூலம் எங்களுக்குக் கிடைத்திருக்கின்ற 10,000 வீடுகளை அமைக்கும் திட்டம் இன்னும் 03 மாதத்துக்குள் ஆரம்பிக்கப்படும் என்று நான் நம்புகிறேன். 10,000 வீடுகளை அமைக்கின்ற இந்த வீட்டுத் திட்டத்தை நாங்கள் 03 stagesஆகப் பிரித்திருக்கிறோம். முதல் stageஇல் 3,025 வீடுகள் அமைக்கப்படும். அதற்கு நாங்கள் NBROஇன் reportஐ எடுத்துவிட்டோம். எல்லாவற்றையும் ஒரே நேரத்தில் ஆரம்பிக்க வேண்டும் என்பதுதான் எங்களுடைய நோக்கமுமாகும். அதேநேரம், இலங்கை அரசாங்கத்துக்கும் என்னுடைய நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். ஏனெனில், இந்திய அரசாங்கத்தால் வழங்கப்பட்ட 10,000 வீடுகளுக்குத் தேவையான தண்ணீர் வசதி, மின்சார வசதி போன்ற உட்கட்டமைப்பு வசதிகளுக்காக இலங்கை அரசாங்கம் கிட்டத்தட்ட 695 மில்லியன் ரூபாயை ஒதுக்கீடு செய்து தந்திருக்கிறது. கடந்த அரசாங்க காலத்தில் நடைபெற்ற தவறுகள் மீண்டும் நடைபெறாமல், 10,000 வீடுகள் அடங்கிய இத்திட்டத்தை முழுமையாக அமுல்படுத்துவோம். இறுதியாக, நான் இன்னொரு விடயத்தைச் சொல்லியாக வேண்டும். அதாவது, நாங்கள் அபிவிருத்தி செய்கின்றோம் என்று சொல்லிக்கொண்டு, நீண்டகாலமாக எங்களுடைய அமைச்சின்மூலம் இவ்வாறான சிறிய சிறிய வேலைகளைத்தான் செய்துகொண்டிருக்கிறோம். ஆனால், இந்தத் தடவை system ஒன்றைக் கொண்டுவருவோம். எதிர்வரும் வருடத்துக்கென எங்களுடைய அமைச்சுக்கு கிட்டத்தட்ட 2,500 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இந்த நிதியை நாங்கள் முக்கியமாக கல்வி, சுகாதாரம் மற்றும் விளையாட்டு ஆகிய துறைகளுக்குச் செலவிட இருக்கிறோம். மலையகப் பகுதியில் 800க்கும் மேற்பட்ட பாடசாலைகள் இருக்கின்றன. இந்தப் பாடசாலைகள் அனைத்தும் தோட்டப்புறங்களில் இருப்பதால், அவற்றை யாரும் சரியாக நிர்வகிப்பதில்லை. மலையக மக்களைப் பொறுத்தவரை, அவர்கள் கம்பனிகளின் அடக்குமுறையின்கீழ்தான் இருக்கிறார்கள். தோட்டத்தில் வேலை செய்பவர்கள் மட்டுமல்ல, அவர்களின் பிள்ளைகளும் இவ்வாறான அடக்குமுறைகளின்கீழ்தான் இருக்கிறார்கள். இதற்கு கட்டாயம் தீர்வொன்று எட்டப்பட வேண்டும்; அப்படித் தீர்வொன்று எட்டப்படுமாக இருந்தால், அதைக் கல்விமூலம் மட்டும்தான் எட்டமுடியும். எனவே, முதன் முறையாக எங்களுடைய அமைச்சின்மூலம் smart classrooms உருவாக்குவதற்கான வசதிகளைப் பெற்றுத்தர வேண்டுமென்று நாங்கள் இந்த வரவு செலவுத்திட்டம் தயாரிக்கும் போது, கெளரவ நிதி அமைச்சர் பெஸில் ராஜபக்ஷ அவர்களிடம் ஒரு கோரிக்கை முன்வைத்தோம். அதற்கிணங்க, smart classrooms வசதிகளை உருவாக்குவதற்காக கிட்டத்தட்ட 205 மில்லியன் ரூபாயை எங்களுடைய அமைச்சுக்கு ஒதுக்கித் தந்திருக்கிறார்கள். அதற்காக நான் அவருக்கு இந்த நேரத்தில் கட்டாயம் நன்றி சொல்லியாக வேண்டும். இது கட்டாயம் O/L, A/L studentsக்கு beneficialஆக இருக்கும் என்ற நம்பிக்கை எங்களுக்கு இருக்கின்றது. மேலும், ஏற்கனவே நாங்கள் எங்களுடைய அமைச்சின் மூலமாக Lindula Divisional Hospitalஐ இடமாற்றம் செய்வதற்குரிய ஏற்பாடுகளைச் செய்துகொண்டிருக்கிறோம். அது இன்னும் ஓரிரு மாதங்களுக்குள் சரியாகிவிடும். அது மட்டுமல்ல, எனது அமைச்சின்கீழ் இருக்கின்ற PHDT நிறுவனம் மூலமாக கம்பனி நிர்வாகத்தினருடன் பேசி, மலையகப் பகுதிகளில் இருக்கின்ற தரிசு நிலங்களை அங்கிருக்கின்ற இளைஞர்களுக்கு குத்தகை அடிப்படையில் வழங்குவதற்கான ஒரு வேலைத்திட்டத்தை நாங்கள் மிக விரைவில் கொண்டுவருவோம். அது சம்பந்தமான பேச்சு வார்த்தை நடைபெற்று வருகின்றது. Lastly, Sir, I would like to thank the staff of my Ministry because the staff of my Ministry, unlike in any other Ministry, have not just been working for the Ministry, but have also been a guiding light to the youngest Minister in this country. For that, I am forever in their debt, especially to the Secretary to my Ministry, the staff including the DG and the Chairman of the Plantation Human Development Trust, the staff of the Saumyamoorthi Thondaman Memorial Foundation and also to the staff of the NEVIDA. All of them have made their contribution towards the Ministry and for the upliftment of the estate community. I can assure you that in the following years to come, we will not only work towards the upliftment of the estate community, but also of the community as a whole. Thank you.

**ගරු මොහාන් ප්‍රියදර්ශන ද සිල්වා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ ගරු සභාවේ ඇති වුණේ අමුතුම තත්ත්වයක්. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට තමන්ගේ වගකීම පැත්තකට දමලා උදේට කෑම කන්න Members' Dining Room එකට යන්න පුළුවන්. නමුත්, අද මේ ගරු සභාවට විපක්ෂයේ අය නොපැමිණීම නිසා අපට විවාදය කර ගැනීමට නොහැකි තත්ත්වයක් ඇති වුණා. මම මගේ අදහසයි මේ ඉදිරිපත් කරන්නේ. රජය හැටියට, අමාත්‍යාංශයක් හැටියට අපි කරන්නේ මොකද කියලා මේ රටට කියන්න ඕනෑ. මොකද, අපි මහ ජනතාවගෙන් යැපෙන මිනිස්සු. අපි අමාත්‍යාංශයක් හැටියට කරන්නේ කුමක් ද කියන එක මේ රටට කියන්න අපට අයිතියක් තිබෙනවා. ඇත්තටම විපක්ෂයේ මේ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව අපේ බලවත් අප්‍රසාදය පළ කරනවා. ගරු අගමැතිතුමා, කැබිනට් අමාත්‍යාංශය, මගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඇතුළු අපේ ප්‍රධාන ආයතන වල නිලධාරීන්ගේ උදව් ඇතිව අපි විශාල ප්‍රගතියක් ලබාගෙන තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව සියලු දෙනාට ස්තුතිය පුද කරනවා. විශේෂයෙන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" වැඩ පිළිවෙළ තුළ පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න අපේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා. මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අපට ලබන අවුරුද්දට අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රමාණය ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අපේ ගෞරවනීය ස්තුතිය එතුමාට පුද කරනවා.

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද UDA housing සම්බන්ධයෙන් විවාද කිරීමට නියමිතව තිබුණා. අපට උතුර, නැඟෙනහිර UDA housing සම්බන්ධ ප්‍රශ්න ගොඩක් තිබෙනවා. ඒ ගැන කථා කරන්න බලාපොරොත්තුවෙන් අපි මේ ගරු සභාවට ආවේ. Opposition එකෙන් මුලින් කථා කළේ නැහැ කියලා අපට කථා නොකර ඉන්න බැහැ නේ. අපට තිබෙන ප්‍රශ්න කථා කරන්න අපට වේලාව ඕනෑ. අපි කථා කරන්න බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. நன்றி, கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! இன்று நடைபெறுகின்ற நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சு, தோட்ட வீடமைப்பு மற்றும் சமுதாய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அமைச்சு ஆகியவற்றின் குழுநிலை விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு உரையாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் ஜீவன் தொண்டமான் அவர்கள் தோட்ட வீடமைப்புத் தொடர்பாக முன்வைத்த கருத்துக்களின் அடிப்படையில் நான் இங்கு ஒருசில விடயங்களைக் கூற விரும்புகின்றேன். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மலையக மக்களைப் பொறுத்தவரையில், அவர்களில் பெரும்பாலானவர்களின் வாழ்வாதாரமானது தோட்டவேலை களிலே தங்கியிருக்கிறது. ஆகையால், அவர்களுக்கு முறையான வீட்டு வசதி, சொந்தக் காணி என்பவற்றைப் பெற்றுக்கொடுப்பதாக கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்கள் கூறியிருந்தார். என்னைப் பொறுத்தவரையில், அதற்கான முயற்சிகள் எடுக்கப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றன. எனினும், அவர்களின் தேவைகள் முழுமையாகப் பூர்த்தி செய்யப்படவில்லை என்பதைத்தான் நான் இங்கு கூற விரும்புகிறேன். தற்போது, அம்மக்கள் கல்வியில் முன்னேறி வருகிறார்கள். அது மட்டுமன்றி, அவர்கள் பல்வேறு துறைகளிலும் அரச, தனியார் நிறுவனங்களிலும் பணிபுரிந்து வருகிறார்கள். அவர்களுக்கு நிரந்தரக் காணி மற்றும் வீடுகளைப் பெற்றுக்கொடுப்பதில் அரசாங்கம் அதிக கவனஞ் செலுத்த வேண்டுமென்று நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அடுத்து, வட மாகாணத்துக்கு 2018, 2019 ஆண்டுகளில் NHDA ஊடாக வழங்கப்பட்ட வீட்டுத்திட்டம் தொடர்பாக நான் இங்கு ஒருசில விடயங்களைக் கூற விரும்புகிறேன். அப்போது வீடமைப்பு அமைச்சராக இருந்த தற்போதைய எதிர்க்கட்சித் தலைவர் கௌரவ சஜித் பிரேமதாஸ அவர்கள் இந்த வீடுகளை ஒரு திட்டமிடல் இல்லாமலே மக்களுக்கு வழங்கியிருக்கிறார். அந்த வீடுகளானது, அவருடைய அமைச்சின் கீழிலிருந்த NHDAஇன் மாவட்ட முகாமையாளர்கள் ஊடாக கிராம அலுவலர் பிரிவு அடிப்படையிலேயே வழங்கப்பட்டன. ஒரு வீட்டுக்கு 750,000 ரூபாய் வழங்கப்படுமெனக் கூறப்பட்டாலும், பயனாளிகளுக்கு அதன் குறிப்பிட்ட ஒரு தொகையே வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. சிலருக்கு 50,000 ரூபாய் வழங்கப்பட்டிருக்கிறது; சிலருக்கு 70,000 ரூபாய் வழங்கப்பட்டிருக்கிறது; இன்னும் சிலருக்கு 100,000 ரூபாய் வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. இவ்வாறு சரியானதொரு திட்டமிடல் இல்லாமல் இந்த வீடுகள் வழங்கப்பட்டதன் காரணமாக, இன்று வடக்கில் மாத்திரமல்ல, இலங்கை பூராவுமுள்ள பல்லாயிரக் கணக்கான மக்கள் புதிய வீட்டுத்திட்டத்தில் இணைய முடியாமல் இருக்கிறார்கள். இதுதொடர்பில் பலர் எங்களிடம் வந்து முறையிடுகிறார்கள். "எங்களுக்குத் தந்த 50,000 ரூபாயை நாங்கள் திருப்பித் தருகிறோம்; எங்களது பெயர்களைப் புதிய வீட்டுத்திட்டத்தில் உள்வாங்க முடியுமா?" என்று கேட்கிறார்கள். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த வீட்டுத்திட்டம் வழங்குவதற்கு முன்னர், அவர்கள் சிறு குடிசைகளில் இருந்திருக்கிறார்கள். அந்தக் குடிசைகளை அகற்றினால்தான், புதிய வீடு தரப்படும் எனக் கூறப்பட்டது. இதனால், அவர்கள் இருந்த குடிசையை அகற்றி, புதிய வீட்டுக்கான அடிக்கல்லை நாட்டி, நிர்மாணப் பணிகளை ஆரம்பித்தார்கள். ஆனால், இன்று அம்மக்கள் கடன் சுமையால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். அவர்கள் தங்களிடமிருந்த நகைகளை இழந்திருக்கிறார்கள்; hardware storesக்கு கடனாளிகளாக மாறியிருக்கிறார்கள்; ஒப்பந்தக்காரர்களுக்குக் கடனாளிகளாக மாறியிருக்கிறார்கள். அவ்வாறிருந்தும்கூட, அந்த வீடுகள் முற்றுப்பெறவில்லை. கௌரவ சஜித் பிரேமதாஸ அவர்கள் வீடமைப்பு அமைச்சராக இருந்தபோது, முன்னெடுக்கப்பட்ட இந்த வீட்டுத் திட்டத்தால் இன்று பல்லாயிரக்கணக்கான பயனாளிகள் வீதியில் இருக்கின்றார்கள். அவர் இன்று எதிர்க்கட்சித் தலைவராக இருந்தும்கூட, அப்பயனாளிகளுக்கு மிகுதிப் பணத்தைப் பெற்றுக்கொடுக்குமாறு அரசாங்கத்திடம் எந்த விதமான கோரிக்கையையும் இந்த உயரிய சபையினூடாக விடுக்கவில்லை என்பதை நான் இங்கு மிகவும் கவலையுடன் தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். நான் இவ்விடயம் தொடர்பாக தற்போதைய வீடமைப்பு அமைச்சர் அவர்களிடம் பல தடவை கதைத்திருக்கிறேன். 2020ஆம் ஆண்டு இப்பாராளுமன்றத்தில் பிரதம அமைச்சரிடம் கேட்கப்படும் கேள்வி நேரத்தின்போதுகூட, அப்பயனாளிகளுக்குரிய மிகுதி நிதியைப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்கு உரிய நடவடிக்கை எடுக்கும்படி நான் அவரிடம் கேட்டிருந்தேன். அதேபோன்று, வீடமைப்பு சம்பந்தமான இராஜாங்க அமைச்சர் கௌரவ இந்திக அநுருத்த ஹேரத் அவர்களைக் காணும்போதெல்லாம் "இவ்விடயம் தொடர்பில் அந்த மக்கள் என்னிடம் அடிக்கடி முறையிடுகிறார்கள்; எனவே ஏதாவதொரு வகையில் அவர்களுக்கு மிகுதி நிதி கிடைப்பதற்கு வழிசெய்து கொடுங்கள்" என்று தனிப்பட்ட ரீதியில் பல தடவை நான் அவரிடம் கேட்டிருக்கிறேன். அதற்கு அவர், ஏற்கனவே வீடு இருக்கின்ற சிலருக்கும் அந்த வீட்டுத்திட்டத்தினூடாக வீடுகள் கிடைத்திருக்கின்ற காரணத்தினால், தங்களால் அதற்குரிய முழுப் பணத்தையும் வழங்கமுடியாது என்று கூறினார். கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் இது தொடர்பில் மாவட்ட ரீதியாக ஆய்வொன்றைச் செய்து, உண்மையிலே வீடில்லாத, 50,000, 70,000, 100,000 ரூபாய் எனப் பணத்தைப் பெற்றுக்கொண்டு, சொந்த வீட்டில் இருக்கவேண்டும் என்ற நோக்கத்துக்காகத் தங்களிடம் இருந்த பணத்தையும் இழந்து, இன்றுவரை மிகுதிப் பணம் கிடைக்கப்பெறாமல் கஷ்டப்படுகின்றவர்களுக்கு அதனை வழங்கவேண்டும் என்று நான் உங்களிடம் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். முன்னாள் வீடமைப்பு அமைச்சரின் தவறான முடிவினாலேயே, இன்று இலங்கை பூராவுமுள்ள பல்லாயிரக் கணக்கான மக்கள் மிகவும் கஷ்டப்படுகின்றார்கள் என்பதை நான் இங்கு வெளிப்படையாகவே கூறுகின்றேன். தற்பொழுது மன்னார், வவுனியா, முல்லைத்தீவு ஆகிய மாவட்டங்களில் மழை வெள்ளம் காரணமாக அம்மக்கள் இருந்த குடிசையும் இல்லாத நிலையில் மிகவும் கஷ்டப்படுகின்றார்கள். ஆகவே, கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் மாவட்ட ரீதியாக ஓர் ஆய்வைச் செய்து, உண்மையிலே கஷ்டப்படுகின்றவர்களுக்கு மிகுதிப் பணத்தைப் பெற்றுக்கொடுக்கும்படி நான் மீண்டும் உங்களைக் கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன். මට එහෙම කියන්න බැහැ නේ. මෙයාට සල්ලි තියෙනවා, මෙයාට සලලි නැහැ කියලා අපට දැනුම් දෙන්න බැහැ. ඒ නිසා අමාත්‍යාංශයේ team එකක් දාලා ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන බලලා කටයුතු කරන්න. ඇත්තටම ගොඩක් මිනිස්සු එහෙම ඉන්නවා. ඒ විධියට බලලා ඔබතුමා කටයුතු කරන්න. මුලින් පොඩි ගාණක් හරි දෙන්න. ඒ ගොල්ලන්ට තිබුණ රත්තරන් නැති වුණා. Hardware stores වලට ණයයි. Contracts කරන කට්ටියට ණයයි. ඒ ගොල්ලන් පාරේ එහෙට මෙහෙට දුවනවා. අපි ඒවා සොයා බැලුවොත් එපා වෙනවා. ඒ නිසා තමයි මේ ගැන දිගින් දිගටම මම කථා කළේ. ස්තුතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා.

**ගරු එච්. එම්. එම්. හරිස් මහතා:** කෞරව තලෙයිමෛතාංගුම් උරුප්පිනර් අවර්ගලේ, නගර අභිවිරුත්ති මට්‍ටුම් වීඩමෛප්පු අමෛච්චින් කුළුනිලෛ විවාදත්තිල් කලන්දුගොන්ඩු, ඉංගු මුන්වෛක්කප්පට්‍ටුල්ල තිරුත්තංගල් සම්බන්දමාගච් සිල විලක්කංගලෛ මුන්වෛක්ක විරුම්බුගින්රේන්. කුරිප්පාග, කඩන්ද ආට්චියිල් වීඩමෛප්පු මට්‍ටුම් නිර්මාණතුරෛ අමෛච්චිනාල් නාඩුපූරාවුම් වීඩිල්ලදා මක්කළුක්කු ඉලවසමාග වීඩු කට්ටිකොඩුප්පදාගක් කූරි මුන්නෙඩුක්කප්පට්‍ට වීട്ടുත්තිට්‍ටත්තුක්කාග එංගළුඩෛය අම්බා රෛ මාවට්‍ටත්තිලිරුන්දුම් පලර් පයනාලිගලාගත් තෙරිවුසෙයියප්පට්‍ටාර්ගල්. එනිනුම්, මිගවුම් වරිය කුඩුම්බත්තිනරාන අවර්ගල් කඩන් එඩුත්තු, වීඩුගලෛක් කට්ටක්කූඩිය ඔරු තිට්‍ටත්තෛත්තාන් අව්වමෛච්චානදු මුන්වෛත්තිරුන්දදු. කඩන්ද 02 වරුඩ කාලමාග නාට්ටිල් නිලවි වරුගින්ර 'ගොවිඩ්' සූළ්නිලෛ කාරණමාග අවර්ගලාල් අක්කඩනෛක් කට්ට මුඩියවිල්ලෛ. ඉදනාලි අම්මක්කල්, තාංගල් පෙට්ර කඩනෛ මට්‍ටුමල්ලාදු, අදර්කාන වට්ටියෛයුම් කට්ටවෙන්ඩි ඉරුප්පදනාලි, මිගවුම් කෂ්ටප්පඩුගින්රාර්ගල්. එනවේ, තර්පොළුදු ඉච්චබෛයිල් ඉරුක්ගින්ර වීඩමෛප්පුඩන් තොඩර්බුඩෛය ඉරාජාංග අමෛච්චර් අවර්ගල් ඉව්විඩයම් තොඩර්බිල් කූඩිය ගවනම් එඩුක්ක වෙන්ඩුමෙනක් කේට්‍ටුක්කොල්ගින්රේන්. මුන්නාල් වීඩමෛප්පු අමෛච්චර් විට්‍ට මිගප් පෙරිය තවරු එන්නවෙනිල්, අන්ද වීട്ടുත් තිට්‍ටත්තෛ පාරිය සෙලවිල් විලම්බරප්පඩුත්ති, නාඩු පූරාවුම් තන්නාල් වරිය මක්කළුක්කු වීඩුගල් වළංගප්පඩුගින්රදු එන්රු ප්‍රසාරම් සෙය්දමෛයාගුම්. ඒළෛ මක්කලෛ මිගවුම් කෂ්ටත්තුක්කුල්ලාක්කියුල්ල ඔරු සෙයලාගවේ ඉච්චෙයලෛ නාංගල් පාර්ක්ගින්රෝම්. "එංගලාල් අක්කඩන්ගලෛ අඩෛප්පදර්කු මිගවුම් කෂ්ටමාග ඉරුක්ගින්රදු; උන්මෛයිලේ අන්ද වීඩු එංගළුක්කු ඉලවසමාගක් කිඩෛක්කුමෙන්රු නම්බිනෝම්; අන්ද අඩිප්පඩෛයිල්තාන්, වින්නප්පප්පඩිවත්තිල් කෛයොප් පමිට්‍ටෝම්" එන්රු මක්කල් පිරදිනිදිගලාගිය එංගලිඩම් අන්ද මක්කල් කූරුගින්රාර්ගල්. තර්පොළුදු, වීඩමෛප්පුක්කුප් පොරුප්පාන 'ගෙබිනට්' අමෛච්චරාග ඉරුක්ගින්ර එංගළුඩෛය කෞරව පිරදමර් අවර්ගලෛ, ඉන්ද නාට්ටින් 50 වරුඩ කාල අරසියලිල් යදර්ත රීදියාග ඒළෛ මක්කලින් තුයරෛක් කේට්‍ටරියුම් ඔරු තලෛවරාග ඉන්ද නාඩු පාර්ක්ගින්රදු එන්බදු උංගල් අනෛවරුක්කුම් තෙරියුම්! අරසියලුක්කු අප්පාලි, ඉනංගළුක්කු අප්පාලි, මදංගළුක්කු අප්පාලි අවරෛ ඉන්රුම් මදික්ගින්ර ඔරු නිලෛ ඉන්ද නාට්ටිල් ඉරුක්ගින්රදු. එනවේ, අව්වාරාන ඔරුවර් තලෛමෛතාංගු ගින්ර ඉන්ද අමෛච්චිනූඩාග මුන්නාල් වීඩමෛප්පු අමෛච්චර් විට්‍ට තවරෛත් තිරුත්තුප්පදර්කු කෞරව ඉරාජාංග අමෛච්චර් අවර්ගල් මුන්වර වෙන්ඩුම්. එංගළුඩෛය කල්මුණෛප් පිරාන්ඩියත්තිල් දේසිය වීඩමෛප්පු අදිකාරසබෛයින් කාරියාලයම් ඔන්රු ඉරුක්ගින්රදු. අදු මිගප්පෙරිය ඔරු කට්ටිටත්තිල් අමෛන්දුල්ලදු. ඉන්රු අන්දක් කට්ටිටත්තුන් කූරෛ සේද මඩෛන්දුල්ලදාල්, අක්කට්ටිටත්තිල් ඉරුක්ගින්ර කිළක්කුප් පිරාන්ඩියප් පෝක්කුවරත්තුක් කාරියාලයත්තිල් නීර් ඔළුක්කු ඒර්පඩුගින්රදු එන්රු කඩන්ද වාරම් පෝක්කුවරත්තුඩන් තොඩර්බුඩෛය ඉරාජාංග අමෛච්චර් කෞරව තිළුම් අමුණුගම අවර්ගල් සුට්ටිකාට්ටිනාර්. නාන් වෙල්ලිකිළමෛ අන්ද ඉඩත්තුක්කුච් සෙන්රු, එන්නුඩෛය සෙලවිල් මේලේයුල්ල කූරෛයෛච් සීර් සෙය්දේන්. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඒ ගොඩනැගිල්ල බලන්න ගියා. එතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය roofing sheets මාරු කරන්න ඕනෑ එක විතරයි. ඒක පොඩි දෙයක්. ඊට පස්සේ මම සල්ලි දීලා, කට්ටිය දාලා ඒවා මාරු කළා. හැබැයි, ගොඩනැඟිල්ලේ තව ඉඩ තිබෙනවා කුලියට දෙන්න. අද මෙතැන NHDA එකේ සභාපතිතුමා ඉන්නවා. හෙට අනිද්දා පොඩි team එකක් යවලා ඒක බලලා, හදා දෙන්න කියලා මම කල්මුණේ ජනතාව වෙනුවෙන් ඉල්ලනවා. නගර අභිවිරුත්ති අධිකාරසබෛත් තවිසාලර් මට්‍ටුම් මුගාමෛත්තුවප් පණිප්පාලරුක්කු උත්තරවිට්‍ටිරුක්ගිරීර්ගල්. අදර්කාන පඩවරෛප්පු, estimate වේලෛගල් එල්ලාම් මුඩවඩෛන්දු විට්‍ටන. ආගෛයාල්, එදිරුවරුම් සනවරි අල්ලදු පෙප්රුචරි මාදත්තිල් පිරදමරුඩෛය කෛයිනාල් අදන් නිර්මාණප් පණිගලෛ ආරම්බික්ක වෙන්ඩුම්. කිළක්කු මගාණත්තිල් ඉව්වාරාන අභිවිරුත්තිගලෛච් සෙය්දුතරුමාරු නාංගල් කඩන්ද නල්ලාට්චි අරසාංගත්තුන් අප්පෝදෛය පිරදමර් මට්‍ටුම් ඒනෛය මුන්නාල් අමෛච්චර්ගලිඩම් පලමුරෛ කේට්‍ටිරුන්දෝම්. ආනාලුම්, අවර්ගල් අවට්රෛච් සෙය්ය මුන්වරවිල්ලෛ. අදනෛයිට්‍ටු නාංගල් වෙට්කප්පඩු ගින්රෝම්. ආනාල්, ඉන්ද අරසාංගම් එංගළුඩෛය කිළක්කු මගාණ මක්කලින් කෝරක්කෛගලෛ ඒට්රැ, ඉව්වාරාන පෙරුම් අභිවිරුත්තිගලෛච් සෙය්වදර්කු මුන්වන්දිරුක්ගින්රදු. කල්මුණෛ මානගර සබෛක්කුරිය නගර මන්ඩපත්තෛ එඩුත්තුක්ගොන්ඩාලි, අදු 70 වරුඩංගල් පළමෛ වාය්න්ද ඔරු මන්ඩපමාගුම්. අදන් කූරෛ සුළන්රු විළුක්කූඩිය නිලෛයිල් ඉරුප්පදනාලි, උයිරාපත්තු ඒර්පඩක්කූඩිය සූළ්නිලෛකූඩ ඒර්පඩලාම්. අදනෛත් තවිරප්පදර්කාගවේ නාංගල් පුදිය කට්ටිටත්තෛක් කට්ටித்தරුමාරු වෙන්ඩිනෝම්. අදේපෝල්, කල්මුණෛ market සන්දෛයානදු, කිට්ටත්තට්‍ට 1,000 පේර් තොළිල් සෙය්ගින්ර ඔරු පිරිය සන්දෛයාගුම්. අක්කට්ටිටම් කූඩ මිගවුම් සේදමඩෛන්ද නිලෛයිල් කාණප්පඩුපදනාලි, අංගු ඒදාවදු අනර්ත්ථම් ඒර්පට්‍ටාල් පල උයිර්ගලෛ ඉළක්ක වෙන්ඩි වරුමෙන පෝරියියාලර්ගල් කූරියිරුක්ගින්රාර්ගල්. එනවේ, අන්දප් පිරිය සන්දෛක් කට්ටිටත්තොගුදියෛ මීලක් කට්ටිතරුචදනූඩාග අන්දප් පිරාන්ඩියත්තිල් පෝරුළාදාර අභිවිරුත්තිෛ ඒර්පඩුත්ත මුඩියුම්. අදර්කාන ආළුමෛ එංගළුඩෛය කෞරව පිරදමරුක්කුම් සම්බන්දප්පට්‍ට ඉරාජාංග අමෛච්චර් මාන්බුමිගු නාලක්ක ගොඩහේවා අවර්ගළුක්කුම් ඉරුක්ගින්රදු. වඩක්කු, කිළක්කු මක්කලින් තුයරෛප් පෝක්කුපදර්කු නීංගල් නිච්චයමාග මුන්වරුචීර්ගල් එන්ර නම්බික්කෛ එනක්කු ඉරුක්ගින්රදු. මක්කල් ආණෛමූලම් තෙරිවුසෙයියප්පට්‍ටිරුක්ගින්ර පාරාලුමන්ඩ උරුප්පිනර්ගලාගිය නාම්, අරසාංගත්තිඩම් මන්රාඩියාවදු අවර්ගළුඩෛය තේවෛගලෛ නිරෛවේට්රිකොඩුප්පෝම් එන්රු කූරි, විඩෛපෙරුගින්රේන්. නන්රි!.

**ගරු (ආචාර්ය) නාලක ගොඩහේවා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා මගේ අමාත්‍යාංශය ගැන සඳහනක් කළා. මට ඒ ගැන පොඩ්ඩක් කථා කරන්න අවස්ථාව දෙන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, තමුන්නාන්සේ කල්මුණේ නගර සංවර්ධනය ගැන කථා කළ එක ගැන. ඔබතුමා විශේෂයෙන් සඳහන් කළා, අපේ රජයත්, පසු ගිය රජයත් අතර තිබෙන වෙනස ගැන. පසු ගිය රජය තමුන්නාන්සේලාගේ අවශ්‍යතා බැලුවේ නැහැ. ජනතාවගේ අවශ්‍යතා හඳුනා ගෙන නොවෙයි, ඒ අය මහා පරිමාණයෙන් විශාල වියදම් රට පුරාම කරගෙන ගියේ. ඔබතුමා අපට ස්තුතිවන්ත වුණා, තමුන්නාන්සේලාගේ අවශ්‍යතා දිහා බලලා ඒවා හඳුනාගෙන ඒ සංවර්ධන කටයුතු කරන එක ගැන. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි ඔබතුමාට පොරොන්දු වෙනවා, කල්මුණේ නගරය සම්බන්ධයෙන් අපි සැලසුම් කරලා තිබෙන සියලු කටයුතු එන අවුරුද්දේ කරනවා කියලා. එපමණක් නොවෙයි, 'දැයක් නඟන සියක් නගර වැඩසටහන හරහා සහ අනෙකුත් අපේ සංවර්ධන සැලසුම් හරහා මුළු රට පුරාම සැබෑ ජනතා අවශ්‍යතා හඳුනාගෙන තමයි අපේ සංවර්ධන කටයුතු සැලසුම් කරලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විපක්ෂය අපට කරපු දේට විරෝධය පළ කරන්න මම මේ අවස්ථාව පාවිච්චි කරනවා. මේ රටේ මහ ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා, අපේ අමාත්‍යාංශය රටට කරපු වැඩ මොනවාද කියලා දැන ගන්න. ඒ වාගේම මේ රටේ ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා, පසු ගිය කාලයේ මේ අමාත්‍යාංශයේ මුදල් අවකළමනා කරණය කරමින් සැලසුමක් නැතුව කරපු මහා විශාල මුදල් නාස්තිය ගැන දැන ගන්න. ඒ කිසිවක් ගැන කියන්න විපක්ෂය අද අවස්ථාව ලබා දීලා නැහැ. මොකද, විරෝධය පළ කරමින් ඒ අය අද පාර්ලිමේන්තුවේ මේ විවාදය වර්ජනය කරලා තිබෙනවා. අප පාර්ලිමේන්තුවට පත් කරලා එවපු මේ රටේ මහ ජනතාව වෙනුවෙන් මේ අය කරන මේ වැඩේට අපි සමාව ඉල්ලනවා. මහ ජනතාවට අවශ්‍යයි අපි කරන දේවල් දැන ගන්න. පාර්ලිමේන්තුව තිබෙන්නේ මහ ජනතාවට අපේ කරුණු කියන්නයි. ඒ අවස්ථාව අද විපක්ෂය ජනතාවගෙන් උදුරා ගෙන තිබෙනවා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු ඩයනා ගමගේ මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම අද මෙම සංශෝධනය ගැන මම කථා කරන්නේ, සමගි ජන බලවේගයේ සාමාජිකාවක් හැටියට. මගේ පක්ෂය සමඟි ජන බලවේගය. මම දන්නේ නැහැ. මේවාට උත්තර දෙන්න අද මෙතැන විපක්ෂ නායකතුමා නැත්තේ ඇයි කියලා. අපේ විපක්ෂ නායකතුමා තමයි පසුගිය ආණ්ඩුවේ නිවාස විෂය භාරව සිටි ඇමතිතුමා. එතුමා වැලිඔය, වන්නි සහ හම්බන්තොට, ඒ වාගේම වවුනියා දිස්ත්‍රික්කයේත් පොඩි පොඩි ගෙවල් වගයක් හදලා දීලා තිබුණා, එක එක නම් වලින් ගම්මාන හදලා දීලා තිබුණා. වැලි ඔය පැත්තේ ගම්මාන 45 ක් තිබෙනවා. ඒ එතුමා හදපු ගම්මාන ඒ ආණ්ඩුවෙන් ගෙවල් හදා ගන්න රුපියල් ලක්ෂ 8ක මුදලක් දෙනවා කියලා, සමහර අයට දීලා තිබුණේ රුපියල් ලක්ෂ 3 යි; සමහර අයට දීලා තිබුණේ රුපියල් ලක්ෂ 5යි. ඒ මුදලින් foundation එක විතරක් දාගෙන ඉටි රෙදි ඇදගෙන තමයි ඒ මිනිස්සු අදටත් ජීවත් වෙන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වැලිඔය පැත්තේ ගියොත් බෝගස්වැව, නාමල්ගම, නන්දිමිත්‍ර ගම්මානවලට ගියොත්, ඒ ගෙවල් ඔබතුමාට දැක ගන්න පුළුවන්. ඉටි රෙදි වලින් වට කරපු තැන්වල තමයි පුංචි දරු පැටව් එක්ක දැනටත් ඒ අය ජීවත් වෙන්නේ. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයෙත් ඒ වාගේම තමයි. ඒ හදපු ගම්මානවල ඉන්න අයත් බාගෙට ගෙවල් හදාගෙන ඉන්නේ. ඒවාට වහලක් නැහැ, දොර ජනේල නැහැ. ඒ වාගේ තත්ත්වයක ඒ ගෙවල් තිබෙන්නේ. මම ඒ ගැන කිව්වේ අපේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා යටතේ පසුගිය ආණ්ඩුවේ ඒ විෂයය තිබුණ නිසා. මට දැන ගන්න ඕනෑ, ඉතිරි මුදල් ටික දීලා ඒ ගෙවල් හදා ගන්න, ඒ ගෙවල්වල ඉදිකිරීම් සම්පූර්ණ කර ගන්න - complete කර ගන්න- ඉදිරියේදී ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද කියලා. මොකද, ඒවා ගෙවල් නොවෙයි. ඉටි රෙදි වලින් අටවාගත්ත ඒවා. වැය ශීර්ෂය සංශෝධනයේදී මා කියා සිටින්නේ, ඉතුරු මුදල් ටික දීලා ඒ ගෙවල් ටික හදා ගන්න ඔබතුමන්ලා මැදිහත් වෙන්න කියලා. අද මේවාට උත්තර බඳින්න විපක්ෂය ගරු සභාවේ නැත්තේ ඇයි? ඇත්තටම ලජ්ජයි, මහජන නියෝජිතයන් වන එතුමන්ලා අද මෙතැන නැති එක ගැන. මොකද, රජය මහ ජනතාව වෙනුවෙන් තමයි මේ දේවල් කරන්නේ. ඒ නිසා අපි මෙතැන ඉන්න ඕනෑ. මේ මහ ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්න තැනක්. නැතුව, අපි 225 දෙනා වෙනුවෙන් තිබෙන තැනක් නොවෙයි. මම දන්නේ නැහැ අපේ සමගි ජන බලවේගයේ අය මෙතැන නැත්තේ ඇයි කියලා.

**ගරු කේ. පී. එස්. කුමාරසිරි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ 2015 -2019 කාලය තුළ නිවාස ව්‍යාපෘති 135ක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ නිවාස ව්‍යාපෘති 135 න්, 36යි ජනතා අයිතියට පත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ නිවාස ව්‍යාපෘති 99ක් අද අතරමඟ නැවතිලා තිබෙනවා. මේවායේ ඉඩම් වල ප්‍රශ්න විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් විශේෂයෙන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ සම්බන්ධවත් අවධානය යොමු කරන්න කියලා. ඒ මිනිසුන්ගේ ඉඩම් අරගෙන කැළය කපලා මහා විනාශයක් කරලා, දැන් වෙන කොට foundation එක විතරක් දාපු නිවාස ව්‍යාපෘති 99ක් අතරමඟ නැවතිලා තිබෙනවා. ඒ නිවාස ව්‍යාපෘති 135 තුළම, ගෙවල් 300ක්වත් නැහැ. හැබැයි අපි 2020දී අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ නිවාස 465 ක් ජනතා අයිතියට පත් කළා. 2021 මේ වෙන කොට අපි නිවාස 365ක වැඩ අවසන් කරලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ආණ්ඩුව රුපියලක්වත් ඒ ප්‍රචාරක කටයුතු වෙනුවෙන් වියදම් කරලා නැහැ. ඒ ගැන මම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ප්‍රචාරක වියදම් වෙනුවෙන් අපි රුපියලක්වත් වියදම් කරලා නැහැ. අපි 2020 වර්ෂයේදී අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ නිවාස 465 ක් ජනතා අයිතියට පත් කළා. 2021 මේ වෙන කොට අපි නිවාස 365 ක වැඩ අවසන් කරලා තිබෙනවා.

**ගරු ඩී. වී. චානක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගුවන් සේවා හා අපනයන කලාප සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂයට අදාළ සංශෝධන ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවේ, එම අමාත්‍යාංශය භාර රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මම යම් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. විශාල අභියෝග සහිත කාලයකයි අපට මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න සිදු වුණේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. පසුගිය වසර දෙකක කාලය සංචාරක කර්මාන්තයට වාගේම ගුවන් සේවයට ඉතාම අසීරු කාලයක් වුණා. හැබැයි, ගුවන් සේවය සහ සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු වෙන්න පටන් ගත්තේ, 2009 වර්ෂයේ සිටයි. සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු වෙන්න නම්, රටේ යුද්ධයක් පවතින්න හොඳ නැහැ. 2009 වර්ෂයේදී ලක්ෂ හතරකට ආසන්න සංචාරකයන් සංඛ්‍යාවක් තමයි ලංකාවට ආවේ. හැබැයි, 2014 වනකොට මිලියන 1.5කට -ලක්ෂ පහළොවකට ආසන්න සංචාරකයන් සංඛ්‍යාවක් අපේ රටට එන්න පටන් ගත්තා. ඒකට හේතු වුණේ, එදා ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාගේ නායකත්වයෙන් රණ විරුවන් එකතු වෙලා මේ රටේ තිබුණු යුද්ධය ජයග්‍රහණය කිරීමයි. යුද්ධය ජයග්‍රහණය කරලා සාමය උදා වුණාට පසුව තමයි අපේ රටේ සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු වෙන්න පටන් ගත්තේ. ඒ වන තෙක් සංචාරකයන්ට මේ රට ගැන විශ්වාසයක් තිබුණේ නැහැ. ඊට පසුව 2012 වසර වන කොට ලෝකයේ ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලදී සංචාරක කර්මාන්තයෙන් ලංකාව පළමුවැනි ස්ථානයට පත් වුණා. 2014 වර්ෂය වන විටත් අපේ රට ඒ වාගේ සම්මානයට පාත්‍ර වුණා. හැබැයි, සෑම වර්ෂයකම සියයට 20ක වර්ධනයක් තිබුණු සංචාරක කර්මාන්තය අවාසනාවකට 2019 වර්ෂය වන විට ආපස්සට යන්න පටන් ගත්තා. නමුත්, ඒ කාලයට පෙර පැවැති අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ සෑම අවුරුද්දකම ලංකාවට එන සංචාරකයන් සංඛ්‍යාව ලක්ෂ දෙක තුනකින් වැඩි වුණා. එම කර්මාන්තයට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ටික එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ රජය තුළින් දියුණු කළා, ගුවන් තොටු පොළවල් අලුතින් නිර්මාණය කළා. මත්තල ගුවන් තොටුපොළ හැදුවා; කටුනායක ගුවන් තොටුපොළේ තිබුණු පහසුකම් වැඩි කරන්න පටන් ගත්තා. රට තුළ සංචාරකයන්ට ගමන් කරන්න පුළුවන් ආකාරයට highways හැදුණා, මාර්ග පද්ධතිය හැදුණා. ලංකාවේ කොහේ වුණත් විදුලිය, වතුර ආදී යටිතල පහසුකම් ටික දියුණු වුණා. මේ හැම දෙයකින්ම අපේ රටට සංචාරකයන් ආකර්ෂණය කරගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ ක්‍රම වේදය රට තුළ නිර්මාණය වුණා. හැබැයි, අවාසනාවකට 2019 වර්ෂයේ සිදු වුණු පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයත් එක්ක මේ රටේ සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩා වැටෙන්න පටන් ගත්තා. 2019 වර්ෂයේ සිට, රට කෙරෙහි තිබුණු විශ්වාසය පලුදු වෙන්න පටන් ගත්තා. සියයට 20ක වර්ධනයක් තිබුණු සංචාරක කර්මාන්තය, සියයට 40කින් කඩා වැටෙන්න පටන් ගත්තා; සියයට 40කින් පිටුපසට ගියා. ඒ විධියට සියයට 40කින් පිටු පසට ගිය සංචාරක කර්මාන්තයට අපි නැවත වතාවක් නව ජීවයක් ලබා දෙන්න පටන් ගත්තා. අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා මැතිතුමා මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා ලෙස පත් වුණාට පසුව, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අග්‍රාමාත්‍යවරයා ලෙස පත්වීමත් සමඟම විශේෂයෙන් තීරණය කළා, සංචාරක ව්‍යාපාරයට අදාළව තිබුණු බදු ටික අයින් කර දමන්න. ඒ විධියට බදු වලින් නිදහස් කරලා, ආණ්ඩුවෙන් විශාල සහයෝගයක් ලබා දිලා නැවතත් රටේ සංචාරක කර්මාන්තය පටන් ගත්තා. හැබැයි, මාස කිහිපයයි ඒ විධියට යන්න පුළුවන් වුණේ. ලෝකයම මුහුණ දුන් කොරෝනා වසංගතය කියන අර්බුදයට අපටත් මුහුණ දෙන්න සිදු වුණා. කොරෝනා අර්බුදයත් සමඟ ගුවන් තොටු පොළවල් වහන්න සිදු වුණා. ඒ සමඟම සංචාරකයන්ට අපේ රටේ දොරටු වහන්න සිදු වුණා. මේ නිසා අපි විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දුන්නා. අපේ රටේ මිලියන තුනකට ආසන්න පිරිසක් සංචාරක කර්මාන්තයෙන් ජීවත් වුණා. කොරෝනා වසංගතය නිසා ඒ අයගේ ජීවිකාවට විශාල බලපෑමක් එල්ල වෙන්න පටන් ගත්තා. අනෙක් පැත්තෙන්, ලංකාවට ඩොලර් ලැබෙන ප්‍රධාන මාර්ගයක් ඇහිරෙන්න පටන් ගත්තා. අපි දන්නවා, 2019 වනකොට සංචාරක කර්මාන්තයෙන් ඩොලර් බිලියන 4.5ක ආදායමක් ඉපැයූ බව. ගුවන් සේවය සහ නාවික ක්ෂේත්‍රය එකතු වුණාම, එය තවත් ඩොලර් බිලියන 1ක ආදායමක් ඉපැයූ කර්මාන්තයක්. මේ දෙක එකතු වුණාම සාමාන්‍යයෙන් මේ අවුරුදු දෙක ඇතුළත -මේ ක්ෂේත්‍ර දෙකෙන් විතරක් - ඩොලර් බිලියන 11ක් අපට අහිමි වෙලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා, අපේ රටේ ආනයන සහ අපනයන අතර විශාල පරතරයක් තිබෙන බව. අපේ රටේ සාමාන්‍යයෙන් ආනයනය සහ අපනයනය අතර ඩොලර් බිලියන 9ක, 10ක පරතරයක් තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තිබෙන කොට, අවශ්‍ය ආනයන සඳහා, ඒ වාගේම loans ටික ගෙවා ගන්න මුදල් ලැබුණේ එක්කෝ විදේශ ශ්‍රමිකයන්ගෙන්; එහෙම නැත්නම් සංචාරක කර්මාන්තයෙන්. සංචාරක කර්මාන්තය කඩාගෙන වැටිලා ලංකාවට ඩොලර් ටික එන එක නැවතුණත් ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ගැන සොයා බලන්න මේ ආණ්ඩුව අමතක කළේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොවිඩ් මර්දනය සඳහා ලෝකයේ vaccines වැඩියෙන්ම ලබා දුන් රටවල් අතර ලංකාව හතරවන තැනට අද පත් වෙලා තිබෙනවා. Vaccines ලබා දෙන්න පුළුවන් පුද්ගලයන්ගෙන් සියයට 98කට vaccine එකක් හෝ ලබා දීපු රටක් බවට ලංකාව පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම booster එන්නත දෙන්නත් අපි දැන් පටන් ගෙන තිබෙනවා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. ඩොලර් නැති වුණත් ජනතාවගේ ජීවත් වීමේ අයිතිය වෙනුවෙන් අවශ්‍ය vaccines ටික අපි ගෙනාවා. ගිය සතියේත් Pfizer vaccines ලක්ෂ 15 ක් ලංකාවට ගෙනාවා. ඊයේ දිනයේත් තවත් ලක්ෂ 15 ක් ගෙනාවා. අවශ්‍ය බෙහෙත් ටික දිගටම ලංකාවට ගෙනෙනවා; අවශ්‍ය vaccines ටික ලංකාවට ගෙනෙනවා. ඩොලර් ප්‍රශ්න තිබුණා කියලා අපි ජනතාවගේ ප්‍රශ්න කවදාවත් අමතක කළේ නැහැ. මේ රජය විශේෂයෙන්ම ජනතාවගේ ජීවත් වීමේ අයිතිය තහවුරු කර තිබෙනවා. ඒ හැම දෙයක්ම කරමින් තමයි සංචාරක ව්‍යාපාරයට අපි නැවත වතාවක් නැවුම් ආරම්භයක් ලබා දී තිබෙන්නේ. මේ අවුරුදු දෙකක කාලය තුළ අපි වැඩි වශයෙන්ම බැලුවේ ගුවන් සේවයට අදාළ යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්නයි. සංචාරකයන් එන්නේ නැති විට, රට විවෘත කර ගන්න අපට බැරි වන කොට අප වැඩියෙන්ම අවධානය යොමු කළේ යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්නයි. හැබැයි මේ සංවර්ධනය යටිතල පහසුකම් දියුණුව - අද සිදු වෙන්න ඕනෑ දෙයක් නොවෙයි. මේක 2014 දී සිදු විය යුතුව තිබූ දෙයක්. ශ්‍රී ලංකාවේ ගුවන් තොටුපොළවල ධාරිතාව මිලියන හයයි. මිලියන හයක් ධාරිතාව තියෙද්දී මිලියන 11ක සංචාරකයන් පිරිසක් ආපු රටක්, මේක. එවැනි ගුවන් තොටු පොළක් තමයි, කටුනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපොළ. හැබැයි, ඒ පහසුකම් වැඩි දියුණු කර ගැනීම සඳහා 2014 දීම දෙවන පර්යන්තය හදලා, apron එකේ parking පහසුකම් 26 සිට 49 දක්වා 23කින් වැඩි කර ගන්න - විශේෂයෙන්ම මිලියන 6ක් වූ ධාරිතාව මිලියන 15කට වැඩි කර ගන්න - ජපානය සමඟ, ඒ වාගේම JICA ආයතනයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, සියයට දශම එකක් වැනි ඉතාම අඩු පොලියකට loan එකක් ලබා ගන්න ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ රජය අත්සන් කරලායි තිබුණේ. හැබැයි අවාසනාවට, ඒ කේ වහල වෙනස් කරන්න ඕනෑ කියලා ඒ කටයුතු 2019 දක්වා කල් දැම්මා. 2017 වර්ෂයේදී අවසන් වෙන්න තිබුණු සංවර්ධන ව්‍යාපෘති 2019 වර්ෂය වන තුරු ආරම්භ කළේවත් නැහැ. ඒ එක ව්‍යාපෘතියකින් විතරක් ලොකු ආදායමක් උපයන්න හැකියාව තිබුණා. ඒ terminals හදලා තිබුණා නම්, සංචාරකයන් අපේ රටට එන ප්‍රමාණය වැඩි කර ගන්න තිබුණා, ඒ අයට ලබා දෙන පහසුකම් වැඩි කරගන්න තිබුණා. එය අවම වශයෙන් 2017 වර්ෂයේදී අවසන් වුණා නම්, අපට තවත් රුපියල් බිලියන 50ක් වත් - රුපියල් කෝටි 5,000 ක් වත් - අපේ ආර්ථිකයට එකතු කරගන්න හැකියාව තිබුණා. විශේෂයෙන්ම කොරෝනා තත්ත්වයත් එක්ක ලෝකයේම ගුවන් සමාගම් වලට තිබුණු විශාල ප්‍රශ්නයක් තමයි, ගුවන් යානා කොහේද නව වන්නේ කියන එක. මොකද, දවසේ පැය 24 න් පැය 18කට ආසන්න කාලයක් - නිතරම වාගේ ගුවන් යානා තිබෙන්නේ අහසේ. ඒ හින්දා ඒ සමාගම් වලට ගුවන් යානා නැවැත්වීමේ පහසුකම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබුණේ නැහැ. හැබැයි, කොරෝනා තත්ත්වයත් එක්ක parking ප්‍රශ්නය විශාල වශයෙන් ආවා. එදා අපේ ඒ parking පහසුකම් හදලා අවසන් කර තිබුණා නම්, අපට විශාල ආදායමක් ලබා ගැනීමේ හැකියාව තිබුණා, අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 4ක්, 5ක් ලෙහෙසියෙන්ම සොයා ගැනීමේ හැකියාව තිබුණා. නමුත් ඒ ඉදිකිරීම් කල් ගියා. හැබැයි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රටේ අග්‍රාමාත්‍යවරයා වශයෙන් පත් වෙලා දැන් ඒවා නැවතත් විවෘත කරලා තිබෙනවා. අපි ක්‍රමානුකූලව රට සංවර්ධනය කරගෙන යනවා. යහ පාලන ආණ්ඩුව මත්තල ගුවන් තොටු පොළ - රටේ දෙවන ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපොළ - එදා වී ගබඩාවක් බවට පත් කළා. එදා වී ගබඩාවක් කරපු ඒ ගුවන් තොටුපොළ, අද ගුවන් සමාගම් 23කින් ගුවන් යානා එන ස්ථානයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. එදා යහ පාලන ආණ්ඩුවට ගුවන් සේවයේ කරන්න බැරි වුණු සංවර්ධනය, සංචාරකයන් මේ රටට ගෙන ඒම කියන හැම දෙයක්ම කරන්න අද අපිට හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. ලංකාවට ඩොලර් ගෙනෙන සම්පත් තිබෙනවා. හැම විටම හොඳම දේවල් තමයි අපට තිබෙන්නේ. කුරුඳු ගත්තත්, හොඳම කුරුඳු තමයි ලංකාවේ තිබෙන්නේ. කෘෂිකාර්මික භාණ්ඩ ගත්තත්, ලෝකයේ හොඳම දේවල් තමයි මෙහේ තිබෙන්නේ Seafood ගත්තත් එහෙමයි. හැම දෙයම එහෙමයි, හොඳම දේවල් අපේ රටේ තිබෙන්නේ. මේ හොඳම දේවල් අපට තිබුණත්, අප ඒවා අපනයනය කරන කොට තවත් රටකට යවලා value add කරලා තමයි වෙනත් රටකට යවන්නේ. මේ නිසා අපට ලැබෙන්න තිබෙන ඩොලර් ආදායම විශාල ප්‍රමාණයක් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒ හින්දා ඒවායෙන් ලංකාව ඇතුළේම අදාළ නිෂ්පාදන සිදු කරලා පිටරට යැවීම කෙරෙහි මුදල් අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා මෙවර අය වැයෙන් වැඩි අවධානයක් යොමු කර තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් සමහර අමාත්‍යාංශ වලට ඉදිරි අවුරුද්ද සඳහා වෙන් කර තිබෙන මුදල් ප්‍රමාණ අඩු වුණත්, මෙවර අප ඉල්ලූ සියලු මුදල් ප්‍රමාණය - රුපියල් බිලියන පහම - අපනයන කටයුතු දියුණු කිරීම සඳහා ලැබී තිබෙනවා. මේ වෙද්දී ලංකාවේ අපනයන කලාප 14කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා. දැනට තිබෙන අපනයන කලාප 14ට අමතරව තවත් අපනයන කලාප 11ක් හදලා කෘෂි කර්මාන්තය, ධීවර කර්මාන්තය, ඒ වාගේම ඉලෙක්ට්‍රොනික් ක්ෂේත්‍රය, IT ක්ෂේත්‍ර වැනි සියලු දේවල් පදනම් කරගෙන, ඒවා වැඩිදියුණු කරලා, අපනයනය දියුණු කරලා ඒවා අපේ රටට ඩොලර් එන ස්ථාන බවට පත් කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට, ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග අමාත්‍යතුමාට, ඒ වගේම මේ කටයුතු සම්පූර්ණයෙන් digitalize කරන්න සහයෝගය ලබා දෙන ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට, අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට, රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා ඇතුළු ඒ නිලධාරි මණ්ඩලයට මේ අවස්ථාවේදී මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. මේවා පැය 8ක්, 10ක් වැඩ කරන අමාත්‍යාංශ නොවෙයි. සමහර වෙලාවට අපිට පැය 24 ම වැඩ කරන්න වෙනවා. අපේ සභාපතිතුමන්ලා, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල විශාල කැප කිරීමක් කරලා පූර්ණ කාලීනව වැඩ කරනවා. ඒ සියලු දෙනාටම මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවස්ථාවේ කනගාටුවෙන් වුවත් ප්‍රකාශ කළ යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. විපක්ෂයට හොඳ අවස්ථාවක් තිබුණා, අද මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා මේවා ගැන කථා කරන්න. විශේෂයෙන් අද දිනයේ විතරක් එතුමන්ලා එන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. එතුමන්ලා හෙට දිනයේ ආවොත්, ඒකෙන් ඔප්පු වෙනවා මේක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා අද මේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය මඟ හරින්න කරපු දෙයක් කියලා. අද මුළු රටම මේ ගැන බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ නිසා අසත්‍ය කාරණා හදන්නේ නැතිව තමන්ගේ කාර්ය භාරය ඉටු කරන්න කියලා මම විපක්ෂයට කියනවා. අද මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ නැවත වතාවක් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තහවුරු කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු අවස්ථාව ඉල්ලද්දී ගරු සභානායකතුමා මැදිහත් වෙලා එතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. ඒක තමයි නියම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය. නියම ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය තිබිය දී එතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තුව මඟහැරලා, කැන්ටිමට පමණක් ඇවිත් යන්නේ කැන්ටිමේ විශේෂ ආරක්ෂාවක් තිබෙන නිසාද? පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේ නැති ආරක්ෂාවක් කැන්ටිමට ලැබුණේ කොහොම්ද කියා අපි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් අහන්න කැමතියි. ස්තුතියි.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** මමත් පැහැදිලි කිරීමක් කළ යුතුයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගුවන් සේවයේ පැවැත්ම තිබෙන්නේ සංචාරක ව්‍යාපාරය තුළයි. හැබැයි, මම අද කනගාටු වෙනවා. මොකද, අය වැය විවාදයක වගකීම තිබෙන්නේ විපක්ෂයට විපක්ෂය අද මාධ්‍ය හරහා නොයෙක් නොයෙක් දේවල් කියමින් ඒ ගොල්ලන්ගේ දේශපාලන අභිප්‍රාය ඉටු කරගන්න කටයුතු කළත්, සංචාරක ව්‍යාපාරයෙන් යැපෙන මිලියන 3ක් වන ජනතාව වෙනුවෙන් ඉටු කළ යුතු ඒ අයගේ වගකීම පැහැර හැර තිබෙනවා. පසුගිය අවුරුදු තුනක කාල සීමාව තුළ ඇද වැටුණු සංචාරක ව්‍යාපාරය නැවත ගොඩ ගන්න අවශ්‍යතාවක් තිබුණා නම් එතුමන්ලාට අද මෙතැනට ඇවිත් විපක්ෂයේ වගකීම ඉටු කරන්න තිබුණා. පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ අපි විපක්ෂයේ සිටියදී මීට වඩා අභියෝග වලට මුහුණ දුන්නා. හැබැයි, එදා අපි රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී ඉඳලා අපේ වගකීම් හා යුතුකම් ඉටු කළා. අද විපක්ෂය එය නොකිරීම ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලොකුම අභියෝගය තිබෙන්නේ අද මේ කථා කරන, සංශෝධන ගෙනාපු වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධවයි. මොකද, ගුවන් සේවාව පසුගිය අවුරුදු තුනේම කඩා වැටුණා. සංචාරකයෝ හිටියේ නැහැ. මේ නිසා සංචාරක ව්‍යාපාරය පිළිබඳවත් අද අපි වැඩි අවධානයක් අපි යොමු කරලා තිබෙනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය ගොඩ නඟන්න නිකම් පැලැස්තර දමලා හරියන්නේ නැහැ. මේ පවතින තත්ත්වය තුළ පොඩි, පොඩි දීමනා ලබා දීලා හරියන්නේත් නැහැ. අපි රජයක් හැටියට පළමුවෙන්ම රටේ සෞඛ්‍ය සම්පන්න තත්ත්වයක් ඇති කිරීමට කොවිඩ් මර්දනය සඳහා වන එන්නත්කරණ වැඩ පිළිවෙළ දියත් කළා. මේ වන විට මේ රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 65 කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් සම්පූර්ණයෙන් එන්නත්කරණය කරලා සංචාරකයන්ට මේ රටට එන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් නිර්මාණය කරන්න රටේ ජනාධිපතිවරයා හැටියට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා කටයුතු කර තිබෙනවා. මේ කලාපයේ තිබෙන අනෙක් රටවල් දිහා බැලුවාම අපි එන්නත් කරණයෙන් ගොඩක් ඉදිරියෙන් ඉන්නවා. මේ රට මිනීමරුවන්ගේ දේශයක් හැටියට තමයි ඉතිහාසයේ සඳහන් වෙන්නේ. යුද්ධය නිසා එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වී තිබුණා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. පසුගිය කාලයේ පැවැති යුද්ධය වාගේම, මේ රටේ කළු ජූලිය, 1988-89 කාලය තුළ පැවති භීෂණය අපට මතකයි. එම කාලය තුළ සංචාකරයන්ට එන්න පුළුවන් පරිසරයක් මේ රටේ තිබුණේ නැහැ. මහ බැංකුවට - Central Bank එකට - බෝම්බ ගහලා එදා සංචාරකයෝ විශාල ප්‍රමාණයක් මිය ගියා. එදා එල්ටීටීඊ සංවිධානය එවැනි දේවල් සිදු කළා. ඒ වාගේම කළු ජුලිය වෙලාවේදී මේ රටේ හිටපු සංචාරකයෝ ඒ සිද්ධි දැක්කා. 1988-89 භීෂණ කාලයේදී මේ රටේ පාරක් පාරක් ගණනේ ටයර් සෑයවල් තිබුණා. අද පාකිස්තානයේ දී අපේ ශ්‍රී ලාංකික සේවකයෙක් ඝාතනය කර තිබෙනවා. ඔහුව ටයර් දාලා පුච්චන කොට මුළු රටම කම්පා වුණා. හැබැයි, 1988-89 භීෂණ කාලයේ අපේ මහ පාරවල්වල මේ වාගේ දේවල් තිබුණා. එතකොට සංචාරකයෝ මේ රටට ආවේ නැහැ. වාගේම පාස්කු ප්‍රහාරයේදී ඒ අන්තවාදී කණ්ඩායම ආගමික ස්ථාන වලට පසුව ඉලක්ක කළේ සංචාරක හෝටල්. ඒ නිසාත් සංචාරකයෝ අපේ රටට ආවේ නැහැ. එහෙම නම්, ඉතිහාසයේ සිද්ධ වුණු ඒ දේවල් නිසා ඇති වුණු කැලැල් මකා දමලා නිවැරදි තැනට අපේ රට ගෙන යන්න අපි global promotion වැඩසටහනක් කරලා, ගුවන් සේවයයි, සංචාරක ව්‍යාපාර යයි ගහයි පොත්තයි වාගේ බැඳීමෙන් කටයුතු කරන තැනට පත් කරන්න කටයුතු කරනවා. අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ මැතිවරණ ප්‍රකාශයේ 17 තැනක සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන කථා කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ ගරු මුදල් ඇමතිතුමා මේ සංචාරක ක්ෂේත්‍රය ගැන කටයුතු කළ කෙනෙක්. එතුමාගේ කාලයේ තමයි - පසුගිය කාල සීමාව තුළ - global campaign එකක් කරලා රට ඉහළ තැනක තැබුවේ. අද සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න අය පළාත් පාලන ආයතන වලින් අය කරන සියයට එකේ බද්ද ඉවත් කරන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. ඒ වාගේම විදුලි ඛිල, අනෙකුත් කර්මාන්ත වලින් අය කරන විදුලි ඛිලට සමාන කරන්නත්, මෙවර අය වැයෙන් හඳුන්වා දෙන සියයට 2.5ක සමාජ ආරක්ෂක බද්දට අවම වශයෙන් අවුරුදු 2 ක කාලයක් ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීමත් කරලා තිබෙනවා. ඒ ඉල්ලීම් අපි මුදල් අමාත්‍යතුමාට යොමු කරනවා. පළාත් පාලන ආයතනන වලින් අය කරන බද්ද පිළිබඳවත්, විදුලි ඛිල පිළිබඳවත් මේ වෙන කොට අපි කැබිනට් පත්‍රිකාවක් හදලා තිබෙනවා. මම විපක්ෂයෙනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා, තම තමන්ගේ යුතුකම් හා වගකීම් ඉටු කරන්න කියලා. හෙට දවසේ විතරක් නොවෙයි. අනිද්දා ආවත් අපට පැහැදිලි වෙනවා, මේක අද දිනය මඟ හරින්නට එතුමන්ලා කළ උපක්‍රමයක් කියලා. ස්තුතියි.