**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැන් සපුගස්කන්ද තෙල් පිරිපහදුවේ කටයුතු නවත්වා තිබෙන බව අපි දන්නවා. මේවා නැවත අලුත්වැඩියා කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් නොතිබෙන බව තමයි අපට පෙනෙන්න තිබෙන්නේ. මොකද, මේ යන ක්‍රම වේදයත් එක්ක සියල්ල අකර්‌මණ්‍ය වෙලා, මේවා වෙනත් වැඩ පිළිවෙළක් සඳහා යොදවා ගැනීමට තමයි මේ සුදානම් වන්නේ කියලා අපට පෙනෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. උදාහරණයක් කිව්වොත්, වරායේ නැඟෙනහිර ජැටිය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයේදී ආන්දෝලනාත්මක තත්ත්වයක් මතුවෙන කොට අන්තිමට බටහිර ජැටිය දීලා තිබුණා. හරි සූක්ෂ්ම ලෙස ඒ කටයුතු කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ඔබතුමා නොවෙයි. ඔබතුමා එහෙම නොකරන බව අපි දන්නවා. ඊළඟට අපි දැක්කා, පොහොර ප්‍රශ්නය. පොහොර ගේන්නේ නැහැ. ගේන්නේ නැහැ කියලා දැන් කළු කඩකාරයන්ට පොහොර ගෙන ඒම සඳහා අවසර ලබා දීමට සූදානමකුත් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි. තවත් කාරණාවක් තමයි මේ ගෑස් ප්‍රශ්නය. දැන් ගෑස් අර්බුදයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. අනාගතයේ යම්කිසි දවසක අපට දැක ගන්න පුළුවන් වෙයි, 'මේක කරන්න බැහැ, මේක විය යුතු නැහැ, මේකේ පිරිවැය වැඩි වෙයි, මේක කාට හෝ දිය යුතුයි' කියා කියනවා. ඒ වාගේම සපුගස්කන්ද තෙල් පිරිපහදුව නැවත වතාවක් වසා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම දන්නවා, ඔබතුමා ඉන්නකම් සමහර වෙලාවට මේක කරන්න ඉඩ නොදේවී. නමුත් ඔබතුමාට තිබෙන බලපෑම අනුව, ඔබතුමාට වෙච්ච සිදුවීම් දිහා බැලුවාම ඒක නොවේවි කියා විශ්වාස කරන්නත් බැහැ. යුගදනවි බලාගාරයේ ගිවිසුම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා මුලදීම විරුද්ධ වුණා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ අපි දැක්කා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒකට විරුද්ධ වුණා. නමුත්, ඒ විරුද්ධත්වය නොතකා යම් බලවේගයක් ඉහළින් මේක අත්සන් කළා. ඉදිරියේදී අපට විදුලිය අර්බුදයක් එනවා. වගකිවයුතු ඇමතිවරයෙකු, අපි ගරු කරන ඇමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමාගෙන් මම අහන්නේ මේකයි. යම් හෙයකින් මේ පිරිපහදුව අකර්මණ්‍ය කරලා, 'මේකෙන් කරන්න බැහැ, මේවා පරණයි, මේවා නුසුදුසුයි ' කියා විදේශ රටකට විකිණීමට සූදානමක් තිබෙනවාද? මේ වන විට බැසිල් රාජපක්ෂ මුදල් ඇමතිතුමා ඉන්දියාවටත් ගිහින් තිබෙනවා. එතුමා ගිහින් තිබෙන්නේ මේ ගනුදෙනුවට ද, එහෙම නැත්නම් වෙනත් ගනුදෙනුවකටද දන්නේ නැහැ. එසේ වීම සඳහා යම් සූදානමක් තිබෙනවාද කියා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. 

**ගරු උදය ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දළ වශයෙන් කිව්වොත්, මෙම නළ පද්ධතිය අවුරුදු 45 සිට අවුරුදු 75 දක්වා පැරණි නළ පද්ධතියක්. වංචා පිළිබඳ නිශ්චිත පැමිණිලි නැතත්, වංචා සිදු කිරීමේ ඉහළ අවස්ථාවක් පැන නැඟී ඇත. ඒ අනුව, Cross-country Pipeline නමින් හැඳින් වෙන අඟල් 14 හා අහල් 18 නළ දෙකක් එළිමේ ව්‍යාපෘතියක් මේ මාසය තුළ ආරම්භ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එම ව්‍යාපෘතිය වෙනුවෙන් ඩොලර් මිලියන 41ක් වැය වෙනවා. එය ආරම්භ කළාට පස්සේ, නැවකින් තෙල් ගොඩ බෑම සඳහා දැනට ගතවන පැය 96 ක කාලය, පැය 48 ක් දක්වා සියයට 50කින් අඩු කර ගැනීමට හැකියාව ලැබෙනවා. සපුගස්කන්ද පිරිපහදුව වසර 52ක් පරණයි. ඒක විකුණන්න අපේ බලාපොරොත්තුවක් නැහැ. විකිණීමට ඉල්ලුමක් ඇති වෙයි කියාත් අපි හිතන්නේ නැහැ. මොකද, අද ලෝකයේ තිබෙන තාක්ෂණය එක්ක ගත්තාම මෙහි වසර 52 ක් පැරණි තාක්ෂණයක් තමයි ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ඒ නිසා මේ පිරිපහදුව ඇත්තෙන්ම පවත්වා ගැනීමයි ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත්, එය විකිණීමේ කිසිම අරමුණක් ඇත්තේ නැහැ. ඒ වාගේම කවුරුවත් එය ගන්න ඉදිරිපත් වෙලාත් නැහැ. එදා මම කිව්වා, ' උපරිම වශයෙන් දින 50ක් වේවී, නමුත් ඊට කලින් අපි මෙය විවෘත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා' කියලා. අපි නුදුරු අනාගතයේදී එය විවෘත කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු මේ වෙන කොටත් යොදමින් සිටින්නේ. ලෝකයේ සෑම රටක්ම අනම්‍ය ඉල්ලුමක් ඇති භාණ්ඩ මත තමයි බදු අය කරන්නේ. විශේෂයෙන් දුම්කොළ වැනි දේවල්. ඒ කියන්නේ, සිගරැට් සහ මත්පැන් වලින් තමයි ලෝකයේ සෑම රටක්ම වැඩි වශයෙන් බදු අය කරන්නේ. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව පසුගිය මාස හයටම මිල සංශෝධනයක් සිදු නොකිරීම නිසා පළමුවැනි මාස දහයේදී පමණක් රුපියල් කෝටි 7,000ක් - රුපියල් බිලියන 70ක - පාඩුවක් ලබා තිබෙනවා. ඒ නිසා මිල සංශෝධනයක් නොකෙරේ නම්, මේ බදු යම් අඩු කිරීමක් කරලා දෙන්න කියලා අපි මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා. කෙසේ නමුත්, පසුගිය මාස හයේදී ඉන්ධන මිල වැඩි නොකළ ලොව එකම රට ශ්‍රී ලංකාවයි කියන එකත් මේ ගරු සභාවට දැනුම් දෙන්න මම කැමතියි. 

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** අපි දැක්කා හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් ප්‍රකාශයක් කළා, ඉදිරියේදී මේ රටේ තෙල් අර්බුදයක් එන්න නියමිතයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, වගකිවයුතු අමාත්‍යවරයෙකු විධියට ඔබතුමාට මේ ප්‍රශ්නය ගැන අවබෝධයක් ඇති කියා මම විශ්වාස කරනවා. එක්කෝ මේ ප්‍රශ්නය තීව්‍ර වුණු තැන ඔබතුමා ආත්ම ගරුත්වය බේරා ගෙන ඇමතිකමෙන් එළියට යන්න තීරණය කරයි. මම හිතනවා, ඔබතුමා රටේ ජනතාව අපහසුතාවට පත් කරලා ඔය පුටුවේ වාඩි වෙලා ඉන්න එකක් නැහැ කියලා. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව ගත්ත ගමන් කිව්වා, මේ රටේ පුංචි මිනිහාට සහනයක් දෙන්න VAT එක අඩු කරනවා කියලා. හැබැයි, VAT එක අඩු කිරීම හරහා මේ රටේ පුංචි මිනිහාට ද සහනයක් වුණේ කියන එක ගැන සමාජය තුළ කතිකාවක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය කාලයේ තෙල් මිල වැඩි කළා. මේ මොහොතේත් යළි තෙල් මිල වැඩි කරන්න ඕනෑ කියන තැන ඔබතුමා ඉන්න බව පේනවා, කරන ප්‍රකාශ වලින්. අපි දැක්කා, පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුවේ හිටපු අමාත්‍ය මංගල සමරවීර මැතිතුමාට එල්ලාගෙන පහර ගහනවා, මිල සූත්‍රයක් ගේන එක මොන මොංගල් වැඩක්ද කියලා. ඒ ගැන සමාජය තුළ විශාල කතිකාවක් පවා ඇති කළා. හැබැයි, එදා එපා කියපු ඒ මිල සූත්‍රය අද හොඳයි කියනවා. ඒ තත්ත්වයට ඔබතුමා අද පත් වෙලා තිබෙනවා, පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මම වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න. මේ වෙනකොට මෙච්චර අපහසුතාවක් තියෙද්දි, මේ රටේ ජනතාවට ආර්ථිකමය වශයෙන් ලොකු හිරවීමක් තියෙද්දි, ලංකා ඩීසල් ලීටරයකට ආණ්ඩුව මේ වෙන කොට tax එක විතරක් රුපියල් 14ක් අය කරනවා. එතකොට සුපර් ඩීසල් ලීටරයකට tax එක රුපියල් 38 ක් අය කරනවා. ඒ වාගේම සාමාන්‍යයෙන් ත්‍රී වීලර් රථය පදවන, බයික් එකේ යන මනුස්සයා ගහන ඔක්ටේන් 92 පෙට්‍රල් ලීටරයකට රුපියල් 42 ක බද්දක් අය කරනවා. ඒ වාගේම ඔක්ටේන් 95 පෙට්‍රල් ලීටරයකට රුපියල් 65 ක බද්දක් අය කරනවා. තෙල් මිල ගත්තාම, සියයට 30ක්, 40ක් තිබෙන්නේ බදු. මේ සා බදු මුදලක් අය කරලාත් මේ රටේ ජනතාවට අවශ්‍ය තෙල් ටික හරියාකාරව දෙන්න පුළුවන් විධියට රටේ මූල්‍ය පාලනය කරගන්න ඔබතුමන්ලාට බැහැ. අනෙක් ප්‍රශ්න වලට ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව වග කියන්න ඕනෑ නැහැ. බල ශක්ති අමාත්‍යවරයා වගකියන්න ඕනෑ නැහැ. අපි අහන්නේ, මේ රටේ කොහේ හෝ සිදුවන දුෂණය නතර කරන්න පුළුවන් වැඩසටහනක් තිබෙනවාද කියලායි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා tax විධියට මිනිසුන්ගෙන් විශාල මුදලක් අරගන්නවා. ඒ වාගේම ඔබතුමන්ලාට පෙනී යනවා, අනාගතයේදී තෙල් පිළිබඳව දැවැන්ත අර්බුදයක් මතුවෙන බව. ඒ නිසා අපේ රටට තෙල් ගෙන ඒමේ නොහැකියාවක නිර්මාණය වෙන්න පුළුවන්ද, එහෙම වුණොත් ඔබතුමා මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් ගන්නා වූ තීන්දුව මොකක්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2015 සිට 2019 දක්වා පැවති පාලනාධිකාරිය විසින් මිලදී ගනු ලැබූ වී තොග, වී ලෙස සහ සහල් ලෙස වෙළෙඳ පොළට මුදා හැර ඇත. 2019/20 මහ කන්නයේ සිට 2021 යල කන්නය දක්වා කාල සීමාව තුළ වී අලෙවි මණ්ඩලය විසින් මිලදී ගනු ලැබූ සියලු වී තොග වී අලෙවි මණ්ඩලය තුළ ලියාපදිංචි වී ඇති සහ අසාදු ලේඛනගත නොවී ඇති සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ සහල් මෝල් හිමියන් මඟින් සහල් බවට පත්කොට, සතොස, සමුපකාර සහ සුපිරි වෙළඳ සැල් හරහා රජයේ පාලන මිලට අලෙවි කළ හැකි පරිදි වෙළඳ පොළට මුදා හැරීමට කටයුතු කර ඇත. මෙවර යල කන්නයේ මිලදී ගත් වී තොග දැනට ද සතොස ආයතනයට ලබා දෙමින් පවතින අතර, ඒ තුළ රතු නාඩු වී මෙට්‍රික්ටොන් 1,000ක් පමණ ඉතිරිව ඇති අතර, එය ඉදිරි සති කිහිපය තුළ ලබා දීමට නියමිතය. මෙම කාල සීමාව තුළ වී අලෙවි මණ්ඩලය විසින් ගනු ලැබූ සියලු වී තොග සහල් බවට පත් කිරීමේ දී වී අලෙවි මණ්ඩලය විසින් සියලු මෝල් හිමියන්ගෙන් පිළිගත් වාණිජ බැංකුවකින් ලබා ගත් බැංකු ඇපකරයක් මත වී නිකුත් කිරීම සිදු කර ඇත. එම නිසා මෝල් හිමියන් වෙත නිකුත් කරනු ලැබූ සියලු වී තොග සහල් බවට පත් කර ලබා ගැනීමට වී අලෙවි මණ්ඩලයට හැකි වී ඇත. අපි පාලන මිලට පාරිභෝගිකයාට සහල් ලබා දිය හැකි යන්ත්‍රණය තුළින් ඒ සහල් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. මීට කලින් රසායනික පොහොර වෙළෙඳ පොළේ තිබුණු නිසා ජෛව දියර පොහොර පිළිබඳව ගොවීන්ට ලොකු තැකීමක් තිබුණේ නැහැ. නමුත් මේ වන විට රසායනික පොහොර නොමැති නිසා ජෛව දියර පොහොර වලට වැදගත් තැනක් ලැබී තිබෙනවා. ඒ නිසාම ජාතික පොහොර ලේකම් කාර්යාලයේ ලියාපදිංචි නොවුණු සමහර නිෂ්පාදකයෝ තත්ත්ව පරීක්ෂාවකින් තොරව ඉතාම කූට ලෙස තම නිෂ්පාදනවල මිල ගණන් සඳහන් කර තිබෙනවා. අම්පාරෙන් පටන් අරගෙන පොළොන්නරුව, අනුරාධපුර දක්වා, පොහොර සහනාධාරය ලැබිය යුතු සියලුම ගොවීන් සඳහා අවශ්‍ය දියර පොහොර අපි ලබන සතියේ බදාදා වන විට ලබා දීලා අවසන් කරනවා. ඊළඟ සිකුරාදා වන විට නැනෝ නයිට්‍රජන් ලබා දීමත් අවසන් කරන්න අපට පුළුවන් වේවි. වෙළෙඳ පොළේ තිබෙන සමහර දියර පොහොර වර්ග වලට ප්‍රමිතියක් නැහැ. ඒවා වැඩ කරන්නේ නැහැ. ඒවායේ කිසිම ගුණාත්මක භාවයක් නැහැ. ඔබතුමා ඒ ගැන පැමිණිල්ලක් කරන්න. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්නම්. 

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පසුගිය යල කන්නයේදී සුළු පරිමාණයෙන් වී එකතු කරන්නන්ගේ නිවෙස් වලට ගිහිල්ලා ඔවුන්ගේ වී ටික රජය විසින් අත්පත් කරගත්තා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ අත්පත් කර ගත්ත වී සහල් බවට පත් කරලා පාරිභෝගිකයාට සාධාරණ මිලකට ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවාද? පසුගිය කාලයේ රසායනික පොහොර තහනම් කළා. මේ වන විට වෙළෙඳ පොළේ රසායනික දියර පොහොර තිබෙනවා. රුපියල් 2,000ට තිබුණු රසායනික දියර පොහොර මේ වන විට රුපියල් 7,000ත්, 8,000ත් අතර මිලකට තමයි තිබෙන්නේ. සමහර දියර පොහොර රුපියල් 10,000ටත් තිබෙනවා. මේ වෙන කොට ගොවි ජනතාවට ගන්න වෙළෙඳ පොළේ කිසිම පොහොර වර්ගයක් නැහැ. දැන් තිබෙන අධික මිලත් එක්ක ඔබතුමන්ලාගේ අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙලා මේ කළු කඩකාරයන්ට විරුද්ධව පියවරක් ගන්නවාද? මේකෙන් ගොවීන්ට ලොකු අසාධාරණයක් වෙන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ දිඹුලාගල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ කෘෂි සේවා සංස්කරණ අභ්‍යාස පාසලක් තිබුණා. මෙහි අක්කර 25ක භුමි ප්‍රමාණයක ගොඩනැඟිලි තිබෙනවා, වාහන තිබෙනවා, ජල පහසුකම් තිබෙනවා, විදුලි පහසුකම් තිඛෙනවා. කාර්ය මණ්ඩලයේ 15ක් හිටියා. මේ වෙන කොට ඒ ආයතනය එතැනින් අයින් කරන්න හදනවා. දැන් මේ ගැන ගමේ ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මේ විධියට සියලු පහසුකම් තිබෙන, ක්‍රියාත්මක ආයතනයක් දැන් අයින් කරන්න හදනවා. කාගේ වුවමනාවට ද මේක වෙන්නේ? මේ ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා මේ ආයතනය අයින් කරනවා ද කියන ප්‍රශ්නයටත් ඔබතුමා මට පිළිතුරක් ලබා දෙන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා:** කොන්ත්‍රාත්කරුගේ අකාර්යක්ෂමතාව හේතුවෙන් ඉන්දියානු මහ කොමසාරිස් විසින් කොන්ත්‍රාත්තුව අවලංගු කර ඇත. ඒ අනුව උපදේශක රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවේ නිර්දේශය මත කොන්ත්‍රාත්කරු විසින් සිදු කරන ලද වැඩ ප්‍රමාණයට අදාළව ගෙවීම් කර ඇත (රුපියල් මිලියන 46). නව රජය පත්වීමත් සමඟ ඉන්දියානු රජයේ ආධාර මත ක්‍රියාත්මක වන ව්‍යාපෘතීන්හි ගැටලු විසඳා එම ව්‍යාපෘති වඩාත් කඩිනම්ව හා ඵලදායීව ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා එහි ඉදිකිරීම් CECB ආයතනයට පැවරීමට යෝජනා කළ අතර 2020.03.10 දින අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබී ඇත. ව්‍යාපෘතියේ ඉතිරි කටයුතු සඳහා CECB ආයතනය සමඟ ගිවිසුම්ගත වීමට ඉන්දියානු රජය විසින් අනුමැතිය ලබා දී ඇති අතර ඉතිරි වැඩ සඳහා ඇස්තමේන්තුව රුපියල් මිලියන 371 දක්වා ඉහළ යනවා. එයින් රුපියල් මිලියන 253 න් මේ වන විට ඉදිකිරීම් නවතා ඇති නිවාස 153 ඉදිකිරීමට නියමිත අතර තව රුපියල් මිලියන 118ක අවශ්‍යතාව රජය විසින් දරන බවට ගිවිසුම්ගත වෙලා තිබෙනවා. කොන්ත්‍රාත් කාලසීමාව ලබන වසරේ 6වැනි මාසයට කලින් අවසන් කළ යුතුයි. මේ ව්‍යාපෘතිය සඳහා පාවිච්චි කර තිබෙන්නේ අපේ උත්තරීතර මහානායක ස්වාමීන් වහන්සේ නමක් වන පුජ්‍ය මාදුළුවාවේ සෝභිත ස්වාමීන් වහන්සේගේ නම. ප්‍රසිද්ධ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන්ගේ සහ කලාකරුවන්ගේ නම් පාවිච්චි කරලා පසුගිය කාලයේ ගම් ආරම්භ කළත් ඒ හැම ව්‍යාපෘතියකටම යොදන මුදල වාගේ දහ දොළොස් ගුණයක අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. ඇස්තමේන්තුව මිලියන 299 ක් වුණත් යොදවන මුදල මිලියන 20ක් 25ක් පමණයි. ඊට පස්සේ අර ඉතිරි මුදල් තවත් කෙනෙකුගේ නමක් පාවිච්චි කරලා ආරම්භ කරන තවත් ව්‍යාපෘතියක් සඳහා යොදවනවා. මෙවැනි ව්‍යාපෘති හැම දිස්ත්‍රික්කයකම වාගේ තිබෙනවා. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ ව්‍යාපෘති 250කට වඩා තිබුණත් අවසන් කර තිබෙන්නේ ව්‍යාපෘති 10ක් 15ක් වාගේ ප්‍රමාණයක්. ගරු අගමැතිතුමා අමාත්‍යාංශය භාරගත් වහාම අපේ නායක ස්වාමීන් වහන්සේට තිබෙන අතිමහත් ගෞරවය නිසා මෙය කඩිනම් කරන්න කියලා අපිට උපදෙස් ලබා දුන්නා. 

**ගරු උද්දික ප්‍රේමරත්න මහතා:** ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, වැඩ පටන් අරගෙන කරගෙන යනවා කියලා. ඒක බොහොම හොඳයි; බොහොම සතුටුදායකයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, වැඩ කටයුතු අවසාන වන දිනයක් අපට දැනගන්න පුළුවන් ද ? බොහෝ වෙලාවට මේ වගේ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති රටේ හැම තැනම ආරම්භ වෙනවා. ඒ ආරම්භ වීම තුළ රටේ ජනතාවට ලොකු බලාපොරොත්තුවක් ඇති වෙනවා. නමුත් අවසානයේදී ආරම්භක ශක්තිය විතරයි ඉතිරි වෙන්නේ. බොහෝ තැන්වල ඒ වැඩ කටයුතු අවසාන වෙන්නේ නැහැ. අපි ඒක දැකලා තිබෙනවා. ඒක එහෙම වෙන්නේ ඇයි කියලා මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද අප මුහුණ දෙන කොවිඩ් වසංගතය හමුවේ මේ අමාත්‍යාංශ පිළිබඳවත් වැඩි සැලකිල්ලක් දක්වන්නට අපට අනිවාර්යයෙන්ම සිදු වන බව කිව යුතුයි. අර්බුදය හඳුනා ගැනීම නිවැරැදි වුවත්, ඊට අය වැයෙන් ඉදිරිපත් කර ඇති විසඳුම් අප දකින්නේ දෝෂ සහිත විසඳුම් හැටියටයි. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරලා තියෙන මුදල දිහා බැලුවාම ඒක පැහැදිලිව පෙනෙනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය කියන්නේ අභියෝග රාශියකට මුහුණ දෙන අමාත්‍යාංශයක්. නමුත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ලබා දීලා තිබෙන ප්‍රතිපාදන දිහා බලන්න. ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනයේ ඉඳලා ද්විතීයික අධ්‍යාපනය දක්වා විදේශීය අරමුදල් වලින් ලැබෙන මුදල් වලින් හරි අඩක් ලබා දිලා තිබෙනවා. උසස් අධ්‍යාපනයට ලබා දී තිබෙන ප්‍රමාණයෙන් සියයට 80ක් වැනි මුදලක් විදේශ ආධාර වලින් ලැබෙන මුදල්. මේක සංසන්දනය කරලා බලන්න ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ලබා දීලා තිබෙන මුදල් එක්ක. The entire defence expenditure is out of our Consolidated Fund; there are no foreign funds. But, when it comes to education, absolutely the entire amount there is hardly anything allocated out of the Consolidated Fund for education is foreign funds. So, where is your priority? අධ්‍යාපනයට ප්‍රධාන වශයෙන් විදේශ ආයෝජන හරහා අරමුදල් සැපයීමට රජය තීරණය කර තිබෙනවා. එයින් වැඩි කොටසක් ණය මුදල් වන අතර ඒ සම්බන්ධයෙන් දැනටමත් කොන්දේසි සකස් කර ඇති බැවින් හදිසියේම ඉවත් වී රටේ අවශ්‍යතාව ගැන සිතීමට ඉඩක් නැති වෙනවා. General Sir John Kotelawala National Defence University Bill was also brought in a very surreptitious, suspicious way. With that, you took away all the powers belonging to the University Grants Commission. කොළඹ පාර දිගේ යන කොට උපාධි කඩ කිහිපයක් අපි දකිනවා. UGC එකේ එක්කෙනෙක් විතරක් Board of Governors හි ඇතුළත් කරලා, අනෙක් තනතුරු වලට හමුදා නිලධාරින් යොදවලා, විශ්ව විද්‍යාලයක් හදලා උපාධි කඩයක් ඇති කරන්න හදන එක පිළිබඳව විශාල විරෝධතාවක් මතු වුණා. මේ ආණ්ඩුව දැන් ප්‍රචලිත වෙලා තිබෙන්නේ ගැසට් ගහන එකයි ඊට පස්සේ ඒවා ආපසු හැරවීම ගැනයි. With distance learning requirements, children are facing problems; they do not have the required devices. Have you ever thought about these families and trying to help them? Now, you are giving loads of money to the Members of the Local Authorities to do rural development projects, but education has been totally neglected. 2022 වර්ෂයේ තෝරා ගත් පාසල් 200ක් තුළ නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ යටතේ සකසන ලද මොඩියුල piloting කරන්න සුදානම් වෙනවා. So, we expect the teachers to use authentic learning, blended pedagogy, which we see in countries like Finland, Denmark and so on. In this case, the traditional classrooms we have today where there are only desks and chairs are not enough. අඩුම තරමින් නව විෂයමාලා ප්‍රතිසංස්කරණ අත්හදා බලන පාසල් 200 කටවත් සුහුරු උපකරණ ලබා දී තිබෙනවාද කියා මම ප්‍රශ්න කරන්න කැමැතියි. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ අරමුණ වන්නේ අපේ දරුවන් මනුෂ්‍ය පෞරුෂයේ සමස්ත වර්ධනය තුළින් ආධ්‍යාත්මික මෙන්ම සදාචාර සම්පන්න, සමාජ, සංස්කෘතික හා ආර්ථික ප්‍රගතිය ඇති කරන ශක්තිමත් පුරවැසියන් බවට පත් කිරීම බව සිහිපත් කළ යුතුයි. නිදහස් අධ්‍යාපනය රැක ගනිමින් අපේ දරුවන් අනාගත පුරවැසියන් ලෙස ගොඩනැඟීමට දැනුම කේන්ද්‍රීය අධ්‍යාපනයක් සඳහා සියලු දෙනා එකට කටයුතු කළ යුතුයි. කිසිම ජනමාධ්‍යයක පළ වන ප්‍රවෘත්ති මත නීති රීති ඇති වෙන්නේ නැති බවත් ජාතික වැඩ පිළිවෙළවල් තිබෙනවා නම් අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් ඒ සෑම වැඩ පිළිවෙළක්ම පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුව සාකච්ඡා කොට තමයි සම්මත කරන්නේ. I give you that assurance; nothing will be rushed. දේශීය අරමුදල් වලට අමතරව දැවැන්ත මුදලක් පළාත් සභා වැය ශීර්ෂයේ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් වෙන් කර තිබෙන බව අමතක කරන්න එපා. ඒ වැය ශීර්ෂ ඒකාබද්ධ කර ගනිමින් තමයි අධ්‍යාපන වැඩසටහන ගමන් කරන්නේ. අපේ රටේ මුළු පාසල් 10,155 ක් තිබෙනවා. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා හැටියට මම පාසැල් වැසීමට එකඟතාව පළ කරන්නේ නැහැ. වසා දමපු පාසල් වල රජයට අයිති භූමි සහ ගොඩනැඟිලි ප්‍රයෝජනයකට පරිවර්තනය කර ගන්නට ඕනෑ. විදුහල්පති - ගුරු වැටුප් වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 32 ක අතිරේක මුදල් ප්‍රමාණයක් යොදමින් ඒ ප්‍රශ්නය විසඳීමට රජය පියවර ගෙන තිබෙනවා. ඒක මහා ඉතිහාසගත පියවරක්. අපේ අය වැය ලේඛනයෙන් සියයට 7 ඉක්ම වූ මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණයක් මෙවර අධ්‍යාපනයට වෙන්කර තිබෙනවා. විශ්ව විද්‍යාල වලට ඇතුළු වන ප්‍රමාණය 10,000කින් පමණ වැඩි කරන්න අනුමැතිය ලබා ගත්තා. විභාග දෙකක් පැවැත්වීම ප්‍රමාද වීමෙන් අපතේ යන කාලය අඩු කරලා විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළු වන කාලය කලින් ලබා ගැනීමට අපි කටයුතු කරනවා. මව් භාෂාවෙන් අධ්‍යාපන කටයුත්ත ගෙනියන අතර ඊට අතිරේකව ඉංග්‍රීසි දැනුම සහ අනෙක් භාෂා අතිරේකව ගන්න පුළුවන් අවස්ථාවට අද පිවිසෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළ සකස් කර තිබෙනවා. ලංකාවේ 14,021 ක් ග්‍රාම සේවක කොට්ඨාස පදනම් කර ගෙන මහා ග්‍රාමීය පෙරළිය ඇති කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළකට අපි දැන් අවතීර්ණ වෙමින් සිටින්නේ. ජාතික පාසල් සංකල්පය යටතේ සෑම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයකටම ප්‍රමුඛත්වය දී ජාතික පාසල් 1,000 ඉලක්කයට අපි ගමන් කරනවා. Protection of rural schools will be guaranteed. පෞද්ගලික පාසල් සහ විශ්ව විද්‍යාල හරියාකාරව නියාමනයකට පත් වෙලා නැහැ. ස්ථිර වශයෙන්ම රජය තීරණය කරලා තිබෙනවා නියාමනයකට පරිවර්තනය කරන පනතක් පාර්ලිමේන්තුවට ගේන්න. අධ්‍යාපන ක්‍රමය තුළ අපේ දෙමව්පියන් පතන දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය ලබා දීමේදී අනාගත දැනුම ඇති අධ්‍යාපනයකට සහ ජාත්‍යන්තරව පිළිගන්නා වූ සම්මත වලට අපි ගමන් කරනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද අපේ රටේ බහුතරයක් කාන්තාවන්. කාන්තාවන් බහුතරයක් සිටින රටක කාන්තාවන් සහ දරුවන් කියන විෂයය වෙනුවෙන් වෙනමම කැබිනට් අමාත්‍ය ධුරයක් නොතිබීම ගැන අපි බලවත් ලෙස කනගාටු වෙනවා. 2006 වසරේ "Global Gender Gap Report" එක හරහා ශ්‍රී ලංකාවට 13 වන ස්ථානය ලැබුණත් 2019, 2020 ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලදී අප රටවල් 153 ක් අතරෙන් 102 වන ස්ථානය දක්වා පහළට වැටී තිබෙනවා. අපේ රටේ රැකියා වෙළෙඳ පොළේ කාන්තා සහභාගිත්වය ශ්‍රම බලකායෙන් සියයට 30ත් 35ත් අතර අඩු ප්‍රමාණයක්. කාන්තා සංක්‍රමණික සේවිකාවන් අපයෝජනයෙන් සහ සූරාකෑමෙන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ඔවුන් සංක්‍රමණය වන රටවල් සමඟ ද්විපාර්ශ්වීය ගිවිසුම්වලට අපි එළඹෙන්න ඕනෑ. ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණය මර උගුලේ පැටලුණු කාන්තාවන්ගේ සුබ සිද්ධිය උදෙසා රජය ඉතා ඉක්මනින් පියවරක් ගත යුතුයි. සෑම දිස්ත්‍රික්කයකම කාන්තා හා ළමා අධිකරණ පිහිටුවන්න ඕනෑ. කාන්තාවන්ට ඉඩම් හිමි කර ගැනීමට සහ ඔවුන්ගේ නමට රජය සතු කෘෂිකාර්මික ඉඩම් පැවරුම් ලබන්නන් වීමට ඉඩ සැලසෙන පරිදි සියලුම නීති වෙනස් කරන්න ඕනෑ. කාන්තාව පිළිබඳව වෙනම කොමිසමක් ස්ථාපනය කරලා ඇයගේ අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත වන ආකාරයට ක්‍රමවේද සකස් කිරීම යෝග්‍යයි. අපේ රටේ මන්දපෝෂණ තත්ත්වය වයස අවුරුදු 5ට අඩු දරුවන් අතර සියයට 17ක අගයක තිබෙනවා. stunting malnutrition තත්ත්වය ගමට යන්න යන්න වැඩි වෙන ප්‍රවණතාවක් දකින්න පුළුවන්. රටට ජාතික පෝෂණ ප්‍රතිපත්තියක් - national nutrition programme එකක් අත්‍යවශ්‍යයි. ගුරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමනි, අද බොහෝ පාසල් වල දූ-දරුවන් පාසලට ඇතුළත් කිරීමේදී පහසුකම් සහ සේවා ගාස්තු අය කරනවා. කුලියාපිටිය මධ්‍ය විද්‍යාලය වැනි ජාතික පාසල් පළමුවැනි දරුවාගෙන් රුපියල් 3,000ක් සහ දෙවැනි දරුවාගෙන් රුපියල් 2,400 ක් අය කරනවා. පඬුවස්නුවර ජාතික පාසලෙන් රුපියල් 1,560ක් අය කරනවා. සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර ශ්‍රීමතාණන්ගේ නිදහස් අධ්‍යාපන සංකල්පයට මෙය අනුකූලද? දූ-දරුවන් පාසල් වලට ඇතුළත් කිරීමේදී දෙමව්පියන්ගෙන් පහසුකම් සහ සේවා ගාස්තු අය කිරීම වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි නතර කරන්න කියලා ඔබතුමා නියෝගයක් නිකුත් කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. Our country should prioritize the promotion, protection and the initiation of welfare projects with the mother and the child as a focal point. 

**ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා:** මේ රටේ අධ්‍යාපනයේ ශක්තිය දෙමව්පියන්. ඒ අයගේ ශක්තිය අධ්‍යාපනයට ඇදලා ගන්නේ නැතිව අධ්‍යාපනය හදන්න කොච්චර දැඟලුවත් වැඩක් නැහැ. මේ රටේ පාසල් 10,167 ක් තිබෙනවා. ඒ පාසල් 7,000ක තත්ත්වය හොඳ නැහැ. පාසල් 68ක් තිබෙනවා වැඩියෙන්ම ජනප්‍රිය. හැබැයි ඒ පාසල්වලත් අඩුපාඩුකම් තිබෙනවා. මේ රටේ දරුවන් 280,000ක් පෞද්ගලික හා ජාත්‍යන්තර පාසල් වලට යනවා. මේ දෙමව්පියන් ලක්ෂයක් විතර අපේ රජයේ පාසල් වලට සම්බන්ධ කර ගත්තොත් බොහොම ලේසියෙන් අධ්‍යාපනයට රුපියල් බිලියන එකහමාරක විතර මාසික අරමුදලක් හදා ගන්න පුළුවන්. ඒ අරමුදල පෙන්වලා Exim Bank එකකින් ණය අරගෙන මේ ඉස්කෝල වල තිබෙන සේරම ප්‍රශ්න අවුරුදු දෙකකින් විසඳා ගන්න පුළුවන්. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ රටේ උසස් අධ්‍යාපනය කියන්නේ වියදම් යන එකක් නොවෙයි; ඒක ආදායම් උපදවන අධ්‍යාපනයක් කරන්න. මේ විශ්ව විද්‍යාල විදේශීය දරුවන්ට විවෘත කරන්න. කොතලාවල පනත සම්මත කරන්න. උසස් අධ්‍යාපනය මේ රටට විදේශ විනිමය ගෙනෙන දෙයක් බවට පත් කරන්න පුළුවන්. දැනට අපේ දරුවන් 10,000 ක් විදේශ විශ්ව විද්‍යාල වලට ගෙවාගෙන online ඉගෙන ගන්නවා. ඒ රටවල දරුවන් මෙහාට ගෙනෙන ක්‍රමයක් හදන්න. 

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இந்த நாட்டிலே அரச ஊழியர்கள் ஓய்வுபெறும் வயது 65ஆக அதிகரிக்கப்பட்டிருக்கிறது. ஆனால், ஓர் ஆசிரியர் தன்னுடைய 55-60 வயது வரைக்கும் உடல் ரீதியான உழைப்பை வழங்கிவிட்டு ஓய்வுபெறுகின்ற காலத்தில் இயற்கை மரணம் எய்துகின்றவர்களில் அநேகமானோர் ஆசிரியர்களாகத்தான் இருக்கிறார்கள். ஆகவே, ஓய்வுபெறும் வயதை 55ஆக வைத்துக்கொண்டு, அவர்கள் உடல்நிலைக்கு ஏற்ப 65 வயதுவரைக்கும் extension கோரிச் சேவையாற்றலாம் என்ற முறைமையைக் கொண்டு வருதல் பொருத்தமாக இருக்கும். உயர் கல்வி அமைச்சு, கல்வி அமைச்சு ஆகியவற்றிலே தமிழ் மொழிமூலமான செயற்பாடுகள் மிக மோசமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இன்று கல்வி அமைச்சிலே 09 மேலதிக செயலளார்கள் இருக்கிறார்கள். அவர்களில் ஒருவர்கூட தமிழ் மொழிமூலமானவராக இல்லை என்பது மிகவும் வேதனையான விடயம். இலங்கை கல்வி நிர்வாக සේවයේ Approved Cadre வட மாகாணத்தில் 238 ஆக இருப்பினும் தற்போது 136 பேரே உள்ளனர். மிக முக்கியமாக, இத்திட்டத்தினூடாக மாகாண சபைகளுக்குரிய கல்வி அதிகாரங்கள் பறிக்கப்படுகின்றன. இலங்கையிலே தேசியப் பாடசாலைகளில் இலங்கை அதிபர் சேவை வகுப்பு 1ஐச் சேர்ந்தவர்கள் நிர்வாகம் செய்யக்கூடிய 43 பாடசாலைகளில் எந்தவொரு தமிழ்ப் பாடசாலையும் இடம்பெறவில்லை. supernumerary cadre என்ற அடிப்படையில் நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்ற அதிபர்களுக்கு இடமாற்றமும் இல்லை; சம்பள ஏற்றமும் இல்லை. இவர்களுக்கு 'அதிபர்' என்ற கௌரவமான பதவிக்குரிய பெயரை உரிய முறையில் வழங்குங்கள்! இன்று நாடு பூராவும் கடமை நிறைவேற்றும் அதிபர்கள் (Acting Principals) இருக்கின்றார்கள். நயினாதீவு, நெடுந்தீவு போன்ற இடங்களிலுள்ள பாடசாலைகளைக் கட்டிக்காப்பவர்கள் இவர்கள்தான். அவர்களுக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்க வழியேற்படுத்துங்கள்! ஆசிரியர் சேவையிலுள்ள ஒருவர் Class-Iக்கு வருவதற்கு கிட்டத்தட்ட 20 வருடங்கள் பணியாற்ற வேண்டும். இலங்கை கல்வி நிர்வாக சேவையிலுள்ள ஒருவர் 12 வருடங்களில் அந்நிலைக்கு வரலாம். ஏன் ஆசிரியர்களுக்கு மட்டும் இந்த நிலைமை? கல்வியியற் கல்லூரிகளிலுள்ள கற்கைநெறிகளை 03 வருடங்களாக மாற்றி, அவர்களைப் பட்டதாரிகளாக வெளியேற்றுங்கள்! வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிலே மாணவர்களுக்கான ஆலோசனை வழிகாட்டல் (Counselling) என்பது மிகவும் பின்நிலையிலேயே இருக்கின்றது. யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழகத்திலேயிருக்கின்ற கல்வித்துறை ஒரு கல்வியியல் பீடமாக (Faculty of Education) மாற்றப்பட வேண்டும். 

**ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා කිව්වා කුලියාපිටිය සහ පඬුවස් නුවර ජාතික පාසල් දෙක ගැන. මට දැන ගන්න ලැබුණු ආකාරයට අවුරුදු ගණනක ඉඳලා අමාත්‍යාංශයෙනුත් අනුමැතිය අරගෙන පාසල් සංවර්ධන කමිටුව හදන budget එකෙන් ඔබතුමා ගිය රාජකීය විද්‍යාලයත් ඒකම කරනවා. ඒ නිසා මේක ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා හෝ අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ආවාට පස්සේ ගන්න දීමනාවක් නොවෙයි. ඔබතුමා හිටපු ආණ්ඩුවේ අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා ලෙස ඉන්න කාලයේත් කුලියාපිටිය පාසලේ මේ දීමනාව ගන්න එක ඒ විධියට සිදු වුණා. මේක අපේ රජයෙන් ගෙනාපු ක්‍රමයක් නොවෙයි. ඒ නිසා ඒ ගැන නිවැරදි කිරීමක් කරන්න කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොවිඩ් 19 වසංගතයත් එක්ක ලෝකය පුරා පසු බෑමට ලක් වන ප්‍රධානම ඉලක්ක දෙකක් තිබෙනවා. පළමු වන එක poverty alleviation සහ දෙවන එක quality education. අපේ රටේ පසු ගිය මහ මැතිවරණයෙන් පස්සේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ හතරක් නිර්මාණය වුණේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " වැඩසටහන යටතේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ සඳහායි. Nanotechnology, Biotechnology, Robotics සහ Artificial Intelligence වැනි තාක්ෂණයන් මීළඟ දශක වලට යන්න ඕනෑ. අපි දැන් විසි වැනි සියවස ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. විසිඑක්වැනි සිය වසයේ තුන්වැනි දශකයෙන් ඉදිරියට යන අධ්‍යාපන වැඩ පිළිවෙළකට යන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ගුරුවරයාගේ ගුණාත්මක භාවය හදන්න ඕනෑ සහ ඔවුන්ට හොඳ වැටුපක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. අධ්‍යාපන පරිපාලනයේ ප්‍රතිසංස්කරණයක් වහාම සිදු වෙන්න ඕනෑ. ධාරිතා වර්ධනයට capacity building - මානව සම්පත අපි ලබා දෙන්නට ඕනෑ. අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තියක් අලුතින් සකස් කිරීම නෛතිකව සිදු වෙනවා. අඩුම ගණනේ ඒ ප්‍රතිසංස්කරණ සම්පූර්ණ කරන්න අවුරුදු දහයක්වත් ගත වෙනවා. 

**ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දරුවන් වෙනුවෙන් කරන ආයෝජනය තරම් ආයෝජනයක් ලෝකයේ තවත් නැහැ. මේ රටේ ළමා හා කාන්තා ප්‍රජාව මුළු ජනගහනයෙන් සියයට 70කට ආසන්න වෙනවා. අපේ ප්‍රමුඛතාවක් වෙන්නේ ළමා අපයෝජනය හා කාන්තා හිංසනය වැළැක්වීමයි. මේ වසර තුළ අපේ අමාත්‍යාංශයට ළමා අපයෝජන සම්බන්ධ ගැටලු 7,778 ක් සහ කාන්තා හිංසනයට අදාළ පැමිණිලි 3,681 ක් වාර්තා වී තිබෙනවා. අපි 1938 සහ 1929 කියන දුරකථන සේවා පුළුල් කරලා මේ වන විට පැය 24 පුරාම ක්‍රියාත්මක වෙනවා. හිංසනයට ලක්වන දරුවන්ට රැකවරණය ලබා දීමට අපි "සහන් එළිය " කියන වැඩසටහන ආරම්භ කළා. තවත් වැදගත් තීන්දුවක් තමයි මේ රට තුළ යම්කිසි කාන්තාවක් ගෘහ සේවයට සම්බන්ධ වෙනවා නම් ඒ කාන්තාව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ අනිවාර්යයෙන් ලියාපදිංචි විය යුතු බව. ප්‍රාදේශීය සහ දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ න්‍යාය පත්‍රයට කාන්තා සහ ළමා විෂයය අනිවාර්යයෙන්ම ඇතුළත් වෙන්න ඕනෑය කියන තීන්දුවත් අපි ගත්තා. පටු දේශපාලන වාසි වෙනුවෙන් මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ තමන්ගේ වචන හරඹ කරන්න එපා කියන පණිවුඩය ලබා දෙනවා. 

**ගරු එම්. රාමේෂ්වරන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கல்வி என்பது ஒரு சமூகத்தின் வளர்ச்சியில் மிகவும் முக்கியமானதொரு பங்கை வகிக்கின்றது. மலையகக் கல்வி இன்று வளர்ச்சியடைந்து எமது சமூகம் பல்வேறு துறைகளிலும் வீறு நடைபோடுகின்றது. முன்னாள் சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக இருந்தபொழுது 3,179 ஆசிரியர் நியமனங்களை மலையகத்திற்குப் பெற்றுக்கொடுத்தார். ஒரு காலத்தில் 15 இலட்சத்துக்கும் மேற்பட்டவர்கள் தோட்டத்தொழிலை மாத்திரம்தான் நம்பியிருந்தார்கள். இன்று அந்த நிலைமை மாறி எங்களது மலையகத்தவர்கள் நன்றாகக் கல்வி கற்று எல்லாத்துறைகளிலும் பிரகாசித்து வருகின்றார்கள். கல்வித்துறையில் வளர்ச்சியடைந்திருந்தாலும் அதில் இன்னும் பற்றாக்குறைகள் இருக்கின்றன. ஆசிரியர் பற்றாக்குறை, பாடசாலைக் கட்டிடங்களுக்கான பற்றாக்குறை, விடுதிப் பற்றாக்குறை என்பன பெருந்தோட்டப் பகுதிகளில் நிறையவே இருக்கின்றன.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ශිෂ්‍යාධාර ගැන කථා කළොත්, අපි ශිෂ්‍යාධාර මුදල රුපියල් 2,000 සිට රුපියල් 4,000 දක්වා වැඩි කළා. මහපොළ ශිෂ්‍යත්ව දීමනාව අපි රුපියල් 2,500 සිට රුපියල් 5,000 දක්වා වැඩි කළා. ඒ වාගේම විශ්ව විද්‍යාලවල සේවය කරන සියලු දෙනාටම, ඒ අයගේ වෘත්තීය සමිති විසින් කරන ලද ඉල්ලීම් අනුව දීමනා, වැටුප් වැඩිවීම් සියල්ල අපි ලබා දුන්නා. රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් සියයට 107 කින් වැඩි වන අවස්ථාවක, විශ්ව විද්‍යාලවල සේවය කරන අයගේ වැටුප් වැඩි වුණේ සියයට 92කින්. ඒ විෂමතාව තිබෙනවා. අපි ඒකත් දෙන්නයි සිටියේ. අපි ඒක අනුමත කරලා තිබුණා. නමුත්, ආණ්ඩුව වෙනස්වීම නිසා අපට ඒක කරන්න බැරි වුණා. එම නිසා, ඒ අයගේ වැටුප් වැඩිවීම ලබා දෙන්න කියලා මම වර්තමාන ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය දිහා බලන කොට, විශ්ව විද්‍යාලවල දියුණුවට අවශ්‍ය ප්‍රධානම දේ තමයි නිදහස. අපට ගොඩනැඟිලි හදන්න පුළුවන්, ළමයි වැඩිකර ගන්න පුළුවන්. නමුත්, විශ්ව විද්‍යාල වලට නිදහස නැත්නම් ඒ කිසි දේකින් වැඩක් නැහැ. ලෝකයේ දියුණු වන හැම රටක්ම විශ්ව විද්‍යාල වලට සම්පූර්ණ නිදහස දීලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුවෙන්, දේශපාලනඥයන්ගෙන් ඒවාට කිසිම ඇඟිලි ගැසීමක් නැහැ. මම උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ කාලයේ ඒ අයගේ උගත්කමට, ඒ අයගේ බුද්ධියට ගරු කරලා විශ්ව විද්‍යාල කටයුතු නිදහසේ කරගන්න අපි ඉඩ හැරියා. අපි කිසිම දවසක දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් කළේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, උප කුලපතිවරු තෝරන කොට කථිකාචාර්යවරුන්ගේ ඡන්දයෙන් තමයි අපි ඔවුන් පත් කළේ. නමුත්, මේ රජය ආවා විතරයි ඒක වෙනස් කරලා සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වලා, තමන්ගේ හිතවත් අයට ලකුණු දිලා ඒ අය පත් කර ගැනීමේ ක්‍රමයක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. මේක විශ්ව විද්‍යාල වලට කරන විශාල නින්දාවක්. ලෝකයේ තිබෙන උසස් විශ්ව විද්‍යාල ගත්තොත්, ඒවා දියුණු වෙලා තිබෙන්නේ ඒ ලැබුණු නිදහස නිසා. අපේ නව අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, අපේ විශ්ව විද්‍යාල වලට ඒ නිදහස ලබා දෙන්න කියලා. අද අමාරු කාලයක් තිබෙන්නේ. විශ්ව විද්‍යාලවල, පාසල් වල සිටින අපේ දරුවන්ට අද මානසික උපදේශන සේවා අවශ්‍යයි; they need counselling. මොකද, මාස ගණනක් තරුණ ජවයත් එක්ක ගෙදරට හිරවෙලා හිටපු නිසා. ඒ හැම කෙනාටම උපදේශන සේවා අවශ්‍ය නැහැ. නමුත් අවශ්‍ය ශිෂ්‍යයන් ඉන්නවා. ඒ නිසා උපදේශන සේවා ආරම්භ කරලා ඔවුන්ගේ මානසික තත්ත්වය පෙර මට්ටමට ගේන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. අපේ විපක්ෂ නායකතුමා මතු කරපු ප්‍රශ්නය හැම තැනම තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමා. ඒක අලුත් දෙයක් නොවෙයි. මට මතකයි, මම හුඟක් ඉස්සර ළමයෙක් ගන්න කියලා මහනුවර පාසලකට ලියුමක් ලිව්වා. විදුහල්පතිවරයා ඒ ළමයාගේ දෙමව්පියන්ට කියලා තිබෙනවා, "මම සාමාන්‍යයෙන් 10,000 ක් ගන්නවා. නමුත් ඇමතිතුමා නිර්දේශ කරපු නිසා 2,500ක් ගන්නම්" කියලා. මේක ඇත්ත කථාවක්. ඉතින් මේක හැම තැනම වෙනවා. මේක නවත්වන්නේ කොහොමද කියන එකයි ප්‍රශ්නය. හැබැයි, පාසල් වල තිබෙනවා සංවර්ධන සමිති. ඒවා හරහා ඕනෑ තරම් මුදල් රැස් කරන්න පුළුවන්. ආදි ශිෂ්‍යයෝ ඕනෑ තරම් උදව් දෙනවා. අපේ රාජකීය විද්‍යාලයේ ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය රැස් වෙන දවසට රාජකීය මාවතේ වාහන 300ක් තිබෙනවා. ලංකාවේ තිබෙන ප්‍රධානම සමාගම්වල CEOsලා ඉන්නේ එතැන. ඒ 300ට පුළුවන් ඕනෑ තරම් අවශ්‍ය මුදල් රැස් කරන්න. අපි ඉස්කෝලේ යන කාලේ school fees ගෙව්වේ මාසයට රුපියල් 3යි. දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් දන්නවා. අපි ඒ කාලයේ ගෙවේව් රුපියල් 3යි. ඒක වෙන කථාවක්. මම මේ කාරණාවත් කියන්න ඕනෑ. දැන් අධ්‍යාපන කටයුතු වෙනුවෙන් විදේශ රටවලට අපේ ළමයි කොච්චර යනවාද? අපි දෙගොල්ලන්ම කථා වෙලා මේකට නිසි ක්‍රමයක් අපි හදමු දැනටත් ප්‍රමාදයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ළමයි අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා පිට රට යන එකෙන් අපට අවුරුද්දකට මිලියන 10,000 ක් වියදම් වෙනවා, Rs. 10,000 million a year. That is foreign exchange. මේක ජාතික අපරාධයක් නේ. අපේ ලංකාවේ විශ්ව විද්‍යාල වල ඕනෑ තරම් විද්වතුන් ඉන්නවා. අපේ රටේ නිදහස් අධ්‍යාපනය විනාශ නොකර ඊට සමාන්තරව යන පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාල ක්‍රමයක් ඇති කරන්න පුළුවන්; it must run parallel. දැන් තමිල්නාඩුවේ පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාල 15ක් විතර තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේත් ඉන්නවා ඒ විශ්ව විද්‍යාලවල ඉගෙන ගත්ත ළමයි. එම නිසා අපි දෙගොල්ලන්ම කථා වෙලා අපේ වටිනා විදේශ විනිමය පිට රට යන එක නවත්වා ගනිමු. දැන් General Sir John Kotelawala National Defence University එක ගැන කිව්වා. මේ ගැන දෙගොල්ලන්ම සාකච්ඡා කරලා මොකක් හරි එකඟතාවකට එමු. හැබැයි, නිදහස් අධ්‍යාපනය විනාශ කරන්න බැහැ. නමුත්, මේකත් අත්‍ය වශ්‍යයි. අපේ රටට නිදහස ලැබෙන කොට සිංගප්පූරුවේ විශ්ව විද්‍යාලයක් තිබුණේ නැහැ. අද සිංගප්පූරුවේ විශ්ව විද්‍යාල ලෝකයේ 5වැනි තැනට ඇවිත් තිබෙනවා. ඉතින් අපි මොනවාද කරලා තිබෙන්නේ කියන එක ඒකෙන්ම පැහැදිලි වෙනවා.

**ගරු කෝකිලා ගුණවර්ධන මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේ අද කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම මා ලද භාග්‍යයක් කොට සලකනවා. විශේෂයෙන්ම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය කාන්තා හා ළමා සංවර්ධන, පෙර පාසල් හා ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය, පාසල් යටිතල පහසුකම් හා අධ්‍යාපන සේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් එක්ක බැඳිලා තිබෙන නිසා ශ්‍රී ලංකාවේ කාන්තාවන් වෙනුවෙන් කථා කිරීම මන්ත්‍රීවරියක් හැටියට මගේ යුතුකමක් බව විශ්වාස කරනවා. අපේ රටේ සියයට 52 ක් කාන්තාවෝ. කාන්තාවෝ සියයට 52 ක් ඉන්න අපේ රටේ කාන්තා ශ්‍රම බලකාය හැටියට අපට වර්තමානයේ තිබෙන්නේ සියයට 32.5යි. අනෙක් පැත්තෙන්, රටේ කාන්තාවන්ගේ සේවා වියුක්තිය සියයට 36.3යි. පුරුෂයන් හා සමානව බලද්දී එක් පැත්තකින් කාන්තා සේවා වියුක්තිය ඉහළ මට්ටමක තිබෙනවා. මම කාන්තාවක් හැටියට විශ්වාස කරනවා, හැම වෙලාවකදීම අපි ලෝකය ඉදිරියේ සමාන අයිතිවාසිකම් ඉල්ලන කොට, අනෙක් පැත්තෙන් කාන්තාවටත් ආර්ථික වශයෙන් ශක්තියක් ලබාදෙන වැඩ පිළිවෙළක් රජයක් හැටියට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි කියලා. විශේෂයෙන්ම වර්තමානයේ ගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ වැඩ පිළිවෙළ යටතේ කාන්තාවන්ගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍ය මුදල් විශාල ප්‍රමාණයක් සෑම ග්‍රාම සේවක වසමකටම, සෑම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයකටම ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම බොහෝ අමාත්‍යාංශ හරහාත් ඒ වෙනුවෙන් මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. එහෙම නම්, අපි මේ මුදල් නියාමනය කළ යුතු ආකාරය සම්බන්ධයෙන් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළ යුතුයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. මොකද, මේ ලැබෙන මුදල් යෙදවෙන්නේ මොනවාටද කියලා අපි අතීතයේ ඉඳලා දැකලා තිබෙනවා. අපි හැම වෙලාවකදීම ඉල්ලුවා කාන්තාවන් ස්වයං රැකියා වලට යොමු කරන්න කියලා. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ ආණ්ඩුව කාලයේත් අපි විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් ගම්වලට යැව්වා, කාන්තාවන් ශ්‍රම බලකායට එකතු කරගන්න කියලා. හැබැයි, නිවැරදි නියාමනයක්, නිවැරදි මඟ පෙන්වීමක් මේ කාන්තාවන් වෙනුවෙන් තිබෙනවා ද කියන එක අපට ගැටලුවක්. කාන්තාව ගෙදර ඉඳලා අඩුම තරමේ දවසකට ඩොලරයක්වත් උපයා ගන්න කටයුතු කරනවා නම්, ඒක රටේ ආර්ථිකයටත්, තමන්ගේ ආර්ථිකයටත් ශක්තියක් වෙනවා. අපි රජයක් හැටියට ඒ වෙනුවෙන් යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළ යුතුයි. අද වෙන කොට සමෘද්ධි සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව, කාන්තා හා ළමා සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, ග්‍රාමීය කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඇතුළු විවිධ අමාත්‍යාංශ හරහා විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් ගම්වලට යනවා. හැබැයි, මේවා බඩු බෙදීමකට, එහෙම නැත්නම් මොනවා හෝ දෙයක් ලබාදෙන එකකට විතරක් සීමා කරන්නේ නැතිව, අපි මේ අය දිගින් දිගටම මේ ක්ෂේත්‍රය තුළ රඳවා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළ යුතුයි. අද සෑම ග්‍රාම නිලධාරි වසමකම ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරිතුමියක් ඉන්නවා. මේ කටයුතු වෙනුවෙන් සියලු අමාත්‍යාංශ එකතු කර ගැනීමේ වගකීම ඒ නිලධාරිතුමියට පවරන්න අපට පුළුවන් නම්, ගම ඇතුළේ අපි හදන ව්‍යවසායකයන්, අපි ශක්තිමත් කරන ව්‍යවසායකයන් ඉදිරියට ගෙනියන්න එම නිලධාරිනියට වගකීමක් ලබා දෙනවා නම්, රජයක් හැටියට අපිට විශාල ප්‍රයෝජනයක් ගන්න පුළුවන් වෙයි කියා මම හිතනවා. එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් කරන්නේ නැතිව අපි ග්‍රාමීය ආර්ථිකය කොච්චර නඟා සිටුවන්න හැදුවත්, කාන්තාවන්ට මොන තරම් උදවු කරන්න හැදුවත් අවසානයේ කාන්තාව ණයකාරියක් වෙලා තමයි නතර වෙන්නේ. මම දැක්කා, විපක්ෂ නායකතුමාත් මේ කාරණය ගැන කථා කරනවා. ඒ ගැන මම සතුටු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ණය පිළිබඳව රජයක් හැටියට අපි නිතර කථා කළා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය:** ආයතනගත වෙච්ච ළමයින් මුහුණ දෙන ප්‍රශ්න, ආයතනගත ළමයින් නැවත වතාවක් ගෙවල් වලට යොමු කිරීමේදී එන ප්‍රශ්න ආදිය විසඳන්න අපේ රටේ තිබෙන්නේ රාජ්‍ය ආයතන දෙකයි. ඒ, පරිවාස හා ළමාරක්ෂක සේවා දෙපාර්තමේන්තුව සහ ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියයි. අපි එම ආයතනත් එක්ක කථා කරන හැම මොහොතේම ඔවුන් කියන්නේ ඔවුන්ගේ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමට තිබෙන මූල්‍යමය පහසුකම් විතරක් නොවෙයි, වෙනත් පහසුකම් පවා ඉතාම අවමයි කියන එකයි. මෙතැන ප්‍රතිපත්තිමය ගැටලුත් තියෙනවා. හැබැයි ප්‍රතිපත්තිමය ගැටලු වලට වඩා බරපතළ කාරණය වන්නේ මේවා ක්‍රියාත්මක කරන්න යන කොට ඇති වන ප්‍රශ්න. අපට ප්‍රතිපත්ති ඕනෑ තරම් හදන්න පුළුවන්; ඒවා ගැන විශ්ලේෂණය කරන්න පුළුවන්; ඒවා ගැන පර්යේෂණ කරන්න පුළුවන්. මා හිතන විධියට, ළමා ආරක්ෂණය පිළිබඳ ලියැවුණු ග්‍රන්ථ ඇති, මේ පාර්ලිමේන්තුව පුරවන්න තරම්. නමුත්, එම ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන්න ගියාම පැන නඟින ගැටලු වලට හැම මොහොතකම අපට මුහුණ දෙන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමට නම්, ඒ සඳහා ප්‍රතිපාදන අවශ්‍යයි. ඒ ප්‍රතිපාදන කැපීම තුළින් ඉතා විශේෂිත ළමයින් කණ්ඩායමකට වන හානිය ගැන නැවත වතාවක් සිතන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නතර වෙනවා.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම පළමුවෙන්ම ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙන්න ඉතා කෙටි වෙලාවක් හෝ ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්. මම දන්නවා මෙම විවාදයට සම්බන්ධ වීමට තිබෙන ඉල්ලුම ඉතාම ඉහළ බව. අද දවසේ පාර්ලිමේන්තු ජීවිතය ආරම්භ කරපු වාද්දුවගේ මංජු ලලිත් වර්ණකුමාර මන්ත්‍රීතුමාට මගේ ශුභාශිංසන එක් කරනවා. මේ රටේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය තුළ අර්බුදයක් තිබෙන බව මේ සභාවේ අද උදෑසන සිට ප්‍රකාශ වුණා. ගරු හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමිය මීට පෙර පැවසුවෙත් ඒ ගැනමයි. ඒක හැමදෙනාගේ මතයක්. මොකක්ද මේ අර්බුදය? මා හඳුනාගත් විධියට මෙතැන තිබෙන්නේ පැහැදිලි අසමපාත බවක්, අසමාන්තර බවක්. දහනව වැනි ශත වර්ෂයේ භෞතික පන්ති කාමරයක් තුළ විසිවැනි ශතවර්ෂයේ විභාග ක්‍රම, පාඨමාලා, ඉගෙනුම් ක්‍රම හරහා විසිඑක් වැනි ශත වර්ෂයේ දරුවන්ට උගන්වන්න දරන උත්සාහය නොවෙයිද මේ අර්බුදය? මා නැවත ඔබතුමන්ලාට කියන්න කැමැතියි. දහනව වැනි ශත වර්ෂයේ භෞතික පන්ති කාමර තුළ විසි වැනි ශත වර්ෂයේ විභාග ක්‍රම, පාඨමාලා, ඉගෙනුම් ක්‍රම තුළින් විසි එක් වැනි ශත වර්ෂයේ දරුවන්ට උගන්වන්න දරන උත්සාහය තමයි මා හඳුනා ගත් විධියට මේ අර්බුදය. එම අර්බුදයේ විවිධ ප්‍රකාශන අපි දිනපතා දකිනවා; අත් විඳිනවා. නමුත් මේ අර්බුදයේ මුල, එනම් මා විසින් හඳුනා ගන්නා ලද මව් ප්‍රශ්නය, ගැටලුවේ තිඹිරි ගෙය තමයි මා ඔබතුමන්ලාට පැහැදිලි කළේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අප සියලු දෙනා සෑම කරුණකට අදාළවම ප්‍රාථමිකව, ගෝත්‍රිකව බෙදෙන පක්ෂ විපක්ෂ සංකල්පයෙන් ඔබ්බට ගිහින් මෙය පැහැදිලිව අවබෝධ කරගෙන, ඊට අනුගතව, අනුවර්තනය වී, යාවත්කාලීන වී කටයුතු කළ යුතුයි. යාවත්කාලීන නොවුණොත් ඔබ කිසිවෙක් විසි එක්වැනි ශත වර්ෂයේ දරුවන්ගෙන් සමාවක් නම් බලාපොරොත්තු වන්නට එපා. මා විශ්වාස කරන විධියට ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පෙළ ගැස්වීමේදී අධ්‍යාපනයට අග්‍ර ප්‍රමුඛත්වය, අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ සඳහා අග්‍ර ප්‍රමුඛත්වය දීමට සහ වැය වෙන් කිරීමට තීරණය කළේ ඒ නිසා වන්නට ඇති. මේ රටේ පාසල් දරුවන්ට තම ජීවිතයේ අභාග්‍ය සම්පන්නම කාලය පසුගිය වකවානුව තුළ උදා වුණා. වසංගත උවදුර පාසල් වසා දමද්දී වැටුප් විෂමතා අර්බුදය ඉගෙනීමත් අහිමි කළා. නමුත් රජය ඒ පිළිබඳ තීන්දුවක් ගත්තා. එයට ස්තූතිවන්ත වීමට මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. පත් කරනු ලැබූ ඒ අනුකමිටුව සමඟ එකඟතාවකට පැමිණ නැවත පාසල් විවෘත කරලා, දරුවන්ට ඉගෙනීමේ අවස්ථාව ලබා දීමට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. මුදල් ඇමතිවරයා ඒ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය මුදල් මෙවර අය වැයෙන් වෙන් කරනු ලැබුවා. එම අනුකමිටුවේ සාමාජිකයින් විධියට ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාත්, ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමා, ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා ඇතුළු අපි සියලු දෙනා ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කළා. දරුවන් වෙනුවෙන් සංවේදී වෙලා, එකට සිටගෙන අපට ඇහුම්කන් දීපු සියලුම ගුරු සංගම්වලටත්, විදුහල්පතිවරුන්ටත්, ගුරුවරුන්ටත්, ඒ වාගේම ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා හා මුදල් ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලු පාර්ශ්ව වලටත්, එම අනුකමිටුවේ සියලු දෙනා වෙනුවෙන් මේ අවස්ථාවේ මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ දරුවන්ගේ ජීවිතයේ ඉතාම වැදගත් කාල පරිච්ඡේදයක් වන මුල් ළමා වියේ සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳව මූලිකත්වය ගෙන කටයුතු කිරීමත්, දරුවන්ගේ පෙර පාසල් අධ්‍යාපනය ගැන මෑත කාලීනව දක්වන සැලකිල්ල පිළිබඳවත් මා සන්තෝෂ වනවා. බොහෝ දරුවන්ගේ ජීවිතය අධ්‍යාපනය තුළින් සාර්ථක වීම මඟ හැරෙන්නේ, මුල් ළමා විය තුළ සිදු වූ අඩුපාඩුකම් නිසායි. ප්‍රාථමික, ද්විතීයික පාසල් කාල වලදී ඔවුන්ව සංවර්ධනය කරන්නට කරන උත්සාහය වඩාත් ඵලදායී වන්නට තිබුණා, මුල් ළමා වියේදීම ඒ පිළිබඳව සැලකිලිමත් වුණා නම්. කියමනක් තිබෙනවා නේ, "catch them while they are young" කියලා. මා විශ්වාස කරනවා, දරුවන්ගේ අඩු පාඩු වලට මුල් අවස්ථාවේ සිටම ආමන්ත්‍රණය කරන්න පුළුවන් නම්, මුළු රටේම දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන හැකියාව සැලකිය යුතු මට්ටමකින් ඔසවා තබන්න පුළුවන්ය කියලා. ඒ සඳහා ඇති එකම විසඳුම නම්, රට පුරා විසිරී තිබෙන 20,000කට අධික පෙර පාසල් පද්ධතිය විධිමත් කිරීමයි.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** මම කියන්නේ මේ තෘතීයික අධ්‍යාපන පද්ධතියට ඒ සැලසුම ගේන්න කියලායි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි. ඒක අත්‍යවශ්‍යයි. මොකද, විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියටත්, විද්‍යාපීඨ පද්ධතියටත්, මේ තෘතියික අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ සමහර ආයතන වලටත් නැඹුරුවක් එන්න බලපාන කාරණා තිබෙනවා. අපි දන්නවා NSBM එකට, NIBM එකට විශාල ශිෂ්‍ය ප්‍රජාවක් ඉන්න බව; ලොකු ළැදියාවක් තිබෙන බව. මම හිතන්නේ දැන් NSBM ශිෂ්‍ය ප්‍රජාව 10,000 ඉක්මවා තිබෙනවා. හැබැයි, තෘතියික අධ්‍යාපන පද්ධතියේ සමහර ආයතන වලට ශිෂ්‍ය ප්‍රජාව පැමිණීමේ ඌනතාවක් තිබෙනවා. ඒ ඌනතාව නැති කරන්න නම්, මේ පද්ධතියට ඇතුළු වූ මොහොතේ සිට ඒ අයට ඒ විශ්වාසය තහවුරු කරන්න ඕනෑ. මේක, ඉතිහාසය පුරා පැවැති ආණ්ඩු සාමූහිකව මේ පද්ධතියට කළ වැරැද්දක්. සාමූහිකව කළ ඒ වැරැද්ද අද නිවැරදි කරන්න කියායි මම මේ කියන්නේ. මට පෙර කථා කළ ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම ඇමතිතුමා තෘතියික අධ්‍යාපන විෂයය භාරව කටයුතු කළ වකවානුවේ පාසල් පද්ධතියත්, තෘතියික අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයත් බද්ධ කරන වැඩ පිළිවෙළක් පාසල තුළ ගෙන ගියා. එවකට අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා වශයෙන් කටයුතු කළේ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා. පාසල සහ තෘතීයික අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය බද්ධ කිරීම ඉතා වැදගත් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන තෘතියික අධ්‍යාපන පද්ධතියට අයිති නොවුණත්, විවිධ පුහුණු වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන තවත් බොහෝ රාජ්‍ය ආයතන තිබෙනවා. උදාහරණයක් විධියට ගරු ප්‍රසන්න රණවීර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා යටතේ තිබෙන ජාතික ශිල්ප සභාව යටතේ විවිධ පුහුණු වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මෙන්න මේ ආයතනත් බද්ධ කර ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළ, අවශ්‍යතාව මම මේ අවස්ථාවේදී පෙන්වා දෙන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපේ කාර්මික පාඨමාලා, තාක්ෂණික පාඨමාලා බවට පරිවර්තනය කිරීමේදී සමහර වෙලාවට තවමත් සමහර තැන්වල නූතනත්වයට ගැළපෙන තාක්ෂණික මෙවලම් භාවිත කිරීමේ ඌනතා මඟ හරවා ගැනීමත්, ඒ වාගේම අපේ උපදේශකවරු ඒ ඉගෙනුම් ඉගැන්වීම් ක්‍රියාවලියට පුහුණු කර ගැනීමත් අත්‍යවශ්‍ය සාධකයක්. ඒ සඳහා යම්කිසි මට්ටමක විශාල ආයෝජනයක් කරන්නත් ඕනෑ. VTA එක, එහෙම නැත්නම් වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරියත් එක්ක ක්‍රියාත්මක වෙන කොරියන් ටෙක් ආයතනය තුළ නූතනත්වයට ගැළපෙන පාඨමාලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ලංකාවේ බොහෝ ප්‍රදේශ වල තිබෙන කාර්මික විද්‍යාල තුළට ඒ තාක්ෂණය තව තවත් ළඟා කර ගත යුතුයි. ඒ සඳහා අපි ජාත්‍යන්තර සහයෝගය ලබා ගත යුතුයි. විශේෂයෙන් නව තාක්ෂණය කාර්මික විද්‍යාල පද්ධතියට ගෙන ඒමටත්, ඒ වාගේම කාර්මික විද්‍යාලවල ඉගෙනුම් ඉගැන්වීම් ක්‍රියාවලියේ යෙදෙන අය උපස්තම්භනය කිරීමේ වැදගත්කමත් මම මේ අවස්ථාවේදී පෙන්වා දෙන්න කැමැතියි. ඊට අමතරව, ශ්‍රේණිධාරී විදුහල්පතිවරුන්ගේ ප්‍රශ්නය තවදුරටත් ඉතුරු වෙලා තිබෙනවා. ඒ කෙරෙහි මම ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. අපි දන්නවා, 1980 වර්ෂයෙන් පසු ලංකාවේ පාසල් දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනයේ ගුණාත්මකභාවය ඉහළ ගිය බව. ඒකට හේතුව, නොමිලයේ පෙළපොත් ලැබීම. ඊට පෙර තිබුණු අත්දැකීම, තමන්ට වඩා වැඩිමහලු ශිෂ්‍යයන්ගෙන් පොත් ටික ලබා ගන්න එක, නැත්නම් කවුරු හරි ඒවා පරිත්‍යාග කිරීම, එහෙමත් නැත්නම් පරණ පොත් ටිකක් සල්ලිවලට ගන්න එක, නැත්නම් අලුත් පොත් ටිකක් සල්ලිවලට ගන්න එක. හැබැයි, සියලු දෙනාට නොමිලයේ පෙළපොත් ලැබීම තුළ අපේ අධ්‍යාපනයේ ගුණාත්මකභාවයේ පරිවර්තනීය වෙනසක් 1980 න් පසු ඇති වුණා. ඒ පරිවර්තනයේ ඊළඟ පියවර තමයි ගැළපෙන ආකාරයේ ටැබ් පරිගණකයක් අපි දරුවන්ට ලබා දීම. ඒක අත්‍යවශ්‍යයෙන්ම විය යුතු දෙයක්. මම හිතන විධියට දරුවන්ගේ අවුරුදු 13ක පාසල් අධ්‍යාපන කාලය තුළ වැඩිම වුණොත් ටැබ් පරිගණක තුනක් දරුවන්ට ලබා දෙන්න වෙයි. 1-5 ශ්‍රේණි දක්වා එක පරිගණකයකුත්, ඊට පසු කනිෂ්ඨ පන්තිවලදී තවත් පරිගණකයක් සහ ඊට පසු සාමාන්‍ය පෙළ සහ උසස් පෙළ කරන කොට තවත් පරිගණකයක් වශයෙන් පරිගණක ලබා දෙන්න වෙයි. සාමාන්‍යයෙන් 01 ශ්‍රේණියේ සිට 11 ශ්‍රේණිය වෙනකම් විතරයි පෙළපොත් ලබා දෙන්නේ. 12, 13 ශ්‍රේණි වලට පෙළපොත් නැහැ. පෙළපොත්වලට කරන වියදමයි, ටැබ් පරිගණක ලබා දීමට යන වියදමයි බැලුවොත් එතැන ලොකු වෙනසක් නැහැ. ඒ නිසා මම හිතන විධියට එහෙම තත්ත්වයකට අපේ රට ගෙන යා යුතුයි. එහෙම තත්ත්වයකට අපි රට ගෙන ගියොත් තමයි, මේ අධ්‍යාපනයේ නියම ඵලදායී ප්‍රයෝජනය දරුවන්ට ලබා ගැනීමට හැකි වෙන්නේ. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගේ අවධානය තවත් එක් කාරණයක් කෙරෙහි යොමු කරවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා "ගම සමඟ පිළිසඳර" වැඩසටහනකට එක්තරා අවස්ථාවකදි දෙනියාය මැතිවරණ කොට්ඨාසයට ගියා. ජනාධිපතිතුමා එම වැඩසටහන සඳහා දෙනියාය දෑරංගල මහා විද්‍යාලයට ගිය අවස්ථාවේ එතැනට ආ මොබිටෙල් ආයතනයේ සේවකයෙකුගේ අතින් දරුවෝ කීප දෙනෙක් අපහරණයට ලක් වුණා. නමුත්, අද ඒ සේවකයා නැවතත් සේවයේ පිහිටුවා තිබෙනවා. මේ ගැන ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය පරීක්ෂණයක් පැවැත්වූවා. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සේවකයා දැන් යළිත් මොබිටෙල් ආයතනයේ වැඩ කරනවා. ඒ කාරණය ගැනත් සොයා බලන්න.

**ගරු (වෛද්‍ය) සීතා අරඹෙ පොළ මහත්මිය:** සත්ව පාලනය, කෘෂිකර්මය, ධීවර කටයුතු විතරක් නොවෙයි, දරුවන් බලා ගැනීමට, ගෙවල් දොරවල්වල වැඩ කටයුතු කිරීමට, සේවයක් විධියට රෝගීන් බලා ගැනීමට, ඉවුම් පිහුම් කටයුතු කිරීමට කාන්තාවන් වෙනත් නිවෙස්වලට යනවා. නිසි පුහුණුවක් ඔවුන්ට නැති නිසා ලැබෙන වේතනය පිළිබඳ, සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ නිසි ඇගයීමක් හා නිසි සැලකිල්ලක් ලැබෙන්නේ නැහැ. නමුත්, ක්‍රම වේදයක් විධියට පළාත් වශයෙන් ඔවුන්ට අවශ්‍ය කෙටි පුහුණු ලබා දෙමින්, ඔවුන් ජාලගත කරමින් manpower centres ඇති කරලා තියෙනවා. එවැනි ආයතන රජයේ අනුග්‍රහයෙන් ඇති කරමින් සේවාව ලබා ගන්නා අයට සුහුරු අත්දැකීම් සහිත පුහුණු කාන්තාවන්ගේ සේවය ලබා ගැනීම උදෙසා කටයුතු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අද මේ කාරණය මේ සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳ විපක්ෂ නායකතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඇත්තටම මෙය ඉතා සැලකිල්ලෙන් බැලිය යුතු කාරණාවක්. පුරුෂයන් සහ කාන්තාවන් රැකියා කිරීම සහ ආර්ථිකයට දායක වීම ගත්තාම, ශ්‍රී ලංකාව ඉතා වේගයෙන් ඒ ආර්ථික දර්ශක වලින් පහළට බැහැලා තිබෙනවා. 2006 ඉඳලා ක්‍රමානුකූලව වූ ඒ බැස්ම නැවත ඉහළට ගන්න නම්, සියයට 38 ක් වැනි ඉතා අඩු රැකියා වල යෙදෙන කාන්තාවන්ගේ සංඛ්‍යාව වැඩි කරමින්, ඔවුන්ගේ ශ්‍රමය ලබා ගන්න කටයුතු කරන්නට සිද්ධ වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ත්‍රිවිධ හමුදාවේ, පොලීසියේ සේවාව අවසන් කොට - විශ්‍රාම ගොස් - නිවෙස්වල සිටින, ඒ සේවය නැවත සැපයිය හැකි පුද්ගලයන්ගේ සේවය ලබා ගන්න පුළුවන්. අපේ රටේ තරුණ පිරිස - වැඩි වශයෙන් ත්‍රිවිල් රථ රියදුරන් - ශක්තිමත් කරමින් ඔවුන්ට කෙටි කාලීන පුහුණුවීම් ලබා දෙමින්, ඔවුන්ගේ රථය ජංගම රථයක් බවට පත් කර ගනිමින් ඒ සේවාව ලබා දිය හැකි ඉගෙනුම් ක්‍රමය ජනවාරි මාසයේ අපි ආරම්භ කරනවා. ඒ වාගේම විදේශ රැකියාවල ඉඳලා ලංකාවට එන අයට මේ සහතික පත්‍ර ලබා ගැනීම මඟින් නිපුණයකු විධියට නැවත වරක් විදේශ රටකට යාමට හැකියාව ලැබෙනවා. කාන්තාව සවිබල ගැන්වීම වෙනුවට, කාන්තාවගෙන් මේ රටේ ආර්ථිකය සවිබල ගැන්වීමටත්, වෘත්තීය පුහුණු ක්ෂේත්‍රයේ බොහෝ වෙනස්කම් කරන්නත් අපි ගන්නා උත්සාහයට සියලු දෙනාගේම සහාය බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු කාරණාව සම්බන්ධව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත්, අපේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් අතර පැවති සාකච්ඡා වලින් පසුව ඒ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. උසස් පෙළදී තාක්ෂණ වේදය විෂයයට ඉදිරිපත් වෙන 20,000ක් විතර දරුවන්ගෙන් දෙදහස් ගණනක් පමණයි විශ්ව විද්‍යාලයට යන්නේ. ඒ නිසා අපි ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරමින් පවතිනවා. නමුත් එම වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරන්නේ මේ වන විට උසස් පෙළ අවසන් කර සිටින දරුවන් සඳහා නොවෙයි. ලබන වසරේ පෙබරවාරි මාසයෙන් පසුව මේ ක්ෂේත්‍රයෙන් එළියට එන දරුවන් උසස් පෙළදී හදාරන විෂය ධාරාව වෘත්තීය පුහුණුවට සමපාත කරගෙනයි එම වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරන්නේ. ඒ අනුව අවශ්‍ය කොටස් සම්පුර්ණ කර තිබෙන දරුවන්ට on-the-job training, එහෙම නැත්නම් ක්ෂේත්‍රය තුළ රැකියාගත කරලා ඒ පුහුණුව අවසානයේදී NVQ සහතිකයක් ලබා දීමට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. නමුත් තවම එය ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. එය ඊළඟ වසරේදී ක්‍රියාත්මක කිරීමට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත්, අපේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් එකඟතාවකට ඇවිත් තිබෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂ්ණන් මහතා:** கௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, கல்வி அமைச்சர் கௌரவ தினேஷ் குணவர்தன அவர்கள் அனுபவமுள்ள முதுபெரும் அரசியல்வாதி. ஆகவே, கல்வி அமைச்சினுடைய செயற்பாடுகளிலே அவருடைய அக்கறை மிகவும் உன்னிப்பானதாக இருக்குமென்று நான் நினைக்கின்றேன். நான் சிலகாலம் கல்வி இராஜாங்க அமைச்சராகச் சேவை செய்திருக்கின்றேன். விசேஷமாக, தோட்டப் பாடசாலைகளுடைய நிலைமைகள் பற்றியும் நான் மிகச் சுருக்கமாக இந்த நேரத்திலே கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு எடுத்துரைக்க விரும்புகின்றேன். 1978ஆம் ஆண்டுதான் முதன்முதலாகத் தோட்டப் பாடசாலைகள் அரசாங்கத்தால் பொறுப்பேற்கப்பட்டன. கிட்டத்தட்ட 1981ஆம் ஆண்டுவரைக்கும் அவ்வாறு பொறுப்பேற்கின்ற விஷயங்கள் செய்யப்பட்டு, 1981ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகுதான் தேசிய ரீதியிலே இந்தப் பாடசாலைகள் கல்வித் துறையில் இணைத்துக்கொள்ளப் பட்டன. 1983ஆம் ஆண்டு ஏற்பட்ட கலவரத்தின் பின்பு அந்த ஆசிரியர்களும் அங்கிருந்து போய்விட்டார்கள். அந்தக் காலத்திலிருந்து தோட்டப் பகுதிகளிலே ஆசிரியர் பற்றாக்குறை இருந்துவந்திருக்கின்றது. மலையத்திலே விஞ்ஞானப் பிரிவுப் பாடசாலைகள் இல்லாதிருந்த ஒரு குறை கௌரவ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களால் நிறைவேற்றித் தரப்பட்டது. අඳුව් අභ් ම් පියුඅනීර් ඔෆ් කොලෙජ් ඔෆ් එඩියුකේෂන් ඇන්ඩ් ටීචර් ට්‍රේනිං කොලෙජ්. I appreciate his service at this moment. நல்லாட்சிக் காலத்திலே கௌரவ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் 25 பாடசாலைகளில் விஞ்ஞானப் பிரிவுகளை உருவாக்குவதற் కాశ வாய்ப்பை எங்களுக்குத் தந்திருந்தார். 'அருகிலுள்ள பாடசாலை சிறந்த பாடசாலை' என்ற திட்டத்தின்கீழ் ஆரம்பிக்கப்பட்ட பல பாடசாலைக் கட்டடங்களின் நிர்மாணப் பணிகள் முடிக்கப்படாமல் தாமதமாகிக்கொண்டு இருக்கின்றது. கொழும்பிலே பம்பலப்பட்டி இந்துக் கல்லூரிக்கு 300 மில்லியனுக்கு மேலாக நிதியினை ஒதுக்கி நாங்கள் அந்தப் பாடசாலைக்குரிய கட்டட நிர்மாணப் பணிகளை ஆரம்பித்தோம். ஆனால், அந்தக் கட்டட வேலைகள் தற்போது நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றன; அந்தக் கம்பிகள் எல்லாம் துருப்பிடித்துப்போகின்றன. இது அரசாங்கத்திற்கு நட்டத்தை ஏற்படுத்துகின்ற ஒரு செயற்பாடாக இருக்கின்றது. பெருந்தோட்டப் பாடசாலை அபிவிருத்திக் கிளையின் வாயிலாகச் சுமார் 100 பாடசாலைகளின் அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் இன்றும் நடைபெற்றுக்கொண்டிருக்கின்றன. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு நான் இன்னொரு விடயத்தைச் சொல்ல வேண்டும். அதாவது, Kotagala Teachers Training College இரண்டு மாடிக் கட்டடம் அமைப்பதற்கான முயற்சியை நாங்கள் எடுத்திருந்தோம். இப்பொழுது, அந்த வேலைகள் பாதியிலே இடை . It is done halfway. Sir, please take necessary action to continue with the construction work of Teacher Training College. Hon. State Minister, Dr. Susil Premajayantha, you have to look into this. அதேபோல, அதிபர்கள் மற்றும் கல்வி நிர்வாக சேவை உத்தியோகத்தர்களை நியமிப்பதில் பல சிக்கல்கள் ஏற்படுகின்றன. நுவரெலியா மாவட்டத்திலே உள்ள ஹைலன்ட் மத்திய கல்லூரி அதிகமான மாணவர்களைப் பல்கலைக் கழகத்துக்கு அனுப்புகின்ற ஒரு கல்லூரியாக இருக்கின்றது. கடந்த 2017ஆம், 2018ஆம் ஆண்டுகளில் 100 மில்லியனுக்குமேல் அந்தப் பாடசாலையின் அபிவிருத்திக்காக ஒதுக்கிக் கொடுத்திருந்தோம். தேசியப் பாடசாலை என்பது வெறுமனே boardஇலும் gateஇலும் எழுத்தில் மாத்திரம் இருக்கக்கூடாது. மலையகக் கல்வி அபிவிருத்திக்காக இந்திய உதவித் திட்டத்தின்மூலமாகக் கிட்டத்தட்ட 300 மில்லியன் ரூபாய் 2017ஆம் ஆண்டு ஒதுக்கப்பட்டது. இதன்மூலம் நாங்கள் 9 பாடசாலைகளை அமைக்கச் சிபாரிசு செய்திருந்தோம். ஆனாலும், இன்றுவரை அந்தப் பாடசாலைகள் அமைக்கப்பட வில்லை. நல்லாட்சிக் காலத்திலே நாங்கள் எல்லாப் பெருந்தோட்டப் பாடசாலைகளுக்கும் இரண்டு ஏக்கர் காணி வீதம் பெற்றுக்கொடுத்திருக்கின்றோம். நானுஓயாவிலே 5 ஏக்கர் காணியில் மும்மொழி தேசிய பாடசாலை அமைப்பதற்காக எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கையும் நிறுத்தப்பட்டுள்ளது. மலையகத்தில் பல்கலைக்கழகமொன்றை அமைப்பதற்கான அடிப்படை வேலைகளைச் செய்திருந்தோம். අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ විවිධ ලේකම්වරුන් සහ නිලධාරීන් සහ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සමඟ සම්බන්ධතා ගොඩනගා ගත යුතුය. දැන් පාසල් නිල ඇඳුම්, නොමිලේ පෙළපොත්, ශිෂ්‍ය රක්ෂණ කටයුතු ඇණහිට තිබෙනවා. මේවා නැවත ලබාදීමට රජය පියවර ගත යුතුය. අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ලෙස කටයුතු කළ කාලයේ හිටපු අමාත්‍ය රිචඩ් පතිරණ මහතා, හිටපු නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා සහ හිටපු අමාත්‍ය අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා කළ සේවය මම අගය කරනවා.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. මේ රටේ කොවිඩ් වසංගතයත් එක්ක කඩා වැටුණු ක්ෂේත්‍ර බැලුවාම, එහි මුල්ම තැනට තිබෙන්නේ මේ රටේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනයයි කියන එක මේ වෙලාවේ කවුරුත් පිළිගන්නා දෙයක් කියලා මම හිතනවා. එහෙම වෙලාවක ඇත්තටම අධ්‍යාපනයට වෙන් කළ මුදල සම්බන්ධයෙන් අපට සෑහීමකට පත්වෙන්න පුළුවන්ද කියන එක පිළිබඳ ගැටලුවක් තිබෙනවා. අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් සම්පූර්ණයෙන්ම වෙන් කර තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 162.9ක්. එය සමස්ත රජයේ වියදමින් සියයට 6.5ක්. එයින් එක් පුද්ගලයෙකුට ලැබෙන ප්‍රමාණය බැලුවාම රුපියල් 7,473ක්. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මේ වෙලාවේ මේ රටේ යුද්ධයකුත් නැහැ. නමුත්, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට රුපියල් බිලියන 373.5ක් වෙන් කර තිබෙනවා. එය සමස්ත වියදමින් සියයට 14.9ක්. ඒ කියන්නේ එක් කෙනෙක් මත රුපියල් 17,112.20ක බරක් වැටෙනවා. ඇත්තටම කිව්වොත්, අධ්‍යාපනයට වෙන් කර තිබෙන මේ රුපියල් බිලියන 162.9 න්, ඔබතුමන්ලාට වැඩ කරන්න තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 27.4ක්. අනෙක් සේරම වැටුප් ගෙවන්න, එහෙම නැත්නම් පුනරාර්වර්තන වියදම්වලට වෙන් කළ මුදල්. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයෙන් අලුත් සංකල්පයක් හැටියට "අතිශයින්ම පිරිමින්ට පමණයි" කියන සංකල්පය නිර්මාණය කරලා, දැන් සෑම දිස්ත්‍රික්කයක් පුරාම ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන බව අපි දන්නවා. මම ගරු කථානායකතුමාගෙනුත් ලිඛිතව ඉල්ලීමක් කළා, මෙන්න මේ වැඩසටහන කාන්තා, පිරිමි දෙගොල්ලන්ටම පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. මොකද, කාන්තාවගේ අගය, වටිනාකම, පිරිමින් දැන ගන්නත් ඕනෑ; ඒ වාගේම පිරිමින්ගේ තිබෙන වටිනාකම, අගය කාන්තාවන් දැනගන්නත් ඕනෑ.

**ගරු යදාමිණි ගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාගේ වැය ශීර්ෂය අද විවාදයට ගැනෙන අවස්ථාවේ විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ කියමනක් තිබෙනවා, 'කාලය රන් හා සමානයි' කියලා. කාලය රන් හා සමාන නම් අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් වෙන් වන 'කාලය දඹ රන් හා සමාන' විය යුතුයි. ඒ හින්දා තමයි මම හිතන්නේ අපේ රටේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ ගමන් කරපු ඉතිහාසය දිහා හැරිලා බැලුවම අභියෝගාත්මක සෑම අවස්ථාවකම රටක් හැටියට අපි එකතු වෙලා ඒ අභියෝග ජයග්‍රහණය කරන්න නෙමෙයි විජයග්‍රහණය කරන්න පුළුවන් මාර්ග විවෘත කරගෙන ඉදිරියට ඇවිල්ලා තියෙනවා. අපි පොඩ්ඩක් හැරිලා බැලුවොත් ඉතිහාසයේ විශේෂයෙන් අපි අපේ සමාජයේ තැන්පත් කරලා තිබෙන වැදගත්ම දේ තමා ගුණ ධර්ම. මේවා ඔය කිසිදු අද මනින මිනුම් දඬුවලින් මනින්න බැරි දේවල්. බ්‍රිතාන්‍ය පාලනය සමයේ අපේ වසර දහස් ගණනක් ඉතිහාසයට දිව යන ශිෂ්ටාචාරයේ පදනම වෙනස් කරන්න හදපු වෙලාවේදී, අපේ රටේ මිනිස්සු එකතු වෙලා විශේෂයෙන් පිරිවෙන මුල් කරගෙන දැවැන්ත පුනරුදයක් ආරම්භ කළා. එදා මේ පිරිවෙන් මුල් කරගෙන ඇති කර ගත්ත මහා දැවැන්ත ප්‍රබෝධය තමයි අපේ රටේ සතර දිග් භාගයේ ගමන් කරපු අධ්‍යාපනයේ අද තිබෙන ප්‍රබෝධය. දෙවන ලෝක සංග්‍රාමය අවසන් වන කාලය ළං වන විට අපට අවශ්‍ය වුණා නිදහස් අධ්‍යාපන පනත මහා දැවැන්ත අරගළයකින් ජයග්‍රහණය කරන්න. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට මතක ඇති, අවුරුදු 25 කට 30 කට ඉස්සෙල්ලා බිහිසුණු යුද්ධයක් තියෙන කාලේ පොකුරු බස් ප්‍රශ්නයක් වෙලා අහිංසක දරුවන්ගේ සීසන් ටිකට් පත නැති වෙච්ච වෙලාවේ, දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් අපි උසාවියට ගිහිල්ලා සුප්‍රිම් උසාවියෙන් තීන්දුවක් අර ගත්තා මේ රටේ කිසිදු දරුවෙකුට පාසල් යන, පිරිවෙන් යන මහා සංඝ රත්නයේ කිසි කෙනෙකුටත්, ඒ සීසන් පතට අත තියන්න බැහැ කියලා. ඒක අදටත් හතලිස් පන් ලක්ෂයක් දරුවෝ භුක්ති විඳින වරප්‍රසාදයක්. අමාරුකමින් ගත කරන්න තියෙන කාලවල් වලට පාසල් සමුපකාර සමිති ඇති කරලා විවිධ වූ සහනයන් දරුවන්ට ඒ හරහා දෙමව්පියන්ට ලබාදෙන කාල පරිච්ඡේදයක් අපි නිර්මාණය කළා. මගේ කතාව හෙද විදුහලෙනුත්, ගුරු විදුහලෙනුත් අපේ මහා සමාජයට දායාද කරන ඒ පිරිස වෙත උපාධි දිනා දෙන ලබාදෙන වැඩසටහන කෙසේ හෝ ලබන අවුරුද්දේ අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ වැඩසටහන ඉදිරියට ගෙනිහිල්ලා ඇති කරන්ට අපි කැප වෙමු.

**ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේ කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. මෙම අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කරන්නේ, අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායක මෙන්ම, ජ්‍යෙෂ්ඨ අමාත්‍යවරයකු වන ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා. පුළුල් අත්දැකීම් රාශියක් තිබෙන එතුමා යටතට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය භාර වීම පිළිබඳව අපි සතුටට පත් වනවා. නොමිලේ ලැබෙන අධ්‍යාපනය තවදුරටත් රැක ගනිමින්, තව තව වර්ධනය කර ගැනීම අප සියලු දෙනාගේ වග කීමක්. යම්කිසි විධියකින් මේ වයිරසය පැතිරී යෑම නැවත පටන් අරගෙන, පාසල් පද්ධතියටත් ඒක බලපෑවොත්, එක ළමයෙකුට මේ වයිරසය ආසාදනය වීමක් වුණොත්, මුළු පාසලම වහන්නේ නැතුව අඛණ්ඩව පවත්වාගෙන යෑම සඳහා යම් වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. අද මේ අය වැය විවාදයේදී ජාතික පාසල් සම්බන්ධව ලොකුවට කථා වුණා. පවත්නා පාසල් ජාතික පාසල් බවට පත් කිරීම තුළින් බලාපොරොත්තු වන්නේ, ඒ පාසල් වල තිබෙන සියලු අඩුපාඩුකම් සම්පූර්ණ කරලා, ග්‍රාමීය පාසල්වල ඉඳලා නාගරික පාසල් වලට ළමයි ඇදී යෑම වැළැක්වීමයි. සමහර පාසල් වලට ගොඩනැඟිලි අවශ්‍යතා තිබෙනවා. මධ්‍යම පළාතේ ජනගහනය අනුව අපට මුදල් ලැබෙන්නේ අවුරුද්දකට එක මුස්ලිම් පාසලක ඉදි කිරීම් වලට පමණයි. නමුත් පසුගිය කාලයේ ඒකත් ලැබුණේ නැහැ. සිංහල මාධ්‍ය පාසල්වලට, දෙමළ මාධ්‍ය පාසල්වලට ඒ ප්‍රශ්නය නැහැ. නමුත් මුස්ලිම් පාසල් වලට ඒ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. සෑම ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසයකටම රුපියල් ලක්ෂ 30ක් බැගින් ලබා දෙනවා, පොදු කටයුත්තට ඒ මුදල භාවිතා කරන්න පුළුවන් කියලා මේ අය වැයේ තිබෙනවා මා දැක්කා. නමුත් රුපියල් ලක්ෂ 30කින් කිසිසේත් පාසල් ගොඩනැඟිල්ලක වැඩ පටන් ගන්න බැහැ. ගොඩනැඟිලි පමණක් නොවෙයි, දැන් පාසල්වල ඩෙස් බංකු පවා නැති තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. පසුගිය කාලයේ ළමයින්ට ඉගෙනුම ලැබීම සඳහා ටැබ් යන්ත්‍ර ලබා දීම සඳහා හිටපු අග්‍රාමාත්‍යතුමා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළත් එය ප්‍රතික්ෂේප වුණා. මෙවර අය වැයේදීත් මම බලාපොරොත්තු වුණා, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතේ ළමයින්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා ඒ පහසුකම් ලබා දීම සඳහා යම් මුදලක් වෙන් කිරීමක් සිදු වෙයි කියලා. නමුත් ඒක සිදු වෙලා නැහැ.

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, සභානායක ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා වැනි දේශීය චින්තනයෙන් හැඩ ගැසුණු අත්ත්දැකීම් බහුල පරිණත නායකයෙක් අපේ රටේ අනාගතය පිළිබඳ තීරණාත්මක අවස්ථාවක අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශයෙන් පත්ව සිටීම සතුටට කරුණක්. අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට, සෞභාග්‍යයේ දැක්මට ඡන්දය දුන් හැටනව ලක්ෂයක් ජනයාගේ අපේක්ෂාව වූයේ 1977 දී ඇරඹි පරාධීනත්වයේ, ණය ගැති භාවයේ ගමනට වෙනස් ගමනක්, ස්වශක්තිය මත, ස්වදේශිකත්වය මත, අපේ සභ්‍යත්ව උරුමය මත පදනම් වූ ගමනක්. සෞභාග්‍යයේ දැක්මෙහි අධ්‍යාපනය පිළිබඳ කරුණු අප විසින් ගොනුකොට තිබෙන්නේම "ඵලදායී පුරවැසියෙක් සහ සතුටින් ජීවත් වෙන පවුලක් " යන තේමාව යටතේයි. ඒ හා සමඟම අධ්‍යාපනය මඟින් ලෝකය ජයගත හැකි පුරවැසියන් බිහි කිරීම පිළිබඳව ලෝකයේ නව ප්‍රවණතා හා එක්ව ගමන් කළ හැකි පුරවැසියන් බිහි කිරීම පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරනවා. එවන් මහා වෘක්ෂයක පදනම අපට නොපෙනෙන මුදුන් මුල බව අපට අමතක වී තිබෙනවා. ඒ වාගේම, විශ්වීය ඉලක්ක හඹා යන අපට ගෝලීය ප්‍රවණතා, අභියෝග හමුවේ විනයගරුක, නීතිගරුක පුරවැසියන් බිහි කිරීමේ, එවැනි සමාජයක් බිහි කර ගැනීමේ පදනම නිවැරැදි ලෙස, රීත්‍යනුකූල ලෙස, ව්‍යාකරණානුකූල ලෙස මව් භාෂාව භාවිතයෙන් ලබන ශික්ෂණය හා බැඳී ඇති බව නොපෙනී යෑමේ අනතුරක් අප සමාජය හමුවේ තිබෙන බව අමතක කළ නොහැකියි. නිර්මාණ ශීලිත්වයේ පදනම වන්නේද මව් භාෂාව ඇසුරෙහි විවිධ වූ නිර්මාණ කිරීමේ පරිචයයි.

**ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා:** "ලෝකය වෙනස් කළ හැකි බලවත්ම අවිය අධ්‍යාපනයයි" කියලා ශ්‍රේෂ්ඨ කියමනක් තිබෙනවා. අන්න ඒ බලවත්ම අවිය ගැන මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව තුළ විවාදයට ගන්නා මොහොතයි. වත්මන් රජයෙන් අධ්‍යාපනය සඳහා වෙන් වූ මුදල පිළිබඳව සැහීමකට පත් වෙන්න බැහැ කියලා විපක්ෂය විවිධ චෝදනා නඟනවා. මෙවර අය වැය ගැන විපක්ෂය නඟන චෝදනා අපට එහෙම පිටින්ම පිළිගන්න බැහැ. වත්මනේ පෙර පාසල් අධ්‍යාපනය, ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය, ද්විතීයික අධ්‍යාපනය, උසස් අධ්‍යාපනය දක්වා අධ්‍යාපනය ලබා දෙන විධිමත් හෝ නො විධිමත් අධ්‍යාපන ආයතන දැවැන්ත අර්බුදයකට මුහුණ දුන්නා කොවිඩ් වසංගතය හේතු කොටගෙන. ඒ හේතුව නිසා දරුවන්ට, දෙමව්පියන්ට සහ රටට වෙච්ච පාඩුව මේ සා විශාලයි කියලා ගණනය කරන්නත් බැහැ. නමුත් අපට ඒ තුළින් ලැබුණු සමහර දේවල් තිබෙනවා. වත්මන් දරුවන් අනාගතය දෙසට වේගයෙන් ගමන් කරමින් සිටිනවා. මොකද, ඒ ගෙවුණු කාලය තුළ අන්තර්ජාලය හරහා "Zoom" තාක්ෂණය භාවිත කරන්න, විද්‍යුත් සහ මුද්‍රිත මාධ්‍ය භාවිත කරන්න ඒ දරුවන්ට සිදු වුණා. ඒ කාලය තුළ ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා අපේ දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු සභාපතිවරු කැඳවා online තාක්ෂණය ඔස්සේ ගමේ දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දීම ගැන සාකච්ඡා කරලා කටයුතු කළා. මෙවර අය වැය තුළින් විශ්ව විද්‍යාල පිහිටු වීම සඳහා ප්‍රතිපාදන වෙන් කළා. ඒ යටතේ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය තුළත් විශ්ව විද්‍යාලයක් ස්ථාපිත කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියලා මා මේ අවස්ථාවේ යෝජනා කරනවා. ළමයින් පාසල් වලට ඇතුළත් කිරීමේදී විශේෂයෙන්ම ගුරුවරුන්ට මූලිකත්වයක් දෙන්නම ඕනෑ. ගුරුවරුන්ගේ දරුවන් පාසල් වලට ඇතුළත් කර ගැනීමේදී දෙන ප්‍රමුඛතාව ඉතාම වටිනවා කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන අවධානය යොමු කරන්න කියා ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා සභාවේ ඉන්න වෙලාවේ කාරණයක් අහන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මෙතෙක් - අවුරුදු ගණනාවක සිටම - තිබෙන්නේ එක මුස්ලිම් ජාතික පාසලක් විතරයි. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන ලොකුම ගම්මානය තමයි, තලාව. ඒ පාසල ඉතාම අඩුපාඩු සහිත පාසලක්. ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ජාතික පාසලක් වශයෙන් නම් කරපු ඒ පාසලේ අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කරලා දෙන්න කියලා. ඒ කටයුතු මේ අවුරුද්දේ කරලා දෙන්න පුළුවන් නම් හොඳයි.

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද මට පත්තරයක් හම්බ වුණා. මේ පුවත් පතේ සඳහන් වෙනවා, " ජාතිය දිනවන්නට ජාතික පාසල් 1000 + පාසල් අධ්‍යාපනයේ යෝධ පිම්මක් " යනුවෙන්. එහෙම තමයි මේ පත්තරයේ සඳහන්ව තිබෙන්නේ. ජාතිය දිනවන්නට ලු මේ ජාතික පාසල් 1,000ක වැඩසටහනක් ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මා ඒ ගැන කියන්න කැමැතියි. ජාතිය දිනවන්නට ජාතික පාසල් 1,000ට දෙන්නේ මොනවාද? බෝඩ් එක දමාගන්න ලක්ෂ 10කුත්, තාප්පය බැඳගන්න ලක්ෂ 10කුත් දෙනවා. පාසලේ බෝඩ් එක ගැහුවා කියලා, තාප්පය බැන්දා කියලා කොහොම ද ජාතිය දිනවන්නේ? තාප්පයෙනුයි, බෝඩ් එකෙනුයි ජාතික පාසල් හදන්න බැහැ. ජාතික පාසල් කියන තත්ත්වයට පාසල් නඟා සිටුවන්න නම්, ඒ ශි්‍යන්ට අවශ්‍ය පුස්තකාල ටික, රසායනාගාර පහසුකම් ටික, ක්‍රීඩා පහසුකම් ටික, ගොඩනැඟිලි පහසුකම් ටික දෙන්න ඕනෑ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ ප්‍රකාශයක් තිබෙනවා, " ජාතිය දිනවන්නට ජාතික පාසල් 1,000 ..." කියලා. මෙවර අය වැය කථාවේදී කියනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා '' ගම සමඟ පිළිසඳර " වැඩසටහන කරන්න යද්දී ඒ ගම්වල ඉන්න ජනතාව අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් තිබෙන දහසක් ගැටලු කිව්වා කියලා. ඉතින්, ඒ ගම්වල ඉන්න අය කිව්වාද, අපේ ඉස්කෝලෙට බෝඩ් එකකුයි, ගේට්ටුවකුයි දෙන්න කියලා? හැබැයි, තාප්පයයි, බෝඩ් එකයි දීලා ජාතික පාසල් හදද්දී, මේ වන විට දොම්පේ මහා විද්‍යාලයේ ගොඩනැගිල්ලක් කඩා වැටීමට ආසන්නව තිබෙනවා කියන කාරණයට මම ඔබතුමියගේ අවධානය යොමු කරවනවා. වෙල්ලස්ස ජාතික පාසලේ ගොඩනැඟිල්ලක් කොයි වෙලාවේ කඩා වැටෙයි ද කියන්න බැරි මට්ටමක තිබෙන බවත් කියන්න ඕනෑ.

**ගරු සිවනේසතුරෙයි චන්ද්‍රකාන්තන් මහතා:** கல்வி அமைச்சுக்கென முதலில் ஒதுக்கப்பட்ட 5,300 ரூபாய் மில்லியனுக்கு மேலதிகமாக 3,000 கோடி ரூபாய் நிதி ஒத்துக்கப்பட்டுள்ளது. பட்டதாரிகளினுடைய நியமனத்திற்காக 7,600 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. மனித வளத்தைச் சரியாகப் பங்கிட்டு எதிர்கால முதலீடாக இருக்கின்ற கல்வித்துறையை வளர்ப்பதற்குப் பங்காற்றவேண்டிய மிகப்பெரிய பொறுப்பு கல்வி அமைச்சுக்கு இருக்கின்றது என்பதை நாங்கள் அவதானிக்கின்றோம். அதேபோன்று, தொழில் கல்வியிலும் பாரிய மாற்றங் களைக் கொண்டுவரவேண்டிய தேவைப்பாடு இருக்கின்றது. ஏனென்றால், சிறுதொழில் முயற்சியாளர்களை ஊக்கப்படுத்து வதற்கான பயிற்சிகள் மற்றும் வகுப்புக்கள் அவசியமாக இருக்கின்றது. எங்களுடைய மாவட்டத்திலே, குறிப்பாக கடல்சார் கற்கைநெறியானது மிகவும் பலவீனப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆழ்கடல் மீன்பிடி மற்றும் கடற்றொழில் சம்பந்தமான விடயங்களில் மிகவும் பின்னடைவுகளைச் சந்தித்திருக்கின்ற மக்களை முன்னேற்றுவதற்கான உதவிகளைச் செய்ய வேண்டும்.

**ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் கல்வி அமைச்சினதும் நிதி ஒதுக்கீடுகள் தொடர்பான குழுநிலை விவாதத்திலே நாங்கள் கலந்துகொண்டு விவாதித்துக்கொண்டிருக்கின்றோம். இந்தத் தேசத்தினுடைய எதிர்காலச் சிற்பிகளான மாணவர்கள் மற்றும் இளம் பிள்ளைகளைச் சிறந்த கல்விமான்களாக்கி, இந்தத் தேசத்தைக் கட்டியெழுப்பக்கூடிய ஆளுமையுள்ள நற்பண்புள்ளவர்களாக வளர்த்தெடுக்கின்ற பணியிலே ஈடுபட்டிருக்கின்ற ஆசிரியர்கள், அதிபர்கள் மற்றும் கல்வித்துறை சார்ந்தவர்களுக்கு என்னுடைய நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். க.பொ.த. சாதாரண தரப் பரீட்சைப் பெறுபேறுகளிலே தமிழர்களுக்கு அநீதி இழைக்கப்படுவதாகக் கல்வித்துறை சார்ந்தவர்களால் எங்களுடைய கவனத்திற்குக் கொண்டுவரப் பட்டிருக்கின்றது. க.பொ.த. சாதாரண தரப் பரීட்சையிலே முதன்மை மொழியாகிய தாய்மொழி விடයத்திலே கூட தமிழ் மாணவர்களுக்கு பாதிப்புக்கள் ஏற்படுகின்றன.

**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கல்வி அமைச்சின் நிதியொதுக்கீடுகள்மீதான குழுநிலை விவாதத்திலே உரையாற்றச் சந்தர்ப்பமளித்தமைக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். கடந்த அரசின் காலத்திலே ஆரம்பிக்கப்பட்ட "அண்மையிலுள்ள பாடசாலை சிறந்த பாடசாலை" என்ற வேலைத்திட்டத்தின்கீழ் மிகவும் முக்கியம் வாய்ந்த பல பாடசாலைகளுக்கு வழங்கப்பட்டிருந்த கட்டிட நிர்மாணப் பணிகள் இந்த அரசாங்கத்தினால் இடைநிறுத்தப் பட்டிருக்கின்றன. குறிப்பாக, திருகோணமலை மாவட்டத்திலே கிண்ணியா கல்வி வலயத்திற்குட்பட்ட குறிஞ்சாக்கேணி அரபா மகளிர் வித்தியாலய கட்டிடமும், தோப்பூர் பாத்திமா மகளிர் கல்லூரி கட்டிடமும், நிலாவெளி அல்-பத்தாஹ் மகா வித்தியாலய கட்டிடமும் இதில் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த இடைநிறுத்தப்பட்ட கட்டிடங்கள் சம்பந்தமாக கிழக்கு மாகாணக் கல்வி அமைச்சும் நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டாலும், நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்படவில்லையென்ற காரணத்தினால் இவை நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. 1000 பாடசாலை களைத் தேசியப் பாடசாலைகளாக உருவாக்குவதனுடைய பின்னணி என்ன? அங்கு மைதானம் இல்லை; தனியாக ஒரு primary section இல்லை; ஏன், ஏனைய கட்டடங்களை அமைப்பதற்கான இடவசதிகள்கூட இல்லை. ஆகையால், பெயரளவில் மாத்திரம் அது தேசியப் பாடசாலை என்று இருக்கும். இன்று பல்கலைக்கழகங்கள் மூடப் பட்டிருக்கின்றன. Vaccine ஏற்றப்பட்ட மாணவர்கள் இன்று வீடுகளிலே இருக்கின்றார்கள். ஆனால், vaccine ஏற்றப்படாத மாணவர்களுடைய பாடசாலைகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக் கின்றன. உயர் கல்வி நிறுவனங்கள் ஆரம்பிக்கப்படாதிருப்பதன் நோக்கம் என்ன? campus ஆரம்பித்தால் அரசாங்கத்திற்கு எதிரான நடவடிக்கைகளில் அவர்கள் ஈடுபடுவார்கள் என்ற அச்சம் உங்களிடம் இருக்கின்றதா?

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. අපේ රටේ බහුතර ජනතාවගේ ජීවනාලිය බඳු කෘෂි කර්මාන්තය සංවර්ධනය කිරීම හා වැඩි දියුණු කිරීම කවර රජයක වුවද ප්‍රමුඛතම කටයුත්තකි. කෘෂිකර්ම සංවර්ධනය සඳහා බීජ නිෂ්පාදනය අත්‍යවශ්‍ය වන අතර දේශීය කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා අවශ්‍ය බීජ නිෂ්පාදනය කිරීමට හා එම ගොවි ජනතාවට ලබා දීමට විධිමත් පියවරක් ගත යුතු බවට මෙම ගරු සභාව යෝජනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෘෂි කර්මාන්තය කරන රටක් විධියට අපි බොහොම ඉස්සරහට ආවා. හැබැයි, අවාසනාවකට අදක්ෂ රියැදුරෙකුට මේ රටේ පාලනය හිමි වීම නිසා අපි දැන් කන්ද පාමුලටම reverse වෙලා. ඒ නිසා කෘෂි කර්මාන්තය නැවත බිංදුවෙන් ආරම්භ කරන්න වෙලා තිබෙන තත්ත්වයක් තමයි අද අපේ රටේ දකින්න තිබෙන්නේ. කෘෂි කර්මාන්තයේදී බීජ ඉතා වැදගත්. අපි දන්නවා, වී වගාව සම්බන්ධයෙන් බතලගොඩ වැනි වී පර්යේෂණායතන වලින් විශාල කාර්යභාරයක් අපේ රටට සිදු කළ බව. පසුගිය කාල සීමාව තුළ ඇති වූ පොහොර ප්‍රශ්නයත් එක්ක ගොවියා ඉතා අපහසුතාවට පත් වුණා. දැන් රජය රසායන පොහොර සම්බන්ධයෙන් වූ සහනාධාර ක්‍රියාවලියෙන් එහෙම පිටින්ම අයින් වෙලාද? පොහොර මිටියක මිල රුපියල් 8,000කට, 10,000කට ගියොත්, ගොවියා කොහොමද ඒ පොහොර ලබාගෙන ගොවිතැන් කරන්නේ කියන එක ගැන විශාල ගැටලුවක් වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் அரிசியின் விலை கைக்கு எட்டாத அளவுக்கு உயர்ந்திருக்கின்றது. நேற்றைய தினம் ஒரு கிலோகிராம் கோதுமை மாவின் விலையை 17.50 ரூபாயால் அதிகரித்து, மக்களின் உணவுக்கு 'ஆப்பு' வைக்கின்ற நிலைமை ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. விவசாயத் துறையைக் கட்டியெழுப்பவேண்டிய நிலையில், "இலவசமாக உரம் தருவோம்" என்று ஆட்சிக்கு வந்த இந்த அரசாங்கம், இன்று இரசாயன உரத்துக்கான மானியம்கூட இல்லாமல், கையை விரிக்கின்ற நிலைமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இன்று சக பாராளுமன்ற உறுப்பினரால் கொண்டுவரப் பட்டிருக்கின்ற இப்பிரேரணையானது, கமத்தொழில் அமைச்சுக்கும் அரசாங்கத்துக்கும் முன்கூட்டியே ஒரு ஞாபகப்படுத்தலைச் செய்கின்றது. உருளைக்கிழங்கு விதைகள், தானிய விதைகள், மரக்கறி விதைகள், பழவகை விதைகள் போன்றவை பெருமளவில் இறக்குமதி செய்யப்படுகின்றன. உடனடியாக அவற்றின் இறக்குமதியை முற்றுமுழுதாக நிறுத்தி, எமது விவசாயிகளைக் கீழே தள்ளிவிடுகின்ற நிலை ஏற்பட்டுவிடக்கூடாது.

**ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රජරට නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාවක් අද ඉදිරිපත් කර තිඛෙනවා. කෘෂිකාර්මික දිස්ත්‍රික්කයක් වන පොළොන්නරුව අද මුළු රටේම බිත්තර වී නිෂ්පාදනය අතින් අංක එකට පත් වෙලා තිබෙනවා. රටේ සමස්ත බිත්තර වී නිෂ්පාදනයෙන් සියයට දහයක් පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ නිෂ්පාදනය කරලායි ගොවි ජනතාවට බෙදා දෙන්නේ. ඇලහැර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ පේක්කුලම වැව ආශ්‍රිතව තිබෙන කෝඳුරුවාව ග්‍රාම නිලධාරි වසම තුළ ඉතාම ගුණාත්මක, බරෙන් වැඩි වී වගා කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවේ සහයෝගය ඇතිව ඒ ප්‍රදේශය බිත්තර වී නිෂ්පාදන ගම්මානයක් විධියට දියුණු කරන්න පුළුවන් නම්, රටේ සමස්ත ජනතාවටම ගුණාත්මකභාවයෙන් යුක්ත බිත්තර වී ලබා දීමේ හැකියාව ඒ ගොවි ජනතාවට උදා වෙනවා. කාබනික පොහොර භාවිතයෙන් මේ කටයුතු කරන කොට යම් යම් ක්‍රියාදාම සිදු වුණත්, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ අද ඉතා සාර්ථකව වී වගාව ආරම්භ කර තිබෙනවා.

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සාමාන්‍යයෙන් මනු්‍යයාගේ හැසිරීම් ස්වභාවය ගත්තාම, ඔවුන් වෙනස් වෙන්න අකැමැතියි. පසු ගිය කාලයේ අපි රසායනික පොහොර වෙනුවට කාබනික පොහොර භාවිතය සඳහා කොතරම් හොඳ යෝජනාවක් ගෙනාවා වුණත්, ගොවි ජනතාව තුළත් ඒ වෙනස් වීමට ඇති අකැමැත්ත පැහැදිලිව අපි දැක්කා. 2024 වනකොට අපට අවශ්‍ය බීජ මේ රටේම නිෂ්පාදනය කර ගන්න ඕනෑය කියලා ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කරලා දැන් ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරගෙන යනවා. භෝග වර්ග 28 ක බීජ අපි ආනයනය කරනවා. ඒ වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 2ක මුදලක් වාර්ෂිකව පිට රටට යනවා. අප රටේ පැරැන්නන් වගා කරපු, විශේෂයෙන්ම අපට ගුණදායක, පාරම්පරික භෝග අද නැත්තටම නැතිවෙලා ගිහින් තිබෙනවා. හයිබ්‍රිඩ් - hybrid - බීජවල පවතින වාසිදායක හා අවාසිදායක තත්ත්වයන් හඳුනාගෙන, අපේ රටට ගැළපෙන බීජ ප්‍රමාණය මේ රටේම නිෂ්පාදනය කර ගන්න අවශ්‍ය කටයුතු කළ යුතු වනවා. මොකද, මේ කාලය අපට විදේශ විනිමය අත්‍යවශ්‍ය කාලයක්. ගොවිතැනින් ඉවත්වන තරුණයන් නැවත ගොවිතැනට ආකර්ෂණය කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලියක් අපි ආරම්භ කරන්න ඕනෑ.

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළේ ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාවක්. මේ වන කොට අපේ රටට බීජ වර්ග 17ක් ආනයනය කරනවා. ඒ සඳහා අප රුපියල් බිලියන දෙකක බීජ ආනයනය කරනවා. ඒ බීජ ප්‍රශ්නයත් එක්ක ගොවියා බරපතළ ගැටලුවකට මුහුණ දීලා ඉන්න බව අපි පිළිගන්නවා. අද අපේ ගොවීන් හයිබ්‍රිඩ් බීජවලට පුරුදු වෙලා සිටිනවා. හයිබ්‍රිඩ් බීජ භාවිත කළාම නිෂ්පාදනයේ තුන් ගුණයක වැඩි වීමක් තිබෙනවා. ඒ නිසා සෑම ගොවියෙක්ම කැමැති හයිබ්‍රිඩ් බීජ නිෂ්පාදනය කරන්නයි. බීජ ආනයනය සම්පුර්ණයෙන් නවත්වලා අපට අවශ්‍ය බීජ සියල්ල අපේ රටේම නිෂ්පාදනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කිරීමට තමයි අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ. අපේ දෙපාර්තමේන්තුවට අවශ්‍ය යන්ත්‍රෝපකරණ මේ වන විටත් ඇණවුම් කරලා, සියලු ගොවිපළවල් නව්‍යකරණය කරලා සියලු බීජ නිෂ්පාදනය කිරීමේ වැඩසටහන ලබන අවුරුද්දේ ඉඳලා නවීන තාක්ෂණයට අනුව කරන්න අපි කටයුතු කරලා තිබෙනවා. පෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධ කරගෙන මේ බීජ නිෂ්පාදන වැඩසටහන කරන්න අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ කාලයේ අපි මේ රටේ වියළි මිරිස් සියයට සියයක් නිෂ්පාදනය කළා. අපට ඒ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අවශ්‍ය සැලසුම් හදලා මහනුවර, පොළොන්නරුව, දඹුල්ල, කොත්මලේ යන ප්‍රදේශ වල බීජ ගම්මාන හදලා තිබෙනවා. අපේ බලාපොරොත්තුව ඉදිරි වසර හතර තුළ බීජ ආනයනය සම්පූර්ණයෙන් වාගේ නැවැත්වීමයි.

**ගරු විජිත බේරුගොඩ මහතා:** ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි ග්‍රාමීය සංවර්ධනයට රුපියල් මිලියන 42,063ක මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ග්‍රාමීය මට්ටමේ සංවර්ධනයේදී වසම් මට්ටමින් යෝජනා ගන්න කොට ගමේ ජනතාව යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා, අපේ පාසලේ අඩුපාඩු සම්පූර්ණ කර දෙන්න කියලා. එතකොට මේ වෙන් කරන මුදලින් සියයට 40ක් - ග්‍රාමීය සංවර්ධනය සඳහා යොදන මුදලින් සියයට 40ක් - ඒ පොදු යටිතල පහසුකම් සඳහා යොදන කොට ඒ පාසල් වල අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. රජයේ පාසල් 10,000ක් පමණ තිබෙන කොට මේ වාගේ අඩුපාඩු පවතිනවා. ඒ වාගේම අපේ ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, වෙල්ලස්ස ජාතික පාසලේ ගොඩනැඟිල්ලක් කොයි වෙලාවේ කඩා වැටෙයි ද කියන්න බැරි මට්ටමක තිබෙන බව. ඒ මගේ මැතිවරණ ආසනය. ඒක තමයි වෙල්ලස්ස මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය ආරම්භයේදී ඉදිකළ ගොඩනැඟිල්ල. ඒක කඩාගෙන වැටෙන්න යනවා තමයි. නමුත්, ඒක මේ වන කොට පාවිච්චියට ගන්නේ නැහැ. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඉතා ඉක්මනින් ඒ ගොඩනැඟිල්ල ඉවත් කරලා ඒ වෙනුවට දෙමහල් ගොඩනැඟිල්ලක් ලබා දෙන්න. මේ වනකොට හදපු දෙමහල් ගොඩනැඟිල්ලක් තිබෙනවා. අපි නුදුරේදී ඒ ගොඩනැඟිල්ල විවෘත කරලා ඒ දරුවන්ට අධ්‍යාපන කටයුතු පහසුවෙන් කරගෙන යන්න අවශ්‍ය අවකාශය ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. මේ විධියට බලනකොට අධ්‍යාපනය සඳහා ඵලදායී යෝජනා ගණනාවක් අද ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. සෑම දිස්ත්‍රික්කයකටම අන්තර් ජාතික මට්ටමේ පාසලක් ලබා දෙන්න යෝජනා කරලා තිබෙනවා. තිබෙන පාසල්වල පහසුකම් වැඩි දියුණු කරලා අධ්‍යාපන පහසුකම් ලබා දෙන කොට සෑම දිස්ත්‍රික්කයකම සිටින සෑම දරුවකුටම සමාන අවස්ථා ලබා දීමට ඒ වාගේ පාසලක් ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් හොඳයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. දැනුම කේන්ද්‍රීය සමාජයක් සකස් කරන කොට අධ්‍යාපනයේ පරමාර්ථය වන්නේ යහපත් පුරවැසියෙක් නිර්මාණය කිරීමයි. සමස්ත අධ්‍යාපන පද්ධතිය තුළ ලක්ෂ 45 ක් පමණ දරුවන් ඉගෙන ගන්නවා. හැබැයි, මේ ඉගෙන ගන්න දරුවන්ගෙන් "යහපත් පුරවැසියා" කියන සංකල්පය සාක්ෂාත් කර ගන්න පුළුවන් අධ්‍යාපනයක් ලැබෙනවා නම්, අද සමාජය තුළ මේ වාගේ සමාජ විරෝධී ක්‍රියා, සමාජය නොසන්සුන්වන තත්ත්ව නිර්මාණය කිරීම් සහ විවිධ වැරදි වැඩ සිද්ධ වෙන්න විධියක් නැහැ. “යහපත් පුරවැසියා" කියන අපේ ඉලක්කයට යන්න නම්, අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය සමස්තයක් විධියට ප්‍රතිසංස්කරණයකට ලක්විය යුතුයි. පාසල් අධ්‍යාපනය තුළ දැනුම, යහපත් ගුණධර්ම සහිත ආකල්ප වර්ධනය, හැකියා, කුසලතා වර්ධනය කර ගැනීම කියන කාරණා සියල්ල අඩංගු වෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කල්පනා කළේ ආධ්‍යාත්මික පෝෂණය හා ආධ්‍යාත්මික සංවර්ධනය ඇති කිරීම අවශ්‍ය බව. ඒ වෙනුවෙන් දහම් පාසල්, පිරිවෙන් හා භික්ෂු අධ්‍යාපනය සඳහා වෙනම රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයක් පිහිටුවන්න එතුමා කටයුතු කළා. පිරිවෙන් අධ්‍යාපනය කියන්නේ රටේ ජාතික අධ්‍යාපනයයි. වර්තමානය වනකොට පිරිවෙන් අධ්‍යාපනය දියුණු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග රාශියක් අපි අරගෙන තිබෙනවා. ඒ ක්‍රියාමාර්ග අතර මානව සම්පත් ධාරිතා සංවර්ධනය මූලික වෙනවා. පිරිවෙන් සංවර්ධන අරමුදලක් ස්ථාපිත කරන්න මේ වනකොට අපි අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිබෙනවා. නුදුරේදීම ඒකට කැබිනට් අනුමැතිය අරගෙන පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, පිරිවෙන් සංවර්ධන අරමුදල අපි ස්ථාපිත කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට අනුව SDGs 17 න් කොවිඩ් 19 වසංගතයත් එක්ක පසු බෑමට ලක් වන ප්‍රධානම ඉලක්ක දෙකක් තිබෙනවා. පළමු වන එක poverty alleviation (දුප්පත්කම තුරන් කිරීම) සහ දෙවන එක quality education (හතර වන ඉලක්කය). හැබැයි රටක් හැටියට එන්නත්කරණය සෑහෙන දුරට සාර්ථක කරගැනීම නිසා අපට පුළුවන්කම ලැබුණා අදියරෙන් අදියර ඇවිත් මේ වන කොට පාසල්වල සෑම ශ්‍රේණියක්ම ආරම්භ කරලා, අතපසු වූ විභාග සඳහා අවශ්‍ය කාලසටහන් සකස් කරගන්න. අධ්‍යාපනයෙන් මූලික වශයෙන් කරන්නේ මානව සම්පත් සංවර්ධනයයි. අපේ රටේ පසු ගිය මහ මැතිවරණයෙන් පස්සේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ හතරක් නිර්මාණය වුණේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" වැඩසටහන යටතේයි. එහි ප්‍රධාන කොටස් තුන වන්නේ පෙර පාසලේ සිට 13 ශ්‍රේණිය දක්වා වූ සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය 21වන සියවසට ගැළපෙන ලෙස සකස් කිරීම, උසස් අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණය සහ රැකියා වෙළෙඳ පොළට සරිලන ලෙස වෘත්තීය අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ ප්‍රතිසංස්කරණයයි. Nanotechnology, Biotechnology, Robotics සහ Artificial Intelligence මෙන්ම 3D, 4D printing සහ Big Data වැනි තාක්ෂණයන් මීළඟ දශක වලට යන්න ඕනෑ. අපි දැන් විසි වැනි සියවස ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. අපි විසිඑක්වැනි සියවසයේ තුන්වැනි දශකයෙන් ඉදිරියට යන අධ්‍යාපන වැඩ පිළිවෙළකට යන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ගුරුවරයාගේ ගුණාත්මක භාවය හදන්න ඕනෑ සහ ඔවුන්ට හොඳ වැටුපක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. අධ්‍යාපන පරිපාලනයේ ප්‍රතිසංස්කරණයක් වහාම සිදු වෙන්න ඕනෑ. ධාරිතා වර්ධනයට (capacity building) මානව සම්පත අපි ලබා දෙන්නට ඕනෑ. අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය තුළ ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවය, පරිපාලන සේවය, ගුරු උපදේශක සේවය, ගුරු විදුහල්පති සේවය සහ පුහුණුව නියම විධියට ලබා දීලා ඒ තැන්වල ඒ අය තැබිය යුතුයි.

**ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ සාකච්ඡාවේදී අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේ සාමාජිකයකු හැටියට අපේ පිරිවෙන් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමක් කළ යුතු යැයි මම හිතනවා. අපේ අධ්‍යාපනයේ ආරම්භය පිරිවෙනයි. අනුරාධපුර යුගයේදී - බුද්ධ වර්ෂ 300 වකවානුවේදී - මහා විහාරයත්, අභයගිරියත් මත පදනම් වෙලා අපේ පිරිවෙන් අධ්‍යාපනය ආරම්භ වුණා. ඒ අධ්‍යාපනය තුළ අපට අදාළ සියලු විෂයයන් අපේ ගමේ ජනතාවටත්, රටේ ජනතාවටත් ලබා දුන්නාය කියන එක අපි දන්නවා. අපේ උරුමයේ, අපේ අධ්‍යාපනයේ, අපේ දැනුමේ මූලස්ථානය විධියට පිරිවෙන ක්‍රියාත්මක වුණා. මේ වෙන කොට පිරිවෙන් 753 ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් ලංකාව පුරා තිබෙනවා.

**ගරු තවරාජා කලෙයි අරසන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, சம்மாந்துறை கல்வி வலயத்திலே றாணமடு இந்து மகா வித்தியாலயம் என்கின்ற ஒரு பாடசாலை இருக்கின்றது. அந்தப் பாடசாலையிலும்கூட எதுவித அபிவிருத்தி வேலைகளும் இல்லாத ஒரு சூழல் காணப்படுகின்றது. எனவே, அந்தப் பாடசாலையும் 1000 தேசியப் பாடசாலைகள் செயற்றிட்டத்துக்குள் உள்வாங்கப்பட்டிருக்க வேண்டும். இது சம்பந்தமாக நான் எழுத்துமூலமான ஆவணங்களை எங்களுடைய கல்வி அமைச்சரிடம் சமர்ப்பித்திருக்கின்றேன். அந்தப் பாடசாலை ஆரம்பத்தில் கொத்தணிப் பாடசாலையாக இருந்தது. மாவட்டத்தின் ஓர் எல்லையிலே அமைந்திருக்கின்ற அப்பாடசாலை ஏனைய பாடசாலைகளின் தாய்ப் பாடசாலையாக இருக்கின்றது. எனவே, அந்தப் பாடசாலையை ஆயிரம் தேசியப் பாடசாலைகள் செயற்றிட்டத்துக்குள் உள்வாங்கி, அந்த எல்லைக் கிராமத்தின் கல்வியை மேம்படுத்துவதற்கு நீங்கள் ஒத்துழைப்பு வழங்கவேண்டும். எங்களை இனரீதியாகக் கையாள முடியாது. நாங்களும் இந்த நாட்டில் சமத்துவமாக உரிமையோடு வாழ்வதற்கே விரும்புகின்றோம். ஆகையால், எமது சமூகத்துக்கும் கல்வியானது சமத்துவ அடிப்படையில் வழங்கப்பட வேண்டும் என்பதை நான் இந்த உயரிய சபையிலே கேட்டு நிற்கின்றேன். இத்தகைய கல்வி நிலையால் பாதிக்கப்பட்டவன் என்றவகையில், எங்களுடைய பிரதேசத்திலே கல்வியை மேம்படுத்துவதற்குரிய வசதி, வாய்ப்பුக்களை நீங்கள் ஏற்படுத்தித் தரவேண்டும் என்று நான் கோருகின்றேன். கல்வியைப் பெறவேண்டும் என்று நாங்கள் துடிக்கின்றோம்.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයේ උපාධිය සම්පූර්ණ කළ ළමුන් 118 දෙනෙකුට දෙසැම්බර් 30 වැනි දින පවත්වන උපාධි ප්‍රදානෝත්සවයට සහභාගි වීමට තිබෙන අවස්ථාව ඉංජිනේරු පීඨාධිපති අහිමි කර තිබෙනවා. ඒ ගැන සොයා බලන්න කියලා මම ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මිනිස් සමාජය සහ රටක් දියුණු වෙන්නේ මානව සම්පත දියුණු කිරීමෙන්. අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා අද "සැමට අධ්‍යාපනය" කියන අදහස ඉදිරිපත් කළා. මම හිතන හැටියට ඒක බොහොම වටිනා අදහසක්. පාරවල් වෙනුවට අපි ගොඩ නඟන්න ඕනෑ අධ්‍යාපනයයි, මානව සම්පතයි. අපට ඇත්තටම අවශ්‍ය highway එකක් නොවෙයි, educational superhighway එකක්. රාජ්‍ය වියදමින් අධ්‍යාපනය සඳහා කරන වියදම අපි සලකා බැලුවොත් ලෝක බැංකු වාර්තාව අනුව ඉන්දියාව සියයට 12.8 ක් සහ මලයාසියාව සියයට 16.8 ක් වියදම් කරනවා. නමුත් ලංකාවේ මේ අවුරුද්දට වෙන් කර තිබෙන්නේ සියයට 6.78 යි. අධ්‍යාපනය සඳහා වන රාජ්‍ය වියදම දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස ගත්තත් ඉන්දියාව සියයට 3.5 ක් වන විට ලංකාවේ 2020දී ඒ ප්‍රමාණය සියයට 1.8ක් විතර වෙනවා. බහුතර දරුවන්ට අධ්‍යාපන අවස්ථා ලබා දෙන්න රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල තුළ පමණක් ඉඩ නැහැ. ඒ නිසා පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාල වලට අවස්ථාව දෙන්න ඕනෑ. අපේ දරුවන් පිට රටවලට ගිහිල්ලා වෛද්‍ය අධ්‍යාපනය ලබාගෙන එන අවස්ථා තිබෙනවා. හැබැයි අපේ රටේදී වෛද්‍ය විද්‍යාව ඉගෙන ගන්න අවස්ථාවක් දෙන එකට අපි විරුද්ධ ඇයි කියන ප්‍රශ්නය මම අහනවා.

**ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දරුවන් වෙනුවෙන් කරන ආයෝජනය තරම් ආයෝජනයක් ලෝකයේ තවත් නැහැ. ඉදිරි දශක දෙකේදී ඵල දරන්නේ අද දරුවන් වෙනුවෙන් කරන ආයෝජනයයි. මේ රටේ ළමා හා කාන්තා ප්‍රජාව මුළු ජනගහනයෙන් සියයට 70කට ආසන්න වෙනවා. ඒ සියලු දෙනා වෙනුවෙන් ඉතා පුළුල් කාර්යභාරයක් ඉටු කරන්නට අපි වග කීමෙන් බැඳී සිටිනවා. ළමා අපයෝජනය හා කාන්තා හිංසනය වැළැක්වීම, ආර්ථිකය ඇතුළු සියලු ක්ෂේත්‍ර සවිබල ගන්වමින් කාන්තාවන් සමාජයේ ඉහළ මට්ටමට ඔසවා තැබීම, පෝෂණය නංවාලීම සහ මුල් ළමාවිය හා ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය සංවර්ධනය කිරීම අපේ ප්‍රමුඛතා අතර වෙනවා. කාන්තා හිංසනයට එරෙහි වෙමු කියලා පපුවේ ස්ටිකර් අලවා ගත්තාට තමන්ගේ හදවතට තට්ටු කරලා බලන්න කාන්තා හිංසනයට සම්බන්ධ නැති කී දෙනාද ඉන්නේ කියලා. එදා සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට අනේක විධ දුක් විඳින්නට සලස්වපු විපක්ෂයේ සිටින හිටපු ඇමතිවරු, එදා දරුවෝ පිළිස්සී මිය යන කොට සහ කාන්තාවන් ගිනි අරගෙන මිය යන කොට නිහඬව හිටියා. මන්ත්‍රීවරයකු හෝ වේවා වෙනත් ඕනෑම අයෙකු හෝ කාන්තා හිංසනයක්, ළමා හිංසනයක් කරනවා නම් තරා තිරම නොබලා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. අපි "අම්මාවරුනේ" කියන වැඩසටහන නිර්මාණය කළේ මේ රට තුළ ආකල්පමය වෙනසක් ඇති කරන්නයි. පෙර පාසල් සඳහා මාස 10ක් ඇතුළත කළ සාර්ථක ව්‍යාපෘති ගණනාවක් තිබෙනවා. ලෝක ළමා දිනය එක දිනකට සීමා නොකර දින 365ම ක්‍රියාත්මක කරන වැඩ පිළිවෙළක් අපට තිබෙනවා. පටු දේශපාලන වාසි වෙනුවෙන් මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ තමන්ගේ වචන හරඹ කරන්න එපා කියන පණිවුඩය මම ලබා දෙනවා.

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. කෘෂි කර්මාන්තයේදී බීජ ඉතා වැදගත්. වී වගාව සම්බන්ධයෙන් බතලගොඩ වැනි වී පර්යේෂණායතන වලින් විශාල කාර්යභාරයක් අපේ රටට සිදු කළා. අපේ රටේ සහල් නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගන්න අවශ්‍ය දියුණු මට්ටමේ බීජ සකස් කිරීමත්, එළවලු සඳහා පිටරටින් ගෙන්වන බීජ වෙනුවට දේශීය බීජ දියුණු කර ගන්න අවශ්‍ය පර්යේෂණාගාර සකස් කර ක්‍රියාත්මක කිරීමත් ඉතා වැදගත්. පසුගිය කාල සීමාව තුළ ඇති වූ පොහොර ප්‍රශ්නයත් එක්ක වී, එළවලු, තේ සහ අපනයන භෝග වගා කරන ගොවියා ඉතා අපහසුතාවට පත් වුණා. පොහොර මිටියක මිල රුපියල් 6,000 සිට 8,000 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. රජය රසායන පොහොර සහනාධාර ක්‍රියාවලියෙන් සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත් වෙලාද? තේ වගාව කරන ගොවියෙක් අක්කර දෙකක් වගා කරලා රුපියල් 30,000ක ලාභයක් ලබනවා නම් එයින් රුපියල් 15,000ක් පොහොර වලට ගියොත් ඔහුට ඒ වගාවෙන් අයින් වෙන්න සිද්ධ වෙනවා. ඩොලර් නැති වෙලාවක අපනයන භෝග වලිනුත් ගොවියා ඉවත් වුණොත් තවත් ඩොලර් හිඟයකට අපට මුහුණ දෙන්න වෙනවා.

**ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දේශීය වශයෙන් බීජ නිෂ්පාදනය සහ දේශීය කෘෂි කර්මාන්තය වර්ධනය කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කිරීම කාලෝචිතයි. මම මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක් වශයෙන් එක් කාරණයක් පෙන්වා දෙන්න ඕනෑ. 1976දී සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ කාලයේ ආරම්භ කළ හසලක සයිලෝ වී මෝල සහ ගබඩා සංකීර්ණය අද වන විට ජරාජීර්ණ වෙලා තිබෙනවා. එය අද වන විට හරක් බඳින ගව ගාලක් බවට පත් වෙලා. කෘෂි කර්මාන්තයේ අභියෝග හමුවේ මෙවැනි වැදගත් ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන වලින් ප්‍රයෝජනය ගැනීම ඉතා වැදගත්. මිණිපේ ව්‍යාපාරය යටතේ හෙක්ටෙයාර හයදහස් පන්සියයක ප්‍රමාණයක ගොවි පවුල් දොළොස් දහසකට පමණ ජීවනාලිය ලැබෙනවා. මෙම ප්‍රදේශය වන ජීවී කලාපයක් ලෙස නම් කිරීම නිසා ගොවිතැනට ඉතාම ප්‍රබල බාධාවක් වෙලා තිබෙනවා. මේ කාරණා පිළිබඳව කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයාගේ අවධානය යොමු කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා.
