**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක සභාවේ සභාපතිතුමා වෙනුවෙන් මම, එම කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද, ගෘහස්ථ ගෑස් සිලින්ඩර භාවිතයේදී වර්තමානයේ ඇති වූ ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරිම සඳහා 2021 දෙසැම්බර් 01 දින පැවති විශේෂ රැස්වීම සම්බන්ධයෙන් වූ එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම කාරක සභාවේ සාකච්ඡා සටහන් පමණයි මෙතැන තිබෙන්නේ. මෙම ගැටලුව නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා ඉතා කඩිනමින් නැවත වතාවක් එම උපදේශක කාරක සභාව කැඳවා ඒ සාකච්ඡා කළ කරුණු පිළිබඳ අවසාන නිර්දේශ, යෝජනා ලබා දුන්නොත් ‍ඉතාම හොඳයි. එය ඉතාම ඵලදායී වෙයි කියා මම හිතනවා. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. ශ්‍රී ලාංකික විගමනික ශ්‍රමිකයන්ගෙන් මෙරටට විශාල විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් ලැබෙන බව අප දන්නා කරුණකි. 2020 වර්ෂයේදී එය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 7.1ක් බව මෙම ගරු සභාවට දන්වනු කැමැත්තෙමි. ගෘහ සේවිකා ක්ෂේත්‍රයට යොමු කිරීම ප්‍රධාන වශයෙන් පෞද්ගලික රැකියා නියෝජිත ආයතන මඟින් සිදුවන අතර, සමස්තයක් ලෙස තමා සේවයට පිටත් වන රටෙහි භාෂාව, සංස්කෘතිය, නෛතික පරිසරය පිළිබඳ දැනුම සහ තමා කරන රැකියාව පිළිබඳ ප්‍රමාණවත් නිපුණතාවක් නොතිබීම, ශ්‍රමිකයන්ගේ අධ්‍යාපන තත්ත්වය පිළිබඳ නොසලකා රැකියා නියෝජිත ආයතන කාන්තාවන් රැකියා සඳහා යොමු කිරීම මීට හේතු වී ඇති බව මෙම ගරු සභාවට දන්වනු කැමැත්තෙමි. තවද, රැකියා ස්ථාන වලදී මුහුණ දීමට සිදුවන කායික, මානසික වද හිංසා, ගිවිසුම් කාලය ඉක්මවා තිබියදී බලෙන් රඳවාගෙන සිටීම, වැටුප්, වෛද්‍ය පහසුකම් හා අනෙකුත් පහසුකම් ලබා නොදීම යන විවිධ ගැටලු සම්බන්ධයෙන් 2018 වර්ෂයේ සිට 2021 වර්ෂය දක්වා ගෘහ සේවය සඳහා විදේශගතව සිටින ශ්‍රී ලාංකික කාන්තාවන් ඇතුළු ශ්‍රී ලාංකික ශ්‍රමිකයන් විසින් ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය වෙත ඉදිරිපත් කර ඇති පැමිණිලි පිළිබඳ තොරතුරු දන්වා සිටිමි. මෙම කරුණු කෙරෙහි අවධානය යොමු කර ශ්‍රී ලාංකික විගමනික ශ්‍රමිකයන්හට සිය වැඩබිම්වලදී සිදුවන විවිධ අනතුරු හා හිරිහැරවලදී ඇතිවන ශාරීරික දුබලතා හා අකර්මණ්‍යතා, සෞඛ්‍ය ගැටලු සහ කොවිඩ්-19 වැනි ගෝලීය වසංගත තත්ත්ව හමුවේ රැකියා අහිමි වීම් යනාදී අර්බුද හමුවේ ඔවුන්ගේ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය සුරක්ෂිත කිරීම මෙන්ම තම රැකියාවෙන් උපයා ගැනීමට බලාපොරොත්තු වූ ආර්ථික ප්‍රතිලාභ අත්කර ගැනීමට හැකිවන පරිදි වූ සෞඛ්‍ය රක්ෂණ ආවරණයක් හඳුන්වා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු අවසන් අදියරේ පවතින බව ද දන්වා සිටිමි. තවද, ශ්‍රී ලාංකික විගමනික ශ්‍රමිකයන් සහ ඔවුන්ගේ යැපෙන්නන් සඳහා මේ වන විට කිසිදු සමාජ ආරක්ෂණ ප්‍රතිලාභයක් නොමැති වීම හේතුවෙන් ඔවුන්ගේ අනාගත සුරක්ෂිතතාව අවිනිශ්චිත වී ඇත. මීට විසඳුමක් වශයෙන් විගමනික ශ්‍රමිකයන් සඳහා විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමයක් හඳුන්වාදීමට අවශ්‍ය කටයුතු මේ වන විටත් ආරම්භ කර ඇති අතර විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශ පනත සංශෝධනය කිරීමට ද බලාපොරොත්තු වෙමි. 2021.12.01 දින වන විට ලියා පදිංචිව විදෙස්ගතව සිටින කාන්තාවන් සංඛ්‍යාව අසන්න වශයෙන් 212,000ක් පමණ වන අතර කොරියානු සහ ජපන් රැකියා අවස්ථා සඳහා පිරිමි ශ්‍රමිකයන් වැඩි වශයෙන් යොමු කිරීමට අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගනිමින් පවතී. සාත්තු සේවා, ඉදිකිරීම්, ආගන්තුක සත්කාර, විදුලි කාර්මික, ආහාර පාන සකස් කිරීම හා සැපයීම යන ක්ෂේත්‍ර යටතේ අදාළ පුහුණුව ලබා දී රැකියා ලබා දීමට කටයුතු ආරම්භ කර ඇත. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ලබා දුන්නාට ස්තූතියි. අපි කවුරුත් දන්නවා, විදේශ ශ්‍රමිකයෙකු හැටියට සේවය කරපු ප්‍රියන්ත කුමාර මහතාගේ ඝාතනය ආන්දෝලනයකට ලක් වූ සිද්ධියක් බව. අන්තවාදී ආගමික මත දරන්නන් එතුමාට ඉතා අමානුෂික විධියට ගහලා, කපලා, කොටලා, අන්තිමේදී පුලුස්සා මරා දැම්මා. ඒ දිනයේදීම මුල් වතාවට මම ඒ ගැන කථා කළා. පාර්ලිමේන්තුවේ දී අපි ඒ සිද්ධිය සම්පූර්ණයෙන්ම හෙළා දැක්කා. අපේ රජයත් ඒ සිද්ධිය හෙළා දැක්කා. විශේෂයෙන්ම අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික විධියට ඒ කටයුත්තට මැදිහත් වුණා. මේ පහර දීමත් එක්ක අවශ්‍ය නම් ඒ රජයට තිබුණා, වැරදි විධියට යම් මතයක් සමාජගත කරලා ඒක සාධාරණීකරණය කරන්න. ඒ වෙලාවේ පාකිස්තානයේ අග්‍රාමාත්‍ය ගරු ඉම්රාන් ඛාන් මැතිතුමා කටයුතු කරපු ආකාරය, ඒ කැපවීම, ඒ ගත්ත තීන්දු පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන අය විධියට නොවෙයි. මේ රටේ පුරවැසියන් හැටියට අපේ ගෞරවයත්, ස්තුතියත් එතුමාට පළ කරන්න ඕනෑ. ඉතාම ආදර්ශවත් විධියට එතුමා ඒ කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපේ මහානායක හාමුදුරුවෝත් නිවේදනයක් නිකුත් කළා. නමුත්, පාකිස්තානයේ ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා කරපු ප්‍රකාශ අපි සම්පූර්ණයෙන්ම හෙළා දකිනවා. එය සාමාන්්‍ය සිද්ධියක් හැටියට සලකා තමයි පාකිස්තාන ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා කටයුතු කළේ. පාකිස්තාන රජය ප්‍රියන්ත කුමාර මහතාගේ පවුලේ ඉදිරි කටයුතු වෙනුවෙන් දක්වන අනුග්‍රහය පිළිබඳවයි මම මේ වෙලාවේ ගරු කම්කරු අමාත්‍යතුමාගෙන් අහන්නේ. විදේශගත සේවකයකු වූ ප්‍රියන්ත කුමාර මහතාට සිදු වූ මේ අපරාධය වෙනුවෙන් ඔහුගේ පවුලේ අයට වන්දි ලබා දීම සඳහා අපේ රජය මඟින්, නැත්නම් කම්කරු අමාත්‍යාංශය මඟින් මේ වෙන කොට ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද, අනාගතයේදී ඒ පවුලේ සුබසාධනය වෙනුවෙන් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විදේශ රැකියාවක් සඳහා පිට රට යන කොට විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ ලියාපදිංචි වෙලා එම කාර්යාංශය හරහා ගියා නම් පමණයි ඒ පනත අනුව අපට යම් ප්‍රතිලාභයක් ලබා දෙන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ. නමුත්, මම කැබිනට් මණ්ඩලය වෙත විශේෂ කැබිනට සන්දේශයක් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ පවුලේ අයට ලක්ෂ 25 ක කරුණා සහගත දීමනාවක් ලබා දීමට දැනටමත් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මේ නිසාම තමයි අපට ශක්තිමත් වූ රක්ෂණ ක්‍රමයක් අවශ්‍ය වෙන්නේ. කෙසේ වෙතත්, මෙවැනි අනපේක්ෂිත සිද්ධි යළි සිදු නොවේවා කියලා අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මේ හේතු නිසා සුවිශේෂ වූ රක්ෂණ ක්‍රමයක් දැන් අපි සකස් කර තිබෙනවා විදේශගත වන සෑම ශ්‍රමිකයෙක් සඳහාම. නමුත්, ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ ගරු කථානායක තුමනි, අපට හොරෙන් මේ visit visa අරගෙන බොහෝ අය විදේශගත වෙලා අතරමං වෙන එක. ඔවුන්ට රැකවරණයක් ලබා දීමේ නීතිමය හැකියාවක් අපට ඇත්තේ නැහැ. ඒ පිළිබඳවත් අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම පාකිස්තාන අගමැතිතුමා සහ ඒ රජය මේ වෙනුවෙන් ගන්නා ලද දැඩි ක්‍රියා මාර්ගය හා මානුෂීය ක්‍රියා මාර්ගය අපේ රජයත්, කම්කරු අමාත්‍යාංශයත් ඉතාම අගය කරන බව ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ කාරණයට මාධ්‍ය මඟින් ජාත්‍යන්තරය තුළත් අපි හැම දෙනාගේත් අවධානය යොමු වුණු නිසා ඊට අවශ්‍ය කටයුතු කළා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම අහිංසක පවුල්වලින් විදේශගත වන ගෘහණියන්ට, තරුණියන්ට, අනෙකුත් සේවකයන්ට විශාල වශයෙන් තර්ජන එල්ල වනවා පමණක් නොවෙයි, ඔවුන්ගේ ජීවිත පවා විනාශ වෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් අමාත්‍යාංශයේ මැදිහත් වීම කොයි ආකාරයෙන්ද කරන්නේ කියන කාරණයත් මම දැනගන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. අපේ මේ විදේශ ශ්‍රමිකයන් තමයි දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ අපේ රටට බිලියන 7කට වඩා විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් වාර්ෂිකව එවන්නේ. ඔවුන්ගේ ප්‍රධානම ඉල්ලීමක් තමයි මේ විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමය හදන්න කියන එක. මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, කොයි කාලය වෙන කොට ද විදෙස් ශ්‍රමිකයන් වෙනුවෙන් හදන එහි විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමයේ කටයුතු අවසන් කරන්නේ කියලා. 

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** මම හිතන හැටියට ඒ කටයුතු මාස 3ක් ඇතුළත අවසන් කරන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම පිටරට යන කාන්තාවන්ට ආරක්ෂාව සැලසීම සඳහා අපි දැනමත් ඒජන්සිකරුවන් එක්ක ලොකු සටනක් ගෙනියනවා. ඒ ජන්සිකරුවන් බොහොම බලවත්. මට දැන ගන්නට ලැබුණා, එක ශ්‍රමිකයෙක් වෙනුවෙන් ලක්ෂ 10ක මුදලක් මැද පෙරදිග රටවලින් ඔවුන්ට ලැබෙනවා කියලා. නමුත් සොච්චමක් විතරයි මේ ශ්‍රමිකයන්ට ලබා දෙන්නේ. ඒ නිසා මේ පිළිබඳවත් අවශ්‍ය නීතිරීති ගෙන ඒමට අපි කටයුතු කරනවා. 

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. මේ වන විට ලේඛනගත කර ඇති පුරාවිද්‍යා ස්ථාන හා ස්මාරක ඇමුණුම් අංක 01 මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇත. සෑම කාර්තුවකදීම මෙම ස්ථාන ලේඛනය යාවත්කාලීන කරනු ලබයි. මේ වන විට ගැසට් මඟින් ප්‍රකාශයට පත් කර ඇති වෙන් කළ පුරාවිද්‍යා භූමි, පැරණි ස්මාරක හා ආරක්ෂිත ස්මාරක ඇමුණුම අංක 02 යටතේ ඉදිරිපත් කර ඇත. මෙම ප්‍රදේශයේ පැවති යුදමය වාතාවරණය නිසා භූමියෙහි බිම්බෝම්බ ඉවත් කිරීම සිදුවන ආකාරය අනුව පුරාවිද්‍යා ස්ථාන හඳුනා ගෙන ලේඛනගත කිරීම් සිදු කරමින් පවතී. ඒ අනුව ඉදිරියේදී එම හඳුනා ගන්නා ලද ප්‍රදේශ වෙන් කළ භූමි ලෙස ගැසට් මඟින් ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට අදාළ පියවර ගනිමින් පවතී. 2010 දී මෙම පුරාවිද්‍යා ස්ථානය පරීක්ෂා කළ නිලධාරින්ගේ වාර්තාවෙහි මෙහි ආගමික වතාවත් කිසිවක් සිදු කරනු ලැබූ බවට සාධක වාර්තා කර නොමැත. මෙහි පවතින පුරාවිද්‍යාත්මක සාධක හා සෙල්ලිපි සාධක මත මෙම ස්ථානයේ පවතින්නේ බෞද්ධ ආරාමික නටබුන් ස්ථානයක් බව පුරාවිද්‍යා නිලධාරීන් විසින් වාර්තාගත කර තිබේ. විවිධ පාර්ශ්ව විසින් පුරාවිද්‍යා සන්දර්භයට සිදු කරන ලද හානි පැමිණවීම් හේතුවෙන් වවුනියාව මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ නඩු පවරා ඇති බැවින් එහි තීරණ ලැබෙන තෙක් තහනම් කර ඇත. ඉහත සඳහන් කර ඇති පරිදි දැනට පවතින නඩු විභාගයෙන් ලබා දෙන තීරණය අනුව ඉදිරි කටයුතු සිදු කිරීමට බලාපොරොත්තු වේ. 

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** நன்றி, கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே! குறிப்பாக, எங்களுடைய பிரதேசத்தில் மிக முக்கிய பிரச்சினையாக இருக்கின்ற வவுனியா வடக்குப் பிரதேச செயலகத்துக்குட்பட்ட நெடுங்கேணியில் இருக்கின்ற ஆதிலிங் கேஸ்வரர் ஆலயத்தினுடைய வழிபாடுகள் தொடர்பாக நான் இங்கு ஒருசில விடயங்களைக் கூறவேண்டும். கெளரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, 2,000 ஆண்டுகளுக்கு முற்பட்ட காலப்பகுதிக்குரிய கல்வெட்டுக்களில் பௌத்த மத அடையாளங்கள் இருந்ததாகத் தற்பொழுது நீங்கள் கூறினீர்கள். இந்த நாட்டில் தமிழர்கள் பௌத்தர்களாக இருந்தார்கள் என்பதை நீங்கள் முதலில் ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும். சிங்கள வரலாறுகளைக் கூறுகின்ற பாளி இலக்கியங்களில்கூட, 'தமிழர்கள் பௌத்தர்களாக இருந் தார்கள்', 'தமிழர்கள் பௌத்தத்துக்குத் தொண்டாற்றினார்கள்' போன்ற குறிப்புக்கள் இருக்கின்றன. நீங்கள் இதனை ஏற்றுக்கொண்டால்தான், என்னுடைய மேலதிகக் கேள்விகளுக்குச் சரியான பதிலை உங்களால் வழங்க முடியும். தமிழர்கள் பௌத்தர்களாக இலங்கையில் மாத்திரமல்ல, இந்தியாவினுடைய தமிழ் நாட்டில்கூட இருந்தார்கள். அவ்வாறு இருந்ததனால்தான், அங்கு பௌத்த மத அடையாளங்கள் இருக்கின்றன. அவை தமிழ் பௌத்தர்களுடைய அடையாளங்கள்! இந்த ஆலயத்தில் இந்து வழிபாட்டினுடைய இந்துக்களுடைய அடையாளங்களாக பௌத்த அடையாளங்கள் இருக்கின்றன; நான் அதை இல்லையென்று முற்படவில்லை. ஆனால், தமிழர்களுடைய இந்து வழிபாட்டு இடமாக இருந்த காரணத்தினாலும் தமிழர்கள் பௌத்தர்களாக இருந்த காரணத்தினாலும்தான் அந்த அடையாளங்கள் அங்கு இருந்து வந்திருக்கின்றன . அங்கு தொடர்ச்சியாக வழிபாடு மேற்கொள்ளப்பட்டு வந்திருக்கிறது. நான்கூட மூன்று தடவைக்கும் மேல் அந்த ஆலயத்தின் திருவிழாவுக்குச் சென்றிருக்கிறேன். கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, தற்போது வவுனியா மாவட்ட தொல்பொருள் திணைக்களமானது அவ்வாலயத்தில் வழிபாடு இடம்பெறுவதற்கு எதிராக நீதிமன்றத்தடை உத்தரவைப் பெற்றிருக்கின்றது. 1,000 வருடங்களுக்கு முன்னர், அநுராதபுரம் மாவட்டத்தில் 20 இந்து ஆலயங்கள் இருந்ததாக தொல்பொருள் திணைக்களத்தில் பதிவு இருக்கிறது. அவ்வாறு இருக்க, நீங்கள் அந்த ஆலயத்தின் வழிபாட்டை நிறுத்திய செயற்பாடானது, அங்கு ஓர் இனரீதியான வேறுபாட்டை ஏற்படுத்துவதாக அமைகின்றது. ஆகவே, கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, ஆதிலிங்கேஸ்வரர் ஆலயலத்தில் இந்துக்கள் தொடர்ச்சியாக வழிபாடு செய்வதற்கான அனுமதியை வழங்குமாறு நீங்கள் வவுனியா மாவட்ட தொல்பொருள் திணைக்கள அதிகாரிகளுக்கு அறிவுறுத்த வேண்டும். கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, வவுனியா வடக்கு நெடுங்கேணிப் பிரதேசமானது, தமிழீழ விடுதலைப் புலிகளினுடைய முழுமையான கட்டுப்பாட்டின்கீழ் இருந்த ஒரு பிரதேசமாகும்.අவர்கள் தொல்பொருள் සම්බන්ධமான எந்தවொரு விடයத்தையும் எந்தක් காலத்திலும் அழிப்பதற்கு நினைத்ததில்லை. அவர்கள் பௌத்த மதத்தை எதிர்க்கவுமில்லை; சிங்கள மக்களை எதிரிகளாக நினைக்கவுமில்லை. තற்பொழுது இலங்கையில் சிங்கள மக்கள் அதிகமாக இருக்கிறார்கள் என்ற காரணத்துக்காக, தமிழர்களுடைய வழிபாட்டு இடங்களை நீங்கள் சிங்கள மக்களுக்கு உரித்தானது என்று கூற முற்படுவதை, நீங்கள் தமிழர்களுக்கும் இந்துக்களுக்கும் செய்கின்ற மிகப் பெரிய ஓர் අநியாயமாகவே நான் பார்க்கின்றேன். ගරු කථානායකතුමනි, මේක අපේ ප්‍රදේශයට බලපාන වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා මට විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. கௌரவ இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்களே, அங்கு தமிழர்கள் பௌத்தர்களாக இருந்தார்கள் என்பதை நீங்கள் ஏற்றுக்கொள்கிறீர்களா? எனவும் அவ்வாலயத்தில் வழிபாடுகளை மேற்கொள்வதற்கு அனுமதி வழங்க முடியுமா? எனவும் நான் கேட்கின்றேன். වෙඩුක්කුනාරි කන්දේ තිබෙන කෝවිලේ පූජා පවත්වන්න පුළුවන්ද කියලා මම අහනවා. 

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ඒ කාරණය පිළිබඳව දිගින් දිගට විග්‍රහ කරන්න යන්නේ නැහැ. මොකද, මේ වන විටත් ඒ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයේ නඩුවක් විභාග වන නිසා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නඩු විභාගයේ තීන්දුව එනතෙක් අපි ඉවසලා ඉඳිමු. අපි කිසි විටෙකත් හින්දු ජනතාවගේ අයිතිය උදුරා ගන්න හදන්නේ නැහැ. කරුණාකර ඒක හොඳින් තේරුම් ගන්න. අපේ රටේ වැලි කැටයක් ගණනේ තිබෙන්නේ අපේ උරුමයන්. ඒවා බෞද්ධ උරුමයන් වෙන්න පුළුවන්; හින්දු උරුමයන් වෙන්න පුළුවන්; ඉස්ලාම් උරුමයන් වෙන්න පුළුවන්; ක්‍රිස්තියානි උරුමයන් වෙන්න පුළුවන්. ඒවා පුරාවිද්‍යා සාධක. ඒ සියල්ල ආරක්ෂා කර ගැනීම අපි සියලු දෙනාගේ වගකීමක් සහ යුතුකමක්. ඒවා කඩා බිඳ දැමීම නොවෙයි කරන්න ඕනෑ. මීට පෙර ඒවා කඩා බිඳ දැමීම් නිසා අනවශ්‍ය ගැටුමක් ඇති වුණා. ඒක ඔබතුමාත් දන්නවා. අපි නඩු තීන්දුව එනතෙක් ඉඳිමු. ලැබෙන තීන්දුව අනුව, අපි එතැනින් පස්සේ කටයුතු කරමු. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. පහත සඳහන් අක්‍රමිකතා සිදු වී ඇති බවට නිරීක්ෂණ ඉදිරිපත් කර ඇත. 1. 2016 අයවැය යෝජනා මත හඳුන්වාදෙන ලද ජාතික ස්වාභාවික ආපදා රක්ෂණ යෝජනා ක්‍රමයේදී ලැබෙන වාරික ආදායම, හිමිකම් සහ ප්‍රතිරක්ෂණය සඳහා වැය වන වියදම නිසි තක්සේරුවකින් තොරව සිදු කිරීම නිසා ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදලෙහි මූල්‍ය තත්ත්වයට සෘණාත්මක බලපෑම් ඇති කර ඇත. 2. 2016 වර්ෂය සඳහා රජය වෙත පිරිනමන ලද ජාතික ස්වාභාවික ආපදා රක්ෂණ යෝජනා ක්‍රමය අනුව පැල්පත් වැනි තාවකාලික ඉදිකිරීම් රක්ෂණ විෂයය පථයෙන් ඉවත් කර නොතිබුණ අතර, ප්‍රතිරක්ෂණ ගිවිසුමට මෙම ඉදිකිරීම් අන්තර්ගත වී නොතිබීම මත හිමිකම් ලබා ගැනීමේදී ගැටලු ඇති වී ඇත. 3. 2016 වර්ෂය සඳහා වූ ස්වාභාවික විපත් රක්ෂණ යෝජනා ක්‍රමයට අදාළ ප්‍රතිරක්ෂණාවරණය ලබා ගැනීමේදී සිදු වූ පරස්පරතාවන්. 4. 2016 පැවැති ගංවතුර සඳහා රු.100,000/-ට වඩා වැඩි වන්දි ගෙවීම, අවදානම් තක්සේරු ඉංජිනේරුවරයාගේ තක්සේරුව මත සිදු කළ යුතු වුවද ඇතැම් ගෙවීම් ඊට පරිබාහිරව සිදු කර ඇත. 5. 2016 ගංවතුර සඳහා හිමිකම් ගෙවීමේදී ප්‍රතිරක්ෂණ සමාගම් විසින් අදාළ හිමිකම් සියයට 57.7ක ප්‍රමාණයක් සඳහා ගෙවීම ප්‍රතික්ෂේප කර ඇත. නමුත්, ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදලේ කළමණාකාරිත්වය විසින් එය සියයට 16.8 දක්වා අඩු කරගෙන ඇති අතර එම තත්ත්වය තුළ පවා මිලියන 595 ක අමතර වියදමක් දැරීමට ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදලට සිදු වී ඇත. 6. ප්‍රතිරක්ෂණ හිමිකම් ලබා ගැනීමෙන් පසු එම හිමිකම් පෑම සඳහා නැවත සුදුසුකම් ලැබීමට ගෙවිය යුතු අමතර වාරිකය මූලික ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය සඳහා සලකා බලා නොමැති අතර ඒ වෙනුවෙන් දැරීමට සිදුව ඇති අමතර මුදල නිසි අනුමැතියෙන් තොරව සිදු වී ඇත. 7. 2016 අප්‍රේල් 01 වන දින සිට 2017 අප්‍රේල් 01 වන දින දක්වා ස්වාභාවික විපත් රක්ෂණ යෝජනාවලිය සඳහා ප්‍රතිරක්ෂණාවරණ පැවතිය ද 2017 අප්‍රේල් 01 වන දින සිට මාස 02 ක කාල පරිච්ඡේදයක් සඳහා එම ආවරණය නොමැති වීම හේතුවෙන් ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදලට රුපියල් බිලියන 0.71ක ප්‍රමාණයක් ඍජු වශයෙන් ගෙවීමට සිදු විය. ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ නියාමන කොමිෂන් සභාවේ නිර්දේශයන්ට අනුව ප්‍රධාන නිලධාරින් දෙදෙනෙකුගේ වැඩ තහනම් කර ඇති අතර, අනෙකුත් නිලධාරින්ගේ රාජකාරි විෂයය පථය වෙනස් කර ඇත. විධිමත් විනය පරීක්ෂණ නිගමනයන් සහ දැනට මේ පිළිබඳව අභියාචනාධිකරණයේ පවතින නඩු විභාගයෙන් අනතුරුව මේ සම්බන්ධයෙන් වූ ඉදිරි තීරණ ගැනීමට නියමිතය. ප්‍රධාන වශයෙන් ප්‍රතිරක්ෂණ පහසුකම් ලබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියේ පැවැති දුර්වලතා මත මෙම අක්‍රමිකතා සිදු වූ බව සනාථ වූ අතර ඒ අනුව එම ක්‍රියාවලිය වඩා විධිමත් කිරීම සඳහා රජයේ ප්‍රසම්පාදන මාර්ගෝපදේශ අනුව සුදුසුකම් ලත් නිලධාරින් පත්කොට ඇති අතර Procurement Officer කෙනෙකු බඳවා ගැනීමට අවශ්‍ය මූලික කටයුතු සිදු කර ඇත. 

**ගරු මධුර විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙය මා දිගින් දිගටම සොයා බැලූ කාරණාවක්. මොකද, ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය, යම් යම් දූෂිත ගෙවීම් සහ ඒ ගනුදෙනු නිසා මේ වන විට විශාල මුදලක් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ දූෂණ වලට සහ අක්‍රමිකතා වලට සෘජුව සහ වක්‍රව සම්බන්ධ නිලධාරින් පිරිසක් ඉන්නවා. හැබැයි ඒ සම්බන්ධයෙන් ගත් ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව අපට සෑහීමකට පත් වෙන්න බැහැ. දූෂිත ගනුදෙනු වලට සම්බන්ධ නිලධාරින් පිළිබඳව ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට අභියාචනාධිකරණයේ නඩුව බාධාවක් වන්නේ කොහොමද කියන කාරණය මට තවමත් අපැහැදිලියි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවටත් අනිවාර්යයෙන් මේ කරුණ යොමු කරනවා. ඒ වාගේම, ඒ දූෂිත නිලධාරින්ට විරුද්ධව ගත් ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව පැහැදිලි විස්තරයක් මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. එය මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නත් මට අවශ්‍යයි. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ වන කොට අධිකරණමය ක්‍රියා මාර්ගයක් ගෙන තිබෙනවා. ඒ එක්කම, මේ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදලේ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි සහ සහකාර සාමාන්්‍යධිකාරි (මූල්‍ය) යන ප්‍රධාන තනතුරු දැරූ නිලධාරින් දෙදෙනාගේම වැඩ තහනම් කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ පිළිබඳව සොයා බලා මේ පරීක්ෂණය කඩිනම් කරන්නම්. ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය තුළත් නිරීක්ෂණයක් තිබෙනවා. 2016 සඳහා වූ ස්වාභාවික ආපදා රක්ෂණ යෝජනා ක්‍රමයේ ප්‍රතිරක්ෂණාවරණය ලබා ගැනීමට අදාළ ලංසු ඉදිරිපත් කළ ආයතනයේ නම සහ මීට අදාළ තාක්ෂණික කමිටුව විසින් නිර්දේශ කළ ආයතනයේ නම් අතර පරස්පරතාවක් තිඛෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා කියන කාරණාව ඇත්තක්, Crescent UK Global Limited තමයි ලංසු ඉදිරිපත් කර ඇති ආයතනය. හැබැයි, තාක්ෂණික කමිටුව විසින් නිර්දේශ කර තිබෙන්නේ Crescent Global South Asia (Private) Limited ආයතනය. මේ පිළිබඳව පැවැත්වෙන පරීක්ෂණය කඩිනම් කරලා ඔබතුමා දැනුවත් කරන්න අපි කටයුතු කරන්නම්. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නයක් නඟමින් කාරණා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමා විමසා තිබෙන්නේ, නොවැම්බර් මාසය වන විට අපේ රට සතු විදේශ මුදල් සංචිත පිළිබඳයි. විදේශ මුදල් සංචිත පිළිබඳ කථා කරද්දී, ඒ සංචිත ගොඩ නැඟුණු ආකාරයත්, ඒ සංචිත භාවිත කළ ආකාරයත්, විවිධ රජයන් සංචිත වැඩි කිරීම සඳහා ගත් පියවර පිළිබඳත් යම් අවධානයක් යොමු කිරීම වැදගත් යැයි මා විශ්වාස කරනවා. 2010 වර්ෂයේදී ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 7.2 ක් ලෙස පැවැති විදේශ විනිමය සංචිත ප්‍රමාණය 2014 වර්ෂය වන විට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 8.2ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. 2019 වර්ෂයේ සිට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 7.6 දක්වා නැවත එය අඩු වීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. 2007 සිට 2014 දක්වා වු අවුරුදු හතක කාලය තුළ ජාත්‍යන්තර ස්වෛරීත්ව බැඳුම්කර ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 5.5ක් අරගෙන තිබෙනවා. 2015-2019 කාලයේදී ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 12,000ක ජාත්‍යන්තර ස්වෛරීත්ව බැඳුම්කර නිකුත් කරලා තිබුණා. ණය කළමනා කරණය ගැන කථා කිරීමේදී විශේෂයෙන්ම දේශීය සහ විදේශීය ණය ප්‍රමාණ ගැන අපේ අවධානය යොමු කළ යුතුයි. 2014 අවුරුද්ද වෙද්දී දේශීය ණය සියයට 58.4ක් වූ අතර විදේශීය ණය සියයට 41.6කි. එය 2019 අවුරුද්ද වෙද්දී දේශීය ණය සියයට 52.4 දක්වා අඩු වෙලා, විදේශීය ණය සියයට 47.6 දක්වා වැඩි වුණා. මෙය එතරම්ම සුබදායී තත්ත්වයක් නොවෙයි. මොකද, දේශීය ණය ප්‍රමාණය අඩු වෙලා විදේශීය ණය ප්‍රමාණය වැඩි වීම තුළ අනිවාර්යයෙන් සංචිත වලට බලපෑමක් සිදු වෙනවා. නැවත අපේ රජය පත් වුණාට පස්සේ අපි මේ වන කොට දේශීය ණය ප්‍රමාණය සියයට 60 දක්වා වැඩි කරගෙන තිබෙනවා; විදේශීය ණය ප්‍රමාණය සියයට 40 දක්වා අඩු කරගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නොවැම්බර් මාසය වෙද්දී අපේ සංචිත වල ප්‍රමාණය මෙන්න මේ විධියටයි තිබුණේ. නිල සංචිත සහ වත්කම් ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,587යි; විදේශ විනිමය සංචිත ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,009.5යි; ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සංචිත ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 67යි; විශේෂ ගැණුම් හිමිකම් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 127.2 යි; රත්‍රන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 382.2යි; අනෙකුත් සංචිත ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1.1කි. අද වෙනකොට කොවිඩ් මර්දනය සඳහා අපි කටයුතු කර තිබෙන්නේ කොහොමද කියලාත් අපි රටට පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අපේ රටේ විතරක් ජනගහනයෙන් සියයට 76.2 ක ප්‍රමාණයක් සම්පූර්ණ එන්නත් කරණයට ලක් වෙලා තිබෙනවා. කොවිඩ් මර්දනයට 2020 අවුරුද්දේ රජය රුපියල් බිලියන 135ක් ඍජු වශයෙන් වියදම් කළ අතර 2021 අවුරුද්දේ රුපියල් බිලියන 221ක මුදලක් වියදම් කර තිබෙනවා. අපේ රටට ප්‍රධාන වශයෙන් විදේශ විනිමය ලැබෙන ක්‍රමවේද කීපයක් තිබෙනවා. පළමුවැනි ක්‍රම වේදය තමයි, අපේ රටේ අපනයන. 2021 වර්ෂය අවසාන වන කොට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 12,500 - 13,000 අතර ප්‍රමාණයකට අපනයන ආදායම වැඩි කර ගන්න අපට පුළුවන්. අනෙක් ප්‍රධානම ක්ෂේත්‍රය තමයි විදේශ ශ්‍රමිකයන්ගෙන් ලැබෙන ප්‍රේෂණ. 2020 අවුරුද්ද වෙද්දි අපි ඒක ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 7,104ක් බවට පත් කර ගත්තා. මේ අවුරුද්දේ දී එය මිලියන 6,500ත් 7,000ත් අතර ප්‍රමාණයක් දක්වා වැඩි කර ගන්න පුළුවන් වේවි. අපේ අනෙක් ප්‍රධානම ආදායම් මාර්ගය සංචාරක ව්‍යාපාරයයි. කොවිඩ් හමුවේ එය ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 100 දක්වා අඩු වුණා. අපි අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ හැර අනෙකුත් භාණ්ඩ ආනයනය සීමා කළා. අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව මේ ගරු සභාවේදී යම් යම් දේවල් කියනවා. නමුත්, කොවිඩ් කියන කාරණාවේදී අපි ඒ ජයග්‍රහණය ලබා තිබෙනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මේ වෙන කොට අපේ රට තුළ මත් ද්‍රව්‍ය ජාවාරම සහ අවි ආයුධ ජාවාරම සම්පූර්ණයෙන්ම නතර කර ඇති අතර ජාතික ආරක්ෂාව ද තහවුරු කර තිබෙනවා. 

**ගරු ගයාෂාන් නවනන්ද මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර ලබා ගත් විශේෂ අවසරය මතයි මම මේ ප්‍රකාශය කරන්නේ. 1978 දී තමයි රාජ්‍ය වැවිලි සමාගම් ඇති වුණේ. නමුත්, එම රාජ්‍ය සමාගම් පසු කාලයේදී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයන් යටතේ බදු පදනම මත පෞද්ගලික සමාගම් වෙත ලබා දුන්නා. පසු කාලීනව හිටපු ජනාධිපතිනි ගරු චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියගේ සමයේදීත් එම බදු කාල සීමාව දීර්ඝ කර අවුරුදු 50 ක කාල සීමාවක් සඳහා පෞද්ගලික සමාගම් වලට ලබා දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, මට ප්‍රථම මගේ පක්ෂ නායක ගරු වාසුදේව නානායක්කාර ඇමතිතුමා දෙවරක්ම මේ ඉල්ලීම කර තිබෙනවා. එම වතු සමාගම් සමඟ ඇති කර ගන්නා ලද ගිවිසුම සහ එහි තොරතුරු වාර්තා ලබා දෙන්න කියලා මමත් නැවත වතාවක් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු තලතා අතුකෝරල මහත්මිය:** ගරු සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම අධිකරණ සහ බන්ධනාගාර කියන විෂයවලට අදාළ අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සන්තෝෂ වෙනවා. 2019 ජනාධිපතිවරණයේදී ඉදිරිපත් කළ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ 10 වන ප්‍රතිපත්තියේ සඳහන් වෙනවා, නීතිය සම්බන්ධයෙන් විනයගරුක, නීතිගරුක සහ ගුණගරුක සමාජයක් බිහි කිරීමට සමාජයට සාධාරණය ඉටු කරන, නීතියේ ආධිපත්‍යයට ගරු කරන පුරවැසියෙකු නිර්මාණය කර, නීතිගරුක රටක් සහ තිරසාර සමාජයක් ගොඩනැඟීම අධිෂ්ඨාන යයි කියලා. අද වන කොට "එක රටක්, එක නීතියක්" සඳහා වූ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායේ සභාපති හැටියට පත් කරලා තිබෙන ඒ ස්වාමීන් වහන්සේ මීට පෙර අධිකරණයට අපහාස කිරීම සම්බන්ධයෙන් සහ කලහකාරි ලෙස හැසිරීම සම්බන්ධයෙන් සිරදඬුවම් ලබලා, දඬුවම් ලබමින් ඉඳිද්දී ජනාධිපති පොදු සමාව යටතේ නිදහස ලබපු ස්වාමීන් වහන්සේ නමක්. ඒ නිසා ඒකත් අධිකරණයේ ගරු ගාම්භීරත්වයට ගැසූ මහ පහරක් වෙනවා. අද නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ගැන විශ්වාසය බිඳ වැටීමක් වෙලා තිබෙනවා. පූර්වගාමි නීතිපතිවරුන් විසින් නිකුත් කළ අධිචෝදනා පත්‍ර මේ වන කොට ආපහු ඉල්ලා අස්කර ගන්න තත්ත්වයකට පත්ව තිබෙනවා. උපාලි අබේරත්න මහත්මයා ගැන අපි හොඳට දන්නවා. එතුමා ඒ දීලා තිබෙන තීන්දු, තීරණ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවක් පත් කළ යුතුයි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයෙක් එහි සභාපතිත්වය දැරිය යුතුයි. 2014 වසරට ඉස්සෙල්ලා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමා යටතේ තමයි ගැසට් කරලා තිබුණේ. ඊට පස්සේ ගොඩාක් ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න තමයි නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව අධිකරණ අමාත්‍යාංශය යටතට දාලා තිබුණේ. මම සිද්ධි කීපයක් මතක් කරන්නම්. අධිකරණයට අපහාස කරලා අද දඬුවම් විඳින තවත් කෙනෙක් තමයි රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා. හැබැයි, පුද්ගල ඝාතන කරපු සුනිල් රත්නායකලාට, දුමින්ද සිල්වලාට ජනාධිපති පොදු සමාව යටතේ අද නිදහස ලැබිලා තිබෙනවා. අවසාන වශයෙන්, මම බන්ධනාගාරය ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. රැඳවියන්ව මුදල් හම්බ කරන වැඩවලට යොදවන්න නොහැකි බව Ordinance එකේ තිබියදීත් විශාල පිරිසක් ඉදිකිරීම් කටයුතු වලට යොදවනවා. Manpower එකක් හදලා ඒ එක රැඳවියෙක් වෙනුවෙන් දවසකට රුපියල් 3,500ක් අය කරනවා. රැඳවියාගේ පොතට රුපියල් 500ක් යනවා. රුපියල් 3,000ක් ඔය කියන සමාගම් වලට යනවා. මම බලාපොරොත්තු වෙනවා ගරු ඇමතිතුමා මේ ගැන සොයා බලාවි කියා. 

**ගරු තේනුක විදානගමගේ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, 2022 වර්ෂය සඳහා වන අය වැය විවාදයේදී තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය සහ ග්‍රාමීය හා පාසල් ක්‍රීඩා යටිතල පහසුකම් ප්‍රවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂ ගැනත් සාකච්ඡා කරනවා. 2022 වර්ෂය සඳහා වූ අයවැය ඇස්තමේන්තු මඟින් තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයට රුපියල් මිලියන 5,574 ක් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මගේ අමාත්‍යාංශය වන ග්‍රාමීය හා පාසල් ක්‍රීඩා යටිතල පහසුකම් ප්‍රවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට රුපියල් මිලියන 1,867ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ක්‍රීඩා යටිතල පහසුකම් ප්‍රවර්ධනය ඉලක්ක කර ගත් වැඩසටහන් සඳහා රුපියල් මිලියන 3,000ක් ලබා දෙන්න ද යෝජනා කර තිඛෙන බව. 2021 වර්ෂයේදී ක්‍රීඩා අංශය ලබා ගත් ජයග්‍රහණ ගැනත් මම කෙටියෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ජපානයේ පැරා ඔලිම්පික් උළෙලේදී දිනේෂ් ප්‍රියන්ත ක්‍රීඩකයා රන් පදක්කමක් ලැබීමත්, දුලාන් කොඩිතුවක්කු ක්‍රීඩකයා ලෝකඩ පදක්කමක් ලැබීමත් අපි සතුටින් අගය කරනවා. තරුණ හා ක්‍රීඩා අංශය ඒකාබද්ධ ප්‍රවේශයක් තුළින් තරුණ විරැකියාව සියයට 12 කින් පහත දමන ඉලක්කය ඔස්සේ ඉදිරි වර්ෂ 04ක කාලයකට සැලසුම් සකස් කර තිබෙනවා. ක්‍රීඩා ශක්ති, ගමෙන් රටට ක්‍රීඩකයෙක් හා Road to Olympic වැනි වැඩසටහන් කිහිපයක් ක්‍රියාත්මක කිරීම ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. අපේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටතේ ශ්‍රී ලංකාව පුරා එක් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයකින් එක් ක්‍රීඩාංගණය බැගින්, ක්‍රීඩාංගණ 336 ක් සංවර්ධනය කිරීම ආරම්භ කළා. ඒ අතරින් ක්‍රීඩා පිටි 95ක් අපි මේ වන කොට සංවර්ධනය කර තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතීන්ගෙන් යුක්ත ක්‍රීඩා විශ්ව විද්‍යාලයක් පිළිබඳව සෞභාග්‍යයේ දැක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය මඟින් එළි දක්වා තිබූ අතර අපි ජාතික ක්‍රීඩා විද්‍යායතනය අවශ්‍ය සියලු අංගෝපාංගයන්ගෙන් සම්පූර්ණ කර, විධිමත් වෘත්තීය මට්ටමේ විශ්ව විද්‍යාලයක් බවට පත් කිරීමට පියවර ගෙන තිබෙනවා. 

**ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Thank you, Hon. Presiding Member, for the time allotted to me today to speak at the Committee Stage Discussion. Last year, when I spoke on the Votes of Ministry of Justice, I said that the Minister of Justice must be feeling like the Minister of Ports and Shipping of Afghanistan. I like to repeat that today because he is, in fact, very uncomfortable in that post. The Government has unashamedly been interfering in the administration of justice in this country. The Attorney-General in a mighty hurry is trying to withdraw or has intimated that he would withdraw indictments against former Navy Commander Wasantha Karannagoda, who is an accused in the abduction of 11 youths. Many indictments filed during the last Government by the then Attorney-General, who incidentally is the Chief Justice today, are being withdrawn by the current Attorney-General. As soon as he is appointed to that post, the first thing that he is doing is to withdraw indictments filed against Hon. Members of the current Government. The Minister protested at the appointment of another pardoned convict, who was convicted for contempt of court, as Chairman of a Task Force. I say this because that Task Force is captioned "One Country, One Law". If the Government is committed to devolution of powers as you have been saying to the international community Prime Minister Mahinda Rajapaksa repeatedly assured India that he would enhance devolution then, there cannot be "One Country, One Law" because even under the Thirteenth Amendment, there is legislative power over certain subjects that are devolved to the provinces. How can there be "One Country, One Law" if legislative power is devolved to the provinces? It runs contrary to the current constitutional arrangement. Merely telling the country or your community that you are trying to resign, but you are unable to resign is a joke! So, my plea to you is to stand up straight and resign before these sessions are out. 

**ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද සංවර්ධනය ගැන කථා කරන කොට, ඊට කෙළින්ම බලපාන්නේ පරිසරය ආරක්ෂා කරගෙන කරන සංවර්ධනයයි. මේ වන විට අපේ රටේ වනගහනය සියයට 20කටත් අඩුයි කියලායි වාර්තා වෙන්නේ. අපේ රටේ අඩු ගණනේ සියයට 35 ක මට්ටමකින්වත් වනාන්තර පවත්වාගෙන යන්න අපි ඉලක්ක කරගන්න ඕනෑ. ලඳු කැලෑ අක්කර ලක්ෂ 11ක් අපේ රටේ තිබෙන අතර දැන් ඒවා ප්‍රාදේශීය ලේකම්ලා යටතට පත් කරලා තිබෙනවා. ඒවා විනාශ කරන්න පාර හදාගෙන යනවා. කොටියාගල හා හම්බන්තොට ප්‍රදේශයේ නීති විරෝධිව වගා කටයුතු විශාල ලෙස සිද්ධ වන බව අපි දැකලා තිබෙනවා. අලි-මිනිස් ගැටුම සම්බන්ධයෙන් වසරකට අලි 300ක් පමණත්, මිනිසුන් 150කට වැඩි සංඛ්‍යාවකුත් මිය යනවා. මෙයට විසඳුම අලි වැටවල් සකස් කිරීම සහ අලින්ට අවශ්‍ය ආහාර සහ වතුර කැලෑ තුළ නිර්මාණය කිරීමයි. මෙවර අය වැය තුළින් අලි මිනිස් ගැටුම විසඳන්න වෙන් කරන මුදල්වලින් මිලියන 500ක් අඩු කර තිබෙනවා. අලි හොරකම් කිරීමේ ජාවාරම නැවතත් පටන් අරගෙන තිබෙනවා කියලා අපට පෙනෙනවා. උඩවලව ඇත් අතුරු සෙවණේ අලි පැටියෙක් සොරකම් කරන්න උත්සාහයක් දැරූ බව හෙළි වුණා. පසුගිය දවස් වල එක ඇමතිවරයෙක් මෙතැනදී කථා කරමින් මට විශාල මඩ ප්‍රහාරයක් එල්ල කළා. මම (මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.) ජාවාරම්කාරයන්ගෙන්, පාතාල කාරයන්ගෙන් මුදල් ලබා ගන්නා, ඔවුන් හුරතල් කරන මිනිහෙක් නොවෙයි කියන එක සරත් වීරසේකර මහත්මයාට මම මතක් කරන්න ඕනෑ. වීරසේකර අමාත්‍යවරයා කිව්වා, මගේ හැටි දන්නා නිසාය මට නීතිය හා සාමය ඇමතිකම යහ පාලන රජයෙන් නොදුන්නේ කියලා. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන උන්නැහේගෙන් මට ඒ අමාත්‍යාංශය දෙන්න කියලා ඉල්ලීම කළාම එතුමා දුන් උත්තරය වුණේ ඒක දුන්නොත් ඉස්සෙල්ලාම එතුමාව අත් අඩංගුවට ගනියි කියන එකයි. මට ඒ අමාත්‍යාංශය දුන්නා නම් ඇත්තටම, මම කාටත් එක හා සමානව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා. 

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය භාර අපේ නාමල් රාජපක්ෂ තරුණ ඇමතිවරයා යම් උත්සාහයක යෙදෙනවා තමන්ගේ අනාගතයේ ඊළඟ අභිලාෂයන් නිර්මාණය කිරීම සඳහා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, මේ රටේ තාරුණ්‍යය පසුගිය කාලයේ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව නිර්මාණය කිරීම සඳහා දැවැන්ත කැප කිරීමක් කළා. ඒ නිසා තමයි ඒ තරුණයන් තාප්පවල චිත්‍ර ඇඳලා මේ රටේ අනාගතය ආරක්ෂා කර දෙන්න කියලා ඔබතුමාගේ බාප්පාගෙන් ඉල්ලීමක් කළේ. තාරුණ්‍යය පිළිබඳව අපට අද තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. වර්තමාන අග්‍රාමාත්‍යවරයා කියනවා, ඒ තරුණයන් අද කොහේද ඉන්නේ කියා සොයන්න කියලා. චිත්‍ර ඇඳපු ඒ තරුණයන් ටික අද රට ඇරලා යන තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙන බව ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා දන්නවා.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය භාර අපේ නාමල් රාජපක්ෂ තරුණ ඇමතිවරයා යම් උත්සාහයක යෙදෙනවා තමන්ගේ අනාගතයේ ඊළඟ අභිලාෂයන් නිර්මාණය කිරීම සඳහා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, මේ රටේ තාරුණ්‍යය පසුගිය කාලයේ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව නිර්මාණය කිරීම සඳහා දැවැන්ත කැප කිරීමක් කළා. ඒ නිසා තමයි ඒ තරුණයන් තාප්පවල චිත්‍ර ඇඳලා මේ රටේ අනාගතය ආරක්ෂා කර දෙන්න කියලා ඔබතුමාගේ බාප්පාගෙන් ඉල්ලීමක් කළේ. තාරුණ්‍යය පිළිබඳව අපේ අද තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. වර්තමාන අග්‍රාමාත්‍යවරයා කියනවා, ඒ තරුණයන් අද කොහේද ඉන්නේ කියා සොයන්න කියලා. චිත්‍ර ඇඳපු ඒ තරුණයන් ටික අද රට ඇරලා යන තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙන බව ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා දන්නවා. ගරු ක්‍රීඩා ඇමතිතුමනි, ජාතික තරුණ සේවා සභාවට අනුබද්ධිත සීමාසහිත තරුණ සේවා සමාගම කම්කරු සේවකයන්ගේ හිඟ වැටුප් ගෙවීම සඳහා මීට මාස 4කට පෙර ජාතික තරුණ සේවා සභාව හරහා රුපියල් ලක්ෂ 59 ක මුදලක් එම සමාගමේ ගිණුමට බැර කර තිබෙනවා. නමුත් මේ වනතෙක් ඒ මුදල සේවකයන්ට ගෙවා නැහැ. ඒ වගේම එම සමාගමේ සභාපතිවරයා ඇතුළු නිලධාරීන් එම මුදල අවභාවිත කර ඇති බවට චෝදනා එල්ල වෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා මේ ගැන වහාම පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා. එසේ නොවුණහොත් ඔබතුමාගේ නමටත් ඒක කැළලක් වෙයි.

**ගරු (ජනාධිපති නීතිඥ) ජයන්ත වීරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය ගැන කතා කරන විට, අපේ රටේ නීති පද්ධතියේ සහ අධිකරණ පද්ධතියේ ඇති වී තිබෙන ප්‍රගතිය ගැන අපි සතුටු වෙන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම ගරු අලි සබ්රි ඇමතිතුමා පත් වුණාට පස්සේ, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ ගොඩගැසී තිබුණු නඩු ප්‍රමාණය අඩු කිරීමට විශාල උත්සාහයක් ගෙන තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ලබා දීම, උසාවි සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීම සහ තාක්ෂණය භාවිත කිරීම වැනි කරුණු කෙරෙහි විශේෂ අවධානයක් යොමු කර තිබෙනවා. නමුත් අපේ විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ගැන සහ "එක රටක් - එක නීතියක්" කාර්ය සාධක බලකාය ගැන යම් යම් චෝදනා ඉදිරිපත් කළා. මම කියන්න කැමතියි, ඕනෑම රජයක් පත් වුණාට පස්සේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව සහ නීතියේ ආධිපත්‍යය තහවුරු කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. එහිදී යම් යම් පත් කිරීම් කිරීමේ බලය ජනාධිපතිතුමාට තිබෙනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ස්වාධීනව කටයුතු කරන බව අපි කවුරුත් දන්නා කරුණක්. ඔවුන් නඩු පවරන්නේ සහ අස්කර ගන්නේ තිබෙන සාක්ෂි සහ නීතිමය කරුණු පදනම් කරගෙන මිසක් දේශපාලන අවශ්‍යතා මත නොවෙයි. අපේ රටේ අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ගැන අපට සැකයක් නැහැ.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය සහ තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය ගැන කතා කරන කොට, අපේ රටේ තාරුණ්‍යය මුහුණ දෙන ප්‍රධානම ප්‍රශ්නය තමයි රැකියා විරැකියාව සහ අනාගතය පිළිබඳ තිබෙන අවිනිශ්චිතභාවය. අද තරුණ පරපුරට අවශ්‍ය කරන්නේ ඩිජිටල් තාක්ෂණයෙන් සන්නද්ධ රැකියා අවස්ථා මිසක් පටු දේශපාලන වාසි ලබා දෙන දේවල් නොවෙයි. නමුත් අද ආණ්ඩුව කරන්නේ මොකක්ද? තාක්ෂණය ගැන කතා කරනවා, හැබැයි රටේ අන්තර්ජාල පහසුකම් පවා නිසි ලෙස ලබා දෙන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඩිජිටල් තාක්ෂණය සහ ව්‍යවසාය සංවර්ධනය ගැන කතා කරන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයක් තිබුණත්, ගමේ ඉන්න තරුණයාට තමන්ගේ ස්වයං රැකියාවක් කරගන්න අවශ්‍ය මූල්‍ය පහසුකම්වත් ලැබෙන්නේ නැහැ. තරුණ සේවා සභාව හරහා කරන පුහුණු වැඩසටහන්වල ගුණාත්මකභාවය ගැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒවා වර්තමාන රැකියා වෙළඳපොළට ගැලපෙන විදිහට නවීකරණය වෙන්න ඕනෑ. ඒ වගේම ක්‍රීඩාව ගැන කතා කරන කොට, අද ගමේ තියෙන ක්‍රීඩා පිටි බොහොමයක් විනාශ වෙලා. ක්‍රීඩා යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරනවා කියලා ලොකු මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කරලා තිබුණත්, ඒවා ගමට යන්නේ නැති බව අපට පේනවා.

**ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය සහ තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශයට අදාළව ඉදිරිපත් වුණු අදහස්වලට පිළිතුරු දෙන්න මම මේ අවස්ථාව පාවිච්චි කරනවා. විශේෂයෙන්ම චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා සහ මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා අපේ අමාත්‍යාංශවල වැඩකටයුතු ගැන යම් විවේචන ඉදිරිපත් කළා. මම කියන්න කැමතියි, අපි තරුණ පරපුර වෙනුවෙන් ක්‍රමානුකූල වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපි ආරම්භ කරපු "ගමෙන් රටට" ක්‍රීඩකයන් බිහි කිරීමේ වැඩසටහන මඟින් ගමේ දක්ෂතා තිබෙන දරුවන් හඳුනාගෙන ඔවුන්ට අවශ්‍ය පුහුණුව සහ පහසුකම් ලබා දෙනවා. ඒ වගේම අපි ලංකාව පුරා ක්‍රීඩාංගණ 336ක් සංවර්ධනය කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. තාක්ෂණ අංශයෙන් ගත්තොත්, අපි ඩිජිටල් ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් ඉන්නවා. IT ක්ෂේත්‍රය හරහා අපනයන ආදායම වැඩි කරන්නත්, තරුණයන්ට වැඩි රැකියා අවස්ථා ලබා දෙන්නත් අපි අලුත් තාක්ෂණික උද්‍යාන (Technology Parks) ස්ථාපිත කරනවා. තරුණ සේවා සභාව හරහා ලබා දෙන පුහුණුවීම් අපි නවීකරණය කරලා තිබෙනවා. විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරපු කරුණු ගැන මම සොයා බලන්නම්. හැබැයි අපි මේ රටේ තාරුණ්‍යය ගැන වගකීමකින් වැඩ කරන බව මම මේ සභාවට කියන්න ඕනෑ.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තරුණ ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයේ, තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ ගැනත් අද අපි සාකච්ඡා කරනවා. විශේෂයෙන්ම තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව නීත්‍යනුකූල ගැටලුවකුත් තිබෙනවා. ඒ තමයි, ව්‍යවස්ථානුකූල නොවන ලෙස - ව්‍යවස්ථාවෙන් පිට ගිහින් - අමාත්‍යාංශ ගණන වැඩි කිරීම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය භාර අපේ නාමල් රාජපක්ෂ තරුණ ඇමතිවරයා යම් උත්සාහයක යෙදෙනවා, අමාත්‍යාංශයේ කාර්යය භාරය කෙසේ වෙතත්, තමන්ගේ අනාගතයේ ඊළඟ අභිලාෂයන් නිර්මාණය කිරීම සඳහා. ඒක හොඳයි. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි. මේ රටේ දේශපාලන ඉතිහාසයේ ඉතා ප්‍රෞඪ දේශපාලන පසුබිමක් තිබෙන ඔබතුමාගේ ආණ්ඩුවේ නායකත්වය කරපු වැරැදි, ඒ වැරැදි තුළින් නිර්මාණය වෙලා තිබෙන වර්තමාන පසුබිම පිළිබඳව අපට වඩා අද සමාජය තුළ කථා කරන්නේ ඔබතුමන්ලා බලයට ගෙන එන්න, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව නිර්මාණය කරන්න කටයුතු කරපු උදවිය. මෙහි ප්‍රධාන කාරණය තමයි වැරැදිකරුවන්ට දඬුවම් ලබා නොදීම පිළිබඳ කාරණය; වංචනිකයන්, දුෂිතයන් හරහා මේ රට කොතැනකටද තල්ලු වුණේ කියන කාරණය. විශේෂයෙන්ම අපි දන්නවා, මේ රටේ තාරුණ්‍යය පසුගිය කාලයේ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව නිර්මාණය කිරීම සඳහා දැවැන්ත කැප කිරීමක් කළ බව. ඒ නිසා තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ තරුණයන් තාප්පවල චිත්‍ර ඇඳලා, බිතු සිතුවම් ඇඳලා මේ රටේ අනාගතය ආරක්ෂා කර දෙන්න කියලා ඔබතුමාගේ බාප්පාගෙන් ඉල්ලීමක් කළේ. ගෝඨාභය මහත්මයා මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා කළ යුතුයි කියා ඔවුන් තීරණය කළේ ඒ නිසායි. තාරුණ්‍යය පිළිබඳව අපට අද තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. වර්තමාන අග්‍රාමාත්‍යවරයා කියනවා, ඒ තරුණයන් අද කොහේද ඉන්නේ කියා සොයන්න කියලා. තාත්තා ඒක ඔබතුමාට කිව්වාද කියා මම දන්නේ නැහැ, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි. චිත්‍ර ඇඳපු ඒ තරුණයන් ටික අද රට ඇරලා යන තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙන බව ගරු අගමැතිතුමා දකිනවා. නමුත්, තරුණ හා ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා ඒක දකින්නේ නැහැ. ඇයි මෙහෙම වුණේ? ඇයි මෙහෙම කළේ? ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හෘදය සාක්ෂියට අත තියලා ඒ ප්‍රශ්න වලට උත්තර බඳින්න; ඒවාට උත්තර දෙන්න. අද මේ රට ඉතා කෙටි කාලයක් තුළ තාරුණ්‍යයට එපා වන තත්ත්වයක් ඔබතුමන්ලා නිර්මාණය කර තිබෙනවා නම්, ඔබතුමන්ලාගේ වැඩ පිළිවෙළ මේ රටේ අනාගතයේ විනාශයයි කියන කාරණය මම කියන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තමයි ජාතික තරුණ සේවා සභාව තිබෙන්නේ. ඔබතුමාගේ‍ ප්‍රතිරූපය, ඔබතුමාගේ දේශපාලන අනාගතය හදාගන්න අවශ්‍ය නම් මේ කියන කාරණා ගැන සොයා බලා, අදාළ අයට දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ. එහෙම කරන්න පුළුවන් නම්, ඔබතුමා හොරෙකු නොවී හොරුන්ට දඬුවම් දෙන, කශේරුකාව තිබෙන නායකයෙක් කියන එක ඔප්පු වෙනවා. අනාගතයේදී ඔබතුමාට දේශපාලන බලය ගන්න නම් ජනතාව බලාපොරොත්තු වන ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමාට සිදු වේවි. ගරු ක්‍රීඩා ඇමතිතුමනි, ජාතික තරුණ සේවා සභාවට අනුබද්ධිත සීමාසහිත තරුණ සේවා සමාගම කම්කරු සේවකයන්ගේ හිඟ වැටුප් ගෙවීම සඳහා මීට මාස 4කට පෙර ජාතික තරුණ සේවා සභාව හරහා රුපියල් ලක්ෂ 59 ක මුදලක් එම සමාගමේ ගිණුමට බැර කර තිබෙනවා. නමුත් මේ වනතෙක් ඒ මුදල් ගෙවලා නැහැ. මේ කොවිඩ් වසංගතය වසන්තයක් හැටියට සලකා කටයුතු කිරීම තමුන්නාන්සේලා ක්‍රියාත්මක කරපු ඊළඟ වැඩ පිළිවෙළයි. මම මේ කාරණයක් කියලා මගේ කථාව අවසන් කරනවා. මම මේ කියන්නේ, කොවිඩ් වසංගතය වෙනුවෙන් "තරුණයන්ගේ හද ගැස්ම" නමින් රෝහල්වල රෝගීන්ගේ හා ජනතාවගේ ආතතිය කළමනා කරණය කිරීම සඳහා ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම ගැන. ඒවාට රුපියල් ලක්ෂ 140ක් වියදම් වෙලා තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වියදම් ඇස්තමේන්තුව මා කියන්නම්. Video wall එකක් රැගෙන යෑම සඳහා ලක්ෂ 35 යි; නිලධාරින් 8 දෙනෙකුට දිනකට රුපියල් 3,000 බැගින් දෛනික දීමනාව සඳහා 90,000යි; තවත් හිතවත් නිලධාරීන් පිරිසකට ගමන් වියදම් සඳහා 1,400,000යි, වාහනවල ඉන්ධන වෙනුවෙන් රුපියල් ලක්ෂ 18යි.

**ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා:** ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද සංවර්ධන සම්බන්ධීකරණ හා අධීක්ෂණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය ගැනත් කථා කරනවා. අද ලෝකයේ කථා කරන්නේ තිරසර සංවර්ධනය ගැන; පරිසරය ආරක්ෂා කරගෙන කරන සංවර්ධනය ගැන. මනුෂ්‍යයා පරිසරය සමඟ ජීවත් වීම ලෝකයේ පැවැත්ම සඳහා මෙන්ම, අපේ මාතෘ භූමියේ පැවැත්මටත් තදින්ම අදාළයි. පසුගිය දිනවල වන ජීවී නිලධාරීන් මේ වෙනුවෙන් විශාල හඬක් නැඟූ බව අපි දැක්කා. මේ පාලකයෝ ඒ ගොල්ලන් හාස්‍යයට ලක් කරන්න උත්සාහ කළා. නමුත් අපි හැමදාමත් ඒ ගොල්ලන් වෙනුවෙන් ඉදිරියට ඇවිල්ලා, සටන් කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා. මේ වන විට අපේ රටේ වනගහනය සියයට 20කටත් අඩුයි කියලායි වාර්තා වෙන්නේ. අපේ රටේ අඩු ගණනේ සියයට 35 ක මට්ටමකින්වත් වනාන්තර පවත්වාගෙන යන්න අපි ඉලක්ක කරගන්න ඕනෑ. ලඳු කැලෑ අක්කර ලක්ෂ 11ක් අපේ රටේ තිබෙනවා. දැන් ඒවා ප්‍රාදේශීය ලේකම්ලා යටතට පත් කරලා තිබෙනවා. ඒවා විනාශ කරන්න පාර හදාගෙන යනවා. ජනතාව ගොනාට අන්දලා ඡන්දය ගන්න ඕනෑ නිසා හේන් වගාවට කියලා විශාල වශයෙන් මේ රටේ වනාන්තර විනාශ කරන්න කාලයක් පුරා ඉඩ දීලා තිඛෙනවා. විශේෂයෙන් කොටියාගල හා හම්බන්තොට ප්‍රදේශයේ නීති විරෝධිව වගා කටයුතු විශාල ලෙස සිද්ධ වන බව අපි දැක්කා. අලි - මිනිස් ගැටුම ඉතා උග්‍ර ප්‍රශ්නයක්. දැන් වසරකට අලි 300ක් පමණත්, මිනිසුන් 150කට වැඩි සංඛ්‍යාවකුත් මිය යනවා. මෙයට විසඳුම අලි වැටවල් සකස් කිරීම සහ අලින්ට අවශ්‍ය ආහාර සහ වතුර කැලෑ තුළ නිර්මාණය කිරීමයි. මෙවර අය වැය තුළින් අලි - මිනිස් ගැටුම විසඳන්න වෙන් කරන මුදල්වලින් මිලියන 500ක් අඩු කර තිබෙනවා. අලි හොරකම් කිරීමේ ජාවාරම නැවතත් පටන් අරගෙන තිබෙනවා කියලා අපට පෙනෙනවා. උඩවලව ඇත් අතුරු සෙවණේ අලි පැටියෙක් සොරකම් කරන්න උත්සාහයක් දරනවා අපි දැක්කා. මීට පෙර පැවැති රජයන් කාලයේදීත් මේවා සිදු වුණා. ඒවට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව උත්සාහ කළත් ඇතැම් ඉහළ නායකයින් ඒවාට බාධා කළා. මම ජාවාරම්කාරයන්ගෙන්, පාතාල කාරයන්ගෙන් මුදල් ලබා ගන්නා, ඔවුන් හුරතල් කරන මිනිහෙක් නොවෙයි. බලය පාවිච්චි කරලා මිනී මරනවා නම් ඒක අනිවාර්යයෙන්ම නිවටකමක්. මට නීතිය හා සාමය අමාත්‍යාංශය දුන්නා නම් ඇත්තටම, මම කාටත් එක හා සමානව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා. 

**ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා:** ගරු සරත් ෆොන්සේකා මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා ළඟ කරුණු කාරණා තිඛෙනවා නම් මට එවන්න. විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට මම ඒ කටයුතු නතර කිරීම වෙනුවෙන් ගත හැකි හැම පියවරක්ම ගන්නවා කියන කාරණය ඉතා වගකීමෙන් කියනවා. මොරගහකන්ද ව්‍යාපෘතිය හදනකොට මින්නේරිය ජලාශය යට වෙලා තිබෙනවා. ඒකෙදි තණ පිටි ටික සඳහා විකල්පයක් යොදලා නැහැ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න අපි සූදානම් වෙනවා.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයේ, තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ ගැනත් අද අපි සාකච්ඡා කරනවා. විශේෂයෙන්ම තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව නීත්‍යනුකූල ගැටලුවකුත් තිබෙනවා. ඒ තමයි, ව්‍යවස්ථානුකූල නොවන ලෙස - ව්‍යවස්ථාවෙන් පිට ගිහින් - අමාත්‍යාංශ ගණන වැඩි කිරීම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය භාර අපේ නාමල් රාජපක්ෂ තරුණ ඇමතිවරයා යම් උත්සාහයක යෙදෙනවා, අමාත්‍යාංශයේ කාර්යය භාරය කෙසේ වෙතත්, තමන්ගේ අනාගතයේ ඊළඟ අභිලාෂයන් නිර්මාණය කිරීම සඳහා. ඒක හොඳයි. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි. මේ රටේ දේශපාලන ඉතිහාසයේ ඉතා ප්‍රෞඪ දේශපාලන පසුබිමක් තිබෙන ඔබතුමාගේ ආණ්ඩුවේ නායකත්වය කරපු වැරැදි, ඒ වැරැදි තුළින් නිර්මාණය වෙලා තිබෙන වර්තමාන පසුබිම පිළිබඳව අපට වඩා අද සමාජය තුළ කථා කරන්නේ ඔබතුමන්ලා බලයට ගෙන එන්න, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව නිර්මාණය කරන්න කටයුතු කරපු උදවිය. මෙහි ප්‍රධාන කාරණය තමයි වැරැදිකරුවන්ට දඬුවම් ලබා නොදීම පිළිබඳ කාරණය; වංචනිකයන්, දුෂිතයන් හරහා මේ රට කොතැනකටද තල්ලු වුණේ කියන කාරණය. විශේෂයෙන්ම අපි දන්නවා, මේ රටේ තාරුණ්‍යය පසුගිය කාලයේ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව නිර්මාණය කිරීම සඳහා දැවැන්ත කැප කිරීමක් කළ බව. ඒ නිසා තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ තරුණයන් තාප්පවල චිත්‍ර ඇඳලා, බිතු සිතුවම් ඇඳලා මේ රටේ අනාගතය ආරක්ෂා කර දෙන්න කියලා ඔබතුමාගේ බාප්පාගෙන් ඉල්ලීමක් කළේ. ගෝඨාභය මහත්මයා මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා කළ යුතුයි කියා ඔවුන් තීරණය කළේ ඒ නිසායි. තාරුණ්‍යය පිළිබඳව අපට අද තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. වර්තමාන අග්‍රාමාත්‍යවරයා කියනවා, ඒ තරුණයන් අද කොහේද ඉන්නේ කියා සොයන්න කියලා. චිත්‍ර ඇඳපු ඒ තරුණයන් ටික අද රට ඇරලා යන තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙන බව ගරු අගමැතිතුමා දකිනවා. නමුත්, තරුණ හා ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා ඒක දකින්නේ නැහැ. ඇයි මෙහෙම වුණේ? ඇයි මෙහෙම කළේ? ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හෘදය සාක්ෂියට අත තියලා ඒ ප්‍රශ්න වලට උත්තර බඳින්න; ඒවාට උත්තර දෙන්න. අද මේ රට ඉතා කෙටි කාලයක් තුළ තාරුණ්‍යයට එපා වන තත්ත්වයක් ඔබතුමන්ලා නිර්මාණය කර තිබෙනවා නම්, ඔබතුමන්ලාගේ වැඩ පිළිවෙළ මේ රටේ අනාගතයේ විනාශයයි කියන කාරණය මම කියන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තමයි ජාතික තරුණ සේවා සභාව තිබෙන්නේ. ඔබතුමාගේ‍ ප්‍රතිරූපය, ඔබතුමාගේ දේශපාලන අනාගතය හදාගන්න අවශ්‍ය නම් මේ කියන කාරණා ගැන සොයා බලා, අදාළ අයට දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ. එහෙම කරන්න පුළුවන් නම්, ඔබතුමා හොරෙකු නොවී හොරුන්ට දඬුවම් දෙන, කශේරුකාව තිබෙන නායකයෙක් කියන එක ඔප්පු වෙනවා. අනාගතයේදී ඔබතුමාට දේශපාලන බලය ගන්න නම් ජනතාව බලාපොරොත්තු වන ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමාට සිදු වේවි. ගරු ක්‍රීඩා ඇමතිතුමනි, ජාතික තරුණ සේවා සභාවට අනුබද්ධිත සීමාසහිත තරුණ සේවා සමාගම කම්කරු සේවකයන්ගේ හිඟ වැටුප් ගෙවීම සඳහා මීට මාස 4කට පෙර ජාතික තරුණ සේවා සභාව හරහා රුපියල් ලක්ෂ 59 ක මුදලක් එම සමාගමේ ගිණුමට බැර කර තිබෙනවා. නමුත් මේ වනතෙක් ඒ මුදල් ගෙවලා නැහැ. මේ කොවිඩ් වසංගතය වසන්තයක් හැටියට සලකා කටයුතු කිරීම තමුන්නාන්සේලා ක්‍රියාත්මක කරපු ඊළඟ වැඩ පිළිවෙළයි. මම මේ කාරණයක් කියලා මගේ කථාව අවසන් කරනවා. මම මේ කියන්නේ, කොවිඩ් වසංගතය වෙනුවෙන් "තරුණයන්ගේ හද ගැස්ම" නමින් රෝහල්වල රෝගීන්ගේ හා ජනතාවගේ ආතතිය කළමනා කරණය කිරීම සඳහා ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම ගැන. ඒවාට රුපියල් ලක්ෂ 140ක් වියදම් වෙලා තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වියදම් ඇස්තමේන්තුව මා කියන්නම්. Video wall එකක් රැගෙන යෑම සඳහා ලක්ෂ 35 යි; නිලධාරින් 8 දෙනෙකුට දිනකට රුපියල් 3,000 බැගින් දෛනික දීමනාව සඳහා 90,000යි; තවත් හිතවත් නිලධාරීන් පිරිසකට ගමන් වියදම් සඳහා 1,400,000යි, වාහනවල ඉන්ධන වෙනුවෙන් රුපියල් ලක්ෂ 18යි.

