**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම අහපු ප්‍රශ්නයට ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා විසින් දීර්ඝ පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. ඒ පිළිබඳව මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ ඉදිරිපත් කරපු කරුණු අනුව මේ මොහොතේ අපේ රටේ ජාතික ගුවන් සේවය තිබෙන තත්ත්වය ගැන රටේ ජනතාවට පැහැදිලි වෙන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, 2023 මූල්‍ය වර්ෂය අවසාන වෙනකොට ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම ලැබූ පාඩුව රුපියල් බිලියන 609ක් වෙනවා. එය, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා කියපු ගණන් හිලව්වල එකතුවයි. රුපියල් බිලියන 609 ක් කියන්නේ, රුපියල් කෝටි 60,900ක් ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සමාගම රුපියල් කෝටි 60,900ක් පාඩු ලැබුවේ ඇයි කියන කාරණාවට සෘජු පිළිතුරක් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන්, එහෙම නැත්නම් ගරු ඇමතිතුමාගෙන් සමාජගත වෙලා නැහැ. නමුත්, එය නිවැරදි තත්ත්වයට ගෙනෙනවා කියන අදහස පමණක් ලබා දුන්නා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මෙතැන හංගන්න දෙයක් නැහැ. මේ රටේ සිටින දූෂිත දේශපාලනඥයන්ගේ අත පෙවීම් සහ අකාර්යක්ෂම පරිපාලනය නිසා තමයි ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම පාඩු ලබන්නේ. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගමට පාඩු ලබන්න මේ කාරණා දෙක හැරෙන්න වෙනත් හේතුවක් අපේ රටේ නැහැ. මොකද, මිනිස්සු පස්සේ ගෙවන්නම් කියලා air tickets ණයට ගන්නේ නැහැ. මේකට වෙන කොහෙන්වත් බැඳියාවක් නැහැ. අයවීම් නැහැ, මේවා කළමනාකරණයේ දුර්වලතා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ පිළිතුරෙත් සඳහන් වෙලා තිබුණා, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගමට පසුගිය වර්ෂයේ දී 700ක පමණ පිරිසක් බඳවා ගෙන තිබෙනවා කියලා. මෑත කාලය ගත්තාම - අවුරුදු 10ක් ඇතුළත - පසුගිය වර්ෂයේදී තමයි වැඩියෙන්ම බඳවා ගැනීම් සිදුකර තිබෙන්නේ. මේ තරම් පාඩු ලබන සමාගමකට තවත් 700ක පමණ පිරිසක් බඳවා ගන්නකොට මේ බර තවදුරටත් වැඩි වෙනවා. මම මේ කාරණය නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. මේක එතුමා දැනගෙන සිදුවෙන දෙයක් ද, නොදැන සිදුවෙන දෙයක් ද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. මේ ඇතිවෙලා තිඛෙන තත්ත්වය ගැන අපි කනගාටු වෙන්න ඕනෑ. ඒ ගණන් මිනුම් අනුව මේ රටේ සෑම පවුලක්ම රුපියල් 107,000ක ණයකාරයෝ වෙලා, plane එකකට නැගලාවත් නැති, plane එකක් දැකලාවත් නැති, තුන්වේල කන්න හැකියාවක් නැති අහිංසක මිනිස්සුත් රුපියල් 107,000ක් ගෙවන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිඛෙනවා. මේ සා පාඩුවක් ලබන එම ආයතනය සම්බන්ධයෙන් ඔබේ ආණ්ඩුව මේ වනකොට අරගෙන තිබෙන විසඳුම තමයි, මේ ආයතනය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කරනවාය කියන එක, ලංකාවේ නව සමාගම් දෙකකුත් සමඟ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ලාභ ලබමින් එමිරේට්ස් ගුවන් සමාගම යටතේ තිබුණු මෙම ආයතනය, ඔබතුමාත් නියෝජනය කරපු ආණ්ඩුව 2008 දී පවරා ගැනීම හරහා, ඒ වෙච්ච ජාතික වැරැද්ද නිසා නේද අද මේ තත්ත්වයට පත් වුණේ ?

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාත් සභාවේ ඉන්නවා. මම සම්පූර්ණ විස්තරය ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවක් තිබුණා වෙන්න පුළුවන්; අපේ ආණ්ඩුවක් තිබුණා වෙන්න පුළුවන්; මොන ආණ්ඩුව තිබුණත් ගුවන් යානා ගුවන්ගත වෙනවා. නමුත්, සමාගම ලබන පාඩුව අඩු වෙන්නේ නැතිව අපි අර්බුද ගණනාවකට මුහුණ දුන්නා. මම ඒ ගැන පැහැදිලි කළා. දැන් ඔබතුමා චෝදනා කරන්නේ වෙනත් දෙයක් ගැන. ඒ, එමිරේස්ට් ගිවිසුම ගැන. ඒ ප්‍රශ්නය ඔබතුමාට කෙළින් අහන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා එයට පිළිතුරු දෙයි.

**ගරු නීතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, 2023 වර්ෂයේදී වැඩීම බඳවා ගැනීම කරලා තිබෙනවා කියලා. ඔව්, 791 දෙනෙක් බඳවා ගෙන තිබෙනවා. හේතුව මොකක්ද? සේවකයෝ 474 දෙනෙක් ඉල්ලා අස් වෙලා ගියා. ඉතින්, ඔබතුමා කියන්නේ ඉල්ලා අස් වෙලා ගියාම අපි ඒ පුරප්පාඩු සඳහා බඳවා ගන්න එක වැරැද්දක් කියලාද? ඔබතුමාගේ තර්කය වැරදියි. 791 දෙනෙක් බඳවා ගත්තේ, 474 දෙනෙක් ඉල්ලා අස් වෙලා ගිය නිසා. සේවකයෝ ඉල්ලා අස්වෙලා ගියාම ඒ පුරප්පාඩු පුරවන්න ඕනෑ. ඒක එක කාරණයක්. ඊළඟ කාරණය, ලෝකයේ අපට වඩා මුදල් තිබෙන ධනවත් ඉන්දියාව දිහා බලන්න. ඉන්දියාවේ මොකද වුණේ? ඉන්දියන් එයාර් ලයින් එකට මොකද වුණේ? එය ටාටා සමාගමට දුන්නේ. ඒකත් පාඩුයි. BOAC දැන් තිබෙනවාද? නැහැ. ස්විස් එයාර් තිබෙනවාද? නැහැ. එමිරේට්ස් වාගේ ගුවන් සේවා වලට ඒ ආණ්ඩු වලින් යූ එස් ඩොලර් බිලියන දෙක තුනක් හැම අවුරුද්දේම දෙනවා. ඒ විධියට අපට කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. කුඩා රටක කුඩා ගුවන් සේවාවක් ගෙන යෑමේ දී එයට ආවේණික වූ ප්‍රශ්න රාශියක් තිබෙනවා. අපට ගුවන් යානා මිලදී ගන්න සල්ලි නැහැ; ලොකු capital එකක් invest කරන්න බැහැ. අපි ගන්නේ කුලී බදු පදනම මත, lease කරලා. එක ගුවන් යානයක්වත් අපට අයිති නැහැ නේ. ඔක්කෝම lease එකට ගත්ත ඒවා තමයි තිබෙන්නේ. Lease එක ගෙව්වාට පස්සේ අපට යමක් ඉතුරු වෙන්නේ නැහැ. අනෙක් කාරණය, අපේ ඇති වෙච්ච යම් යම් වෘත්තිය සමිති ප්‍රශ්න. ඒවාත් මේකට බලපෑවා. ඒ නිසා තමයි ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම අවශ්‍ය වෙන්නේ. මේ ගුවන් සේවය සඳහා ප්‍රාග්ධනයක් - capital ගෙන එන්නට පුළුවන් කණ්ඩායමක් සමඟ එකතු වෙන්න ඕනෑ. එකතු වෙලා මේ ගුවන් සේවය ගෙන යන්න ඕනෑ. එතකොට තමයි මේ ගුවන් සේවයේ ඉන්න හයදහසක් පමණ පිරිසකගේ රැකියා අවස්ථා සුරක්ෂිත කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒ වගකීමත් අපට තිබෙනවා. ලෝකයේ කිසිම ගුවන් සේවාවක් ඔබතුමා කියන විධියට ලාභ ලබාගෙන නැහැ. විශේෂයෙන්ම කොවිඩ් අර්බුදයෙන් පසුව. ඊට කලිනුත් එහෙමයි. ඒක ගුවන් සේවයකට ආවේණික වූ තත්ත්වයක් කියන එකත් මම කියන්න ඕනෑ.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා කියපු කාරණාව ගැන පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍යයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කියපු සේවකයන් හත්සිය ගණනේ ගැටලුව ගැන කථා කළොත්, සේවකයන් ඉවත් වෙච්ච එක ඇත්ත. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ මිනිස්සු ඉවත් වෙලා යන්න හේතුව මොකක්ද කියන එකයි ඉස්සෙල්ලා සොයන්න ඕනෑ. දෙවැනි එක තමයි, සේවකයන් හාරසිය ගණනක් ඉවත් වෙලා ගියා නම්, තව සේවකයන් තුන්සිය ගණනක් ඔබතුමා වැඩියෙන් බඳවා ගෙන තිබෙනවා කියන කාරණාව එතැනින් පැහැදිලි වෙනවා. ඔබතුමන්ලා දෙදෙනාගෙන්ම කියැවුණේ නැහැ. අපි අතින් වැරැද්දක් වුණා කියලා. 2008 දී මේ ගුවන් සේවය ලාභ ලබන කොට, ඔබතුමා කියන විධියට එමිරේට්ස් ගුවන් සමාගම සල්ලි ගෙනැල්ලා පාඩු ලබන ආයතනයකට සල්ලි පොවලා ලාභ පෙන්වූයේ නැහැ. අපේ රටේ මහ බැංකු වාර්තා හදනවා වාගේ. ඒක අපි කරපු වැරැද්දක්. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ ආර්යාවගේ සහෝදරයා දාලා, මේ ගුවන් සේවය විනාශ කරලා දැම්මා. ඒ විනාශය තමයි අද අපි මේ අරගෙන යන්නේ කියන එකයි මම කිව්වේ.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම අගමැතිතුමාගෙන් අහන ප්‍රශ්නය මෙයයි. රජයේ විධායක සේවාවල නිලධාරීන් විසින්, ඔවුන්ගේ නොවිසඳුණු වෘත්තීය ගැටලු වලට විසඳුම් ලබා දීමට රජය විසින් පියවර නොගැනීමට එරෙහිව දැඩි වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ග ආරම්භ කර තිබෙනවා. විවිධ තනතුරු දරන විධායක රැකියාවල නියුතු 42,000ක් පමණ නියෝජනය කරන රාජ්‍ය අංශයේ වෘත්තීය සමිති 18ක් මෙම වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ගයට එක් වී සිටිනවා. මෙම වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ග රටේ සමාජීය හා ආර්ථික ක්ෂේත්‍ර තුළ බරපතළ බලපෑම් ඇති කරනවා. මෙම ගැටලුව විසඳීමට කඩිනමින් අවධානය යොමු විය යුතුව තිබෙනවා. පහත ගැටලු වලට අග්‍රාමාත්‍යතුමා විසින් සභාව හමුවේ පිළිතුරු ලබා දෙනු ඇතැයි අපේක්ෂා කරනවා. 01. වැටුප් සම්බන්ධයෙන් ජාතික ප්‍රතිපත්තියක පිහිටා කටයුතු කළ යුතුව තිබියදී වැටුප් විෂමතා නිර්මාණය වන පරිදි සහ වෘත්තීන් අතර අනවශ්‍ය ගැටුම් නිර්මාණය වන පරිදි කටයුතු කර ඇත්තේ ඇයි? 02. රජයේ සේවාවල විධායක නිලධාරින් විසින් ඉටු කරනු ලබන බහුවිධ කාර්යයන්, රාජකාරිමය වගකීම් සහ ඔවුන්ගේ අධ්‍යාපන සහ වෘත්තීය සුදුසුකම් පිළිබඳ නිසි ඇගැයීමක් කරනු ලැබ තිබේද? ඒ අනුව, ඔවුන්ගේ වෘත්තීය ගැටලු හඳුනා ගනු ලැබ තිබේද? 03. මෙම සේවා වල ගැටලු විසඳීම සඳහා මේ දක්වා ගනු ලැබ ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? ඊට විසඳුම් කාල රාමුවක් නිශ්චය කරනු ලැබ තිබේද? ඒ පිළිබඳව වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා කරනු ලබන්නේද?

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මේ ප්‍රශ්නය ඇසීම මම අගය කරනවා. මොකද, විවිධ මත, විවිධ ප්‍රකාශන ජන මාධ්‍යයේ පළ වෙනවා. රාජ්‍ය සේවයේ ඉතාම වැදගත් කොටස තමයි විධායක නිලධාරින්. මම එය පිළිගන්නවා. මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍රශ්නය වාගේම, වැටුප් සම්බන්ධ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක පිහිටා කටයුතු කිරීම වෙනුවට කලින් කල විවිධ තීරණ ගැනීම නිසා යම් යම් ක්ෂේත්‍ර වල වැටුප් තලවල විෂමතා මතු වී තිබෙනවා. එය පිළිගනිමි. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් සමස්ත මැදිහත් වීමකින් කටයුතු කිරීම අවශ්‍යයි. ඒ අනුව විධායක නිලධාරීන්ගේ සංගමය සමඟ මමත්, අමාත්‍යාංශයත් සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා, මෙම කරුණු ගැන. ඒ සාකච්ඡාවෙන් මතු වුණු ප්‍රශ්න මත අමාත්‍ය මණ්ඩලය වෙත මෙම කරුණ ගෙන ගොස්, මේ වන විට විධායක නිලධාරීන් විසින් ඉදිරිපත් කර ඇති ගැටලු විසඳීමට ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් සිටිනවා. 01. පිළි නොගනිමි. 02. රාජ්‍ය සේවයේ විධායක නිලධරයන් විසින් ඉටු කරනු ලබන බහුවිධ කාර්යයන්, රාජකාරිමය වගකීම් සහ ඔවුන්ගේ අධ්‍යාපන හා වෘත්තීය සුදුසුකම් පිළිබඳ නිසි ඇගැයීමක් සිදු කර ඇති අතර, එම පාර්ශ්වවල වෘත්තීය ගැටලු හඳුනා ගැනීම සඳහා ද ක්‍රියාමාර්ග රාශියක් ගනිමින් පවතී. දැනට තිබෙන ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් පූර්ණ වැඩ පිළිවෙළකට අවතීර්ණ වෙන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම්තුමා ප්‍රධානව ඇති කමිටුව විසින් නිර්දේශ කර තිබෙනවා. අපේ සුභද උත්සාහය, ගැටුමක් නැතුව මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීමයි. රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. 03. විධායක නිලධරයන් විසින් ඉදිරිපත් කොට ඇති ගැටලු විසඳීම සඳහා ක්‍රියා මාර්ග ගනිමින් පවතී. අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම්වරයාගේ සභාපතිත්වයෙන් යුතුව මුදල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යාංශ ලේකම්, රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශ ලේකම්ගේ සාමාජිකත්වයෙන් යුක්තව මෙහෙයුම් කමිටුවක් ඒ සඳහා මේ වන විටත් පත් කර තිබෙනවා. එම කමිටුව විසින් රජයේ විධායක නිලධාරින්ගේ ඒකාබද්ධ කමිටුව සමඟ ද සාකච්ඡාවක් පවත්වා ඇති අතර, මෙහෙයුම් කමිටුවේ නිර්දේශ සහිත වාර්තාවක් මා වෙත කඩිනමින් ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කෙරෙමින් පවතී. ඒ අනුව, අපේ අවධානය, අපේ මැදිහත්වීම මේ ගැටලුව වෙනුවෙන් ලබා දී තිබෙනවා. එමෙන්ම, මවිසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශය ආශ්‍රිතව, 2024.03.25 දින පැවති අමාත්‍ය මණ්ඩල රැස්වීමේදී එළඹි තීරණය මත, දීප ව්‍යාප්ත සේවා නිලධාරීන්ගේ ශ්‍රේණිගත උසස් කිරීමේ ක්‍රමයට සමාන්තරව දීප ව්‍යාප්ත නොවන විධායක නිලධර සේවා ගණයේ නිලධාරින්ගේ උසස් කිරීමේ ක්‍රමය සංශෝධනය කිරීමේ හැකියාව පිළිබඳව නැවත සමාලෝචනය කරන ලෙස ද රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව වෙත මේ වන විටත් අපි දන්වා යවා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව විසින් උක්ත කරුණට අදාළව නිර්දේශ ලබා දුන් පසු මේ සම්බන්ධයෙන්ද ඉදිරි කටයුතු කිරීමට අපේක්ෂා කරමි.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු හයක වාගේ කාලයක් තිස්සේ විධායක ශ්‍රේණියේ නිලධාරින්ගේ වැටුප් වැඩි කරලා නැහැ. ගරු අගමැති තුමනි, ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා, බඩු මිල වැඩිවීමෙන් ජීවන වියදම වැඩි වෙලා තිබෙන නිසා ඔවුන්ට ජීවත් වෙන්න අමාරු බව. ඇත්තටම ගත්තොත්, විධායක ශ්‍රේණියේ බොහෝ අයගේ මූලික වැටුප රුපියල් 50,000ට අඩුයි. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත්, රජයේ දෙපාර්තමේන්තුවක සේවය කරන ඉංජිනේරුවරයෙකුගේ මූලික වැටුප රුපියල් 47,750යි. දීමනාත් එක්ක එකතු වුණාම රුපියල් 79,000යි. දීමනාවලින් බොහෝ ඒවා කැපිලා යනවා. එතකොට රුපියල් 47,750 කට ඉංජිනේරුවරයෙක් රජයේ ආයතනයක වැඩ කරන්නේ තෘප්තියෙන් නොවෙයි. ඒ නිසා රාජ්‍ය අංශය කාර්යක්ෂම වෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමාත් ඒක පිළිගන්නවා. පසුගිය කාලය පුරාවටම මේ අයගේ වැටුප් වැඩි කිරීමක් නිවැරැදිව සිද්ධ වෙලා නැහැ. මේ ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා මැදිහත් වූ බව කිව්වා. නමුත්, කාල රාමුවක් තුළ මේ ප්‍රශ්නය අවසන් කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද? මේ වැටුප් විෂමතාව මත රාජ්‍ය සේවයේ ඇති වෙලා තිබෙන අකාර්යක්ෂමතාව, අතෘප්තිමත් භාවය අහෝසි කිරීම සඳහා ඔබතුමා යම් කාල රාමුවක් දෙනවාද? ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද, මෙන්න මේ කාලය තුළ මේ ප්‍රශ්නය අවසන් කරලා අවසන් විසඳුමකට එනවා කියලා?

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** මේ සාකච්ඡා වාරයෙන් පසුව, ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහන කාරණාව ගැන කටයුතු කරන්න අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම්වරයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් විශේෂ කමිටුවක් පත් කරලා තිඛෙනවා. අපේ අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අවධානයට එම කරුණ ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව සමඟ කටයුතු කරමින් පවතිනවා. ඔබතුමන්ලා කාලය ඉල්ලන්නේ මේ එන මැතිවරණයක් නිසා නේ. එහෙම නොවෙයි, හවුල් ආණ්ඩු, තනි ආණ්ඩු, සභාග ආණ්ඩු කියන කුමන ආණ්ඩුවක් තිබුණත් රාජ්‍ය සේවය ඉතාම වැදගත් වෙනවා. ඒ නිසා රාජ්‍ය සේවයට ගරු කරමින් ස්ථාවර වගකීමක් ගෞරවාන්විතව ඉෂ්ට කිරීම සඳහා අප මේ ඉදිරි වැඩ කටයුතු ඉක්මනින්ම කරගෙන යනවා, මේ කමිටු වාර්තාව ලැබුණාට පස්සේ.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ඇත්තටම ගත්තොත්, දැනට තිබෙන්නේ 1946 දී ඇති කරපු රාජ්‍ය සේවය. ඒ නිසාම ඒ පරණ ව්‍යවස්ථා, පරණ චක්‍රලේඛ මත තමයි රාජ්‍ය සේවය අද ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ඒ නිසා බොහෝ දේවල් අලුත් විය යුතුව තිබෙනවා; යාවත්කාලීන විය යුතුව තිබෙනවා. අපි දොස් කියනවා, රාජ්‍ය සේවය අකාර්යක්ෂමයි, වැඩ කරන්නේ නැහැ කියලා. ඇත්තටම රාජ්‍ය සේවයට දොස් කියලා වැඩක් නැහැ. රජයේ වගකීම තමයි, ඇතිවන වෙනස් කම්වලට සාපේක්ෂව රාජ්‍ය සේවය යාවත්කාලීන කරලා, අදාළ ප්‍රතිසංස්කරණ කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කරන එක. මම ඒ සඳහා උදාහරණයක් කියන්නම්. ඊයේ - පෙරේදා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ධුරයට වෙනත් සේවාවක සිටි නිලධාරියෙක් පත් කළා. එහෙම පත් කළාම එතැන ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණා. එවැනි ගැටලු ගණනාවක් රාජ්‍ය සේවයේ විවිධ අවස්ථාවලදී ඇති වෙනවා. ඒක නිසා වෙනස්වන තත්ත්වයට ගැළපෙන ආකාරයට රාජ්‍ය සේවය කාර්යක්ෂම කිරීම ඉලක්ක කරගත් ප්‍රතිසංස්කරණ යෝජනා ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්න මැදිහත් වෙලා තිබෙනවාද, ඒ වෙනුවෙන් ගත්ත ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියලා මේ සභාව දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා දීර්ඝ පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. දීර්ඝ කාලීනව අපේ රටේ තිබුණු රාජ්‍ය සේවයේ ගැටලු සහගත තත්ත්වය ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා අගමැතිවරයා විධියටත්, රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා විධියටත් වැඩ භාර ගනිද්දී තිබුණත්, අපට ඊට වඩා ලොකු අභියෝගයක් තිබුණා. වැඩ කරන සේවකයන්ගේ පඩිය එක දිනකදී ගෙවා ගන්න පුළුවන් ද කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබුණා. පඩිය කොටස් දෙකක් වශයෙන් ගෙවපු අවස්ථාත් තිබුණා. නමුත් වර්තමානය වන විට එය යථා තත්ත්වයට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. අපි මේ කටයුතු කරන්න අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ලේකම්තුමා ඇතුළු නිලධාරීන්ගෙන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා. ඒ කමිටු වාර්තාවේ අපි මේ කථා ඔක්කොම කියලා, ඒවාට විසඳුම් ඉල්ලා තිබෙනවා. අපි පිළිගන්නවා, රාජ්‍ය සේවය ශක්තිමත් කළ යුතුයි, කාර්යක්ෂම කළ යුතුයි සහ ඔවුන් තෘප්තිමත් විධියට ඔවුන්ගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය විය යුතුයි කියලා. ඒ පිළිබඳ සවිස්තරාත්මක වාර්තාව ගෙනාවාම අපි අමාත්‍ය මණ්ඩලයට එය ඉදිරිපත් කරලා, කඩිනමින් ඒ ප්‍රශ්නය විසඳීමට කටයුතු කරනවා. අපි මේ ආණ්ඩුව භාර ගන්නකොට තිබුණාට වඩා හොඳ මට්ටමක් වර්තමානය වන විට තිබෙනවා. ඒ වාගේම රාජ්‍ය සේවය අකාර්යක්ෂමයි කියන එක පොදුවේ හැම තැනටම සුදුසු නැහැ. හොඳ කාර්යක්ෂම රාජ්‍ය නිලධාරීන් ඉන්නවා. වෘත්තීය සංගම්වල ඉන්න සමහරු කරන ක්‍රියාකාරකම් නිසා ඒ අය පැත්තකට වැටෙනවා. ඒක නිසා මේ කටයුත්තේ දී විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමාගේ අදහසුත්, ඒ පක්ෂයේ අදහසුත් අපි ලබා ගන්නවා. රාජ්‍ය සේවය ශක්තිමත් කරන්න අපේ අමාත්‍යාංශයේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න ඔබතුමා මට අවසර දෙනවාද? ගරු අගමැතිතුමනි, රාජ්‍ය සේවය කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා ක්‍රියාත්මක වෙන වැඩ පිළිවෙළේ - රාජ්‍ය පිරමීඩයේ - පහළම තලයේ ඉන්න ග්‍රාම නිලධාරීන් පිළිබඳව බරපතළ ගැටලුවක් මතු වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මම මේ කියන කාරණයට එකඟ වෙනවා ඇති. ගරු කථානායකතුමනි, ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්නයේ මව් ප්‍රශ්නය තමයි ග්‍රාම නිලධාරින්ට සේවා ව්‍යවස්ථාවක් නොමැතිකම. 1960 දී ආරම්භ කළ මෙම වෘත්තිය, අපේ රාජ්‍ය සේවය තුළ ඉතාම වැදගත් සහ ඵලදායි වෘත්තියක්. විධායක නිලධාරීන් පිළිබඳව ගරු විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු ප්‍රශ්නය ඉතාම වැදගත් වෙනවා වාගේම, මමත් මේ ප්‍රශ්නය මීට පෙර - 2017 දී පමණ - පාර්ලිමේන්තුවේදී මතු කළා. ගරු අගමැතිතුමනි, වජිර අබේවර්ධන මැතිතුමා තමයි එතකොට විෂය භාර අමාත්‍යවරයා විධියට හිටියේ. එතුමා පොරොන්දුවක් වුණා, ඒක වහාම ඉෂ්ට කරනවා කියලා. ඊට පස්සේ මේ සම්බන්ධයෙන් මතු වූ ප්‍රශ්නයකදී ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා, ඒ සඳහා විශේෂ කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා, එම කමිටු වාර්තාව ආ විගස එය ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියලා. අද දවසේ මේ මොහොත ගත්තොත්, රාජ්‍ය සේවයේ නිරතව සිටින ග්‍රාම නිලධාරින් සියලු දෙනාම අකර්‌මණ්‍ය වූ දවසක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ කමිටු වාර්තාවට මොකද වුණේ කියලා දැනගෙන, ප්‍රමාද කරන්නේ නැතුව ඒ කරුණු ඉෂ්ට කරන්න. මොකද, ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්නය යුක්ති සහගත ප්‍රශ්නයක්. ඔවුන්ට අතුරු ප්‍රශ්නත් රාශියක් තිබෙනවා. හැබැයි, ප්‍රධානම ප්‍රශ්නය තමයි සේවා ව්‍යවස්ථාවක් නොමැතිකමේ ප්‍රශ්නය. කරුණාකර ඒ ප්‍රශ්නය විසඳන්න කියන ඉල්ලීම මම මේ අවස්ථාවේදී කරන්න කැමැතියි.

**ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා කියන කථාව එතුමා පෞද්ගලිකව මටත් කථා කරලා කියලා තිබෙනවා. සේවා ව්‍යවස්ථාව පිළිබඳව මේ වකවානුවේදී තමයි සාධනීය කරුණු - කාරණා රැසක් සාකච්ඡා කළේ. ඒ වෘත්තීය සංගම් එක්ක අපි කථා කරලා තිබෙනවා. එම වෘත්තීය සංගම්වල යෝජනා, අදහස් සහ තීරණ අපි අරගෙන තිබෙනවා. සේවා ව්‍යවස්ථාවේ යම් යම් කරුණු වලට ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ නිර්දේශයත්, අනුමැතියත්, මගේ නිර්දේශයත්, අනුමැතියත් දීලා, කැබිනට් මණ්ඩලයටත් අරගෙන ගිහිල්ලා, GN වැටුප් තලයේ පිහිටුවීම තමයි දැන් කරන්න තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම පරිපාලන ග්‍රාම නිලධාරි සහ ග්‍රාම නිලධාරි වශයෙන් ග්‍රාම නිලධාරි සේවයත් දෙක තුනට බෙදිලා තිබෙනවා. පරිපාලන ග්‍රාම නිලධාරීන් ඒකෙන් අයින් කරන්න කියලා වෙනම තැනක කියලා තිබෙනවා. ඉතින්, මේ වෙද්දී සේවා ව්‍යවස්ථාව නිර්මාණය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් සිදු කරන අතර, අපේ කාර්යයෙන් සියයට 90ක් විතර අවසන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අය මෙම වැටුප් තලවල පිහිටුවීම සඳහා මුදල් කොමිසමත් එකඟ වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ඔවුන් උසස් වීම් පිළිබඳවත් කථා කරනවා. වෘත්තීය සංගම්වල ඉල්ලීම් ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. කවුරු හරි අපට කිව්වොත්, යම් පුද්ගලයෙකුගෙන් දත් 32 ක් ගලවලා දෙන්න කියලා, අපට කොහෙන් හරි හොයලා දත් 32 ක් ගලවා දෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, වෘත්තීය සංගම් ඇවිල්ලා පුද්ගලයෙකුගෙන් දත් 42 ක් ගලවන්න කිව්වොත්, අපට ඒක කරන්න බැහැ ග්‍රාම නිලධාරීන් කියන්නේ අහස වාගේ සීමාවක් නැති විෂය පථයක් කරන නිලධාරින් පිරිසක් කූඩුවක් වාගේ තැනකට ගොස් රාජකාරි කරන්න ඒ ගොල්ලන් නොයන විධියට තමයි කථා කරන්නේ. අපි ඒ ගැන සොයා බලනවා. ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමාත් මේ වෙනුවෙන් දායකත්වය දක්වනවා. අපි ඒ පිළිබඳව එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. කොහොම හරි මේ කාල වකවානුව තුළ ඒ ප්‍රශ්න ටික විසඳන්න අපි උත්සාහ කරනවා.

**ගරු සම්පත් අතුකෝරල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් මෙම ප්‍රශ්නය අහනවා. රටේ වැඩිහිටි ජනතාව කෙරෙහි වැඩි අවධානයක් යොමු කර ජනාධිපතිතුමන් විසින් 2024 අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේදී වැඩිහිටි දීමනා වැඩි කිරීමටත්, වැඩිහිටි අධ්‍යාපනය සඳහා ප්‍රමුඛත්වයක් ලබා දීමටත් කටයුතු කරන බව ප්‍රකාශ කරන ලදී. ඒ අනුව පහත සඳහන් ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් අපේක්ෂා කරමි. රටේ ජනගහනයෙන් වයස අවුරුදු 60 ට වැඩි ජනගහනය කොපමණද? එම ප්‍රමාණයෙන් ස්ථිර මාසික ආදායමක් නොමැති වැඩිහිටියන් සංඛ්‍යාව කොපමණද? එම වැඩිහිටි ජනතාවගේ සුඛ සාධනය වෙනුවෙන් රජය ගෙන ඇති වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද? ලෝකයේ නව ප්‍රවණතා සමඟ කටයුතු කරන තරුණ ප්‍රජාව හා සමගාමීව වැඩිහිටි ශ්‍රමිකයන්ගේ නව දැනුම හා ඔවුන්ගේ කාර්යක්ෂමතාව වැඩි දියුණු කිරීමට රජය විසින් ගෙන ඇති පියවර කවරේද?

**ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා:** 2023 මධ්‍ය වාර්ෂික ජනගහන ඇස්තමේන්තුව අනුව රටේ මුළු ජනගහනය 22,037,000 ක් වන අතර, ඉන් වයස අවුරුදු 60ට වැඩි ජනගහනය 2,718,000 . ප්‍රතිශතයක් ලෙස 73.7ක් ස්ථීර මාසික ආදායමක් නොමැති වැඩිහිටියන් ගණයට වැටෙනවා. වයස අවුරුදු 70ට වැඩි අඩු ආදායම්ලාභී වැඩිහිටියන්ට මාසිකව රුපියල් 2,000ක දීමනාව ලබා දීම. 2024 අප්‍රේල් මස සිට එය රුපියල් 3,000ක් දක්වා වැඩි කර ඇත. වයස අවුරුදු 100ට වැඩි වැඩිහිටියන්ට මාසිකව රුපියල් 5,000ක දීමනාව ලබා දීම. ග්‍රාමීය මට්ටමේ සිට ජාතික තලය දක්වා විහිදුණු ජාලයක් තුළ වැඩිහිටි කමිටු පිහිටු වීමට කටයුතු කර ඇති අතර, ඒ හරහා නිරෝගීමත් වැඩිහිටි වියක්, ඉහළ මානසික සතුටක්, වැඩිහිටියන් අතර සහ සම්බන්ධතා ඇති කිරීම ආදී අරමුණු ඉටු වනු ඇත. සියලු ග්‍රාම නිලධාරි වසම මඟින් මේ වැඩිහිටි කමිටු පිහිටුවා, ඒ ගොල්ලන් එකට එකතු වෙලා වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. වෛද්‍ය සායන පැවැත්වීම හා රෝගාධාර ලබා දීම. වැඩිහිටියන්ගේ අධ්‍යාත්මික සුවය අරමුණු කර ගනිමින් වන්දනා චාරිකා යෑම සඳහා ආධාර ලබා දීම. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු ජාතික වැඩිහිටි මහලේකම් කාර්යාලය මඟින් කරගෙන යනවා. වැඩිහිටියන් ඒක රාශි කරමින් ඔවුන්ගේ දිවා කාලය අර්ථාන්විත ලෙස ගත කිරීමට වැඩිහිටි දිවා මධ්‍යස්ථාන පවත්වා ගෙන යෑම හා ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සඳහා උපකරණ ලබා දීම. ඒ සඳහා පුහුණුව ලබා දීමටත් කටයුතු කරනවා. වයස අවුරුදු 60ට වැඩි වැඩිහිටියන්හට තම නිවස තුළ ජීවත් වීමට අවශ්‍ය අවම පහසුකම් සපයා ගැනීමට ආධාර මුදල් ලබා දීම. භාණ්ඩ ප්‍රතිලාභ ද ලබා දෙනු ලබනවා. වයස අවුරුදු 60ට වැඩි වැඩිහිටියන්ගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරමින් රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට දායක කර ගැනීම උදෙසා ස්වයං රැකියා වෙනුවෙන් ආධාර ලබා දීම. රටේ ආරම්භ කර ඇති ලියාපදිංචි වැඩිහිටි නිවාස ප්‍රතිසංස්කරණය හා ඒවාට අවැසි උපකරණ ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් අවශ්‍ය ආධාර මුදල් ලබා දීම. ජීවත් වීමට අවැසි නිවසක් නොමැති වැඩිහිටියන් සඳහා සුදුසු නිවසක් ඉදිකර ගැනීමට අවශ්‍ය ආධාර ලබා දීම. ඒ සඳහා තෝරා ගත් පිරිස් වෙත රුපියල් ලක්ෂ දෙකහමාරක මුදල් ප්‍රතිපාදන ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. දිවා මධ්‍යස්ථාන 227 ක් අපි සකස් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මධ්‍යස්ථාන 71කට උපකරණ ලබා දිලා තිබෙනවා. දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන ඉදි කරන කොට අපි රුපියල් ලක්ෂ 20, 30 දක්වා ලබා දෙනවා. ලක්ෂ 20ක උපකරණ ලබා දීමට කටයුතු කෙරෙනවා. වැඩිහිටියන් 11,011කට අවම පහසුකම් ආධාර ලබා දී තිබෙනවා. ඒ අයට ඇඳන් නැත්නම් ඒවා ලබා දීම ඇතුළු අත්‍යවශ්‍ය දේවල් ලබා දීමේ කටයුතු අපි දිගින් දිගටම කරනවා. ප්‍රතිලාභීන් 1,677 දෙනෙකුට ස්වයං රැකියා ආධාර ලබා දීලා තිබෙනවා. ලියාපදිංචි වැඩිහිටි නිවාස ප්‍රතිසංස්කරණය හා ඒවාට උපකරණ ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් නිවාස 70කට ආධාර ලබා දීලා තිබෙනවා. නිවාස 99 ක් ඉදි කිරීම වෙනුවෙන් ආධාර ලබා දී ඇත. ශ්‍රවණ උපකරණ 3,216ක් ලබා දීලා තිබෙනවා. අක්ෂි කාච 1,356 ක් ලබා දීලා තිබෙනවා, පසුගිය වර්ෂය තුළ ඇස් කණ්ණාඩි 2,054ක් ලබා දීලා තිබෙනවා. විශ්‍රාම පූර්ව වැඩසටහන් 19 ක් පවත්වලා තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ වෘත්තීය අධ්‍යාපනය හැදෑරීම සඳහා වයස් සීමාවක් අදාළ නොවන අතර, වැඩිහිටියන් සඳහා ද අවස්ථාව ලබා දී ඇත. ඒ අනුව වෘත්තීය අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් රජය විසින් 2024 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 13,700ක් වෙන් කර ඇත. වැඩිහිටි ප්‍රජාව වෙනුවෙනුත් ඒ කටයුත්ත සිද්ධ වෙනවා. මෙයට අමතරව 2024 අය වැය යෝජනාවක් ලෙස රාජ්‍ය සේවයේ සහ පෞද්ගලික අංශයේ රැකියා කරන වැඩිහිටියන්ට නව දැනුම ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය පසුබිම ද සකස් කිරීම ඉලක්ක කොටගෙන පුහුණු පාඨමාලා සහ සේවා සැපයීමට අවශ්‍ය තාක්ෂණික හා භෞතික නවීකරණ කටයුතු උදෙසා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය සඳහා රුපියල් මිලියන 150ක් 2024 වර්ෂයට වෙන් කර ඇත. මෙරට වැඩිහිටි ශ්‍රම බලකාය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා නීති ආධාර, වෛද්‍ය ආධාර, වෘත්තීය පුහුණු වැඩසටහන් ලෙස වැඩසටහන් රාශියක් ක්‍රියාත්මක වන අතර, ඒ සඳහා කම්කරු හා විදේශ රැකියා අමාත්‍යාංශය යටතේ පවතින ශ්‍රම වාසනා අරමුදල වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 17 ක් වෙන් කර ඇත. ඉහත කී කරුණු වලට අමතරව ඩිජිටල් සාක්ෂරතාව පිළිබඳව වැඩිහිටියන් දැනුවත් කිරීම, යෝග ව්‍යායාම සම්බන්ධව වැඩිහිටියන් පුහුණු කිරීම, නව තාක්ෂණය හරහා රැකියා අභිප්‍රේරණ පුහුණු වීම් පැවැත්වීම ආදිය වැඩිහිටි ලේකම් කාර්යාලය මඟින් සිදු කර ඇත. ඩිජිටල් සාක්ෂරතාව පිළිබඳව වැඩිහිටියන් දැනුවත් කිරීම පිළිබඳ වැඩසටහන් 10ක් පවත්වා තිබෙනවා. යෝග ව්‍යායාම සම්බන්ධව වැඩිහිටියන් පුහුණු කිරීම පිළිබඳ වැඩසටහන් 62ක් පවත්වා තිබෙනවා. නව තාක්ෂණය හරහා රැකියා අභිප්‍රේරණ පුහුණු වීම් පිළිබඳ වැඩසටහන් 12 ක් පවත්වා තිබෙනවා.

**ගරු සම්පත් අතුකෝරල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම වයස අවුරුදු 70 ට වැඩි සියලු වැඩිහිටියන් කල්පනා කරනවා තමන්ට වැඩිහිටි දීමනාව හිමියි කියලා. ගරු ජනාධිපතිතුමා පසුගිය අය වැය ලේඛනයේත් සඳහන් කළා වැඩිහිටි දීමනාව වැඩි කරන බව. නමුත් තවම ඒ වැඩීවීම සිදු වුණේ නැහැ. මේ වන විටත් සෑම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයකම වැඩිහිටියන් විශාල ප්‍රමාණයක් පොරොත්තු ලේඛනවල ඉන්නවා. ඔවුන් මානසිකව බිඳ වැටීමකට ලක්වෙලා තිබෙනවා, තමන්ට වැඩිහිටි දීමනාව හිමි නමුත් එය ලැබෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ කාරණය පසුගිය අය වැය ලේඛනයේත් සඳහන් වුණා වාගේම, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙනුත් අපි ඉල්ලා සිටිනවා මේකට ප්‍රමුඛතාව දෙන්න කියලා. අවුරුදු 70ට වැඩි හැම වැඩිහිටියෙකුම කල්පනා කරන්නේ, මේ වැඩිහිටි දීමනාව තමන්ට ලැබෙන්න ඕනෑ දෙයක් නමුත් එය ලැබෙන්නේ නැහැ කියලායි. එම නිසා මේ සඳහා ප්‍රමුඛතාව දීලා මේ පොරොත්තු ලේඛන අවසන් කර ගන්න උදව් කරන්න කියලා ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. වැඩිහිටි උදවිය අස්වැසුම සහනාධාරය ලබා ගැනීමේදී පසුගිය මාසය වෙනකම්ම වැඩිහිටි හැඳුනුම්පත වලංගු වුණා. හැබැයි, මේ වන විට වැඩිහිටි හැඳුනුම්පත බැංකුවලින් සහ අනෙකුත් ආයතන වලින් ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. වැඩිහිටි හැදුනුම්පතට දැන් අස්වැසුම සහනාධාරය දෙන්නේ නැහැ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා මේකට ගන්නා විසඳුම මොකක් ද කියලා මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් මම අහන්න කැමැතියි.

**ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, එම ප්‍රශ්නයට ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම පිළිතුරක් ලබා දෙන්නම්. ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමා ඉදිරිපත් කළේ ඉතාම වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. ඒ තමයි, අස්වැසුම සහනාධාරය ලබා ගැනීමේදී වැඩිහිටි හැඳුනුම්පත බාර නොගැනීම පිළිබඳ කාරණය. ඇත්ත වශයෙන්ම අස්වැසුම වැඩසටහන කෙරෙන්නේ සුබසාධක ප්‍රතිලාභ මණ්ඩලය මඟින්. එය මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය ශෙහාන් සේමසිංහ මැතිතුමා යටතේ තිබෙන්නේ. ඒ අනුව අපි එම ප්‍රශ්නය එතුමාට යොමු කර තිබෙනවා. ඒක ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් ගත යුතු තීරණයක්. ඒ සම්බන්ධයෙන් පිළිතුරක් ඉතාම ඉක්මනින් ලැබෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු සම්පත් අතුකෝරල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, වැඩිහිටියන් විශාල ප්‍රමාණයක් තමන්ගේ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසි ස්ථාවර තැන්පතු මුදලට අදාළ පොලියෙන් ජීවත් වුණා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය කාලසීමාවට වඩා මේ වන විට ආර්ථිකයේ යම් යහපත් තත්ත්වයක් ඇති වී තිබෙනවා, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි. අපි ඉල්ලා සිටිනවා, මේ පොලී අනුපාතය වෙනස් කිරීම කඩිනමින් කරන්න කියලා. වැඩිහිටියන් බොහෝ පිරිසක් තමන්ගේ ඒ තැන්පතු මුදලට අදාළ පොලියෙන් ජීවත් වුණා. ඒ වාගේම විශාල පිරිසක් එම මුදල් වලින් වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර ලබා ගත්තා. එම නිසා ඒ පොලී ප්‍රතිශතය කඩිනමින් කලින් තිබුණු ප්‍රතිශතයට ගෙනෙන්න කියා ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඒ සඳහා ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය කුමක්ද කියන එකත් මම විමසනවා.

**ගරු කපිල අතුකෝරල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රටක රාජ්‍ය නායකයන් තම පාලන කාලය තුළ මිත්‍ර රාජ්‍යයන් වල නිල සංචාරවල නිරත වෙමින් තම රටේ විවිධ ක්ෂේත්‍රවල උන්නතිය සඳහා අවශ්‍ය ද්විපාර්ශ්වික සාකච්ඡාවල නිරත වන අතර, එයින් ඇති වන එකඟතා මත විවිධ අවබෝධතා ගිවිසුම්වලට ද එළඹෙනු ලබයි. ඒ අනුව, පහත සඳහන් ප්‍රශ්න වලට අදාළ පිළිතුරු ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් අපේක්ෂා කරමි. 2024 මාර්තු මස 25 දින සිට 30 දින දක්වා ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා චීනයේ නිල සංචාරයක නිරත වන ලද්දේ ද? එහිදී මෙරට ධීවර ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රවර්ධනය සම්බන්ධයෙන් චීන රජය සමඟ අවබෝධතා ගිවිසුමකට අත්සන් තබන ලද්දේද? එම අවබෝධතා ගිවිසුම මඟින් ශ්‍රී ලංකාවට හිමි වන ප්‍රතිලාභ මොනවාද?

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කපිල අතුකෝරල මන්ත්‍රීතුමා විසින් නඟන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු මෙසේයි. ඔව්. චීනයෙන් ශ්‍රී ලංකා අග්‍රාමාත්‍යවරයාට කරන ලද ආරාධනයක් පරිදි අපි එම සංචාරයේ යෙදුණා. එය ඉතාම සාර්ථක නිල සංචාරයක්. එහිදී චීන ජනාධිපති ෂී ජින් පිංග් මැතිතුමා හමු වීම ශ්‍රී ලංකාවට ඉමහත් ගෞරවයක් හා ශක්තියක්. ඒ වාගේම අග්‍රාමාත්‍ය ලී ක්රූන් හමු වීමෙන් අපේ රටට තවත් ශක්තියක් අපි ඇති කර ගත්තා. ධීවර ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රවර්ධනය සම්බන්ධයෙන් චීන රජය සමඟ අවබෝධතා ගිවිසුමකට අත්සන් තබනු ලැබුවා. තවත් ගිවිසුම් 8 කට අත්සන් තැබුවා. ධීවර ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධ අපේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් හිටියා. මහජන චීන ජන රජයේ මානුෂීය ආධාර පරිත්‍යාග වැඩ සටහන යටතේ ධීවර දැල් ලබා දීම, නිවාස පහසුකම් ඇති කිරීම, සහල් ආධාරය ලබා දීම ක්‍රියාත්මක කිරීම පිණිස නිල හුවමාරු ලිපියකට අපි අත්සන් තැබුවා. චීනය විසින් ශ්‍රී ලංකාවට එම මානුෂීය ආධාර ව්‍යාපෘතිය යටතේ, RMB යුවාන් මිලියන 35.7ක වටිනාකමින් යුත් සහල් ටොන් 1,630ක්, ධීවර දැල් 75,000ක්, -අපේ ගරු ඩග්ලස් දේවානන්ද ඇමතිතුමා විශේෂයෙන් මේ ගැන මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා - පෙර සකසන ලද නිවාස 500ක් මෙරට ධීවර ප්‍රජාවට හිමි වීමට නියමිත අතර, එම ද්‍රව්‍ය කොළඹට ප්‍රවාහනය කොට අප වෙත භාර දීමේ වගකීම ද චීන රජය විසින් දරනු ඇත. ඉදිරි මාස දෙක ඇතුළතදි ඒවායේ ලැබීම ආරම්භ වෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමාගේ ප්‍රදේශයට - නැඟෙනහිර පළාතට - විශේෂයෙන් මෙය අන්තර්ගතයි.

**ගරු ඉමිතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි. මම මේ ඉදිරිපත් කරන කාරණය යොමු කරන්නේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ අවධානයටයි. අද බේරුවල නගර සභා ප්‍රදේශයේ ජනතාව මුහුණ දී තිබෙන, කුණු කන්ද සහ අපද්‍රව්‍ය බැහැර කිරීම පිළිබඳ ගැටලුව වගකිව යුතු සියලු පාර්ශ්වයන්ගේ හදිසි අවධානය යොමු කළ යුතු බැරෑරුම් ව්‍යසනයක් බවට දැන් පත්ව තිබෙනවා. මේ කාරණය ගැන මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ අවධානය යොමු කරවමින් අප්‍රේල් මස 22 වැනි දින පාර්ලිමේන්තුවේදී ලිපියක් භාර දුන් බව එතුමාට මතක ඇතැයි මම විශ්වාස කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ කාරණය ගැන මා ලියූ ලිපිය වගකිව යුතු සියලු දෙනාගේ සැලකිල්ල සඳහා මේ අවස්ථාවේ මට කියවන්න අවසර දෙන්න. එම ලිපියේ මෙසේ සඳහන් වනවා: බේරුවල නගර සභා බල ප්‍රදේශයේ එකතු වන අපද්‍රව්‍ය බේරුවල නගර සභාව විසින් බේරුවල, මරදාන, වත්තිමී රාජපුර ගම්මානයේ ඉඩමකට වසර ගණනාවක සිට බැහැර කිරීම හේතුවෙන් එහි කුණු කන්දක් නිර්මාණය වී එම ප්‍රදේශයේ ජීවත් වන 400කට අධික නිවාසයන්හි වාසය කරන ලොකු කුඩා ජනතාව සෞඛ්‍ය හා පාරිසරික ගැටලු රාශියකට මුහුණ දෙනු ලබන අතර මෙම ගම්මානයට යාබදව පිහිටි මොරගල්ල සංචාරක කලාපයටද මෙහි දුර්ගන්ධය හා මැස්සන්ගේ බෝවීමෙන් බලපෑම් ඇති වී තිබේ. මුහුදට ගලා බසින ඇළ මාර්ගය සම්පූර්ණයෙන්ම අවහිර වී ඇත. ඒ හේතුවෙන් කුඩා වැස්සකදී වුවද මෙම නිවාස සියල්ල ජලයෙන් යට වන තත්ත්වයක් ඇති වී තිබේ. ඇළ මාර්ගය සම්පූර්ණයෙන් අවහිර වීම සහ විශාල දුර්ගන්ධයක් පැවතීම නිසා නිවාස තුළවත් වාසය කිරීමට නොහැකි වී ඇත. කබරගොයින්, තලගොයින් වැනි සතුන් ප්‍රදේශයේ බහුලව දැකිය හැක. මැස්සන් බෝවීම අධිකවීම නිසා නිවාස තුළ ආහාර පිස ගැනීමට හා ආහාර අනුභව කිරීමටවත් නොහැකි තත්ත්වයක් උදා වී ඇත. වමනය, පාචනය වැනි රෝග ව්‍යාප්ත වෙමින් පවතී. මදුරු ගහනය වර්ධනය වී ඇති අතර ඩෙංගු මදුරුවන් බෝවීමේ අවදානම වැඩිව පවතී. සමේ රෝග වැලඳීම දක්නට ඇති අතර මෙම ගම්මානයේ ජීවත්වීම පෙණහලු රෝග ඇතුළු රෝග ගණනාවක් වැලඳ ගැනීමක් බවට පත්ව ඇත. ගමේ පිහිටි පාසල දුර්ගන්ධය හා මැසි මදුරු උවදුර හේතුවෙන් පවත්වා ගෙන යාමද අසීරු වී ඇත. මෙම කරුණ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ කාරුණික අවධානය යොමු කර මෙම කුණු කන්ද ඉවත් කරදීම සඳහා සුදුසු ක්‍රියා මාර්ග අප්‍රමාදව ගෙන මෙම ජනතාවට ජීවත් වීමට සුදුසු පරිසරයක් ඇතිකර දීමටත්, මෙම ප්‍රශ්නයට තිරසාර විසඳුමක් ලබාදීමටත් ඔබතුමන්ගේ කාරුණික අවධානය යොමුකර අවශ්‍ය කටයුතු කරදෙන මෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිමි. ගරු අගමැතිතුමනි, මීතොටමුල්ල කුණු කන්ද නාය යෑම සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේදී පැවැති විවාදය වෙලාවේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට ඔබතුමා කළ කථාව මට මතක් වෙනවා. අද ඔබතුමා ආණ්ඩුවේ ප්‍රබලම තනතුර දරනවා. ඒ නිසා මා කියන මේ කාරණය පිළිබඳව ඔබතුමාගේ කාරුණික අවධානය යොමු කරන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. අප්‍රේල් මාසයේ මුළු රටම සිංහල අවුරුද්ද සමරපු වෙලාවේ, රාමසාන් උත්සවය සමරපු වෙලාවේ එම ගම්වල ජනතාවට නිදහසේ අවුරුද්ද සමරන්නවත්, රාමසාන් උත්සවය සමරන්නවත් පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. එම ප්‍රදේශය අද අපායක තත්ත්වයකට වැටිලා තිබෙන්නේ. එම ප්‍රදේශයේ ජිවත් වන බහුතර ජනතාව ඉතා දිළිඳු, අඩු ආදායම් ලබන පිරිසක්. වගකිව යුතු පාර්ශ්වයට ඒ නැති බැරි මිනිසුන්ගේ වේදනාව සහ ඔවුන්ගෙන් නැඟෙන හඬ ඇසෙන්නේ නැති බවයි මට පෙනෙන්නේ. බේරුවල ප්‍රාදේශීය සභාවට අදාළ සෞඛ්‍ය අංශය අද මහ ආණ්ඩුව යටතේයි පාලනය වන්නේ පළාත් සභාව යටතේ නොව, ජාතික ස්වස්ථා ආයතනය යටතේයි. පීඑස්අයි මහත්වරුන් පුහුණු කරන්නේ එම ආයතනයෙන්. ක්ෂේත්‍ර පුහුණුව සඳහා ඔවුන් එම ප්‍රදේශයට ගෙන්වනවා. එහෙම නම් එම ප්‍රදේශය, පළාත් සභාව යටතේ සෞඛ්‍ය අංශය පාලනය වන ප්‍රදේශයකට වඩා ආදර්ශ ප්‍රදේශයක් හැටියට තිබෙන්න ඕනෑ. නමුත් එය අපායක්. ඇළ මාර්ගය ද සම්පූර්ණයෙන්ම වැසී ගිහින්. ඒ නිසා ඇති වෙලා තිබෙන දුර්ගන්ධය හේතුවෙන් එම ප්‍රදේශයේ ජිවත් වෙන්න බැරි තත්ත්වයත් ඇති වෙලා තිබෙනවා. කැමක්වත් කන්න විධියක් නැහැ. මැස්සෝ වහනවා. ඒ ජනතාවට අවුරුද්ද සමරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. මේවා සම්බන්ධයෙන් වගවීමක් තිබෙන්න ඕනෑ. වගකීමක් තිබෙන්න ඕනෑ. මම ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පරිසරය, සෞඛ්‍යය ආදී අංශ වලට අදාළ සියලු පාර්ශ්ව ඉතාම ඉක්මනින් කැඳවා මේ ප්‍රශ්නයට ඉක්මන් -කඩිනම් - තිරසාර විසඳුමකට යන්න කියලා. රටක් හැටියට ගත්තාම අපද්‍රව්‍ය බැහැර කිරීම ජාතික ප්‍රශ්නයක්. ලෝකයේ අනෙක් රටවල් අපද්‍රව්‍ය, සම්පතක් කරගෙන ඒවා ආදායම් ලබන මාර්ග බවට පත් කරගෙන තිබෙනවා. ගරු අගමැති තුමනි, ඔබතුමා ඒ කෙරෙහි උනන්දුවක් දක්වපු බව මීතොටමුල්ල කුණු කන්ද නාය යෑම සම්බන්ධයෙන් පැවැති විවාදයේදී ඔබතුමා කළ කථාව කියවන විට මට දැනුණා. ඒ නිසා කරුණාකර ඔබතුමා ඉක්මනින් මැදිහත් වෙලා මේ ව්‍යසනය ඛේදවාචකයක් බවට පත් වෙන්න ඉඩ නොදී මේ ගැටලුවට විසඳුමක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න කියා ඔබතුමාගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු ඉතියාස් බාකීර් මාකාර් මැතිතුමනි, ඔබතුමා මෙම ප්‍රශ්නය කලිනුත් ඉදිරිපත් කළා. ඒ කියන්නේ සිංහල හා හින්දු අලුත් අවුරුද්දට කලින් පාර්ලිමේන්තුව රැස් වුණු අන්තිම දවසේ මගේ අතට ඔබතුමාගේ ඉල්ලීම භාර දුන්නා. ඒ වන විටත් එම ඉල්ලීම රජයේ අදාළ අංශ වෙත ගිහිල්ලා තිබුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම බස්නාහිර පළාත් ආණ්ඩුකාරවරයාට එදිනම සවස මම එම ලිපි හා නිර්දේශ යවා තිබෙනවා. ඒ සඳහා සම්පූර්ණයෙන් පියවරක් ගැනීමට නොහැකි වුවත් ඒ අදාළ ආයතනවල තාවකාලික මැදිහත් වීම සිදු වෙලා තිබුණා. නමුත්, ඒක මදි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමා සමඟ එකඟ වෙනවා. එයට අදාළ විශේෂ ආයතන ගෙනැවිත්, ඔවුන් සමඟ එකතු වෙලා ස්ථාවර වැඩ පිළිවෙළක් යෙදීම සඳහා කටයුතු කරන්න අපට සිදු වෙයි. මහජනයාට පමණක් නොව ඒ ප්‍රදේශයට විශේෂයෙන් ආකර්ෂණය වන සංචාරකයන්ට ද මෙය කරදරයක් වීම වළක්වා ගන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයත් සම්බන්ධ කරගෙන ඒ සඳහා අවශ්‍ය විශේෂ පියවර ගැනීමට අපේ අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙන්නම්. අපේ ගරු පියල් නිශාන්ත රාජ්‍ය ඇමතිතුමා සංවර්ධන කමිටුවේ සභාපතිතුමා හැටියට මේ වන කොටත් ඒ සඳහා මැදිහත් වීමට අවශ්‍ය උපදෙස් ඒ නිලධාරින්ට ලබා දී තිබෙනවා. ඒ ගැන මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**ගරු ඉතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා:** ගරු අගමැතිතුමනි. ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩුකාරතුමාට දැනුම් දුන්නත්, ඒ ප්‍රදේශයේ සෞඛ්‍යය, පළාත් සභා විෂයක් නොව මධ්‍යම ආණ්ඩුවේ විෂයක්. ඒ නිසා ඔබතුමා ඉතා ඉක්මනින් අදාළ සියලු පාර්ශ්ව සාකච්ඡාවකට කැඳවා පියවරක් ගන්න; ඒ මිනිසුන්ට ජීවත් වෙන්න පුළුවන් පරිසරයක් ලබා දෙන්න. ඒ මිනිසුන් මැරුණාට පස්සේ අපි අවදි වෙලා වැඩක් නැහැ. ඒ වාගේ තත්ත්වයකට යන එක වළක්වා ගන්න කටයුතු කරන්න.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි. ඒක තමයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. බලන්න, මේ private companies වලට අපි සල්ලි ගෙව ගෙවා ඒ ගොල්ලන්ගෙන් වැඩි මිලට විදුලියත් ගන්නවා. ඒ අයට ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවෙන් ණයටත් තෙල් දෙනවා. මේක පුදුම ආණ්ඩුවක්. මේ විධියට ආයතන පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන්ද? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව ගුවන් යානා වලට ඉන්ධන නිකුත් කරලා විශාල ආදායමක් ලබනවා. විශේෂයෙන් කටුනායකත්, ඒ වාගේම මත්තලත් ගුවන් යානා වලට ඉන්ධන නිකුත් කරලා විශාල ආදායමක් රටට ලබා දෙනවා. මාසිකව ඉන්ධන ලීටර් මිලියන 13ක් විතර නිකුත් කරනවා. මත්තලින් ලීටර් මිලියන 3ක්, ගුවන් හමුදාවට අභ්‍යන්තර සිවිල් ගුවන් සේවා කටයුතු සඳහා ලීටර් ලක්ෂ 4ක් නිකුත් කරනවා. විශාල ඩොලර් ආදායමක් ලැබෙනවා, ගුවන් යානා වලට තෙල් සැපයීමෙන්. ඒ වාගේම අපිත්, ඔබතුමාත් පැහැදිලිව දන්නවා, ගුවන් යානා වලට ඉන්ධන ලබා දෙන්න ඩොලර් මිලියන 51ක් වියදම් කරලා නව තාක්ෂණික මෙවලම් සහිත පද්ධතියක් කටුනායක ගුවන් තොටුපළේ හදලා තිබෙන බව. ඒ පද්ධතිය තිබෙද්දී දැන් ඔබ තුමන්ලා තක්සේරු මිනුම් කටයුතු සිදු කරමින් පවතිනවා, Cannel (Private) Limited සහ FITS Aviation (Private) Limited සඳහා අලුතින් ගුවන් යානා තෙල් ලබා දීමේ ක්‍රියාවලියකට. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ව්‍යාපාරික මහත්මයෙකුටත් ගුවන් තොටුපොළෙන් ඉඩමක් ලබා දීලා තිබෙනවා, කථානායකතුමනි, ගුවන් යානා තෙල් ගෙනැල්ලා විකුණන්න. ඔබතුමන්ලා ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කියලා කරන්න හදන්නේ මේ වැඩේද කියලා මම අහන්න කැමතියි. ඒ කියන්නේ, ලංකාවට ඩොලර් මිලියන ගණනක් අවුරුද්දකට ආදායම එන ගුවන් යානා තෙල් සැපයීමේ ක්‍රියාවලිය තෙල් සංස්ථාව ශක්තිමත්ව ගොඩ නඟන්න තිබෙන අවස්ථාවක මෙච්චර ලාභ ලබන ව්‍යාපෘතියක් පැත්තකට විසි කරලා ඔබතුමන්ලා මේ වාගේ කොම්පැනිවලට ඒවා දිලා ඉවර කරන්නද මේ හදන්නේ කියන එකයි මම අහන පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය.

**ගරු ඩී. වී. චානක මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළමුවැනි කාරණය මේකයි. ඔබතුමා කිව්වා, අපි පෞද්ගලික ආයතනවලට ණයට තෙල් දීලා අය කර ගන්නේ නැහැ කියලා. මේක මේ අපේ කාලය තුළ සිදු වුණු දෙයක් නොවෙයි, ඊට පරිබාහිරව සිදු වුණු දෙයක්. අපි බලයට ආපු දවසේ ඉඳලා අද වෙනකල් රජයේ ආයතනයකට නොවෙයි, පෞද්ගලික අංශයේ කිසිම කෙනෙකුට ණයට තෙල් ලබා දීමට කටයුතු කරලා නැහැ. මොකද, අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට පවා තෙල් ලබා දීමේදී, අපි අනිවාර්යයෙන්ම ඒ මොහොතේදීම මුදල් ලබා ගැනීමේ කටයුතු කරනවා. ඊට අමතරව ඔබතුමා Jet A-1 ගැන කථා කළා. ඔබතුමා ඒ ඉඩම් පිළිබඳව අහනවා නම්, ඒක වරාය, නාවික හා ගුවන් සේවා අමාත්‍යතුමාගෙන් තමයි අහන්න ඕනෑ. මොකද, ගුවන් තොටුපළේ ඉඩම් ලබා දීම අපට - Ceylon Petroleum Corporation එකෙන් - කරන්න බැහැ. අනෙක් කාරණය මේකයි. විශේෂයෙන්ම permits ලබා දීමේදී ලෝකයේ ගුවන් තොටුපළවල් ගත්තොත්, ප්‍රධාන ගුවන් තොටුපළක් වන ඩුබායි ගුවන් තොටු පළට ගියත්, එහෙම නැත්නම් ලෝකයේ තිබෙන ඕනෑම ප්‍රධාන ගුවන් තොටුපළක් තුළ monopolies ක්‍රියාත්මක වෙන්න දෙන්නේ නැහැ. හැම ගුවන් තොටුපළේම ගුවන් යානා වලට තෙල් ලබා ගන්න පුළුවන් සමාගම් පහත්, දහයත් අතර ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ලංකාවේ CPC එක refineries වලින් තෙල් ගන්නවා නොවෙයි, තවත් supplier කෙනෙකුගෙන් තෙල් ගෙනැල්ලා, යම් කිසි ලාභාංශයක් තියාගෙන ගුවන් යානා වලට විකිණීමයි කරන්නේ. ගුවන් යානා වල ප්‍රධානම වියදම හැටියට සියයට 60ක්ම තිබෙන්නේ තෙල් වියදම. ලංකාවට ගුවන් යානා එනකොට, යම් කිසි සංචාරකයෙක් airport එකක් තෝරා ගන්න කොට, ගුවන් සමාගමක් තෝරා ගන්න කොට, බලන ප්‍රධාන දේ තමයි තෙල් මිල, එතකොට, අපේ අමාත්‍යාංශයේ බලාපොරොත්තුව තමයි, monopoly එකක් නිර්මාණය කිරීම තුළින් ගුවන් සේවයේ තෙල් මිල පිළිබඳ තරගකාරිත්වය වැඩි කිරීම හරහා සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කිරීම. ඒක අපි අමාත්‍යාංශයක් විධියට නොවෙයි, රටක් විධියට බලලා ගත්ත තීරණයක්. ඒ වාගේම, අපි මේ permits ලබා දුන්නාට පස්සේ වෙනදාට වැඩිය ලාභාංශ වැඩි කරගෙන තිබෙනවා මිසක් අඩු කර ගෙන නැහැ.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒක මාර theory එකක්. Sinopec ආයතනය ගෙනැල්ලාත්, Indian Oil Corporation එක ගෙනැල්ලාත් ඒකම නේ කළේ. දැන් ඒ ගොල්ලෝ තෙල් දෙන්නේ අපට වැඩිය අඩුවෙන් නොවෙයි නේ, ගරු කථානායක තුමනි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ මාර theory එකක් තිබෙන්නේ. අපි ඒ ගැන වෙනම කථා කරමු. මට ඔබතුමා එක්ක රණ්ඩුවක් කරන්න ඕනෑ නැහැ. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. CPSTL එකේ SAP-ERP system එක ගැන ඔබතුමා දන්නවා. රුපියල් මිලියන 600 කට වඩා වියදම් කරලා ඒක හැදුවා. මේ වෙනකොට ඒකේ විශාල අර්බුදයක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඔබතුමා එක්ක ඒක ගැන අපි දිගටම කථා කරලා තිබෙනවා. දැන් invoices දෙකක් ගිහිල්ලා. සමහර තෙල් බෙදුම්කරුවන්ට මුදල් දාලා නැහැ. හැබැයි, invoices දෙකක් යනවා. ඒ වාගේ ගිය අවස්ථා 10ක්, 15 ක් දැන් හමු වෙලා තිබෙනවා. දැන් ආයෙත් මේකම ක්‍රියාත්මක කරන්න හදනවා. ඇත්තටම ඔබතුමා දන්නවා මේකට backup එකක් නැහැ කියලා. ඒක upgrade කරන්න රුපියල් මිලියන 700 - 1,200 අතර වියදමක් කරන්න ඔබතුමන්ලාගේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය අනුමැතිය අරගෙන තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ දැන් කැඩිලා තිබෙන system එකම ආපහු upgrade කරන්න. ඇත්තටම මේ තිබෙන system එකේ අඩු පාඩු ටික හදා ගන්නවත් බැරිව විශාල අර්බුදයක් ඇවිල්ලා තිබුණු බව ඔබතුමා දන්නවා. කලින් මිලියන 600ක් වියදම් කරලාත් SAP එක හදා ගන්න බැරි වුණා. දැන් මිලියන 700 - 1,200 අතර මුදලක් යයි කියලා හිතලා ඒකට අනුමැතිය ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් Board එකෙන් සකස් කරලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි, මේ හැර වෙන system එකක් නැද්ද කියලා. අතිවිශාල මුදලක් වියදම් කරලා ඒ system එකම නැවත ක්‍රියාත්මක කරන්න ඒ කොම්පැනියටම දෙනවාද, නැත්නම් වෙනත් විධියේ system එකක් ගෙනැල්ලා සම්පූර්ණ ප්‍රශ්නයම විසඳා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් ගොඩ නඟන්න කටයුතු කරනවාද, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි?

**ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාගෙන් කාරණයක් දැනගන්න තිබෙනවා. වැල්ලවාය අධ්‍යාපන කලාපයේ කුඩා ඔය මහා විද්‍යාලයේ ප්‍රාථමික අංශය 2023 අවුරුද්දේ නැවත ආරම්භ කරලා, 2024 දී නැවත අත්හිට වූවා. අද ඒ දෙමව්පියන් සහ දරුවන් සියලු දෙනා අපහසුතාවට පත් වෙලා ඉන්නවා. ඔබතුමා මේ ගැන පෞද්ගලිකව දැනුවත්ව ඉන්න නිසා මම කෙටියෙන් ප්‍රශ්නය අහන්නම් පළාත් සභාව ඉන්නේ ඒ අංශය නැවත ආරම්භ නොකළ යුතුයි කියන තැන. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ නිර්දේශයක් තිබෙනවා නම් එය නැවත පටන් ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා කියනවා. මම ඒකට ඇමතිතුමාගෙන් පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරගන්න මට අවස්ථාව දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, රෝහණ බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ ප්‍රශ්නය අසා තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවය සම්බන්ධයෙනුයි. ඔබතුමා උත්තරය ලබා දුන් නිසායි මම පැහැදිලි කර ගැනීමකට අවස්ථාව ඉල්ලු වේ. පරිපාලන සේවයට බඳවා ගැනීම අවසන් වශයෙන් $B_{g}$ වුණේ 2017 වර්ෂයේ. ඊට පස්සේ 2022 දෙසැම්බර් 31 වැනි දා තරග විභාගය සඳහා ගැසට් කළා. හැබැයි ගැසට් කළේ, එදා තිබුණු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාවට අනුව. මම හිතන විධියට limited exam එකෙන් 404 දෙනෙක් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. Merits වලින් 65 දෙනෙක් ගන්න interview කර තිබෙනවා. මා දන්න තරමින් එහි පුරප්පාඩු 1,000කට වඩා තිබෙනවා. මම $B_{2}d8$ නම් නිවැරදි කරන්න. නමුත්, මේ විභාගය ගැසට් කරලා තිබෙන්නේ, open exam 2022.12.31 වන විට තිබෙන පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාවට නිසා, එම පුරප්පාඩු 18ම දැන් පුරවා ගන්න අවස්ථාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ ගැසට් එකේ කාල වකවානුව දීර්ඝ කරලා open exam එකෙන්ම ඉතිරි පුරප්පාඩු ටිකත් පුරවා ගත්තොත් ඉතාම වැදගත් වෙයි කියලා මම හිතනවා. ජාතික පාසල් ගත්තොත්, ජාතික පාසල් 131ක විතරයි SLEAS I ශ්‍රේණියට අදාළ විදුහල්පතිවරු ඉන්නේ. SLEAS II ශ්‍රේණියට අදාළව 41 දෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ නිසා මේක නිවැරදි කිරීම සඳහා අවශ්‍ය තීන්දුවත් - ගැසට්‌ නිවේදනය වෙනස් කරන තීන්දුවත් - මේ වෙලාවේම ගන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. එතකොට මේ පුරප්පාඩු 1,000ම අපට fill කරගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කොවිඩ් 19 තත්ත්වයත්, ඉන්පසුව රටේ ඇති වූ තත්ත්වයත් නිසා තමයි මේ කටයුතු ප්‍රමාද වෙලා තිබුණේ. මම දැඩි උත්සාහයක් දරලා තමයි limited exam එකෙන් 404 දෙනෙක් බඳවා ගන්න අවසර ගත්තේ. එහිදී වැටුප් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද, ගුරු සේවයේ හෝ විදුහල්පති සේවයේ ඉන්න අයම තමයි limited exam එකට එන්නේ. ඔවුන් අතර ලොකු වැටුප් පරතරයක් නැහැ. ඒ වාගේම merits වලින් 61 දෙනෙකු බඳවා ගැනීම සඳහා බොහොම අමාරුවෙන් රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවෙන් අනුමැතිය අරගෙන තිබෙනවා. එතකොට පරිපාලන සේවයේ III විභාගයේ ලකුණු පදනම් කරගෙන 465 දෙනෙක් බඳවා ගන්න පුළුවන්. ඒක website එකට දාලා තිඛෙනවා. ලබන සතියේ interviews පටන් ගන්නවා. ඔබතුමා යෝජනා කළ පරිදි විවෘත තරග විභාගයකින් බඳවා ගන්න අපට අවසර දුන්නේ නැහැ. අලුතෙන් ප්‍රතිපාදන සෑදිය යුතු නිසා. කෙසේ වෙතත්, ඔබතුමාගේ යෝජනාව අනුවම මම දැන් නිලධාරින්ට කියලා තිබෙනවා, නැවත අමාත්‍ය මණ්ඩල සංදේශයක් ඉදිරිපත් කරලා අනුමැතිය අරගෙන ඊට පස්සේ ගැසට් එකක් නිකුත් කරන්න කියලා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය ඔබතුමාට සහ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉතා වැදගත් දෙයක්. විශේෂයෙන්ම අද අධිකරණය වැදගත් තීන්දුවක් $\mathfrak{\xi}_{C^{a}}$ තිබෙනවා. ඒ තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු ඩයනා ගමගේ මන්ත්‍රීතුමියගේ පුරවැසි භාවය සම්බන්ධයෙන් තිබුණු නඩුවේ තීන්දුව දීලා තිබෙනවා. එතුමිය අද ඉඳලා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියක් නොවෙයි. අපි අධිකරණයට ගරු කරනවා. ඒ වාගේම මේ පාර්ලිමේන්තුවට විශාල නිදහසක් ලැබුණා කියන එකත්, ඔබතුමාටත් විශාල නිදහසක් ලැබුණා කියන එකත් මතක් කරනවා.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගෙන්ම මේ ඉල්ලීම කරන්නයි මම නැගිට්ටේ. ඊයේ ඔබතුමාත් මාතර පැවැති ඒ විශේෂ කාරක සභා රැස් වීමට සහභාගි වෙන්න ඇති. අපේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් එයට සහභාගි වුණා. පාර්ලිමේන්තු දිනවලදී පාර්ලිමේන්තු පරිශ්‍රයෙන් පිටත පවත්වන විශේෂ කාරක සභා රැස්වීම් පිළිබඳව ඔබතුමාගෙන් මම ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. පාර්ලිමේන්තු පරිශ්‍රය තුළ ඒ ඕනෑ රැස්වීමක් පවත්වන්න. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ නිල්වලා ගඟ ඇතුළු ජල මූලාශ්‍ර මඟින් පැන නැගී ඇති ගැටලු පිළිබඳව විමර්ශනය කර සුදුසු නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා පත් කර තිබෙන විශේෂ කාරක සභාව ගැන ඔබතුමා දන්නවා. එම විශේෂ කාරක සභාවට සම්බන්ධ යෝජනාව කෙටුම්පත් කළේ මම. ඔබතුමාත්, මාත් - අපි දෙදෙනාම - ඒ ගැන කථා කළා. ඊට පසුව ඒක ඉදිරිපත් කළා. එහි සභාපති ධූරය අපි විපක්ෂයට ඉල්ලුවා. මට නොවෙයි, විපක්ෂයට ඒක දුන්නේත් නැහැ. ඒ ඔක්කෝම තිබියදී ඊයේ මාතර දී ඒ විශේෂ කාරක සභාව රැස් කළා. ඊයේ අපි පාර්ලිමේන්තු කටයුතු වල යෙදෙන දවසක්. ඔබතුමා නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා සම්බන්ධ කරලා මෙතැන වැඩකටයුතු කරගෙන ගියා. නමුත් අපට බරපතළ ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් මතු වුණා. අපට පාර්ලිමේන්තු කටයුත්තත් ඕනෑ, ඒ වාගේම වැහි කාලය නිසා නිල්වලාව පිළිබඳවත් දැඩි අවධානය යොමු කරන්නත් ඕනෑ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, මින් පසුව පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් දිනවලදී මේ වාගේ කමිටු රැස්වීම් පාර්ලිමේන්තු පරිශ්‍රයෙන් පිටත පවත්වන්න එපා කියලා. පාර්ලිමේන්තුව රැස්වෙන දිනවල දිස්ත්‍රික් සම්බන් ධීකරණ කමිටුව මාතර දී ඕනෑ තරම් රැස්වෙලා තිබෙනවා. නමුත් පාර්ලිමේන්තුව රැස්වන දිනවල විශේෂ කාරක සභා පාර්ලිමේන්තු පරිශ්‍රයෙන් පිටත රැස්වෙන්න එපා කියන කාරණයට අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා.

**ගරු නීතිඥ චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මටත් කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. මෙය රටට වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. සේවය හැර ගිය හමුදා සොල්දාදුවන්ට ජනාධිපතිවරයා විසින් මේ වන විට පොදු සමා කාලයක් ලබා දීලා තිඛෙනවා, අපි දිගින් දිගටම ඒ ගැන ඉල්ලීම් කළා නමුත් අවාසනාවකට නිලධාරින්, වෛද්‍ය, දන්ත වෛද්‍ය සහ special training ලබපු උදවියට මේ අවස්ථාව හිමි වෙන්නේ නැහැ. හමුදාවල වෛද්‍ය සේවයට යන්න A/L තියෙන්න ඕනෑ. A/L තිබෙන කෙනෙක් පුහුණු වෙලා ඒ පඩියට ඇවිල්ලා, nurse කෙනෙකු හැටියට, එහෙම නැත්නම් වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ පමණක් නොවෙයි ඒ අයට කටයුතු කරන්න වෙන්නේ. ඒ අය බාර් එකෙත් $\mathcal{O}_{i}\mathcal{O}$ කරන්න ඕනෑ, කුණු සුද්ද කරන්නත් ඕනෑ. එහෙම කිසිදු වෙනසක් නැතුව වැඩ කළත්, පඩියත් රුපියල් 400ක් විතර තමයි වැඩි. ඉතින් ඒ අයටත් මේ අවස්ථාව ලබා දෙන්න. අනෙක් එක, ඒ අයට ලෝකයේ විවිධ තැන්වල රැකියා අවස්ථා තිබෙනවා. ඒ මගින් රටට විදේශ විනිමය ලබා ගන්න අවස්ථාවක් තිබෙනවා. ඒ අය පුහුණු කරලා යන්න අරින්න. ඒ නිසා ඒ අයටත් මේ අවස්ථාව ලබා දෙන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. විශාල ප්‍රශ්නයකට මැදිහත් වෙලා නිලධාරින් පිටරට ඉන්නවා. එම නිලධාරින්ට මේ අවස්ථාව දිලා නැහැ. ඒ අයගේ පුහුණුවට යම් වියදමක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා නම්, ඒ වියදම අය කර ගැනීමේ පදනමට යටත්ව හෝ මේ කණ්ඩායම්වලටත්, එනම් නිලධාරීන්, වෛද්‍ය සහ දන්ත වෛද්‍ය, විශේෂ පුහුණු සෙබළුන්ටත් මේ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබ දෙපළටම ස්තූතියි. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, දැන් සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයේ ප්‍රතිඵල වලින් පසුව උසස් පෙළ පන්ති පටන් ගන්නා අවස්ථාව. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ දෙමළ මාධ්‍යයෙන් සාමාන්‍ය පෙළ කරපු, ඒ වාගේම උසස් පෙළ විද්‍යා හා ගණිත විෂයය දෙමළ මාධ්‍යයෙන් කරන්න බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්න සිසුන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. ඒ අයට දිස්ත්‍රික්කයේ හරි පාසලක් නැහැ. අපි මේ කාරණයට මීට කලිනුත් අවධානය යොමු කළා. දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදිත් සාකච්ඡා කරලා ඉල්ලීමකුත් කළා. බලංගොඩ තිබෙනවා, ජෙයිලානි මධ්‍ය විද්‍යාලය. ඒකට ගුරුවරු නැහැ. ඊළඟට, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මේ ළමයින්ට යන්න පාසලක් නැහැ. මේ ළමයින්ට හැටන්වල තිබෙන ඉස්කෝලෙකට තමයි යන්න වෙලා තිබෙන්නේ. මේක විශාල ගැටලුවක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා, ළමයි තුන් හාරසියයකගේ ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ කාරුණික අවධානය යොමු කරලා, ඒ ඕනෑ කරන විෂයන්වලට අදාළ ගුරුවරු ලබා දෙන කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. තව එක පාසලක දෙමළ මාධ්‍යයෙන් උසස් පෙළ හදාරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න අනුමැතිය ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් මේ ගැටලුව අපට දිස්ත්‍රික්කය තුළ ම නිරාකරණය කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම කරුණාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ ප්‍රශ්නය ඔබතුමාගේ අවධානයට ලක් කරලා ඒකට විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වලේබොඩ මන්ත්‍රීතුමාට ඒ ප්‍රදේශයේ තිබෙන ප්‍රශ්න ගැන දැනුමක් තිබෙනවා. ආණ්ඩුකාරතුමාට ලිඛිතව දැනුම් දෙන්නම්, සති දෙකක් තුළ එම විස්තර අපට එවන්න කියලා. මේ දිනවල අපි විද්‍යා, ගණිත, තාක්ෂණ, විදේශ භාෂා කියන විෂයයන් සඳහා උපාධිධාරී ගුරුවරු බඳවා ගැනීම වෙනුවෙන් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වාගෙන යනවා. සිංහල, දමිළ, ඉංග්‍රීසි කියන මාධ්‍ය තුනටම එම සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වනවා. ඒ කටයුත්ත මේ සතියේ අවසන් කරනවා. අපේ ඉලක්කය තමයි, ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ මේ පත්වීම් ලබා දීම. ගරු වලේබොඩ මන්ත්‍රීතුමා කියන ප්‍රශ්නය විසඳීමට අවශ්‍ය තොරතුරු මම එහෙන් අරගෙන ඔය යෝජනා කරන පාසල් දෙකට ගුරුවරුන් ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. ඊට අමතරව තවත් පාසලකට ගුරුවරු අවශ්‍ය නම් අපි ඒ කටයුතුත් කරමු. මම පළාතෙන්ම ඊට අදාළ තොරතුරු ගන්නම්. ඔබතුමාත් යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා අපට අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන්න. එතකොට මම ඒක කරලා දෙන්නම්. 

**ගරු අසංක නවරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ වනජිවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමිය මීට ටික වෙලාවකට කලින් මේ සභාවෙන් නික්ම ගියා. මේ ප්‍රශ්නය මම එතුමියට යොමු කරන්න බලාගෙනයි හිටියේ. බහුකාර්ය සංවර්ධන සහායකයන් බඳවා ගෙන දැන් අවුරුදු හතරකට ආසන්න කාලයක් වෙනවා. වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් අලි වැට නඩත්තුවට යොදාගත් මෙහි පළමුවැනි අදියරේ කණ්ඩායමට මේ වන තුරු ස්ථිර පත්වීම් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. නමුත්, දෙවැනි අදියරේදී බඳවා ගත් කණ්ඩායමට මේ වන විට තාවකාලිකව ස්ථිර කිරීමේ ලිපි නිකුත් කරලා තිබෙනවා. මේක විශාල ආරාවුලක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව අපි අමාත්‍ය තුමියගේත්, අමාත්‍යාංශයේත් මැදිහත්වීම ලබා ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. රුපියල් 22,500 ක් වාගේ බොහොම සුළු වැටුපකට තමයි අවුරුදු 4කට ආසන්න කාලයක් තිස්සේ මේ අය වැඩ කරන්නේ. මේ පිළිබඳව වහාම මැදිහත් වීමක් කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් මට ඉල්ලීමක් කරන්න තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, උපාධිධාරි ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට අදාළවම මේ දවස් වල උතුරු පළාතේත් ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම සිදු කෙරෙනවා. සිංහල මාධ්‍ය උපාධිධාරි ගුරු පත්වීම් 15 ක පුරප්පාඩු තිබෙද්දී උපාධියට අමතරව, දෙමළ භාෂාවෙන් සිංහලට පරිවර්තනය කරන විභාගයක් පැවැත්වීම නිසා ඒ අභියෝගතා විභාගයේ ලකුණු මත ඒ අයගේ බඳවා ගැනීම් කරන්න කටයුතු කරනවා. පුරප්පාඩු 15 ක් තිබුණත් දොළොස් දෙනායි ඉල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ දොළොස්දෙනාගෙන් තුන්දෙනෙක් විතරයි බඳවා ගන්න කටයුතු කරන්නේ. ඔවුන් අදාළ විෂයයට සම්බන්ධ විෂයයත් එක්කයි උපාධිය සමත් වෙලා තිබෙන්නේ. උතුරු පළාතේ සිංහල මාධ්‍ය සිසුන්ට ගුරුවරුන් නැතුව තිබෙන අවස්ථාවක, ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වෙච්ච අය බඳවා ගැනීමට කරුණා කරලා මැදිහත් වෙන්න කියලා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම උතුරු පළාතේ සහ නැඟෙනහිර පළාතේ තිබෙන සිංහල මාධ්‍ය ගුරු පුරප්පාඩු පිළිබඳ තොරතුරු මම දැන් ගෙන්වා ගෙන තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියන ප්‍රශ්නයත් අපේ අවධානයට යොමු වෙලා තිබෙනවා. පහළොස් දෙනෙක් ගියා නම් ඔබතුමා මට ඒ ලේඛනය දෙන්න. මම ආණ්ඩුකාරතුමියට දැනුම් දීලා ඒ අයට අවශ්‍ය මූලික සුදුසුකම් තිබෙනවා නම් ඔවුන් සේවයට බඳවා ගන්න කියලා අවශ්‍ය උපදේශය ලබා දෙන්නම්. අපට ඒ පුරප්පාඩු පුරවා ගන්න බැරි වුණා. බඳවා ගැනීමේ විභාගය නවත්වලා දැන් මාස 15 ක් වෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තහනම් නියෝගය නිසා අපට ඒ බඳවා ගැනීම් කරන්න බැරි වුණා. එම writ order එක vacate කරලා පළාත් මට්ටමින් අපි ඒ බඳවා ගැනීම් කළා. ඔන්න දැන් ඒකටත් revision එකක් ගිහිල්ලා, අපි අනිද්දාට උසාවි යන්නත් ඕනෑ. රටේ අධ්‍යාපනය උසාවියට ගිහිල්ලා මානව හිමිකම් වලින් පාලනය කරන්න ගියොත් රටේ අධ්‍යාපනය කරගෙන යන්න බැහැ. ඔබතුමා ඒ ලේඛනය දෙන්න, මම අවශ්‍ය දේ කරන්නම්.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න. මම ඊයේ ඉදිරිපත් කළ සංඛ්‍යාවක යම් වැරැදීමක් වෙලා තිබෙනවා. මම කිව්වා, හෙද පුරප්පාඩු 45,000ක් තිබෙනවා කියලා. ඒක වැරදියි. යමක් වැරදුණාම අපි එය $30_{t}as$ කර ගන්න ඕනෑ. මම ඔබතුමාට මේ යෝජනාව කරනවා. හෙද ක්ෂේත්‍රයේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. හෙද ක්ෂේත්‍රයේ cadre revision එකක් අනිවාර්යයෙන්ම කරන්න ඕනෑ. ඒක රෝග ප්‍රතිකාරක පැත්තට අතිශයින් ම වැදගත් වෙනවා. ඒ cadre revision එක අනුව 5,000කින්, 6,000කින් පමණ හෙද - හෙදියන් සංඛ්‍යාව වැඩි කර ගැනීමක් වෙනවා. පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව පිළිබඳව නිවැරැදි වෙමින් මේ අවස්ථාවේ මම ඔබතුමා හරහා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ cadre revision එකට යන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ආරම්භයේදීම මම වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් මතු කරනවා. ඒ සඳහා මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. ඇත්තටම මම කනගාටු වෙනවා, පුවත් පතක් නම් කරලා මට මේ කාරණය කියන්න සිදුවීම ගැන. හැබැයි මේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය මතු කරමින් මම කියනවා, මේක වරප්‍රසාද කමිටුවට ගේන්න අවශ්‍ය නැහැ කියලා. නමුත් මම මේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය මතු කරන්න ඕනෑ. මේක "Daily Mirror '' පුවත් පතේ පළ වූ ප්‍රවෘත්තියක්. මම නම් ඒකට කියන්නේ "Daily Error" කියලා. මොකද, ඒක uncle -nephew party එකේ ඒජන්තවරයෙක්. ඒ කියන්නේ මාමා - බෑනා පක්ෂය වන එන්පි එකේ ඒජන්තවරයෙක්. ඒක ජනාධිපතිවරයාගේ මාමණ්ඩියගේ පුවත් පත. ඒකේ කියනවා, "Sajith plays it safe in Parliament. Tells Parliament that the government must consider the matter closed without dragging it" කියලා. බලන්න, මේක වැරදි සිරස්තලයක් නේ. සඳරු කුමාරසිංහ නැමති තරුණ ව්‍යවසායකයා සමඟ Airport එකේ සිදු වුණු ප්‍රශ්නය වැඩිදුර ගෙන යන්න එපා කියන එකයි මම ඊයේ කිව්වේ. "Visa fiasco" කියලා පටන් අරගෙන, "Sajith plays it safe in Parliament" කියලා, ඊළඟට කියනවා, ''Tells Parliament that the government must consider the matter closed without dragging it" කියලා. එතකොට මේ හැඟීම දෙන්නේ, "visa fiasco" එක පිළිබඳ ප්‍රශ්නය වැඩිදුර ගෙන යන්නේ නැතුව ඒක අමතක කරලා දාන්නයි. බලන්න, කොච්චර වැරදිද කියලා? මම කථා කළේ පොලීසිය ගෙන්වා සඳරු කුමාරසිංහ මහත්මයා harass කරන්න එපා කියලායි. ඔහුගේ මූලික අයිතිවාසිකමක් වන භාෂණයේ අයිතිය තමයි ඔහු පාවිච්චි කළේ. මම කිව්වේ, ඒ ප්‍රශ්නය වැඩිදුර ගෙන යන්න එපා කියන එකයි. ගරු කථානායක තුමනි, මම කියන්න කැමැතියි. මේ විසා ප්‍රශ්නය පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රශ්නයක් හැටියට ඉදිරිපත් කළේ මා බව.