**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රට නැවතත් ගොඩනැංවීමේ මෙහෙවර මම භාර ගත්තාට පසුව ආර්ථිකයේ සැබෑ තත්ත්වය පිළිබඳ සියලු තොරතුරු මම වරින් වර මේ සභාව හමුවේ ගෙනහැර දැක්වූවා. පසුගිය වසර දෙක තිස්සේම මම ආර්ථිකය සහ අනාගත ආර්ථික සැලසුම් ගැන කරුණු ඔබ හමුවේ ඉදිරිපත් කළා. මම භාර ගත්තේ ගිනිගත්තු රටක්; අපායට වැටුණු රටක්: හැකිළුණු ආර්ථිකයක්. එදා උද්ධමනය සියයට 70යි. අය වැය හිඟය දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 10ට, 12ට වඩා වැඩි අගයකට වැඩි වෙලා. පොලී අනුපාතය සියයට 30ක් දක්වා ඉහළ නැංවිලා. ඩොලරය රුපියල් 450ක පමණ මට්ටමට වැඩි වෙලා. විදේශ විනිමය සංචිතය බින්දුවටම වැටිලා. සතියක් තරම් කාලයකටවත් ආහාර සහ අත්‍යවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය ආනයනය කරන්න සල්ලි තිබුණේ නැහැ. රටේ බහුතරයක් හිටියේ පාරේ. සමහරු දවස් ගණන් පෝලිම්වල. තවත් සමහරු දවස් ගණන් අරගළවල. රටත්, ආර්ථිකයත් යළි ගොඩනැඟීමේ අභියෝගය මම භාර ගත්තේ අන්න එවැනි පසුබිමකයි. වෙනත් කිසි කෙනෙක් ඒ වෙලාවේ රට බේරා ගැනීමේ අභියෝගය භාර ගත්තේ නැහැ. ඔවුන් විවිධ කොන්දේසි ඉදිරිපත් කළා. නමුත්, මම කිසිම කොන්දේසියක් නැතිව රට භාර ගත්තා. මගේ පක්ෂයට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබුණේ එකම එක මන්ත්‍රී ධූරයයි. එහෙම අනතුරුදායක පසුබිමකයි මම මේ මෙහෙවරට උර දුන්නේ. භයක් සැකක් නැතිව ඒ අභියෝගය මම භාර ගත්තේ හේතු තුනක් මතයි. මට සැලැස්මක් තිබුණා. අත් ත්දැකීම් තිබුණා. ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා තිබුණා. ඒ නිසා අපායට වැටිලා තිබුණු මේ රට ගොඩ ගන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය මට තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එතැන් පටන් විධිමත් ලෙස ආර්ථික ස්ථායීකරණ හා ප්‍රතිසාධන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන්නට අප මුල පිරුවා. එහි සමස්ත ප්‍රතිඵලයක් ලෙස 2023 වසරේ මැද භාගයේ සිට ආර්ථික වර්ධනයක ගමන ආරම්භ වී තිබෙනවා. මෙම වර්ෂයේ ආර්ථික වර්ධනය සියයට තුනක්වත් වේ යැයි අප අපේක්ෂා කරනවා. විවිධ දේශීය හා විදේශීය මූල්‍ය ආයතන විසින් ඒ හා සමාන පුරෝ කථන ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. උද්ධමනය දැන් සියයට 1.5 ක් තරම් පහළ වැටිලා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ හිඟයක් ලෙස පැවති ප්‍රාථමික ගිණුමේ ශේෂය, 2023 වසරේදී දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් වශයෙන් සියයට 0.6ක අතිරික්තයක් ලෙස පරිවර්තනය කිරීමට හැකි වෙලා. දශක ගණනාවකට පසු ගෙවුම් ශේෂයේ ජංගම ගිණුමේ අතිරික්තයක් 2023 දී ඇති වෙලා. පොලී අනුපාතය සියයට 10, 13 තරම් පහළට වැටිලා. සංචාරක ව්‍යාපාරය පණගැන්විලා. විදේශ ශ්‍රමිකයන් එවන මුදල් ප්‍රමාණය ඉහළ නැංවිලා. 2024 පළමු මාස තුන වනවිට විනිමය අනුපාතය ඇමෙරිකානු ඩොලරයක් රුපියල් 300ට වඩා අඩු මට්ටමකට ගෙන ඒමට අපට පුළුවන් වුණා. විදේශ විනිමය සංචිත ඩොලර් බිලියන 5 ඉක්මවන අගයකට ඉහළ නැංවිලා. මේ තත්ත්වය අපට උදා කරගන්න පුළුවන් වුණේ අභියෝගාත්මක, දුෂ්කර, එහෙත් නිවැරදි මඟක ගමන් කළ නිසායි. මේ රටේ සමහර කණ්ඩායම් අප ගන්නා හැම පියවරක්ම විවේචනය කළා. IMF සංවිධානයේ සහාය ගැනීමේ සිට රටේ ආර්ථික විනය සැකසීම සඳහා අනුගමනය කළ හැම පියවරක්ම විවේචනය කළා. නමුත් ඒ සියලු විවේචන, අපවාද, පාච්චල් මැද අපි වැල් පාලම තරණය කරන්න පටන් ගත්තා. මේ මඟ හැර වෙන මඟක් නැති බව අපි අවබෝධ කරගෙන හිටියා. 2023 සැප්තැම්බර් සිට පියවරෙන් පියවර අපි ඉදිරියට ගියා. රාජ්‍ය වියදම් පාලනයට පියවර රැසක් ගත්තා. විවිධ භාණ්ඩ හා සේවාවල මිල ප්‍රතිසංස්කරණ රාශියක් සිදු කළා. රාජ්‍ය ආදායම් පැවැතියේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 8ක් තරම් පහළ මට්ටමකයි. දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 20 ක් තරම් වන රාජ්‍ය වියදම කළමනාකරණය කර ගැනීමට එම රාජ්‍ය ආදායම කිසිසේත් ප්‍රමාණවත් නැහැ. එම නිසා රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගැනීමට කටයුතු කිරීම හැර වෙනත් විකල්පයක් තිබුණේ නැහැ. මෙතුවක් කල් සිටි බොහෝ ආණ්ඩු රස්සා දුන්නේ, පඩි වැඩි කළේ, ඉන්ධන, විදුලිය හා ජලය ආදී සේවා අඩුවට දුන්නේ, අය වැය හිඟය පියවා ගත්තේ පිටරටවලට ණය වෙලා. එහෙම නැත්නම් සල්ලි අච්චු ගහලා. අපි ඒ තත්ත්වය වෙනස් කළා. මෙහෙම වෙනසක් එක පාරටම විඳ දරා ගන්න අමාරුයි. මොකද, අවුරුදු ගණනාවක්ම අපි පුරුදු පුහුණු වෙලා හිටියේ ඒ වාගේ ක්‍රමයකට නිසා. එමත් රට යළිත් ගොඩ නඟන්න නම් කවුරුන් හෝ මේ වෙනසට මුල පිරිය යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ප්‍රතිසංස්කරණ මාලාවකින් රටේ මූල්‍ය විනය තහවුරු කළා. ආර්ථික ස්ථායීකරණය කර ගැනීම පිණිස අත්‍යවශ්‍ය වූ අනෙක් ප්‍රතිසංස්කරණය වූයේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයයි. 2022 සැප්තැම්බර් මාසයේ IMF ගිවිසුම්වලට අත්සන් කිරීම සඳහා ද මෙම කාරණය වැදගත් වුණා. 2022 වසරේ දෙසැම්බර් මාසයේදී පැවති සමස්ත ණය ප්‍රමාණය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් වශයෙන් සියයට 128 යි. මෙම ණය ප්‍රමාණය කිසිම ආකාරයකින් යහපත් තත්ත්වයක් වූයේ නැහැ. එම නිසා ණය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය සඳහා අප වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළා. එය මූලික අංශ තුනක් හරහා සිදු කිරීමට සැලසුම් කළා. පළමු අංශය වුණේ, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය. එම කාර්යය 2023 වසරේදී අවසන් කළා. දෙවන අංශය වශයෙන් හඳුනා ගත්තේ විදෙස් රටවල් සමඟ ඇති කර ගත් ගිවිසුම මඟින් නිල වශයෙන් ලබා ගන්නා ලද ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමයි. එම රටවල් සමඟ සාකච්ඡා කිරීමෙන් පසුව මෙම ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම පිළිබඳ ප්‍රතිපත්තිමය එකඟතාවක් ඇති කර ගැනීමට 2023 නොවැම්බර් මස වන විට අපට හැකි වුණා. ඒ සඳහා පැරිස් සමාජය - Paris Club - මෙන්ම පැරිස් සමාජයට අයිති නැති චීනය වැනි රටවල් සමඟ ද ප්‍රතිපත්තිමය එකඟතාවට පැමිණියා. මේ පිළිබඳව දැනට සිදු කළ යුතුව ඇත්තේ ණය හිමි රටවල් සමඟ අවබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කොට එම කාර්යය නිම කිරීමයි. ඒ සඳහා වන කෙටුම්පත පිළිබඳව දැනට ශ්‍රී ලංකා රජය නිල ණය හිමියන්ගේ කමිටුව Official Creditor Committee - සමඟ සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. එමෙන්ම චීනයේ Exim Bank එක සමඟ ද මෙම සාකච්ඡාව සිදු වනවා. වාණිජ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම තෙවන අංශය වශයෙන් හඳුනා ໑໑໑. The Paris Club plus India and others, minus China has become the Official Creditor Committee. China opted out. So, we are dealing independently with China. All the other non-Paris Club members got together with the Paris Club and formed the OCC. ශ්‍රී ලංකා රජය වෙනුවෙන් කටයුතු කරන ලසාර්ඩ් සහ ක්ලිෆර්ඩ් චාන්ස් උපදේශක සමාගම් එම ණය හිමියන්ගේ කමිටුව සමඟ සාකච්ඡා කරගෙන යනවා. දෙපාර්ශ්වය මඟින් ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනා පදනම් කරගෙන සාකච්ඡා සාර්ථකව සිදු කරමින් සිටිනවා. අපගේ අපේක්ෂාව මෙම වසර මැද වන විට දී මෙම සියලු සාකච්ඡා නිම කර ගැනීමටයි. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයේ අවසන් අරමුණ වන්නේ අපගේ සමස්ත ණය ප්‍රමාණය 2032 වසර වන විට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් වශයෙන් සියයට 95ක් දක්වා අඩු කර ගැනීමත් සියයට 128 ඉඳලා සියයට 95ට අපි එන්න ඕනෑ - රජයේ දළ මූල්‍ය අවශ්‍යතාව වාර්ෂිකව සියයට 13 ක මට්ටමට ගෙන ඒමත්, විදේශ ණය සේවා කරණය වාර්ෂිකව සියයට 4.5 නොඉක්මවීමටත් කටයුතු කිරීමයි. මේ ඉලක්කවලට යන්න අපි දැන් වැඩ කරන්න ඕනෑ. මේ ඉලක්කවලට අපි එන්න ඕනෑ. ඊළඟ පියවර වන්නේ, කොහොමද අපි මෙතැනට යන්නේ කියන එක. මොකද, අපට ණය ගෙවන්න තිබෙනවා; අලුතෙන් ණය ගන්න තිබෙනවා. අපි කොහොමද එහෙම නම් එතැනට යන්නේ? ඉතින් මේ ඉලක්ක තිබෙනවා නම්, අපි ආපහු කරදරේ වැටෙන්නේ නැහැ. එහෙත් මේ ඉලක්ක සපුරා ගන්න එක තමයි අද අපට තිබෙන ඊළඟ අභියෝගය. ණය තිරසරභාවය අත්කර ගත හැක්කේ මේ අයුරින් පමණයි. ණය තිරසරභාවය තහවුරු කර ගැනීමෙන් තොරව රටේ ආර්ථිකය දිගු කාලීන පදනමින් ඉදිරියට ගෙන යෑමට හැකියාවක් නැහැ. IMF ආයතනයේ සහායෙන් සිදු කරන ලද රාජ්‍ය පාලන විමර්ශන වාර්තාව - Governance Diagnostic Report - පාදක කරගෙන දූෂණ විරෝධී වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අප මේ වන විට මුල පුරා තිබෙනවා. දැනටමත් කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් ඒ දුෂණ විරෝධී කෙටුම්පත් - Proceeds of Crime Act - අනුමත කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව අපරටාධය ඔප්පු වෙන්න ඕනෑ නැහැ. අධිකරණය තීරණය කළොත්, මෙතැන අපරාධයක් $B_{S}$ වෙලා තිබෙනවා කියලා, එතැනින් පුළුවන් ඒ මුදල් ලබා ගන්න. අප ක්‍රියාත්මක කළ ආර්ථිකය යළි පණ ගැන්වීමේ වැඩසටහන ඔස්සේ ලැබෙන ප්‍රතිඵල හරහා ජනතාවට සහන ලබා දීමට අපගේ රජය පසුගිය අවුරුදු දෙක තිස්සේම කටයුතු කර තිබෙනවා. "අස්වැසුම" වැඩසටහන හා අනෙකුත් සහන වැඩසටහන් යටතේ රටේ දිළිඳු ජන කණ්ඩායම් වලට සෘජුව විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් ලබා දීමට කටයුතු කළා. වකුගඩු රෝගීන්, වැඩිහිටියන් හා ආබාධිත පුද්ගලයන් වෙත ලබා දුන් දීමනා 2024 අප්‍රේල් මස සිට සියයට 50කින් වැඩි කර තිබෙනවා. කලින් පැවැති සමෘද්ධි සහනාධාරය මෙන් තුන්ගුණයකටත් වැඩි මුදලක් මෙම වැඩ සටහන යටතේ දිළිඳු කොටස් වෙත ලබා දෙනවා. මෙම සහන වැඩසටහන් සඳහා 2024 වසර තුළදී රුපියල් බිලියන 205 ක් වැය කරනවා. මුලින්ම ශ්‍රී ලංකාවේ සහන වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කළේ දෙවන ලෝක යුද්ධය කාලයේදීයි. එතැන් පටන් මේ සා විශාල මුදලක් දිළිඳු ජනතාවට කිසිදා ලබා දී නැහැ. 2022 යල කන්නයේත්, 2022/2023 මහ කන්නයේත්, 2023 යල කන්නයේත්, 2023/2024 මහ කන්නයේත් අප අනුගමනය කළ කෘෂිකාර්මික පිළිවෙත් මඟින් සාර්ථක වී අස්වැන්නක් අපට ලැබුණා. එම අස්වනු වලින් කොටසක් නොමිලේ දිළිඳු ජනතාවට ලබා දීමට රජය කල්පනා කළා. ඒ අනුව, පසුගිය වසරේත්, මේ වසරේත් සිංහල, දෙමළ අවුරුදු කාලයේ දිළිඳු ජන කොටස් සඳහා නොමිලේ සහල් ලබා දීමට කටයුතු කළා. රජයට හැකි ආකාරයට දිළිඳු ජනතාව රැක බලා ගැනීමට ඉදිරියේදීත් කටයුතු කරනවා. මේ සඳහා 2024 දී රුපියල් බිලියන 12ක පමණ මුදලක් වැය වේ යැයි අපේක්ෂා කරනවා. 2024 ජනවාරි මාසයේ සිට රජයේ සේවකයන්ට රුපියල් 5,000ක මාසික ජීවනාධාරයක් ගෙව්වා. එය අප්‍රේල් මාසයේ සිට රුපියල් 10,000ක මාසික ජීවනාධාරයක් දක්වා වැඩි කළා. එමෙන්ම, අප්‍රේල් මාසයේ සිට විශ්‍රාමික රජයේ සේවකයන් හට රුපියල් 2,500 ක මාසික විශ්‍රාමික දීමනාවක් ද ලබා දුන්නා. ජීවන වියදම පිළිබඳව පුළුල්ව බලන විට මෙම දීමනා ප්‍රමාණවත් වන්නේ නැහැ. නමුත්, රජයට දැරිය හැකි උපරිම මට්ටමක සහන ලබා දී තිබෙනවා. රුපියල ශක්තිමත් වීම නිසා ආනයන භාණ්ඩවල මිල ගණන් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකට පහළ යෑමක් ද මෑත මාසවල දක්නට පුළුවන්. ගෑස්, ඛනිජ තෙල්, කිරිපිටි ආදී භාණ්ඩවල මිල පහළ දැමීමට රුපියල ශක්තිමත් වීම උදවු වුණා. එමෙන්ම, පොලී අනුපාතය පහළ යෑම නිසා ව්‍යවසායක අංශයට ද වඩාත් පහසුවක් ඇති වෙනවා. වැටුප් සංශෝධන පිළිබඳව විවිධ ඉල්ලීම් අපට ලැබුණ ද ඒ පිළිබඳව 2024 දී කටයුතු කිරීමට තරම් රාජ්‍ය ආදායම් වර්ධනයක් දැනට නැහැ. අතීතයේ වගකීම් විරහිත ලෙස විවිධ සහන ලබා දී අපගේ ආර්ථිකයත්, ජන ජිවිතයත් බිඳ දැමුවා. එවැනි තත්ත්වයකට අපට යළිත් යන්න බැහැ. සමාජයේ සෑම කොටසකටම ආර්ථික අර්බුදයේ පීඩාව තිබෙනවා. සමාජයේ සෑම ජන කොටසක්ම ඉතා කටුක මාවතක පසුගිය වසර දෙක තිස්සේ ගමන් කොට තිබෙනවා. 2024 ආර්ථිකය වර්ධනය වන ස්වරූපය මෙන්ම, රාජ්‍ය ආදායම් වැඩි වන ආකාරය පදනම් කරගෙන රාජ්‍ය අංශයේ වැටුප් පිළිබඳව යළි සලකා බැලීමක් කළ හැක්කේ ලබන වසරේදීයි. ඒක තමයි ඇත්ත. දැන් අප ක්‍රියාත්මක කරන ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළින් පිට පැන්නොත් යළිත් අප ඇද වැටෙන්නේ මහා විනාශයකටයි. 2022 සැප්තැම්බර් මස සිට IMF වැඩසටහන යටතේ අප ක්‍රියාත්මක කරන ලද වැඩසටහන ඔස්සේ දැනට සාධනීය ප්‍රතිලාභ රැසක් අත් කරගෙන තිබෙනවා. ආර්ථික ස්ථායී කරණ හා ප්‍රතිසාධන වැඩ පිළිවෙළින් ඔබ්බට ගොස් තිරසර මාවතකට අපගේ ආර්ථිකය පරිවර්තනය කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒ සඳහා විධිමත් හා කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අප අදිටන් කරගත යුතුයි. අපි තවම විදේශ ණය ගෙවන්නේ නැහැ. ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය අවසානයේ දී අපි ණය ගෙවීමට කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ සඳහා රාජ්‍ය ආදායම් වැඩි කර ගත යුතුයි. එමෙන්ම විදේශ විනිමය සංචිත ගොඩනඟාගත යුතුයි. හැමදාම විදේශ ණය ලබා ගෙන රටේ අනාගතය පිළිබඳ අවිනිශ්චිතතා නිර්මාණය කිරීමට තවදුරටත් ඉඩ තබන්න බැහැ. එහෙම කළොත් සිදු වන්නේ රටේ ඉදිරි පරම්පරාව උගසට තැබීමක්. රටේ තිබෙන සම්පත් නිසි ලෙස ප්‍රයෝජනයට ගෙන නාස්ති නොකර කාර්යක්ෂම කළමනා කරණයක් ඔස්සේ ආර්ථිකය සාධනීය පරිවර්තනයකට ලක් කළ යුතුයි. මෙය විදේශ ගනුදෙනු මත බහුලව ක්‍රියාත්මක වන කුඩා ආර්ථිකයක් බැවින් අප අපනයන කෙරෙහි වැඩි අවධානයක් යොමු කළ යුතුයි. එමෙන්ම, මෙහිදී පරිසරය ආරක්ෂා වන අයුරින් හරිත ආර්ථිකයක් කෙරෙහි ද අවධානය යොමු කළ යුතුයි. තොරතුරු තාක්ෂණය ඇතුළු නව තාක්ෂණික අංග ආර්ථික ක්‍රියාකාරකම්වලට බද්ධ කළ යුතුයි. එසේ නොමැතිව ආර්ථිකයක් දිගු කාලයක් පුරාවට තිරසාරව පවත්වා ගෙන යා නොහැකියි. ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ වලින් ලැබෙන ප්‍රතිලාභ සමාජයේ සෑම කොටසකටම නිසි ලෙස බෙදී යෑම කේන්ද්‍ර කරගත් සමාජ - වෙළඳ පොළ ආර්ථික පදනමක් අප සකසා ගත යුතුයි. අපගේ ආර්ථික ශක්තිය වැඩි කර ගැනීම සඳහා වේගවත් ආර්ථික වර්ධන මාවතකට අවතීර්ණ විය යුතු යි. ඉහළ ආර්ථික වර්ධනයක් සමඟ අපගේ ණය බර සැහැල්ලු වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ජීවන වියදම ද අඩු වෙනවා. ජනතාවට දිගින් දිගටම බර පටවන පාඩු ලබන රාජ්‍ය ව්‍යාපාර තවදුරටත් ගෙන යෑමට අපේ ආර්ථිකයට හැකියාවක් නැහැ. මේ සඳහා විකල්ප වැඩ පිළිවෙළක් දැනට රජය යෝජනා කර තිබෙනවා. පුද්ගලික අංශයේ මැදිහත්වීමෙන් රාජ්‍ය ව්‍යාපාර සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කළ හැකි නම්, ජනතාවට බදු බර පටවා පාඩු ලබන එම රාජ්‍ය ව්‍යාපාර දිගින් දිගටම එලෙසම කරගෙන යා යුතු නැහැ. රටේ විශාල ඉඩම් ප්‍රමාණයක් නිසි ඵල ප්‍රයෝජන නොගෙන වල්වැදී ජනතාවට බරක් වෙමින් රජය යටතේ තිබෙනවා. අතීතයේදී එම ඉඩම් පුද්ගලික අංශය විසින් සාර්ථක කෘෂි කාර්මික ව්‍යාපාර ලෙස පවත්වා ගෙන ගියා. එවකට රජයට විශාල ලෙස ආදායම් ලැබුණේ එම ව්‍යාපාර වලින්. රටට විශාල වශයෙන් විදේශ විනිමය ලැබුණේ ද එම ව්‍යාපාර වලින්. එම නිසා වාණිජ වශයෙන් ක්‍රියාත්මක අපනයන කෙරේ යොමු වුණු දේශීය පුද්ගලික අංශය මැදිහත් කරගත් වාණිජ අපනයන කෘෂි ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කර ගැනීමට මූලික පියවරක් අප ගෙන තිබෙනවා. 1930 ගණන් වලින් පසු ගොවි පවුල් ලක්ෂ 20කට පමණ තම ඉඩම් අයිතිය ලබා දීමේ "උරුමය" වැඩසටහන ඉතා සාර්ථකව ඉදිරියට යනවා. මේ මඟින් ඉඩම්වල පුර්ණ සින්නක්කර අයිතිය ඔවුන්ට ලැබෙනවා. මෙම වැඩසටහන පාදක කරගෙන ශ්‍රී ලංකාව පුරා දහස් ගණන් කෘෂි ව්‍යාපාරිකයන් ඉදිරියේදී බිහිවීම වළක්වන්නට බැහැ. එමෙන්ම, පවත්නා කෘෂි ඉඩම් වලින් ඉහළ මට්ටමින් ප්‍රයෝජනයක් ගැනීමට කටයුතු කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. ඒ අනුව, කෘෂි කාර්මික ඵලදායිතාව වර්ධනය කිරීම පදනම් කරගෙන කෘෂිකර්ම නවීකරණ වැඩසටහනක් දියත් කර තිබෙනවා. නවීන තාක්ෂණය පදනම් කරගෙන ගොවි ජනතාව ශක්තිමත් කිරීම මෙම වැඩපිළිවෙළේ එක් අරමුණක්. දැනට ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 26 ක මෙම වැඩපිළිවෙළ දියත් කර තිඛෙනවා. ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ තවත් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 75 ක් මෙම වැඩ පිළිවෙළට එකතු කර ගන්නවා. ශ්‍රී ලංකා ආර්ථිකයේ ඉතා ශක්තිමත් අංශයක්ව තිබූ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසාය බොහොමයක් ආර්ථික අර්බුද මධ්‍යයේ අකර්‌මණ්‍ය වුණා. එම ව්‍යාපාර වසා දැමුවා. ඒවා යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට වැඩ පිළිවෙළක් දැන් සකස් කොට තිබෙනවා. මේ සඳහා විශාල ආයෝජනයක් කිරීමට රජය දැනටමත් කටයුතු කර තිබෙනවා. ණය යෝජනා ක්‍රම රැසක් සංවිධානය කර තිබෙනවා. පරාටේ නීතිය සංශෝධනය කොට කෙටි කාලයක් තුළ මෙම අංශයට තවත් සහනයක් ද ලබා දී තිබෙනවා. මහා භාණ්ඩාගාරය තුළ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසාය පිළිබඳව විශේෂ ඒකකයක් ද ස්ථාපනය කර එම කටයුතු සම්බන්ධීකරණය කරනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය ඉතා වේගයෙන් ඉදිරියට යන ව්‍යාපාරයක් බවට පත් වී තිබෙනවා. 2023 පළමුවැනි මාස හතර හා සසඳන විට දී 2024 පළමු මාස හතර තුළ සංචාරකයන් පැමිණීම සියයට 75 කට වඩා වැඩි වර්ධනයක් තිබෙනවා. අද වන විට මේ වර්ෂය තුළදී ලක්ෂ අටකට ආසන්න සංචාරක සංඛ්‍යාවක් ලංකාවට පැමිණිලා තිබෙනවා. සංචාරක කර්මාන්තයට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් නැංවීමට රජය පුද්ගලික අංශය ද මැදිහත් කරගෙන පුළුල් වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපගේ විදේශ ආයෝජන ක්ෂේත්‍රය ශක්තිමත් කිරීම දිගු කාලීන ආර්ථික වර්ධන ක්‍රියාවලියක අත්‍යවශ්‍ය අංගයක් අප රට තුළින් මතු කරගත හැකි ආයෝජන සීමා සහිත නිසා විදේශ ආයෝජන රටට ගලා ඒම සඳහා විධිමත් නීති හා නවීන ආයතනික රාමුවක් අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ සඳහා දැනට ක්‍රියාත්මක පැරණි ආයතන රැසක් ඒකාබද්ධ කොට නව ආර්ථික කොමිසක් ස්ථාපිත කිරීම අපගේ අපේක්ෂාවයි. එමෙන්ම, පැරණි නීති වෙනුවට ඒකාබද්ධ කළ නව නීතියක් ද ආයෝජන වෙනුවෙන් සකස් කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා මෙම මාසයේදීම අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමට අපේක්ෂා කරනවා. රටේ වේගවත් ආර්ථික වර්ධනයක් සඳහා නවීකරණය කළ යුතු ක්ෂේත්‍ර රැසක් තිබෙනවා. අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍ය, ප්‍රවාහනය, වෘත්තීය පුහුණු අධ්‍යාපනය, නගර සංවර්ධනය, ආරක්ෂක අංශය, තොරතුරු තාක්ෂණය, විදේශ සම්බන්ධතා සැපයුම් ජාලය, අපනයන කර්මාන්තය ශ්‍රම බලකාය ආදිය ඒ ක්‍රම අතර තිබෙනවා. විදුලිබල ක්ෂේත්‍රය සමස්ත වර්ධනය අරමුණු කරගෙන සිදු කළ යුතු ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාත්මක කිරීමට ප්‍රවේශයක් ලබා ගෙන තිබෙනවා. අපගේ විදේශ සම්බන්ධතා ජාලය ආර්ථික කටයුතු පාදකව ඉදිරියට ගෙන යෑමට අපේක්ෂා කරනවා. ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාම පිළිබඳ ආයතනයක් විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය තුළ ස්ථාපිත කිරීමට අදාළ මූලික වැඩ කටයුතු සිදු කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා නව නීතියක් ද සකස් කර තිබෙනවා. රටේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ අරමුණු කර ගනිමින් නව නීති හා නීති සංශෝධන 30 කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් පසුගිය වසර දෙකක කාලය තුළ මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කර තිබෙනවා. එමෙන්ම, නොබෝ දිනකින් එවැනිම වූ නීති රැසක් මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට අපේක්ෂා කරනවා. ආර්ථික පරිවතන පනත් කෙටුම්පත - Economic Transformation Bill, රාජ්‍ය මූල්‍ය පනත් කෙටුම්පත - Public Finance Bill - හා රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ පනත් කෙටුම්පත් Public Debt Management Bill - ඒ අතර ප්‍රමුඛස්ථානයක් ගන්නවා. ආර්ථික පරිවර්තන පනත් කෙටුම්පතට ශ්‍රී ලංකා ආර්ථික කොමිෂන් සභාව, ආයෝජන යටිතල පහසුකම් සංස්ථාව, ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ ආයතනය, ජාතික ඵලදායිතා කොමිෂන් සභාව, ශ්‍රී ලංකා ආර්ථික හා වෙළෙඳ ආයතනය ආවරණය ඇතුළත් වෙනවා. දිගු කාලීනව රජයක් විසින් අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රියාමාර්ග රැසක් ආර්ථික පරිවර්තන පනතේ ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. කුමන රජයක් අනාගතයේ බලයට පැමිණිය ද මෙම ආර්ථිකය යළිත් අගාධයකට ඇද නොදැමීමට එම පනතේ ප්‍රතිපාදන අඛණ්ඩව ඉදිරියට ගෙන යෑමට කටයුතු කළ යුතු වෙනවා. අප රට මුහුණ දී තිබෙන අර්බුදය විසඳීමටත්, යළිත් මෙවැනි ඛේදවාචකයකට රට පත් නොකිරීමටත්, පොදුවේ එකඟ වන දිගු කාලීනව හා අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක කෙරෙන වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍ය බව මා දිගින් දිගටම කියා තිබෙනවා. මේ දක්වා අප සිදු කරන ලද ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ වලට විපක්ෂය විවේචනාත්මක සහාය ලබා දී තිබෙනවා. ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලිය අඛණ්ඩව ඉදිරියට ගෙන යෑමට එවැනි සහායක් ඉදිරියේදීත් අවශ්‍යයි. පසුගිය වසර දෙක කිස්සේ රජය ක්‍රියාත්මක කළ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩ පිළිවෙළට විවිධ දුක් කම්කටුලු මැද ජනතාවත් සහාය ලබා දී තිබෙනවා. ගිනි වැදුණු ආර්ථිකයක සිට ස්ථාවර ආර්ථිකයක් කරා මේ යන ගමනේදී අත්කර ගත් ප්‍රගතිය නිසා මීට අවුරුදු දෙකකට කලින් තිබුණු තැනට වඩා අද රට ඉහළට එස වී තිඛෙනවා. මේ ප්‍රගතිය ඉවසන්න අමාරු සමහර කණ්ඩායම් අප මේ ගත කරන්නේ අපායේ ඉන්ටවල් එකක් කියා පාච්චල් කරනවා. මම ඒ ගැන මෙහෙම කියන්නම්. ඔව්, අපි හිටියේ ආර්ථික අපායක දැන් අපි ක්‍රමවත් සැලසුම් ඔස්සේ මේ අපායෙන් ගොඩ එමින් ඉන්නේ. හැබැයි, දුර දැක්මක් නොමැතිව කෙටිකාලීන පටු අපේක්ෂා ඉලක්ක කරගෙන දැනට යන ගමනේ පිල්ල මාරු කළොත් ආපසු අපි වැටෙන්නේ අපායට. එහෙම වුණොත් දීර්ඝ කාලයක් පුරා රට දිවෙන අතිශය දුක්ඛිත කාලයකට මුහුණ දීමට අප සැමටම සිදු වෙනවා. මම කැමතියි, ඒක මේ සභාවටත්, රටටත් මතක් කරන්න. අප මෙතෙක් සිදු කරගෙන ආ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථක බව ප්‍රතිවාදි දේශපාලන කණ්ඩායම් දවසින් දවස ඒත්තු ගනිමින් සිටීම යහපත් කරුණක්. අවුරුදු සමයේ සමුපකාර අළෙවි හල්වල සෙනඟ පොදි කන පින්තූර දමා ඒ සමුපකාරවල ආදායම් දිනෙන් දින වැඩිවෙන බව දක්වන අදහස් අප සමාජ මාධ්‍ය ජාලාවල දැක්කා. යම් යම් දේශපාලන අරමුණු වෙනුවෙන් තමයි ඒ පින්තූර සහ අදහස් දාලා තිබුණේ. නමුත් එයින් පිළිබිඹු වෙන සත්‍යය තමයි ජනතාව මීට අවුරුදු දෙකකට කලින් සිටි තත්ත්වයට වඩා යහපත් තත්ත්වයක ඉන්නවා කියන එක, එදාට වඩා තරමක් හෝ අත මිට සරු බව. මම මේ රට වෙනුවෙන් අභියෝගාත්මක මෙහෙවර බාර ගත් අවස්ථාවේ මට ගමන් කරන්නට සිදු වී ඇත්තේ වැල් පාලමක බව මම සඳහන් කළා. ඒ අවස්ථාවේ එය ගණන් නොගත් අය පවා අද ඒ බව පිළිගන්නවා. ඒකෙන් පෙනෙන්නේ වැල් පාලම මඟ හැර අපට වෙනත් විකල්පයක් නැති බවයි. මේ මඟ හැර වෙනත් මඟක් නොමැති බව ඒ අයත් අද පවසනවා. මම නැවතත් කියනවා, අපේ ආර්ථිකය යළි ගොඩනංවන්නට මේ මඟ හැර වෙනත් මඟක් නැහැ කියලා. මේ වැඩ පිළිවෙළ හැර වෙනත් වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. මේ සැලසුම හැර වෙනත් සැලසුමක් නැහැ. අන්න ඒ නිසා තමයි මේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳ පොදු එකඟතාවක්, පොදු සම්මුතියක් අවශ්‍ය බව මම හැමවිටම කියන්නේ. ඒ සම්මුතියට එළැඹිය යුත්තේ මේ සභාවේ සිටින මහජන නියෝජිතයන් පමණක් නොවෙයි. ආගමික නායකයන්, වෘත්තීය සමිති, වෘත්තියවේදීන්, ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව, රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන, විවිධ මතධාරී නායකයන්, සමාජ බලපෑම් කළ හැකි පුද්ගලයන් ආදී සියලු දෙනාම මේ පොදු සම්මුතියට, මේ පොදු එකඟතාවට එකතු විය යුතුයි. එකඟත්වයකින් හා සම්මුතියකින් යුතුව ඉදිරියට ගියොත් අපට ලෝකය තුළ සංවර්ධිත රටක් ලෙස කඩිනමින්ම හිස ඔසවන්නට පුළුවන්. එහෙම නැතිව මේ අසීරු අවස්ථාවේ රට වෙනුවට තමන් ඉදිරියට දාගෙන කටයුතු කරන්න ගියොත් එම ගමන විශාල විනාශයක ආරම්භය වෙන්නත් පුළුවන්. ඒ අනතුරු හැඟවීම කරමින් රට වෙනුවෙන් පොදු එකඟතාවකට හා පොදු සම්මුතියකට එළැඹෙන මෙන් ඔබ සැමගෙන් යළිත් ඉල්ලා සිටිනවා. රට ගොඩගන්න රටේ අනාගත පරපුර වෙනුවෙන් යමක් කරන්නට අපට ලැබෙන මේ අවස්ථාව පැහැර හරින්න එපා. අප සියලු දෙනාම එකතුවෙලා මේ මල් වට්ටියට අත ගහමු. අපි අද කටයුතු කරන ආකාරය අනාගතයේ දවසක විනිශ්චයට භාජන වේවි. එදාට අපි රටට ද්‍රෝහිකම් කළ අය ලෙස හංවඩු ගසා ගන්නවා ද? නැතිනම් රටට ආදරය කළ පිරිසක් ලෙස හඳුන්වා ගන්නවාද ? අද අපි ගත යුතු තීරණය එයයි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, පසුගිය කාලය පුරාවටම ජනාධිපතිවරයා මේ සභාවට වරින් වර තොරතුරු ලබා දුන්නා වාගේ, අදත් යම් තොරතුරු ලබා දුන්නා. එතුමා සඳහන් කරනවා, ගිනි ගත්ත රටක්, අපායක් එතුමා භාර ගත්තා කියලා. සමහර අය අභියෝග භාර ගන්නේ නැතිව කොන්දේසි ඉදිරිපත් කරන කොට, කොන්දේසි රහිතව එතුමා රට භාර ගත්තා කියනවා. ඒකට ප්‍රධාන හේතුව එතුමා සතුව තිබුණු සැලැස්ම, අත්දැකීම්, ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර සබඳතා වැනි කරුණු - කාරණා. මම මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන්ම මේ පිළිබඳ කරුණු - කාරණා ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි. අද සාමාන්‍ය තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා කියලා ඔබතුමා කෙසේ සඳහන් කළත් ඔබතුමාටම පිළිගන්න සිද්ධ වෙනවා, අද නිර්මාණය වෙලා තිඛෙන්නේ නව සාමාන්‍යයක් - new normal - කියන එක. මේ නව සාමාන්‍ය තුළ මම ජනාධිපතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, ආර්ථිකය වර්ධනය වනවා වෙනුවට ආර්ථිකය සංකෝචනය වෙලා තිබෙන බව ආර්ථිකය කුඩා වෙලා තිබෙන බව. ඒ වාගේම, ජන ජීවිත හැකිළිලා තිබෙනවා, ජනතාව තුළ අසීමිත අසහනයක්, පීඩනයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා, දුප්පත්කම වැඩි වෙලා තිඛෙනවා, විරැකියාව වැඩි වෙලා තිබෙනවා, තෙල් මිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා, ගෑස් මිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා, විදුලි ඛිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා, ව්‍යාපාර කඩා වැටිලා තිබෙනවා, ළදරුවන්ගේත්, මව්වරුන්ගේත් මන්ද පෝෂණය වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා, බහු විධ අවදානම් තත්ත්වයක් multidimensional vulnerabilities ඇති වෙලා තිබෙනවා, ජාත්‍යන්තර සංවිධාන පවා ඒ පිළිබඳව වාර්තා නිර්මාණය කර තිබෙනවා. යුනිසෙෆ් එක ගත්තොත්, ලෝක ආහාර වැඩසටහන ගත්තොත්, Food and Agriculture Organization ගත්තොත්, මේ හැම සංවිධානයකම වාර්තා මඟින් ඉතාම පැහැදිලිව ඉදිරිපත් කරනවා, මේ රටේ ජනතාව මුහුණ දෙන, දරාගත නොහැකි අසීමිත අසහනය, විඳ දරා ගන්න බැරි පීඩනය පිළිබඳව. ඒ අනුව, මේ කියන නව සාමාන්‍ය තත්ත්වය නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ ජනතාවගේ කර පිට, හිස මත අතිදැවැන්ත පීඩනයක් නිර්මාණය වෙමින්. ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, අස්වැසුම වැඩසටහන ගැන. අස්වැසුම කියන දුප්පත්කම තුරන් කිරීමේ වැඩසටහන, සාධනීය, දුප්පත්කම තුරන් කිරීමේ තිරසර වැඩසටහනක් නම් කෝ ඒකේ නිෂ්පාදන component එක, කෝ ඒකේ පරිභෝජන component එක, ඉතිරි කිරීමේ component එක, ආයෝජන component එක, අපනයන කේන්ද්‍රීය ආර්ථික සංවර්ධනයකට යොමුවන පැත්ත? එහෙම කිසිම වැඩ සටහනක් එහි නැහැ. ඒ තුළින් යම්කිසි කාලවකවානුවකට මුදල් ලබා දීමක් සිද්ධ වෙනවා. ඒක නරකයි කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. නමුත් ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් මම අහන්න කැමැතියි, ඒකට නිවැරැදි baseline survey එකක් කරලා දරිද්‍රතා රේඛාව හඳුනාගෙන, දරිද්‍රතා රේඛාවෙන් ඉහළ ඉන්නේ කවුද, දරිද්‍රතා රේඛාව මත ඉන්නේ කවුද, දරිද්‍රතා රේඛාවෙන් පහළ ඉන්නේ කවුද කියා සොයා බැලුවාද කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වුණු මොහොතේම මේ පිළිබඳව රටේ සංගණනයක් - national census කරන්න තිබුණා. ඒ තුළින් ගෘහයක ආදායම් - වියදම් සමීක්ෂණය සම්පූර්ණ කරලා, හැම ගෘහයකම සිටින සාමාජිකයන්ගේ poverty line එක අවබෝධ කරගන්න තිබුණා. Poverty line එක අවබෝධ කරගෙන, එය කේන්ද්‍ර කරගෙන අස්වැසුම බැරි නම් ඕනෑ නමක් දාගෙන නිවැරැදිව මේ වැඩේ කරන්න තිබුණා. දැන් ගරු ජනාධිපතිතුමා කියනවා, මේ ගමන හැර වෙන ගමනක් නැහැ ලු. ඒ නිසා මේ මල් වට්ටියට අත ගහන්න ලු ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් මම අහන්න කැමැතියි, අපේ රටේ ආර්ථිකයේ වර්තමාන තත්ත්වය මොකක්ද කියලා. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩසටහන ඉතාම අලස අන්දමින්, ඉබි ගමනින්, නිද්‍රාශීලීව ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම, IMF මැදිහත් වීම් ආරම්භ වෙලා debt restructuringවලට ප්‍රවේශ වෙන්න වසර දෙකකට ආසන්න කාලයක් ගත වී තිබෙනවා. ආ! ජනාධිපතිතුමා යනවා නේ. ඇයි, ජනාධිපතිතුමා යන්නේ? මෙතැන ඉඳලා කරුණා කරලා මගේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න. ඇයි, නැඟිටලා යන්නේ? ඇයි, ජනාධිපතිතුමා නැඟිටලා යන්නේ? මොකද, භයද? භය ද? භය ද, උත්තර දෙන්න බැරිද? ඇයි, උත්තර දෙන්නේ නැත්තේ? ඇයි, උත්තර දෙන්නේ නැත්තේ? මම ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවට හොඳින් සවන් දුන්නා නේ. ඇයි, අපට උත්තර දෙන්නේ නැත්තේ? ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශනය නිදහසේ, නිසොල්මන්ව, නිහඬව අපි අහගෙන සිටියා. විපක්ෂ නායකවරයා දත්ත කේන්ද්‍රීයව යම් යම් කරුණු - කාරණා අහන්න යන කොට, ඇයි ජනාධිපතිතුමා මෙහෙම නැඟිටලා යන්නේ? ඇයි මෙච්චර භය? ඇයි, මේවාට උත්තර දෙන්නේ නැත්තේ? කරුණාකරලා මට අවස්ථාව දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, කෙකරගාපු එක බඛෙකුට ඊයේ ඉරණම අත් වුණා. මේ අයගේත් ඉරණම ළඟදීම නිර්මාණය වෙනවා. එතකොට කෙකරගාපු බබාලා කවුද කියන එක ඔප්පු වෙයි. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා බොහොම සදාචාර සම්පන්නව නැඟිටලා ඇහුවා, විපක්ෂ නායකවරයාටත්, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයාටත් පැහැදිලි කර ගැනීම කරගන්නට අවස්ථා තිබෙනවාද කියලා. ජනාධිපතිතුමාත් ඒකට එකඟ වුණා. ඉතින්, ඒ මත තමයි මම මේ පැහැදිලි කිරීම ඉදිරිපත් කරන්නේ. එක දෙයක් ඉතාම පැහැදිලියි, ගරු කථානායකතුමනි. කනගාටුවෙන් හෝ කියන්නට ඕනෑ. අපි ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්න වලට ජනාධිපතිතුමාට මුහුණ දෙන්න බැහැ කියන එක. එතුමාට ඒවා දරා ගන්න බැහැ. එතුමාට ඒවාට උත්තර නැහැ. ඒ නිසා තමයි එතුමා නැඟිටලා ගියාට පස්සේ දැන් එතුමාගේ ගෝල බාලයෝ ටික වෙන වෙන කථා කියන්නේ. හරි කමක් නැහැ. මේ විවාදයේදී මම මගේ කථාව නැවත කරන්නම් කෝ. එතකොට හරි නේ.

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ වෙලාවක් වෙන් කරගෙන අද ප්‍රකාශයක් කළා. ඒක කථාවක්. හැබැයි, එතැනින් පස්සේ විපක්ෂ නායකතුමා පැහැදිලි කිරීමක් කරගන්න කියලා වෙලාව අරගෙන, ඒක අහන්නේ නැතිව කෙකරගගා තෙපරබබා පැය භාගයක් විතර එක එක දේවල් කිය කියා වටේ ගියා. එතුමා පැහැදිලි කර ගැනීම මොකක් ද කියලා කෙළින් ඇහුවා නම් ඒකට උත්තර දෙන්න තමයි ජනාධිපතිතුමා ඒක අහගෙන හිටියේ. හැබැයි, එතැන ප්‍රශ්නයකුත් නැහැ. අදෝනාවක් විතරයි තිබුණේ. ජනාධිපති කවුද, විපක්ෂ නායක කවුද කියන්න එතුමා දන්නේ නැහැ. " ජනාධිපතිතුමාට අවස්ථාව දෙන්න පුළුවන් නම් මටත් දෙන්න ලු." තාත්තා මැරුණාම, "අම්මේ, අම්මා දිවුරුම් දුන්නාද?" කියලා flight එකෙන් බහින කොටම එතුමා ඇහුවේ ඔය විධියටම තමයි.

**ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා පුරප්පාඩු තිබුණාට රාජ්‍ය සේවයේ බිඳ වැටීමක් වෙලා නැහැ කියලා. නමුත්, මගේ සභාපතිත්වයෙන් යුත් විවෘත සහ වගකිවයුතු රජයක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ගිය සතියේ අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව ආවා. ඊට ඉස්සෙල්ලා රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව ආවා. ඊට පස්සේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ වාර්තාව ආවා. එහෙම බැලුවාම, අත්‍යවශ්‍ය අංශ වන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය, අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව, සෞඛ්‍ය අංශය, අධ්‍යාපන අංශය, පොලීසිය, සමෘද්ධිය වාගේ අංශ වල සේවක පුරප්පාඩු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ඊයේ පෙරේදා ග්‍රාම නිලධාරීන් බඳවා ගත්තා. ඒක හොඳයි. නමුත් අනෙකුත් අත්‍යවශ්‍ය අංශවල, විශේෂයෙන් අධිකරණ, සෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපන, පොලිස් කියන අංශවල සේවක පුරප්පාඩු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. සමෘද්ධි අංශයේත් පුරප්පාඩු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා, වැඩ කර ගන්න බැහැ. ඒ එක් නිලධාරියෙක් වසම් හතරක, පහක රාජකාරි කරනවා. එතකොට බිඳ වැටීමක් නැහැ නොවෙයි. ඒ මිනිස්සු පට්ට කට්ටක් කනවා. අධිකරණය සේවා කොමිෂන් සභාව ගත්තාම, ගොල්ලන්ගේ කාර්යක්ෂමතාව පහළ බැස තිබෙනවා. ඒ විධියට සේවකයන් අඩු වීමෙන් අධිකරණයේ නඩු අහන ප්‍රමාණයටත් බලපෑමක් වෙනවා. ඒ නිසා අපට යුක්තිය පසිඳලීමේ බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවා නම්, ජනතාවට සාධාරණයක් කරන්න ඕනෑ නම්, ඒ පුරප්පාඩු පිරවීම අපේ වගකීම. එහෙම කරන්න බැරි කාලයක් තිබුණා. නමුත් මම කියන්නේ, මූලික වශයෙන් මෙවැනි අංශ වලට බඳවා ගැනීමක් කළ යුතුව තිබෙනවා කියලායි ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒ සඳහා මොකක් හරි විශ්වාසදායක වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැන් ග්‍රාම නිලධාරීන් බඳවා ගත්තා. ඒ වාගේම අනෙක් අංශවලත් පුරප්පාඩු තිබෙනවා. වැඩ කරන්න නම් ඒවාට බඳවා ගැනීම් කරන්න අවශ්‍යයි. මම දැක්කා මේ දිනවල ඒ හැම ක්ෂේත්‍රයකින්ම ඉල්ලීම් රාශියක් එනවා. සමහර වෙලාවට ඒ ඉල්ලීම් එන්නේ ගමන් වියදම් ගැන. දැන් රටේ තිබෙන තත්ත්වයත් එක්ක පවතින ගමන් වියදම් ප්‍රමාණවත් නැහැ. කලින් ග්‍රාම නිලධාරින් ස්ට්‍රයික් එකකුත් කරලා තිබුණා. ඒ එක්කම, සංවර්ධන නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ වාගේ තවත් විවිධ නිලධාරීන් ඉන්නවා. සමෘද්ධි නිලධාරින්ට වුණත් විශාල ප්‍රශ්න ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා, ඒ ගොල්ලන් ස්ට්‍රයික් කළේ නැති වුණාට. ඒ අනුව, මේ නිලධාරීන්ගේ දීමනා සහ පහසුකම් ටික වැඩි කරන්න යම් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද, එහෙම නැත්නම් ස්ට්‍රයික් කරලා රට අරාජික වෙන තැනට යනකම් බලාගෙන ඉන්නවාද? ඔබතුමාගෙන් සහ ගරු අගමැතිතුමාගෙන් ඉල්ලනවා ඒ සඳහා මැදිහත් වෙන්න කියලා. රාජ්‍ය සේවකයන් සෑහෙන ප්‍රමාණයක් ඉවසීමෙන් සිටියා. නමුත්, ඇත්තටම එදිනෙදා රාජකාරි කිරීමේදී ඒ අයට ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ අයට මූලික දීමනා සහ පහසුකම් ලබා දිය යුතුයි. අනෙක් කාරණය තමයි ඒ අය එකකට එකක් වෙනස් වැඩ කරනවා නමුත්, ක්ෂේත්‍රයේ වැඩ කරන කොට ඒ සියලු දෙනා එක හා සමානවත් වගකීම් දරනවා. එක පිරිසකට රුපියල් 2,000ක්, 2,500ක් වැඩි කරන කොට, අනෙක් අයට - සමෘද්ධි වෙන්න පුළුවන්, වෙනත් අංශයක් වෙන්න පුළුවන් - ඒ දීමනාවේ වෙනස්කමක් ඇති වුණාම ප්‍රශ්න ඇති වෙනවා. ඒ නිසා ඒ සියලු දෙනාටත් සමානව දෙන්න ඕනෑ. ගමන් වියදම් නම්, සමෘද්ධි නිලධාරින්ටත්, ග්‍රාම නිලධාරින්ටත්, DOsලා වාගේ අනෙක් ඔක්කෝටමත් සමානව දෙන්න වෙනවා තව දීමනා ගණනාවක් තිබෙනවා. එවැනි දීමනා සම්බන්ධව තීන්දුවක් අරගෙන එක මට්ටමක වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියලා මම ඉල්ලනවා. ඒ සඳහා දැනට ඔබතුමන්ලා ක්‍රියාමාර්ගයක් ගෙන තිබෙනවාද කියලා මම් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මේ පිළිබඳව නිරන්තරයෙන්ම අවධානය යොමු කරනවා. ඒ නිසා තමයි අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ලේකම්තුමාගේ සභාපතීත්වයෙන් යුතු කමිටුවක් පත් කරලා රජයේ අත්‍යවශ්‍ය සේවා වලට බඳවා ගැනීමට නිර්දේශ ලබා ගන්නේ. අපි හැමෝම පිළිගන්න ඕනෑ අවශ්‍ය වාගේම, සමහර සිටිය යුතු තැන්වල නිලධාරින්ගේ හිඟයක් මෙන්ම සමහර තැන්වල නිලධාරින්ගේ අතිරික්තයක් තිබෙන බව. අපි ඒක සමනය කිරීමටයි යම් විධියකට උත්සාහ කරන්නේ. විශේෂයෙන්ම අපි සංවර්ධන නිලධාරින් වාගේ අය පුරප්පාඩු තිබෙන වෙනත් දෙපාර්තමේන්තු සහ ආයතනවලට යොමු කරන්න, -පුහුණුවක් ලබා දීලා, ඒ ක්ෂේත්‍ර පිළිබඳ නිපුණත්වයක් ලබා දීලා ඒ තැන්වලට අන්තර් ග්‍රහණය කරන්න - වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා. මෙතැනදී රාජ්‍ය සේවයට බඳවා ගැනීමට වඩා නිලධාරීන් ඒ ඒ තැන්වලට අන්තර් ග්‍රහණය කිරීම තමයි කරන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මේක මට නිලධාරීන් හදලා දීලා තිබෙන ලැයිස්තුවක්. ඒක දීර්ඝ ලැයිස්තුවක් සහ විස්තරයක්. අපේ අග්‍රාමාත්‍යතුමා නිරන්තරයෙන් නිලධාරින් කැඳවලා උපදෙස් දෙනවා, කියනවා නිලධාරීන්ගේ අවශ්‍යතා හඳුනාගෙන ඒ වෙනුවෙන් අතිරික්ත නිලධාරින් පුහුණු කරලා, නිපුණත්වයක් ලබා දීලා ඒ ඒ තැන්වල ස්ථානගත කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. මන්ත්‍රීතුමාගේ යෝජනාවත් අරගෙන, ඒ ඒ කියන විෂයය වලට අදාළ පුරප්පාඩු පුරවන්න වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න අපි ඉදිරියේදී කටයුතු කරන්නම්. ගරු කථානායක තුමනි, ග්‍රාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීම පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමා දිගින් දිගටම සඳහන් කළා. එතුමා කියන්නේ ඒ වැඩේ හොඳයි කියලා. ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, අගමැතිතුමාටත්, කැබිනට් මණ්ඩලයටත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ සියලු දෙනාටත්, විපක්ෂයටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ලංකාවේ තිබෙන කුඩාම පරිපාලන ඒකකය තමයි, ග්‍රාම නිලධාරි වසම. අපේ රටේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 14,022 ක් තිබෙනවා. 2021 දී ග්‍රාම නිලධාරි තනතුරු පුරප්පාඩු 2,000කට වඩා තිබුණා. සමහර ග්‍රාම නිලධාරීන් වසම් දෙක තුනක වැඩ ආවරණය කළා. ඒ නිසා ග්‍රාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දීම සහ ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීම පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගමැතිතුමාටත්, කැබිනට් මණ්ඩලයටත් ස්තුති කරන්න මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ විධියට ග්‍රාම නිලධාරින් වාගේම අනෙක් අයගේ දීමනා පිළිබඳවත් ඒ ඒ රාජකාරිමය තත්ත්වය තුළ අපි අවබෝධ කරගෙන ඉන්නවා. ඒවා ක්‍රියාවට නංවන්න ගරු අගමැතිතුමා අපට උපදෙස් දීලා කමිටුවක් පත් කරලා දැන් ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබෙනවා. ඒ යෝජනා ඉෂ්ට වෙලා ක්‍රියාත්මක වෙන්න යද්දී සමහර වෘත්තීය සංගම් ඒවා තමන් සතු කර ගැනීමට වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ග වල යෙදෙනවා. විෂය භාර රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට මම දන්නවා, ග්‍රාම නිලධාරි සංගම්වල ප්‍රශ්න විසඳෙමින් යද්දී, "ඒවා කළේ අපියි" කියලා කියා ගන්න ඔවුන් පොඩි වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ගයක යෙදෙනවා කියලා. නමුත් ඒක බිමේ ඒ මට්ටමින්ම ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ යෝජනාව මම පිළිගන්නවා. මොකද, මේ තිබෙන තත්ත්වය තුළ භාණ්ඩ මිල ඉහළ යෑම, ජීවන වියදම වැඩි වීම යන කරුණු කාරණා දිහා බැලුවාම රාජ්‍ය සේවකයන්ට ඒ කියන දීමනා සහ වැටුප් වැඩි කිරීම් කළ යුතුයි. ඒ පිළිබඳව අපගේ අවධානය යොමු කරනවා. ඒ පිළිබඳවත් ඉදිරියේදී කටයුතු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම අනෙක් පුරප්පාඩු සඳහාත් බඳවා ගැනීමේ යෝජනා අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම්තුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් යුතු කමිටුවට ඉදිරිපත් කරලා නිර්දේශ අරගෙන අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්නම්. එතුමා කියන කාරණාව ඇත්ත. දිස්ත්‍රික්කයක් විධියට පුත්තලමේ පුරප්පාඩු තිබෙනවා. හැබැයි පළාතක් විධියට ගත්තොත්, සිටින නිලධාරින් ප්‍රමාණය ගැන සෑහීමකට පත් වෙනවා. මෙය ඇත්තටම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් කථා කළ යුතු හෝ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් යෝජනා ඉදිරිපත් කළ යුතු හෝ කාරණාවක් නොවෙයි. අදාළ දෙපාර්තමේන්තු ඒ ඒ විෂයට අදාළව නිලධාරින්ගේ තුලනයක් කළා නම් මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ නිසා මේ කාරණය අදාළ අමාත්‍යාංශ, දෙපාර්තමේන්තු විසින් අවබෝධ කරගෙන නිලධාරි තුලනයක් කළ යුතුයි. නිලධාරි තුලනයක් නොමැති බව තහවුරු වන උදාහරණයක් කියන්නම්. මුන්දලම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට අයත් පන්සල් 23ක් තිඛෙනවා. නමුත් ඒ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ බෞද්ධ කටයුතු සමායෝජක නිලධාරින් එක්කෙනෙක්වත් නැහැ. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ පන්සල් 10, 15 තිබෙන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස තිබෙනවා. ඒ සමහර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වල බෞද්ධ කටයුතු සමායෝජකයෝ 5 දෙනෙක් විතර ඉන්නවා. පන්සල් 30ක් විතර තිබෙන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස වලට අදාළව බෞද්ධ කටයුතු සමායෝජක නිලධාරින් එක්කෙනෙක්වත් නැහැ. පන්සල් 10ක්, 15ක් තිබෙන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස වලට අදාළව බෞද්ධ කටයුතු සමායෝජක නිලධාරින් 5දෙනෙක් විතර ඉන්නවා. ඉතින් ගරු කථානායක තුමනි, අපි මේ කාරණය මෙතැනට ගෙනැල්ලා විවාද කරන්න ඕනෑ නැහැ. අදාළ දෙපාර්තමේන්තු ඒ ඒ දෙපාර්තමේන්තුවල සිටින නිලධාරීන්ගේ තුලනයක් කළා නම්, වාර්ෂිකව හෝ විධිමත් ස්ථාන මාරු ක්‍රමයක් අනුව නිලධාරින් ස්ථානගත කිරීම කළා නම් මේ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය කර ගන්න පුළුවන්.

**ගරු ජගත් ප්‍රියංකර මහතා:** ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගේ අවධානයට මා යොමු කරනවා, පුරප්පාඩු වාගේම නිලධාරීන්ගේ තුලනය කියන කාරණයත්. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් නියෝජනය කරන පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ සමෘද්ධි කළමනාකරුවන්ගේ පුරප්පාඩු 38 ක් මේ වන කොට තිබෙනවා. ඊයේ සමෘද්ධි බැංකු 2ක් රාජකාරි කටයුතු වලින් ඉවත් වෙලා තිබෙනවා. සඳුදා වන කොට තවත් බැංකු 7ක මහජන සේවා ඇන හිටීමේ අවදානමක් තිබෙනවා. අපේ දිස්ත්‍රික්කයට යාබද දිස්ත්‍රික්කය වන කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ ඒ නිලධාරින් 21 දෙනෙක් වැඩිපුර ඉන්නවා. ඒ නිසා 21 දෙනෙකුට වැඩිපුර වැටුප් ගෙවමින් තිබෙනවා. එම 21 දෙනා නිදහස් කරන්න කියලා සමෘද්ධි දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික් අධ්‍යක්ෂතුමියට කිව්වත්, එතුමිය අහන්නේ වෘත්තීය සමිති නායකයාගේ කථාව ඒ නිසා ඒ ගැන විශේෂයෙන් අවධානය යොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ නිසා එක පැත්තකින් රජයේ මුදල් නාස්ති වෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, කිසිම කාර්යභාරයක් නැතුව පිරිසක් වැටුප් ලබමින් ඉන්නවා. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ සමෘද්ධි බැංකු අශ්‍රිතව මහජන සේවා බිඳ වැටීමේ, ඇත හිටීමේ ඉතා විශාල අවදානමක් පවතින නිසා ඔබතුමාගෙනුත්, ඒ වාගේම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ගෙනුත් මම විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ කාරණයට අවධානය යොමු කරන්න කියලා.

**ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා:** ලෝකයේම පොදු මනෝ විද්‍යාත්මක, සමාජ විද්‍යාත්මක පිළිගැනීම තමයි, මත්පැන් සුලභ කිරීමෙන්, මත් වතුර ගැනීමට පහසු කිරීමෙන් මත්වතුර භාවිතාව අරක්කු භාවිතාව ඉහළ යනවා කියන එක. ඒක පොදු මනෝ විද්‍යාත්මක, සමාජ විද්‍යාත්මක පිළිගැනීමක්; ලෝකයේ පොදු පිළිගැනීමක්. ඔබතුමා සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ලියලා දීපු උත්තරය වෙන්න ඇති කියවන්න ඇත්තේ. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කියන විධියට දැන් අපට පෙනෙනවා, 2022 වර්ෂයට සාපේක්ෂව 2023 වර්ෂයේ නිෂ්පාදිත ලීටර් ප්‍රමාණය අඩු වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඇයි ඒ? IMF යෝජනාව අනුව, අරක්කු සඳහා වන බදු මුදල සියයට 44 දක්වා වැඩි කරන්න කියලා ඔබතුමන්ලාට කියලා තිබුණා. ඔබතුමන්ලා එය සියයට 40 දක්වා වැඩි කළා. බද්ද වැඩි කිරීම නිසා තමයි භාවිතයේ අඩු වීම වුණේ. භාවිතය අඩු වුණේ බද්ද වැඩි කිරීම නිසා. ඊළඟට, ඔබතුමා තව පරස්පර කාරණාවක් කියනවා, ලංකාවේ සෞඛ්‍ය වියදම් වැඩි වෙනවා, එසේ වැඩි වෙන්නේ නීත්‍යනුකූල නොවන මත්පැන් භාවිතය වැඩි වීම නිසා කියලා නීත්‍යනුකූල නොවන මත්වතුර භාවිතය පාලනය කිරීම සඳහා තමයි සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව ස්ථාපිත කරලා තිබෙන්නේ. පොලීසියත් එක්ක එකතුවෙලා නිත්‍යනුකූල නොවන මත්වතුර පෙරන එක අල්ලන්න ඕනෑ. සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවේ job එක තමයි හොර අරක්කු අල්ලන එක; කසිප්පු අල්ලන එක. ඒක සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව කරනවා නම්, කසිප්පු, හොර අරක්කු සහ වෙනත් මත් වතුර පෙරීමේ කර්මාන්තය මේ විධියට වර්ධනය වෙන්නේ නැහැ. මේක වැදගත් ප්‍රශ්නයක් නිසායි මම මේ කරුණු කියන්නේ. ඒ නිසා පළමුවෙන්, සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව තමන්ගේ රාජකාරිය හරියට කරන්න ඕනෑ. පොලිසියේ සහයෝගයත් අරගෙන ලංකාවේ කසිප්පු ජාවාරම නවත්වන්න පුළුවන්. ඒක තමුන්නාන්සේලාගේ වගකීමක්. මෙම ප්‍රශ්නයට අදාළ මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු කථානායකතුමනි. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවර්ධන වැඩසටහන - UNDP - කියනවා, 2022 අවුරුද්දේ ශ්‍රී ලංකාවේ මද්‍යසාර බද්දෙන් ආණ්ඩුවට ආපු මුදල රුපියල් බිලියන 165 ක් කියලා. මද්‍යසාර භාවිකාව නිසා සිදු වන සෞඛ්‍ය සහ ආර්ථිකමය හානිය වැළැක්වීම සඳහා දැරීමට සිදු වන පිරිවැය රුපියල් බිලියන 237යි. එතකොට, පාඩුව, රුපියල් බිලියන 72යි. මෙන්න, රටේ තත්ත්වය. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ මද්‍යසාර භාවිතය නිසා වසරකට මරණ 20,000 ක් වනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා අඩුයි කියලා. නමුත්, මද්‍යසාර භාවිතය නිසා අපේ රට ලෝකයේ 107 වෙනි තැනට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා බද්ද වැඩි කරලා, ගේ ළඟටම අරක්කු ගෙනැල්ලා දුන්නාම මද්‍යසාර භාවිතය වළක්වන්න පුළුවන් වෙන්නේ නැහැ. මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ ඒක වළක්වන්නයි. මම අහන්නේ, ඒක වළක්වන්නේ කොහොමද කියලායි. මම මේ අහන්නේ, ගෙවල් ළඟම සුරාසැල් දාන එක වළක්වන්න පියවර ගන්නවාද, නැද්ද කියලායි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වරක් දෙක කීයද කියලා අහනවා වාගේ මේ ප්‍රශ්නය අහන්න බැහැ. එතුමාත් පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා පිරිවැටුම අනුව සුපිරි අළෙවි සැල්වලට බලපත්‍ර දෙනවා කියලා. දැන් සුපිරි වෙළෙඳ සැල් වලට බලපත්‍ර ලබා දෙන අලුත්ම ක්‍රමය මම කියන්නම්. මේ වෙන කොට ර.බී. 4 වර්ගයේ අයදුම් පත්‍ර 1,008 ක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා, සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවෙන්. ර. බී. 4 වර්ගයේ සුරාසැල් අයදුම්පත් 1,008 ක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා. මම වැරැදි නම් ඔබතුමා නිවැරදි කරන්න. ඒ 1,008 පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ට නිකුත් කළා කියලා මහ භාවක් හූවක් තිබෙනවා. දැන් මන්ත්‍රීවරු හැමෝම සුරාසැල් බලපත්‍ර ගත්ත අය හැටියට තමයි සමාජයේ කියැවෙන්නේ. ර.බී. 4 වර්ගයේ සුරාසැල් බලපත්‍රයක් කෝටි තුනකට වෙළෙඳ පොළේ අළෙවි වෙනවා. එතැන විපක්ෂයෙන් මන්ත්‍රීවරු 50ක් ඉන්නවා කියලා කියනවා. දැන් සුපිරි අළෙවි සැල්වලටත් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ බලපත්‍ර තමයි දෙන්නේ, ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒක වළක්වන්න ඔබතුමා ගන්නා පියවර මොකක්ද කියලා මම අහනවා. එහෙම නැති වුණොත් ආණ්ඩුවට ඒ එන ආදායම එන්නේ නැහැ.

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ ප්‍රශ්නය කුමක් ද කියලා තේරෙන්නේ නැහැ. එතරම් දිග විස්තරයක් තමයි කළේ. ඉතා පැහැදිලිව කියන්න තිබෙන්නේ ලෝකයේ රටවල තත්ත්වයයි, අපේ රටේ තත්ත්වයයි අතර ලොකු වෙනසක් තිබෙනවා කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, අපට කනගාටුවෙන් වුණත් කියන්න අවශ්‍ය වන්නේ, අපේ රටේ නීත්‍යනුකූල නොවන මත්පැන් වැටලීම් කරනවා. පොලිසියෙනුත් අල්ලනවා, සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවෙනුත් අල්ලනවා කියන එක. හැබැයි, ගමක් ගානේ, පඳුරක් ගණනේ මේවා තිබෙනවා. අපි කවුරුත් මේවා ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් වෙනස් කළ යුතුයි. නමුත්, රජය කිසි විටෙකත් මත්පැන් උනන්දු කිරීමේ පියවරක් ගන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම කිව්ව ප්‍රධාන කාරණාව අනුව - මිල අනුව - තමයි මත්පැන් භාවිතය තීරණය වෙන්නේ. අද සාමාන්‍ය මත්පැන් බෝතලයක මිල බැලුවොත්, අපි ඒකෙන් සියයට 75 ක බද්දක් ගන්නවා. ඒක හැම රටකම් කරනවා. එහෙම කරන්නේ මත්පැන් භාවිතය උනන්දු කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් නැති නිසායි. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අපි මේ දිනවල ගත්ත පියවර බැලුවොත් රජයට මත්පැන් භාවිතය වර්ධනය කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් නැහැ. එහෙත් නීති විරෝධී මත්පැන් අවම කරමින් රාජ්‍ය ආදායම අහිමි වීම වැළැක්වීමේ අභියෝගයක් අපට තිබෙනවා. අපි ගත්ත පියවර බැලුවොත් කියන්න තිබෙන්නේ මෙයයි. මම කිව්වා, සාමාන්‍යයෙන් මත්පැන් බෝතලයක මිල බැලුවොත්, ඒකෙන් සියයට 75ක් තිබෙන්නේ බදු කියලා. ඒක රාජ්‍ය ආදායමට එකතු වෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, මත්පැන් භාවිතය උනන්දු කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් අපට නැහැ. ඒ අනුව 2022ට සාපේක්ෂව ගත්තොත්, 2023 වසරේ සියයට 108කින් මත්පැන් මිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා. බලපත්‍ර සඳහා ඉතා ඉහළ ආරම්භක ගාස්තුවක් තිබෙනවා. දැන් හුඟක් වෙලාවට කියනවා ඒ බලපත්‍ර මිත්‍රයන්ට දෙනවා කියලා. හැබැයි, F.L. 4 කියන එක, ර.බී. 4 කියන එක තමයි මිත්‍රයන්ට දෙනවා කියලා හැම දාම කියන්නේ. නාගරික ප්‍රදේශයක ර.බී. 4 දෙනවා නම්, ආරම්භක ගාස්තුවක් වශයෙන් රුපියල් කෝටි එකහමාරක් රජය ගන්නවා. අර්ධ නාගරික ප්‍රදේශයක නම් රුපියල් මිලියන 12.5ක ආරම්භක ගාස්තුවක් සහ සාමාන්‍ය ග්‍රාමීය ප්‍රදේශයක නම් රුපියල් මිලියන 10ක ආරම්භක ගාස්තුවක් අය කරනවා. අපට අවශ්‍ය මේවා ව්‍යාප්ත කරන්න නොවෙයි, මන්දෝත්සාහි කරලා රාජ්‍ය ආදායම ලබා ගැනීමටයි. ඒ වාර්ෂික ගාස්තු සියල්ලම දෙගුණයකට වැඩි ප්‍රමාණයකින් වැඩි කරලා තිබෙනවා. විවිධ අභියෝග මැද්දේ අපි ස්ටිකර් වැඩසටහන කරගෙන යනවා, ගරු කථානායක තුමනි, රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගැනීමට සහ අනියම් ක්‍රියාමාර්ග අඩු කර ගැනීමට. ඒ වාගේම සුපිරි වෙළෙඳ සැල් වලට සම්බන්ධ කාරණාවක් තිබුණා. මුලින්, වාර්ෂික පිරිවැටුම රුපියල් මිලියන 72 ක් නම් ඔවුන්ට මත්පැන් බලපත්‍රයක් ලබා ගැනීමේ අයිතිය තිබුණා. දැන් මේකත් අයථා ක්‍රියාවක් වෙලා තිබෙනවා. සමහර අය සුපිරි වෙළෙඳ සැල් ආරම්භ කරනවා, මත්පැන් බලපත්‍රය ලබා ගැනීම සඳහාම. ඒ නිසා වාර්ෂික පිරිවැටුම රුපියල් මිලියන 72 කියන එක අපි මේ වතාවේ ගැසට් එකෙන් රුපියල් මිලියන 1,000ක් බවට පත් කළා. හැබැයි, සුපිරි වෙළෙඳ සැලකට තමයි ඒ අයිතිවාසිකම ලැබෙන්නේ. ඒ වාගේම මත්පැන් බලපත්‍රයක් ලබා දීමේදී අපි ඉතා විවෘත විමසීමක් කරනවා. කුමන වර්ගයේ බලපත්‍රයක් ලබා දුන්නත් ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයාට බලය පැවරෙනවා, ග්‍රාම නිලධාරිවරයාට යවලා ප්‍රදේශයේ තිබෙන විරෝධතා පිළිබඳ විශේෂ වාර්තාවක් කැඳවන්න. හැබැයි, ඒ වාර්තා නිකරුණේ ගන්නේ නැහැ. අල්ලපු මත්පැන් හලේ මනුස්සයා මේකට විරුද්ධ වීම නොවෙයි, ඊට වඩා නීත්‍යනුකූල විරෝධතාවක් තිබෙනවා නම් අපි කිසි විටෙකත් මත්පැන් හලක් දෙන්නේ නැහැ. අපි මේ රටේ ර.බී. 4 බලපත්‍ර ලබා දීම තීරණය කරන්නේ ජනගහනය අනුවයි, ගරු කථානායකතුමනි. 2008 වර්ෂයේ 902 නිවේදනයෙන් ජනගහනය අනුව ර.බී. 4 වර්ගයේ බලපත්‍ර 1,104 ක් දෙන්න පුළුවන්කම තිබුණා. දැන් 2024 දී ජනගහනය අනුව 1,578ක්, - 474ක් වැඩි වෙලා තිබෙනවා මත්පැන්හල් තිබිය යුතුයි කියලා කියනවා. රජය කිසිවිටෙකත් මේවා උනන්දු කිරීමේ ක්‍රියා මාර්ගයක නිරත වෙන්නේ නැහැ. එතුමා මේ කියන කාරණාව සම්බන්ධයෙන් අපි හිතලාවත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. අපි පසුගිය වර්ෂය තුළම දීලා තිබෙන්නේ රබී. 4 බලපත්‍ර 58යි. අපට රටේ අවශ්‍යතාව අනුව අලුතින් බලපත්‍ර 474 ක් දෙන්න පුළුවන්. මේ වර්ෂයේ මේ මාස 4 ඇතුළත බලපත්‍ර 37 ක් දිලා තිබෙනවා. බලපත්‍ර 16ක් supermarketsවලට දිලා තිබෙනවා. ඒකෙන් සියයට 90ක් සතොස වෙළෙඳ සැල් සඳහා දීලා තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. එම නිසා කිසිසේත්ම එවැනි දේශපාලනික වැඩසටහනක් මේ තුළ නැහැ. මේක ගැන සමාජයේ බොහෝ කථාබහට ලක් වෙනවා නේ. ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමා කියන දේත් ඇත්ත. මත්පැන් නොකියා මත් වතුර කියනවා නම් හොඳයි. හැබැයි, මෙතැන විසඳුම තිබෙන්නේ ඒක නොවෙයි, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ වාගේම මේ සඳහා අප කළ යුතුව තිබෙන්නේ මේ ගැන මේ සභාවේ ශබ්ද කිරීම නොවෙයි. මේක ප්‍රතිපත්තිමය ඇබ්බැහිවීමක්. මේක නවත්වන්න නම් කරන්න තිබෙන්නේ මෙච්චරයි. රහසින්වත් මත්පැන් බොන එක මේ කියන කවුරුත් නවත්වන්න ඕනෑ. දෙවැනි එක, කිසිදු උත්සවයකට මේවා ගෙනෙන්නේ නැතිව ඉන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම තෑගි හැටියට මේවා ගැනීමත් නොකර ඉන්න ඕනෑ. මේවා පාවිච්චි කරන තැන්වලට නොයා ඉන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් බොහෝ අය කියනවා, අපේ ප්‍රදේශයේ නම් නීත්‍යනුකූල මත්පැන් හලක් අලුතින් දමන්න අපි දෙන්නේ නැහැ කියලා. හැබැයි, අපේ ප්‍රදේශයේ පඳුරක් ගානේ කසිප්පුත් නැහැ කියලා කියන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් ඒ උදවිය හදා ගන්න ඕනෑ. නීත්‍යනුකූල නොවන දේට විරුද්ධ වෙලා, මේවාත් නවත්වනවා නම් මේ කියන තැනට යන්න අපට පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** මම ඔබතුමාටත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවටත් යෝජනාවක් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. සුරාව සම්බන්ධයෙන්, මත්ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන් සමාජ මතය ගොඩ නැඟීමේ දී මෙන්න මේ මත්පැන් කියන යෙදුමට අපි අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. පැන් කියලා කියන්නේ කුමකටද කියලා ඔබතුමාත් දන්නවා. ජලයට ශුද්ධ වූ අර්ථය එකතු වුණාම තමයි පැන් කියලා අපි කියන්නේ. ඒ තමයි පිරිත් පැන්, ඔසුපැන්. එම නිසා මත්පැන් කියන යෙදුම මේ මත්ද්‍රව්‍ය ප්‍රචාරණය සඳහා අපි අනියමින් භාවිත කරන්නක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ, ඒක පුද්ගල පරිභෝජනය ලෝකයේ ඉතාම ඉහළ තැනක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා කරුණාකරලා අඩු තරමින් පාර්ලිමේන්තුවේ ලේඛන තුළදීවත්, පාර්ලිමේන්තු භාවිතාවේදීවත් අපි මේකට මත් වතුර හෝ සුරාව හෝ මත්ද්‍රව්‍ය කියන වචන පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ කියලා මම යෝජනා කරනවා.

**ගරු බී. වයි. ජී. රත්නසේකර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් හොඳටම දන්නවා, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය, කොවිඩ් වසංගතය සහ ඉන් පසු ඇති වූ මේ ආර්ථික අර්බුදයත් නිසා දැවැන්ත ලෙසම අර්බුදයට ලක් වුණේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය බව. මම හිතන හැටියට ඒකේ බලපෑම මේ ආර්ථික අර්බුදයට වඩා වැඩියි. දැන්ම නොපෙනුණාට, ඉදිරියේදී ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. මේ තත්ත්වය තුළ මේ වෙද්දී විශේෂයෙන්ම ලංකාවේ විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනය කෙරෙහි ජනතාව තුළ කිසිදු විශ්වාසයක් නැති වේගෙන එනවා. මම අර විදේශගත වෙච්ච ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව කොපමණද කියන ප්‍රශ්නය ඇහුවේත්, මේ වෙන කොට Immigration and Emigration Department එකට ගියත්, fingerprints ගන්නා තැනකට ගියත්, විසා ගන්න ගියත් අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා විශාල වශයෙන් ළමුන් විදේශගත වෙන්න ඉන්න බව පෙනෙන නිසායි. මේකට ප්‍රධාන හේතුව, නොමිලේ ඉගෙන ගන්න තිබෙන අපේ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය පිළිබඳ විශ්වාසයක් නැති වීමයි. විශ්ව විද්‍යාලයකට තේරිලා ඉන්න ළමයින් දැන් විදේශගත වෙනවා. අපේ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය පිළිබඳව විශ්වාසයක් නැති වෙන්න හේතු කිහිපයක් බලපානවා. කාලයකට ශිෂ්‍ය අරගල නිසා අධ්‍යාපනය බිඳ වැටෙනවා, තවත් කාලයකට අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලයේ වර්ජන නිසා අධ්‍යාපනය බිඳ වැටෙනවා, තවත් කාලයකට අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලයේ වර්ජන නිසා අධ්‍යාපනය බිඳ වැටෙනවා. එහෙම වුණාම නිසියාකාරව උපාධිය සම්පූර්ණ කිරීමේ හැකියාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. පසුගිය දෙවැනි දා ඉඳලා අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලය අඛණ්ඩ වැඩ වර්ජනයක යෙදී සිටින බව ගරු ඇමතිතුමාත් දන්නවා. මේකෙන් වෙන්නේ විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනය තවදුරටත් කඩාගෙන වැටීම. මම දන්නවා, ආර්ථික අර්බුද, මුදල් ප්‍රශ්න තිබෙනවා කියලා. දැන් යම් යම් දේවල් වලට වැය කරන මුදල් එක්ක බලනකොට අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය පද්ධතියක් ලෙස අරගෙන මේ ප්‍රශ්නය විසඳුවේ නැත්නම්, එක් අංශයක් ඉහළට ගන්නකොට අනෙක් අංශය පහළට යනවා, එක තැනක් ඉහළට ගන්නකොට තවත් තැනක් පහළට යනවා. ඒ විධියට මේ හැම අංශයක්ම පුපුර - පුපුරා යනවා. ඒ නිසා විධායක නිලධාරින් ද ඇතුළුව දැනට විශ්ව විද්‍යාලවල පවත්වා ගෙන යන අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල ගැටලුව තුළ තිබෙන ප්‍රධාන ඉල්ලීම් මොනවාද, ඒ සම්බන්ධයෙන් රජය ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද, මේ වැඩ වර්ජනය නවත්වලා විශේෂයෙන්ම ළමයින්ට විශ්වාසයෙන් යුතුව අඩු ගණනේ අවුරුදු දෙක තුනක් හෝ එක දිගට අධ්‍යාපනය ලබා ගන්නට හැකි වන විධියට යම් පද්ධතියක් හැදීම වෙනුවෙන් රජය ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ වෙන කොට සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය සාර්ථකව පවත්වා ගෙන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය විසින් යම් තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ තීන්දුව හොඳයි. මම මේ උත්සාහ කරන්නේ ඒක විවේචනය කරන්න නොවෙයි. සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය අවසන් වුණු ගමන් ඒ දරුවන්ට පාසල්වල උසස් පෙළ පන්ති ආරම්භ කිරීම සඳහා තීන්දුවක් ගෙන තිබෙනවා. මේ කටයුතු හරි track එකකට දමා ගන්නත් ඒ තීරණය වැදගත් කියා මම පිළිගන්නවා. හැබැයි, ඇතැම් විදුහල්පතිවරුන් පවසන ආකාරයට දැනට 2024-2025 උසස් පෙළ පන්ති පවත්වා ගෙන යන නිසා සමහර පාසල් වලට මේ තීරණය අනුව කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මොකද, ශාලා ඉඩකඩ නැහැ, ගුරුවරුන් නැහැ. ඒ වාගේම උසස් පෙළ පන්ති නැති පාසල් වල ළමයින් උසස් පෙළට අදාළ විෂය ධාරා තෝරා ගන්නේ සාමාන්‍ය පෙළ ප්‍රතිඵල පදනම් කරගෙන. නමුත්, මේ තීරණය අනුව සාමාන්‍ය පෙළ ප්‍රතිඵල නැතුවම ඒ ළමයින්ට එම විෂය ධාරාව තෝරාගන්න වෙනවා. ඒකට නම් කමක් නැහැ. හැබැයි, ඉන් පසුව සමහර විට අවශ්‍ය සුදුසුකම නැති වුණොත් ඒ ළමයින්ට මොකක්ද වෙන්නේ? මීට කලින් නම් සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයේදී ගණිතය විෂයයට අදාළ සාමාර්ථය ඊළඟ අවුරුද්දේ පැවැත්වෙන සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයට මුහුණ දී හෝ නැවත සම්පුර්ණ කරගන්න අවස්ථාව තිබුණා. නමුත්, මේ ගෙන තිබෙන තීන්දුව අනුව මෙවර සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයට පෙනී සිටින ළමයෙක් උසස් පෙළට අදාළව යම් විෂය ධාරාවක් තෝරා ගත්තත්, හදිසියේ හෝ එම දරුවාට ඒ සඳහා අවශ්‍ය සාමාන්‍ය පෙළ ප්‍රතිඵලය නැති වුණොත්, එහෙම නැත්නම් ඒ දරුවා තෝරා ගත් උසස් පෙළ විෂය ධාරාවට අවශ්‍ය සුදුසුකම් සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයෙන් සපුරා නැති වුණොත් මොකක්ද වෙන්නේ? මොකද, ඒ වෙනකොට ඒ ළමයා එම විෂය ධාරාවට අදාළව මාස කිහිපයක් අධ්‍යාපනය ලබා තිබෙන්නේ. එතකොට ඒ ළමයාට අවස්ථාවක් දෙනවාද, ඉදිරියේදී හෝ අර අවශ්‍යතාව සපුරා ගන්න? එහෙම නැත්නම් ඒ ළමයාට course එක මාරු කරන්න වෙයිද ? එහෙම මාරු කරන්න වුණොත් ඒ ළමයා ඒ වනතෙක් හැදෑරූ අධ්‍යාපන කටයුතු වලට මොකක්ද වෙන්නේ? එවැනි ගැටලු කිහිපයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම උසස් පෙළ පන්ති නැති පාසල්වල දරුවන්ට මොකක්ද වෙන්නේ? වෙන දා නම් ඒ දරුවන්ගේ සාමාන්‍ය පෙළ ප්‍රතිඵල මත ඒ දරුවන් වෙනත් පාසල් වලින් භාර ගත්තා. හැබැයි, දැන් ඒ සම්බන්ධයෙන් යොදා තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? පැහැදිලිවම එම වැඩ පිළිවෙළ පටන් ගන්නවාද? එසේ පටන් ගන්නවා නම්, උසස් පෙළ පන්ති පවත්වන පාසල් වල කවදා ඉඳලාද එම වැඩ පිළිවෙළ පටන් ගන්න සැලසුම් කර තිබෙන්නේ කියා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දැනට ක්‍රියාත්මක රජයේ විශ්ව විද්‍යාලවල අනධ්‍යයන හා විධායක ශ්‍රේණි වල වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ගයට ප්‍රධාන හේතුව, එවකට තිබුණු වැටුප් ගළපා ගැනීම සඳහා 2016 වර්ෂයේදී අධ්‍යයන සහ අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලවල වැටුප් වැඩිවීමක් සිදුවීමයි. එතැනදී අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල වලට සියයට 107කින් වැටුප් වැඩි වුණු අතර -විශේෂයෙන් මහාචාර්ය සහ ජ්‍යෙෂ්ඨ මහාචාර්යවරුන්ට - අනධ්‍යයන සහ විධායක ශ්‍රේණි වලට වැටුප් වැඩි වුණේ සියයට 92කින්. එතකොට සියයට 15ක වැටුප් පරතරයක් තිබෙන නිසා ඒ සියයට 15ක වැටුප් පරතරය ලබා දෙන්න කියලා 2016 වර්ෂයේ සිට අවුරුදු 8 ක් ඒ අය මේ ප්‍රශ්නයත් එක්ක සිටියා. මම අධ්‍යාපන ඇමති වශයෙන් පත් වූ පසු මේ ගැන සාකච්ඡා කරලා, දැන් අපි ඊට අදාළ අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය ගැන ඔය වෘත්තීය සමිති එක්ක මම සාකච්ඡා වට ගණනාවක් පැවැත්වූවා; ගිය සතියෙත් සාකච්ඡා කළා. ඊයේ අනුකමිටුවට ගත් ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව, ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගැනීම සඳහා සඳුදාට කැබිනට් මණ්ඩලයට යොමු කරනවා. ඒ අය කියන්නේ වැටුප් ප්වලට මුදල් වෙන් කරන එක ලබන වර්ෂයට කල් දැමුවාට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගන්න කියලායි. දෙවැනි ප්‍රධාන කරුණ මෙයයි. දැනට මාස තුනකට විතර කලින් අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල වල විශ්ව විද්‍යාල කථිකාචාර්යවරුන්ගේ - academic allowance එක සියයට 25කින් වැඩි කළා. ඒ වැඩි කිරීමට සමානුපාතිකව මාසික හිලව් දීමනාවක් - MCA අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලයත් ඉල්ලනවා. ඒකට ඔවුන් යම් ප්‍රතිශතයක් කියලා තිබෙනවා. ඊට අදාළ කැබිනට් පත්‍රිකාවකුත් ඊයේ සාකච්ඡාවට ගත්තා. ඒ සම්බන්ධව භාණ්ඩාගාර නිරීක්ෂණ එවා තිබුණා. ඒ අනුව ලබන සඳුදා අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඒක යොමු කරලා තිබෙනවා, තීන්දුවක් ගැනීම සඳහා. මේ කරුණු ඒ වෘත්තීය සමිති දන්නවා. තමුන්නාන්සේලාගේ පැත්තේ ඉන්නවා නේ, ගරු ජී. එල්. පීරිස් හිටපු ඇමතිතුමා. එතුමාත් අවුරුද්දක පමණ කාලයක් අධ්‍යාපන ඇමති වශයෙන් කටයුතු කළා. ඒ කාලයේ එතුමා හමුවෙන්නවත් අවස්ථාව ලැබුණේ නැහැ. වෘත්තීය සමිති නියෝජිතයන් මා තමයි හමු වුණේ. ඒක අහන්නකෝ, ඔය වෘත්තීය සමිති නියෝජිතයන්ගෙන්. ඔවුන් මට දොස් කියන්නේ නැහැ. මොකද, මට අවශ්‍ය ඒ ප්‍රශ්නය විසඳන්නයි. සඳුදාට ගන්නා තීන්දුවත් එක්ක තමයි ඒක තීරණය වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, COVID-19 වසංගතය පැවති කාලයේ දරුවන්ට පාසල් යන්න හම්බ වුණේ සියයට 50ක වාගේ ප්‍රමාණයකින්. ඒ නිසා බරපතළ ප්‍රමාදයක් ඇති වුණා. ඊළඟට, paper marking වල ප්‍රශ්න ආවා, ගුරු වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාමාර්ග නිසා. ඊළඟට, රටේ ආර්ථික ප්‍රශ්න ආවා. ඒ නිසා බස් වැඩ කළේ නැහැ, උත්තර පත්‍ර පරීක්ෂා කරන්න යන ගුරුවරුන්ට වාහන වලට ඉන්ධන තිබුණේ නැහැ. එවැනි ප්‍රශ්න නිසා ඒ කටයුතු තවත් කල් ගියා. දැන් මේ ඔක්කෝගේම වින්දිතයන් වෙලා තිබෙන්නේ මේ රටේ දරුවෝ. ඒ ඔක්කෝටම වඩා ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගුරුවරුන් 22,000ක් බඳවා ගන්න එකට විරුද්ධව අධිකරණයට ගිය පිරිසක් තහනම් නියෝගයක් ගත්තා. ඒ තහනම් නියෝගය දීලා මාස 15ක් වෙනවා. අපි පාර්ලිමේන්තුව හැටියටත් ඒ සම්බන්ධයෙන් ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. මම නම් නීතිඥයෙකු හැටියටත් ලජ්ජා වෙනවා. ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට විභාගයක් පවත්වන එක නවත්වා තහනම් නියෝගයක් ගත්තා. මම හිතන්නේ ඒ ලබා ගත් තහනම් නියෝගයක් මාස 15ක් තිස්සේ තිබෙන ලෝකයේ එකම රට තමයි ලංකාව, ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. කිරි ඇල්ල මැතිතුමා කිහිප සැරයක් යෝජනා කළා, ඒ සඳහා පාර්ලිමේන්තුව හරහා ක්‍රියාත්මක වෙන්න ගත යුතු ප්‍රතිකර්මය මොකක් ද කියන එක ගැන. අපි මේ දේවල් ඉවසා ගෙන ඉන්නවා. නමුත්, කොච්චර කාලයක් ඉවසා ගෙන ඉන්නද? කාටවත් මේ දේවල් ඇහෙන්නේ නැහැ නේ. මෙතැන කියන දේවල් පත්තරවල පළ වෙනවා. මම දන්නේ නැහැ. මේ අදාළ අය පත්තරවත් බලන්නේ නැද්ද කියලා. ඒ, එක පැත්තක්. ඊළඟට, විශ්‍රාම ගිය ගුරුවරුන් සහ සේවය හැර ගිය අය පළාත් නවයටම බඳවා ගන්න අවශ්‍ය විභාග පැවැත්වූවා. ඒකට විරුද්ධවත් මාස හයක තහනම් නියෝගයක් දමා තිබුණා. Court of Appeal මඟින් ඒ තහනම් නියෝගය ඉවත් කළා. එය ඉවත් කළාම අපි පත්වීම් ප්‍රමාණයක් දුන්නා. හෙට ආයෙත් එනවා, revision application එකකට Supreme Court එකට. මම දැන් proxy අත්සන් කර දුන්නා. මේක තේරෙන්නේ නැද්ද උසාවියටවත්? ලක්ෂ 41ක් වන ළමයින්ගේ මානව හිමිකම් ගැන නොවෙයිද අපි බලන්න ඕනෑ, අර 33 දෙනෙකුගේ petition එක වෙනුවට? අපි ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුවයි විභාගයක් පවත්වන්නේ. විභාගය පවත්වන්නේ උපාධියට අදාළ විෂයය අනුව නොවෙයි. සාමාන්‍ය බුද්ධි පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නේ. සාමාන්‍ය බුද්ධි පරීක්ෂණයක් ගුරුවරුන්ට පවත්වන්නේ ඇයි? ගුරුවරු බඳවා ගත් දින සිට හැම promotion එකකදීම බුද්ධි පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා. ඒක ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙනවා. මම මේ කාරණය රටටම කියන්න ඕනෑ. මේක අපට වෙනස් කරන්න බැහැ. මමත් ඉතින් ඔය උසාවි වලට ගිය මනුස්සයෙක් නේ. මම ඒක නේ කිව්වේ, මාස 15ක් තහනම් නියෝගයක් දමාගෙන ඉන්න එක ගැන නීතිඥයෙකු හැටියට මට ලජ්ජයි කියලා. හරි නම් සති දෙකෙන් මෙවැනි නඩුවක් ඉවර කරන්න ඕනෑ. හිටපු අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයෙක් මට කිව්වා, එතුමා හිටපු කාලයේ තහනම් නියෝගයක් දිලා තියන්නේ සති දෙකයි. ඊළඟ සති දෙකේ තීන්දුව දෙනවා කියලා. මේක එහෙමද? විනිශ්චය ආසනයේ ඉන්න එක විනිශ්චයකාරවරයෙක් retire වෙනකම් බලාගෙන ඉන්නවා, order එක දෙන්න. ඒකෙන් මොකක්ද වුණේ? දැන් ආයෙත් limited submissions දෙන්න වෙලා, ආයෙත් මුල ඉඳලා යන්න වෙලා. මේ අය හිතාගෙන ඉන්නේ මේ නඩුත් ඉඩම් නඩු කියලා වෙන්න ඇති, පරම්පරා ගණනාවක් අදින්න. අපි ඒ ගැන ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සභාපතිතුමා හැටියට ඔබතුමාත් ඉන්නවා නේ. ඒ කාරණය අපි පැත්තකින් තියමුකෝ. විභාග පවත්වන එක තහනම් කරලා මාස 15ක් වෙනවා. මේ විධියට කවුරු හරි උසාවියට ගිහිල්ලා අපොස සාමාන්‍ය පෙළ, අපොස උසස් පෙළ විභාග තහනම් කළොත් මොකද වෙන්නේ? ගරු රත්නසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මගෙන් ඇහුවේ O/L ඉවර වුණු ගමන් A/L පටන් ගන්න එක සම්බන්ධව. ඔබතුමා මට කියන්න, O/L ඉවර වුණු ගමන් A/L පටන් ගන්නවාට ඔබතුමා මූලික වශයෙන් එකඟද කියලා? හරි. අපි පසුගිය අවුරුද්ද ගනිමුකෝ. පසුගිය අවුරුද්දේ O/L ඉවර වුණු ගමන් A/L පටන් ගත්තේ නැහැ නේ. මාස 4කින් ප්‍රතිඵල ආවාට පස්සේ තමයි A/L පටන් ගත්තේ. ඒ වනතෙක් දරුවෝ උපකාරක පන්ති ගියේ නැද්ද? ළමයි උපකාරක පන්ති ගියා නේ. ඇයි ඒ? ඒ ගොල්ලන්ට පාසලකට යන්න නැති නිසා. ඒ නිසා පිරිසක් කොහේ හරි පන්තියකට ගියා. එහෙම පන්ති ගිය කොටසට ප්‍රතිඵල එනකොට බලාපොරොත්තු වුණු ප්‍රතිඵල නොතිබුණා නම් මොකද වුණේ ? ඒකම තමයි දැන් වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, O/L ඉවර වුණු ගමන් A/L පටන් ගන්න එක ගැන දෙමව්පියන්ගෙන් විශාල ප්‍රතිචාරයක් තිබෙනවා. අපි ඒ ගැන ගුරු සංගම් දැනුවත් කරලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු විධියට ඉදිරියට එන ප්‍රශ්න මම දන්නවා. අපොස උසස් පෙළ දක්වා උගන්වන්නේ නැති, 1-11 ශ්‍රේණි දක්වා වූ පාසල් තිබෙනවා. දරුවෝ දැනටත් යන cluster එකේ පාසල තිබෙනවා. අපි ඒ පාසලට දරුවන් අනුයුක්ත කරන්න අවසර දෙනවා. පාසලෙන් අස් වෙලා යන්න නොවෙයි. ඒ දරුවන් ඒ පාසලට අනුයුක්ත වෙනවා. දෙවැනි ක්‍රමය මෙයයි. IC Type පාසල් තිබෙනවා. ජීව විද්‍යාව, ගණිතය වැනි විෂයන් IC Type පාසල්වල උගන්වන්නේ නැහැ. ඒ ගොල්ලන්ට ඒ සඳහා වෙන දා ගිය පාසලටම යන්න පුළුවන්. ඒත් අනුයුක්තයක්. සමහර විට ඒ පාසලේ තාක්ෂණ විෂය ධාරාව නැති වෙන්න පුළුවන්. සාමාන්‍යයෙන් ප්‍රතිඵල එනකොට සියයට 5කින්, 10කින් එක්කෝ ප්‍රතිඵල අඩු වෙන්න පුළුවන්, එහෙම නැත්නම් වෙනස් වෙන්න පුළුවන්. වෙනදාත් එහෙම වුණා. එතකොට ඒ වෙනස්කම කරගන්න පුළුවන්. මේ අවස්ථාව ලබා දීමට යටත්ව තමයි මේක කරන්නේ. හැබැයි, අපි කවදා හරි දවසක මේ කටයුත්ත නොකළොත් - මම නොවෙයි ඉස්සරහට එන එක්කෙනෙක් හරි මේක නොකළොත් backlog ඉවර කරන්න බැරි වෙයි. ඔබතුමා කලින් අහපු ප්‍රශ්නය තමයි, ළමයි රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල වලට එන්නේ නැතිව ළමයි පිට රට යන්නේ ඇයි කියන එක. පිට රට යන්න පුළුවන් අය යනවා. මේ රටේ සාමාන්‍ය පන්තියේ ඉන්න ළමයින්ට එහෙම යන්න බැහැ. ඒ නිසා නිදහස් අධ්‍යාපනය අර්ථවත් කරන්න නම් අපි මේ ප්‍රමාදය වළක්වන්න ඕනෑ. දහතුන් වසරක අධ්‍යාපනය අපි හදන්නේත් දරුවන්ගේ කාලය අවුරුද්දකින් මෙහාට ගෙනෙන්නයි. මම විපක්ෂ නායකතුමා අහන ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නයේදී ඒකට උත්තර දෙනවා. දරුවෙකුට අවුරුදු 4 සම්පූර්ණ වුණු ගමන් පෙර පාසල් අධ්‍යාපනය ලබා දීම අපි 2025 අවුරුද්දේ සිට අනිවාර්යය කරනවා. පෙර පාසල් යන්න වත්කම් නැති ළමයින්ට පෞද්ගලික අයගේ උදවු ඇතිව වැසී යන පාසල් වලින් පන්ති කාමරයක් හදලා ගුරුවරුන්ට උගන්වන්න දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම නිසා ඔබතුමා අහපු ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙයයි. අපට එවැනි ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්න එනවා. ඒ ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා දෙමින් තමයි අපි ඒ කටයුතු කරගෙන යන්නේ. සති දෙකක් ඇතුළත පටන් ගන්නවා.

**ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා:** ආණ්ඩුවත්, ඇමතිතුමාත් ඇතුළු ඒ සියලු පාර්ශ්ව විදුහල්පතිවරු බඳවා ගැනීමට ලොකු පරිශ්‍රමයක් දැරුවා. විදුහල්පතිවරු බඳවා ගත්තේ පුරප්පාඩු වලට, ගරු කථානායක තුමනි. මම කියන්නේ විශේෂයෙන්ම වයඹ පළාතේ, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ පාසල්වල විදුහල්පතිවරු සම්බන්ධයෙන් මේ වෙද්දි පොඩි පාසල්වල විදුහල්පතිකම් අත්හැර ඔවුන් ලොකු පාසල් වලට ගොනු වෙලා ඉන්නවා. අපේ කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂතුමාත් එක්ක මේ ගැන දිගින් දිගටම කථා කළත් විසඳුමක් ලැබුණේ නැහැ. එතුමා කළේ යාළුවෝ ටික අදාළ තැන්වලට දාලා පවුල පිටින්ම පිට රට ගිය එක. මම ඒ සඳහා උදාහරණයක් කියන්නම්. පුලියන්කාර, සී.ඩබ්ලිව්. ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මහා විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිතුමා, විදුහල්පතිවරු හත්දෙනෙක් ඉන්න පාසලකට මාරු වෙලා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. හැබැයි, එතුමා හිටපු පාසලට තවම විදුහල්පතිවරයෙක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේක ඇත්තටම ඒ කලාපයට, පළාතට බලපාන ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නය ජාතික මට්ටමින් හිතලා විසඳන්න.

**ගරු සමප්‍රිය හේරත් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමියනි, දුම්රියේ ගැටී අලි ඇතුන් මිය යෑම වැළැක්වීම සඳහා ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග රාශියක් ඔබතුමිය සඳහන් කළා. මේ වෙද්දී දුම්රියේ ගැටීමෙන් අලි ඇතුන් 103 ක් මරණයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමිය ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග ගණනාවක් ගැන මේ ගරු සභාව දැනුවත් කළා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමියනි. තවමත් ප්‍රායෝගිකව ඒවා ක්‍රියාත්මක වනවාද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපි අලි කොරිඩෝ හඳුනාගත යුතුයි. කොරිඩෝ වලින් හැර අලින් මාරු වෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමිය කිව්වා යම්කිසි නිරීක්ෂණයක් කරලා ඒ ස්ථාන හඳුනා ගෙන තිබෙනවා කියලා. ගල්ගමුව දුම්රිය මාර්ගයේ කාසිත්ගම ප්‍රදේශයේ ගුවන් පාලමක් ඉදිකිරීම ගැන ඔබතුමිය කිව්වා. ඒ වාගේ ගත්ත යම් යම් ක්‍රියා මාර්ග ගැන ඔබතුමිය සඳහන් කළා. ගරු ඇමතිතුමියනි, එම ක්‍රියා මාර්ග දැනට ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා ද, ඒවායේ ප්‍රගතිය කොහොමද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු නීතිඥ පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි මහත්මිය:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගත්ත ක්‍රියාමාර්ගවල ප්‍රගතිය තමයි මම සඳහන් කළේ. ඔබතුමා අහන්නේ, කාසින්ගම ප්‍රදේශයේ අලි මාරු වන ස්ථානයක රේල් පීලි යටින් බෝක්කුවක් ඉදිකිරීම ගැන නේද? එහි ඉදිකිරීම් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. එම ඉදිකිරීම් කටයුතුවල භෞතික ප්‍රගතිය සියයට කොච්චර ප්‍රමාණයක් ද කියන්න නම් මේ අවස්ථාවේ මා ළඟ තොරතුරු නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු මුදිතා ප්‍රිශාන්ති මහත්මිය:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඊශ්‍රායලයේ construction සහ agriculture ක්ෂේත්‍ර වල රැකියා සඳහා යන්න බොහෝ පිරිසක් applications දාලා ඉන්නවා නමුත් ඒ අය තවම interview කරලා නැහැ. ඒ අයව ඉදිරියේදී interview කරනවා ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එම ප්‍රශ්නය ඇසීම ඉතාම හොඳයි. මෙය සමාජයේ බොහෝ දෙනෙක් කථා කරන, සමාජ මාධ්‍ය හරහාත් අහන ප්‍රශ්නයක්. සමාජ මාධ්‍ය හරහාත් ගොඩක් අය මේ වාගේ ප්‍රශ්න අහලා, මේවායෙන් අයුතු ප්‍රයෝජන ගන්න අවස්ථාත් අපි දකින නිසා මේ අවස්ථාවේ ඒකට පැහැදිලි උත්තරයක් දෙන එක හොඳයි. මේ වන කොට ඊශ්‍රායලය සහ ශ්‍රී ලංකාව අතර පවතින ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුමට අනුකූලව ඒ Protocol A තමයි මුලින් ක්‍රියාත්මක වුණේ. ඒ අනුව අපි නිවාස පාදක සාත්තු සේවිකාවන් යැවීමට කටයුතු කර තිබුණ නමුත්, ඒක ක්‍රියාත්මක කරලා තිබුණේ නැහැ. 2022 මැයි මාසයෙන් පසුව අපට මේ වනකොට 2,000කට ආසන්න සාත්තු සේවිකාවන් ප්‍රමාණයක් යවන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒකත්, NVQ සහතිකයක් ලබා ගත්තාට පස්සේ. සාත්තු සේවිකාවක් වශයෙන් සහ දැනට රෝහල් වල සේවය කරන රෝහල් සහායිකාවන් සඳහාත් ඒක විවෘතයි. ඒ අයත් RPL ක්‍රමයට NVQ සහතිකයක් අරගෙන අපේ website එකේ ලියාපදිංචි වුණාම, ඒ interview එක තිබුණාට පස්සේ ඊශ්‍රායල රාජ්‍යයෙන් ඒ අය සඳහා ඇණවුම් ලැබී, තෝරා ගැනීමෙන් පසු යැවීම සිදු කරනවා. මේ වන විට අපට ඒ කටයුතු වඩා වේගවත් කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිබෙනවා. ඒ සඳහා වයස අවුරුදු 45 දක්වා කාන්තාවන්ට අලුතින් ඇතුළු වෙන්නත් ඉඩකඩ තිඛෙනවා. ඒ වාගේම ඊශ්‍රායලයේ කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රයේ රැකියා සඳහා යන අය වෙනුවෙන් අපි වෙබ් අඩවියක් විවෘත කරලා ඒ වෙබ් අඩවිය හරහා තොරතුරු ලබා ගත්තා. ඒ වාගේම අපි මහජන නියෝජිතයන් හරහා, විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ ප්‍රාදේශීය කාර්යාල හරහා තොරතුරු ලබා ගෙන ඒ අයගේ තොරතුරු ඊශ්‍රායලය කරා යවලා තිබෙනවා. ඊශ්‍රායලයෙන් ලොතරැයි ක්‍රමයක් හරහා ඔවුන් තෝරාගෙන තිබෙනවා. මේ වන විට පළමුව 1,200 ක් ඊට පසුව 4,000ක් සහ ඊට පසුව 5,000ක් ආදී වශයෙන් අදියර තුනකදී ලොතරැයි ක්‍රමයට නම් 11,000ක් තෝරා එවා තිබෙනවා. එයින් පළමුවැනි කණ්ඩායමෙන් යෑමට අකැමැත්ත පළ කළ අය හෝ නුසුදුසු අය හැරෙන්න පළමුවැනි 1,200ම මේ වෙන කොට යවලා ඉවරයි. ඒ වාගේම දෙවැනි කණ්ඩායමේත් දහසකට අධික සංඛ්‍යාවක් දැන් මේ වෙන කොට කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රය සඳහා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඉතුරු කණ්ඩායම සඳහාත් දැන් මේ දවස්වල පුහුණුවීම් කටයුතු කරගෙන යනවා. හැබැයි තුන්වැනි කණ්ඩායම සඳහා ඔවුන් තෝරාගත් බවට SMS පණිවුඩය යැව්වාට, වෛද්‍ය පරීක්ෂණය සඳහාවත් දැනට කැඳවීමක් කරන්නේ නැහැ. වෛද්‍ය පරීක්ෂණ වාර්තාවල කාලය ඉකුත් වෙන නිසා. Interview කිරීම ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. කොහොම වුණත් මුල් අවස්ථාවේ තිබුණු තත්ත්වයට වඩා දැනට ඊශ්‍රායලයේ තත්ත්වය වෙනස් වෙමින් අලුත් ඇණවුම් ශ්‍රී ලංකාව කරා ලැබෙමින් පවතින නිසා මේ වෙලාවේ වේගවත්ව ඊශ්‍රායලයේ කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රය සඳහා යැවීමේ කටයුතු ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය සඳහා රටේ ඕනෑම ප්‍රදේශයක තරුණ තරුණියන්ට අයදුම් කිරීමට අපි අවස්ථාව ලබා දුන්නා. විශේෂයෙන්ම "ජයගමු ශ්‍රී ලංකා" වැඩසටහනට සම්බන්ධ වෙන දරුවන්ට. ඒ වාගේම ඕනෑම කෙනෙකුට ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වෙන්න අවකාශ සලසා තිබුණා. ඒ අනුව ඉදිරිපත් වෙච්ච තරුණයන් මේ වෙන කොට පරීක්ෂණ කටයුතු සඳහා අවස්ථා දෙකකදී යොමු කරලා, ඒවායින් තෝරා ගත්ත කණ්ඩායම් දැන් යැවීම ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. තෝරා ගත්ත දෙවැනි කණ්ඩායමේත් ප්‍රතිඵල දැන් නිකුත් වෙන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා ඉතා ඉක්මනින් පිටත් වීමේ කටයුතු සූදානම් කරලා තිබෙනවා. නමුත් මේ සඳහා ටික කාලයක් ගත වෙනවා. මොකද, රැකියා 30,000 කට පමණ යැවීම තමයි අපි මේ දවස් වල සිද්ධ කරන්නේ ඒ රටේ අවකාශය සැලසෙන ආකාරයට. ඒ රටින් ඇණවුම් ලැබෙන ආකාරයට තමයි යවන්නේ. ටිකෙන් ටික තමයි ඒ අය යවන්නේ. හැබැයි ඒ සඳහා ඕනෑ කරන පුහුණුව ලබා දීලා, ඕනෑ කරන දැනුම ලබා දීලා, අවශ්‍ය සූදානම ඇතුව තමයි අපි ඒ කටයුතු කරන්නේ. ඊට අමතරව විදේශගත වෙලා නියමිත වෙලාවට ලංකාවට ආපු අයත් මේ දවස්වල නැවත ඊශ්‍රායලයට යෑම ආරම්භ වෙනවා.

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ අලුත් පනත් කෙටුම්පතක් මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතයි.

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේදී අපට එකඟ වෙන්න පුළුවන්, ඔය වතු කම්කරු ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න අය එකඟ වෙනවාට වඩා අද අපි ඇහුවා ජනාධිපතිතුමාගේ කථාව. අපි ඔක්කොම එකඟයි, මිනිස්සු ලොකු ආර්ථික පීඩනයක ඉන්නවාය කියන එකට අපි එකඟයි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල එක්ක වැඩ කරන්න ඕනෑය කියන එකට අපි එකඟයි, වාණිජ අපනයනය වැඩි කරන්න ඕනෑය කියන එකට. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, කෘෂි ආර්ථිකය දියුණු කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒකට ඉඩම් අයිතිය ලබා දෙන්න ඕනෑ කිව්වා. වේගවත් ආර්ථික වර්ධනයක් ඕනෑ කිව්වා. රාජ්‍ය ආදායම් වැඩි කරන්න ඕනෑ කිව්වා. ප්‍රතිසංස්කරණ කරන්න ඕනෑ කිව්වා. ඒ සියල්ලටම අපි එකඟයි. නමුත් අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය, ආදායම වැඩි කරන කොට කාගෙන්ද ඒක ගන්නේ? දුප්පත් මිනිස්සු බෙල්ලේ වැල ලාගන්නවා. අපි හැමදාම මේක කියලායි තිබෙන්නේ. නමුත්, දුප්පත් අය ගෙන්ම තමයි බදු අය කරන්නේ. මේ වෙන කොට සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර විශාල ප්‍රමාණයක් වහලා දාලා තිබෙනවා. එතුමා අද කිව්වා, රජයේ ආයෝජනය ගෙනෙනවා කියලා. රජයේ ආයෝජනය දමන්න යන්නේ කොහෙන්ද කියලා අපිත් දකින්න කැමැතියි. ඍජු විදේශ ආයෝජනය බිම් මට්ටමෙයි තිබෙන්නේ. සෘජු විදේශ ආයෝජනයක් තවමත් නැහැ. ඉතින්, රට ගොඩගන්න එක මෙහෙම කරන්න බැහැ. නීතියේ ආධිපත්‍ය, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව නොසලකා පත්වීම් කරගෙන කරගෙන යනවා. ඉතින්, විශ්වාසය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මම දන්නවා, මෙතුමාට උත්තර දෙන්න බැහැයි කියලා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ඒක ජනාධිපතිතුමාටම යොමු කරමු. මොකද, අපි ඒ පිළිබඳව දැන ගන්න කැමැතියි. ප්‍රශ්න අහන්න කිව්වා නේ පිළිතුරු කියන්නම් කියලා. ඉතින්, ජනාධිපතිතුමාගෙන් මම අහන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මෙතුමා පිළිගන්නවා, එකඟතාවක් නැහැයි කියලා වතුකම්කරුවන්ගේ වේතන ගැන. මේ අතරේ කම්කරු කොමසාරිස් ජනරාල්වරයා ගැසට් එකක් ගහනවා, රුපියල් 1,700ක් දෙනවා කියලා. ඇත්තටම දැන් තිබෙන විධියට රජය තනි තීරණයක් මේ ගෙන යන්නේ. මොකද, කම්කරු කොමසාරිස් ජනරාල්වරයා දැනටම ඒ ගැසට් එක ගහලා තිබෙන්නේ. තමුන්නාන්සේ කිව්වා, සාකච්ඡා කරලා බලනවා කියලා. දවස් 15න් කළේ නැත්නම් ක්‍රියාත්මක කරනවා කිව්වා. එත කෙළාට ඒක නීත්‍යනුකූල ද කියන එක පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අනික් එක, ආයෝජනය අඩු රටක මේ පාර්ශ්ව එකතු කරලා රජයට කටයුතු කරන්න බැරි නම්, එතැන තිබෙන්නේ රජය පිළිබඳ විශ්වාසයේ ප්‍රශ්නයක්. ඉතින්, මම දැන ගන්න කැමැතියි ඔබතුමාගේ අදහස.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මටත් කාරණාවක් කියන්න තිබෙනවා. අපේ ගරු සභානායකතුමාත් සභාවේ ඉන්න නිසා මම රටට වැදගත් ප්‍රශ්නයක් මේ අහන්නේ. ඔබතුමාට අධිකරණය පිළිබඳවත් හොඳ අත්ත්දැකීමක් තිබෙන නිසා මම මෙය අහන්නම්. මම අහන්න යන්නේ වැදගත් කාරණයක්. මම ගරු සභාවේ ඉඳලා ගියේ. මෙච්චර වෙලා මම සභාවේ හිටියා. මම විනාඩියෙන් අහනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ගරු සභානායකතුමනි, රටේ මහා භාරකාර දෙපාර්තමේන්තුවට අන්තිම කැමති පත්‍ර වලින් පවරා දී තිබෙන බුදල් තිබෙනවා. ඒවායේ සම්පූර්ණ භාරකාරත්වය තිබෙන්නේ මහා භාරකාරවරයාට මේ දෙපාර්තමේන්තුව කලින් තිබුණේ අධිකරණ අමාත්‍යාංශය යටතේ. දැන් මේක දීලා තිබෙනවා, බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයට. දැන් වෙලා තිබෙන්නේ මේකයි, ගරු සභානායකතුමනි. මහා භාරකාරවරයා සතු සියලු ඉඩම් දැන් එක එක්කෙනාට බදු පදනම මත දෙමින් ඉන්නවා.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගේ සහ විශේෂයෙන්ම ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ අවසරය ඇතිව මේ ගැන අහන්න කැමැතියි. එක්සත් රණවිරු ප්‍රජාව විසින් එවන ලද ලිපියක් මා සතුව තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේදී එම ලිපිය සහ ඒ සමඟ ඇති ඇමුණුම් මම සභාගත කරනවා. අත්හැර ගිය සමහර පිරිස් විශේෂයෙන් අපෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, නැවත ත්‍රිවිධ හමුදාවට බැඳෙන්න ඕනෑ කියලා. දැන් තිබෙන trend එක ඒකයි කියන එකත් මේ වෙලාවේ මම මතක් කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මීට වැඩිය සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක දෙන්න මම සූදානම්, පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රශ්නයක් විධියට මෙම කරුණ යොමු කළොත්.

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඊයේ ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ඇසූ ප්‍රශ්නයට උත්තරය සූදානම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා ඊයේ හවස මේ ප්‍රශ්නයම අහලා ඒකටත් උත්තරයක් දුන්නා. ඒ ප්‍රශ්නයම තමයි අපේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ආපසු අහලා තිබුණේ. ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමා ඊට ඉස්සෙල්ලා ඒ ප්‍රශ්නය අහලා තිබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් 2024.05.08 වන දින ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා.

**ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාගේ අමාත්‍යාංශය පාරිභෝගික අයිතීන් සුරැකීම, අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ, ආහාර ද්‍රව්‍ය සුලභ කිරීම, දැරිය හැකි මිල ගණන් යටතේ පාරිභෝගික ජනතාවට ඒවා ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සැලසීම සහ මිල ස්ථායිකරණය සහතික කිරීම වෙනුවෙන් සුවිශේෂී කාර්යභාරයක් ඉටු කරනු ලබනවා.

**ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාගේ කථාවේ අවසන් භාගයට මම ඇහුම්කන් දුන්නා. හොඳයි. ඔබතුමාගේ කථාව සුරංගනා කථාවක් - fantasy එකක් - කියලා මම කියන්න යන්නේ නැහැ. හොඳයි. ඔබතුමා කථා කරන්න. ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මම කම්කරු ඇමතිතුමාගේ අවධානයට මේ කාරණය යොමු කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමා මේ අවස්ථාවේදී මොනවා කිව්වත් වැඩක් නැහැ, වතු කම්කරු ජනතාවගේ ප්‍රශ්නය පරාජය වෙලා තිබෙනවා නම්. කරුණාකරලා ඒ පරාජය පිළිගෙන ඒ වෙනුවෙන් යම්කිසි දෙයක් කරන්න. එතැන system change එකක් වෙන්න 5. Until you go for a system change in the plantation sector, nothing will change there. ඊයේ - පෙරේදා දුම්බර වත්තේ පහර දීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. වතු හාම්පුතුන් මොනවාද කරන්නේ? අපි හමුදාවේ ඉන්න අය විශ්‍රාම දීලා යවනවා නේ. වතු හාම්පුතුන් ඒ ගොල්ලන් අරගෙන private armies හදනවා. දුම්බර වත්තේ එහෙම private armies හදලා තිබෙනවා. අදටත් ඔවුන් වතු කම්කරුවන්ට පහර දෙනවා. රත්නපුර ප්‍රදේශයේත් පහරදීමක් වෙලා තිබෙනවා; මාතලේ පහර දීමක් වෙලා තිබෙනවා; කළුතර පහර දීමක් වෙලා තිබෙනවා. මොකක්ද මේ? හාම්පුතුන්ට කථා කරලා ඒවා වෙනස් 5. Unless you go for a system change, nothing will change. You are their Minister. ඒ ගැන කථා කරන්න. ඒ නිසා කරුණා කරලා ඒක වෙනස් කරන්න ඉඩ දෙන්න. නැත්නම් බැහැ. වතු කම්කරුවෙකුට රුපියල් 1,700ක් දෙනවා කියලා ගැසට් එකත් පෙන්වලා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. හොඳයි. ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි ඒ ගැන සතුටුයි. අපි ඒකට සහයෝගය දෙන්න කැමැතියි. නමුත් ඒක වෙන්නේ නැහැ නේ. ඒ කටයුත්ත කරන කොටම හාම්පුතුන් ඒකට විරුද්ධ වෙනවා.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கௌரவ சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்களால் கொண்டுவரப்பட்ட இப்பிரேரணையை நான் வழிமொழிகின்றேன். மன்னார் மாவட்டத்தில் மாத்திரமல்ல. இன்னும் பல மாவட்டங்களிலும் கடலரிப்பின் தாக்கம் மிகப் பாரியளவில் உண்டு. மிக முக்கியமாக, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தின் நெடுந்தீவுப் பிரதேச செயலாளர் பிரிவுக்குட்பட்ட மாவிலித் துறைமுகத்துக்கு அருகிலுள்ள பல இடங்கள் கடலரிப்புக்கு உள்ளாகி வருவதுடன், நெடுந்தீவில் கரையோரமாக இருக் கின்ற பல பாதைகள்கூட கடலரிப்பால் காணாமல்போய் இருக் கின்றன. இந்தச் செயற்பாடு நெடுந்தீவு மண்ணில் இப் பொழுதும் நடைபெற்றுக்கொண்டு இருக்கின்றது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நெடுந்தீவு தனித்தீவாக இருக்கின்ற காரணத்தால் அந்தப் பகுதிக்கான பாதுகாப்பு ஏற்பாடுகள் எதுவும் இதுவரை செய்யப்படவில்லை என்பது துரதிருஷ்டவசமானது. அதேபோல, யாழ்ப்பாண நகரத்துக்கு அருகிலிருக்கின்ற மண்டைதீவின் கிழக்குப் பகுதியில் பாரியளவில் கடலரிப்பு நடைபெறுகின்றது. எங்களால்கூட, நிதி ஒதுக்கீடுகள் செய்யப்பட்டு சிறியளவிலான பாதுகாப்பு ஏற்பாடுகள் அங்கு மேற்கொள்ளப்பட்டன. இருந்தாலும், அந்தப் பகுதியின் கரையோரமாக இருக்கின்ற பாதைகளும் நிலப் பகுதிகளும் தொடர்ந்தும் கடலரிப்புக்கு உட்பட்டுக் கொண்டே இருக்கின்றன. அடுத்து, அம்பாறை மாவட்டத்தில் தமிழர்கள் நிறைந்து வாழ்கின்ற திருக்கோவில் பகுதியில் இல்மனைட்டுக்காக மண் அகழ்வு இடம்பெறுகின்ற பிரதேசங்களில் கடலரிப்பு அதிகமாக இடம்பெறுகின்றது. இவ்வாறு மண் எடுக்க எடுக்க, கடலரிப்பு அதிகரித்து, இன்னும் கொஞ்ச நாட்களில் அந்தப் பிரதேசங் களுக்குள் கடல்நீர் உட்புகக்கூடிய மிகப் பெரிய ஆபத்தும் காணப்படுகின்றது. அதேபோல, கிளிநொச்சி மாவட்டத்தின் வலைப்பாடு, பள்ளிக்குடா போன்ற இடங்களில் கடற்கரை யோரமாக இருக்கின்ற மணற்றரைப் பிரதேசங்களில் குறிப்பாக பள்ளிக்குடா கடற்கரையோரத்தில் இந்தப் பாதிப்பு பல தடவை ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. கடலரிப்பு மற்றும் மழையால் ஏற்பட்ட வெள்ளப்பெருக்கு காரணமாக கடல்நீர் கிராமங்களுக்குள் வந்து, அரிப்பு ஏற்பட்டு, அங்குள்ள மக்களு டைய காணிகளில் இருக்கின்ற நீர் உவர் நீராக மாறியும் இருக்கின்றது. இவ்வாறான இடங்களிலிருந்த அநேகமான வள்ளங்கள்கூட, கடலரிப்பால் கொண்டுசெல்லப்பட்டு இருக்கின்றன. அங்கு கடலரிப்பைத் தடுப்பதற்குக் கட்டப்பட்ட சுவர்கள் - retaining wall இடிந்து விழுந்த நிலையில் காணப்படுகின்றன. இவை எதுவும் கருத்தில் கொள்ளப்படுவ தில்லை. அங்கிருக்கின்ற கடற் றொழில் சார்ந்த அதிகாரிக ளாலோ அல்லது கடலோரக் காவல் திணைக்களத்தாலோ கடலரிப்பு சம்பந்தமான விடயங்களில் அதிக கரிசனை செலுத்தப்படவில்லை என்பதை நான் இந்த இடத்தில் வலியுறுத்த விரும்புகின்றேன். இது ஒருபுறமிருக்க, இயற்கை வளங்களை அழித்து, அந்த மக்களுடைய வாழ்வாதாரத்தைச் சூறையாடி, நிலத்தைப் பறித்து, இயற்கை அனர்த்தங்களையும் ஏற்படுத்துகின்ற ஒரு செயற்பாடு, கிளிநொச்சி மாவட்டத்தின் பூநகரி பிரதேசச் செயலாளர் பிரிவுக்குட்பட்ட பொன்னாவெளி மற்றும் கிராஞ்சிப் பிரதேசங்களில் முன்னெடுக்கப்படுகின்றது. அங்கு சட்டவிரோதமான முறையில் சீமெந்துத் தொழிற் சாலை ஒன்றை அமைப்பதற்கும் அதற்காக முருகைக் கற்களைத் தோண்டி எடுப்பதற்குமான வேலைகள் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன. அந்தப் பிரதேசத்தின் நில மட்டம் மிகவும் தாழ்வாக இருப்பதனால், முருகைக் கற்களைத் தோண்டி எடுக்கும் பட்சத்தில், அந்தப் பிரதேசத்துக்குள் மிக வேகமாக கடல்நீர் உட்புகக்கூடிய அபாயம் காணப் படுகின்றது. அப்பிரதேச மக்கள் இரண்டு வருடங்களாக இந்த நடவடிக்கையை எதிர்த்துப் போராடி வருகின்றார்கள். 2024.03.11ஆம் திகதியன்று யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழகத் தின் துணைவேந்தருக்கு நான் இதுபற்றிக் கடிதம் ஒன்றை எழுதியிருந்தேன். அதில், "எமது மக்களின் உணர்வுநிலைகளோடு என்றும் ஒருமித்திருக்கும் நிறுவனமான யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக் கழகம் தன்சார் சமூகத்தின் இருப்புக்காக ஆற்றக்கூடிய சமூக நலன்சார் பணிகளில் ஒன்றாக இதனைக் கருதி, வேரவில் பிரதேசத்தில் சீமெந்துத் தொழிற்சாலை ஒன்றை அமைப் பதால் எமது மக்களின் இயல்புவாழ்வில் ஏற்படக்கூடிய குடிநீர் உள்ளிட்ட சூழலியல் இடர்பாடுகள் பற்றிய தெளிவை ஏற்படுத்துவதற்காக, துறைசார் பேராசிரியர்களும் மாணவர் களும் இணைந்து ஒரு முழுமையான ஆய்வை மேற்கொள்வதன்மூலம், அப்பிரதேச மக்களுக்கும் எமது சமூகத்துக்கும் இதன் சாதக, பாதக தன்மைகள் குறித்து தெளிவுபடுத்தலை ஏற்படுத்த முன்வர வேண்டுமென்று தங்களைத் தயவுடன் கேட்டுக்கொள்கின்றேன்." எனக் குறிப்பிட்டிருந்தேன். ஆனால், இதுவரை யாழ்ப் பாணப் பல்கலைக்கழகத்தின் துணைவேந்தரோ அல்லது பேராசிரியர்களோ அல்லது மாணவர்களோ அந்த இடத்துக்குச் சென்று அவ்வாறானதோர் ஆய்வை மேற்கொண்டதாக நான் அறியவில்லை. நான் துணைவேந்தர் அவர்களுக்கு எழுதிய கடிதத்தின் பிரதியையும் சபாபீடத்தில் சமர்ப்பிக்கின்றேன். நான் இந்த விடயம் சம்பந்தமாக கிளிநொச்சி மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் அவர்களுக்கும் 2023.03.20ஆம் திகதி கடிதமொன்றை எழுதியிருந்தேன். இந்த நடவடிக்கையை இடைநிறுத்தி, மாவட்ட ஒருங்கிணைப்புக் குழுக் கூட்டத்திலோ அல்லது பூநகரி பிரதேச ஒருங்கிணைப்புக் குழுக் கூட்டத்திலோ அனுமதிகள் பெறப்பட்ட பின்னர், இவ்வாறான வேலைத்திட்டங்களை முன்னெடுக்குமாறு கோரியிருந்தேன். ஆனால், ஓராண்டு கடந்தும் கிளிநொச்சி மாவட்ட அரசாங்க அதிபரால் மாவட்ட ஒருங்கிணைப்புக் குழுக் கூட்டமோ. பூநகரி பிரதேச செயலாளரால் பிரதேச ஒருங்கிணைப்புக் குழுக் கூட்டமோ நடத்தப்படாமல் இருக்கின்ற நிலையில், கபடத்தனமாகவும் கள்ளத்தனமாகவும் அங்கிருக்கின்ற முருகைக் கற்களைத் தோண்டுவதற்கு கௌரவ அமைச்சர் டக்ளஸ் தேவானந்தா அவர்களும் அவரைச் சேர்ந்தவர்களும் முயற்சிக்கிறார்கள் என்பதுதான் வெளிப்படையான உண்மை! நான் 2023.03.20ஆம் திகதி கிளிநொச்சி மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் அவர்களுக்கு எழுதிய கடிதத்தின் பிரதியையும் சபாபீடத்தில் சமர்ப்பிக்கின்றேன். நான் இந்த விடயம் சம்பந்தமாக 2023.07.13ஆம் திகதி வட மாகாண ஆளுநர் அவர்களுக்கும் கடிதமொன்றை எழுதி யிருந்தேன். அதில், "தயவுசெய்து, இந்த விடயத்தைக் கருத்தில் எடுத்து, குறிப்பாக கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில் புதிதாக நடை முறைப்படுத்தப்படவுள்ள பொன்னாவெளி சீமெந்துத் தொழிற்சாலை, கௌதாரிமுனை காற்றாலை மின் உற்பத்தி நிலையம், கடலட்டைப் பண்ணைகளின் உருவாக்கம், "iRoad" வீதிப் புனரமைப்புத் திட்டம் உள்ளிட்ட விடயங்கள் தொடர்பில் மாவட்ட ஒருங்கிணைப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் உரிய தீர்வை எட்டமுடியாத நிலை காணப் படுவதால், இத்தகைய கலந்துரையாடல் ஒன்றை ஒழுங்குசெய்வது ஆரோக்கியமானதாக அமையுமெனக் கருதுகின்றேன். அதற்கமைய எதிர்வரும் 2023.07.24 2023.07.28ஆம் திகதிக்கு இடைப்பட்ட பொருத்தமான தின மொன்றில் நீங்கள் இவ்வாறான கூட்டங்களை நடத்தலாம்." எனக் குறிப்பிட்டிருந்தேன். கௌரவ ஆளுநர் அவர்களுக்கு எழுதிய பிரதியையும் நான் சபாபீடத்தில் சமர்ப்பிக்கின்றேன். கடிதத்தின் கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, சற்று யோசித்துப் பாருங்கள்! அப்பிரதேசத்திலுள்ள கிட்டத்தட்ட 1,000 பேர் கையெழுத்திட்டு, இவ்விடயம் தொடர்பில் பூநகரி பிரதேச செயலாளருக்குக் கடிதமொன்றை அனுப்பி இருக்கிறார்கள். அதேபோல், கிளிநொச்சி மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் அவர்களுக்கும் கெளரவ வட மாகாண ஆளுநர் அவர்களுக்கும் கடிதம் அனுப்பி இருக்கிறார்கள். ஏன், கௌரவ அமைச்சர் டக்ளஸ் தேவானந்தா அவர்களுக்கும் கடிதம் அனுப்பி இருக்கிறார்கள். இவற்றையெல்லாம் மீறி, அம்மக்களை அந்த இடத்திலிருந்து குடிபெயர்க்க வேண்டும் என்ற எண்ணத்தோடு அல்லது யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டுத் தங்களுடைய சொத்துக் களை இழந்த நிலையில், மீண்டும் அந்த இடத்தில் குடியேறி நிம்மதியாக வாழுகின்றபோது, தங்களது பொருளாதாரத் தையும் இழந்து நிர்க்கதியாக்கப்பட வேண்டும் என்ற நோக்கத்தோடுதான் இன்று தொடர்ந்தும் அந்த இடத்தில் பல்வேறு வேலைத்திட்டங்களை மேற்கொள்கின்றார்கள். கடந்த ஓரிரு மாதங்களுக்கு முன்னர், அந்தப் பிரதேசத்தில் இரண்டு மரணங்கள் சம்பவித்தன. அவை, உரிய நேரத்தில் அம்புலன்ஸ் சென்று, நோயாளியை ஏற்றி, அவரை வேகமாக ஒரு வைத்தியசாலைக்குக் கொண்டுசெல்ல முடியாததால் ஏற்பட்டவையாகும். இதன் காரணமாக ஓர் இளம் பெண்ணும், வயோதிபர் ஒருவரும் பரிதாபமாக மரணத்தைத் தழுவ வேண்டிய நிலை ஏற்பட்டது. அங்கு வேரவில் பிரதேச வைத்தியசாலை மட்டுதான் இருக்கின்றது. அங்கு அடிப்படை வசதிகள் குறைவு. அந்த வைத்தியசாலைக்கென நிரந்தர நோயாளர் காவுவண்டி ஒன்றில்லை. அது ஆறு மாதங் களுக்கும் மேலாக நோயாளர் காவுவண்டி இல்லாமல் இயங்குகின்ற ஒரு வைத்தியசாலையாகும். இவ்வாறு வறுமையோடும் துன்பத்தோடும் அந்த மக்கள் வாழுகின்ற பிரதேசத்தில் இருக்கும் ஒரேயொரு வளத்தையும் தோண்டி எடுப்பதில் மட்டும் கவனம் செலுத்துகின்ற பல்தேசியக் கம்பனிகளும், அவற்றுக்குத் துணைபோகின்ற அமைச்சர் களும், அவர்களோடு நிற்பவர்களும் அந்த இடத்தில் அந்த மக்கள் வாழ வேண்டுமா? அல்லது அந்த இடத்தில் இருக்கின்ற வளங்களை எடுத்துவிட்டு, அந்த மக்களைத் தெருவில் தள்ளிவிட வேண்டுமா? என்பதை முதலில் சிந்திக்க வேண்டும். ஆகவே, முருகைக் கற்களைத் தோண்டி எடுக்கின்ற இந்தச் செயற்பாடு உடனடியாக நிறுத்தப்பட வேண்டும். இவ்விடயத் துக்குப் பொறுப்பான அமைச்சர் அவர்கள் தற்பொழுது இச்சபையில் இல்லை. இன்று இச்சபையில் கடை, அலுவலக ஊழியர் (ஊழியத் தையும் வேதனத்தையும் ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தம்) சட்டமூலம் தொடர்பான விவாதம் நடைபெற்றாலும், இந்த நாட்டின் ஒரு மூலையில் வாழுகின்ற அப்பாவி மக்களுடைய கண்ணீர்க் கதையை சோகக் கதையை உள்ளக் குமுறலை நான் இங்கு தெரிவிக்கிறேன். எனவே, உண்மை நிலையைப் புரிந்து - யதார்த்தத்தைப் புரிந்து - அந்த மக்கள் அந்தக் கிராமங்களில் தொடர்ந்து வாழக்கூடிய வகையில், இந்த அரசு உடன் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும் என்பதை நான் இந்த உயர்ந்த சபையில் மிக முக்கிய கோரிக்கையாக முன்வைக்கின்றேன். இதற்குத் தீர்வு கிடைக்கும் என்ற நம்பிக்கையுடன், அந்த மக்கள் ஆறுதலடைவதற்கு ஏற்ற வழியில் இதனைச் செயற்படுத்த வேண்டும் என்று நான் இந்த உயர்ந்த சபையினூடாக இந்த நாட்டின் சனாதிபதி, பிரதமர் மற்றும் துறைசார்ந்த அமைச்சரைக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அந்த மக்களுக்கு ஒரு நல்ல தீர்வை உடனடியாக முன்வைக்க வேண்டுமெனக் எனது உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன்.

**ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩි 15ක් තිබුණා. දැන් ඒක අඩු වෙලා. උදේට විපක්ෂ නායකතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ ඉදිරිපත් කරන කාරණා - ඒ නිසා තමයි අපි මේ බරපතළ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දෙන්නේ. මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ප්‍රශ්නයක්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ අපටත් ප්‍රශ්නයක් අවසානයේ රටටත් ප්‍රශ්නයක්. නිරත වෙලා ඉන්න අයට ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක ගනුදෙනු කරන කොට අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක වන උදේ 8.15 ඉඳලා හවස 4.15 දක්වා වන සේවා කාල සීමාවෙන් ඔබ්බට යන්න වෙනවා. විදේශීය රටවල සමාගම් එක්ක ගනුදෙනු කරන කොට ලංකාවේ රාජකාරි වෙලාව මත පමනම් කරගෙන පමණක් තීන්දු ගන්න බැහැ. ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක කටයුතු කරද්දී අපේ රටේ කාර්යාල වලට අදාළව දැනට තිබෙන සේවා කාලය පිළිබඳ නීති සංශෝධනය කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් තිඛෙනවා. මේ පිළිබඳව කථා කරද්දි අපි දැක්කා, විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කටයුතු කරන ස්වභාවය. ඔවුන් හැම වෙලාවකම උත්සාහ කරන්නේ බලය ලබා ගැනීම උදෙසා මතය ප්‍රකාශ කරන්නයි. එසේ බලය ලබා ගැනීම උදෙසා යථාර්ථවාදිව, පවතින තත්ත්වය විග්‍රහ කරනවාට අපේ විරෝධතාවක් නැහැ. නමුත්, අවාසනාවට කරුණ නම්, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් පාර්ලිමේන්තුව තුළත්, ඉන් පිටතට ගිහිල්ලාත් හැම වෙලාවකම උත්සාහ කරන්නේ, මේ පවතින තත්ත්වය තුළ ඔවුන්ට වාසියක් ඇති කරගෙන බලය ලබා ගැනීම උදෙසා මහජන මතය වෙනස් කරන්නයි. ඉතින් ඒ නිසා යථාර්ථවාදීව වගකීම් ඉටු නොකරන විපක්ෂයක් තමයි අපි දකින්නේ. අපි දන්නවා, රටක් හැටියට ගනිද්දී පසුගිය කාල වකවානුව තුළ අපි විශාල වශයෙන් ආර්ථික ගැටලුවකට මුහුණ දුන්නු බව. තෙල් පෝලිම්, ගෑස් පෝලිම් ඇති වුණා. පාසල් පද්ධතිය වසා දමන්න තරම් තත්ත්වයකට ගිහිල්ලා තිබුණා. එපමණක් නොවෙයි, පැය 13ක් විදුලිය කපලා තිබුණා නැවත එවන් තත්ත්වයකට නොගිහින් රට ගොඩ ගැනීමට පාලක පක්ෂයට වග කීමක් තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි, ජනාධිපතිතුමා එක්ක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ 134 දෙනෙක් එක කණ්ඩායමක් හැටියට එකතු වෙලා, ඒ තිබුණු ගැටලුවලට මුහුණ දෙන්න කටයුතු කළේ; රට වැටුණු තත්ත්වයෙන් ගොඩ ගන්න කටයුතු කළේ. මේ වන විට අවුරුදු දෙකකට ආසන්න කාලයක් තුළ ඒ සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියාවලිය ඉටු වෙලා තිබෙනවා. රටේ ජනතාවගේ වුවමනා වෙනුවෙන් පෙනී සිටීමේ වගකීම භාර ගත්ත රජය, ඒ කාරණා ඉටු කරලා තිබෙනවා. අද තෙල් පෝලිම්, ගෑස් පෝලිම් නැහැ. ඒ වාගේම, අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය තුළ දරුවන්ට හොඳ අධ්‍යාපනයක් ලබන්න අවශ්‍ය පසුබිම හදලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, රාජකාරි කරන ආයතන තුළ ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න පසුබිම හදලා තිබෙනවා. හැබැයි, එය අපි පැහැදිලිව තේරුම් ගන්න ඕනෑ- මේ රට ආර්ථික වශයෙන් කඩා ගෙන වැටිලා තිබෙන වෙලාවක, සමාජයේ විකෘති තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙන වෙලාවක, රටට ආදරය කරන මිනිස්සු වශයෙන් අපට කරන්න තිබෙන්නේ, මෙතැනදී පක්ෂ - විපක්ෂ හැටියට බෙදෙන එක නොවෙයි. කණ්ඩායමක් හැටියට එකතු වෙලා මේ තිබෙන ගැටලුවෙන් රට නිදහස් කර ගන්න, කඩා ගෙන වැටුණු රට නැවත ගොඩ නඟා ගන්න, මේ රටේ පුරවැසියෝ හැම කෙනෙකුටම වුවමනාවක් තිබෙනවා. අපි දන්නවා දකුණු කොරියාවේ ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටුණු වෙලාවක, ඒ රටේ ජනතාව පරිත්‍යාගශීලිව ඔවුන්ගේ පෞද්ගලික දේපළ රජයට දුන්නා. එහෙම දීලා භාණ්ඩාගාරය ශක්තිමත් කළා. ඒ විධියට භාණ්ඩාගාරය ශක්තිමත් කරලා, නැවත ඒ රටේ ආර්ථිකය හදලා, දකුණු ආසියාවේ ඉතාම සාර්ථක තැනකට ඒ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නඟලා තිබෙනවා නමුත් අවාසනාවක මහත තමයි, අපේ රටේ එහෙම වෙන්නේ නැහැ. අපේ රටේ ජනතාව පීඩනයට පත් වෙලා සිටින වෙලාවක, පාලක පක්ෂය ඒ පීඩිත ජනතාව නිදහස් කර ගන්න කටයුතු කරන වෙලාවක, විපක්ෂය හැම වෙලාවකම උත්සාහ කරන්නේ බලය ලබා ගන්නයි. ඒ වෙනුවෙන් ඉතාම පටු විධියට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එතුමන්ලා ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටින කිසිදු අවස්ථාවක් අපි දකින්නේ නැහැ. ආදර්ශවත් විපක්ෂයක කාර්ය භාරය තමයි, රට භාර ගන්නවා නම්, රට ගොඩ නඟන වැඩ පිළිවෙළ සඳහන් කිරීම. එහෙම නැත්නම් රජය ක්‍රියාත්මක කරන හොඳ වැඩ වලට සහයෝගය දෙන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් මේ රට නිවැරදි තැනකට ගෙන ඒමේ වැඩ පිළිවෙළ හදන්න අපට පුළුවන්. රටේ අවාසනාවට එවන් තත්ත්වයක් අද අපි දකින්නේ නැහැ. රාජ්‍ය තන්ත්‍රය ගත්තාම වෘත්තීය සමිතිවල නායකයන්ගේ වුවමනාවට කටයුතු කරන ආකාරය අපි දැකලා තිබෙනවා. අද වෘත්තීය සමිති වලට දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රයක් තිබෙනවා. ඒ දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රය ජයග්‍රහණය කරගන්න, ඒක සාර්ථක කරගන්න වැඩ කරන ජනතාව පාවිච්චි කරනවා. බොහෝ වෙලාවට ඒ සඳහා බොරුව කියන කාරණාව ඉස්මතු කරගන්න උත්සාහ කරනවා. රාජ්‍ය සේවය ගත්තාමත් සමහර තැන්වලදී වග කීමෙන් සහ වගවීමෙන් බැහැර වෙලා කටයුතු කරන වෙලාවල් තිබෙනවා. අපි පසුගිය දවසක දැක්කා, ක්‍රීඩාවක් සඳහා විදේශගත වෙන්න - බෙලරුස්වලට යන්න - හිටපු ක්‍රීඩකයන්ට නීතිමය ප්‍රතිපාදන ලබා නොදුන් ආකාරය. ඒ නිසා ඔවුන්ට ඒ අවස්ථාවට යන්න ලැබුණේ නැහැ. හැබැයි, ඒ අකාර්යක්ෂම නිලධාරීන්ට විරුද්ධව ගත්ත තීන්දුවක් අපට දකින්න නැහැ. ඊයේ පෙරේදා යම් පුද්ගලයෙක් රූපවාහිනී නාළිකාවකදී ප්‍රකාශ කළා, රජයේ රෝහල් වල බෙහෙත් හිඟයක් තිබෙනවා කියලා. හැබැයි ඒ අමාත්‍යාංශයේම තවත් නිලධාරියෙක් පැහැදිලි කළා, " එහෙම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. බෙහෙත් හිඟයක් නැහැ " කියලා. එතකොට, අර බොරු ප්‍රචාරය කරන වෘත්තීය සමිති නායකයන්ට විරුද්ධව තීන්දු, විනය ක්‍රියකාරකම් ගන්නේ නැද්ද කියලා අපට බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අමාත්‍යාංශයක කෙ‍ෙරන කටයුතු පිළිබඳව, රජය කටයුතු කරන ආකාරය පිළිබඳව නිවැරදි තොරතුරු සමාජගත කිරීමේ වගකීම රාජ්‍ය නිලධාරීන්ට තිබෙනවා. හැබැයි රජයේ වුණත් වැරැද්දක් තිබෙනවා නම්, අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා නම්, ඒක පැහැදිලි කර දුන්නාට කමක් නැහැ. වෘත්තීය සමිති නායකයන් යැයි කියාගන්නා උදවිය රූපවාහිනිය ඉදිරියට ඇවිල්ලා -මාධ්‍ය නාළිකා වලට ගිහිල්ලා - තමුන්ගේ මතය ඉතාම නරක විධියට, ද්වේෂ සහගතව පිළිබිඹු කරනවා. එය දේශද්‍රෝහී ක්‍රියාවක් හැටියටයි මම දකින්නේ. යථාර්ථවාදීව කරුණු කීමේ වගකීම ඔවුන්ට තිබෙනවා. එවන් පසුබිමක් තුළ ඒ කාරණා මැද්දෙන් තමයි ආණ්ඩු පක්ෂයට ජනතාවට සහන සපයන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මේ වෙලාවේ රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වගකීම ඉටු කරන ගමන්, ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න රජය කටයුතු කරන ගමන් අර වාගේ අකටයුතුකම් කරන්න, පටු දේශපාලන මතවාද තහවුරු කරගන්න කවුරුහරි උත්සාහ දරනවා නම්, ඒ පිළිබඳ තීන්දු ගැනීමේ අයිතිය රජයට තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාලයට ගැළපෙන විධියට තාක්ෂණික ක්‍රියාකාරකම් වර්ධනය වෙලා තිබෙන වෙලාවක, අන්තර් ජාතික වශයෙන් වෘත්තීන් වල නිරත වෙන අපේ කාන්තාවන්ට වැඩ කරන්න පුළුවන් පදනමක් හදන්නත්, ඒ වාගේම ඔවුන්ගේ සුබසාධන කටයුතු, ඔවුන්ගේ ආරක්ෂාව සහ ඔවුන්ගේ ප්‍රවාහන පහසුකම් ඉටු කිරීම වෙනුවෙනුත් අපට විශාල වග කීමක් තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් තමයි මේ පනත් කෙටුම්පත සංශෝධනය කරන්නට ගරු අමාත්‍යතුමා කටයුතු කරන්නේ. ඒ වෙනුවෙන් වගකීම් භාරගත්ත, ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරපු අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නු ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම මේ ආණ්ඩුව කරන ප්‍රකාශ වල සහ ගෙන නීති දිහා මතු පිටින් බැලුවාම කාටත් හිතෙන්න පුළුවන්, මේ රටේ ගැහැනුන්ට පුදුම ආදරයක් තිබෙන්නේ කියලා. හැබැයි, ඇත්තටම සිද්ධ වෙන්නේ ඊට හාත්පසින්ම වෙනස් දෙයක් කාන්තා අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් කියලා ගෙන නීති ඇත්තටම ගේන්නේ ඒ වෙනුවෙන් නොවෙයි. කාන්තා ශ්‍රමිකයන්ගේ ජිවිත තවත් අමාරු කරන, අවදානමට පත් කරන නීති තමයි මේ යෝජනා වෙන්නේ. රාත්‍රී වැඩ කිරීම සඳහා කාන්තා ශ්‍රමිකයන් පාවිච්චි කරනවා නම්, අපේ නීතියට අනුව ඒ සඳහා යම්කිසි ක්‍රියාවලියක් තිබෙනවා. එතැනදී Labour Commissionerට යම්කිසි කාර්ය භාරයක් තිඛෙනවා. Labour Commissioner ඇවිල්ලා එතැන තිබෙන පහසුකම් ඇතුළු සියල්ලම නිරීක්ෂණය කරලා, ඒවායේ ගුණාත්මක භාවය තහවුරු කළායින් පසුව තමයි කාන්තාවන් රාත්‍රී වැඩට යොදාගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. හැබැයි, දැන් මේ සංශෝධනය ගේන්නේ, Labour Commissionerට තිබෙන බලය ඉවත් කරලා එය කෙළින්ම ඇමතිවරයාට ලබා දෙන්නයි. එතකොට මේ තුළින් ඇත්තටම සිද්ධ වෙන්නේ මොකක්ද? Commissioner General of Labourගේ එම ක්‍රියාවලිය හොඳ දෙයක් කියලා අපි හිතනවා. ඒක තමයි තිබිය යුත්තේ. නමුත් දැන් මේ කරන්නේ අමත්‍යවරයාගේ බලය යටතේ ඒ කරුණු තීරණය කිරීමක්. එතකොට මෙතැන සිද්ධ වෙන්නේ කාන්තා අයිතිවාසිකම ආරක්ෂා කිරීමක් නොවෙයි. අමාත්‍යවරයාගේ අතට ඒ බලය ලබා ගැනීම තමයි මෙතැන සිද්ධ වෙන්නේ. ඒ වාගේම මෙතැන පුන පුනා කියපු දෙයක් තමයි අද රටේ ශ්‍රම බලකාය තුළ කාන්තා සහභාගිත්වය අඩුයි කියන එක. කාන්තා ශ්‍රම සහභාගිත්වය අඩු වෙන්න හේතු ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒකට හේතුව, ඔවුන්ට රාත්‍රී වැඩ කිරීමේ අපහසුතාව විතරක් නොවෙයි. ගැහැනුන් කරන සුරැකුම් වැඩ නිසා ඔවුන්ට ත්‍රිත්ව කාර්ය භාරයක් මේ සමාජය තුළ පැවරිලා තිබෙනවා. ඒ ත්‍රිත්ව කාර්යය භාරය කරන අතර රාත්‍රී වැඩවලත් යෙදවෙන එක ඔවුන්ට අතිශයින් අමාරුයි. රාත්‍රී වැඩ විතරක් නොවෙයි, ඔවුන් රැකියාව කරන්නේත් විශාල වශයෙන් ජිවිතයේ විවිධ අමාරුකම් දරාගෙනයි. එතකොට ශ්‍රම බලකාය තුළ කාන්තා සහභාගිත්වය දියුණු කරන්නට අපට ඇත්තටම අවංක වුවමනාවක් තිබෙනවා නම්, ගැහැනුන්ට වැඩ කිරීමට අවශ්‍ය කොන්දේසි සමාජය තුළත් නිර්මාණය විය යුතුයි. ඒ සඳහා විශේෂයෙන්ම සුරැකුම් වැඩ තුළින් ඔවුන්ට පැවරෙන ඒ බර අඩු කිරීමට විවධ ක්‍රියා මාර්ග ගත යුතුයි. වෙන රටවලින් වුණත් අපට ඕනෑ තරම් ඒ සඳහා ආදර්ශ ගන්න පුළුවන්. කාන්තාවන් රැකියාවට එන්න පෙළඹෙන්නේ ඒ රැකියාවේ ස්ථාවර භාවය වැඩි වෙන එක තුළත්, සුරැකුම් වැඩවල වගකීම කාන්තාවට විතරක් පැවරෙන්නේ නැතිව සමාජ වගකීමක් හැටියට එය පිළිගන්නා සමාජයක් තුළ. එතකොට තමයි ශ්‍රම බලකාය සඳහා කාන්තාවන්ගේ සහභාගිත්වය වැඩි වෙන්නේ. මේක ඇත්තටම මේ රටේ ගැහැනුන් මුහුණ දෙන ප්‍රශ්න ගැනවත්, වැඩ කරන ගැහැනිය මුහුණ දෙන ප්‍රශ්න ගැනවත් තේරුම් අරගෙන කරන සංශෝධනයක් නම් නොවෙයි. කාන්තා සහභාගිත්වය ශ්‍රම බලකාය තුළ ඉහළ නංවන්න නම්, ඒ සඳහා ගත යුතු පුළුල් ක්‍රියා මාර්ග තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම වැඩ කරන ගැහැනියගේ ජීවිතය වඩා ආරක්ෂිත වෙන විධියට වැඩ පොළේ දී ඇයට සිදු වෙන හිංසනය අවම කිරීම, වැඩපොළ තුළ තව තවත් ආරක්ෂිත වීම, ප්‍රවාහන පහසුකම් ලබාදීම යනාදී මේ සියල්ලම සිදු විය යුතුයි. මේවා සිදු කරන්නේ නැතිව අමාත්‍යවරයාගේ අතට බලය අරගෙන, රාත්‍රී සේවය කරන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන එක තීරණය කිරීමෙන් මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙන්නේ නැහැ. Shop and Office Employees (Regulation of Employment and Remuneration) (Amendment) Bill "Statement of Legal Effect" Clause 48 වෙනවා. මා ළඟ තිබෙන්නේ ඉංග්‍රීසි පිටපත. I quote: "This clause amends section 68 of the principal enactment to expand the definition of the expression 'office' and is consequential to the amendment made to Clause 2." එසේම, එහි Clause 3හි මෙසේ සඳහන් වෙනවා: ".... to enable the Minister to make regulations specifying the terms and conditions relating to welfare of such females. මේ අද ගැසට් කරපු එකේ සංශෝධනයේ පෙරවදනේ, ඔව්, හරි. හැබැයි, මෙතැන කරලා තිබෙන සංශෝධනයේ කියන්නේ, මේක ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳ තීන්දු තීරණ ගැනීමේ බලය ඇමතිවරයාට ලැබෙනවා කියන එක තමයි.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මගේ වෙලාව අඩු කරන්න එපා. උත්තර දෙන ඒවාට එතුමන්ලාගේ පැත්තෙන් වෙලාව ගන්න කියන්න. නැත්නම් මම අහන ඔක්කෝටම උත්තර දෙන්න එතුමා නැඟිටිවි. ඊළඟට මම මේ කාරණය අහනවා. ගර්භිණී මව්වරුන්ට ගර්භිණී කාලයේ සහ ඊට පසුව දෙන ප්‍රසූත දීමනා සහ නිවාඩු සම්බන්ධව, ඒ අයිතීන් සම්බන්ධව වැඩ පිළිවෙළකට - සම්මුතියකට - අපි ලෝක කම්කරු සංවිධානයත් එක්ක - ILO එකත් එක්ක - අත්සන් කර තිබෙනවා. හැබැයි ඒ සම්මුතියේ තිබෙනවා, ඒ හාම්පුතා විතරක් නොවෙයි, රජයත් ඒ සඳහා විශේෂ අරමුදලක් පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වැඩසටහන තවම ක්‍රියාත්මක වෙන බවක් අපි දකින්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම පෞද්ගලික අංශයේ අයට ඒක ක්‍රියාත්මක වෙනවා අපි දකින්නේ නැහැ. රාජ්‍ය අංශයට ඒක යම් ආකාරයකින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. නමුත් පෞද්ගලික අංශයට ඒක ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ කාලයෙන් වෙලාව අරගෙන මේ ගැන කියන්න. දැන් කියන්න එපා. මොකද, නැත්නම් ඔබතුමා එකින් එකට නැඟිටලා උත්තර දෙයි. මේ සඳහා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි කියන එක තමයි අපි කියන්නේ. අපේ රටේ කාන්තාවන් සියයට 52 ක් ඉන්නවා වාගේම, ලංකාවේ ආර්ථිකය කාන්තාවන්ගේ ආර්ථිකයක් වෙන කොට අය වැය යෝජනාවලින් වැඩිපුර මුදලක් වෙන් කරන්න යෝජනා කරන්න ඕනෑ කාන්තාව වෙනුවෙන්, කාන්තාවගේ සුබ සාධනය වෙනුවෙන් සහ කාන්තාවගේ ඉදිරි වැඩ කටයුතු වෙනුවෙන්. කාන්තාව යම්කිසි ස්ථානයකට ගිහිල්ලා වැඩ කරනවා විතරක් නොවෙයි, ඒ වැටුප අරගෙන රජය පෝෂණය කරනවා වාගේම රටේ අනෙක් සියලු දෙනාත් පෝෂණය කරනවා. ඒ ව්‍යාපාර ආර්ථිකයට සම්බන්ධ වෙනවා හා සමානවම ඇය ගෘහ සේවිකාවක හැටියට තමන්ගේ ගෙදර කරන සේවාව කොච්චරද කියන එක කවුරුවත් ගණනය කරන්නේ නැහැ. ඒක විශාල වශයෙන් ගණනය කළ හැකි දෙයක්. ඒ නිසා මේ රටේ තිබෙන මූලික අය වැයෙන් කාන්තාවන් සඳහා වැඩිපුර මුදලක් වෙන් කරන්න කියන යෝජනාව අපි කරනවා. ඒක අත්‍යවශ්‍යයි. ඒක කළ යුතු දෙයක්. ඊළඟට කියනවා, කාන්තාව සහ ප... අනෙක් අතට, තවම ලියාපදිංචි කරලා නැති ආයතන විශාල සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා, මේ රටේ. ඒ ආයතන ටික සම්බන්ධීකරණය කර ගන්න අවශ්‍ය වැඩසටහන සකස් කරන්න ඕනෑ. ඒ ආයතන සියල්ල සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට දායක කර ගත්තේ නැත්නම් මේ රටේ පංගුවකට විතරයි යම්කිසි දෙයක් ලැබෙන්නේ. අනෙක් පංගුවට ලැබෙන්නේ නැහැ. එක් පැත්තකින් සියයට 60ක් ගැන කථා කළා. ඒ සියයට 60 පැත්තකින් තබන්න. අනික් සියයට 40 ඇතුළේ හෝ තවම අවසාන නැති යම් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. සමහර ආයතන ගත්තාම, ඒ ආයතන යම් ප්‍රමාණයක් තමයි ලියාපදිංචි වෙලා තිබෙන්නේ. තවත් ප්‍රමාණයක් හංගලා තිබෙනවා, සමහර හාම්පුත්තු ඒ නිසා හාම්පුතා ගැන විතරක්ම බලලා මේ වැඩේ කරලා බැහැ. හාම්පුතාත් ආරක්ෂා වෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, තවත් විනාඩියක කාලයක් අවසාන වශයෙන් ලබා දෙන්න. ඔබතුමන්ලා කියනවා නේ, කාන්තාවට අදාළ සියලු දේ හරි කියලා. විශේෂයෙන් විදෙස් රැකියා සහ ශ්‍රමය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපති වරයා හැටියට මම කාන්තා සංවිධාන සියල්ලට - මේ රටේ තිබෙන NGOs වෙන්න පුළුවන්, අනෙක් සංවිධාන වෙන්න පුළුවන්. කාන්තාවන් වෙනුවෙන් කථා කරන සියලු දෙනාට - ආරාධනා කරනවා, ඉදිරියේදී අපිත් එක්ක සාකච්ඡාවකට එන්න, ඇවිල්ලා වාඩි වෙලා මේ සම්බන්ධව තිබෙන ප්‍රශ්න ටික මොනවාද කියලා කථා කරමු කියලා. එතකොට අපට පුළුවන් අමාත්‍යාංශය කැඳවන්න, දෙපාර්තමේන්තු කැඳවන්න අන්න එතැනදී අපි මුහුණට මුහුණ කථා කරලා බලමු. කොයි ආකාරයට ද කටයුතු සිද්ධ වෙන්නේ කියලා. විශේෂයෙන් මේ රටේ ප්‍රතිපත්ති සම්බන්ධව, එනම් මේ රටේ කම්කරු ප්‍රතිපත්තිය වෙන්න පුළුවන්, විදේශ රැකියා ප්‍රතිපත්තිය වෙන්න පුළුවන්, පුහුණු වැඩසටහන්වල ප්‍රතිපත්ති වෙන්න පුළුවන්, ඒ සියල්ල සම්බන්ධව මම මේ වන කොට අධ්‍යයනය කරගෙන යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධ සියලු තොරතුරු මම ඒක රාශි කරගෙන තිබෙනවා. ඒ සියල්ල අධ්‍යයනය කරලා ඉදිරි කාලයේදී වැඩසටහනක් හදනවා. මොකද, විපක්ෂය හැටියට ඒ කටයුත්ත ඉටුටු කරන වගකීම මට භාර දීලා තිබෙනවා, ඉදිරි කාලයේදීත් ඒ වගකීම් භාරගන්න කියලා. මා ඒ සම්බන්ධ වැඩ කටයුත්ත කරද්දී ඔබතුමාට විශේෂ කරුණු කාරණා රාශියක් ඉදිරි කාලයේදී ඉදිරිපත් කරන්න සූදානම් වන බවත් ප්‍රකාශ කරනවා. බොහොම ස්තූතියි, මට අවස්ථාව ලබා දීම වෙනුවෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු එම්. රාමේෂ්වරන් මහතා:** நன்றி, கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! இன்றைய தினம் இச்சபையில் தொழில் மற்றும் வெளிநாட்டு வேலைவாய்ப்பு அமைச்சர் கௌரவ மனுஷ நாணாயக்கார அவர்களால் கடை, அலுவலக ஊழியர் (ஊதியத்தையும் வேதனத்தையும் ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தம்) சட்டமூலம் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கிறது. உண்மையிலேயே கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் சிறப்பாகச் செயலாற்றக்கூடியவர். அவருக்கு எங்களுடைய நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின் றோம். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இந்த நாட்டில் எத்தனை சட்டங்களைக் கொண்டுவந்தாலும், மலையகத்துக்கென தனியானதொரு சட்டம் இருக்கின்றது. அதுதான் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளுடைய சட்டம்! அது பற்றி உங்களுக்கும் தெரியும். நீங்கள் தொழில் அமைச்சர் என்ற ரீதியில் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளைப் பலமுறை தோட்டத் தொழிலாளர்களின் சம்பள உயர்வு தொடர்பான பேச்சு வார்த்தைக்கு வருமாறு அழைத்தீர்கள். ஆனாலும், அவர்கள் அதற்கு வருவதாக இல்லை. அதற்குப் பிற்பாடுதான், மாண்புமிகு ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களும் நீங்களும் இணைந்து வர்த்தமானி அறிவித்தல் ஊடாக 1,700 ரூபாய் நாட்சம்பளத்தை அந்த மக்களுக்குப் பெற்றுக் கொடுத்தீர்கள். அதற்காக நாங்கள் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கும் உங்களுக்கும் நன்றி கூறுகின்றோம். பெருந்தோட்டக் கம்பனிக்காரர்கள் பெருந்தோட்டங் களைத் தங்களுடைய சொத்து மாதிரிதான் பாவிக்கின்றார்கள். தோட்டத்துக்கு வேலைக்குச் செல்லாவிட்டால், அவர்களைத் தோட்டத்தை விட்டு வெளியேறச் சொல்கின்றார்கள். அதேபோன்று, 3 நாட்கள் தோட்டத்துக்கு வேலைக்குச் செல்லாவிட்டால், அவர்களுக்கு அங்கு வேலையில்லை என்கின்றார்கள். இந்தச் சட்டத்தை மாற்ற வேண்டும். கெளரவ அமைச்சர் அவர்களே, இந்த நாட்டில் பாரிய பொருளாதாரப் பிரச்சினை இருந்தபொழுதுகூட, இந்த நாட்டுக்கு பெருவாரி யான வருமானத்தை ஈட்டிக்கொடுத்தவர்கள் பெருந்தோட்ட மக்கள் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்! பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளுக்கு குத்தகை அடிப்படையில் தான் தோட்டங்கள் வழங்கப்பட்டன. ஆனால், இன்று அந்த நிலைமை மாறியிருக்கின்றது. இன்று பெருந்தோட்டக் கைத் தொழில் அமைச்சர் பேச்சுவார்த்தைக்கு அழைத்தாலும், அதற்கு வராத ஒரு சூழலை பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் உருவாக்கி யிருக்கின்றன.கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இந்த நிலைமையை மாற்றியமைக்க வேண்டும். இன்று பெருந் தோட்ட மக்கள் பெருவாரியாகப் பெருந்தோட்டங்களில் வேலைசெய்து, அரசாங்கத்துக்குப் பாரிய வருமானத்தை ஈட்டிக்கொடுக்கின்றார்கள். தேயிலைக் கொழுந்து பறிப் பிப்பதும் அங்குள்ள மரங்களை வெட்டுவிப்பதும் மட்டும்தான் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளின் வேலையாக இருக்கின்றது. பெருந்தோட்டங்களை அபிவிருத்தி செய்வதும் அரசாங்கம்; அங்கு வீடமைப்புகளைச் செய்வதும் அரசாங்கம்; குடிநீரைப் பெற்றுக்கொடுப்பதும் அரசாங்கம்; பாதைகளை அமைப்பதும் அரசாங்கம்; உட்கட்டமைப்பு வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுப்பதும் அரசாங்கம்! அரசாங்கம் அபிவிருத்திக்காக நிதியை ஒதுக்கினாலும், அங்கு வேலை செய்வதற்கு பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளின் அனுமதியைப் பெற வேண்டும். அவ்வாறானதொரு சூழ்நிலையைப் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் உருவாக்கி இருக்கின்றன. அந்தச் சூழ்நிலையில் தான் இன்று நாங்களும் அங்கு வாழ்கின்றோம். கெளரவ அமைச்சர் அவர்களே, இந்த நிலைமையை மாற்றியமைக்க வேண்டும். யாரும் எதையும் பேசலாம். கடந்த காலங்களில் தோட்டத் தொழிலாளர்களின் சம்பள உயர்வு தொடர்பான பேச்சுவார்த் தைக்கு மற்றவர்கள் எவ்வாறு ஒத்துழைத்தார்கள்? அவர்கள் எவ்வாறு பேசி, சம்பள உயர்வைப் பெற்றுக்கொடுத்தார்கள்? என்று நாங்களும் பார்த்தோம். சம்பளப் பிரச்சினை வரும் போது மட்டும் அதனை இலங்கைத் தொழிலாளர் காங்கிரஸ் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டும். தற்பொழுது அந்தச் சூழ்நிலை இல்லை. இலங்கைத் தொழிலாளர் காங்கிரஸானது, தொழிற் சங்கம் என்ற ரீதியில் அரசாங்கத்துடனும் கம்பனிக்காரர் களுடனும் பேசி, சம்பள உயர்வைப் பெற்றுக்கொடுக்கிறது. இதற்கு எல்லோரும் ஒத்துழைக்க வேண்டும். அதைவிடுத்து, குறைகூறிக் கொண்டு இருப்பதால் மலையக மக்களுக்கு விமோசனம் கிடைக்கப் போவதில்லை. பெருந்தோட்ட மக்களுடைய சம்பளப் பிரச்சினை விடயத்தில் எல்லோரும் ஒன்றிணைந்து செயற்பட வேண்டும். நாங்கள் கொடுத்த அழுத்தத்தின் காரணமாகத்தான் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களும் கௌரவ தொழில் மற்றும் வெளிநாட்டு வேலைவாய்ப்பு அமைச்சர் மனுஷ நாணாயக்கார அவர்களும் இணைந்து பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு 1,700 ரூபாய் நாட்சம்பளத்தை வழங்குவதென வர்த்தமானி அறிவித்தலூடாக அறிவித்திருக்கிறார்கள். அதனால்தான் இன்று கம்பனிக்காரர் கள் ஓரளவுக்காவது பேச்சுவார்த்தைக்கு வந்திருக்கிறார்கள். இல்லாவிட்டால், வரமாட்டார்கள். எங்களுடைய பெருந்தோட்ட மக்கள் இந்த நாட்டுக்குப் பெருவாரியாக வருமானத்தை ஈட்டுக்கொடுக்கின்றார்கள். அந்த மக்களும் இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற ஏனைய மக்களைப் போன்று வாழ வேண்டும் என்பதுதான் எங்களுடைய எதிர்பார்ப்பு! அந்த மக்களுக்குக் காணி உரிமையைப் பெற்றுக் கொடுக்க வேண்டும் என்ற நல்ல நோக்கத்தோடு, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அதற்கான வேலைத்திட்டத்தை ஆரம்பித் திருக்கிறார். அதேமாதிரி கௌரவ தொழில் மற்றும் வெளிநாட்டு வேலைவாய்ப்பு அமைச்சர் அவர்களும் பெருந் தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு எப்படியேனும் 1,700 ரூபாய் நாட்சம்பளத்தைப் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டும் என்பதற்காக மிகவும் முனைப்போடு செயற்பட்டு வருகின்றார். இந்த நாட்டில் தொழிலாளர்கள் தொடர்பில் எத்தனை சட்டங்களைக் கொண்டுவந்தாலும், பெருந்தோட்டக் கம்பனிக் காரர்கள் பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களை வேறு விதமாகவே நடத்துகின்றார்கள். இன்று எங்களுடைய தொழிற்சங்க பலத்தினாலும் அரசியல் பலத்தினாலும்தான் அந்த மக்கள் பெருந்தோட்டங்களில் ஓரளவுக்காவது நிம்மதியாக இருக்கின்றார்கள். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற ஏனைய மக்களுக்கு இருக்கும் சட்டத்தைப் போன்று பெருந்தோட்டங்களிலுள்ள சட்டத்தை யும் மாற்றியமைக்க வேண்டும். அப்பொழுதுதான் இந்த மக்களும் நாட்டுக்கு விசுவாசமாக இருப்பார்கள். அவர்கள் இங்கு வந்து குடியேறி, 200 வருடங்களுக்கும் மேலாகிவிட்டது. அவர்கள் இந்த நாட்டின் மக்களாகவே இருக்கின்றார்கள். எனினும், ஒரு வீட்டைக் கட்டுவதாக இருந்தாலும், toilet ஒன்றைக் கட்டுவதாக இருந்தாலும் பெருந்தோட்ட கம்பனிகளின் அனுமதியை அவர்கள் பெற வேண்டும். எந்த நாட்டில் இவ்வாறான சட்டங்கள் இருக்கின்றன? எனக் கேட்கின்றேன். பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் தோட்டங்களை குத்தகைக்குத் தான் பெற்றிருக்கின்றன. ஆனாலும், வேறோர் உலகத்தைப் போல்தான் அவற்றை நடத்துகின்றன. எதிர்காலத்தில் பெருந்தோட்ட மக்களுடைய வாழ்க்கைத் தரத்தில் மாற்றத்தை ஏற்படுத்த வேண்டும் என்று நாங்கள் பல முறை மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் சொல்லியிருக்கிறோம். இது பற்றி கெளரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கும் தெரியுமென்று நினைக் கின்றேன். அந்த மக்களுக்குச் சம்பளப் பிரச்சினை மட்டுமல்ல, காணி உரிமை, வீட்டு உரிமை எனப் பல பிரச்சினைகள் இருக்கின்றன. அந்த மக்களும் இந்த நாட்டின் பிரஜைகள் என்பதை மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஏற்றுக்கொண்டு இருக்கின்றார். எனவே, எதிர்காலத்தில் இவற்றைத் தீர்த்துக் கொடுக்க வேண்டுமெனக் கேட்டு, நேரத்தை ஒதுக்கித் தந்தமைக்கு கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர் களுக்கு நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன்.

**ගරු එම්. උදය කුමාර් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இம்முறை பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களின் சம்பள உயர்வு பற்றித் தொழில் ஆணையாளரால் நேரடியாக வர்த்தமானி அறிவித்தல் வெளியிடப்பட்டிருக்கின்றது. அதுவும், சர்வதேச தொழிலாளர் தினமாகிய கடந்த மே 01ஆம் திகதியன்று தொழிலாளர்கள் தமது உரிமைகளுக்காகப் போராடிக் கொண்டு அல்லது உரிமைகளைப் பெற்றுக்கொள்வதற்காக அவர்கள் செய்த தியாகங்களை, அர்ப்பணிப்புகளை நினைவு கூர்ந்து ஆங்காங்கே மே தின நிகழ்வுகளை நடாத்திக் கொண்டிருந்த நிலையில், மலையத்தில் நடந்த மே தினக் கூட்டத்திலே மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களும் கௌரவ தொழிலமைச்சர் அவர்களும் கலந்துகொண்டு,குறித்த வர்த்த மானி வெளியீடு பற்றிய அறிவிப்பை வெளியிட்டிருக் கின்றனர். இதனை மிகவும் பாரபட்சமான ஒரு விடயமாகவும் கேள்விக் குரிய விடயமாகவும் நாங்கள் பார்க்கின்றோம். யாரை ஏமாற்றுவதற்காக இந்த அறிவிப்பு வெளியிடப்பட்டது? என்று நான் கேட்க விரும்புகின்றேன். ஏனென்றால், இதனை ஒரு விளம்பர அறிவிப்பாகவே நாங்கள் பார்க்கின்றோம். இந்த அரசாங்கத்திற்குப் பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர் களின் சம்பளத்தை 1,700 ரூபாயாக அதிகரிக்கவேண்டும் என்பதில் உண்மையான கரிசனை இருந்திருந்தால், மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் சனாதிபதி செயலகத்திலே ரூபாய் 1,700 வழங்கவேண்டும்" என்று அறிவித்த மறுநாளிலோ அல்லது ஒரு வாரத்திலோ இந்த வர்த்தமானி அறிவித்தலைச் சம்பள நிர்ணய சபையோ அல்லது தொழில் ஆணையாளரோ வெளியிட்டிருக்க வேண்டும். ஆனால், சனாதிபதி அவ்வாறு அறிவித்த அடுத்த நாளே பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் "அவ்வாறு வழங்க முடியாது" என்று அறிவித்து விட்டன. அப்படியிருக்கையிலே, கடந்த 3 4 மாதங்களாக இழுத்தடிப்புச் செய்து, இதோ வருகின்றது! அதோ வருகின்றது! என்று திகதிகளை மாற்றிமாற்றி அறிவித்து மக்களை ஏமாற்றிவிட்டு, இறுதியிலே தொழிலாளர் தினத்தன்று இந்த அறிவிப்பு வெளியானதையிட்டு எல்லோர் மத்தியிலும் சந்தேகம் எழுந்துள்ளது. ஏனென்றால், கடந்த முறையும் 1,000 ரூபாய் சம்பள உயர்வு பற்றி அறிவிக்கப்பட்டபோது, அதற்கெதிராக அவர்கள் வழக்குத் தாக்கல் செய்திருந்தமை யால், சுமார் ஒரு வருடத்திற்குப் பிறகுதான் அந்தச் சம்பள உயர்வு பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்குக் கிடைக்கப் பெற்றது. எனவே, இதே நிலைமைதான் இந்த 1,700 ரூபாய் சம்பள உயர்வு என்ற அறிவிப்புக்கும் நடக்குமா? என்ற சந்தேகம் எழுந்துள்ளது. காரணம், வர்த்தமானி அறிவித்தல் வெளியான பின்னர், தொழில் திணைக்களம் தம்முடன் ஆலோசிக்காமல் தன்னிச்சையாக இந்த வர்த்தமானி அறிவித்தலை வெளியிட்டிருப்பதாகவும் அதற்கெதிராகத் தாம் சட்ட நடவடிக்கை எடுகவிருப்பதாகவும் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் அறிவித்திருக்கின்றன. இதனைப் பார்க்கின்றபோது, இந்த அரசாங்கம் பிள்ளை யையும் கிள்ளி விட்டுத் தொட்டிலையும் ஆட்டி விடும் செயலைச் செய்வதையே காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அதாவது, பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கு வெறுமனே 1,700 ரூபாயாகச் சம்பள உயர்வு வழங்கப்படுமென்ற வர்த்தமானி அறிவித்தலை மட்டும் தெரிவித்துவிட்டு, பெருந் தோட்டக் கம்பனிகளுக்கு நீதிமன்றம் செல்லக்கூடியதாக வழிவகுத்திருப்பதானது ஓர் ஏமாற்று நாடகத்தை அரங்கேற்றி யிருப்பதையே தெளிவுபடுத்துகின்றது. இதில் சரியான ஒரு நடைமுறையைப் பின்பற்றாமல், யாரோ ஒருவரைத் திருப்திப் படுத்துவதற்காகவோ அல்லது மே தினப் பிரகடனமாகவோ அல்லது ஒரு விளம்பரமாகவோ இதனைச் செய்திருப்பதைத் தெளிவாகக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எனினும், எந்தக் காரணங்கொண்டும் இந்த 1,700 ரூபாய் சம்பள உயர்வைக் கொடுப்பதற்கு பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் மறுப்புத் தெரிவிக்க முடியாது. ஏனென்றால், எங்களைப் பொறுத்த வரையில், இப்போதுள்ள நடைமுறையின்படி இந்த 1,700 ரூபாய் சம்பள உயர்வு அடுத்த 2 வருடங்களுக்கு நடைமுறை யில் இருக்கும். எனினும், அடுத்த 2 வருடங்களுக்கு இது போதுமானதா? என்ற சந்தேகம் எமது மக்கள் மத்தியிலே இருந்துகொண்டிருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்லாமல், தற்போது சர்வதேச சந்தையிலே தேயிலையின் விலை அதிகரித்திருக்கின்றது. அதேபோல, இலங்கையின் தேயிலை உற்பத்தி மற்றும் ஏற்றுமதி அதிகரித்திருக்கின்றது. குறிப்பாக, 2023ஆம் ஆண்டு பெப்ருவரி மாதத்தில் தேயிலை ஏற்றுமதியின் மூலமாக 104 மில்லியன் அமெரிக்க டொலர் அந்நியச் செலாவணியைப் பெற்றோம். அதேபோல, 2024ஆம் ஆண்டு இதே பெப்ருவரி மாதத்திலே 127 மில்லியன் அமெரிக்க டொலரினை நாங்கள் வருமானமாகப் பெற்றிருக்கின்றோம். எனவே, எந்தக் காரணங் கொண்டு இந்தச் சம்பள உயர்வை அந்தத் தொழிலாளர்களுக்கு வழங்க முடியாது என்று பெருந்தோட்டக் கம்பனிகள் கூற முடியாது. அதுமட்டுமல்லாமல், இந்தப் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளைக் கட்டுப்படுத்த முடியாத அரசாங்கம் எதற்கு? என்று நான் கேட்க விரும்புகின்றேன். அதாவது, பெருந் தோட்டக் கம்பனிகளைக் கட்டுப்படுத்த முடியாத அரசாங்கத் தால் எப்படி இந்த நாட்டைக் கட்டியெழுப்ப முடியும்? ஆகவே, தன்னிச்சையாகச் செயற்படும் இந்தப் பெருந்தோட்டக் கம்பனிகளுக்கு எதிராக அரசாங்கம் கடுமையான நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும்; இந்தச் சம்பளத்தைப் பெற்றுக் கொடுப்ப தற்கு இதயபூர்வமாகச் செயற்படவேண்டும் என நான் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அதுமட்டுமல்லாமல், இந்தச் சம்பள உயர்வு விடயத்திலே அரசாங்கம் அடுத்து என்ன நடவடிக்கையை எடுக்கப்போகின்றது என்பதைச் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர் நிச்சயமாக இந்தப் பாராளுமன்றத்தினூடாக நாட்டு மக்களுக்குத் தெரியப்படுத்த வேண்டும். அதேவேளையில், இரண்டு வருடங்களுக்கு ஒருமுறை நீடித்துக்கொண்டே இருக்கின்ற இந்தச் சம்பளப் பிரச்சினைக்கு நிரந்தர தீர்வு permanent solution firm decision, என்னவென்றால், அவர்களைச் சிறுதோட்ட உரிமையாளர் களாக ஆக்குவது மட்டும்தான் என்பதை நான் இங்கே கூறிக்கொள்ள விரும்புகிறேன். கௌரவ சஜித் பிரேமதாஸ அவர்களின் தலைமையில் அமையவுள்ள ஐக்கிய மக்கள் கூட்டணி அரசாங்கத்தில் பெருந்தோட்ட மக்களின் சம்பளப் பிரச்சினைக்கு நிரந்தரத் தீர்வாக அவர்களைச் சிறுதோட்ட உரிமையாளர்களாக ஆக்குவோம் என்பதை நாங்கள் இங்கே உறுதியாக முன்வைக்கின்றோம். அத்தோடு, அதனை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கு தனியான ஜனாதிபதி செயலணி ஒன்று உருவாக்கப்படும் என்பதையும் நாங்கள் உறுதியாகக் கூறிக்கொள்ள விரும்புகிறோம். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களின் சம்பளப் பிரச்சினைக்கு நிரந்தரத் தீர்வு என்னவென்பதை இந்த அரசாங்கமும் அதில் அங்கம் வகிப்பவர்களும் இந்தச் சபையினூடாகத் தெரியப்படுத்த வேண்டும். ஏனென்றால், ஒவ்வோர் இரண்டு வருடங்களுக்கும் ஒருமுறை இந்தச் சம்பளப் பிரச்சினை எழுவதும் அது இழுத்தடிக்கப்படுவதும் தொடர்ந்துகொண்டே இருக்கின்றது. எனவே, இனியாவது. மாறி, மாறிப் பொய்களைக் கூறி. நாடகங்களை அரங்கேற்றாமல், இதற்காக ஒரு நிரந்தரத் தீர்வைப் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டும் என்று கூறுகிறேன். மேலும், சர்வதேச தொழிலாளர் தினத்தன்று இந்த அரசாங்கத் தால் மலையகத்திலே திரையிடப்பட்ட திரைப்படம் படு தோல்வியடைந்து மக்களுக்கு ஏமாற்றம் தந்துள்ளதென்பதைத் தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்புகிறேன். இரண்டு வருடங்களுக்கு ஒருமுறை மலையகத்திலே பெருந்தோட்டத் தொழிலாளருக்கான சம்பளம் தொடர்பான திரைப்படம் வெளியிடப்படும். 2024ஆம் ஆண்டும் இந்தத் திரைப்படம் வெளியிடப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தத் திரைப்படம் தான் 1,700 ரூபாய் நாட் சம்பளம் என்ற வர்த்தமானி வெளியீட்டுத் திரைப்படமாகும். இந்தத் திரைப்படமானது ரசிகர்களுக்கு -மக்களுக்கு ஏமாற்றமளித்து, அவர்களால் நிராகரிக்கப்பட்டு, படுதோல்வி அடைந்திருக்கின்றது. ஆனால், இந்தத் திரைப்படத்தின் தயாரிப்பாளர்களும் விநியோகஸ்தர் களும் பாரிய இலாபம் ஈட்டியிருக்கின்றார்கள். ஆகவே, இந்தப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வு கிட்டவேண்டுமென்றால், இரண்டு வருடங்களுக்கு ஒரு முறை அரங்கேற்றப்படும் இந்த நாடகத் துக்கு முடிவுகட்டப்பட வேண்டும். கம்பனியும் அரசாங்கமும் சேர்ந்து இந்த மக்களை ஏமாற்றும் சதித்திட்டத்திற்கு முற்றுப் புள்ளி வைக்கப்பட வேண்டும். இவை அனைத்துக்கும் ஒரே வழி, சிறந்த தீர்வு அவர்களை சிறுதோட்ட உரிமையாளர் ஆக்குவதே ஆகும். මම මේ දොස් කියනවා නොවෙයි. මම කියන්නේ, මේ ගැසට් එක ගහපු විධිය වැරැදියි කියලා. ගැසට් එක ගහපු විධිය වැරැදියි, ගරු ඇමතිතුමනි. අනිවාර්යයෙන්ම ඒ ගොල්ලන් නඩුවට ගිහිල්ලා අවුරුදු දෙක තුනක් මේක අදිනවා. මම ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, දැන් තිබෙන තත්ත්වයත් එක්ක මේ රුපියල් 1,700ක මුදල ඇතිද කියලා. මට ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු ඇමතිතුමා, හාම්පුතුන්ගේ සංගමය එක්ක සාකච්ඡා කළා නේ සාකච්ඡා කරලා ඒ ගොල්ලන් කියපු කොන්දේසිවලට ඔබතුමන්ලා එකඟ වෙලා තිබෙනවා. එහෙම නැත්නම් ඒක consider කරන බව කියා තිබෙනවා. පොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ ගොල්ලන් වත්තේ අයිතිකරුවෝ නොවෙයි. ඒ ගොල්ලන්ට අවශ්‍ය විධියට නටන්න බැහැ. ඒ ගොල්ලන් කියන විධියට ඒ කොන්දේසිවලට එකඟ වෙන්න බැහැ කියලා තමයි අපි කියන්නේ.

**ගරු චාල්ස් නිමලනාදන් මහතා:** நன்றி, கெளரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! பின்வரும் ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையை நான் முன்மொழி கின்றேன்: * மன்னார் மாவட்டத்தின் நானாட்டான் பிரதேச செயலகப் பிரிவுக்குட்பட்ட வங்காலைக் கிராமமானது, சிறந்த கல்விமான் களைக் கொண்ட, மீனவ, விவசாய சமூகத்தைச் சேர்ந்த 2,650க்கும் மேற்பட்ட குடும்பங்கள் வாழ்கின்ற ஒரு கிராமமாகும். அக்கிராம மக்களின் பிரதான தொழிலாக மீன்பிடி காணப்படுகின்றது. அண்மைக்காலமாக அக்கிராமத் தில் மிக மோசமான வகையில் கடல் உட்புகுவதால், கடற் கரையை அண்மித்த பல பகுதிகள் கடல் நீரால் மூழ்கடிக்கப்பட்டுள்ளன. அக்கிராமத்தில் மீனவர்கள் தங்களது தொழிலைச் செய்து வருகின்றபோதிலும், அக்கிராமம் கடலரிப்பால் அழிவுறுகின்ற நிலையிலுள்ளது. மன்னாரின் தென் பகுதியிலுள்ள நடுக்குடா முதல் தாழ்வுபாடு, சௌத்பார். வங்காலை, நறுவிலிக்குளம், அச்சங்குளம், அரிப்பு, சிலாவத் துறை, கொக்குபடையான், கொண்டச்சி, முள்ளிக்குளம் வரையான பிரதேசங்களில் கடலரிப்பு ஏற்பட்டுள்ளதால், மீனவர்கள் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர். இவ்விடயங் களைக் கருத்திற்கொண்டு, முதலில் வங்காலை கிராமத்தையும் அதன் பின்னர் ஏனைய கிராமங்களையும் படிப்படியாக கடலரிப்பி லிருந்து பாதுகாக்கும் வகையில் அப்பகுதிகளில் கடலணையை மிக அவசரமாக நிறுவ வேண்டுமென நான் இந்த உயரிய சபையில் முன்மொழிகின்றேன்." கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, கடந்த இரண்டு வருட காலமாக வங்காலைக் கிராமத்துக்குள் கடல் உட்புகுகின்ற நிலைமை அதிகரித்துக் காணப்படுகின்றது. அங்குள்ள மக்கள் என்னிடம் பல்வேறு கோரிக்கைகளைத் தொடர்ச்சியாக முன்வைத்து வருகின்றார்கள். இக்கிராமத்தில் இடம்பெறு கின்ற கடலரிப்பைத் தடுப்பதற்கு நடவடிக்கையெடுக்கும்படி மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திலும் நான் தொடர்ச்சியாக வலியுறுத்தி வருகின்றேன்.ஆனாலும், இன்றுவரை அதற்குரிய நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்படவில்லை. அங்கு மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற அதிகமான மீனவர்களின் வாடிகள் கடலுக்குள் செல்கின்ற நிலைமை இருக்கின்றது. இதனால் எதிர்காலத்தில் அம்மீனவர்கள் கடற்றொழிலைக் கைவிடக்கூடிய நிலை உருவாகலாம். கெளரவ அமைச்சர் அவர்களே, எங்களுடைய பிரதேசத்தில் கடற்றொழில் அமைச்சானது இவ்வாறான விடயங்களைத் தடுப்பதற்கான நடவடிக்கைகளைக் கட்டாயம் மேற்கொள்ள வேண்டும். தென் பகுதியிலுள்ள மீனவர்களுக்கு மீன்பிடி உபகரணங்கள் அரசாங்கத்தின் மானியத் திட்டங்கள்மூலம் கிடைக்கின்றன. ஆனால், எங்களுடைய பிரதேசங்களில் மானியத் திட்டங்கள் மிகவும் அரிதாகவே உள்ளது. எங்களுடைய பிரதேசங்களில் கடலணை அமைப்பது அவசர தேவையாக இருக்கின்றது. அதனால்தான் நான் இன்று இந்தச் சபையில் இப்பிரேரணையைக் கொண்டுவந்தேன். வங்கா லைக் கிராமத்தில் ஏற்படும் கடலரிப்பைத் தடுப்பதற்கு உடனடியாக ஏதாவதொரு வழிவகை செய்யப்படாவிட்டால், இன்னும் 2-3 வருடங்களில் மீன்பிடித் தொழிலை முழுமையாகக் கைவிடவேண்டியதொரு சூழ்நிலை உருவாக லாம். கடல் உட்புகுந்தும் அங்குள்ள மீனவர்கள் மீன்பிடியில் ஈடுபடுவதை நீங்கள் அங்கு வந்து பார்த்தால் ஆச்சரியப்படு வீர்கள். நான் இந்தப் பிரேரணையைத் தயாரிப்பதற்கு முன்னர், வங்காலைக் கிராமத்துக்கு நேரில் சென்று, அங்குள்ள நிலைமைகளைப் பார்வையிட்டு, விபரங்களைச் சேகரித்து விட்டுத்தான் வந்தேன். வங்காலைக் கிராமத்தை அண்மித்திருக் கின்ற சௌத்பார் பிரதேசத்தில் கடற்கரையை அண்டிப் போடப்பட்டிருக்கின்ற வீதியின் அரைவாசி கடலுக்குள் சென்றுவிட்டது. மன்னாரின் தென்பகுதியில் கடலரிப்பு அதிகமாகக் காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக, முள்ளிக்குளம், கொண்டச்சி, கொக்குபடையான், சிலாவத்துறை, அரிப்பு, அச்சங்குளம், நறுவிலிக்குளம், வங்காலை, சௌத்பார், தாழ்வுபாடு. நடுக்குடா ஆகிய பிரதேசங்களில் தொடர்ச்சியாக கடல் உட்புகுந்து கொண்டு இருக்கின்றது. இதனைத் தடுப்பதற்கான நடவடிக்கைகளை அவசரமாக மேற்கொள்ள வேண்டும். இதில் கடற்றொழில் அமைச்சும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சும் சம்பந்தப்பட்டிருக்க வேண்டுமென நான் நினைக்கின்றேன். மன்னாரிலுள்ள அனர்த்த முகாமைத்துவ மத்திய நிலையம் இது தொடர்பில் ஆய்வு செய்திருக்கிறது. குறிப்பாக, அங்கு இடம்பெறும் கடலரிப்பை எவ்வாறு தடுப்பது, அங்கு எவ்வாறு கடலணையை அமைப்பது என்பது தொடர்பில் ஆய்வு செய்திருக்கிறது. ஆனாலும், அவற்றைச் செய்வதற்கு அதனிடம் போதியளவு பணமில்லை. அதற்குரிய பணத்தை ஏதாவதொரு வழியில் அவசரமாகப் பெற்று, ஆரம்பக்கட்ட வேலைகளை உடனடியாகச் செய்ய வேண்டுமென நான் இந்த உயரிய சபையில் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். ගරු යාජ‍ ඇමතිතුමනි, නිකධ්‍ාරින් ක ා ශෙන report ්ශක් තිශ න ශතොයතුරු අනුව තමයි ඔ තුමන්කා ශපත දුසාතය කියන්ශන්. මම ඔ තුමාශගන් ඉල්ලීමක් කයනවා, ඔ තුමාට රපළුවන් නපත ්ම ‍රශ යට ඇදු ක කන්න කියකා. ්ත ශකොට ඔ තුමාට ශපශනයි ්ම ‍රශ ශ ධීවය ජනතාවට ිනලි වී තිශ න පාක්ව. ඔ තුමා ඇදු ක ැලුශවො ක තමයි ඔ තුමාට ඒක ශ කරුපත යන්ශන්. ඔ තුමන්කා ශපත දුසාතය කියන්ශන් නිකධ්‍ාරින් ක ා ශෙන report ්ක අනුව. කාකාව වශට්ම තිශ න්ශන් ුවහුෙ. ඒ නිසා කාකාව වශට්ම ශපත කියන ‍ර ානය තිශ නවා. මන්නායම ‍රශ ශ වැඩිරපය ශපත ‍ර ානය තිශ නවා. ඔ තුමා කියරප දුධියට Budget ්ශකන් ුවෙල් ශවන් කයශගන ්ම කටයුතු කයශගන ්නශකොට වාකාශකයි ‍රශ ශ මිනිසුන් නැති ශවයි. ඒ නිසා immediately ඔ තුමා ඇදු ක කකා, ශමශහම කයන්න ඕනෑ කියකා ඔ තුමා කි ශවො ක, අශපා ‍රශ ශ ිනටින ඔක්ශකෝම මන්ත්‍රීවරුන් ්කතු ශවකා ජනාධිපතිතුමාට ශහෝ කථා කයකා ුවෙල් ශවන් කය ගැීමමට කටයුතු කයන්නපත. ඉක්මනින් ්ම කටයු කත ශවන්න ඕනෑය...