**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි. මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බෙහෙවින් ස්තුතියි. සභානායකතුමාටත් මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. මම ඉතාම කෙටියෙන් කරුණු දෙකක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ගරු සභානායකතුමනි, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා දන්නවා, මේ කාරණාව බස්නාහිර පළාතේ ගුරු පුරප්පාඩු පිරවීමේ කටයුතු දැන් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ වන විට 2,951 දෙනෙකුට පත්වීම් ලබා දීලා තිබෙනවා. පුරප්පාඩු 6,000 ක් තිබෙනවා කියලා තමයි වාර්තා වෙන්නේ. මම ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්නට කැමැතියි, මේ සඳහා විශේෂයෙන්ම වාණිජ අංශයේ උපාධිධාරින් 1,200ක් පමණ ඉල්ලුම් කරලා තිබෙනවාය කියන කාරණය ගැන. නමුත් වාණිජ අංශයේ එකදු උපාධිධාරියෙකුටවත් මේ පත්වීම් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා නිසි පියවරක් ඒ අය වෙනුවෙන් ගන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමාගේ අවධානය සඳහා දෙවන කාරණයත් මම ඉදිරිපත් කරනවා, ගරු සභානායකතුමනි. ත්‍රිවිධ හමුදාවේ සේවයේ නියුතු, නිවාඩු නොමැතිව සේවයට වාර්තා නොකර සිටින පුද්ගලයන් හට සේවයෙන් ඉවත්වීම සඳහා පොදු සමා කාලයක් දීලා තිබෙනවා, 2024 අප්‍රේල් 20 දින සිට 2024 මැයි 20 දින දක්වා. ඔව්, ත්‍රිවිධ හමුදාවේ. කෙසේ නමුත් හමුදා සේවයට බැඳීමෙන් අනතුරුව යම් විශේෂිත පුහුණුවක් ලද අයට මෙම පොදු සමා කාලය තුළ ඉවත් වීමට නොහැකි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම 2024 අප්‍රේල් 02 දිනට පෙර නිවාඩු නොමැතිව හමුදා සේවය වෙත වාර්තා නොකරන ලද අයටද මෙම පොදු සමා කාලය තුළ හමුදාවෙන් ඉවත් වීමට නොහැකි වී තිබෙනවා. රාජ්‍ය අරමුදල් භාවිතයෙන් හදාරන ලද පාඨමාලාවලට අදාළව බැඳුම්කර අත්සන් කර ඇති මෙම අය එම මුදල් ගෙවීම් සිදු කර හෝ ඉවත් වීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ආරක්ෂක ඇමතිතුමා එක්ක මේ කාරණය සාකච්ඡා කරලා ඒ අය වෙනුවෙන් සානුකම්පිතව තීන්දුවක් ගන්න කියලා ප්‍රකාශ කරන්න කියලා. මේ කාරණයට අදාළව ලැබී තිබෙන ලිපියක් මම සභාගත කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මතු කරන ලද පළමුවැනි ප්‍රශ්නයට මම පිළිතුරක් දෙන්නම්. සංවධන නිලධාරින් අතුරින් පළාත් නවයටම උපාධිධාරින් 23,000 ක් බඳවා ගැනීම සඳහා අපි අයදුම්පත් කැඳවන කොට 52,000 ක් ඉල්ලුම් කළා ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව, පසුගිය වර්ෂයේ මාර්තු 25 වන දා ඒ 52,000ට ලිඛිත පරීක්ෂණය පැවැත්වීම සඳහා කටයුතු සූදානම් කරලා තිබුණා. Admission cards පවා යවලායි තිබුණේ. එහි දී 33 දෙනෙක් උසාවියට ගිහිල්ලා අභියෝග කළා, එම වයස් සීමාව අවුරුදු 45 දක්වා ඉහළ දමන්න කියලා. තවත් පෙත්සම්කරුවෝ පිරිසක් කිව්වා, පරීක්ෂණයක් නොතියා පත්වීම් දෙන්න කියලා. මේ නඩු දෙකට දුන් තහනම් නියෝගය පිළිබඳව තමයි මම ඊයෙත් මතක් කළේ. පසුගිය අවුරුද්දේ මාර්තු මාසයේ 23 වැනි දා ඉඳලා අද දක්වා මේ තහනම් නියෝගය තිබෙනවා. ඒක නිසා අපට විභාගය පවත්වන්න බැහැ. මේක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරියේ තිබෙන කාරණයක් නිසා අපට වෙනත් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නත් බැහැ. හැබැයි, මේ අතරතුර විශ්‍රාම ගිය සහ සේවය හැර ගිය ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය අරගෙන ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරගෙන ගිහිල්ලා පළාත් නවයේ විභාග තියලා පත්වීම් දී ගෙන යන කොට, අර පිරිසෙන් කොටසක් ගිහිල්ලා තව වතාවක් තහනම් නියෝගයක් ගත්තා, ඒ ගොල්ලන්ගේ පත්වීම් දෙන කල් ඒ පත්වීම් දෙන්න එපා කියලා. ඒ, ඇපැල් උසාවියේ. හැබැයි ඇපැල් උසාවියේ තහනම් නියෝගය ඉවත් කළා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඒ ඉවත් කළාට පස්සේ ඒ උපාධිධාරින්ට කණ්ඩායම් හැටියට පත්වීම් දී ගෙන ගියා. හැබැයි අද Supreme Court එකේ තව නඩුවක් කැඳවනවා, අර vacate කරපු Court of Appeal Order එක Supreme Court එකේ canvass කරලා revise කරන්න කියලා. ඒක නිසා අද දිනය වෙන්න කලින් ඉතිරි පිරිසටත් පත්වීම් දීගෙන ගියා. අද තහනම් නියෝගයක් නොදුන්නොත්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියන ඉතිරි උපාධිධාරින්ටත් පත්වීම් දෙන්න පුළුවන්.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** මම විවාදයකට යනවා නොවෙයි. ඔබතුමා කියන කාරණාවත්, මේ කාරණාවත් මඳක් වෙනස්. මේක බස්නාහිර පළාතේ උපාධිධාරින් ගුරු සේවයට බඳවා ගැනීම - නැහැ. මේ වෙන කොටත් එක් අවස්ථාවකදී 2,300 කටත්, ඊට පස්සේ ඊයේ ද කොහේද තවත් 651 දෙනෙකුටත් පත්වීම් දුන්නා. විශේෂයෙන්ම වාණිජ ක්ෂේත්‍රයේ උපාධිධාරීන්ට තිබෙන ගැටලුව තමයි මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය. මේක ඔබතුමා කියන කාරණාවට පොඩ්ඩක් පරිබාහිරයි. ඒ නිසා කරුණා කරලා මේ සඳහා අවධානය යොමු කරන්න.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මතු කරපු කාරණයට මම සම්පූර්ණයෙන්ම එකඟ වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඊයේත් ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ඊට අමතරව අධිකරණයේ ගැටලුවක් නැති, පත්වීම් යම් ප්‍රමාණයක් දීපු, ධර්මාචාර්ය ගුරු පත්වීම් පිළිබඳ ගැටලුවක් තිඛෙනවා. 2021 වර්ෂයේදී ධර්මාචාය ගුරු පත්වීම් දෙසිය ගණනක් ලබා දුන්නා. ඒ අය බඳවා ගැනීම සඳහා වන විභාගය පවත්වලා අවසන් වෙලා තිබෙනවා. නමුත් ඉතිරි පත්වීම් ටික ලබා දෙන්න තිබෙන ගැටලුව මොකක්ද කියලා මම දන්නේ නැහැ. මේ උපාධිධාරීන්ගේ ගැටලුවත් බරපතළ කාරණයක්. නමුත් ඒ සමඟම මේ පිළිබඳවත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු සමප්‍රිය හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ දිනවල විශේෂයෙන් " යුක්තිය " මෙහෙයුම ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒක ඉතාම හොඳයි. එය ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධව අපි පොලිස්පතිවරයාට සහ විෂය භාර අමාත්‍ය ගරු ටිරාන් අලස් මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ නාරම්මල පොලිස් ස්ථානයේ හර්ෂ සමරසේකර කියලා වැඩ බලන ස්ථානාධිපතිවරයෙක් ඉන්නේ ඉහත කී මෙහෙයුම දඩමීමා කරගෙන ඒ ප්‍රදේශයේ හන්දිවල ඉන්න තරුණ ළමයින් සියලු දෙනාම පොලීසියට අරගෙන ගිහින් අදාළ පනතේ 54 වන වගන්තිය යටතේ චෝදනාවක් ඉදිරිපත් කරලා ඇතුළට දමනවා. මේ වෙද්දි එවැනි තරුණයෝ 11 දෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ සියලු දෙනා ආපහු සමාජගත වෙන්නේ කුඩුකාරයින් විධියටයි. ගරු කථානායක තුමනි, මෙහි තිබෙන බරපතළකම ඒකයි. මා හිතන විධියට මොහු මන්ද මානසිකත්වයෙන් පෙළෙන පුද්ගලයෙක්. අපට මේ මනුස්සයාට telephone call එකක් ගන්න බැහැ ඔහුට කථා කරන්න බැහැ. අපට පොලිස්පතිතුමාට කථා කරන්න පුළුවන්, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ DIGට, Senior DIGට කථා කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, මේ මනුස්සයාට කථා කරන්න බැහැ. මම ඊයේ කථා කරලා කිව්වා, මේ වැඩේ කරන්න එපා කියලා. මම DIG මහත්මයාට උදේ කථා කළා. නමුත් අද ඒ ළමයින් අතරින් පස් දෙනෙකුට 54 ගහලා. එතැන ඉන්නවා ඉස්කෝලෙ යන දරුවෙකුත්. ඒ දරුවාටත් 54 ගහලා. ඉතින්, මේක ඉතා බරපතළ අසාධාරණයක්. ඇත්තටම මේවා ගැන කියන්න කෙනෙක් නැහැ මේවා ගැන කථා කරන්න කෙනෙක් නැහැ. ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරල මන්ත්‍රීතුමාට නිට්ටඹුවේදී ගහලා මැරූ බව අපි දන්නවා. හැබැයි, අද ගිහින් එතුමා අනුස්‌මරණය කරනවා, මල් කලඹ තියනවා. ඒවා ඒ වෙලාවේම බේරාගන්න තිබුණු දේවල්. මේ විධියට මන්ද මානසිකත්වයෙන් පෙළෙන ස්ථානාධිපතිවරුන් මෙවැනි වැඩ කිරීම සම්බන්ධයෙන් අපට බරපතළ ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ ළමයින්ගේ දෙමවුපියන් අද උදේ ඉඳන් මට කථා කරනවා. ඒ ළමයින්ට ඇත්තටම බරපතළ අසාධාරණයක් සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ඊයේ ළමයින් දෙපිරිසක් ගහගෙන. ඊට පස්සේ පොලීසියෙන් ඇවිල්ලා ඒ ළමයින් 11 දෙනාම අරගෙන ගිහින් අද උදේ වෙද්දී ඒ අයගෙන් 5 දෙනෙකුට 54 යටතේ කටයුතු කර තිබෙනවා. ඉතින්, මේවා සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා සාධාරණයක් කරන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ඒ ළමයින්ට අසාධාරණයක් කරන්නේ. " යුක්තිය " මෙහෙයුම් දඩමීමා කරගෙන කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ සමහර පොලිස් ස්ථානවල මේ වාගේ සිද්ධි ගණනාවක් සිද්ධ වෙනවා. ඒවායෙන් පීඩාවට පත් වන මනුස්සයන්ට අද කථා කරන්න තැනක් නැහැ. ඒ මනුස්සයන්ට වෙච්ච අසාධාරණය සම්බන්ධයෙන් අද කථා කරන්න තැනක් නැහැ. තමන් Senior DIG මහත්මයාගේ ගෝලයෙක් කියලා, ඒ අනුහස් අරගෙන තමයි මෙයා මේ වැඩ කරන්නේ. මේක බරපතළ වරදක්. ගරු ඇමතිතුමනි, පොලීසිය භාර ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන්න. මම පොලිස්පතිතුමාටත් අද උදේම කථා කරලා මේ ගැන කිව්වා. මේ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා කටයුතු කරන්න කියන ගෞරවනීය ඉල්ලීම මම මේ අවස්ථාවේදී කරනවා. ඇත්තටම දැවැන්ත ව්‍යසනයක් මේක. දැන් අරක්කු ටිකක් එක්ක මනුස්සයෙක් ඇල්ලුවාම ඒ මනුස්සයා අරගෙන ගිහිල්ලා 54 ගහනවා. පසුගිය දිනක ඔළුවට වෙඩි තියලා නාරම්මල පොලීසිය විසින් අහිංසක තරුණයකු මැරුවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අද වනකල් සාධාරණයක් ඉටු වුණේ නැහැ. මෙවැනි අය දැවැන්ත ව්‍යසනයක් කරනවා. එක්කෝ, ඒ පොලීසියේ ඉන්න සියලු නිලධාරීන් මාරු කරලා ඒ පොලිසිය හදන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් මේ රටේ පොදු මහ ජනතාවට දැවැන්ත අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් වග කිව යුතු ස්ථානවල අවධානය යොමු කරන්න කියලා ගෞරවයෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. යුක්තිය මෙහෙයුම හොඳයි. හැබැයි, යුක්තිය මෙහෙයුම දඩමීමා කරගෙන ගම්වල ජීවත් වන අහිංසක මිනිසුන් පොලීසියට අරගෙන ගිහිල්ලා 54 ගහනවා. තරුණ ළමයින්ටත් 54 ගහනවා. ඔවුන් හිරේ ඉඳන් එළියට එන්නේ කුඩුකාරයන් විධියට. එම නිසා මේ කරන අසාධාරණය සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා අවශ්‍ය ඉදිරි ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කියා විෂය භාර අපේ ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය අද වන විට කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයටත්, ලංකාවේ ගොඩක් දිස්ත්‍රික්ක වලටත් සත්‍යයක්. එම නිසා පොලීසිය අභිමතානුසාරි බලය, සමහර වෙලාවට - මා හිතන විධියට, ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමය වුණත් මේ සම්බන්ධයෙන් අවදි වෙලා තිබෙන්නේ ඒ නිසා. නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා, තමන්ට ඕනෑ විධියට නීතිය අතකොළුවක් හැටියට පාවිච්චි කරන එක වැරදියි. ගරු කථානායකතුමනි, සමහර නිලධාරීන් කරන වැරදි නිසා සමස්ත ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් දොවපු කිරි කලයකට ගොම දැම්මා වාගේ තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන ලෙස මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන ගරු යූ. එල්. එම්. ෆාරුක් මැතිතුමා, ගරු අසෝක ජයවර්ධන මැතිතුමා, ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමා යන අයගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා මම මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරමින් 1988 දී පාර්ලිමේන්තුවට පිවිස, තම දිස්ත්‍රික්කයට මෙන්ම රටට ද මහඟු මෙහෙයක් ඉටු කළ ගරු යූ. එල්. එම්. ෆාරුක් මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මා මෙම අවස්ථාවේ ප්‍රථමයෙන් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඊසුබු ලෙබ්බේ යුනුස් ලෙබ්බේ මැතිතුමාගේ සහ ෆලිලා උම්මා මැතිනියගේ පුත්‍ර රත්නයක් වූ ගරු යූ.එල්. එම්. ෆාරුක් මැතිතුමා 1941 වර්ෂයේදී ජන්ම ලාභය ලැබුවා. කනන්තොට සුලෙයිමානියා මහා විද්‍යාලයෙන් මූලික අධ්‍යාපනය ලැබූ එතුමා රුවන්වැල්ල මුදුගමුව සිංහල මහා විද්‍යාලයෙන් සිය උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු හැදෑරුවා. 1988 දී පත් කළ මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් පත් වූ එතුමා 1989 වසරේදී පැවැත් වූ මහ මැතිවරණයෙන් කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් තරග කර විශිෂ්ට ජයක් ලබා ගත්තා. ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාගේ රජයේ ප්‍රවාහන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශයෙන් පත් වූ එතුමා කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ සංවර්ධන කටයුතු සඳහා වැඩ සටහන් ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට දායක වූ අතර, එම දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රථම මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරයා වශයෙන් මුස්ලිම් හා දමිළ පාසල් වල සංවර්ධනය සඳහා කැපවීමෙන් කටයුතු කළා. එතුමා කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ මුස්ලිම් අධ්‍යාපන සංගමයේ සභාපතිවරයා ද වූවා. එම් වයි. හව්වා උම්මා මහත්මිය සමඟ විවාහ වූ එතුමා දියණියන් පස් දෙනෙකුගේ සහ පුතුන් සිව්දෙනෙකුගේ දයාබර පියෙකි. ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස අවුරුදු 12කට ආසන්න කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් සමස්ත රට වැසියාටම අනගි මෙහෙයක් ඉටු කළ එතුමා අවුරුදු 80ක් ආයු වළඳා 2021 අගෝස්තු මස 6 වැනි දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා. අභාවප්‍රාප්ත යූ. එල්. එම්. ෆාරුක් මැතිතුමාට එතුමාගේ ආගම අනුව ස්වර්ගය සහ මගේ ආගම අනුව නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ, දූ දරුවන් ඇතුළු ඥාතීන් වෙත මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙස ද මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයෙන් පොදුජන එක්සත් පෙරමුණ නියෝජනය කරමින් 2001 වර්ෂයේදී පාර්ලිමේන්තුවට පිවිස වසර 02 ක පමණ කාලයක් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් තම දිස්ත්‍රික්කයට මෙන්ම රටට ද මහඟු මෙහෙයක් ඉටු කළ ගරු අසෝක ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මා මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඩී. බී. රත්තරන්හාමි මැතිතුමාගේ සහ ඩී. ඒ. බේබිනෝනා මැතිනියගේ පුත්‍ර රත්නයක් වූ අසෝක ජයවර්ධන මැතිතුමා 1937 වසරේදී ජන්ම ලාභය ලැබුවා. ඇලපාත විදුහලෙන් සිය අධ්‍යාපන කටයුතු හදාරා ඇති එතුමා රෙජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් දෙපාර්තමේන්තුවේ නියෝජ්‍ය රෙජිස්ට්‍රාර් ලෙස කටයුතු කරමින් රාජ්‍ය සේවකයෙකුගේ මෙහෙවර මැනවින් ඉටු කළා. 2004 වසරේදී ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියේ සභාපති වශයෙන් ද, 2006 වසරේදී මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ පර්යේෂණ හා පුහුණු අභ්‍යාස ආයතනයේ සභාපති වශයෙන් ද එතුමා කටයුතු කළා. දේශපාලනයට පිවිසීමෙන් පසු රත්නපුර නගරාධිපතිවරයා ලෙස කටයුතු කළ ඒ මහතා ඉන්පසුව සබරගමුව පළාත් සභාවේ සංචාරක අමාත්‍යවරයා ලෙසත්, සබරගමු පළාතේ ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයා ලෙසත් කටයුතු කළ අතර, රත්නපුර දිස්ත්‍රික් ක්‍රියාකාරි කමිටු බොහොමයක සභාපතිත්වය සහ අනුශාසකත්වය දරමින් පොදු ජනතාවගේ යහපත උදෙසා මහඟු මෙහෙවරක් ඉටු කළා. ශ්‍රී ලංකා කියුබා පාර්ලිමේන්තු සහයෝගීතා සංගමයේ ලේකම ලෙසත්, ශ්‍රී ලංකා වියට්නාම සහයෝගීතා සංගමයේ සභාපති ලෙසත් කටයුතු කළ ඒ මහතා හට වියට්නාම ජාතික ගොවි සංවිධානය මඟින් " විශිෂ්ට පුරවැසියා" සම්මානය පිරිනමා තිබෙනවා. 1969 දී ලියෝනි ජයවර්ධන මහත්මිය සමඟ විවාහ වූ එතුමා දියණියකගේ සහ පුතෙකුගේ දයාබර පියෙකි. පොදු ජනතාවට අනගි මෙහෙයක් ඉටු කරමින් අවුරුදු 87 ක් ආයු වළඳා 2024 පෙබරවාරි මස 01 දින එතුමා අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා. වසර 18 ක් පමණ ක්‍රියාකාරී දේශපාලනයේ යෙදුණු ගරු අසෝක ජයවර්ධන මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ දයාබර දූ දරුවන් ඇතුළු ඥාතීන් වෙත මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය දන්වා යවන මෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට පිවිස 1977 සිට 2020 දක්වා තම දිස්ත්‍රික්කයට මෙන්ම රටටද මහඟු මෙහෙයක් ඉටු කළ ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව මා මෙම අවස්ථාවේදී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. එම්.ඒ. පවුලිස් පෙරේරා මැතිතුමාගේ සහ සෝමා පෙරේරා මැතිනියගේ පුත්‍ර රත්නයක් වූ ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමා 1941 වසරේ දී ජන්ම ලාභය ලැබුවා. කොළඹ නාලන්දා විද්‍යාලයෙන් සිප් සතර හැදෑරු එතුමා 1960 වසරේ එම විදුහලේ ජ්‍යෙෂ්ඨ ක්‍රිකට් කණ්ඩායමේ නායකත්වය ද හෙබවූවා. 1968 දී හමන්ගල්ල ගම්සභා සාමාජිකයෙක් වශයෙන් ක්‍රියාකාරී දේශපාලනයේ නියුතු වූ එතුමා 1977 දී පැවති මහ මැතිවරණයෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් තරග කොට පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසියා. 1978 සිට 1988 දක්වා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික් අමාත්‍යවරයා ලෙස සහ කටුගම්පල ආසනයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ධුරය ද, 1988 සිට 1993 දක්වා වයඹ පළාත් ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයා ලෙස ද එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා තමයි ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයෙක් හැටියට මුලින්ම පළාත් සභා වලට තිබෙන විෂයයන්ට අදාළව ප්‍රඥප්ති හඳුන්වා දෙන්න කටයුතු කළේ. එය පූර්වාදර්ශයට අරගෙන තමයි ඊට පසුව - මමත් බස්නාහිර පළාතේ මහ ඇමති වෙලා ඉන්නකොට - වෙනත් පළාත්වලත් ප්‍රඥප්ති සම්මත කරලා, ඒ පළාත් සභා විෂයයන් නීත්‍යනුකූල තත්ත්වයට ගෙන එන්නට කටයුතු කළේ. ඒක එතුමා ලබා දුන් පුර්වාදර්ශයක් 1994 දී ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන මණ්ඩල ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ එතුමා, 1992 සිට කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික් එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සභාපති පදවියද දැරුවා. ඒ වාගේම ඒ මහතා 1993 සිට බිංගිරිය ප්‍රධාන සංවිධායක ලෙසත් කටයුතු කළා. 2013 වසර දක්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සභාපති ධූරයද හෙබ වූ ඒ මහතා වාරිමාර්ග හා ජල කළමනා කරණ අමාත්‍ය, ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍ය, තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාත්‍ය සහ බුද්ධ ශාසන අමාත්‍ය යන අමාත්‍ය ධුර වලින්ද පිදුම් ලැබුවා. එතුමා කරන ලද අමිල සමාජ, සංස්කෘතික හා ආගමික කටයුතු කිහිපයක් පමණක් මා පහතින් දක්වනවා. ගරුතර භික්ෂූන් වහන්සේලා වෙනුවෙන් සුරක්ෂා රක්ෂණ ක්‍රමය ආරම්භ කිරීම එතුමාගේ ජාතික මෙහෙවරෙහි අගනා සේවාවක්. ජනකලා කේන්ද්‍රය, සණස බැංකුව, සර්වෝදය වැනි ආයතන සහ කුරුණෑගල වෙලගෙදර ක්‍රීඩාංගණය ආරම්භ කිරීමට එතුමා ප්‍රබල දායකත්වයක් ලබා දීම අගය කළ යුතුයි. 2016 අප්‍රේල් මාසයේ දී එක්සත් ජාතීන්ගේ ආසියානු සහ ශාන්තිකර කලාපය සඳහා වන ආර්ථික සහ සමාජයීය කොමිෂන් සභාවේ - ESCAP - සභාපති ලෙස තේරී පත් වුණු එතුමා කෘතහස්ත දේශපාලනඥයකු ලෙස තම පාක්ෂිකයන්ටත්, පොදු ජනතාවටත් දශක පහකට අධික කාලයක් අමිල සේවාවක් ඉටු කළා. 1969දී රෝහිණි පෙරේරා මහත්මිය සමඟ විවාහ වුණු එතුමා පුතුන් දෙදෙනෙකුගේ දයාබර පියෙක්. ගරු කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස අවුරුදු 34 කට ආසන්න කාලයක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් කෘතහස්ත දේශපාලනඥයෙක් ලෙස තම පාක්ෂිකයන්ටත්, පොදු ජනතාවටත් අමිල මෙහෙයක් ඉටු කළ එතුමා අවුරුදු 83 ක් පමණ ආයු වලඳා 2024 පෙබරවාරි මස 17 වැනි දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා. වසර 43 ක් පමණ ක්‍රියාකාරී දේශපාලනයේ යෙදුණු ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරන අතර එතුමාගේ දයාබර දු දරුවන් ඇතුළු ඥාතීන් වෙත මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය දන්වා යවන මෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ලෙසත්, අමාත්‍යවරු ලෙසත් කටයුතු කරමින් අපේ රටට ගෞරවනීය සේවාවක් ඉටු කළ ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමා, යූ. එල්. එම්. ෆාරුක් මැතිතුමා සහ ගරු අශෝක ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කිරීමත්, ඒ වාගේම එතුමන්ලා කළ සේවාව අගය කිරීමත් අද දින සිදු කරනවා. මීට කලින් සඳහන් කළ පරිදි හිටපු අමාත්‍ය යූ. එල්. එම්. ෆාරුක් මැතිතුමා කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ රුවන්වැල්ල කන්නන්තොට මුස්ලිම් ගම්මානයේ පාරම්පරික වාමාංශික දේශපාලන පවුලකයි උපත ලැබුවේ. ෆලීලා උම්මා මැතිනිය හා යුනුස් ලෙබ්බේ මැතිතුමා, එතුමාගේ ආදරණීය දෙමව්පියන් වෙනවා. එතුමා දීර්ඝ කාලයක් වාමාංශික කඳවුරේ සිටිමින් ජනතාවට විශාල සේවයක් ඉටු කළා. එය තවදුරටත් ඉදිරියට ගෙන යාම සඳහා 1956 දී බාල වයස්කාර තරුණයෙක් හැටියට සිටි එතුමාව හිටපු ජනාධිපති ආර්. ප්‍රේමදාස මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවේ පටන් එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ කිට්ටුවෙන් කටයුතු කළා. එතුමා ගම්සභා මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කළා. ඒ වාගේම කෑගල්ල දිසා සංවර්ධන සභාවේ සාමාජිකයකු හැටියටත් කටයුතු කළ එතුමා සමස්ත ලංකා මුස්ලිම් ලීගයේ තරුණ පෙරමුණේ උප සභාපති ධුරයද දැරුවා. ඒ වාගේම කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ විවිධ ක්ෂේත්‍ර වලට - තේ කර්මාන්තයට, රබර් කර්මාන්තයට, සුළු අපනයන කර්මාන්තයට - සක්‍රියව දායක වෙමින්, ගමින් ගමට ගොස් සහයෝගය ලබා දුන් දේශපාලනඥයකු හැටියට එතුමාට අපේ ගෞරවය පුද කර සිටිනවා. 1965-1970 පැවති ආණ්ඩුවේ ආහාර හා කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය ධූරය දැරුවේ, රුවන්වැල්ලෙන් තේරී පත් වූ පී.සී. ඉඹුලාන මැතිතුමායි. එතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය සමඟ එකතු වී කටයුතු කරමින් එම ප්‍රදේශ වල ජනතා සේවය සඳහා ෆාරුක් මැතිතුමා දැවැන්ත ලෙස කැප වුණා. 1988 සිට 1991 දක්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් කටයුතු කළ ගරු ෆාරුක් මැතිතුමා කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ පළමු මුස්ලිම් ජාතික පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා ලෙස ද වාර්තා වෙනවා. එතුමා ප්‍රවාහන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට ද කටයුතු කර තිබෙනවා. විවිධ අවස්ථාවල ඇති වුණු අරගල විසඳීම සඳහා එතුමා ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ සහ දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ වෘත්තීය සමිති සමඟ බොහොම සහයෝගයෙන් මැදිහත් වී කටයුතු කළ අවස්ථා අපි බොහොම ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. එතුමා 1994දීත් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. එතුමාගේ නායකත්වය හරහා ලංගම ප්‍රතිසංවිධානය කිරීමේ අභියෝගයටද අප මුහුණ දුන්නා. ගරු ෆාරුක් මැතිතුමා දේශපාලනයේදී සැමදෙනා සමඟ බොහොම මිත්‍රශීලීව කටයුතු කරලා ආදර්ශයක් එකතු කරපු නායකයෙක්. ප්‍රාදේශීය නායකයෙකු හැටියට මුස්ලිම් ජනතාවගේ පමණක් නොව එතුමා හැමදෙනාගේම ගෞරවය දිනා ගත්තා. එතුමා නිතර දෙවේලේ අපේ ගම් දනව් වලදී - අවිස්සාවේල්ල පැත්තේදී, තල්දූව පැත්තේදී - අපට හමු වුණා, තම දේශපාලන ගමනේදී. අපේ දේශපාලනයේ ඒ ගෞරවනීය ක්‍රියාකාරිත්වයේදී ෆාරුක් මැතිතුමා ජනතාවට කිට්ටු වෙලා ආදර්ශයක් ලබා දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන කාලයේ එතුමා පළ කළ "යුග පෙරළියක තුන් කෝරළයේ අභිමානය" කියන කෘතිය තුළින් එතුමාගේ ජීවිතයෙන් ගත හැකි උතුම් ගුණාංග අපේ සමාජයට එක් කර ගත හැකි ආකාරය සටහන් වෙනවා. එතුමාගේ ආගම අනුව, අප අතරින් සමුගත් එතුමාට ස්වර්ගය ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනා සමඟ ඒ ශෝකය අප බෙදා ගන්නවා. ඊළඟට, හිටපු අමාත්‍ය ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමා ගැනත් සඳහන් කළ කරුණු සමඟ එකඟ වෙමින්, පැවරුණු වගකීම් වලදී එතුමා අපේ රටට, ඒ වාගේම අපේ රටේ අලුත් පරම්පරාවට ආර්ථිකයේත්, ඒ වාගේම පරිපාලනයේත් ආදර්ශවත් ප්‍රවේශ රාශියක් ඇති වන පරිදි කටයුතු කළ බව මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එතුමාගේ තරුණ ජිවිතය ගැන කියැවෙන්නේ, නාලන්දා විද්‍යාලයේ විශිෂ්ටතම ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයෙකු හැටියට තම සහෝදරයාත් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට දායාද කළ ක්‍රිකට් කණ්ඩායමේ පෙරළිකාර සටහන් අතරේයි. ඒ කාලයේ පමණක් නොවෙයි, පසු කාලයේත් ඒ පවුලේ අය ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට දක්වපු උනන්දුව අඛණ්ඩව ඉදිරියටම ගෙනාවා. ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමාගේ ආදරණීය දෙමව්පියන් ද මේ අවස්ථාවේදී මා සිහිපත් කරනවා. එතුමා රෝහිණි පෙරේරා මැතිනිය සමඟ විවාහ වූ අවස්ථාවේ සිට ඒ ප්‍රදේශයේ විවිධ ක්ෂේත්‍ර වලට උදවු කළා, සහභාගි වුණා. විශේෂයෙන්ම වැවිලි කර්මාන්තය ආශ්‍රිත කටයුතු වලට ක්‍රියාකාරි සහයෝගය හා සහභාගිත්වය දුන් ඉතා දුර්ලභ ගණයේ නායකයෙකු හැටියට ගරු ගාමිණි ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමාව අපි ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. එතුමාගේ පුත්‍රයන් දෙදෙනා අසංග සුධීර පෙරේරා මැතිතුමා හා සුරේෂ් පෙරේරා මැතිතුමායි. පසු කාලයකදී ඒ ප්‍රදේශයට නායකත්වය දෙමින් අසංග සුධීර පෙරේරා මැතිතුමා පළාත් සභාවටද පිවිසුණා. ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමා දැරූ මහා අමාත්‍ය ධුරයෙන්, කැබිනට් අමාත්‍ය ධුරවලින්, විවිධ ක්ෂේත්‍රවල දැරූ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරවලින් ආදර්ශවත් සේවාවක් ඉටු කළා. මම මේ අවස්ථාවේදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ගරු ගාමිණි ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමා පාසල් යන කාලයේ ඉඳලා පොදු ජනතාව සමඟ එකට කටයුතු කරමින්, පොදු ජනතාවගේ දුක හඳුනා ගෙන, පොදු ජනතාවගේ දුකට පිහිට වී ප්‍රතිඵලයක් ගෙන ඒමේ වුවමනාවෙන් ක්‍රියා කළ ආකාරය සුවිශේෂ බව. එතුමා නාලන්දා විද්‍යාලයේ ඉන්න කාලයේ, නාලන්දා විද්‍යාලයේ ගුරුවරයෙකු වූ අභාවප්‍රාප්ත ආචාර්ය ඒ.ටී. ආරියරත්න මැතිතුමා ආරම්භක ශ්‍රමදාන කඳවුරු පවත්වන කොට, ඒවාට සක්‍රිය ලෙස හවුල් වෙමින්, එතුමාගේ පවුලේද සහයෝගය ලබා දෙමින්, අද යෝධ සංවිධානයක් බවට පත් වී තිබෙන ආචාර්ය ඒ ටී ආරියරත්න මැතිතුමා ආරම්භ කළ සර්වෝදය ව්‍යාපාරයට දැවැන්ත ශක්තියක් දුන් ආකාරය අපි ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසාම පක්ෂ දේශපාලනයෙන් ඔබ්බට ගොස් ජනතා ප්‍රගතිය පිණිස කටයුතු කිරීමට එතුමාට හැකි වුණා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු, ග්‍රාමීය මහජන නියෝජිතයෙකු, දිස්ත්‍රික් වගකීම් ගත්ත දිසා අමාත්‍යවරයෙකු හැටියට කටයුතු කළ එතුමා, පසු කාලයේදී මහ අමාත්‍යවරයෙකු හැටියටද, පාර්ලිමේන්තුවේ කැබිනට් අමාත්‍ය ධුර දක්වාද පැමිණියා. ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ගත්තොත්, ගරු ගාමිණි ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ආඩම්බරයක්. ඒ ගැන සඳහන් කිරීම අද යුගයේ ඉන්න සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට වැදගත් වෙනවා. 2016දී එක්සත් ජාතීන්ගේ ආසියා සහ පැසිෆික් කලාපය සඳහා වන ආර්ථික හා සමාජ කොමිසමේ - ESCAP එකේ - සභාපතිවරයා හැටියට ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමා අන් රටවල එකඟතාවෙන් පත් වුණා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කරන මෙම යෝජනාවට ඒ පවුලේ සියලු දෙනා සමඟ මම ද එක් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ රාජ්‍ය සේවය වෙනුවෙන් ආදර්ශවත් සේවාවක් ඉෂ්ට කරමින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු, සබරගමුව පළාතේ ප්‍රධාන දේශපාලන නායකයෙකු ලෙස කටයුතු කළගරු අසෝක ජයවර්ධන මැතිතුමාව ආශ්‍රය කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබුණා. ප්‍රගතිශීලි දේශපාලනය තුළ සෑම අරගළයකටම එතුමා හවුල් වෙච්ච බව මේ අවස්ථාවේදී මම ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. ජයේ සතුටත්, පරාජයේ දුකත් බෙදා ගනිමින් තම දේශපාලන හිතවතුන් සමඟ ගමන් කරන්න පුළුවන් නායකයෙක් වශයෙන් එතුමා තම දිස්ත්‍රික්කයට ලබා දුන් ආදර්ශය අතිමහත්. මහජන මන්ත්‍රීවරයෙක් හා ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයෙක් හැටියට කටයුතු කළ එතුමා, අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයටද සුවිශාල සේවාවක් ඉටු කිරීමට දායක වුණා. කීර්තිමත් රාජ්‍ය සේවකයෙකු වූ ගරු අසෝක ජයවර්ධන මැතිතුමා රාජ්‍ය සේවයට ඉටු කළ කාර්යයන් බොහෝයි. එතුමා රෙජිස්ට්‍රාර් ජෙනරාල් දෙපාර්තමේන්තුවේ කටයුතු කරමින් පරිපාලන සේවයට එක්ව අතිරේක ඉඩම් රෙජිස්ට්‍රාර්වරයෙකු ලෙස එම දිස්ත්‍රික්කවලට ඉටු කළ සේවාව පිළිබඳව අදත් පරිපාලන සේවය තුළ සාකච්ඡා වෙනවා. එතුමා පරිපාලන සේවයේ සිටි ප්‍රධාන නිලධාරියෙක්. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ක්‍රියාකාරිකයෙකු වූ එතුමා ප්‍රගතිශීලි ජන කඳවුරේ ඇති වුණු පෙරළිවලදී එම ප්‍රගතිශීලි ජන කඳවුරේම රැඳෙමින් සිය වගකීම් ඉටු කරන්නට කටයුතු කළා. පාර්ලිමේන්තු කටයුතු වලින් බාහිරව ජාත්‍යන්තර තත්ත්වයන් ගැන විශේෂ උනන්දුවක් දැක්වූ එතුමා ශ්‍රී ලංකා - සෝවියට් මිත්‍ර සංගමයේ ක්‍රියාකාරිකයෙකු ලෙස කටයුතු කරමින් රත්නපුර සහ කොළඹ ප්‍රධාන සංගම්වල කටයුතු ඉෂ්ට කළා. ශ්‍රී ලංකා - කියුබා පාර්ලිමේන්තු සහයෝගිතා සංගමයේ ලේකම්වරයා ලෙසද, ශ්‍රී ලංකා - වියට්නාම සහයෝගිතා සංගමයේ සභාපතිවරයා ලෙසද නිලතල දැරූ එතුමා ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රයට ද විශාල දායකත්වයක් දැක්වූවා. රත්නපුර නගරය කියන්නේ අපේ රටේ වත් පොහොසත්කමින් හෙබි නගර වලින් එකක්. මැණික් කර්මාන්තය කේන්ද්‍ර කර ගත් රත්නපුර නගරය තවත් පොහොසත් කිරීම සඳහා අනාගත පදනමක් ඇති කරන්නට එතුමා මැදිහත් වුණා. ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව එක් කරන්න, ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව දියුණු කරන්න වාගේම අපට දායාදයක් වුණු රත්නපුරය කේන්ද්‍ර කර ගත් $e_{i}$ කර්මාන්තය තවත් ශක්තිමත් කරන්න එතුමාගේ නායකත්වය දායක වුණා. කොළඹ වෛද්‍ය පීඨයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය, විශේෂඥ වෛද්‍ය ඉන්දු ජයවර්ධන සහ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික් මහ රෝහලේ අධ්‍යක්ෂිකා, වෛද්‍ය අයන්ති ජයවර්ධන යන දරුවන් දෙදෙනා ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනා සමඟ ගරු අශෝක ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ වූ ශෝකය අපි බෙදා ගන්නවා. අපේ රටේ ප්‍රගතිශීලි දේශපාලනයට අවංකව කැප වූ ආදර්ශවත් චරිතයක් වුණු ගරු අශෝක ජයවර්ධන මැතිතුමාට මම නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනය කරනවා.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිව, අද ගැනෙන ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා තුනට අගතියක් නොවන ආකාරයට විශේෂ කාරණයක් මතක් කරන්න මම කැමතියි. පාර්ලිමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) සහ අධ්‍යක්ෂ (සන්නිවේදන) (වැඩබලන) එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා මහතා දශක තුනකට අධික විශිෂ්ට පාර්ලිමේන්තු සේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කරලා, අද දින, එනම් 2024.05.10 වන දින විශ්‍රාම යෑමට නියමිතයි. එතුමා කළ සේවය වෙනුවෙන් අපේ කෘතවේදීත්වය එතුමාට පළ කරනවා. එතුමා 1990 වසරේදී ලිපිකරුවෙක් ලෙස පාර්ලිමේන්තුවට පිවිස ඉතාම දක්ෂ, කාර්යශූර නිලධාරියෙක් හැටියට ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරි, නියෝජ්‍ය ප්‍රධාන නිලධාරි, ප්‍රධාන නිලධාරි, සහකාර අධ්‍යක්ෂ, නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) යනාදී කඩඉම් පසු කරලා, අධ්‍යක්ෂ (ව්‍යවස්ථාදායක සේවා) තනතුරට පත් වුණා. එයිනුත් නොනැවතී පාර්ලිමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) සහ අධ්‍යක්ෂ (සන්නි වේදන) (වැඩබලන) තනතුර දරලා තමයි එතුමා විශ්‍රාම යන්නේ. විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේ සභාලේඛන කාර්යාංශයේ - Table Officeහි දීර්ඝ කාලයක් සේවය කරමින් ව්‍යවස්ථාදායක කටයුතු සඳහා එතුමා දැක්වූ දායකත්වය ඉතා විශිෂ්ට බව මම මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරනවා. මෙරට පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ නව අත්ත්දැකීමක් වූ පාර්ලිමේන්තුව තුළින් ජනාධිපතිවරයෙකු තෝරා පත් කර ගන්නා අවස්ථාවේදී පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භය තුළටම ගොස් ලේකම් මඩුල්ලට එම කටයුතු සාර්ථක කර ගැනීමට එතුමා දැක් වූ කැපවීම මෙහිදී සිහිපත් කළ යුතු වෙනවා. දශක තුනකට අධික කාලයක් එවැනි විශිෂ්ට සේවාවක් පාර්ලිමේන්තුව වෙනුවෙන් සිදු කළ එතුමන්ට අද දින විශ්‍රාම යන අවස්ථාවේදී අපගේ කෘතවේදීත්වය පළ කරනවා. ඒ වාගේම නිරෝගීමත් විශ්‍රාම දිවියක් එතුමාට අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ තුන් කෝරළයටත්, සතර කෝරළයටත් සුවිශේෂී සේවාවක් ඉෂ්ට කරපු අභාවප්‍රාප්ත ගරු යූ. එල්. එම්. ෆාරුක් මැතිතුමාව අපි මේ අවස්ථාවේදී ඉතාම ගෞරවයෙන් මතක් සිටිනවා. කනන්තොට සුලෙයිමානියා මහා විද්‍යාලයෙන් මූලික අධ්‍යාපනය ලබාගෙන, රුවන්වැල්ල මුදුගමුව සිංහල මහා විද්‍යාලයෙන් උසස් අධ්‍යාපනය ලබාගෙන, ඉන් පසුව පොදුජන සේවකයෙකු හා මහජන සේවකයෙකු හැටියට එතුමා සමාජ සේවයට, ජනතා සේවයට ප්‍රවේශ වුණා. මට මතක් වෙනවා, මගේ පියා 1956 දී රුවන්වැල්ල මැතිවරණ කොට්ඨාසයෙන් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙන කොට එතුමාට සහාය, ශක්තිය ලබා දෙන්නට ගරු යූ. එල්. එම්. ෆාරුක් මැතිතුමා එතුමාගේ ශක්තිය එකතු කළ ආකාරය. 1989දී රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාගේ පාලන කාලය තුළ ඇමතිවරයෙකු හැටියට ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රය නංවාලන්නට එතුමා දැවැන්ත සේවාවක් ඉෂ්ට කළා. ෆාරුක් මැතිතුමා කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය සංවර්ධනය වෙනුවෙන් නිරතුරුවම කැප වුණා. එතුමාට විශේෂිත වූ ලක්ෂණයක් වූයේ මොනම අවස්ථාවකදීවත් ජාති, ආගම්, කුලමල, පන්ති භේදය තකන්නේ නැතුව මනුෂ්‍යත්වයට මුල් තැන දීලා කටයුතු කිරීමයි. එතුමා හොඳ සමාජ සේවකයෙක්: සංවර්ධනයේ හොඳ නියමුවෙක්; පෙරමඟ ගමන්කරුවෙක්; නායකයෙක්. මට මතක් වෙනවා, 1993 මැයි පළමුවැනි දා අභාවයට පත් වුණු මගේ පියාව පසුකාලීනව වාර්ෂිකව සමරන්නට එතුමාගේම ශක්තිය තුළ කටයුතු කළ ආකාරය. වෙනත් කිසිම කෙනෙකුගේ අනුග්‍රහයක් නොමැතිව, ස්වකීය ශක්තියෙන්, පොදු ජනතාවට ඵලදායි වන ආකාරයට සේවයක් සමඟ ඒ අනුස්මරණ කටයුතු කරන්නට මුල් වුණු ශක්තිමත්, දැවැන්ත නායකයෙක් හැටියට ෆාරුක් මැතිතුමා හඳුන්වන්නට පුළුවන්. පසුකාලීනව එතුමාත්, එතුමාගේ පුත් නිහාල් ෆාරුක් මැතිතුමාත් අපි සමඟ අත්වැල් බැඳගෙන නිරන්තරයෙන්ම මහජන සේවාව - පොදුජන සේවාව - සමාජ සංවර්ධනය කේන්ද්‍ර කරගෙන ලොකු මෙහෙවරකට, ලොකු සේවාවක මුල පිරූ ආකාරය අපට හොඳින් මතක් වෙනවා. යූ. එල්. එම්. ෆාරුක් නාමය ඉතා පිරිසිදු, නිර්මල නාමයක්. එතුමා කළ ජනතා සේවාව සදා නොමැකෙන පරමාදර්ශී ජනතා සේවාවක්. එතුමාගේ වියෝව පිළිබඳව අපගේ බලවත් ශෝකය නිහාල් ෆාරුක් මැතිතුමා ඇතුළු පවුලේ සාමාජිකයන් සියලු දෙනාට අප පළ කර සිටිනවා. ඊළඟට, අභාවප්‍රාප්ත ගරු අසෝක ජයවර්ධන මැතිතුමා ගැනත් මම කථා කරන්න කැමැතියි. කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය විශේෂඥ වෛද්‍ය ඉන්දු අසංක ජයවර්ධන මැතිතුමාගේත්, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික් රෝහලේ වෛද්‍ය අයන්ති සාරංගා ජයවර්ධන මැතිනියගේත් පියාණන් වන ගරු අසෝක ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ වියෝව පිළිබඳවත් මේ අවස්ථාවේ අපේ ශෝකය පළ කර සිටිනවා. රෙජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් දෙපාර්තමේන්තුවෙන් සිය වෘත්තීය ගමන ආරම්භ කරලා, අතිරේක ඉඩම් රෙජිස්ට්‍රාර්, දිස්ත්‍රික් ඉඩම් රෙජිස්ට්‍රාර් සහ අතිරේක දිස්ත්‍රික් ලේකම්, සහකාර රෙජිස්ට්‍රාර් ජනරාල්, ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියේ සභාපති, මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ පර්යේෂණ හා පුහුණු අභ්‍යාස ආයතනයේ සභාපති වශයෙන් ද එතුමා සේවය කර තිඛෙනවා. ඒ වාගේම රාජ්‍ය සේවයෙන් විශ්‍රාම ලබා, 1994 දී දේශපාලනයට පිවිස, 1997 දී නගරාධිපති හැටියටත්, 1999 දී සබරගමුව පළාත් සභාවේ පළාත් පාලන, ක්‍රීඩා, යෞවන කටයුතු, පරිසර හා සංචාරක ඇමතිවරයා හැටියටත්, 2000 වර්ෂයේදී සබරගමුව පළාත් සභාවේ ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයා හැටියටත්, ඉන්පසු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියටත්, නැවත පළාත් සභාවේ සභානායක හැටියටත් විශාල ජනතා සේවාවක නිරත වුණු පුද්ගලයෙක් හැටියට ගරු අසෝක ජයවර්ධන මැතිතුමාව අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් නොවෙයි. කාලයක් ශ්‍රී ලංකා වොලිබෝල් සංගමයේ උප සභාපති හැටියටත්, රත්නපුර දිස්ත්‍රික් රගර් සංගමයේ අනුශාසක හැටියටත්, ශ්‍රී ලංකා - කියුබා පාර්ලිමේන්තු සහයෝගිතා සංගමයේ ලේකම් හැටියටත්, ශ්‍රී ලංකා - වියට්නාම සහයෝගිතා සංගමයේ සභාපති හැටියටත් කටයුතු කර ඇති එතුමා වියට්නාම ජාතික ගොවි සංවිධානය මඟින් පිරිනමන ලද " විශිෂ්ට පුරවැසියා" සම්මානයත් ලබා ගනිමින් අපේ රටට විශාල සේවාවක් ඉෂ්ට කරපු දේශපාලන දැවැන්තයෙක් හැටියටත් හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අපගේ කනගාටුව, සාතිශය සංවේගය එම පවුලේ සියලුම සාමාජිකයන් වෙත නැවතත් අපි පළ කර සිටිනවා. අභාවප්‍රාප්ත ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමා පිළිබඳවත් මම කථා කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. ශ්‍රී ලංකා දේශපාලන ඉතිහාසයේ ජනතා කේන්ද්‍රීය දේශපාලනය ක්‍රියාත්මක කරපු, සංවර්ධනයට මුල් තැන ලබා දෙමින් කටයුතු කරපු අභීත දේශපාලන සෙන්පතිවරයෙක් හැටියට අපට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමාගේ දේශපාලන ගමන තුළ අපි දුටු විශේෂිතම ලක්ෂණය වූයේ එතුමාගේ කඩිසරභාවය දක්ෂතාවයි. විශේෂයෙන්ම තමන්ගේ බලප්‍රදේශය කේන්ද්‍ර කරගෙන ජාතික මෙහෙවරක් ඉෂ්ට සිද්ධ කිරීමේ හැකියාව එතුමා සතුව තිබුණා. වයඹ පළාතේ මහ ඇමතිවරයා හැටියට විශේෂයෙන් සෘජු විදේශ ආයෝජන තමන්ගේ බලප්‍රදේශයට රැගෙන ඒම සඳහා එතුමා දැවැන්ත කාර්යභාරයක නිරත වුණා. එතුමා මැතිසබයට පැමිණි කාල වකවානුවේ සිට -1977 සිට - දීර්ඝ කාලයක් මහජන නියෝජිතයෙක් හැටියට, අමාත්‍යවරයෙක් හැටියට දැවැන්ත සේවාවක් ඉෂ්ට කළා. විශේෂයෙන්ම වනජිවී අමාත්‍යවරයා හැටියටත්, පරිසරවේදියෙකු හැටියටත් එතුමා වනජීවී ක්ෂේත්‍රයට විශිෂ්ට කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළා. විටෙක එතුමා බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යවරයා හැටියට සම්බුද්ධ ශාසනයේ චිරස්ථිතිය උදෙසා මහා පරිමාණයේ වැඩ කටයුතු රැසක් ඉෂ්ට සිද්ධ කළා. එතුමා ප්‍රසිද්ධව නම් දරා තිබුණා, සෝමාවතිය චෛත්‍ය රාජයාණන් වහන්සේ කේන්ද්‍රීය මහා ප්‍ර