**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද 1971 අංක 46 දරන පොල් සංවර්ධන පනතේ 33 වගන්තිය යටතේ යෝජනා සම්මතය සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායක තුමනි, මේකේ තිබෙන්නේ කොහුබත් සම්පිණ්ඩනය කරලා අපනයනය කිරීම සම්බන්ධවයි. ඒකට අලුත් HS Code එකක් දීලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. මෙහිදී මෙට්‍රික්ටොන් එකකට රුපියල් 100ක සෙස් බද්දක් අය කරනවා. අපි මේ ගැන කථා වුණා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ සෙස් බද්ද අය කිරීමේ බලාපොරොත්තුව විය යුත්තේ ඒ කර්මාන්තය සඳහා එම මුදල යොදවන එක. ඒ නිසා අපි නැවත මතක් කරන්න කැමතියි, පොල් වලට සෙස් බද්දක් ගහනවා නම් ඒක පොල් කර්මාන්තය වෙනුවෙන්ම තමයි වියදම් කළ යුත්තේ කියලා.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද කඩවීම සම්බන්ධයෙන් මට ඔබතුමාට කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. ඔබතුමා අන්තිමට පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් පැවති දවසේ හැන්දෑවේ හිටියේ නැහැ. එදින හැන්දෑවේ අපි කථා කරගෙන තිබුණා, ඉලෙක්ට්‍රික් වාහන ගෙන්වීම සම්බන්ධයෙන් තවදුරටත් සාකච්ඡා කරන්න. ඒ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡාව පැවති පළමුවැනි දවසේ ඒ ගැන සාකච්ඡා කර අවසන් කර ගන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා අපි ඒ සාකච්ඡාව සඳහා තව දවසක් ලබා දීලා තිබුණා. ඒ දවස ලබා දෙන්න පෙර අපි මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාට ඒ සාකච්ඡාව පැවැත්වීම සඳහා දවස් කිහිපයක් යෝජනා කළා. ඔහු සමඟ එකඟ වෙලා තමයි අපි ඒ දිනය තීරණය කළේ. ඒ දිනය තීරණය කළාට පසුව ඒ දිනයට පැමිණෙන කට්ටිය කවුද කියලා සඳහන් කරලා 2024 මැයි මාසයේ 13 වැනි දා ඔවුන් අපේ කාර්යාලයට ෆැක්ස් පණිවුඩයක් එවලා තිබුණා. ඒ ෆැක්ස් පණිවුඩය මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. එහි සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, පී.වී. ගුණතිලක මහතා (ලේකම්). ටී. වී. ඩී.ඩී.එස්. කරුණාරත්න මහත්මිය (අතිරේක ලේකම්), එම්.පී.ඩී.පී. පතිරණ මහත්මිය (ප්‍රධාන මූල්‍ය නිලධාරී ), ගයනි ක්‍රිෂාන්ති උපසිරි මෙනෙවිය (නීති නිලධාරි) සහ ආරක්ෂක නිලධාරියෙක් හා රියැදුරු මහත්වරු තුන්දෙනෙක් එනවාය කියලා. ඊට පස්සේ, 14 වැනි ආගමන විගමන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අපට ෆැක්ස් පණිවුඩයක් එවලා තිබුණා. Mr. I.S.H.J. Ilukpitiya, Controller General, Mr. M.A.P. Imal Gunawardane, Additional Controller General, Ms. J.A.D.A.P. Jayasinghe, Chief Accountant, Ms. G.T.I. Gunathilake, Assistant Director/IT සහ රියැදුරු මහත්වරු කිහිප දෙනෙක් එනවා කියලා. මේ සාකච්ඡාව පවත්වන්න තිබුණේ 14 වැනිදා පෙරවරු 11.30ට. එහෙම තියෙද්දි 13 වැනි දා සවස 6.15ට, පාර්ලිමේන්තුව වැහුවාට පස්සේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපේ කාරක සභාවේ ලේකම්ට ලිපියක් ඒවා තිබෙනවා, මෙන්න මෙහෙම කියලා. I quote: "Ms. Indira Dissanayake Secretary to the Committee Committee on Public Finance Parliament of Sri Lanka. Committee on Public Finance This is regarding your letter dated May 10th, 2024 for convene the follow-up discussion: The Controversial Appointment of VFS Global as the Authorized Agent for the Online Submission of Visa Application for Foreigners Visiting Sri Lanka. I humbly request that you to grant me another seven (07) days to be prepared for the discussion as I and my officials need to search for some more documents from 2012 when the initial programme was initiated. On the other hand, the Department of Immigration and Emigration was relocated in 2016 to the present location, it is hard to find all the documents in this regard." Sir, I also table that letter. ගරු කථානායක තුමනි, එහෙම කියලා, පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ කටයුතු අවසන් වුණාට පස්සේ සවස 6.15ට ලිපියක් එවනවා, ඊළඟ දවසේ උදේ එන්න බැහැ කියලා. හැබැයි එනවා කියලා කලින් ලියුමේ දන්වා තිබුණා. ඊට පස්සේ රාත්‍රී 7.25ට මට WhatsApp පණිවුඩයක් එවා තිබුණා, මේක forward කරලා. මගෙන් අහලා තිබුණා, " මේක බාර ගන්න පුළුවන් ද? " කියලා. ඒක ඇහුවේ රාත්‍රී 7.25ට. මම කිව්වා, "මේක කරන්න බැහැ. ඔබතුමාගේ දිනය තමයි අපි පිළිගත්තේ " කියලා. මොකද, අපට මීට කලින් දිනයක් තමයි ඕනෑ වුණේ. නමුත්, එතුමා ඉදිරිපත් කරපු දිනය තමයි අපි පිළිගත්තේ. ඒ නිසා මම කියා සිටියා, "ඔබතුමන්ලා එන්න අවශ්‍යයි" කියලා. නමුත්, 14 වැනි දා මේ කිසිම කෙනෙක් එම සාකච්ඡාවට ආවේ නැහැ. ඔවුන් ආවේ ඒක පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද සම්බන්ධයෙන් ලොකු ගැටලුවක්. අනෙක, මේ දිනය අපි සාකච්ඡා කරලා දා ගත්ත දිනයක් නොවෙයි. ලේකම්තුමාට ඕනෑ දිනය තමයි දා ගත්තේ. එතකොට රාජ්‍ය මුදල් පිළිබඳ කටයුත්තක් සාකච්ඡා කරන අවස්ථාවේදී, ලේකම්වරයා සහ පාලක ජනරාල්වරයා කිසිම අනුමැතියකින් තොරව පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභාවට නොපැමිණීම පාර්ලිමේන්තුවේම - අපි අද විපක්ෂයේ ඉන්න පුළුවන්, ඔබතුමන්ලා හෙට විපක්ෂයේ ඉන්න පුළුවන් - වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය කිරීමක් හැටියට අපි දකිනවා. ඒ නිසා මම මේ කාරණාව ඔබතුමාට අද මෙතැනදී සඳහන් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා කල්පනා කරලා ඒ පිළිබඳ ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** Hon. Speaker, with your permission, I would like to take this opportunity to express our deepest sympathies and condolences on the sudden demise of His Excellency the President of the Islamic Republic of Iran, Sayyid Dr. Ebrahim Raisi and his Foreign Minister, Dr. Hossein Amirabdollahian, who passed away together with six other members when the helicopter they were travelling in met with an accident. Sir, I propose that we, all Members of the Parliament of Sri Lanka, unanimously express our deepest sympathies and heartfelt condolences to the Acting President Mohammad Mokhber, Acting Foreign Minister Ali Bagheri Kani and also to the members of the families of all who, unfortunately, perished in this crash. I think Sayyid Dr. Ebrahim Raisi, as the President of Iran and Iran, as a country, were instrumental in financing the Uma Oya Project, which has been of significant importance in diverting water of the Uma Oya for irrigational and drinking water purposes. Since it is a country which has done such yeoman's service to Sri Lanka, we, all the Members of Parliament, should unanimously express our deepest sorrow, condolences and sympathies on behalf of the Sri Lankan people to the Iranian people and the Iranian political hierarchy. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන් යෝජනාවක් කරනවා, ඉරාන ජනාධිපතිතුමා, විදේශ ඇමතිතුමා ඇතුළු පිරිසගේ හදිසි අභාවය පිළිබඳව. ඉරාන ජනාධිපති ආචාර්ය ඊබ්‍රාහිම් රයිසි, ඒ වාගේම ඉරාන විදේශ අමාත්‍ය ආචාර්ය හොසේන් අමීර් අබ්දුල්ලාහියන් ඇතුළු අට දෙනෙක් අසබයි ජාන් දේශ සීමාවේ සිදු වුණු හෙලිකොප්ටර් අනතුරකින් අභාවයට පත් වුණා. ඉරාන ජනාධිපතිවරයා ඇතුළු පිරිසගේ ඒ හදිසි අභාවය අසා අපි ඉමහත් කම්පනයට පත් වුණා. විශේෂයෙන් එය ශ්‍රී ලංකාවටත්, සමස්ත කලාපයටත් සිදු වුණු විශාල පාඩුවක් හැටියටයි අපි සලකන්නේ. ඉරානයත්, ශ්‍රී ලංකාවත් දීර්ඝ කාලීන මිතුරන් හැටියට කටයුතු කරනවා. ඉරානය ශ්‍රී ලංකාවේ සංවර්ධන කටයුතු ඇතුළු ක්ෂේත්‍ර රැසකට සහයෝගය ලබා දුන්නා. විශේෂයෙන්ම මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්නට කැමැතියි, උමා ඔය බහුකාර්ය සංවර්ධන යෝජනා ක්‍රමය වෙනුවෙන් ඉරාන රජය අප රටට ආධාර උපකාර ලබා දුන් බව. අතිගරු ඉරාන ජනාධිපති ආචාර්ය ඊබ්‍රාහිම් රයිසි මැතිතුමා පසු ගිය දිනක මේ රටේ සංචාරයක නියැළුණා, එම ව්‍යාපෘතිය ජනතා අයිතියට පත් කරන්නට. විශේෂයෙන් ඉතාම සමීප සම්බන්ධතාවක් අප රටත්, ඉරානයත් අතර තිබෙන බව සඳහන් කරමින්, එම අනතුරින් මිය ගිය අතිගරු ජනාධිපති ආචාර්ය ඊබ්‍රාහිම් රයිසි මැතිතුමා සහ ඉරාන විදේශ අමාත්‍ය ආචාර්ය හොසේන් අමීර් අබ්දුල්ලාහියන් මැතිතුමා ඇතුළු පිරිසට ඉස්ලාම් ධර්මය අනුව ජෙන්නතුල් ෆි දව්ස් ස්වර්ගය ලැබේවා කියා මම මේ අවස්ථාවේ ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉරාන ජනාධිපතිගේ අභාවය පිළිබඳව මෙතුමාම ගෙනාපු ශෝක යෝජනාවක් සම්බන්ධයෙන් අපි කටයුතු කිරීම ඉතාම වැදගත්. ඉරාන ජනාධිපතිගේ අභාවය වෙනුවෙන් ඊයේ දිනය ශ්‍රී ලංකාවේ ශෝක දිනයක් ලෙස ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා විසින් ප්‍රකාශයට පත් කළා. රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික වශයෙන් අවසන් වරට ලංකාවට පැමිණි රාජ්‍ය නායකයා එතුමා තමයි. උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය සම්පූර්ණයෙන් අවසන් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සලසා දීලා එය විවෘත කිරීමටත් එතුමා පැමිණියා. එම නිසා එතුමාට ගෞරවයක් වශයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ විනාඩියක නිශ්ශබ්දතාවක් පවත්වන ලෙස මම යෝජනා කරනවා. ඉන් පසුව අපට ඉතිරි වැඩ කටයුතු වලට යන්න පුළුවන්.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්සෙල්ලා, විදුලි බල සහ බලශක්ති ඇමතිතුමාත් මේ ගරු සභාවේ සිටින මොහොතේ ඔබතුමාගේ අවසරය පරිදි මම යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. අධික වර්ෂාපතනය නිසා ජල විදුලි බලාගාර කේන්ද්‍රීයව තිබෙන ජලාශ වල ජල මට්ටම ඉතා ඉහළ මට්ටමකට ඇවිත් තිබෙනවා. විශේෂයෙන් කාසල්රි, මාවුස්සාකැලේ, කොත්මලේ, වික්ටෝරියා, රන්දෙණිගල, සමනල වැව යනාදී ජලාශ වල ජල මට්ටම් ඉහළ ගොස් තිබෙන මොහොතක ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාව අවස්ථා දෙකකදී විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා, විදුලි ඒකකයක මිල පහළ දැමීම සඳහා යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා, නමුත්, ඒ යෝජනා තවමත් - මේ වනතෙක් - ඉදිරිපත් වෙලා නැහැ. සියයට 15ත්, 20ත් අතර තිබුණු ජල විදුලි උත්පාදනය, අධික වර්ෂාපතනයත් සමඟ ජලාශ වල ජල මට්ටම ඉහළ යෑම හේතුවෙන් 20 වන දා වන කොට සියයට 31 දක්වා ඉහළ ගිය බව වාර්තා වුණා. මම හිතනවා, ඒ වාර්තා නිවැරදියි කියලා. ඒ price revision එක සම්බන්ධයෙන් විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් කරන ලද ඉල්ලීම් වලට අදාළ ලිපි සියල්ල මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාවත්, විදුලිබල මණ්ඩලයක් එකට එකතු වෙලා, ජල විදුලිය උත්පාදනය වැඩි වීමේ වාසිය මේ රටේ විදුලි පාරිභෝගික ජනතාවට ලබා දෙන්න කියලා, ඒ කියන්නේ විදුලි ඒකකයකට දැනට අය කරන මුදලට වඩා අඩු මුදලක් අය කිරීම පිළිබඳව ඉක්මනින් කටයුතු කරන්න කියා විදුලිබල ඇමතිතුමාගෙන් මම මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මගේ ප්‍රශ්නය දැන් ඉදිරිපත් කරන්නම්. රජයේ විවිධ සේවාවන්හි පවතින වැටුප් විෂමතා අවම කිරීමට, පැවැති රජයන් මඟින් හෝ පවතින රජය මඟින් විටින් විට පියවර ගනු ලැබුවද, අදටත් සෑම ක්ෂේත්‍රයකම පාහේ මෙම වැටුප් විෂමතාව පිළිබඳ ගැටලු එලෙසම පවතී. ඒ අතුරින් විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය හා පළාත් රාජ්‍ය කළමනා කරණ සේවා නිලධාරින්ට උද්ගත වී ඇති ගැටලු සම්බන්ධයෙන් රජයේ අවධානය යොමු කරලීම උදෙසා මා පහත සඳහන් ප්‍රශ්න යොමු කරනවා. 01. මධ්‍යම රජයේ, "රාජ්‍ය කළමනා කරණ සේවා නිලධාරි" තනතුරු වල ඇති පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව කොපමණ ද? මේ වන විට ගැසට් කර ඇති රාජ්‍ය කළමනාකරණ සේවා නිලධාරි සීමිත තරග විභාගය මඟින් පිරවීමට අපේක්ෂිත පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව කොපමණ ද? 2020.07.17 වැනි දින ගැසට් කරන ලද කළමනා කරණ සේවා නිලධාරි විවෘත තරග විභාගය පැවැත්වීමට රජය අපේක්ෂා කරන්නේ කවදාද? 02. පළාත් රාජ්‍ය කළමනා කරණ සේවා නිලධාරි තනතුරු සඳහා ඇති පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව එක් එක් පළාත් වශයෙන් කොපමණ ද? සියලු පළාත් හි මෙම තනතුරට අදාළ පුරප්පාඩු විවෘත සහ සීමිත තරග විභාග ඔස්සේ සම්පුර්ණ කිරීමට රජය අපේක්ෂා කරන්නේ කවදා වන විට ද? ඒ සඳහා මේ වනවිට පියවර ගෙන තිබේද? 03. රාජ්‍ය සේවයේ MN-2 සහ MN-3 වැටුප් කේත යටතේ සේවය කරනු ලබන නිලධාරින් අතර සැලකිය යුතු වැටුප් විෂමතාවක් පවතින බව රජය පිළිගන්නේද? එසේ නම්, එම විෂමතා අවම කිරීම සඳහා යම් පියවරක් ගන්නේද? රාජ්‍ය කළමනා කරණ සේවා නිලධාරින් වශයෙන් කටයුතු කරන උපාධියක් රහිත පිරිස් MN-3 වැටුප් තලයෙහි සහ උපාධිය සහිත කළමනා කරණ සේවා නිලධාරින් MN-4 වැටුප් තලයේ පිහිටු වීමට නොහැකි වන්නේද? 04. දැනට පවතින රාජ්‍ය කළමනා කරණ සේවා ව්‍යවස්ථාව අනෙකුත් සේවාවන් පරිදි 2006.01.01 දින දක්වා පෙරදාතම් කිරීමට නොහැකි වන්නේ මන්ද? එය, වෙනත් සේවා වලට සිදු කළා නම් මේ සේවය පෙරදාතම් කරන්න බැරි ඇයි? එය එලෙස ඉෂ්ට කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ තුළින් රාජ්‍ය කළමනා කරණ සේවා නිලධාරි සේවයේ වසර ගණනාවක් සේවයේ යෙදී සිටින අයවලුන්ට අසාධාරණයක් සිදුව ඇති බව රජය පිළිගන්නේද? එසේ නම්, ඒ සඳහා රජය ලබා දෙන විසඳුම් කවරේද? 05. නව සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව, රාජ්‍ය කළමනා කරණ සේවා නිලධාරි තනතුරේ උසස්වීම් ලබා ගැනීමට වසර 10ක් රැඳීමට සිදුවීම අසාධාරණ බව රජය පිළිගන්නේද? මෙම තනතුරේ සුදුසුකම් සහිත නිලධාරීන්ට මීට පෙර පැවති ආකාරයට විභාග ක්‍රමය ඔස්සේ උසස් වීම් ලබා ගැනීමේ ක්‍රමවේදය යළි ක්‍රියාත්මක කළ නොහැක්කේ මන්ද ? ඊට පවතින බාධා කවරේද? ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ ඉදිරිපත් කළේ රාජ්‍ය කළමනා කරණ සේවයේ නිලධාරීන් මුහුණ දෙන බරපතළ ගැටලු කිහිපයක්. ඒ පිළිබඳව රජයෙන් විධිමත් පිළිතුරක් මේ අවස්ථාවේ දී බලාපොරොත්තු වෙනවා. ස්තූතියි.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මා පහත සඳහන් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා. ග්‍රාමීය මට්ටමේ රාජ්‍ය පරිපාලනයේ නියෝජිතයා වන ග්‍රාම නිලධාරින්ට තමන්ගේ ගැටලු විසඳා ගැනීම වෙනුවෙන් වෘත්තීය සමිති ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට සිදුවීම හේතුවෙන් මතු වී ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව මේ සභාවේ අවධානය යොමු කරවමි. ග්‍රාමීය මට්ටමේ රාජ්‍ය පරිපාලනයේ නියෝජිතයා වන්නේ ග්‍රාම නිලධාරියාය. ඔහුගේ සේවාවන් ජන ජීවිතයේ බොහෝ කටයුතු සමඟ බැඳී පවතිනවා පමණක් නොව, පුරවැසි ජීවිතයට අදාළ බොහෝ රාජකාරි කටයුතුවල ආරම්භය සිදු වන්නේද ග්‍රාම නිලධාරියා මඟිනුයි. පැය අටක කාලයකට සීමා නොවූ පරාසයක ග්‍රාම නිලධාරි සේවාවට අදාළ රාජකාරි විහිදී පවතිනවා. මරණ රජකාරි මෙන්ම හදිසි ආපදා වලට අදාළ රාජකාරි ගතහොත්, ඒ පිළිබඳව කාල සීමා නිර්ණය කළ හැකි වන්නේ නැහැ. සහන සේවාද ඇතුළත්ව ජන ජීවිතයට බැඳුණු අත්‍යවශ්‍ය සේවාවන් රැසක් ඉටු කරනු ලබන ග්‍රාම නිලධාරින්ගේ සේවාවේ පැන නැඟී ඇති වෘත්තීය ගැටලු දිගු කාලයක් පුරා නොවිසඳීම හේතුවෙන් එම සේවාවට අදාළ වෘත්තීය සමිති සියල්ල ඒකාබද්ධ වෙමින් මේ වන විට වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් සිටිනවා. මේ ගැටලු අතරට ග්‍රාම නිලධාරී සේවයක් ස්ථාපිත නොවීම, අනන්‍ය වැටුප් තලයක් නොතිබීම, දීමනා ලබා නොදීම මෙන්ම රාජකාරි කටයුතු වලට අයුතු බලපෑම් සිදුවීම ආදිය ඔවුන් විසින් සඳහන් කොට තිබෙනවා. පසුගිය දා මෙම වෘත්තීය සමිති අසනීප නිවාඩු වාර්තා කිරීමේ වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ගයක් දියත් කර තිබූ අතර, මැයි 17 දින සිට ජුනි 02 දක්වා අකුරට වැඩ කිරීමේ වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ගයක නිරතව සිටිනවා. යම් හෙයකින් මේ අතරතුර පිළිගත හැකි විසඳුමක් නොලදහොත් වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ග දැඩි කරන බවට ඔවුන් අනතුරු හඟවා තිබෙනවා. මේ අනුව විසඳුම් නොලැබුණහොත් ග්‍රාම නිලධාරින් වෙතින් මහ ජනතාවට ඉටු වන සේවාවන් මුළුමනින්ම නොලැබී යාමේ තත්ත්වයක් නිර්මාණය වීමේ ඉඩකඩක් තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලු වලට ගරු අමාත්‍යවරයා පිළිතුරු ලබා දෙනු ඇතැයි මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. 01. ග්‍රාම නිලධාරි සේවාවට අදාළ වෘත්තීය සමිති විසින් වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ග ආරම්භ කර ඇති බවටත්, විසඳුම් නොලදහොත් ඒවා තීව්‍ර විය හැකි බවටත් දැනුවත්ව සිටින්නේද? මේ තත්ත්වය අකුරට වැඩ කිරීමෙන් ඔබ්බට යන්නට ඉඩ තිබෙන බව ආණ්ඩුව දැනුවත්ද? 02. 03. එසේ නම්, එම ගැටලු සම්බන්ධයෙන් එම වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා ආරම්භ කොට තිබේද? නොතිබේ නම් ඒ මන්ද ? සාකච්ඡා පවත්වා ඇත්නම් ඒවායේ ප්‍රගතිය කවරේද? විශේෂයෙන්ම ග්‍රාමීය දිළිඳු ජනතාවද ඇතුළත්ව ග්‍රාම නිලධාරී සේවා ලබන මහ ජනතාව මෙම වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ග හේතුවෙන් පත් විය හැකි තත්ත්වය පිළිබඳව ආණ්ඩුවට අවබෝධයක් තිබේද? එම තත්ත්වය වළක්වා ගැනීම සඳහා මීට අදාළ ගැටලුකාරී තත්ත්වය විසඳීමට කඩිනමින් පියවර ගනු ලබන්නේද ? ඒ සඳහා වන කාල රාමුව කුමක්ද? බොහොම ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා අසන ලද ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු මෙසේයි. 01. ග්‍රාම නිලධාරි වෘත්තිය සමිති සන්ධානයේ 2024.05.02 සහ 2024.05.11 දිනැති ලිපි මඟින් ග්‍රාම නිලධාරීන් වෘත්තිය ක්‍රියාමාර්ගයක නිරත වන බව දන්වා ඇත. 02. ඔව්. ඔබතුමාගේ කාරණාව පිළිබඳව අපි රජයේ අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. අපි ඒ පිළිබඳව අවබෝධයෙන් ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගත යුතු, ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග බොහොමයක් මේ වෙද්දිත් අරගෙන තිබෙනවා. ඒවා ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. මින් පෙර මෙම ගැටලුව සම්බන්ධව අවස්ථා කිහිපයකදී ග්‍රාම නිලධාරි වෘත්තිය සමිති නියෝජිතයන් සමඟ සාකච්ඡා පවත්වා ඇති අතර, 2024.03.14 වන දින රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්, මමත් අදාළ නිලධාරීන් වාගේම වෘත්තිය සංගම් නියෝජිතයන් කැඳවූ අතර, ග්‍රාම නිලධාරි සේවා ව්‍යවස්ථාව හා ග්‍රාම නිලධාරි දීමනා ඉහළ නැංවීම සම්බන්ධයෙන් එම නියෝජිතයන් සමඟ සාකච්ඡා කරන ලදී. 2024.05.20 වන දින ග්‍රාම නිලධාරි වෘත්තිය සමිති සන්ධානයේ නියෝජිතයින් සමඟ රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශ ලේකම්ගේ ප්‍රධානත්වයෙන් නිල මැදුර පරිශ්‍රයේ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වීය. එහිදී පහත සඳහන් කාරණා පිළිබඳව අමාත්‍යාංශය විසින් ගෙන ඇති පියවර පිළිබඳව අදාළ නියෝජිතයන් දැනුවත් කර ඇත. ශ්‍රී ලංකා ග්‍රාම නිලධාරි සේවය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා ග්‍රාම නිලධාරි සේවයේ සේවා ව්‍යවස්ථා සංග්‍රහය (කෙටුම්පත) රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති බව ගරු කථානායකතුමනි, මේක ලොකු ජයග්‍රහණයක්. අනාදිමත් කාලයක සිට තිබුණු ගැටලුවක්, ප්‍රශ්නයක්. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්, මමත්, අපේ අමාත්‍යාංශයත්, කැබිනට් මණ්ඩලයත්, මේ රජයත් මැදිහත් වෙලා මෙහි කෙටුම්පත සකස් කරලා රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවට යවලා තිබෙනවා, ඒ ක්‍රියාවලිය සිදු කරන්න. ඒ කාරණාව සිදු වෙමින් පවතිද්දී තමයි මේ ප්‍රශ්න මතු වෙලා තිබෙන්නේ. අපට රාජ්‍ය සේවා කොමිසමෙන් ඒ සඳහා අනුමැතිය ලැබුණාම ඉතිරි දේවල් කරන්න පුළුවන්. අනන්‍ය වැටුප් තලය ලබා දීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබී ඇත. ඒ පිළිබඳවත් අපි ඔවුන්ව දැනුවත් කරලා තිබෙනවා. අපේ ගුරු ජනාධිපතිතුමාටත්, අමාත්‍ය මණ්ඩලයටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා, අග්‍රාමාත්‍යතුමාත්, මමත් කරපු ඉල්ලීමට ඇහුම්කන් දීලා ඒ සඳහා අනුමැතිය ලබා දීම පිළිබඳව. දැනටමත් අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබිලා තිබෙනවා, ග්‍රාම නිලධාරීන්ගේ දීමනා දෙගුණයකින් වැඩි කරන්න. ඒ දීමනා මොනවාද කියලා මට කියන්න පුළුවන්. ඒ ලැයිස්තුව තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම අදාළ ප්‍රශ්නයටයි මේ උත්තර දෙන්නේ. අමතර ප්‍රශ්න අහද්දී ඒවාට උත්තර දෙන්න මට පුළුවන්. වඩාත් කාර්යක්ෂම හා ඵලදායී මහජන සේවාවක් පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා ග්‍රාම නිලධාරි දීමනා ඉහළ නැංවීම පිළිබඳව 2024.03.11 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය මඟින් අනුමැතිය ලබා දී ඇති බවත් දන්වා තිබෙනවා. 03. ග්‍රාම නිලධාරි තනතුර සඳහා ගරු අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් අනුමත කර ඇති යෝග්‍ය වැටුප් ව්‍යුහය ද ඇතුළත් කර ශ්‍රී ලංකා ග්‍රාම නිලධාරි සේවයේ සේවා ව්‍යවස්ථා සංග්‍රහය - කෙටුම්පත - සකස් කර 2024.05.15 දිනැතිව අනුමැතිය සඳහා රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව වෙත ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, 17 වැනි දා වාගේ තමයි ඔවුන් වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ග වලට යොමු වෙන්නේ. ග්‍රාම නිලධාරින්ගේ දීමනා සංශෝධනය සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගෙන ඇති බැවින් ඔවුන්ගේ ප්‍රධාන ගැටලු සඳහා මේ වන විට විසඳුම් ලබා දීමට පියවර ගෙන තිඛෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණයත් මම කියන්න ඕනෑ. මේ පිළිබඳව ඉතා සාධනීය ලෙස බොහෝ මැති - ඇමතිවරුන් මා සමඟ දුරකථනයෙන් කථා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, රජයක් විධියට ග්‍රාම නිලධාරීන්ගේ වටිනාකම සහ වැදගත්කම හඳුනා ගත් අප විසින් ග්‍රාම නිලධාරීන් 1,942 ක් අලුතින් බඳවා ගෙන එම සේවයේ පුරප්පාඩු පුරවා තිබෙනවා. එහිදී පුරප්පාඩු තිබෙන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස තුළින්ම ඒ අය බඳවාගෙන, එම කොට්ඨාස වලටම එම පත්වීම් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ අනුව, අනාගතයේදී පුරප්පාඩු ඇති නොවන විධියට සහ ඔවුන්ට රාජකාරිමය ගැටලු ඇති නොවන විධියටත්, ඔවුන්ගේ වියහියදම් අඩු වන ආකාරයටත් අපි කටයුතු කර තිබෙන බව මේ අවස්ථාවේදී මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මා ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ වන විට ලාභ ලබන රාජ්‍ය ආයතන ඇතුළු රාජ්‍ය ආයතන ගණනාවක් විකිණීමට රජය තීරණය කර ඇති බව දැනගන්නට ලැබී තිබෙනවා. මෙම රජයට රාජ්‍ය ආයතන එලෙස විකිණීමට ජන මතයක් තිබෙනවා ද කියන ප්‍රශ්නය පැන නැඟිලා තිබෙනවා. දැනටමත් ඔබතුමන්ලාගේ සන්ධානයේ නායකතුමාත් මේ ගැන ප්‍රශ්න කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ප්‍රගතිශීලී, දේශප්‍රේමී, ජාතිමාමක, රට රකින, රනිල් පරාජය කරන්න පෙළ ගැසුණු ඒ මහා ජාතික බලවේගය අද මේ කරන දේශද්‍රෝහි වැඩ ටික අනුමත කරමින් ඉන්නවා ද කියලා ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟිලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඇස් ඇරුණු, ප්‍රබුද්ධ, ප්‍රගතිශීලී ජනතාවක් මේ රටේ ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා හිතන්න එපා, ඉදිරියේදී ඔබතුමන්ලාට පාරට බැහැලා යන්නවත් පුළුවන් වෙයි කියලා. ඒ කියන්නේ මේ මහා මෝඩ රැලි පිළිබඳව නොවෙයි. ඒ තරම් ජාතික අපරාධයක් දැන් කරමින් ඉන්නවා. සරල උදාහරණයක් කිව්වොත්, රටේ තිබෙන එකම රාජ්‍ය සන්නිවේදන ආයතනය වන ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය අද විකිණීමට තීරණය කර තිබෙනවා. එම ආයතනයේ සියයට 95 ක කොටස් විකුණන්න යනවා. දැනටමත් එයින් සියයට 45 ක් දීලා. මොකක්ද මේ සඳහා තිබෙන කොන්දේසිය? රජයේ කොටස කොච්චරද? අවුරුදු කීයකටද? කොච්චර ඩොලර් ප්‍රමාණයක් ලැබෙනවාද ? ඒ කිසිවක් පිළිබඳව රට දන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ළඟදී ජනාධිපතිවරණයක් එන බව. ඒ බව අපි හැමෝම දන්නවා. හැබැයි, නැවත කිසිම කෙනෙකුට නිවැරදි කරන්න බැරි විධියට මේ තීන්දු ගත්තාම, රට විශාල අර්බුදයකට යනවා. ඔබතුමන්ලා ජනාධිපතිවරණය පවත්වලා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා දිනවලා, ඊට පස්සේ ඕනෑ දෙයක් කර ගත්තාට අපට කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. රනිල් මහත්තයා දිනවනවා කියලා දැන් කියා තිබෙනවා නේ. ඒ විධියටම එතුමා දිනවලා ඕනෑ තීන්දුවක් ගන්න. මම අහන පහත සඳහන් ප්‍රශ්න වලට ඔබතුමන්ලා උත්තර දෙයි කියා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. 01. දැනට විකිණීමට නියමිත රාජ්‍ය ආයතන තුළ ලාභ ලබන රාජ්‍ය ආයතන කීයක් තිබෙනවාද? අපේ දැනීමේ හැටියට ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ලාභ ලබන ආයතනයක්. ඒක නඩු කියලා පැරදිච්ච ආයතනයක්. මොකද, ඒ ආයතනය කලින් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ කාලයේ විකුණන්න හැදුවත් ඒක විකිණීම නවත්වා තිබෙනවා. 02. රාජ්‍ය ආයතන විදේශීය සමාගමකට ලබා දීමේදී ඒ සඳහා ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් ඇතුළත් වන්නේද ? රාජ්‍ය ආයතන අන්සතු කරද්දී, විකුණද්දී, විදේශ රටකට විකුණද්දී, කාට හරි විකුණද්දී ඒ සඳහා තිබෙන ජාතික ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද? එහෙම එකක් හදලා තිබෙනවාද? මා දන්නා විධියට කිසිම ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ. 03. ටෙලිකොම් සමාගම සම්පූර්ණයෙන්ම විදේශ සමාගමකට ලබාදීම රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් බව පිළිගන්නේද? 04. රක්ෂණ සංස්ථාව විකිණීමේදී එය විකිණීමට නොහැකි බවට අධිකරණයෙන් තීරණයක් ලබා දී තිබියදීත් යළිත් එය විකිණීමට තීන්දු ගැනීම නීති විරෝධී ක්‍රියාවක් නොවන්නේද? 05. ඒ අනුව රක්ෂණ සංස්ථාව විකිණීම රටේ බලවත් අර්බුදයකට තුඩු දෙන බව පිළිගන්නේද? 06. ශ්‍රී ලංකාව සතු එකම ගුවන් සමාගම වන ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් සමාගම විකිණීම සඳහා රජය අනුගමනය කිරීමට යෝජිත ප්‍රතිපත්ති මොනවාද? අපි කියන්නේ, ශ්‍රී ලන්කන් එයාර්ලයින්ස් සමාගම දෙනවා නම්, ඒ අවුරුදු කීයකටද, මොකක්ද ප්‍රතිපත්තිය, මොන කොන්දේසි යටතේද, කොහොමද දෙන්නේ කියන එක පිළිබඳව අදහසක් ලබා දෙන්න කියායි. 07. Online visa ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් තීරණ ගැනීමේදී කැබිනට් අනුමැතිය ලැබුණේද? ඒ සම්බන්ධයෙනුත් ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඇති වුණා. මම දැනගන්න කැමැතියි, ඒකට කැබිනට් මණ්ඩලයේ සියලු දෙනාගේ විරෝධතා තිබුණාද, එහෙම නැත්නම් සියලු දෙනා සාධු කියා එය පිළිගත්තා ද, ඒක රටේ ඩොලර් ප්‍රශ්නය විසඳන්න උත්තරයක් වෙනවාද කියා. 08. එම කැබිනට් අනුමැතිය ලබා ගැනීමේදී කිසිවෙකුගෙන් විරෝධතා එල්ල වූයේද, නැද්ද කියාත් අපි දැනගන්න කැමැතියි. මොකද, අවංක එක මිනිහෙක් හරි හිටියා නම්, එය අපට වැදගත් වන නිසායි. බොහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රතන ස්වාමීන් වහන්සේගේ ප්‍රශ්නයට අපි ඉදිරියේදී පිළිතුරක් ලබා දෙන්නම්. මම පුදුම වෙන්නේ අපේ ගරු ස්වාමීන් වහන්සේ හැම වතාවකදීම මැතිවරණයක් ළං වෙද්දී, ප්‍රායෝගික නොවන, ජනප්‍රිය වෙන්න පුළුවන් විවිධ මාතෘකා මෙතැනට ගෙන ඒම පිළිබඳවයි. මේ පිළිබඳව නිවේදන නිකුත් කළේ මීට අවුරුදු දෙකකට විතර කලින්. ඒ වාගේම ජනාධිපතිතුමා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශන තුළිනුත්, අය වැය ලේඛන තුළිනුත් පාර්ලිමේන්තුවට ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. මේ අදාළ කාරණයට අපි පිළිතුරක් ලබා දෙන්නම් හැබැයි, මේකේ සඟවන්න දෙයක් නැහැ. මේ පිළිබඳව අපි පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරලා තිබෙන්නේ. අවශ්‍ය කරුණු ටික අපි ඉදිරියේදී දැනුම් දෙන්නම්.

**ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපේ කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාටත්, වෙළඳ ඇමතිතුමාටත් තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරන්නේ. අපි දන්නවා, පසුගිය කාලයේ අපේ රටේ පාරිභෝගික ජනතාව අධික වියදමක් දරලා තමයි තමන්ගේ පරිභෝජනයට අවශ්‍ය එළවලු ටික සපයා ගත්තේ කියලා. කැරට් කිලෝවක මිල රුපියල් 3,000 දක්වා ඉහළ ගියා, ගරු කථානායකතුමනි. අපි දන්නවා, එළවලු නිෂ්පාදනයේදී අර්තාපල් නිෂ්පාදනය තමයි ගොඩක් අමාරු කියන එක. වෙළෙඳ පොළේ අල හොණ්ඩරයක් රුපියල් 35,000 ක් වෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. අල හොණ්ඩරයක් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා දරන්න වෙන පිරිවැය ඉතා අධිකයි. ගොවීන් මේ වෙන කොට ඉතා අපහසු තත්වයක ඉන්නේ. මම නියෝජනය කරන්නේ නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කය. ගොවි පරම්පරාවකින් ආපු කෙනෙක් නිසා මම මේ ගැන දන්නවා. නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කය තුළ වාගේම මම හිතන විධියට ඌව පළාතේත් ගොවි ජනතාව ඉතා අමාරු, අමිහිරි දුෂ්කරතා ගොඩකට මුහුණ දීලා අර්තාපල් ඉන්දලා, මේ මොහොත වෙනකොට ඒ අස්වැන්න නෙළමින් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, අර්තාපල් අස්වැන්න නෙළන මේ මොහොතේදීත් පිට රට වලින් අර්තාපල් ආනයනය කරන බව අපි දන්නවා. ඒවා ඇතැම් විට අපේ පරිභෝජනයට නුසුදුසු තත්ත්වයේ අර්තාපල්. මම තවත් කරුණක් මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා, ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි. මේක මට ලැබුණු තොරතුරක්. CID එකේ මහත්වරුන්ටත් මේ කාරණය වැදගත් වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මෑත කාලයේ ඉඳලා අයිස් ඇතුළු කුඩු ජාවාරම සිදු වන ස්ථාන, විෂ මත් ද්‍රව්‍ය තිබෙන ස්ථාන හඹාගෙන ගිහිල්ලා ඒ පුද්ගලයන් අත්අඩංගුවට ගැනීමේ වැඩසටහනකුත් ක්‍රියාත්මක කරනවා, පොලිසිය භාර ඇමතිතුමා. පාකිස්තානයෙන් ලංකාවට ගෙන එන අර්තාපල් හරහා මේ කුඩු ජාවාරම හරි අපූරුවට සිදු වෙනවා. පරිභෝජනයට ගන්නා අර්තාපල් තුළ කුඩු සහ අයිස් මත්ද්‍රව්‍යය තැන්පත් කරලා ලංකාවට ගෙන එන ජාවාරමක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම අර්තාපල් ආනයනය කරන ක්‍රියාන්විතය ඇතුළේ කුඩු ජාවාරම, මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම ඉතා සාර්ථක ලෙස කෙරෙන බවට අපට තොරතුරු ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, ගරු වෙළඳ ඇමතිතුමනි, අපේ රටේ ගුණාත්මකභාවයෙන් යුතු අර්තාපල් නිෂ්පාදනය කරන ගොවියා රකින එක අපේ අංක එකේ කාර්යභාරය විය යුතුයි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට මම යෝජනා කරනවා, නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු අනෙකුත් පළාත්වල අර්තාපල් නිෂ්පාදනය කරන ගොවියා රැක ගැනීමේ අරමුණෙන්, විශේෂයෙන්ම පාරිභෝගිකයාත් සුරැකෙන විධියට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා. මොකද, මේ වෙන කොටත් පාරිභෝගිකයන් ආනයනික අර්තාපල් කිලෝවක් මිලදී ගන්නේ රුපියල් 350 ක්, 400ක් වැනි මිලකට. පරිභෝජනයට නුසුදුසු අර්තාපල් කිලෝව ඒ විධියට රුපියල් 350ක්, 400 ක් දීලා අරගෙන පරිභෝජනය කරනවා. හැබැයි, අපේ රටේ ගුණාත්මක භාවයට යටත්ව නිෂ්පාදනය කරන අර්තාපල් කිලෝව රුපියල් 1000, 150ට දෙන්න බැහැ. අද කිසිම පාරිභෝගිකයෙක් රුපියල් 100ට, 150ට අර්තාපල් කිලෝවක් ගන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ආනයනික අර්තාපල් වලට පනවා ඇති බද්ද වැඩිකොට අපේ ලංකාවේ අර්තාපල් නිෂ්පාදනය කරන ගොවියා රකින්නත්, ඒ ගොවි නිෂ්පාදනය හරහා පාරිභෝගිකයන්ට ප්‍රමිතියෙන් හා ගුණාත්මකභාවයෙන් යුතු අර්තාපල් පරිභෝජනය සඳහා අවස්ථාව ලබා දෙන්නත් වැඩසටහනක් සකස් කළ යුතුයි. දැනටමත් එවැනි වැඩසටහනක් තිබෙනවා. ආනයනික අර්තාපල් වලට නව බද්දක් පනවලා, විශේෂයෙන් අපේ පළාත්වල අර්තාපල් නිෂ්පාදනය කරන ගොවියා සුරකින්න, ඒ වෙළෙඳ පොළ සුරකින්න කියන ගෞරවනීය ඉල්ලීමයි මම ඔබතුමන්ලාගෙන් කරන්නේ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පොඩි වෙලාවක් ඉතුරු වෙලා තිබෙන නිසා මම ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාගේ අවධානයට ගැටලු දෙකක් යොමු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් මේ මොහොතේදීම ඊට උත්තර බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. නමුත් ඔබතුමාගේ සානුකම්පිත අවධානය මේ කාරණා කෙරෙහි යොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, 2013 වෙනකොට අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග ගේට්ටු භාරව සිටීම සඳහා 2,064ක පිරිසක් බඳවා ගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට නොවෙයි, පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවට. ඇත්ත වශයෙන් මේ අයට පැය අටක සේවා කාලයක් වෙනුවෙන් දිනකට ගෙවන්නේ රුපියල් 250යි. දින 30ක් වැඩ කළොත් මේ අයට රුපියල් 7,500 ක් පමණ සෑම මසකම ගෙවිය යුතුව තිබුණත්, සමහර මාසවල 31 වැනි දා වෙන කොට ඒ ගෙවීම් කටයුතු කෙරෙන්නෙත් නැහැ. මේ අය වසර 10කට අධික කාලයක් තිස්සේ සේවයේ නිරත වන කණ්ඩායමක් මේ අය ස්ථිර කරන්නට මේ වනතෙක් කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, රැකියා ලක්ෂයේ වැඩසටහන යටතේ දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ ස්ථිර සේවයට බඳවා ගත් පිරිස් මේ අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග ගේට්ටු කරුවන්ගේ කර්තව්‍යය ඉෂ්ට කිරීම සඳහා යොදවනවාය කියලා අපට ආරංචි වෙලා තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේදී මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් කරන්න කැමතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මේක තාවකාලික විසඳුමක් හැටියට ආරම්භ වුණේ මගේ පියා ජනාධිපතිවරයාව සිටි කාලයේදීයි. මේ අය වසර ගණනාවක් මේ සේවාව කරලා තිබෙනවා. රුපියල් 7,500ක සොච්චමකටයි. මේ අය මේ සේවය කරන්නේ. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම මේ අය වෙනුවෙන් රජයේ අවධානය යොමු කරලා, එක්කෝ වන්දියක් ලබා දිලා ඉවත් කිරීම, එහෙම නැත්නම් ඔවුන් සේවයේ ස්ථිර කරන්න මොනයම් හෝ සාධනීය ක්‍රියා මාර්ගයකට ප්‍රවේශ වෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේ මොහොතේදීම ඒ සඳහා ඔබතුමාගෙන් උත්තරයක් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, මගේ අරමුණ විශේෂයෙන්ම මේ ගැටලුව පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවලා, ඒකට යම්කිසි සාධනීය විසඳුමක් ලබා ගැනීමයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, දෙවැනි කාරණාව මෙයයි. 2016 වසරේ සිට රියදුරු පුහුණු උපදේශක විභාගය සහ 2022 වසරේ පැවති සහකාර රියදුරු පුහුණු උපදේශක විභාගය සමත්ව ඇති පිරිසට මේ මොහොත වනතෙ‍ක් රියදුරු උපදේශක බලපත්‍ර ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා රියදුරු පාසල් පවත්වාගෙන යෑම ඒ අපේක්ෂිත පිරිසට අපහසු වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා දන්නවා, මේ අය ව්‍යවසායකයන් හැටියට මේ කරන්නේ ස්වයං රැකියාවක්, ව්‍යාපාරයක් කියලා. මම දන්නා විධියට, මේක රජයට බරක් නොවන ආදායම් උත්පාදන වැඩසටහනක්. විශේෂයෙන්ම මම ඔබතුමාට මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. මේ රියදුරු පාසල් විසින් රියදුරන් පුහුණු කිරීමට යොදා ගන්නා බස් රථ සඳහා ආදායම් බලපත්‍ර ලබා ගැනීමේදී පළාත් මඟින් නිශ්චිත ක්‍රම වේදයක් අනුගමනය කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසාම රියදුරු පාසල් හිමියන් අපහසුතාවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, රියදුරු පාසල් නියාමනයේදී මෝටර් රථ පරීක්ෂකවරුන්ට ලබා දී ඇති අසීමිත බලය රියදුරු පාසල් වල ක්‍රියාකාරීන්ට, අයිතිකරුවන්ට හිරිහැරයක් වන සේ භාවිත කරන බවටද දැනගන්නට ලැබී තිබෙනවා. ඒ වාගේම, නීත්‍යනුකූල නොවන අන්දමින් පවත්වා ගෙන යන රියදුරු පාසල් තිඛෙන බවටත් අපට ආරංචි ලැබිලා තිබෙනවා. එසේ වුවහොත් එයින් සිදු වන්නේ රජයට ලැබිය යුතු ආදායම් අහිමි වීමක් බවත් මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න කැමතියි. විශේෂයෙන්ම වාර්ෂික ව්‍යාපාර බදු, රියදුරු පාසල් බලපත්‍ර ගාස්තු, රියදුරු පුහුණු උපදේශක බලපත්‍ර, අලුත් කිරීමේ ගාස්තු, ආදායම් බදු වැනි දේ ඒවාට ඇතුළත්. මේ කරුණු - කාරණා පිළිබඳව තොරතුරු සහ දත්ත සියල්ලක්ම සමස්ත ලංකා රියදුරු පාසල් හිමියන්ගේ ජාතික සංගමයෙන් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම තොරතුරු ඇතුළත් ලේඛනය මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. මම මේ තොරතුරු ඇතුළත් ලේඛනයේ පිටපතක් ඔබතුමාටත් ලබා දෙන්නම්, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ ප්‍රශ්නය ගැනත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා, එයට නිසි විසඳුමක් ලබා දෙන්නට කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. අවසාන වශයෙන්, මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, මේ සභාවේදී අවස්ථා ගණනාවකදිත් ඔබතුමාගේ උපදේශක කාරක සභාවේදීත් මම අර උපාධිධාරීන් 465 දෙනෙකුගේ ප්‍රශ්නයක් මතු කළා. ඒකට ඔබතුමා හැම දාම උත්තර දීලා තිබෙන්නේ, " ඔව්, කෙරෙනවා, කරනවා" යනාදී වශයෙනුයි. මට මතක විධියට, උපාධි පත්වීම් 55,000 ක් හෝ 60,000ක් ලබා දෙන අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය නිලධාරීන්ගේ මට්ටමින් සිදු වුණු අඩුපාඩුකම් නිසා ඉන් 465 දෙනෙකුගේ ලිපි ගොනුවල යම් යම් අඩුපාඩුකම් සිදුවෙලා, එම 465 දෙනාට පත්වීම් ලැබිලා නැති එක ගැන මම මේ කියන්නේ. මම ඔබතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් තිබෙන අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවටත් ඇවිල්ලා මේ ගැන කථා කළා, ගරු අගමැතිතුමනි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මම අනන්තවත් මේ ප්‍රශ්නය මතු කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒකට ධනාත්මකව පිළිතුරු ලබා දීලාත් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණා කරලා ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න. ඒ අඩුපාඩුකම් නිවැරදි කරගෙන ඒ 465 දෙනාටත් ඒ උපාධි පත්වීම් ටික ලබා දෙන්න කියලා.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපේ නිමල් පියතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ කාරණය පිළිබඳව අපි දැනටමත් අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. මම පිළිගන්නවා, එක වෙලාවක රුපියල් 3,000 දක්වා කැරට් මිල ඉහළ ගිය බව. අනෙක් එළවලුවලත් මිල ඉහළ ගියා. අපි දිගින් දිගටම ඒ වෙනුවෙන් බැණුම් ඇහුවා. ඒ නිසා අපි වැඩ පිළිවෙළක් හැදුවා, නැවත එළවලු වගා කරන්න. ඒ වගාව සාර්ථක වෙලා එළවලු මිල ඉතා අඩු වුණා. ගොවීන්ට සාධාරණ මිලක් ලැබෙන්නේ නැති තත්ත්වයකටම පත් වුණා. ඉතා අවම මිලකට එළවලු වෙළෙඳ පොළට ආවා. එළවලු මිල වැඩි වෙච්ච කාලයේ කථා කළාට, මිල අඩු වෙච්ච කාලයේ කවුරුවත් ඒ පිළිබඳ කථා කළේ නැහැ. මේක පාරිභෝගිකයා සහ ගොවියා අතර තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. දැන් අර්තාපල්වල තත්ත්වයත් ඒකමයි. අර්තාපල් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා යන වියදම වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒක නිසා තමයි අපට පිට රටින් ගෙනෙන ඒවාත් එක්ක තරග කරන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ. තවමත් අපට අවශ්‍ය බීජ අර්තාපල් වැඩි ප්‍රමාණයක් අපි පිට රටින් ගෙනෙන්නේ. ඒ සඳහා දැනටමත් අපි ASMP එක හරහා වැඩ පිළිවෙළවල් රාශියක් සකස් කර තිබෙනවා, ලංකාව තුළම බීජ අල නිෂ්පාදනය කරගන්න. එහෙම වුණොත් අපට පිට රටින් ගෙනෙන ඒවාත් එක්ක තරගයක් දෙන්න පුළුවන්. මොකද, බීජ අලවලට තමයි වැඩිම මුදලක් වැය වෙන්නේ. ඒ වාගේම අනෙක් බීජ වලට වඩා විශේෂත්වය තමයි, අපේ ලාංකික ගොවීන් ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කරන බීජ අලවලට කැමැත්තක් දැක්වීම. ඒකෙන් වැඩි අස්වැන්නක් තිබෙනවා, මිලත් අඩුයි. ඒ ක්‍රම වේදය ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන තෙක් දැනට ගොවීන්ට යම් අසාධාරණයක් සිද්ධ වන බව අපි පිළිගන්නවා. අල ගොවීන්ට පමණක් නොවෙයි මේ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. අපේ ප්‍රමිත ඛණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මැතිතුමා අවස්ථා ගණනාවකදී බී ලූනු ගොවින් පිළිබඳව සඳහන් කළා. බී ලූනු සම්බන්ධයෙනුත් ඒ තත්ත්වය තමයි තිබුණේ. බීලූනු කිලෝවක් රුපියල් 700ට විතර ඉහළ ගියා. එතකොට අපේ අමාත්‍යාංශයත් එකතු වෙලා, ඒ ගොවීනුයි ඔක්කොම උනන්දු වෙලා දැන් දඹුල්ල ප්‍රදේශයේ බී ලූනු වගා කරන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. අද වනකොට ඉන්දියාව බී ලුනු අපනයන තහනම ඉවත් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, ලංකාව නැවත බී ලූනු ආනයනය කරන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. දැන් බී ලූනු කිලෝවක තොග මිල රුපියල් 100ට අඩුයි. මම කැබිනට් මණ්ඩලයට යෝජනාවක් කරලා තිබෙනවා. කැබිනට් අනුකමිටුවෙත් අපි කථා කරලා තිබෙනවා, බී ලූනු, අල වාගේ දේවල්වලට ස්ථිර බද්දක් පනවන්න. ස්ථිර බද්දක් එක දිගටම පනවන්න ඕනෑ, ස්ථාවර මිලක් තියා ගන්න ඕනෑ. එතකොට අවශ්‍ය වෙලාවක් තිබුණොත්, අපට හිඟයක් ඇති වුණොත් විතරක් එම බද්ද අඩු කරලා කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒ බද්ද පැනවීමේදී ගොවියාගේ නිෂ්පාදන වියදම සැලකිල්ලට අරගෙන තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්න වෙන්නේ. ඒ බද්දෙන් රජයට අතිරේක ආදායමක් ලැබෙනවා නම් ඒක වෙනත් ක්‍රම වේදයක් හරහා පාරිභෝගිකයාට ලබාදෙන වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවා. ඒ නිසා පාරිභෝගිකයාත් ආරක්ෂා කරගෙන, ගොවියාත් ආරක්ෂා කරගන්න වැඩ පිළිවෙළකට අපි යන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් අපේ ගොවියා ගොවිතැනින් ඉවත් වෙනවා. ඒ වාගේම, මේ කාරණයත් මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එළවලු රටින් ගෙනෙනවා කියලා කථාබහක් පසුගිය කාලය පුරාවට තිබුණා. බතල ගෙනෙනවා, කිරි අල ගෙනෙනවා, මඤ්ඤොක්කා ගෙනෙනවා කියලා කථාබහක් තිබුණා. ඒක සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. එළවලු කිසිවක් රටින් ගෙනෙන්නේ නැහැ. අපි එළවලු රට යවනවා. එළවලු වර්ග සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් අපි විදේශ වෙළෙඳ පොළට යවනවා. නමුත් අපේ නිෂ්පාදන වියදමේ වැඩිවීම මත අපිට යම් ප්‍රමාණයකට විතරයි එහෙම යවන්න අවස්ථාව තිබෙන්නේ. ඒවා අපේ කොම්පැනි වලින් අඛණ්ඩව රට යවනවා. අපි මේ කියන කිසිම දෙයක් රටින් ගෙනෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, මම පිළිගන්නවා, අර්තාපල් සහ බී ලුනු කියන දෙකම අපි සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් තවමත් රටින් ගෙනෙන බව. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැන් බී ලුණු වලට විකල්පයක් විධියට රතුලූනු වගාව ප්‍රචලිත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළකුත් දියත් කරනවා. මේ වන විට ඒ වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කර තිබෙනවා, අපට අවශ්‍ය සියලු රතුලූනු ටික මේ රටේ නිෂ්පාදනය කරගන්න. අපි මුලින්ම බී ලූනුවල ප්‍රශ්නය දැකලා රටින් එන බී ලූනුවල මිල අඩු වීම නිසාම මුල් කාලයේම ආරම්භ කළා, රතුලූනු වගාව ප්‍රචලිත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක්. ඒ නිසා තමයි ගිය වතාවේ රුපියල් 700ට විතර බී ලූනු විකිණෙන විටත් රුපියල් දෙසිය ගණනක විතර මිලකට අපේ පාරිභෝගිකයන්ට රතුලූනු ලබාගන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ. ඉදිරි කන්නය තුළදී රතුලූනු වගාවෙන් සියයට සියයක් මේ රට ස්වයං පෝෂිත වෙනවා. දැන් අපේ රට සහලින් ස්වයංපෝෂිත වෙමින් පවතිනවා. අර්තාපල් සහ බී ලූනු කියන ප්‍රශ්නය ගැනත් අපි දැනටමත් සාකච්ඡා කරගෙන යනවා. මට විශ්වාසයක් තිබෙනවා, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ අනුමැතිය අපිට ලැබුණොත් අපිට අවශ්‍ය අර්තාපල් ටිකයි, බී ලුනුවලින් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකුයි මේ රට තුළ නිෂ්පාදනය කරගන්න පුළුවන්කම ලැබෙයි කියලා.

**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මම මේ සභාවේත්, ගරු ජනාධිපතිතුමාගේත්, විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමාගේත් අවධානයට යොමු කරපු ප්‍රශ්නයක් තමයි, ලංකාවේ ත්‍රිවිධ හමුදාවේ අය සහ ඇතැම් සිවිල් වැසියන් රුසියානු යුද්ධය සඳහා කුලී හේවායන් විධියට වංචනික ආකාරයකට රටින් රැගෙන යාම පිළිබඳ කාරණය. ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමා සභාවේ රැඳී සිටින වෙලාවේ ඒ ගැන අපි දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කළා. එතුමා කිව්වා, එදා සාකච්ඡාවේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික කණ්ඩායමක් රුසියාවට ගිහිල්ලා මේ පිළිබඳව යම් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මැදිහත් වීමක් කරන්න සුදානමකින් පසු වෙනවා කියලා. ඒ අනුව එය සාකච්ඡාවට භාජන වුණා. ඒ සඳහා අපෙනුත් තොරතුරු ලබා ගත්තා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ කණ්ඩායම කවදාද පිටත් වෙලා යන්නේ? මේ වෙන කොට ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගෙන තිබෙනවාද? ඒත් එක්කම මට තවත් කාරණාවක් කියන්න තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, මේ වෙනකොට ග්‍රාම නිලධාරීන්ගේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ වැටුප් සහ රාජකාරි තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් නිර්මාණය වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නයේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට ඔවුන්ග්‍රාම නිලධාරි සහතික නිකුත් කිරීම, පදිංචිය සහතික කිරීම වාගේ රාජකාරි කටයුතු වලින් බැහැර වෙලා ඉන්නේ. ඒ වාගේම, බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවේ බන්ධනාගාර නිලධාරිනුත් වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ගයකට ප්‍රවේශ වෙලා තිබෙනවා. උසාවියට ඉදිරිපත් කරන යම්කිසි සැකකරුවකුට ඇප ලබා ගන්න අවශ්‍ය ප්‍රධානම සහතිකයක් තමයි ග්‍රාම නිලධාරි සහතිකය. මේ සහතිකය නැතිව ඇප ලබා ගන්න ගියාට උසාවිය භාර ගන්නේ නැහැ. උසාවියෙන් නියෝගයක් දෙනවා ඇප දීලා එක්ක යන්න කියලා. හැබැයි, ඇප ලබා ගැනීම සඳහා ඕනෑ කරන සහතිකය ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරුන්ගෙන් ලබාගන්න විධියක් නැහැ. ඔවුන්ගේ වෘත්තීය ප්‍රශ්නය විසඳිලා නැති නිසා ඔවුන් වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ගයක නිරත වෙලා ඉන්නේ. ඒ වාගේම, බන්ධනාගාර නිලධාරින්ගේ වෘත්තීය ක්‍රියා මාර්ගය නිසා සැකකරුවන් උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ. මේ තත්ත්වය තුළ සැකකරුවන් කියන අය - වැරදිකරුවන් නොවෙයි - දෙපැත්තකින් දඬුවමට භාජන වෙමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ඇතුළු මේ සඳහා වගකිවයුතු අයගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, කරුණාකර ඉතා කඩිනම් ප්‍රවේශයක් අරගෙන මේ ප්‍රශ්න දෙකම කඩිනමින් විසඳන්න කියලායි. මොකද, ඒ සේවාස්ථ ප්‍රශ්න දෙකක්. ඒ ප්‍රශ්න දෙක විසඳිය යුතුයි. හැබැයි, ඒ ප්‍රශ්න දෙක නොවිසඳීම තුළ කිසිම වරදක් නොකරපු, ඇප ලබාගෙන ගෙදර යන්න ඉන්න සැකකරුවන්ට තවදුරටත් හිරේ විලංගුවේ ඉන්න වෙන තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. එතකොට අහිංසක පාර්ශ්වයක් තමයි මෙතැනදී වැඩිපුර පීඩාවට භාජන වෙන්නේ ඒ නිසා මේ පිළිබඳව කඩිනම් ප්‍රවේශයක් ගැනීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව මම මේ සභාවේ සහ ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයෙක් හැටියට කටයුතු කළා. මම මේ කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාගේ උත්තරයට සම්බන්ධ කාරණයක් ගැනයි කෙටියෙන් කියන්නේ. "ප්‍රභාෂ්වර" වැඩසටහන යටතේ, මෙට්‍රික් ටොන් 5,000ක ධාරිතාවකින් යුත්, තෙතමනය හා උෂ්ණත්වය පාලනය කරන ලංකාවේ පළමු කෘෂි ගබඩාව 2019 වර්ෂයේ මුල් භාගයේ දඹුල්ලේ හදන්න පටන්ගත්තා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා බලයට පත් වුණාට පසු ඒ කටයුත්ත එතැනින් ඉස්සරහට ගෙන යන එකේ ලොකු අඩු පාඩුවක් සිදු වුණා. අපි දිගින් දිගටම මේ ගැන ආණ්ඩුවට බල කරද්දී ආණ්ඩුව අපට කිව්වා, හෙට අනිද්දා වෙනකොට ඒක විවෘත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා කියලා. ඉතින් මම ඔබතුමන්ලාට ආයාචනා කරනවා, මේක තවදුරටත් පරක්කු කරන්න එපා කියලා. මේ තුළින් අල ගොවීන්ටයි, ලූනු ගොවීන්ටයි යම්කිසි විධියකට තමන්ගේ ජීවනාලිය බේරාගන්න හැකියාවක් ලැබෙනවා. හැබැයි එක දෙයක් කියන්න ඕනෑ. මේ ගබඩාව විවෘත කරන්න කලින් මේ සම්බන්ධව අවම වශයෙන් මාස 6ක පමණ කාලයක්වත් ගොවි මහත්වරුන් දැනුවත් කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැති වුණොත් මේක ෆේල් වෙනවා. එම නිසා, මම ඔබතුමන්ලාගෙන් නැවත නැවතත් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගොවි මහත්මයා සහ පාරිභෝගිකයා බේරා ගන්න ඇත්ත වශයෙන්ම solution එකක් එතැන තිබෙනවා. හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයකු වන අපේ ගරු කථානායක තුමනි, එවැනි ගබඩා එකක් නොවෙයි, ලංකාව වටේටම මේ වාගේ ගබඩා විවෘත කරන්න ඕනෑ. වැලිමඩ විවෘත කරන්න පුළුවන් අලවලට. යාපනයේ විවෘත කරන්න පුළුවන් මිරිස් වලට. මේ වාගේ ජාලයක් නිර්මාණය කරන්න පුළුවන්. ඒක තමයි අපි "ප්‍රභාෂ්වර " කියලා පටන් ගත්තේ. ඒක තමයි මට ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ වෙලා තිබුණේ, ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි. කරුණාකර, ඔබතුමාගේ අවධානය මේකට යොමු කරන්න කියලා මේ රටේ ගොවි මහත්වරු වෙනුවෙන් මම ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා හරි. එළවලු නොවෙයි, අපි ඉස්සෙල්ලාම ලූනු වලින්, අල වලින් පටන් ගනිමු. හැම දෙයක්ම ඒ තුළ store කරන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි chambers හයක් හදලා තිබෙන්නේ. අපි කොහෙන් හරි පටන් ගන්න එපා $\omega_{i}$ ගරු ඇමතිතුමා. ගොවි මහත්වරුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය ඉහළ මට්ටමේ තිබෙන ලෝකයේ හැම රටකම වාගේ එවැනි පහසුකම් සලසා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එළවලු පිට රට යවන එක ගැනත් ඔබතුමා කිව්වා. පිට රට යවන ඒවා ගබඩා කර තබන්නත් මේ ක්‍රමවේදය පාවිච්චි කරන්න හැකියාව තිබෙනවා. හැබැයි, GAP certificate එක යටතේයි මේ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඉතිරි වන ඒවා වහාම ඒ තුළ ගබඩා කිරීමෙන් විකුණන්න පුළුවන් කියලා ගොවි මහත්වරුන්ට බොරු විශ්වාසයක් දෙන්න එපා. ඒක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි මම කිව්වේ මාස හයක විතර training එකක් දීලා, එහෙම කල් තබා ගන්න පුළුවන් ඒවායෙන් මේ කටයුත්ත පටන් ගනිමු කියලා.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, ඉන්දියානු ආධාර ක්‍රමය යටතේ මම හිතන විධියට ඔබතුමා මැදිහත් වෙලා තමයි මේ කටයුත්ත ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. මේක දැනට වෙළඳ අමාත්‍යාංශය යටතේ තමයි තිබෙන්නේ. නමුත් මම දෙවතාවක්ම ගිහිල්ලා එය පරීක්ෂා කළා. ඒ කටයුතු සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා. යම් යම් ප්‍රශ්න තිබුණත්, ඒවා දැනට නිරාකරණය වෙලා තිබෙනවා. මම හිතන හැටියට, ඒ කටයුත්ත ඉතාම කඩිනමින් අවසාන වෙයි. මම පිළිගන්නවා, මේ තුළ අපට යම් මට්ටමකට අර්තාපල් වාගේ දේවල් රැස් කරගන්න පුළුවන් කියලා. බී ලූනු සම්බන්ධයෙනුත් යම් විසඳුමක් ලැබෙයි. නමුත් එළවලු වලට නම් මේක ලොකු විසඳුමක් වෙයි කියලා මම හිතන්නේ නැහැ මොකද, එළවලු කල් තබාගන්න පුළුවන් වුණාට, එළවලු සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම් රුපියල් 3,000ට තිබුණු කැරට් කිලෝවක මිල රුපියල් 1,000ට අඩු වුණා. එය රුපියල් 200 ගණනක් දක්වාත් අඩු වුණා. එහෙම මිල ගණන් වෙනස් වන එක නවත්වා ගන්න හරිම අමාරුයි. ඊළඟට, විදුලි බිලත් එක්ක බලනකොට, ඒවාට වැය වන ගාස්තු වැඩියි. ඒවාත් එකතු වුණාම එය දරා ගන්න අමාරු තත්ත්වයක් ඇති වෙනවා. ඒ වාගේම, cold room එකේ එළවලු තිබුණොත් විකුණන්න වෙන්නේත් එවැනි ජාලයක් හරහාම විතරයි. ඒවා ගෙනැල්ලා කඩ පොළකට දැම්මොත් දවසින් නරක් වෙනවා; අපි fridge එකක තිබෙන දෙයක් අරගෙන එළියේ තිබබාම වෙන දේම තමයි වෙන්නේ නමුත් මම පිළිගන්නවා, මේ කටයුත්ත පටන් ගන්න ඕනෑ කියලා. කොහොම හරි අපි මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. අපි දැනට ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා.

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් මූලාසනයේ සිටින මේ අවස්ථාවේ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාගෙන් මට ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා. ඒ සඳහා මට විනාඩියක් ලබා දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය දිනක පාර්ලිමේන්තුවේදී සාකච්ඡා කරලා, පෙර වරු 5.25ට බෙලි අත්ත දුම්රිය ස්ථානයෙන් ගමන් ආරම්භ කරන රුහුණු කුමාරි දුම්රියේත්, දහවල් 12.15ට බෙලි අත්තෙන් ආරම්භ වී නුවර බලා යන දුම්රියේත්, අලුයම 2.15ට බෙලි අත්තෙන් කොළඹට එන ශීඝ්‍රගාමී දුම්රියෙත් ගමන් වාර දැන් නතර කර තිබෙනවා. මාතර ජනතාවගේ ඉල්ලීම අනුව, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මාතර මහජන නියෝජිතයන්ගේ ඉල්ලීම අනුව, බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාගෙන් ප්‍රශ්න කරලා, කමිටුවක් පත් කරලා ඉහත කී දුම්රිය තුනේම ගමන් වාර නතර කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයෙන්, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයෙන් සහ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයෙන් කොළඹට එන ජනතාවට බෙලිඅත්තට ඇවිල්ලා, බෙලි අත්තෙන් එන වෙනත් කෝච්චියක මාතරට ඇවිල්ලා මාතරින් මාරු වෙලා තමයි එන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. බෙලිඅත්තේ සිට මෙව්වර කල් ධාවනය කළ එම දුම්රිය තුන දැන් නතර කර තිබෙන්නේ ඇයි? මෙහෙම ප්‍රශ්නයක් ඇති කළේ ඇයි? ගරු කථානායකතුමනි, මාතර ජනතාවගේ ඉල්ලීමට අනුව ආණ්ඩු පක්ෂයේ මාතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන් මේ දේ කළා කියා ඔබතුමාටත් චෝදනාවක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ කාරණය නිදොස් කරන්න. විශේෂයෙන් හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ, මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ සහ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව දුම්රියෙන් කොළඹට එන්න බෙලි අත්තට තමයි යන්නේ. මෙහෙම කළාම ඒ මිනිස්සු කොහොමද එන්නේ? අනෙක් අතට, train එකේ භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය කරන්න වෙන්නේත් මාතරට ගිහිල්ලා ඉතින් මේ මැති ඇමතිවරුන් කරලා තිබෙන්නේ විශාල හොරකමක්, වංචාවක්, දූෂණයක්. ඒ නිසා ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය කරන්න. සංචාරකයන් නුවරට යන කෝච්චියත් නතර කරලා තිබෙනවා. බෙලි අත්ත සිට පෙරවරු 5.25 ට පිටත් වන කෝච්චිය කොළඹට එන්නේ පෙර වරු 8.45ටයි. සේවකයෝත් එම දුම්රියේ ගමන් කරනවා. එම දුම්රිය නතර කිරීම ලොකු අසාධාරණයක් නමුත්, කවුරුවත් එදා ඒ ගැන කථා කරලා නැහැ. DO එදා පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු හය දෙනෙක් එදා පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියා. නමුත්, ඒ කවුරුවත් මේ ගැන කථා කරලා නැහැ. මේක හම්බන්තොට ජනතාවට කරන විශාල අසාධාරණයක් දිස්ත්‍රික්කයේ.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මීට වඩා ලෙහෙසියි, එතුමා මට මේ ගැන දුරකථනයෙන් යන්තම් හෝ කිව්වා නම් එහෙම නම්, මම තොරතුරු අහගෙන එනවා. මම දැන් තමයි මේ ගැන දැන ගත්තේ. නැහැ, නැහැ. මීට ඉස්සෙල්ලා එය නතර වෙලා තිඛිලා වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි මම එය යළිත් ආරම්භ කළා. ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමායි ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කළේ. ඒ පටන් ගත්තු එක නැවත නතර වෙලා තිබෙනවා ද කියා මම දැන් අහලා බලලා ඒ සඳහා විසඳුමක් ලබා දෙන්නම්.

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු, දඹුල්ලේ ශීතාගාරය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් මම පිළිතුරක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. කොවිඩ් වසංගතය නිසාත්, ආර්ථික අර්බුදය නිසාත්, ඒ design එකේ flaw එකක් නිසාත් එහි වැඩ කටයුතු වසර දෙකහමාරක් අඩපණ වුණා. ඒ නිසා තමයි එම ව්‍යාපෘතියේ ප්‍රමාදයක් ඇති වුණේ. දැන් එම ව්‍යාපෘතිය සාර්ථකව අවසන් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. හැබැයි, මේක එකම විසඳුම නොවෙයි කියන එක අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. අපි මේ පිළිබඳව ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා සමඟත් කථා කළා. අපි විවිධ ක්‍රම වලට, packing, විජලනය, saucing, bottling වාගේ දේවලට යන්න ඕනෑ. එහෙම නොකර අපට මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන් කියලා මා හිතන්නේ නැහැ.

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම කලින් කිව්වේ මේකයි. ගරු ජනාධිපතිතුමා තෙල්දෙණියට පැමිණි වෙලාවේ කිව්වා, එතුමාගේ කාලයේ නීති 75 ක් අලුතෙන් ගෙනාවා කියලා. ඒක ඇත්ත. නීති 75ක් ගෙනෙන්න ඇති නමුත්, ඒ නීති පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කළ එක නොවෙයි වැදගත් වන්නේ, ඒ නීති ක්‍රියාත්මක කිරීමයි. මොකද, අපි දැකලා තිබෙනවා පසුගිය අවුරුදු 4, 5 තුළ නීතිය ක්‍රියාත්මක වුණේ ආණ්ඩුවේ විරුද්ධවාදීන්ට බව. ආණ්ඩුවේ හිතවත් අයට නීතිය ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. මා කලින් විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් මේක කිව්වා. යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ හිටපු නීතිපතිතුමා - වර්තමාන අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා - දාපු නඩු 42ක් තිබුණා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාගේ ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ ඒ නඩුවලට මොනවාද වුණේ කියලා අපි දන්නේ නැහැ. මේවා තමයි ආර්ථික අපරාධ නඩු. මේ මෑතකදී අපි දැක්කා නේ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් කටුනායක ගුවන් තොටු පොළේ දී සුළු සේවකයෙකුට පහර දුන්න ආකාරය. ඉතින්, කෝ නීතිය ? අධිකරණ ඇමතිතුමනි, කෝ නීතිය? අපි දැක්කා ගුවන් තොටුපළේ සුළු සේවකයෙකුට පහර දෙනවා. ඊට පස්සේ TV එකේ පෙන්වනවා මම දැක්කා, "මම ගැහුවා තමයි " කියලා ඒ මන්ත්‍රීවරයා උජාරුවට කියනවා. මේ වාගේ සුළු දෙයකටවත් නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැත්නම් ඇත්ත වශයෙන්ම ලොකු දේවල් ගැන අපට කථා කරන්න දෙයක් නැහැ. මම විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, කටුනායක ගුවන් තොටුපළේ සුළු සේවකයාට පහර දුන් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයාට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියලා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සභාපති විධියට ඔබතුමාට ප්‍රශ්නයකුත් ඇති. ගරු කථානායකතුමනි, මිනීමරුවෝ අල්ලනවා, ඇසින් දුටු සාක්ෂි නැතිව ඇසින් දුටු සාක්ෂි නැතිව උසාවිය වැරදිකාරයෝ කරවනවා. මේ සිද්ධිය සියලු දෙනා TV එකෙන් දැක්කා, මුළු ලංකාවට දැක්කා. ඒ මන්ත්‍රීවරයාත් පිළිගත්තා. ලතින් කියමනක් , "res ipsa loquitur" the fact speaks for itself - කියලා අපේ හකීම් මැතිතුමාත් දන්නවා. නැවතත් මේකට නඩු කථා කරන්න දෙයක් නැහැ කියලා. මොකද, අපි හැමෝම ඒ සිද්ධිය TV එකෙන් දැක්කා. ඒ මන්ත්‍රීවරයාත් පිළිගත්තා. ඒකයි මම කියන්නේ. මේ වාගේ කුඩා දෙයකටවත් නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැත්නම්, අපට කථා කරන්න තිබෙන්නේ මොනවාද? ගරු කථානායක තුමනි, ආණ්ඩුව දැන් එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සලයට UN Human Rights Council එකට යන එක නවත්වලා. මොකද, එතැනට ගියාම උත්තර දෙන්න බැහැ. එතැනට අන්තිමට ගියේ මීට අවුරුදු දෙකකට කලින්. ඔබතුමන්ලාත් ගියා නේ. ඒක මෙතුමාගේ වැරැද්දක් නොවෙයි, මෙතුමා ගියා. එදා UN එකෙන් කිව්වේ මොකක්ද? ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථික අපරාධ economic crimes - සිද්ධ වෙනවා කිව්වා. ඒකට උත්තර දෙන්න බැරි වුණා. විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ අය ඒ වෙලාවේ ගොළු වෙලා හිටියේ. ඊට පස්සේ අද වෙන තුරු ඒ එක් කෙනෙකුවත් UN එකට ගිහිල්ලා නැහැ. දැන් එක්සත් ජාතීනේග් සංවිධානය අත් හැරලා නේ වැඩ කරන්නේ. දැන් අපිට ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා නැහැ. ඉතින්, මේ විධියට රටක් ගෙනියන්න පුළුවන්ද? අපේ රට බංකොලොත් කරලා, ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා නැතුව, ජාත්‍යන්තරයෙන් ණය ඉල්ලනවා. ඒක කරන්න පුළුවන්ද? ජාත්‍යන්තරයෙන් ආධාර ගන්න නම්, අපි එක්සත් ජාතීන්ගේ සම්මුති වලට අනුකූලව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. බලන්න, මේ IMF ගනුදෙනුව ගැන. මට නම් පෙනෙන විධියට ගරු ජනාධිපතිතුමා IMF එකේ ගිවිසුමෙන් ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම - debt restructuring - අවසන් කරන්නේ නැහැ. මැතිවරණය අවසන් වනතුරු ඒක කරන්නේ නැහැ. නේද, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා? ඒ මොකද දන්නවාද? අපි ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කළේ නැති වුණාම ණය ගෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, ලෝකයේ කිසිම රටක් debt restructuring සිදු කරන්න මේ වාගේ අවුරුදු දෙකහමාරක් ගත කළේ නැහැ. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමට අවුරුදු දෙකහමාරක් ගත වුණා. හැම රටක්ම ඒක අවුරුද්දකින්, අවුරුදු එකහමාරකින් ඉවර කළා. දැන් ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්නේ නැහැ. ඒ මොකද? ඒක හිඟන්නාගේ තුවාලය වාගෙයි. බංකොලොත් කිව්වාම ණය ගෙවන්න ඕනෑ නැහැ නේ. එතකොට අතේ සල්ලි ටිකක් තිබෙනවා. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කළොත් ණය ගෙවන්න ඕනෑ නේ; අවුරුද්දකට US Dollars 6 billion ගෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත නොකර, මැතිවරණය දක්වා ඒක ඇද ගෙන යනවා. මම අද කිව්වා කියලා ලියා ගන්න. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඊළඟට, "යුක්තිය" මෙහෙයුම ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. ඒ කේ හොඳ පැත්තකුත් තිබෙනවා. නමුත්, ගරු කථානායකතුමනි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ පොලීසියට භාර වුණු විසි දෙනෙක් ඝාතනය කර තිබෙනවා නේද, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා? පොලීසියට භාර වුණු විස්සක් ඝාතනය කරලා තිබෙනවා. පොලිසියට භාර වෙන්නේ ආරක්ෂාවට, රැකවරණයට. පොලිසියට භාර වුණු විසිදෙනෙක් පොලිසියේ ඉන්න කොට ඝාතනය වුණාම, අපි ඒවාට ජාත්‍යන්තර වශයෙන් උත්තර දෙන්නේ කොහොමද? මම දැක්කා, යුක්තිය මෙහෙයුම ගැන කථා කරද්දි ගරු ඇමතිතුමා කියලා තිබෙනවා, භය නැතුව වෙඩි තියන්න කියලා. මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ නැහැ. රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් නැහැ. භය නැතුව වෙඩි තියන්න කියලා ඇමතිතුමා කිව්වා. තුවක්කුව පාවිච්චි කරන්නේ, මේ රටේ නීතියක් නැති නිසා නේ. නීතියක් තිබෙනවා නම්, තුවක්කුව පාවිච්චි කරන්න ඕනෑද? නීතිඥ සංගමය කියලා තිබෙනවා, මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා අයින් කරන්න කියලා. නේද, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා? මේ අය නිවේදනයක් නිකුත් කළා, යෝජනාවකුත් සම්මත කළා, මහජන ආරක්ෂක ඇමතිවරයා වහාම ඉවත් කරන්න කියලා. "වෙඩි තියන්න" කියන එක අනීතික ප්‍රකාශයක්. " යුක්තිය " මෙහෙයුමේ හොඳ පැත්තකුත් තිබෙනවා. මම ඒක නැහැයි කියන්නේ නැහැ. නමුත් බලන්න, වෙරළ අයිනේ පිහිටි, අනුමත කරපු හෝටලයක් බලහත්කාරයෙන් කඩා දමා තිබෙනවා. ඒවා හරිද? මේ විධියට නීතිය අතට ගන්න බැහැ. මේවා නිසා තමයි අද අපි තනි වෙලා ඉන්නේ; එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට යන්න බැරිව ඉන්නේ. මේ අය දැන් Zoom තාක්ෂණය හරහා තමයි කථා කරන්නේ. පසුගිය අවුරුදු දෙක තුළ කිසිම ඇමතිවරයෙක් UN එකට ගිහිල්ලා නැහැ. මොකද, UN එකට ගියාම අපට ප්‍රශ්න ඇති වෙන නිසා. අපි නීතිය ගැන කථා කරනවා. කෝ, පළාත් පාලන මැතිවරණය? ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් කිව්වා, ඡන්දය පවත්වන්න කියලා. ආණ්ඩුව කියනවා, ඒකට සල්ලි නැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහනවා. "හිරු" නාළිකාවේ වැඩසටහනකට මැතිවරණ කොමසාරිස්තුමා ආවා. පළාත් පාලන මැතිවරණය ප්‍රකාශයට පත් කළාට පස්සේ ආණ්ඩුව සල්ලි නැහැ කිව්වාම මැතිවරණ කොමිසම අසරණ වුණා. ජනාධිපතිවරණයේ දී සල්ලි නැහැ කිව්වොත් ඔබතුමන්ලා මොකක්ද කරන්නේ කියලා මැතිවරණ කොමසාරිස්ගෙන් ඇහුවා. එතුමාට උත්තර නැති වුණා. පළාත් පාලන මැතිවරණය ඉල්ලල්ලා අපි අධිකරණයට ගියා. දැන් අවුරුදු එක හමාරක් වෙනවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් තවම තීන්දුවක් දිලා නැහැ. යුක්තිය උදෙසා අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කන්නලව් කරන්න ඕනෑ. ගිය අවුරුද්දේ මාර්තු මාසයේ 09 වැනි දා තමයි පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න නියමිතව තිබුණේ. එහිදී අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් කිව්වා, ඡන්දය පවත්වන්න කියලා. මේ ගරු සභාවේ දී මන්ත්‍රීවරයෙක් නැඟිටලා වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් මතු කළා. ඔබතුමා ඒක ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට යොමු කළා. ඊළඟට, ඔබතුමා විසින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරු ආචාර ධර්ම සහ වර ප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට යොමු කර තිබෙනවා. ඒවා හරිද? ඒ කළේ අධිකරණයට බලපෑමක් නේද? අන්න ඒ නිසා තමයි මම කියන්නේ, මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අද අපට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙන්නේ නැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ගැන අපි දවස් තුනක් විශ්වාස භංග යෝජනාවේ දී කථා කළා. ඒ නිසා අපි නැවතත් ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. ගිය අවුරුද්දේ මාර්තු මාසයේ 9 වැනි දා තමයි පළාත් පාලන ඡන්දය පවත්වන්න තිබුණේ. අපි අභියාචනා ඉදිරිපත් කළා. නමුත්, අධිකරණය අවසන් තීන්දුවක් දෙන්නේ නැහැ, කල් දානවා. ඒකට සිංහලෙන් කියන්නේ බෝලය පාස් කරනවා කියලා. මට මතකයි, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ශුන්‍ය කරන්න, ඒක දුර්වල කරන්න විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මේ පාර්ලිමේන්තුව සම්මත කළ දවසේ මම සංශෝධන 25 ක් ගෙනාවා. නමුත් එදා අධිකරණ ඇමතිවරයා ඒ සංශෝධන 25ම ප්‍රතික්ෂේප කළා. ඉතින්, අවුරුදු 3 ක් ගිහිල්ලා මොකක්ද වුණේ? ආණ්ඩුව අවුරුදු 3ක් නැති කර ගත්තා. අවුරුදු 3ක් ගිහිල්ලා විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවා, මම එදා ඉදිරිපත් කළ සංශෝධන ඇතුළත් කරලා. ගරු කථානායකතුමනි, නීතියේ උත්තරීතර භාවය rule of law - නැතිව මේ රටට ආයෝජන එන්නේ නැහැ. ඒක අත්‍යවශ්‍යයි. පසුගිය දවසක කටුනායක දී ආයෝජකයෙකුට පහර දුන්නා. මම දන්නේ නැහැ ඒ ආයෝජකයා යන්න ගියාද කියලා. නමුත් පහර දුන්නා, මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ ඉල්ලීමක් ඉටු කළේ නැහැයි කියලා. ඉතින් මේ වාගේ තත්ත්වයන් යටතේ අපේ රටට ආයෝජකයෝ එයිද? අද අපේ රට බංකොලොත් 1948 ඉඳන් මේ රටේ ආණ්ඩු ගණනාවක් තිබුණා. ඒ කිසිම ආණ්ඩුවක් රට බංකොලොත් කළේ නැහැ. ඒ හැම ආණ්ඩුවක්ම අවුරුද්දක් විතර රට ගෙනියන්න සල්ලි ඉතුරු කරලා ගියා. නමුත්, මේ අය රට බංකොලොත් කළා. අද අපේ රටේ ප්‍රශ්න වල මුල තිබෙන්නේ එතැන. විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රශ්න වලට, කෘෂිකර්ම ප්‍රශ්න වලට, කර්මාන්ත ප්‍රශ්න වලට, අධ්‍යාපන ප්‍රශ්න වලට මුල එතැනයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම කලිනුත් මෙය කියලා තිබෙනවා. ඔබතුමා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩු තීන්දුව බලන්න. ඒකෙදී මේ බංකොලොත් භාවයට පළමුවැනි හේතුව විධියට මොකක්ද කියන්නේ? අපේ රට මේ අනතුරට වැටුණේ යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ එකතු කර ගත් බිලියන 700ක VAT ආදායම්, - අවුරුද්දකට බිලියන 700ක් - ඒ අය පළමුවැනි අය වැයෙන්ම නැති කර ගත් නිසාය කියලා එහි කියනවා. පළමුවෙනි අය වැයෙන්ම ඒක නැති කර ගත්තා. හුඟක් අය ලොකු සමාගම් ගැන කථා කරනවා. ලොකු සමාගම් රටට ආදරය නැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. සමාගම්වලට ඉඩ දෙන්න ඕනෑ. නමුත් බදු සහන දෙන්න නරකයි. අන්න ඒකයි කළ යුතු වෙනස. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා මැතිවරණයට කලින් ඒ සමාගම් වලට සාකච්ඡාවකට ෂැන්ග් - ලා හෝටලයට එන්න කිව්වා. ඒ සමාගම් කිව්වා, "VAT එක ඉවත් කරන්න" කියලා. එතුමා ඒක ඉවත් කළා. ඒ අය ගෝඨාභය මහත්තයා රැවැට්ටුවා. ඒ අය කිව්වා, "VAT එක ඉවත් කරන්න, අපි රුපියල් බිලියන 700ක් invest කරනවා, තරුණයන්ට රැකියා දෙනවා" කියලා. නමුත් invest කළාද? ඒ ගොල්ලන් ඒ මුදල සාක්කුවට දාගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේ දෙයක් එංගලන්තයේත් වුණා. බොරිස් ජොන්සන් මැතිතුමා අගමැති කාලයේ ලංකාවේ VAT එක වාගේ විශාල බද්දක් අය කළා, ලොකු ව්‍යාපාරිකයන්ගෙන් පොඩි අයගෙන් නොවෙයි, ලොකු අයගෙන් විශාල බද්දක් අය කළා. බොරිස් ජොන්සන් මැතිතුමා කොවිඩ් කාලයේ කොවිඩ් නීති - රීති කඩලා Number 10, Downing Streetහි පාටියක් දැම්මා. ඒක නිසා එතුමාට ඒ තනතුරින් ඉල්ලා අස් වෙන්න සිදු වුණා. අලුත් අගමැතිවරියක් පත් වුණා, ලිස් ට්‍රස් කියලා. ඇය ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා කළා වාගේ ඒ බදු ඔක්කෝම ඉවත් කරන්න පිඹුරුපත් හැදුවා. ඒ මන්ත්‍රීවරුන් අපේ මන්ත්‍රීවරුන් වාගේ ලයිට් කණු නොවෙයි. ඔවුන් එංගලන්ත අගමැතිතුමියගෙන් ඇහුවා, "හොඳයි, වැට් ආදායම ඉවත් කළොත් ඒ මුදල හොයා ගන්නේ කොහෙන්ද ?" කියලා. ලැබෙන ආදායම ඉවත් කළොත් කොහෙන්ද හොයා ගන්නේ? අගමැතිතුමිය කිව්වා, ණය ගන්නවා කියලා. ඒ අය කිව්වා, "ණය ගන්න බැහැ. ලැබෙන ආදායම ගන්න ඕනෑ. අපි විරුද්ධයි " කියලා. එතුමියට අගමැතිකමෙනුත් ඉවත් වෙන්න සිදු වුණා. නමුත්, අපේ මන්ත්‍රීවරුන් මොකක්ද කළේ? ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා රුපියල් බිලියන 700ක VAT බදු ආදායම ඉවත් කරන්න පාර්ලිමේන්තුවට නීති ගෙනාවාම මෙහේ මන්ත්‍රීවරුන් ලයිට් කණු වාගේ අත ඉස්සුවා. ඒකයි අපේ රට අසීරුතාවකට පත් වුණේ. එදා තමුන්නාන්සේලාගේ Group Meeting එකේ දී " අපි ඒකට විරුද්ධයි " කියලා නැඟිටලා විරුද්ධ වුණා නම්, ඒ බදු ඉවත් කරන්නේ නැහැ. මේ ගොල්ලන් රට බංකොලොත් කරලා තවම එල්ලිලා ඉන්නවා. වෙන ආණ්ඩුවක් නම් රට බංකොලොත් කළාම ඉවත්වෙලා යනවා. එහෙම ඉවත්වෙලා යන්න ශක්තියකුත් නැහැ. මොන මැතිවරණයද පවත්වන්නේ කියලා තටම - තටම ඉන්නවා. කට්ටියක් කියනවා, පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය නියනවා කියලා. තවත් කට්ටියක් කියනවා, ජනාධිපතිවරණය තියනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතින් මුළු රටම අනතුරේ. මැතිවරණය ගැන හරියට ප්‍රකාශයක් කරන්නේ නැති නිසා, එය ව්‍යාපාර වලට ප්‍රශ්නයක්; පාසල්වලට ප්‍රශ්නයක්. අනාගතය සකස් කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් අද උදා වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවේ දී අපේ ඉල්ලීම වන්නේ මේකයි. රට බංකොලොත් කරපු කණ්ඩායමට රට ගොඩ දමන්න බැහැ. මොකද, රට බංකොලොත් කරපු අයට ජාත්‍යන්තර ආධාර හම්බ වෙන්නේ නැහැ. ජාත්‍යන්තර ආධාර හම්බ වෙන්නේ අලුත් ආණ්ඩුවකට. එම නිසා අලුත් ආණ්ඩුවකට බලයට එන්න පාර කපලා, රට බේරා ගන්න අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න කියමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාගේ කථාවේ දී මගෙනුත් ප්‍රශ්න කිහිපයක් විමසා සිටියා. මම ඉන් එක කාරණයකට විතරක් මේ අවස්ථාවේ දී උත්තරයක් දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, යුක්තිය මෙහෙයුමේ දී පොලීසියට භාර වුණු 20 දෙනෙක් ඝාතනය කරලා තිබෙනවා කියලා. මම ඒ අවස්ථාවේ දීම දුරකථනයෙන් පොලිස්පතිතුමාට කථා කරලා ඇහුවා, එවැනි සිද්ධි එකක්වත් වාර්තා වෙලා තිබෙනවාද කියලා. එහෙම සිද්ධි එකක්වත් වාර්තා වෙලා නැහැ. සිද්ධ වෙලාත් නැහැ. යම් සිද්ධියක් වෙලා තිබෙනවා, නාරම්මල පොලිස් නිලධාරියෙකුගේ අතේ තිබුණු තුවක්කුව පත්තු වීම නිසා පුද්ගලයෙක් ඝාතනය වෙලා තිබෙනවා. දැනට එම පොලිස් නිලධාරියාට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරලා නඩු පවරා තිබෙනවා. ඒ හැරෙන්න, යුක්තිය මෙහෙයුමේ දී කිසිදු පුද්ගලයෙක්, භාර වුණු කෙනෙක් අතුරුදන් වීමක් හෝ ඝාතනය කිරීමක් සිදු වෙලා නැහැ කියලා මම මතක් කරනවා.

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම " යුක්තිය " මෙහෙයුම ගැන නොවෙයි කිව්වේ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා මේ රටේ ආණ්ඩුව භාර ගත් දා ඉඳලා පොලීසියට භාර වුණු 20 දෙනෙකුගේ ජිවිත නැති වෙලා තිබෙනවා. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ - UN එකේ - එය සටහන් වෙලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාට ඒ විස්තර එවන්නම්. යුක්තිය මෙහෙයුමේ දී නොවෙයි, before that.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද වන කොට නීතියේ ආධිපත්‍යය බිඳ වැටිලා, රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටිලා, වංචා හා දූෂණ වැඩි වෙලා තිබෙන බව අපි සියලු දෙනාම දන්නවා. ඒ වාගේම වංචා සහගත රාජ්‍ය ගනුදෙනු අද වනකොට ඉහවහා ගිහින් තිබෙනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාගේ ඉඳලා රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයාගේ පාලන කාලයේ මේ දක්වා බැලුවොත්, රටේ නීතිය බරපතළ ලෙස කඩා වැටිලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, බරපතළ වංචා හා දූෂණ රටේ සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ කරපු හැම ගනු දෙනුවකම වංචා, දූෂණ වෙලා තිබෙනවා. එක්කෝ මේ ආණ්ඩුවේ ඉන්න ඇමතිවරුන්ට, එහෙම නැත්නම් ආණ්ඩුවේ ඉන්න කොටස්කරුවන්ට වාසි සහගත වන විධියට තමයි හැම ගනුදෙනුවක්ම වෙලා තිබෙන්නේ කියන එක අප සියලු දෙනාම දන්නවා ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම සීනි බදු වංචාවේදී රුපියල් මිලියන 15,000ක් රජයට අහිමි වෙලා තිබෙනවා කියන එක කියන්නේ අපි විතරක් නොවෙයි. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරමින් මුදල් අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ලේකම්වරයා පවා ඒ බව ප්‍රකාශ කළා. ඒ රුපියල් මිලියන 15,000ක ආදායම අහිමි වීමේ තීන්දුව එදා ගත්තේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින්. එදා බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා වෙළඳ ඇමතිවරයා හැටියට ඒ ආණ්ඩුවේ හිටියා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්සේ තමයි එදා වෙළඳ ඇමතිවරයා විධියට හිටියේ. තමුන්නාන්සේ එදා ඒකට විරුද්ධව කථා කළා. ඒක වැරදියි කියලා එදා තමුන්නාන්සේ කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, ඒ අහිමි වෙච්ච බදු ආදායමෙන් සියයට 30ක් නැවත අය කර ගන්නවා කියලා. මම හිතන විධියට ඒක කියලාත් දැන් මාස ගණනාවක් වෙනවා. මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ අහිමි වෙච්ච බදු ආදායමෙන් සියයට 30ක් නැවත අය කර ගන්නවා කියලා ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා. හැබැයි අපි දන්නේ නැහැ ඒක අය කර ගත්තාද, එහෙම නැත්නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් ක්‍රියාදාමයක් සිද්ධ වෙනවාද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළඟට මේ රටට චීන පොහොර ගෙනෙනවා කියලා ඩොලර් මිලියන 6.9ක් ගෙව්වා. ඒ ඩොලර් මිලියන 6.9 ගෙව්වේ පොහොර ටික මෙරටට ගෙනැල්ලා, අපේ ගොවියෝ පොහොර ටික දැකලාවත් නොවෙයි. අන්තිමට අපට මුදල් ටික ලැබුණේත් නැහැ. චින්නුන්ට ඩෙෆාලර් මිලියන 6.9 ක් ගෙවන්නත් වුණා. ලංකාවට නැවත පොහොර එවනවා කියලා චින්නු ඒ පොහොර නැව ගෙන්වා ගත්තා. අන්තිමට මේ අය ඒකට එකඟ වුණා, පොහොර නැවත ගෙන්වා ගන්නවා කියන කාරණාව මත. ඊළඟට, තිබුණු bank guarantee එකත් ඒ චීන සමාගම withdraw කර ගත්තා. අන්තිමට ශත පහක්වත් අපට ලැබුණේත් නැහැ. පොහොර ලැබුණේත් නැහැ. ඩොලර් මිලියන 6.9 ක් ගෙව්වා. ඒක ආපසු ලැබුණේත් නැහැ. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සුදු ලූනු වංචාවත් එහෙමයි. මේ දක්වා කරපු මේ වාගේ වංචා සම්බන්ධව දීර්ඝ ලැයිස්තුවක් අපට කියන්න පුළුවන්. අප සියලු දෙනාම දන්නවා, VFS එක දක්වා අද වෙනකොට මෙවැනි වංචා ගනුදෙනු සිද්ධ වෙලා තිබෙන බව. විශේෂයෙන්ම online visa නිකුත් කිරීමේදී අපි දැක්කා, පසුගිය දා ආණ්ඩුව විසින් විදේශීය පෞද්ගලික සමාගමකට ඒ කටයුතු භාර දුන් ආකාරය. ලංකාවේ තිබෙන ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා, ඩොලරයකට මේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් කියලා. ආණ්ඩුව විසින් VFS කියන විදේශීය සමාගමට හැම විදේශිකයෙකුගෙන්ම ඩොලර් 18.50 ක් අය කරමින් කරගෙන යන්න ලබා දුන්නේ ඩොලරයකට කරන්න පුළුවන් ඒ කටයුත්තයි. අපි දැක්කා ඇමතිතුමා කියනවා, අනුමැතියකින් තමයි ඒක ලබා දුන්නේ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කියන්න ඕනෑ, එවකට සිටි කැබිනට් මණ්ඩලය තමයි එදා කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහත්තයාට බාල බෙහෙත් ගේන්න අනුමැතිය දුන්නේ කියන එකත්. බාල බෙහෙත් ගෙනැල්ලා මේ රටේ ජනතාවගේ ඇස් අන්ධ කරන්න, ඒ වාගේම බාල බෙහෙත් ගෙනැල්ලා මේ රටේ ලෙඩ රෝග තව ටිකක් වැඩි කරන්න හේතු වුණු ඒ හැම ගනු දෙනුවක්ම කෙහෙළිය රඹුක් වැල්ලට කරන්න ඉඩ දුන්නේ එවකට හිටපු කැබිනට් මණ්ඩලයයි. ඒ කැබිනට් මණ්ඩලය නිසා තමයි අන්තිමට කෙහෙළිය රඹුක් වැල්ලට හිරගෙදරට යන්නත් සිද්ධ වුණේ. මොකද, ඒ හැම බෙහෙතක්ම එතුමා ගත්තේ හදිසි මිලදී ගැනීම් විධියටයි. ඒ බෙහෙත් ගෙන්වන ලද හැම හදිසි මිලදී ගැනීමකටම එවකට හිටපු කැබිනට් මණ්ඩලය තමයි කෙහෙළිය රඹුක් වැල්ලට අනුමැතිය දුන්නේ. ඒ හින්දා කැබිනට් මණ්ඩලය ගන්න තීන්දුවල පාරිශුද්ධ භාවයක් නැහැ. ඔය කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් ගන්න තීන්දු නිවැරැදියි කියලා කොහේවත් ඔප්පු වෙලා නැහැ. ඒ වාගේම එදා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාට රට බංකොලොත් කරන්න හේතු වුණු තීන්දු - තීරණ ගත්තේත් එවකට හිටපු කැබිනට් මණ්ඩලය තමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔය කැබිනට් මණ්ඩලයේ ඉන්න ඇමතිවරුන්ට දූෂණ, වංචා චෝදනා විශාල වශයෙන් තිබෙනවා. එහෙම තිබියදී ටිරාන් අලස් ඇමතිවරයා කොහොමද කියන්නේ, ඒක කැබිනට් මණ්ඩලය ගත්ත තීන්දුවක් කියලා? ඔය කැබිනට් මණ්ඩලය අරගෙන තිබෙන හුඟක් තීන්දු මේ රටේ වංචා, දූෂණ චෝදනා වලට හේතු වුණු තීන්දු. ඔය කැබිනට් මණ්ඩලය තමයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂත් එක්ක එකතු වෙලා මේ රට බංකොලොත් වෙන විධියේ තීන්දු ගත්ත බහුතරයක් ඉන්න කැබිනට් මණ්ඩලය කියලාත් මේ රටේ ජනතාව දන්නවා. ඒ නිසා මේ කැබිනට් මණ්ඩලය ගැන කවදාවත් අපට කියන්න එපාය කියලා අපි ඒ ඇමතිතුමාට කියනවා. ඒ වාගේම එතුමා කියනවා, මේකෙදි මුදල් පැත්තෙන් පාඩුවක් වෙන්නේ නැහැ කියලා. මේ ගනුදෙනුවෙන් ආණ්ඩුවට පාඩුවක් නැහැ ලු. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩුවට පාඩුවක් නැහැ. හැබැයි, මේ ඇමතිතුමා ගත්ත තීන්දුවෙන් ආණ්ඩුවට එන ආදායම අහිමි වුණා. වියදම් කරන එක නොවෙයි, රජයට එන ආදායම නැති වුණා. එදා සීනි බදු වෙනුවෙන් ගත් තීන්දුව නිසා රජයට ලැබෙන්න ඕනෑ රුපියල් බිලියන 15කට වැඩි ආදායමක් නැති වුණා. තමුන්නාන්සේලා කියනවා, 2024 වර්ෂය වෙන කොට සංචාරකයන් ලක්ෂ 19ක් අපේ රටට පැමිණෙයි කියලා අපේක්ෂා කරනවා කියලා. එහෙම බැලුවොත්, තමුන්නාන්සේලා ගත් මේ තීන්දුව මත ආණ්ඩුවට ලැබෙන ඩොලර් මිලියන 35 ක ආදායමක් අහිමි වෙන බව මම කියන්න ඕනෑ. අද ඒ මුදල යන්නේ කාටද? අද ඒ මුදල - ඩොලර් මිලියන 35- යනවා, ඉන්දියානු සමාගමකට ඒ, අපේ රටට එන්න ඕනෑ මුදල්. විසා දෙන්න බැහැ කියලා අර්බුදයක් අපේ රටේ තිබුණේ නැහැ නේ. සංචාරකයන් ඇවිල්ලා පාරවල් ගණනේ, බත්තරමුල්ල Immigration and Emigration Department එක ඉස්සරහ බෑග් තියාගෙන නිදාගෙන හිටියේ නැහැනේ, වීසා ගහන්න පරක්කු වෙනවා කියලා. එහෙම තත්ත්වයක් තිබුණේ නැහැ. ඒ ක්‍රම වේදය හරියට සිදු වුණා. ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව - Department of Immigration and Emigration - ඒ කටයුතු කළා. එහෙම කරද්දී හදිසියේම ඒ කටයුත්ත පෞද්ගලික සමාගමකට දුන්නේ ඇයි? සංචාරකයෙකුගෙන් ඩොලර් 18.50 ගණනේ අපේ ආණ්ඩුවට එන්න ඕනෑ මුදල් නේද මේ අද විදේශීය සමාගමක් එකතු කරගෙන යන්නේ? ඒකයි අපි කියන්නේ, මේ ගනු දෙනු ගැන සැකයක් තිබෙනවා කියලා. හදිසියක් තිබුණේත් නැහැ, විසා දීමේ ප්‍රශ්නයක් තිබුණේත් නැහැ කියලාත් අපි දන්නවා නේ. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, හොරකමක් වෙන කොට ඒ හොරකම නවත්වන්න කෑ ගහන ඇමතිවරුන් ඉන්න බව. සමහර ඇමතිවරුන් හොරකමක් වෙන කොට කෑ ගහලා හොරාව ගෙන්වා ගන්නවා. කෑ ගහපු ගමන් හොරා යනවා, ඇමතිවරයාව හම්බ වෙන්න. අපි දැක්කා, පසුගිය කාලයේ සංචාරක ඇමති හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා මේකට විරුද්ධව කෑ ගහපු බව. එතුමා මේක දන්නේත් නැහැ. මොන කො ගෙඩියකට මේක කළාද කියලා එතුමා කෑ ගැහුවා. හැබැයි, දැන් හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා නිශ්ශබ්දයි. මම එතුමාගෙන් මේ දේ අහන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමා, හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කියන්න, ඔබතුමාව මුණ ගැහෙන්න VFS ආයතනයේ නියෝජිතයන් ආවාද, නැද්ද කියන එක. ඒක අපට, මේ පාර්ලිමේන්තුවට කියන්න. අසත්‍ය කියන්න එපා. හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කියන්න, VFS ආයතනයේ නියෝජිතයන් ඔබතුමා මුණ ගැහෙන්න ආවාද, නැද්ද කියලා. ආවා. ඔබතුමා නිශ්ශබ්ද වුණා. ඇයි, නිශ්ශබ්ද වුණේ ? ඒකයි අපි කියන්නේ, සමහර අය ඇත්තටම හොරකමට විරුද්ධව කෑ ගහනවා, සමහර අය කෑ ගහලා හොරාව ගෙන්වා ගන්නවා කියලා. ඉතින් මම දන්නේ නැහැ, හරින් ප්‍රනාන්දු ඒකෙන් මොන ගණයටද අයිති වෙන්නේ කියලා. ඒ නිසා එතුමා ඒ ගැන ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. මේ කාරණයත් කියලා මම කථාව අවසාන කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. පසුගිය කාලයේ යහ පාලන ආණ්ඩුවේ ඉඳන්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුවේ ඉඳන් අද වෙනකල් මේ රටේ හොරු අල්ලන පොලිස් නිලධාරින් හිටියා. ශානි අබේසේකර, රවී සෙනෙවිරත්න වාගේ අය හොරු පිටුපස එළවපු අය. නමුත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අද මොකක්ද කරන්නේ? අද හොරු අල්ලන අය පිටුපස එළවනවා. එතුමා බලයට ආ පසු හොරු අල්ලන අයව තමයි එළවන්නේ. ඒ නිසා තමයි අද ශානි අබේසේ කරලා, රවී සෙනෙවිරත්නලා පිටුපස මේ ආණ්ඩුව එළවන්නේ. මොකද මේ ආණ්ඩුව කැමැති නැහැ, හොරු අල්ලන අය පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවේ තියාගෙන ඉන්න, කොන්ද කෙළින් තියාගෙන වැඩ කරන පොලිස් නිලධාරින් තියාගෙන ඉන්න. ඒ නිසා තමයි අද වංචාව, දූෂණය වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි කියන්න කැමතියි, පසුගිය කාලය පුරාවටම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාගේ ඉඳන් වර්තමානයේ ඉන්න රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයාගේ කාලය දක්වා - වංචා, දුෂණ සිදු වෙලා තිබෙන බව. ඒවා නවත්වන්න කිසිම ක්‍රියා මාර්ගයක් අරගෙන නැහැ, නීතියේ ආධිපත්‍යය ඇති කරන්න කිසිදු ආකාරයේ ක්‍රියාදාමයකුත් නැහැ. සියලු දේවල් කඩා වැටීගෙන යන තත්ත්වයකුයි තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රටේ පවත්නා තත්ත්වය ඉතා නිවැරදි දිශානතියකට යොමු කිරීමට අදාළ වන වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් කිහිපයක් - ආර්ථික පරිවර්තන පනත් කෙටුම්පත, රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ පනත් කෙටුම්පත - අද දිනයේ මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. මේ ගරු සභාවට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ සම්පුර්ණ වගකීම පැවරෙනවා. විවිධ සිද්ධීන් මත දේශපාලන මඩ ගසා ගැනීම්, දේශපාලන අවලාද නැඟීම්, අපහාස - උපහාස කිරීම් වලින් තොරව රට පත් වී තිබෙන තත්ත්වය පිළිබඳ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා අවසාන විග්‍රහයේදී සඳහන් කළා. රට බංකොලොත් කරපු අයට කවදාවත් රට බේරා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් මේ ක්‍රමයට වෙනස් වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කරනවා, මේ අයට මේක කරන්න බැහැ, අලුත් ආණ්ඩුවකට තමයි කරන්න පුළුවන් කියලා. මේක සම්පූර්ණයෙන් සාවද්‍ය මතයක්. මක්නිසාද යත්, අපේ රටේ ඉතිහාසයේ පළමු වැනි වතාවට ආර්ථිකය බංකොලොත්වීමේ දිශානතියට ගමන් කරන්න පටන් ගත්තේ 2001 දී. නිදහසින් පසුව ලංකා ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට ආර්ථික වර්ධන වේගය සෘණ 1.4ක් බවට පත් වුණා. ඒ අවස්ථාවේදීත් පසුගිය වර්ෂ දෙකට පෙර ඇති වුණු තත්ත්වයට සමාන තත්ත්වයක් ඇති වුණා. රජය පරිපූරක ඇස්තමේන්තු විශාල ලෙස ඉදිරිපත් කළා. පරිපූරක ඇස්තමේන්තු ඉදිරිපත් කළත් රාජ්‍ය අය වැය හිඟය පියවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වුණා, පොලි අනුපාතය කර ටි කඩලා යන්න තරම් ඉහළ ගියා, විනිමය අනුපාතය පාලනය කර ගන්න බැරි වුණා, බාහිර කම්පන වලට ඔරොත්තු දෙන්න බැරි වුණා, ආර්ථික වර්ධන වේගය සෘණ 1.4ක් බවට පත් වුණා. ඒ අවස්ථාවේදී චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිනිය යටතේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පෙරමුණු රජයක් හදලා, ආණ්ඩුව අරගෙන ඒ ඇති වුණු බංකොලොත් භාවය වළක්වා ගැනීම සඳහා රට ගමන් කළ යුතු දිශානතිය පිළිබඳ නිවැරදි නීතිමය විධිවිධාන ඇතුළත් පනත් කෙටුම්පතක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. එය තමයි 2003 අංක 3 දරන මූල්‍ය කළමනා කරණ (වගකීම) පනත. ඒ පනත මඟින් මේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉතා පැහැදිලිව නීතියක් ඇති කළා, මින් පසුව කවර රජයක් බලයට පත් වුණත් ඒ නීතිමය අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කළොත් රට යළි පුබුදුවන්න පුළුවන්, නඟා සිටුවන්න පුළුවන්, බංකොලොත් වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ තත්ත්වය ක්‍රියාවෙන් ඔප්පු කරලා පෙන්වපු නායකයා තමයි එවකට අග්‍රාමාත්‍යතුමා ලෙස හිටපු ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා. එතුමා ඒ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවේදී මුදල් අමාත්‍යවරයා ලෙස කටයුතු කළේ කේ. එන්. චොක්සී මැතිතුමායි. මම මුදල් නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ලෙසත්, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ කැබිනට් ඇමතිවරයා ලෙසත් ඒ රජය යටතේ වැඩ කළා. එහිදී ප්‍රධාන කරුණු තුනක් සඳහන් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. පළමුවැනි කාරණය තමයි, 2006 වන විට අය වැය පරතරය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් වශයෙන් සියයට පහක් විය යුතු බව. මෙවන් තත්ත්වයක් ඇති නොවෙන්න නම් ඉන් පසුව එන රජයන් විසින් අය වැය පරතරය සියයට පහට අඩු මට්ටමින් දිගටම පවත්වා ගෙන යන්න ඕනෑ කියන එකයි පළමුවැනි කොන්දේසිය. ඒ කොන්දේසිය ඉෂ්ට කළා නම්, මේ රජයට මෙලෙසින් විශාල ණය ප්‍රමාණයක් කවදාවත් ගන්න වෙන්නේ නැහැ. ණය ගෙවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙන්නෙත් නැහැ. ඒ නිසා 2006 සිට එය ඉටු නොකිරීමට සම්බන්ධ සියලු දෙනා තමයි ඒ තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ. දෙවැනි කාරණය තමයි, 2013 වන විට - මීට අවුරුදු 10කට ඉස්සෙල්ලා - මේ රටේ නොපියවා ඇති සමස්ත විදේශ හා දේශීය ණය ප්‍රමාණය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 65ට අඩු වෙන්න ඕනෑය කියන එක. 2013 දී රාජ්‍ය ණය බර සියයට 65ට අඩු වෙලා තිබුණා නම් රට බංකොලොත් වෙන්නේ නැහැ. ඒක නීතියක් ලෙස සම්මත කරලා තිබුණා. තුන්වන කරුණ තමයි, මෙලෙස ණය වෙන කොට රජයට ඇප වෙන්න පුළුවන්, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 4.5ක් පමණයි කියන එක. ඊට වඩා වැඩියෙන් ඇප වෙන්න ආණ්ඩුවට බැහැ. මේ විධියට නීති තුනක් මේ ගරු සභාව සම්මත කළා. පළමුවැනි නීතිය තමයි, 2006 සිට Budget deficit එක සියයට 5ට වඩා අඩු මට්ටමින් පවත්වා ගෙන යනවා කියන එක. දෙවැනි නීතිය, 2013 දී මුළු නොපිය වූ ණය සියයට 65ට ගේනවා කියන එක. තුන්වැනි නීතිය, ණය සඳහා ඇප වෙන්නේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 4.5 යි කියන එක. මේ කරුණු තුන තිබෙන මූල්‍ය කළමනා කරණ (වගකීම) පනත මේ ගරු සභාවෙන් සම්මත කරලා, ඒ නීතිය ඒ ආකාරයෙන් ක්‍රියාත්මක වුණා නම් රට බංකොලොත් වෙන්නේ නැහැ. මේක තමයි ඇත්ත. මේ ඇත්ත නැතිව තම තම නැණ පමණින්, තමන්ගේ දේශපාලන දැක්ම අනුව සිද්ධි වගයක් අල්ලාගෙන, ඒ සිද්ධි සාකච්ඡා කිරීමෙන් වැටිලා තිබෙන රටක් ආර්ථිකමය වශයෙන් ගොඩ ගන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා තමයි ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණය සඳහා මේ ගරු සභාවට අද පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. 2004 දී රනිල් වික්‍රමසිංහ ආණ්ඩුව ඉවත් කරලා, මේ මූල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම) පනත වරද්දා ගත්ත නිසා තමයි රට බංකොලොත් වුණේ. එවැනි දෙයක් අනාගතයේදී සිදු නොවීම සඳහා දැන් මේ පනත් කෙටුම්පතේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයට අදාළ ප්‍රධාන යෝජනා තුනක්. ඉන් පළමුවන යෝජනාව තමයි, 2032 වන විට ලංකාවේ නොපියවා ඇති මුළු ණය ප්‍රමාණය සියයට 95 මට්ටමට ගේන එක. ඒක එදා සියයට 65 මට්ටමට ගෙනෙන්න බැරි වුණා. දැන් අපි උත්සාහ කරන්නේ මේකයි. ඉස්සරහට කවුරු ලංකාවේ ආණ්ඩු කළත් අපි රටක් වශයෙන් ලෝකයට ප්‍රතිඥාවක් දෙන්න ඕනෑ, නීතියක් ලෙස සම්මත කර ගන්න ඕනෑ, 2032 වන විට මේ රටේ ණය බරතාව දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 95 ක් විය යුතුයි කියලා. දෙවැනි යෝජනාව තමයි, මොනම තත්ත්වයක තිබුණත්, කවුරු කොහොම ආණ්ඩු කළත්, ආණ්ඩුව ඇතුළේ වර්ෂයක රාජ්‍ය මූල්‍ය අවශ්‍යතාව දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 13 ඉක්මවන්න බැහැ කියන එක. රාජ්‍ය මූල්‍ය අවශ්‍යතාව කියන්නේ කුමක්ද? ඒ වර්ෂයේ ඇති වන අය වැය පරතරය. ඊළඟට, ණය ගෙවන්න අවශ්‍ය කරන මුදල් ප්‍රමාණය. ඊළඟට, ඇප වෙන ප්‍රමාණය. මේ සියල්ල සඳහා දේශපාලන වේදිකාවල ගිහිල්ලා මොන කතන්දර කිව්වත්, ඒක දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 13 ඉක්මවන්න බැහැ. ඒක නීතියක්. දේශපාලන වේදිකාවලදී කියන්න පුළුවන්, අපි ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට සියයට 15 නොවෙයි, සියයට 20 ක් පොලිය දෙනවා, රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප රුපියල් 10,000කින් නොවෙයි, රුපියල් 25,000කින් වැඩි කරනවා, උදේට පමණක් නොවෙයි, පාසල් ශිෂ්‍යයන්ට දිවා ආහාරයත් දෙනවා කියලා. නමුත්, දැන් එහෙම කියන්න බැහැ. බොරු කියපු යුගය දැන් අවසන්. මේකේ මොනවා කිව්වත්, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 13ට වඩා වැඩියෙන් රාජ්‍ය මූල්‍ය අවශ්‍යතාව ඇති කරන්න බැහැ. තුන්වැනි යෝජනාව තමයි, අපිට කවදාවත් ණය ගන්න බැහැ කියන එක. ණය සේවාකරණය, ණය වාරික හා පොලී ගෙවන්න පුළුවන්, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 4.5 ක් වෙනකම් විතරයි. කවුරු ආණ්ඩු කළත් ඒක ඊට වඩා පන්නන්න බැහැ. මේ යෝජනා තුනට එකඟද, නැද්ද කියලා කිව්වාම තමුන්ට ආණ්ඩු කරන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන එක තීන්දු වෙනවා. එහෙම එකඟ නැත්නම් ඒ අයට ආණ්ඩුවක් අරගෙන සති දෙකක්වත් මේ රට කරන්න පුළුවන් කියලා ජාත්‍යන්තරය පිළිගන්නේ නැහැ. ජාත්‍යන්තරය පිළිගන්න නම් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නීතිය සම්මත කරලා කියන්න ඕනෑ, අපි ගත්ත ණය ගෙවන්න ක්‍රමයක්, වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාය කියලා. අපට ජාත්‍යන්තරයේ කිසිම සහයෝගයක් නැහැ කිව්වා. ඒක සම්පූර්ණ සාවද්‍යයක්. මේ අවුරුදු දෙක ණය වලින් කොටසක් ගෙවලා, ඉතිරි කොටස නොගෙවා යන්නේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ඇති කරගත්ත විස්තීර්ණ ණය පහසුකම පිළිබඳ ගිවිසුම යටතේයි. ඒ අනුව, මේ මැතිවරණ වලින් පසු ලබන අවුරුද්දේ - 2025දී - ලංකා ආණ්ඩුව ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ඇති කරගෙන තිබෙන ගිවිසුම් සම්බන්ධතාව මත විදේශ ණය ගැනීමේ අවශ්‍යතාවක් තිඛෙනවා. ඒ වාගේම විදේශ සම්පත් පරතරයක් - foreign resource gap එකක් - ඇති වෙනවා, තව මාස 6කින්, 8කින් පස්සේ 2025 දී ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 5,018. 2025 අවුරුද්දේ 5,018 ක හිඟයක් ඇති වෙනකොට නොවැම්බර් මාසය වෙනකොට අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ - ඒ ආණ්ඩුව අඩු තරමේ දැනගෙන ඉන්න ඕනෑ, අපට 5,018 ක විදේශ සම්පත් පරතරයක් ඇති වෙනවා කියන එක. ඒක ණය ගිවිසුමේ පුරෝකථනය කරලා තිබෙන්නේ. එතකොට ඒ ඇති වන තත්ත්වයට 2025 දී මුහුණ දෙන්න IMF එක ජාත්‍යන්තර සහයෝගය යටතේ, විස්තීර්ණ ණය පහසුකම් යටතේ ඩොලර් මිලියන 663 ක් ලබා දෙන්න පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට, 2025 අය වැය හදන්න නොවැම්බර් මාසයේදී ඒ අය දෙන්නම් කියලා පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා, ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 700ක් ඊළඟට, ලෝක බැංකුව පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා, ඩොලර් මිලියන 400ක් දෙන්න. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 300ක් දෙන්න. ණය සහනයක් ලැබෙයි කියලා විශ්වාස කරනවා, ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 3,655ක. දැන් අපි ඔබතුමන්ලාගෙන් අහනවා, මේ කියන ජාත්‍යන්තර සහයෝගීතාව නැතිව ආණ්ඩුවක් කරන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමන්ලා හිතනවාද කියලා. එහෙම මොන්ටිසෝරි ක්‍රමයක සිතුවිල්ලක් යටතේ ද රටක පාලනය ඉල්ලන්නේ? මේ රජය 2025 වර්ෂයේදී මෙන්න මෙච්චරක් මේ මේ විධියට ලැබෙනවා කියලා කියනවා. දෙන්න පොරොන්දු වෙලා තිඛෙනවා. කවුද දෙන්න පොරොන්දු වෙලා තිබෙන්නේ? ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල, ලෝක බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව, ණය සහන වැඩ පිළිවෙළ, මේවා නැතිව ආණ්ඩුවක් අරගෙන විශ්‍රාම වැටුප වැඩි කරන්නම්, වැටුප් වැඩි කරන්නම්, ඉල්ලන දෙයක් දෙන්නම් කියන්න අපට පුළුවන්ද? කොහෙන්ද දෙන්නේ? එහෙම කරන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවාද? මේ පිළිබඳව නේද, විපක්ෂය විසින් යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගිය වර්ෂයේදී VAT ඇතුළු අනෙක් සියලු බදු වර්ග පනවලා, බදු නොවන ලාභ, ලාභාංශ, කුලී, පොලි යනාදිය අය කරලා මුළුමනින්ම භාණ්ඩාගාරය එකතු කරලා තිබෙන්නේ ට්‍රිලියන 3යි. එදිනෙදා වියදම් ටික කරලා පවත්වා ගෙන යන්න අවශ්‍ය වියදම ට්‍රිලියන 4.6යි. එදිනෙදා වියදම් පවත්වා ගෙන යාම කියන්නේ, රාජ්‍ය සේවක වැටුප් ගෙවීම, විශ්‍රාමික ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවීම, අස්වැසුම සහනාධාර ටික ගෙවීම, ඊළඟට, ණය වලින් කොටසක් ගෙවන්නේ නැතිව පොලිය විතරක් ගෙවන්න තිබෙන මුදල් ටිකත් ගත්තාම ඒ ඔක්කොම ට්‍රිලියන 4.6ක්. කවුරු ආණ්ඩුව ගත්තන් මා සේ අන්තිම වන කොට රාජ්‍ය සේවකයන්ට වැටුප් ගෙවන්න ඕනෑ, විගාමිකයන්ට විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවන්න ඕනෑ; "අස්වැසුම " ප්‍රතිලාභ ගෙවන්න ඕනෑ; රාජ්‍ය ණය සඳහා පොලී ගෙවන්න ඕනෑ. මේ ටික ගෙවන්න ආදායමක් කවදාවත් එකතු වෙන්නේ නැහැ. මේ වතාවේ තමයි ප්‍රථම වතාවට රාජ්‍ය පොලිය නැතිව ප්‍රාථමික ගිණුමේ අතිරික්තයක් ඇති කරගෙන තිබෙනේන්. ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය සම්බන්ධයෙන් වන පනතේ කොන්දේසියක් තමයි, මීට පස්සේ එන හැම ආණ්ඩුවක් විසින්ම රාජ්‍ය අය වැයේ ප්‍රාථමික ගිණුමේ අතිරික්තයක් ඇති කර ගැනීම. එහෙම ඇති කරගත්තේ නැත්නම් ණය ගෙවන්න බැරි වෙනවා. ජාත්‍යන්තරය අපට සහයෝගය දෙන්නේ ඒ ගිවිසුම ඒ ආකාරයෙන් ඉෂ්ට කළොත් පමණයි. ඊළඟට, ගෙවුම් ශේෂයේ - භාණ්ඩ ආනයන අපනයන කරනවා. රට පවත්වා ගෙන යන්න බැහැ, ආනයන අපනයන නැතිව - අපි ඉලක්කයක් දිලා තිබෙනවා. ගෙවුම් ශේෂයේ ජංගම ගිණුමේ හිඟය දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට එකකට සීමා කරනවා. ආර්ථිකයේ වර්ධන අනුපාතය අවම වශයෙන් සියයට 5ක් හෝ ඊට වඩා වැඩි මට්ටමක පවත්වා ගෙන යනවා. උද්ධමන අනුපාතය තනි ඉලක්කමේ සංඛ්‍යාවක් බවට පවත්වාගෙන යනවා. පොලී අනුපාතය තය තනි ඉලක්කමේ සංඛ්‍යාවක් බවට පවත්වාගෙන යනවා. සේවා වියුක්ත අනුපාතය සියයට පහේ සංඛ්‍යාවක් බවට පවත්වා ගෙන යනවා. මේ සඳහා කරන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියන එක පිළිබඳ නීතියක් පාර්ලිමේන්තුවට අරගෙන එනවා. ඒ නීතිය තමයි අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ඒ නීතිය අනුව තමයි කාට වුණත් ආණ්ඩු කරන්න වෙන්නේ. එහෙම කරන්නේ නැතිව මේ පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධ වුණොත්, මේ රට මේ ගමන් කරන්න සූදානම් කර තිබෙන පීල්ලෙන් පිට පැනලා වෙනත් විකල්පයකට ගියොත් ඉන් ඇති වන මහා විනාශයට, මහා අර්බුදයට ඒ හැම කෙනෙකුම පෞද්ගලිකවත්, සාමූහික වශයෙනුත් වග කීමට බැඳෙනවා. අපි වගකීමට බැඳෙන්නේ නැහැ. මොකද, අපි පැහැදිලිව මේ උත්තරීතර සභාවට කියලා තිබෙනවා, මේ රට බේරා ගන්න නම්, මේ රට ගොඩ ගන්න නම්, මේ රටේ ජනතාවට නැවත හුස්ම ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති වෙන්න නම්, රට අඟලක් හෝ ඉස්සරහට යන්න නම්, මේ තිබෙන අර්බුදය විසඳා ගැනීම සඳහා පැහැදිලි, තාක්ෂණික, ක්‍රමානුකූලව සකස් කරගත්, ජාත්‍යන්තරය එකඟ වෙච්ච වැඩසටහනක් තිබෙන්න ඕනෑ බව. මේ වැඩසටහනට එකඟ වීම සඳහා ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ නායකතුමා නොගිය රාජ්‍යයක් නැහැ හමු නොවුණු රාජ්‍ය නායකයෙක් නැහැ; හමු නොවුණු කිසිම මුදල් අමාත්‍යවරයෙක් නැහැ; හමු නොවුණු කිසිම ආධාර දෙන කණ්ඩායමක් නැහැ; ණය දෙන කණ්ඩායමක් නැහැ. මොකද, පළපුරුදු, පරිණත දේශපාලන නායකයෙක් ලෙස එතුමා හොඳටම දන්නවා, ජාත්‍යන්තර සහයෝගය නැතුව මේ රටට දවසක්වත් ඉදිරියට ගමන් කරන්න බැරි බව. ගරු රතන ස්වාමීන් වහන්සේත් අර පරණ ක්‍රමයේ අදහස් ටික එලෙසින්ම නැවතත් අද උදේ වරුවේදී කිව්වා. ලාභ ලබන ආයතනවල ලාභයෙන් අද මේ තිබෙන අර්බුදය විසඳන්න බැහැ. උදාහරණයක් වශයෙන් ගත්තාම අධි වේගී මාර්ගය පෞද්ගලීකරණය කරන්නේ මොකටද? ඒවා පෞද්ගලීකරණය කරන්නේ නැහැ. අපි අධිවේගී මාර්ග වලට අදාළව මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියේ ශේෂ පත්‍රය සකස් කරන්න ඕනෑ නිසා අධිවේගී මාර්ග වෙනම පවරලා දුන්නා, Sahasya Investments Limited කියන සමාගමට ඒ සමාගම සියයට 100ක් රජය සතු සමාගමක්. ඒක ප්‍රාග්ධන ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය සඳහා අදාළ කරලායි තිබෙන්නේ. එහි කිසිම සේවකයෙක් ඉවත් කරලා නැහැ. එහි සභාපතිවරයා මගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියේ ව්‍යාපෘති අධ්‍යක් ෂවරයා තමයි එහි ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා. අධිවේගී මාර්ගය ඒ සමාගම යටතේයි තිබෙන්නේ. අධි වේගී මාර්ගය ගත්තොත්, වර්ෂයකට සාමාන්‍යයෙන් බිලියන 5ක ලාභයක් තිබෙනවා. ලාභ තිබුණාට මේ ගත්ත ණය ප්‍රමාණය ගෙවන්න බැහැ. සඳහා අලුත් ක්‍රමානුකූල ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණ වැඩසටහනක් හදන්න ඕනෑ. අධිවේගී මාර්ග වලට ණය වෙලා තිබෙනවා බිලියන 160ක්. එකකොට බිලියන පහ ගානේ ගෙව්වොත් අවුරුදු 160ක් ඒ ණය ටික ගෙවන්න වෙනවා. අධිවේගී මාර්ග වලින් බිලියන පහක් ලාභයි කියලා, ඒ පහේ ලාභයෙන් අධිවේගී මාර්ග හදන්න අරගෙන තිබෙන ණය ප්‍රමාණය වන බිලියන 160, බිලියන පහ ගානේ ගෙව්වොත් අවුරුදු 160ක් තිස්සේ ගෙවන්න වෙනවා. එතකොට අපේ ජීවිත කාල තුනක් විතර යනකම් අධිවේගී මාර්ගවල ණය ගෙවන්න තිබෙනවා. ඒ වාගේ විශාල ණය අර්බුදයක් යටතේ අපට ජාත්‍යන්තර සහයෝගය නැතුව දවසක්වත් රට ඉස්සරහට ගෙනියන්න බැහැ. ඇයි? මේ රටේ ආණ්ඩුවට එදිනෙදා පවත්වා ගෙන යාමට ප්‍රමාණවත් ආදායමක්වත් උපදවන්න බැරි නම් කවුරු ජනාධිපති වුණත්, කවුරු අගමැති වුණත් ආණ්ඩුවේ ඉතිරි වැඩ ටික කරන්න අනිවාර්යයෙන්ම විදේශ රට වලින් ණය, ආධාර ලබා ගන්නම ඕනෑ. පාරවල් හදන්න ඕනෑ, anicuts හදන්න ඕනෑ, වේලි හදන්න ඕනෑ, නාය යන එක නතර කරන්න ඕනෑ, සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පටන් ගන්න ඕනෑ. මේ සියල්ල කරලා තිබෙන්නේ ණය, ආධාර වලින්. ඒක අපි පිළිගන්නවා. පසුගිය අවුරුදු 30, 35 ඇතුළතදී කිසිම පාරක්, කිසිම පාලමක් හදලා නැහැ ණය නැතුව. විශාල ප්‍රවෘත්ති මවලා දමනවා, පාලම් කඩා වැටෙනවා කියලා. ඒක හොඳටම දන්නවා. මම දන්නවා, රටේ අන්තරාදායක තත්ත්වයේ තිබෙන ප්‍රධාන පාලම් 30ක් තිබෙන බව. ඒවා කොයි වෙලාවේ හරි කඩා වැටිලා දැවැන්ත අනතුරක් සිද්ධ වෙනවා. හැබැයි කොහෙන්ද ඒවා හදන්නේ?

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ දූෂණය, වංචාව සහ නීතිය ක්‍රියාත්මක නොවීම ගැන තමයි අද අපි කථා කරන්නේ. අපි දන්නවා, අපේ රට බංකොලොත් රටක් බවට පත් වුණේ මේ දූෂණ, හොරකම් කිරීම් සහ විනිවිද භාවයෙන් වැඩ නොකිරීම නිසා බව අපි දන්නවා, පසුගිය කාලයේ - 2015 වෙනකොට - කෝටි, ප්‍රකෝටි ගණනින් මේ රටේ වෙච්ච දුෂණ, වංචා සම්බන්ධව. ඒ ගැන CID එකත්, FCID එකත් පරීක්ෂණ කරලා නඩු 36ක් පවරා තිබෙනවා. මොකක්ද, මේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා කළේ? මේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා කළේ ඒ සියලු නඩු ඉල්ලා අස් කර ගත්තු එකයි. එදා නීතිපතිවරයා හැටියට හිටපු කෙනා අද අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයායි. එතුමාගේ නිර්දේශය, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ මැදිහත් වීම, යෝජනාව අනුව තමයි ඒ නඩු පවරා තිබුණේ. අද ඒ නඩු බොහෝ සංඛ්‍යාවක් ඉල්ලා අස් කර ගෙන තිබෙනවා. ඒ ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. ඇයි, ඒ නඩු ඉල්ලා අස් කරගෙන තිබෙන්නේ? ඒ ඉල්ලා අස් කර ගත් නඩු වලින් සියයට 90ක් ඉල්ලා අස් කර ගන්න හේතුව වශයෙන් දක්වා තිබෙන්නේ, 'තාක්ෂණික හේතු මත' කියන එකයි. තාක්ෂණික හේතු මත නඩුවක් ඉල්ලා අස් කර ගත්තාම ඒ නඩුව නැවත වරක් ගොනු කරන්න ඕනෑ. ඒ නඩු තිස් ගණනින් තවත් නඩු කිහිපයයි ඉතිරි වෙලා තිබෙන්නේ. ඉතින්, රටක් මෙච්චර අගාධයේ වැටිලා තිබියදී, හොරකම් කරලා රට බංකොලොත් වෙලා තිබියදී රජය නීතිය ක්‍රියාත්මක නොකරන්නේ ඇයි? ඒක නිසා තමයි සමගි ජන බලවේගය විධියට අපි දූෂණ විරෝධී පනත් කෙටුම්පතක් සකස් කරලා පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාවක් විධියට ඉදිරිපත් කළේ. රජය මොකක්ද කළේ? රජය නැවත වරක් දුෂණ විරෝධී පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනාවා. න්‍යාය පත්‍රයේ රජයේ කටයුතු වලට ප්‍රමුඛත්වය දෙන්න ඕනෑ නිසා ඒ දුෂණ විරෝධී පනත් කෙටුම්පතට අපිත් සහයෝගය දීලා එය පනතක් විධියට නීතිගත කළා. ඒක නීතිගත කරලා දැන් අවුරුදු එකහමාරකට වැඩියි. ඒ පනත යටතේ ගත්තු ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියලා අපි රජයෙන් අහනවා. ඒ පනත් කෙටුම්පත ගෙනැල්ලා නීතියක් බවට පත් කරලා තිබෙනවා නම්, ඒ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න රජයට පුළුවන්කම තිබෙන්න ඕනෑ. වැඩිය ඕනෑ නැහැ, පසුගිය කාලයේ කරපු හොරකම් සම්බන්ධව අපි දන්නවා. ජාතික විගණන කාර්යාලය විසින් දියර පොහොර, කුණු පොහොර හොරකම සම්බන්ධව පාර්ලිමේන්තුවේ පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට විගණකාධිපති වාර්තාව ලබා දීලා දැන් අවුරුද්දකට වැඩියි. අඩු තරමින් එය න්‍යාය පත්‍රයටවත් ඇතුළත් කරන්න. CID එක අදාළ පරීක්ෂණ කරලා තිබෙනවා. පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා, අහවල් අය වැරදිකාරයෝ කියලා. පොඩි ගණනක් නොවෙයි, ඩොලර් මිලියන 6.9ක්. ඒ හොරකම වුණා විතරක් නොවෙයි, ඒ හොරකම නිසා ගොවීන්ට දියර පොහොර නැති වීමෙන් සිදු වෙච්ච පාඩුව බිලියන ගණනක්. ආණ්ඩුව දූෂණයට ඉඩ දීලා කටයුතු කරගෙන යනවා. මේ හැමෝම පොරොන්දු වුණා, හොරකම් කරපු ධනය සහ මුදල් රටට ගෙන්වා ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න. ආණ්ඩුව කිව්වා, ආණ්ඩුව ඒ සඳහා පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනෙනවා කියලා. මේ ආණ්ඩුවේ නිල කාලය දැන් අවසන් වෙන්නත් කිට්ටුයි. නමුත්, එවැනි පනත් කෙටුම්පතක් තවම ගෙනැල්ලා නැහැ. ඒ හොරකම් කරන ලද, වංචා කරන ලද මුදල් සහ දේපළ පවරා ගැනීම සම්බන්ධව අපි ගිය සතියේ පනත් කෙටුම්පතක් භාර දුන්නා, සජබයේ අපේ නීතිඥ මණ්ඩලය විසින් හදලා, සජබයේ අපේ මන්ත්‍රී කණ්ඩායම විසින් අනුමත කරලා. ඒ ගැන මම සන්තෝෂ වෙනවා. අපි ඒ පනත් කෙටුම්පත් පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමියට භාර දුන්නා. මා හිතන්නේ ඒ හා සම්බන්ධ ක්‍රියා දාමය ටිකක් ලොකුයි. නීතිපතිවරයාගෙන් ඒ සම්බන්ධව අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ. ඒකට මාස හයක් විතර යනවා. ආණ්ඩුව හැම දාම මේ ගැන කිය කියා ඉන්නවා විතරයි. දැන් කියනවා නේ, පිට රට වල අහවල් අහවල් ගිණුම්වල මුදල් තිබෙනවා කියලා. ජාත්‍යන්තර ආයතන කියා තිබෙනවා ලංකාවේ දේශපාලනඥයින්ගේත්, නිලධාරීන්ගේත්, සමහර ව්‍යාපාරිකයින්ගේත් මුදල් පිටරට ගිණුම්වල තිබෙනවා කියලා. ඒ සියල්ල අයථා විධියට හම්බ කරපු ඒවා. අපි අහනවා, රජය මේවා ගැන දැන දැනම අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග නොගන්නේ ඇයි කියලා. මේ රජය, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා ඇතුළු මේ රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව දූෂණයට ඉඩ ඇරලා රට තවත් බංකොලොත් තත්ත්වයට පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නා. මේ රට බංකොලොත් වීම සම්බන්ධයෙන් වගකිව යුත්තේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයාත්, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයාත්, බැසිල් රාජපක්ෂ හිටපු මුදල් ඇමතිවරයාත්, මහ බැංකුවේ හිටපු නිලධාරින් සහ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ හිටපු නිලධාරීන්. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය එවැනි තීන්දුවක් දීලා තිබෙනවා. නමුත් රජය විනිවිද භාවය, පාරදෘශ්‍යභාවය සහිතව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා කියන එක ජාත්‍යන්තරයට ඒත්තු ගන්වන්න රජය අපොහොසත් වෙලා තිඛෙනවා. ඒ නිසා තමයි IMF එක කියන්නේ, රජය දූෂණ සහ වංචා වළක්වා ගන්න කියලා. රජය ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්නේ නැහැ. ඊයේ පෙරේදා මොකක්ද කළේ? පිට රටින් මෙරටට පැමිණෙන සංචාරකයින්ගෙන් විසා සඳහා කලින් අය කළේ ඩොලර් 50 යි. ආණ්ඩුව මොකක්ද කළේ? එම මුදල් ප්‍රමාණය ඩොලර් 75 ක් දක්වා වැඩි කරලා VFS සමාගමට එක විසා බලපත්‍රයකින් ලැබෙන මෙහෙයුම් ගාස්තු සහ ලාභය විධියට තවත් ඩොලර් 26 ක් එක්කාසු කළා. ඩොලර් 26ක් කියන්නේ රුපියල් 8,000 කට කිට්ටු වන මුදලක්. ගිය වතාවේ මම ඕස්ට්‍රේලියාවට යන්න විසා ඉල්ලුම් කළේත් එම සමාගමෙන්. ඒ අවස්ථාවේ මගෙන් අය කළේ රුපියල් තුන් දහස් ගණනයි. නමුත් ලංකාවට එන සංචාරකයින්ගෙන් වීසා බලපත්‍රයක් නිකුත් කරන්න මෙහෙයුම් ගාස්තු සහ ලාභය විධියට රුපියල් 8,000 කට කිට්ටු මුදලක් අය කරන්න හැදුවා. ඊට පසුව රජය එම ක්‍රියාදාමය හකුළා ගෙන කිව්වා, "කලින් තිබුණු විධියට ඩොලර් 50මයි අපි අය කරන්නේ. අපි ඒ සමාගමට ඩොලර් 10ක් දෙනවා" කියලා. මා අහන්නේ ඒ ඩොලර් 26 ඩොලර් 10ට පහළ බැස්සේ කොහොමද කියලායි. ඩොලර් 26ට කරන කටයුත්ත ඩොලර් 10ට කරන්න ඒ සමාගම කැමැති නම්, ඩොලර් 16ක් කොහේට හෝ යන්න ඕනෑ. මේක කෝටි ප්‍රකෝටි ගණනක වංචාවක්. මා හිතන විධියට, තම අන්තිම කාල සීමාව නිසා කරන්න පුළුවන් හොරකම්, ජඩකම් ඔක්කෝම කරන තත්ත්වයට ආණ්ඩුව පත් වෙලා තිබෙනවා කියලායි. සීනි බදු වංචාවට අදාළ මුදල අය කර ගන්න පාර්ලිමේන්තුවේ පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව තීන්දු කර තිබෙනවා. ආණ්ඩුව කියනවා එම මුදල අය කර ගන්නවා කියලා. නමුත්, එය අය කර ගන්න තවම කටයුතු කරලා නැහැ. ඒ නිසා අපි මේ දූෂිත ආණ්ඩුව පලවා හැරීමේ ක්‍රියා දාමය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා මේ සියලු පක්ෂ එක්ක එක්කාසු වෙලා ඉතා ඉක්මනින් කටයුතු කරනවා. මැතිවරණ කල් දමන්න බැරි බව අපි කියනවා. කරුණා කර මැතිවරණ පවත්වන්න. මේ රටේ ජනතාව තමුන්නාන්සේලාට උත්තර දෙයි. අපේ ආණ්ඩුවක් යටතේ ඉහත කී දූෂණ විරෝධී පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ක්‍රියාත්මක කරන්නත්, හොරකම් කරපු දේපළ හා මුදල් නැවත මේ රටට ගෙන්වා ගන්නත් අවශ්‍ය කටයුතු කරන බව අපි ප්‍රකාශ කරනවා අපේ න්‍යාය පත්‍රයේ මුලින්ම තිබෙන්නේ ඒකයි. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා විසින් අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ගෙනෙන ලද යෝජනාවේ පළමුවැනි වාක්‍යය හැටියට තිබෙන්නේ, "රටක යහ පැවැත්මට නීතියේ ආධිපත්‍යයත්, යහ පාලනයත් ඉතා වැදගත් සාධක වේ " කියන එකයි. "වත්මන් ආණ්ඩුව බලයට පත් වීමත් සමඟ...." යනුවෙන් සඳහන් කරමින් එම යෝජනාවෙහි කාරණා ගණනාවක් ඇතුළත් කර තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩුව ඇත්තටම වෙනස් වුණා. 2022 දී ඇති වුණු තත්ත්වයත් සමඟ නීතියේ ආධිපත්‍යය නැති වුණා. ආර්ථිකමය වශයෙන් ඇති වුණු මහා අර්බුදය නීතියේ ආධිපත්‍යය සුනු විසුනු කළා. ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය සපුරා අභියෝගයට ලක් වුණා. නීති සකස් කරන පාර්ලිමේන්තුවත් තව පොඩ්ඩන් විනාශ වෙනවා; නීතියේ ආධිපත්‍යය රහිත කණ්ඩායමක ආධිපත්‍යයට යටත් වෙනවා. ඒ නිසා ඒ තත්ත්වය තුළ බිහි වුණේ නව රජයක්, නව ආණ්ඩුවක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මොකක්ද, ආණ්ඩුව කියලා කියන්නේ? රජයක් මෙහෙය වන බහුතරයෙන් පත් වුණු කණ්ඩායම. මේ තත්ත්වය ඒ අවස්ථාවේ සම්පූර්ණයෙන් වෙනස් වුණා. වෙනත් පක්ෂයක හිටපු කෙනෙක් රාජ්‍ය නායකයා බවට - ජනාධිපතිවරයා හැටියට - පත් වුණා. ඒ වාගේම හිටපු අයත්, අලුත් අයත් එකතු වෙලා රජයක් විධායකයත්, කැබිනට් මණ්ඩලයත් - පිහිටුවා ගත්තා. අප දැන් මේ කථා කරන්නේ නීතියේ ආධිපත්‍යය විවිධ කණ්ඩායම් අතට පත් වුණු වෙලාවේ. මේ රට ආර්ථික අගාධයට වැටුණු වෙලාවේ, ඒ ආර්ථික අගාධයෙන් මේ රට ගොඩ ගැනීම සඳහා පිළියමක් ලෙස පිහිටුවා ගත් නව ආණ්ඩුවක් තුළ ඉඳිමිනුයි. ඒ නව ආණ්ඩුව එක්කයි අප මේ ඉස්සරහට යන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා අර අසමත් දේ සියල්ල මේ ආණ්ඩුව මත දමා කථා කරන්න බැහැ. අපි දැන් මේ කියන කාරණා වලට අවශ්‍ය පසුබිම එකින් එක සකස් කරගෙන යනවා, මේ රට හදන්න. 1935 දී තිබුණු මුදල් නියෝග තමයි 1965 වෙනකොට මුදල් රෙගුලාසි බවට පරිවර්තනය වුණේ. ඒවා තිබුණාට වැඩිය පොඩ්ඩක් ක්‍රමානුකූල වුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉන්පසුව, 1992 දී නැවතත් මුදල් රෙගුලාසි සංශෝධනයක්, යාවත්කාලීන කිරීමක් ආවා. ඉන්පසුව, 2003 අංක 3 දරන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ (වගකීම) පනත ගෙනාවා. හැබැයි, මේ එකකින්වත් කේන්ද්‍රීය පනතක් අපේ රටේ හැදුණේ නැහැ. ඒ නිසාම ජාත්‍යන්තර ආයතන සියල්ල කිව්වා, '' ඔබේ රටට මූල්‍ය පාලනය පිළිබඳ මීට වඩා ශක්තිමත් පනතක් අවශ්‍යයි " කියලා. ලෝක බැංකුව කිව්වා; ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කිව්වා, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව කිව්වා. දිගින් දිගටම ඔවුන් ඒක කිව්වා. දැන් නොවෙයි, දශක දෙකක් තිස්සේ කියන කථාවක්, ඒක. අපි ආර්ථික අර්බුදයට මුහුණ දිලා ආපස්සට බලන කොට බොහෝ අය පෙන්වා දුන්නා, අපේ මූල්‍ය විනය තුළ තිබුණු ලිහිල් භාවය නිසා තමයි මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුණේ කියලා. දැනට අපේ රට නිදහස ලබලා අවුරුදු 76යි. මූලික වශයෙන් ගත්තොත් අපි -අවුරුදු 5ක් හැර - හැම දාම ආදායමට වඩා වැඩියෙන් වියදම් කර තිබෙනවා. එහෙම කරලා, අපි ණයට මුදල් ගන්නවා. අපි කියනවා, ප්‍රාථමික ගිණුමේ හිඟයක් තිබෙනවා කියලා. අපිට ඒකේ කිසිම ගාණක් තිබුණේ නැහැ, ප්‍රශ්නයක් තිබුණේ නැහැ. නීතිමය බැඳීමක් තිබුණේ නැහැ. එහෙම ගිහිල්ලා හිර වුණාම බොහෝ අය අපට පෙන්වා දුන්නා අපිට මූල්‍ය නීතියක් නැහැ කියලා. මූල්‍ය නීතිවල රෙගුලාසිවල තිබෙන ලිහිල් භාවය නිසා අවසානයේ අපි මේ තැනට තල්ලු කළා කියලා. අන්න, මේකට පිළිතුරක් හැටියට තමයි අපි අද උදේ පාර්ලිමේන්තුවට රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළේ. මේ මූල්‍ය විනය ඉතාම ඉහළ තැනක, ශක්තිමත් බැඳියාවක් ඇතිව තබාගෙන ජනතාවගේ මුදල් භාවිත කිරීම සම්බන්ධයෙන් එහි බොහෝ කාරණා තිබෙනවා. දේශපාලන අධිකාරියට වෙන්න පුළුවන්, කැබිනට් මණ්ඩලයට වෙන්න පුළුවන්, රාජ්‍ය නිලධාරීන්ට වෙන්න පුළුවන්, ඒ වගකීම ඇති වෙන පරිදි මේ නීතිය ඉතා පැහැදිලි වෙනසකට ලක් කරන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මූල්‍ය පැත්තෙන් බැලුවොත් අද ඓතිහාසික දවසක් අද ඉදිරිපත් කරපු මේ පනත් කෙටුම්පත, ඉතාම වැදගත්. අපි කියනවා, පාර්ලිමේන්තුව මුදල් පරිපාලනය පිළිබඳ උත්තරීතර ආයතනය කියලා. අද ඒ ආයතනය නීතිමය පද්ධතිය තුළින් ශක්තිමත් කරන්න ඉතා වැදගත් නීතියක් ගෙනාපු දවසක් කියන එක අපිට කියන්න පුළුවන් මේ යෝජනාවල තිබෙනවා, ඔබ තුමන්ලා අහන ප්‍රශ්න මේකට වෙනත් ආණ්ඩු බලයට පත් වෙන්න ඕනෑ නැහැ. අපි ඒක කරලා තිඛෙනවා. ඒ නිසා මේක. හොඳට අධ්‍යයනය කරන්න කියලා මම එතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම අද දවසේ ඉදිරිපත් වුණු මෙම පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙහි ලක්ෂණ, අද ගෙනාපු පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙනවා, " ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණයේ භාරකරු ලෙස මුදල් අමාත්‍යාංශය සිය කාර්යභාරය කාර්යක්ෂම සහ ඵලදායී අයුරින් ඉටු කිරීම සහතික කරනු වස් මුදල් අමාත්‍යාංශයට සහ භාණ්ඩාගාර ලේකම්වරයාට පැවරී ඇති අධිකාරි බලය සහ බලතල වඩාත් පැහැදිලිව නිර්වචනය කරන්නා වූ විධි විධාන..." යනුවෙන්. මෙතෙක් එහෙම පැහැදිලි නිර්වචනයක් තිබුණේ නැහැ. අපි කියනු ලබනවා, "ගණන් දීමේ නිලධාරියා" කියලා. හැබැයි, ඔහුගේ බලතල පිළිබඳ පැහැදිලි නිර්වචනයක් තිබුණේ නැහැ. අද අපි පැහැදිලි නිර්වචනය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. 2003 අංක 3 දරන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ (වගකීම) පනතේ විධි විධාන සහ පසුව සිදු කරන ලද සංශෝධන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ පනත ලෙස මෙම නව පනත් කෙටුම්පතට ඇතුළත් කරනවා. අපි මෙවර අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමේ දීත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී අභියෝගයකට ලක් වුණා, රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ (වගකීම) පනත. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තවත් වැඩිපුර විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. අපි දැන් දුෂණ විරෝධී පනත ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ පනත දැන් ක්‍රියාත්මකයි. ඒක දැන් අඩියෙන් අඩිය ඉස්සරහට යනවා. ඒකේ තිබෙන වැදගත්ම දේ ජනතාවට අපි ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. තමනේගේ වත්කම් සහ බැරකම් යනාදි දත්ත වෙත මහජනයාට ප්‍රවේශ වීමට අවස්ථාව සැලසෙන නව විධි විධානත් මේ තුළ තිබෙනවා. මේක තමයි ජනතාව ඉල්ලුවේ. මේ කවුරුත් එන්න ඕනෑ නැහැ. අපි නීතිය හදලා දැන් ක්‍රියාත්මක කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අපරාධයකින් උපයාගත් දේපළ පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පත ගත්තොත්, මේ පනත් කෙටුම්පතෙන්ම කියලා තිබෙනවා වැරදි කරපු අයගේ දේපොළ පිටරට තිබෙනවා නම් ගෙනෙන්න ඉඩ දෙන්න කියලා අපරාධයකින් උපයාගත් දේපළ පිළිබඳ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමත් කැබිනට් මණ්ඩලයේදී සම්මත වෙලා තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ පනත් කෙටුම්පතේ ලක්ෂණයකුත් මම කියන්නම්. මේක දැන් කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් අනුමත වෙලා යසන්ත කෝදාගොඩ මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පවත්වන කමිටුවකින් ඒ පිළිබඳව කටයුතු ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ජනතාව ඉල්ලන, ඔබතුමන්ලා කථා කර තිබෙන මේ යෝජනාවේ එක කාරණයක් විතරක් මම කියන්නම්. අපරාධ වලින් උපයාගත් දේපළ සම්බන්ධයෙන් වරදකරුවීමෙන් පසුව සහ දෝෂයක් නොමැති යන පදනම් දෙක යටතේ රාජසන්තක කිරීම සඳහා යෝජිත නීති මඟින් විධිවිධාන සලසා තිබෙනවා. මේක තවම සාකච්ඡා මට්ටමින් තිබෙන්නේ. නමුත් කියන්න ඕනෑ, වෙන ආණ්ඩු පත්වෙන්න අවශ්‍ය නැහැ කියලා. මොකද, අපි මේවා කරලා තිබෙනවා. අපරාධවල වින්දිතයින්ට හානි සහ වන්දි ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වන සිවිල් පිළියමක් මෙමඟින් ලබා දී තිබෙනවා. ඊළඟ කාරණය තමයි, වැරදි කරපු අයගේ දේපළ විදේශයන්හි තිබෙනවා නම්, අපරාධ වලින් උපයන දේපළ හඳුනා ගැනීම සහ එම වත්කම් ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන්වා ගැනීමට හැකිවන පරිදි විදේශ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම. ඊළඟට, අධිකරණ සහ පරිපාලන නිලධාරින් සමඟ ජාත්‍යන්තර සහයෝගීතාවෙන් කටයුතු කිරීම. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පසුබිම හදලා තිබෙනවා. අවශ්‍ය දේ ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. දශක ගණනක් ඉල්ලපු නීති පද්ධතිය අපි සකස් කරලා තිබෙනවා, සකස් කරමින් යනවා. ඒ නිසා කවුරුත් අලුතින් අවශ්‍ය නැහැ. අවශ්‍ය දේ අපි කරලා තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුදල් රාජ්‍ය ඇමති ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමාගෙන් මට වැදගත් ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා. ඒකට මට විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මැයි පළමු වැනි දා සිට වතු කම්කරුවන්ට ලැබෙන දෛනික වැටුප රුපියල් 1,700ක් දක්වා වැඩි කිරීම සඳහා ගැසට්‌ එකක් නිකුත් කළා. පසුගිය අවුරුදු තුනක කාලය තුළ ඔවුන්ට කිසිම වැටුප් වැඩි වීමක් සිදු වුණේ නැහැ. අද වෙන කොට වතු හාම්පුතුන්ගේ සංගමය එම ගැසට් එකට එරෙහිව නඩුවක් පවරා තිබෙනවා. දැන් ඒ නඩුවත් මාස දෙකකට කල් තබලා තිබෙනවා. අවුරුදු තුනක කාලයක් තිස්සේ මේ අයගේ කිසිම වැටුප් වැඩි වීමක් සිදුවුණේ නැහැ. එ සම්බන්ධයෙන් රජයේ ස්ථාවරය මොකක්ද, වතු කම්කරුවන්ට ලබාදෙන සහනය මොකක්ද කියලා පැහැදිලි කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි.

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** කාලය අවසාන වුණාට ඒ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙන්න අවශ්‍යයි නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු වේලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමනි, මෙහි තිබෙන වැදගත්ම කාරණය මෙයයි. රාජ්‍ය නායකයාම තමයි තීරණය කළේ, වතු කම්කරුවාගේ වැටුප් වැඩි කළ යුතුයි කියලා. අනෙක් අය වාගේ වෘත්තීය සමිති සටන් පාඨ කියවනකම් එතුමා හිටියේ නැහැ. එතුමා තමයි කිව්වේ, වතු කම්කරුවන්ගේ වැටුප් වැඩි කළ යුතුයි කියලා. රුපියල් 1,700ක් දක්වා වැටුප් වැඩි කිරීමේ යෝජනාව දැන් ගැසට් කර තිබෙනවා. දවස් 15ක් තුළ විවිධ පාර්ශ්ව වලට - වතු හාම්පුතුන්ට, කම්කරු සංවිධානවලට, පිටස්තර අයට - මේ සම්බන්ධයෙන් යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ යෝජනාවලින් පස්සේ කම්කරු කොමසාරිස් ජනරාල්වරයා ඒ පිළිබඳව ලබා දෙන විශ්ලේෂණයත් එක්ක ඇමතිවරයා ගැසට්‌ කරන ගණන තමයි නිශ්චිත වැටුප බවට පත් වෙන්නේ. රාජ්‍ය නායකයා ඇතුළු රජය මේ කටයුත්තට -කම්කරුවන්ට සාධාරණ වැටුපක් ලබා දිය යුතුයි කියන කාරණයට - ඉතා පැහැදිලිවම මැදිහත්වෙලා ඉන්නවා.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் இச்சபையில் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற சட்டவாட்சியையும் நல்லாட்சியையும் கட்டியெழுப்பி, ஊழ லற்ற வளமானதொரு நாட்டை உருவாக்குதல் சம்பந்தமான ஒத்திவைப்பு வேளைப் பிரேரணை Adjournment Motion மீதான விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு நான் சில விடயங்களைப் பதிவுசெய்ய விரும்புகின்றேன். நீங்கள் இந்த நாட்டில் சட்டங்களைப் பற்றிப் பேசுகின்றீர் கள். இந்த அரசாங்கம் சட்டங்களைச் சரியான முறையில் நடைமுறைப்படுத்துகின்றதா? அல்லது சட்ட வரையறை களைப் பின்பற்றுகின்றதா? என்பதை நான் இந்த உயர்ந்த சபையில் கேட்க விரும்புகின்றேன். மிக முக்கியமாக, நீதித்துறை சார்ந்த சட்டங்களால் கொண்டுவரப்பட்ட பல்வேறு பட்ட விடயங்கள் நீதித்துறையாலே நடைமுறைப்படுத்தப் படாமல் போகின்றன. அண்மைய நாட்களில் குறிப்பாக கடந்த மே மாதம் 17ஆம், 18ஆம் திகதிகளில் இலங்கையின் பல பாகங்களில் நடைபெற்ற விடயங்களைப் பார்க்கின்றபோது, இந்த நாடு சட்டதிட்டங்களுக்குட்பட்டுத்தான் இயங்குகின் றதா? அல்லது இந்த நாடு சட்ட வரையறைக்குள்தான் இயங்குகின்றதா? என்ற கேள்வி எழுகின்றது. மிக முக்கியமாக, இந்த நாட்டில் யுத்தம் முடிவடைந்து 15 ஆண்டுகள் நிறைவடைந்திருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், முள்ளிவாய்க்காலில் எங்களுடைய மக்கள் பட்டினியால் கொல்லப்பட்ட நிகழ்வை ஞாபகப்படுத்தும் விதமாக வடக்கிலும் கிழக்கிலும் வாழுகின்ற மக்கள் மாத்திரமன்றி, தெற்கில் வாழுகின்ற மக்களும்கூட மே 18இல் முள்ளி வாய்க்கால் கஞ்சியை வழங்குகின்ற நிகழ்வைச் செய்திருந்தார் கள். கிழக்கு மாகாணத்தின் திருகோணமலை மாவட்டத்தின் மூதூர் சம்பூர் பகுதியில் இந்தக் கஞ்சியை காய்ச்சிய பெண்களை அடாவடியாக இரவோடு இரவாக கதறக் கதற கைதுசெய்து கொண்டு சென்றார்கள். அவர்களை என்ன சட்டத்துக்குக்கீழ் கைது செய்தார்கள் என்று தெரியாது. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்தக் கைது நடவடிக்கையானது, இலங்கையின் சட்டதிட்டங்களுக்கு அமைவாக இடம்பெற்றதா? அல்லது வேறு ஏதேனும் ஒரு நாட்டின் சட்டங்களைப் பின்பற்றி மேற்கொள்ளப்பட்டதா? என நான் கேட்கின்றேன். கிழக்குப் பல்கலைக்கழக மாணவர்கள் கடந்த 18ஆம் திகதி தங்களுடைய பல்கலைக்கழகத்துக்கு முன்னால் கஞ்சி காய்ச்சி முள்ளிவாய்க்கால் நிகழ்வை நினைவு கூர்ந்தார்கள். அப்பொழுது அங்கு சென்ற பொலிஸார், அந்த மாணவர் களுடைய கஞ்சிப் பானையைத் தூக்கிச் சென்று தெருவில் எறிந்திருக்கிறார்கள். அடுப்பை சப்பாத்துக் கால்களால் உதைத் திருக்கிறார்கள். இது இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற பொலிஸாரு டைய அடாவடித்தனத்தின் கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கிழக்குப் பல்கலைக்கழகத்தின் வாசலில் அப்பல்கலைக்கழக மாணவர்கள் கஞ்சி காய்ச்சி வழங்கும்போதுதான் பொலிஸார் இந்த அடாவடியைச் செய்திருக்கிறார்கள். ஏன் பொலிஸார் இந்த அடாவடியைச் செய்ய வேண்டும்? அன்றைய தினம் யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழக மாணவர்கள் பாரிய தடை களுக்கு மத்தியில்தான் முள்ளிவாய்க்காலில் பல்லாயிரக் கணக்கான மக்கள் கொல்லப்பட்ட நிகழ்வை நினைவு கூர்ந்தார்கள். குறிப்பாக, வடக்கிலும் கிழக்கிலும் வாழுகின்ற மக்கள் தத்தமது ஊர்களில் அந்த நிகழ்வை நினைவு கூர்ந்தார்கள். இம்முறை இலங்கைக்கு வருகைதந்த Amnesty International - சர்வதேச மன்னிப்புச் சபையின் செயலாளர் நாயகம் முள்ளி வாய்க்காலுக்கு விஜயம் செய்து, அங்கு அவர் தன்னுடைய வணக்கத்தைச் செலுத்தியிருந்தார். அவர் இந்த நாட்டில் தங்கியிருக்கின்ற இந்த நாட்களில், கிழக்கு மாகாணத்தின் பல்வேறுபட்ட இடங்களில் இவ்வாறான மிக மோசமான அரச பயங்கரவாதம் மற்றும் பொலிஸ் அராஜகம் நடைபெறு கின்றது. பல்கலைக்கழக மாணவர்கள் எந்தவிதமான ஆயுதங் களையும் தூக்கவில்லை. அவர்கள் வன்முறையைத் தூண்ட வில்லை. "அண்ணா! நாங்கள் இந்த இடத்தில் முள்ளி வாய்க்கால் நிகழ்வை நினைவுகூரும் விதமாக கஞ்சி காய்ச்சி வழங்குகின்றோம்" என்று அவர்கள் பொலிஸாரிடம் சொல்லியும், பொலிஸார் கஞ்சிப் பானைகளைத் தூக்கிச் சென்றிருக்கிறார்கள் என்றால், இந்த நாட்டில் எவ்வாறான சட்டம் நடைமுறையில் இருக்கின்றது? இந்த நாட்டில் என்ன சட்டவரையறை இருக்கின்றது? இந்த நாடு எந்தச் சட்டத்தைப் பின்பற்றி இயங்கிக்கொண்டிருக்கின்றது? என நான் இந்த இடத்தில் கேட்க விரும்புகின்றேன். இந்த நாடு பல்வேறு சந்தர்ப்பங்களில் சட்டத்தைச் சாகடித்திருக்கின்றது. இலங்கை யானது, வரலாற்றில் சட்டத்தின்படி நடந்ததாக எங்களுக்குத் தெரியவில்லை. பல்வேறு கட்டங்களில் சட்டம் மீறப்பட்டிருக் கிறது. தமிழர்கள்மீது பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தைப் பாய்ச்ச வேண்டும் என்றால், உடனடியாக நீங்கள் அதற்கான நடை முறையைச் செய்வீர்கள். அரசியலமைப்புக்கான ஆறாவது திருத்தச் சட்டத்தைப் பாய்ச்சி, தமிழர்களுடைய குரல்வளையை நசுக்க வேண்டுமென்றால், அதனையும் இந்த அரசாங்கம் செய்யும். சட்டத்தின்படி நீதி வழங்குகின்ற விடயத்தைச் செய்ய முற்படும்போது, நீதிமன்றங்களே சவாலுக்கு உட்படுத்தப்படு கின்றன. இதனால்தான் முல்லைத்தீவு மாவட்ட நீதிபதி இந்த நாட்டைவிட்டுப் போகவேண்டிய ஒரு நிலைக்குத் தள்ளப் பட்டார். இந்த நாட்டில் நீதியான முறையில், சுதந்திரமாக நீதி வழங்க முடியாது என்பதனால்தான் அவர் இந்த நாட்டை விட்டு ஓடவேண்டிய சூழல் உருவாகியது. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நாட்டினுடைய சூழ்நிலை சட்டங்களால் அல்லது சட்டத் திருத்தங்களால் மாற்றப்படும் என்றால், இதுவரை நடந்த பல்வேறுபட்ட விடயங்களுக்கு இந்த நாட்டில் நீதி கிடைத்திருக்க வேண்டும். உதாரணத்துக்கு பிந்துனுவெவ படுகொலை!பிந்துனுவெவ சிறைச்சாலையில் தடுத்து வைத்திருந்த கைதிகளை வெளியிலிருந்து வந்த ஒரு குழு தாக்கி, வெட்டிக் கொலை செய்தது. அதனால் பாதிக்கப் பட்டவர்களுக்கு இதுவரை இந்த நாட்டில் நீதி கிடைக்க வில்லை. பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நீதி வேண்டிப் பலர் போராடினார்கள். இந்த நாட்டிலிருக்கின்ற எவரும் பாதிக்கப் பட்டவர்களுக்கான நீதி பற்றிப் பேசவும் இல்லை. இந்த நாட்டில் நீதி செத்துப் போயிருக்கின்றது. அதேபோல், வெலிக்கடைச் சிறைச்சாலையில் கொல்லப்பட்ட கைதிகளின் உறவுகளுக்கும் இதுவரை இந்த நாட்டில் நீதி கிடைக்க வில்லை. ஆனால், இந்த நாட்டில் சட்டங்கள் இருக்கின்றன; மென்மேலும் சட்டங்கள் இயற்றப்படுகின்றன. ஒவ்வோர் அரசாங்கமும் புதிய புதிய சட்டங்களைக் கொண்டு வருகின்றன. கெஹெலிய றம்புக்வெல்ல அவர்கள் சுகாதார அமைச்சராக இருந்தபோது அத்துறையில் பல சட்டங்களைக் கொண்டுவந்தார். இந்த அரசாங்கம் அவற்றை அங்கீகரித்திருந் தது. அதுமாத்திரமன்றி, அவர் சட்டங்களைக் கொண்டுவரும் போது, அவற்றுக்கு ஆதரவும் கொடுத்திருந்தது. ஆனால், இன்று கெஹெலிய றம்புக்வெல்ல அவர்கள் சிறையில் இருக்கின்றார். அவரால் கொண்டுவரப்பட்ட சட்டங்கள் பிழையென்று சொல்கிறார்கள். இவ்வாறுதான் வரலாற்று ரீதியாக ஆட்சிக்கு வருகின்ற அரசாங்கங்கள் மாறிமாறி சட்டங்கள் மீது பிழைகளைச் சொல்கின்ற விடயங்களைக் கையாண்டிருக்கின்றன. சட்டம் என்பது நீதி நிறைந்ததாக, நியாயாதிக்கம் நிறைந்ததாக, இந்த நாட்டின் குடிமக்களை அரவணைத்துச் செல்வதாக, அவர்களைச் சரியான பாதையில் வழிநடத்திச் செல்வதாக இருக்க வேண்டும். இந்த நாட்டில் தமிழ் மொழிக்கும் சிங்கள மொழிக்கும் 'தேசிய மொழி' என்ற அந்தஸ்து வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. ஆனால், சுற்றறிக்கைகள் தனிச் சிங்களத்தில் வெளியிடப்படுகின்றன. அண்மையில்கூட, பிரதேச சபைகள், நகர சபைகள், மாநகர சபைகளுக்கு உறுப்பினர்கள் சிலரை நியமிக்கலாம் என்ற சுற்றறிக்கை யானது, ஜனாதிபதி செயலகத்தால் சிங்கள மொழியில் மட்டும்தான் வெளியிடப்பட்டு இருக்கின்றது. தற்பொழுது இச்சபையில் கௌரவ மனோ கணேசன் அவர்கள் இருக்கின் றார். அவர்,தேசிய ஒருமைப்பாடு, அரசமொழிகள், சமூக மேம்பாட்டு அமைச்சராக இருந்தபொழுது, தமிழ் மொழி அமுலாக்கத்துக்காக நிறைய முயற்சிகளை மேற்கொண்டிருந் தார். ஆனால், இப்போது எந்தளவுக்குத் தமிழ் மொழி அமுலாக்கம் இடம்பெறுகின்றது? இந்த நாட்டில் தமிழ் மொழிக்குச் சரியான அந்தஸ்து வழங்கப்பட்டிருக்கின்றதா? இந்த நாட்டில் புரையோடிப் போயிருந்த இனப்பிரச்சினை யைத் தீர்ப்பதற்காக இலங்கை இந்திய ஒப்பந்தம்மூலம் அரசியலமைப்புக்கான 13ஆவது திருத்தம் கொண்டுவரப் பட்டது. அப்படி இருக்கையில், எவ்வாறு நீங்கள் 90 சதவீதம் தமிழ் பேசும் மக்களைக்கொண்ட வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசங்களில் சிங்கள மொழி பேசுகின்றவர்களை நியமனம் செய்கின்றீர்கள்? இவ்வளவு காலமும் வடக்கு மாகாண பிரதம செயலாளராக சிங்கள மொழி பேசுகின்ற ஒருவர்தான் இருந்தார். இப்பொழுது வடக்கு மாகாண சுகாதார சேவைகள் பணிப்பாளராக சிங்கள மொழி பேசுகின்ற ஒருவரே இருக்கின்றார். மாகாண சபைகளுக்கு சுகாதாரம் சார்ந்த அதிகாரம் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது என்று சொல்லப்படு கின்றது. ஆனால், அங்கு என்ன நடக்கின்றது? அங்கிருக்கின்ற சாதாரண பிரதேச வைத்தியசாலைக்குக்கூட, வைத்தியர் ஒருவரை நியமிக்க முடியாத அளவுக்கு இலங்கையின் ஒற்றையாட்சி அரசுக்குள் இருக்கின்ற மாகாண சபைகள் செயலிழந்து போயிருக்கின்றன. மாகாண சபைகளுக்கு கல்வி சார்ந்த அதிகாரம் இருக்கின்றது. ஆனாலும், வலயக் கல்விப் பணிப்பாளர் ஒருவரை நியமனம் செய்வதென்றால், அகில இலங்கை ரீதியாக விண்ணப்பம் கோர வேண்டும். மாகாண நினைத்தவாறு அப்பதவிக்கு ஒருவரை நியமிக்க சபை முடியாது. அப்படியென்றால், மாகாணத்துக்கான கல்வி அதிகாரம் என்ன? சுகாதாரம், கல்வி சார்ந்த அதிகாரங்கள் மாகாண சபைக்கு இருப்பதாகச் சட்டத்தில் சொல்லப்படு கின்றது. ஆனால், இந்த நாட்டில் சட்டம் வெறுமனே நித்திரை கொள்கின்றது. சட்டமானது இந்த நாட்டிலுள்ள ஆட்சியாளர் களுடைய நடவடிக்கைகளைச் செயற்படுத்துவதற்காகவும் அவர்களுடைய அரசியல் நடவடிக்கைகளுக்காகவும் பயன் படுத்தப்படுகின்றதே தவிர, அது நீதியான முறையில் கைக்கொள்ளப்படவில்லை என்பதை நாங்கள் இங்கு பல தடவை உறுதிப்படுத்தி இருக்கின்றோம். குறிப்பாக, மிருசுவிலில் நடந்த படுகொலையின்போது, குழந்தைகள் உட்பட பலர் கொல்லப்பட்டார்கள். அந்தப் படுகொலை தொடர்பில் விசாரணை செய்யப்பட்டு, குற்றவாளிக்குத் தண்டனையும் வழங்கப்பட்டது. ஆனால், கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஜனாதிபதியாகப் பதவியேற்றவுடன், அக்குற்றவாளிக்குப் பொதுமன்னிப்புக் கொடுத்தார். இந்த நாட்டின் சட்டம் எப்படி இருக்கின்றது? மிகப் பெரிய படுகொலையைச் செய்த குற்றவாளி தண்டிக்கப்படவில்லை. அவருக்கு விதிக்கப்பட்ட தண்டனை உடனடியாக இல்லாமல் செய்யப்பட்டு, அவர் விடுதலை செய்யப்பட்டார். நேற்றிரவு யாழ்ப்பாணத்தில் ஒரு பொலிஸ் உத்தியோகத்தர் சாதாரண ஒரு பொதுமகனை வாளால் வெட்டியிருக்கிறார். வேண்டுமென்றால், அது தொடர்பான 'வீடியோ' காட்சியை உங்களுக்குக் காட்ட முடியும். யாழ்ப்பாணத்தில் வேலியே பயிரை மேய்ந்து கொண்டிருக் கின்றது. பொலிஸ் அராஜகம்தான் அங்கு நடைபெற்றுக் கொண்டு இருக்கின்றது. இதனைத்தான் நான் இங்கு திரும்பத் திரும்பப் பதிவு செய்கின்றேன். அன்றும் நான் இதுதொடர்பில் பதிவு செய்திருந்தேன். பொலிஸாருடைய அராஜகமும் அவர்களுடைய அடங்காத அதிகாரப் பசியும் அங்கிருக்கின்ற மக்களுடைய ஒன்றுமையையும் வாழ்வியலையும் மிகப்பெரிய அளவில் பாதித்துக்கொண்டு இருக்கின்றது. சட்டங்கள் நீதியான முறையில், இந்த நாட்டின் நியாயாதிக்கத்துக்கு உட்பட்ட வகையில், செயற்படுத்தப்பட வேண்டுமென மீண்டும் மீண்டும் நாங்கள் வலியுறுத்து கின்றோம். இந்த மண்ணில் பல்வேறுபட்ட கொலைகள் நடைபெற்றிருக்கின்றன. கொலைகளைப் புரிந்தவர்கள் இந்த நாட்டில் சுதந்திரமாக இருக்கிறார்கள். கொலைகளுக்கான விசாரணைகள் என்ன? Amnesty International செயலாளர் நாயகம் அவர்கள் முள்ளிவாய்க்காலில் தனது வணக்கத்தைச் செலுத்திவிட்டுத் திரும்பும்பொழுது, "இலங்கை யில்...

**ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த நாட்டில் சட்டமும் ஒழுங்கும் தான்தோன்றித்தனமாக இருப்பது தொடர்பான ஒத்திவைப்புப் பிரேரணைமீதான விவாதம் இன்றைய தினம் இச்சபையில் நடைபெற்றுக்கொண்டு இருக்கின்றது. நான் முதலில் ஒரு விடயத்தைக் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். நடைபெற்று முடிந்த தமிழ் மக்கள் மீதான இனப்படுகொலையின் நினைவு தினம் கடந்த 18ஆம் திகதி முள்ளிவாய்க்காலில் தமிழர்களால் அனுஷ்டிக்கப்பட்டது. அந்த நிகழ்வில் சர்வதேச மன்னிப்புச் சபையின் செயலாளர் நாயகம் கலந்துகொண்டமை வரவேற்கத்தக்கதொரு விடயமாகும். அதற்காக நாங்கள் அவருக்கு நன்றி தெரிவிக்கின்றோம். அவரைச் சந்திப்பதற்கான வாய்ப்பு எங்களுக்குக் கிடைக்காத நிலையில், நாங்கள் அவரிடம் விநயமானதொரு கோரிக்கையை விடுக்க விரும்புகின்றோம். தமிழ் மக்கள்மீதான இனப்படுகொலைக்கான பொறுப்புக்கூறல் விடயமானது, கடந்த 12 வருடங்களாக ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் பேரவைக்குள் முடக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த விடயத்தில் எந்தவிதமான முன்னேற்றமும் ஏற்படவில்லை. ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் பேரவைக்குப் பொறுப்புக்கூறல் தொடர்பாக குற்றவியல் விசாரணை ஒன்றை நடாத்துவதற்கான அதிகாரங்கள் இல்லாத காரணத்தால், ஸ்ரீ லங்கா அரசு இந்தப் பொறுப்புக்கூறல் விடயத்தில் எந்தவிதமான நேர்மையான செயற்பாட்டையும் முன்னெடுக்கப் போவதில்லை என்பது 12 கடந்த வருடங்களாக நிரூபிக்கப்பட்டு வருகின்றது. எனவே, ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் பேரவையில் இருக்கின்ற இந்தப் பொறுப்புக்கூறல் விவகாரத்தை மீண்டும் ஐக்கிய நாடுகள் செயலாளர் நாயகத்திடம் பாரப்படுத்தி, அவரூடாக சர்வதேச குற்றவியல் நீதிமன்றத்துக்குக் கொண்டுசெல்வதற்குரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றோம். இனப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வாக அரசியலமைப்புக்கான 13ஆவது திருத்தச் சட்டத்தை முழுமையாக அமுலாக்குதல், மாகாண சபைத் தேர்தல்களை நடாத்துதல் போன்ற விடயங்கள்தான் வலியுறுத்தப்பட்டுக்கொண்டு இருக்கின்றன. மாகாண சபை முறைமை உள்ளடங்கிய இந்தப் 13ஆவது திருத்தச் சட்டத்தை தமிழ் மக்கள் 36 வருடங்களாக நிராகரித்து வருகின்றார்கள். இனப் பிரச்சினைக்கான தீர்வு, மாகாண சபை முறைமை உள்ளடங்கிய இந்தப் 13ஆவது திருத்தச் சட்டம் என்பதை வலியுறுத்துவதைக் கைவிட்டு, தமிழ்த் தேசம், இறைமை, சுயநிர்ணய உரிமை அங்கீகரிக்கப்பட்ட அடிப்படையிலான ஒரு சமஷ்டி அரசியல் யாப்பைக் கொண்டுவருவதற்கு நீங்கள் அழுத்தம் கொடுக்க வேண்டும். மேலும், 2016ஆம் ஆண்டு 'நல்லாட்சி' அரசாங்க காலத்தில் நல்லிணக்கம் என்ற பேரில் தயாரிக்கப்பட்ட புதிய அரசியல் யாப்பு வரைவும் ஒற்றையாட்சி அடிப்படையிலானது. அதையும் தமிழர்களாகிய நாங்கள் நிராகரிக்கின்றோம். எனவே, முழுமையானதொரு தேசம் இறைமை அங்கீகரிக்கப்பட்ட அடிப்படையிலான சமஷ்டி அரசியல் யாப்பொன்றைக் கொண்டுவருவதற்கான அழுத்தங்களை நீங்கள் ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் பேரவையில் பிரயோகிக்க வேண்டுமென நாங்கள் இந்த இடத்தில் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றோம். வடக்கு, கிழக்கில் வாழுகின்ற தமிழர்களைப் பொறுத்தவரையில், இந்த நாட்டில் சட்டத்தின் ஆட்சி நிலவவில்லை. வடக்கு, கிழக்கில் பணியாற்றுகின்ற பெருமளவிலான பொலிஸ் உத்தியோகத்தர்கள் அதே பகுதிகளில் அல்லது தென்பகுதியில் குற்றமிழைத்தவர்களாக இருக்கின்றார்கள். கட்டிவிட்டு, அரசியல்வாதிகளிடம் சொத்துக்கள் தொடர்பான பத்திரங்களைக் கோரும் நீங்கள், வடக்கு, கிழக்கில் பணியாற்றுகின்ற பொலிஸ் உயர் அதிகாரிகளிடமும் அப்பத்திரங்களைக் கோர வேண்டும். ஏனென்றால், அவர்கள் கடன்பெற்று தென்பகுதியில் தங்களுக்குத் தேவையான வீடுகளைக் தொழிற்றுறைகளை உருவாக்கிவிட்டு, அவற்றுக்குத் தேவையான பணத்தை வடக்கு, கிழக்கில் வசூல் செய்கின்றார்கள். இதுதான் பெரும்பான்மையான அதிகாரிகளின் பணியாக இருக்கின்றது. குறிப்பாக, வீதிகளில் செல்லும் வாகனங்களை நிறுத்தி, அவற்றின் சாரதிகளிடம் இலஞ்சம் பெறுவதன்மூலமும், முன்னாள் போராளிகளை வதைத்து அவர்களிடம் இலஞ்சம் பெறுவதன்மூலமும், தொழிற்றுறைகளில் ஈடுபடுகின்றவர்களிடம் இலஞ்சம் பெறுவதன்மூலமும் பிழைப்பு நடத்திக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள். வடக்கு, கிழக்கில் சட்டவிரோதமான ஆட்சியை நடாத்துவதன்மூலம் தமிழர்களை ஒடுக்க முடியும் என்ற அணுகுமுறையைத்தான் மாறி மாறி ஆட்சிக்கு வருகின்ற எல்லா அரசாங்கங்களும் பின்பற்றுகின்றன. இந்தச் செயற்பாடுகளுக்கு முற்றுப்புள்ளி வைக்க வேண்டும். சட்டமும் ஒழுங்கும் என்ற விடயத்துக்குப் பொறுப்பான அமைச்சர் அவர்களே அப்பட்டமாக பொய் சொல்கின்ற ஒருவராகத்தான் இருக்கின்றார். கடந்த வருடம் யூன் மாதம் 7ஆம் திகதி எங்களுடைய கட்சியின் தலைவர் கொழும்பில் வைத்து கைதுசெய்யப்பட்டார். கைது செய்யப்படுவதற்கு முன்னர் அவர், கௌரவ சபாநாயகரைத் தொடர்புகொண்டு, "நான் நாடாளுமன்ற அமர்வில் கலந்துகொண்டதன் பிற்பாடு, கிளிநொச்சிக்குச் சென்று வாக்குமூலம் கொடுக்கிறேன்" என்று சொல்லியிருந்தார். ஆனாலும், சபாநாயகர் அவர்கள் அதற்கான ஒழுங்கைச் செய்யவில்லை. இந்த நாட்டில் சட்டங்களை உருவாக்குகின்ற உயர் சபையின் தலைவராக இருக்கின்ற இனவெறியோடு செயற்பட்டு, நீதிக்குப் புறம்பாக எங்களுடைய கட்சியின் தலைவர் அவர்கள் கைது செய்யப்படுவதற்குப் பொலிஸாருக்கு உடந்தையாக இருந்திருக்கின்றார். சட்டமும் ஒழுங்கும் என்ற விடயத்துக்குப் பொறுப்பான அமைச்சர் அவர்கள் இனவெறி பிடித்த ஒருவர். கௌரவ கஜேந்திரகுமார் பொன்னம்பலத்தை அச்சுறுத்தி, அடிபணிய வைக்க வேண்டுமென்பதற்காக அவர் அந்தச் செயற்பாட்டுக்கு ஒத்துழைத்திருக்கிறார் என்றால், கீழ்மட்டத்தில் எங்கு சட்டமும் ஒழுங்கும் அடிப்படையில் செயற்பாடுகள் இடம்பெற முடியும்? என நான் கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களிடம் கேட்க விரும்புகின்றேன். கடந்த 12ஆம் திகதி சம்பூரின் புவன கணபதி ஆலயத்தில் முள்ளிவாய்க்கால் கஞ்சி காய்ச்சியமைக்காக அப்பாவித் தமிழர்கள் நான்கு பேர் கைதுசெய்யப்பட்டார்கள். அவர்களில் இரண்டு தாய்மாரும் பல்கலைக்கழக மாணவி ஒருவரும் ஒரு தந்தையும் உள்ளடங்குகிறார்கள். அந்தத் தந்தையின் பிள்ளை இம்முறை O/L பரீட்சை எழுதிய ஒருவர். எந்தக் குற்றமும் செய்யாத அவர்களைக் கைதுசெய்து, ஓர் இரவு முழுவதும் பொலிஸ் நிலையத்தில்தடுத்து வைத்து, மறுநாள் நீதிமன்றத்தில் முன்னிலைப்படுத்தினார்கள். பிறகு, அவர்கள்மீது பொய்க் குற்றச்சாட்டுகள் சுமத்தப்பட்டு, அவர்களுக்கு எதிராக ICCPR சட்டத்தின்கீழ் பொலிஸாரால் குற்றப்பத்திரம் முதல் அறிக்கை தாக்கல் செய்யப்பட்டது. நீதிமன்றம் இந்த விடயத்தை ஆராயக்கூட முடியாத அளவுக்கு, மேல்மட்ட அழுத்தங்கள் காரணமாக அவர்கள் மேற்குறித்த சட்டத்தின்கீழ் தடுத்துவைக்கப்பட்டு இருந்தார்கள். கடந்த 14ஆம் திகதி பொலிஸ் ஊடகப் பேச்சாளர், "நாங்கள் மேற்குறித்த நால்வரையும் ICCPRஇன்கீழ் கைதுசெய்யவில்லை. மாறாக நீதிமன்றத்தை அவமதித்த குற்றத்துக்காகவே கைது செய்தோம்" என்று அறிக்கை விட்டிருந்தார். அப்படியென்றால், நீங்கள் முதல் அறிக்கையை எடுத்துப் பாருங்கள்! மேற்குறித்த நால்வரையும் கைதுசெய்து, பொலிஸ் நிலையத்துக்குக் கொண்டுசென்று, ICCPRஇன்கீழ் அவர்களுக்கு எதிராக முதல் அறிக்கை தாக்கல் செய்தமைக்காக குறித்த OICஐ உங்களால் தண்டிக்க முடியுமா? அல்லது ICCPRஇன்கீழ் மேற்குறித்த நால்வருக்கும் எதிராக வழக்குத் தாக்கல் செய்யப்பட்ட நிலையில், நாட்டு மக்களுக்குப் பொய் சொன்ன பொலிஸ் ஊடகப் பேச்சாளருக்கு எதிராக சட்ட நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா? எனக் கேட்கின்றேன். குருந்தூர் மலையில் கட்டப்பட்ட கட்டடமானது, நீதிமன்றத் தடை உத்தரவை மீறிக் கட்டப்பட்டது என்று நீதவான் நீதிமன்ற நீதிபதி சரவணராஜா அவர்கள் 2023 ஓகஸ்ட் 31ஆம் திகதி தீர்ப்பளித்தமைக்காக, இனவெறி பிடித்த பிக்குமாராலும் சரத் வீரசேகர போன்ற இனவெறியர்களாலும் அவர் அச்சுறுத்தப்பட்டார். அதனால் அவர் பதவி விலகியிருந்தார். அங்கு பௌத்த விகாரை கட்டப்பட்டது சட்டவிரோதமானது என்று அவர் தீர்ப்பளிக்கவில்லை. மாறாக, ஒரு கட்டடம் கட்டப்பட்டதுதான் சட்டவிரோதமானது என்று தீர்ப்பளித்திருந்தார். நான் முடிக்கிறேன். உங்களுடைய நாட்டுச் சட்டங்களை மதித்து, அவற்றின் பிரகாரம் கடமையாற்றிய நீதிபதியை நீங்கள் அச்சுறுத்தி, இந்த நாட்டைவிட்டு வெளியேற்றினீர்கள். அவருக்கு இன்றுவரை நீதி கிடைக்கவில்லை. இதுதான் வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள நிலைமை! பல்லாயிரக்கணக்கான முன்னாள் போராளிகள் - 12,000க்கும் மேற்பட்ட முன்னாள் போராளிகள் இந்த நாட்டின் உளவுத்துறையினரால் அடிமைகளாக வைக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். ஒரு நிமிடம் கொடுங்கள், நான் முடிக்கிறேன். 15 உளவுத்துறையினருக்கும் TIDயினருக்கும் பொலிஸா ருக்கும் எப்போதெல்லாம் காசு தேவைப்படுகின்றதோ, அப்போதெல்லாம் அவர்கள் "நீங்கள் இவற்றை விசாரணையின்பொழுது தெரிக்கவில்லை. ஆகையால், நாங்கள் உங்களுக்கு எதிராக வழக்குத் தொடர்வோம்" என முன்னாள் போராளிகளை அச்சுறுத்தி, செய்யாத குற்றங்களைப் பட்டியல்படுத்தி அவர்களிடம் கப்பம் பெறுகின்றார்கள். இவ்வாறு அவர்கள் கப்பம் பெற்று சீவியம் நடத்துகின்ற செயற்பாடு யுத்தம் முடிவடைந்து வருடங்கள் நிறைவடைந்துள்ள நிலையிலும் நடைபெற்றுக்கொண்டு இருக்கின்றது. எங்களைப் பொறுத்தவரையில் இந்த ஒற்றையாட்சிக்குள் உங்களால் இந்த நிலைமையைச் சீர்செய்ய முடியாது. ஆகையால், ஒற்றையாட்சி முறைமையை ஒழித்து, தமிழ்த் தேசம், இறைமை அங்கீகரிக்கப்பட்ட ஒரு சமஷ்டி அரசியலமைப்பைக் கொண்டுவாருங்கள்! அதன்மூலம் மட்டுந்தான் உங்களால் இந்த நாட்டைக் கட்டியெழுப்ப முடியும் என்பதைப் பதிவுசெய்து, என்னுடைய கருத்துகளை நிறைவுசெய்கின்றேன். நன்றி!

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විරුද්ධ පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා විසින් අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව ඉතාම වැදගත් වාගේම කාලෝචිත යෝජනාවක් හැටියට අපි දකිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මෙතෙක් මේ රටේ පැවති හැම රජයකටම අඩු - වැඩි වශයෙන් දූෂණ චෝදනා එල්ල වුණා. නමුත්, වර්තමානයේ මේ රට පාලනය කරන පිරිස ඉන්නකොට තරම් මහා පරිමාණ දූෂණ චෝදනා ඉහ වහා ගිය යුගයක් අපි දැකලා නැහැ. ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ තරම් උදාහරණ තිබෙනවා. ඒවා ආණ්ඩුවේම විගණන වාර්තාවලින් පෙන්වා දී තිබෙනවා. මේ රජය යටතේ සිදුවුණු සීනි බදු වංචාවෙන් පමණක් රජයට අහිමි වුණු ආදායම රුපියල් මිලියන 16,000කට වැඩියි. ඊළඟට, සැහැල්ලු දුම්රිය ව්‍යාපෘතිය අතරමඟ නතර කිරීම නිසා රජයට සිදු වුණු පාඩුව රුපියල් මිලියන 10,000කට වැඩි බව විගණන වාර්තා පෙන්වා දෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මේ රජයේ අදූරදර්ශී කාබනික පොහොර නාඩගම නිසා රජයට සිදු වුණු පාඩුව රුපියල් මිලියන 1,300 ඉක්මවා ඇති බවත් විගණන වාර්තා වලින් පෙන්වා දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම, නැනෝ නයිට්‍රජන් දියර පොහොර ගෙන්වීමේදී, ගල් අඟුරු ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියේදී, ලිට්රෝ ගෑස් මිලට ගැනීමේදී සිදුවුණු අක්‍රමිකතා පිළිබඳවත්, ඖෂධ මිලට ගැනීමේදී සහ ඒවායේ ප්‍රමිතිය සම්බන්ධයෙන් සිදු වී ඇති බරපතළ දූෂණ හා අක්‍රමිකතා පිළිබඳවත් විගණන වාර්තා වලින් පැහැදිලිව කරුණු පෙන්වා දී තිබෙනවා. මේ වංචා, දූෂණ නොනැවතීම ඉදිරියට යන බවක් තමයි පේන්නේ. ඊයේ - පෙරේදා වාර්තා වුණා, වීසා නිකුත් කිරීමේදී එක්තරා පෞද්ගලික සමාගමකට ඩොලර් උපයා ගැනීමට පාර කපා දුන් වංචාවක් පිළිබඳව. මේ සියල්ලම සිදු වන්නේ මේ රට බංකොලොත් කරපු, ඊට වගකිව යුත්තන් කවුදැයි අධිකරණයෙන් පවා නම් කර තිබියදී, ඒ උදවියත් සිටින රජයකදී වීම බව අප කනගාටුවෙන් කිව යුතුව තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ලෝකයේ බොහෝ රටවල වාගේම අපේ රටේත් දූෂණ චෝදනා පදනම් කරගෙන ආණ්ඩු පෙරළිලාත් තිබෙනවා; අලුත් ආණ්ඩු හැදිලාත් තිබෙනවා. එක්තරා මැතිවරණයකදී දේශපාලන වේදිකාවේ කිව්වේම දූෂණයට, භීෂණයට එරෙහිව ක්‍රියා කරන්න ආණ්ඩුවක් දෙන්න කියායි. ඒක මට තවම මතකයි. "දූෂිතයින් අල්ලලා Galle Face පිට්ටනියට ගෙනැල්ලා හම ගහනවා " කිව්වාම එදා ජනතාව ඔල්වරසන් හඬ දීපු හැටි අපට මතකයි. නමුත්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මෙතෙක් සිදු වුණේ මොකක්ද? මේ සේරම කථා වලින් සිදු වුණේ දේශපාලන වේදිකාව උණුසුම් කරපු එක විතරයි. අල්ලපු හොරෙක්, දඬුවම් දීපු කෙනෙක් දකින්න නැහැ. මේකේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස දේශපාලනය වාගේම දේශපාලනඥයාත් වර්තමාන පරපුරේ වෛරයට ලක්වී තිබෙනවා. කොච්චර අවංක, දෑත පිරිසිදු දේශපාලනඥයන් මේ සභාව නියෝජනය කළත්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම එක ගණයට දාලා හොරු හැටියට තමයි අද සමාජය දකින්නේ. ඒක කනගාටුවට කාරණයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, සුළුවෙන් වාර්තා වුණු වංචා, දූෂණ මේ වන විට බිලියන, ට්‍රිලියන ගණන්වලින් වාර්තා වෙනවා. ඒකෙන් පේනවා, හොරකමේ ප්‍රමාණය වැඩි වෙලා තිබෙන බව. දූෂණය සහ හොරකම සඳහා යොදා ගන්නා තාක්ෂණයත් වැඩිදියුණු වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ හොරකම update වෙලා තිබෙනවා. හොරකම නීතියට ඉස්සෙල්ලා ඩිජිටල් වෙලා. නමුත්, දූෂණය ඩිජිටල් වුණාට ඒවා මැඬලීමට තිබෙන නීති තවම මැනුවල් දැන් මේ සඳහා පවතින ආයතන, ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන ආයතන update කිරීමට කාලය හරි. ඒ නිසා තමයි අපි පක්ෂයක් හැටියට මේ දූෂණ විරෝධී කටයුතු සම්බන්ධව පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනා මේ සභාවට හඳුන්වා දුන්නේ. රජයක් අරගෙන මේ දූෂණ වලට එරෙහිව කටයුතු කිරීම සඳහා අපි හොඳ සූදානමකින් සිටිනවා. ඒ සඳහා හොඳ සූදානමකින් සිටින දේශපාලන පක්ෂයක් හැටියට අපි කටයුතු කරන බවත් මම කිව යුතුව තිබෙනවා. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයක් කිව යුතුයි. මේ සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාවෙන් අපි අපේක්ෂා කරන්නේ නීතියේ ආධිපත්‍යය යළි ගොඩනඟා, දූෂණයෙන් තොර රටක් ඇති කිරීමත්, සොරා ගත් වත්කම් නැවත රටට ගෙන ඒමට අවශ්‍ය කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් කෙරෙහි රජයේ අවධානය යොමු කරවීමයි කියන එක මතක් කරමින්, මට ඉතාම සුළු වේලාවක් හරි ලබාදීම ගැන ඔබතුමියටත් ස්තූති කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි.

**ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ රටේ ආර්ථිකයේ විශාල ඉදිරි දැක්මක් වෙනුවෙන් ගෙනියන වැඩ පිළිවෙළට අවශ්‍ය විශේෂ වූ වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් වන ආර්ථික පරිවතන පනත් කෙටුම්පතත්, රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ පනත් කෙටුම්පතත් අපි අද උදේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. අනාගතයේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිවෙළට අදාළ වන පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් අද අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙද්දි විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා, මේ රජය විසින් ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළෙහි දූෂණය තිබෙනවාය කියලා. ඒ අනුව දුෂණයට සම්බන්ධ කරුණු - කාරණා කිහිපයක් එතුමා තමන්ගේ යෝජනාවේදී ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේ රටේ දූෂණය තිබෙන්න ඕනෑ, දූෂණය සඳහා අවස්ථාවක් තිබෙන්න ඕනෑ, දූෂණය මේ රටට අවශ්‍යයි එහෙම නැත්නම් දූෂණය වළක්වන පියවර ගන්න ඕනෑ නැහැ කියන එක අපි කොයි වෙලාවකවත් අනුමත කරන්නේවත්, එවැනි දෙයක් ප්‍රකාශ කරන්නේවත් නැහැ. හැබැයි, අද මේ රටේ ආර්ථිකය වැඩ පිළිවෙළක් විධියට අපි ඉදිරියට ගෙනියන වෙලාවේ තමන්ට ඒකට විකල්ප යෝජනා නැති වුණත් මෙවැනි කරුණු - කාරණා කිහිපයක් මූලික කරගෙන විවාදයක් ඉල්ලීම තමයි අපිට මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය. මොකක්ද එතුමා කියන්නේ? වැරදි පොහොර ප්‍රතිපත්තිය නිසා රටට වෙච්ච පාඩුව, ලිට්රෝ ගෑස් මිලට ගැනීමේදී වෙච්ච පාඩුව, වැරදි විසා ප්‍රතිපත්තිය රටට අහිත කර වීම, නොනවතින දූෂණය, වැරදි විධියට පොලිස්පතිතුමා පත් කිරීම, යහ පාලනයක් නැහැ කියන කාරණා තමයි එතුමා අද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවෙන් ඉදිරිපත් කළේ. දැන් අපිට තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙයයි. එතුමා මේ කථා කරන කාරණා පිළිබඳව පසුගිය කාලයේදී රටේ විශාල මතයක් ගොඩනැඟුණා. ඒ සඳහා අදාළ ආයතන වලින් අවශ්‍ය කරන නීතිමය පියවර ලබාගෙන ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. රටේ ආර්ථිකයට විශාල බලපෑමක් කරන මෙවැනි පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් ගෙනැත් තිබෙන අද දවසේ ඒක යටපත් කරලා, පහළට දැමීමේ අවශ්‍යතාව තමයි මෙතුමාගේ වුවමනාව වෙලා තිබෙන්නේ කියන එක ඕනෑම පුද්ගලයෙකුට තේරෙනවා. පසුගිය කාලය තුළ මේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටීම නිසා මේ රටේ ජන ජීවිතයට වෙච්ච අපහසුව, එහෙම නැත්නම් මේ රටේ ජන ජිවිතය කඩා වැටීම නිසා මේ රටට කොච්චර බලපෑමක් සිදු වුණාද කියන එක අපි - තමුන්නාන්සේලා සියලු දෙනා දන්නවා. මේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටීම තුළ අපිට තිබුණු විශාල ප්‍රශ්නය තමයි, අපේ මූල්‍ය පද්ධතිය ආරක්ෂා කර ගන්නේ කෙසේද කියන එක. අපට මූල්‍ය පද්ධතිය ආරක්ෂා කරගන්න බැරි වුණා නම්, මේ රටේ තිබුණු රාජ්‍ය බැංකු, පෞද්ගලික බැංකු ඇතුළු මූල්‍ය ආයතන සියල්ල කඩාගෙන වැටෙනවා. ඒ වාගේම, ඒවාට සම්බන්ධ වෙලා සිටින ව්‍යාපාරිකයන් සියලු දෙනාට ඉන් බලපෑමක් සිදු වෙනවා. එමෙන්ම, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර කඩා වැටෙමින් තිබුණු වෙලාවක අපි ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති නිසි පරිදි කළමනා කරණය කරගත්ත නිසා තමයි අපේ මූල්‍ය පද්ධතියත්, අපේ ව්‍යාපාරිකයනුත් ආරක්ෂා කරගන්න අපිට හැකියාව ලැබුණේ කියන එක තමුන්නාන්සේලා කවුරුත් දන්නවා. ඒ වාගේම, අපිට විශාල වශයෙන් තිබුණු අනෙක් ප්‍රශ්නය තමයි, මේ රටේ සෞඛ්‍ය පද්ධතිය ආරක්ෂා කරගන්න අවශ්‍ය කරන බෙහෙත් ටික ගෙන්වා ගන්න ඩොලර් නැති වීම. ඒ නිසා සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය විශාල වශයෙන් කඩාගෙන වැටුණා. නමුත්, බෙහෙත් ගෙන්වා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කරන මුදල් වෙන් කරලා, නැවත සෞඛ්‍ය පද්ධතිය ආරක්ෂා කරගන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. බලශක්ති අර්බුදය, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට ඇති වූ බලපෑම, ආහාර සුරක්ෂිතතාවට ඇති වූ බලපෑම තමයි ප්‍රධාන වශයෙන් මේ ආර්ථිකය කඩා වැටීම තුළ අපට තිබුණු ගැටලු. අපි අද වෙද්දි මේ රටේ ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳව ජනතාවට සහතිකයක් ලබා දී තිබෙනවා, කිසිම භාණ්ඩ හිඟයක් මේ රට තුළ ඇති වෙන්නේ නැහැ කියලා. අපට ඒ අවස්ථාවේ තිබුණු ප්‍රශ්නය තමයි මේ රටට අවශ්‍ය කරන ආහාර ටික ගෙන්වා ගන්න මුදල්; ඩොලර් ප්‍රමාණය නොතිබීම. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබ තුමියට මතක ඇති, ඒ අවස්ථාවේදී විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කී දෙනෙක් නැඟිටලා රටේ කෑම නැහැ. මන්දපෝෂණය වැඩි වෙලා තිබෙනවා, මන්දපෝෂණය නිසා දරුවන්ගේ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය පිරිහෙනවා, සෞඛ්‍ය පද්ධතිය කඩා වැටිලා කියන ප්‍රකාශ කොච්චර මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ සිදු කළාද කියලා. නමුත් අපේ රජය මේ ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළත් එක්ක ඉස්සරහට ගියා. කල්පනා කර බලන්න, අවුරුද්දකට විතර පස්සේ ඒ සියලු කථා නැවතෙන තත්ත්වයට පත් කරගන්න හැකියාව ලැබුණා. ප්‍රශ්න නැහැ කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. සෑම ක්ෂේත්‍රයකම ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ආර්ථිකය කඩා වැටීමට ඉස්සෙල්ලාත් ඒ ප්‍රශ්න තිබුණා. නමුත් ආර්ථිකය කඩා වැටීමෙන් පස්සේ විශාල වශයෙන් වැඩි වීම අපට පාලනය කර ගන්න හැකියාව ලැබුණා කියන එකයි මම විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ආහාර සුරක්ෂිතතාව පැත්තෙන් ගත්තොත්, මේ රජය රටේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය නිවැරදි කිරීම තුළ 2021 වසරේ සියයට 91ක්, 94 ක්ව තිබුණු ආහාර උද්ධමනය අද වෙද්දී සියයට 3 කට අඩු කරගන්න හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. මේ තුළ මිලදී ගැනීමේ හැකියාව, එහෙම නැත්නම් පාරිභෝගිකයාට ඕනෑ කරන පාරිභෝගික භාණ්ඩ සහ අනිකුත් භාණ්ඩ මිලදී ගැනීමේ හැකියාව යම් ප්‍රමාණයකින් වැඩි වීමක් දක්නට තිබෙනවා. හැබැයි, සියලු දෙනාගේම ආදායමට සරිලන භාණ්ඩ මිලක් මේ රටේ තිබෙනවා කියා අපි තවම කියන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම භාණ්ඩවල මිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා. සියයට 94ක උද්ධමනයක් තිබුණු රටක භාණ්ඩ මිල කොච්චර වැඩි වෙනවාද කියන එක අපි තමුන්නාන්සේලාට අමුතුවෙන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. පසුගිය මාස කිහිපය තුළ, විශේෂයෙන් අපි සමරපු සිංහල අලුත් අවුරුදු කාලය තුළ මේ රටේ පාරිභෝගිකයෝ විශාල වශයෙන් ඇවිල්ලා භාණ්ඩ මිලදී ගන්න කටයුතු කළා. අපේ රටේ උත්සව අතරේ අංක එකට තිබෙන සිංහල අලුත් අවුරුදු උත්සවය ඒ අය හොඳින් සැමරුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ජන ජීවිතය නැවත යථා තත්ත්වයට පත් කරන වෙලාවේ, මේ ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළ ඉස්සරහට ගෙන යන වෙලාවේ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමාට තිබෙන්නේ මේ රටේ කාරණා කීපයක ප්‍රශ්න විතරයි. එතුමා කිව්වා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා කිව්වා ලු, තමන්ගේ ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට පනත් කෙටුම්පත් 75 ක් ගෙනැල්ලා සම්මත කළා කියලා. හැබැයි පාර්ලිමේන්තුවේ පනත් සම්මත කළාට වැඩක් නැහැ. ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීම තමයි අවශ්‍ය වෙන්නේ කියලා එතුමා කිව්වා. පනත් ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඉස්සෙල්ලා පනත් පාස් කරගන්න ඕනෑ නේ. එතුමාට මතක නැහැ, අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අවශ්‍ය කරන අණපනත් ගණනාවක්ම සම්මත කළ බව.

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** තැනකින් ඒක නවත්වපු එක ඇත්තටම ලොකු ප්‍රශ්නයක්. අපේ මතය වුණේ, අදානි සමාගමෙන් විදුලි ඒකකයක් ඩොලර් ශත 8.2කට මිල දී ගැනීමේ එකඟතාවට නොගිහින් ඔවුන් එක්ක negotiate කරලා, මෙගාවොට් 50ක ව්‍යාපෘතියට අදාළ මිල ලංසුව විවෘත කළාට පසුව එම මිල ලංසුව ඩොලර් ශත 5 ද, ශත 6 ද කියලා බලාගෙන, අදානි සමාගමෙන් තවත් කීයක් හෝ අඩු කර ගන්න තිබුණා කියන එකයි. ඒ අවස්ථාව තවමත් රජයට තිබෙනවා. මොකද, ඒ ව්‍යාපෘතියෙන් රටට ඇති වන ඉතිරිය ගැන මම කියන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. අදානි සමාගමෙන් තවත් ඩොලර් ශත ගණනක් අඩු කරගත්තා නම් -one and a half billion Dollars- ඉතිරි කර ගන්න අපට හැකියාව ලැබෙනවා. ඒ කියන්නේ, සමස්ත ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර - ISB - ණය වලින් සියයට 10ක් අපට ඉතුරු වෙනවා. ඒක තමයි යථාර්ථය. ඒ, මෙගාවොට් 50 ටෙන්ඩරය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයෙන්ම - CEB එකෙන්ම අනුමත කළ ටෙන්ඩරයක්. ඒකේ මිල ලංසු විවෘත කිරීම 17 වන දා කළේ නැත්තේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නයට මේ සභාවේදී ආණ්ඩුව උත්තරයක් දිය යුතුයි. මම මේ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. ඇතැම් ජාවාරම්කරුවන්, ඇතැම් දූෂිත නිලධාරින් මේකට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන්නේ ඔවුන් එක එක සමාගම්වලට කඩේ යන නිසාද දන්නේ නැහැ. ඒ මිල ලංසුව වහාම විවෘත කළ යුතුයි. ඒ නිසා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් වහාම පරීක්ෂණයක් කරන්න, අදාළ නිලධාරීන් කැඳවා ඒ ටෙන්ඩරය - මිල ලංසුව - විවෘත කරන්නේ නැත්තේ ඇයි කියන කාරණය ගැන සොයා බලන්න කියලා. Hon. Presiding Member, then I would also like to refer to another issue and ask about that from the Hon. Minister of Power and Energy. There was this issue of the sale of LTL Holding's shares held by the CEB. Last week, the media reported that LTL shares amounting to Rs. 28 billion owned by the CEB were transferred in lieu of overdue payments to the West Coast Power (Pvt.) Limited. The West Coast Power (Pvt.) Limited is owned by the Government and the LTL, the Lanka Transformers Limited. There is a case study which had been done by an independent research group, which shows how a PPP should not be done. It shows that the West Coast Power (Pvt.) Limited is one of the worst public-private partnership that has ever been put together and that independent research also shows where the flaws are. So, knowing that there is a massive flaw in that PPP, there had been this Rs. 28 billion LTL share transfer from the Government to the West Coast Power (Pvt.) Limited without any knowledge of Parliament or the public. For example, Government-owned LTL shares had to be transferred to that PPP called West Coast Power (Pvt.) Limited at no cost to pay off loans which are on the books of the Government of Sri Lanka. It is a crazy arrangement. Anyway, due to lack of time, Madam, I would not go into its details and I am happy to share this independent research with this House and the public because it is very important. However, the question I pose is, how was a sale of Rs. 28 billion of Government shares done without anyone in Parliament knowing or it coming out to public domain. How did this happen? Was a valuation of those shares done? What I am asking the Hon. Minister is, was a valuation done and how was the number of shares valued at Rs. 28 billion? I also ask, was it open to other investors to make any bids? Why should you give it to only one company when there should have been an opportunity for others also to bid so that the Government would have got the maximum out of this? The other question is, was this transaction done so that the management of the West Coast Power (Pvt.) Limited could own more than 50 per cent of shares in LTL Holdings in the hope that they would not need to adhere to Government regulations as they jump the 50 per cent share threshold? So, those are questions that come to the minds of the public. Therefore, I propose that the Committee on Public Finance, the Chairman of which is the Hon. (Dr.) Harsha de Silva, also looks into this transaction by bringing those officials before it and finds out on what basis this sale was done and why it was not reported to Parliament. Also, we would ask the Chairman of the Committee on Public Finance to present its report to Parliament. Further, I propose to the Committee on Public Finance to do a study on the research done on the West Coast Power (Pvt.) Limited, how it was structured, why it was a failure, why it was bad and also make a presentation to the MPs so that we would not fall into such pitfalls in the future, as our country cannot afford to fall into such pitfalls with it being a time where every cent, every penny has to be protected. Therefore, Madam, I make this case. Thank you.

**ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද විශේෂයෙන්ම කිරි ඇල්ල මැතිතුමා සුපුරුදු පරිදි වැදගත් පනත්, වැදගත් කාරණා, වැදගත් සාකච්ඡා පාර්ලිමේන්තුවට එනකොට ඒවා පිළිබඳ මහජනතාවගේ අවධානය යොමු වෙන එක වළක්වන්න පරණ තැටීම වාදනය කරනවා ඒ තැටියක්ම තමයි අදත් වාදනය කරන්න දාලා තිබෙන්නේ. මේ සභාව කල් තැබීමේ විවාදයට අදාළ කාරණා බැලුවාම, මේවා පාර්ලිමේන්තුවේ විවිධ කමිටුවල පැය ගණන්, වරු ගණන් සාකච්ඡා කරපු කාරණා. මම හිතන විධියට, අද මේ කල් තැබීමේ යෝජනාවට " වටිනා පනත් සමාජගත වීම වැළැක්වීමේ කල් තැබීමේ යෝජනාව " කියලා සඳහන් කළා නම් හොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පසුගිය කාලය පුරාවටම විවිධ සාකච්ඡා වලදී ඒ කාරණාව හෙළිදරව් වුණ බව අපි දැක්කා. අභියෝගයක් තිබෙන වෙලාවේ රට භාරගන්න කියලා කියන කොට රට භාරගන්නේ නැතිව ලියුම් ලියලා, කවි ගායනා කර කර කට්ටි පැනලා, රටේ අභියෝගය භාර ගත්තේ නැහැ. එහෙම පෞරුෂයක් තිබුණේ නැහැ.

**ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා:** එපමණක් නොවෙයි. අපට මතකයි, පසුගිය කාලයේ රටේ ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටුණු බව. මීට අවුරුදු 2කට ඉස්සෙල්ලා මේ රටට අවශ්‍ය තෙල් ටිකට මුදල් වියදම් කරන්න විධියක් තිබුණේ නැහැ. පැය 13ක් විදුලිය කැපුවා, පාසල් පද්ධතිය කඩාගෙන වැටුණා, ගෑස් ටික තිබුණේ නැහැ. කොළඹ නගරයේ ජනතාව ගෙවල්වල ඉන්න බැරිව පාරට බැස්සා. ඒ වාගේ බරපතළ ඛේදවාචකයක් පසුගිය කාලයේ තිබුණා. අපි නැවත රට හැදීම බිම් මට්ටමෙන් පටන් ගත්තා. ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වයත් එක්ක එකතු වුණු දේශපාලන සංයුතිය අද ඒ ප්‍රශ්න විසඳන්න උත්සාහ කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව එහි ප්‍රතිඵල මේ වෙනකොට ජනතාවට අරගෙන ඇවිල්ලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ ආ ගමන් මාර්ගය ගැන අපි සියයට 100ක් එකඟ වෙන්නේ නැහැ. අපි ජනතාවට මීට වඩා පහසුකම් දෙන්න ඕනෑ. රටේ ආර්ථිකය මීට වඩා ශක්තිමත්ව ගොඩ නැඟෙන්න ඕනෑ. ඒ කටයුතු ඉටු කිරීමේ වගකීම අපට තිබෙනවා. එවන් පසුබිමක් තුළ කඩාගෙන වැටුණු රට යථාවත් කිරීම සඳහා ගන්නා වූ ක්‍රියාමාර්ග තුළ රාජ්‍ය සේවකයින්ගේ ඉල්ලීම් ද රජය පිළිගන්නවා. ඒ වාගේම එම ඉල්ලීම් ඉටු කර දීම පිළිබඳ වගකීමත් රජය භාර ගන්නවා. නමුත්, ඒ මුදල් ප්‍රමාණය ක්ෂණිකව ගෙවන්න බැරි බවක් අපට දකින්න තිබෙනවා. එවන් පසුබිමක් තුළ රාජ්‍ය සේවකයින්ව අරගළ සඳහා යොමු කරන්නේ කවුද? ඒ, මේ රටේ දේශපාලනයයි. විපක්ෂය බලය ලබා ගැනීම උදෙසා රාජ්‍ය නිලධාරින් පාවිච්චි කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියට මතක නම් ඔබතුමියත් එකඟ වෙලා තිබුණු කාරණයක් මම මතක් කරන්නම්. එදා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉන්නකොට ඔබතුමියත් වාඩි වෙලා හිටපු ආණ්ඩු පක්ෂ රැස්වීමකදී ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් ප්‍රශ්නය ගැන කථා කළා. එදා හිටපු රිචර්ඩ් පතිරණ අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා මේ රටේ ගුරු සේවය ස්ථාපිත කරලා, ඒක පිළිගෙන, ඒකට වටිනාකමක් දුන්නා. ගුරු සේවය පිහිටුවීම, ගුරුවරුන්ගේ වෘත්තීය අයිති වාසිකම් ලබා දීම, ඊට සාපේක්ෂව ගෙවන වැටුප පිළිබඳව එදා ආණ්ඩු පක්ෂ රැස්වීමේදී කථා කළා. ඉන් පසුව කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුවක් ගත්තා, ඊළඟ අය වැය ලේඛනයෙන් ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් වැඩි කරන්න අවශ්‍ය මුදල් වෙන් කරනවා කියලා. හැබැයි අපි දැක්කා, ඊට ඉස්සෙල්ලා වෘත්තීය සමිතිවල නායකයන් යැයි කියා ගන්නා උදවිය ගුරුවරුන්ව පාරට බස්සලා ස්ට්‍රයික් කරවන්න පටන් ගත් ආකාරය. ඈත පෙනෙනවා, ඊළඟ අය වැය ලේඛනයෙන් ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් වැඩි වෙන බව. ඒකේ ගෙගෞරවය දිනා ගන්න ඒ වෘත්තීය සමිති කටයුතු කළ ආකාරය ඉතාම පටුයි. අන්න ඒ වාගේ තත්ත්වයක්ම තමයි අදත් අපි දකින්නේ. අද මේ රට යථාවත් කරලා තිබෙනවා, කඩා ගෙන වැටුණු රට ගොඩ ගෙන තිබෙනවා. විපක්ෂය හැම වෙලාවකම උත්සාහ කරනවා, රාජ්‍ය සේවකයින්ගේ වෘත්තීය ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳ අඩු ලුහුඬුකම් මතු කරලා අරගෙන, ඔවුන්ව පාරට බස්සලා, මේ රජයට විරුද්ධව ඔවුන් පාවිච්චි කරන්න. මේ උගත්, බුද්ධිමත් රාජ්‍ය සේවකයින්ගෙන් අපි මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලීමක් කරනවා. වෘත්තීය සමිති නායකයින් කරන ඉල්ලීම් කොතෙකුත් සාධාරණ වුණත්, ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම් සැලකිල්ලට අරගෙන, ඒ ඉල්ලීම් ලබා දෙන්න රජයට හැකියාවක් තිබෙනවාද, ඒ වෙනුවෙන් දරන්න පුළුවන් මුදලක් භාණ්ඩාගාරය සතුව තිබෙනවාද කියන කාරණය අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපි ඔක්කොම එකතු වෙලා මේ රට ගොඩනහලා, නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් හරහා රටේ ආර්ථිකය ඉහළ තැනකට ගෙනාවොත්, ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම් ලබා දෙන්න පුළුවන් කියන කාරණය විශේෂයෙන් මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පසුගිය දවස් වල මහ බැංකු නිලධාරීන්ගේ වැටුප් වැඩි කිරීම පිළිබඳව කථා කළා. මහ බැංකුව ස්වාධීන ආයතනයක් බවට පරිවර්තනය කළාම භාණ්ඩාගාරය පළමුවෙන්ම ඔවුන්ගේ වැටුප් වැඩි කරන්න කටයුතු කළා. එපමණක් නොවෙයි. අද හුඟක් තැන්වල ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා රේගුව පිළිබඳව අපට ප්‍රශ්න තිබෙනවා; දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව සම්බන්ධයෙනුත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ සියලුම ආයතන රට ගොඩ නඟන්න ඕනෑ කියන මානසිකත්වයෙන් කටයුතු කරනවා නම් ඉතා හොඳයි. මොකද, මේ වෙලාව, මේ ආර්ථික මර්මස්ථාන හරි විධියට ශක්තිමත් කිරීමේ වගකීම පැවරිලා තිබෙන වෙලාවක්. ඒ නිසා අපි රටක් හැටියට මීට වඩා මේ ගැන වැඩියෙන් හිතන්න ඕනෑය කියා මම විශ්වාස කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. වෘත්තීය සමිති නායකයන් මේ පිළිබඳව වැඩි - වැඩියෙන් හිතන්න ඕනෑ දේශපාලන කාරණා වෙනුවෙන් සහ පාලන බලය ලබා ගැනීම උදෙසා රටේ දරුවන්ගේ අනාගතය එක්ක සෙල්ලම් කරන්න හොඳ නැහැ. අපේ රටේ අනාගතයත් එක්ක සෙල්ලම් කරන්න හොඳ නැහැ. අපට අවශ්‍යයි, මේ රට හරි තැනකට ගෙන යන්න. ඒ සඳහා අපි සියලු දෙනාම එකතු වෙලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. එහිදී පක්ෂ, විපක්ෂ දෙගොල්ලන්ම එකට එක්කහු වෙලා, අත්දැකීම් එකට එකතු කරගෙන, රට ගොඩනඟන තැනට අවතීර්ණ වුණොත්, මේ රට හොඳ තැනකට ගෙන යන්න පුළුවන් කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය සේවකයනුත් මේ කාරණාවට එකඟ වෙන්න ඕනෑ. අද මහ පාර අතුගාන කෙනාගේ ඉඳලා රජයේ ඉහළ තරා තිරම් දරන කෙනා දක්වා ගත්තාම, ඔවුන් තමන්ගේ රාජකාරිය හරියට ඉටු කරනවාද කියන එක පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. සමහර ආයතන අතිකාල දීමනා වාගේම විවිධ දිමනා ලබා දෙන කොට ඒවා පිළිබඳව සැලකිල්ලට අරගෙන තමන්ගෙන් රටට, ආයතනයට යම් සේවයක් සිද්ධ වෙනවාද කියලා ඔවුන් සිතා බැලිය යුතුයි. අනෙක් කාරණාව මෙයයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. අපි ප්‍රතිපත්ති හදන කට්ටිය, යෝජනා ඉදිරිපත් කරන කට්ටිය; ඒ යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න මුදල් වෙන් කරන අය. හැබැයි, එලෙස වෙන් කරන මුදල් වලින් එක සතයක්වත් අපට කැමැති විධියට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මොකද, මේ රටේ මුදල් රෙගුලාසි තිබෙනවා. ඒ වාගේම ආයතන සංග්‍රහය අනුව කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ රටේ දේශපාලන අධිකාරියට ඕනෑ විධියට සල්ලි හොරකම් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. රාජ්‍ය තන්ත්‍රයේ සහයෝගයක් නැතුව. විශේෂයෙන්ම මුදල් රෙගුලාසි එක්ක කටයුතු කරද්දී රාජ්‍ය නිලධාරීන් සමඟ දේශපාලන අධිකාරියේ අයත් හොරකම් කරනවා කියලා කවුරු හරි කියනවා නම් ඒ පිළිබඳව අපට සියයට සියයක් එකඟ වෙන්න බැහැ. මූල්‍ය රෙගුලාසි ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වගකීම රාජ්‍ය නිලධාරීන්ට පැවරී තිබෙන වෙලාවක, ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයින් හැටියට අපිත් ඔවුන් සමඟ එකතු වුණේ නැත්නම් රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිත කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම මේ වෙලාවේදී මේ කාරණය කෙරෙහිත් අවධානය යොමු කරවනවා. අපි ප්‍රතිපත්ති හදනවා. ඒ සඳහා රාජ්‍ය නිලධාරින්ගේ සහයෝගයත් උපරිම මට්ටමෙන් ලබාගෙන විනිවිදභාවයකින් යුක්තව මේ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍යයි. එහෙම කළොත් විපක්ෂයට මේ වාගේ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ කියන කාරණයත් මතක් කරමින්, අවස්ථාව ලබා දුන් ඔබතුමියටත් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව මෙතෙකින් අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි.

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මැතිතුමා විසින් අද දවසේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරපු මෙම සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ඉතාම කාලෝචිත යෝජනාවක්. අද රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නත් එක්ක ගත්තාම, ඉෂ්ට විය යුතු ප්‍රධානම දේවල් බවට මේ කාරණා පත් වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මම දැක්කා, ජනාධිපතිතුමා කිහිප අවස්ථාවකම ප්‍රකාශ කරනවා, එතුමා පත් වුණු කාල සීමාව පුරාවට නීති 75 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් එතුමා විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කරලා තිබෙනවා, තවත් 20කට වැඩි ප්‍රමාණයක් එතුමාට සම්මත කර ගැනීමේ අවශ්‍යතාව, වුවමනාව තිබෙනවා කියලා. මේ රටේ ඕනෑ තරම් නීති අණපනත් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපි සම්මත කරනවා. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තුව තුළ මේ මොන නීති සම්මත කළත්, අවසානයේ මේ නීති ක්‍රියාත්මක කරන්න යන ආයතන දෙස බලන්න. මොකද, අධිකරණයට එන්නේ අවසානයේ නේ. යම් කාරණයක් සම්බන්ධව අධිකරණයේ තීන්දුවක් ප්‍රකාශයට පත් කරන්නේ එතැනට ඉදිරිපත් වන සාක්ෂි මත පදනම්වයි. එතකොට අවශ්‍ය සාක්ෂි ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැත්නම් මොකද වෙන්නේ?

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විෂයයන් ගණනාවක් සම්බන්ධයෙනුයි අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. පොහොර ගෙන්වීම සම්බන්ධවත් එක පැත්තකින් කියා තිබෙනවා. දැනටමත් අපි කාබනික පොහොර ගෙන්වීම සම්බන්ධයෙන් විගණකාධිපති වාතාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ කමිටුවේ වාර්තාව නැවත විගණකාධිපතිවරයාට ලබා දීලා තිබෙනවා. එතැනින් එන නිර්දේශ මත අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. ඊට අමතරව අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභා පනත යටතේ විමර්ශනයක් සිදු වෙනවා. කිසිසේත්ම මේවා යට ගහන්න හෝ කවුරුවත් ආරක්ෂා කරන්න අපට වුවමනාවක් නැහැ. කවුරුහරි යම් වැරැද්දක් කරලා තිබෙනවා නම්, අනිවාර්යයෙන්ම ඒ අයට එරෙහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන බව මම ඉතා පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. මේ රජයේ විශේෂත්වය, වෙනස තමයි මේ රජයේම අය වුණත්, රජයට උදව් කරපු, ජනාධිපතිතුමාට උදව් කරපු අය වුණත් යම් වැරැද්ද කරලා තිබෙනවා නම්, ඒ අය සම්බන්ධයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම. ඒ සඳහා කිසිදු බාධාවක් නැහැ. අද පළමුවැනි වතාවට අපේම සහෝදර කැබිනට් අමාත්‍යවරයෙක් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගතව ඉන්නවා. එහෙම යුගයක් මීට පෙර තිබුණේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිම දේශපාලන බලපෑමක් ජනාධිපතිතුමාගේ පැත්තෙන් හෝ රජයේ පැත්තෙන් සිද්ධ වෙලා නැහැ. එහෙම සිද්ධ වුණා නම්, ඇමතිවරයෙක් රිමාන්ඩ් භාරයේ ඉන්නේ නැති බව ඔබතුමන්ලා හොඳටම දන්නවා. අතීතයේ වෙච්ච බොහෝ සිද්ධි තිබෙනවා. නමුත් කවදාවත් ඒ වාගේ තත්ත්වයක් ඇති වෙලා නැහැ. අද නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න සම්පූර්ණ බලය දිලා තිබෙනවා වාගේම ස්වාධීනව කටයුතු කරන්නත් අවකාශය ලබා දීලා තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන් බැලුවොත්, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා භාර ගත්තේ අභියෝගයක්. කවුරුවත් මේක භාර ගත්තේ නැති කොට, කවුරුත් පැනලා දුවනකොට තනි පුද්ගලයෙක් විධියට එතුමා එම අභියෝගය භාර අරගෙන අපට ඇවිල්ලා කිව්වා, "තනි පුද්ගලයෙක් විධියට මට කටයුතු කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, මට සහයෝගය දෙන්න" කියලා. ඒ අනුව තමයි අපි එතුමාට සහයෝගය ලබා දුන්නේ. මේ රට ඒ වෙන කොට ගිනි අරගෙන තිබුණේ. මේ රටේ මන්ත්‍රීවරයෙකුට - ආණ්ඩු පක්ෂයේ නොවෙයි, විරුද්ධ පක්ෂයේවත් කෙනෙකුට පාරක බැහැලා යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණේ. ඔක්කෝම හිටියේ හැංගිලා. ඒ අයගේ ගෙවල් ගිනි තියලා, මරලා බොහෝ සිද්ධි වෙච්ච වෙලාවක එතුමා මේ රට භාර අරගෙන මේ කටයුත්තට එකතු වෙන්න කියලා අපට ආරාධනා කළා. එතුමා පළමුවෙන්ම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී සියලු පක්ෂ වලට ආරාධනා කළා, " දැන් එකතු වෙලා, මට මේ වැඩ පිළිවෙළ ගෙන යන්න උදවු කරන්න" කියලා. ඒත් විරුද්ධ පක්ෂයෙන් කිසිම උදව්වක් ලැබුණේ නැහැ. එතුමා ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළට විරුද්ධ පක්ෂයෙන් එහෙම උදව්වක් ලැබුණානම්, අද මේ තිබෙන තත්ත්වයටත් වඩා ඉදිරියට යන්න තිබුණා. මේක කරගෙන යන්න බැරි වෙයි. මේක මාස තුනෙන් වැටෙයි, මාස හයෙන් වැටෙයි, දැන් වැටෙයි කිය කියා කවුරුත් බල බලා හිටියා මිසක් කිසිම කෙනෙක් ඉදිරියට යන්න උදවු කළේ නැහැ. විරුද්ධ පක්ෂයේ සිටින කණ්ඩායම් ඔක්කොම බැලුවේ මේක කඩා වට්ටලා බලය ලබා ගන්නේ කොහොමද කියලායි. ඒක තමයි ඒ ගොල්ලන් හැමෝගේම ඔළුවේ තිබුණේ. නමුත් මේ අභියෝගය භාර ගෙන වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාත්, කැබිනට් මණ්ඩලයත් දැන් පුළුවන් උපරිම ශක්තියෙන් මේ ප්‍රශ්න එකින් එක විසඳාගෙන යනවා. අපි ඒක අමතක කරන්න හොඳ නැහැ. තෙල් ටිකක් ගන්න බැරිව, ගෑස් ටිකක් ගන්න බැරිව මිනිස්සු පෝලිම්වල මැරුණු වෙලාවේ, පැය 12 ක්, පැය 13 ක් ලයිට් කපලා මිනිස්සු අඳුරේ හිටපු වෙලාවේ භාර ගත්ත මේ කාර්යය දැන් යම් මට්ටමකට ගෙනැවිත් තිබෙනවා. මම කියන්නේ නැහැ. අංග සම්පූර්ණ වෙලා බොහොම හොඳ තත්ත්වයකට ආවා කියලා. නමුත් තිබුණු තැනින් යම් සාධනීය මට්ටමකට අපි ඇවිත් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අර්බුද සමයේ මේ රටට භාණ්ඩ ගෙනෙන එක සම්පූර්ණයෙන්ම වාගේ නතර කරලා තිබුණා. කඩ වලට, සුපර් මාර්කට් වලට ගිහින් බැලුවාම රාක්ක හිස් වෙලා තිබුණේ. කිරි පිටි ටිකක් ගන්න තැනක් තිබුණේ නැහැ. අත්‍යවශ්‍ය බෙහෙත් ටිකවත් ගන්න කොහේවත් තිබුණේ නැහැ. බෙහෙත් ටිකක් ගන්න රෝහලකට ගියාම බෙහෙත් ටිකවත්, බැන්ඩේජ් එකක්වත්, අඩු ගණනේ රෝගියෙකුට අවශ්‍ය මූලික දේවල්වත් තිබුණේ නැහැ. තරගකාරි ටෙන්ඩර් ක්‍රියාවලියක් තිබෙනවා. කොන්ත්‍රාත් එකක් වුණත් එහෙමයි. දැන් ඇස්තමේන්තුවට වඩා අඩුවෙන් තමයි ඉල්ලන්නේ. කාලයක් තිබුණා, ඇස්තමේන්තුවට වඩා වැඩියෙන් ගන්න. මොකද ඒ අය දැනගෙන හිටියා, සල්ලි ලැබෙන්නේ අවුරුදු දෙකකින් විතර කියන එක. එතකොට සියයට 20ක් විතර වැඩියෙන් දාලා ටෙන්ඩරය ගන්නවා. භාණ්ඩ සැපයීමේදීත් එහෙමයි, ඉදිකිරීම් වලදීත් එහෙමයි. මෙන්න මේ තත්ත්වයෙන් යම් මට්ටමකට අද අපි මිදෙමින් පවතිනවා, යම් මට්ටමකට අපි දැන් ප්‍රකෘති තත්ත්වයට පත් වෙමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපට විශ්වාසයක් තිබෙනවා, ඉදිරි කාලයේදී හොඳ තත්වයකට රට ගෙන යන්න පුළුවන්කම ලැබෙයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ රටේ ඉන්න සමෘද්ධිලාභින් වෙනුවෙන් වියදම් කළේ රුපියල් බිලියන 83ක්, 85 ක් වාගේ මුදලක් දැන් ඒ වාගේ තුන් ගුණයක් අස්වැසුම යෝජනා ක්‍රමය වෙනුවෙන් වෙන් කරන්න අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ නොලැබුණු තවත් අයට එ ප්‍රතිලාභ ලබා දෙන්න අවශ්‍ය පියවර අපි ගන්නවා. අපට මේ සියල්ල කරගන්න පුළුවන් වුණේ මනා කළමනා කරණයක් සහිතව මූල්‍ය ශක්තිය වැඩි කරගත් නිසායි. ඩොලරයක අගය රුපියල් 380ට වාගේ ඉහළ ගියා. Black market එකේ රුපියල් 450 ක් දක්වා ඩොලරයක අගය ඉහළ ගියා. ඒක දැන් රුපියල් 300ක මට්ටමට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. යහපත් මූල්‍ය පාලනයේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට අද ඩොලරය සාමාන්‍ය මට්ටමට ක්‍රමානුකූලව ළඟා වෙමින් පවතිනවා. මේක තවත් අඩු කිරීමේ හැකියාව තිබෙන බව මම දන්නවා. නමුත්, අපේ අපනයනකරුවනුත් ආරක්ෂා කර ගනිමින් තමයි අපි යම් යම් පියවර ගත යුතු වෙන්නේ. ඒ වාගේම බැංකු පොලිය ගත්තාම සියයට 28, 29 පොලියට තමයි බැංකුවකින් ණයක් ගන්න පුළුවන් වුණේ.

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1972 මැයි 22වන දා අත්කර ගත්ත ඒ ජනරජ දිනය ගැන අපි බොහෝ උදාරම්ව කථා කරනවා. නමුත් අපට ගැටලුවක්ව තිබෙන්නේ, අපි එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා එදා පැවැති සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ගැන අදත් කථා කරන එකයි. අවාසනාවකට එදා, 1977 දී පැවැති මහ මැතිවරණයෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හයෙන් පහක විශාල බලයක් ලැබුණා. ඇත්තටම අපි පොත පතින් විතරයි ඒ ගැන දැනගෙන තිබෙන්නේ. පොත පත පරිශීලනය කළාම තමයි මම මේ ගැන දැන ගත්තේ. හැබැයි, අඩු ඡන්ද ප්‍රමාණයකින් තමයි ඒ සුවිශාල බලය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ලැබුණේ. 1977 න් පසුව නිෂ්පාදන ආර්ථික ක්‍රමය සම්පූර්ණයෙන්ම හකුළුවා වෙනත් ආර්ථික ක්‍රමයක් අපේ රටට හඳුන්වා දුන්නා. හැබැයි, විපක්ෂයේ බොහෝ මන්ත්‍රීවරු අද නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ගැන බොහොම උජාරුවෙන් කථා කරනවා. සිරිමාවෝ මැතිනිය කරපු දේ හොඳයි කියලා කියනවා. අපි මතක තියාගන්න ඕනෑ, අපිට එදා පෝලිම්වල ඉන්න සිදු වුණු ඒ දුකට, පරිභෝජනයට අවශ්‍ය දේවල් අපට නොලැබීමේ කේන්තියට, ඒ කනගාටුවට තමයි අපි ඡන්දය පාවිච්චි කළේ කියන එක. Sir, we used our franchise to show our frustration and at the same time, because of our agony. අපි නිදහසින් පසුව හැමදාම ඒක කරලා තිබෙනවා. අද වෙන කොට දිගටම නැතුව අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මේ රටේ මිනිස්සුන්ට මම ආරාධනා කරනවා, කරුණා කරලා තමුන්ගේ බුද්ධියෙන් විමසා තීන්දු - තීරණ ගන්න කියලා. ඩීසල් පෝලිමේ හිටපු නිසා, ගෑස් පෝලිමේ හිටපු නිසා, කවුරුන් හෝ එක්ක තිබෙන තරහකට ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න එපා. එහෙම ඡන්දය පාවිච්චි කළොත් අපට විශාල ප්‍රශ්නයකටයි මුහුණ දෙන්න වෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා, මේක unpolitical කියලා. නැහැ. මේක political. මේක කොහොමද unpolitical වෙන්නේ? අපි හැමදාම විශ්වාස කළේ වාමාංශික දේශපාලන ක්‍රම වේදය. හැබැයි, අපි අද රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් සමඟ එකතු වෙලා වැඩ කරනවා. එයට හේතුව මෙයයි. අපි දන්නවා, මූලිකවම මේ තිබෙන ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ ඇවිල්ලා තමයි අපට අනෙකුත් තීන්දු - තීරණ ගන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ කියලා. අනෙක් කාරණය, අපි ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙන්නේ ජනතාව අපට ලබා දුන් බලයයි. අපේ ආණ්ඩුවේ මුල් කාලයේදී තමයි කොවිඩ් - 19 වසංගතය ආවේ. ඒ වෙලාවේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉතා හොඳින් වැඩ කටයුතු කරගෙන ගියා. හැබැයි එතුමාට විශාල ජන වරමක් ලැබුණේ, එක රටක් එක නීතියක් හදන්න කියන කාරණයටයි. නමුත්, එතුමාට ඒක අමතක වුණා. එතුමා ඒක ඉටු කිරීම කල් යැව්වා. සමහර තීන්දු - තීරණ ගනිද්දී එතුමාට වැරදුණා. අවසානයේ එතුමා ඉල්ලා අස් වුණා. එතුමා ඉල්ලා අස් වුණාට පසු අප සියලු දෙනා එකතු වෙලා දේශපාලන වශයෙන් තීන්දුවක් අරගෙන තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාව මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා හැටියට පත් කළේ. ඒ වෙලාවේ ශිල්ප දක්වන්න කැමැති කෙනෙක් හිටියා නම්, වැඩ කිරීමේ හැකියාව තිබුණු කෙනෙක් හිටියා නම්, ඒ වගකීම භාරගෙන තමන්ගේ දක්ෂතාව පෙන්වන්න තිබුණා. නමුත්, කවුරුවත් එහෙම කළේ නැහැ. එදා ඒ ලැබුණු අවස්ථාවෙන් ප්‍රයෝජන නොගෙන, අද හුදෙක්ම ජනතාවගේ ලේ රත් කරමින්, ජනතාව ප්‍රකෝපයට පත් කරමින්, ජනතාවගේ කුපිත වීම තුළ සමහරුන් නව අවස්ථාවක් නිර්මාණය කර ගන්න හදනවා. දැන් සමහරුන් කියනවා, ඕනෑම දෙයක් දෙන්නම් කියලා. නමුත්, එහෙම ලබා දෙන ක්‍රමයක් නම් පෙනෙන්න නැහැ. සමහරු කියනවා, අපි බලයට ආවාම මේක කරන්නම් කියලා. ඒ ක්‍රමයට රාජ්‍ය පාලනය ගෙන යන්න බැහැ. ජනාධිපති සිහිනයේ ඉන්න ඒ අපේක්ෂකයන්ට මම කියනවා, ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ තරම් කල් තිබෙනවා, ඔබතුමන්ලාට දේශපාලනය කරන්න පුළුවන්, හැබැයි දේශපාලනය කරන්න අපට රටක් තිබෙන්න ඕනෑ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි නැවත ඡන්දය ඉල්ලන්නේ මොන පක්ෂයෙන් ද කියලා අපට සහතිකයක් නැහැ. අපි, අපේ පක්ෂය අත්හැර ගිහිල්ලා නැහැ. අපි පක්ෂය තුළ ඉන්නවා. හැබැයි, අපේ පක්ෂයෙන් අපට ආසනයක් දිලා නැහැ. ඒ වාගේම මතක තබා ගන්න, අපේ හමුදාවේ සොල්දාදුවෝ තමයි මේ රට බේරා ගත්තේ කියන එක. ඒ හමුදා සොල්දාදුවන්ගේ ලේ පුද කරලා තමයි ත්‍රස්තවාදීන්ගෙන් මේ රට බේරා ගත්තේ. එලෙස මේ රට බේරා ගත්ත හමුදා සෙබළු කියනවා, රුසියානු හමුදාවට බැඳිලා මිය ගියත්, විනාශයට පත් වුණත් කමක් නැහැ. මගේ පවුල ජීවත් කරවන්න අවශ්‍ය මුදල් ටික ලැබෙනවා නම් කියලා. මතක තබා ගන්න, මේක ඛෙදවාචකයක් බව. ඒ වාගේම මේ කථාවත් මතක තබා ගන්න. මොකක්ද මේ කියන කථාවේ හරය? මේක පිටුපස තිබෙන්නේ මොකක්ද? මේ රට බේරා ගත්ත ත්‍රිවිධ හමුදාවේ ඒ ගෞරවනීය සෙබළුන්ට අද මේ රටේ ජීවත් වෙන්න නිවැරැදි ආකාරයේ වැඩ පිළිවෙළක් හෝ ආදායමක් නැහැ කියන එකයි ඒ කෙන් කියන්නේ. ඒ නිසා තමයි තමුන්ගේ ජිවිතය පුදන්න ඔවුන් වෙනත් රටක හමුදාවට බැඳෙන්න යන්නේ. විශේෂයෙන්ම මේක අද ජාවාරමක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවට අදටත් බැරිව ගියා, රුසියාවට ගිහිල්ලා වෙඩි වැදිලා ඉස්පිරිතාල වල ඉන්න අපේ මේ ගෞරවනීය සෙබළුන් නැවත වතාවක් ඔවුන්ගේ ගෙදරට ගෙන්වා ගැනීමට අවශ්‍ය වැඩසටහනක් හදන්න. තමුන්නාන්සේලාට ඒ වැඩේ කරන්න කොන්දක් නැහැ. ආණ්ඩුවක් හැටියට තමුන්නාන්සේලාට ඒ වැඩේ කරන්න කොන්දක් නැහැ. තමුන්නාන්සේලාටත් පුළුවන්, ඒ සම්බන්ධයෙන් රුසියාවත් එක්ක කථා කරන්න. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලා ඒ සම්බන්ධයෙන් රුසියාවත් එක්ක කථා කළාද? නමුත්, අද වනතුරු රුසියාවත් එක්ක ඒ ගැන කථා කරලා නැහැ. ඒ නිසා මතක තබා ගන්න, ඉස්සෙල්ලා මෙන්න මේ වැඩ ටික හරියට, නිවැරැදිව කරන්න. මොකඳ, අපේ ප්‍රදේශයේත් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා, මේ විධියට රුසියාවේ හමුදාවට බැඳෙන්න ගිය. වයඹ පළාතේ එවැනි විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. හැබැයි, මේ මහ ලොකුවට කථා කරන අයට එදා ඇමතිකම් දරන කොට සම්බන්ධීකරණ නිලධාරීන් විතරක් 95 දෙනෙකු හිටියා. සම්බන්ධීකරණ නිලධාරින් 95 දෙනෙකු තියාගෙන හිටපු අය තමයි අද මේ මහ ලොකුවට වංචාව, දූෂණය, යහ පාලනය පිළිබඳව කථා කරන්නේ. ඒ අය හිටපු අමාත්‍යාංශ වලින් ගිහින් ඇහුවොත් කියාවි, කොහොමද වැඩ කටයුතු කළේ කියලා. මේ ආණ්ඩුව අද වෙන කොට වැඩ කටයුතු රාශියක් ඉෂ්ට කරලා තිබෙනවා. අද ගමේ මිනිසුන්ගේ පාර හදන කොට, ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න යන කොට කියනවා, ඕක අත්සන් කරන්න එපා, ළඟදී ආණ්ඩුව වෙනස් වෙනවා, සල්ලි ගෙවන්නේ නැහැ කියලා. කාගේද, පාර හදන්න යන්නේ? ගමේ අහිංසක මිනිසුන්ගේ. යන්න බැරිව තිබෙන පාරවල් හදන කොට ඒක නවත්වන්න පුළුවන්ද කියලා බලනවා. එහෙම නැත්නම් සල්ලි නැහැ කියනවා. කඩා කප්පල් කරන්න හදනවා. ඒක මැතිවරණයක් පැවැත්වුවාම කවුද ආණ්ඩු කරන්නේ, කවුද ජනාධිපති කරන්නේ කියලා ජනතාව තීන්දු කරයි. දැන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය නම් ලබන අවුරුද්දේ අගෝස්තු වෙනකල් තිබෙනවා. ජනතාව අවුරුදු පහකට බලය දීලා තිබෙන නිසා ඒ කාලය තිබෙනවා. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමාට කැමති නම් පාර්ලිමේන්තුව අවුරුදු දෙකහමාරකදී විසුරුවන්න පුළුවන් විධියට අපි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කරලා දුන්නා. ඒක එතුමාගේ බලය. ජනාධිපතිවරණය අවුරුදු පහකින් පවත්වන්න ඕනෑ. ඒක ඕනෑ කෙනෙක් දන්නවා. "ජනාධිපතිවරණය පවත්වන්න ඕනෑ මේ දවසේ, එහෙම නැත්නම් මේ දවසට කලින් " කියලා කොච්චරවත් මතුරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ.
