**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම කෙටියෙන් මම ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්නම්. ගැසට්‌ නිවේදන ගොඩක් නිකුත් කර තිබුණාට ඒවායේ ලොකු දෙයක් නැහැ. හැබැයි, එක ගැසට් නිවේදනයක් තිබුණා Free Trade Agreements සම්බන්ධයෙන්. සිංගප්පූරුව සමඟ අත්සන් කළ Free Trade Agreement එක අවුරුදු 5කට postpone වෙලා තිබෙනවා. අදියර කිහිපයකින් ඒකේ tariff reliefs දෙන්න ඕනෑ. එතැනදී වැදගත් කාරණාවක් ඔවුන් මතු කළා. ඒ තමයි, Commerce Department එක වෙනුවට Office of International Trade කියලා ආයතනයක් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ විවෘත , Chief Negotiator Mr. Weerasinghe, හිටපු Director General of the Department of Commerce පත් කරලා තිබෙනවා. එතුමා කිව්වා, එතුමාගේ කාර්ය මණ්ඩලයේ ඉන්නේ දෙදෙනායි කියලා. ඒ නිසා එතුමා අපෙන් අහනවා, දෙන්නෙක් එක්ක කොහොමද මේවා කරන්නේ කියලා. තායිලන්තයත් එක්ක Free Trade Agreement එකක් අත්සන් කළා. අපි එතුමාගෙන් ඇහුවා, ඒකට ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කළාද කියලා. එතකොට එතුමා කිව්වා, එතුමන්ලා ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කළේ නැහැ, IPS එක කරපු එක ගත්තා කියලා. අපට IPS එකත් එක්ක ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් මේ සම්බන්ධයෙන් නොයෙකුත් මත තිබෙනවා. මොකද, සිංගප්පූරු වෙළෙඳ ගිවිසුම අත්සන් කරන කොටත් දේශපාලන තීරණයක් ගත්ත නිසා ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කළේ නැහැ කියලා මතයක් තිබෙනවා. ඊට පස්සේ චීනයත් එක්ක Free Trade Agreement එකකට යනවා කිව්වා; ඉන්දුනීසියාව එක්ක Free Trade Agreement එකකට යනවාය කිව්වා. නමුත්, එතුමා අපෙන් අහනවා, මම කොහොමද දෙන්නෙක් තියාගෙන මේක කරන්නේ කියලා. මම ඒක දන්නේ නැහැ. ඒකට කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් තීරණයක් ගන්න. Mr. K.J. Weerasinghe. එතුමා Office of International Tradeහි ප්‍රධානියා. ශ්‍රී ලංකාවේ Chief Trade Negotiator. එතුමා කියන්නේ, එතුමාගේ office එකේ ඉන්නේ නිලධාරීන් දෙන්නෙක් විතරයි කියලා. ඒ නිසා එතුමා අහනවා, දෙන්නෙක් එක්ක කොහොමද වැඩ කරන්නේ කියලා. මට කියලා හරි යන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි පාර්ලිමේන්තුවට මම මේ කාරණය ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඔබතුමන්ලාගේ නේ ආණ්ඩුව, අපේ නොවෙයි නේ. ඒ කාර්යාලයට අවශ්‍ය අරමුදල් දීලා, අවශ්‍ය නිලධාරින් පත් කරන්න. එහෙම නැත්නම් Department of Commerce තියා ගන්න. ඒ දෙකෙන් එකක් කරන්න. ඔබතුමන්ලා Department of Commerce වහන්න ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා නම්, ඒ Department of Commerceහි මේ සම්බන්ධයෙන් දැනුවත් නිලධාරින් ඉන්නවා නම් ඒ අයව මේ කාර්යාලයට ගන්න. මොකද, Department of Commerceහි එවැනි නිලධාරින් ඉන්නවා. Department of Commerce එහෙම නිලධාරීන් නැතිවා නොවෙයි නේ. මේ ඔක්කොම කළේ Department of Commerce. ඒක OIT එකකට ගෙනෙනවා නම්, ඒ නිලධාරිනුත් මෙතැනට ගෙනෙන්න. එහෙම කරන්නේ නැතිව අන්තිමට කියන්න එපා, අපි ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කරන්නේ නැතිව චීනයත් එක්ක, එහෙම නැත්නම් ඉන්දුනීසියාවත් එක්ක Free Trade Agreement එකක් අත්සන් කළාය කියලා. ඉතින් ඕක තමයි මෙතැනින් මතු වුණු මූලිකම කාරණාව. මම මේ ගරු සභාව දැනුවත් කරන්නයි කිව්වේ. වහාම මේ සම්බන්ධයෙන් තීරණයක් අරගෙන ඉස්සරහට කටයුතු කරගෙන යන්න. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය දේපළ පෞද්ගලික අංශයට පැවරීම් සහ ඒවායේ restructuring ඔක්කෝම නවත්වන්න, ඒවා අලුත් ආණ්ඩුවට භාර දෙන්න කියලා මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා නිවේදනයක් නිකුත් කර තිබෙනවාය කියා අද පත්තරේ තිබෙනවා. ඉතින් මම අහන්න කැමැතියි, කංචන විජේසේකර ගරු ඇමතිතුමාගෙන්, විදුලිබල මණ්ඩලය සම්බන්ධයෙන් ඒ වැඩ පිළිවෙළ යනවාද, එහෙම නැත්නම් හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් අනුව වැඩ කරනවාද කියලා.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ නිවේදනයේ කොහේවත් කියා නැහැ ඒවායේ restructuring නවත්වන්න කියලා, විදුලි බල මණ්ඩලය විකුණන්න අපේ නම් අදහසක් නැහැ. කිරිඇල්ල මැතිතුමාට එහෙම අදහසක් තිබෙනවාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. එහෙම යෝජනාවක් නොවෙයි මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ප්‍රතිසංස්කරණ තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ ප්‍රතිසංස්කරණ ඒ ආකාරයට සිදු වෙනවා.

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඇහුවේ වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. හැම ප්‍රශ්නයක්ම විහිළුවක් කර ගන්න එපා. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශනයෙන් පැහැදිලියි, එතුමා අදහස් කරන්නේ මොකක් ද කියලා. දැන් ජනාධිපතිවරු දෙදෙනෙක් ඉන්නවා නේ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාත් පැත්තක ඉඳන් පීඩනය ගෙනෙනවා - pressurize කරනවා. අපේ රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාත් ඉන්නවා. ඔබතුමා යන්නේ කොයි පාරේද? එතුමා අතරමං වෙලා ඉන්නේ ඇත්ත වශයෙන්ම කෙසේ වෙතත්, මම මේ ගැන අහන්නේ රට වෙනුවෙන්. මොකද, එතුමා , "Leave it for a future government" කියලා. මම හැම පත්තරේම බැලුවා. මම අහපු ප්‍රශ්නයට ගරු අගමැතිතුමා උත්තරයක් දුන්නේ නැහැ. මම ඇහුවා, ප්‍රජා උපදේශක කමිටු වලට හිටපු ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරු, හිටපු පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරු පත් කරනවාද කියලා. නමුත්, එතුමා ඒකට උත්තරයක් දුන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම මම කථා කරන්න යන්නේ අපේ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු ප්‍රශ්නය ගැනයි. ඒක ඉතාම වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. මොකද, අපි හැමෝම දන්නවා, බංකොලොත් වුණු රටක් ඒ බංකොලොත් භාවයෙන් මිදෙන්න නම්, ඇත්ත වශයෙන්ම ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය කරලා, ආර්ථිකය වර්ධනය කරන්නට ඕනෑ බව. එතකොට අපි අපනයන කේන්ද්‍රීය ආර්ථික වර්ධනයකට යොමු වෙන්නට ඕනෑ. කිසිම සැකයක් නැහැ, ඒ සඳහා අපට තරගකාරි වාසියක් competitive advantage එකක් - තිබෙන, ඒ වාගේම, සාපේක්ෂ වාසියක් - comparative advantage තිබෙන, විවිධ වෙළෙඳ පොළවලට ප්‍රවේශය ලබා ගන්නට පුළුවන් වෙළෙඳ ගිවිසුම්වලට අපි යන්නට ඕනෑ, ඒ කර්තව්‍යය කරන්නට ඕනෑ. හැබැයි, අද මේ කරුණු දක්වපු අවස්ථාවේ බොහොම භයානක කාරණාවක් ඉදිරිපත් වුණා. මේ වෙළෙඳ ගිවිසුම් පිළිබඳ සාකච්ඡා වලට, ඒ ගිවිසුම් නිර්මාණය වෙන කොට, මට පෙනෙන ආකාරයට අපේ රටේ ප්‍රමාණවත් expertise නැහැ. ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. දැන් ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ඉන්නවා, United States Trade Representative - USTR - කෙනෙක්. ඒක වෙනම තනතුරක්. ඒ ගොල්ලන්ගේ වගකීම තමයි විවිධ වෙළෙඳ ගිවිසුම් negotiate කරන එක. ඒ රටේ NAFTA - North American Free Trade Agreement - කියලා එකක් නිර්මාණය කරලා, ඒකෙත් අඩු පාඩු තිබුණා. ඒක තමයි ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් මැතිතුමා ජනාධිපති වුණාට පස්සේ වෙනස් කළේ. මම අහන්නේ මේකයි. අපි වෙළෙඳ ගිවිසුම් අත්සන් කරන්නේ හරියාකාර විශේෂඥ කණ්ඩායමකගේ උපදෙස් නොමැතිවද? මේක විහිළුවට ගන්න එපා. අපටත් ඇත්තටම විශේෂිත වූ trade representative කෙනෙක් අවශ්‍යයි. ඒ පුද්ගලයාට දැනුම තිබෙන්න ඕනෑ, වෙළෙඳ ගිවිසුම් පිළිබඳව. මොකද, වෙළෙඳ ගිවිසුමක් නිර්මාණය කරන කොට competitive advantage ໑໖, comparative advantage - වාසියයි, සාපේක්ෂ වාසියයි වැඩි කොටසක් අපේ පැත්තට තිබෙන විධියට තමයි වෙළෙඳ ගිවිසුම negotiate කරන්න ඕනෑ. ඉතින් මම කැමැතියි රජයට යෝජනා කරන්න, හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා කියපු ආකාරයට ඒකට විශේෂිත වූ වැඩ පිළිවෙළක්, විශේෂිත වූ office එකක්, trade representative කෙනෙක් සිටින office එකක් නිර්මාණය කරලා ඒකට විශේෂඥ දැනුම තිබෙන අය බඳවා ගන්න කියලා. ඒක අතිශයින්ම වැදගත්. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට ප්‍රශ්නය අහන්න දෙන්න. ඊට පසුව මම ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය අහන්නම්. හොඳයි, හොඳයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මගේ ප්‍රශ්නයෙන් පසුව ඔබතුමා අහන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම මුලින්ම පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ගරු අගමැතිතුමනි, පසුගිය පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් සතියේ දවසක මා අහපු ප්‍රශ්නයකට උත්තර දෙන්න ඔබතුමාගේ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා නැඟිට්ටා. මා ප්‍රශ්නය ඇහුවේ ප්‍රජා උපදේශක කමිටු ගැනයි. මම ඔබතුමාගේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට කිව්වා, වෙලාව මදි නිසා පිළිතුර සභාගත කරන්න කියලා. පිළිතුර සභාගත කරනවා කියලා 2024.05.09 වන දා එතුමා කිව්වත් තවම ඒ පිළිතුර ලැබිලා නැහැ කියා මට තොරතුරු ලැබී තිබෙනවා. එතකොට, නොලැබුණු පිළිතුරක් සභාගත වුණේ කොහොමද කියන එක ප්‍රශ්නයක්. මේ ගැන සොයා බලන්න. ඒ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා නැගිටලා කියා තිබෙනවා, පිළිතුර සභාගත කරනවා කියලා. මම හෙව්වා ඒ උත්තරය කෝ කියලා. ඒ උත්තරය නැහැ. එතකොට මොකක්ද සභාගත වුණේ කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු අගමැති තුමනි, ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ තවත් කාරණාවක් තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි. මට ඒකට විනාඩියක් දෙන්න. ඒ ප්‍රජා උපදේශක කමිටු වැඩසටහන සඳහා හැම පළාත් පාලන ආයතනයකටම රුපියල් ලක්ෂ 100ක් - රුපියල් මිලියන 10ක් - වෙන් කරනවා. පළාත් පාලන ආයතන 341ක් තිබෙනවා. ඔබතුමාගේ වම් අත පැත්තේ වාඩි වෙලා ඉන්න උගත් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා බොහොම පැහැදිලිව කිව්වා, පළාත් පාලන ආයතනයකට වෙන් කරපු රුපියල් ලක්ෂ 100න් smart classrooms 10ක් දෙන්න පුළුවන් කියලා. පළාත් පාලන ආයතන බල ප්‍රදේශ 341න් එක බල ප්‍රදේශයකට smart classrooms 10ක් දෙන්න පුළුවන් සල්ලි තමයි ඔබතුමන්ලා උපදේශක කමිටු නිර්මාණය කරලා ජනාධිපතිවරණය ඇතුළු මැතිවරණ ව්‍යාපාරයට යොදවන්නේ. ඒක බොහොම වැරැදියි. ඒ පිළිබඳව විරෝධය පාලා තිබෙනවා, මැතිවරණ කොමිසමත් ගරු අගමැතිතුමනි, මම අහපු ප්‍රශ්නය තුළ කාරණය බොහොම පැහැදිලිව සඳහන්ව තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම " නාම යෝජනා පවා භාර දී ඇති අපේක්ෂකයන් මෙම කමිටු වලට පත් නොවේ යැයි සහතික කරන්නේද ?" කියන ප්‍රශ්නය මම ඇහුවා. හැබැයි, ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තරය සභාගත කරන බව කිව්වා. දැන් හොයලා බලන කොට සභාගත කරපු උත්තරයක් නැහැ. එතකොට එතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නේ, ගරු කථානායක තුමනි. මම මේ වෙලාවේ ඔබතුමාගෙන් බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, පළාත් පාලන ආයතන බල ප්‍රදේශ වලට වෙන් කරපු ඒ රුපියල් මිලියන 10 ගණනේ වන අරමුදල් කරුණා කර ඒ පළාත් පාලන බල ප්‍රදේශයේ computers නැති පාසල් වලට computers ටික අරගෙන දෙන්න, smart boards නැති පාසල් වලට smart boards ටික අරගෙන දෙන්න, printers නැති පාසල් වලට printers ටික ලබා දෙන්න, photocopy machines නැති පාසල් වලට photocopy machines ලබා දෙන්න යොදවන්න කියලා. මා හිතන විධියට, ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ඒකට විරුද්ධ වන එකක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නය අහන්න ඉස්සෙල්ලා මට තව කරුණු කිහිපයක් මතු කරන්න තිබෙනවා. ගරු සභානායකතුමා මට ඊට අවසරය දුන්නා. මම මේ කාරණය විශේෂයෛන් ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මන්ත්‍රීතුමාත් බොහොම උනන්දුවෙන් මේ ප්‍රශ්නය මටත් ඉස්සෙල්ලා මේ සභා ගර්භයේදී මතු කළා. විශේෂයෙන් විදේශීය රැකියා ලබා දෙන නාමයෙන් යම්කිසි ඒජන්තකරුවන් කණ්ඩායමක් මේ රටේ ආරක්ෂක අංශයේ විශ්‍රාම ලත් නිලධාරින් පිරිසක් එක් අයෙකුගෙන් රුපියල් දසලක්ෂ ගණනින් සල්ලි අරගෙන යවා තිබෙනවා, රුසියානු - යුක්රේන යුද්ධයට. ඒ ගොල්ලන් දැන් frontline එකේ - ඉදිරි පෙළ වළල්ලේ - ඉන්නවා. ඇත්තටම ඒ අය ගියේ යුද්ධ කරන්න නොවෙයි. ඒ අය ගියේ, මේ රටේ තිබෙන දරිද්‍රතා ප්‍රශ්නයෙන් මිදිලා කොහොම හරි ජීවනෝපායක් සකස් කරගෙන තමන්ගේ දරු මල්ලන් රැක ගන්නයි. ඒ ගොල්ලන් කුලී හේවායන් - mercenaries - නොවෙයි. මේ වන විටත්, ඒ අය එහෙම යැව්වේ කවුද කියන එක ගැන පරීක්ෂණයක් නැහැ. කවුද ඒ වෙනුවෙන් සල්ලි අය කර ගත්තේ කියන එක ගැනත් පරීක්ෂණයක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව කිසිම වග විභාගයක් නැහැ. ඒ නිසා මම ඒ ගැන ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. මටත් පෙර මේ ප්‍රශ්නය මතු කළේ, ගරු දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා සහ ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මන්ත්‍රීතුමායි. එතුමන්ලා මේ ප්‍රශ්නය පුනපුනා මතු කළා. මා හිතන විධියට, ඒ දෙපළම ගිහිල්ලා ජනාධිපතිවරයාට පෞද්ගලිකවම මේ කරුණු කාරණා පහදා දුන්නා. හැබැයි මේ වන විටත් මේ ප්‍රශ්නය උග්‍ර අතට පත් වෙලා, බරපතළ මානුෂීය ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා. නොගිය රස්සාවක් කරන්න වීම නිසා අපේ මිනිස්සු මැරෙනවා ඒ ගොල්ලන් ගියේ යුද්ධ කරන්න නොවෙයි. නමුත්, දැන් ඒ ගොල්ලන් දමලා රුසියානු - යුක්රේන යුද්ධයේ frontline එකට. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් රජයට ගත හැකි උපරිම පියවර ගන්න ඕනෑ. මම යෝජනා කරනවා, කරුණා කර විදේශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා හෝ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හෝ Russia වලට යවලා මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් මහ පොළොවේ පවතින තත්ත්වය පිළිබඳව සොයා බලා විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා. Please, give me one second. Then, in totality, please answer, Hon. State Minister. ඉන්න. නැත්නම් මට අවස්ථාවක් හම්බ වෙන්නේ නැහැ.

**ගරු ලලිත් එල්ලාවල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. වර්තමාන ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා මේකට වග කියන්න ඕනෑ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත්, ඇත්තටම මේ තීන්දු තීරණ ගන්නේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ සාකච්ඡා කරලායි. රටේ ආර්ථිකය මෙතරම් දුරට වැටී තිබෙන අවස්ථාවක තමයි මේ රටේ ජාත්‍යන්තර ක්‍රීඩාංගණ තිබියදීත්, මේ සා විශාල ණය මුදලක් අරගෙන එම ක්‍රීඩාංගණය හැදුවේ. එය විතරක් නොවෙයි, මම ප්‍රශ්න කළා, හම්බන්තොට ශ්‍රවණාගාරය ගැනත්, හම්බන්තොට මත්තල ගුවන් තොටුපොළ ගැනත්. අද වන කොට ඒවායේ පාඩුව බිලියන ගණනක් වෙනවා. ආර්ථිකය බෙහෙවින් වැටී තිබෙන අවස්ථාවක තමයි විශාල වශයෙන් ණය අරගෙන ඒවා ඉදිකළේ. අද වන කොට ඒවා බිලියන ගණන් පාඩු ලබනවා. ඒ නිසා තමයි අපේ රටේ මිනිසුන් වෙනුවෙන් ඉන්ධන ටික ගෙනෙන්න බැරි වුණේ; ගෑස් ටික ගෙනෙන්න බැරි වුණේ. ගරු ක්‍රීඩා ඇමතිතුමනි, අපට දැන් කරන්න දෙයක් නැහැ. ඒ ආයතන හැම දාම පාඩු ලබන තැනට තමයි එන්නේ. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුර ඉදිරිපත් කළාම අපි දැන ගත්තා, ඒවා මිලියන ගණන්, බිලියන ගණන් පාඩු ලබන බව. අපට ඒ ආයතන ලාභ ලබන තැනකට ගෙන යන්න පුළුවන් ද, ඒ සඳහා තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක් ද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. අද අප මේ රටේ මේ විධියට ජීවත් වෙන්නේ අපේ ණය වාරික ගෙවන්නේ නැති නිසා. අපි අනිවාර්යයෙන් ණය වාරික ගෙවන්න පටන් ගන්න ඕනෑ. ඒවා ගෙවන්න පටන් ගන්න කොට රට නැවතත් මහා විශාල අර්බුදයකට පත් වෙනවා. ඒ කාලයේ කැබිනට් මණ්ඩලය තමයි තීන්දු තීරණ අරගෙන මේ කටයුතු කළේ. ඒවා තමයි වැරැදි තීන්දු. අපි අදටත් එය කියනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම අහන්න කැමැතියි, ඉදිරියේදී ඒ ආයතන ලාභ ලබන තැනට ගන්න පුළුවන්ද කියලා.

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේක කාලෝචිත ප්‍රශ්නයක්, මේ රට මෙවැනි තත්ත්වයකට පත් වුණේ මෙවැනි වැරැදි ව්‍යාපෘති නිසායි කියන එකයි මගේත් පෞද්ගලික මතය. එම නිසා මමත් හිතනවා, රුපියල් බිලියන 4.9ක් වැනි විශාල මුදලක් වැය කරලා එම ක්‍රීඩාංගණය හැදීම ගැන පොඩ්ඩක් කල්පනා කරන්න තිබුණා කියලා, ගරු දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමාත් හිටපු ක්‍රීඩා ඇමතිවරයෙක්. එතුමාත් දන්නවා, ඒ කාලයේ ඉඳලාම අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් ආන්දෝලනාත්මක ලෙස කථා කළ බව. ඒ තීන්දු කෙසේ වෙතත්, රජයක් හැටියට මේ ණය මුදල් ගෙවීම දැන් අපේ යුතුකමක් හැටියට තිබෙනවා. යුතුකමක් හැටියට අපි ඒවා කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම co-host කරන්නේ නැතුව තනි සත්කාරක රටක් හැටියට ලෝක කුසලාන තරගාවලියක් පවත්වන්න නම්, අවම වශයෙන් ලංකාව තුළ ක්‍රීඩාංගණ 5ක් තිබෙන්නට ඕනෑ. But, at what cost? ඒකයි ප්‍රශ්නය. ඒ කියන්නේ, කීයක් වියදම් කරලාද මේ ක්‍රීඩාංගණ හදන්නේ කියන එක. ඇත්තටම අපට SSC ක්‍රීඩාංගණය තිබෙනවා, Oval ක්‍රීඩාංගණය - සරවනමුත්තු ක්‍රීඩාංගණය තිබෙනවා. මේ ක්‍රීඩාංගණ ඊට වඩා අඩු මුදලකට, ඊට වඩා ලොකුවට සංවර්ධනය කරන්න තිබුණා. ඒක මගේ පෞද්ගලික මතය. නමුත් ඒ කාලයේ ගත් තීන්දු අනුව ඉදිකරපු ක්‍රීඩාංගණ ඒවා. කෙසේ වෙතත්, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය සතුව මේ වෙනකොට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 29ක fixed deposit එකක් තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ කළමනාකාරිත්වය විසින් ඔවුන්ගේ FD එකෙන් එන ආදායමෙන් යම් මුදල් ප්‍රමාණයක් ඉතුරු කරගෙන තිබෙනවා. කෙසේ වෙතත්, ලංකාවට තවත් ක්‍රීඩාංගණයක අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. එම නිසා අපි ළඟදිම හෝමාගම, දියගම මහින්ද රාජපක්ෂ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයේ සංවර්ධන කටයුතු පටන් ගන්නවා. එහි වැඩ කටයුතු පටන් ගත්තාම ලංකාවට international stadiums 5ක් ලැබීම තුළ අපේ රටේ Cricket World Cup තරගාවලියක් පැවැත්වීම හරහා විශාල ලාභයක් ගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. අපි ඒ වාගේ අලුත් වැඩ පිළිවෙළ වලට යන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම තිබෙන ක්‍රීඩාංගණ ආරක්ෂා කර ගන්නත් ඕනෑ. පිට tournaments ගොඩක් සහ කාන්තා ලෝක කුසලාන තරගාවලියක් පැවැත්වීමේ අවස්ථාව ලංකාව ලැබෙනවා. ඒ වාගේ තරග host කරන කොට ICC එක ලංකාවට විශාල මුදලක් ලබා දෙනවා. ඒ හරහා අපට යම් කිසි මට්ටමක recovery එකක් බලාපොරොත්තු වෙන්න පුළුවන්. දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමා කියපු කාරණා වලින්ම මම මේක ගැන කියන්නම්. අනෙක් උත්තරයත් ආවා. මොකද, අපි දෙදෙනාම ළඟදී - මාස දෙකකට ඉස්සෙල්ලා - මේ ගැන කථා වුණා. අපි පෞද්ගලික අංශයේ සහයෝගය ලබා ගන්න - Expressions of Interest EOIS කැඳෙව්වා. මොකද, කිලි නොච්චියේ තිබෙන ක්‍රීඩාංගණය ප්‍රාදේශීය ලේකම් යටතේ තිබෙන්නේ. ඒකේ කිසිම විධියකින් පරිපාලනයක් නැහැ. ඒ ගොල්ලන්ට ඒ expertise නැහැ. පිට්ටනියට මිලියන 400ක් විතර වියදම් කරලා indoor stadiums හදලා swimming pools හැදුවාට ගෙම්බෝ විතරයි swimming pools වල ඉන්නේ. ඒ වාගේ ‍ලොකු අපරාධයක්, මහ නාස්තියක් මේ stadiums හරහා විශාල වශයෙන් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තව දෙයක් තමයි තාක්ෂණික දැනුම නැතිකම. අපේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, රුපියල් 3,200 ක් ඒ ගොල්ලන්ගෙන් අය කරන්නේ maintenance cost එකට යන වියදමත් එක්ක. ඒවායේ ඔක්කොම තිබෙන්නේ wooden floors. ඒවා කැඩෙද්දී ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය වෙනම අරමුදලකින් හරි ඒ දරුවන් වෙනුවෙන් ඒක cover කරන්න ඕනෑ. නමුත්, තවම එහෙම technical වැඩ පිළිවෙළක් හැදිලා නැහැ. පෞද්ගලික අංශයේ ආයතන කිහිපයකින් අපි EOls කැඳෙව්වා. නමුත්, අපි පාසල් දරුවන්ට timeframe එකක් වෙන් කරලා නොමිලේ ඔවුන්ට ඒක පාවිච්චි කිරීමට අවසර ලබා දීලා තිබෙනවා. මම දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමා එක්ක එදා කථා කරද්දීත් මේ ගැන කිව්වා. අපි දැනට කැබිනට් පත්‍රිකාවක් හදලා තිබෙනවා. සුගතදාස ක්‍රීඩාංගණයේ තෙට් ට්වක් එක යටතට අරගෙන මේ stadiumsවල වහලවල solar panels විතරක් ගැහුවොත් විශාල මුදලක් ඉතුරු කර ගැනීමේ හැකියාවක් තිබෙනවා. මේ ක්‍රීඩාංගණ වලින් profit ගන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව බලන්න අපි technical reports අරගෙන තිබෙනවා. මොකද, ගොඩක් වෙලාවට ගමේ තිබෙන ක්‍රීඩාංගණයකට සෙල්ලම් කරන්න එන මිනිස්සුන්ගෙන් සල්ලි ගත්තොත් ඒක ගුටි කන වැඩක්. මොකද, පිට්ටනියක දුවන්නවත් දෙන්නේ නැහැ කියලා එතකොට ලොකු සමාජීය ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් දීර්ඝ වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා. මට සති දෙකකින් විතර ඒ විස්තර සම්පූර්ණයෙන් ඉදිරිපත් කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවා. හොඳම දේ තමයි, මේ ක්‍රීඩාංගණ සුගතදාස ක්‍රීඩා සංකීර්ණය යටතට අරගෙන මේවා ඉතා හොඳින් පරිපාලනය කරන එක. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, ඛෙත්තාරාම ක්‍රීඩාංගණය, එහෙම නැත්නම් ආර්. ප්‍රේමදාස ක්‍රීඩාංගණයන් තිබෙන්නේ සුගතදාස ක්‍රීඩා සංකීණය යටතේ බව. හැබැයි ඒකෙන් අවුරුද්දටම හම්බ වෙන්නේ රුපියල් ලක්ෂ දෙකක් වැනි සොච්චම් මුදලක්. ඒ නිසා අපි කැබිනට් මණ්ඩලයට පත්‍රිකාවක් දානවා, ආර්. ප්‍රේමදාස ක්‍රීඩාංගණය ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය යටතේම තියාගෙන අඩුම ගණනේ රුපියල් බිලියන 1.5ක්වත් ලබා ගන්න. අපි ඒ සඳහා තක්සේරුවක් කරගෙන යනවා. ඒ මුදල අරගෙන සුගතදාස ක්‍රීඩාංගණයත් නැවත වතාවක් නවීකරණය කරලා, අනෙක් ක්‍රීඩාංගණවලටත් නිවැරදි system එකක් දාලා, පරිපාලනයක් හදලා, ඒ පරිපාලනය යටතේ මේවා පවත්වා ගෙන යන්න තමයි අපි බලන්නේ. මොකද, ආයෙත් පාරක් ඛෙත්තාරාම ක්‍රීඩාංගණය, සුගතදාස ක්‍රීඩා සංකීර්ණය යටතට ගන්න බැහැ. මොකද, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ High Performance Centre එක ඇතුළු ඔක්කෝම තිබෙන්නේ ඒක ඇතුළේ. ඒ නිසා අපි එවැනි වැඩ පිළිවෙළකටත් යොමු වෙමින් පවතිනවා. ඉදිරි කාලයේ දී ඒ විස්තර ටික ලබා දෙනවා.

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලලිත් එල්ලාවල මන්ත්‍රීතුමා අසනු ලැබූ ප්‍රශ්නයේ සහ වර්තමාන ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා ලබා දුන් උත්තරයේ කාරණා අනුව තවත් පරස්පරතාවක් මතු වෙනවා. දැනට තිබෙන ක්‍රීඩා පිට්ටනි ටික නඩත්තු කර ගන්න සහ ණය ගෙවා ගන්න බැහැ කියන එක තමයි ඔබතුමාගේ පැත්තෙන් සහ අපේ පැත්තෙන් කියැවෙන දෙය, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ අතරතුර ගම්පහ ජාත්‍යන්තර පාපන්දු ක්‍රීඩාංගණයක් හදනවාය කියලා මාධ්‍ය වලින් අපි දැක්කා. ඔබතුමාම කියනවා හෝමාගම හදනවා, දැන් ගම්පහ හදනවා කියලා. ඔබතුමා වත්තලින් ඡන්දය ඉල්ලන්න හදන නිසාද දන්නෙත් නැහැ, ගම්පහත් තව ක්‍රීඩා පිටියක් හදනවා කියලා මාධ්‍ය වලින් අපි දැක්කා. ඒවා ICC එකෙන් හෝ World Football Federation එකෙන් හෝ සල්ලි හම්බවෙලා හදන එක හරි නමුත් ඒවායේ නඩත්තුව සහ අනෙක් කටයුතු අනාගතයේදී අපට භාර දෙන්න වෙනවා. ඔබතුමා ඒ ගැනත් තාක්ෂණිකව හිතන්න. මම ක්‍රීඩාංගණ හදන්න එපා කියනවා නොවෙයි. හිටපු පළාත් ක්‍රීඩා ඇමතිවරයෙක් විධියට මමත් ක්‍රීඩා පිටි සංවර්ධනයට, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනයට කැමතියි. හැබැයි, මේ ගැන තවත් තාක්ෂණික සහ විද්‍යාත්මක විධියට හිතන්න. නැත්නම් හරින් ඇමතිතුමා හදන ගම්පහ ground එකත් අර Google loon balloon එක වාගේ අපරාධයක් කියලා කියන්න වෙයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නයට අදාළ වෙන්නේ මේ කාරණාව නොවෙයි. ක්‍රීඩා පිටි සංවර්ධනය සම්බන්ධව ගත්තාම පළාත් සහ දිස්ත්‍රික් ක්‍රීඩා සංකීර්ණ ගණනාවක් පසුගිය හැම රජයක්ම මැදිහත් වෙලා හැදුණා. හිටපු ක්‍රීඩා ඇමතිවරයෙකු වන මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමාත් සභාවේ ඉන්නවා. දයා සිරි ජයසේකර හිටපු ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. නවීන් දිසානායක මැතිතුමාත් ක්‍රීඩා ඇමති වෙලා හිටියා. ඒ හැම ඇමතිවරයෙක්ම මේක ඉදිරියට අරගෙන ගියා. මේක සංකල්පයක් විධියට ඉතාම හොඳයි. පළාතට ක්‍රීඩා පිටියක්, දිස්ත්‍රික්කයට ක්‍රීඩා පිටියක් ලැබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමන්ලා දන්නවා කොටවිල දිස්ත්‍රික් ක්‍රීඩා සංකීර්ණයේ, මාතර දිස්ත්‍රික් ක්‍රීඩා සංකීර්ණයේ පරිපාලනය අදාළ පළාත් පාලන ආයතනයට දෙන්න ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය විසින් තීන්දුවක් ගත් බව. කොටවිල දිස්ත්‍රික් ක්‍රීඩාංගණයට අදාළ පළාත් පාලන ආයතනය වෙන්නේ වැලිගම ප්‍රාදේශීය සභාවයි. මේක ආණ්ඩුවටවත් කරන්න බැරි දෙයක්. මේක තාර්කික නැහැ. අපි ඒ වෙලාවේ ඉල්ලුවා කොටවිල හෝ දඩල්ල ක්‍රීඩාංගණය දකුණු පළාත් සභාවට දෙන්න කියලා. නමුත් එහෙම දකුණු පළාත් සභාවට දුන්නෙත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලන්නේ මෙච්චරයි. මේ ක්‍රීඩා පිටි සකස් කළාට පසුව දැන් කොටවිල ක්‍රීඩාංගණයේ සියලු මිල තීන්දු කරන්නේ කොළඹ DG. එහෙම නැත්නම් ක්‍රීඩා සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව. Indoor ground එකේ බැඩ්මින්ටන් courts 4ක් තිබෙනවා. ඔබතුමාත් ක්‍රීඩකයෙක් නේ. ඊයේ - පෙරේදා සිට මේ මිල වැඩිවීම තීන්දු කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව බැඩ්මින්ටන් court එකක් සඳහා පැයකට රුපියල් 800 ක් ගන්නවා. එක court එකක් වෙනුවෙන් ground එක දෙන්නේ නැහැ. Ground එක දෙන්න නම් courts 4ම ගන්න ඕනෑ. එතකොට ඒ වෙනුවෙන් පැයකට රුපියල් 3,200ක් ගෙවන්න ඕනෑ. ළමයි දෙදෙනෙක් පැයක් සෙල්ලම් කළා වුණත්, ඒ වෙනුවෙන් රුපියල් 3,200 ක් ගෙවන්න ඕනෑ. මේක සහගහන මුදල් අය කිරීමක්, ගරු ඇමතිතුමනි. අහිංසක පාසල් සිසුන්ගෙන් මේ විධියට මුදල් අය කරනවා. අද දකුණු පළාතේ බැඩ්මින්ටන් ක්‍රීඩාව ඉතාම වේගයෙන් දියුණු වෙමින් පවතිනවා. ගරු රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමනි, එදා ගාල්ලට සීමා වෙච්ච බැඩ්මින්ටන් ක්‍රීඩාව, අම්බලන්ගොඩට සීමා වෙච්ච බැඩ්මින්ටන් ක්‍රීඩාව දැන් මාතරත් ඉතා වේගයෙන් දියුණු වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අඩුම ගානේ ඒකේ academy එක හරි - අරවා මේවාට හෝ පෞද්ගලික practise කිරීම සඳහා නොවෙයි - පාසල් දරුවන් වෙනුවෙන් අදාළ පාසල විසින් book කරන කොට පාසල් විසින් වෙන් කර ගන්න කොට - ඒ වෙනුවෙන් සහන මිලක් දෙන්න කියලා ඔබතුමා පිළිගෙන අමාත්‍යාංශයට නියෝගයක් නිකුත් කළානේ. මීට මාස කිහිපයකට කලින් ඒ නියෝගය නිකුත් කළත්, තවම ඒක ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. දැනටත් එක ළමයෙකුට, දෙදෙනෙකුට විතරක් practise කරන්න වුණත් පැයකට රුපියල් 3,200 ක් ගෙවන්න ඕනෑ. ඒක නිසා අඩුම ගානේ පාසල් විසින් book කරන swimming pool එක සහ indoor ground එක වෙනුවෙන් අය කරන මුදල් අඩු කිරීම කවදා ද සිදු කරන්නේ කියලා ඔබතුමාගෙන් මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් අපි ඉල්ලන්නේ, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු විමධ්‍යගත අරමුදල් අරගෙන තිබෙනවා නම්, ඒ කවුද, කින්ද මන්ද කියලා කියන්න. මොකද, ගමට ගියාට පස්සේ අපට මේ කාරණා බරපතළ ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාගේ උත්තරය තුළින් ඒක කියන්න. මා හිතවත් ගරු අගමැතිතුමනි, මට කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ප්‍රතිපත්ති හොඳට මතකයි. ඔබතුමාට මහජන එක්සත් පෙරමුණ මොකක්ද කියන එක අමතක වුණාට කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ ප්‍රතිපත්ති ටික මොනවාද කියලා මට හොඳට මතකයි. මම අදටත් ඒ ප්‍රතිපත්තිවල ඉන්නේ.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම මතු කරන්නේත් මේ හා සමාන කාරණයක්. මොකද, මේ වෙලාවේ මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මැතිතුමාත් ගරු සභාවේ ඉන්නවා; මමත් ඉන්නවා. ගරු කථානායක තුමනි, අපි මේ දිස්ත්‍රික්, පළාත් ක්‍රීඩාංගණ හැදුවේ ඒ පළාත් වල සිටින ළමයින්ට අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ටික ලබා දෙන්නයි. ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමා කියන කාරණයත් ඇත්ත. මමත්, අපේ හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාත් දිවා භෝජනය ගන්න වෙලාවෙත් මේ ගැන කථා කළා. මොකද ගරු කථානායකතුමනි, මේ දිස්ත්‍රික් ක්‍රීඩාංගණ, පළාත් ක්‍රීඩාංගණ පළාත් සභා වලට පාලනය කරන්නත් බැහැ, ප්‍රාදේශීය සභා වලට හෝ නගර සභාවලට පාලනය කරන්නත් බැහැ. මේවා වෙනම තමයි පාලනය වෙන්නේ. මම එතුමාට මේ ගැන යෝජනා කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම කිව්වේ මේකයි. දැන් ඔබතුමාත් දන්නවා නේ මේ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්න. දඹුල්ල ක්‍රීඩාංගණයේත් ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම අපේ ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලුවා, Sugathadasa Stadium එක යටතට මේ සියලුම stadiums ටික අරගෙන, ඒ සඳහා වෙනම පාලක මණ්ඩලයක් පත් කරලා, ඒ හරහා ලංකාවේ තිබෙන සියලුම ක්‍රීඩාංගණ, ඒ කියන්නේ පළාත් සහ දිස්ත්‍රික් ක්‍රීඩාංගණ ටික පාලනය කරන්න කියලා. ප්‍රාදේශීය සභා වලට, නගර සභාවලට හෝ පළාත් සභාවලට මේවා දෙන්න එපා. මේවා ඒ අයට තේරෙන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. කරුණා කරලා මේකට අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. අපට දෙන්න පුළුවන් සහයෝගය අපි ලබා දෙන්නම්. ඊට අමතරව, අර කිව්වා වාගේ පාසල් ළමුන්ට යම් කිසි විධියක - එහෙම නැත්නම් වෙන්නේ ආදායම් හොයන්න මේවා තමන්ට හිතුණු ගණනට දෙන එකයි. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන හිතුවොත් හොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩි වෙලාවක් ලබා දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම අපේ ගරු අගමැතිතුමාත් සභාවේ සිටින වෙලාවේ මම මතු කරන්නේ වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. ගරු අගමැතිතුමනි, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන විෂය භාර ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමා පොඩ්ඩක් මේ ගැන අවධානය යොමු කරන්න. ගරු අගමැතිතුමනි, ජනාධිපති ලේකම්තුමා විසින් පළාත් ආණ්ඩුකාරවරුන්ට, පළාත් ප්‍රධාන ලේකම්වරුන්ට, දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ට සහ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට 2024.04.29 දිනැතිව චක්‍රලේඛයක් යවා තිබෙනවා, සියලුම පළාත් පාලන බල ප්‍රදේශ සඳහා ප්‍රජා උපදේශක කමිටු පත් කරන්න කියලා. මේ ක්‍රියාදාමය කලින් ක්‍රියාත්මක කරමින් තිබුණේ දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල හා ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්‌යාල තුළින්. නමුත්, දැන් උරුමය වැඩසටහන, ඉඩම් හිමිකාරිත්ව වැඩසටහන, නාගරික නිවාස හිමිකාරිත්ව වැඩසටහන, කඳු කර දශකය සංවර්ධන වැඩසටහන, කෘෂිකර්‌ම නවීකරණ වැඩසටහන, සහල් බෙදා දීමේ වැඩසටහන වැනි වැඩසටහන් ග්‍රාමීය මට්ටමෙන් අධීක්ෂණය කිරීම පළාත් පාලන ආයතන හරහා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ප්‍රජා උපදේශක කමිටු හදන්න කියලා තිබෙනවා. මේවා ක්‍රියාත්මක කළාට අපට කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ඒවා කරගන්න. හැබැයි, පළාත් පාලන ඡන්ද විමසීම ප්‍රකාශයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 104 එ. ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව එම මැතිවරණ නීතිය තවමත් බලාත්මකයි. ඒ වටාගේම කිසිදු දේශපාලන පක්ෂයක් කණ්ඩායමක්, අපේක්ෂකයෙක් ප්‍රවර්ධනය නොවන සේ කටයුතු කළ යුතු බවත්, ඒ සඳහා රාජ්‍ය දේපළ යොදා නොගත යුතු බවත්, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යස්ථාවේ 104 අ. ව්‍යවස්ථාව අනුව සියලු රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රධානීන් දැනුවත් කරලා මැතිවරණ කට්ටොමිෂන් සභාව 2023.01.04 දිනැති 2313/32 දරන ගැසට්‌ පත්‍රය නිකුත් කරලා තිබෙනවා. මෙම ගැසට් පත්‍රය නිකුත් කර තිබියදී, වසා දමා තිබෙන පළාත් පාලන ආයතන වල දොර නැවත හෙමිහිට අරින්න හදනවා මේ ක්‍රියාදාමය හරහා. එතකොට මෙතැනදී අපේක්ෂකයන් කියන්නේ පැහැදිලිවම හිටපු ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරුන්. හැබැයි, පළාත් පාලන මැතිවරණ පිළිබඳව තිබෙන නීති රීති නැවත සම්පූර්ණයෙන් උල්ලංඝනය කරමින් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනතේ 262 වැනි අධිකාරයේ 82 ආ යටතේ සංග්‍රහ කිරීම, 82 ඇ(1) යටතේ අයුතු බලපෑම, 82 ඈ (අ) යටතේ අල්ලස් ලබා දීම යන වරද වලට මේ කාරණය පැහැදිලිව හේතු වෙනවා. ඒ නිසා මම විශේෂයෙන්ම අපේ අගමැතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම පවත්වන්න කියලා. ඒ ඡන්ද විමසීම පවත්වලා මේ ප්‍රශ්නය ඉවර කරන්න. නැත්නම් ඔබතුමන්ලා ඇරගන්න බැරි වුණු දොර ඇරගන්න විධියක් හදාගෙන පළාත් පාලන ආයතනවල මන්ත්‍රීවරුන්ට නැවත මේ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කරන්න දෙනවා නම්, ඒක ඇත්තටම පළාත් පාලන මැතිවරණ ක්‍රියා මාර්ගය තුළ වැරදි වැඩක් බවට පත් වෙනවා. ඒ නිසා මම ගරු කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, මේ සම්බන්ධව යම් පැහැදිලි කිරීමක් කරන ලෙස අපේ ගරු අගමැතිතුමාට කියන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා මේ කටයුතු ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වලින් සම්බන්ධීකරණය කළාට අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, මේකෙන් වෙන්නේ ලොකු අසාධාරණයක් ඒකට හේතුව මොකක්ද? විපක්ෂයේ අපේක්ෂකයන්ට මේවාට එන්න කියලා ඔබතුමන්ලා කියන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න අය පමණක් ගෙන්වලා මේ දේ ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළ විපක්ෂයේ සියලු දේශපාලන පක්ෂ වලට විශාල අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙනවා. මේ සඳහා විමධ්‍යගත අරමුදල් තමුන්නාන්සේලා දුන්නේ නැහැ. ඒක තමයි පළමුවැනි කාරණය. දෙවනුව, මේ හරහා පැහැදිලිවම දේශපාලන ක්‍රියාවලියක් තමයි මේ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ඒ නිසා කරුණා කරලා මේ කටයුත්ත නවත්වන්න කටයුතු කරන්න කියලා අපි කියනවා. මොකද, ජනාධිපතිවරණය කැඳවීමේ වැඩකටයුතු දැන් පටන් අරගෙන තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ගොල්ලන් කියා තිබෙනවා, සැප්තැම්බර් 16 සහ ඔක්තෝබර් 16 අතර කාලයේදී ජනාධිපතිවරණය තිබෙනවාය කියලා. එතැන ඉඳලා මාස දෙකක් ආපස්සට ගත්තොත් පැහැදිලිවම ජූනි, ජූලි වෙනකොට අනිවාර්යයෙන් මේ ක්‍රියාදාමයන් එකක්වත් ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. මොකද, තවත් මැතිවරණයක් කැඳවලායි තිබෙන්නේ. පළාත් පාලන මැතිවරණය කැඳවලා ඒක halt කරලා, නැත්නම් පවත්වන්නේ නැතිව තියාගෙන ඉන්නවා. ජනාධිපතිවරණය කැඳවන්න දැන් දින නියම කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව බැලුවාම ඉදිරියට එන්නේ මැතිවරණ සමයක්. ඒ නිසා සංවර්ධන වැඩ කළාට කමක් නැහැ. හැබැයි, අපේක්ෂකයන් ප්‍රවර්ධනය කරන වැඩේට මේක දායක කර ගන්න එපා කියන කාරුණික ඉල්ලීම තමයි අපි අගමැතිතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ. එම නිසා අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගෙන් උත්තරයක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඔහොම බලාගෙන ඉන්න එපා, ගරු අගමැතිතුමනි. මොනවා හරි කියන්න. ඔබතුමා හැම දාම අහගෙන ඉන්නවා. නමුත්, මොකුත් කියන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට. මොකද, මේක ඉතාම වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. ඒ වාගේම ගරු ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමාටත් මම බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මමත්, ගරු ගාමිණි වලේබොඩ මන්ත්‍රීතුමාත් - අපි දෙදෙනාම - ගිහිල්ලා අවශ්‍ය තොරතුරු ටික දුන්නා. ඉන් පසුව ඒ සම්බන්ධව දේශීය වශයෙන් පරීක්ෂණ කටයුතු සිදු කෙරෙනවා. ඔබතුමන්ලා මේ සම්බන්ධව විශ්‍රාමික මේජර් ජනරාල්වරයෙකුත් අත් අඩංගුවට ගත්තා. දැන් දේශීය වශයෙන් මේ සම්බන්ධව පරීක්ෂණ කරගෙන යනවා, ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. අපට දැනට ආරංචි වුණු විධියට මේ අන්තිම සටන තව දවස් 10කින්, 15කින් අවසන් වෙයි කියලා තමයි කියන්නේ. ඊයේ රාත්‍රියේත් මට ඒ අය තැන් තැන්වල ඉඳල ගෙන; campsවල ඉඳගෙන කථා කළා. මේ අය අතර විශාල පිරිසක් ඉන්නවා, තුවාල වෙලා. තව පිරිසක් ඉන්නවා, එතැනින් එළියට යාගන්න බැරුව. ඒ ගොල්ලන් කියන්නේ තව දවස් 10කින් මේ යුද්ධය ඉවර වෙයි කියලා තමයි. ඒ වෙනුවෙන් ඒ ගොල්ලන් මරාගෙන මැරෙන ප්‍රහාර ගණනාවක් දැන් දියත් කරනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලන්නේ මේ අය වෙනුවෙන් කථා කරන්න විශේෂයෙන් ලංකාවේ කවුරු හරි envoy කෙනෙක් එහාට යවන්න කියලා. මොකද, අද එහේ - රුසියාවේ - අපේ තානාපතිවරයෙක් නැති නිසා special envoy කෙනෙක් හෝ එහාට යවලා එහේ ඉන්න ආරක්ෂක ලේකම්තුමාත් එක්ක හෝ සාකච්ඡා කරලා පළමුවෙන්ම තුවාල වෙච්ච අය කොහොම හරි ලංකාවට ගෙන්වා ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. දෙවනුව, එහේ campsවල ඉන්න අයව කොහොම හරි ගෙන්වා ගන්න. මේ දේවල් සඳහා රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මට්ටමේ මැදිහත් වීමක් දැන් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ලංකාව තුළ මේ කටයුතු කරගෙන යනවා. හැබැයි, අර 600ක පමණ පිරිස කොහොම හරි ලංකාවට ගෙන්වා ගන්න පුළුවන් යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියන ඉල්ලීම තමයි මම කරන්නේ.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ වරායවල්, ගුවන් තොටුපොළවල් හදන කොට මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට කඩේ ගිය අය තමයි දැන් මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. ඒ ගැන මම කනගාටු වෙනවා. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයට මේවා උරුම නැද්ද? හැම දිස්ත්‍රික්කයේම ක්‍රීඩාංගණ හදන්න කියලා එදා හිටපු කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණයක් ගත්තා. එදා හිටපු ක්‍රීඩා අමාත්‍ය අපේ ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මැතිතුමාට මම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. එතුමා හම්බන්තොටට ජාත්‍යන්තර පාපන්දු ක්‍රීඩාංගණයක් ලබා දුන්නා. ඔබතුමා එයට මුදල් වෙන් කරලා දුන්නා. ඔබතුමා ආවා නේ, උත්සවයට විපක්ෂ නායකතුමාත් අපේ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරපු ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා අවුරුදු 25ක් විතර හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළා. මේවා අපට ලැබිච්ච සම්පත්. ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ මේවා හදපු එක ගැන නොවෙයි. මට මතකයි. හැම ආණ්ඩුවක්ම ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපොළවල් හදන්න තැන් කිහිපයක් යෝජනා කළා. හිඟුරක්ගොඩ යෝජනා කළා, අඟුණ කොළ පැලැස්ස යෝජනා කළා, පුත්තලම යෝජනා කළා, අවසානයේ දී මතුගමත් යෝජනා කළා. මේවායින් කොහේ හරි එක තැනක හැදුණා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ගුවන් තොටු පොළක් හදන්න කුඩා ඔයට ගිහිල්ලා මුල්ගල් තැබුවා. ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ මේවා හදපු එක නොවෙයි. මේවා හැදුවාට පසුව නිවැරදිව කළමනා කරණය කරලා ව්‍යාපාර ගෙන එන්න ඕනෑ. ව්‍යාපාර ගෙනාවා නම් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ පිහිටි වරායට හැම සතියකම සංචාරක නැවක් එනවා. සංචාරකයින් තුන් හාරදහසක් එනවා. අපි සංචාරක ක්ෂේත්‍රය දෙසත් බලන්න ඕනෑ. ඒවා හරියට ප්‍රයෝජනයට ගන්නවා නම් හොඳයි. 2015 මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුවෙන් පසුව මේවා ඔක්කොම විනාශ වුණා. මම ඒ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. මම හිතන විධියට, නැවත වරක් ව්‍යාපාර ගෙනැල්ලා මේවා සංවර්ධනය කළොත් රටට ඩොලර් හොයන එක අමාරු වැඩක් නොවෙයි.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ හිටපු ලේකම්තුමා එවැනි ප්‍රකාශයක් කිරීම සම්බන්ධයෙන්. මොකද, අපිත් බලාගෙන ඉන්නවා, අපේ ලංකාවේ දේශපාලන පෙරළි රාශියකට කටයුතු කරපු ප්‍රධාන පක්ෂයක් වන ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අනාගතය ගැන. මේ අය එක එක දවසට, එක එක ඒවා කියනවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමාත් එවැනි දේවල් කියනවා. මෙහෙම ප්‍රකාශ සිදු කරන රටක දේශපාලන ස්ථාවරත්වය අවිනිශ්චිත භාවයකට පත් කරන්නේ කවුද කියන එක පිළිබඳව බොහොම මිත්‍රත්වයෙන් මගේ මිත්‍රයාට පළමුවෙන්ම මම සඳහන් කරන්න කැමතියි, ගරු කථානායකතුමනි. අපි වෙනමත් මේ ගැන එළියේදී කථා කළා. අපි වෙනම එළියේදී කථා කළා, ඔබතුමා අහන දේවල් ගැන. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මේ පිළිබඳව පළමුවෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේදී පසුගිය දවසක ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නයක් නැඟුවා. ඒ වාගේම ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ප්‍රශ්න යටතේ ඒ කාරණය ඒ දිනයේදීම නඟලා තිබුණා. රජය වෙනුවෙන් අපේ ගරු ජානක වක්කුඹුර රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඒවාට පිළිතුරු ලබා දුන්නා. තරග කරන අපේක්ෂකයෙක් ගැන එම වක්‍රලේඛයේ කිසි තැනක සඳහන් වෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. මේ රටේ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති රාශියක් අවුරුදු දෙකක් විතර නවතා තිබුණා. එලෙස ඇනහිටපු ව්‍යාපෘති නැවත පටන් ගන්න අපි අය වැය ලේඛනයෙන් අනුමත කර ගත්තා. සියලු දෙනා එම අය වැය ලේඛනය අනුමත කළා. ජනාධිපතිතුමා යෝජනා කළා, විමධ්‍යගත අරමුදල් ලබා දීලා, දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීම ආදී දේ ගැන. අපි දැන් එය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා කටයුතු කර තිබෙනවා. එය වේගවත් කරන්න කියලා දිසාපති, ප්‍රාදේශීය ලේකම් ඇතුළු සියලු කාර්යාල වලට පැහැදිලිවම උපදෙස් ලබා දීලා තිබෙනවා. අපේ මන්ත්‍රීවරු ඒවායේ සභාපතිවරු හැටියට වැඩ කරනවා. ඔබතුමන්ලාටත් සඳහා ආරාධනා කර තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ සමහර මන්ත්‍රීවරු පැමිණෙනවා. ඒ අනුව ගරු මන්ත්‍රීවරු විසින් සිදු කරන ඉල්ලීම් ජනාධිපතිතුමා විසින් අනුමත කරලා, ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීමටත් මුදල් අනුමත කර තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ මන්ත්‍රීවරු කරපු ඉල්ලීම් අනුව අපි ඒ මුදල් ලබා දීලා තිබෙනවා. කාටද කියලා කියන්න ඕනෑ නම්,- සංවර්ධන කමිටුවට පැමිණ ඒ කමිටුවෙන් එම ඉල්ලීම් කරපු අයට අපි ඒ මුදල් ලබා දීලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුවේද, විපක්ෂයේද කියලා අපි බැලුවේ නැහැ. ඒ අනුව අපි විමධ්‍යගත මුදල්, පළාත් සභා සඳහා වෙන් කළ මුදල් මහ ආණ්ඩුවේ වෙනත් ව්‍යාපෘති වලට ලබා දිලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාට එලෙස ලැබිලා නැත්නම් අපට විස්තර එවන්න. මම කියන්නම්, එලෙස මුදල් ලබා දුන් අයගේ නාම ලේඛනය. ඒ වාගේම එලෙස මුදල් ලබා දුන් ව්‍යාපෘතිය මොකක්ද කියා අපට කියන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලාට විපක්ෂයක් කියලා එකක් නැහැ. අද වෙලා තිබෙන්නේ ඒකයි. ඔබතුමන්ලා අපේ පැත්තේ ඉඳලා ගියාට පස්සේ කරන්නේ කියන්නේ මොකද කියන එක දන්නේ නැති තත්ත්වයකුයි තිබෙන්නේ. නමුත්, මම ගෞරවාන්විතව කියනවා, ගරු කථානායක තුමනි,- මම උත්තර දිලා ඉවර වන කල් ඉන්න. පොඩ්ඩක් ඉන්න. කොමියුනිස්ට් පක්ෂය ගන්නේ නැත්නම් කොමියුනිස්ට් පක්ෂය ඉන්න. ඔබතුමා මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට නොවෙයි කටයුතු කරන්නේ, පක්ෂයේ ප්‍රතිපත්තිය අනුවයි. ගරු කථානායක තුමනි. කියවන ලද චක්‍රලේඛය සම්බන්ධයෙන් අපේ රාජ්‍ය ඇමතිවරු ඉතා පැහැදිලිව පිළිතුරු ලබා දුන්නා. නමුත් මම යළිත් කියනවා, එම චක්‍ර ලේඛයේ කිසිම තැනක තරග කරන අපේක්ෂකයෙක් ගැන සඳහන් වෙන්නේ නැති බව. එහෙම බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවා නම් එය වක්‍ර ලේඛයට අන්තර්ගත කළ යුතුයි. නමුත්, තරග කරන අපේක්ෂකයන් ගැන චක්‍රලේඛයේ අන්තර්ගත කරලා නැහැ. පළාත් සභාව විසුරුවා හැර තිබෙන නිසා ඕනෑ නම් පළාත් සභාවේ හිටපු මන්ත්‍රීවරයෙක් අපට ඒ සඳහා පත් කරන්න පුළුවන්. එහෙම කරන්න බැරි හිරවිල්ල කළේ ඔබතුමන්ලාමයි, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩු කාලයේ. ඒ හිරවිල්ලෙන් ගොඩ එන්න අපි සංශෝධන ඉදිරිපත් කළාම ඒකට විරුද්ධ වුණා. ඒ අනුව කාරක සභාවේ යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරිව ඒ කටයුත්ත නැවතුණා. මම ඉතා ඕනෑකමින් කියනවා, විශ්‍රාම ගිය ඉංජිනේරුවරු, කාර්මික නිලධාරීන්, විවිධ වෘත්තීන් වල යෙදෙන නිලධාරින් වාගේම ප්‍රායෝගික දැනුමක් ඇති ග්‍රාමීය නායකයින් රට පුරා ඉන්න බව. ප්‍රාදේශීය සභාව හරහා මේ රටේ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති හමාර කිරීමට ඒ ගොල්ලන්ගේ සහයෝගය ලබා ගන්න එපා කියන්නේ ඇයි? ඇයි, එහෙම කියන්නේ? එහෙම ඒකාධිකාරයක් රටේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන්ට පමණක් හිමි නැහැ. මේ රටේ සංවර්ධනයේ ඒකාධිකාරය බල පෙරළියකින් වෙනස් කරන්න කියලා ආපු හඬ අපි අමතක කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ කමිටු මඟින් මන්ත්‍රීවරයෙකුට උපදෙසක් ලබා දෙන්න ඕනෑ නම් ඒ අයව කැඳවලා උපදෙසක් දෙන්න පුළුවන් විධියට ඒ කමිටු ඇති කිරීමයි අපි කළ යුත්තේ. මේ කියවන චක්‍රලේඛයේ තිබෙන්නේ ඒකයි. නිකම් කියන්නන් වාලේ කියවන්න එපා. කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සභානායකතුමා හැටියට මෙතැන ඉඳගෙන එදා රාත්‍රියේ කථානායකතුමාට කියලා පාර්ලිමේන්තුව පැය 2ක් කල් දාලා, සම්මත කර ගත් පළාත් සභා ඡන්ද වීමසීම් (සංශෝධන) පනත නිසායි අද පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ. එතුමාට ඒක මතක නැහැ. පළාත් සභා වල ඉන්නවා, උගත් අය වගකීම් දරන අය. ඒ ගොල්ලන්ට පත්වීම් දෙන්න එපා කියලාද මේ කියන්නේ? ඉතාම බොළඳයි. උසාවි යන්න ඕනෑ වුණාම ඒ අයගේ ළඟටම රෑට යනවා. මේ වාගේ අය තමයි දෙබිඩියාවෙන් කථා කරන්නේ. නමුත් ඔබතුමන්ලා දන්නවා, තරග කරන අපේක්ෂකයෙක් පත් කරන්න කියලා අවසරයක් අපි ඒ චක්‍රලේඛයෙන් අරගෙන නැහැ කියන එක. පළාත් පාලන මැතිවරණයට තරග කරන අය මේ කමිටුවලට එනවාද කියායි ප්‍රශ්නය අහන්න තිබුණේ. හිටපු ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරු දහස් ගණනක් ලංකාවේ ඉන්නවා. ඇයි, ඒ ගොල්ලන්ගෙන් ප්‍රයෝජනය ගන්න බැරි? "තරග කරන අය " කියලා ප්‍රශ්නය අහනවා නම් හොඳයි. තේරුම් ගන්න, මම කියන්නේ නීතිය බව.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මට වෙනත් කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. ඒ සඳහා ටික වෙලාවක් ලබා දෙන්න. මේ දවස් වල අපොස සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය පැවැත් වෙනවා. අපි දන්නවා, කොවිඩ් වසංගත සමයේ පාසල් වසා දමා තිබුණු නිසාත්, විෂය නිර්දේශ ආවරණය කර ගන්න නොහැකි වීමේ ගැටලුව නිසාත් සමහර විෂයයන්වල ඇතැම් විෂය කොටස් ඉවත් කර තිබෙන බව. නමුත් මේ දිනවල පැවැත්වෙන සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයේදී විශේෂයෙන්ම විද්‍යාව ප්‍රශ්න පත්‍රයේ එහෙම ඉවත් කරපු විෂය කොටස් වලින් දරුවන්ට ප්‍රශ්න හදලා තිබුණා. ඒ නිසා දරුවන් මේ වෙනකොට ලොකු ගැටලුවකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න මොනවාද කියා අංක වශයෙන් අරගෙන වුණත් අපට කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම සමහර ප්‍රශ්න තිබුණා, ඒවාට නිවැරැදි පිළිතුරක් නැහැ. සමහර ප්‍රශ්න තිබුණා, ඒවාට උත්තර කිහිපයක් තිබෙනවා. ඒ විධියට විශ්වසනීයත්වයක් තබන්න බැරි ප්‍රශ්න පත්‍රයක් විධියටයි මෙවර විද්‍යාව ප්‍රශ්න පත්‍රය හදලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මම ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් මේ කාරණය අහන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ නිසා ළමයාට ලකුණු 12ක් අහිමි වෙනවා, මේ විධියට උගන්වපු නැති ප්‍රශ්න ඇතුළත් කිරීම සහ මම අර කිව්ව වාගේ හේතු නිසා. එතකොට ළමයා උසස් පෙළ විභාගයට තෝරා ගන්නා විෂය ධාරාවත් ඒක තුළ වෙනස් වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ තුළින් ඒ දරුවාගේ අනාගතයට වෙනත් මාර්ගයකට යන්න ඉඩක් තිබෙනවා. ඒක තමයි විද්‍යාව ප්‍රශ්න පත්‍රය සම්බන්ධව ඇති වුණු ගැටලුව. ඊළඟට, ඉංග්‍රීසි ප්‍රශ්න පත්‍රය සම්බන්ධයෙන් ගත්තත්, සාමාන්‍ය තත්ත්වයට එහා ගිහිල්ලා එහි ව්‍යුහය - structure එක වෙනස් කර තිබුණා. ඒකට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද, හරියට භාෂාව ඉගෙන ගත්තා නම්, මොන විධියෙන් ප්‍රශ්නය පත්‍රය දුන්නත් උත්තර ලියන්න ඕනෑ. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, ගැටලුව වෙන්නේ අපේ රටේ ඇතැම් පළාත්වල පාසල් වලට පුහුණු ඉංග්‍රීසි ගුරුවරයෙක් නැහැ. ඇත්තටම ගත්තොත්, මධ්‍යම පළාතට ගුරුවරු 5,000 ක් අඩුයි. ඉංග්‍රීසි ගුරුවරු 2,100 ක් අඩුයි. සංවර්ධන නිලධාරින් 2,900ක් ඉන්නවා. ඒ අය සම්බන්ධයෙන් නඩු තීන්දුව එනතුරු තවම තීන්දුවක් ගෙන නැහැ. එහෙම ගත්තාම ඉංග්‍රීසි උගන්වන්න ගුරුවරයෙක් නැතුව තමයි, ළමයි ඉංග්‍රීසි ඉගෙන ගන්නේ. උතුරු, නැඟෙනහිර ඇතැම් ප්‍රදේශ වලට හමුදාවෙන් ගිහිල්ලා තමයි, ඉංග්‍රීසි භාෂාව උගන්වන්නේ. එහෙම ගැටලු තිබියදී මේ වාගේ කඩඉම් විභාගයකදී දරුවන්ට මෙහෙම කළාම, ඒ දරුවන්ගේ මානසිකත්වය බිඳ වැටෙනවා. ඊට පස්සේ තිබුණු ප්‍රශ්න පත්‍රවලදී දරුවෝ මට කථා කරලා කිව්වා, "මැඩම්, අපි මීට පස්සේ පාඩම් කරන්නේ නැතුව යන්නේ. අපිට වැඩක් නැහැ. අපට විශ්වාසයක් නැහැ" කියලා. ඊළඟ දවසේ තිබුණු තොරතුරු හා සන්නිවේදන තාක්ෂණය ප්‍රශ්න පත්‍රයට පිළිතුරු ලියන්න ඇතැම් දරුවෝ ඒ විධියට තමයි ගියේ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ගන්නා තීරණය මොකක් ද කියන එකයි. ඒ වාගේම මම කිව යුතු තව කාරණයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම දැන් දරුවෝ බෝ නොවන රෝග වලට ගොදුරු වෙමින් තිබෙනවා කියන එකට වෛද්‍ය වාර්තා තිබෙනවා. එවැනි දේවල් වළක්වා ගැනීම සඳහා ක්‍රීඩාව ඉතාම වැදගත් වෙනවා. ඒ වුණත් අපි දන්නවා, අපේ පාසල් වලට ක්‍රීඩා ගුරුවරු නැහැ කියන එක. ඒ වැඩ කොටස කරන්නේ, ක්‍රීඩා පුහුණු කරුවන් විධියට බඳවා ගත් අය. දැන් අවුරුදු පහකට වැඩි කාලයක් ඒ ගොල්ලන් සේවයේ ඉන්නවා. නමුත් මේ වනතුරු ඒ ගොල්ලන් ස්ථිර කරන්නට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරලා නැහැ. මෙන්න මේ ගැටලු දෙක ගැන ඔබතුමා අපට උත්තරයක් දෙන්න. මොකද, ඒ ක්‍රීඩා පුහුණුකරුවන් මේ වන විට ඒ ගොල්ලන්ගේ සියලු කඩඉම් විභාග සමත් වෙලා ඒ ගොල්ලන්ගේ පත්වීම් කොන්දේසි අනුව සියලු සුදුසුකම් සපුරා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා මේ ගැටලු සම්බන්ධයෙන් පිළිතුරක් ලබා දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්නේ ප්‍රශ්න පත්‍රයේ quality එක අඩු කරන්න කියලා නොවෙයි. -ඒ කියන්නේ, වචන 50ක රචනා ලියන්න කියලා තිබුණා. ඒ වාගේ දේවල් ඉංග්‍රීසි භාෂාවේ තිබෙනවා - ඒක වැඩි කරන්න ඕනෑ. හැබැයි අර පහසුකම් ටිකත් සම්පූර්ණ කරලා දීලා ඉවර වෙලා ඒක කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට, ක්‍රීඩා පුහුණු කරුවන්ගේ කාරණයේදී ඒ අය ගුරු වෘත්තියට අනුයුක්ත කර ගැනීම ගැන නොවෙයි මම මේ වෙලාවේ ඔබ තුමාගෙන් ඇහුවේ. ඒ ගොල්ලන් වසර ගණනාවක් සේවය කර තිබෙනවා, අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලය තුළ. නමුත් මේ වෙන කල් ඒ අයගේ පත්වීම් ස්ථිර කරලා නැහැ. අවුරුදු 5ක් ගත වෙලත් ඒ අයගේ පත්වීම් ස්ථිර නොකරන්න හේතුව මොකක්ද කියන එකයි මම ඔබතුමාගෙන් ඇහුවේ. මොකද, ඊයේ පෙරේදා ගත්ත අර ශ්‍රම බලකායේ අයත් ස්ථිර කර තිබෙනවා නේ එතකොට අනධ්‍යයන වුණත්, අවුරුදු 5ක් තිස්සේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය ඇතුළේ ඒ ගොල්ලන් කරන්නේ අධ්‍යයන වැඩ කොටසක්. ඒ අය ලොකු කාර්ය භාරයක් පාසල් තුළ කරනවා. ඒ අය ස්ථිර නොකරන්නේ ඇයි කියන එකයි මම අහන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා කරන මේ රෙගුලාසි, නියෝග ආදී සියල්ල රටේ ආර්ථිකයට සෘජුව බලපාන ඒවායි. අපි දන්නවා, අපේ රට මේ මොහොත වන විට පත්වී තිබෙන තත්ත්වය ගැන. හැබැයි, අද ජනතාව දන්නවා ඒ ගොල්ලොන්ගේ බත් පතට මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ, ඒ ගොල්ලොන්ගේ පඩි පතට මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. ඩොලරයේ අගය පහත වැටෙද්දී උද්ධමනය අඩු වෙනවා කියලා රජය පුන පුනා කියද්දී ඒ තුළින් ලැබෙන ප්‍රතිලාභ ජනතාවට නොලැබෙන්නේ ඇයි කියන එක මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් අපට ප්‍රශ්න කරන්න සිද්ධ වෙනවා. ඩොලර් එක අඩු වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ අඩු වෙච්ච මිලට ගෙන්වන ඉන්ධනවල මිල අඩු වෙන්නේ නැහැ. මේ කථාව බුද්ධිමත්ව විමසා බලන්නටත්, ආණ්ඩුවේ මුසාවාද පිළිබදව අවබෝධයක් ලබා ගැනීමටත් මේ රටේ ජනතාවට හැකිවෙන බව මම මේ වෙලාවේ අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. වර්තමාන ආණ්ඩුව ක්‍රියා කරන්නෙත්, සිතන්නෙත් තමන් කරන කියන දේ ජනතාව පිළිගන්නට ඕනෑ, ඒ කියන බොරු මේ ජනතාව පිළිගන්න ඕනෑ කියන තැනක ඒ අය ඉන්නවා කියන බවක් තමයි අපිට පෙනෙන්නේ. මේ මඟ හැර වෙන මහක් නැහැ කියන එක තමයි හැම දෙනාම කියන්නේ. ඒ වාගේම අපි දකිනවා, මේ පීඩනය දරා ගන්න බැරිව තමන්ගේ අයිතීන් ඉල්ලලා මිනිස්සු පාරට බහිනවා. රැකියා විරහිත තරුණ තරුණියෝ මේ දවස් වල පාරට බැහැලා තමන්ට රැකියාවක් ඉල්ලනවා. මේ රටේ තරුණ තරුණියන්ගෙන් වැඩි ප්‍රමාණයක් මේ රටේ ආර්ථිකයට දායක කර ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් මේ ආණ්ඩුවට තවමත් සකස් කර ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. මම අවසාන වශයෙන් කියනවා, මේ ආණ්ඩුව සීතාම්බර පටසළු පැළඳ ගත් පාලකයන්ගෙන් සමන්විත ආණ්ඩුවක් කියලා. මොකද, මේ රටේ වෘත්තිකයෝ සතුටින් නැහැ, තෘප්තිමත් නැහැ. මේ රටේ ගොවියෝ සතුටින් නැහැ. මොකද, ඔවුන්ට තමන්ගේ නිෂ්පාදන වලට නිසි මිලක් නැති නිසා. මේ රටේ තරුණයන් සතුටින් නැහැ. මේ රටේ මව්වරු, දරුවෝ සතුටින් නැහැ, තෘප්තිමත් නැහැ. එහෙනම් මේ ආණ්ඩුව සාර්ථකයිද කියන එක ගැන මේ ආණ්ඩුවේ අය තමන්ගේ පපුවට තට්ටු කරලා අහන්න ඕනෑ. ඒ නිසා, මේ රටට අවශ්‍ය කරන්නේ විශ්වාසයෙන් වැඩ කරන්න පුළුවන් කණ්ඩායමක් සහිත නව ආණ්ඩුවක් කියන එක මම මේ වෙලාවේ අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. ඒ හැර වෙනත් විසඳුමක් නැහැ. තව දවස් කිහිපයකින් - දවස් 75කින් විතර ජනාධිපතිවරණයක් ප්‍රකාශයට පත් වෙනවා. සැප්තැම්බර් 21 හෝ 28 වාගේ දිනයක ජනාධිපතිවරණය තිබේවි. හැබැයි, අලුතින් පත් කරන ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති, මේ රටේ ජනතාවගේ දැවෙන ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ගෙනෙන්න මොන විධියටද සකස් වෙලා තිබෙන්නේ කියන එක පිළිබඳව මේ රටේ ජනතාව නිවැරදිව හිතන්න ඕනෑ. එහෙම නොවුණොත් අපි කබලෙන් ලිපට වැටෙන්න තිබෙන ඉඩකඩ ඉතා වැඩියි. මෙතුමන්ලා හැම වෙලේම උද්ධමනය අඩුයි. ඩොලරයේ මිල අඩුවෙලා තිබෙනවා යනාදී වශයෙන් පම්පෝරි කියවනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පත් වෙන කොටත් ඔය කියන දේවල් තිබුණා. නමුත් නිවැරදි ප්‍රතිපත්තියක් තිබුණේ නැති නිසා මේ රටේ ජනතාව පාරට බැස්සා. ඒ වාගේම මේ රටේ ජනතාවට පෝලිම් වලට යන්න සිදු වුණා, බඩගින්නේ මැරෙන්න සිදු වුණා. ඒ වාගේ ගොඩක් දේවල් සිද්ධ වුණා. ඊළඟට පත්වෙන ජනාධිපතිවරයාගේ ආණ්ඩුවේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති, මේ රටේ ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කරන්න මොන විධියටද බලපාන්නේ කියලා අපි දැක්කා. ලාල් කාන්ත හිටපු මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, අධිකරණ බලය ගමට ගෙන යනවා කියලා. එහෙම අධිකරණ බලය ගමට ගෙන ගියොත්, කන්න නැතිව පාරට බහින තත්ත්වයක් තමයි මේ රටේ ඇති වෙන්නේ.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මෙවර අපොස සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයේ විද්‍යාව ප්‍රශ්න පත්‍රයේ ප්‍රශ්න කිහිපයක් සම්බන්ධයෙන් සහ බහුවරණ ප්‍රශ්න කිහිපයක් සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ඊයේ වෙන කොට ඒ ප්‍රශ්න පත්‍රය සකස් කළ අය; paper settersලා රැස් වෙලා ඒ පිළිබඳව අවසාන තීන්දුවක් ගැනීමට තීරණය කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම විභාග කොමසාරිස්තුමා මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රකාශයක් නිකුත් කළා. සාමාන්‍යයෙන් ඕනෑම විභාගයකදී වෙන්නේ ප්‍රශ්න පත්‍රයක් දීලා අවසන් වුණාට පස්සේ sample marking එකක් ගන්නවා. ඒ sample marking එකෙන් පස්සේ ඒ අය ඒ සම්බන්ධයෙන් බර තැබීම පිළිබඳව වෙනස්කම් කරනවා, සාමාන්‍ය විධියට මේ පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ඒ දරුවන්ට අසාධාරණයක් නොවන හැටියට marking scheme එක සකස් කරන්න ඒ panel එක විසින් කටයුතු කිරීමට නියමිතව තිබෙනවා. දෙවෙනි කාරණය තමයි ඉංග්‍රීසි භාෂා ගුරුවරු පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. ගරු මන්ත්‍රීතුමිය කිව්ව කාරණය හරි. 2021 දී ඩිප්ලෝමාධාරින් 500ක් බඳවා ගන්න පැවැත් වූ විභාගයේ පත්වීම් ටික දෙන්න දැන් මට තමයි පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ. මේ දවස් වල ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වාගෙන යනවා. ඒ ඩිප්ලෝමාධාරින්ගෙන් 500ක් ගුරුවරු විධියට බඳවා ගන්නවා. එයින් 100ක් ජාතික පාසල් වලට යොමු කරනවා. ඉතිරි පත්වීම් 400ම දෙන්නේ ග්‍රාමීය මට්ටමේ තිබෙන පළාත් පාසල්වලට. වැදගත්ම කාරණයක් තමයි, යම්කිසි ප්‍රශ්න පත්‍රයක ප්‍රමිතිය පවත්වා ගෙන යන්නත් ඕනෑ. ඒ විෂයට අදාළ ගුරුවරු නැති ළමයින් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. හැබැයි එහෙමයි කියලා ප්‍රශ්න පත්‍රයක ප්‍රමිතිය අඩු කරන්නත් බැහැ. ඒ කරුණු සැලකිල්ලට අරගෙන sample marking එකෙන් පස්සේ ඒ සම්බන්ධව අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා කියලා, අද උදේ මට විභාග කොමසාරිස්තුමා දැනුම් දුන්නා. ගරු කථානායක තුමනි, සාමාන්‍යයෙන් ක්‍රීඩා ගුරුවරු බඳවා ගන්නේ විද්‍යා පීඨවලින්. බිඳුණුවැව, ඌව විද්‍යා පීඨය තමයි ක්‍රීඩාවලට වෙන් කරලා තිබුණු පීඨය. ඒක පළමුවෙනි විද්‍යා පීඨ 8න් එකක්. හැබැයි, පසුකාලීනව ඒක වෙනස් කරලා, වෙනස් කරලා දැන් ක්‍රීඩාවට සම්බන්ධ අය එතැන පුහුණු වෙන්නේ 15 දෙනායි. මම ගිය අවුරුද්දේ ගිහින් බලනකොට. ඒක ප්‍රාථමික අංශයට දීලා. මම කියන්නේ එක එක කාලවල ඒක වෙනස් කරලා තිබෙන හැටි. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමිය ප්‍රශ්නය අහන්නේ ක්‍රීඩා පුහුණු කරුවන් ගැන. ක්‍රීඩා පුහුණු කරුවන් හැටියට පත්වීම් 3,000 ක් පමණ දුන්නා, දැන් අවුරුදු කිහිපයකට පෙර. ඒ ගොල්ලන්ට පත්වීම් දීලා තිබෙන්නේ අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලය වශයෙන්, ගුරු වෘත්තියට නොවෙයි. ගුරු වෘත්තියට එන්න නම් එක්කෝ විද්‍යා පීඨ වලින් එන්න ඕනෑ ඩිප්ලෝමාධාරින් හැටියට, නැත්නම් ඒ හා සමාන ඩිප්ලෝමාවක් අරගෙන තිබෙන්න ඕනෑ, එහෙමත් නැත්නම් උපාධිධාරින් නම් ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව බඳවා ගන්න පුළුවන්. ඉතින් ඒ පිරිස මේ තුනටම අයත් වෙන්නේ නැහැ. එතුමිය අවධානයට යොමු කළ ඒ කාරණය වැඩියෙන්ම බලපාන්නේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයට අපේ අශෝක් අබේසිංහ මන්ත්‍රීතුමා නැඟිටලා ඉන්නවා. මොකද, ඒ 3,000න් වැඩි පිරිසක් ඉන්නේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ අය රට පුරාම ගිහිල්ලා ඉන්නවා. ඒ, ඒ වෙලාවේ ගත්ත මොකක් හරි තීන්දුවක් නිසා වෙන්න ඇති. කොහොම වුණත්, ඒ අය ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව ගුරු වෘත්තියට ඇතුළත් වීමට අවශ්‍ය සුදුසුකම් සපුරා තිබෙනවා ද කියන කාරණය විමසා මම ගුරු ආයතන ශාඛාවට උපදෙස් දෙන්නම් ඒ අනුව ඉදිරි පියවර ගන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගැන මම දැනුවත්ව හිටියේ නැහැ. ඒ ගොල්ලන්ව මට කිහිප සැරයක්ම මුණ ගැහුණා. මම තේරුම් ගත්තේ ඒ ගොල්ලන් අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලයට බඳවා ගන්න කිව්වා කියලායි. හැබැයි අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලයට බඳවා ගන්න නම්, බඳවා ගැනීමේ පටිපාටිය සම්පූර්ණ කර තිබෙන්න ඕනෑ. කෙසේ වෙතත්, ඒ ගොල්ලන්ව දැන් ඉන්න ආකාරයෙන්ම ස්ථිර කිරීම සඳහා විමසා බලා ඔබතුමියට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු කථානායක තුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා "1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනත් මඟින් සංශෝධිත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනතේ 4(1) සහ 14 වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 20 වගන්තිය යටතේ මුදල්, ආර්ථික ස්ථායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2024 පෙබරවාරි 28 දිනැති අංක 2373/28 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබේ, 2024.04.01 දින ඉදිරිපත් කරන ලද රෙගුලාසි අනුමත කළ යුතු ය." ඊට අමතරව, න්‍යාය පත්‍රයේ විෂය අංක 2 සිට 19 දක්වා ද - ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ තවත් රෙගුලාසි 2ක්, සුරා බදු ආඥාපනත යටතේ නිවේදනයක් ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් හා විනිමය කොමිෂන් සභා පනත යටතේ රෙගුලාසි, මුදල් පනත යටතේ නියෝග 2ක්, විදේශ විනිමය පනත යටතේ නියෝග 4ක්, විසර්ජන පනත යටතේ යෝජනා සම්මත 6ක්, ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ නියමය සහ රේගු ආඥාපනත යටතේ වූ යෝජනා සම්මතය- මා ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "1979 අංක 40 දරන ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනතේ 14 වගන්තිය යටතේ සෙස් බදු සම්බන්ධයෙන් ආයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2024 ජනවාරි 04 දිනැති අංක 2365/50 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2024.04 25 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය. (අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය දන්වා තිබේ.)"

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ඇසීමට නියමිත ස්ථාවර නියෝග 27(2) ප්‍රශ්නයට අදාළ නැති ප්‍රශ්නයක් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඇහුවා, රුසියානු - යුක්රේන යුද්ධය සම්බන්ධයෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව දෙන්න, ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙන්න. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගේ පැහැදිලි කිරීමේදී ඉදිරිපත් කරපු සමහර කරුණු වැරැදියි. ඒ සම්බන්ධයෙන් නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. මේ රටේ ආරක්ෂක අංශ විසින් ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් දැනටමත් පුළුල් පරීක්ෂණ සිදු කරනු ලබනවා. පසුගිය අඟහරුවාදා පැවැති ආරක්ෂක මණ්ඩලයේ රැස්වීමට සහභාගි වෙන්න කියලා අපේ ගරු ගාමිණි වලේබොඩ් මන්ත්‍රීතුමාටත්, ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමාටත් ගරු ජනාධිපතිතුමා ආරාධනාවක් කළා. ඒ වාගේම, එතැන හිටපු ආරක්ෂක අංශ වලට ඒ ස්ථානයේදීම අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දුන්නා. ඒ අනුව අත් අඩංගුවට ගැනීම් ගණනාවක් සිදු කරලා තිබෙනවා. Facebook එකේ මොනවා දැම්මත් හැමදාම රැවටෙන පිරිසකුත් ඉන්නවා කියලා අපි දන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. අපි පුනපුනා කියනවා ඒ වගේ දේවලට හසු වෙන්න එපා කියලා. St. Peters- burg වලින් ඉඩමක් දෙනවා, මුළු පවුලටම වීසා දෙනවා, ලක්ෂ 20ක් දෙනවා කියලා තමයි Facebook එකේ දාලා තිබෙන්නේ. ඒ දැන්වීමට හසු වුණු පිරිසකුත් ඉන්නවා. විශ්‍රාමික හමුදා නිලධාරින් කිහිපදෙනෙකුත් මේකට සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් පුළුල් පරීක්ෂණයක් සිදු වෙනවා. මම බොහොම වගකීමෙන් කියනවා, ඒ වැරැදිකරුවන්ට දිය යුතු දැඩි දඬුවම් ලබා දෙන බව අපි මිය ගිය කිහිප දෙනෙකු හඳුනාගෙන තිබෙනවා. අනෙක් අය ගෙන්වා ගන්න විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් දැනටමත් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් කටයුතු කිරීම සම්බන්ධයෙන් අපි මේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා දෙපළටත් ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඕකයි තත්ත්වය. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම සඳහා අපට තව කාලයක් අවශ්‍ය බව ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. බොහොම ස්තූතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය ශ්‍රී ලංකාවට විතරක් තිබෙන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. දැනට විවිධ රටවල විවිධ පාර්ශ්ව මේ ගැටලුවට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික වශයෙන් විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය මේ ප්‍රශ්නයට මැදිහත් වෙන්නත්, එම පිරිස නැවත රටට ගෙන්වා ගැනීමටත් අවශ්‍ය උපරිම සහයෝගය ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමනි, මේකට සම්බන්ධ කවුද, ඒ අය මේකට සම්බන්ධ වුණේ කොහොමද, මේක වෙන්නේ කොහොමද කියලා සොයා බලා සියලු තොරතුරු ලබා ගැනීම සඳහා බුද්ධි අංශත්, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවත් කටයුතු කරනවා. අපි මේ කටයුත්ත වග කීමෙන් ඉෂ්ට සිද්ධ කරනවා කියන එක මේ වෙලාවේදී මම මතක් කරනවා.

**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** මගේ නම දිගින් දිගටම කියවුණා. ස්තූතියි, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ ප්‍රශ්නය මතු කරපු විපක්ෂ නායක තුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍ය ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මැතිතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, ඒ ගත්ත පියවර ඉතාම ප්‍රශංසනීයයි. අපි ඒ පිළිබඳව ආරක්ෂක අංශ වලටත්, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවටත්, පොලීසියටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ, නිශ්චිතවම මේ වංචාව කළේ කවුද, මුදල් ගත්තේ කවුද, මේකට සම්බන්ධ අය කවුද කියන එක සොයන එක තමයි ඒ පරීක්ෂණයෙන් සිද්ධ වෙන්නේ. විදේශගත වෙලා ඉන්න - දැනට රුසියානු - යුක්රේන දේශ සීමාව තුළ කඳවුරුවල, බිම්ගත ගුහාවල ඉන්න අය- මට ඊයේ රාත්‍රියෙන් කථා කළා. ඒ අය අඬ අඬා කියනවා, අපිව මුදා ගන්න කියලා. ඉතා විශාල වශයෙන් තුවාල වුණොත් ඒ කුලී හමුදාව විසින් ඔවුන්ව අතහැරලා දමනවා. සාමාන්‍ය තත්ත්වයේ තුවාල සිදු වුණොත්, සනීප කරලා ගන්න පුළුවන් නම් විතරක් තාවකාලිකව හදපු රෝහල් වලට දාලා සනීප කරලා නැවත යුද භූමියට යවනවා. ඊයේ රෑ කථා කරපු අය කිව්වා, " දවස් 14ක් තිස්සේ එකම ඇඳුම, එකම boots pair එක එකම විධියට දාගෙන තමයි ඉන්නේ. මොනම විධියකටවත් එළියට එන්න දෙන්නේ නැහැ " කියලා. අපි මේ තත්ත්වය විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමාට දැනුම් දුන්නා; විදේශ කටයුතු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට දැනුම් දුන්නා, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමියට දැනුම් දුන්නා; තානාපති අංශවලට දැනුම් දුන්නා. ඒ අය කියන්නේ, "මේ අය අනවසරයෙන් තමයි ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ, සංචාරක විසා අරගෙනයි ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපට මැදිහත් වීමක් කරන්න බැහැ" කියලා. හැබැයි, අපි දැක්කා ඊයේ රුසියාවේ හිටපු තානාපතිවරයෙක් ප්‍රකාශයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා, "මට මේක ගැන බලය දෙනවා නම් දවසක් ඇතුළත, සතියක් ඇතුළත මේ අය රටට ගෙන්වා දෙන්න පුළුවන් " කියලා. මම අහන්නේ මේකයි. මේ වන විටත් අපේ රටේ උදවිය 600ක්, 800ක් විතර රුසියාවට යවලා තිබෙනවා. රුසියාවේ කුලී හමුදාවට මේ අය විකුණලා තිබෙනවා. එතකොට අපට සැකයක් ඇති වෙනවා, මේකේ මහ මොළකරු ඔහුද කියලා. මොකද, ලංකාවේදී ඒ එක් අයෙකුගෙන් රුපියල් ලක්ෂ 20ක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ කුලී හමුදාවෙන් එක සෙබළෙක් වෙනුවෙන් ලක්ෂ 20ක් අරගෙන තිබෙනවා. එතකොට එක් අයෙකුගෙන් ලක්ෂ 40 ගාණේ මුදල් එකතුවෙලා තිබෙනවා නමුත්, මේ සෙබළුන්ට රුපියල් 50,000කට වඩා වැඩියෙන් හම්බ වෙලා නැහැ. මේක ඉතාම ශෝචනීය තත්ත්වයක්. ඒ නිසා ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ගරු අගමැතිතුමනි, ගරු සභානායකතුමනි, ගරු කථානායක තුමනි, මෙවැනි දේවල් වැළැක්වීම සඳහා යම් ක්‍රම වේදයක් හදන්න. දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ අපි සූදානම්, ඒ තොරතුරු ලබා දෙන්න. අපි අතේ විශාල තොරතුරු ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. මැරුණා කියලා 74 දෙනෙකුගේ විතර list එකක් එවලා තිබෙනවා. තුවාල වෙලා රෝහල්ගත කරලා ඉන්න 50 දෙනෙකුගේ විතර ලැයිස්තුවක් තිබෙනවා. ඒක ඉතාම ශෝචනීය තත්ත්වයක්. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කාරණය මීට කලින් කියද්දී ඔබතුමා මට කිව්වා, " මේක මට අදාළ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි" කියලා. මේක ඔබතුමාට අදාළ නොවුණාට, දරු පවුල් 600 කට විතර අදාළ ප්‍රශ්නයක්. ඒ මිනිස්සු ඒ රටේ මැරෙනවා. ඒ මිනිස්සුන්ට අපේ රටේ ජිවත් වෙන්න තිබෙන අමාරුකම නිසා හෝ කාට හරි රැවටිලා තමයි මේ විධියට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒක නිසා අපට මේක අමතක කරන්න බැහැ. එම නිසා මම මේ සභාවට යෝජනා කරනවා, මේ සඳහා විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා මේ පිළිබඳව අධ්‍යයනයක් කරලා, මෙවැනි ජාවාරම් වලට මින් ඉදිරියට ඉඩ නොතබන විධියට කටයුතු කරන්න කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මම කියන්නේ මේකයි. මේ විධියට මිනිස්සු යවන ජාවාරම් තව තවත් ඇති වෙන්න පුළුවන්. මේ පිළිබඳව රටේ මිනිස්සු දැනුවත් කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. ඒක තමයි රටේ ජනතාව අපෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාලයේ ක්‍රියාත්මක වුණා, නැවත තේ වගා කිරීමේ වැඩසටහනක්. ඒ තමයි, කුඩා තේ හා රබර් වතු පුර්නර්ජීවන ව්‍යාපෘතිය. STaRR ව්‍යාපෘතිය කියලා ඒකට කිවේව්. කුඩා තේ වතු සංවර්ධන අධිකාරියත් ඒකට සම්බන්ධයි. ගොවීන්ට කිව්වා බිම සකස් කරන්න, ගල් වැටි බඳින්න කියලා. ඒවා ඔක්කෝම තමන් වියදම් කරලා හදලා තේ පැළ සිටුවලා ඉවර වුණාට පස්සේ රජය මඟින් යම් කිසි මුදලක්, එනම් හෙක්ටෙයාර කාලකට රුපියල් 93,000ක මුදලක් ලබා දෙනවාය කියලා කිව්වා. ඉතින් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවීන් සියයක් විතර තමන්ගේ කන කර බඩු උකස් කරලා, තමන්ගේ ගේ දොර උකස් කරලා ඒ ව්‍යාපෘතියට සම්බන්ධ වෙලා වගා කළා. දැන් ඒ STaRR ව්‍යාපෘතිය අත්හැරලා දාලා; කුඩා තේ වතු සංවර්ධන අධිකාරියත් ඒ කටයුතු අත්හැරලා දාලා. මේ නිසා අද රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ගල්ලෑල්ල, සමන්ගිරිය, කලවාන, නිවිතිගල, කොළොන්න, ඇඹිලිපිටිය, බලංගොඩ කියන ප්‍රදේශවල ගොවීන් විශාල පිරිසක් අනාථ භාවයට පත් වෙලා ඉන්නවා. ඒ අයට තේ වත්ත හිමි වෙන එක හරි හැබැයි බොරු කියලා රවටලා ඒ ගොවීන් අමාරුවේ දාලා තිබෙනවා. එහෙම තියාගෙන තමයි මේ අය අද මේ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කරන්න හදන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දැන් විදේශ විනිමය වැඩි කර ගැනීම පිළිබඳව කථා කරන නිසා අපේ අවධානය යොමු කරන්න අවශ්‍යයි, අපනයන ආදායම් වැඩි කර ගන්න මූලික ප්‍රවේශයන් ගන්නවාද කියන කාරණය ගැන. අපි දන්නවා, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් පිළිබඳව කථා කළ යුතුමයි කියලා. අපේ රටේ ආයතන ටික විකුණන්න හදන සැලසුම විතරමද මේ ආර්ථිකය ගොඩ දමන්න තිබෙන්නේ? නැහැ, එතැනින් එහා ගිය දේවල් ටිකක් තිබෙනවා. මේ ආර්ථික විශේෂඥයෝ ඒවා පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්නේ නැත්තේ ඇයි? ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කියන වට්ටෝරුව විතරක් ක්‍රියාත්මක කරලා, නිලධාරි කණ්ඩායමකගේ උපදෙස්වලින් මේ ආර්ථිකය ගොඩ දමන්න බැහැ කියලා අපි කියන එක තේරුම් ගන්න බැරි ඇයි කියලා අපි ආණ්ඩුවෙන් අහනවා. මේ විධියට ගියොත් අලුතින් පත් වෙන ආණ්ඩුවටවත්, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා නැවත ජනාධිපති වුණත්, තමුන්නාන්සේලා නැවත මේ ආණ්ඩුව ගත්තන්, මේ විපක්ෂය ආණ්ඩුව ගත්තත්, මේ කථා කරන අපි ගත්තත්, අපට කරන්න රටක් ඉතුරු වෙන්නේ නැහැ. ආර්ථිකයක් ඉතුරු වෙන්නේ නැහැ. ව්‍යාපාර ඉතුරු වෙන්නේ නැහැ. අපනයන ආදායමක් එන්නේත් නැහැ. එහෙම වෙන එක වළක්වා ගන්න කටයුතු කළ යුතුයි කියා ප්‍රකාශ කරමින්, මට වේලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මෙය ඉතා විශාල අර්බුදයක්ව පැවතුණා. ආර්ථික අර්බුදය ඇති වන විට කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට ගෙවිය යුතුව තිබුණු හිඟ බිල්පත් වලින් රුපියල් බිලියන 367 ක් සම්පූර්ණයෙන් ගෙවා අවසන් කළා. එය ඉතා විශාල මුදලක්, ගරු කථානායකතුමනි. ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට අපේ භාණ්ඩාගාරයේ බැඳුම්කර නිකුත් කරලා; ඒ කියන්නේ අනාගතයේ ගෙවන බවට බැඳුම්කරයක් නිකුත් කරලා, ඒ බැඳුම්කරය බැංකුවට තබා ලබාගත් මුදල් පදනම් කරගෙන තමයි ගෙවීම් කළේ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ගිවිසුමේ තිබුණු කොන්දේසියක් තමයි හිඟ තබන්නේ නැතිව සියලුම අයගේ හිඟ මුදල් ගෙවන්න කියන එක. ඒ අනුව රුපියල් බිලියන 360 ගණනක් ගෙව්වා. එහිදී සිදු වුණු එක් විශේෂත්වයක් තමයි, අපි කිසිම කොන්ත්‍රාත්කරුවකු මුණ ගැසෙන්නේ නැතිව ඔහුගේ ගිණුමට අදාළ මුදල බැර කරනු ලැබුවා. එම නිසා ඒ අයට කොළඹට එන්න අවශ්‍යතාවක් ඇති වුණේත් නැහැ. මඟ නැගුම ව්‍යාපෘතිය යටතේ ගෙවන්න තිබෙන ප්‍රමාණය ගැන කිව්වොත්, විපක්ෂ නායකතුමා කියන ආකාරයට රුපියල් බිලියන 5-7 අතර ප්‍රමාණයක් හිඟව තිඛෙනවා කියලා මම පිළිගන්නවා ඒක ගෙවන්න බැරි, ඒ සඳහා අධිකරණයේ නඩුවක් තිබෙන නිසා. ඒ නඩුව සමථයකට පත් වන තෙක් ඉන්න වෙනවා. අපට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන බිල්පත් වල ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් ඉල්ලන කොට නිසි ලෙස විගණනයකින් තොරව ඒ මුදල ගෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අනුව, අපි ඒ මුදල ගෙවන්න බැහැ කියලා කියන කොට ඒ අය අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ගයකට ගිහින් තිබෙනවා. එම අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ගය නිමවූ වහාම හෝ අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ගය ඉවත් කරගන්නවා නම්, ඒ සඳහා වෙනත් ක්‍රම වේදයක් සාකච්ඡා කරන්න අපට පුළුවන්. මම ඉදිකිරීම් කර්මාන්තකරුවනුත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඔවුන්ට ලබා දෙන්න පුළුවන් හැම සහනයක්ම ලබා දීලා තිබෙනවා. මේ බොරුව නේ හැම දාම ඔබතුමන්ලා කරන්නේ. ඔය විධියට රටක ආණ්ඩුවක් කරන්න බැහැ. මොනවා කියන්නද? මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සිටි කාලයේ ණය ගෙව්වා. එතුමාට රට ණයයි. එතුමා සිටි කාලයේ බොහොම පරිස්සමින් ඒ කටයුතු කළේ. යුද්ධය කරන්න සල්ලි දුන්නේ නැති කාලයේ ඒ වෙනුවෙන් සල්ලි ගත්තා. යුද්ධය ඉවර වුණාට පසුව "උතුරු වසන්තය" සහ " නැඟෙනහිර උදානය" කියන වැඩසටහන් වලට ණය අරගෙන ඒ පළාත් දියුණු කළා. ඒවා කළේ නැහැ. වෙන කවුරුවත්. ඔව්, ඒක ගැන අපි කවුරුවත් කථා කර නැහැ. අපි කථා කළේ මේ රට තිබෙන තැනින් දශමයක්වත් වෙනස් කරලා යන්න බැහැ කියන එක ගැනයි. මේ පවතින තත්ත්වය දශමයක්වත් වෙනස් කළොත් රට අමාරුවේ වැටෙන ආකාරය පිළිබඳව, 2025 වෙන කොට මේ රට ගෙනියන්න බැරි වෙන ආකාරය පිළිබඳව අපි මේ සභාවේදී රටට ඇත්ත කියන්නේ නැතුව බොරු කිව්වොත් සහගහනවා. ඒක කරන්න එපා. මේ තිබෙන තත්ත්වය තුළ මේ සල්ලි දුන්නේ නැත්නම්, මේ ගිවිසුමෙන් පිට ගියොත්, මේ මුදල් ටික හම්බ වුණේ නැත්නම් අපි කොහොමද කටයුතු කරන්නේ? හර්ෂ මන්ත්‍රීතුමා මේ ගැන දන්නවා. අපි ඇති කරගෙන තිබෙන Agreement එකේ හැටියට කියා තිබෙන්නේ 2025 දී අපට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 5,018 ක විදේශ මූල්‍ය හිඟයක් ඇති වෙන බවයි. එය පියවා ගැනීම සඳහා අපි අත්සන් කර තිබෙන ගිවිසුමට අනුව IMF එක Extended Fund Facility එක යටතේ එයින් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 663 ක් දෙනවා. ඩොලර් මිලියන 700ක් budgetary support කියලා දෙනවා. ඩොලර් මිලියන 400ක් World Bank එක දෙනවා. ඩොලර් මිලියන 300ක් Asian Development Bank එක දෙනවා. ඊළඟට ඩොලර් මිලියන 3,655 ක ණය සහනයත් ලැබෙනවා. 2027 වෙනතුරු මේ විධියටයි මේක හදලා තිබෙන්නේ කියන එකයි මම කිව්වේ. ඉතින් මෙහෙම ලැබුණොත් තමයි මේක කරන්න පුළුවන් කියලා මේ දේවල් ගැන රටට කියන්නේ නැතිව, වෙන වෙන අනම්මනම් කියලා අපට ඒ වෙලාවට සන්තෝෂයක් ගන්න පුළුවන්. නමුත් රටක් වශයෙන් ගිනි ගන්න කොට ඒ ප්‍රශ්නය විසඳන්නේ කොහොමද? එදා මේ පාර්ලිමේන්තුව ගිනි තියන්න එනකොට, ගෙවල් ගිනි තියන කොට, මිනිස්සු මර ළතෝනි දීලා ගෙවල් ඇතුළේ පිච්චෙන කොට ඒ වෙලාවට තමුන්නාන්සේලා කිසි කථාවක් නැහැ. ඒවා වෙන්නේ ඇයි? මිනිස්සුන්ට ඇත්ත කියන්නේ නැතිව කටයුතු කළාම. දරු පවුල් පිටින් නැත්තට නැති වෙන කෙටාට, බස් පිටින් ගිල්ලලා දානකොට, මිනිස්සුන්ට හුස්ම ගන්න බැරි වෙන තත්ත්වයක් ඇති වෙන කොට ඒ ගැන කිසි කථාවක් නැහැ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක පාර්ලිමේන්තුවක් තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ප්‍රබුද්ධ විධියට මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න. එහෙම තිබියදී පාර්ලිමේන්තුව මේ වාගේ තත්ත්වයකට වැටුණාම ඒ රට ගිනි ගන්න එක අහන්න දෙයක් නැහැ. ඉස්සෙල්ලා බලන්න, මේ රටේ හිටපු ආචාර්ය ඇන්. ඇම්. පෙරේරා, පිලිප් ගුණවර්ධන, දොස්තර එස් . ඒ. වික්‍රමසිංහ, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන, ඩඩ්ලි සේනානායක වැනි අය පාර්ලිමේන්තුව තුළ හැසිරිලා තිබෙන්නේ කොහොමද, ජාතික ගැටලු පිළිබඳව කථා කර තිබෙන්නේ කොහාමද කියලා. අඩුම තරමේ වේදිකාවේ කරන කතාව නැතිව මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ විෂයට අදාළව යම්කිසි කරුණක් ඉදිරිපත් කරන කොට - මුදල් විෂයයට අදාළවයි රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා අද කරුණු පැහැදිලි කළේ- ඒ ගැන දේශපාලන වශයෙන් හිතනවා නම්, එහෙම රටකට අනාගතයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. සමහරු තැනකට ගිහිල්ලා මිලියනයක් විතර වටිනා මොකක් හරි උපකරණයක් දීලා, ඒ විධියට රුපියල් මිලියන 200ක් විතර දීලා "අපි කරන හැටි බලාගන්න" කියනවා. අපි එහෙම කියනවා ද ? අපි ලංකාව පුරා මහන්දෝදය විද්‍යාගාර 1,000ක් හැදුවා. එක පාසලකට computer lab එකට විතරක් කොමිපියුටර් 40ක්, lan- guage lab එකට කොම්පියුටර් 20ක්, අනික් එකට කොම්පියුටර් 62ක් බැගින් දීලා ලංකාව පුරාම 1,000ක් හැදුවාම අපි එහෙම කිව්වාද? මිලියන එකක් දීලා, ලක්ෂයකුයි උපකරණයකුයි දීලා කියනවා, මේ ආදර්ශයෙන් රටක් හදන්න පුළුවන් කියලා අපි මේ වාගේ දේවල් ගැන කථා කරන්නේවත් නැත්තේ, ඒවා ගැන නොවෙයි කථා කරන්න ඕනෑකම තිබෙන්නේ. ඊට වඩා ලොකු දෙයක් ගැන නේ, පාර්ලිමේන්තුවක් ඇතුළේ කථා කරන්න ඕනෑ. අර කටයුත්තේදී දේශපාලනය අරමුණු කරගෙන, ළමයි කට්ටියක් එකතු කරගෙන මොන්ටිසෝරි කථාවක් කරලා මොනවා හරි කරලා යන්න පුළුවන්. නමුත් පාර්ලිමේන්තුවක් ඇතුළේ දී තිබෙන තත්ත්වය රටට කියන්න ඕනෑ. දැන් මේ සඳහා අපි කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත් මේ කටයුතු ටික කරනවා කියා, මේ ගරු සභාවට පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනැල්ලා සම්මත කර ගැනීමෙන් තොරව රටට හෙටක් ඇති වෙන්නේ නැහැ කියන එකත් සඳහන් කරනවා. කරුණා කරලා ඔබතුමන්ලා මේ ගැන තම තමන්ගේ නැණ පමණින් හිතන්න එපා. මේක ශාස්ත්‍රයක්; සල්ලි කොළය අච්චු ගහන එක න්‍යායක්. ඒ නිසා එයට ගරු කරලා, ඒ අනුව මේ වර්ෂයේ ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන වාර්ෂික වාර්තාව පිළිබඳවත් අඩු ගණනේ දවස් 3 කවත් විවාදයක් කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මගේ වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ විපක්ෂ නායක තුමා විසින් යොමු කළ ප්‍රශ්නයේ පස්වැනි කොටසින් විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය ආදායම සම්බන්ධව ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව ගැන තමයි මම හිතන විධියට එතුමා අසා තිබෙන්නේ. අපි ඒ ගැන විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් වාරයේ දී ලබා දෙනවා. මැතිවරණය දිනීමේ ප්‍රශ්නයක් මෙතුමාට ඇති, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. හැබැයි, අපට එහෙම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, නීති විරෝධී මත්පැන් අළෙවිය ගැන. නීති විරෝධී මත්පැන් අළෙවිය අපි පුළුවන් තරම් අවම කරන්න ඕනෑ. ඒ අතර නීත්‍යනුකූල මත්පැන් වර්ධනය කරන්නත් අපි කිසි විටෙක කටයුතු කරන්නේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒ නිසා තමයි එවැනි බලපත්‍රයක් පළමු වතාවට දෙන කොට අපි රුපියල් කෝටි එක හමාරක් ආණ්ඩුවට අය කර ගන්නේ. මේ කියන විධියට අපි යහළුවන්ට මෙම බලපත්‍ර දෙනවා නම්, අපි යහළුවන්ගෙන් රුපියල් කෝටි එකහමාරක් ගන්නේ නැහැ නේ. ඒ නිසා මේවාට වැරදි මත ගොඩනඟා ජනතාවට වෙනත් චිත්‍ර මවන්න එපා කියලා වගකිව යුතු දේශපාලනඥයන්ගෙන් මම ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2024 ජනවාරි 12 දිනැති 2366/34 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබූ ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් හා විනිමය කොමිෂන් සභා පනත යටතේ වූ රෙගුලාසි ද අද පාර්ලිමේන්තුවේදී අනුමත කර ගන්නවා. ශ්‍රී ලංකා සුරැකුම්පත් හා විනිමය කොමිෂන් සභාව විසින් වෙළෙඳ පොළ අතරමැදියන්ගෙන් හා වෙළෙඳ ආයතන මඟින් අය කරනු ලබන ගාස්තු වසර 16කින් සංශෝධනය කරලා නැහැ. මෙතැනදී කරන්නේ ඒ සඳහා අවසර ලබා දීමයි. 2024 පෙරවාරි 01 දිනැති අංක 2369/27 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ නිවේදනයේ පළ කරනු ලැබූ මුදල් පනත යටතේ වූ නියෝගය ද අද පාර්ලිමේන්තුවේදී අනුමත කර ගන්නවා. අපි සාමාන්‍යයෙන් අපේ ගුවන් තොටු පොළකින් ගුවන්ගත වන කෙනෙකුගෙන් ඩොලර් 60 ක් අය කළා. ඒ මුදල ඩොලර් 30 ක් දක්වා අඩු... සෙස් බද්ද මෙම ගිවිසුම බලාත්මක වන දිනයෙන් පසු එළඹෙන හයවන වසරේ සිට වාර්ෂිකව සමාන ප්‍රතිශත වලින් අදියර පහක් යටතේ ඉවත් කළ යුතුයි. සිංගප්පූරුවෙන් භාණ්ඩ ආනයනය කිරීමේදී, තීරු බදු ලිහිල් කරණ වැඩසටහනේදී "X" කාණ්ඩය යටතේ වර්ගී කරණය වන සංයෝජිත වර්ගී කරණ සංකේතාංක මත සෙස් බද්ද පැනවීම සම්බන්ධයෙන් බැඳීමක් නැහැ. මේ වාගේ කාණ්ඩ තුනකට සිංගප්පූරුවෙන් එන ආනයන ද්‍රව්‍ය මේ වෙළෙඳ ගිවිසුම යටතේ නම් කිරීම නීත්‍යනුකූල කිරීමයි අද මේ අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රය යටතේ පළ කරනු ලබන නියමය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමෙන් අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒ වාගේම 2024 අප්‍රේල් 08 දිනැති අංක 2379/03 දරන අතිවිශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රය යටතේ පළ කරනු ලැබූ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ රෙගුලාසි පිළිබඳවත් මම කථා කරන්න කැමතියි. අපේ රටේ උඳු පරිභෝජනය සාමාන්‍යයෙන් වර්ෂයකට මෙට්‍රික්ටොන් 20,000ක් පමණ වෙනවාය කියලා කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව කියනවා. ඒ මෙට්‍රික්ටොන් 20,000 සපුරා ගන්න තරම් ප්‍රමාණවත් නිෂ්පාදනයක් අපේ රටේ නැති නිසා අවශ්‍ය වෙලාවට උඳු පිට රටින් ගෙන්වීමට කටයුතු කරනවා. විශේෂයෙන්ම උත්සව අවස්ථා වලදී උඳු බොහෝ සෙයින් භාවිත වෙනවා, කැවිලි පෙවිලි හැදීමට. කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව නිකුත් කරන අනුමැතිය මත අපි ගැසට්‌ පත්‍රයකින් අවසර දෙනවා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය උඳු ප්‍රමාණය ගෙන්වීමට. ඒ වෙනුවෙන් සකස් කරන ලද ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ වූ රෙගුලාසි තමයි අනුමැතිය සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට අද අපි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, 2018 දී අපි උඳු මෙට්‍රික්ටොන් 11,852 ක් නිෂ්පාදනය කරලා තිබෙනවා; අපට පිටරට වලින් ගෙනෙන්න වෙලා තිබෙනවා, මෙට්‍රික්ටොන් 12,414ක්. 2019දී අපි මෙට්‍රික්ටොන් 4,908ක් නිෂ්පාදනය කළත්, මෙට්‍රික්ටොන් 7,497 ක් පිට රටින් ගෙනැල්ලා තිඛෙනවා. 2020දී මෙට්‍රික්ටොන් 9,562 ක් අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කරලා තිබෙනවා; මෙට්‍රික්ටොන් 437 ක් පිට රටින් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. 2021 දී මෙට්‍රික්ටොන් 14,404ක් නිෂ්පාදනය කරලා තිබුණත් පිට රටින් ගෙනැල්ලා නැහැ. ඒ අනුව අපේ රටේ උඳු නිෂ්පාදනයේ එන්න එන්නම් දියුණුවක් දකින්නට තිඛෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. 2022දී උඳු මෙට්‍රික්ටොන් 9,920 ක් ලංකාවේ නිෂ්පාදනය කරලා තිබෙනවා; නමුත් පිටින් ගෙනැල්ලා නැහැ. 2023 දී මෙට්‍රික්ටොන් 11,342 ක් නිෂ්පාදනය කර තිබෙනවා, මෙට්‍රික්ටොන් 200 යි ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. මේ අවසර පත්‍රය දුන්නාට පාලනයක් ඇතුව, සීමා සහිතව තමයි උඳු ආනයනය කරනු ලබන්නේ. මම කලින් කිව්ව ගැසට්‌ පත්‍ර යටතේ පළ කරනු ලැබූ රෙගුලාසි, නිවේදනය, නියෝගය, නියෝග, යෝජනා සම්මතය, නියමය තමයි අද අපි අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මට ඉතිරි වෙලා තිබෙන වෙලාව තුළදී මේ කාරණය ගැනත් කියන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි ආර්ථිකමය ප්‍රශ්නයකින් ගොඩ එමින් සිටින බව ඕනෑම කෙනෙක් දන්නවා; ඕනෑම කෙනෙක් ඒක පිළිගන්නවා. විවිධාකාර අපහසුතා මැද්දේ තමයි අපි ඉදිරියට පැමිණෙමින් සිටින්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කිරීම කියන එකේ අනෙක් පැත්ත තමයි බදු වැඩි කිරීම. ඒක අපි ක්‍රමානුකූලව කරන්න උත්සාහ කරනවා. හැබැයි, එහිදී හැම පුද්ගලයෙකුම යම්කිසි බරක් දරාගෙන අපහසුවෙන් තමයි ගොඩ එන්නේ. ඒ නිසා ආර්ථිකය ගැන කථා කරන මේ යුගයේදී හැම දෙයක්ම හොඳින් විශ්ලේෂණය කිරීමේ වගකීමක් අප සියලු දෙනාට තිබෙනවා. එම නිසා අපි ඒ ගැන කථා බහ කළ යුතුයි. අපේ රටේ ජනතාව විවිධ මත ඔස්සේ ආර්ථිකය ගැන කථා කරනවා. නමුත්, අලුත්ම යමක් කථා කරන්න උත්සාහ දරනවා, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ. ඔවුන් අලුත් දෙයක් කථා කරයි කියලා සමහර අය බලාපොරොත්තු වෙනවා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායකතුමා පසුගිය දා රූපවාහිනී සංවාදයකදී ආර්ථිකය ගැන ඉදිරිපත් කරපු කරුණු ටික ගැන පමණයි මම මේ අවස්ථාවේදී කථා කරන්නේ. මම එයින් එතුමාගේ දැනුම අවතක් සේරු කරන්නේවත්, ඒ පක්ෂයේ ප්‍රතිපත්තිමය කාරණා අවතක් සේරු කරන්නේවත් නැහැ. හැබැයි, ඒවා විවාදයකට නොවෙයි, යම්කිසි සංවාදයකට ලක් වීම රටක් වශයෙන් ඉතා වැදගත්. මේ වර්ෂය, මැතිවරණ වර්ෂයක් කියලා අපි කියනවා. අපි ජනතාවට යම්කිසි සහනයක් දීම පිළිබඳව පැහැදිලි කරනවා නම්, ඒ ක්‍රමය ගැන දැනුවත් වීමේ වගකීමක් ජනතාවටත් තිබෙනවා. ඒ ගැන සංවාදයක් ඇති කිරීම ඉතා වැදගත් කියාත් මම හිතනවා. ඒ රූපවාහිනි සංවාදය පැවැත්වූ නිවේදකයා අහපු කාරණාවකට එතුමා එක අවස්ථාවකදී කියනවා, ජන වරමක් අරගෙන ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ගිවිසුම් වෙනස් කරනවාය කියලා. මොකක් ද ජන වරම කියන්නේ? අපි ඒ සඳහා උදාහරණයක් ගනිමු. දැන් මේ බදු අය කිරීම ගැන නේ හුඟක් අය කියන්නේ, බදු බරක් දරනවාය කියලා. හැබැයි, අපට බදු වර්ධනය කරන්න සිදු වුණේ ඇයි? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමාට මම කියන දේ වැටහිලා නැහැ. එහෙම ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා මුදල් අමාත්‍යාංශය පිළිගන්නවා. හැබැයි මම කියන ප්‍රශ්නය මේකයි. මොකක්ද මේකට තිබෙන ප්‍රායෝගික විසඳුම? අපිට මේකෙන් මිදෙන්න තිබෙන මාර්ගය මොකක්ද කියලා කියන්න. මේ ප්‍රශ්නය ආවේ කොතැනින්ද කියලා මම පැහැදිලි කළා. ඒ ප්‍රශ්නයට වර්තමාන මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අරගෙන තිබෙන ප්‍රායෝගික විසඳුම තමයි විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද අහෝසි කිරීම. මම ඒ පක්ෂයෙන් අහන්නේ මේ ව්‍යුහාත්මක ප්‍රශ්නයට ඒ ගොල්ලන් ගේන උත්තරය මොකක්ද කියන එකයි. ගැහුවාම වී සහල් බවට පත් වන කොට 105කට බද්දක් වදිනවා. එහෙම වුණාම මේ සියයට 5යි කියන බද්ද පාරිභෝගිකයා අතරට යන්නේ, සියයට 20ක්, 25 ක් විතර වෙලා. ඔන්න, පිරිවැටුම මත බදු ගැහුවාම වෙන දේ. නමුත්, පිරිවැටුම මත බද්ද හරිම සරලයි; එකතු කර ගන්න පහසුයි. අපි සමාජ ආරක්ෂණ දායකත්ව බද්ද හඳුන්වා දුන්නේත් ඒ වෙලාවේ තිබුණු ආදායම් ප්‍රශ්නය නිසායි. හැබැයි, දැන් අපි ඒක ක්‍රම ක්‍රමයෙන් අඩු කරනවා. ලෝකයම දැන් පිරිවැටුම් මත බදු පනවන්නේ නැහැ. අගය එකතු කිරීමේ බදුවලට තමයි ක්‍රම ක්‍රමයෙන් යන්නේ. එතැනදී අපේ රට වැනි රටවල යම් යම් අඩු පාඩු තිබෙනවා. බදු නිශ්චිතව අය කර ගැනීම, නිශ්චිතව ප්‍රතිපූරණය කිරීම පිළිබඳ අපේ ක්‍රම වේදය තවත් ශක්තිමත් කළ යුතුයි. හැබැයි, මීට අවුරුදු 50කට එහා ගිය පිරිවැටුම් මත බද්දකට යළි යනවා කියා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ කියනවා නම්, අපි ඒ ගැන සංවාදයක් කරන්න ඕනෑ. මම කියන්නේ ඒක කරන්නම බැහැ කියලා නොවෙයි. ඒක හරි සරලයි. හැබැයි අපි සංවාදයකට යන්න ඕනෑ. මුළු ලෝකයම අත් හරින බදු ක්‍රමයකට ගිහිල්ලා, පාරිභෝගිකයන්ට තවත් අලුත් බදු බරක් දීලා ආදායමක් හොයා ගැනීම ද අප කළ යුත්තේ කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් මොකද, හැම කෙනාම කියනවා වාගේ මේක මැතිවරණ වර්ෂයක්. අපි ලොකු සටනක් දුන්නා, රජයේ නියෝජිතයන්ට සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියකටවත් යන්න එපා කියලා. හැබැයි, මේ ප්‍රකාශ ඊට වඩා බලවත්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මේවා ජන මනස උත්තේජනය කරන්න, ජනප්‍රිය වෙන්න ප්‍රබල ලෙස බලපානවා. එහෙම නම් අපට ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා, මේවා පිළිබඳ සංවාදයක යෙදිලා මේ කියන දේවල් හැබෑවට කරන්න පුළුවන් ද කියලා පහදා දෙන්න. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ පමණක් නොවෙයි, පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටතත් සංවාදයකට ගිහිල්ලා මේවායේ යථාර්ථය, මේවා කරන්න පුළුවන්ද, මේවා කරනවා නම් මේවායෙන් ඊළඟට ඇති වන අතුරු ඵලය මොකක්ද, ප්‍රතික්‍රියාව මොකක්ද ආදිය ගැන සැබෑ චිත්‍රයක් මේ රටේ ජනතාවට ලබා දීමට අපි කටයුතු කරමු. ඒ නිසයි මම කිව්වේ, අපි මේ ගැන විවාදයකට නොව, සංවාදයකට යමු කියලා එම යෝජනාව නැවතත් කරමින්, මට වෙලාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා දැන් ටිකකට කලින් සඳහන් කළ පරිදි ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ පසුගිය දවසක එතුමා අසන ලද ප්‍රශ්නයට අදාළ පිළිතුර මම සභාගත කළා. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවේ තිබෙනවා. එම හැන්සාඩ් වාර්තාවේ copy එකකුත් විපක්ෂ නායක කාර්යාලයෙන් ඉල්ලලා එහාට ඒක යවා තිබෙනවා. මෙතුමා මේ සභාව නොමඟ යවනවා, අපි මෙතැන නැති වෙලාවට, මම ඒ පිළිතුර හැන්සාඩ්ගත කළා. ඒ නිසා ඒ ගැන හරියට බලන්නේ නැතුව එහෙම කථා කරන්න එපා කියා මා කියන්න කැමැතියි. මොකද, අපි මෙතැන නැති වෙලාවට එහෙම කිව්වාම ඔකෝම හිතන්නේ අපි ඒ පිළිතුර සභාගත කර නැහැ කියලායි. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ නිසා එතුමා එක්කෝ අපි මෙතැන සිටින වෙලාවක ඒ ගැන අහන්න ඕනෑ, එහෙම නැත්නම් හරියට සොයා බලා ඒ ගැන අහන්න ඕනෑ.

**ගරු නීතිඥ චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් ගරු සභාවේ සිටින නිසායි මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. මේක වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. විපක්ෂ නායකතුමාත් මීට පෙර අවස්ථාවක මේ කාරණය මතු කළා. මමත් මීට කලින් මේ ප්‍රශ්නය මතු කළා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, නිවාඩු නොමැතිව සේවයට වාර්තා නොකර සිටින අපේ රණවිරුන්ට පොදු සමා කාලයක් ලබා දීලා තිබෙනවා. නමුත් ඒ පොදු සමා කාලය officer grade එකේ කට්ටියට; වෛද්‍ය සහ විශේෂ පුහුණුව ලත් උදවියට අයිති වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා එවැනි විශාල පිරිසක් මේ මොහොතේ අසහනයට පත් වෙලා ඉන්නවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ කිසිම කෙනෙක් නැවත සේවයට එන්නේත් නැහැ. ඒ අයට දේශීයව සහ විදේශීයව හොඳ රැකියා අවස්ථාත් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ කණ්ඩායමටත් ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම මම මේ මොහොතේ කරනවා. මම හිතන විධියට ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් හමු වෙලා එම කණ්ඩායම දිගින් දිගටම ඉල්ලීම් කර තිබෙනවා. විපක්ෂ නායකතුමාත් පසු ගිය දවසක මේ කාරණය ඉදිරිපත් කළා. යම් ගෙවීමක් කරන්න තිබෙනවා නම් ඒ ගොල්ලන් ඒ ගෙවීම කරන්නත් කැමැතියි. මෙවන් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කිරීමම වංචාවක් කියලායි. මහජනයා ආරක්ෂා වෙන්න ඕනෑ මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයෙන් කියන එක තමයි මට මේ අවස්ථාවේදී කියන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාවේ සඳහන්ව තිබෙනවා ලෝකය පුරා රටවල් 66ක call centres තිබෙනවා කියලා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ සේවාව ලබා දෙන්න නම් අදට ගැළපෙන්නේ, අනාගතයට ගැළපෙන්නේ මොනවාද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා කට ඇරියොත් කියන්නේ, artificial intelligence , blockchain technology . , artificial intelligence blockchain උපයෝගී කරගෙන කළ යුතු, කළ හැකි කාර්ය භාරයක්. මේ කාර්යභාරය කරන්න ඕනෑ තරම් තාක්ෂණික දැනුම තිබෙන කණ්ඩායම් ලංකාවේත් සිටියදී, මොබිටෙල් ආයතනයට ඒ හැකියාව තිබියදී වෙනත් විධියට කටයුතු කරන්න මේ කියපු කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. තරගකාරි ලංසු කැඳවීමකින් තොරවයි, තාක්ෂණික ඇගයීමකින් තොරවයි මෙහිදී කටයුතු කර තිබෙන්නේ. ඒ ඉදිරිපත් කරපු ගිවිසුම පිළිබඳව නීතිපතිවරයා කියන්නේ මොකක්ද? ඒ ගිවිසුමේ typographical and grammatical errors පිළිබඳව හෝ අඩුම තරමින් spelling mistakes ටික පිළිබඳව හෝ වග කියන්න විධියක් නැහැ කියලායි එතුමා කියන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේක තේරුම් කරලා දෙන්න මට විශාල කාලයක් ගත වෙනවා. ඒ නිසා මම ඉතාම කෙටියෙන් මේ ගැන කියන්නම්. ප්‍රසිද්ධියේම අපට කියනවා, වෙන වෙන සේවාවන් ලබා දෙන්නත් පුළුවන් කියලා. අපට කියනවා, telephone එකක් ලබා ගන්න, වෙන වෙන තාක්ෂණික සේවා ලබා ගන්න පහසුකම් දෙන්නත් කැමැතියි කියලා. ඒ සියල්ල මේ යෝජනාවේ තිබෙන්නේ, "affordably priced" කියලායි. ඒ කියන්නේ, all are affordably priced. තවත් බිස්නස් එකක් මේක අස්සේ හංගලා තිබෙනවා. ඒ සමාගමේ සේවකයන් ලෝකය වටේම ඉනන්වා ලු. හැබැයි, විශාලයි කියන ඒ සමාගමේ සේවකයන් 300 යි ඉන්නේ. එය, තොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ ආයතනයක් නමුත්, තොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ ප්‍රධානියාගේ සුදුසුකම්වත් මේ යෝජනාවලියේ සඳහන් කරලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, රටවල් ගණනක මධ්‍යස්ථාන පවත්වා ගෙන යනවා කියලා ප්‍රකාශ කරලා, මේ වාගේ පට්ටපල් බොරු කියලා මිනිසුන් රවටනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, චීනයේ online visa ලබා ගැනීම සඳහා වෙනම ආයතනයක් නම් කර තිබෙනවා. ඒකත් කොහෙන් ආවා ද, ඒකට කවුරු අනුමැතිය දුන්නා ද, මොන තාක්ෂණය තිබෙනවා ද කියලා ඒ කිසි දෙයක් දන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේවා හොරකම්, සට කපටකම්, මගඩි. ඩොලර් එකකට දෙන්න හදපු එක අද දෙන්න හදන්නේ, ඩොලර් 25 ට. ඒ මුදල් කවුරු ගාවට ද යන්නේ කියලා හොයලා බලන්න. ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ නැහැ. එතුමා කියපු ඒ ලස්සන, සුන්දර ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළ මේ රටේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා නම්, ඒ ඉලක්කය කරා රට ඉදිරියට යනවා නම් අපිත් කැමැතියි. නමුත්, ඒක සිද්ධ වෙන්නේ නැතුව මේ වාගේ හොරකම්, මගඩි, දේශපාලන උපක්‍රම යොදලා තමන්ගේ මඩි තර කර ගන්නා රජයක් හින්දා තමයි මේ රජය ඉවත් කරලා මේ රටට ගැළපෙන වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන රජයක් බිහි කර ගැනීම වෙනුවෙන් අපි කැප වෙලා ඉන්නේ. එසේ ප්‍රකාශ කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම දන්නේ නැහැ ඔය සීනි ගනුදෙනුව වෙන කොට ඔබතුමා මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය වෙලා හිටියාද කියලා, මම හිතන විධියට ඔබතුමා හිටියේ නැහැ. එවකට හිටපු, අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් ආටිගල මැතිතුමාව අපි මුදල් කාරක සභාවට කැඳෙව්වා. එතකොට මමත් එහි සාමාජිකයෙක්. එතුමන්ලා වාර්තාවක් ලබා දුන්නා. ඒ වාර්තාවේ එතුමන්ලා පැහැදිලිව කිව්වා, මේ තරම් විශාල මුදලක් රජයට අහිමි වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒ කියන්නේ රුපියල් මිලියන 15,000ක් අහිමි වුණා කියලා පිළිගෙන තිබෙනවා; මුදල් අමාත්‍යාංශය ඒක පිළිගෙන තිබෙනවා. මම නැවතත් කියනවා, අද සිටින දුෂිත පාලකයන්ගෙන් අපට ඒ දේ බලාපොරොත්තු වෙන්න බැහැ කියන එක, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඊළඟට, මම තව දෙයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. මේ නඩුව යන කොට ආගමන විගමන දෙපාර්තමේන්තුව සහ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඇවිල්ලා පෙනී සිටියා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව මේ නඩුවට ඇවිල්ලා මොකක්ද කිව්වේ? නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඇවිල්ලා පෙනී සිටියේ ඩයනා වෙනුවෙන්. ලජ්ජයි. ජනතාවගේ බදු මුදල් වලින් පඩි ගන්න නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ආපු නීතිඥවරිය පෙනී සිටියේ ඩයනා වෙනුවෙන්. මොකක්ද කිව්වේ? ආගමන විගමන දෙපාර්තමේන්තුව නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට කියනවා, මෙතැන එළියේ ඉන්න ඩයනායි, passport එක දීපු ඩයනායි එක්කෙනාම ද කියලා ඒ ගොල්ලන්ට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා, ගරු හිටපු ජනාධිපතිතුමනි, මේ කථා අහනකොට හිනා යනවා. මේ රටේ නිලධාරින් දේශපාලන, ඒ කියන්නේ, ඒ ගොල්ලන්ට හොයාගන්න බැහැ. මේ ඩයනායි, අර ඩයනායි එක්කෙනාමද කියලා ඔවුන්ට හොයාගන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. එහෙම තමයි උසාවියට කරුණු වාර්තා කරලා තිබෙන්නේ. මේ වගේ ළද බොළඳ තර්ක ගෙනැල්ලා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව අන්තිමට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී විහිළුවට ලක් වුණා. මේවා අපේ රටේ ජනතාවට වග කියන ආයතන, ජනතාවගේ බදු මුදල් වලින් නඩත්තු වන ආයතන. අන්තිමට එම ආයතන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරියේ විහිළුකාර ආයතන බවට පත් වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, මේ වෙන කොට මේ රට දේශපාලනමය වශයෙන් තීරණාත්මක කාලයකට ඇවිල්ලා තිබෙන බව. මේ තීරණාත්මක කාලයත් එක්ක ඉදිරියේදී මේ රටේ මැතිවණයක් පැවැත්වීමට නියමිතව තිබෙනවා. සජජ්ජයට විරුද්ධව කුමන්ත්‍රණයක් තිබෙනවා. ඒ කුමන්ත්‍රණය තමයි, සජබය ඊළඟ මැතිවරණයට තරග නොකර ඉන්න පුළුවන් විධියේ ක්‍රමවේදයක් හදන්න පුළුවන්ද කියන එක. ඒකට තමයි අලුතින් එක එක්කෙනා මාධ්‍ය සාකච්ඡා වලට ඇවිල්ලා ලියුම් පෙන්වන්නේ. හංසයා කිරෙන් දිය වෙන් කර ගන්නවා වාගේ සමඟි ජන බලවේගයේ අපේක්ෂකයා වෙන් කරගෙන ඉවරයි කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ කාරණය මම ගරු ජනාධිපතිතුමාට කියනවා. කළමනා කරණ කටයුතු සඳහා ජනාධිපතිතුමා දක්ෂයි කියලා කියනවා නේ; කළමනා කරණ කටයුතු වලට ජනාධිපතිතුමා මාර දක්ෂයි කියලා තමයි තමුන්නාන්සේලා කියන්නේ. අපි දැක්කා නේ Airport එකේදී VFS ආයතනය හා සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය කළමනා කරණය කරපු විධිය. ශ්‍රී ලංකා මොබිටෙල් ආයතනය ඩොලර් එකකින් කරපු කටයුත්ත ඩොලර් 25ට කරන්න තමුන්නාන්සේ VFS ආයතනයට භාර දුන්නා. කොහොමද, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ කළමනාකාරිත්වය? හොඳට කළා නේද? වීසා issue කිරීමේ කටයුත්ත ඩොලර් එකකින් කරන්න පුළුවන් කියලා කියන අපේ රටේ ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනයේ සියයට 51ක කොටස් තිබෙන ශ්‍රී ලංකා මොබිටෙල් ආයතනයට නොදී ඒ කටයුත්තම ඩොලර් 25 කින් කරන්න VFS ආයතනයට භාර දුන්නා. ඒක තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ කළමනාකාරිත්වය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට හොඳ team එකක් නැහැ කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාම තමයි bowl කරන්නේත්, එතුමාම තමයි bat කරන්නේත්, එතුමාම තමයි wicket - keeping කරන්නේත්, එතුමාම තමයි බෝලේ අහුලන්නේත්, එතුමාම තමයි twelfth man හැටියට ground එකට වතුර ටික අරගෙන එන්නේත්. ඒ හින්දා එතුමාට හොඳ team එකකුත් නැහැ. ඉන්න team එකට රටේ පිළිගැනීමකුත් නැහැ. ඒ හින්දා අපි කියනවා, අපි මැච් එක ගහන්න ලැහැස්ති වෙලායි ඇවිල්ලා ඉන්නේ කියන එක. අපි ලැහැස්තියි, මැච් එක ගහන්න. අපි අභියෝගය භාර අරගෙන තමයි මැච් එක ගහන්න එළියට ගියේ. ඔබතුමා umpire නොවෙයි කියන එක අපි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට කියන්න ඕනෑ. Umpireගේ වැඩේ ඔබතුමා කරන්න හදන්න එපා. ඒ හින්දා ක්‍රීඩකයෙක් විධියට අපි ගේම් එක ගහමු. මැව් එකේ umpire වෙන්න එපා. Umpireලා වෙනම ඉන්නවා. ඒ හින්දා අපි ඒ umpireලාගෙනුත් ඉල්ලා සිටිනවා, ground එකේ සිටින ක්‍රීඩකයන්ට umpireලා වෙන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලා. මොකද, දැන් ක්‍රීඩකයෝ umpiresලා වෙන්න හදනවා. ඔහු ground එකේ මැච් එකත් ගහනවා, පරදිනවා කියලා දැන ගන්නකොට umpire වෙනවා. ඒ වැඩේ කරන්න බැහැ. මොකද, මේ මැච් එක ප්‍රේක්ෂකයෝ බලාගෙන ඉන්නවා කියන එක අපි එතුමාට මතක් කරනවා. ක්‍රීඩකයෝ umpiresලා වෙන්න ගියාම ප්‍රේක්ෂකයෝ ground එකට එන්න පුළුවන්, හිටපු ජනාධිපතිතුමනි. ප්‍රේක්ෂකයෝ ground එකට ආවාම ඔක්කොටම ගුටි කන්න වෙනවා.

**ගරු (මේජර්) සුදර්ශන දෙනිපිටිය මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම ඉදිරිපත් කරන්නේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක්. අද "ලංකාදීප" පුවත් පතේ පළ වී තිබෙනවා, " මන්ත්‍රීලා තවත් 10ක් පිටරැටියෝ", "රාජ්‍ය සේවයේත් ලොක්කෝ 200ක්" කියලා. ඒක අපි හැමෝටම ප්‍රශ්නයක් අද උදේ ඉඳන් කට්ටිය calls දෙමින් අහනවා, " ඔබ dual citizen කෙනෙක්ද, ඔබ පිට රැටියෙක්ද ? " කියලා. ඒ නිසා මේ වාගේ දෙයක් පළ කරනවා නම්, ඒ නම් එක්කම පළ කරන්න කියන්න. ඒ නම් 10ත් එක්කම එය පළ කළා නම් හොඳයි. එහෙම නැත්නම් අප සියලු දෙනාගේ වරප්‍රසාද කඩ වෙනවා. මේක අප ඔක්කොටම ලොකු ප්‍රශ්නයක්. පිට රටකටවත් ගිහිල්ලා නැති ගොඩක් මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා. එහෙම අයටත් dual citizenship තිබෙනවා කිව්වොත් හරිම අසාධාරණයි. ඒ නිසා ඒ 10දෙනාගේ නම් එක්කම පළ කළා නම්, එසේ වගකීමකින් කටයුතු කරන්න.

**ගරු සිවඥා නම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** நன்றி, கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்றையதினம் இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாட்டு) சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் உள்ளிட்ட பல்வேறுபட்ட ஒழுங்குவிதிகள் கொண்டுவரப்பட்டாலும், தங்களுடைய அனுமதியோடு சில விடயங்களை இங்கு பதிவுசெய்ய விரும்புகின்றேன். இந்த நாடாளுமன்றத்தில் 2004 ي ஆண்டில் உறுப்பினராக இருந்த மா.க. ஈழவேந்தன் ஐயா அவர்கள், தனது 91ஆவது வயதில் 2024.04.28ஆம் திகதி கனடாவில் காலமானார். அவருடைய இறுதிக் கிரியைகள் 2024.05.05ஆம் திகதி கனடாவில் நடைபெற்றது. இந்த மண்ணில் பிறந்து வளர்ந்து, மக்களோடு வாழ்ந்து. ஒரு வங்கி ஊழியராகப் பணிபுரிந்த, தமிழ்த் தேசியப் பற்றோடு வாழ்ந்த, தன்னைச் சிறந்த தமிழ்த் தேசியப் பற்றாளனாக அடையாளப்படுத்திய மிக உயர்ந்த ஒரு மனிதன் மா.க. ஈழவேந்தன் அவர்கள். அவருடைய இறப்பு தமிழ் மக்களைப் பொறுத்தவரை ஈடுசெய்ய முடியாதது. அவருடைய மரணச் செய்தி அறிந்து நாங்கள் கவலையடைகின்றோம். இந்த உயர்ந்த சபையினூடாக அவருக்கு அஞ்சலிகளைச் செலுத்துகின்றேன். சுமார் 3 ஆண்டுகள் இந்த உயரிய சபையில் அவர் ஆற்றிய உரைகள், அவருடைய பங்களிப்புகள் இந்த நாடாளுமன்றத்தில் அவர் ஒரு பங்காளியாக இருந்திருக்கிறார் என்பதை எடுத்துக்காட்டும் என்பதையும் பதிவு செய்துகொள்ள விரும்புகின்றேன். 6F601 இன்றைய நாட்கள் தமிழர்களைப் பொறுத்தவரை மிகவும் முக்கியமான நாட்களாகும். குறிப்பாக, 15 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் தமிழர்கள் கொத்துக் கொத்தாகக் கொல்லப்பட்ட நாட்கள் இவை! அவர்கள் பூண்டோடு அழிக்கப்பட்ட நாட்கள் ! "No Fire Zone" பாதுகாப்பு வலயங்கள் இலங்கை அரசாங்கத்தால் அறிவிக்கப்பட்டு, அந்தப் பாதுகாப்பு மக்கள் வலயங்களுக்குள் நம்பிச் சென்றபொழுதெல்லாம் கொத்துக் குண்டுகளும் பொஸ்பரஸ் குண்டுகளும் கொத்தணிக் குண்டுகளும் வீசப்பட்டு, கூட்டம் கூட்டமாக மக்கள் கொல்லப்பட்டார்கள். குழந்தைகள், கர்ப்பிணித் தாய்மார், வயோதிபர்கள், இளைஞர்கள் என்று வயது வேறுபாடின்றி ஆயிரக்கணக்கானவர்கள் அதன்போது கொல்லப்பட்டார்கள். இதனை யுத்தம் முடிந்த பிற்பாடு அமைக்கப்பட்ட கற்றுக்கொண்ட பாடங்கள் மற்றும் நல்லிணக்க ஆணைக்குழுவுக்கு அப்பொழுதிருந்த மன்னாருடைய பேராயர் அதிவணக்கத்துக்குரிய மறைந்த இராயப்பு ஜோசப் அவர்கள் மிகப்பெரிய ஓர் அறிக்கையாகச் சமர்ப்பித்திருந்தார். யுத்தத்துக்கு முன்னர் இருந்த தகவல்களையும் யுத்தத்துக்குப் பின்னரான தகவல்களையும் ஒன்று திரட்டியே அந்த அறிக்கை தயாரிக்கப்பட்டது. கிட்டத்தட்ட 146,000 மக்கள் காணமாற்போயும் கொல்லப்பட்டும் இருக்கிறார்கள் என்பதை அவர் மிகத் துல்லியமாகத் தெரிவித்து, நம்பகமான ஆவணமாக அதனைச் சமர்ப்பித்திருந்தார். இன்றும்கூட, உலக நாடுகளிலும் சரி, ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் ஆணையகத்திலும் சரி, கற்றுக்கொண்ட பாடங்கள் மற்றும் நல்லிணக்க ஆணைக்குழுவுக்கு மறைந்த பேராயர் இராயப்பு ஜோசப் அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்கை மிகப்பெரிய ஓர் ஆவணமாகக் கொள்ளப்படுகின்றது. ஆகவே, மீண்டும் நான் இந்த இடத்தில் அதனைப் பதிவு செய்கின்றேன். ஏனென்றால், இவ்வளவு மக்கள் கொல்லப்பட்டும் இந்த நாட்டில் திராணியுள்ள, தைரியமுள்ள எந்த ஒரு சிங்களத் தலைவரும் போரில் பாதிக்கப்பட்ட மக்களிடம் மன்னிப்புக் கேட்டதாக அல்லது அவர்களுக்கு ஆறுதல் சொன்னதாக இதுவரை எந்த சம்பவமும் இல்லை. கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இப்பொழுதும்கூட, இந்த நாட்டில் ஒரு ஜனாதிபதித் தேர்தல் பற்றிப் பேசுகின்றார்கள். ஆனால், 12ஆம் திகதியான நேற்றையதினம் தமிழ் மக்களுடைய இனவழிப்பு வாரம் ஆரம்பித்திருக்கின்றது. நேற்று திருகோணமலை மாவட்டத்தில் சீனன்வெளி என்ற கிராமத்தில் அந்த மக்களோடு முள்ளிவாய்க்கால் கஞ்சி அருந்தி, அந்த விடயங்களை நான் ஆராய்ந்திருந்தேன். சமநேரத்தில் நேற்று மூதூர் பிரதேசத்திலுள்ள சேனையூர் என்ற கிராமத்திலும் மக்கள் அந்த முள்ளிவாய்க்கால் கஞ்சியைக் காய்ச்சி ஞாபகத்தை ஏற்படுத்திக்கொண்டார்கள். இறந்துபோன தங்களுடைய உறவுகள், கூட இருந்தவர்களை நினைத்து அந்த முள்ளிவாய்க்கால் கஞ்சியை அவர்கள் அருந்திக் கொண்டார்கள். இறுதி யுத்தத்தில் மக்கள் உணவில்லாமல் பட்டினியோடு வாழ்ந்தபொழுது உப்பில்லாத அந்தக் கஞ்சி எத்தனை ஆயிரம் உயிர்களைக் காப்பாற்றியிருக்கின்றது என்பதை தேங்காய... மிக முக்கியமாக, தமிழீழ விடுதலைப் புலிகள் இயக்கத்தின் மூத்த உறுப்பினரான பாலகுமாரனும் அவருடைய மகன் சூரியகுமாரனும் இராணுவத்திடம் சரணடைந்த விடயத்தை BBCஇன் செய்தியாளர் பிரான்சிஸ் ஹரிசன் அவர்கள் தன்னுடைய Twitter பக்கத்தில் மிகத் தெளிவாக வெளியிட் டிருந்தார். அவர் அது சம்பந்தமான புகைப்படங்களையும் வெளியிட்டிருந்தார். பாலகுமாரனையும் அவருடைய மகனை யும் சுற்றி இராணுவத்தினர் சப்பாத்துக்கால்களுடன் நிற்கின்ற புகைப்படங்களை 'லங்கா கார்டியன்' பத்திரிகையும் 'தினக்குரல் பத்திரிகையும் வெளியிட்டிருந்தது. அப்படி யென்றால், இராணுவத்தினரிடம் சரணடைந்த பாலகுமார னுக்கும் அவருடைய டைய மகன் சூரியகுமாரனுக்கும் என்ன நடந்தது? இராணுவத்தினரிடம் சரணடைந்த வணக்கத்துக் குரிய பிதா பிரான்சிஸ் அடிகள் தலைமையிலான 58 போராளி களுக்கு என்ன நடந்தது? இராணுவத்தினரிடம் சரணடைந்த மக்களுக்கு என்ன நடந்தது? இராணுவத்தினரிடம் ஒப்படைக் கப்பட்ட ஒவ்வொருவருக்கும் என்ன நடந்தது? இன்றும் எங்களுடைய மண்ணில் உயிரோடு இருக்கின்ற அவர்களுடைய மனைவிமார் தங்களுடைய பொட்டை அழிக்காது. தாலியைக் கழற்றாது கணவன்மாரின் வருகைக்காகக் காத்திருக்கிறார்கள். இந்த நாட்டில் இந்த வலிகள் எப்பொழுது தீர்க்கப்படப் போகின்றது? இதற்கு எப்பொழுது நியாயம் கிடைக்கப் போகின்றது? இந்த வலிகளுக்கும் வேதனைகளுக்கும் நியாயம் கிடைக்காதவரை இந்த நாடு அதலபாதாளத்தை நோக்கிச் செல்லும் என்பதை நான் பல தடவை குறிப்பிட்டிருக்கிறேன். கர்ம வினைகள் உங்களை ஒருகாலமும் மீளவிடாது. ஆகையால், இதற்கான நீதியை வழங்குங்கள்! நியாயமான, கௌரவமான அரசியல் தீர்வை முன்வையுங்கள்! அழிந்துபோன மக்களுக்கு, கஞ்சிக் காக ஏங்கிய மக்களுக்கு நீங்கள் கொடுக்கின்ற தண்டனை முள்ளிவாய்க்கால் கஞ்சி காய்ச்சுவோரைக் கைதுசெய்வது என்றால், இது எவ்வளவு கேவலமான ஒரு நாடு! கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, என்னுடைய கையிலுள்ள இந்தச் சிரட்டையில்தான் எங்களு டைய மக்களுக்கு முள்ளிவாய்க்காலில் கஞ்சி வழங்கப்பட்டது. அங்கு கஞ்சி குடிப்பதற்கென ஒரு பாத்திரம் இருக்கவில்லை. கஞ்சி காய்ச்சுவதற்கு அரிசியோ, உப்போ இருக்கவில்லை. அங்கு தண்ணீர் எடுப்பதுகூட கடினம். அவ்வாறானதொரு நிலைமையில், வெறும் உப்பில்லாத கஞ்சியைக் காய்ச்சி, அதை இது போன்ற சிரட்டைகளில் குடித்துத்தான் எங்களு டைய மக்களும் குழந்தைகளும் உயிர் தப்பினார்கள். முள்ளிவாய்க்காலில் நிகழ்ந்த இந்தச் சம்பவத்தின் அடையாள மான இந்தச் சிரட்டையை நான் இச்சபையில் ஒப்படைக் கின்றேன். தயவுசெய்து, இந்தச் சிரட்டையை பாராளுமன் றத்தின் நூதனசாலையில் வையுங்கள்! யுத்தம் நிறைவடைந்து 15 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகேனும், இந்தச் சிரட்டையின்மூலம் மே மாதம் 18ஆம் திகதி முள்ளிவாய்க்காலில் இடம்பெற்ற சம்பவத்தை ஞாபகப்படுத்துங்கள்! இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற அரசியல் தலைவர்கள் ஜனாதிபதியாக வரலாம், பிரதமராக வரலாம், அமைச்சர்களாக வரலாம்! ஆனால், இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற தமிழர்கள் இப்பொழுதும் தெளிவோடுதான் இருக்கிறார்கள். எங்களுக் கான அரசியல் தீர்வானது, நியாயபூர்வமானதாக, மீண்டும் மீண்டும் பறிக்கப்படாத அதிகாரங்களோடு, நிலையாக இருக்கக்கூடிய வகையில், ஒற்றையாட்சி அல்லாத ஒரு சமஷ்டி ஆட்சியின் அடிப்படையில் அமைய வேண்டும் என்பதைத்தான் நாங்கள் இந்த இழப்பிலிருந்து கேட்கின்றோம். இவ்வளவு இழந்த பிற்பாடும். நாங்கள் நீதியானதும் கௌரவமானதுமான ஓர் அரசியல் அதிகாரத்தையும் நிரந்தரமான சமாதானத் தையும்தான் கேட்கின்றோம் என்பதை இந்த இடத்தில் மீண்டும் பதிவுசெய்து, எனது உரையை நிறைவு செய்கின்றேன். நன்றி!

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලද, ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබූ රෙගුලාසි, නියෝග ආදී කිහිපයක් ගැනත් සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඇමතිවරුන්, මන්ත්‍රීවරුන් ඇතුළු කවුරුත් පිළිගන්නවා මේ වෙලාවේ රට ආර්ථික වශයෙන් බංකොලොත් එවැනි උපදේශකයෝ ගොඩක් ජනාධිපති කාර්යාලයේ ඉන්නවා. මේ දවස්වල ඒ උපදේශකයන්ට වාහන ගන්න හදනවා. නමුත්, ඒ වාහන ගන්නේ කොහෙන්ද? අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරුන් බොහොමයකටම ජනාධිපති ලේකම්ගෙන් ලිපි ඇවිල්ලා තිබෙනවා, "අහවල් උපදේශකයාට ඔය අමාත්‍යාංශයේ තිබෙන වාහනය වහාම එවන්න" කියලා. ඊට පස්සේ උපදේශකයා අදාළ අමාත්‍යාංශයට එනවා, එහෙම ඇවිල්ලා පරිපාලනය බාර අතිරේක ලේකම්වරයා හෝ කවුරු හරි හම්බ වෙලා, ඒ අමාත්‍යාංශයේ තිබෙන හොඳම වාහනය අරගෙන යන්න හදනවා. පසුගිය දවස්වල එවැනි සිදුවීම් කිහිපයක් වුණා. මේ නිලධාරීන් අමාරුවෙන් රාජකාරි සඳහා පාවිච්චි කරන වාහන, දැන් ජනාධිපති කාර්යාලයේ උපදේශකයෝ ඇවිල්ලා අර ලියුම පාවිච්චි කරලා බලහත්කාරයෙන් අරගෙන යන්න උත්සාහ කරනවා. සමහර තැන්වල අතිරේක ලේකම්වරු ඒවා දෙන්න බැහැ කියනවා. දෙන්න බැහැ කියපු අයට එරෙහිව දැන් පරිපාලන ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා. ඒක සම්පූර්ණ වැරදියි. මොකද, මේ උපදේශකයෝ මීට කලින් පාර්ලිමේන්තුවෙත් මන්ත්‍රීවරු හැටියට ඉඳලා, මහජනතාවගේ ඡන්දය නැතිව පැරදිලා දැන් උපදේශකයෝ වෙලා ඉන්නේ කියන එකත් අපි දන්නවා. ඒ උපදේශකයෝ පෞද්ගලිකව ඇවිල්ලා අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරුන්ට බලපෑම් කරනවා, "අහවල් වාහනය අපට දෙන්න, මට දෙන්න" කියලා. පසුගිය දවස් වල එවැනි සිද්ධි ගොඩක් වුණා. ඒ නිසා මේ ක්‍රියාදාමය වහාම නතර කරන්න. මේක නම් රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයාගේ යහ පාලනය, ඒක මේ රටේ ජනතාව දැනගත යුතුයි. මේ රටේ රාජ්‍ය පරිපාලන අංශයේ ගොඩක් උදවිය මේක දන්නවා. සමහර අය මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්නේ නැතිව ඉන්නවා, සමහර ඒවාට රාජකාරිමය බලපෑම් එයි කියලා. නමුත්, මේක ඉතා වැරදි දෙයක් මෙය වැළැක්විය යුතුයි. සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් ගරු සභාවේ ඉන්න නිසා මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමති කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමාට පාවිච්චි කරන්න දුන්නු වාහන සහ අනෙකුත් වරප්‍රසාද, ඒ ඇමතිවරයා හිරේ ගියා කියලා නැවත බාරදීලා තිබුණේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවෙන් පසු ගිය අප්‍රේල් මාසයේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්ට ලිපියක් නිකුත් කරලා තිබුණා, ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් වහාම අප්‍රේල් මාසයේ මුල වෙනකොට ලබා දෙන්න කියලා. නමුත්, එවැනි වාර්තාවක් ලබාදීලා තිබුණේ නැහැ. හෙට දිනයේදී, - 14 වැනි දා දක්වා, - දැන් දෙවැනි වතාවටත් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවෙන් ලියුමක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා, " හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා පාවිච්චි කරපු වාහන සහ අනෙකුත් රාජ්‍ය සම්පත් පිළිබඳ වාර්තාවක් දෙන්න, ඒවා නැවත බාර දෙන්න" කියලා. හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා චෝදනාවකට සිරගත වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඔහුට ඇමතිවරයෙක් හැටියට දීපු රජයේ සම්පත්, රජයේ දේපළ ඒ විධියටම පාවිච්චි වෙනවා. ඒක ඉතා වැරදියි. ඒ නිසා ඒවා වහාම නතර විය යුතුව තිබෙනවා. මම අවසන් වශයෙන් මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. පසුගිය දවස්වල හමුදාවේ ගොඩක් අයට පොදු සමා කාලයක් ලබා දුන්නා. එම පොදු සමා කාලය මේ මාසයේ 20 වැනිදායින් අවසන් වෙනවා. නමුත්, වෛද්‍ය බලකායේ සේවය කරපු අයට දිගින් දිගටම ඒ සහනය ලබා දීලා තිබුණේ නැහැ. ඔවුන්ගේ පැත්තෙන් දීර්ඝ වශයෙන් ඉල්ලීම් කෙරුණා. ඒ නිසා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයත් මේ වෙනුවෙන් මැදිහත්වීමක් කරලා ඒ අයටත් හමුදාවේ අනෙකුත් අයට ලබාදෙන සහනය ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීමත් මම මේ අවස්ථාවේ කරනවා. මේ කාරණයත් කියලා මම කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** අදහස් දක්වනවා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සහ ජාත්‍යන්තරය දකින දෙයට සම්පූර්ණයෙන්ම පරිබාහිර ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් - සහන ලබා දීම - පිළිබඳව බදු අඩු කරනවා, බඩු මිල අඩු කරනවා, ඉන්ධන මිල අඩු කරනවා, විදුලි බිල අඩු කරනවා, අර කාණ්ඩයට සහනයක් දෙනවා, පොලි අනුපාතය අඩු කරනවා, ණය දෙන්න කටයුතු කරනවා, ඩොලරයේ අගය මීට වඩා ස්ථාවර කරනවා කියලා මේ අය කියනවා. එහෙම කියලා මේ කරන්න යන්නේ මොකක්ද? අපි විපක්ෂයෙන් මෙන්න මේවා තමයි දිගටම අහන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ අය මේ රට අරගෙන යන්නේ කොතැනටද? මේ දේවල් කරන්න පුළුවන් කොහොමද? ඒවා කියද්දී ලස්සනයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ කථා ඇහෙන කොට ඔබතුමියටත් හිනා යනවා. කියද්දී ලස්සනයි. අහගෙන ඉන්න කෙනාටත් සුන්දරයි. හැබැයි, ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී මෙන්න මේ අභියෝගය තිබෙනවා. අහන්නත් හොඳයි, ලස්සනයි, කැමැතියි, කියන්නත් හොඳයි, ජනප්‍රිය වෙන්නත් පුළුවන්. හැබැයි, ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කොහොමද? අපි අද ඔක්කොම මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නය මෙන්න මේකයි. මේ අභියෝගයට මුහුණ දෙන්න හැකියාව, ශක්තිය තිබුණේ රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට විතරයි. අනික් කිසිම කෙනෙක් මේ අභියෝගයට මුහුණ දුන්නේ නැහැ. මේ අභියෝගයට මුහුණ දුන්නේ නැති අය, මේ අභියෝගය භාර ගන්න තිබුණු අවස්ථාවේදී හැංගිලා හිටපු අය, භාර ගන්නවා වෙනුවට භාර නොගැනීමට කරුණු 100ක්, 1,000ක් කියපු අය අද මේ ආර්ථිකයේ තිබෙන ස්ථාවරත්වය දැකලා, ඔවුන්ට සියුම් ඊර්ෂ්‍යාවක් ඇති වෙලා මේ ආර්ථිකය නැවත වට්ටලා හරි ඔවුන්ගේ දේශපාලන ගමන යන්නේ කොහොමද කියලා කල්පනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ජාත්‍යන්තර වශයෙන් අපේ රටේ කඩා වැටීම ගැන කථා කළා වාගේම, අද මේ රට නැවත නඟා සිටුවීම පිළිබඳවත් කථා කරනවා. ඒ කොහොමද? ජනාධිපතිතුමා සහ රජය විවිධ පීඩන මැද ජනතාවත් එක්ක එකතු වෙලා මේ අලුත් ආර්ථිකය වෙත පියමං කරද්දී කළ යුතු වෙනස්කම් ටික සිදු කරලා ආර්ථිකය යහපත් දවස් 5ක් එක දිගට ජනතාව තෙල් පෝලිමේ හිටියා. පැය 13 ක් විදුලිය කැපුවා. ගොවියාට වගා කර ගන්න පොහොර ටික තිබුණේ නැහැ. අත්‍ය වශ්‍ය සැපයුම් ටික නිවැරැදි වෙලාවට රටට ගෙන්වා ගන්න පුළුවන් වුණේ නැහැ. ජාත්‍යන්තර සැපයුම් ජාලය කොවිඩ් වසංගතය නිසා බිඳ වැටෙද්දී, ආර්ථික අර්බුදය නිසා ලංකාවේ සැපයුම් ජාලය සම්පූර්ණයෙන් බිඳ වැටුණා. ඩොලරයේ අගය රුපියල් 400 ඉක්ම වූ කළු කඩේ මිලකට ගියා. මේ, ඔබතුමියන්ලා කථා කරපු දේවල්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මේ, විපක්ෂය කථා කරපු දේවල්. ඒක ඇත්ත. එතකොට තිබුණේ මෙහෙම අත්දැකීමක් තමයි. උද්ධමනය සියයට 70ට ගියා. මීට අවුරුදු දෙකකට කලින්, එනම් 2022 දී අපි ඒ කටුක අත්දැකීම විඳ දරා ගත්තා. එය මේ රටේ ජනතාවට මොන තරම් අපහසු වුණාද? දුප්පත්, පොහොසත් භේදයක් නැතිව මේ රටේ ජනතාව ඒ දැඩි පීඩනය හමුවේ තමන්ගේ ජිවිතය මොන තරම් අමාරුවෙන් ගත කළාද? අපේ රටේ මන්දපෝෂණ තත්ත්වය වැඩි වුණා, දරිද්‍රතාව වැඩි වුණා. මේ සියලු දේවල් වලින් රට මුදාගෙන අද ආර්ථික සැලසුමක් එක්ක අලුත් ආර්ථිකයකට ගමන් කරන මොහොතක් තිබෙන්නේ. සියයට 70ට තිබුණු අපේ රටේ උද්ධමනය අද සියයට 1.5යි. රුපියල් 440 ට අළෙවි වෙච්ච ඩොලරය අද රුපියල් 300ක ස්ථාවර මට්ටමක තිබෙනවා. ඉල්ලුම සහ සැපයුම අනුව ඒක වෙනස් වෙන්න පුළුවන්. අද අපට ඉන්ධන ලැබෙනවා, විදුලිය ලැබෙනවා, ගෑස් ලැබෙනවා. මූලික අවශ්‍යතාවලට සීමා වෙලා තිබුණු ඒ සැපයුම් ජාලය අද යථාවත් වෙලා තිබෙනවා. 2023 අවුරුද්ද වෙද්දි අපේ රාජ්‍ය ආදායම සියයට 11.2 දක්වා වැඩි වුණා. 2026 අවුරුද්ද වෙද්දී අපි රාජ්‍ය ආදායම සියයට 15 දක්වා පරිවර්තනය කරනවා. එහෙම වුණාම තමයි රටකට අභියෝග වලට මුහුණ දීලා, ජනතාවට සහන ලබා දීලා, රජය මඟින් ඉටු කළ යුතු පුර්ණ වගකීම ඉටු කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. මේ ගෙන යන ආර්ථික වැඩසටහනට ගමන් කළේ නැති වුණොත් අපි නැවත කඩා වැටීමකට ලක් වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම අභියෝගයක් කරනවා. මේ ගෙන යන ආර්ථික වැඩසටහන දේශපාලන අවශ්‍යතා මත වෙනස් වුණොත් අපේ රට කඩා වැටෙන්න සති හතරකට වඩා වැඩි කාලයක් ගත වෙන්නේ නැහැ. එය මම ඉතාම අවංකවයි කියන්නේ. මෙය විපක්ෂයට දෙන උත්තරයක් නොවෙයි. හැබැයි, අපි හැමෝම කල්පනා කරන්න ඕනෑ, මුළු ලෝකය අද අලුත් විධියට හිතලා තම ආර්ථික හැඩ ගස්වා ගනිද්දී, අවුරුදු දෙකකට කලින් කඩා වැටිලා යන්තමින් හිස ඔසවා ගත්ත ශ්‍රී ලංකාවට විතරක් කඩා වැටිච්ච කාරණා වලට ආපහු ගමන් කරන්න පුළුවන්ද කියලා. ඒ නිසා මා ප්‍රධාන වශයෙන් යෝජනා කරන්නේ එක දෙයයි. ඒ තමයි, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව දේශපාලන මැදිහත් වීමකින්, දේශපාලන බල පෑමකින් තොරව මේ රටේ මුදල් ප්‍රතිපත්තිය පාලනය කිරීම ආපස්සට හැරවීම. ඒක තමයි, එකම විකල්පය. මම එය ඉතාම වගකීමෙනුයි කියන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මම එසේ කියන්නේ වෙන දෙයක් නිසා නොවෙයි. එම නිසා ඇති වන පීඩාකාරී තත්ත්වයට මුහුණ දෙන මිලියන 22න් එක්කෙනෙක් මම වන නිසායි. අපි හැමෝම මිලියන 22ට ඇතුළත් වෙනවා. ඒ නිසා මේ නැවත උත්සාහ කරන්නේ මුදල් ප්‍රතිපත්තිය දේශපාලන අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් පාවිච්චි කරලා, විනිමය අනුපාතය දේශපාලන අවශ්‍යතාව වෙනුවෙන් පාවිච්චි කරලා, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත ආපසු හරවලා, නැවතත් මුදල් මුද්‍රණයකට ගමන් කරලා ආදායම් සහ වියදම් පියවා ගන්න රටක් බවට මේ රට පරිවර්තනය කරන්නයි; නැවතත් මුදල් මුද්‍රණය කරලා පරිභෝජන අවශ්‍යතා සපුරා ගන්නා රටක් බවට පත් කරන්නයි. ඒකයි මම වගකීමෙන් කිව්වේ, මේ ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් කළොත් නැවත 2022 පැවති තත්ත්වයට රට ගමන් කරන්න සති හතරකට වඩා වැඩි කාලයක් ගත වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ සති හතර හෝ යන්න පුළුවන් වෙන්නේ, මේ කළමනා කරණය තුළ අපි ණය ටික ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය කරලා, ඒ ගෙවීම් ටික කරලා, කල් පිරෙන භාණ්ඩාගාර බිල්පත් වලට ගෙවීම් කරලා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍ය පහසුකම් ටික සපයලා ස්ථාවර මට්ටමක් ගොඩනඟාගෙන ඉන්න නිසායි. අපේ රටේ රජයට අද සැපයුම් කරන කිසිම සැපයුම්කරුවෙකුට දින අනුවකට වඩා හිඟ බිල්පත් නැහැ. ඉස්සර තිබුණා, අවුරුදු දෙක, තුන, හතර හා පහ පමණ කාලයක් ගත වුණු හිඟ බිල්පත්, මම මේ කියන ඕනෑම කාරණයක් ගැන විපක්ෂයට තර්ක කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ හැම ර්තකයක්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දේශපාලන කෝණයෙන් බලලා විතරයි කියන්න පුළුවන්. මේ යථාර්ථයට අද ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂයට විතරක් නොවෙයි, අපේ රටේ සියලු දෙනාටම මුහුණ දෙන්න වෙලා තිඛෙනවා. මේ ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළට විරුද්ධව කටයුතු කිරීම නැවත කඩා වැටීමකට අත වැනීමක්. මේ ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න යන්නේ, ආපහු අපේ රටේ කඩා වැටීමක් දකින්න කැමැති අය විතරයි. ඒකට මහ ජනතාවගේ කැමැත්තක් නැහැ. මහ ජනතාව කැමැති වෙන්නේත් නැහැ. දේශපාලන වශයෙන් තමන්ගේ බලය පවත්වා ගෙන යාම, බලය ලබා ගැනීම, බලය තිබෙන ප්‍රමාණය අඩු වැඩි වීම කියන මේ සියල්ලම කල්පනා කරන්නේ දේශපාලනය නිසායි. ඒ නිසා අපි හැමෝටම වගකීමක් තිබෙනවා, අද දැනුමක් ඇති අයටත් වග කීමක් තිබෙනවා; අධ්‍යාපනය ලැබූ අයටත් වගකීමක් තිබෙනවා; මේ රටේ උගත් professionalsලාටත් වගකීමක් තිබෙනවා, මේ දිහා මධ්‍යස්ථව බලලා හරි දේ මොකක්ද, වැරදි දේ මොකද කියලා කල්පනා කර කටයුතු කිරීමට, එහෙම නැතුව අපි වෛරයත් එක්ක නම් ඉදිරියේදී එන මැතිවරණයට අපේ පුර්ණ අවධානය යොමු කරන්නේ, අපි 2022 පැවැති තත්ත්වයට නැවත ගමන් කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, එතැනින් එහාට අපට මොකද වෙන්නේ? අපි එක වතාවක් ජාත්‍යන්තරයට සහ අපේ හවුල්කරුවන්ට පොරොන්දුවක් වෙනවා. ඒ පොරොන්දුව අපි දිගින් දිගටම කඩ කරනවා. පොරොන්දු කඩ කළාට පස්සේ අපට ආපහු ඔවුන් වෙත ගමන් කරන්න පුළුවන්ද? සමහර අය හිතනවා, ආපහු රට කඩාගෙන වැටුණත් මොකද, මාස 18 කින් අපි ඔළුව ඉස්සුවා වාගේ ඊටත් වඩා කෙටි කාලයකින් ඕනෑ නම් අපට ඔළුව ඔසවන්න පුළුවන් කියලා. මේ ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කරලා රට ඉදිරියට යද්දී නැවත රට කඩාගෙන වැටුණොත්, අපට ආපහු අවුරුදු 15කින් මෙහාට හිස ඔසවන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. අපි අද ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කරමින් සිටිනවා. රටට බොහොම ආදරය කරන, ආර්ථිකය පිළිබඳව පුළුල්ව බලපු අපේ මිත්‍ර හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ නැහැ. හැබැයි එතුමා කිව්වා, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයේදී බැඳුම්කර හිමියන් සමඟ අප කරන සාකච්ඡා පිළිබඳව. එතුමා එක වෙලාවක සියයට 30ක් පිළිබඳව කිව්වා; තවත් වෙලාවක සියයට 7ක් පිළිබඳව කිව්වා. හැබැයි, මම ඉතාම හොඳින් දන්නවා, ඒ සිදු කරපු සාකච්ඡා වලට එතුමාගේ මැදිහත්වීමක් තිබුණේ නැහැ කියලා. $\mathcal{W}_{i}\overline{W}_{i}B$, එතුමා මේ ආර්ථික ක්‍රියාවලිය තුළ, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව තුළ ක්‍රියාත්මක වෙද්දී මේ හැම දෙයක් පිළිබඳවම පුළුල්ව බැලුවා. හැබැයි, අපි මේ මොකක්ද කියන්න යන්නේ? එතුමාට කවුද මේ සියයට 30 ගැන කිව්වේ? හැබැයි, අපට සියයට 30 පිළිබඳව යම් අවබෝධයක් ගන්න පුළුවන්, අද මේ වෙන කොට විවිධ තැන්වල ප්‍රසිද්ධියට පත් වෙලා තිබෙන යෝජනාවලි දිහා බලද්දි. රජය පැත්තෙන් අපේ යෝජනාවලියක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම බැඳුම්කර හිමියන්ගේ යෝජනාවලියකුත් තිඛෙනවා. එතකොට සියයට 7 යෝජනාවලිය ආවේ කොහෙන්ද? අපේ නීති උපදේශකයන් සහ මූල්‍ය උපදේශකයන් බැඳුම් කර හිමියන් සමඟ තවම සාකච්ඡා කරනවා. බැඳුම්කර හිමියන්ට කඩිනමින් එකඟතාවකට පැමිණීම සඳහා අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. මේ රටේ ණය තිරසරභාවයක් ඇති කර ගැනීම වෙනුවෙන් අවශ්‍ය පුර්ණ සහයෝගය ඔවුන්ගේ පැත්තෙනුත් අපට ලැබෙනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල, Paris Club Secretariat එක, ජපානය, ප්‍රංශය, ඉන්දියාව සම සභාපතිත්වය දරන නිල ණය හිමියන්ගේ කමිටුව ඇතුළු සියලු දෙනා බොහෝ මහන්සි වෙලා අදියරෙන් අදියර ණය තිරසරභාවයක් ඇති කර ගැනීම වෙනුවෙන් අවශ්‍ය එකඟතා මේ වෙන කොට ඇති කරගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා එහේ මෙහේ කථා කරන දේවල්, රජය විසින් මේ වෙනකොට ඇති කරගෙන තිබෙන එකඟතා කියලා සමාජගත කිරීමට උත්සාහ කිරීම සාධාරණ නැහැ. මොකද, අපි රටක ආර්ථිකයක් පිළිබඳවයි මේ කථා කරන්නේ; මිලියන 22කගේ ආර්ථිකයක් පිළිබඳවයි කථා කරන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා, අග්‍රාමාත්‍යතුමා, කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුළු ආණ්ඩු පක්ෂයට, රජයක් හැටියට විපක්ෂයේ දැඩි පීඩනය සහ බොරු ප්‍රචාරය කිරීම හමුවේ මෙම අභියෝගය ඉතාම අසීරුවෙන් ජය ගන්න පුළුවන් වුණා. හැබැයි, මම කලින් කිව්වා වාගේ, ජයග්‍රහණයක් කියලා සලකා මේ සියල්ල ආපස්සට හරවන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. රජය මේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න, ජනතාව නඟා සිටුවන්න අවශ්‍ය සම්පුර්ණ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙන නිසා අද වෙනකොට - මාස 18කට පස්සේ - ඒවායේ ප්‍රතිඵල ජනතාවට ලැබෙමින් තිබෙනවා. හැබැයි, විපක්ෂය උත්සාහ කරන්නේ මොකක්ද? විපක්ෂය උත්සාහ කරන්නේ, මේ ලැබෙමින් තිබෙන ප්‍රතිඵල තවදුරටත් ශක්තිමත් වීම වළක්වා, ජනතාවගේ දේපළ, ඔවුන්ගේ වත්කම් නැවත විනාශ කිරීමේ ආර්ථික රටාවකට අරගෙන යන්නයි. ආණ්ඩුව, මේ රටේ ආර්ථිකය සහ ජනතාව සවිබල ගන්වලා ක්‍රමානුකූලව රට නැඟී සිටීමකට භාජන කරද්දී විරුද්ධ පක්ෂය යෝජනා කරන්නේ, ජනතාවට ඉතුරු වෙලා තිබෙන සම්පත් සහ දේපළ නැවත විනාශ කිරීමේ ප්‍රතිපත්තියකට රට ගෙන යන්න සහ මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය නැවත අළුවෙන තැනට ගෙන යන්නයි. රජයට ජනප්‍රිය වීම සඳහා තීන්දු ගැනීමට අවශ්‍ය වුණත්, මේ රටේ මිලියන 22කගේ ආර්ථිකය පිළිබඳව ඊට වඩා ලොකු වගකීමක් තිඛෙන නිසා අපි ඒ ජනප්‍රියතාව වෙනුවෙන් ගමන් කරන්නේ නැහැ. අපි කටයුතු කරගෙන යන්නේ ආර්ථිකය ස්ථාවර කරලා, තිරසර ආර්ථිකයක් සහ තිරසර ණය ප්‍රමාණයක් තිබෙන රටක් බවට අපේ රට පරිවර්තනය කරන්නයි. විපක්ෂය උත්සාහ කරන්නේ සවි බල ගන්වපු, ශක්තිමත් වෙච්ච මේ ආර්ථිකය කඩා බිඳ දමලා ජනතාවගේ දේපළ, වත්කම් සියල්ල නැවත ගිනිබත් වෙන තැනට රට අරගෙන යන්නයි. අපට තර්ක කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලාට කියන්න පුළුවන්, රජය පැත්තෙන් මෙහෙම කිව්වාය කියලා. මට කියන්න පුළුවන්, විපක්ෂය පැත්තෙන් මෙහෙම කිව්වාය කියලා. ඊළඟට ඕනෑ නම්, මේ තර්කයෙන් ජය ගත්තේ ආණ්ඩු පක්ෂයද, විපක්ෂයද කියලා මාධ්‍ය ඉදිරියේ තීන්දු කරන්න පුළුවන්. හැබැයි අවසාන ප්‍රතිඵලය මොකක්ද? තකයක් ගෙනැල්ලා, වාද - විවාද කරලා ජයග්‍රහණය කළේ ආණ්ඩුවේ කථිකයාද, විපක්ෂයේ කථිකයාද කියලා කියන්න පුළුවන්. හැබැයි අවසානයේදී මේකෙන් අනාථ වෙන්නේ ජනතාව. ගරු කථානායකතුමනි, මම බලාපොරොත්තු වුණේ, පැහැදිලි කර ගැනීම් සඳහා කරුණු රාශියක් විපක්ෂය අද ඉදිරිපත් කරයි කියලා. හැබැයි, අවාසනාවකට විපක්ෂය අද සම්පූර්ණයෙන්ම දේශපාලන වශයෙන් තමයි කථා කළේ. මම එක කාරණාවක් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි. අපනයනකරුවන්ගෙන් බදු අය කර ගැනීම ගැන දිගින් දිගටම මේ සභාව තුළ කථා කළා. හැබැයි, අපනයනකරුවන්ගේ අපනයන සඳහා අපි කිසිදු බද්දක් අය කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. නමුත් සංස්ථාපිත බද්ද - Corporate Tax - සහ ආදායම් බද්ද - Income Tax - අය කිරීම වෙනවා. ඒක සිදු වන්නේ එක්කෝ තමන්ගේ ආදායම මත, එහෙම නැත්නම් ඒ අදාළ ආයතනයේ ලාභය මත, ගරු කථානායකතුමනි, අපනයනය දිරිමත් කරන්න රජය කටයුතු කරද්දී, සඳහා බලාපොරොත්තුවක් තිබෙද්දී අපනයනය සඳහා බදු අය කරනවාය කියමින් වැරැදි මතයක් තමයි ප්‍රචාරය වෙන්නේ. අපනයනය සඳහා බදු අය කරන්නේ නැහැ. සංස්ථාපිත බද්ද අය කරනවා. ආදායම් බද්ද අය කරනවා. ඒ, එක්කෝ ආදායම මත, එහෙම නැත්නම් ඒ ආයතනයේ ලාභය මත. ඊළඟට මම මේ කාරණයත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අද ආර්ථිකයේ ඇති වෙලා තිබෙන ඉදිරි ගමන සම්බන්ධයෙන් දිනෙන් දින ලැබෙන්නේ ධනාත්මක ප්‍රවෘත්ති. අද වෙද්දී මහ බැංකුව නිවේදනය කරනවා, Average Weighted Prime Lend-

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද රටේ ආර්ථික තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් කථා කරන කොට අප අමතක කරන්න නරකයි, රටේ ජනතාව අද ජීවත් වෙන්නේ ඉතාම අමාරු අවස්ථාවකයි කියන එක. මේ වන කොට රටේ ජනතාව විශාල ව්‍යාකූල තත්ත්වයකට පත් වෙලා ඉන්නවා. ඒකට හේතුව මේකයි. අපේ රටේ ජිවත් වන පවුල් විශාල ප්‍රමාණයකට ලැබෙන ආදායම මදි, තමන්ගේ පවුල ඉස්සරහට ගෙන යන්න; තමන්ගේ දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දෙන්න, හොඳ පෝෂ්‍යදායී ආහාර වේලක් ලබා දෙන්න. තත්ත්වය සාමාන්‍ය කරණය කර ගන්න බැරුව අපහසුතා ගණනාවකට ලක් වෙච්ච පවුල් විශාල සංඛ්‍යාවක් අපේ රටේ සිටිනවා. අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අපේ රට බංකොලොත් වුණාට පස්සේ, රටේ ජීවත් වන ජනතාව එදිනෙදා පාවිච්චියට ගන්නා භාණ්ඩවල මිල තුන් ගුණයකින් වැඩි වෙලා තිබෙන බව අපි මේ කාරණය දැන් අවබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. අද ආණ්ඩුව පැත්තෙන් කථා කරපු ගොඩක් දෙනෙක් කිව්වා, මේ වන කොට ඉන්ධන පෝලිම් නැහැ කියලා, විදුලිය පැය ගණනක් කපන්නේ නැහැ කියලා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. අද ඉන්ධන පෝලිම් නැහැ. අද විදුලිය කපන්නේ නැහැ. අපි දන්නවා, අද ඉන්ධන පෝලිම් නැති බව. නමුත් අද ඉන්ධන ගන්න පුළුවන්ද ? ඉන්ධන අත්‍යවශ්‍ය දෙයක් බව අපි දන්නවා. ත්‍රීවිලර් එකකට, බස් රථයකට ඉන්ධන නැතුව යන්න බැහැ. ඉන්ධන අවශ්‍යයි. නමුත් මේ තිබෙන මිලත් එක්ක රටේ ජනතාවගේ ජීවිතය ඉස්සරහට ගෙනියන්න පුළුවන්ද කියලා අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසාම තමයි අද අඛණ්ඩව විදුලිය ලබා දුන්නාට විශාල පිරිසකට තමන්ගේ නිවසේ විදුලි බිල ගෙවා ගන්න බැරුව අද විදුලිය විසන්ධි වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මෙන්න මේ කාරණය අපි හරි අවබෝධයකට ගත්තේ නැත්නම් එය විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. අපි ආණ්ඩු පක්ෂයට පැහැදිලිවම කියනවා. අද මේ රට තිබෙන තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් අපට උදන් අනන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියන එක. අපි එක්තරා අවස්ථාවක පිළිගන්නවා, අර මුලින් කිව්වා වාගේ මේ රට බංකොලොත් වෙච්ච අවස්ථාවේ - මීට අවුරුදු දෙකකට කලින් - තිබුණු තත්ත්වයයි, අද තත්ත්ව යයි අතර යම් වෙනසක් තිබෙන බව. විශේෂයෙන්ම පෝලීම් නැතිව ඒ දේවල් අපට අද ලබා ගන්න හැකියාව තිබෙනවා. නමුත් මිල ප්‍රශ්නය සහ ජනතාවගේ ආදායම අතර තිබෙන වෙනසත් එක්ක තමයි මේ ව්‍යාකූල තත්ත්වය අද සමාජය තුළ ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. දැන් අපි ඉන්නේ මැයි මාසයේ පසුගිය අප්‍රේල් මාසයේ අපි සිංහල - හින්දු අලුත් අවුරුද්ද සැමරුවා. අපි අහනවා, තමුන්නාන්සේලාගෙන් විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩුවෙන්, මේ සිංහල - හින්දු අලුත් අවුරුද්ද සමරන්න, අපේ සිරිත් විරිත් වලට අනුකූලව අවුරුදු කන්න රටේ ජනතාවගෙන් කී දෙනාටද හැකි වුණේ කියලා. ඉතාම සැනසිලිදායක තත්ත්වයකින් සිංහල - හින්දු අලුත් අවුරුද්ද සමරන්න පුළුවන් වුණේ කී දෙනෙකුටද? තමන්ගේ දරුවොත් එක්ක එකතු වෙලා අවුරුදු කන්න ඕනෑ නිසා අපේ සමාජයේ පවුල්වල අම්මලා කී දෙනෙකුට තමන්ගේ රත්තරන් බඩු ටික අරගෙන ගිහිල්ලා බැංකුවට උකස් කරන්න සිද්ධ වුණාද ? මෙන්න මේ යථාර්ථය අපි හඳුනා ගත්තේ නැත්නම්, එය හඳුනාගෙන ඒවාට පිළියම් යෙදුවේ නැත්නම්, මේ සමාජ ව්‍යාකූලත්වය කොතැනින්ද අන්තිමට නවතින්නේ? අපි විශේෂයෙන්ම කියනවා, අන්න ඒ ගැටලුවට විසඳුම් ලබා ගැනීම සඳහා මේ ආර්ථික ප්‍රශ්නයේදී ආණ්ඩුව ද, විපක්ෂය ද කියලා අපි බෙදිලා නොයෙකුත් දේවල් කථා කළාට වැඩක් වෙන්නේ නැති බව. අද මේ රටේ, සමාජයේ තිබෙන යථාර්ථය සම්බන්ධයෙන් හරි අවබෝධයක් අපි ලබා ගන්න ඕනෑ. ඒ හරි අවබෝධය ලබා ගන්නේ නැතුව, අපට මෙතැනින් එහාට ගමනක් තියෙනවා කියා අපි විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි මෙච්චර වැටිලා ඉන්න තැනකදී වුණත් සිද්ධ වන සමහර ක්‍රියාකලාප, සමහර අමාත්‍යාංශ හරහා කෙරෙන ගනුදෙනු ගැන මේ විවාදයේදී අද කථා වුණා. විශේෂයෙන්ම VFS on-arrival visa ප්‍රශ්නයේදී එක ඩොලරයකින් කරන්න පුළුවන් කාරණයකට ඩොලර් 25ක් අපි ඇයි වියදම් කරන්නේ? මේ සම්බන්ධයෙන් රජය පැත්තෙන් හරි උත්තරයක් ලැබෙනවාද? දැන් විපක්ෂය පැත්තෙන් චෝදනාව ඉදිරිපත් කරනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කරනවා නමුත් රජයේ ඉන්න ඇමතිවරුන්ගෙන් කවුද මේ සඳහා හරි උත්තරයක් ලබා දෙන්නේ? එක ඩොලරයකින් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් මේ කාරණාවට ඩොලර් 25 ක් ඇයි අපි වියදම් කරන්නේ? අපි දන්නවා, දැනට අවුරුදු දෙකකට කලින් අපේ වරායට නැවක් ආවාම, ඩොලර් මිලියන 40ක්, 60ක් නැතුව අපට තෙල් ටික ගන්න බැරුව මාස ගණන්, සති ගණන් ඉන්න සිද්ධ වුණු බව. අපි එහෙම ඩොලර් හිඟයක හිටපු රටක්, එහෙම අවාසනාවන්ත තැනක හිටපු රටක්. අපි දැක්කා, පසුගිය මහ බැංකු වාර්තාවේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, විදේශ රැකියාවල යෙදෙන අපේ ජනතාව - අපේම සහෝදර සහෝදරියෝ - ඩොලර් මිලියන 5,000 ක් මේ රටට ගෙනැල්ලා දිලා තිබෙනවා කියලා. එතකොට එහෙම අමාරුවෙන් අපේ රටට එන ඩොලර් ටිකෙන් නේද, අපි මේ රට මෙතැනට ඇදගෙන යන්නේ? අපි දැක්කා, බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා උදේ කථාවේදී කිව්වා, දවසකට අවශ්‍ය රජයේ වියදම අපට සොයා බැරි තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ කියලා. ඒ වියදමෙන් භාගයයි බදු වශයෙන් අපි අය කර ගන්නේ. එහෙම නම් ඉතුරු මුදල් ටික අපට කොහෙන්ද එන්නේ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විශේෂයෙන්ම මම කියන්න ඕනෑ, මේ සමහර අමාත්‍යාංශ හරහා ක්‍රියාත්මක වෙන ක්‍රියාවලි හරහා මේ බංකොලොත් වෙච්ච රටෙත් තවදුරටත් හොරකම් කරන්න, එහෙම නැත්නම් කොමිස් ගහන්න කවුරු හරි කටයුතු කරනවා නම්, ඒක ඉතාම ලජ්ජා සහගත තත්ත්වයක් බව. ඒ නිසා, රටේ ජනතාව දිනෙන් දින, විශේෂයෙන්ම එක පැත්තකින් දේශපාලනය කෙරෙහි, පාර්ලිමේන්තුව කෙරෙහි ද්වේශ සහගත ලෙස සිතන පතන විධිය අඩු වෙනවා කියා කවුරුවත් හිතන්න එපා. ඒක දැන් වැඩි වෙන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. මොකද, ජනතාවට ඒ තරමට අමාරු තැනකට අද මේ රට වැටිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි කාටවත් අද තිබෙන මේ තත්ත්වය තුළ, "අපි මේවා ලබා දෙනවා; මේවා ලබා දෙනවා" කියා උදන් අනන්න බැහැ. එහෙම උදන් අනන්න පුළුවන් තැනක නොවෙයි මේ සමාජය තිබෙන්නේ. සමාජය තිබෙන්නේ ඉතා භයානක තැනක. ඒක නිසා මම පැහැදිලිවම මේ කාරණය කියනවා. අපි ආණ්ඩුව, විපක්ෂය කියලා බෙදිලා මේ ආර්ථික ප්‍රශ්නය සම්බන්ධව කටයුතු කරනවා නම් එතැනදී තවදුරටත් ජනතාව අපෙන් ඈත් වෙනවා. අපි කෙරෙහි තිබෙන, එහෙම නැත්නම් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රම වේදය කෙරෙහි තිබෙන විශ්වාසයෙන් ජනතාව ඈත් වෙනවා. ඒක නිසා අපි සියලු දෙනා එකතු වෙලා මේ තත්ත්වය වෙනස් කර ගන්න ඉතා බුද්ධිමත්ව සාකච්ඡා කරලා කටයුතු කළේ නැත්නම් ඉතා භයානක තැනකට මේ රට තල්ලු වෙන එක කාටවත් වළක්වන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද දින ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් කථා කරන දේත්, විපක්ෂයෙන් කථා කරන දේත් පිළිබඳව මම පුදුම වෙනවා. විපක්ෂයෙන් කියන කාරණා සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුවෙන් ලබා දෙන උත්තර දිහා බැලුවාම අපට පුදුම හිතෙනවා. ඒක නිසා තමයි මම එක උදාහරණයක් ගත්තේ. අපේ රටට වැඩියෙන්ම ඩොලර් එන්නේ විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රයෙන් අපේ සහෝදර, සහෝදරියන් විදේශ රටවලට ගිහිල්ලා එහේ වැඩ කරලා ඒ මුදල් ප්‍රමාණය අපට එවනවා. අපේ සංචාරක ක්ෂේත්‍රය මේ වෙන කොට හොඳ තැනකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අපේ රටට එන සංචාරකයන්ගෙන් තවත් ඩොලර් ගණනක් අය කරලා ඒක වෙනත් කෙනෙකුට අයුතු ලෙස හම්බ කර ගන්න අවස්ථාව ලබා දීම ද සුදුසු වන්නේ? එහෙම නැත්නම්, අපේ රටට එන සංචාරකයා තවත් දිරිමත් කරන්න අපි නොමිලයේ ඒ විසා ලබා දීලා තවදුරටත් අපේ රටට සංචාරකයන් ගෙන්වා ගන්න එකද කරන්න ඕනෑ? සංචාරක ව්‍යාපාරය තුළ රැකියා විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. වැඩිපුර සංචාරකයන් ගෙන්වා ගත්තොත් මේ වෙනකොට ලැබෙන ඩොලර් ප්‍රමාණය දෙතුන් ගුණයකින් වැඩි කරගන්න පුළුවන්. මේවා සම්බන්ධයෙන් රජය ක්‍රියාත්මක කරන වැඩ පිළිවෙළ පැහැදිලි එකක් වෙන්න ඕනෑ. සංචාරක ඇමතිවරයා දන්නේ නැහැ, විසා සම්බන්ධ කාරණය සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න. මට තව පොඩි වෙලාවක් ලබා දෙන්න. එකින් එක සම්බන්ධයක් නැති තැනට, එහෙම නැත්නම් පරස්පර විරෝධී ආකාරයට ක්‍රියා කිරීම තුළින් ක්ෂේත්‍ර ගණනාවක තිබෙන ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් වෙනුවට ඒවා තව තවත් ගැටලු බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේවා ගැන පුළුල්ව සාකච්ඡා කරලා රටක් ගැන හිතලා කටයුතු කරන්න. ආණ්ඩුවද, විපක්ෂයද කියලා බලන්න ඕනෑ නැහැ, එලෙස කටයුතු කරනවා නම්...

**ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා:** මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ රෙගුලාසි සහ තවත් නියෝග, යෝජනා සම්මත, නියමයන් කිහිපයක් සම්බන්ධයෙන් තමයි සාකච්ඡා කරන්නේ. අද දවසේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ බොහෝ මන්ත්‍රීවරු මේ රට යථා තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා කියමින් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාව බොහොම වර්ණනා කළා. ඒ වාගේම අනාගතයේදී ඉදිරිපත් කරන ජොකියෙක් ගැනත් කථා කළා. හැබැයි, මේ සියල්ලම පුස්සක් බවට පත් වෙනවා, මිරිඟුවක් බවට පත් වෙනවා. අපි මෙතෙක් කල් මැණිකක් කියලා හිතා ගත් දෙය පළිඟුවක් කියලා හිතන්න වෙනවා. තව මාස කිහිපයකින් එන ජනාධිපතිවරණයේදී තුන්වන ස්ථානයට පත් වෙලා, මහ මැතිවරණයක් පැවැත්වූවාම ඒකෙනුත් තුන්වන ස්ථානයට පත් වුණාම ඔවුන්ට තේරේවි, "අපි හිතා ගෙන හිටපු ඔක්කෝම මිරිඟුවක්. අපි පළිඟුවකට තමයි මැණිකක් කියලා හිතාගෙන හිටියේ " කියලා. කෙසේ වෙතත්, මේ වනවිට අපේ රටේ අපනයන ආදායම ඉතා ශීඝ්‍ර ලෙස කඩා වැටී තිබෙනවා. පසුගිය වසරවල බිලියන 13.3ක් වූ අපනයන ආදායම මේ වසරේ බිලියන 11.9 ක් දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ තත්ත්වය නිසා - අපනයනය කඩා වැටීම තුළ - අපේ රටේ වෙළෙඳ ශේෂය සම්බන්ධයෙන් විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වී තිබෙන බව අපි දකිනවා; ඩොලර් බිලියන පහක පමණ වෙළෙඳ ශේෂයක් තිබෙනවා. ශෙහාන් සේමසිංහ මැතිතුමා කිව්වා, ජනතාවට ඉතිරි වී ඇති දේපළ රැක ගැනීම රජයේ අරමුණයි කියලා. හැබැයි එතුමන්ලාගේ හිටපු නායකතුමා පත්තර වලට විශේෂ ප්‍රකාශයක් කර තිබුණා, ජනාධිපතිවරණය අවසන් වෙනකම් රජයේ දේපළ විකුණන්න එපා කියලා. එතුමා එසේ කියා තිබියදී වර්තමාන රජයේ ඇමතිවරුන් කියනවා, ජනතාවට ඉතුරු වෙලා තිබෙන දේපළ රැක ගැනීම තමයි රජයේ අරමුණ කියලා. රටේ ආර්ථිකය ඉදිරියට ගෙන යෑමට සෑම පක්ෂයකම සහාය අපේක්ෂා කරනවා කියලා ජනාධිපතිතුමා ඊයේ - පෙරේදා දවසක කිව්වා. එතුමාත් එක්කම ඉන්න, එතුමන්ලාගේ හිටපු ජනාධිපති, ශ්‍රී ලං... මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවුරුදු 40 කට ඉස්සෙල්ලා අපේ රටේ ඩොලර් බිලියන 3.5ක අපනයනයක් තිබුණේ. බංග්ලාදේශයේ තිබුණේත් ඩොලර් බිලියන 3.5ක අපනයනයක්. වියට්නාමයේ තිබුණේත් ඩොලර් බිලියන 3.5ක අපනයනයක්. අවුරුදු 40 කට පස්සේ දැන් අපේ රටේ අපනයනය ඩොලර් බිලියන 12 දක්වා පමණයි වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත් බංග්ලාදේශයේ අපනයනය ඩොලර් බිලියන 88 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. වියට් නාමයේ ඩොලර් බිලියන 400කට වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මෙන්න මේ කාරණයට හේතු හොයන්න ඕනෑ. අපි ඒකයි කිව්වේ, නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් වහාම ඇති කළ යුතුයි කියලා. නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ඇති කරලා ඒ තුළ දේශීය නිෂ්පාදනයට අගය එකතු කරලා ලෝක වෙළඳ පොළේ තරගකාරීත්වයක් ඇති කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, විදුලි ඛිල සියයට 400කින් වැඩි කරලා මේ කටයුත්ත කරන්න බැහැ. විදුලි ඛිල සියයට 400කින් වැඩි වීම තුළ අපනයන ක්ෂේත්‍රයට විශාල බලපෑම් සිදු වෙලා තිබෙනවා. කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට දැන් විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර 237,000 ක් වැහිලා තිබෙනවා. එතකොට අපනයන ක්ෂේත්‍රය ඉදිරියට යන්නේ කොහොමද? අපනයන ක්ෂේත්‍රය දියුණු කරන්නේ නැතිව, අපිට වෙළෙඳ ක්ෂේත්‍රය හදන්න බැහැ. ඒ නිසා අනිවාර්යයෙන්ම අපනයන ක්ෂේත්‍රය දියුණු කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අපනයන කරුවන් සඳහා සහන විශාල ප්‍රමාණයක් ලබා දෙන්න ඕනෑ විශේෂයෙන්ම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කියා තිබෙනවා වෙළෙඳ ගිවිසුම් හරහා, ද්වීපාර්ශ්වීය ගිවිසුම් හරහා දෙන බදු සහන පිළිබඳ වාර්තාවක් පාර්ලිමේන්තුවට දෙන්න කියලා, රටට දෙන්න කියලා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ තුන්වැනි වාරිකය ලැබෙන්න ඉස්සෙල්ලා මේවා ලබා දිය යුතුයි. නමුත් මේවා කරලා නැහැ. ඒ නිසා අපි කියනවා වහාම මේවා ලබා දෙන්න කියලා. ඒ වාගේම ගරු රාඝවන් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා වැරදි ප්‍රකාශයක් කළා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කිව්වේ, "ඉදිරි වසර 10 තුළ අපි ආර්ථික වර්ධනය සියයට 10 දක්වා වැඩි කරනවා " කියලා. එහෙම නැතිව ලබන වසරේ ආර්ථිකය සියයට 10කට වැඩි කරනවා කියලා නොවෙයි. ඕනෑම කෙනෙකුට තේරෙනවා ඒක එහෙම එක පාරටම වැඩි කරන්න බැහැ කියලා. ඉදිරි වසර 10 තුළ ආර්ථික වර්ධනය සියයට 10 දක්වා වැඩි කරනවා කියලා තමයි ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා කිව්වේ. ඒක අපිට කරන්න පුළුවන්. සමගි ජන බලවේග රජයක් යටතේ අනිවාර්යයෙන්ම ඉදිරි වසර 10 තුළ අපි ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 10 දක්වා වැඩි කරලා ඒ ප්‍රතිලාභ රටේ ජනතාවට ලබා දීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරනවා. ඒ නිසා අපනයනය වැඩි කිරීම සඳහා රජය ක්‍රමවත් වැඩ පිළිවෙළක් කරන්න ඕනෑ රට සම්පූර්ණයෙන්ම තිබුණු තත්ත්වයෙන් යම්කිසි ඉහළ තත්ත්වයකට පත් වුණත් රටේ ජනතාව ඉතා අපහසුවෙන් ජීවත් වෙන්නේ. ඒ නිසා ඉදිරි මැතිවරණය තෙක් තමයි ඔය කවුරුත් පම්පෝරි ගහන්නේ. මොකද, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා - වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා - ගැන අපි හොඳට දන්නවා. ඔබතුමන්ලා තවම එතුමා ආශ්‍රය කරලා තිබෙන්නේ අවුරුදු 2යි. තව මාස කිහිපයකින් එතුමාගේ තත්ත්වය මොකද කියලා දැන ගන්න පුළුවන්. ජනාධිපතිවරණයේත්, මහ මැතිවරණයේත් තුන්වැනි ස්ථානයට පත් වුණාම ඔබතුමන්ලාට සියල්ලම තේරේවි. හැබැයි මේ සියලු දෙනාටම වග කීමක් තිබෙනවා රටේ ජනතාව ජීවත් කරවන්න මේ කාලය තුළ යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු උදයන කිරිඳිගොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම අද දවස පුරාම දෙපැත්තෙන්ම ආර්ථිකය සම්බන්ධව හර - බර දේශන රැසක් අසන්නට ලැබුණා. අපි හැමදාම කළේ මේක තමයි. දෙපැත්තට බෙදිලා ආණ්ඩු කරන කොට, ඒ ආණ්ඩුවේ වැරැදි ටික විපක්ෂයෙන් කියනවා. ඊට පස්සේ විපක්ෂය ආණ්ඩුවට ඇවිල්ලා ඒ වැරැදි ටිකම කරනවා. ආණ්ඩුවේ හිටපු අය විපක්ෂයට ගිහිල්ලා ඒවා විවේචනය කරනවා. ඒක නිසා තමයි අපි මීට අවුරුදු දෙකකට කලින් දස දෙනෙක් විධියට ආණ්ඩුවෙන් ඉවත් වෙන කොට, මේ රටට මීළඟට අත්‍යවශ්‍ය වෙන්නේ ජාතික ආණ්ඩුවක් කියන ඉල්ලීම කළේ. අපි හැමෝම එකතු වෙලා මේ රට ගොඩ දැම්මොත්, රට සංවර්ධනය කරන ඉලක්ක කරා යෑමට හැකියාව තිබෙනවා කියලා මම හිතනවා. හැබැයි, ඒක කවදාවත් කෙරෙන, ප්‍රායෝගික දෙයක් නොවෙයි කියන එකටත් අපට හොඳටම අත් දැකීම් තිබෙනවා. මොකද, එහෙම කරන්න ඕනෑ කාලයේත් කර ගන්න බැරි වුණා. පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයට ආපු මන්ත්‍රීවරුන් විතරක් නොවෙයි, මේ රටේ හිටපු ප්‍රවීණ දේශපාලනඥයන්, ඒ වාගේම මේ රටේ ත්‍රෛනිකායික මහා සංඝ රත්නය ඇතුළු සියලු දෙනා එදා ඉල්ලුවේ, ජාතික රජයකට ගිහිල්ලා මේ රට ගෙනයන කාර්යයට හැමෝම එකතු වෙන්න, ඒ මල් වට්ටියට අත ගහන්න කියන එකයි. අපිට අඩු ගණනේ මෙහෙමවත් කරන්න බැරිද කියලා මට හිතුණා. ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් ඇතුළු මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න සියලු දෙනා එකතු වෙලා අවම වශයෙන් ජාතික ප්‍රතිපත්ති දහයකට එකඟ වෙන්න බැරිද? එහෙම කරලා, ඒවාට අවශ්‍ය සංශෝධන විටින් විට සියලු දෙනා එකතු වෙලා ගෙනැල්ලා ඒවා ඒකමතිකව සම්මත කරලා, අවුරුදු දහයක්, පහළොවක්වත් ගියොත් නම් රට යම්කිසි මාවතකට ගන්න පුළුවන් වෙයි. එහෙම කරන්නේ නැතිව අපි දෙපැත්තට බෙදිලා, මම ඇවිල්ලා කරන්නම්, අපි ඇවිල්ලා කරන්නම් කිව්වාට හරියන්නේ නැහැ. මොකද, එහෙම කියලා කරපු හරියේ ප්‍රතිඵල තමයි අපි අද භුක්ති විඳින්නේ. අපට සාමූහික රාජ්‍යයක් කරා යන්න බැරි නම්, අඩුම තරමින් අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්ති ඒක රාශි කරලා ජාතික ප්‍රතිපත්තියකට මං සැලසෙන මූලාර... මූල්‍ය ආයතනවල ගැට වලට අහු වෙලා තමන්ගේ ජිවිත, පවුල් ඇතුළු සියලු දේ විනාශ කරගෙන තිබෙනවා. ඔවුන්ට නැවත ගොඩ එන්න සුදුසු මාවතක් ලබා දීමත් ආණ්ඩුවේ වගකීමක්. දැන් අපේ මහ බැංකුවේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 5ක සංචිත තිඛෙනවා. එහෙම තිබෙනවා කියලා අපට පුච්චා නම් කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මොකද, රටේ මනුස්සයින් තව තවත් ආගාධයට වැටෙනවා. එහෙම නම් මේ සඳහා සුදුසු වැඩ පිළිවෙළක් අපි ඇති කළ යුතුයි. මිනිස්සු නැවතත් ණය ගොඩේ හිර කරන්නේ නැති වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කිරීමට ආණ්ඩුවට අවකාශය, හැකියාව තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය දක්ෂ නිලධාරින් ඉන්නවා. හැබැයි, එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා නම් අපි දැකලා නැහැ. ඒක හරියට අපි මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ ගන්න අපනයන දිරිමත් කරන්න ඕනෑ කියලා කථා කළාට එය සිද්ධ නොවනවා හා සමානයි. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක යුගයේ මේ රටේ තිබුණු ආර්ථික දැක්ම 80 දශකයේ ඉවත් කරමින් ආ ගමනේ ප්‍රතිඵලය අද අපි භුක්ති විඳිනවා. ඒක reverse කරන්න නම්, අපනයන ආර්ථිකය අපි ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපට භාණ්ඩ අපනයනය, සේවා අපනයනය කියන ක්ෂේත්‍ර දෙකටම පුළුල් විධියට ආයෝජන කරන්න වෙනවා. ආයෝජන නොකර මේ ගැන කථා කිරීමෙන් පමණක් මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ දාන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. සුරේන් රාඝවන් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් කිව්වා වාගේ සංචාරක කර්මාන්තය කියන්නේ හරිම සංවේදී කර්මාන්තයක්. එය ඕනෑම විදේශ බලවේගයකට වුණත් එක දවසින් විනාශ කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, වෙනත් ආර්ථික දැක්මක් ඇතිව සංචාරක කර්මාන්තය වැනි දේවල් වලින් ලැබෙන ආදායම bonus එකක් කියලා හිතාගෙන ඉදිරියට ගියොත්, මේ රටේ ආර්ථිකය ඉතාම ඉක්මනින් අවශ්‍ය ඉලක්ක සඳහා...

**ගරු ජගත් ප්‍රියංකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ රෙගුලාසි, සුරාබදු ආඥාපනත යටතේ නිවේදනය ඇතුළු තවත් නියෝග, යෝජනා සම්මත කීපයක් සාකච්ඡාවට භාජන වෙන අද දවසේදී ඒ සම්බන්ධයෙන් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුම ාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මේ සියලු දේවල් තුළින් රජය බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, රාජ්‍ය ආදායම $\mathcal{D}_{i}\mathcal{D}$ කර ගැනීමයි. අනෙක් පැත්තෙන්, විදේශ විනිමය වැඩි වශයෙන් ලබා ගැනීමයි. රටකට රාජ්‍ය ආදායම ඕනෑ බව අපි දන්නවා. රටේ දැනටමත් නීති රීති පද්ධතියක් තිබෙනවා. ඒවායේ තිබෙන යම් යම් අඩු ලුහුඬුකම් හඳුනාගෙන වෙන්න ඕනෑ මේ පනත්, නීති, රෙගුලාසි සියල්ල පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ඒ සංශෝධනත් එක්ක මීට වඩා හොඳ ප්‍රගතියක් ලබා ගන්න අපේක්ෂා කරන්නේ. අරමුණ පිළිබඳව සැබැවින්ම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් තිබෙන ගැටලුව තමයි, මේ නීති - රීති ප්‍රායෝගික තලයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන කොට රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගැනීම වාගේම අපේ විදේශ විනිමය වැඩි වශයෙන් ලබා ගැනීම සම්බන්ධ ක්‍රියාවලියේ දීත් ඒවා ඒ විධියටම ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියන කාරණය. උදාහරණයක් වශයෙන් ගත්ත... ඒ වාගේම මම තවදුරටත් අවධානය යොමු කරවනවා, මේ කාරණා කෙරෙහිත්. මේ හැම නීති රීතියක් ඇතුළතම මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ කරුණු විශාල ප්‍රමාණයක් තමයි ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන්නේ. අපි මේකෙන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ රටේ ආදායම වැඩි කර ගන්න, පිට රටින් ගෙන විදේශ විනිමය වැඩි කර ගන්න. ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරද්දී, විශේෂයෙන් රජය පැත්තෙන් අපේ රාජ්‍ය නිලධාරින්ට ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා, දෙපාර්තමේන්තු ආයතන ප්‍රධානීන්ට ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා. අපේ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ දංකොටුව, වෙන්නප්පුව කියන්නේ ගොඩක් විදේශ විනිමය ලංකාවට අරගෙන එන ප්‍රදේශයක්. අපේ කර්මාන්තපුරය තිබෙනවා. ඔමේගා ලයින් ආයතනය වාගේ ඇඟලුම් ක්ෂේත්‍රයට අදාළ කර්මාන්ත ශාලා තිබෙනවා. මේ සියල්ලටම ජලය සපයන්නේ මාඔයෙන්. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයේ මා ඔය ජල රඳවනය මේ වෙන කොට විශාල අවදානමකට ලක් වෙලා තිබෙනවා, එය බිඳී යාමේ අවදානමකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. 1984 ප්‍රංශ ආධාර යටතේ ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයේ ව්‍යාපෘතියක් ලෙස තමයි මෙය පටන් ගත්තේ. පුත්තලමට විතරක් නොවෙයි, මීගමුව රෝහලට, දංකොටුව රෝහලට වතුර ටික සැපයෙන්නේ එතැනින්. පුත්තලම් දිස්ත්‍රික්කයේ විශාල පිරිසකට ජලය සම්පාදනය වෙනවා, බස්නාහිර පළාතට ජලය සම්පාදනය වෙනවා. ආසන්න වශයෙන් ජල ලීටර් ලක්ෂ 45 ක් දිනකට මාඔය මඟින් ලබා ගන්නවා. යම් හෙයකින් ඒ බැම්ම බිඳී ගියහොත්, ලොකු ගැටලුවක් ඇති වෙනවා. අපි අවධානයට යොමු කරනවා, වහාම මෙය නිරීක්ෂණය කරන්න කියලා. මේ සම්බන්ධව අවධානය යොමු කරලා 2024.02.28 දංකොටුව ප්‍රාදේශීය ලේකම් අදාළ ආයතන නිලධාරීන් දැනුවත් කරලා තිබෙනවා; ප්‍රදේශයේ මැති ඇමතිවරුන් දැනුවත් කරලා තිබෙනවා. මේ සියලු දේවල් නිසි විධියට අවශ්‍ය වෙලාවට, අවශ්‍ය පියවර අරගෙන පවත්වා ගෙන ගියොත්, මේ කර්මාන්ත වලට සහ අනික් කටයුතු වලට කිසිම හානියක් නැතුව ලොකු වැඩ කොටසක් කරගෙන යන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ඉදිරිපත් වෙන පනත් සම්බන්ධයෙන් වන කාරණා වාගේම මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළ තිබෙන පනත්, රෙගුලාසි අවශ්‍ය අයට ක්‍රියාත්මක වෙනවා, තවත් අයට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ඒ ඛේදවාචකයට තමයි රටක් විධියට මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධව අපි මුහුණ දීලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ පිළිබඳවත් විශේෂ අවධානය යොමු කරලා කටයුතු කිරීම වැදගත්. රටේ ආදායම් වැඩි වෙන්න ඕනෑ. ඒක අපි පිළිගන්නවා. පිටින් ගේන්න ඕනෑ විදේශ විනිමය වැඩි වෙන්න ඕනෑ. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ඒවාට අවශ්‍ය කරන නීති රීති වෙනස්කම් සිද්ධ වෙන්න ඕනෑ. ඒවාට අපි මෙතෙක් කල් හිතපු විධියට හිතන්නේ නැතුව අලුත් විධියට හිතන්න අපි බය වෙන්න අවශ්‍ය කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, මහ පොළොවේ මෙය ක්‍රියාත්මක වෙන කොට පවතින ප්‍රායෝගික තත්ත්වයන් පිළිබඳවත් විශේෂ අවධානය යොමු කරලා කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වෙමින් මම නිහඬ වෙනවා.

**ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා:** அந்த வகையில், மாகாண சபையின்கீழ் எந்தவோர் வசதியும் அற்றிருக்கின்ற பொத்துவில் வைத்தியசாலையை மத்திய அரசாங்கத்துக்குக்கீழ் கொண்டுவருவதற்கு அதனை மாகாண சபை விடுவிக்க வேண்டுமென்று கேட்டபோது. கிழக்கு மாகாண ஆளுநராக இருக்கின்ற கௌரவ செந்தில் தொண்டமான் அவர்கள் அந்த வைத்தியசாலையின் தேவை யைப் புரிந்துகொண்டு, உடனடியாக அதனை விடுவித்துத் தந்தார். இன்றைய தினம் நான் பொத்துவில் மக்களுக்குச் சந்தோஷமான ஒரு செய்தியைக் கொண்டுவந்து இருக்கிறேன். அதாவது, பொத்துவில் ஆதார வைத்தியசாலையை மத்திய அரசாங்கத்துக்குக்கீழ் கொண்டுவருவதற்கு இன்று அமைச் சாவை அனுமதி வழங்கியிருக்கின்றது. இந்த வைத்திய சாலையின் நிலைமையைப் புரிந்துகொண்டு, இதற்காக முயற்சி செய்த, இதற்கான வழியை அமைத்துத் தந்த மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கும் கௌரவ சுகாதார அமைச்சர் அவர்களுக்கும் கௌரவ ஆளுநர் அவர்களுக்கும் ஏனைய உயர் அதிகாரிகளுக்கும் பொத்துவில் MS, RDHS, PD உள்ளிட்ட அனைவருக்கும் என்னுடைய மனமார்ந்த நன்றியை இந்த இடத்தில் தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். இன்றைய பாராளுமன்ற அமர்வில் இலங்கையின் பொருளாதாரம் பற்றிய வாதப் பிரதிவாதங்கள் இடம்பெற்றதை நாங்கள் பார்த்தோம். வழமையான scheduleஇன்படி, இந்த வாரத்தின் திங்கள், செவ்வாய் ஆகிய தினங்களில் பாராளுமன்றம் கூடவில்லை. வழமைக்கு மாறாக இன்றைய தினம் பாராளுமன்றம் கூடியிருக்கிறது. மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் சட்டங்களை இயற்ற வேண்டும் என்பதில் முனைப்புக் காட்டுகின்றார். முப்பதுக்கும் மேற்பட்ட சட்டங்கள் விரைவாக இயற்றப்பட்டிருக்கின்றன. இன்னும் 35 சட்டங்களை இயற்றுவதற்கு அவர் தயாராக இருக்கின்றார் என்றே நான் நினைக்கின்றேன். ஏனென்றால், இந்த நாட்டுக்குத் தேவையான மிக முக்கியமான சட்டங்கள் இயற்றப்பட வேண்டுமென்பதை அவர் இங்கு காரண காரியத்தோடு விளக்கியிருந்தார். குறிப்பாக, Economic Transformation Bill, Public Financial Management Bill, Public Debt Management Bill என்பன நிறைவேற்றப்பட இருக்கின்றன. மேலும், Parliamentary Budget Office Act, Online Safety Act, Anti-Corruption Act நிறைவேற்றப்பட்டு, தற்பொழுது அவை Actஆக மாறியிருக் கின்றன. இவ்வாறு பல்வேறு சட்டங்களை மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கொண்டுவந்திருக்கிறார். முடங்கிப் போயிருந்த இந்த நாட்டின் பொருளாதாரத்தைப் படிப் படியாகக் கட்டியெழுப்பி, நிம்மதிப் பெருமூச்சு விடக்கூடிய அளவுக்கு அவர் நிலைமையை மாற்றியிருக்கிறார். ஆனாலும், பாராளுமன்றத்தில் எதிர்க்கட்சியினர் தொடர்ந்தேர்ச்சியாக அவரைக் குறை சொல்கின்றவர்களாக இருப்பதையே நாங்கள் பார்க்கின்றோம். புது வருட நிகழ்வுகளின்போது, வழுக்கு மரம் ஏறுதல் என்றதொரு விளையாட்டு இடம்பெறுவது வழமை. மரம் முழுவதும் 'கிரீஸ்' பூசப்பட்டு இருக்கும். அந்த மரத்தில் ஏறி. அதன் உச்சியிலுள்ள கொடியை எடுக்க வேண்டும். இதற்கு ஒவ்வொரு குழுவாகப் போட்டியிடுவார்கள். 'கிரீஸ்' பூசப்பட்ட மரத்தில் ஏறுவது என்பது மிகக் கடினமான விடயமாகும். மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் பிரதமராகப் பொறுப்பேற்கும்போது இந்தத் தேசமும் வழுக்கு மரம் போன்றுதான் இருந்தது. எதிர்க்கட்சித் தலைவர் கௌரவ சஜித் பிரேமதாஸவாக இருக்கலாம் அல்லது இன்று வீர வசனம் பேசுகின்ற கௌரவ அநுரகுமார திஸாநாயக்கவாக இருக்கலாம் அல்லது தானும் ஜனாதிபதியாக வேண்டுமென்று கனவு காண்கின்ற எதிர்தரப்பிலும் ஆளும் தரப்பிலும் இருக்கின்ற எவராகவும் இருக்கலாம் அல்லது வேறு யாராகவும் இருக்கலாம். அதில் ஏறுவதற்கு அன்று யாரும் தயாராக இருக்கவில்லை. அந்த வழுக்கு மரத்தில் ஏறி, அதிலுள்ள கொடியைப் பிடித்து நிச்சயமாக வெற்றிவாகை சூடுவதாக நம்பிக்கையோடு முன்வந்த ஒரேயொருவர் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள்! இப்பொழுது அவர் ஒரு சிறு குழுவோடு சேர்ந்து அதிள்ள 'கிரீஸ்'ஐ அகற்றி, கொடியைப் பிடிப்பதற்குத் தயாராக இருக்கின்றபோது, "நாங்கள் ஏறுகிறோம்". "நாங்கள் கொடியைப் பிடிக்கிறோம்", "நாங்கள் வெற்றிவாகை சூடுவோம்" என்று தேர்தலுக்காக எல்லோரும் போட்டிபோட்டு கோஷமிட்டுக்கொண்டு இருக்கிறார்கள். அன்று துணிவில் லாமல் இருந்தவர்கள் இன்று அந்த மரத்தில் ஏறி அதிலுள்ள கொடியை எடுப்பதாகச் சொல்வதற்கு வெட்கப்பட வேண்டும். ஓர் இக்கட்டான சூழ்நிலையில், "இந்த நாட்டைப் பொறுப்பெடுத்துச் செய்வேன்" என்று சொல்வதற்கு தைரியம் இல்லாதவர்கள்தான் இன்று "தேர்தலில் போட்டியிடுவோம். அடுத்த ஜனாதிபதி ஆவோம்" என்று அரைகூவல் விடுத்துக் கொண்டு இருக்கின்றார்கள். இது மிகவும் கவலையான ஒரு விடயமாகும். மக்கள் அத்தியாவசியப் பொருட்களுக்காக வரிசையில் நிற்கத்தக்கதாக, நாடு மேலும் வங்குரோத்து அடையத்தக்கதாக இந்தத் தேசம் இருந்திருந்தால், உடனடியாகத் தேர்தலுக்குச் செல்லுங்க ளென்று சொல்வதற்கு எவருமே முன்வந்திருக்க மாட்டார்கள். வழுக்கு மரத்தில் பூசப்பட்ட 'கிரீஸ்' இன்று முழுமையாக அகற்றப்பட்டுவிட்டது. கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இந்தச் சூழ்நிலையில், "நான் தேர்தலில் வெற்றிபெற்று, ஜனாதிபதியாகி இந்த நாட்டை வளப்படுத்துவேன்" எனப் பலரும் போட்டி போட்டுக்கொண்டு பேசிக்கொண்டிருக்கிறார்கள். இது வெறும் வீர வசனமாக இருக்குமேயல்லாமல், practical அரசியலுக்கு ஒத்துவராத ஒன்று என்பதைப் பதிவு செய்யவேண்டிய பொறுப்பு எனக்கு இருக்கின்றது. எமது நாட்டு மக்கள் உணர்வுபூர்வமாகச் சிந்திக்காமல், அறிவுபூர்வமாகச் சிந்திக்கவேண்டிய மிக முக்கியமானதொரு காலகட்டத்திலே இன்று நாம் இருக்கின்றோம். எமது தேசத்தின் அரசியல் வரலாற்றை எடுத்துப் பார்க்கின்றபோது, எப்போதெல்லாம் மக்களுடைய அலை அதிகமாக வீசியதோ, அப்போது எடுக்கப்பட்ட அனைத்துத் தீர்மானங்களும் இந்த நாட்டுக்கு மிகவும் பாதகமான தீர்மானங்களாகவே இருந்திருக்கின்றன. 2015இல் 'நல்லாட்சி' என்று கூறி, நாங்கள் எல்லோரும் ஒருமித்து பெரும்பான்மை ஆதரவுடன் மாண்புமிகு மைத்திரிபால சிறிசேன அவர்களை இந்த நாட்டின் ஜனாதிபதியாகக் கொண்டுவந்தோம். இந்த நாட்டில் மிகப்பெரிய அவலங்களெல்லாம் ஏற்பட்டது அவருடைய ஆட்சியில்தான். அதேபோன்று, நாம் 2019இல் 69 இலட்சம் பெரும்பான்மை வாக்குகளைக் கொடுத்து, ஒருவரை ஜனாதிபதி ஆக்கினோம். இந்த நாடு வங்குரோத்து நிலைக்குச் சென்றது அவருடைய ஆட்சியில்தான். பெரும்பான்மை என்பது பெரும்பாலும் அறிவீனமாகத்தான் இருக்குமென நபிகள் நாயகம் (ஸல்) அவர்கள் சொன்னதாக ஹதீஸில் சொல்லப்பட்டு இருக்கிறது. இன்றிருக்கின்ற காலச் சூழலில் பெரும்பான்மையான தீர்மானங்கள் என்ற பேரில், நாங்கள் மூளைக்கும் அறிவுக்கும் சிந்தனைக்கும் இடங் கொடுக்காமல் உணர்வுபூர்வமாக முடிவெடுக்கத் தொடங்கு வோமாக இருந்தால், இந்த நாடு மேலும் வங்குரோத்து அடையக்கூடிய ஓர் அபாயகரமான சூழல் உருவாகுமென பொருளாதார வல்லுநர்கள் சுட்டிக்காட்டி இருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, இந்தத் தேசம் எப்படி இந்த நிலைமைக்கு ஆளாகியது என்று நாம் சிந்தித்துப் பார்க்க வேண்டும். இந்தத் தேசத்தில் unpopular decisions எல்லோராலும் எடுக்கப் பட்டிருக்கிறது. Popularஆன decisionsஐ எடுத்தவர்கள் un- popularஆன decisionsஐ எடுக்கவில்லை. மிகப் பிரபல்யமான தீர்மானங்கள், மக்களை உணர்ச்சியூட்டக் கூடியவையாக இருக்கும். ஆனால், unpopular decisions அன்றைய காலகட்டத்தில் மக்களுக்குப் பிடிக்காததாக இருக்கும். எனினும், அதுவே இந்த தேசத்தை வளப்படுத்தப் போதுமானதாக இருக்கும். நாம் எப்பொழுதும் லீ குவான் யூ பற்றிப் பேசுவோம்; மஹதீர் முகமது பற்றிப் பேசுவோம். லீ குவான் யூ 31 வருடங்கள் சிங்கப்பூரை ஆட்சி செய்தார். மஹதீர் முகமது 22 வருடங்கள் மலேசியாவை ஆட்சி செய்தார். இந்தத் தேசத்தின் அவலம் என்னவென்று என்னிடம் கேட்டால், "தொடர்ந் தேர்ச்சியாக ஒரேயாட்சி நிலவாமல், மாறி மாறி கட்சிகள் ஆட்சிக்கு வருவதன் விளைவாக, ஸ்திரமானதொரு பொருளாதாரத்தை இந்த நாட்டில் கட்டியெழுப்ப முடியாமல் போய்விட்டது" என்றே நான் சொல்வேன். இப்போதும் நாம் அதைச் செய்யாமல் இருக்கின்றோம். "முடிந்தால் மேலும் 5 வருடங்களுக்கு அல்ல, 10 வருடங்களுக்கு மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களுக்கு இந்த தேசத்தைக் கொடுத்துப் பாருங்கள்!" என நான் மட்டுமே இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பகிரங்கமாகச் சொன்னேன். அவ்வாறு செய்தால் மட்டுந்தான் இந்தத் தேசத்தில் பொருளாதார வளர்ச்சியை நாம் காண முடியும் என்பது திண்ணமான விடயமாக இருக்கின்றது. சுதந்திரத்துக்குப் பிறகு, 1956களில் எமது நாட்டில் தனிச் சிங்களச் சட்டம் கொண்டுவரப்பட்டது. 1959களில் சிங்கப்பூரில் ஆட்சிக்கு வந்த PAP கட்சியினர், இலங்கையில் தனிச் சிங்களச் சட்டம்போல, தங்களுடைய 'மலாய்' மொழியைத் தேசிய மொழியாக ஆக்கவில்லை. மாறாக, அந்த நாட்டில் இருந்த நான்கு மொழிகளையும் தேசிய மொழிகளாகப் பிரகடனப்படுத்தினார்கள். இந்த முடிவுகள் இரண்டு தேசங்களையும் எங்கே கொண்டுபோய் நிறுத்தியிருக்கின்றது என்று பாருங்கள்! சிங்கப்பூர் போன்று எமது நாடும் வர வேண்டுமென இங்கு பேசுகின்ற எல்லோரும் சொல்வார்கள். சிங்கப்பூர் போன்று எப்படி வருவது? நேற்று முன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள், இந்த நாட்டின் வளங்களைத் தனியாருக்குக் கொடுப்பது சம்பந்தமான முடிவை எதிர்வருகின்ற தேர்தலில் அங்கீகாரம் கிடைத்த பின்னர் எடுக்குமாறும் இப்போதைக்கு அதைச் செய்ய வேண்டா மெனவும் கூறியிருக்கின்றார். அவருடைய அந்தக் கூற்றை நான் வரவேற்கவில்லை. அந்தக் கூற்று மீள்பரிசீலனை செய்யப்பட வேண்டும். இந்த நாட்டில் health sectorக்கும் education sectorக்கும் செலவழிக்கின்ற தொகையைவிட அதிகமான தொகையை கூட்டுத்தாபனங்களின் நட்டத்தை ஈடுசெய்வதற்காக செலவழிக்கின்றோம் என்று நான் எப்போதும் சொல்வேன். பெரும்பான்மையான அரச கூட்டுத்தாபனங்கள் நஷ்டத்திலே இயங்குகின்றன. ஒன்றில், அவற்றைத் தனியார் மயப்படுத்த வேண்டும். இல்லாவிட்டால் அங்குள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்கையில் குறைப்புச் செய்தேனும் அவற்றை நாங்கள் வெற்றிகரமாகக் கொண்டு செல்லக்கூடிய வகையில் மாற்றவேண்டும். இவ்வாறான முடிவுகளை எடுக்கின்றபோது, popular decision என்று சொல்கின்ற அரசியல்வாதிகள் "பார்த்தீர்களா? இந்த நாட்டின் சொத்தை விற்கிறார்கள்" என்று சொல்வார்கள். குறிப்பாக, JVPஇனர்தான் இவ்வாறு அதிகமாகச் சொல்வது வழக்கம். லீ குவான் யூ பற்றிப் பேசுகின்ற எல்லோருக்கும் நான் ஒன்றைச் சொல்லிக்கொள்ள ஆசைப்படுகின்றேன். 1960இல் சிங்கப்பூரை வளர்ச்சிப் பாதையில் கொண்டுசெல்வதற்கு Dr. Albert Winsemius என்ற அறிஞருடைய ஆலோசனை லீ குவான் யூ அவர்களுக்கு மிகவும் உதவியது. அவர், United Nations Development Programme Director शुक இருந்த ஒருவர். அவர் சொன்ன மிக முக்கிய விடயம் என்னவென்றால், அந்த நாட்டை வளர்ச்சிப் பாதைக்குள் கொண்டுசெல்ல வேண்டுமாக இருந்தால், புதிதாக வருகின்ற அனைத்துத் திட்டங்களையும் தவிடு பொடியாக்குகின்ற அல்லது அதற்குக் குறுக்கீடாக நிற்கின்ற 'இடதுசாரிகள்' என்று சொல்லப்படுகின்ற communistஇன் போராட்டங்களைக் கட்டுப்படுத்த துணிந்து செயற்படுமாறுதான். இன்று இந்த நாட்டில் நடக்கின்ற விடயமும் அதுதான். அண்மையில் நாங்கள் சில காணொளிகளைப் பார்த்தோம். "அடுத்த ஜனாதிபதியாகப் போகின்றேன்" என்று பேசுகின்ற அநுர குமார திஸாநாயக்க போன்றவர்களுடைய பழைய videosஐ எடுத்துப் பாருங்கள்! அதிவேக நெடுஞ்சாலை அமைக்கும் போது, அவர் என்ன பேசியிருக்கிறார் என்று பாருங்கள்! அதிவேக நெடுஞ்சாலை அமைக்கப்பட்டால், வலது புறமாக இருக்கின்ற தண்ணீரை இடது புறமாகக் கொண்டுசெல்ல முடியாது. அதேபோல், வலது புறமாக இருக்கின்ற விலங்குகள் இடது புறமாகப் போக முடியாது. மேலும், அதிவேக நெடுஞ்சாலையால் எவ்வளவோ விபத்துகளும் அழிவுகளும் ஏற்படும் என்று சொல்லியிருந்தார். இதெல்லாம் ஒரு கதையா? இன்று கடலுக்குள் புகையிரதங்கள் ஓடிக்கொண்டு இருக்கின்றன. அதேபோல், கடலுக்குள் பல நகரங்கள் உருவாகிக்கொண்டு இருக்கின்றன. இன்று மக்கள் விடுதலை முன்னணியில் இருப்பவர்கள் தங்களுடைய குடும்பத்தைக் கவனித்துக்கொள்ளக்கூடிய அளவுக்கு சுயமாகத் தொழில் செய்வதற்கான வழியை கண்டறியாதவர்கள். அவர்கள் இன்று இந்தத் தேசத்தைக் கட்டியெழுப்புவதாகக் கூறுவது வேடிக்கையான ஒரு விடயமாகும். இந்த நாட்டில் Port City அமைக்கும்போதுகூட இவர்கள், இதற்கு சுமார் 125,000 கோடி கற்கள் வேண்டும். அதற்காக இந்த நாட்டிலுள்ள மலைகள் எல்லாம் உடைக்கப்படப் போகின்றன. அப்படிச் செய்தால் இந்த நாட்டின் நிலை என்னவாகும். இதனால் இந்த நாட்டிலுள்ள சொத்துக்கள் எல்லாம் அழிக்கப்படும் என்றெல்லாம் கூறி மக்களைப் பயமுறுத்தினார்கள். இன்று Port Cityஇன் நிலைமை எப்படி இருக்கின்றது என்று பாருங்கள்! Port City அமைக்கும் திட்டம் உருவாக்கப்பட்டபோது, அது 2025இல் திறக்கப்படுமென கட்டியம் கூறப்பட்டது. Port City அமைக்கும் பணிகள் இடைநிறுத்தப்படாமல் இருந்திருந்தால், 2025இல் திறக்கப்படுகின்ற அளவுக்கு எந்தவொரு தடையும் இல்லாமல் அதன் நிர்மாணப் பணிகள் முன்னெடுக்கப் பட்டிருந்தால் இந்தத் தேசம் - I am going to wind up, Sir. இப்படி எல்லா விடயங்களிலும் எதிரும் புதிருமான மாற்றுக் கருத்துகளைக் கூறுகின்றவர்களுடைய வார்த்தைகளைக் கேட்டு, அதற்கமைவாகச் செயற்படக்கூடியதொரு தலைவராக இல்லாமல்- நான் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களிடம் கேட்டுக்கொள்கின்ற விடயம் என்னவென்றால், நீங்கள் unpopular decisions -பிரபல்யமற்ற தீர்மானங்களை - எடுப்பதற்கு எவ்வாறு துணிந்து செயற்படுகின்றீர்களோ, அதேபோன்று தேவையற்ற விதத்தில் அநாகரிகமாக நாட்டின் அபிவிருத்திக்குத் தடையாக இருக்கின்ற மிலேச்சத்தனமான கருத்துடையவர்களைக் கட்டுப்படுத்துகின்ற விடயத்தில் ஒரு சர்வாதிகாரி போன்றேனும் செயற்பட வேண்டும் என்றுதான். சந்தர்ப்பம் அளித்தமைக்கு நன்றி கூறி, விடை பெறுகின்றேன்.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මමත් මේ ගුරුවරු බඳවා ගැනීමේ දී ඒ සඳහා සක්‍රියව දායකත්වය ලබා දුන් මන්ත්‍රීවරයෙක්. අපේ ගරු සරත් වීරසේකර මැතිතුමාත් හිටපු අවස්ථාවේ යුද්ධය පැවැති කාලයේ තමයි මේ කටයුතු සිදු වුණේ. ගරු කථානායක තුමනි, ඇත්තටම යුද්ධයට ප්‍රථම ගාල්ල, මාතර - දකුණු පළාතෙන් - වාගේ ප්‍රදේශ වලින් ගුරුවරු විශාල ප්‍රමාණයක් අපේ පළාතට ඇවිල්ලා, අපේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කළා . හැබැයි, යුද්ධය දැඩි සේ පවතින වෙලාවේ බොහෝ ගුරුවරුන්ට එන්න බැරි වුණු නිසා - ඒ අවස්ථාව මඟ හැරුණු නිසා - ඒ වෙලාවේ පාසල්වල ඉගෙන ගන්න මේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය කඩා කප්පල් වුණා. ඒ නිසා දැඩි යුද අවදානමක් තිබුණු ඒ සමයේ එම පාසල් වලට උසස් පෙළ සමත් ඒ ප්‍රදේශවල හිටපු තරුණ තරුණියන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ගුරුවරුන් වශයෙන් අනුයුක්ත කළා. හැබැයි, ඒ බඳවා ගත් පිරිසෙන් අද වෙන කොට ඉතාම සුළු ප්‍රමාණයක් තමයි ඉන්නේ. ඒ පිරිස ඉතාම දුෂ්කර අවස්ථාවක - යුද්ධය තිබුණු වෙලාවේ - තමන්ගේ ගම් බිම් යුද්ධයට ග්‍රහණය වෙලා තිබුණු අවස්ථාවේ ඒ ප්‍රදේශයේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය ගොඩනගන්න, අධ්‍යාපනය වැඩිදියුණු කරන්න, ඔවුන්ට හොඳ අධ්‍යාපනයක් ලබා දෙන්න දැඩි කැප කිරීමක් කරපු සහෝදර සහෝදරියන් පිරිසක්. අම්පාර දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, අපේ ප්‍රදේශයේ ගත්තොත්, මේ වෙනකොට ඒ අයගෙන් 69ක් වාගේ පිරිසක් තමයි ඉන්නේ. ඉතින් මේ අයට ඇත්තටම සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායක තුමනි. මේ වෙනකොට සමහර අය තමන්ගේ ඒ අවශ්‍ය උපාධිය සම්පූර්ණ කරගෙන තිබෙනවා. ඒ වෙලාවේ උතුරු පළාතේ අය සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් තීන්දුවක් අරගෙන උතුරු පළාතේ ගුරුවරු විධියට ඒ අය බඳවා ගත්තන්, සිවිල් ආරක්ෂක දෙපා