රහස්‍යභාවය පිළිබඳ හේතූන් මත, මම ගූගල් සෙවුම් මෙවලම භාවිතා නොකරමි. එසේ වුවද, මා සතුව ඇති දැනුම හා ඔබ සැපයූ තොරතුරු මත පදනම්ව මෙම කාර්යය ඉටු කිරීමට මට හැකිය.

**[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලෝක ඉතිහාසය දිහා බලනකොට, විශේෂයෙන්ම 21වන සියවස දිහා බලනකොට දෙවැනි ලෝක යුද්ධයෙන් පස්සේ මෙතෙක් කාලයක් ලෝකයේ තිබුණු සාමකාමී වටපිටාව වෙනස්වෙලා යුද ගැටුම් සහිත නව සාමාන්‍ය තත්ත්වයක් අද වෙන කොට ලෝකය පුරා ගොඩ නැඟෙමින් තිබෙනවා. එක පැත්තකින්, බටහිර ආසියාවට අයත් මැද පෙරදිග ඇති වෙලා තිබෙන ඊශ්‍රායල-හමාස් ගැටුම සහ අනෙක් පැත්තෙන් නැඟෙනහිර යුරෝපයේ ඇතිවෙලා තිබෙන රුසියාව හා යුක්රේනය අතර ගැටුම නිසා අද මුළු ලෝකයම නව යුද ගැටුම් සහිත සාමාන්‍යයකට ලක්වෙලා තිබෙනවා. ලෝක ඉතිහාසය දිහා බලන කොට අපට පෙනෙනවා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය අවුරුදු 600 ක පමණ කාලය පුරා එක බලගතු රාජ්‍යයක් පසු කර යන්නට තවත් බලගතු රාජ්‍යයක් උත්සාහ කරන අවස්ථා වලදී මේ වාගේ අසාමාන්‍ය ගැටුම්කාරී තත්ත්ව වර්ධනය වෙමින් තිබුණු බව, දේශපාලන විද්‍යාඥයන් එය තුසිඩයිඩ් උගුල - Thucydides Trap - කියලා හඳුන් වනවා. එනම්, දෙවැන්නා පළමුවැන්නා ඉස්සර කරන්න යෑම. වසර ගණනාවකට පස්සේ, විශේෂයෙන්ම දෙවන ලෝක මහා සංග්‍රාමයෙන් පස්සේ, 1991 දී සෝවියට් සංගමය බිඳ වැටීමෙන් පස්සේ ලෝකයේ තනි ආර්ථික, දේශපාලන, යුද බලවතා හැටියට හිටපු ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයට දැන් හැම ක්ෂේත්‍රයකින්ම බලගතු අභියෝගයක් එල්ල වෙලා තිබෙනවා, ආසියානු රටක් වන චීනයෙන්. ඒ වාගේම රුසියාවෙනුත් එවැනිම අභියෝගයක් එල්ල වෙලා තිබෙනවා. මේ ගැටුම් හරහා අපට පෙනෙනවා, ඒ සීතල යුද්ධය විවෘත ක්‍රියාවලියකට මඟ පාදාගෙන තිබෙන බව. ඒ වාගේම මේ අරගළ වලින් ලංකාව හුදකලා වෙලා නැහැ. මේ අරගළ දෙක නිසා ලෝකයේ සැපයුම් ජාලා වලට, බොහෝ ආඩම්බරයෙන් ප්‍රකාශ කරපු ගෝලීය කරණය පිළිබඳ කාරණා වලට ලොකු අභියෝගයක් එල්ල වෙලා තිබෙනවා. ආහාර වලට, පොහොර වලට, ඉන්ධන වලට වාගේම කලාපයේ හැමෝටම විශාල බලපෑමක් එල්ල වී තිබෙනවා. ඒ නිසා මේක තවදුරටත් හුදකලා ගැටලුවක් නොවෙයි. ඒ වාගේම මෙය පලස්තීන ගැටලුවක් පමණක් ම නොවෙයි. මේක මුළු ලෝකයම වෙළාගත්, විශේෂයෙන්ම අපි වැනි රාජ්‍යයන්ට බරපතළ ගැටුම්කාරී තත්ත්වයක් උදාවෙන අවස්ථාවක්. ඉතා වාසනාවන්ත විධියට, කිසියම් හෝ දේශපාලනික ක්‍රියාවලියක් නිසා ඉරානය සහ ඊශ්‍රායලය අතර ඇති වෙන්න ගිය සෘජු ගැටුම තාවකාලිකව හෝ නැවතිලා තිබුණත්, තවමත් එය ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. ගෝලීය කරණය ගැන කථා කරන අතර ඒ රටවල සම්පත් රුසියාවේ සම්පත්, ඉරානයේ සම්පත්- විවෘතව ලබා ගැනීමට අනෙක් රට වලට වාගේම අපි වාගේ පොඩි රටවලටත් මේ ගැටුම් තුළින් විශාල බාධාවක් මතු වෙලා තිබෙනවා. දැන් ඉරානයේ චාබර් වරාය පාලනය කරන්නේ ඉන්දියාවෙන්. හැබැයි, කිසිම සම්බාධකයක් නැහැ. නමුත්, අපට තෙල්, ගෑස් හෝ වෙනත් දෙයක් ලබා ගන්නකොට බටහිර ලෝකයෙන් මතු වන බලගතු ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙනවා. නමුත්, බලගතු ජාතීන්ට රිසි විධියට හැසිරෙන්න ඉඩ ලැබිලා තිබෙනවා. හැබැයි, අපි වාගේ බලගතු නොවන ජාතීන්ට මේ ගැටුමෙන් විශාල පීඩා වලට ලක්වෙන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. මේ ලෝකයේ සැපයුම් ජාලා, මූල්‍ය ගලායෑම්, ගෝලීය කරණය අවහිර වෙලා අද වෙන කොට කිසියම් බලවතුන් පිරිසක් විසින් හසුරුවන ක්‍රියාවලියක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා විතරක් නොවෙයි, ලෝකයේ ඇති කරගෙන තිබෙන අන්තර්ජාතික ආයතන, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය, එක්සත් ජාතීන්ගේ ආරක්ෂක මණ්ඩලය, ජාත්‍යන්තර අධිකරණ වාගේ දේවල් මහ විහිළුවක් බවටත් පත්වෙලා තිබෙනවා. මොකද අපට බොහොම පැහැදිලිව පෙනෙනවා, මේ සිදු වෙච්ච සිදුවීම් ජාලයේ, මේ $B_{g}$ වෙච්ච ඝාතන ජාලයේ, මේ $B_{S}$ වෙච්ච අනාථ වීම් ඉදිරියේ මේ ආයතන ඉතාම අක්‍රිය විධියට කටයුතු කරපු ආකාරය. මම කැමැතියි. අපේ පාර්ශ්වයෙන් යෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න. පළමුවෙන්ම, ඊශ්‍රායලය සහ හමාස් සංවිධානය දැනට කරගෙන යන යුද මෙහෙයුම් නතර කරලා ජාත්‍යන්තර මැදිහත් වීමකින් හෝ එසේ නැතිව හෝ වහාම සටන් විරාමයක් ඇති කරන්න අවශ්‍යයි, මේ ගාසා තීරයට මොකද, එහි ජනතාව දින ගණනාවක්, මාස ගණනාවක් තිස්සේ අසීමාන්තිකව අපා දුක් විඳිනවා. ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් ඒක වහාම $B_{c}$ කළ යුතුයි. ඒ දරුවෝ වෙනුවෙන්, මව්වරුන් ඇතුළු ඒ කාන්තාවන් වෙනුවෙන් වහාම එය සිදු කළ යුතු වෙනවා. ඒ වාගේම ප්‍රාණ ඇපකරුවන් හැටියට හමාස් සංවිධානය තියාගෙන ඉන්න අයත්, ඊශ්‍රායලය විසින් අත්අඩංගුවට අරගෙන ඉන්න දස දහස් ගණනක් පලස්තීනුවනුත් ඊළඟ පියවරකදී වහාම නිදහස් කරලා, ඔවුන්ට නිදහසේ ජීවත් වීමේ අයිතිය තහවුරු කළ යුතු වෙනවා. ඒ වාගේම අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ, අත්‍යවශ්‍ය ආහාර, ඉන්ධන සීමාවකින් තොරව ඒ කලාපයට ලබා දීම ඉතා අවශ්‍යයි; ඒ සඳහා මැදිහත්වීම ඉතා අවශ්‍යයි. ජාත්‍යන්තර නීතිය ගැන කථා කරමින් නොයෙක් දේවල් ලෝකය පුරා පතුරුවන බලවේග, විශේෂයෙන්ම බලගතු රාජ්‍ය ඒ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වෙලා ක්‍රියා කළ යුතුයි. ඒ අයට මූලික අයිතිවාසිකමක් තිඛෙනවා, ඒ දේවල් ලබා ගන්න. ඒවා ලබා දීමට ක්‍රියා කළ යුතුයි කියන එක මම අවධාරණය කරනවා. ඊළඟට, කාලාන්තරයක් තිස්සේ -1917 ඉඳලා අවුරුදු 100කට වැඩි කාලයක් තිස්සේ - බැල්ෆෝර් ගිවිසුමෙන් පස්සේ පලස්තීනයට ස්වාධීන රාජ්‍යයක් ළඟා කර ගැනීමේ අයිතිය, විශේෂයෙන්ම 1991 දී ඔස්ලෝ ගිවිසුමෙන් ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයත් පිළිගත්ත ඒ පලස්තීන ස්වාධීන රාජ්‍යය පිළිගෙන, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලනයක් ඒ රාජ්‍යය තුළ ස්ථාපිත කරලා, නිල හමුදාවක් පත් කරලා, ඡන්දයෙන් පත් වෙන ආණ්ඩුවක් තුළ -2006 ඉඳලා මැතිවරණ පවත්වලා නැහැ, ගාසා තීරයේ හා බටහිර ඉවුරේ - ප්‍රජාතාන්ත්‍රික ආණ්ඩුවක, ස්වෛරී රාජ්‍යයක් හැටියට නිදහසේ කටයුතු කිරීමේ අයිතිය ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මිලියන හයකට අධික ප්‍රමාණයක් පලස්තීන අනාථයන් විවිධ රටවල ජීවත් වෙනවා. ඒ අනාථයන්ට තමන්ගේ මව් බිමට එන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් නොවෙයි. ආරක්ෂක මණ්ඩලය හිතු මනාපයට හැම දෙයකටම නිෂේධ බලය යොදාගෙන තනි මතයට හැසිරෙන ක්‍රියාවලිය වෙනුවට, ඒ රාජ්‍යයන්ගේ නිෂේධ බලය අහෝසි කරලා, ආරක්ෂක මණ්ඩලය වඩා පුළුල් විධියට ප්‍රජාතන්ත්‍ර කරණය කිරීමට කටයුතු කළ යුතුයි. යුක්තිය හා නීතියේ ආධිපත්‍යය පිහිටුවන්නට එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා; ජාත්‍යන්තර අධිකරණ අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා ප්‍රතිසංවිධානයක් ඇති කරන්න ලෝකයේ අනෙකුත් රටවල එකමුතු වීමේ අවශ්‍යතාව අපට පෙනෙනවා. විශේෂයෙන්ම මානව හිමිකම් සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, දැන් ලංකාවටත් මානව හිමිකම් චෝදනා එල්ල කරනවා. හැබැයි අපට පෙනෙනවා, එම චෝදනා එල්ල කරන රටවල් තවත් රටවලට චෝදනා එල්ල කරනවා වාගේ දහස් ගුණයකින් මානව හිමිකම් කඩවීම් කරගෙන යන බව. ඒ නිසා මානව හිමිකම් පිළිබඳව ස්වාධීන ආයතන මඟින් කටයුතු කරනවා මිසක්, රාජ්‍යයන්ට මැදිහත් වෙලා තමන්ට රිසි ආකාරයට මානව හිමිකම් හැසිරවීමට කටයුතු කිරීම වැළැක්විය යුතු වෙනවා. ඒ වාගේම මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා, විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමාට, මේ පලස්තීන රාජ්‍යය සම්බන්ධ යෝජනාව ඔවුන් විසිනුත් ස්ථිර කරලා, ඒකට සමායෝජකයෙක් හැටියට ඉදිරිපත් වීම ගැන. නමුත් මේ ඇති වෙන ජාත්‍යන්තර ගැටුමේදී ලංකාව හැමෝටම සම මිතුරු වේශයක් ගන්නවා විතරක් නොවෙයි, යුක්තිය වෙනුවෙන් පෙනී සිටීමේ මඟටත් පිවිසිය යුතුයි. විශේෂයෙන්ම මේ ජාත්‍යන්තර ක්‍රියාවලියේදී අපේ රටට විශාල කාර්යභාරයක් පැවරී තිබෙනවා. ඉන්දියානු සාගරයේ අපේ පිහිටීමත්, අතීතයේ නොබැඳි ව්‍යාපාරයේ ප්‍රධාන රටක් හැටියට අපි ඉටු කරපු ඓතිහාසික කාර්ය භාරයත් එක්ක අරගෙන මේ මහා බලවතුන් අතරේ අපටත් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික විධියට, සාමකාමී විධියට, soft power එකක් හැටියට - සුමට බලයක් හැටියට, සුහුරු බලයක් හැටියට නැඟී සිට යුක්තිය වෙනුවෙන් පෙනී සිටීමට මෙය අවස්ථාවක් කර ගත යුතුයි කියන යෝජනාවත් ඉදිරිපත් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**[The Hon. H.M.M. Harees]:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று பலஸ்தீனில் இடம்பெறுகின்ற யுத்தம் சம்பந்தமாக இந்தச் சபை விவாதித்துக்கொண்டிருக்கின்றது. இன்று பலஸ்தீன நாட்டின் காஸா பிரதேசத்தின் ரஃபா நகரில் பல இலட்சக் கணக்கான மக்களை இஸ்ரேல் இராணுவத்தினர் சுற்றி வளைத்துக் கொன்று குவித்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள். இஸ்ரேலினுடைய அந்தக் கொடூரமான பாதகச் செயலை இந்தப் பாராளுமன்றமும் நாட்டு மக்களும் கண்டிக்கவேண்டும் என்பதற்காக இன்று இச்சபையில் ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணை சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது. பலஸ்தீன் வரலாற்றைப் பார்த்தால், அது உலக வரைபடத்தில் தனியொரு இராச்சியமாக - தனியொரு நாடாக இருந்த தேசமாகும். இரண்டாம் உலக மகா யுத்தத்தில் ஜேர்மனியின் ஹிட்லர் அந்த நாட்டில் வாழ்ந்த யூத மக்களைக் கொன்று குவித்தபொழுது, உலக நாடுகள் பரிதாபப்பட்டு அந்த யூத மக்களைக் கப்பல்களில் ஏற்றிப் பலஸ்தீன மண்ணில் இறக்கின. பலஸ்தீனத்திலுள்ள முஸ்லிம் மக்கள், அகதிகளாக வந்த மக்களுக்கு அடைக்கலம் கொடுக்கவேண்டும் என்பதற் காக, இஸ்லாம் மார்க்கத்தின் அடிப்படையில் அன்று அந்த யூத மக்களுக்கு இடம் கொடுத்திருந்தார்கள். ஆனாலும், அது மகாபாரதத்தில் வருகின்ற சகுனி ஆட்டம் போன்று ஆகிவிட்டது. அதாவது, அன்று வின்ஸ்டன் சர்ச்சில் தலைமை யிலான பிரித்தானிய அரசு, அமெரிக்கா போன்ற மேற்கத்தைய நாடுகள் மற்றும் ஏனைய ஐரோப்பிய நாடுகள் எல்லாம் இஸ்லாமிய சாம்ராச்சியமான உதுமானியப் பேராசை 1922இல் வீழ்த்தி, மத்திய கிழக்குப் பிராந்தியத்தை அமைதி யற்றதொரு பிரதேசமாக, யுத்தக் களமாக, மனிதர்களைக் கொலைசெய்யும் வதை முகாமாக மாற்றவேண்டும் என்பதற் காக மிகவும் திட்டமிட்ட அடிப்படையில் அந்த யூத மக்களைப் பலஸ்தீனில் குடியமர்த்தினார்கள். அவர்களின் அந்த நோக்கம் பற்றி இங்கு நியாயமாகச் சிந்திப்பவர்களுக்கு இலகுவில் விளங்கும். அதாவது, ஜேர்மன் நாட்டுக்கு அருகில் பிரித்தானியா, பிரான்ஸ், சுவிற்சர்லாந்து போன்ற நாடுகள் இருக்கின்றன. அதற்கப்பால் பல இலட்சம் சதுர மைல் நிலப்பரப்பைக் கொண்டிருக்கின்ற கனடா, அமெரிக்கா போன்ற நாடுகள் இருக்கின்றன. கலாசார ரீதியாக, மத ரீதியாக ஒன்றிணைந்து இருக்கின்ற இந்த ஐரோப்பிய நாடுகளில் யூத மக்களைக் கொண்டு சென்று குடியமர்த்தாமல், எங்கோவொரு தூர தேசத்திலுள்ள பலஸ்தீனில் அவர்களைக் குடியேற்றியதன் நோக்கம் என்ன வென்று இன்று காஸாவில் இடம்பெறுகின்ற மனிதப் படுகொலைகளைப் பார்க்கின்றபொழுது மிகத் தெளிவாக விளங்குகின்றது. அதாவது, முஸ்லிம் மக்களைக் கொன்று குவிக்க வேண்டுமென்று ஒரு திட்டமிட்ட அடிப்படையில் இஸ்ரேல் தேசத்தை அங்கு உருவாக்கினார்கள். உலக அமைதியை யும் நீதியையும் தடுக்கும் 'நேட்டோ' போன்ற சக்திக்கு எதிராக ரஷ்யா, சீனா, இந்தியா மற்றும் மத்திய கிழக்கு நாடுகள் ஒன்று சேர்ந்து புதிய ஒரு பாதுகாப்புக் கூட்டமைப்பை உருவாக்க வேண்டும். அதனூடாக உலகில் நீதியையும் நியாயத்தையும் நிலைநாட்டுகின்ற அதிசக்தி வாய்ந்த இராணுவக் கூட்ட மைப்பை உருவாக்குவதன்மூலம் இந்த உலகில் மிகவும் அநீதிக்குள்ளான பலஸ்தீன மக்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்ற வாறான ஆபத்தையும் காஸாவில் நடை பெறுவது போன்ற மனிதப் படுகொலைகளையும் தடுத்து நிறுத்த முடியும். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, சில தினங்களுக்கு முன்பு ஜனாதிபதி செயலகத்தில் நான் சில உயரதிகாரிகளைச் சந்தித்தபோது அவர்கள், "இந்த நாட்களில் "சிஎன்என், அல்-ஜசீரா போன்ற செய்தி 'சேனல்'களில் பலஸ்தீனத்தில் சிறுவர்கள், பெண்கள் உட்பட பல மனிதப் படுகொலைகள் நடைபெறுவதைக் காணக்கூடியதாக உள்ளது. அவற்றைப் பார்க்கும்போது, எங்களால் நிம்மதியாகத் தூங்க முடியாதுள்ளது; உலகம் இதை வேடிக்கை பார்க்கின்றது" என்று கூறி மிகவும் வேதனைப்பட்டார்கள். எனவே, நாங்கள் இந்தச் சபையில் மிக மன்றாடிக் கேட்பது என்னவென்றால். உலகத்தில் இருக்கின்ற வல்லரசு நாடுகளுடைய குறிப்பாக, அமெரிக்காவினுடைய ஏகாதிபத்தியத்தைத் தடுக்க வேண்டு மென்ற செய்தியை எல்லோரும் ஏனைய நாடுகளுக்குச் சொல்ல வேண்டும்; இந்த உலகத்தில் புதிய மாற்றத்தைக் கொண்டு வருவதற்கான முயற்சிகளை நாங்கள் மேற்கொள்ள வேண்டும் என்பதாகும். பலஸ்தீனத்திற்கு எதிரான இஸ்ரேலியக் கொலைக் கும்பலின் தலைவராக இருக்கின்ற நெத்தன்யாஹு வின் அட்டூழியத்தைத் தடுப்பதற்கு ஏதோ ஒரு வகையில் முயற்சி எடுத்தேயாகவேண்டிய சூழ்நிலையில் நாங்கள் இருந்து கொண்டிருக்கின்றோம். கடந்த பாராளுமன்ற அமர்வின்போதுகூட நான் அவருக்குச் சாபமிட்டேன்; மீண்டும் மீண்டும் நான் அவருக்குச் சாபமிடு கின்றேன். காஸாவில் வாழ்கின்ற அப்பாவி மக்களையும் குழந்தைகளையும் கொல்கின்ற அந்த நாசகார மனிதன் அழிய வேண்டும். கடந்த காலத்தில் சொன்னதுபோன்று, இடி விழுந்து தான் அவர் சாகவேண்டும்; அது நடந்தேயாக வேண்டும். எங்களுடைய வேதமான 'அல்-குர்ஆன்'இல் பனு இஸ்ரேலியர் களுடைய படுபாதகச் செயல்கள் பற்றி 1400 ஆண்டுகளுக்கு முன்பே தெளிவாகக் கூறப்பட்டிருக்கின்றது. அவர்கள் தற்காலி கமாக இன்று காஸாவிலுள்ள மக்களைக் கொன்று குவிக்கலாம். ஆனால், "அவர்கள் தோல்விக்கு மேல் தோல்வி யடைகின்ற ஒரு நாள் வரும்! அந்தப் புனித யுத்தத்தில் அவர்கள் செய்கின்ற அநியாயத்தை இந்த பூமியும், இங்கிருக்கின்ற மரம். செடி, கொடிகளும் தாங்காத நிலையில், அவர்கள் ஒழிந்து ஓடுகின்றபொழுது, இதோ படுபாதகச் செயல் புரிந்த இஸ்ரேலியர்கள் இருக்கின்றார்கள் என்று அவர்களைப் பூமியில் இருக்கின்ற மரங்களும் செடிகளும் காட்டிக் கொடுக்கும். அந்தளவுக்கு இயற்கையும் அவர்களைத் தண்டிக் கும்" என அல்-குர்ஆனில் தெளிவாகக் கூறப்பட்டிருக்கின்றது. அதுதான் எங்களுக்கு இருக்கின்ற மிகப் பெரிய ஆறுதல். இவர்கள் இந்தப் படுபாதகச் செயல்களைச் செய்து கொண்டிருந்தாலும், இறுதியில் அல்-குர்ஆனில் சொல்லப்பட்ட வாறு இந்த நெத்தன்யாஹுவும் அவருடைய வம்சத்தினரும் ஒருநாள் தண்டிக்கப்படுவார்கள் என்ற அந்த ஆறுதலுடன் இன்று நாம் இருக்கின்றோம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, அடுத்ததாக எனது மாவட்டத்தின் ஒரு முக்கிய விடயம் சம்பந்தமாக நான் பேசலாமென நினைக்கின்றேன். යාපනයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මැතිතුමා පසුගිය සතියේ මේ සභාවේදී අම්පාර දිසාපතිතුමා ගැන කථා කළා, එතුමා කල්මුණේ ප්‍රදේශයේ තිබෙන උප ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයට විරුද්ධව, එහේ ඉන්න දමිළ ජනතාවට විරුද්ධව, ඒ උප ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ පාලනයට විරුද්ධව කටයුතු කර තිබෙනවාය කියලා.

**[ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා]:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම අද පලස්තීනය සම්බන්ධව ගෙන ආපු යෝජනාව පිළිබඳව කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපි සියලු දෙනාම දන්නවා, අද වෙනකොට පලස්තීන ජනතාව ඉතාම ඛේදනීය තත්ත්වයකට මුහුණ දී සිටින බව. මුළු ලෝකය පුරාම ජනතාවගේ සහයෝගය, ඒ වාගේම අදෝනාව පලස්තීන ජනතාව වෙත යොමු වෙලා තිබෙනවා. අවාසනාවකට, 21 වැනි ශතවර්ෂයේදී ලෝකයේ මෙවැනි සිදුවීම් සිදු වනවා. අපි බලන් හිටියේ අද තාක්ෂණය, අධ්‍යාපනය ඇතුළු ලෝකයම දියුණු වෙලා තිබෙන නිසා මිනිසුන්ගේ අදහස් ඊට වඩා දියුණු වෙලා ඇති කියලා. නමුත් මේ යුද්ධයත් එක්ක අපට පෙනී යන කාරණය තමයි, ලෝකය මේ තරම් දියුණු වෙලා තිබුණත්, අපි ගල් යුගයට වඩා අන්ත තැනකට යළිත් ගමන් කරමින් සිටින බව. මොකද, අද මේ වෙනකොට දරුවන් 15,000කට වැඩිය ඝාතනය කරලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම කාන්තාවන් 10,000 කට වැඩිය ඝාතනය කරලා තිබෙනවා. මේ වන විට හතළිස් දහසකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් එහි ඝාතනය කරලා තිබෙනවා. අද ගාසා තීරයේ ජනතාවට ඉන්න තැනක් නැහැ, කන්න බොන්න නැහැ. විශේෂයෙන්ම මේ සතිය ඇතුළත රෆා දේශසීමාවෙත් ප්‍රහාරයක් එල්ල කරන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. මේ අන්දමට මේ සියල්ල සිදු කරන්නේ එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ කිසිදු අනුමැතියකින් තොරවයි. අපට අද පෙනෙන්න තිබෙන කාරණය තමයි, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයත් යම්කිසි රටවල් කිහිපයකට වහල් වෙලා ඉන්නා බව. විශේෂයෙන්ම බටහිර රටවල් මේකට කොන්දේසි විරහිතව සම්පූර්ණයෙන්ම සහයෝගය ලබා දෙමින් තිබෙනවා. නමුත්, මේ වෙනකොට ඇමෙරිකාවේ, යුරෝපයේ ජනතාව අද පාරට බැහැලා තිබෙනවා. එම රටවල ජනතාව නෙතන්යාහුට, ඊශ්‍රායලයට විරුද්ධව පමණක් නොවෙයි, තමන්ගේ ආණ්ඩු වලටත් විරුද්ධව අද පාරට බැහැලා තිබෙනවා. මොකද, ඒ ආණ්ඩු විසින් ඊශ්‍රායලයට ලබා දෙන සහයෝගය නතර කරන්න කියා එම ජනතාව අද කියමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම, අපි ජාත්‍යන්තරයට කියන්න ඕනෑ, මේ ප්‍රශ්නය දිහා මානුෂීයව බලන්න කියලා. අද ජාත්‍යන්තරය කියන සමහර රටවල් සහ එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය මානව හිමිකම් ගැන කථා කරනවා. වෙනත් රටවල ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණාම මානව හිමිකම් කඩවෙලා තිඛෙනවා කියා එම රටවලට විවිධ ආකාරයේ බලපෑම් ඇති කරනවා. නමුත් මේ වෙනකොට පලස්තීනයේ තිබෙන මානව හිමිකම් මොනවාද කියලා අද මුළු ලෝකයාම ඇමෙරිකාවෙන්, එංගලන්තයෙන් ප්‍රශ්න කරනවා. එංගලන්තය සහ ඇමෙරිකාව ලෝකයේ වෙනත් රටවලට මානව හිමිකම් උගන්වන්න යනවා. නමුත් පලස්තීනයේ දරුවන් 15,000 ක් මිය යන කොට ඇමෙරිකාව, එංගලන්තය නිහඬ වෙලා ඉන්නවා. ඒ දරුවන්ට මානව හිමිකම් අයිතියක් නැද්ද කියා අපට අහන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. අනික් කාරණය තමයි, අපේ රටේ ජනාධිපතිතුමා නොබැඳි සමුළුවට සහභාගි වෙන්න උගන්ඩාවට ගිහිල්ලා ඒ සමුළුවේදී පලස්තීනය වෙනුවෙන් ලොකු කථාවක් කළා. ඒ වාගේම, ජනාධිපතිතුමා ලංකාවට ඇවිල්ලා ගාසා තීරයේ දරුවන් වෙනුවෙන් "ගාසා අරමුදල" කියලා අරමුදලක් හැදුවා. ඒ අරමුදලට අපි හැමෝම සහයෝගය ලබා දුන්නා. මේ රටේ අහිංසක ජනතාව රුපියලේ, දෙකේ ඉඳලා ඒකට සල්ලි එකතු කළා. අපේ රටේ පාසල් දරුවන් පවා සල්ලි එකතු කරලා ඒකට ලබා දුන්නා. හැබැයි, ගාසා අරමුදලට සල්ලි එකතු කළ ජනාධිපතිතුමා ඊශ්‍රායලයත් එක්ක ඩීල් එකක් දාලා, අපේ රටේ ගොවි මහත්වරුන්ව එහේ වැඩට යවන්න කටයුතු කළා. ඒකට පක්ෂපාතීව කටයුතු කරලා, අපේ රටේ තරුණයින්ට රැකියා දෙනවා කියලා ඒ අයව එහෙට යැව්වා. එතකොට අපේ ජනාධිපතිතුමාගේ මේ දෙබිඩි ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද? ජනාධිපතිතුමා ගාසා දරුවන් වෙනුවෙන් සල්ලි එකතු කරලා ලෝකයට එක මුහුණුවරක් පෙන්වනවා. අනික් පැත්තෙන් ඇමෙරිකාව හා ඊශ්‍රායලය සතුටු කරන්න, ඊශ්‍රායලයත් එක්ක ගිවිසුම් ගහලා මෙහේ ඉන්න අපේ ගොවියන්වයි, අපේ ශ්‍රමිකයන්වයි කෘෂිකර්ම වැඩ වලට එහෙට යවන්න වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරලා තිබෙනවා. ඇමෙරිකාව ප්‍රමුඛ බටහිර රටවල් හූති කැරලිකරුවන්ට ප්‍රහාර එල්ල කරන්න නැව් යැව්වාම, අපේ ජනාධිපතිතුමාත් දැන් හූති කැරලිකරුවන්ට ගහන්න රතු මුහුදට නැව් යැව්වා. ඉන්දියාවේ ධීවරයෝ අපේ රටේ මුහුදු සීමාවට ඇවිල්ලා අපේ මුහුදු සීමාවේ තිබෙන මාළු ටික අල්ලාගෙන යනවා. අපට ඒක නවත්වා ගන්න බැහැ. ඒක නවත්වා ගන්න කිසිදු ආකාරයේ ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නේත් නැහැ. නමුත්, මෙහේ ඉඳන් සැතපුම් දහස් ගණනක් දුර තිබෙන රතු මුහුදට නැව් යවන්න ජනාධිපතිතුමා උනන්දු වෙනවා. ඒ නිසා අපි ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ දෙබිඩි පිළිවෙත අත්හරින්න කියලා. මේ දෙබිඩි පිළිවෙත අත්හැරලා, නොබැඳි රටක් හැටියට, අපි කාලයක් තිස්සේ පලස්තීන ජනතාවගේ අරගළයට සහයෝගය දීපු රටක් හැටියට ඒ අදහසේ ඉඳගෙන වැඩ කරන්න කියලා අපි ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**[The Hon. Govindan Karunakaram]:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, பலஸ்தீனப் பிரச்சினை தொடர்பான கவனஈர்ப்பு விவாதத்தில் உரையாற்றுவதையிட்டு உள்ளூரக் கவலையடைகின்றேன். காரணம், பலஸ்தீனம் பற்றிய எண்ணம் எனக்குள் எழும் போதெல்லாம் நமது நாட்டின் தேசிய இனப் பிரச்சினையே மனதில் தோன்றும். ஒருவகையில் நமது நாட்டின் தமிழ்த் தேசியப் பிரச்சினைக்கும் இன்று கவனஈர்ப்பு விவாதம் நடத்தும் பலஸ்தீனப் பிரச்சினைக்கும் எவ்வித வேறுபாடுகளும் இல்லை என்பதே எனது கருத்தாகும். பலஸ்தீனம் என்பது வரலாற்றுக் காலம் முதல் பலஸ்தீனர்கள் அமைதியாக வாழ்ந்த ஒரு நாடாகும். தந்தையும் தாயும் குலாவி மகிழ்ந்த எம் தமிழர் தாயகப் பகுதிபோல பலஸ்தீனத் தந்தையர்களும் தனையர் களும் ஒரு காலத்தில் குலாவி மகிழ்ந்த அவர்களது தாயகம் தான் பலஸ்தீனம்! தமது தாயகத்தில் இதே மகிழ்வுடன் தாம் தொடர்ந்தும் வாழ்வோம் என்ற நினைவில் வாழ்ந்தவர்கள் பலஸ்தீனர்கள். ஆனால், அவை யாவும் இன்று கனவாகி விட்டன. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, ஒரு நாடு என்று சர்வதேசம் வரைவிலக்கணமாகக் கருதும் யாவற் றையுமே இன்றும்கூட பலஸ்தீனம் கொண்டிருக்கிறது. ஆனால், புராண இதிகாச பௌராணிக் கதைகளின் அடிப் படையிலும் "வல்லவன் வெல்வான்" என்பதற்கிணங்கவும் சர்வதேச சதியின் பின்னணியில் பலஸ்தீன மண்ணில் 1947ஆம் ஆண்டு மே மாதம் 14ஆம் திகதி இஸ்ரேல் என்ற நாடு உருவாக்கப்பட்டது. தனக்கென ஒரு நாடின்றி நாசிப் படுகொலையில் இருந்து தப்பி உலகெங்கும் ஒளிந்து பரந்து வாழ்ந்த யூதர்களுக்கு பலஸ்தீன மண்ணில் இஸ்ரேல் என்ற நாட்டை சர்வதேசம் உருவாக்கிக் கொடுத்தது. வரலாற்று ரீதியாக பலஸ்தீனம் யூதர்களின் நிலமெனக் கூறுவோரும் உள்ளனர். ஆனால், இஸ்ரேல் உருவானது என்னவோ பலஸ்தீனர்களின் மண்ணில் என்பதே எனது உறுதியான கருத்தாகும். இஸ்ரேல் உதயமானது பிரச்சினையல்ல, அது உருவான காலத்தில் இருந்த நிலப்பரப்பில் இன்றும் இருக்குமாக இருந்தால் இன்று இவ்விவாதம் இந்த உயரிய சபையில் நடைபெற்றிருக்க மாட்டாது. மாறாக, உருவாகிய காலம் முதல் இன்றுவரை தனது பலாத்காரத்தைப் பிரயோகித்து அமெரிக்க சார்பு மேற்குலகின் ஆதரவுடன் பலஸ்தீன மண்ணை பல தடவை கபளீகரம் செய்து தன்னுடன் இணைத்துக்கொண்டது. 1947ஆம் ஆண்டின் இஸ்ரேல் பலஸ்தீன வரைபடத்தையும் இன்றைய இஸ்ரேல் பலஸ்தீன வரைபடத்தையும் நோக்கும் எவரும் இஸ்ரேலிய ஆக்கிரமிப்பினை இலகுவில் புரிந்து கொள்வர். சர்வதேச மனிதாபிமானச் சட்டம், சர்வதேச சட்டம். சர்வதேச மனித உரிமைகள் சட்டம் போன்றவைகளுக்கு முரணாக பலஸ்தீன மண் சியோனிச இஸ்ரேலிய ஆக்கிரமிப் பாளர்களால், ஆக்கிரமிக்கப்பட்டுள்ளது. அவ்வாறு ஆக்கிர மிக்கப்பட்ட பலஸ்தீன மண்ணிலிருந்து பலஸ்தீனர்கள் பலவந்தமாக விரட்டியடிக்கப்பட்டார்கள். அவர்கள் தங்கள் சொந்த மண்ணிலே அகதிகளாக்கப்பட்டார்கள். இத்தகைய பலஸ்தீன நிலைமையினை எமது நாட்டுத் தேசிய இனப் பிரச்சினையோடு ஒப்பிடலாம். சுதந்திரத்துக்கு முன்னர் வடக்கு, கிழக்கு தமிழர் தாயகப் பகுதிகள் தமிழர் தாயகப் பிரதேசமாகவே அடையாளம் காணப்பட்டது. வடக்கு, கிழக்கு தமிழர் தாயகமென சிங்கள அரசாங்கமும் ஏற்றுக்கொண்டே உள்ளது. இதுவே பண்டா - செல்வா ஒப்பந்தத்திலும் உள்ளது. இதனை அரச புள்ளி விபரங்களும் உறுதிப்படுத்துகின்றன. ஆனால், சுதந்திரத்தின் பின்னர், இஸ்ரேலிய சியோனிசவாதிகள் பலஸ்தீனத்தை எவ்வாறு கபளீகரம் செய்தார்களோ, அவ்வாறே சிங்கள பௌத்த இனவாதிகளும் தமது அரசியல் பதவிகளுக்காக, அரசியல் நலன்களுக்காக வடக்கு, கிழக்கு தமிழர்களின் தாயகப் பகுதிகளை அரச ஆதாரவுடன் கையகப்படுத்தத் தொடங்கினர்; அரச ஆதாரவுடன் இனக் கலவரங்களை உருவாக்கினர். நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கள், அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் என்ற பெயரில் தமிழர் தாயகப் பகுதிகளில் சிங்களக் குடியேற்றங்களை ஏற்படுத்தினர்; தமிழர் குடிப் பரம்பலை மாற்றத் தொடங்கினர். சிங்கள நிருவாக அலகுகளை உருவாக்கத் தொடங்கினர். தமக்குச் சாதகமான எல்லைகளை உருவாக்கி உள்ளூராட்சி அலகுகளை ஏற்படுத்தினர். நிலத் தொடர்போடிருந்த தமிழர் தாயகம் கூறு போடப்பட்டு சிதைக்கப்பட்டது. இதற்கு தொல்பொருள் திணைக்களமும் ஒருசில பௌத்த பிக்குகளும் துணை போகத் தொடங்கினர். இதன் காரணமாக, பலஸ்தீனர்கள் போலவே அவர்களும் தமது தாயகத்திலேயே அகதிகளாக அகதி முகாம்களில் வாழத் தொடங்கினர். தொடர்ச்சியாக சியோனிசவாத ஆக்கிரமிப்பிற்கு உட்பட்ட பலஸ்தீனர்கள் தம் மண்ணின் விடுதலைக்காக ஆயுதப் போராட்டத்தில் நம்பிக்கை வைத்தார்கள். இதன் காரணமாக, விடுதலைக்கான பல்வேறு ஆயுதக் குழுக்கள் அங்கு தோற்றம் பெற்றன. இதனை நமது நாட்டில் விடுதலைப் போராட்ட ஆயுத இயக்கங்களின் தோற்றத்துடன் ஒப்பிடலாம். பலஸ்தீன இளைஞர்கள் தமது விடுதலைக்காக இஸ்ரேலிய சியோனிச வாதிகளுக்கு எதிராக எவ்வாறு போராட்டத்தினை ஆரம்பித் தனரோ, அவ்வாறே எம் தமிழ் இளைஞர்களும் தமது மண்ணையும் மொழியையும் காப்பாற்றுவதற்காக ஆயுதங் களை ஏந்தி அரசுக்கு எதிராக விடுதலைப் போராட்டத்தை மேற்கொள்ளவேண்டிய நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டார்கள். இஸ்ரேலிய சியோனிசம் பலஸ்தீன விடுதலை இயக்கப் போராளிகளை "இஸ்லாமியப் பயங்கரவாதிகள்" என்று அழைத்ததைப் போன்றே, நீங்கள் எம்மின விடுதலைப் போராட்ட இயக்கத்தினரையும் "பயங்கரவாதிகள்" எனக் கூறி பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தினை உருவாக்கி, தமிழ் இளைஞர்களை வகை தொகையின்றிக் கைதுசெய்து இரும்புக்கரம் கொண்டு நசுக்கத் தொடங்கினீர்கள்! இன்று தொடர்ந்தும் பலஸ்தீனம் பற்றி எரிகிறது. சர்வதேசம் கை கட்டி வேடிக்கை பார்க்கிறது. அதுபோல. நீங்களும் சர்வதேசமும் எம்மைக் கை கட்டி வேடிக்கை பார்க்கின்றீர்கள்! நமது நாட்டில் விடுதலைக்கான ஆயுதப் போராட்டம் மௌனிக்கப்பட்டு யுத்தமற்ற சூழல் நிலவுகிறது. யுத்தம் முடிந்து 15 வருடங்களாகியும் யுத்தத்துக்கான காரணங்கள் கண்டறியப்படவில்லை; அவை களையப்பட வில்லை. ஆனால், இஸ்ரேல் பலஸ்தீனத்தின் மண்ணைக் கபளீகரம் செய்ததைப் போன்று நீங்களும் தமிழர் தாயக மண்ணை சிங்கள பௌத்த மயமாக்கிக்கொண்டு இருக் கின்றீர்கள். எம் தமிழரின் மத வழிபாட்டு உரிமைகூட எம் தாயகப் பகுதிகளில் இன்று மறுக்கப்படுகிறது. யுத்த காலத்தில் 13ஆவது திருத்தம், Thirteen plus சீரமைப்பு என்று சர்வதேசத்திற்கு வாக்குறுதியளித்த நீங்கள், இன்று 13ஆவது திருத்தத்தையே குறுகத் தறிக்கும் செயற்பாடுகளை மேற் கொண்டு வருகின்றீர்கள்! தேர்தல் காலங்களில் தமிழர்களின் வாக்குகளைப் பெறுவதில் காட்டும் ஆர்வமும் தீவிரமும் எம் தமிழ் மக்களையும் இம்மண்ணின் மக்களாகக் காட்டுவதில் இருப்பதில்லை. இதன் காரணமாகவே எமது மக்கள் எதிர்வரும் ஜனாதிபதித் தேர்தல் தொடர்பாக மறுபரிசீலனை செய்யத் தொடங்கியுள்ளனர். தொடர்ந்தும் பெரும்பான்மையின வேட்பாளர்களுக்கு தம் வாக்குகளை அளிப்பதில் பயனில்லை; எம் இனப்பிரச்சினை தொடர்பான நிலைப்பாட்டினைத் தேசத்துக்கும் சர்வதேசத்துக்கும் மீண்டும் ஒருமுறை தீர்மானிக்கும் சர்வஜன வாக்கெடுப்பாக வருகின்ற ஜனாதிபதித் தேர்தலை எதிர்நோக்க வேண்டும் என அவர்கள் கருதுகின்றார்கள். இதன் காரணமாகவே அனைத்து தமிழ்க் கட்சிகளும் ஒன்று சேர்ந்து 'பொது வேட்பாளர்' என்ற எண்ணக்கருவினை முன்வைத்துள்ளன. இந்த எண்ணக்கரு நாம் உருவாக்கியதல்ல. அது சிங்கள ஆட்சியாளர்களால் எம்மீது திணிக்கப்பட்ட ஓர் எண்ணக்கருவேயாகும். யுத்தம் முடிவடைந்து 15 வருடங்களாகின்றபோதும், அந்த யுத்த காலத்திலே தமிழ் மக்கள் பட்ட துன்பங்களை, அவர்கள் உப்புக்கூட இல்லாமல் கஞ்சி காய்ச்சி குடித்த அனுபவங்களை வடக்கு, கிழக்கிலே நினைவு கூர்ந்துகொண்டிருக்கிறார்கள். அங்கு இறந்தவர்கள் மாத்திரமல்ல, அந்தக் கஞ்சியைக் குடித்துத் தப்பிப் பிழைத்தவர்களும் வடக்கு, கிழக்கிலே ஆயிரக் கணக்கானவர்கள் இருக்கிறார்கள். அந்த நினைவுகளைப் பகிர்ந்து கொள்வதற்குக்கூட நீங்கள் இன்று அனுமதியளிக் கின்றீர்களா? வடக்கு, கிழக்கிலே 8 மாவட்டங்களிலும் 8 விதமான சட்டம் நிலவுகின்றது. ஒரே விடயத்திற்கு மூதூரிலேயிருக்கும் நீதவான் ஓர் உத்தரவைக் கொடுக்கின்றார். கல்முனையிலே இருக்கும் நீதவான் வேறு விதமான ஓர் உத்தரவைக் கொடுக்கின்றார். ஏனைய மாவட்டங்களிலேயிருக்கும் நீதவான்கள் வெவ்வேறு விதமான உத்தரவுகளைக் கொடுக்கிறார்கள். ஒரே நாட்டிலே, ஒரே சட்டத்தைப் பயின்ற நீதவான்கள்கூட இடத்திற்கு இடம் தங்களது தீர்ப்புகளை மாற்றிக் கொடுக்கின்றனர். அதற்கமைய பொலிஸார் நடவடிக்கைகளை எடுக்கின்றார்கள். மூதூரிலே 4 பெண்கள் கதறக் கதற ஆண் பொலிஸாரினால் கைது செய்யப்பட்டிருக் கிறார்கள். எனவே நாங்கள் ஒரு பொது வேட்பாளர் என்ற நிலைமைக்கு உங்களினால் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றோம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, பலஸ்தீனர்களுடைய பிரச்சினையும் எமது நாட்டின் தேசிய இனப் பிரச்சினையும் அடிப்படையில் ஒன்றே! பலஸ்தீனம் இன்று பற்றியெரிகின்றது. எமது நாடும் தமிழ்த் தேசிய இனப் பிரச்சினையால் பற்றி எரிகின்றது. எமது நாட்டில் பற்றியெரி யும் தீயை அணைப்பதற்கு முயற்சி செய்யாது பலஸ்தீனத்தில் பற்றியெரியும் தீயை அணைப்பதற்கு ஆர்வம் காட்டுகின்றீர் கள்! உண்மையில் இத்தகைய ஒரு பிரேரணையை நிறைவேற்ற நீங்கள் தகுதியானவர்களா? என்பதை உங்களுடைய மனச் சாட்சியிடம் கேட்டுத் தெரிந்துகொள்ளுங்கள்! அதற்காக பலஸ்தீனம் தொடர்பான இந்த கவனயீர்ப்புப் பிரேரணையை நான் குறைகூறவில்லை. அவர்களுக்கு நீதி கிடைக்க வேண்டும் என்பதில் எந்தவிதமான மாற்றுக் கருத்தும் இல்லை. இத்தகைய ஒரு பிரேரணை நிறைவேற்றப்பட வேண்டும். பலஸ்தீன மண்ணில் அமைதி நிலவ வேண்டும். பலஸ்தீனர்கள் எம்மைப் போலன்றி தம் சொந்த மண்ணில் சுதந்திரமாக வாழ வழிபிறக்கட்டும்! வழி பிறக்கும் என்ற நம்பிக்கையுடன் எனது உரையை நிறைவு செய்கின்றேன். நன்றி.

**[The Hon. Rishad Bathiudeen]:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, பலஸ்தீனத்திலே நடைபெறுகின்ற கொலைவெறி, அநியாயம், இரக்கமில்லாத அந்த அடாவடித்தனங்களுக்கு எதிராக பலஸ்தீனத்தை ஒரு சுதந்திர நாடாகப் பிரகடனப்படுத்த வேண்டும். அதற்கு ஐ.நா.வும் உலக நாடுகளும் உதவ வேண்டும்.இலங்கை அரசாங்கம் அந்த விஷயத்திலே நியாயத் தோடு செயற்பட வேண்டும் என்ற கோரிக்கைகளை முன்வைத்து இன்றைய தினம் சபை ஒத்திவைப்பு வேளைப் பிரேரணை கொண்டுவரப்பட்டு, விவாதம் நடந்து கொண்டிருக் கின்றது. 2023 ஒக்ரோபரிலிருந்து பல்லாயிரக் கணக்கான உயிர் களை பெஞ்சமின் நெத்தன்யாஹு தலைமையிலான இஸ்ரேல் அரசாங்கம் கொன்று குவித்துக்கொண்டிருக்கின்றது. இரக்க மற்ற அரக்கர்போல் பெஞ்சமின் நெத்தன்யாஹு செயற்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றார். அவருக்குப் பக்கபலமாக இருக்கும் அமெரிக்கா அவர்களுக்குத் தேவையான நிதியையும் ஆயுதங்களையும் அவர்களுடைய பாதுகாப்புக்காக வழங்கியது மட்டுமல்லாமல், பலஸ்தீனத்தை அழித்தொழிப்பதற்காகவும் வழங்கியுள்ளது. இஸ்ரேல் மேற்கொண்ட தாக்குதலால் காஸா முழுவதும் சின்னாபின்னமாகி அங்கிருந்த கட்டடங்கள் இடிந்து விழுந்து அந்தக் கட்டடங்களுக்குள் பல உயிர்கள் துடிதுடித்து மரணித்ததை நாங்கள் ஊடகங்கள் வாயிலாகக் கண்டோம். அவ்வாறான அநியாயங்களைச் செய்ததுமட்டுமல்லாமல், அங்குள்ள வைத்தியசாலைகள் மீது குண்டு வீச்சுத் தாக்குதல் களை மேற்கொண்டு அங்கிருந்த நோயாளர்கள், வைத்தியர் கள், Nurses என்போரையும் கொலை செய்தார்கள். அதுமாத்திரமல்ல, அங்குள்ள பாடசாலைக் கட்டிடங்கள், பல்கலைக் கழகங்கள் என எல்லாவற்றையும் அழித்தொழித்தார் கள். பலஸ்தீனர்களின் உயிர்களைக் காவுகொள்வதற்குப் பக்கபலமாக இருந்த அமெரிக்கா மற்றும் மேற்கத்தைய நாடுகள்கூட, யுத்தத்தை நிறுத்துமாறும், ரபா நகர் மீதான தாக்குதலை நிறுத்துமாறும் கூறியபோதும் இஸ்ரேல் அதை மறுதலித்தது. இரக்கம் இல்லாமல் மீண்டும் அவர்களைத் துரத்தித் துரத்தி கொலை செய்கின்ற அநியாயம் அங்கு நடந்துகொண்டு இருக்கின்றது. இந்த அநியாயத்திற்கெல்லாம் பக்கபலமாக இருக்கின்ற அமெரிக்கா தனது 'வீட்டோ' அதிகாரத்தை இஸ்ரேலுக்குச் சார்பாகப் பயன்படுத்தி, தொடர்ந்தேர்ச்சியாக அங்கு தாக்குதல்களை மேற்கொண்டு அவர்களை அழிப்பதற்குப் பக்கபலமாக இருக்கின்றது. மே மாதம் 15ஆம் திகதி பலஸ்தீன மக்களுக்கு துக்க நாளாகும். அந்த நாள் அவர்களுடைய சொந்த மண்ணை இஸ்ரேல் அபகரித்த நாளாகும். 1947 1949 காலப்பகுதியிலே தங்களுடைய சொந்த மண்ணிலிருந்து எழரை இலட்சம் மக்கள் வெளியேற்றப்பட்டார்கள். அந்த வகையில், சொந்த மண்ணுக் காகப் போராட நிர்ப்பந்திக்கப்பட்ட அந்த நாளை அவர்கள் கரி நாளாக - துக்க தினமாகக் கொண்டாடி வருகிறார்கள். அந்த நாளை முன்னிட்டு நாங்களும் இன்று இந்த உயரிய சபையிலே விவாதித்துக் கொண்டு இருக்கின்றோம். இச்சபையில் ஒரு பிரேரணையைக் கொண்டுவந்து, அதனை நிறைவேற்றி அதன் மூலம் உலகிற்குச் ஒரு செய்தியைச் சொல்லவிருக்கி றோம். இந்தப் பாராளுமன்றம் கட்சிபேதங்களுக்கப்பால், இன, மத பேதங்களுக்கப்பால் பலஸ்தீன் விடயத்தில் ஒன்றுபட்டு நிற்கின்றது. இந்த நாட்டிலிருந்த அத்தனை ஜனாதிபதிகளும் கடந்த காலங்களில் பலஸ்தீனத்திற்கு நடந்த அநியாயத்திற்கு எதிராகக் குரலெடுப்பியிருக்கிறார்கள். பலஸ்தீன் சுதந்திர நாடாக மாற வேண்டும் என்பதில் எந்தவித மாற்றுக்கருத்தும் கிடையாது. நெதன்யாஹு தலைமையிலான இஸ்ரேல் அரசாங்கமும் இராணுவமும் பலஸ்தீன மக்களை ஈவிரக்க மில்லாமல் கொலை செய்து, அவர்களைச் சொந்த மண்ணி லிருந்து விரட்டுகின்ற அட்டகாசங்களை இலங்கை அரசு அறிந்திருந்தும் அண்மையில் இங்கிருந்து எமது இளைஞர், யுவதிகளை வேலைக்காக இஸ்ரேலுக்கு அனுப்பியதை எங்களால் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது. அதனை நாங்கள் வன்மையாகக் கண்டிக்கின்றோம். மத்திய கிழக்கு நாடுகள் உட்பட முஸ்லிம் நாடுகள் எமக்குச் செய்த உதவிகளைநாங்கள் மறந்துவிட முடியாது. இலங்கை யைச் சேர்ந்த பத்து இலட்சத்திற்கும் மேற்பட்ட மக்கள் இன, மத, பேதங்களுக்கப்பால் அபுதாபி, சவூதி அரேபியா, குவைத், ஈராக், ஈரான், பஹ்ரைன், லெபனான், ஜோர்தான் போன்ற நாடுகளில் வேலை செய்து கொண்டு இருக்கிறார்கள். அவர்களால் நமது நாட்டுக்கு பில்லியன் கணக்கில் அந்நியச் செலாவணி வந்துகொண்டு இருக்கிறது. நெதன்யாஹு தலைமையிலான இஸ்ரேலிய அரசாங்கம் பலஸ்தீனத்தில் கொடுமைகளைச் செய்து கொண்டும், அங்குள்ள மக்களின் இரத்தத்தைக் குடித்துக் கொண்டும் இருக்கின்றது. இன்று காஸாவிலுள்ள மக்களுக்கு வேலைக்குச் செல்லமுடியாத நிர்ப்பந்தம் ஏற்பட்டிருக்கிறது. அவர்களுக்கு உண்பதற்கு உணவில்லை; தூங்குவதற்கு இடமில்லை. ஒவ்வொரு நாளும் அங்குள்ள பச்சிளம் குழந்தைகள், பெற்றோரை இழந்த குழந்தைகள், குழந்தைகளை இழந்த பெற்றோர்கள் என அங்குள்ள மக்கள் மிகவும் வேதனைப்பட்டுக் கொண்டு இருக் கின்றார்கள். நிலைமை இவ்வாறிருக்க, இலங்கையிலிருந்து இஸ்ரேலு க்கு வேலைக்காக ஆட்களை அனுப்புவதென்பது எந்த வகையில் நியாயம் என்று நாங்கள் கேட்கின்றோம். நீங்கள் அங்கு பத்து இலட்சம் பேரை அனுப்பினீர்களா? இதுவரை மத்திய கிழக்கு நாடுகளில் இலங்கையைச் சேர்ந்த பல இலட்சம் பேர் வேலை செய்கிறார்கள். அவ்வாறிருக்கின்றபொழுது, நூறு பேரை அனுப்புவதற்கு இந்த மோசமான நிலையை ஒரு சந்தர்ப்பமாக இந்த அரசாங்கம் பயன்படுத்திக் கொள்வது நியாயமா? என்று நாங்கள் கேட்கின்றோம். அவர்களைத் திரும்பவும் இலங்கைக்கு அழைத்துக் கொள்ளுங்கள்! என்று மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களிடத்தில் நாங்கள் வேண்டு கோள் விடுக்கின்றோம். மேலும் சிலரை இஸ்ரேலுக்கு அனுப்புவதற்கான சதி நடந்து கொண்டு இருக்கின்றது. இப்பொழுதாவது அதனை நிறுத்துங்கள்! இவ்வாறானதொரு துன்பியல் காலத்திலே நாங்கள் சந்தர்ப்பவாதிகளாக நடந்து கொள்வோமாக இருந்தால், ஒரு வரலாற்றுத் தவறைச் செய்த நாடாக இந்த நாடு வரலாற்றில் பதியப்படும் என்பதை நான் இந்த உயரிய சபையில் சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றேன். இந்தியாவிலிருந்து இலங்கைக் கடற்பரப்பிற்குள் மீன் பிடிக்க வருகின்ற மீனவர்களைத் தடுக்க முடியாத நிலையில் எங்களுடைய நாடு இருக்கின்றது. மன்னாரிலே, யாழ்ப்பாணத் திலே, முல்லைத்தீவிலே உள்ள மீனவர்கள் எல்லாம் ஒவ்வொரு நாளும் அதற்கு எதிராக ஆர்ப்பாட்டம் செய்கின்றார்கள். அவர்கள் மீன்பிடிக்கச் சென்றுவிட்டு வருகின்றபொழுது வெறும் வள்ளத்தோடு திரும்பி வருகின்றார்கள். காரணம், இந்திய மீனவர்கள் தொடர்ந்தேர்ச்சியாக வந்து அந்த மீனவர் களுடைய எல்லைகளை ஆக்கிரமித்து, அத்தனை மீன்களையும் அள்ளிக்கொண்டு செல்கின்றார்கள். நமது நாட்டிலேயுள்ள மீனவர்களைப் பாதுகாக்க முடியாத அரசாங்கம், இஸ்ரேலியர் களைப் பாதுகாக்கும் நோக்கில் எமது கடற்படையினரை அங்கு அனுப்புகிறது. அதாவது, இந்திய மீனவர்களைத் துரத்தி எமது மீனவர்களுக்கு உதவி செய்ய முடியாத கடற்படையினரை இஸ்ரேலுக்கு எண்ணெய் பெற்றுக்கொடுப்பதற்காகவும், பலஸ்தீன மக்களை அழிப்பதற்குத் தேவையான ஆயுதங்கள் மற்றும் ஏனைய உதவிகளைப் பெற்றுக்கொடுப்பதற்காகவும் மத்திய தரைக் கடலுக்கு அனுப்புவதென்பது எந்தவகையிலே நியாயம்? என்று நாங்கள் கேட்கின்றோம். வெளிநாட்டு அலுவல்கள் அமைச்சர் இந்த விஷயத்திலே கவனஞ்செலுத்த வேண்டும்;அமைச்சரவையில் இந்த விஷயத்தைப் பேச வேண்டும். வெளிநாட்டு அலுவல்கள் அமைச்சர் தலையாட்டியாக இருக்க முடியாது. இது ஒரு தற்காலிக அரசாங்கம்! நீங்கள் இந்த மாதிரியான முட்டாள்தன மான வேலையை, பிழையான வேலையைச் செய்கின்ற பொழுது, வரலாற்றுத் தவறைச் செய்த துரோகிகளாக நீங்கள் பார்க்கப்படுவீர்கள் என்பதை இந்த உயர் சபையிலே நான் சொல்லி வைக்க விரும்புகின்றேன். மிக வேதனையோடு நாங்கள் இங்கே பேசிக்கொண்டிருக்கின்றோம். எங்களால் தூங்க முடியவில்லை. தொலைக்காட்சியில் ஒளிபரப்புகளைப் பார்க்க முடியாதிருக்கின்றது. ஒவ்வொரு நாளும் குழந்தைகளும் பெற்றோர்களும் அழிந்து கொண்டிருப்பதைப் பார்க்கின்ற பொழுது வேதனையால் நாங்கள் துடிக்கின்றோம். நாங்கள் இறைவனை நம்பியவர்களாக இருக்கிறோம். அந்த மக்களுக்கு நியாயம் கிடைக்கவேண்டும் எனவும், அநியாயம் செய்கின்ற அநியாயக்காரர்கள் அழிந்தொழிய வேண்டும் எனவும் பிரார்த்தனை செய்கின்றோம். தொடர்ந்தேர்ச்சியாகப் பலஸ்தீனத்தை ஆக்கிரமித்து. அடிமைப்படுத்துகின்ற அநியாயத்தை இஸ்ரேல் செய்து வருவதற்கு சில வல்லாசு நாடுகள் அதற்குப் பக்கபலமாக இருந்து வருகின்றன. பலஸ்தீனம் ஒரு சுதந்திர நாடாக அங்கீகரிக்கப்படுவதற்கு ஆதரவாக 143 நாடுகள் ஐ.நா. சபையிலே அதரவு தெரிவித்த பிறகும், அமெரிக்கா உட்பட 9 நாடுகள் அதனை எதிர்த்தன. 'வல்லாசு' என்று தன்னை மார்பு தட்டிப் பேசுகின்ற அமெரிக்காவிற்கு இவ்வாறு செய்ய வெட்கமில்லையா? என்று நாங்கள் கேட்கின்றோம். அந்த 8 நாடுகளோடு அமெரிக்காவும் சேர்ந்துகொண்டு, "சுதந்திர நாடாகப் பலஸ்தீனம் அங்கீகரிக்கப்படக் கூடாது" என்று சொல்வது எவ்வளவு வேதனையான விடயம். தன்னுடைய நிலைப்பாட்டிலிருந்து அமெரிக்கா மாற வேண்டிய தேவை இருக்கின்றது. இஸ்ரேலியர்களால் பலஸ்தீன் நாடு ஆக்கிர மிக்கப்பட்டிருக்கின்றது, அந்த மக்கள் அழித்தொழிக்கப்படு வதையும், அவர்களைத் தங்கள் வீட்டுக்குள்ளேயே உறங்க விடாமல் துரத்தித் துரத்திக் கொன்று கொண்டிருப்பதையும் அமெரிக்கா பார்த்துக்கொண்டிருக்கின்றது. இன்று உலகளாவிய ரீதியில் மக்கள் பலஸ்தீனத்துக்கு ஆதரவாக ஒன்றுபட்டு நிற்கின்றார்கள். அமெரிக்க Columbia University உட்பட மேற்கத்தேய நாட்டுப் பல்கலைக்கழகங்க மாணவர்கள் கட்சி பேதங்களுக்கு அப்பால், மத வேறுபாடு களுக்கு அப்பால் அப்பாவி பலஸ்தீன் மக்களுக்காக, குழந்தை களுக்காக ஒன்றுபட்டு நிற்கின்றார்கள். அவர்களுடைய நியாயத்திற்காக, சுதந்திர பலஸ்தீனத்திற்காகத் தங்களுடைய கல்வியைக்கூட புறக்கணித்துவிட்டு, தியாக உணர்வோடு ஆர்ப்பாட்டத்திலே இறங்கியிருக்கின்றார்கள். அவர்களுடைய அந்த ஆர்ப்பாட்டம் இன்று உலகத்தை பலஸ்தீன் பக்கம் திரும்பிப் பார்க்க வைத்திருக்கின்றது. அந்த ஆர்ப்பாட்டம் தொடரக்கூடியதாகவும் இருக்கின்றது. அமெரிக்கா இவற்றைக் கண் திறந்து பார்க்க வேண்டும். தன்னுடைய வீட்டோ' அதிகாரத்தை மீண்டும் மீண்டும் பயன்படுத்தி பலஸ்தீனத்து க்கு அநியாயம் செய்யாமல், ஐக்கிய நாடுகள் பாதுகாப்புச் சபையிலே சுதந்திர நாடாகப் பலஸ்தீனம் மிளிர்வதற்கு ஆதரவளித்த 143 நாடுகளுடன் தன்னையும் இணைத்துக் கொள்ள வேண்டும். 1967இலே இருந்த எல்லை அடிப்படை யில், பலஸ்தீனத்தை ஒரு சுதந்திர நாடாகப் பிரகடனப்படுத்து வதற்கு அமெரிக்கா உதவி செய்யவேண்டும் என்று கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி!

**[The Hon. Selvarajah Kajendren]:** நான் முடிக்கின்றேன். அவர் கடந்த 10 நாட்களாக உணவு தவிர்ப்புப் போராட்டத்தில் ஈடுபட்டிருந்தார். நான் அவரைச் சந்தித்து, உணவு தவிர்ப்புப் போராட்டத்தை நிறுத்துமாறு கேட்டுக் கொண்டேன். அதற்கிணங்க அவர் அதனை நிறுத்திக் கொண்டார். அவர் நிரபராதி! அவர் உடனடியாக விடுதலை செய்யப்பட வேண்டும். அவரை நீதிமன்றத்தில் முன்னிலைப் படுத்துவதற்கான நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட வேண்டுமென நான் இந்த இடத்தில் வலியுறுத்துகின்றேன். அங்கு 65 வயதுடைய தம்பு குணசேகரம் என்ற முதியவரும் இருக்கின்றார். அவர் கடந்த 07ஆம் திகதி மருந்து எடுக்கச் சென்றபோது, சிறைச்சாலை உத்தியோகத்தர் ஒருவரால் தாக்கப்பட்டிருக்கிறார். அதுமாத்திரமன்றி, "நீ அடிக்கடி இங்கு வந்து மருந்து எடுக்கிறாய். இங்கு வரக்கூடாது" என்று அவர் அச்சுறுத்தப்பட்டும் இருக்கிறார். இந்தச் சம்பவம் தொடர்பில் உரியவர்கள் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென நான் இந்தச் சபையில் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்! நான் முடிக்கின்றேன். நேற்றையதினம் கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களுடைய தலைமையில் நடைபெற்ற பொது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல் கள், மாகாண சபைகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுசார் ஆலோசனைக் குழுக் கூட்டத்தில் நான் கல்முனை வடக்கு தமிழ்ப் பிரதேச செயலகத்தின் பிரச்சினை தொடர்பாகப் பேசினேன். அப்போது அவர், அமைச்சின் செயலாளரை அங்கு அனுப்பி, உரிய நடவடிக்கை எடுப்பதாகக் கூறினார். கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்கள் விரைவாக இதனை மேற்கொள்ள வேண்டுமெனக் கேட்டு, விடைபெறு கின்றேன். நன்றி!

**[The Hon. S. Viyalanderan]:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் இச்சபையில் பலஸ்தீன் தொடர்பான ஒத்தி வைப்புவேளைப் பிரேரணை மீதான விவாதம் நடைபெற்றுக் கொண்டு இருக்கின்றது. இன்று இஸ்ரேலிலும் பலஸ்தீனிலும் ஆயுதம் தாங்கியவர்கள் சண்டை இடுகின்றார்கள். அது ஒருபுறம் இருக்கட்டும்! ஆனால், இரு தரப்பிலுமுள்ள பச்சிளம் குழந்தைகள் தொடக்கம் வயோதிபர்கள் வரையான சாதாரண அப்பாவி மக்கள் கொல்லப்படுவதை எங்களால் ஏற்றுக் கொள்ள முடியாது. பெறுமதிமிக்க மனித உயிர்கள் பலிக்கடா ஆக்கப்படுவதை நாங்கள் வன்மையாகக் கண்டிக்கின்றோம். அது எந்தத் தரப்பினராக இருந்தாலும் சரியே! நான் இந்த நேரத்தில் இங்கு இன்னுமொரு விடயத்தைக் கூறலாமென நினைக்கின்றேன். இன்று சில அரசியல் தலைவர்கள் பலஸ்தீன மக்களுக்காக நீலிக் கண்ணீர் முதலைக் கண்ணீர் வடிப்பதைப் பார்க்கின்றபொழுது, உண்மையிலேயே ஆச்சரியமாக இருக்கின்றது. பிரபல்யமான தமிழ் நகைச்சுவை நடிகர் வடிவேலு அவர்கள், "எங்களுக்கு வந்தால் இரத்தம்; மற்றையவர்களுக்கு வந்தால் தக்காளி சட்னி" என்று சொல்வார். அதுதான் இப்பொழுது எனக்கு ஞாபகத்துக்கு வருகின்றது. தமிழர்களைப் பொறுத்தவரையில், இந்த மாதம் முக்கிய மானதொரு மாதமாகும். 2009 மே 18இல் எங்களது போராட்டம் முள்ளிவாய்க்காலில் மௌனிக்கப்பட்டது. 2009ஆம் ஆண்டு இந்த மாதம் முழுவதும் மரண ஓலம் ஒலித்தது. அன்று கொத்துக் குண்டுகள் போடப்பட்டு எங்களுடைய தமிழினம் அழிக்கப்பட்டபோது, அதை வடக்கு, கிழக்கு உட்பட இந்த நாட்டின் பல பிரதேசங்களில் பாற்சோறு கொடுத்து, cake வெட்டி, குளிர்பானங்கள் கொடுத்து, சிங்கக் கொடிகளைப் பறக்கவிட்டு கொண்டாடியவர்களும் அந்தச் சமூகத்தைச் சேர்ந்த தலைவர்களும் இன்று பலஸ்தீனத்துக்காக வேதனைப்படுவதைப் பார்க்கின்றபோது வேடிக்கையாக இருக்கின்றது. சொந்த நாட்டுக்குள் சகோதர சமூகம் அழிக்கப் பட்டபோது, அதை வடக்கு, கிழக்கு உட்பட இந்த நாட்டின் பல இடங்களில் சிங்கக் கொடிகளைப் பறக்கவிட்டு கொண்டாடி னார்கள். 2009ஆம் ஆண்டு மே மாதம் வடக்கில் ஒரு முள்ளி வாய்க்கால் என்றால், கிழக்கில் பல முள்ளிவாய்க்கால்களைச் சொல்ல முடியும். வீரமுனைப் படுகொலை, சத்துருக் கொண்டான் படுகொலை, மட்டக்களப்பு புதுக்குடியிருப்பு படுகொலை, சவுக்கடி படுகொலை, 1990இல் கிழக்குப் பல்கலைக் கழகத்தில் நூற்றுக்கணக்கானவர்களைக் கைது செய்து,வீரமுனை தொடக்கம் திருகோணமலையின் தென்னமரவாடி வரை இடம்பெற்ற படுகொலைகள் என அடுக்கிக் கொண்டே போகலாம். இவ்வாறு சொந்த நாட்டில் சகோதர இனம் அழிக்கப்பட்டபோது, இவர்கள் வாய் திறக்காமல் மௌனிகளாக இருந்தார்கள் அல்லது அதற்கு ஆதரவாகச் செயற்பட்டார்கள். இவை எல்லாம் நல்லிணக்கத் தின் வெளிப்பாடு அல்ல. உண்மையான நல்லிணக்கம் என்பது, கைகுலுக்குவதாலோ அல்லது ஒருவரையொருவர் கட்டித்தழுவுவதாலோ அல்லது ஊடகங்களுக்குப் பேட்டி கொடுப்பதாலோ அல்லது வெளிநாட்டவர்கள் வரும்போது. இங்குள்ள மூன்று இனங்களைச் சேர்ந்தவர்களையும் நான்கு மதத்தவர்களையும் நிறுத்தி, இந்த நாட்டில் எல்லோரும் ஒற்றுமையாக இருப்பதாகக் காட்டுவதனாலே ஏற்பட மாட்டாது. நல்லிணக்கம் என்பது, செயற்பாட்டில் வர வேண்டும். அப்படி வருகின்றபோதுதான் அது முழுமை பெறும். வடக்கு, கிழக்கில் அரங்கேறிய யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு - உறவுகளை இழந்த, உடைமைகளை இழந்த, உடல் அங்கங்களை இழந்த மக்களுக்கு - முள்ளிவாய்க்காலில் இடம்பெற்ற அவலத்தை நினைவுகூருவதற்கோ, வடக்கு, கிழக்கில் இடம்பெற்ற ஒட்டுமொத்தப் படுகொலைகளையும் நினைவுகூருவதற்கோ உரிமை இருக்கின்றது. அவர்களுக் கான அந்த உரிமையை மறுக்கின்ற செயற்பாட்டை நாங்கள் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது. திருகோணமலை,சேனையூர் கிராமத்திலுள்ள எங்களுடைய மக்கள் தங்களுடைய உறவு களை நினைத்து, முள்ளிவாய்க்கால் கஞ்சியைக் காய்ச்சிக் குடிக்கும்போது, அங்கு சென்ற பொலிஸார் அத்துமீறிச் செயற்பட்டு இருக்கிறார்கள். முறையில் ஜனநாயக ரீதியாக, சட்டத்துக்கு உட்பட்டு செய்கின்ற செயற் பாடுகளை நிறுத்துவதையும், அவற்றைச் செய்கின்றவர்கள்மீது பிரயோகிக்கின்ற அடாவடித்தனமான செயற்பாடுகளையும் நாங்கள் வன்மையாகக் கண்டிக்கின்றோம். சாத்வீகமான இன்று எவ்வாறு பலஸ்தீன மக்கள் பாதிக்கப்படு கின்றார்களோ, எவ்வாறு மிகப் பாரிய அழிவை அவர்கள் சந்தித்துக் கொண்டு இருக்கின்றார்களோ, அதுபோன்றதோர் அழிவைத்தான் கடந்த 30 வருடங்களாக இந்த நாட்டில் தமிழ் சமூகம் சந்தித்தது. பாதிக்கப்பட்ட ஒரு சமூகமாக, அழிக்கப் பட்ட ஒரு சமூகமாக, காணாமல் ஆக்கப்பட்ட ஒரு சமூகமாக அன்று எங்களுடைய தமிழ் மக்கள் காணப்பட்டார்கள். அப்போது ஏனைய சமூகங்களைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் எந்தவொரு தலைவரும் அம்மக்கள் பற்றி இங்கு பேசவில்லை; அவர்களுக்காக இங்கு யாரும் குரல்கொடுக்கவில்லை. இந்த நிலைமை மாற வேண்டும். இன்று பலஸ்தீனிலும் சரி, இஸ்ரேலிலும் சரி, உலகத்திலுள்ள எந்தவொரு நாட்டிலும் சரி, யுத்தத்தின்போது ஆயுதம் தாங்கியவர்கள் பாதிக்கப்படுவதை ஏற்றுக் கொள்ளலாம். ஆனால், ஒன்றுமே செய்யாத, யுத்தத் தோடு சம்பந்தமில்லாத அப்பாவிச் சிறார்களும் பெண்களும் கொன்று குவிக்கப்படுவதை ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது. "தனக்கு வந்தால் மாத்திரந்தான் தலையிடியும் காச்சலும்" என்ற பாணியில் நாங்கள் நடந்துகொள்ள முடியாது. அது முஸ்லிம் சமூகமாக இருந்தாலும் சரி, சிங்கள சமூகமாக இருந்தாலும் சரி, தமிழ் சமூகமாக இருந்தாலும் சரி. அப்பாவி மக்கள் பாதிக்கப்படும் பொழுது, அதற்கு எதிராக கட்டாயம் குரல் கொடுக்கக் கூடிய மனப்பாங்கு இருக்க வேண்டும். கல்முனை வடக்குப் பிரதேச செயலகத்தைத் தரமுயர்த்து மாறு கோரி, பச்சிளம் குழந்தைகள், கர்ப்பிணித் தாய்மார், வயதானவர்கள் என அங்குள்ள மக்கள் இரவு பகலாக, வெயிலிலும் மழையிலும் 50 நாட்களுக்கும் மேலாகப் போராட்டம் நடத்தி வருகின்றார்கள். இன்று பலஸ்தீன் பிரச்சினை தொடர்பான பிரோணையைக் கொண்டுவந்திருக் கின்ற முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தலைவர் உட்பட அந்தக் கட்சியைச் சேர்ந்தவர்கள் கல்முனை வடக்குப் பிரதேச செயலகத்தைத் தரமுயர்த்துவதற்குத் தடையாக இருக்கின்றார் கள். சொந்த நாட்டுக்குள் ஒரே மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற ஒரு பிரதேச செயலகத்தைத் தரமுயர்த்துவதற்கு விட்டுக்கொடுக்க முடியாது. ஆனால், நல்லிணக்கம் பற்றி நாடு கடந்து, சர்வதேச ரீதியாகப் பேசிக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள். சொந்த நாட்டுக்குள்ளே ஒழுங்கான நல்லிணக்கச் செயற்பாடுகள் இல்லை. நாங்கள் சகோதர சமூகம் என்கின் றோம்; "புட்டும் தேங்காய்ப் பூவும் போல" என்கின்றோம். இவையெல்லாம் வெற்றுப் பேச்சுக்கள்! இவை இந்த நாட்டில் நல்லிணக்கத்தைக் கட்டியெழுப்பப் போவதில்லை. வெறுமனே mikeக்கு முன்னால் பேச முடியும்; ஊடகங்களுக்கு முன்னால் பேச முடியும்; பத்திரிகைகளுக்கு அறிக்கையிட முடியும். இவை இந்த நாட்டில் நல்லிணக்கத்தைக் கட்டியெழுப்பாது. ஒரு பிரதேச செயலகத்தைத் தரமுயர்த்துவது என்பது சாதாரண ஒரு விடயம். எனினும், இதில் இன ரீதியான பாரபட்சங்கள் காட்டப்படுகின்றன. இதற்குப் பின்னால் அரசியல் சக்திக ளோடு அரசியல் தலைவர்களும் இருக்கின்றார்கள். இவ்வா றான பிரேரணையைக் கொண்டுவருவதற்கு இவர்களுக்கு என்ன அருகதை இருக்கின்றது? என நான் கேட்கின்றேன். நாங்கள் சற்று சிந்திக்க வேண்டும். உண்மையிலே பாதிக்கப் படுகின்ற சாதாரண அப்பாவி மக்கள் எந்தத் தரப்பினராக இருந்தாலும் சரி, அவர்களுடைய நியாயமான கோரிக்கைகள் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட வேண்டும். இன்று கல்முனையில் இருக்கின்ற எங்களுடைய மக்கள், தங்களுக்கு நியாயமாகக் கிடைக்கவேண்டிய உரிமையைத்தான் கோரி நிற்கின்றார்கள். அவர்கள் இல்லாத ஒன்றைக் கேட்கவில்லை. ஆனாலும், இன்று அம்பாறை மாவட்டத்திலுள்ள முஸ்லிம் காங்கிரஸின்...

**[The Hon. K. Kader Masthan]:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கௌரவ உறுப்பினர் ரவுப் ஹக்கீம் அவர்கள் பலஸ்தீன மக்களின் இன்றைய நிலையை உணர்ந்து இந்தப் பிரேரணையை இங்கு கொண்டுவந்தமைக்கு முதலில் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். இஸ்ரேல் நாட்டின் காட்டுமிராண்டித்தனமான ஆட்சியாளர்கள் நிராயுத பாணி களாக இருக்கின்ற பலஸ்தீன மக்களைத் தொடர்ச்சியாகக் கொன்று குவித்துக்கொண்டிருப்பது உண்மையில் மிகவும் வருந்தத்தக்கதொரு விடயமாகும். இதனை ஜனநாயகம், மனிதத்துவம் சம்பந்தமாகப் பேசுகின்ற மேற்குலக நாடுகள் பார்த்தும் பாராததுபோல் இருப்பதால் இன்றைக்கு கிட்டத் தட்ட 40,000 உயிர்களை இழக்க வேண்டிய ஒரு நிலைமைக் குப் பலஸ்தீன மக்கள் வந்திருக்கிறார்கள். ஐக்கிய நாடுகள் அமைப்பு எதற்காக உருவாக்கப்பட்டதோ அந்த நோக்கத்தை ஈடேற்றக்கூடிய திராணியற்ற ஒரு நிலைமையில்தான் இன்று அது இருக்கின்றது. ஆனால், துணிச்சலான சில நடவடிக்கை களை எடுத்து அப்பாவி மக்களைப் பாதுகாக்க வேண்டிய பொறுப்பு அந்த ஐக்கிய நாடுகள் அமைப்புக்கு இருக்கின்றது என்பதை நான் இங்கே கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று மேற்குலக நாடுகள் பலவும் ஓரளவுக்குச் சரியாகச் சிந்திக்கும் ஒரு நிலைமைக்கு வந்திருக்கொணடிருக்கின்றன என்று நான் நினைக்கின்றேன். உண்மையில் அமெரிக்க ஜனாதிபதி ஜோ பைடன் அவர்கள்கூட இஸ்ரேலுக்குத் தொடர்ச்சியாகப் பல எச்சரிக்கைகளைக் கொடுத்துக்கொண்டிருக்கின்றாார். இருந் தாலும் காட்டுமிராண்டித்தனமான ஆட்சி நடத்துகின்ற அந்த நெத்தன்யாஹுவிற்கு ஏன் இந்த இரத்தவெறி பிடித்திருக் கின்றது என்பதுதான் எங்களுக்குத் தெரியாமல் இருக்கின்றது. அன்று அவர்களுக்கு அடைக்கலம் கொடுத்தவர்களுக்கு எதிராகவே இன்று அவர்கள் இந்த யுத்தத்தைச் செய்து கொண்டிருக்கிறார்கள். இதனை அமெரிக்கா உட்பட அனைத்து மேற்குலக சக்திகளும் ஒன்று சேர்ந்தால் நிறுத்தக் கூடிய நிலைமை இருக்கின்றது. எல்லோரும் சேர்ந்து தொடர்ச்சியாக அவர்களுக்கு அச்சுறுத்தல்களையும் கண்டனங் களையும் தெரிவிப்பதைவிட, அதனை நிறுத்தக்கூடிய ஒரு நிலைமைக்கு வரவேண்டும் என்பதுதான் எமது எதிர்பார்ப்பும் கோரிக்கையுமாகும். இந்த விடயத்தில் தென்னாபிரிக்கா வுடைய கொள்கைகள், அவர்களுடைய நடவடிக்கைகள் போன்ற ஒரு நிலைப்பாட்டை எடுக்கக்கூடிய ஒரு நிலைக்கு நாங்களும் வரவேண்டும். "எப்பொழுது பலஸ்தீனிற்கு சரியான சுதந்திரம் கிடைக்கின்றதோ அப்பொழுதுதான் எங்களுடைய தென்னாபிரிக்காவுக்கும் சுதந்திரம் கிடைத்ததாக நாங்கள் கருதுவோம்" என்று அவர்களின் தலைவரே முன்னர் குறிப் பிட்டிருந்தார். அந்த நிலைப்பாட்டுக்கு ஏனைய நாடுகளும் வரவேண்டும் என்ற அடிப்படையில் நாங்கள் இதனைப் பார்க்க வேண்டிய நிலைமை இருக்கின்றது. எனவே, எமது நாடு உட்பட ஏனைய நாடுகள் துணிந்து இஸ்ரேலுக்கு எதிராகவும் அதேபோல் அதை ஆதரிக்கின்ற மேற்குலகத்திற்கு எதிராகவும் ஒன்றுசேர வேண்டிய ஒரு காலகட்டம் வந்திருக்கின்றது. ஐக்கிய நாடுகள் சபையில் இடம்பெற்ற பலஸ்தீனின் உறுப்புரிமைக்கான விண்ணப்பம் மீதான வாக்கெடுப்பில் 143 நாடுகள் ஆதரவாக வாக்களித்திருக்கின்றன; அதிலே எமது நாடும் ஒன்று. அந்த முடிவு எடுக்கப்பட்டும் அதை அமுல்படுத்த இயலாத நிலைமைக்கு ஐக்கிய நாடுகள் அமைப்பு இருப்பதென்பதுதான் மிகவும் ஆச்சரியமானது. இரண்டாம் உலக மகா யுத்தத்திற்குப் பிறகு அவ்வாறான ஒரு யுத்தம் மீண்டும் நடைபெறக்கூடாது என்ற அடிப்படையில்தான் இந்த ஐக்கிய நாடுகள் அமைப்பு உருவாக்கப்பட்டது. ஆனால், இன்று அவ்வாறான ஒரு நிலைமை வந்துவிடுமோ என்று பயப்படக்கூடிய நிலைமைக்கு அது தள்ளப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றது. ஐக்கிய நாடுகள் அமைப்பு இந்த இஸ்ரேல் - பலஸ்தீன விடயத்தில் தலையிட்டு, ஒரு சரியான முடிவை எடுத்தாலும்கூட, அதாவது சுதந்திரமும் தனி நாடு என்ற அங்கீகாரமும் பலஸ்தீனத்திற்கு வழங்கப்படவேண்டு மென்று ஆதரவாக முடிவை எடுத்தாலும், அதை அமுல்படுத்து கின்ற நிலைப்பாட்டில் எந்தளவுக்கு அது உறுதியாக இருக்குமென்பது கேள்விக்குறியாக இருக்கின்றது. எனக்கு முன்னர் இங்கு பேசிய கௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் கூறியது போல, இந்த விடயத்தில் அரசையும் எதிர்க் கட்சிகளையும் மாறி மாறி நாங்கள் விமர்சிக்காமல், 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் ஒன்றுசேர்ந்து குரல் கொடுக்கும்பொழுது உண்மையில் அது ஒரு பலமாக அமையும் என்பதுதான் என்னுடைய கருத்து. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று இஸ்ரேலியப் படைகள் சிறுவர்கள் மற்றும் பெண்கள் தொடர்பில் யுத்தத்திற்குரிய எந்தவித விதிமுறைகளையும் கடைப்பிடிக்காமல். தொடர்ச்சியாகப் பலஸ்தீனத்தில் அனைவரையும் கொன்று குவிப்பதனால் அங்கு பாரியதொரு இரத்தக்களரி உருவாகியிருப்பது உங்களுக்குத் தெரியும். அது நேருக்கு நேர் இடம்பெறுகின்ற ஒரு யுத்தம் என்றால், அதாவது, ஹமாஸ் போராளிகள் இஸ்ரேலியப் படைகளைத் தாக்கினால், அவர்களை எதிர்த்து நேரடியாக இஸ்ரேலியப் படைகள் தாக்கினால் பரவாயில்லை. ஆனால், அங்கு அப்பாவி மக்கள் கடைசியாக வந்து பாதுகாப்புக்காகத் தங்கியிருக்கின்ற இடங்கள், அதேமாதிரி hospitals மற்றும் பொதுமக்கள் இருக்கின்ற ஏனைய இடங்களை இஸ்ரேலியப் படைகள் தாக்குகின்றன. ஆகவே, உலக நாடுகளுக்கிடையே ஒற்றுமையை ஏற்படுத்தவேண்டிய, இவ்வாறான யுத்தத்தைத் தவிர்க்கக்கூடிய நிலைமையை ஏற்படுத்தக்கூடிய ஐக்கிய நாடுகள் அமைப்பு ஏன் இன்னமும் இந்த விடயத்தில் பராமுகமாக இருக்கின்றதெனக் கேட்பதுடன், இதற்கு நாங்கள் எமது எதிர்ப்புகளையும் கண்டனங்களையும் தெரிவிக் கின்றோம். இவ்வாறான நிலைமைகள் தொடருவது ஓர் இனவழிப்பு என்பதைவிட, இந்த யுத்தம் அல்லது தாக்குதல் காரணமாக ஒரு சமயம் - ஒரு சமூகம் அழிக்கப்படுகின்றது என்பதை நாங்கள் இங்கு உற்றுநோக்க வேண்டியிருக்கின்றது. இந்த நிலைமை யில் ஹமாஸ் மற்றும் பலஸ்தீன மக்களை ஆதரிக்கின்ற ஈரான் நாட்டின் ஜனாதிபதி அவர்கள் எமது நாட்டின் உள்விவகாரங் களில் தலையிடுவதாகப் பலர் எதிர்ப்பைக் காட்டியிருந்தாலும், அத்தகைய எதிர்ப்புகளுக்கு மத்தியில் எமது ஜனாதிபதி நமது நாட்டின் கொள்கையின் அடிப்படையில் நாங்கள் நடப்போம் என்று துணிந்து அவரை இந்த நாட்டுக்கு வரவழைத்து, ஈரானின் நிதி உதவியின்மூலம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட உமாஓயா வேலைத்திட்டத்தைத் திறந்துவைத்ததுடன், நமது நாட்டுக்குத் தேவையான பல ஒப்பந்தங்களிலும் அவர் கைச்சாத்திடக்கூடிய நிலைமையை உருவாக்கியிருந்தார். அந்த வகையில், எமது ஜனாதிபதி அவர்களை நாங்கள் இங்கு பாராட்ட வேண்டும். மேற்குலக நாடுகளினது எந்தவித பயமுறுத்தலுக்கோ, வற்புறுத் தல்களுக்கோ அடிபணியாத துணிச்சலான ஒரு ஜனாதிபதி ஒருவருடன் பணியாற்றுகின்றோம் எனக்கூறிக்கொள்வதில் நாங்கள் பெருமையடைகின்றோம். இன்று நாங்கள் எல்லோரும் சேர்ந்து பலஸ்தீனில் இடம்பெறுகின்ற யுத்தத்தைப் பார்த்துக்கொண்டு இருப் பதுடன், அங்கு இடம்பெறுகின்ற உயிரிழப்புக்களை 40,000 என எண்ணிக் கொண்டிருக்கின்றோம்....

**[ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ මහතා]:** හැබැයි ඒ සම්මුති, ඒ ගොඩනැඟිලිවල වහල යට කෙරෙන සාකච්ඡා වලට පමණයි සීමා වෙලා තිබෙන්නේ. පසුගිය කාලයේ අපි දැක්කා, ඉතා ඉහළ දැනුමක් තිබෙන උගත් මුස්ලිම් අන්තවාදී තරුණයින් ගුවන් යනා වලින් ගිහිල්ලා පහර දෙනවා. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ලෝක වෙළඳ මධ්‍යස්ථානයට අතිශය දරුණු ප්‍රහාරයක් එල්ල කරලා අසරණ මිනිසුන් දහස් ගණනක් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. ඊශ්‍රායලයේ සංගීත සංදර්ශනයක් නරඹමින් සිටි අහිංසක තරුණ තරුණියන් විශාල පිරිසක් හමාස් අන්තවාදී ත්‍රස්තවාදීන් විසින් ඝාතනය කළා. ඒකට ප්‍රතිප්‍රහාර විධියට ඊශ්‍රායලයත් තමන්ගේ ජනතාව වෙනුවෙන් ප්‍රහාරයක් එල්ල කරන්න පටන් ගත්තා, හමාස් අන්තවාදීන්ට, හැබැයි, ඒ අන්තවාදීන්ට එල්ල කරපු ප්‍රහාරය නිසා මේ වනවිට මහා විශාල ව්‍යසනයක් - විනාශයක් - වෙලා තිබෙනවා. ත්‍රස්තවාදීන් ගැන, අන්තවාදීන් ගැන හොඳට අත්දැකීම් තිබෙන රටක් හැටියට අපි කොපමණ ඉල්ලීම් කළත්, මේ වන විට තවත් රටවල් විශාල ප්‍රමාණයක් මේ යුද්ධය නැවැත්වීම සඳහා මැදිහත් වෙලා කටයුතු කළත්, එය එසේ සිද්ධ වන්නේ නැහැ. අපි පාර්ලිමේන්තුවේ අද මේ දේ කථා කළාට, මේ දේ සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. අද මුළු ලෝකයම වෙළා ගත්ත මුස්ලිම් අන්තවාදය ගැන මගේ බලවත් විවේචනයක් තිබෙනවා. මොකද, අවුරුදු 2500ක ඉතිහාසයක් තිබෙන අපේ රටත් විකෘති කරන්න මුස්ලිම් අන්තවාදී කණ්ඩායම් මේ වන විට පටන් අරගෙන තිබෙනවා. අපි දැක්කා පසු ගිය කාලයේදී දීඝවාපියේ ඇති වූ තත්ත්වය. නඩු කියලා තමයි ඒ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය වුණේ. ඒ වාගේම තමයි මුහුදු මහා විහාරය සම්බන්ධ සිද්ධියත්. මේ ආදී වශයෙන් අපේ ඉතිහාසයට සම්බන්ධ ස්ථාන ආක්‍රමණය කරලා, එක එක අන්තවාදී අදහස් සහ මතවාද එක්ක අපේ ඉතිහාසය විනාශ කරන්න පසුගිය කාලයේ ඒ අන්තවාදීන් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම සාමකාමී මුස්ලිම් රටවලටත් අද ලොකු අභියෝගයක්, ලොකු ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා, නව ත්‍රස්තවාදී අදහස්, new terrorism. ඉතා විකෘති වූ මුස්ලිම් අන්තවාදයක් අද ලෝකය පුරා ව්‍යාප්ත වෙලා තිබෙනවා. ඒ අන්තවාදයට උත්තර දෙන්න ඇතැම් රටවල් විසින් අද යම් යම් යුදමය තත්ත්වයන්ට යොමු වෙලා තිබෙනවා. අපි දැක්කා පසුගිය දවස්වල ඊශ්‍රායලය සහ ඉරානය අතරත් යම්කිසි යුදමය තත්ත්වයක් ආරම්භ වුණ බව. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ විධියට මේ තත්ත්වය ලෝකය පුරා ව්‍යාප්ත වුණොත්, මේ විධියට රටවල් අතර ගැටුම්කාරී තත්ත්ව ඇති වුණොත්, විශේෂයෙන්ම අපි වාගේ රටවලටත් විශාල බලපෑමක් ඇති වනවා. ආර්ථිකමය වශයෙන් විශාල බලපෑමක් ඇති වෙනවා සමාජයීය වශයෙන් විශාල බලපෑමක් ඇති වෙනවා. ඒ වාගේම එවැනි අන්තවාදී කණ්ඩායම්වලට උත්තේජනයක් ලැබීමේ ප්‍රවණතාවක් අපේ රට අභ්‍යන්තරයේ තිබෙනවා. එම නිසා රටක් විධියට අපි මේ ගැන මීට වඩා හොඳින් අවබෝධ කරගෙන, විශේෂයෙන්ම අනෙක් රටවල ප්‍රශ්න විසඳන්න කලින් අනාගතයේ අපේ රටේ ඇති වෙන්න තිබෙන මේ බිහිසුණු තත්ත්වය ගැනත් අපි මීට වඩා මැදිහත් වෙන්නට ඕනෑ. නමුත් අනෙකුත් සහෝදර රටවල් ගැන අපි කනගාටු වෙන්නට ඕනෑ. ඒ රටවල ජනතාවට මේ වන විට ඇති වී තිබෙන පීඩනය ගැන, ව්‍යසනය ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. ඒ වාගේම ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් වෙලා ඒ සම්බන්ධයෙන් ආධාර උපකාර ලබා දෙන්න, ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාවත් එක්ක කථා කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මේ කාරණයෙන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා අනාගතයේ දී මේ අන්තවාදී, එහෙම නැත්නම් වියරු මතවාද සමාජගත වෙලා මේ රටට හානියක් විය හැකි නිසා ඒ ගැනත් මීට වඩා විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න ඕනෑ. එම නිසා මම විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවෙන් මේ ඉල්ලීම කරනවා. මේ සභාවේ මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු සියලු දෙනා ඉතා උගත් සහ බුද්ධිමත් අය. අද ඔබතුමන්ලාටත් ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා. අන්තවාදී අදහස් තිබෙන පිරිස් තරහ වෙයි කියලා බයට, එහෙම නැත්නම් ඔවුන්ගෙන් මැතිවරණ වලට - ඡන්දයට - යම් කිසි ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙයි කියන බයට ඔබතුමන්ලා ගොඩක් වෙලාවට මේ අන්තවාදී අදහස් සමාජගත වන එක වළක්වන්න කටයුතු කරන්නේ නැහැ අන්තවාදී ඉගැන්වීම් වළක්වන්න කටයුතු කරන්නේ නැහැ. මුස්ලිම් අන්තවාදීන් විදේශ රටවලට ගිහිල්ලා සම්බන්ධකම් පවත්වන කොට, පුහුණුවීම් වෙන කොට විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී ඒ ගැන කථා කළා. එතකොට අපේ සමහර මුස්ලිම් නායකයෝ කිව්වේ, සංහිඳියාවට බාධා වන දේවල් කථා කරන්න එපා, එහෙම දෙයක් මේ රටේ වෙන්නේ නැහැ කියායි. හැබැයි, එහෙම කථා කරලා හරියටම අවුරුද්දක් දෙකක් යන කොට ලෝකයේම බිහිසුණු - දරුණු මරාගෙන මැරෙන ත්‍රස්තවාදී, අන්තවාදී ප්‍රහාරයක් පාස්කු ඉරිදා දිනයේ සිද්ධ කළා. ඉතින්, අපි දේශපාලනඥයන් වශයෙන් මෙන්න මේ අන්තවාදීන් පෝෂණය කරන විධියට, මේ අන්තවාදීන්ට රුකුල් දෙන විධියට කටයුතු කරමින්, අන්තවාදීන්ගේ සහායෙන් දේශපාලනය කරන්න යෑම තුළ තමයි අද අපේ රටටත්, ඒ වාගේම බොහෝ බටහිර රට වලටත්, බොහෝ මුස්ලිම් රටවලටත් මේ ඉරණම අත්වෙලා තිබෙන්නේ. සමහර වෙලාවට තමන් පෝෂණය කරපු අන්තවාදී කණ්ඩායම් අවසානයේ එම රටවලට, එහෙම නැත්නම් ඒ ආණ්ඩු වලට පාලනය - control - කර ගන්න බැහැ. මේ සභාවේදී මතු වුණු සමහර කාරණා වලින් වැදගත්ම කාරණාව තමයි තාක්ෂණය, විශේෂයෙන්ම, කෘත්‍රිම බුද්ධිය, artificial intelligence AI technology මේ රටේ විතරක් නොවෙයි, අනාගතයේ දී මුළු ලෝකයේම දැවැන්ත විනාශයක් වෙන්න ඉඩ තිබෙනවා කියන එක. මොකද, අද වන විට දියුණු රටවල් තමන්ගේ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කර ගන්න මේ තාක්ෂණය පාවිච්චි කරනවා. හැබැයි, මේ තාක්ෂණයේ සීමාව කොතැනද කියලා අද සොයා ගන්න බැරි තැනකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අද අපි දකින දෙයක් තමයි, බොහෝ වෙලාවට අහිංසක මිනිස්සු මැරෙන්නේ ආයුධ වලින්, එහෙම නැත්නම් යුද ටැංකි වලින් ගිහිල්ලා නොවෙයි, තාක්ෂණය පාවිච්චි කිරීමෙනුයි. එහෙම නැත්නම්, Al තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා, පරිගණක තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා, ඒ වාගේම ඩ්‍රෝන තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා ත්‍රස්තවාදී හෝ අන්තවාදී military groups වලට කිසිම හානියක් නොවන විධියටයි. අද මේ තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා අසරණ මිනිස්සු දහස් ගණනක් ජීවිතක්ෂයට පත් කරන්න පුළුවන් ආකාරයේ සමාජ වට පිටාවක් අද හදලා තිබෙනවා. එම නිසා එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය මේ අභියෝගය ගැන මීට වඩා සාකච්ඡා කළ යුතුයි. දියුණු වන තාක්ෂණය, දියුණු වන පරිගණක තාක්ෂණය, දියුණු වන තොරතුරු තාක්ෂණය, දියුණු වන කෘත්‍රිම බුද්ධිය පිළිබඳ තාක්ෂණය පිළිබඳව ඉරක් ගහලා එහි සීමාව කොතැන ද කියලා අපි සාකච්ඡා කළ යුතුයි. එහෙම නොවී මේවා සීමාවක් නැතුව මුළු ලෝකය පුරාම පැතිරෙන්න ගත්තොත්, මිනිස්සු මහා විනාශයක් කරලා මේ ලෝකය ඉවර කරනවා. පලස්තීන ජනතාව අද මහා දුකකට, වේදනාවකට පත්වෙලා ඉන්නවා. එම රටවල් ඒ තැනට පත් කරන්න වෙනත් බොහෝ රටවල් මේ අන්තවාදී කණ්ඩායම් උසි ගන්වමින්, පෝෂණය කරමින් ඔවුන්ට මඟ පෙන්වූවා; පාර කැපුවා. ඒවායෙන් අවසානයේ දී ලැබුණු ප්‍රතිඵලය මොකක්ද? අද සමහර මුස්ලිම් රටවලටත් ඒ අන්තවාදී කණ්ඩායම් පාලනය කර ගන්න බැරි තැනකට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. සමහර ප්‍රබල මුස්ලිම් රටවල ග්‍රහණයෙන් මිදුණු අන්තවාදී කණ්ඩායම් අද වෙනකොට ඒ රටවලටත් ලොකු අභියෝගයක් වෙලා තිබෙන බව ඒ රටවල පවත්නා යම් යම් සාකච්ඡා වලින් අපට පෙනී යනවා. ඒ නිසා අද වෙන කොට තමන් පෝෂණය කරපු අන්තවාදී කණ්ඩායම් තමන්ටවත් control නැති තැනකට ගිහිල්ලා, තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා, සමාජ සම්බන්ධකම් පාවිච්චි කරලා විනාශයක්, අපරාධයක් කරන තැනකට පත්වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, අපට තිබෙන කනගාටුව මෙයයි. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය හෝ වෙනත් ප්‍රබල සංවිධාන ඒවා ගැන මැදිහත් වෙන්නේ නැහැ. ඒ සංවිධාන අපේ රටේ සිදුවෙන ඉතා සුළු දේවල් පවා හෙළා දකිමින් ලොකු ප්‍රචාරයක් ලබා දුන්නත්, අහිංසක ජනතාවට සිදුවෙන පීඩනය සම්බන්ධයෙන් තමන්ගේ මුනිවත රකිනවා. පසුගිය කාලයේ ඇමෙරිකාවට එල්ල කරපු ම්ලේච්ඡ අන්තවාදී ප්‍රහාරය, ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාරය අපි දැක්කා නේ. ඇමෙරිකාවේ තාක්ෂණය කොච්චර දියුණු වුණත්, ආරක්ෂක පද්ධතිය කොච්චර දියුණු වුණත් ත්‍රස්තවාදීන් තමන්ගේ දැනුම පාවිච්චි කරලා, තමන්ගේ උපක්‍රම පාවිච්චි කරලා, නවීන තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා ඇමෙරිකානු සමාජයට විශාල විනාශයක් කළා. ඇමෙරිකාවට එවැනි ප්‍රහාරයක් එල්ල කරන්න පුළුවන් වුණා නම්, අපේ රටවල් ගැන කවර කථාද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? අන්තවාදය කියන්නේ අපි විශේෂයෙන්ම කථා කරන්න ඕනෑ කාරණාවක්. මොන ආගමේ වුණත්, මොන ජාතියේ වුණත් අන්තවාදීන්ව පෝෂණය කරන, අන්තවාදීන් එක්ක වැඩ කරන ඒ ක්‍රමය නවත්වලා අපි මේ වාගේ දේවල් සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්න ඕනෑ. මම අවස්ථා කිහිපයක දීම මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවට නව ත්‍රස්තවාදය - new terrorism - ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අද වෙන කොට නව ත්‍රස්තවාදය සමාජය පුරා සම්පූර්ණයෙන්ම පැතිරිලා ඉවරයි. පුංචි දරුවන්ව - ඒ අය මුස්ලිම් වෙන්න ඕනෑ නැහැ. බෞද්ධ වෙන්න ඕනෑ නැහැ, කතෝලික වෙන්න ඕනෑ නැහැ - යොදවාගෙන පරිගණකය තුළින්, එහෙම නැත්නම් යම්කිසි පරිගණක වැඩසටහන් තුළින්, එහෙම නැත්නම් software තුළින්, එහෙමත් නැත්නම් පරිගණක ක්‍රීඩා තුළින් ඒ දරුවන්ගේ මොළය විකෘති කරලා, අන්තවාදී සිතුවිලි සමාජගත කරලා ඒ අය මඟින් මහා විනාශයක් කරන්න පුළුවන් මට්ටමට අද බොහෝ කටයුතු සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා. අපි රජයක් විධියට මේ ගැන අධ්‍යයනය කරලා තිබෙනවාද, මේ කාරණා පිළිබඳව අවබෝධ කරගෙන මේවාට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න සැලසුම් කර තිබෙනවාද කියන එක ගැන මට ලොකු ගැටලුවක් තිබෙනවා. මොකද, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය, එහෙම නැත්නම් අපේ රටේ ආරක්ෂාව භාර බලධාරීන් අන්තවාදීන් ගැන මීට වඩා සැලකිලිමත් වෙන්න ඕනෑ. මොකද, අපේ රටේ සංස්කෘතිය, අපේ රටේ ඉතිහාසය විකෘති කරමින් මුස්ලිම් අන්තවාදයක් මේ රට තුළ පැතිරීගෙන යනවා කියන එක ඉතා පැහැදිලියි. එය, ඉතා සියුම් විධියට සමාජගත වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම විශේෂයෙන්ම ආදරණීය මුස්ලිම් නායකවරුන්ගෙන්, මුස්ලිම් පක්ෂවලින් සහ ඒ පක්ෂවල ප්‍රධානීන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමන්ලා දේශපාලනය කරන්න. හැබැයි, කිසිම වෙලාවක මුස්ලිම් ත්‍රස්තවාදී අදහස් තිබෙන, ඒ ඉගැන්වීම් කරන පුද්ගලයින් එක්ක සම්බන්ධකම් පවත්වන්න...