**හර්ෂ ද සිල්වා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මේවා ගැන මට ගොඩක් දේවල් කථා කරන්න තිබෙනවා. නමුත් එක කාරණාවක් පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්න මට අවස්ථාව දෙන්න. ඒ තමයි, මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන, බැංකු මඟින් ප්‍රදානය කරන ලද ණය අය කර ගැනීමේ (විශේෂ විධිවිධාන) (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත. මේ ගැන තමයි අපි පරාටේ නීතිය කියලා දිගට සාකච්ඡා කළේ. ඒකට අවශ්‍ය නීතිමය වලංගුභාවය ලබා දීම සඳහා අපේ කමිටුවෙන් සම්පුර්ණ අනුමැතිය ලබා දිලා තිබෙනවා. මෙතැන අවශ්‍ය වෙලා වෙන්නේ, තෝරු මෝරු බේරා ගන්න එක නොවෙයි. ක්ෂුද්‍ර, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යවසායකයන් කඩා වැටුණා. ඔවුන් වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක වීමයි අවශ්‍ය වන්නේ. මාස 6 කට පස්සේ - දෙසැම්බර් මාසයේ 15 වැනි දා - මේක නවතිනවා. ඒ නිසා අපේ කාරක සභාව ඔවුන්ට දැඩි ලෙස කියා සිටියා, ව්‍යවසායකයන් නැවත ගොඩනඟා ගැනීම සඳහා මාර්ග සිතියමක් සකස් කරන්න කියලා. එතකොට ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් වෙනුවෙන් තමයි ඒ දේ කරන්නේ මේ කථාව පටන් ගන්න කලින් කියන්න ඕනෑ, මේකට දේශපාලන පක්ෂ භේදයක් නැති වුණාට, විපක්ෂ නායකතුමාගේ සම්පූර්ණ උත්සාහය, උනන්දුව නිසා තමයි මෙතැනට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ කියන එක. ඒ වෙනුවෙන් මුළු රටම එතුමාට ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ කාරණයත් හොඳට අහගන්න. රට වටේම ක්ෂුද්‍ර ව්‍යාපාරිකයෝ ඉන්නවා. ඔවුන්ට ණය restructure කර ගන්න මහ බැංකුවෙන් - regulation එකක් නොවෙයි; moratorium එකක් නොවෙයි උපදෙස් මාලාවක් නිකුත් කර තිබෙනවා. ඒ උපදෙස් මාලාවේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, ඔවුන්ගේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කර ගැනීම සඳහා හැම බැංකුවකින්ම අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. හැබැයි, ගොඩක් වෙලාවට ඒ කටයුතු සිදු වෙන්නේ managerගේ අභිමතය පරිදි. සමහර වෙලාවට ලොකු බැංකුත් එක්ක මේ ගැන සාකච්ඡා කරන්න කොළඹට එන්න වෙනවා. ඒක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා විපක්ෂ නායකතුමා ඒකට සංශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන්නත් බලාපොරොත්තු වෙනවා, " මේ අවස්ථාව නීතිමය වශයෙන් ඔවුන්ට සලසා දිය යුතුයි" කියලා ඇතුළත් කරන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දීලා තිබෙන්නේ, only a guideline. ඒක චක්‍රලේඛයක්. චක්‍ර ලේඛයක් නීතියක් වෙන්නේ නැහැනේ. ඔවුන්ට ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නේ නැත්නම් අපේ උත්සාහය ව්‍යර්ථ වනවා. මොකද, මාස හයෙන් පසුව ඒක ඉවර වන නිසා, මාස හයක් ගත වුණාට පසු ආයෙත් ගෙවන්න වුණාම ආයෙත් මේ වළේම වැටෙනවා. එහෙම වෙන්න ඕනෑ නැහැ නේ. අන්න ඒ නිසා අපේ කාරක සභාව ඉදිරිපත් කළා, ඔවුන්ගේ ව්‍යවසායකයන් නැවත ගොඩනඟා ගැනීම සඳහා මාර්ග සිතියමක් සකස් කරන්න කියලා. 

**හේෂා විතානගේ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කියපු 1990 අංක 4 දරන බැංකු මඟින් ප්‍රදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීමේ (විශේෂ විධි විධාන) පනත යටතේ මේ දක්වා අපි අරගෙන තිබෙන පියවරත් එක්ක, මේ කාරණයත් ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ අවධානයට මා යොමු කරනවා. ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ණය සීමාව මිලියන 5 කියන සීමාවට යන්න බැරි අය, මිලියන 4.5 වාගේ loans අරගෙන තිබෙන අය පරාටේ ක්‍රමයට ඇතුළු කර ගැනීම සඳහා මේ වෙලාවේ සමහර බැංකු කරන්නේ, interest portion එක අරගෙන capital එකට එකතු කිරීමයි. සමහර බැංකු ගනුදෙනුකරුවන්ගේ නොදැනුවත්කම සහ ඒ තිබෙන අපහසුතාව ප්‍රයෝජනයට අරගෙන ආපහු මේකට ඇතුළු කර ගන්නවා. මොකද, අප්‍රේල් වලින් පසුව මේ නීතිය නැවත ක්‍රියාත්මක වනකොට මේ ගොඩේ නොසිටිය කොටසක් ආපහු ඇතුළු කර ගන්න ඔවුන් උත්සාහ කරනවා. මම හිතන හැටියට මේක ඔබතුමන්ලාගේ අවධානයට යොමු වෙලා නැතුව ඇති. මේ වෙලාවේ බැංකු - හැම බැංකුවක්ම නොවෙයි, සමහර බැංකු - කටයුතු කරන්නේ රජය ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගයට පිටින්, ඔවුන් ආරක්ෂා වීම සඳහායි. එම නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර මේ පිළිබඳව දැඩි අවධානය යොමු කරන්න කියලා. මොකද, මේ සම්බන්ධයෙන් ඉතා නරක තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. ණය අය කර ගන්න දීපු ඒ අවස්ථාව බැංකු වැරදි විධියට පාවිච්චි කරනවා. 

**චරිත හේරත්:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම මේ point of Order එක මඟින් මතු කරන කාරණය පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 121 හි සඳහන් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව යටතේ හෝ පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 111හි සඳහන් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා යටතේ ගත හැකියි. ඒ දෙකෙන් ගැළපෙන එකක් සඳහා ඔබතුමා මෙය යොමු කරයි කියා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. පසුගිය පාර්ලිමේන්තු සතියේ, මහ බැංකුවේ " වාර්ෂික ආර්ථික විවරණය 2023" මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ඊට පෙර, මුදල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යාංශයේ රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ වාර්තාව -2023/2024 සඳහා - ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2023 අංක 16 දරන ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනතේ 80 (3) වගන්තිය යටතේ මහ බැංකුව විසිනුත්, 2003 අංක 3 දරන මූල්‍ය කළමනා කරණ (වගකීම) පනත යටතේ මුදල් අමාත්‍යාංශය විසිනුත් එම වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීමට බැඳිලා ඉන්නවා. හැබැයි මම මේ සභාවට මතු කරන්න කැමැතියි, ඒ වාර්තා දෙක අතර බරපතළ ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවාය කියන කාරණය. ඒ කියන්නේ, මුදල් අමාත්‍යාංශය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන වාර්තාවේ තිබෙන කරුණුත්, මහ බැංකුව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන වාර්තාවේ තිබෙන කරුණුත් සම්බන්ධව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවකින් හෝ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් විමසිය යුතුයි කියලා මම යෝජනා කරන්න කැමැතියි, අදාළ Standing Order එකත් එක්ක සම්බන්ධ කරලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ " වාර්ෂික ආර්ථික විවරණය 2023" කියන ලේඛනය ඇත්තටම බරපතළ ප්‍රශ්න රාශියක් ඇති කරනවා. ඒකේ language එක පවා වැරදියි. මම ගරු සභානායකතුමාට ආරාධනා කරනවා, මෙහි "Executive Summary" කියන කොටස කියවන්න කියලා. ඇත්තටම මහ බැංකුවේ assumption එක වාගේ පෙනෙන්නේ, මහ බැංකුවයි, රාජ්‍යයි කියන්නේ දෙකක් කියන එක. මෙහි දෙවැනි වාක්‍යයේ සඳහන් වන්නේ, "රාජ්‍යය සහ මහ බැංකුව විසින් ක්‍රියාවට නඟන ලද..." කියලායි. රාජ්‍යයට අයිති යන්ත්‍රණයක් විධියට තමයි මහ බැංකුව තිබෙන්නේ. මෙතැන "රාජ්‍යය" කියන වචනය දාලා තිබෙන්නේ, "Government" කියන එකට. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ වෙනම අර්ථ දක්වා තිබෙනවා, "Government" කියන්නේ "ආණ්ඩුව " කියලා. ආණ්ඩුවයි මහ බැංකුවයි, මුදල් අමාත්‍යාංශයයි මහ බැංකුවයි, මහා භාණ්ඩාගාරයයි මහ බැංකුවයි කියලා වර්ගී කරණය කරන්න අපට පුළුවන්. හැබැයි, රාජ්‍ය යයි මහ බැංකුවයි කියලා වර්ගී කරණය කරන්න බැහැ. එහෙම කරන්න පුළුවන් නම්, මේක පාර්ලිමේන්තුවට ගේන්න ඕනෑත් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. මොකද, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත ගෙන ඒමත් එක්ක මහ බැංකුවේ සමහරු කල්පනා කරන්නේ මහ බැංකුව රාජ්‍යයට අයිති නැහැ කියලායි. ඒක තමයි මේ වාර්තාවේ තිබෙන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි. මෙහි මූලික අදහස අනුව, මේ වැඩ ඔක්කොම කරලා තිබෙන්නේ මහ බැංකුව විතරයි. මේ වාර්තාවේ හැටියට Fiscal Policy පැත්තෙන් මොකුත් කරලා නැහැ. මේ වාර්තාවේ හැටියට කැබිනට් මණ්ඩලය මොකුත්ම කරලා නැහැ. මෙයින් හැඟෙන්නේ එවැන්නක් නොවෙයිද කියලා මම කැබිනට් ඇමතිතුමන්ලාගෙන් අහනවා. මට නොවෙයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. මේ වාර්තාව කියන විධියට කැබිනට් මණ්ඩලයේ අය මොකුත් කරලා නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර, ස්ථාවර නියෝග අංක 111 යටතේ ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභාවකට හෝ ස්ථාවර නියෝග අංක 121 යටතේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට හෝ එතුමන්ලා ගෙන්වා මේ ගැන විමසා බැලිය යුතුයි කියලා මම යෝජනා කරන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනතේ 84 (1) උප වගන්තියේ, 87 (1) උප වගන්තියේ "Government" කියන එක ඉතාම පැහැදිලිව අර්ථ නිරූපණය කරලා තිබෙනවා. එතකොට Government and the Central Bank කියන දෙක රාජ්‍යය යටතේ තිබෙන bodies දෙකක් විධියට අරගන්න පුළුවන්. ඒක තමයි මේ ස්වාධීන වුණාය කියන්නේ. ඒ Executive functions වලින් ස්වාධීන වීම රාජ්‍යයෙන් ස්වාධීන වීමක් නොවෙයි කියන එකයි අපිට ඒ අයට කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා සභාවක් තියලා ඒ ගොල්ලන්ට මේක නිවැරදි කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ඒ විධියේ එකකට යමු. 

**විමල් වීරවංශ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු චරිත හේරත් මැතිතුමා මතු කළේ ඉතාම බරපතළ කරුණක්. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව ස්වාධීන කිරීමේ පනත මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන කොට අපි විරුද්ධ වුණේ ඔන්න ඔය කියන පදනමේ ඉඳගෙනයි. එය රාජ්‍යයෙන් විතැන් කරනවා. මේ වාර්තාවේ මහ බැංකුවම සඳහන් කරන කාරණා අනුව ඒක තමයි දැන් මේ ඔප්පු වෙන්නේ. රාජ්‍යය සහ මහ බැංකුව දෙකක් හැටියට සලකා තමයි ඔවුන් කටයුතු කරන්නේ. මීට කලින් ගරු උදය ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රසිද්ධියේ සඳහන් කළා මහ බැංකුව කලින් වතාවලටත් වඩා දැන් පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා කියලා. එසේ තිබියදී තමයි අසාමාන්‍ය පඩි වැඩි කර ගැනීමක් කරගෙන තිබෙන්නේ. මේ සභාවේදීම සාකච්ඡා වුණා, ඒ පඩි වැඩි කර ගැනීමට පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය හෝ වෙනත් කොහේ හෝ අනුමැතියක් ගන්න අවශ්‍ය නැහැ කියලා. ඉතින් මෙය රාජ්‍යයෙන් පවා වෙන් වන තරමේ අසාමාන්‍ය ස්වාධීන කරණයක්. එතකොට දැන් එය කාටද අයිති? ඒ නිසා මේ කාරණය සැහැල්ලු කොට සලකන්නේ නැතිව, මේක ආණ්ඩු පක්ෂයේ හෝ විපක්ෂයේ ප්‍රශ්නයක් හැටියට විතරක් පටු කරලා තේරුම් ගන්නේ නැතිව ගරු චරිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා යෝජනා කළා වාගේ කරුණාකර මේ කාරණය විභාග කිරීම සඳහා මහ බැංකුවේ සියලු නිලධාරින් කැඳවන්න. අපට මේ ගැන ඔවුන්ගෙන් ප්‍රශ්න කරන්න අවස්ථාව ලබා දීලා මේ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය කරන්න. මොකද, ඔවුන් ඒ වරද නිවැරදි කළ යුතුයි; මේ වාර්තාතාව නිවැරදි කරලා නැවත එවිය යුතුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙතැන කාරණා දෙකක් තිබෙනවා. මහ බැංකුවේ අය පඩි වැඩි කර ගැනීමේ කථාව මේ ගරු සභාව තුළ සෑහෙන වාරයක් කථා කර තිබෙනවා. තවම ඒක සම්පූර්ණයෙන් නිවැරැදි වෙලා නැහැ. හැබැයි, රාජ්‍යයයි, මහ බැංකුවයි දෙකක් කියලා කථා කරන එක ඊට වඩා බරපතළයි. අපේ ප්‍රමුඛ අවධානය ලබා දෙන්න ඕනෑ ඒ කාරණයට. මහ බැංකුව, ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍යයෙන් විතැන් වෙච්ච ආයතනයක් හැටියට ඔවුන් සලකනවා නම්, එවැනි මනසකින් නම් ඔවුන් කටයුතු කරන්නේ, ඒ මනස ඉවත් කිරීම වහාම කළ යුතුයි. ඒ නිසා පඬි වැඩි කිරීමේ ප්‍රශ්නය වාගේම ඊටත් වඩා බරපතළයි ගරු චරිත හේරත් මැතිතුමා මතු කරපු මේ කාරණය. ඒකට ප්‍රමුඛතාව දෙමින් අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**හර්ෂ ද සිල්වා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් මේ ගරු සභාවේදී රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ගැන කියැවුණා. මහ බැංකුවේ පඩි වැඩි කිරීමට එම කාරක සභාව අවසර දුන්නේ නැහැ. ඒ ගැන බලන්න ස්වාධීන කමිටුවක් පත් කරන්න කියලා අපි ඇමතිවරයාට දැනුම් දුන්නා. අපි අද පත්තර වලින් දැක්කා ඒ කමිටුව ජනාධිපතිවරයාට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා කියලා. මුදල් අමාත්‍යාංශය එය රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරාවී. එතකොට අපට බලන්න පුළුවන්, තත්ත්වය මොකක් ද කියලා. හැබැයි, ඊට වඩා වැදගත් කාරණාවක් තිබෙනවා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවේ ඉතාම පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා, තමන් රාජ්‍ය මූල්‍යයට යටත් නැහැ කියලා මහ බැංකුවට කියන්න බැරි බව. මොකද, ඔවුන්ගේ මුදල් කියන්නේත්, රාජ්‍යයේ මුදල් තමයි. එහෙම නැතුව ඔවුන්ට වෙනම මුදල් ප්‍රමාණයක් නැහැ. ඔවුන් එවැනි දෙයක් අර්ථ කථනය කරන්න උත්සාහ කළාට, පාර්ලිමේන්තුව ඒ අර්ථ කථනය පිළිගත්තේ නැහැ කියන එක ගරු චරිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමාට මම පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. 

**ගාමිණී වලේබොඩ:** මීට පෙර පාර්ලිමේන්තුව පැවතුණු දවසක මම අවධානයට යොමු කළා, ජංගම හා ඉතිරි කිරීමේ ගිණුම් වලින් වංචනික ආකාරයට මුදල් සොරා ගැනීමේ තාක්ෂණික ක්‍රියාවලියක් පිළිබඳව. මේ පිළිබඳව අධ්‍යයනයක් කරලා මහ බැංකුව මේ වෙන කොට කිසිම තොරතුරක් ලබා දීලා නැහැ. ඒ වාගේම මුදල් අමාත්‍යාංශය හරහා මැදිහත්වීමක් සිද්ධ කරලාත් නැහැ. නමුත් අද වෙන කොට වාර්තා වෙනවා, ඉතා විශාල ප්‍රමාණයක්, ඒ කියන්නේ ගනුදෙනුකරුවෝ 1,000කට වැඩි ප්‍රමාණයකට මේ වංචාව සිද්ධ වෙලා තිබෙන බව. ඊට අමතරව ඒ ගිණුම් වලින් රුපියල් මිලියන 1,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ ලබා ගත් මුදල් රජයේ බැංකුවල වාගේම පෞද්ගලික බැංකුවල තිබෙන ජංගම ගිණුම් හා ඉතිරි කිරීම් ගිණුම් වලින් සොරාගෙන, ලංකාවේ දේශීය පෞද්ගලික බැංකුවකට මාරු කරලා, ඒ මුදල් cryptocurrency වලට මාරු කරලා ලංකාවෙන් එළියටත් අරගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා කියලා තමයි මේ වන විට අපට තොරතුරු දැන ගන්න ලැබිලා තිබෙන්නේ. අපි මේක හෙළිදරව් කළේ, අප්‍රේල් මාසයේ 25 වැනි දා. හැබැයි, මැයි මාසයේ 6 වැනි දා වෙනකොටත් මහා බැංකුව ඒ පිළිබඳව යම්කිසි ප්‍රවේශයක් අරගෙන එය වළක්වා ගන්න කටයුතු කරලා නැහැ. ඊයේ තමයි නිවේදනයක් නිකුත් කරන්නේ, මෙවැනි වංචාවක් සිදු වෙනවා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒක සිද්ධ වන්නේ මෙහෙමයි. අඩු මුදලට භාණ්ඩ විකුණනවා කියලා, එහෙම නැත්නම් වෙන වෙන සේවා සපයනවා කියලා දැන්වීම් දාලා, ඒවාට සම්බන්ධ වුණාට පසු දුරකථනයට malware එකක් එනවා. පිටස්තරව malware එකක් ඇවිල්ලා ඒ malware එක share කළාට පස්සේ - ඒ කියන්නේ පාවිච්චි කරන phone එක Apple phone එකක් නම් ඒ phone එකේ තිබෙන App එක තමයි පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. Android phone එකක් නම් Play Store තමයි පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ - ඒක okay කළොත් අපේ phone එක මේ scam එක - මේ වංචාව කරන අයත් එක්ක share වෙනවා. Share වෙන කොට අපේ phone එකේ screen එක ඒ ගොල්ලන් හදාගෙන තිබෙන screen එකක පෙනෙනවා. ඒ වංචාව කරන කණ්ඩායම ඒ ආකාරයේ screens සිය ගණනක් සවි කරලා විශාල screens share කරගෙන ඒවායින් අපේ phone එක දිහා බල බලා ඉන්නවා, ලොකු ගනුදෙනුවක් සිදු වෙන කල්. අපේ ගිණුමට වැටුප එන එක, අපේ ගිණුමට ණය මුදලක් එන එක, අපි වෙන කාගෙන් හෝ මුදලක් ගන්න එක, අපි තව මුදලක් තව කාට හෝ මාරු කරන එක කියන කාරණා සියල්ල නිරීක්ෂණය කරමින් ඉඳලා අපේ ගිණුමට ලොකු මුදලක් ආපු ගමන්ම ඒ ආපු OTP එකයි, malware එකයි පාවිච්චි කරලා ඒ මුදල් වෙන ගිණුම්‍කට මාරු කරනවා. ගරු සභානායකතුමනි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක විශාල වංචාවක්. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව මැදිහත්වෙලා මේක පාලනය කරන්න ඕනෑ. අද වෙන කොට රුපියල් මිලියන 1,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් මේ නිසා රටට අහිමිවෙලා තිබෙනවා. අද ඒ මුදල් රටින් එළියට ගිහිල්ලා තිබෙනවාය කියන කාරණය මූල්‍ය පද්ධතිය පෙන්නුම් කරනවා. මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේ සභාවේ ඉන්නවා. මම හිතන විධියට එතුමාට මේ පිළිබඳව යම් කිසි අවබෝධයක් ඇති. ඇත්තටම මේ සම්බන්ධයෙන් බැංකුවලට කරන්න දෙයකුත් නැහැ. ගනුදෙනුකරුවන්ට කරන්න දෙයකුත් නැහැ. ලංකා විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිසමට සහ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවට තමයි මෙය පාලනය කිරීමේ හැකියාව තිබෙන්නේ. ඒ ආයතන දෙක එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳිය යුතුයි. මේක තාක්ෂණික කාරණාවක්. මුලින්ම කරන්න තිඛෙන දේ තමයි, මෙහෙම වංචාවක් සිදු වෙමින් තිබෙනවාය කියලා රට දැනුවත් කරන එක. ආර්ථිකය බංකොලොත් වෙලා තිබෙන වෙලාවක බිලියනයක පමණ මුදල් ප්‍රමාණයක් මේ විධියට රටින් එළියට ඇදෙන කල් මහ බැංකුව නිදාගෙන සිටියාද කියලා තමයි අපට අහන්න තිබෙන්නේ. 

**දයාසිරි ජයසේකර:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඉතාම වැදගත් කාරණයක් මේ ගරු සභාවට ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. දැන් පළාත් පාලන මැතිවරණය දින නියමයක් නොමැතිව කල් දමා තිබෙනවා. ඒ සඳහා මුදල් දෙන්න බැහැ කියලා ආණ්ඩුව කියා තිබෙනවා. හැබැයි, විමධ්‍යගත අය වැය වැඩසටහන යටතේ 2023.12.29 දින චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා. එහි 8 (3) වගන්තිය අනුව මේ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ජුලි 31ට පෙර නිම කරන්න කියනවා. එතකොට මාස 7කින් අවුරුද්දක වැඩ නිම කරන්න ඕනෑ. මේ කරන්න හදන්නේ ජනාධිපතිවරණය ඉලක්ක කරගෙන කරන වැඩසටහනක් කියන එක බොහොම පැහැදිලියි. මම මේ ගැන දිගින් දිගටම කරුණු මතු කළා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට විමධ්‍යගත අරමුදල යටතේ සත පහකවත් මුදලක් ලබා දෙන්නේ නැහැ. දෙවැනි කාරණාව, "කඳුකර දශකය 2024-2033" පිළිබඳව ජනාධිපති ලේකම් විසින් චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා. එම චක්‍රලේඛයට අනුව අවුරුදු 10කට අදාළව කරන සංවර්ධන සැලැස්මේ 2024 වැඩසටහන මාර්තු 10ට පෙර අවසන් කරන්න කියලා තිබෙනවා. මාස 4කින් මේ වැඩසටහන අවසන් කරන්න කියලා තිබෙනවා. මේ සියල්ල එක්ක පළාත් පාලන බල ප්‍රදේශ සඳහා උපදේශක කමිටු පත් කරන්න කියලා තිබෙනවා. ඒකෙන් පැහැදිලිව අදහස් කරන්නේ මොකක්ද? ඡන්දයක් කැඳවා තිබෙන තත්ත්වයක් තුළ, වහලා තිබෙන පැරණි ප්‍රාදේශීය සභා, නගර සභා සහ මහ නගර සභා නැවත බලාත්මක කරලා ආණ්ඩුවේ සභාපතිවරුන්ට, ආණ්ඩුවේ අයට මේ වැඩ ටික කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ මේ තුළින් සකස් කිරීමයි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. මැතිවරණයක් කැඳවලා තිබෙන වෙලාවක, නාම යෝජනා කැඳවලා තිබෙන වෙලාවක, නැවත බලපෑමක් කිරීම බොහොම පැහැදිලිව දේශපාලන පක්ෂ වලට කරන දැවැන්ත අසාධාරණයක්. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ සියල්ල එකතු කළාම රුපියල් බිලියන 3.4ක් වෙනවා. ඒ කියන්නේ හැම පළාත් පාලන ආයතනයකටම,- පළාත් පාලන ආයතන 340ක් තිබෙනවා - රුපියල් මිලියන 1 ගණනේ රුපියල් බිලියන 3.4ක් දුන්නාට පස්සේ මේක දැවැන්ත ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙනවා. ඒ, එකක්. දෙවැනි කාරණය මේකයි. ඒකත් එක්කම රුපියල් බිලියන 11.2ක් විමධ්‍යගත අරමුදල් යටතේ තවත් වියදම් කරන්න ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. එතකොට රුපියල් බිලියන 15 ක් මාස හතක් ඇතුළත. ඒ කියන්නේ ජුලි වෙන කොට වියදම් කරන්න වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුව පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න සල්ලි නැහැ කියලා සල්ලි දෙන්න බැහැ කිව්වා. හැබැයි, දැන් සංවර්ධන වැඩ කරලා පළාත් පාලන ආයතන ටික නැවත සක්‍රිය කිරීමේ වැඩ සටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේක සම්පූර්ණ වැරැදි සහගත ක්‍රියාවලියක්. මේ අවස්ථාවේ මේ ගරු සභාවේ අපේ සභානායකතුමාත් ඉන්නවා, ගරු අගමැතිතුමාත් ඉන්නවා. ගරු අගමැතිතුමනි, අපි ඉල්ලන්නේ කරුණා කරලා පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න කියලායි. සල්ලි දෙන්න බැහැ කියලා පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දමලා, රුපියල් බිලියන 15ක් වියදම් කරන එක වැරදියි. 

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ඉතා කෙටියෙන් අහන්නම්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු සභානායකතුමාගේ අවසරය ඇතිවයි මම මේක අහන්නේ. ගරු රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්නේ වැදගත් කාරණාවක් 2019-2020 වසරවල අපොස උසස් පෙළ විභාගයට ජීව විද්‍යා අංශයෙන් සහ ගණිත අංශයෙන් පෙනී සිටි සිසුන් හෙද සේවාවට බඳවා ගැනීම සඳහා වන ගැසට් පත්‍රය 2023.09.15 දින නිකුත් කරලා, දැනට 3,100ක් බඳවාගෙන තිබෙනවා. තවත් 3,863 ක් බඳවා ගැනීමේ පොරොත්තු ලේඛනයේ සිටිනවා. හැබැයි, ඒ බඳවා ගැනීම් සිදුවෙලා නැහැ. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, 45,000ක පමණ හෙද හිඟයක් මේ රටේ තිබෙන මොහොතක කරුණා කරලා මේ ඉතිරි 3,100ත් බඳවා ගැනීමට ඉක්මනින් කටයුතු කරන්න කියලා. මොකද, හෙද සේවාව කියන්නේ රෝග ප්‍රතිකාරක සහ රෝග නිවාරණ කියන ක්ෂේත්‍ර දෙකටම වැදගත් වන සේවාවක්. එම නිසා ඒ කාර්යය ඉෂ්ට කරන්න කියලා මම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. දෙවෙනි කාරණාව මම බොහොම කෙටියෙන් ඉදිරිපත් කරන්නම්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මේ කාරණාව ඔබතුමාත් දන්නවා. නැවත වරක් මට මේ කාරණාව ඉදිරිපත් කරන්නට සිදුවීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. ඔබතුමා ජීවත් වන ප්‍රදේශයට තදාසන්න ප්‍රදේශයක ඒ කියන්නේ රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ ඇඹිලිපිටිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ වෙලන්ගහවෙල මංසන්ධියේ මත්පැන් බලපත්‍ර සහිත අවන්හලක් විවෘත කිරීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී මීට කලින් මතු කළා. ගෞරවනීය මහා සංඝ රත්නය බොහොම දැඩි ලෙස ඒකට විරුද්ධ වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ වන විට නැවත වරක් එම අවන්හල විවෘත කර තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේ මම බොහොම ගෞරවයෙන් කියන්න කැමැතියි, මැතිවරණ ඉලක්ක කරගෙන මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා දීමේ ක්‍රියාවලිය වහාම නතර කරන්න කියන එක. කොහෙගා මටත් ඒක මේ වසර අවසානය වනකොට නතර වෙනවා, ජනතාවගේ ආශිර්වාදය මත අපි රාජ්‍ය බලය ලබා ගත්තාම. ඒකට විරුද්ධව උසාවි ගියොත් අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා පනත් කෙටුම්පතක් හෝ සම්මත කරගෙන ඒවා තහනම් කරනවා. ඔබතුමාත් මේකට විරුද්ධයි. ඔබතුමාත් ඒ ගැන මේ සභාවේ කථා කළා. මමත් ඒ ගැන කථා කළා. ඊට පස්සේ ආපහු මේ අවන්හල විවෘත කරලා තිබෙන්නේ කොහොමද? මම ඒ කාරණාව බොහොම වගකීමෙන් මේ සභාවේ අවධානයට යොමු කරමින්, තුන්වැනි කාරණාව ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට යොමු කරන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, සඳරු කුමාරසිංහ මහත්මයා පසුගිය දිනෙක ගුවන් තොටුපොළේදී යම්කිසි කාරණාවක් පිළිබඳව එතුමාගේ මතය ඉදිරිපත් කළ බව. ඒක සමාජ මාධ්‍ය හරහා බොහෝ දෙනෙකුගේ අවධානයට යොමු වුණු කාරණාවක්. ඇත්ත වශයෙන්ම මම කියන්න කැමැතියි, සඳරු කුමාරසිංහ මහත්මයාට මේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ, උත්තරීතර නීතියේ රැකවරණය තිබෙන බවත්, ඔහුට භාෂණයේ නිදහස තිබෙන බවත්. ඒ, කථා කිරීමේ නිදහසට කාටවත් අවහිර කරන්න බැහැ. ඊට පස්සේ ඔහු පොලීසියට කැඳවලා ප්‍රශ්න කරලා තිබෙනවා, Airport එකේදී ඔහු කළ ප්‍රකාශය මොකක් ද කියලා. මම විශේෂයෙන්ම කියන්න කැමැතියි, මේක පොලිස් රාජ්‍යයක්, ඒකාධිපති රාජ්‍යයක් නොවෙයි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක් බව. මේ රටේ භාෂණයේ නිදහස තිබෙනවා. ඒ නිසා සඳරු කුමාරසිංහ මහතාට තවදුරටත් හිරිහැර කරන්නේ නැතුව, කරදර කරන්නේ නැතුව closed matter එකක් හැටියට සලකා බලා මේ ප්‍රශ්නය ඉවරයක් කරලා දාන්න. ඔහු, ඔහුගේ හදවතේ තිබෙන අදහස් ඉදිරිපත් කළේ. මේවා දුරදිග ගෙනියන්න අවශ්‍ය නැහැ. මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔබතුමා මැදිහත් වෙලා මේ matter එක close කරන්න කියලා. 

**ගෙවිඳු කුමාරතුංග:** ගරු ඇමතිතුමනි, විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. හැබැයි, අවසාන වශයෙන් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු සංඛ්‍යාලේඛන අනුව, ඔබතුමා විදුලිබල ඇමති හැටියට සිටියදී වාර්ෂිකව සාමාන්‍යයෙන් 172,000 ක් පමණ අලුතින් විදුලි සම්බන්ධතාව ගන්න කොට 600,000කට අධික සංඛ්‍යාවකට විදුලිය අහිමි වෙලා තිඛෙනවා. ගිණුම් අවසන් කරපු පාරිභෝගිකයන් සංඛ්‍යාව ගැනත් ඔබතුමා සඳහන් කළා. අපි දන්නවා, රජයක අරමුණ වෙන්න ඕනෑ විදුලි පාරිභෝගිකයන් සංඛ්‍යාව වැඩි කරගැනීම මිසක් අඩු කරගැනීම නොවන බව පිරිවැය සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් තිබෙන්න පුළුවන්. ඒක අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි, අපි දන්නවා, පසුගිය වසරේදීත් දිගින් දිගටම වැසි වසිද්දී, සාමාන්‍ය අවම අගයකට ජල විදුලිය උත්පාදනය කිරීමේ හැකියාව තිබියදී විදුලිය උත්පාදනය කෙරෙද්දීත් විදුලි ඛිල වැඩි කිරීමට කටයුතු කෙරුණු බව. අපි මේ සභාවේදී එසේ නොකරන ලෙස ඉල්ලා තිබියදීත් ඔවුන් ඒ ක්‍රියා මාර්ගය එලෙසම ඉදිරියට කරගෙන ගියා. නමුත්, දැන් එය සැලකිල්ලට අරගෙන විදුලි ඛිල අඩු කරලා තිබෙනවා. අඩුම ගණනේ විදුලි ඒකකයක් අඩුවෙන් නිෂ්පාදනය කළ පසුගිය වසරේ අවසන් මාස හය තුළ විදුලි බිල ගෙවන්නට බැරි වීම හේතුවෙන් විදුලිය සැපයීම අහිමි කරපු පාරිභෝගිකයන්ට දඩ මුදල් අය කිරීමකින් තොරව, අමතර මුදල් අය කිරීමකින් තොරව, විදුලිය නැවත ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන මෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ නිසා පසුගිය වසරේ අවසන් මාස හය තුළ වැසි වහිද්දීත්, විදුලිබල මණ්ඩලය ගත් වැරදි තීන්දුවක් නිසා වැඩි කරපු විදුලි බිල ගෙවා ගන්න බැරිව විදුලි බලය අහිමි වෙච්ච මේ රටේ අහිංසක පාරිභෝගිකයන්ට අමතර අය කිරීමකින් තොරව විදුලි බලය ලබා දීමට කටයුතු කරන්න පුළුවන්ද? එසේ කටයුතු කරන ලෙස අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ විෂයභාර ඇමතිතුමා වශයෙන් පත් වුණාට පස්සේ, ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත පළමු වතාවේ සංශෝධනය කරන කොට එහි තිබුණු ටෙන්ඩර් පටිපාටිය ඉවත් කිරීමට කටයුතු කෙරුණා. ටිරාන් අලස් ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය අතර යම් එකඟතාවක් ගොඩනඟාගෙන තිබුණා, මෙගාවොට් 10ට වඩා අඩු, - විශේෂයෙන්ම ඒ සඳහා අවසර ඉල්ලුවේ පුර්නර්ජනනීය විදුලි බලය වැඩි කරලා විදුලි බිල වැඩි නොකර තබා ගැනීම සඳහායි. එදා ඔබතුමාගේ කථාවේත් මේ කාරණය කියැවෙනවා - පුනර්ජනනීය ව්‍යාපෘති සඳහා ටෙන්ඩර් නොකැඳවන්නත්, මෙගාවොට් 9 සිට මෙගාවොට් 100 දක්වා ව්‍යාපෘති සඳහා ටෙන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කරන්නත්, මෙගාවොට් 100ට වැඩි ව්‍යාපෘති සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ලබා ගත යුතුයි කියන කාරණයත් එදා පොදු එකඟතාවක් හැටියට තිබුණා. හැබැයි, පනත සංශෝධනයේදී ඔබතුමා ඒ ආකාරයට ඒ සංශෝධනය ගෙනාවේ නැහැ. ඔබතුමා එදා ඒ සංශෝධනයට අනුමැතිය ඉල්ලා සිටියේ විදුලි බිල වැඩි නොකර තබා ගන්නයි. නමුත් විදුලි බිල දිගින් දිගටම වැඩි වෙලා, දෙගුණ, තෙගුණ වෙලා තිබෙනවා. ඒ අතරතුර විදුලිබල මණ්ඩලයත් අද වන කොට ඔබතුමාගේ අලුත් අණ පනත් අනුව අහෝසි වන තැනට, එහෙම නැත්නම් පෞද්ගලීකරණයට යොමු කරන තැනට යොමු වෙමින් තිබෙනවා. අද විදුලිබල මණ්ඩලයට ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදන කටයුතු අහිමි වන සේ, විදුලි පාරිභෝගියන්ටත් වැඩි මුදලක් ගෙවන්න වන සේ තමයි කටයුතු සිද්ධ වෙමින් පවතින්නේ. ඔබතුමා මුලින් සංශෝධනය සම්මත කර ගන්නකොට කියපු ආකාරයට විදුලි බල මණ්ඩලයේ ආරක්ෂාව හෝ විදුලි බිල වැඩි නොකිරීම කියන කාරණා අද වනකොට අසත්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් මේ සම්බන්ධයෙන් ගැඹුරින් සිතා බලන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙතැන තිබෙන ගැටලුව මේකයි. පාර්ලිමේන්තුවේ හැන්සාඩ් වාර්තා අරගෙන බලන්න, ඒ සංශෝධන කරන අවස්ථාවේ එතුමා කිව්වේ, විදුලි බිල වැඩි නොකිරීම සඳහා මේ සංශෝධන අවශ්‍යයි කියලා. එතකොට ටෙන්ඩර් පටිපාටිය මඟහැර යෑම සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන එතුමා සකස් කරගෙන තිබෙනවා. අපි ඉල්ලා සිටියේ, එහෙම කරන්න එපා කියලා නේ. එහෙම කරන්නේ නැත්නම් පනතේ ඒක තිබෙන්න හරින්න. ඇයි, ඒක පනතෙන් අයින් කරන්නේ? ඔබතුමා හොරකම් කරන්නේ නැත්නම්, ඔබතුමාගෙන් පසුව එන ඇමතිවරයෙකුට හරි හොරකම් කරන්න ඇයි, මේ පාර්ලිමේන්තුව දොර විවර කරන්නේ? කරුණා කරලා, මෙගාවොට් 10 සිට 100 දක්වා ව්‍යාපෘති ටෙන්ඩර් පටිපාටියට යටත් කරන්න. මෙගාවොට් 100ට වැඩි ව්‍යාපෘති මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතියට යටත් කරන්න. හොරකම් කරන්නේ නැත්නම් මොකටද මේ අවසරය ලබා ගන්නේ? 

**තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන:** බොහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගෙවිඳු කුමාරතුංග මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍රශ්නයේත් සාරාංශය වුණේ, විදුලි ඛිල. මගේ මේ ප්‍රශ්නය සම්පූර්ණයෙන් අරමුණු කරලා තිබෙන්නේත් විදුලි ඛිල අඩු කිරීම සම්බන්ධයෙන් විදුලි බිල ගෙවා ගැනීමට අපහසු පාරිභෝගිකයන්ගේ විදුලිය කප්පාදුවක් මේ දිනවල ඉතා යහමින් සිදු වෙනවා. ඒ කටයුත්ත වෙනත් පෞද්ගලික කණ්ඩායමකට භාරදීලා, ඒ අයට කොමිස් මුදලක් ගෙවලා, ඒ අය විදුලිය විසන්ධි කරමින් යනවා. ඒ කටයුත්ත හරියට පොලිසිය කටයුතු කරනවා වාගෙයි. කවුරුන් හෝ කරන අපරාධයකට දඬුවමක්, දඩයක් නියම කරන්න නොවෙයි. target එකක් තියාගෙන තමයි පොලීසිය උදේට එළියට බහින්නේ. "අද දඩ කොළ මෙච්චර ලියනවා, අද නඩු මෙච්චර ප්‍රමාණයක් ගන්නවා" කියලා target එකක් තියාගෙනයි ඒ අය උදේට එළියට බහින්නේ. කරනු ලබන අපරාධයක් හෝ වැරැද්දක් වෙනුවෙන් දඩයක් නියම කරන එක නොවෙයි මෙතැනදී කරන්නේ. ඒ නිසා මේක සානුකම්පිතව බලන්න ඕනෑ කාරණයක්. පාරිභෝගිකයාට විදුලි ඛිල ගෙවාගන්න, අධික විදුලි ඛිල නිසා විදුලි ඛිල ගෙවා ගන්න බැරිවෙලා තිබෙන අසරණයන් තවත් අසරණ කරන්න කොන්ත්‍රාත්තුවක් භාර දීලා තිබෙනවා, විදුලිය කපාගෙන, කපාගෙන, කපාගෙන පලයං කියලා. මේක ඉතාම අසාධාරණයි. ඊට පස්සේ දැවැන්ත දඩ මුදලකුත් ගෙවන්න වෙනවා. කරත්තයක බඩු පටවලා තිබියදී ඒ බර දරාගත නොහැකිව ගොනා වැටිලා ඉන්න කොට, ආපහු තවත් බරක් පටවනවා. විදුලිය විසන්ධි කළොත් ලොකු දඩයකුත් ගෙවන්න වෙලා තිබෙනවා. අධික විදුලි බිල නිසා දැඩි අමාරුවකින් සිටින පාරිභෝගිකයාට මේ ආකාරයෙන් කටයුතු කිරීම අතිශයින් අසාධාරණයි නේද කියන කාරණය තමයි මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහන්නේ. මම හිතන විධියට අපේ ජගත් කුමාර මන්ත්‍රීතුමා නිවැරදි විධියටම ඒ ප්‍රශ්නය ඇහුවා. එතුමාට සිද්ධ වුණා වාගේම අහිංසක මිනිසුන් දස දහස් ගණනකට ඔය වාගේ ප්‍රශ්න ඇති වෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපි දැන් පුවත් පත් වාර්තාවල දකිනවා, "උමා ඔය ව්‍යාපෘතිය විවෘත කිරීම නිසා විදුලිබල මණ්ඩලයට අති විශාල ලාභයක් ලැබිලා තිබෙනවා. විදුලිබල පද්ධතියට තවත් හොඳ ධාරිතාවක් සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා " කියලා. ඇත්තටම ඒ පළාතේ පරිසරවේදීන් ලොකු හඬක් නඟනවා, ඒ අයට ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා මේක භූ විෂමතාවට විශාල බාධාවක් කියලා. භූ විෂමතාව පැත්තෙන් බලද්දී නාය යෑමේ අනතුරු ගැන, පරිසරයට සිදුවන හානි වීම් ගැන විශාල ආන්දෝලනයක් තිබෙනවා. ඒ එක්කම ඒ පැත්තේ තවත් එක දේශපාලකයෙක් ඔය උමා ඔයේ හිලක් ගැන දිගින් දිගටම, දිගින් දිගටම කථා කරමින් ජනතාව අවුස්සාගෙන යනවා. අපි සමගි ජන බලවේගය හැටියට ඒ තරම් අන්තගාමි වෙන්නේ නැහැ. සංවර්ධන කාරණා වලදී අපි බිල්ලෝ මවා ගන්නේ නැහැ. ඇත්තටම ඔය කියන හිල තිබෙනවා ද, ඔය කියන පරිසර හානිය සිදු වෙනවාද, භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශයේ විශේෂඥයන් තවම ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් දීලා නැත්තේ ඇයි කියන කාරණා ගැන ඔබතුමාගේ අදහස දැනගන්න මම කැමැතියි. 

**රංජිත් සියඹලාපිටිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආයතනය තුළින් සිදුවන්නේ මේකයි. ණය ගැනුම්කරුවෙකුට -සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයෙකුට - මූල්‍ය පහසුකම් ලබා ගන්න තමන්ට සුරැකුම් නැත්නම්, ඔහුට බැංකු හරහා හෝ සෘජුව ඉල්ලීමක් කරලා මේ ආයතනයෙන් සුරැකුමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. එතැනදී ඔහුට ණය ප්‍රමාණයෙන් සියයට 1ක ප්‍රමාණයක් තමයි ගෙවන්න සිදු වෙන්නේ මෙය, අපේ රටේ මෙතෙක් ක්‍රියාත්මක නොවලුණු, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයා ශක්තිමත් කරන්න ගත් ඉතා සුවිශේෂ පියවරක්. මේ ආයතනය, සියයට 1ක පොලියකට ණය ලබා ගන්නා ව්‍යාපාරිකයාගේ වගකීම් භාර ගන්නවා. ඉතින්, මේක අලුත් දෙයක්. ඩොලර් මිලියන 100න් ඩොලර් මිලියන 50ක් එතැනට යොදවන්නේ, මේ අලුත් වැඩ පිළිවෙළ තුළිනුත් සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයා ශක්තිමත් කරන්නයි. අපි රජය හැටියට ගෙනියන්නේ, සාම්ප්‍රදායික විපක්ෂයේ කාර්යභාරය නොවෙයි, අපි සමස්ත ආර්ථිකය ගොඩ නංවන අතරේ, ලබා ගත් ඩොලර් මිලියන 100ක මුදලත් ක්‍රමානුකූලව යොදනවා. ඒ වාගේම තවත් ඩොලර් මිලියන 50ක් යොදවා, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයාට මෙතෙක් කල් නොතිබුණු ජාතික ණය සුරැකුම් කාර්යාංශයත් අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. අරක්කු ප්‍රවාහනය කරන්නත් බැහැ. ප්‍රවාහනය කරනවා නම්, ඒ සීමිත ප්‍රමාණයක් විතරයි. එහෙම නැත්නම් ඒකටත් බලපත්‍රයක් ගන්න ඕනෑ. ඒ කණ්ඩායම විසින් මේ ප්‍රශ්න පිළිබඳව මට ලිඛිත ඉල්ලීමක් කර තිබුණා. ඒ නිසා මේ කරුණු ඉදිරිපත් කරපු කණ්ඩායමත්, සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ අදාළ නිලධාරිනුත් කැඳවලා, අද සවස 5.00ට ඒ පිළිබඳව - මේ කියන ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් හොයන්නේ කොහොමද කියලා - විශේෂ සාකච්ඡාවක් පවත්වන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ කාල සීමාව තුළදී රටක් හැටියට, රජයේ සමස්ත වගකීමක් හැටියට අපි මේ රටේ සියලු දෙනාම - සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයා වෙන්න පුළුවන්, සමස්ත ගොවියා වෙන්න පුළුවන්, කම්කරුවා වෙන්න පුළුවන්; කිසිම දෙයක් නැති කෙනෙක් වෙන්න පුළුවන් - ඉහළට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒක කාටවත් නැහැයි කියන්න බැහැ. ඒක ගැන තර්ක කරන්න දෙයක් නැහැ. මොකද, ඒ ගැන මේ රටේ මිනිස්සු දන්නවා. 2022 ට සාපේක්ෂව අපි යම් තැනකට ඇවිල්ලා තිබෙන බව ගමේ ඉන්න ඕනෑම කෙනෙක් පිළිගන්නවා. ඒ ගමනේ දී විශේෂ අවධානය යොමු කළ යුතු අංශ හැටියට අපි සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර තෝරාගෙන තිබෙනවා. ඇත්තටම ඔවුන් විශාල රැකියා ප්‍රමාණයක් බිහි කරනවා. එය, සමස්ත ආර්ථිකය පවත්වා ගෙන යන ජීවනාලිය හැටියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාගේ තමයි රටේ පවතින නීතියත් යම් ආකාරයකට ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. මේ දෙසැම්බර් මාසය අවසාන වෙනකොටත් අය නොවන ණය ප්‍රමාණය සියයට 12.8ක් ලෙස තමයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි සැලකිලිමත් විය යුතුයි. මහ බැංකුව ඉතා සැලකිල්ලෙන් ඉන්නේ බැංකුවල ද්‍රවශීලතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම පිළිබඳව. මුදල් අමාත්‍යාංශය, රටේ සල්ලි වලින් බිලියන 450 ක් බැංකු වල ආරක්ෂාවට ලබා දෙනවා. එවැනි වකවානුවක දී අපි පරාටේ නීතිය වාගේ දෙයක් යම් කාලයකට ඉවත් කරලා, යම්කිසි ප්‍රජාවකට ශක්තිය ලබා දෙන්නේ ඇයි? ඒ, ඔවුන් පිළිබඳව රජයට සැබෑ හැඟීමක් තිබෙන නිසායි. 

**(ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බෙදුම් නඩු නීතිය සංශෝධනය කිරීම සඳහා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ තිබුණු අවශ්‍යතාවක් අනුව අපි මේ සංශෝධන කෙටුම්පත් කරලා තිබෙනවා. නීති ක්ෂේත්‍රයේ බොහෝ අත්දැකීම් තිබෙන ජනාධිපති නීතිඥවරු ඇතුළු නීතිඥ කණ්ඩායමක් සහිත කමිටුවක් මඟින් දීර්ඝ කාලයක් ඉතා ගැඹුරින් අධ්‍යයනය කරලා තමයි මෙම පනත් කෙටුම්පත අපි ඉදිරිපත් කරන්නේ. බෙදුම් නඩු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත මඟින් අපි විශේෂයෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ නඩු ප්‍රමාදය අඩු කර ගැනීමයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, සමහර යල් පැන ගිය නීති ප්‍රතිපාදන නිසා අපේ රටේ යුක්තිය ඉටු කිරීමේ ක්‍රියාදාමයේ විශාල ප්‍රමාදයක් සිදු වනවා. විශේෂයෙන්ම නඩු ප්‍රමාදය ගැන අපි කථා කරන කොට බෙදුම් නඩු සම්බන්ධ ප්‍රමාදය ඉතාම විශේෂිතයි. හේතුව, අනෙකුත් සෑම නඩුවකටම වඩා වැඩි කාලයක් කල් ඇදෙන නඩු වර්ගය තමයි බෙදුම් නඩු. ඒකට බලපාන හේතු ගණනාවක් තිබෙනවා. මොකද, සාමාන්‍යයෙන් ඉඩම් නඩුවක් සම්බන්ධයෙන් අධිකරණය නඩු තීන්දුවක් දුන්නාට පස්සේ ඒ නඩු තීන්දුවට බැඳී සිටින්නේ ඒ නඩුවේ පාර්ශ්වකාරයෝ විතරයි. බෙදුම් නඩුවක් සම්බන්ධයෙන් නීති ස්ථාවරය ඊට වඩා වෙනස්. බෙදුම් නඩුවකදී යම් ඉඩමක් සම්බන්ධව නඩු තීන්දුවක් දුන්නොත් නඩුවේ පාර්ශ්වකාරයෝ වන කෙනෙකු වුණත්, පාර්ශ්වකාරයෝ නොවන කෙනෙකු වුණත් ඒ නඩු තීන්දුවෙන් බැඳී සිටිනවා. ඒ කියන්නේ ඒක ලෝකයාම බැඳ තබන නඩු තීන්දුවක්; that is a judgment in rem. ඒ නිසා අධිකරණය තීන්දුවක් දෙනකොට සියයට සියයක්ම හිමිකම් පිළිබඳව සොයා බලා, පරීක්ෂා කරලා තමයි තීන්දුවක් දෙන්න වෙන්නේ. ඒ සඳහා තිබෙන ක්‍රියාදාමය ඉතාම දීර්ඝයි. ඒ දීර්ඝතම ක්‍රියාදාමය පසුගිය කාලයේ සමහර නඩු තීන්දුත් එක්ක තවත් දීර්ඝ වෙලා තිබෙනවා. තවත් ව්‍යාකූල වෙලා තිබෙනවා. ඒවා නිවැරදි කර ගන්නත්, තිබෙන අඩු පාඩු සහ යල්පැන ගිය නීති තත්ත්ව වෙනස් කරන්නත් තමයි මෙම පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. එක කරුණක් තමයි, එම නඩුවක් පවරලා යම්කිසි ඉඩමක් බෙදීමට නියමිත වුණාට පස්සේ, ඒ පිළිබඳව දැනුම් දෙන ක්‍රමයක් බෙදුම් නඩු නීතියේ තිබෙනවා. සිතාසි යැවීම, අඬබෙර ගහලා අසල් වැසියන්ට ඒ පිළිබඳව දැනුම් දීමේ ක්‍රමයක් එහි තිබෙනවා. වර්තමානයේ අඩ බෙර ගැසීම කියන එක ප්‍රායෝගික නැහැ. එම නිසා නූතන දියුණු තාක්ෂණය ඒකට යොදා ගන්න අපි යෝජනා කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ඒ වෙනුවට දැනුවත් කිරීමේ කාර්යය සඳහා ශබ්ද විකාශන යන්ත්‍ර පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම එම ඉඩමට හිමිකම් ඇති ඕනෑම කෙනෙකුට ඇවිල්ලා ඉදිරිපත් වෙන්න කියලා එම ඉඩමේ සහ ඒ අවට ප්‍රදේශයේ බැනර් ප්‍රදර්ශනය කිරීම මඟින් දැන්වීම් නිකුත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන මේ පනත් කෙටුම්පතට ඇතුළත් කළා. තවද මිනින්දෝරුවරයෙක් ගිහිල්ලා උසාවි කොමසාරිස්වරයෙකු විධියට ඉඩම මනින අවස්ථාවේදී, ඒ නඩුවට අදාළ පාර්ශ්වකරුවන් ආවාද, ඒ ගොල්ලන් ඉදිරිපත් කළේ මොනවාද කියන කරුණු වාර්තාගත කරනවා. පැවැති නීතිය අනුව බෙදුම් නඩුවක හිමිකම් සම්බන්ධව ප්‍රධාන නඩු තීන්දුව දෙනවා. ඒ හිමිකම් සම්බන්ධ නඩු තීන්දුවෙන් පස්සේ, කෙනෙකුට අභියාචනා කරන්න පුළුවන්. කොටස් කිරීමේදී division plan එක හැදුවාට පස්සේ ඒ සම්බන්ධව අභියාචනයකට යන්න බැහැ. ඒත් අවසර අරගෙන යන්න පුළුවන්. ඒ කියන්නේ, බරපතළ වරදක් තිබෙනවා නම් විතරයි අධිකරණය අවසරයක් දෙන්නේ. නඩු සිය ගණනක් අහන විනිසුරුවරයෙකුට නඩුවක් අහලා ඉවර වුණාට පස්සේ, ඊට අදාළ හැම එකක්ම අවුරුදු දෙකක්, තුනක්, හතරක් වාගේ ඈත කාලයක් මතක තබා ගන්න එක හරි අමාරි. ඒ නිසා සාධාරණ කාලයක් තුළ තීන්දුව දිය යුතුයි. පරාටේ නීතිය සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, මේ නීතිය අයුතු ලෙස භාවිත කිරීම සිදු වුණා. එහෙම කළේ, ඔක්කොම බැංකු නොවෙයි, සමහර බැංකු පමණයි. ඒ බැංකුවල ඉන්න සමහර නිලධාරින් සමහර අවස්ථා වලදී තමන්ගේ ගනුදෙනුකරුවන් වැටෙන දෙස බලාගෙන ඉන්නවා. අත දෙන්න පුළුවන්කම තිබුණත් අත දෙන්නේ නැහැ. එහෙම නැත්නම් වෙනත් ක්‍රමයක් පටලවා ඔවුන් වට්ටනවා. එහෙම කරලා වටිනා දේපළ බැංකුවට පවරා ගන්නවා. මිලියන 1,000ක දේපළ වෙන්දේසි කිරීමකදී වුණත්, ඒ වෙන්දේසියේදී ගැනුම්කරුවෙකු ඉදිරිපත් වුණේ නැත්නම් විකිණීමේ සහතිකයේ වටිනාකම වශයෙන් ලියාගන්නේ, රුපියල් 1,000යි. එතකොට බැංකු ඒ දේපළ රුපියල් 1,000කට තමයි ලියා ගන්නේ. ඒකට මුද්දර ගාස්තු ගෙවන්නෙත් නැහැ. ඒ නිසා ඒකපාක්ෂිකව නොවෙයි, දෙපැත්තම ගැන හිතලා මේ පිළිබඳව යම්කිසි අතරමැදි ක්‍රියාදාමයක්, යන්ත්‍රණයක් ඇති කළ යුතුයි. ඇත්ත වශයෙන්ම ගනුදෙනුකරුවෙකුට සාධාරණ හේතුවක් මත නියමිත දිනයට ණය මුදල් ටික ගෙවා ගන්න බැරි වුණොත්, අන්තිම ම අමාරු වෙලාවක ඒ ණය restructure කරලා, නැවතත් පණ ගන්වලා ඒ මනුෂ්‍යයාට ව්‍යාපාරය කරගෙන යෑම සඳහා අතහිත දීම වෙනුවෙන් යම් කිසි යන්ත්‍රණයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්. එහෙම නැතිව වංචනිකව කටයුතු කළොත් මේක කරන්න එපා කියලා කවුරුවත් කියන්නේ නැහැ. අනෙක් පැත්තෙන් බලන්න ඕනෑ, මේ එක ව්‍යවසායකයෙක් කඩා වැටුණාම සමහර වෙලාවට ඔහු යටතේ සිටින සේවකයෝ කී දෙනෙක් කඩාගෙන වැටෙනවාද කියලා. ඉතින් එක ව්‍යවසායකෙක් කඩා වැටුණොත්, ඒ ව්‍යවසායකත්වය යටතේ ජීවත් වෙන පවුල් කී සියයක් කඩා වැටෙනවාද? ඒ පවුල් සියයට, ඒ නඩත්තුවට වග කියන්නේ කවුද? ඒ නිසා මේ සඳහා අතරමැදි යන්ත්‍රණයක් ඕනෑ. අව්‍යාජ ලෙස ගනුදෙනු කරන පුද්ගලයන්ගේ ව්‍යාපාර අඩපණ වුණු අවස්ථාවක දී ඒ ගොල්ලන් නඟා සිටුවීමේ වැඩ පිළිවෙළක් එක්ක මේ නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්නට ඕනෑ. 

**එම්. ඒ. සුමන්තිරන්:** I have presented today an Amendment to the EPF Act and I wish to take this opportunity to say a few words on that as well. The EPF, being the largest fund in the country, had been abused and misused and robbed from by every successive government. That is the workers' measly saving. In the private sector, they have only this when they retire and the successive governments see it opportune to deprive them of their just dues by using the fact that it is the Central Bank which is the custodian of this Fund. There is a huge conflict of interest in that regard, which the IMF has also highlighted and recommended in their Governance Diagnostic Assessment that there must be an independent body which must regulate this Fund. The Amendment that I have brought, of course, is to make it transparent, to disclose all the transactions that have taken place, particularly the investments that they do on secondary market so that in a timely manner, the country could become aware of the fraudulent deeds. யுத்த காலம் முழுவதும் குறிப்பாக யுத்தத்தின் இறுதிக் கட்டத்தில் பலவிதமான அத்துமீறல்கள் நிகழ்ந்தன. உலகத்தில் நடக்கின்ற எந்தவொரு யுத்தமும் தர்ம யுத்தம் கிடையாது. ஒரு நிரந்தர அரசியல் தீர்வு இல்லாமல் எந்தவித நல்லிணக்கமும் ஏற்படாது. சென்ற 'நல்லාட்சி' அரசாங்க காலத்தில் நாங்கள் நிரந்த அரசியல் தீர்வை நோக்கிப் பயணித்து, புதிய அரசியලமைப்பை உருவாக்கும் பணியைச் செய்தோம்.அதுவும் நிறைவேற்றப்படாமல் அந்தரத்தில் விடப்பட்டிருக்கிறது. கண்துடைப்புக்காக அல்லாமல் உண்மை யிலேயே இந்த நாட்டில் நல்லிணக்கம் ஏற்பட வேண்டுமாக இருந்தால், தமிழ் மக்களுக்கான அரசியல் தீர்வு வழங்கப்பட வேண்டும்; யுத்தத்தின்போது நிகழ்ந்த அத்துமீறல்கள் சம்பந்தமாக நீதி நிலைநாட்டப்பட வேண்டும். எங்களுடைய நிலங்களைப் பறிக்கின்ற நடவடிக்கைகள் என்பன நடந்துகொண்டிருக்க, நல்லிணக்கம் பற்றிய ஓர் ஆணைக்குழுவை நியமிப்பதை நகைப்புக்குரிய ஒரு விடயமாகவே எங்களுடைய மக்கள் பார்ப்பார்கள். எமது நாட்டில் யுத்தம் முடிවடைந்து 15 வருடங்களாகியும், இதுவரை எந்தவிதமான நடவடிக்கையும் எடுக்கப்படவில்லை. பொறுப்புக்கூறல் சம்பந்தமாக சர்வதேச விசாரணையொன்று நடந்திருக்கிறது. ஆனாலும், நீதிமன்றப் பொறிமுறையொன்று இன்னும் உருவாக்கப்படவில்லை. இவ்விடயம் தொடர்பில் நாங்கள் இலங்கை அரசாங்கத்துக்கு முன்வைக்கின்ற சிபாரிசு என்னவென்றால், "ரோம் சட்டத்துக்கு இணக்கம் தெரிவித்து, அதில் கைச்சாத்திடுங்கள்!" என்பது தான். Sri Lankans have been responsibly participating in such measures. So, why do we shy away from an independent inquiry? If we do not have anything to hide, why are we fighting shy of a proper investigation, in which the victims will have confidence? For reconciliation, it is fundamental that the victims must have confidence; it must be something that the victims appreciate and accept. Without that, there is no reconciliation. You can pass legislations; you can have commissions. We have already had umpteen number of commissions, but nothing has come out of it. That is because nothing has been implemented; even your own Commission reports, you have not implemented. I am urging that we must resolve this justly and in a manner that all citizens of this country accept. You are the preponderant majority in this country; there is nothing that could happen to harm you. You must be magnanimous, you must invite those who are numerically inferior to you and make them feel that they are equal citizens. If you have numerically inferior communities say, "We are treated as equals in this country", that is what would make you proud, not the other communities' complaining bitterly about your conduct, your oppressive methods and your majoritarian tendencies. It is only the violence that ended and the conflict remains. The conflict started way before that, just after Independence, when majoritarian rule gave its notice to the others. That is why we said, "Share governance powers so that even those who are not a majority in the whole of the country but a majority, at least, in the areas they live in could look after their day-to-day affairs". The principle of subsidiarity must prevail. So, that is the basic idea of devolution of power, that people, in their own localities, must make decisions with regard to their areas. That is the basic cry of the Tamil-speaking people of this country, that you share power in a meaningful way. True reconciliation must come only by ascertaining the truth properly and enforcing the absolute citizenship right of every person in this country. Every citizen of this country must feel that they are equals in this country. To that extent, political power must be shared. 

**ජයන්ත වීරසිංහ:** මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද දින ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා විසින් ඉතාම වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මම ඉස්සෙල්ලාම කථා කරන්නේ බෙදුම් නඩු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳවයි. අපි නීතිඥවරු වශයෙන් කාලයක සිට දැනගෙන සිටියා, මේ ප්‍රශ්නය ගැන. හැබැයි, කිසි කෙනෙක් ඒ සම්බන්ධයෙන් පියවරක් ගත්තේ නැහැ. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා මෙතැන දී කථා කරද්දී මම අහගෙන හිටියා. එතුමා කිව්වා, ඒ සම්බන්ධයෙන් යල් පැන ගිය නීතියක් තිබුණේ කියලා. හරියටම හරි, කොච්චර යල් පැන ගිහින්ද කිව්වොත්, අවුරුදු 47කට එම නීතිය සංශෝධනය කර තිබුණේ නැහැ. 1977 අංක 21 දරන පනතින් තමයි ඔය බෙදුම් නීතිය පිළිබඳව අන්තිමට කියැවෙන්නේ. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, ඉතාම කාලෝචිත නීති සංශෝධනයක් තමයි අද මේ ගෙනැවිත් තිබෙන්නේ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දැක තිබෙනවා, සමහර බෙදුම් නඩු අවුරුදු 20, 30 විභාග වෙන ආකාරය. තමන්ගේ ඉඩම බෙදලාය කියලා සමහර උදවිය දැනගන්නේ අවුරුදු ගණනකට පසුවයි. නමුත් මේ අලුතින් ගෙනැල්ලා තිබෙන නීති සංශෝධන යටතේ එහෙම වෙන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම බෙදුම් නඩුවක් පැවරීම සම්බන්ධයෙන් ප්‍රසිද්ධ දැන්වීමක් කිරීමේදී ග්‍රාම නිලධාරිවරයෙකුට යුතුකමක් තිබෙනවා, තමන්ගේ කාර්යාලය ළඟ, ඉඩම ළඟ බැනරයක් දමා ශබ්ද විකාශන යන්ත්‍ර වලිනුත් ඒ ගැන සඳහන් කරන්න. එතකොට කාටවත් කියන්න බැහැ, තමන් ඒ ගැන දැනගෙන සිටියේ නැහැ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේක ඔබතුමාට කරන්න බැරි වෙන එකක් නැහැ. අපි කිහිප විටක් අදහස් ප්‍රකාශ කළා, අවුරුදු 60 ඉක්ම වූ විශ්‍රාමික පුරවැසියන්ගේ තැන්පතුවලට දෙන පොලිය කරුණාකරලා සියයට 15ක්වත් කරන්න කියලා. මම දන්නවා, ඔබතුමාගේ හැකියාවෙන් මේක ඔබතුමාට කරන්න පුළුවන් බව. කාලයක් වැඩ කරලා, retire වෙලා ගිය පුද්ගලයෙකුට අන්තිමට මොනවාද ඉතුරු වෙන්නේ? සල්ලි ගස්වලින් කඩන්නද? පිට රටවල වාගේ මෙහේ medical insurance තිබෙනවාද? නැහැ. එහෙම තිබුණත් කපලා, කපලා, අන්තිමට සොච්චමක් තමයි දෙන්නේ. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉතාම සාධනීය පනත් කෙටුම්පත් ගෙනාවා වාගේ ආර්ථිකය සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන අයටත් කථා කරලා, වැඩිකල් නොගිහින් ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ගේ තැන්පතු වලට දෙන පොලිය අඩු ගණනේ සියයට 15ක්වත් කරන්න ඔබතුමාට හැකියාව ලැබේවා කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ අයට වැටෙන්න දෙන්න එපා. ඒ අය රට වෙනුවෙන් සේවය කරපු අය. ඒගොල්ලන්ගේ ජීවිතයේ සැඳෑ සමයේ - වෙදකම්වලට මුදල් ඕනෑ වෙන කාලයේ - ඒ අයට සල්ලි ගස්වලින් කඩන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අද ගෙනාපු මේ පනත් කෙටුම්පත් ඉතා වැදගත් වාගේම කාලෝචිත පනත් කෙටුම්පත්. යල්පැන ගිය ක්‍රමයක් ඔබතුමා අද අලුතෙන්ම හැදුවා. 

**ගාමිණී වලේබොඩ:** මේ සංශෝධන එක්ක, විදේශ විනිමය පනතට ගෙනෙනවා සංශෝධනයක්. ඒ එක්කම නියෝගයක් පනවනවා. හැබැයි, අර 22, 23, 24 වගන්ති සංශෝධනය කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි. මොකද, under-invoicing කරලා, over-invoicing කරලා, understate කරලා, cross-border transactions කරලා, මිල පැවරුම් ශිල්ප ක්‍රම හරහා අපි නිෂ්පාදනය කරලා අපනයනය කරන භාණ්ඩ හා සපයන සේවා වලින් ඩොලර් බිලියන දෙක තුනක ප්‍රමාණයක් රටින් පිට අවුරුද්දකට නතර කරනවා. හැම් අවුරුද්දකම නතර වෙනවා. මේ ගැන තමයි එංගලන්තයේ තිබෙන "Global Financial Integrity" Report එක කිව්වේ, පසුගිය අවුරුදු 15ක, 20ක කාල පරිච්ඡේදය තුළදී අපේ රටින් එළියට ඩොලර් බිලියන 30ක, 40ක ප්‍රමාණයක් ගිහිල්ලා, වෙන වෙන රටවල park කරලා තිඛෙනවා කියලා. ඉතින්, මේවා ගෙනෙන්නත් අපට වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට, දැන් ලොකු ප්‍රශ්නයක් මතුවෙලා තිබෙනවා, මේ කර්මාන්තකරුවන්ට තමන්ගේ ප්‍රශ්න නිරාකරණය කරගන්න common table එකක්, පොදු මධ්‍යස්ථානයක් නැති කම නිසා. ඒ නිසා ඒ සඳහා අවශ්‍ය නීති ඉතා කඩිනමින් සංශෝධනය කරලා, මුදල් අමාත්‍යාංශය යටතේ මේ ව්‍යාපාර නැවත පණ ගන්වන්නත්, අලුත් ව්‍යාපාර ලියාපදිංචි කරන්නත්, මේ රට Ease of Doing Business Index එකේ හොඳ තැනකට ගෙනෙන්න ඕනෑ කරන පහසුකම් ටික සලසන්නත් අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියන ඉල්ලීම අපි මේ අවස්ථාවේදී කර්මාන්ත කරුවන් වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මීට කලින් හෙළිදරව් කළා, ලංකාවේ වංචනික ක්‍රියාවක් සිද්ධ වෙනවා, රුසියාවේ හමුදා වලට බඳවා ගැනීමට අපේ අය රට අරගෙන යනවා කියලා. ලක්ෂ 15ක, 20ක විතර මුදලක් වැය කරලා වෙළඳ දැන්වීම් විශාල ප්‍රමාණයක් දාලා ලංකාවේ ත්‍රිවිධ හමුදාවේ, පොලීසියේ හා සිවිල් ආරක්ෂක සේවයේ රැකියා කරපු අය ආකර්ෂණය කරගෙන රුසියාවට අරගෙන ගිය 600ක විතර පිරිසක් රුසියාවේ සහ යුක්රේනයේ යුද්ධයට යොදා ගන්නා කුලී හමුදාවට විකුණන ව්‍යාපාරයක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ලංකාවෙන් දැනට 600ක් විතර ගිහිල්ලා තිබෙනවා කියලායි කියන්නේ. ඒ අයගෙන් 100ක විතර ප්‍රමාණයක් ආගිය අතක් නැහැ කියලා සඳහන් වෙනවා. ඔවුන් යුද බිමට යවලා තිබෙනවා. සමහරු බලාගෙන ඉද්දීම මැරිලා තිබෙනවා. සමහරුන්ට වෙච්ච දෙයක් නැහැ. සමහරුන්ගේ dead bodiesවත් හොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් මේ සභාවේ අවධානය යොමු කරවනවා. ගරු දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමාත් මීට කලින් මේ කාරණය අවධානයට යොමු කළා. කවුද මේවාට එකඟ වුණේ, කොහේද මේ ගනු දෙනු කෙරුණේ කියන එක ගැන විධිමත් විමර්ශනයක් අවශ්‍යයි. පෞද්ගලික වැඩවලට ඇතුළුව හැමදේටම හමුදාව යොදා ගන්නවා වාගේ පොලිසියයි, රහස් පොලීසියයි යොදා ගෙන අදහස් පළ කරන මිනිස්සු මර්දනය කිරීම නොවෙයි කළ යුත්තේ. ඇත්තටම මේ ඩිල් එක පිටුපස ඉන්නේ කවුද කියන එක සොයා ගැනීමයි වැදගත් වෙන්නේ. ඒ සඳහා මැදිහත්වීමයි අපි කළ යුත්තේ. මේ ක්‍රියාවලිය හරහා අභියෝගයට ලක් වෙන්නේ, රටේ ස්වෛරීභාවය පමණක් නොවෙයි. මොබිටෙල් ආයතනයට, ඩයලොග් ආයතනයට වාගේම රට තුළ ක්‍රියාත්මක වන වෙනත් software companies වලට හැකියාව තිබෙනවා, අපේ ගුවන් තොටු පොළ හරහා යන සංචාරකයන්ට, අනෙක් මගීන්ට මීටත් වඩා හොඳ සේවාවක් අඩු මුදලකට ලබා දීමට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙය මහා ජාතික මංකොල්ලයක් අපි කළ යුත්තේ මේ මංකොල්ලය පිළිබඳව සොයා බැලීම මිසක් ඒක පෙන්වා දෙන මිනිස්සු මර්දනය කිරීම නොවෙයි. අන්න ඒක අපි ප්‍රධාන වශයෙන්ම අවධාරණය කරනවා. මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්න ඕනෑ නම්, ණය ගෙවීමේ කටයුතු කරගන්න ඕනෑ නම්, ගුවන් තොටුපොළ පමණක් නොවෙයි, රාජ්‍ය අංශය වාගේම ආදායම් අංශයේත් දියුණුවක් ඇති කළ යුතුයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා හරහා අපි යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අපේ රටේ පාරවල් හදලා තිබෙනවා වාගේම, විදුලි බලය සපයා තිබෙනවා වාගේම ඩිජිටල් යටිතල පහසුකමත් රට පුරා ව්‍යාප්ත කරන්න අවශ්‍යයි. ඊළඟ ආර්ථික පිම්ම පනින්න නම්, මේ ණය බරින් ගොඩ එන්න නම්, අලුත් ආදායම් ඇති කරන්න නම්, අලුත් රැකියා ඇති කරන්න නම්, ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම අවශ්‍යයි. 

**එස්. එම්. මරික්කාර්:** පළිගැනීමේ චේතනාවෙන් ඉන්න, ක්‍රෝධයෙන් වෛරයෙන් ඉන්න කණ්ඩායමක් තමයි රට පාලනය කරන්න හදන්නේ; ගම පාලනය කරන්න හදන්නේ. ඒ නිසා අපි මේ රටේ ජනතාවට පැහැදිලිව කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. වර්තමාන ආණ්ඩුව මහ දවාලේ හොරකම් කරනවා තමයි, මහ දවාලේ මේ රට විනාශ කරනවා තමයි. හැබැයි ඒ තරහට වැරදි මිනිසුන් ටිකක් තෝරා ගත්තොත් මොකක්ද වෙන්නේ කියන එක ගැන හිතා බලන්න. අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ජනතාව වෛරයෙන් කෑ ගැහුවාට තීරණ ගන්න කොට හොයන්නේ රට මුහුණ දීලා තිබෙන මේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා දිය හැකි කණ්ඩායමයි කියන එක. ඔබ මේ හැම දෙයක් ගැනම කල්පනා කරලා බලන්න, තර්කානුකූලව බලන්න. තර්කානුකූලව වාගේම හරි කණ්ඩායම මොකද කියලාත් බලන්න. මොකද, ක්‍රිකට් මැච් එකක් දිනන්න වුණත් කණ්ඩායමේ නායකයා වාගේම හොඳ bowlersලා, හොඳ batsmenලා සහ හොඳ fieldersලා ඉන්න ඕනැ. ඒ වාගේ කණ්ඩායමක් ඕනෑ. එහෙම නැතිව තනි පුද්ගලයෙක් පස්සේ ගියොත්, ගෝඨාගේ පස්සේ ගියා වාගේ තමයි. එහෙම නම්, "Gota Number Two' චිත්‍රපටය රඟ දක්වන්න බැහැ. ඒක රඟ දැක්වුවොත් පෙට්‍රල් ලීටරය රුපියල් 600ට යයි; තවත් බදු ගහයි. ණය ගෙවන කොට ආදායම් නැති වුණාම තවත් බදු ගහයි. ඒ තත්ත්වයට රට පත් කරලා රට මීට වඩා අරාජික කර ගන්නවා ද නැද්ද කියන තීරණය ජනතාව සතු බව කියමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. 

**ශෙහාන් සේමසිංහ:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රුපියලේ අගය සම්බන්ධයෙන් අවුරුදු ගණනාවක් දෛනිකව ප්‍රවෘත්ති ලබා දෙන්න සිද්ධ වෙයි. විදේශීය ව්‍යවහාර මුදල් ලැබෙන්නේ කොහොමද, ඉල්ලුම මොකක්ද, සැපයුම මොකක්ද, කළමනා කරණය මොකක්ද කියන එක අනුව තමයි අපට විනිමය අනුපාතය මොකක් ද කියලා තීන්දු කරන්න වෙන්නේ. ජනතාව සතුටු කරන්න අවශ්‍ය දේ නම් කරන්න යන්නේ, ප්‍රායෝගික නොවන දේ නම් කියන්න හදන්නේ, අසාර්ථක වෙච්ච ප්‍රතිපත්තියක් නම් නැවත හඳුන්වා දෙන්න යන්නේ, ඒ තුළින් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ දේශපාලන ජයග්‍රහණයක් නම්, අවසානයේදී රටේ ජයග්‍රහණයත් ආපස්සට හරවනවා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායකතුමා පිළිගත්තා, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා මේ ඒ දණ්ඩේ හුඟක් දුර ආවා, ඒ විධියටම තව දුර යන්න ඕනෑ කියලා. මම ඒ ගැන සතුටු වෙනවා. ඒ නිසා වෙනස්කම් කරනවා නම් ඒ කරන වෙනස්කම් මොනවාද කියලායි අපි අහන්නේ. ඒ වෙනස්කම් කොතෙක්දුරට ගෝලීය වශයෙන් පිළිගන්න පුළුවන්ද? වෙනස් කළ යුතු තැන, වෙනස්කම් සාකච්ඡා කළ යුතු තැන, වෙනස්කම් පිළිගන්නවාද නැද්ද කියලා නිල වශයෙන් කියන්න ඕනෑ තැනට විපක්ෂයක් හැටියට සහභාගි වෙන්න ඔවුන් මැළිවෙනවා නම්, ඔවුන්ට සහභාගි වෙන්න බැරි නම්, ඔවුන් එතැනට එන්නේ නැත්නම් ඒකෙන් අදහස් වෙන්නේ, ඔවුන්ට මීට වඩා විකල්ප යෝජනාවලියක් නැහැ කියන එකයි. වෙනස්කම්වලට ඉඩක් තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. හැම කෙනෙක්ම වගකීම ගන්න බැහැ කියද්දී රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ඒ වගකීම අරගෙන 2022 දී වැටුණු රට අවුරුදු දෙකක් තුළ ගොඩනැඟුවා නම්, ඒ වෙනස්කම් පවා අවශ්‍ය මොහොතේ කිරීමේ හැකියාව තිබෙන්නේ රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ රජයට. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් මේ රටේ ආර්ථිකයට සියයට 52 කට වැඩි දායකත්වයක් ලබා දෙනවා. ඔවුන්ට සහයෝගයක් වෙන්න පුළුවන් ආකාරයට ආර්ථික පදනමක් රජය සකස් කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඒ සකස් කරපු ආර්ථික පදනම තුළ බැංකු පද්ධතිය නැවත අවදානමකට ලක් නොවන්න, බැංකු වලට බලපෑමක් ඇති නොවන සේ කටයුතු කරන්න මෙන්න මේ තීන්දු ටික සකස් කරනතෙක් අපි හිටියා. මාස 20 ක් ඇතුළත මේ ආර්ථිකයේ සිදු කරපු ප්‍රතිසංස්කරණවල ප්‍රතිඵලය ගැන මම කියා ගෙන ආවා. හැබැයි ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ කියනවා නම් ඔවුන් රජයක් ගත්තාම ආර්ථිකය කළමනා කරණය කරනවා කියලා, ඔවුන්ට ඒක කරන්න හැකියාවක් නැහැ. ගමේ ඉන්න ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ සංවිධායකවරයාට නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ බලය ලබා දෙන යන්ත්‍රණයක් ඔවුන්ගේ ආණ්ඩුවක් යටතේ හදනවා කිව්වා. හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමිය කියනවා නම් that access to justice means they would give judicial power to the JVP cadres in the village, what would happen to this country under their rule? මේක ඉතාම බරපතළ ප්‍රකාශයක් එතුමියට අදටත් බැරිවුණා, මේ කාරණාව වෙනුවෙන් රටෙන් සමාව ගන්න. අනාගතයේදී මේ ආර්ථිකය හසුරුවනවාය කියන ඒ පිරිස අන්න ඒ වාගේ බලහත්කාරකම් කරලා මේ රට නැවත ලෝකයේ කොන් වෙච්ච රටක් බවට පරිවර්තනය කරන්න අවශ්‍ය වැඩසටහනක් තිබෙන පිරිසක් කියලා මා කියනවා. අපි එක පැත්තකින්, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට ශක්තිය ලබා දෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, අනෙකුත් ක්ෂේත්‍ර වලටත් අවශ්‍ය උපරිම සහයෝගය ලබා දෙනවා. ඒ අයට සහනයක්, සහයෝගයක් ලබා දෙන්න පුළුවන් මට්ටමේ සැලකිය යුතු, පිළිගත හැකි ස්ථාවරත්වයක් අපි අද රටේ ආර්ථිකය තුළ ගොඩ නඟා තිබෙනවා. අපට තව ගොඩක් දුර යන්න තිබෙනවා. අපට මේ ස්ථාවරත්වයෙන් සතුටු වෙලා, මේ ගත්තු සියලු ක්‍රියා මාර්ග ආපස්සට හරවන්න බැහැ. ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් ඇති රටක් හැටියට ලෝකයත් එක්ක ඉදිරියට යන්න අවශ්‍ය වැඩසටහන අපි මේ රට තුළ ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. ඒක අදියරයෙන් අදියර ක්‍රියාත්මක වෙනවා. 