**ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ඇත්ත. ඔප්පුව ලබා ගැනීමට ගත වන කාලය වැඩි වන නිසා මුලදී කර්මාන්ත පුරයට ආපු කෙනා නොවෙයි, දැන් කර්මාන්ත පුරයේ ඉන්නේ. එම නිසා කර්මාන්ත පුරවල බොහෝ වෙලාවට ව්‍යාපාර ආරම්භ කරන්න ධෛර්යය නැති වෙලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමිය කිව්ව ආකාරයට, 2019 දී ආරම්භ කරපු කර්මාන්තපුරයේ සමහර අයට තවම බදුකරය ලැබිලා නැහැ. ඒක නිසා දැන් කර්‌මාන්තය බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ ඒ ව්‍යාපාරය වෙන අයට පවරන එක. සමහර අය ඉන්නවා කර්මාන්තයක් ආරම්භ කරන්නේ නැහැ, ඒක වෙන අයට පවරන එක තමයි ඔවුන් කර්මාන්තය බවට පත් කරගෙන තිබෙන්නේ. ඒක නිසා දැන් අපට හොයා ගන්න බැහැ සමහර තැන්වල ඉන්න ඇත්ත ආයෝජකයා කවුද කියලා. ඒ වාගේ ප්‍රශ්න මතු වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා මම කලින් කියපු ආකාරයට බදුකර ඉතා ඉක්මනින් ලබා දෙන්න ජංගම සේවාවක් අපි ආරම්භ කරනවා අදාළ ආයතනත් කැඳවලා. මේක සංකීර්ණ ක්‍රියාවලියක් වෙලා තිබෙන්නේ ගරු කථානායක තුමනි, විවිධ ආයතන වලින් අනුමැතිය ලැබෙන්න තිබෙන නිසා. ඇත්තටම කළ යුතුව තිබෙන්නේ රජයේ කර්මාන්ත පුරයක් නම් ආරම්භ කරන්නේ, රජයේ අනෙකුත් ආයතනවල සාමාන්‍ය ක්‍රමයට එහා ගිහිල්ලා ඉස්සෙල්ලා අවසර අරගෙන තමයි කර්මාන්තපුරයට කර්මාන්තකරුවන් කැඳවන්න ඕනෑ. නමුත්, රට තුළ සාමාන්‍ය ව්‍යාපාරයක් පටන් ගන්නවා වාගේම තමයි කර්මාන්ත පුර වලට කර්මාන්ත කරුවන් කැඳවන්නෙත්, පැවරීම් කටයුතු කරන්නෙත්. ඇත්තටම කර්මාන්ත පුරවල විශේෂත්වයක් නැහැ. ඒක නිසා, දින 22කින් අනුමැතිය ලබාගෙන, දින 62 ක් ඇතුළත මේ ක්‍රියාවලිය සම්පූර්ණ කරලා කර්මාන්ත කරුවන්ට බදුකරය භාර දෙන්න අපි දැන් බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු ඔෂානි උමංගා මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අලුතින් කර්මාන්තපුර ඇති කරන්නත්, දැනට තිබෙන කර්මාන්තපුර 32 ක යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්නත් රුපියල් බිලියන 1.5ක් මේ අය වැයෙන් වෙන් කර තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කර්මාන්තපුරවල නඩත්තු කටයුතු පසුගිය කාලය පුරාවටම සිද්ධ වුණේ නැහැ. පසුගිය කාලය පුරාවටම සැබෑ වුවමනාවක් තිබෙන ආයෝජකයන්ට එන්න තිබෙන අවස්ථා නැතිවෙලා ගියා. සමහර ඉඩම් මිනිස්සු අත්පත් කරගෙන ඉන්නවා. සමහර වෙලාවට කර්මාන්ත පුරවල මිනිස්සු පදිංචි වෙලා ඉන්නවා. මේ සම්බන්ධයෙන් කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය අරගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? ඒ වාගේම, අතුරු බදු දීම් සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා මුලිනුත් සඳහන් කළා. ඒ සම්බන්ධව ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලාත් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ක්‍රියාවලිය steps 15ක් යටතේයි යන්නේ කියලා ඔබතුමා සඳහන් කළා. ඒ ටික ඉක්මනින් අඩු කරගෙන, දැනට තිබෙන කර්මාන්තශාලා ඉක්මනින් පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා රජය පහසුකම් සලස්වන්නෙක් විධියට කටයුතු කරන ආකාරය ගැනත් දැන ගන්න කැමැතියි. මොකද, පසුගිය කාලය පුරාවටම කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කිරීම වෙනුවට විශාල ප්‍රමාණයක් වැහිලා ගිය ආකාරය අපි දැක්කා. මේ වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 99ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ තුළින් විශාල අවස්ථාවක් ලැබිලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු දැනගන්න මම කැමැතියි.

**ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමිය ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, ප්‍රශ්න පත්‍රයක් ඉදිරිපත් කළේ. ගරු කථානායක තුමනි, මෙහි තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය මේකයි. කර්මාන්ත පුරය අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් හැදුවාට, යටිතල පහසුකම් සකස් කළාට, එහි භාරකාරත්වය දෙන්නේ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයාට. එතකොට ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා තමයි බදු අය කිරීමේ ක්‍රියාවලිය සහ අනෙකුත් කටයුතු සිද්ධ කරන්නේ. හැබැයි, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයාට මෙකේ කිසිම වගකීමක් නැහැ. ඔහුට අධ්‍යයනයක් නැහැ. මේ ගැන අවබෝධයක් නැහැ. ඒ නිසා, කර්මාන්තපුර සෘජුව කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටතේ සහ කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරිය යටතේම පවත්වා ගන්න දැන් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, ඒවායේ යටිතල පහසුකම් සැකසීම සහ අනෙකුත් දේවල් සිදු කිරීමේ වගකීම තිබෙන්නේ කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වලින් ඒවායේ බදු එකතු කිරීම විතරයි කරන්නේ. අපි හොයලා බැලුවාම, හුඟක් තැන්වල බදු එකතු කරලාත් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය කියපු ආකාරයට ඊළඟට තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය, අතුරු බදු දෙන එක. අතුරු බදු දෙන්න බැහැ. කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයේ එකඟතාවක් නැතිව. මම දන්නවා, වැදගත්ම කර්මාන්ත පුරවල වාණිජමය වටිනාකමක් තිබෙන ඉඩම් බදු දීලා තිබෙනවා, පළමු කෙනාගෙන් අනෙක් කෙනාට මාසයකට ඩොලර් 5,000 ක් ගන්න. ඩොලර් 5,000ක් ගණනේ බදු දීපු අය ඉන්නවා. ඒවා රජයට ලැබෙන්න තිබෙන ආදායම් රජය බිලියන ගණනක් වියදම් කරලා කර්මාන්තපුර හදනවා. හැබැයි, ව්‍යාපාරයක් හැටියට බදු දෙන්නේ වෙන අය. ඒ නිසා අතුරු බදු දීම කරන්න බැහැ. දෙනවා නම්, ඒක දෙන්න ඕනෑ කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයේ වගවීම යටතේ. කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය එක්ක ගිවිසුම අත්සන් කරන්න ඕනෑ. ඒ සිදුවීම වෙන්නේම ප්‍රාදේශීය ලේකම් හරහා මේ ක්‍රියාවලිය විධිමත් නැති නිසායි. ඉතින්, ඉදිරියේදී ප්‍රාදේශීය ලේකම් හරහා මේ කටයුතු විධිමත් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම ඉදිරිපත් කරපු මේ පැහැදිලි කිරීම තුළ අනෙකුත් කටයුතු පිළිබඳව ඔබතුමියට අවශ්‍ය පිළිතුරු තිබෙනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

**ගරු රුවන් විජේවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නයට ඉතා පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ගරු අමාත්‍යතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මා නියෝජනය කරන මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කය ගත්තත්, ඉන් පිටත ගත්තත් අපි දකින දෙයක් තමයි, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සතුව තිබෙන ඉඩම් ගොවීන් සහ විවිධ පුද්ගලයන් විසින් අනවසරයෙන් අත්පත් කර ගැනීම. මේ ක්‍රියාවලියේ තිබෙන ඉතාම ඛේදනීය කාරණය තමයි. ඒ අත්පත් කර ගන්නා ඉඩම් ඒ පුද්ගලයන් විසින් පිටස්තර පුද්ගලයන්ට - විශේෂයෙන්ම දිස්ත්‍රික්කයෙන් පිටත ඉන්න පුද්ගලයන්ට - විකිණීම. එහිදී අක්කරයේ ඉඳලා අක්කර 50, 60, 100 දක්වා වූ විශාල ඉඩම් විකිණීම් එක්තරා අන්දමකට ජාවාරමක් විධියටත් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. එතැනදී තවත් බරපතළ දෙයක් සිදුවනවා. වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සතුව තිබෙන ඒ ඉඩම් විශාල ප්‍රමාණයෙන් අත්පත් කර ගන්නා පුද්ගලයින් එම ඉඩම් වට කරලා ඔවුන්ගේ මායිම - සීමාව - දක්වමින් පෞද්ගලිකව විදුලි වැටවල් ඉදිකිරීමේ ක්‍රියාවලියකුත් සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා වන අලින්ගේ සංචරණයට දැඩි බාධා සිද්ධ වෙනවා. අපේ දිස්ත්‍රික්කය තුළ විශාල වන අලි ගැටලුවක් නිර්මාණය වෙන්න ඒකත් බලපා තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය කළමනාකරණය කිරීම සඳහා ගන්නා පියවර සහ ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) දම්මික පටබැඳි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉඩම් නීති විරෝධීව අත්පත් කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් අපි නිරීක්ෂණය කරලා තිබෙනවා. නීති විරෝධීව ඒ ඉඩම් අත්පත් කර ගන්නා පිරිස්වලට විරුද්ධව නීතිමය කටයුතු කරලා, ඒ ඉඩම් නැවත වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව භාරයට ලබා ගැනීමටත්, ඒ වාගේම ඒ ඉඩම්වල වන වගා කටයුතු සිදු කිරීමටත් අපි කටයුතු කරනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේම, මෙය පසුගිය කාලයේ ටිකක් බරපතළ විධියට සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසාම සැලකිය යුතු තරම් වන ආවරණ ප්‍රමාණයක් විනාශයට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමා කියපු ආකාරයට වන අලි ගැටලුවත් තිබුණාට වඩා වැඩි වෙලා - තීව්‍ර වෙලා - තිබෙනවා. අපි පරිසර අමාත්‍යාංශය හැටියටත්, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව හැටියටත් ඒක විශේෂ ගැටලුවක් හැටියට හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා එක පැත්තකින් මේ ඉඩම් ඉක්මනින්ම යළි අත්පත් කරගෙන, ඒ අයට විරුද්ධව නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නත්, එම ඉඩම්වල යළි වන වගා කරන්නත් කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම අලි කොරිඩෝ ඇති කිරීම සඳහා වෙන් කරපු ඉඩම් හඳුනා ගෙන, අලි ඇතුන් සංරක්ෂණයට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග සහ අලි - මිනිස් ගැටුම අවම කරන්න අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සම්බන්ධයෙනුත් අපි සැලකිලිමත් වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු රුවන් විජේවීර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් එක්ක වන අලි ගැටලුව සහ වන ඉඩම් ගැටලුව සම්බන්ධව කථා කරනකොට අපි දැකපු දේ තමයි, ඔවුන් සතුව ඉන්න නිලධාරීන් සංඛ්‍යාවේ අඩුවක් තිබෙනවා කියන එක. විශේෂයෙන්ම " වන ක්ෂේත්‍ර නිලධාරි" කියන තනතුර හොබවන නිලධාරින් සංඛ්‍යාව භාගයකටත් වඩා අඩුවෙන් තමයි ඔවුන් සතුව ඉන්නේ. ඒ නිසා ඔවුන්ට විශේෂයෙන් වන ආරක්ෂණ කටයුතු, වනය ආරක්ෂා කර ගැනීමේ කටයුතු සම්බන්ධව බරපතල අභියෝගයක් එල්ල වෙලා තිබෙන බව තමයි ඔවුන් ප්‍රකාශ කළේ. ඒ එක්කම ඔවුන්ට ලබා දෙන ඉන්ධන ප්‍රමාණය හා විවිධ පහසුකම්වලත් යම් ආකාරයක වැඩි කිරීමක් කරන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවා නම් හොඳයි කියාත් ඔවුන් ප්‍රකාශ කළා. මේ නිසා, විශේෂයෙන්ම වන ක්ෂේත්‍ර නිලධාරින් ඇතුළුව වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබෙන පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා යම් ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) දම්මික පටබැඳි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මානව සම්පත් හිඟය සම්බන්ධයෙන් මතු වී ඇති ගැටලුව අපි පසුගිය කාලයේ විශේෂ ගැටලුවක් ලෙස හඳුනා ගත්තා. ප්‍රමාණවත් මානව සම්පතක් ඒ දෙපාර්තමේන්තුව සතුව නැහැ. ඒ නිසා අපි මේ සම්බන්ධයෙන් රජයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා තිඛෙනවා. කොයි තරම් පුරප්පාඩු ප්‍රමාණයක් තිබෙනවාද සහ ප්‍රශස්ත ලෙස මේ කටයුතු ඉටු කරද්දී තවත් කොයි තරම් ප්‍රමාණයක් අවශ්‍ය ද කියන එක පිළිබඳව අවබෝධය ඇතිව මේ වන විටත් ඒ සඳහා බඳවා ගැනීම් කරන්න ඉල්ලීම් කරලා තිබෙනවා. රජයේ අවසරය ලැබුණු වහාම ඒ සඳහා අපි කටයුතු කරනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ මානව සම්පත් හිඟයක් තිබෙනවා. නමුත් අපි ඒකට මැදිහත්ව ඉන්නවා. රජයේ අවසරය ලැබුණු වහාම අපි ඒ බඳවා ගැනීම් කරන්න සූදානම්. ඒ වාගේම දීමනා සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ යෝජනාව අපි සලකා බලන්නම්. ඒ තිබෙන දුෂ්කරතා මොනවාද කියලා යළි හඳුනා ගැනීමක් කරගෙන ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඒ සම්බන්ධයෙනුත් දෙන්න පුළුවන් සහනය මොකක්ද කියලා සලකා බලන්න අපි පොරොන්දු වෙනවා.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපති අනුර දිසානායක මැතිතුමාගේ මංගල අය වැය ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුටු වෙනවා. සීමිත සම්පත්, අසීමිත ඉල්ලීම් ප්‍රමුඛත්වය අනුව බෙදා ගැනීම තමයි අය වැයක් කියන්නේ. අය වැයක් මඟින් කළ යුත්තේ ආර්ථිකය සවිබලගැන්වීම තුළින් දුප්පත්කම නැති කරලා, හැම දෙනාටම තිබෙන ඒ පීඩනය පුළුවන් තරම් අඩු කිරීමයි. ස්වයං රැකියා වාගේම රැකී රක්ෂා, කෘෂිකාර්මික ඵලදායිතාව ඇති කිරීම, ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය කිරීම, ගෙවල් ලබා දීම, මන්දපෝෂණය නැති කිරීම ආදිය තමයි මේ තුළින් අපි බලන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන කොට මගේ සිත යොමු වන්නේ 2015, 2016 සහ 2017 අය වැය වෙතයි. 2023 - 2024 කාලය තුළ හිටපු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා එයට නැවත පුර්නජීවනයක් දුන්නා. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වැඩ කරන ඉතා දක්ෂ සේවක පිරිසක් ඉන්නවා. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ දැන් සිටින ලේකම් මහින්ද සිරිවර්ධන, හිටපු DST, ඒ කේ. සෙනෙවිරත්න යන අය ඉතා දක්ෂ ලෙස අය වැයවල් හදලා තිබෙනවා. ඒ ගැන මම ඉතාම සතුටු වනවා. අනුර දිසානායක ජනාධිපතිගේ අය වැයත් ඒ ආකාරයෙන්ම හදලා තිබෙනවා. ඒකේ continuity එකක් තිබෙනවා. ඉදිරි දැක්මක් සහිතව ගමන් කිරීමක් තිඛෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, හැම වෙලාවේම අවුරුදු 76ක ඉතිහාසයක් ගැන කියන නිසා 1948 නිදහසින් පසුව යූඑන්පි එකෙ ඩී. එස්. සේනානායක මැතිතුමා අනුගමනය කරපු වැඩ පිළිවෙළ ගැනත් මතක් කිරීමක් කරන්න අවශ්‍යයි කියලා මම හිතුවා. සුද්දන්ගෙන් බලය අරගෙන ලාංකිකයන් තුළින් රට ඉදිරියට ගෙන යාමක් තිබුණා. 1977 දී යූඑන්පී එකේ ජේ. ආර්. ජයවර්ධන බලයත් රැකගෙන ලංකාව ලෝකයට විවෘත කළා. ඒ විවෘත ආර්ථිකය තුළින් රට ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන් හැකියාව ඇති වුණා. ඒ වාගේම 2022 දී මේ රටේ පෝලිම් යුගයක් තිබෙන කොට, මේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටෙන කොට, කවුරුත් ඒකට නායකත්වය දෙන්නේ නැති වෙන කොට, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ හිටපු නායක අපේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ආර්ථිකය භාර ගත්තා. ස්ථායීකරණයක් ඇති කරගෙන, ඒ සම්බන්ධ ඉදිරි දැක්මක් ලෙස රට කොයි ආකාරයෙන්ද ගෙනියන්න අවශ්‍ය වන්නේ කියලා එතුමා පෙන්වා දී තිබුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය මේ රටට කරලා තිබෙන සේවාව ගැන මම කියන්න ඕනෑ. අපේ හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ගෙවල් ලක්ෂ 10ක් හදලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා මහවැලි ව්‍යාපාරය ඇති කරලා තිබෙනවා. ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා වරාය සංවර්ධනය කළා වාගේම, මහපොළ ශිෂ්‍යාධාරය ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම රූපවාහිනී හා පරිගණක යන්ත්‍ර ගෙනැල්ලා දුන්නා. SriLankan Airlines එක ඇති කරලා දුන්නා. ඒ වාගේම නිදහස් වෙළෙඳ කලාප, විදුලි බලාගාර - වික්ටෝරියා, රන්දෙණිගල, මාදුරු ඔය - ඇති කරලා තිඛෙනවා. රටේ සංවර්ධනයක් ඇති කරලා තිබෙනවා කියන එක ජනතාව අතර මතක තිබෙන විධියට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ විධියට ආර්ථික ස්ථායීකරණයක් ඇති කරලා තිබුණා. නමුත්, මේ ඔක්කොම සමඟ අලුත් දේශපාලන ගමනක් බිහි වුණා. අපිට පෙනෙන විධියට ජනතාව තුළ එදා යම් විධියක අවිශ්වාසයක් තිබුණා, මේ පාලනය හරියට ගෙනියන්නේ නැහැ කියලා. ඒ නිසා අද ජාතික ජන බලවේගය නියෝජනය කරමින්, ගරු ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා ජයග්‍රහණය කරලා තිබෙනවා. දැන් අලුතින් හිතන්න අවස්ථාව ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එහිදී පරණ දේශපාලන අදහස් - old political ideas - අපි පැත්තකට දමමු. Be new, be daring and be bold! You cannot follow; you must lead. මම මේ අවස්ථාවේදී මගේ දේශපාලන නායක, ගරු ලලිත් ඇතුළත් මුදලි මැතිතුමා කියපු සටන් පාඨයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. මෙහිදී කවුරු හරිද නොවෙයි, කුමක් හරිද කියන දෘෂ්ටි කෝණයෙන් බලලා අපි උත්තර දිය යුතුයි. මුල්‍ය විනයත් එක්ක මම අගය කරන දෙයක් තිබෙනවා. මේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටෙන තෙක් මේ රටේ ඉදිරි ගමන සඳහා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සහයෝගය අත්‍යවශ්‍ය රටක් නොවෙයි, අපි. නමුත්, මේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටුණාට පසුව, ඒකෙන් පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් එළියට එන්න ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යා යුතුයි. නමුත්, ඒ අය කියන හැම දෙයක්ම කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ කියන එකත් මේ අවස්ථාවේදී මම මතක් කරන්න කැමැතියි. මම මේ අවස්ථාවේදී ජනාධිපති, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා 2025 පෙබරවාරි 07 වැනි දා කියපු දෙයක් "ඩේලි මිරර්" පුවත්පත පසුදා වාර්තා කළ ආකාරය උපුටා දක්නවා. "Sri Lanka's only viable recovery avenue is to continue the current IMF-backed path:" මා හිතන විධියට ඒක හරි මාර්ගයක්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි ඒ සම්බන්ධයෙන් එදත්, අදත්, ඉදිරියටත් කටයුතු කරන්නේ. නමුත්, ඒ අය කියන හැම දෙයක්ම අපි පිළිපදින්න අවශ්‍ය නැහැ. 17 වැනි වරට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ පවත්වන සාකච්ඡාව තමයි මේ කරගෙන යන්නේ. 16 වැනි වතාවේ තිබුණු සාකච්ඡා වලදී හිටපු මුදල් ඇමතිවරයා මමයි. ඒ අය ඇවිල්ලා අදහස් දුන්නාට පස්සේ, අපේ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ සිටින දැනුවත්කමක් තිබෙන පුද්ගලයන්ට, විද්වතුන්ට, ඒ සුද්දන්ට වැඩිය හොඳ උත්තරයක් දෙන්න පුළුවන් කියන එක මම මතක් කරන්න අවශ්‍යයි. මම එහෙම කියන්නේ ඇයි කියන එක ඉදිරියට පෙන්වා දෙන්නම්. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ මේ වැඩ පිළිවෙළ ඒ ආකාරයෙන් ඉදිරියට ගෙන යෑම මම අගය කරනවා. මම එහෙම කියන්නේ ඇයි? ඒ පිළිබඳව විශ්වාසයක් තිබෙන නිසායි. ජනතාවට මොනවා කියලා බලය ගත්තත්, අද ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට බොරු කරන්නේ නැතිව මේ කටයුතු ඉදිරියට ගෙන යෑම තමයි ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් එකම ගමන කියලා මා හිතනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විවෘත ආර්ථිකය, මූල්‍ය විනය, ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය කිරීම ආදී වශයෙන් සෙසු සංවර්ධනයන්ට යොමු කරන්න පුළුවන් ව්‍යාපෘති ගණනාවක් ඇති කරලා තිබෙනවා. දැන් අපට අලුතින් හිතන්න තිබෙන දේ මොකක්ද? අපි ව්‍යාපෘතියකට යන වියදම සියයට 8ද, සියයට 10ද කියලා බලන්නේ නැතිව ඒකේ ඵලදායිතාව මොකක් ද කියන එක බලන්න ඕනෑ. Cost-benefit analysis එක මොකක්ද? Economic rate of return මොකක්ද ? යම් පාරක් හැදුවාම ඒකේ වටිනාකම ඉබේම ලැබෙන්නේ නැති වුණාට, එහි economic rate of return එකයි, cost-benefit analysis එකයි බලන්න අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම ආර්ථික විවිධාංගීකරණයක් - economic diversification - ඇති කරන්න අවශ්‍යයි. Trade facilitation අවශ්‍යයි. මම මේ අය වැය තුළ දැක්කා, එවැනි නැඹුරු වීමක් තිබෙන බව. ඒ වාගේම මේ දේවල් digitization කළ යුතු වෙනවා. මේ තුළින් තමයි ලංකාව පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ලෝකයේ දියුණු වෙන රටක් ලෙස ඉදිරියට ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒ නිර්භීත තීන්දු ගැනීමට දැන් අවස්ථාව ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවේ මම මතක් කරන්නේ, අපි කොයි ආකාරයෙන්ද අපේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්න අවශ්‍ය වන්නේ කියන එක පිළිබඳව අප කල්පනා කරන්න අවශ්‍ය බවයි. ගරු කථානායකතුමනි, අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන කොට එහි කොටස් දෙකක් තිබෙනවා. එකක්, මේ අවුරුද්දේ තිබෙන අය. අනෙක, ව්‍යවස්ථානුකූලව එකතු වන වැය. ඒ දෙකම එකතු වුණාම මේ රටේ පුනරාර්වර්තන වියදම රුපියල් බිලියන 5,920 ක් වන අතර ප්‍රාග්ධන වියදම රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ පනත යටතේ - විධියට සියයට 4ක් වෙන් කරන්න අවශ්‍යයි. මේ වෙන් කිරීම විතරක් නොවෙයි, මම ඉතාම ඕනෑකමින් ඔබ සියලු දෙනාගෙන් ඉල්ලන්නේ මේකයි. වියදම් කිරීම ගත්තාම, අද අපි කරන ආයෝජන තමයි හෙට අපට ලැබෙන ආදායම ලෙස අපි මේ අවස්ථාවේ පාවිච්චි කරන්න අවශ්‍ය වන්නේ. මේකේ සාමාන්‍ය සිරිත වන්නේ සියලු පුනරාවර්තන වියදම් කරගෙන යනකොට අන්තිමට ප්‍රාග්ධන වියදම් නැති කරලා තිබීම. ප්‍රාථමික ගෙවුම් ශේෂයේ අතිරික්තයක් ඇති කළ යුතුයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා මේ කටයුතු කළමනා කරණය කරන්න ඕනෑ. මේ රුපියල් බිලියන 1,315ක මුදල ප්‍රාග්ධන වියදම් සඳහා වැය කරන එක අනිවාර්යයෙන් කළ යුතුමයි. ඒ වාගේම capital amortization රුපියල් බිලියන 1,600යි. සමස්ත වියදම රුපියල් බිලියන 8,835යි. මේ දේවල් කරනකොට අය වැය හිඟය වශයෙන් රුපියල් බිලියන 2,900 ක් එකතු වෙනවා, අපේ ණය බරතාවට මා හිතන විධියට සියලු දෙනා මේකේ පරිපාලනය භාර අරගෙන තිබෙන නිසා මීට පෙර පැවති තත්ත්වය අනුව ප්‍රශ්න අහනවා, මේ පරිච්ඡේදයේ ණය අරගෙන තිබෙනවා, මොනවාද කරලා තිබෙන ව්‍යාපෘති කියලා. 2024 සැප්තැම්බර් මාසයේ කොතරම් ණය ප්‍රමාණයක් අරගෙන තිබෙනවාද කියලා මම ඇහුවාම, නියෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී උත්තරයක් දුන්නා, රුපියල් ට්‍රිලියන 29ක් තිබෙනවා කියලා. ඊට පසුව මම ඇහුවා, අද තිබෙන ණය බරතාව කීයද කියලා. ඒ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයාම උත්තර දුන්නා, රුපියල් ට්‍රිලියන 31 ක් කියලා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. දැන් තේරෙනවා, සහාය දිවීමේ තරගයක් ලෙස මේක එක තැනකින් පටන් ගන්න ගමනක් නොවෙයි කියන එක. ඒ නිසා අප සියලු දෙනාම ඒක රාශි වෙලා මේ වැටිච්ච රට නැවත වැටෙන්නේ නැති විධියට ආර්ථික මූල්‍ය විනයක් සහිතව ඉදිරියට ගෙන යන්නට වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කරන එක අත්‍යවශ්‍යයි. මේ සඳහා අපි යොදා ගත යුත්තේ දේශයේ සිටින විද්වතුන්. මොකද ඒ අය මේ පිළිබඳව නොදන්නවා නොවෙයි, ඔවුන්ට අවස්ථාව ලබා දෙන්නේ නැති එකයි ප්‍රශ්නය. සමහර වෙලාවට දේශපාලන තීන්දු ගන්නේ නැති වුණාම, රාජ්‍ය නිලධාරීන් ඒවාට අත්සන දමන්න බය වෙලා තිබෙනවා. අද තිබෙන තත්ත්වය අනුව නිර්මාණශීලී ඇමතිවරයෙක් තීන්දුවක් ගත්තත්, අවුරුදු පහකට පසුව ඒ සම්බන්ධයෙන් උත්තර දෙන්න සිද්ධ වුණාම ඒ රාජ්‍ය නිලධාරින් හිතනවා, මොකටද අපි රටක සංවර්ධනය වෙනුවෙන් කටයුතු කරලා අන්තිමට ඒ හිසරදය කරගහගෙන යන්නේ කියලා. ඒ නිසා ආණ්ඩුවක් වශයෙන් ඔබතුමන්ලා Cabinet decisions අරගෙන, නිර්භීත තීන්දු අරගෙන මේ වැටිලා තිබෙන ආර්ථිකය ගොඩගන්න අවශ්‍යයි. එදා රනිල් වික්‍රමසිංහ භය නැතුව තීන්දු ගත්තා වාගේ කටයුතු කරන්න අවශ්‍යයි. එතුමා ඒ තීන්දු ගත්තේ මේ රටේ අනාගතය වෙනුවෙන්. එතුමා හිතුවේ නැහැ. ඉදිරියට එන මැතිවරණ ගැන. අන්න ඒ තීන්දු නැවත අපි ගන්නට අවශ්‍යයි. මේ රටේ මේ මොහොතේ අපි ණය පොලී වශයෙන් රුපියල් බිලියන 2,958ක් ගෙවනවා. මේක රටේ සමස්ත වියදමත් එක්ක සංසන්දනය කළොත්, සියයට 45ක්. ආදායම එක්ක සංසන්දනය කළොත්, සියයට 62ක්. ලෝකයේ වැඩීම ණය පොලී ගෙවන රටක් ලෙස තමයි අද අපේ රට පිළිබඳව වාර්තා වෙලා තිබෙන්නේ. මේ අය වැය මූලික සිද්ධාන්ත, උපකල්පන 5ක් ඔස්සේ තමයි තිබෙන්නේ. සියයට 5ක වර්ධන වේගයක්, අපේ සම්පූර්ණ දළ දේශීය නිෂ්පාදනය රුපියල් ට්‍රිලියන 33 ක්, ඒ වාගේම Incremental Capital Output Ratio එක සියයට 1:6ක් වශයෙන් තමයි මේ අය වැය හදලා තිබෙන්නේ. මේ අය වැය පදනම් වෙච්ච මූලික අංග දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, IMF parameters. දෙවැනි එක තමයි, මාලිමාව දුන් මැතිවරණ පොරොන්දු. මේවා තමයි මෙහි ප්‍රායෝගිකව තිබෙන දේ. අද මේ තිබෙන වියදම දෙසත්, අපේ ආදායම දෙසත් බැලුවාම, මෙහි දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 15.1ක ආදායම් ඉලක්ක සපුරා ගැනීමට සමත් වෙනකොට ආදායම රුපියල් මිලියන 5,000 වෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව 2024 වර්ෂයේ රුපියල් බිලියන 1,950ක්ව තිබෙන බදු ආදායම මේ වර්ෂයේ සියයට 17 කින් වැඩි වෙනු ඇතැයි කියා පුරෝකථනය කරලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ රුපියල් බිලියන 2,250 යි. ඒ වාගේම 2024 දී අපේ රේගු දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබුණු රුපියල් බිලියන 1,550ක ආදායම සියයට 35 කින් වර්ධනය වෙලා රුපියල් බිලියන 2,070ක් ලබා ගන්න පුළුවන් හැකියාව ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම සුරා බදු වලින් 2024 දී ලැබුණු රුපියල් බිලියන 214ක ආදායම සියයට 12කින් වර්ධනය වෙනවාය කියලා තමයි ඇස්තමේන්තු කරලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව තමයි රුපියල් බිලියන 5,100ක් ලබා ගන්න හැකියාව ලැබෙන්නේ. මේක එසේ මෙසේ ගමනක් නොවෙයි. නමුත්, ආර්ථිකය වර්ධනය කරන්නම අවශ්‍යයි. මේක ආදායම මත රඳා පවතින අය වැයක් නොවෙයි. පළමු වතාවට රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ පනත යටතේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන මේ අය වැයේ පදනම වෙන්නේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 13ක බදු ආදායමක් ලබා ගැනීමයි. ආදායම වැඩි වුණාම fiscal space එක අනුව වියදම් කිරීමේ හැකියාවට බාධාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මේවා තමයි අපි ප්‍රායෝගිකව බලන්න ඕනෑ. ඒකයි මම කිව්වේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කියපු හැම දේකටම නටන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ කියලා, මම මේක කියන්නේ අද නොවෙයි. මුදල් ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටියදී එදාත් මම මේක ප්‍රකාශ කළා. මොකද, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට අවශ්‍ය වන්නේ මේ කටයුත්ත ඉදිරියට ගෙන යෑම, අපව හිඟමනේ ගෙන යෑම මිසක් අපේ රටේ සංවර්ධනය නොවෙයි. සංවර්ධනය කියලා සමහර වෙලාවට ඔවුන් අපට අමාරු තත්ත්වයක් ඇති කරලා තිබෙනවා. IMF එකේ උදව් තුළින් සාර්ථකව එළියට ඇවිල්ලා තිබෙන රටක් වන්නේ කොරියාව විතරයි. යම්තාක් දුරකට අර්බුදයෙන් එළියට ආ තවත් රටවල් තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට අපි තර්ක විතර්ක කරලා පෙන්නුවොත් මෙහෙම තමයි රට ගෙන යන්න ඕනෑ කියලා, මම හිතන විධියට ඒ ගොල්ලනුත් මීට වඩා ඕනෑකමින් අපට උත්තර ලබා දේවි. 2024 වර්ෂයේ පුනරාවර්තන වියදම ලෙස රුපියල් බිලියන 2,604ක් වැය කරලා තිබෙනවා. ඒක මේ වර්ෂයේදී - 2025දී - රුපියල් බිලියන 2,970යි. ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනාම එදා කිව්වේ එවකට පැවති රජයේ වියදම් අධික මට්ටමක තිබෙනවාය කියලායි. මම මේ කියන්නේ ප්‍රායෝගික වශයෙන් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන කොට තිබෙන ප්‍රශ්න පිළිබඳවයි. එදා ඇමතිවරු 35 ක්, 40 ක් සිටිනවාය කියලා, ඇමතිවරු දුසිම් ගණන් සිටිනවාය කියලා, ඒ අය කජු කෑවා අරවා කෑවා මේවා කැවා කියලා ජනතාවට වෙන චිත්‍රයක් මවලා, අද ඒ මුදල් ඉතුරු කරනවා කිව්වා. නමුත් වියදම රුපියල් බිලියන 310කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. වැටුප්වලට රුපියල් බිලියන 110ක් වැඩි කළාම ඉතිරි කිරීම් කොහේද ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ? මේවා තමයි සැබෑ ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්න. මම එදා අගමැති මෙතැන ඉන්න කොට කිව්වා, ජනාධිපති යාපනයට යන කොට මහ පාරෙන් යන්න පැය 7ක් ගතවන නිසා පාරෙන් යන්නේ නැතුව හෙලිකොප්ටරයේ යන්නේ කුහකකමකට නොවෙයි, රටේ සංවර්ධනයට ඕනෑ නිසාය කියලා. මොකද, ඡන්දයක් ගන්න එහෙම කිව්වාට රටක් පාලනය කරද්දී එහෙම කටයුතු කරන්න බැහැ. ජනාධිපති පැය 6ක් පාරේ ඉන්නවාය කියන්නේ තීන්දු ගැනීමට තිබෙන පැය 6ක කාලය නැති වෙන එකයි. ඉතින් කරුණා කරලා මේකවත් පාදක කරගෙන ඒ දේ රට වෙනුවෙන් ඉදිරියට කරගෙන යන්න. කථානායකතුමාගේ නිල නිවස තිබෙන්නේ මගේ ගෙදර ආසන්නයේ. ඇයි, ඒක වහලා තිබෙන්නේ? ඒක තිබෙන්නේ පාවිච්චි කරන්න. ඒක පාවිච්චි කළේ නැහැ කියලා වියදම අඩු වෙනවාද? නැහැ. මම හිතන විධියට, ඒ නිල නිවස පාවිච්චි නොකිරීමෙන් මාසයකට රුපියල් මිලියන දෙක තුනක්වත් ඉතුරු වෙන්නේ නැහැ. ඉතින් කරුණා කරලා ඒක හෙට ඉඳන් ම පාවිච්චි කළොත් ඒක රටේ ඉදිරි ගමනට උදව් වෙනවා. ඒ නිසා අපි කියන්නේ මේ සම්පත් ඇති කරලා තිබෙන්නේ පාවිච්චි කරන්න මිසක් කෞතුකාගාර වාගේ තියාගෙන ඉන්න නොවෙයි කියලායි. ඒ නිසා මා මේ අවස්ථාවේදී රටේ ප්‍රායෝගිකව කරන්න තිබෙන වැඩ සම්බන්ධයෙන් තමයි අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නේ. අවුරුදු 76ක ශාපය කියලා කිව්වාට මේ අවුරුද්දේ ඒක සම්පූර්ණයෙන් වෙනස් වෙලා තිබෙනවාද? නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. අද ජීවන වියදම ගැන කථා කරනවා. නමුත් ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න මම වෙලාව මිඩංගු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. මොකද, ඒක උච්චාවචනය වෙනවා. අද වැඩි වෙන එක හෙට අඩු වෙනවා. නමුත් ජනතාව තුළ ඒ ප්‍රශ්නය නොවෙයි තිබෙන්නේ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා රට භාර දෙනකොට රුපියල් 125ට තිබුණු හාල් කිලෝවක මිල අද රුපියල් 250 ක් වෙලා. ඒ මිල තවත් වැඩි වෙනවාය කියන කොට කොහොමද ඒකට උත්තර දෙන්නේ? පොල් ගෙඩිය අරයා කෑවාද, මෙයා කෑවාද, රිළවා කෑවාද කියන එක නොවෙයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. අන්තිමට රුපියල් 120ට තිබුණු පොල් ගෙඩියක මිල අද වන කොට රුපියල් 250 යි, රුපියල් 260යි. ඒ වාගේ තත්ත්වයක් ඇති වෙනකොට ඒකට කොහොමද උත්තර දෙන්නේ? අවුරුදු 76ක ශාපය මොකක්ද කියන එක මේ අවස්ථාවේදී අපි පෙන්වන්න අවශ්‍යයි. මම පෙන්වපු ඉදිරි සංවර්ධන ගමන ඇති වෙලා තිබෙන්නේත් මේ ශාපය තුළින් නම් දැන් මොනවාද තව වෙන්න තිබෙන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මෙතැන ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරු 159 දෙනෙක් හිටියාට විපක්ෂය ඊට වැඩිය ශක්තිමත්ව සිටිනවා. එවැනි අවස්ථාවක මේ පරිපාලනය ගෙනියන්න අවශ්‍ය වන්නේ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයෙන් මිස පැලවත්ත කාර්යාලයෙන් නොවෙයි කියන එක මම නැවත මතක් කරන්නේ මේ රටේ අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙනුයි. සමහර වෙලාවට විපක්ෂයෙන් බලයි. මොකක්ද මේ කියන්නේ කියලා. අපි කියන්නේ මේකයි. රටක් පාලනය කරනවා කිව්වාම ඒකෙන් අදහස් වෙන්නේ රටක් පාලනය කරනවා මිස ප්‍රාදේශීය සභාවක් පාලනය කරන එක නොවෙයි. මේ රටේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු ඒ වාගේ තැනකට පත් වුණා. එම නිසා නැවත ඒ විශ්වාසය ඇති කරන්න තමයි මම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප් නැති කරනවාය කියන යෝජනාව ගෙනාවේ. ඒ වාගේම, මේ අවස්ථාවේදී තනි පුද්ගලයෙකු වශයෙන් නොවෙයි, රටක් ඉදිරියට ගෙනියන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කරන එකයි කරන්න තිබෙන්නේ. එමෙන්ම අපි සියයට 2.3 ක ප්‍රාථමික ගිණුමේ අතිරික්තයක් තියාගෙන සියයට 15ක ආදායම හොයන කොට රුපියල් බිලියන 4,100, රුපියල් බිලියන 5,000 තෙක් වැඩි කරමින් රුපියල් බිලියන 900ක් හොයා ගන්න එක ලේසි දෙයක් නොවෙයි. මේක අද කිව්වාට දැනටම මේ අවුරුද්දේ දවස් 50ක් ගත වෙලා තිබෙන්නේ. ඊළඟට බලන්න, අද වාහන ආනයනය කිරීම ගැන. එදා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු මන්ත්‍රීවරු සහ ඇමතිවරු පොරොන්දු වුණා, රුපියල් ලක්ෂ 12කට කාර් එකක් ගේන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් motorbike එකක් රුපියල් ලක්ෂ 12 ක් වෙනවා කියලා තමයි අන්තිමට ඊයේ හෙළිදරව් වුණේ. අපිට මේ මිල ප්‍රමාණය වැඩි වීම තුළින්ම ආදායමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. මා දන්නා විධියට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 82ක තමයි දැනට මේ රටේ LCs විවෘත කරලා තිබෙන්නේ. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,000ක් - ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1ක් - වෙන් කරලා තිබෙන කොට ඒකෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 82 ක් කියන්නේ, සියයට 8යි විවෘත කරලා තිබෙන්නේ. මම හිතන විධියට ලොකු වෙනසක් ඇති කරන්න අවශ්‍යයි, මේ සම්බන්ධයෙන්. ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි විධියක ප්‍රකාශයක් කරලා තිබුණා. එය අඩු වෙනවාද, නැද්ද කියන එක වෙනම දෙයක්. හැබැයි, මා හිතන විධියට ජපානයේ රුපියල් ලක්ෂ 20කට තිබෙන කාර් එකක් මෙහාට එනකොට රුපියල් මිලියන 20ක් වීම ප්‍රායෝගිකව දරා ගන්න බැහැ. මොකද, බදු තුළින් කෘත්‍රිම වශයෙන් රුපියල් මිලියන 18ක් එකතු කිරීම එසේ මෙසේ කටයුත්තක් නොවෙයි. මීට වැඩිය ඕනෑකමින් මේවා ගැන බලන්න අවශ්‍යයි. මොකද, බැරි වෙලාවත් ඒ ආදායම ලැබුණේ නැත්නම් වියදම් කිරීමට ඒක සම්පූර්ණයෙන් බාධාවක් වෙනවා. ඒ වාගේම තමයි, මේ අවස්ථාවේදී ජපානය අපේ බැංකුවෙන් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන ණයවර ලිපි පිළිගෙන නැහැ. අපි ගෙන්වන්න යන vehicles වලට අදාළ ණයවර ලිපි සම්බන්ධයෙන් වන කටයුතු ඒ ගොල්ලන්ට එහේ ක්‍රියාත්මක කරන්න නොහැකි වීම නිසා තවත් ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මම මේ කාරණය ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. "The Colombo Post" එකට අනුව පසුගිය සිකුරාදා වෙනකම් ඒ ණයවර ලිපි විවෘත කරන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ අය වැය තුළ තවත් සුවිශේෂී කාරණයක් තිබුණා. ඒ තමයි, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගමට ණය ආපසු ගෙවීම සඳහා මෙවර අය වැයෙන් රුපියල් බිලියන 20ක් - රුපියල් කෝටි 2,000ක් - වෙන් කර තිබෙනවා. මේ දසවන පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවැනි වතාවට කථා කරන අවස්ථාවේදී මම ප්‍රායෝගික දැනුවත්කම තුළින් කිව්වා, ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවය ගැන කියනවා නම් චීනයේ ඉන්න Mr. Chu එංගලන්තයට යනකොට අපේ ශ්‍රී ලංකාවේ බදු ගෙවන්නා ඒ සඳහා බදු ගෙවන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ; පාඩු විඳින්න අවශ්‍ය නැහැ කියලා. නමුත්, මේ සඳහා රුපියල් බිලියන 20ක් වෙන් කරලා, ඒ තුළින් ප්‍රශ්නය සදාකාලයටම විසඳන්න පුළුවන් නම් අපි සතුටු වෙනවා. 2023 මැයි මාසයේ සිට 2024 සැප්තැම්බර් මාසය වනකල් රුපියල් බිලියන 102 ක් වෙන් කර තිබෙනවා, මේ ණය ටික ගෙවන්න. ඒත් ප්‍රශ්නය විසඳලා නැහැ. මූල්‍ය තත්ත්වය හොඳ වේගෙන යනවා. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයේ සභාපති විධියට සරත් ගනේගොඩ මැතිතුමා පත් වෙලා තිබෙනවා. ඔහු අපේ යාළුවෙක්; ඔහු වරලත් ගණකාධිකාරිවරයෙක්. හැබැයි, ඒක නොවෙයි උත්තරය. බැරි වෙලාවත් මැද පෙරදිග හෝ කොහේ හෝ රටකට බෝම්බයක් ගහලා තෙල් මිල වැඩි වුණාම ඒක අපේ රටටත් බලපානවා. එතකොට කොහොම ද ඒකේ අලාභය පියවන්නේ? ජනාධිපතිතුමා ගරු සභාවට ඇවිල්ලා අය වැය ලේඛනය කියවන කොට කිව්වා, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම ඉදිරියට ගෙන යන්න තඹ සතයක් වෙන් කරන්නේ නැහැ කියලා. මෙහෙමම තමයි මීට පෙරත් කියලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා public-private partnership කරුණා කරලා පාවිච්චි කරන්න. ඇමතිවරයා මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. අපි එදා මේ සම්බන්ධයෙන් හොයා බැලුවා. මේ රටට ආයෝජකයන් එනවා; බලනවා. හැබැයි, මේක loss leader strategy එකක් හැටියට ගෙනියන්න කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්, ඒ කටයුතු කරන අවස්ථාවේ මේකේ පරිපාලනය පෞද්ගලීකරණය කිරීම හොඳයි කියලා මම මේ අවස්ථාවේදී නිර්භීතව කියන්නේ, රටේ අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් මෙය ඉදිරියට ගෙන යෑමේ හැකියාවක් තිබෙන නිසායි. ඒ නිසා ශේෂ පත්‍රයේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 900ක, නැතහොත් රුපියල් බිලියන 270ක ණයක් තවම තිබෙනවා. කලින් මිනිත්තු 5ක කාලයක් ඉතිරි වුණ එක තමයි මම මේ අවස්ථාවට ආයෝජනයක් ලෙස ගන්නේ. මේ වාගේ container clearance delays අපි පුළුවන් තරම් නවත්වන්න අවශ්‍යයි. මොකද, මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරියට යන එක ආයෝජකයන්ට ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. මම අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ අපි විදේශ ශ්‍රමිකයන්ට කිසිම දෙයක් ලබා $\mathfrak{EC}$ නැහැ. මා හිතන විධියට මේ අවස්ථාවේ අය වැයක් වශයෙන් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන මෙම ලේඛනයේ අයක් තිබෙනවා, ඒ වාගේම වැයක් තිබෙනවා. මෙක්කෙන් හැම තැනම අත පත ගාලා තිබෙනවා. හැබැයි, දැනෙන විධියට නොවෙයි. එම නිසා පෞද්ගලික අංශයේ මැදිහත් වීමක් තුළ අපි ඔක්කෝම ඒක රාශි වෙලා මේ රටේ ආර්ථිකය සවි ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් හදන එක අපි පුළුවන් තරම් ඉක්මනට කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය මතක් කරන්නට ඕනෑ. අපි ආර්ථිකය ජය ගනිමු. නමුත් එතැනදී අපි අතීතයට බණිමින් නොව, අනාගතයට - ඉදිරියට- ගමන් කරමින් තමයි වැඩ කරන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි. සාමාන්‍යයෙන් මේ විවාදයේදී අප විසින් විමර්ශනය කළ යුතු කරුණු කිහිපයක් තිබෙනවා. රටක් හැටියට, ඒ වාගේම සමාජයක් හැටියට අපි මුහුණ දී තිබෙන විවිධ සමාජ, ආර්ථික ගැටලු වලට මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන අය වැය තුළින් කිසියම් විධියක විසඳුමක් ලැඛෙනවාද, ඒ වාගේම රටක් හැටියට, සමාජයක් හැටියට ඉදිරියට යෑම සඳහා මේ අය වැය යෝජනා සමත්වෙලා තිබෙනවාද කියන එක මේ විවාදයේදී අප විසින් සලකා බැලිය යුතුව තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ජනාධිපතිවරයා තමන්ගේ අය වැය ප්‍රකාශනය ඉදිරිපත් කරන කොට ඒ ප්‍රකාශනයත් එක්ක රජයේ බලාපොරොත්තු සහ අරමුණු ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. එතැනදී අපි විශ්ලේෂණය කරලා බලන්න ඕනැ, සැලකිල්ලට ලක් කරන්නට ඕනෑ, රජයේ අරමුණු සහ බලාපොරොත්තු එක්ක සමපාත වන යෝජනා එතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ප්‍රකාශනයේ යෝජනා තුළ අඩංගු වෙලා තිබෙනවාද කියලා. විශේෂයෙන් මේ අය වැය, ජාතික ජන බලවේගය හැටියට අපි රජයක් පිහිටුවලා ඉදිරිපත් කරන පළමු වැනි අය වැය, මංගල අය වැය. අපි මැතිවරණ කාලයේත්, ඊට කලිනුත් ජනතාවට පොරොන්දුවක් දුන්නා, කිසියම් විධියක සමාජ පරිවර්තනයක් ඇති කරලා හැමෝටම පොහොසත් රටක්, ලස්සන ජීවිතයක් හදනවා කියලා ජනතාවට ලබා දුන් ඒ බලාපොරොත්තු ඉෂ්ට කරලීම සඳහා අවශ්‍ය පදනම සකස් වන පරිදියි කටයුතු කළ යුත්තේ. සමහර වෙලාවට ඒ යෝජනාවලිය අවුරුද්දකින් දෙකකින් සියයට 100ක්ම ඉටු කරන්න බැරි වෙයි. නමුත්, එම දිශානතිය වෙනුවෙන් ඒකට පදනම සකස් වන යෝජනාවලියක් මේ අය වැය තුළ අඩංගු වෙනවාද කියන එක අප විසින් විමසා බැලිය යුතුව තිබෙනවා. ඔන්න ඔය වාගේ කරුණු සැලකිල්ලට අරගෙන තමයි අපි මේ අය වැය දිහා බලන්න ඕනෑ. ඒ අනුව තමයි මේ අය වැයත් එක්ක අපි එකඟ වෙනවාද, නැද්ද කියන එක තීරණය කරන්න වෙන්නේ. අපි දන්නවා, විශේෂයෙන් පසුගිය වසර කිහිපය තුළ තීව්‍ර වුණු ආර්ථික අර්බුදය ඇති වෙන්න ප්‍රධාන හේතුව තමයි, රට තුළ භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනය ප්‍රමාණවත් තරමට පුළුල් නොවී, රට තුළ මූල්‍ය උත්පාදනයක් සිදු නොවීම. අන්න ඒ මූල්‍ය උත්පාදනය සිදු නොවීමත්, ඒ අතරේ අතුරු කාරණා හැටියට නාස්තිය, දූෂණය, වංචාව ඒ වාගේම ප්‍රමුඛතාව හඳුනා නොගත් මහා පරිමාණ ව්‍යාපෘති සම්බන්ධයෙන් කරපු ආයෝජනත් මේ ආර්ථික අර්බුදය තීව්‍ර කරන්න හේතු වුණා. මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් කිසියම් විධියක පියමංවීමක් අපි කල්පනා කරනවා නම් වැදගත් වන කරුණ තමයි නිෂ්පාදන සහ සේවා පුළුල් කිරීම සඳහා කොයි තරම් දුරට ප්‍රාග්ධනය කැඳවනවාද කියන එක. මේ අය වැය දිහා බලද්දී, - ගරු රවි කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමාත් මේ සම්බන්ධව සඳහන් කළා - අපට පේනවා අපේ දළ ජාතික නිෂ්පාදනයෙන් කොතරම් මුදලක්, කොයි තරම් ප්‍රතිශතයක් ප්‍රාග්ධනය සඳහා වෙන් කරලා තිබෙනවාද කියලා. රුපියල් බිලියන 1,315 ක් 2025 අය වැය තුළ ප්‍රාග්ධනය සඳහා වෙන් වෙනවා. ඔබතුමා නිවැරදිව සඳහන් කළා වාගේ ඒක දළ ජාතික නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 4ක්. ඒ වාගේම 2024ට සාපේක්ෂව ගත්තොත් එය සියයට 1.4ක වැඩිවීමක්. ඒ වාගේම මේ ප්‍රාග්ධනය සඳහා වියදම දළ ජාතික නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට 2026 සහ 2027 දී සියයට 4.1 සහ සියයට 4.2 වශයෙන් ප්‍රතිශතයක් ලෙස වැඩි කළ යුතුයි කියන පුරෝකථනය මේ අය වැය යෝජනා තුළ ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ප්‍රාදේශීය සංවර්ධනය සඳහා තවත් රුපියල් මිලියන 11,280ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඉතින් පෙනෙන කාරණය තමයි, අය වැය යෝජනා තුළින් ප්‍රාදේශීය සංවර්ධනය සඳහා වෙන් කරලා තිබෙන මුදල නිසි පරිදි කළමනා කරණය කළොත් ඒ ග්‍රාමීය මට්ටමේ ජනතාවගේ ආදායම් තත්ත්වය ඉහළ නැංවීම සඳහා අපට සැලකිය යුතු බලපෑමක් ඉටු කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා කියන එක. ඒ අනුව මේ අය වැය තුළ තිබෙන ප්‍රධාන කරුණක් හැටියට අපට දකින්න පුළුවන්, ප්‍රාග්ධනය කැඳවමින් භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනය වර්ධනය කිරීම සඳහා අවධානය යොමු කර තිබෙනවා කියන එක. ඒ වාගේම ගරු රවි කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා, පුනරාර්වර්තන වියදම සඳහා තිබෙන මුදල. ඔව්, ඇත්ත. 2024 දී ඒක දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට 17.0ක්. හැබැයි 2025 දී ඒක 17.8ට වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා බැලුවොත්, අපි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන, " ජාතික අයවැය 2025, පුරවැසි අයවැය" කියන පොත් පිංවේ මේක 2026 දී සියයට 15.5ට, 2027 දී සියයට 15කට සහ 2028 දී 14.8ට අඩු කළ යුතු යැයි කියන පුරෝකථනය ඒ තුළ තිඛෙනවා. ඒ කියන්නේ, මේ පුනරාර්වර්තන වියදම් ප්‍රතිශතයක් හැටියට ක්‍රම ක්‍රමයෙන් අවම කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වෙන යෝජනා මේ තුළ අඩංගු වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට අපේ අවධානය යොමු කළ යුත්තේ ආර්ථික අර්බුදය නිසා පීඩාවට පත් වුණු සමාජ තීරු වලට ඔවුන්ගේ ආර්ථික පීඩනය අවම කර ගැනීම සඳහා මේ අය වැය යෝජනා තුළ කිසියම් අවධානයක් යොමු වෙලා තිබෙනවාද කියලා. ඒ අනුව බැලුවාම අපට පේනවා, සමාජ ආරක්ෂණය සඳහා රුපියල් බිලියන 749ක් මේ අය වැය යෝජනා තුළ වෙන් කරලා තිබෙන බව, අස්වැසුම සඳහා රුපියල් බිලියන 232ක්, විශ්‍රාම වැටුප් සඳහා වාගේම අනෙකුත් සුබසාධන සඳහා ආදී වශයෙන්. ආර්ථික අර්බුදය නිසා පීඩාවට පත් වුණු සමාජ තීරු ආමන්ත්‍රණය කරමින් ඔවුන්ට කිසියම් විධියකට ඉලක්ක සහගතව සහන සැලසීම සඳහා මේ අය වැය තුළ යෝජනා ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. අපේ මූල්‍ය කළමනා කරණය තුළ මීටත් වඩා මුදලක් වෙන් කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා නම් හොඳයි. හැබැයි ඒ මූල්‍ය කළමනා කරණය තුළ උපරිම වශයෙන් අවධානය යොමු කරමින් කටයුතු කළ බව මේ අය වැය යෝජනා නිවැරදි විධියට විශ්ලේෂණය කිරීමෙන් අපට බලා ගන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, ඒ වාගේම අපි දන්නවා ආර්ථික අර්බුදයෙන් පීඩාවට ලක් වෙන්නේ දිළිඳුම කණ්ඩායම් විතරක් නොවෙයි කියන එක. විශේෂයෙන් මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් පීඩාවට පත් වුණු දිළිඳු කණ්ඩායම්වලට අමතරව මේ රටේ වෘත්තිකයනුත් හිටියා. විශේෂයෙන් පසුගිය කාලවල අසාධාරණ විධියට හඳුන්වා දීපු උපයන විට ගෙවීමේ බදු නිසා ඒ අය යම් පීඩාවකට පත් වුණා. අපි දන්නවා ඒ වෘත්තිකයන් තමන්ගේ ජීවන තත්ත්වය යම් මට්ටමකට පවත්වා ගැනීම සඳහා විවිධ ක්‍රියාකාරකම් කරන බව. සුව පහසු නිවසක්, -වර්ග අඩි 30,000ක් තිබෙන මන්දිර නොවෙයි -, ඒ වාගේම ඒ ගොල්ලන් වාහනයක් පාවිච්චි කරනවා. මේවා කරන කොට තමන්ට ලැබෙන වැටුප අනුව ඒකට සරිලන ජිවිතයකට ඒ අය සූදානම් වෙනවා. ඇත්තටම මේ වාගේ වෘත්තිකයන්, ඉහළ අධ්‍යාපන සුදුසුකම් තිබෙන, ඉහළ වෘත්තීය හැකියා තිඛෙන අය මේ රට තුළ, අපි වාගේ සමාජ, ආර්ථික තත්ත්වයක් තිබෙන රටක රඳවා ගන්න නම් ඔවුන් සම්බන්ධයෙන් අපි කිසියම් අවධානයකින් කටයුතු කළ යුතුයි. ලෝකය කියන්නේ අද පුංචි තැනක්. ලෝකයේ රැකියා වෙළෙඳ පොළ තුළ ඔවුන්ට අවස්ථා තිබෙනවා, තමන්ගේ වෘත්තීය සුදුසුකම් සහ අධ්‍යාපන සුදුසුකම් අනුව වෙනත් රටකට යන්න. හැබැයි, අපේ රටේ මහජන සේවාවන් පවත්වා ගෙන යන්න, අපේ රටේ සංවර්ධනය සඳහා ඒ අයගේ දායකත්වය ලබා ගන්න නම් අපි කිසියම් අවධානයක් ඔවුන් වෙත යොමු කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, මෙම අය වැයෙන් වැටුප් වැඩි කිරීමක් කර තිබෙන බව. ඒ වැටුප් වැඩි කිරීම යටතේ, එක් එක් තීරු වෙන වෙනම අවධානයට ලක් කරමින්, වෙන වෙනම ආමන්ත්‍රණය කරමින් වැටුප් විෂමතාව අවම වන විධියට, මෑත ඉතිහාසයේ මූලික වැටුපේ ඉඳන් ලබා දෙන්න පුළුවන් ඉහළම ප්‍රතිශතයකින් වැඩි කර වැටුප් ලබා දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. වැටුප් සම්බන්ධයෙන් ගොඩක් කථා කරපු නිසා මම ගොඩක් details වලට යන්නේ නැහැ. හැබැයි, මේ වැටුප් ගැන කථා කරද්දී සමහර අයට ප්‍රශ්න තිබෙනවා. වැටුප් ගණනය කිරීම් සංකීර්ණයි ආදී විවිධ දුර්මත සමහර අවස්ථාවල ඔවුන්ට තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, බලන්න, මගේ අතේ මේ තිබෙන්නේ මමත් කාලයක් නියෝජනය කරපු විශ්ව විද්‍යාල ක්ෂේත්‍රයේ මහාචාර්යවරයෙකුගේ වැටුප මේ යෝජනාවලට අනුව වෙනස් වන්නේ කොහොමද කියන එකට අදාළ ගණනය කිරීමයි. දැන් මහාචාර්ය වරයෙකුගේ ආරම්භක වැටුප රුපියල් 117,350යි. හැබැයි, මේ අවුරුද්දේ අප්‍රේල් 01 වැනි දාට පස්සේ ඒ ප්‍රමාණය 175,681.50 දක්වා වැඩි වෙනවා. 2027 දී මූලික වැටුප රුපියල් 237,537 දක්වා වැඩි වෙනවා. ඒ වාගේම තමයි විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරුන් සඳහා වන අධ්‍යයන දීමනාව - academic allowance එක - ද වැඩි වෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් මහාචාර්යවරයකුට අදාළව දැන් එය තිබෙන්නේ සියයට 203 ක් ලෙසයි. ඔව්, ඒ ප්‍රමාණය දැන් වෙනස් වෙලා තිබෙනවා, සියයට 112ක් සහ තවත් රුපියල් 50,000 ක් වශයෙන්. කලින් තිබුණු මූලික වැටුප අනුව අධ්‍යයන දීමනාව ගණනය කළොත්, මහචාර්යවරයෙකුට ලැබෙන්නේ රුපියල් 238,220.50ක්. හැබැයි, නව වැටුප් වැඩි වීමත් එක්ක විශ්ව විද්‍යාල මහාචාර්යවරයෙකු සඳහා ලැබෙන අධ්‍යයන දීමනාව රුපියල් 316,033.60ක් දක්වා වැඩි වෙනවා. පර්යේෂණ දීමනාව ලෙස දැන් තිබෙන්නේ රුපියල් 41,072.50යි. අලුත් වැටුප් සංශෝධනයත් එක්ක පර්යේෂණ දීමනාව රුපියල් 48,506ක් දක්වා වැඩි වෙනවා. මම උදාහරණයට ගත්තේ තනතුරෙහි ආරම්භක අවස්ථාවේ ඉන්න මහාචාර්ය වරයෙකුගේ වැටුපයි. මීට අනුරූපී ලෙස විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය තුළ සිටින සියලු අධ්‍යයන, අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල වලට, විධායක ශ්‍රේණි වලට, වෛද්‍යවරුන් ඇතුළු සියලු වෘත්තීන්ට අදාළ වැටුප් වැඩි වීම ගණනය කර බලන්න අපට පුළුවන්. මෙතැන පවතින දුර්මතයක් තිබෙනවා. බොහෝ වෘත්තීන් වලට තමන්ගේ මූලික වැටුපට අමතරව තවත් දීමනා ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ දීමනා ගණනය කරන කොට උපකල්පනය කරන්න ඕනෑ, තමන්ගේ මූලික වැටුප 2027 තිබෙන මූලික වැටුපයි කියලා OT ගණනය කරන කොට, ඒ වාගේම පර්යේෂණ දීමනා, අධ්‍යයන දීමනා ගණනය කරන කොට, day's pay ගණනය කරන කොට සමහර අය දැනුවත්ව, සමහර අය නොදැනුවත්ව කර ගන්නා වරදක් තමයි මූලික වැටුප හැටියට 2025 ආරම්භක වැටුප; 2025 අප්‍රේල් මාසයේ වැටුප සැලකීම. ඇත්තටම ඒ සඳහා ගණනය කිරීමේ පදනම හැටියට ගන්න ඕනෑ 2027 දී වැඩි වන මූලික වැටුපයි. එයට අනුව ගණනය කළාම කිසිම වෘත්තියක OT පැයකට ලැබෙන මුදල, day off එකට ලැබෙන පැය ගණන, අධ්‍යයන දීමනා, පර්යේෂණ දීමනා ආදි කිසිවක් අඩු වෙන්නේ නැහැ. ඇත්තටම සිදු වන්නේ ඒවා පවතින වැටුප් ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි වන එකයි. සමහර අය වෙනත් වුවමනාවන් නිසා හෝ නොදැනුවත්කම නිසා හෝ මෙය වැරැදි ලෙස ගණනය කරලා - calculations කරලා - විවිධ සමාජ මාධ්‍ය තුළ, groups තුළ තොරතුරු ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි, ඒ තොරතුරු වැරැදියි. නිවැරැදි ගණනය කිරීම සඳහා අපට අවස්ථාව තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් උනන්දුවක් දක්වන වෘත්තීය සමිති වලට මේ වෙලාවේ මම මතක් කරන්න කැමැතියි, මේ පිළිබඳ අවබෝධයක් ලබා ගැනීම සඳහා මුදල් අමාත්‍යාංශයත් එක්ක, විශේෂයෙන් අදාළ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන් එක්ක ප්‍රමාණවත් පරිදි සාකච්ඡාවක් සිදු කරන්න කියලා. මේක rocket science නොවෙයි. මෙම ගණනය කිරීම මොකක්ද කියලා බලන්න quantum physics දැන ගන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඇත්තටම විනාඩි 15ක්, විනාඩි 20ක්, පැය භාගයක් මේ කෙරෙහි අවධානය යොමු කළොත් කිසි ගැටලුවක් නැතුව ඒ පිළිබඳ නිවැරදි තත්ත්වය තේරුම් ගන්න පුළුවන්. අපි වෘත්තීය සමිති වලට සහ අනෙකුත් කණ්ඩායම්වලට ආරාධනා කරනවා, ඔබතුමන්ලාට කිසියම් ගැටලුවක් තිබෙනවා නම්, කිසියම් පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍ය නම්, අපේ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන් එක්ක මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න කියලා. අපි සාකච්ඡාව සඳහා විවෘතයි. මොනවා හරි ගැටලුවක් තිබෙනවා නම් එහිදී අපට නිරාකරණය කර ගන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, පසුගිය කාලයේ වෘත්තිකයන් මුහුණ දුන් තවත් ගැටලුවක් තමයි, මා මුලිනුත් සඳහන් කළ උපයන විට ගෙවීම් සඳහා පනවා තිබුණු ආදායම් බද්ද, උපයන විට බද්ද විශාල වශයෙන් වැඩි කරන කොට මේ රටේ වෘත්තිකයන් ඉල්ලීමක් කළා, "මේ අසාධාරණ බද්ද, සාධාරණව ඉදිරිපත් කරන්න" කියලා. ඔබතුමන්ලාට එය මතක ඇති. ඔවුන් කිසි විටෙකත් කිව්වේ නැහැ. තමන් බදු ගෙවන්න සූදානම් නැහැ කියලා. ඔවුන් කියපු දේ තමයි, " අපි බදු ගෙවන්න කැමැතියි. හැබැයි, ඒ සඳහා සාධාරණ බදු ක්‍රමයක් දෙන්න. ඒ වාගේම, අපි ගෙවන බදු විනිවිදභාවයෙන් භාවිත කරන්න. ඒ පිළිබඳව අපට අවබෝධයක් දෙන්න" කියන එක. මේ අය වැය යෝජනා තුළ ආදායම් බද්ද කිසියම් සාධාරණ තලයකට ගෙනැල්ලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. උදාහරණයක් හැටියට, මා නැවත වතාවක් විශ්ව විද්‍යාල ක්ෂේත්‍රයම ගන්නම්. ආරම්භක තලයේ ඉන්න ජ්‍යෙෂ්ඨ මහාචාර්ය වරයෙක් 2025 මාර්තු මාසය වන කොට තමන්ගේ ආදායම් බදු හැටියට රුපියල් 140,245.20ක් ගෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි, අප්‍රේල් මාසයේ tax revision එකෙන් පසුව ආදායම් බද්ද සාධාරණ තලයට ගෙනාවාට පසුව ඔහු ගෙවිය යුත්තේ රුපියල් 122,745.20ක් විතරයි. ඒ අනුව ඔහුට ලැබෙන වාසිය රුපියල් 20,500යි. ඒ වාගේම මහාචාර්යවරයෙකුගේත් ආදායම් බදු වල අඩු වීම රුපියල් 20,500ක් වනවා. එනම්, බදු ගෙවන්න තිබෙන ප්‍රමාණයේ අඩු වීමක් සිදු වනවා. ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය 1 ශ්‍රේණියේ ඉන්න කෙනෙකුගේ රුපියල් 19,214ක්, ආධුනික කථිකාචාර්යවරයෙකුගේ රුපියල් 11,551ක් වශයෙන් තමන් ගෙවන්න තිබෙන ආදායම් බදුවල ප්‍රමාණය ප්‍රමාණාත්මකව අඩු වෙනවා කියන එක අපි මේ අවස්ථාවේ සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මෙතැනදී ඉදිරිපත් වන එක තකයක් තමයි. "මේ ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන අය වැය රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ අය වැයක්. ඒ වාගේම IMF එකේ යෝජනා මත ඉදිරිපත් වුණු අය වැයක්" කියන එක. මේක IMF එකේ යෝජනා මත ඉදිරිපත් වුණු අය වැයක් වුණා නම්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ අය වැයක් වුණා නම්, මේ විධියේ සාධාරණ බදු ක්‍රමයක් හඳුන්වා දෙන එක සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම තමයි, රාජ්‍ය සේවය ආරක්ෂා කරන්න, රාජ්‍ය සේවය ශක්තිමත් කරන්න හොඳ වැටුප් තලයක් හඳුන්වා දෙන එක සිද්ධ වෙන්නේත් නැහැ. අපට මතකයි මේ අසාධාරණ බදු ක්‍රමය රටට හඳුන්වා දුන් මොහොතේදී වෘත්තිකයන් එකතු වෙලා PTUA කියලා සන්ධානයක් හදලා මේ රටේ එවකට මුදල් අමාත්‍යවරයාගෙන් - ජනාධිපතිවරයාගෙන් - ඉල්ලීමක් කළ බව. ඒ වාගේම උද්ඝෝෂණත් කළා. මෙතැන ඉන්න අපේ බොහෝ දෙනෙකුත් එම උද්ඝෝෂණ වල හිටියා. හැබැයි, ඒ උද්ඝෝෂණ වලට පිළිතුරු හැටියට ආවේ මොනවාද? කඳුළු ගෑස්, බැටන් පොල්ල, පොලිස් ප්‍රහාර සාධාරණ ඇහුම්කන් දීමක් කළේ නැහැ. එතුමා කියපු දේ තමයි, "මට කරන්න දෙයක් නැහැ. බදු අඩු කරනවාට IMF එක විරුද්ධයි. ඕනෑ නම් IMF එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා මෙම ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න " කියන එක. හැබැයි අපේ ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ඉදිරිපත් කරපු අය වැය තුළ IMF එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා නොවෙයි, මේ බදු අඩු කිරීම කළේ. එතුමා ඉතා නිවැරදිව දැනගෙන හිටියා, වෘත්තිකයන්ගේ සාධාරණ හඬට ඇහුම්කන් දීලා ඒ අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අනුව බැලුවාම, එක පැත්තකින් ආර්ථික අර්බුදය නිසා පීඩාවට පත් වෙලා ඉන්න දිළිඳු කණ්ඩායම්, ඒ වාගේම සමාජයේ අනෙකුත් තීරු ආමන්ත්‍රණය කරමින් ඔවුන්ට අවශ්‍ය වන සාධාරණය ඉටු කරන්න මේ අය වැය යෝජනා සමත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, මම තවත් එක කරුණක් සඳහන් කරලා කථාව අවසන් කරන්නම්. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ අපි පොරොන්දු වුණා, " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" ලබා දීම සඳහා. ජාතික ජන බලවේගයේ ඒ පොරොන්දු අනුව විශේෂයෙන් අපි අවධානය යොමු කළ කාරණයක් තමයි, උසස් ගුණාත්මක ජිවිතයක් මිනිසුන්ට ලබා දෙනවා කියන එක. ඒ අනුව ශිෂ්ට සම්පන්න පුරවැසියෙකු, දියුණු මානව සම්පතක් ඇති කරලීම වෙනුවෙන් අප අධ්‍යාපනය සඳහා විශාල අවධානයක් යොමු කරනවා කියා අපි මේ රටේ ජනතාවට පොරොන්දු වුණා. ඒ හරහා පාසල් අතර තිබෙන විෂමතාව ඉවත් කර ගැනීම සඳහා අපි කටයුතු කරනවා. අපේ රටේ පාසල් 10,126ක් තිබෙනවා. ළමයි 200ට අඩු පාසල් තිබෙනවා සියයට 51.4ක්. ඒ කියන්නේ, පාසල් 5,204ක්. එකකොට ලංකාවේ සමස්ත පාසල් සංඛ්‍යාවෙන් භාගයකට ආසන්න ප්‍රමාණයක ඉන්නේ ළමයි 200 ට වඩා අඩුවෙන්. විවිධ හේතු නිසා අවශ්‍ය භෞතික සම්පත්, අවශ්‍ය මානව සම්පත් නැතිකම නිසා මේ වාගේ පාසලකට තමන්ගේ දරුවා ඇතුළත් කරලා ගුණාත්මක අධ්‍යාපනයක් ලැබෙයි කියලා මේ රටේ දෙමව්පියන් විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපේ රටේ පාසල් පද්ධතිය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන විශ්වාසය බිදිලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මෙන්න මේ පාසල් පද්ධතිය නැවත වරක් සුදුසු ලෙස ස්ථාපිත කිරීම සඳහා කිලෝමීටර 3 ක් ඇතුළත හොඳ පාසලක් ලැබෙන පාසල් පද්ධතියක් ඇති කරලීම සඳහා රුපියල් මිලියන 500ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, සමස්ත අධ්‍යාපනය සඳහා මෑත කාලයේ වෙන් කරපු විශාලම මුදල් ප්‍රමාණය හැටියට රුපියල් බිලියන 619ක මුදල අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. පාසල් අධ්‍යාපනය සඳහා රුපියල් බිලියන 456කුත්, උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා රුපියල් බිලියන 135කුත්, පුර්ව ප්‍රාථමික අවධිය සඳහා රුපියල් බිලියන 4.4ක් ආදී වශයෙන් අධ්‍යාපනය සඳහා විශාල මුදලක් වෙන් කරන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. මේ අය වැය සම්බන්ධයෙන් එන තවත් විවේචනයක් තමයි, සුබ සාධනය සහ යටිතල පහසුකම් සඳහා අධික වියදමක් දැරීම නිසා මේ අය වැය හිඟය ඇතිවෙලා තිබෙනවා ද කියන එක. නමුත්, මේ අය වැය විශ්ලේෂණය කරලා බැලුවොත් අපට පෙනෙනවා, සමස්ත ආදායම රුපියල් බිලියන 4,999 ක් සහ ප්‍රාථමික වියදම රුපියල් බිලියන 4,240 ක් බව. ඒ අනුව සුබසාධනය සඳහා වියදම් කර තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 719යි. ප්‍රාග්ධන වියදමට රුපියල් බිලියන 1,315 යි. ඇත්තටම ප්‍රාථමික ගිණුමේ අතිරික්තයක් ලැබෙන විධියට මේ අය වැය යෝජනා සකස් කරන්න මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ජනාධිපතිවරයා සමත් වෙලා තිබෙනවා, රුපියල් බිලියන 750ක්. හැබැයි, මේ අය වැය හිඟය ප්‍රධාන වශයෙන් ඇති වන්නේ ණය හා ගෙවීම සඳහා වියදම් කරන රුපියල් බිලියන 2,950ත් එක්ක. මේ අය වැය පිළිබඳව විපක්ෂය හැටියට, ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට විවිධ දෘෂ්ටි කෝණ වලින් බලන්න පුළුවන්. හැබැයි, නිවැරදි පුරවැසි වගකීම් සහගත මහජන නියෝජිතයකු හැටියට කල්පනා කරලා බැලුවොත්, සාධනීය ලක්ෂණ ගණනාවක් අඩංගු අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න මුදල් ඇමතිවරයා සමත් වෙලා තිබෙන බව පෙනෙනවා. ඒ නිසා මේ රටේ මහජන නියෝජිතයන්ගේ වගකීම තමයි මෙවන් අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීමට සහයෝගය දීලා, මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන සාධනීය යෝජනා ක්‍රියාත්මක කරගෙන අපේ රට මීට වඩා හොඳ තැනක් බවට පත් කර ගැනීම සඳහා එකට එකතුවෙලා වැඩ කරන එක. ඒකට ආණ්ඩු පක්ෂය ද, විපක්ෂය ද කියන එක අදාළ නැහැ. හැමෝම එකතු වෙලා වගකීම් සහගතව වැඩ කළොත් මහජන නියෝජිතයන් හැටියට අපට මීට වඩා හොඳ සමාජයක්, හොඳ රටක් හදා ගන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා එකතු වන්න කියලා ආරාධනා කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. මේ කාලය ලබා දුන්නාට බෙහෙවින්ම ස්තූතියි.