රහස්‍ය ලියවිල්ලක් ලබා දී ඇති අතර, එහි අඩංගු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කතා නිස්සාරණය කර පහතින් දක්වා ඇත:

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අය වැය මේ රජයේ පළමුවැනි අය වැය. මේ රටේ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න මේ ආණ්ඩුව බැඳිලා ඉන්නවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපිත් එක්ක දීර්ඝ කාලයක් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් හිටපු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා දැන් මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා. අපට ඒ ගැන සතුටුයි. එතුමා විපක්ෂයේ වගකීම් මැනවින් ඉෂ්ට කරලා, ජනතාවගේ විශ්වාසය දිනාගෙන, මේ රටේ ජනාධිපති බවට පත් වුණා. මට මතකයි, පසුගිය කාලයේ මේ රටේ පාතාලයේ අපරාධ වැඩි වෙන කොට ඒ පාතාලය මර්දනය කරන්න නිසි ක්‍රමවේද නිති වෙන කොට, පොලිස් කාර්ය පටිපාටීන් හරියාකාරව කරන්න බැරි වෙන කොට ඒ පිළිබඳව අසාර්ථක වුණු රජයන් විසින් ඒ අත්අඩංගුවට ගන්නා සැකකරුවන් මරා දමන්න කටයුතු කළ ආකාරය. දැන් මේ රජයට පාතාලය මර්දනය කිරීමට පිළිගත්ත ක්‍රම වේදයක් නැහැ; වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. හැබැයි, ඊයේ අපි දැක්කා, අපරාධකරුවන්ව අත්අඩංගුවට ගන්නවා; ඔවුන් පණ පිටින් සමාජ මාධ්‍ය වල පෙන්වනවා; හැබැයි, රාත්‍රී වනකොට එම අපරාධකරුවන් පොලිස් අත්අඩංගුවේදී මැරෙනවා. අපි දන්නා විපක්ෂයේ හිටපු ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කිවේව්, " අත්අඩංගුවේ ඉන්න සැකකරුවෝ මැරෙනවා නම් මොකටද ඒ ආණ්ඩුව? අත්අඩංගුවේ ඉන්න සැකකරුවන් බලා ගන්න බැරි නම් මොකටද ඒ ආණ්ඩුව? පාතාලය මර්දනය කරන්න නීතියේ ආධිපත්‍යයට අනුව නියමාකාරව කටයුතු කරන්න බැරි නම් මොකටද ඒ ආණ්ඩුව ? " කියායි. එහෙමයි කිව්වේ. වෙන කවුරුවත් නොවෙයි, වත්මන් ජනාධිපති ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා එදා විපක්ෂයේ මෙතැන ඉඳගෙනයි ඒක කිව්වේ. මේක තමයි තත්ත්වය. එම නිසා පාතාලයට විරුද්ධව දැඩිව ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. පාතාලයේ ඉන්න අපරාධකරුවෝ කිසිවෙක් එළියේ සිටිය යුතු පුද්ගලයෝ නොවෙයි. මේ රටේ නීතිය ප්‍රකාරව පාතාලය හා සම්බන්ධ අපරාධකරුවන් සියලු දෙනාටම ඔවුන් කරන වරදේ ප්‍රමාණයට දඬුවම් කළ යුතුයි; දැඩි දඬුවම් කළ යුතුයි. නඩු විභාග ඉක්මන් කළ යුතුයි. හැබැයි, අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයාගේ ආණ්ඩුව නීතියේ ආධිපත්‍යය අමතක කරලා අද වනකොට අර පරණ, අසාර්ථක වුණු - 76 අවුරුද්දක් අසාර්ථක වුණු ක්‍රමය තිබෙනවා නේ - ඒ ක්‍රමයටම නේ මේ යන්නේ. 76 අවුරුද්දකට බණිනවා නේ. මේ රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යය තහවුරු කරන්න බැරි වුණා කියලා පසුගිය ආණ්ඩු වලට බණිනවා නේ. පසුගිය ආණ්ඩුවලට extra judicial killings වලට බණිනවා නේ. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ සාමාජිකයන්ව අත්අඩංගුවට අරගෙන අනීතිකව මරා දැමීම ගැන, අපි එදා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ඒ සාමාජිකයන් වෙනුවෙන් අධිකරණයේ පෙනී හිටපු අය. අපි එදාත් විරුද්ධ වුණා. අදත් විරුද්ධයි. පාතාලය මර්දනය කළ යුතුයි; දැඩිව මර්දනය කළ යුතුයි. හැබැයි, මර්දනය කරන්න ඕනෑ, රටේ නීතියට අනුව. එහෙම නොවුණොත් මේ රටේ නීතියක් නැති තත්ත්වයට පත් වෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. කථානායකතුමා හැටියට, ව්‍යවස්ථාදායකයේ නායකයා හැටියට ඔබතුමාට වග කීමක් තිඛෙනවා, මේ ගැන සොයා බලන්න. ඒ වාගේම අපට කථා කරන්න අවස්ථාව දෙන්නත් වගකීමක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ ජනතාවට විශාල අභිලාෂයක් තිබුණා, විප්ලවීය ආරම්භයක් මේ අලුත් ආණ්ඩුව අරගෙන දෙයි කියලා. මේ රටේ පවතින ජරාජීර්ණ වෙච්ච, අසාර්ථක වෙච්ච ක්‍රම වේදය වෙනුවට මේ රටට අලුත්ම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් අරගෙන එන්න පොරොන්දු වුණා, මා මිත්‍ර නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමනි. අපි ඔක්කෝම විපක්ෂයේ හිටපු කාලයේත්, දෙගොල්ලන් ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විපක්ෂයේ හිටපු කාලයේත් අපි විශ්වාස කරපු දෙයක් තමයි, මේ රටට අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් අවශ්‍යයි කියන කාරණය. සංශෝධන විශාල ප්‍රමාණයකින් විකෘති වුණු මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට විකල්පයක් ඕනෑ. පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාත්, සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත් දෙදෙනාම කිව්වේ, මේ රටට අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් අරගෙන එනවා, අලුත් පාලන ක්‍රමයක් අරගෙන එනවාය කියලා. ජයග්‍රහණය කළේ, ජන වරම ලබා ගත්තේ, අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා. එතුමාගේ " පොහොසත් රටක්, ලස්සන ජීවිතයක් " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ " අභිමානවත් ජීවිතයක් - නොසැලෙන රටක්" කියන එක යටතේ 193 වැනි පිටුවේ බොහොම පැහැදිලිව කියනවා, අලුත්ම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් රැගෙන එනවාය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා මේ සභාවට ඇවිල්ලා දවස් තුනක් කථා කළා. අලුත් පාර්ලිමේන්තුවේ නව සැසි වාරය ආරම්භ කරන්න එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. එහිදී අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගැන එතුමා වචනයක්වත් කිව්වේ නැහැ. ඊට පස්සේ පාර්ලිමේන්තුවේ එතුමාගේ ආසනයේ ඉඳලා දීර්ඝ කථාවක් කරලා කිව්වා, "මගේ ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළ මේකයි, අපි ඒ පිළිබඳව ක්‍රියා කරනවා " කියලා. අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගැන එතැනදිත් වචනයක්වත් කිව්වේ නැහැ. ඊළඟට අලුත් ආරම්භයක් දෙන්න ලැබෙන පළමුවැනි අවස්ථාව, විධිමත් අවස්ථාව තමයි මේ අය වැය විවාදය. එතුමා තමන්ගේ අය වැය කථාවේ කිසිම තැනක අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගැන කිව්වේ නැහැ. නිදහස් දින කථාවේදීත් අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගැන කිව්වේ නැහැ. කාදිනල්තුමා මතක් කරලා දුන්නා, මේ ජරාජීර්ණ වෙච්ච, යල් පැනපු පාලන ක්‍රමය වෙනස් කරන්න අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් අරගෙන එන්න ඔබතුමා පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවාය කියලා. ඒ ගැන වචනයක්වත් කථා කළේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. මොකද මේ? විපක්ෂයේ හිටපු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා නොවෙයිද, අද මේ රටේ ජනාධිපති වෙලා ඉන්නේ? ජනතාවට වෙච්ච පොරොන්දු අමු අමුවේ කඩ කරනවා. එහෙම බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවා නම්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සම්පාදන කමිටුවක් ආරම්භ වෙන්න ඕනෑ. එහෙම එකක් කරලා නැහැ. එහෙම බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවා නම්, අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්මත කරන්න අනිවාර්යයෙන්ම ජනමත විචාරණයක් අවශ්‍ය නිසාත්, ලෝකයේ ව්‍යවස්ථාදායක වල අත්ත්දැකීම අනුව පළමුවැනි අවුරුද්ද දෙක ඇතුළත ජනමත විචාරණයක් නොතිබුණොත් හොඳම දෙයක් වුණත් සම්මත කර ගන්න බැරි වෙන නිසාත්, තුනෙන් දෙකක බලයක් අවශ්‍ය වන නිසාත් මේ අලුත් ව්‍යවස්ථා සම්පාදන ක්‍රියාදාමය කඩිනමින් ආරම්භ කරලා කඩිනමින් අවසන් කළ යුතුයි. අපත් ලැහැස්තියි සහයෝගය ලබා දෙන්න, රටට ගැළපෙන වැදගත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සකස් කිරීම සඳහා. ඒ සඳහා මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් වෙන්න ඕනෑ. විශේෂඥයන්ගේ සහාය ලබා ගන්න ඕනෑ, ව්‍යවස්ථා සම්පාදනය විශේෂඥයන්ගේ වැඩක් ඒකට පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා වාගේම ඉන් පිටත ඉන්න, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සම්පාදනය පිළිබඳ විශේෂඥයන් සම්බන්ධ වෙන්න ඕනෑ. එහෙමයි ඒ වැඩේ කෙරෙන්න ඕනෑ. ඒවාට ප්‍රතිපාදන වෙන් වෙන්න ඕනෑ. මේ අය වැයෙන් ඒ සඳහා ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. ඔබතුමාත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ 159 ක් මන්ත්‍රීවරුනුත්, ඒ වාගේම විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් වැඩි සංඛ්‍යාවකුත් - සියලු දෙනාම -විශ්වාස කරනවා, මේ රටට අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් අවශ්‍යයි කියලා. නමුත් අපට පෙනෙනවා, දැන් බලය ලැබුණාට පස්සේ ඒ බලයෙන් මත්වෙලා ඒ බලය තුළ තවත් වරක් විධායක ජනාධිපති වෙන්න හිතන බව. විධායක ජනාධිපතිකම අහෝසි කරනවාය කිව්වා. එහෙම නේ කිව්වේ? පාර්ලිමේන්තු ආණ්ඩු ක්‍රමයක් අරගෙන එනවාය කිව්වා. අපත් ලැහැස්තියි. ඒක තමයි අපේත් ප්‍රතිපත්තිය. හැබැයි විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න දැන් අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා ලැහැස්ති නැහැ. ඒක තමයි දෛවයේ සරදම. ඒක තමයි රැවටීම. ඒක තමයි ලජ්ජා සහගත කාරණය. තවත් කාලයක් තිබෙනවා, කරුණාකරලා දැන්වත් අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කිරීමේ කටයුත්තට අවංකව ඉඩ සලසා දෙන්න. විපක්ෂය කියන නිසා නොවෙයි, කාදිනල්තුමා පසුගිය ජනවාරි 01 වැනි දා කියපු නිසා නොවෙයි, මේ රටේ විද්වතුන් නැවත මතක් කරන නිසා නොවෙයි, ඔබතුමන්ලාට ලැබුණු අති සුවිශේෂ වූ ජන වරම ලැබුණේ, මේ රටේ මිනිස්සු තුනෙන් දෙකක බලයක් ඔබතුමන්ලාට දුන්නේ, අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් අරගෙන එන්න, රටේ වෙනසක් කරන්න, විප්ලවීය වෙනසක් කරන්න. ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා 159 දෙනෙක් මේ සභාවේ ඉන්නවා. මම මේ කාරණය අහනවා. ඔබතුමන්ලා ගමට ගිහිල්ලා කිව්වේ, " පරණ පක්ෂ දෙකම අසාර්ථකයි, අපට බලය දෙන්න, අපි වෙනසක් කරනවා, විප්ලවීය වෙනසක් කරනවා, ඒ විප්ලවීය වෙන සේ පදනම තමයි අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගෙන ඒම " කියලා නේද? කෝ? ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂය ඇතුළේ කථා කරනවාද මේවා ගැන? ඔබතුමන්ලා එළියේ මාධ්‍ය ඉදිරියේදී කථා කරනවාද මේ ගැන? මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂයේ එක මන්ත්‍රීවරයෙක්වත් අද වෙනකල් අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ඕනෑ කියලා කථා කළාද? වචනයක් කිව්වේ නැහැ. ඉතින් මොකටද, මේ 159 දෙනෙක් ඇවිල්ලා? මේක තමයි ප්‍රධාන පදනම්. (බාධා කිරීමක්) බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාටත් කියන්න තිබෙන්නේ එච්චර තමයි. ඔබතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ගැන දන්නවා. ඔබතුමාට පළපුරුද්ද තිබෙනවා. අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්මත කරනවා නම් පළමු සැසි වාර දෙක තුළ ඒක කරන්න ඕනෑ. එහෙම කරන්න පුළුවන් ශක්තිය තිබෙද්දීත් කරන්නේ නැත්තේ අර කියපු කාරණය නිසායි. (බාධා කිරීමක්) අපට වුවමනාව තිබුණා. අපට ඒක කර ගන්න බැරි වුණා. අපට තුනෙන් දෙකක බලය නැති වුණා. හැබැයි, දැන් ඔබතුමන්ලාට තුනෙන් දෙකක බලයත් තිබෙනවා; විධායක ජනාධිපතිකමත් තිබෙනවා; පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතරයකට රටේ කැමැත්තත් තිබෙනවා. නමුත්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව නම් වෙනස් කරන්න ලැහැස්ති නැහැ. ඒක තමයි වැඩේ. ගරු කථානායක තුමනි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත්, NPP පක්ෂයත්, අපි හැමෝමත් නිදහස් අධ්‍යාපනය විශ්වාස කරන අය. මේ කථා කරන මමත් නිදහස් අධ්‍යාපනයේ පිහිටෙන්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපි හැමෝම නිදහස් අධ්‍යාපනය ගැන විශ්වාස කරනවා. නිදහස් අධ්‍යාපනය සුරක්ෂා කොට පෝෂණය කරන්න ඕනෑ කියලා විශ්වාස කරනවා. පළමුව එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයෙක්. දිවංගත සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා නිදහස් අධ්‍යාපනය කියන ඒ සංකල්පය ආරක්ෂා කරලා, එය රටේ නීතිය බවට පත් කරලා මේ රටේ ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක කරපු නිසා තමයි අද මාත් ඇතුළුව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න බහුතරයක් මන්ත්‍රීවරු මේ ස්ථානයේ ඉන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. නිදහස් අධ්‍යාපනය සුරක්ෂා කොට පෝෂණය කරනවා කියලා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ " පොහොසත් රටක්, ලස්සන ජීවිතයක්" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන් කරලා තිබෙනවා. මිනිස්සු විශ්වාස කළා, අපිටත් වඩා නිදහස් අධ්‍යාපනය සුරක්ෂා කොට පෝෂණය කරයි කියලා, ඔබතුමන්ලා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පුදුම වෙයි. මේ අය වැය කථාවේ කිසිම තැනක නිදහස් අධ්‍යාපනය සුරක්ෂා කොට පෝෂණය කිරීම ගැන වචනයක්වත් නැහැ. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමිය කියයි කවදාකවත් නැති තරම් අපි මුදල් වෙන් කළා කියලා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් වෙන් කිරීමෙන් පමණක් අධ්‍යාපන ක්‍රමය වෙනස් වෙන්නේ නැහැ. අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ වෙනි වෙනසක්. ගරු අගමැතිතුමියනි, අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ විප්ලවයක්, අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ ප්‍රතිපත්තිමය විප්ලවයක් අවශ්‍යයි. විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යාපනයේ වේවා, පාසල් අධ්‍යාපනයේ වේවා, අධ්‍යාපනයේ විප්ලවයක් අවශ්‍යයි. එදා කන්නන්ගර මැතිතුමා හඳුන්වා දුන් නිදහස් අධ්‍යාපනය යථාර්ථවත් කළ යුතුයි; තත් කාලීන කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අපි හැමෝම එකතු වෙලා ඉදිරියට යා යුතුයි. ගරු අගමැතිතුමියනි, ඔබතුමියගේ ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කළ මෙම අය වැය කථාවේ කිසිම තැනක නිදහස් අධ්‍යාපනය සුරක්ෂා කොට පෝෂණය කිරීම ගැන වචනයක්වත් නැහැ. අඩු ගණනේ වචනය කියන්නකෝ ඒකත් නැහැ. IMF එක නේද කිව්වේ දමන්න එපා කියලා? IMF එක නේද කිව්වේ? නිදහස් අධ්‍යාපනය කියන වචනයටත් බයයි දැන්. නිදහස් අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් ජිවිතය පිදුවේ අපේ පරම්පරාවේ තරුණයින්. ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලයේ අපි ඉන්න කොට අපිත් එක්ක ඉගෙන ගත්ත ළමයි තමන්ගේ ජිවිතය පිදුවේ ඔවුන් විශ්වාස කරපු ක්‍රමයට අනුව නිදහස් අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන්. හැබැයි, අද මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? අද ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ආණ්ඩුවක් ඇවිල්ලා, NPP ආණ්ඩුවක් ඇවිල්ලා තමන්ගේ මංගල අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දි ඒකේ නිදහස් අධ්‍යාපනය පෝෂණය කොට සුරක්ෂා කිරීම ගැන සඳහනක්වත් නැහැ. එපමණක් නොවෙයි. කෝ විප්ලවීය වැඩ පිළිවෙළ? මොකක්ද programme එක? පරණ ක්‍රමය ඒ විධියටම ඉදිරියට අරගෙන යන්න, පරණ ක්‍රමයටම '' මේකට, මේකට, මේකට මේ" කියලා මුදල් වෙන් කරන එකද ගරු අගමැති තුමියනි, විප්ලවය කියන්නේ? ඕකද විප්ලවය? ඒවාට කවුද විප්ලව කියන්නේ? ඒ විප්ලවය මොකක්ද? එදා කන්නන්ගර මැතිතුමා විප්ලවයක් කළා. මේ 76 අවුරුද්ද තුළ මේ රට මෙහෙම හරි තිබෙන්නේ ඒ විප්ලවය නිසායි. හැබැයි, අද කෝ ඒ විප්ලවය? ඒ විප්ලවකාරී කණ්ඩායම්, අලුත් වෙනසක් කරන්න ආපු කණ්ඩායම් අරගෙන එන විකල්ප අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේවා ගැන රටේ ජනතාව දැනගත යුතුව තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. නිදහස් සෞඛ්‍යය සම්බන්ධයෙන් ජනතාව දිනා ගත්ත අයිතියක් තිබෙනවා. නිදහස් සෞඛ්‍යය සම්බන්ධයෙන් ජනතාව දිනාගත්ත අයිතිය සුරක්ෂා කොට පෝෂණය කිරීම අපේ වගකීමක් වෙනවා. තමන්ගේ මංගල අය වැයෙන් ඒ නිදහස් සෞඛ්‍ය පිළිබඳ අයිතිය සම්බන්ධයෙන් ඇති කරන විප්ලවීය වෙනස පිළිබඳ දළ හඳුන්වා දීමක්වත් කරන එක ආණ්ඩුවේ යුතුකම, මුදල් ඇමතිවරයාගේ යුතුකම. හැබැයි, මේ අය වැය යෝජනාවල නිදහස් සෞඛ්‍ය ගැනත් වචනාර්ථයක්වත් නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. නිදහස් සෞඛ්‍ය - free healthcare - ගැන වචනයක්වත් නැහැ. ඒ ඇයි ? ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ බලපෑම නිසා ඒ වචනය කියන්නත් ලජ්ජයි. මේ ගොල්ලන්. වචනය කියන්නත් ලජ්ජයි. කියන කොට කියන්න පුළුවන්, අපි සෞඛ්‍ය වෙනුවෙන් වැඩි මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා කියලා. හැබැයි, වෙනදාට වඩා දැන් යම් මුදලක් වෙන් කළා කියලා නිදහස් සෞඛ්‍යය සුරක්ෂා වෙන්නේ කොහොමද ? ඒ වෙනුවෙන් වූ ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද? මුදල් වෙන් කිරීමෙන් පමණක් සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළ විප්ලවයක් ඇති වන්නේ නැහැ. දැන් ඒ පිළිබඳව සංවේදී වන මන්ත්‍රීතුමන්ලාගෙන් අප අහන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. කෝ, ඔබතුමන්ලාගේ අලුත් ප්‍රතිපත්තිය? පරණ ප්‍රතිපත්තියම නේද; ඔබතුමන්ලා බණින ජේ.ආර්. ජයවර්ධනගේ ප්‍රතිපත්තියම, ප්‍රේමදාසගේ ප්‍රතිපත්තියම, රනිල් වික්‍රමසිංහගේ ප්‍රතිපත්තියම, චන්ද්‍රිකාගේ ප්‍රතිත්තියම, රාජපක්ෂගේ ප්‍රතිපත්තියම නේද මේ අරගෙන යන්නේ? කොහේද තිබෙන්නේ, සෞඛ්‍යය පිළිබඳ අලුත් ප්‍රතිපත්තිය, අලුත් වැඩ පිළිවෙළ ? එහෙම එකක් හැදෙනවාද? කොහේද එය තිබෙන්නේ? කරුණාකර එය පැහැදිලි කරන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක හරිම පුදුමයි. මොකද, මේ වාගේ විප්ලවීය පක්ෂයක්, විප්ලවීය නායකයන් මේ ආකාරයට අපටත් වඩා ලිබරල් කරලා, අපටත් වඩා ධනවාදී කරලා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ කටයුතු කරනවා. අපි නම් ඔහොම කරන්නේ නැහැ. අපි නම් එකඟ වෙන්නේ නැහැ. බොහෝ දෙනෙක් අහනවා, දැන් මොකක්ද තිබෙන ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය කියලා; ධනවාදය ද තිබෙන්නේ, ලිබරල්වාදය ද තිබෙන්නේ, සමාජවාදය ද තිබෙන්නේ කියලා අහනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයාගේ අය වැයේ තිබෙන්නේ මුසාවාදය. වෙන දෙයක් නොවෙයි, මුසාවාදය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, Clean Sri Lanka වැඩ පිළිවෙළ ඉතා වැදගත් එකක්. පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා රාජ්‍යය විසින් කරන ආයෝජනය වැදගත්. මම ඒක අගය කරනවා. Clean Sri Lanka වැඩ පිළිවෙළ සඳහා වන කාර්ය සාධක බලකාය පිහිටුවන ලද ගැසට්‌ නිවේදනයේ තිබෙනවා, එහි අරමුණ මොකක්ද කියලා. ඒක නීත්‍යනුකූල ලියවිල්ලක්. නමුත්, හරි පුදුමයි, මේ අය වැය තුළ-සමහර විට ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ අවධානයත් යොමු වෙලා නැතුව ඇති,- එතුමා කියනවා, මේ Clean Sri Lanka වැඩ පිළිවෙළ තුළ දූෂණ විරෝධී ක්‍රියාදාමයක් තිබෙනවා කියලා. අදාළ ගැසට් නිවේදනයේ කොහේද තිබෙන්නේ, දූෂණ විරෝධී - anti-corruption - වැඩ පිළිවෙළක් සම්බන්ධව? එවැන්නක් තිබෙනවා නම් කියන්න කියලා මම අභියෝග කරනවා. ඒකේ තිබෙන්නේ, පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම ගැන, ඒ පිළිබඳ ආකල්ප වෙනස් කිරීම ගැන පමණයි. ඒක වැදගත්. ඒක කළ යුතුයි. ආයෝජනයත් වැදගත්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හැබැයි එහි කිසිම තැනක දූෂණ විරෝධී - anti-corruption - වැඩ පිළිවෙළක් පිළිබඳව සඳහන් වෙලා නැහැ. මේක නොමඟ යැවීමක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ජනපතිතුමා කියනවා, Clean Sri Lanka වැඩසටහනේ අභිලාෂ ගැන. පළමුවැනි එක තමයි, යහපත් ආණ්ඩුකරණය සඳහා වන ප්‍රතිසංස්කරණය. දෙවැනි එක, දූෂණ විරෝධී ක්‍රියාමාර්ග. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ අය වැය කථාවේ Clean Sri Lanka වැඩ පිළිවෙළ යටතට මේවා අරගෙන එන එක පුදුමයි. Clean Sri Lanka වැඩ පිළිවෙළ හොඳයි. පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් කරන ආයෝජනය වැදගත්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තවත් වැදගත් දෙයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, මේ රටේ අල්ලස හා දූෂණය මැඩලීම ප්‍රමුඛතාව දිය යුතු කාරණයක්ය කියන එක. ඒ සඳහා ක්‍රියාමාර්ග දෙකක් ගන්න පුළුවන්. එකක් තමයි, දූෂණයට තිබෙන ඉඩ කඩ ඩිජිටල් කරණ ක්‍රියාදාමය හරහා නැති කිරීම. අපේ සියලු පද්ධති - අපේ තොරතුරු පද්ධති, රාජ්‍ය හා පෞද්ගලික අංශයේ බැංකු හා සම්බන්ධ පද්ධති - එක platform එකකට ගන්න පුළුවන් නම්, දූෂණය අවම කරන්න පුළුවන්, බදුකරණය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන්, රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගන්න පුළුවන්. ඒ ගැන කිසිම සැකයක් නැහැ. ඒ වාගේම, මේ රටේ නීතිය නිසි පරිදි ක්‍රියාත්මක කිරීම හරහා දුෂණය, අල්ලස නතර කළ හැකියි. මර්දනය කළ හැකියි. නමුත් අවාසනාවකට මේ අය වැය කථාවේ කිසිම තැනක දූෂණය නතර කිරීමට, ඒ වාගේම අල්ලසට, දුෂණයට එරෙහි ආයතන ශක්තිමත් කිරීමට නව වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව තිඛෙනවා. ඒකට කවදත් හැම ආණ්ඩුවක්ම මුදල් වෙන් කළා. එම නිලධාරීන්ට පඩි නඩි ගෙවනවා, කුලී ගෙවනවා. ඒවා ඔක්කෝම හරි නමුත්, මොකක්ද අලුත් programme එක? මොකක්ද අලුත් වැඩ පිළිවෙළ? එහෙම එකක් නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපට මේ ගැන කථා කරන්න අයිතියක් තිබෙනවා මේ රටේ අල්ලස හා දූෂණය පිළිබඳ නඩු විභාග කිරීම පිළිබඳව තිබෙන ප්‍රශ්න විසඳන්න 2018 දී අපි මැදිහත් වුණා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නෛතික කටයුතු (දූෂණ විරෝධී ) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව තුළ සාකච්ඡා කරලා පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අදහස් එකතු කරලා එයට මැදිහත් වෙන්න අපට එදා හැකියාව ලැබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ කාරණයට අදාළව ක්‍රියාමාර්ග කිහිපයක් ගත යුතුයි. 2018 අංක 9 දරන අධිකරණ සංවිධාන (සංශෝධන) පනත යටතේ දූෂණ විරෝධී ස්ථිර ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණයක් පිහිටෙව්වා. ඒ, පළමුවෙනි එක. අල්ලස් හා දූෂණ නඩු පමණක් දිනපතා විභාග කරන්න - day-to-day trial - බලය දුන්නා. මේක වැදගත් දෙයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ බල ප්‍රදේශයේ ශ්‍රී ලංකා නීති විද්‍යාලය ඉස්සරහ දැන් වසා දමා තිබෙන ස්ථානයේ තමයි එම ස්ථිර ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණය පිහිටා තිබෙන්නේ. අද ඒකේ වැඩ කටයුතු කරන්නේ නැහැ. දූෂණ විරෝධී ස්ථිර ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණය වසා දමලා එහි නඩු අහන්නේ නැහැ. ඒවා ආරම්භ කරන්න අප කටයුතු කළත්, එයට නඩු යොමු කර නැහැ පසුගිය අවුරුදු ගණනාවටම, විශාල තරගයක් දීලා අපි ඒවා ඇති කළා. ඒ කටයුත්ත ප්‍රමාද වෙච්ච නිසා, නඩු විභාග වෙන කොට ආණ්ඩු මාරු වෙච්ච නිසා ඒ අධිකරණය අකර්මණ්‍ය වුණා. ඇත්ත හොරු, ඇත්ත දුෂිතයන් හිරගෙවල් වලට යවන්න අවංක වුවමනාවක් තිබෙනවා නම් එහි දිනපතා නඩු අහලා එම කටයුතු ඉක්මනින් අවසන් කරන්න පුළුවන්. දූෂණ විරෝධී ස්ථිර ක්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණ එකක් නොවෙයි තුනක් ඇති කරන්නයි අපි යෝජනා කළේ. එකක් හැදුවා. අනෙක් දෙක හැදුවේ නැහැ. එම මහාධිකරණ තුනම හදලා දිනපතා නඩු විභාග කරලා ඒ කටයුතු ඉක්මනින් අවසන් කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, රටේ මහාධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ අඩුවක් තිබුණා. අපි ඒ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව 35කින් වැඩි කළා. අපි 2017 අංක 26 දරන අධිකරණ සංවිධාන (සංශෝධන) පනත මඟින් මේ රටට අවශ්‍ය මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ උපරිම සංඛ්‍යාව 110ක් දක්වා වැඩි කළා. තවමත් 110ක් පත් කරලා නැහැ. මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් වැඩිපුර පත් කරලා තිබෙන නිසා මේ රටේ මහාධිකරණවල නඩු කටයුතු කාර්යක්ෂමව සහ වේගවත්ව කරගෙන යෑමේ අවස්ථාව දැන් තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය නීතිමය පරිසරය හදලායි තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්යභාරය ගැන පසුගිය කාලයේ විශාල විවාදයක් ඇති වුණා. අපි බලයට පත් වූ 2015 කාලයේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ අනුමත කරපු රජයේ අධිනීතිඥවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව - approved cadre එක - 118යි. අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා කරලා ඒ 118, 218ක් බවට පත් කරන්න; 100කින් වැඩි කරන්න. ඒ වාගේම ඔවුන්ගේ වැටුප් සහ දීමනා කලින් ලබපු ප්‍රමාණය වාගේ තුන් ගුණයක් කළා. ස්වාධීනත්වය ඇති කරන්න වාගේම ශක්තියක් ලබා දෙන්නත් අපට හැකියාව ලැබුණා. දැන් කරන්න ඕනෑ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව අධෛර්‌යවත් කරන එක නොවෙයි; නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට අපවාද කරන එක නොවෙයි. දැන් කරන්න ඕනෑ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ශක්තිමත්ව ස්වාධීන ආයතනයක් හැටියට ගෙන යන්න පුළුවන් මාර්ගය සකස් කිරීමයි. මේ රටේ ප්‍රධානම ප්‍රශ්නය තමයි පරීක්ෂණ සිදු වුණාට, නඩු පැවරුවාට නඩු අහන්නේ නැති එක. නඩු ඇසීමේ ප්‍රමාදය. මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මේ ගැටලුව විසඳීමට අවශ්‍ය පියවර කිසිවක් කෙරෙහි මේ අය වැයෙන් අවධානය යොමු කරලා නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අනුර කුමාර දිසානායක වර්තමාන මුදල් ඇමතිතුමා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් කටයුතු කළ කාලයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉදිරි පෙළේ ඉඳගෙන මේ හැම දෙයක් ගැනම කථා කළා. බොහොම සද්දෙන් කථා කළා, ලස්සනට කථා කළා. හැබැයි, අද වන කොට දුෂණ විරෝධී වැඩ පිළිවෙළ සම්බන්ධයෙන් එතුමා කියපු දේ එතුමාට අමතක වෙලා. එතුමාගේ අය වැය කථාවේ අලුත් දුෂණ විරෝධී වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. එතුමා ඒක සම්බන්ධ කරන්නේ Clean Sri Lanka වැඩසටහනට. Clean Sri Lanka වැඩසටහනේ අරමුණු වල දුෂණ විරෝධය - anti-corruption - නැහැ. ඒ නිසා ඒක විහිළුවක්. Clean Sri Lanka වැඩසටහන හොඳයි. හැබැයි, Clean Sri Lanka වැඩසටහනට දාලා දූෂණ විරෝධය ගළපන්න බැහැ. ඒක බරපතළ දෙයක්. ඒ සඳහා වෙනම පියවර ගත යුතුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ රටේ මිලියන 2ක විතර අහිංසක මිනිස්සු පිරිසක් ඉන්නවා, විශේෂයෙන්ම රජයට අයිති ඉඩම් පරම්පරා ගණනක් තිස්සේ අස්වද්දා ගෙන ජීවත් වන. ඒ මිනිස්සු විශේෂයෙන්ම ඈත පළාත්වල, එනම් උතුරු මැද, නැඟෙනහිර, වයඹ විතරක් නොවෙයි, දකුණ, බස්නාහිර, සබරගමුව, මධ්‍යම පළාත තුළත් ඉන්නවා. රජයට අයිති ඉඩම් අස්වද්දා ගෙන ජීවත් වෙච්ච ඒ මිනිසුන්ට ඒ ඉඩ වලට අදාළව නිසි අයිතියක් නැහැ, ඒවා තමන්ගේ දරුවෙකුට දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ; හදිසියේ ණය මුදලක් ගන්න ඒවා උගස් කර ගන්න පුළුවන් කමක් නැහැ; හොඳ මිලකට විකුණලා වෙන පළාතකින් ගෙයක් ගන්න ඕනෑ නම් ඒකට ද අවකාශයක් නැහැ. මේ සඳහා තමයි පසුගිය රජය ආරම්භ කළේ "උරුමය" වැඩසටහන. රජයේ ඉඩම් වල දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ නීත්‍යනුකූලව භුක්තියේ ඉන්න අයට සින්නක් කර ඔප්පු ලබා දෙන වැඩසටහනක් තමයි "උරුමය " වැඩසටහන. අද මේ රජය උරුමය වැඩසටහන අහෝසි කරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, "උරුමය" කියන වැදගත් වූ වැඩ පිළිවෙළ අහෝසි කිරීම බොහොම වැරදියි. ඒ උරුමය වැඩසටහන අහෝසි කිරීම සාධාරණීකරණය කරන්න පුළුවන් කෙනෙක් ඉන්නවා නම්, මම ආසයි ඒ කථාව අහන්න; ඒ තකය මොකක්ද කියලා අහන්න. ඒ විතරක් නොවෙයි, එතුමාගේ කථාවේ තිබෙනවා, " බිම් සවිය" වැඩ පිළිවෙළ දිරිමත් කරනවා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පුදුමය මේකයි. ඒ ඉලක්කය කොච්චර ද? මේ වසරට බිම් සවිය ඔප්පු 2,000 යි, ඉලක්කය. වසරකට බිම් සවිය ඔප්පු 2,000 යි. මේ රටේ ජනතාවට වසරකට ඔප්පු 2,000 ක් ගණනේ දෙන්න ගියොත්, ඉහත කී සියලු දෙනාට එම ඔප්පු දෙන්න අවුරුදු 1,000ක් විතර යාවි. මොනවාද මේ කථා? මේවා ගැන සලකා බලන්නේ කවුද? මේවා සැලසුම් කරන්නේ කවුද? කවුද මේවා ක්‍රියාත්මක කරන්නේ? මේ විෂය භාර ඇමතිවරු මෙ ාකටද ඉන්නේ ? මේ වසරේ ඉලක්කය ඔප්පු 2,000 යි! මොන විහිළුවක්ද? ඔප්පු ලක්ෂ 20ක් විතර දෙන්න තිබෙනවා. මේවා කාලයක් තිස්සේ තිබෙන ප්‍රශ්න. ඒවා යම් ප්‍රමාණයකට විසඳීලා තිබෙනවා, තව කරන්න තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ බිම් සවිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ඊටත් වඩා බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. බිම් සවිය කියලා කියන්නේ ඉතා වැදගත් වැඩ පිළිවෙළක්. "උරුමය " හා " බිම් සවිය" මාරු කර ගන්නා අයටයි මේ කියන්නේ. "උරුමය " කියන්නේ, රජයේ ඉඩම්වල භුක්තිකරුවන්ට සින්නක්කර ඔප්පු දෙන වැඩ පිළිවෙළ. " බිම් සවිය " කියන්නේ, පෞද්ගලිකව පුරවැසියන්ට අයිති ඉඩම් රජයෙන් මැනලා, රජයෙන් පිඹුරුපත් හදලා, ඔවුනේග් අයිතිවාසිකම් තහවුරු කරලා, සහතියක් දෙන වැඩ පිළිවෙළ. ඒක වැදගත් වැඩ පිළිවෙළක්. එහෙම කළාම මායිම් පිළිබඳ ප්‍රශ්න විසඳෙනවා, අයිතිය පිළිබඳ ප්‍රශ්න විසඳෙනවා, පාරවල් පිළිබඳ ප්‍රශ්න විසඳෙනවා විතරක් නොවෙයි, නඩු හබ අඩු වෙනවා. දැනට සාර්ථකව බිම් සවිය ක්‍රියාත්මක වෙච්ච ප්‍රදේශ වල තිබෙන දිසා අධිකරණවල නඩු සංඛ්‍යාව සියයට 50කින්, සියයට 75කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම රජයට යෝජනාවක් කරනවා. මේ බිම් සවිය කියන්නේ වැදගත් වැඩ පිළිවෙළක්. ඒ සඳහා කලින් ඕස්ට්‍රේලියානු රජය ආධාර කළා. ඕස්ට්‍රේලියාව හෝ වෙනත් රජයක ආධාර ලබා ගෙන, ප්‍රමුඛතාවක් දීලා බිම් සවිය ඔප්පු ලබා දීම ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මා කියා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන්මම තව එක දෙයක් කියන්නම්. ඩිජිටල්කරණය ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, මේ රටේ යුක්තිය පසිඳලීම පිළිබඳව තිබෙන වැදගත් වැඩ පිළිවෙළක් තමයි, court automation කියන්නේ. මම තොරතුරු තාක්ෂණ ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදීත්, ඊට පසු ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමයේ court automation පිළිබඳ කමිටුවේ සභාපති හැටියටත්, පසු ගිය රජය සමඟ කටයුතු කළා. ඒක සැලසුම් කරලා අවසන් වුණු වැඩසටහනක්, mature project එකක්. ඒ සඳහා යන වියදම දන්නවා, කරන විධිය දන්නවා, ප්‍රතිඵලය දන්නවා. මේ කලාපයේ හැම රටක්ම court automation හරහා ඉහළ සාර්ථකත්වයක් අරගෙන තිඛෙනවා. හැබැයි, කනගාටුදායකයි ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඉතාම වැදගත්, යුක්තිය පසිඳලීම සඳහා ඉවහල් වන, අතිශයින් වැදගත් මේ වැඩසටහන පිළිබඳ මේ අය වැයේ කිසිම සඳහනක් නැහැ. ඒවා ගැනවත් සඳහන් නොකර මොකක්ද මේ කථා කරන්නේ? ඒ නිසා බොහොම කනගාටුයි. තමුන්නාන්සේලාට විශාල ජන වරමක් ලැබුණා. ඒ ජන වරමට අපි ගරු කරනවා. අපි කැමැතියි, වැදගත් දෙයට, යහපත් දෙයට සහයෝගය දෙන්න. හැබැයි, මේ විධියට යන්නන්වාලේ පරණ ක්‍රමයටම යනවා නම්, විප්ලවයත් නැහැ, ධනවාදයත් නැහැ. ලිබරල්වාදයත් නැහැ, සමාජ වාදයත් නැහැ. මුසාවාදය පමණයි තිබෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. බොහොම කනගාටුයි.

**ගරු නීතිඥ අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතා:** Sir, please give me just ten seconds. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ මගේ කථාවේදී වැටුප් සම්බන්ධ ලියවිල්ලක් ඉදිරිපත් කරද්දී මම ගරු මහින්ද ජයසිංහ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට කිව්වා ඒක Parliament එකේ Research Division එකෙන් දුන්නේ කියලා. ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් සහ නොයෙකුත් අංශවලින් Parliament එකේ Research Division එකෙන් අහලා තිබෙනවා, ඒක දුන්නේ ඔවුන්ද කියලා. ඇත්තටම ඒක මට ලැබුණේ, විපක්ෂයේ Research Unit එකෙන්. එහි සඳහන් කරුණු සියල්ල නිවැරැදියි. ඉතා උගත් මහත්මියක් විසින් ඒක සම්පාදනය කරලා තිබෙන්නේ. ගරු මහින්ද ජයසිංහ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වේ, 2027 වර්ෂයේ අග භාගයේ තිබෙන වැටුප් ගැන. මම කියන්නේ, මට ලැබුණු ලේඛනය අනුව 2026 අවුරුද්දේ වැටුප් ගැන. 2026 අවුරුද්දේ එකත් තිබෙනවා, 2027 අවුරුද්දේ එකත් තිබෙනවා. Parliament එකේ Research Division එකෙන් නොවෙයි, ඒක දුන්නේ. ඒක නිවැරැදි කරන්න. ඒ ගොල්ලන් මගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, මට පුළුවන් නම් ඒ clarification එක කරන්න කියලා. මම ඒ clarification එක තමයි මේ කරන්නේ. මම ඒ ලේඛනය ගරු මහින්ද ජයසිංහ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට ඊයේ භාර දුන්නා, එතුමා ඒක අධ්‍යයනය කරලා උත්තරයක් දෙයි කියලා බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුළු රටේම ජනතාව දන්නවා, අපි භාර ගත්තේ බංකොලොත් වෙච්ච රටක් බව. නිල වශයෙන් ප්‍රකාශයට පත් කරපු, ආර්ථික වශයෙන් බංකොලොත්භාවයට පත් වෙච්ච රටක්; පත් කරපු රටක්. නමුත්, නව රජය සමත් වුණා, කෙටි කාලීන වැඩ පිළිවෙළක් තුළින් ඒ තත්ත්වය වෙනස් කරලා, රට බංකොලොත් තත්ත්වයෙන් මුදා ගෙන, කෙටි කාලීන, මධ්‍ය කාලීන හා දිගු කාලීන වැඩ පිළිවෙළක් සහිත අලුත් ආරම්භයක් දෙන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රට ස්ථාවර ආර්ථික තත්ත්වයකට ගෙනෙන්න නිෂ්පාදනය මත පදනම් වෙච්ච ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළක් අත්‍ය වශ්‍යයි. භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනය මත පදනම් වුණු, දිගු කාලීන වැඩ පිළිවෙළක අවශ්‍යතාව අපි කවුරුත් දැකලා තිබෙනවා. ජාතික ජන බලවේගයේ නව රජයේ ප්‍රතිපත්තිය ඒක. අපි ඒ දිගු කාලීනව නිෂ්පාදන ඉලක්ක කර ගත් වැඩ පිළිවෙළක ආරම්භක අවස්ථාවේ ඉන්නේ. ඒ සඳහා තමයි, පසු ගිය කාලය තුළ වැදගත් තීන්දු කිහිපයක් ගත්තේ. ඒවා නිෂ්පාදනය සඳහා වැය වන පිරිවැය අඩු කර ගැනීම සඳහා ගත්ත තීන්දු. කෘෂි කාර්මික ක්ෂේත්‍රයේ, කාර්මික නිෂ්පාදන ක්ෂේත්‍රයේ නිෂ්පාදන පිරිවැය අඩු කර ගැනීම සඳහා වූ වැදගත් තීන්දු කිහිපයක්ම අපි අරගෙන තිබෙනවා. ඒ තමයි, විදුලිඛිල අඩු කිරීම -විශේෂයෙන්ම සංචාරක සහ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ විදුලි ඛිල අඩු කිරීම, කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රය සඳහා වැය වන පිරිවැය අඩු කිරීම සඳහා පොහොර සහනාධාර ලබා දීම. ඒවා හරහා අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ දිගු කාලීන නිෂ්පාදනය මත පදනම් වූ ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළට මූලික පදනම සකස් කර ගන්න. ඒ වාගේම අපි දන්නවා මේ මොහොතේ අපි මුහුණ දෙන ආර්ථික අර්බුද තත්ත්වය ගැන. අන්න, ඒ ආර්ථික අර්බුද තත්ත්වය කළමණාකරණය කර ගන්න තමයි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක අපි වැඩසටහනකට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ වැඩසටහන හරහා තාවකාලිකව මේ ආර්ථිකය කළමනා කරණය කර ගැනීමක් කරනවා. අපි දන්නවා, ඒ වැඩසටහනින් දිගු කාලීන ආර්ථික ඉලක්ක ජයග්‍රහණය කරන්න අමාරුයි. හැබැයි, ඒ වැඩසටහනින් තමයි අප වට්ටලා තිබෙන තත්ත්වයෙන් ගොඩ එන්න ක්‍රියාමාර්ග ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි අපි ඒ කළමනා කරණ ඉලක්ක කර ගත්ත වැඩසටහන්වලට ගිහිල්ලා බොහෝ ඉලක්ක සම්පුර්ණ කරමින් යන්නේ. ඉතින්, ඒ වැඩසටහනේ තවත් අදියරක් විධියට මේ මාසයේ 28 වෙනි දා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ තුන්වෙනි සමාලෝචනය ඉදිරිපත් වෙනවා. ඒ තුන්වෙනි සමාලෝචනය සම්මත වුණාට පස්සේ ලංකාවට ලැබිය යුතු හතරවෙනි වාරිකය -තවත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 335ක මුදලක් - ලැබෙන්න නියමිතය අපි තිබෙනවා. අපි සුබවාදීව බලාපොරොත්තු වෙනවා ඒ තත්ත්වයට එන්න පුළුවන් කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකුතමනි, දැනටමත් අපේ විදේශ සංචිතය ඩොලර් බිලියන 6.1ක ස්ථාවරව ශක්තිමත්ව පවත්වා ගෙන යනවා. පසුගිය කාලයේ මේවා වැටිලා තිබුණේ. අද සමස්ත දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 15ක ඉලක්කයක් අපි හඹාගෙන යනවා. 2025 අවුරුද්දේ, අපේ වැඩසටහන තිබෙන්නේ එතැන. ඒකත් එක්කම, මුලික ප්‍රාග්ධන වියදම් සියයට 4කට සීමා කරලා අපි ඒකත් කළමනා කරණය කරගෙන යනවා. ඒ නිසා විපක්ෂයේ අය අඳුරේ අත පත ගෑවාට, කලබල වුණාට, කර කියා ගන්න දෙයක් නැතිව ඔහේ යන්නන් වාලේ මොන මොනවා හරි කිව්වාට අපි ඒවාට කලබල වෙන්නේ නැහැ, කලබල විය යුතු නැහැ. අපි යන්නේ දිගුකාලීන ගමනක්; උපායමාර්ගික ගමනක්. ඒ නිසා අපි අපේ ගමන ඉතාම ශක්තිමත්ව ස්ථාවරව යනවා. ඒක ඔය අදෝනා වලින්, කෑ ගැසීම් වලින් ආපස්සට හරවන්නත් බැහැ. අපි ඉතා ශක්තිමත්ව ඒ ගමන යනවා. මේ රටේ ජනතාව ඒ සඳහා ජනවරම අපට දීලා තිබෙන්නේ. ජනතාවගේ ජනවරමට අනුකූල වෙච්ච ගමනක් අපි යන්නේ. ඒකට පටහැනි කිසිවක් අපි කරන්නේ නැහැ. ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙච්ච දේවල් ටිකක් තිබෙනවා. ඒ බලාපොරොත්තු, ඒ අපේක්ෂා ඉෂ්ට කරමින් තමයි අපි මේ ගමන් මාර්ගයේ ගමන් කරමින් තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම ජනතාව බලාපොරොත්තු වුණා දූෂණය, වංචාව, නාස්තිය නැති කර දුෂණය, වංචාව, නාස්තිය අහෝසි කරලා පිරිසිදු පාලනයක් සහිත රටක් ඒ සඳහා අවශ්‍ය මූලික අඩි තාලම අපි දැනටමත් දාලා තිබෙන්නේ. ඔබ - අපි කවුරුත් දන්නවා, ලංකා ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට කිසිදු ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවක් නැතිව ඉතාම සාමාකාමීව හා නිදහස්ව පැවැති ජනාධිපතිවරණය, මහ මැතිවරණය ගැන. කිසිදු ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවක් නැති, පශ්චාත් මැතිවරණ ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවක් නැති මැතිවරණ දෙකක් පවත්වන්න නව රජය සමත් වුණා. ඒකෙන් මුළු ලෝකයටම අපි ආදර්ශයක් ලබා දුන්නා. ඒ ආදර්ශය අපි ඉතා පැහැදිලිව ඔප්පු කරලා තිබෙනවා. ඒත් එක්කම උතුරේ ජනතාවට, නැගෙනහිර ජනතාවට, වතුකරයේ ජනතාවට, මේ රටේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැලේ සියලු ජාතිකයන්ට සාමකාමීව, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව ජීවත් වෙන්න පුළුවන් අලුත් වාතාවරණයක් අපි ඇති කරමින් තිබෙනවා. ඒ සඳහා මූලික අඩි තාලම අපි යොදලා තිබෙනවා. එහිදී අපේ ආර්ථිකය බංකොලොත් කරන්න මැදිහත් වෙච්ච අයට, දුෂණ - වංචා වලට, ඝාතනවලට සම්බන්ධ වෙච්ච අයට ඉතා පැහැදිලි පරීක්ෂණ යාන්ත්‍රණයක් අපි ආරම්භ කරලා ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු ඉතා සියුම්ව පවත්වා ගෙන යනවා. අපි කලබල වෙන්නේ නැහැ. අපි හදිසි වෙන්නේ නැහැ. නීත්‍යනුකූලව, නිවැරදි ක්‍රමයට යටත්ව අපි ඒ නීති ක්‍රියාමාර්ග නිසි කලට නිසි පරිදි ගන්නවා. ඒ නිසා අපි මේ රටේ ජනතාවට සහතිකයක් දෙනවා ඒ පරීක්ෂණ අවසන් වෙන කොට රටේ ආර්ථිකය බංකොලොත් කරපු, රටේ එවැනි වැරදි දේශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති කරපු අයට එරෙහිව නීතිය නිසි වෙලාවට ක්‍රියාත්මක වනවා. ඒ පරීක්ෂණ අවසන් වුණාට පස්සේ නීත්‍යනුකූල ක්‍රියාමාර්ග හරහා ඒ දේවල් හරියාකාරව සිද්ධ වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද මේ රට තුළ ඇති වෙච්ච දේශපාලන ස්ථාවරත්වය, පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතර මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් යුක්ත ස්ථාවර ශක්තිමත් දේශපාලන තත්ත්වයක් ඇතුළේ රට තුළ ඇති වෙලා තිබෙන දේශපාලන ස්ථාවරත්වය, මුළු ලෝකයම අද අලුත් අත්දැකීමක් විධියට ලබා ගනිමින් තිඛෙනවා. ඒ නිසා අද අපේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍ය කරන ආයෝජන අපේ ලංකාවේ ආයෝජනය කරන්න දැන් ආයෝජකයන් අපේ රටට එන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. මොකද, ආර්ථිකය ක්‍රමානුකූලව වර්ධනය වෙන මාවතක් පෙන්නුම් කරන්නට ඒ ගොල්ලන්ට අවශ්‍ය වුණා. ඉතින් අපි ඒක පෙන්නුම් කරලා තිබෙනවා. ටික ටික ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙමින් යනවා, ධනාත්මක පැත්තට. ඒ වාගේම දේශපාලන ස්ථාවරත්වය ශක්තිමත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ආයෝජකයන්ට අවශ්‍ය කරන මූලික පසුබිම සකස් වෙලා තිබෙනවා. දැන් ඉන්දියාව, චීනය, මැද පෙරදිග රටවල, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය, යුරෝපා රටවල ආයෝජකයෝ අපේ රටේ ආයෝජනය කරන්න එන්න පටන් අරන් තිබෙනවා. ඒ සඳහා මූලික පදනම සකස් වෙමින් තිබෙනවා. ඒ ආයෝජකයන් ඇවිල්ලා සාකච්ඡා කරලා ඒවා කෙටි කාලයක් තුළ ආරම්භ කරන්නට බොහෝ එකඟතාවන්ට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මම කියන්න සන්තෝෂයි, දැන් රුසියානු - යුක්රේන යුද්ධය නතර කිරීම සඳහා වෙච්ච නව ප්‍රවේශයක් ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ නව ට්‍රම්ප් පාලනය හරහා යෝජනා කරන්න ලැහැස්ති වෙනවා. යුක්රේනය හා රුසියාව අතර පවතින යුද ගැටුම්කාරී තත්ත්වය ලෝක ආර්ථිකයට, ලෝක සාමයට බලපා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඇමෙරිකාව පැත්තෙන්ම තව නොබෝ දිනකින් එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් වෙන්න නියමිතව තිබෙනවා, සාමකාමී ගෝලීය පරිසරයක් ඇති කර ගැනීම සඳහා ප්‍රවේශයක් ගන්නට. ඒක බොහොම හොඳයි. සුබවාදී දෙයක්. මොකද, එවැනි තත්ත්වයක් ඇතුළේ, ලෝක සාමය බිහිවීම තුළ තමයි අපේ රටටත්, අපේ ආර්ථිකයටත් ශක්තිමත් තත්ත්වයක් එන්නේ. ඒ නිසා එවැනි තත්ත්වයන් ලෝකය තුළ මතු වෙද්දී, ඒ සියලු රාජ්‍යයන් වල සහයෝගය අන්තර් ජාතික වශයෙන් අපට ලැබෙමින් තිබෙනවා. එදා විපක්ෂයේ අය බොරු බිල්ලෝ මැව්වා, අනුර කුමාර දිසානායක අපේ ජනාධිපතිතුමා බලයට ආවාට පස්සේ ජාත්‍යන්තර සහයෝගය ගන්න බැහැ. ජාත්‍යන්තර සහයෝගය නැහැ කියලා. ඒක තිබෙන්නේ අහවල් අහවල් අයට විතරයි කියලා කිව්වා. නමුත් අද අපි මේ කෙටි කාලය තුළ ඉතා ශක්තිමත්ව පැහැදිලිව ඔප්පු කරලා පෙන්වලා තිබෙනවා, ඉන්දියාව, චීනය, ඇමෙරිකාව, මැදපෙරදිග, යුරෝපය කියන ඒ හැම රටක් එක්කම ඉතාම සමීප රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සම්බන්ධතාවක් ශක්තිමත්ව ගොඩනඟා ගනිමින් තිබෙන බව. ඒ සියලු දෙනාගේ සහයෝගය තුළ ජාතික ජන බලවේග ආණ්ඩුව ඉතාම ශක්තිමත් ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතාවක් ගොඩනඟමින් ඉස්සරහට යනවා. දැන් මේ රටේ ජනතාව තුළ ඒ විශ්වාසය ඉතා පැහැදිලිව ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඉතින් ඒ අයගේ ආයෝජනයන් ස්ථාවර කරන්න, ආයෝජන ශක්තිමත් කිරීම හා ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා -investment promotion and protection සඳහා - ඒ agreements වලට අත්සන් කළා. පසුගිය කෙටි කාලය තුළ එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයත් එක්ක අපි මේ ගිය පළමු ගමනේදීම ආයෝජන ප්‍රර්වර්ධන ශක්තිමත් කිරීමේ කොමිසමක් පිහිටුවන්නට ගිවිසුම් අත්සන් කළා. මේ අය වැය කථාවේ ඉතා පැහැදිලිව ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කරලා තිබෙනවා, ලංකාවට එන සියලු ආයෝජනයන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා investment promotion and protection සඳහා වන නීතිය ශක්තිමත් කරන්න සියලු රාජ්‍යයන් සමඟ කටයුතු කරන්නට අවශ්‍ය නීතිමය තත්ත්වයන් ඇති කරනවා කියලා. ඒකෙන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මොකක්ද ? මම අර කියපු දිගුකාලීන ගමන යාම සඳහා වෙච්ච, විදේශ ආයෝජන කැඳවා ගෙන, ඒ ආයෝජනවල ස්ථාවරත්වයේ ශක්තිමත් භාවය රැකගෙන ඉස්සරහට යන වැඩපිළිවෙළ තමයි ඒක, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ තිබෙන ආර්ථික තත්ත්වය කළමනා කරණය කරගෙන යද්දී, කෙටි කාලීනව අපේ විදේශ සංචිත වැඩි කර ගන්න, විදේශ විනිමය ලබා ගන්න, විදේශ ප්‍රේෂණ ලබා ගැනීමේ ඉලක්ක සහිතව සංචාරක ක්ෂේත්‍රය, ඒ වාගේම විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අපි පියවර ගණනාවක් තැබුවා. පසුගිය කාලයේ සංචාරක ක්ෂේත්‍රය හොඳටම කඩාගෙන වැටිලා තිබුණා කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. COVID-19 වසංගතය, පාස්කු ප්‍රහාරය, ආර්ථික අර්බුදය, ඒ වගේම පාලනයේ තිබුණු දූෂිත භාවය නිසා පසුගිය කාලය පුරාවට සංචාරකයන් ලංකාවට ආවේ නැහැ. අපි කියන්න සන්තෝෂයි, කියන්න ආඩම්බරයි. ජනවාරි මාසය තුළ පමණක් සංචාරකයන් 253,000ක් ලංකාවට ආවා. මේ ගෙවුණු මාස එකහමාරක කාලය තුළ විදේශ සංචාරකයන් 315,000 ක් ලංකාවට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එසේ සංචාරක පැමිණීම වැඩි වෙන කොට, සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ ගුණාත්මකභාවය නඟා සිටුවීම සඳහා අපි පියවර ගණනාවක් ගනිමින් තිබෙනවා. මේ සඳහා අවශ්‍ය කරන අලුත් නීතිමය පසුබිම් හදන්න අපි මූලික අඩිතාලම දමා තිබෙනවා ඒ කියන්නේ මොකක්ද? ජාතික සංචාරක කොමිසමක් පත් කරන්න කටයුතු කරනවා. අද සීගිරියට ගියාම, යාලට ගියාම මේ සංචාරකයන්ගේ වැඩි වීමත් එක්ක, ඒ අවශ්‍ය කරන යටිතල පහසුකම් එක්ක වේගවත් වර්ධනයක් අපි ලබාගත යුතුව තිබෙනවා; අත්පත් කරගත යුතුව තිබෙනවා. ඒ සඳහා මේ සියලු අමාත්‍යාංශ, ආයතන ඒකාබද්ධ කරන්න ඕනෑ. සංචාරක අමාත්‍යාංශය, වනජිවී අමාත්‍යාංශය, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, අදාළ බල ප්‍රදේශ වල පළාත් පාලන ආයතන, සංචාරක පොලීසිය, සංචාරක ක්ෂේත්‍රයට බලපාන මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල, පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව වැනි මේ සංචාරක කර්මාන්තය නඟා සිටු වීමට අවශ්‍ය වන ආයතන ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ සියලු ආයතන ඒකාබද්ධ කර ගත් ජාතික කොමිසමක් පිහිටුවීම සඳහා අවශ්‍ය කරන නීතිමය පසුබිම හදන්න අපි දැනටමත් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එම කැබිනට් පත්‍රිකාව සම්මත වුණාම ඒකත් එක්ක අවශ්‍ය කරන නව පනත් කෙටුම්පතක් අපි සම්පාදනය කරනවා. එම පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණාට පස්සේ මුළු රටේම සංචාරක කර්මාන්තයේ වර්ධනය සඳහා කටයුතු කිරීමට ජාතික සංචාරක කොමිසම අපි පිහිටුවනවා. ඊට අනුබද්ධව සංචාරක කලාප ඉලක්ක කර ගත් ප්‍රාදේශීය සංචාරක සංවර්ධන කමිටු පත් කරනවා. උදාහරණයක් විධියට ඇල්ල, සීගිරිය, නුවර එළිය, මීගමුව වැනි කලාප තිබෙනවා. ඒ කලාපවල සංචාරක ක්ෂේත්‍රය නඟා සිටුවීම සඳහා මම මුලින් සඳහන් කරපු සියලුම ආයතන ඒකාබද්ධ කර ගත් ප්‍රාදේශීය සංචාරක සංවර්ධන කමිටු පිහිටුවනවා. එතකොට ඒ කලාපයේ සංචාරක වර්ධනය සඳහා ඒකාබද්ධ මෙහෙයුමක්, ඒකාබද්ධ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් අපි මේ ප්‍රශ්නය හඳුනාගෙන තිබෙනවා. මොකද, එක පාරට කියනවා සීගිරියේ ටිකට් එක දෙන එක ප්‍රමාදයි, එහෙම නැත්නම් වැසිකිළි පහසුකම් අඩුයි කියලා. ඒවා සම්පාදනය කිරීම සංචාරක අමාත්‍යාංශයට විතරක් කරන්න බැහැ. මේ සියලු ආයතන ඒකාබද්ධ වුණාම ඉතා පහසුවෙන්, කඩිනමින් තීන්දු - තීරණ ගන්න පුළුවන්. ඒ තීන්දු- තීරණ එක්ක මේක වේගයෙන් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම මේ සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ විවිධ තලවල විවිධ අය මැදිහත් වෙනවා. අලුත් ආයෝජන අවශ්‍ය වෙනවා. අලුත් හෝටල් අවශ්‍ය වෙනවා. අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන පියවර දැන් ගනිමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ බිම් මට්ටමේ කටයුතු කරන සංචාරක මාර්ගෝපදේශකයන්ගේ, රියදුරන්ගේ, විවිධ වෘත්තීන්වල නියැළෙන අයගේ ජීවිතවලට ආරක්ෂණයක් නැහැ. අපි දැනටමත් ඒ සියලු දෙනා සඳහාම රක්ෂණ ක්‍රමයක් හඳුන්වා දෙන්න අවශ්‍ය කරන මූලික කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඒ සියලු දෙනාටම විශ්‍රාම වැටුපක් ලබා දීම සඳහා දායක විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රම වේදය හඳුන්වා දෙන්න අවශ්‍ය කටයුතු අපි ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඉතා නොබෝ දිනකින් අපි ඒක ක්‍රියාවට නඟන්න අවශ්‍ය නීතිමය කටයුතු සම්පාදනය කර ගන්නවා. එතකොට සියලු දෙනාට - මාර්ගෝපදේශකයන්ට, රියදුරන්ට, විවිධ ක්ෂේත්‍ර වල නියුතු අයට - තම තමන්ගේ දායකත්වයෙන් දායක විශ්‍රාම වැටුප් අරමුදල් ක්‍රමයක් හඳුන්වා දුන්නාම, ඔවුන්ට වයසට යන කොට ඒ විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමය ඇතුළේ විශ්‍රාම වැටුපක් ගන්න පුළුවන්. එවැනි ස්ථිරසාර ක්‍රම වේදයක් අපි සකස් කරමින් තිබෙනවා. අද ලෝක බාලදක්ෂ දිනය. කියන්න සන්තෝෂයි, ලෝක බාලදක්ෂ දිනය වෙනුවෙන් අද දවස පුරා ලංකාවේ විවිධ ප්‍රදේශ වල පිහිටි දුම්රිය ස්ථාන 110ක් පිරිසිදු කිරීමේ කටයුත්තට සියලුම බාලදක්ෂයින් මැදිහත් වෙනවා. ඒ හරහා අපේ දුම්රිය ස්ථාන පිරිසිදු වෙනවා. මේවා සංචාරකයන්ට පහසු ස්ථාන බවට පත් වෙනවා. එවැනි දායකත්වයක් ලබාදෙන බාලදක්ෂයින්ට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම, සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන යම් ප්‍රමාද වීම් වැළැක්වීම සඳහා digital technology හඳුන්වා දීමේ ක්‍රම වේදය අපි දැනටමත් ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ හරහා ටිකට් පත් ලබා දීම සහ අනෙකුත් දේවල් ඩිජිටල් ක්‍රමය හරහා ලබා දීමේ මූලික පියවර අපි දැනටමත් ආරම්භ කර තිබෙනවා. මේ ලබාගත් ජයග්‍රහණ තුළින් ගිය අවුරුද්දේ අපි සංචාරකයින් මිලියන 2ක ඉලක්කයකට ආවා. ඇත්තටම ගත්තොත් මිලියන 2.2ක්. මේ 2025 වසරේ සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම ලක්ෂ 30 දක්වා -මිලියන 3 දක්වා - වැඩි කරගන්න අපි අනිවාර්යයෙන්ම මැදිහත් වෙනවා. මේ රටේ ජනතාවට එයින් විශාල වාසි ප්‍රමාණයක් ලැබෙනවා. රැකියා අවස්ථා පුළුල් වෙනවා. අපේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙනවා. කඩිනම් ක්‍රියා මාර්ග හරහා අපි එතැනට යනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම පසුගිය කාලය පුරාවටම අපේ විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රය වංචාවෙන්, දූෂණයෙන් පිරිලා තිබුණා. හිටපු ඇමතිවරුන් සහ අතළොස්සක් වෙච්ච සමහර නිලධාරීන් මේ දූෂිත යන්ත්‍රණය ක්‍රියාත්මක කරලා, විවිධ දූෂණ ක්‍රියාවලට මැදිහත් වෙලා තිබුණා. එහි කුපකට සිදුවීමක් තමයි, E8 විසා ක්‍රමය. කිසිදු කැබිනට් අනුමැතියක්, ඒ වාගේම දෙපාර්තමේන්තු අනුමැතියක් නැතිව ඇමතිවරයා පෞද්ගලිකව තනි කැමැත්ත, වුවමනාව මත ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිබුණා. අපි ඒවා වෙනස් කරලා පසුගිය කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීමේදී අනුමැතියක්ම ලබාගත්තා, නිවැරදි ක්‍රම වේදයට අනුව E8 වීසා ක්‍රමයට ශ්‍රී ලාංකිකයින් නැවත විදෙස් රැකියා වලට යවන්න. අපි ඒ තීන්දුව අරගෙන තිබෙනවා, නීත්‍යනුකූල ක්‍රම වේදයකින්. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මාර්තු මාසය අග වෙනකොට ඒ ඍතු ක්‍රම වේදයට විදේශ රැකියා සඳහා කොරියාවට ශ්‍රමිකයින් යවන එක ආරම්භ කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. කැබිනට් මණ්ඩලය ඒ ක්‍රම වේදය අනුමත කළා. ශ්‍රී ලංකා රජය මැදිහත් වෙලා කොරියාවේ විවිධ ප්‍රාන්තත් එක්ක ගිවිසුම් අත්සන් කරලා පෞද්ගලිකව එක එක්කෙනාට සල්ලි දීලා අමාරුවේ වැටෙන තත්ත්වය ඇති නොවෙන්න රජයේ ආයතනයක් වන ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය හරහා 5,000කට ආසන්න පිරිසක් මේ ඍතුවේ රැකියා සඳහා දකුණු කොරියාවට යවන්න අපි දැන් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ලබන මාර්තු මාසය අග වෙන කොට ඒ ක්‍රම වේදය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ලබන මාර්තු මාසයේ තමයි ඒක පටන් ගන්නේ. ඒ ක්‍රම වේදය ඇතුළේ පළමුවැනි වතාවට කෙටි කාලයකට කොරියාවට ගියාම ඔවුන්ට තුන් වතාවක් ලංකාවට ඇවිල්ලා නැවත කොරියාවට යෑමේ අවස්ථාව අපි සකස් කරනවා. ඒ නිසා කොරියාවට ගිහිල්ලා මාස අටකට පසුව නැවත ලංකාවට එන්න පුළුවන්. ඇවිල්ලා ආපහු යන්නත් පුළුවන්. ඒ අවස්ථාව ඇති කළාට පස්සේ ඒ ඇති වෙන විශ්වාසය සහ ඒ දිගු කාලීන ක්‍රියාමාර්ගය ඇතුළේ ස්ථාවරව කොරියාවේ රැකියා කිරීමේ අවස්ථාව තවත් පුළුල් වෙනවා. ඒකට නිවැරදි ක්‍රම වේදයක් අපි හදලා තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ රටේ කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයේ, ධීවර ක්ෂේත්‍රයේ නියුතු තරුණයින්ට ලබන මාර්තු මාසය අග වෙනකොට E8 විසා ක්‍රමය යටතේ රජය මඟින් කොරියාවේ රැකියා අවස්ථා 5,000ක් ලබා දෙන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ස්ථාපිත කරන්න, ජාතික සමඟිය ගොඩනඟන්න අපි පසුගිය කාලයේ විවිධ ක්‍රියා මාර්ග ගත්තා. ඒ වාගේම නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කරලා ඉදිරිපත් කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒක මේ පුන පුනා කිය කියා ඉන්න ඕනෑ දෙයක් නොවෙයි. ඒක අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ, අපේ පැහැදිලි වැඩ පිළිවෙළ තුළ ඉතාම පැහැදිලිව කියලා තිබෙන දෙයක්. ඒක අපි නිසි කලට කරනවා. මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දි මේකට නිසි ක්‍රම වේදයක් තිබුණා. ඒ අනුව අපේ ආර්ථික දැක්ම ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාගේම තමයි ජාතික සමඟිය ගොඩනැඟීමත්. මේ යල් පැන ගිය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව වෙනුවට නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් හඳුන්වා දීම වෙන්නේ මේ රටේ ජනතාවගේ කැමැත්තෙන්. මෙතෙක් කල් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා හැදුණේ බලහත්කාරයෙන් දැන් ඔය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ගැන කථා කරන ඔස්තාර් මහත්වරුන්ට මතක ඇති, ඉතිහාසය. 1972 සහ 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ගත්තාම, බලහත්කාරයෙන් තමයි ජේ. ආර්ලා ඒ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා හදලා සම්මත කරගත්තේ. එතකොට මේ රටේ ජනතාවගේ ජන මතය විචාරණයකට ලක් කළේ නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව මේ රටේ ජනතාවගේ කැමැත්තෙන්; ජන මත විචාරණයකින් නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කරලා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒක අපි නිසි කලට, නිසි වෙලාවට කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, දැනටමත් ක්‍රියාත්මක වෙන මර්දන නීති තිබෙනවා. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත, Online Safety Bill එක පසුගිය කාලයේ සම්මත කරගත් අණ පනත්. ඒවා හරහා අපේ මාධ්‍ය නිදහස නැති කරන තත්ත්වයන් පවා ඇති වුණා. ඒ අණ පනත් වෙනස් කිරීම සඳහා අපි දැනටමත් කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතියෙන් කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අහෝසි කිරීම සඳහා ජ්‍යෙෂ්ඨ ජනාධිපති නීතිඥ රියෙන්සි අස කුලරත්න මහත්මයාගේ මූලිකත්වයෙන් කමිටුවක් පත් කරලා අපි ඒ කටයුත්ත කරගෙන යනවා. Online Safety Bill එක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් දීපු නියෝග වලට යටත්ව තව අලුත් අදහසුත් ඉදිරිපත් කර ගනිමින්, සාකච්ඡාවට භාජන කරලා එය සංශෝධනය කරන්න අවශ්‍ය පියවර අපි දැනටමත් අරගෙන තිබෙනවා. යාපනය පුස්තකාලය නැවත පිළිසකර කරලා, නවීකරණය කරන්න අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම උතුරු පළාත තුළ නව ආයෝජන කලාප තුනක් බිහි කරලා, උතුරේ තරුණ තරුණියන්ට නව රැකියා අවස්ථා, ආයෝජන අවස්ථා ලබා දෙන්නත් අපි කටයුතු කරමින් තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මෙච්චර කාලයක් වතුකරයේ ජනතාව සම්බන්ධයෙන් නිවැරදි ආර්ථික දැක්මකින් කටයුතු කරන්න කිසිදු රජයක් මැදිහත් වුණේ නැහැ. ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට තමයි රාජ්‍ය නායකයෙක් ඒ මලයගම් දමිළ ජනතාව වෙනම හඳුනාගෙන, ඒ සංස්කෘතික අනන්‍යතාව හඳුනාගෙන, ඔවුන් වෙනම සංස්කෘතියක් සහිත ජනතාවක් බවට පිළිගෙන අද ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ.

**ගරු අරුණ පනාගොඩ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුවේ මංගල අය වැය පිළිබඳ දෙවන වර කියවීමේ විවාදය පැවැත්වෙන මේ වෙලාවේ මම කල්පනා කළා, අපේ රටේ ජනතාව එදිනෙදා මුහුණ දෙන ඉතාම බැරෑරුම් ගැටලුවක් කෙරෙහි මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්න. අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ අපේ රටේ ජනතාව ග්‍රාමීය වශයෙනුත්, නාගරි වශයෙනුත් ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් පීඩාවකට, ගැටලුවකට මුහුණ දෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ ජනතාව තමන්ගේ ගමට යන්න බස් එකක් නැතිව, වැඩට යන්න බස් එකක් නැතිව, නිසි ප්‍රවාහන මාධ්‍යයක් නැතිව පසුගිය කාලය පුරා විශාල පීඩාවකට, කරදරයකට පත් වෙලා සිටි බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ නිසා අපේ රජයේ මංගල අය වැයේදී ප්‍රවාහන සේවය කාර්යක්ෂම කරන්න, එය වඩා යහපත්, ජනතාවාදී ක්ෂේත්‍රයක් බවට පත් කරන්න රුපියල් බිලියන 483 ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ආරක්ෂිත, කාර්යක්ෂම, පරිසර හිතකාමී සහ තිරසාර ප්‍රවාහන සේවයක් උදෙසා තමයි ඒ රුපියල් බිලියන 483ක මුදල වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අපේ පොදු ප්‍රවාහන සේවය විශේෂයෙන්ම SLTB ආයතනය ඉතාම කඩා වැටුණු තත්ත්වයක තමයි තිබෙන්නේ. අමතර කොටස් හිඟය නිසා අද වන විට බස් රථ සිය ගණනක් ඩිපෝ වල දිරාපත් වෙමින් පවතිනවා. මෙම ඩිපෝ වල දිරාපත් වන බස් රථ නැවත අලුත් වැඩියා කරලා ජාතික ගමනාගමන මණ්ඩලයට අනුයුක්ත කරලා ඒ තුළින් ජනතාවට සහනයක් සැලසීම සඳහා මෙවර අය වැයෙන් විශාල මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ මඟින් අපේ ඩිපෝවල දිරාපත් වෙමින් පවතින බස් රථ නැවත ධාවනයට එක් කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබෙනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමා දන්නවා, අද අපේ ග්‍රාමීය ජනතාව ප්‍රවාහනය සම්බන්ධයෙන් ඉතාම බරපතළ පීඩාවකට පත්වෙලා ඉන්න බව. පාරවල් ටික හැදුවාට ඒ පාරවල්වල යන්න ග්‍රාමීය බස් රථ සේවයක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. මම නියෝජනය කරන හෝමාගම ආසනය ඇතුළු කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ බොහෝ ප්‍රදේශවල අපේ අම්මලා, තාත්තලා පාරට බැස්සාම හන්දියට යන්න, නගරයට යන්න පැය ගණනක් රස්තියාදු වෙන්න වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පාසල් යන දරුවන් පාසලට යන්න බැරිව විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් අපි අලුතින් බස් රථ දහසක් ගෙන්වන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. එම බස් රථවලින් වැඩි ප්‍රමාණයක් අපේ ග්‍රාමීය ජනතාවගේ ප්‍රවාහන පහසුකම් පුළුල් කිරීම වෙනුවෙන් යොදවන්න, ඒ තුළින් මහජනතාවට ග්‍රාමීය ප්‍රවාහනය යහපත් මට්ටමකට ගෙන එන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම, පාසල් ළමුන් සඳහා ප්‍රවාහන පහසුකම් ලබා දීම වෙනුවෙන් " සිසු සැරිය" ක්‍රියාත්මක වෙනවා. නමුත් අද සිසු සැරිය බස් ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ වෙනුවෙන් තවදුරටත් රුපියල් බිලියන 1.6ක මුදලක් වෙන් කරලා, සිසු සැරිය බස්රථ ප්‍රමාණය වැඩි කරලා, දරුවන්ට පාසලට යන්න, පාසලේ සිට ආරක්ෂාකාරීව නිවසට එන්න අවශ්‍ය කරන පහසුකම් අපි මෙවර අය වැයෙන් පුළුල් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඔබ දන්නවා, අද කොළඹ නගරය තුළ සහ රට පුරාම රථවාහන තදබදය ඉතාම බරපතළ ගැටලුවක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. කාර්යාලවලට යන රාජ්‍ය සේවකයන්ට මෙන්ම පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ට අද තමන්ගේ නිවසේ ඉඳලා වැඩ කරන ස්ථානයට යන්න පැය දෙක තුනක් මහ පාරේ රස්තියාදු වෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒකට එක් හේතුවක් තමයි, පොදු ප්‍රවාහන සේවය දුර්වල වීම. අපි කල්පනා කළා, කොළඹ නගරයේ කාර්යාල වේලාවන් වෙනස් කිරීම තුළින් මේ වාහන තදබදය අඩු කරගන්න පුළුවන් වේවි කියලා. නමුත්, එය ප්‍රමාණවත් වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි පොදු ප්‍රවාහන සේවය වඩාත් දියුණු කරන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන් පොදු ප්‍රවාහන සේවයට අලුතින් විදුලි බස් රථ 200ක් එකතු කරන්න අපි මෙවර අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මේ මඟින් අපේ පොදු ප්‍රවාහන සේවය තවත් වැඩි දියුණු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම, දුම්රිය සේවය අද ඉතාම කඩා වැටුණු තත්ත්වයක තිබෙන්නේ. දුම්රිය එන වෙලාවක් නැහැ, යන වෙලාවක් නැහැ. මැදිරි ප්‍රමාණවත් නැහැ. අපේ මගී ජනතාව හැමදාම දුම්රිය මාර්ගයේ අවදානම් සහගතව ගමන් කරන ආකාරය අපි දකිනවා. ඒ දුම්රිය සේවය කාර්යක්ෂම කරන්න, අපේ රටේ දුම්රිය මාර්ග පද්ධතිය සංවර්ධනය කරන්න, දුම්රිය සේවය ආරක්ෂිත ප්‍රවාහන සේවයක් බවට පත් කරන්න, පැරණි දුම්රිය මාර්ග සහ පාලම් ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම වෙනුවෙන් මෙවර අය වැයෙන් රුපියල් බිලියන 08 කට ආසන්න මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ මඟින් අපේ රටේ දුම්රිය ප්‍රවාහන සේවය සංවර්ධනය කරන්න මේ නව ආණ්ඩුව බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම, අපේ රටේ ග්‍රාමීය මාර්ග පද්ධතිය ඉතා අබලන් තත්ත්වයක තිබෙන්නේ. නගරයේ මාර්ග තත්ත්වය ටිකක් හෝ හොඳ මට්ටමක තිබුණත්, අපේ ගම්වල මාර්ග තත්ත්වය ගැන සතුටු වෙන්න බැහැ. ඒ නිසා අපේ රටේ ග්‍රාමීය මාර්ග කිලෝමීටර් 2,500ක් විතර සංවර්ධනය කරන්න, ඒවා යළි පිළිසකර කරන්න රුපියල් මිලියන 12,000ක මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ තුළින් ග්‍රාමීය ජනතාවගේ ප්‍රවාහන පහසුකම් වර්ධනය කිරීමේ බලාපොරොත්තුවක් අපට තිබෙනවා. මම විශේෂයෙන්ම රුවන්පුර අධිවේගී මාර්ගය ගැනත් මම මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රුවන්පුර අධිවේගී මාර්ගය ඉදි කිරීමේදී ඉඩම් පවරාගත් අපේ ප්‍රදේශයේ ජනතාව අද විශාල පීඩාවකට පත් වෙලා ඉන්නවා. රුවන්පුර අධිවේගී මාර්ගය ඉදිකිරීම සඳහා හෝමාගම ආසනයේ කහතුඩුව සිට කිරිගම්පමුණුව දක්වා ග්‍රාම නිලධාරි වසම් ගණනාවකින් ඉඩම් කට්ටි 593 ක් රජයට අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, එම පවරා ගත් ඉඩම්වලට නිසියාකාරව වන්දි ගෙවා නැහැ. මේ වන්දි නොගෙවීම නිසාම 700කට, 800 කට ආසන්න පිරිසක් පීඩාවට පත් වෙලා සිටිනවා. ඒ තත්ත්වය නිවැරදි කරන්න මෙවර අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. කොටස් වශයෙන් ඒ අයගේ මේ ගැටලුවට උත්තරයක් හොයන්නත් අපි මෙවර අය වැයෙන් තීන්දු කරලා තිබෙනවා. ඇතැම් අයගේ ඉඩම් කැබලි තක් සේරු කරලා තිබෙනවා. ඇතැම් අයගේ ඉඩම් තක්සේරු කරලා නැහැ. ඒ වාගේම ඇතැම් ඉඩම් නිවැරදි ආකාරයට පවරා ගෙන නැහැ. නමුත් මේ නීතිමය ගැටලු ටිකකට ජනතාවට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. මෙය අද ඊයේ ඇති වූ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මීට අවුරුදු 10කට විතර පෙර තිබුණු ආණ්ඩු ඉතාම අකාර්යක්ෂම විධියට පාලනය කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට තමයි ජනතාවට මෙම ගැටලුවට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මෙම ගැටලු නිවැරදිව හඳුනාගෙන අපේ ආණ්ඩුව මේ සඳහා විධිමත්ව මැදිහත් වෙන්න අවශ්‍ය ඉඩකඩ වගේම අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදනත් මෙවර අය වැයෙන් වෙන් කරගෙන තිබෙනවා. එම නිසා විශේෂයෙන්ම ඉදිරි කාලයේදී ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රය නඟාසිටුවද්දි අපි ආණ්ඩුවක් විධියට මේ ගැටලු නිවැරදිව හඳුනාගෙන මේ තත්ත්වය වෙනස් කරලා, මහජන හිතකාමී ප්‍රවාහන සේවයක් බවට පොදු ප්‍රවාහන සේවය පත් කරන්න අවශ්‍ය ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග අනිවාර්යයෙන්ම ගන්නවා. එය අපේ ජනතාවට මහත් අස්වැසිල්ලක් වේවි.

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ වන විට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ජනාධිපතිවරයෙකු බිහි වෙලා, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, එම ආණ්ඩුවේ මංගල අය වැය ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එම මංගල අය වැය පිළිබඳ විවාදය අවස්ථාවේදී අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ගැන මම බෙහෙවින්ම සතුටු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අය වැය කියන්නේ රටේ ජනතාවගේ අනාගතය. රටේ ජනතාවගේ ජන ජීවිතය, රටේ ආරක්ෂාව, රටේ සංවර්ධනය ආදි කටයුතු සඳහා මුදල් වෙන් කරන, අවුරුද්දක් පාසා ඉදිරිපත් කරන ලේඛනයක්. මම මේ අවස්ථාවේදී එහි තිබෙන අඩු පාඩු කම් පෙන්වමින්, එයට ඇතුළත් කළ යුතු යෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් අදහස් දක්වනවා. මම පළමුවෙන්ම කථා කරන්න යන්නේ, අද මේ රටේ ජනතාව මුහුණ දී තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය වන ජීවිතාරක්ෂාව ගැනයි. මිනිස්සුන්ට ජිවිතාරක්ෂාවක් නැහැ. මේ මාස තුන ඇතුළත වෙඩි තැබීම් 22 ක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඊයේ දවසේ මහ දවල් උසාවිය ඇතුළේ -විත්තියේ කූඩුවේ -හිටපු පුද්ගලයෙකුට වෙඩි තියලා ඝාතනය කළා. මෙවැනි තත්ත්වයක් ලංකා ඉතිහාසයේ කවදාකවත් තිබුණේ නැහැ. පාර තොටේ යන කොට වෙඩි තියලා මරනවා; ගෙදරට ඇවිල්ලා වෙඩි තියලා මරනවා; දැන් උසාවිය ඇතුළේත් වෙඩි තියලා මරනවා. හැබැයි, මම දැක්කා, ගරු ජනාධිපතිතුමා කියනවා, පාතාලයට ඒ වැඩේ කරන්න දෙන්නේ නැහැ; පාතාලය මර්දනය කරනවා කියලා. මම ජනාධිපතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, වචන වලින් නොවෙයි ක්‍රියාවෙන් පෙන්වන්න කියලා. අද රටේ ජනතාවට එළියට බහින්න බැහැ. අද දරුවෙකුට පාරේ යන්න බැහැ. වෙඩි තියන්නේ කාටද, වදින්නේ කාටද කියලා දන්නේ නැහැ. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ තංගල්ලේ ඊයේ පෙරේදා අහිංසක තරුණයෙකුට වෙඩි තියලා මැරුවා. ඒ ළමයාගේ තාත්තා කඩයක් කරගෙන හිටියේ, දේශපාලනය කරන අයත් එක්ක, එහෙම නැත්නම් කාත් එක්ක හරි යම්කිසි ආරවුලක් ඇති කර ගත්තා නම්, කවුරු හරි ඒ තාත්තාට වෙඩි තියන්න ඇවිත් එයා නැති නිසා ඒ 21 හැවිරිදි දරුවාට වෙඩි තියලා මැරුවා. තවම සැකකරුවන් ඇල්ලුවේ නැහැ. ආයුධ අත් අඩංගුවට ගත්තේ නැහැ. ඉතින් අපි කොහොමද ජිවත් වෙන්නේ? ඒ සැකකරුවෝ; තවම සැකකරුවෝ තවම shooter අල්ලලා නැහැ, මහ මොළකාරයෝ අල්ලලා නැහැ. මහ මොළකාරයෝ අල්ලන්න කියලා මම කියන්නේ. ඒක තමයි මම මේ කියන්නේ. මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ වෙන දේවල් ගැන මම මේ ප්‍රකාශ කරන්නේ. (බාධා කිරීමක්] අපි ඔය වාගේ ජඩ වැඩ කරන්න මිනිස්සු නොවෙයි. අපි ගහනවා නම් ගහන්නේ කෙළින්, හැංගිලා ගහන්නේ නැහැ. අපි ඔය වාගේ ජඩ වැඩ කරන මිනිස්සු නොවෙයි. [බාධා කිරීමක් ) මේක හොඳට අහගන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මට ඕනෑ කරන්නේ කොහෙන්ද මේක සිද්ධ වුණේ කියලා දැන ගන්නයි. ඒක තමයි අපෙන් ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. කලින් නම් පොලිසියෙන් විත්තිකාරයෝ හොයලා, කවුරු හරි හොයලා ඉදිරිපත් කරනවා. දැන් ඒ දේ සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. ඒකයි මම කියන්නේ, හරියාකාරව මේ දේ සිද්ධ වුණේ කොහෙන්ද කියන එක අපටත්, රටේ ජනතාවටත් හෙළි කරන්න කියලා. මේ ගැන සැකය තුන් හතර පැත්තකට තිබෙනවා. හැබැයි, මොන පැත්තෙන් වුණාද කියලා හොයා ගන්න ඕනෑ. අන්න ඒ දේ හොයා දෙන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පෙරේදා ටී 56 දෙකක් හසු වුණා. 2000 වර්ෂයේ ඉඳලා හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලන පාතාල නායකයෝ හිටියා. " චණ්ඩි මල්ලි" කියලා පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයෙක් හිටියා. "ආමි ජිනේ" කියලා හිටියා. " වම්බොට්ටා " කියලා හිටියා. "ජූලම්පිටියේ අමරේ" කියලා හිටියා. " චන්ද්‍ර පුෂ්ප " කියලා හිටියා. " පස්සර ගුණයා" කියලා හිටියා. "කුමාරයා" කියලා හිටියා. මේ දිස්ත්‍රික්කයේ අවුරුදු 20 ක් තිස්සේ ඒ විධියේ දේශපාලනඥයන්ගේ පාතාල නායකයෝ හිටියා. (බාධා කිරීමක්) අපි ඒවා කරන මිනිස්සු නොවෙයි. පොඩ්ඩක් කට වහගෙන අහගෙන ඉන්න. ඒ පාතාල නායකයෝ මැරිලා තිබෙනවා; මරලා තිබෙනවා. හිර ගෙදර දෙදෙනෙක් ඉන්නවා. දැන් ජුලම්පිටියේ අමරේ දැන් හිර ගෙදර. දැන් චන්ද්‍ර පුෂ්ප හිර ගෙදර. ඒ සමහර අය මරලා තිබෙනවා, සමහර අය මැරිලා තිබෙනවා. ඒ කාගෙත් ආයුධ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙනවා, අද වනතුරුත් අත් අඩංගුවට ගත්තේ නැහැ. මම ඒකයි කියන්නේ. ජනාධිපතිතුමා කිව්වේ, රටේ සියලු මිනිස්සු ළඟ තිබෙන ආයුධ අත් අඩංගුවට ගන්නවා කියලා එහෙම ගන්නේ නැහැ. ඒවාට පරීක්ෂණයක් කරන්නේ නැහැ, ඒවා හොයන්නේ නැහැ. පසු ගිය අරගළය වෙලාවේ අපේ මන්ත්‍රීවරයෙක් ඝාතනය කළා. ජනාධිපති හිටියේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා. එතුමා සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට, ව්‍යාපාරිකයන්ට තමන්ගේ දේපළ ආරක්ෂා කර ගන්න, තමන්ගේ ජීවිත ආරක්ෂා කර ගන්න repeater guns දෙක, දෙක තමන්ගේ පෞද්ගලික මුදලින් ලබා ගන්න licences ලබා දුන්නා අපේ licensed පිස්තෝලය අපි ලබා ගත්තා, අපේ ජිවිත ආරක්ෂාවට, අපේ දේපළ ආරක්ෂාවට, දැන් අපේ ආරක්ෂාව ඉවත් කරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ආරක්ෂාව ඉවත් කරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ආරක්ෂාවත් ඉවත් කරලා, ගම් දනව්වල පාතාල මිනිස්සු ළඟ තිබෙන ආයුධ තවම අත් අඩංගුවට අරගෙන නැහැ. අපේ ආරක්ෂාවට දීපු ගිනි අවි දෙක license නොකර, ආරක්ෂක ලේකම්තුමාට භාර දෙන්න කිව්වා. ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ඒවා විතරයි. අපේ ආරක්ෂාවට තිබුණු ඒවා අපි භාර දුන්නා. හැබැයි අනික් අයගේ ආයුධ තවමත් භාර දීලා නැහැ. ඒවා ඔක්කෝම තියාගෙන ඉන්නවා. ඒවයින් තමයි මේ අපරාධ කරන්නේ. මේ ගැන සොයලා බලන්න. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය ගැන හොයලා බලන්න. මගේ පුතා ඉන්නේ තංගල්ලේ; එයා පළාත් සභාවේ හිටපු මන්ත්‍රීවරයෙක්. දැන් අපට පුතාට කතා කරලා කොහේ හරි ගිහින් එන්න කියන්න බැහැ. මොකද, අද මේ යන විධියට බයක් තිබෙනවා. කොයි වෙලාවේ හරි අපරාධයක් සිද්ධ වෙන්න පුළුවන්. ඒක නිසා මා ඉල්ලීමක් කරනවා, වහාම මේවා ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා. මම මෙහිදී එක් දෙයක් විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ. එදා අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමා විපක්ෂයේ ඉන්න කොට කිව්වා, මේ රටේ කෘෂිකර්මාන්තයට මුදල් වෙන් කරන්න; මේ රටේ කෘෂිකර්මාන්තය දියුණු කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. හැබැයි, මම දැක්කා එතුමා මේ අය වැය ලේඛනයේ කෘෂිකර්මාන්තය වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 254ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. කෘෂිකර්මාන්තය කියලා කියන්නේ ගොවිතැන විතරක් නොවෙයි ධීවර කර්මාන්තයත් කෘෂිකර්මාන්තයට අයිතියි. කෘෂිකර්මාන්තය යටතේ එන ධීවර කර්මාන්තයට අදාළ මුදල වෙනම පෙන්නුම් කරලා නැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරන කොට, එතුමා මේ ධීවර අමාත්‍යාංශය අමතක කරලා. ධීවර කර්මාන්තයේ යෙදෙන ධීවර ජනතාව අමතක කරලා. කෘෂිකර්මාන්තයට රුපියල් බිලියන 254 ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මම අහන්න කැමැතියි, එතකොට ධීවර අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරලා තිබෙන්නේ මොනවාද කියලා. මේ රටේ ලක්ෂ පහක විතර ධීවර ජනතාවක් ඉන්නවා. ඔවුන්ගේ පවුල් වල සාමාජිකයන් සමඟ ලක්ෂ 20ක්, 25 ක් විතර ඉන්නවා. ඒ සියලු දෙනා මේ ධීවර කර්මාන්තයෙන් තමයි යැපෙන්නේ. ඔවුන් දායක වෙලා තමයි මේ රටේ ජනතාවට ප්‍රෝටීන් සහිත ආහාරයක් ලබා දෙන්නේ. ඒක අමතක කරන්න එපා. ඒක නිසා මා ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේදී හරි මේකට අදාළව මුදලක් වෙන් කරලා ධීවර ජනතාව වෙනුවෙන් යම් සහනයක් ලබා දෙන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එදා මම ධීවර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා විධියට ඉන්න කොට ධීවර ජනතාව වෙනුවෙන් නිවාස 3,000 ක් හදන්න කටයුතු කළා. ඒ 3,000න් නිවාස 2,000ක් හදලා ඉවර කළා. දැන් අවුරුදු පහකට කලින් පටන් ගත් ඒ නිවාස 1,000 ක වැඩ තවම ඉවර කරලා නැහැ. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ තංගල්ලේ " සයුරුපුර" ගම්මානයේ පවුල් 200ක් ඉන්නවා, ඔප්පුවක් නැතිව. මේ අය වැය ලේඛනයෙන් ධීවර ජනතාවට නිවාස හදා දෙන්න හෝ ඒ නිවාස වලට ඔප්පුවක් ලබා දෙන්න යෝජනා කරලා නැහැ. අද ඒ මිනිස්සුන්ගේ ළමයින්ට පාසලක් නැහැ, ඉස්පිරිතාලයක් නැහැ, ඒ මිනිස්සුන්ට යන්න පාරක් නැහැ. ඒක නිසා ඒ වෙනුවෙන් සහනයක් ලබා දෙන්න කියලා මම ආණ්ඩුවෙන් විශේෂයෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම අලි - මිනිස් ගැටුම නිසා වන අලින්ගෙන් සිදු වන අපරාධ, ජීවිත හානි, දේපොළ හානි වෙනුවෙන් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. විදුලි වැටවල් කිලෝමීටර් 5611 ක් හදන්න මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. එයිනුත් කිලෝමීටර් 1456 ක් ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න සහ තවත් කටයුතු වලට රුපියල් මිලියන 300 යි වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. ඉතින් රුපියල් මිලියන 300කින් පුළුවන් ද මේ කටයුතු කරන්න? අද රටේ මිනිස්සු මැරෙනවා, අලි මැරෙනවා, ගොවිතැන් විනාශ කරනවා, දේපොළ විනාශ කරනවා. Clean Sri Lanka වැඩසටහන වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 5,000ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. අන්න, ඒ 5,000න් මිලියන 2,500ක් වෙන් කරලා මේ රටේ ගොවි ජනතාව වෙනුවෙන්, මේ රටේ අහිංසක මිනිස්සු වෙනුවෙන් -මේ අලින්ගෙන් වන උවදුරු නතර කර ගන්න, ගොඩ ගොවියන්ගේ ජිවිත බේරා ගන්න - මේ මුදල ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ගොඩනැඟීම සඳහා මන්ත්‍රීවරුන්ට විමධ්‍යගත මුදල් ලෙස රුපියල් ලක්ෂ 100ක් ලබා දීමටත්, ප්‍රාදේශීය විෂමතා අවම කිරීම සඳහා වෙන් කොට ඇති රුපියල් මිලියන 11,250න් ඒ මුදල් ලබා ගන්නා බව කියනවා. ඒ කියන්නේ හැම දිස්ත්‍රික්කයකම ආර්ථිකය දියුණු කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 11,250ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා, ඒ අපේ විමධ්‍යගත මුදල් රුපියල් ලක්ෂ 100ත් එක්ක. පසු ගිය කාලයේ රාජපක්ෂවරු ආණ්ඩු කරන කොට ඒවා දිස්ත්‍රික් කමිටු වලට දාලා, ඒ ආකාරයට කටයුතු කළා. මන්ත්‍රීවරුන්ට විමධ්‍යගත මුදල් ලබා දුන්නේ නැහැ. එදා තමුන්නාන්සේලාත් සටන් කළා, අපිත් සටන් කළා, අපේ මුදල් ගන්න. අද තමුන්නාන්සේලාත් කරන්නේ ඒකමද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. මේකද ඒ system change එක? ඔබතුමන්ලා බලාපොරොත්තු වුණා, system එක change කරන්න. එදා ජනතාවගේ ඉල්ලීම් වෙනුවෙන් ඒ විමධ්‍යගත මුදල් ලබා ගන්න අපි රාජපක්ෂවරු එක්ක සටන් කළා තමුන්නාන්සේලාත් සටන් කළා. නමුත් අද ඔබතුමන්ලාත් කරන්නේ ඒකමද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. මේකද system change එක? අපට ලබා දෙන මුදල් ලබා දීලා, අපේ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න අපට අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමන්ලාට බලය ලබා දුන් රාජ්‍ය සේවකයන්ට ඔබතුමන්ලා වැටුප් වැඩි කිරීමක් කළා. ඒ වැටුප් වැඩි කිරීම බොහොම හොඳයි. අපේ රාජ්‍ය සේවකයන්ට වැටුප් වැඩි කිරීම ගැන අපි සතුටු වෙනවා. අපේ ආර්ථික විශේෂඥ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඒ වැටුප් වැඩිවීම ගැන රටේ ජනතාවට එකින් එකට කරුණු පහදා දුන්නා. හැබැයි, මේ රජය දුප්පත් ජනතාවට කිසිම දෙයක් වෙන් කරලා නැහැ. ඒ මිනිස්සුන්ට අද ජීවත් වෙන්න විධියක් නැහැ අද ඒ මිනිස්සුන්ට කන්න බොන්න විධියක් නැහැ. එදා රුපියල් 190ට තිබුණු හාල් කිලෝව අද රුපියල් 280යි. රුපියල් 80ට තිබුණු පොල් ගෙඩිය රුපියල් 240යි. රුපියල් 80ට තිබුණු ලුණු පැකට් එක අද රුපියල් 220යි. ලුණු ලේවායක් තිබෙන හම්බන්තොට අපි, ලුණු පැකට් එක ගන්නේ රුපියල් 220ට. මේ මාස තුනට මෙන්න වෙනස. ඒ වාගේම අනෙක් බඩුවල මිලත් වැඩි වෙනවා. අහිංසක, දුප්පත් කම්කරු මිනිහාට අද ජීවත් වෙන්න විධියක් නැහැ. ආදායමක් නැහැ. ඉතින්, ඒ අහිංසක මිනිස්සුන්ට වැඩක් කරනවා කියලා ආපු ආණ්ඩුවෙන් මම අහන්න කැමැතියි, මේ මිනිස්සු ජීවත් වෙන්නේ කොහොමද, මේ මිනිස්සු කන්නේ කොහොමද කියලා. මේ මිනිස්සුන්ටත් ඒ සහන ලබා දෙන්න. 2019-2023 කාලයේ දේශපාලනඥයන්ගේ වුවමනාකම්වලට හදපු ලැයිස්තු වලට තමයි අස්වැසුම ලබා දුන්නේ. දැනුත් ඒක එහෙමම දෙනවා. අහිංසක, දුප්පත් මිනිස්සුන්ට අස්වැසුම ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒවා සාධාරණ විධියට ලබා දෙන්න. අද මේ රටේ දුප්පත් ජනතාවට මම කියනවා, "මේ ගොල්ලෝ රට ගොඩගන්න තුරු අපි හොදියි, බතුයි, ලුණුයි කාලා ඉමු, රට ගොඩ ගත්තාට පස්සේ කමු" කියලා. වෙන කරන්න දෙයක් නැහැ. අපට සහන දෙන්න බැරි නම්, ඒ විධියට කන්න කියන්න තමයි වෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ රටේ ළමයින්ගේ අනාගතය අද විනාශ වෙලා. හැම තැනම කුඩු, අයිස් ගංජා, මත්ද්‍රව්‍ය පිරිලා. මෙච්චර කල් පාතාලයේ අයට පොලිසියෙන් වෙඩි තිබ්බේ නැහැ. අද තමයි මේවා පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ. කුඩු, අයිස් වලින් මේ රටේ තරුණයෝ බේරා ගන්න කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. මම ඉල්ලා සිටිනවා, ආණ්ඩුවෙන්, මේ ගැන පියවරක් ගන්න කියලා. මේ අය වැයෙන් ඒ සඳහා කිසිම දෙයක් වෙන් කරලා නැහැ. තරුණ ජනතාව බේරා ගන්න පියවර ගන්නා ලෙස මම ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ටී.කේ. ජයසුන්දර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කවියක් රස විඳින්න ගියාම, කවියක තිබෙනවා වචනාර්ථය කියලා එකක්. කවියක වචනාර්ථය විතරක් තේරුම් අරගෙන බැහැ. කවියේ ඇත්ත රස විඳින්න නම් ගම්‍යාර්ථයත් ඉගෙන ගන්න ඕනෑ. ගම්‍යාර්ථය දන්නේ නැතිව වචනාර්ථයෙන් විතරක් මේක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අඩු ගණනේ අපේ ජනාධිපතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ අය වැය කථාවේ වචනාර්ථයවත් තේරුම් ගන්න බැරිව එහි ගම්‍යාර්ථය කොහොමවත් හිතා ගන්න බැහැ. අද උදේ මේ සභාවේදී නීතිඥවරයකු යයි කියන මන්ත්‍රීතුමෙක්, විප්ලවය කියන වචනය ගැන කථා කරනවා මම දැක්කා. එතුමා හිතාගෙන ඇති, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගෙන් සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාට ආවාම ඒක තමයි විප්ලවය කියලා. එහෙම නැත්නම්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් පොහොට්ටුවට ආවාම ඒක තමයි විප්ලවය කියලා හිතාගෙන ඇති. එහෙම සරල විධියට තමයි ඒ ගොල්ලන් විප්ලවය කියන වචනය දකින්නේ අපි දකිනවා, එතුමා මේ විප්ලවය කියන වචනයම තේරුම් ගෙන නැති බව. විප්ලවය කියන්නේ ඇත්තටම මිනිස්සුන්ගේ අධ්‍යාත්මය එක්ක, හෘදය සාක්ෂිය එක්ක ඇති වන දෙයක්. ඒක සමාජයක් විධියට වෙනස් වෙන දෙයක්. තව කෙනෙක් කිව්වා නිදහස ගැන, නිදහස් අධ්‍යාපනය ගැන. නිදහස් අධ්‍යාපනය කියන්නේ වචනයෙන් කියන එකක් නොවෙයි. නිදහස් අධ්‍යාපනය කියන දේ බිමට දැනෙන්න ඕනෑ. ඒක ගුරුවරයාට දැනෙන්න ඕනෑ. ඒක දරුවන්ට දැනෙන්න ඕනෑ. අපි මේ අය වැයෙන් විශාල වෙනසක් කරලා තිබෙනවා. මෙතෙක් මේ ලංකාවේ අධ්‍යාපනය පෞද්ගලීකරණය කරන්න අවශ්‍ය පාර හැදුවා මිසක් ඒකට ප්‍රමාණවත් තරමින් මුදල් වෙන් කළේ නැහැ. සමස්ත වියදමින් සියයට 8.65 ක් අපි මෙවර අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මේක ඉතා සුවිශේෂ දෙයක්. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ රටේ අධ්‍යාපනය ඉතාමත් ගුණාත්මක තැනකට ගෙනියන්න. මොකද මේ රටේ තිබෙන අනාගත ප්‍රාග්ධනය තමයි ඒ දරුවන්. එහෙම නැතිව අපට වෙනත් විසඳුමක් නැහැ. අපට තිබෙන්නේ මේ මානව සම්පත විතරයි. මේ රට ලෝකයත් එක්ක හැප්පෙන්න නම් අපි මේ මානව සම්පත ගොඩනඟන්න ඕනෑ කියන එක අපි තරයේ විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා තමයි අපි අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් මේ තරම් මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒක නොවෙයි මම කියන්න ආපු කාරණය. සමහර අය අහනවා, මේ අය වැයේ තිබෙන්නේ සමාජවාදයද, ලිබරල්වාදයද එහෙමත් නැත්නම් වෙනත් වාදයක් ද කියලා. මම කියනවා, ඔය එක වාදයක්වත් මේක ඇතුළේ නැහැ. මේ අය වැය ඇතුළේ තිබෙන්නේ අපේ රටට ගැළපෙන, අපේ ආර්ථිකයට ගැළපෙන අපේ ජනතාවගේ ජීවිතය ඉහළට ඔසවා තබන "ශ්‍රී ලංකාවාදය" කියන එක තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා තමන්ගේ අය වැය කථාවේ ආදර්ශ පාඨය විධියට කිව්වේ, "පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක් " කියන එක. ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ අය වැය කථාව ඇතුළේ "මිනිසා" සහ "පරිසරය" කියන වචන දෙක ප්‍රධාන කොට ගෙන තිබෙනවා. මේ දෙක කේන්ද්‍ර කරගෙන තමයි එතුමාගේ සම්පූර්ණ අය වැය කථාවම ගොඩනඟලා තිබෙන්නේ. ඒක මාර දැක්මක්. මේ වාගේ අය වැය කථාවක් මීට පෙර අහන්න ලැබිලා නැහැ. ලෝකයේ මනුෂ්‍යයන්ට කවදාහරි දවසක යන්න වෙන්නේ මේ ස්වභාව ධර්මයත් එක්ක බද්ධ වෙච්ච තැනකට විතරයි. එහෙම නොගියොත් ලෝකයේ මනුෂ්‍යයාට තමන්ගේ පැවැත්මක් නැති වෙනවා. ඒ බව දැනගෙන තමයි අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ දැක්ම ඉදිරිපත් කළේ. අපේ මාතෘ භූමියට ගැළපෙන සංවර්ධන ආකෘතියක පදනම තමයි මේ ස්වභාවධර්මයත් සමඟ බද්ධ වෙච්ච මිනිසා කියන එක. ඒ සංවර්ධනය අපි අත්පත් කර ගන්නේ කොහොමද? අන්න එතැනයි අපේ විප්ලවය තිබෙන්නේ. අන්න එතැනයි වෙනස තිබෙන්නේ. මේ රටේ මෙතෙක් කල් තිබුණු සංවර්ධන ආකෘති සියල්ලේම කේන්ද්‍රය වුණේ කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය සහ බස්නාහිර පළාත කියන එක අපි දන්නවා. ඔබ දන්නවා ඇති, 2023 වර්ෂයේදී දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 43 ක් නිෂ්පාදනය කළේ බස්නාහිර පළාතෙන්. ලංකාවේ මුළු කර්මාන්ත වලින් සියයට 45ක් තිබෙන්නේ බස්නාහිර පළාතේ. ලංකාවේ සමස්ත සේවාවන් ගෙන් සියයට 45 ක් තිබෙන්නේ බස්නාහිර පළාතේ. අනෙක් පළාත් සියල්ලක්ම තිබෙන්නේ මෙයට වඩා ගොඩක් පහළ මට්ටමක. මේ කේන්ද්‍රගත වෙච්ච ආර්ථිකය නිසා මොකද වුණේ? මහා විෂමතාවක් ඇති වුණා. ගමේත් නගරයේත් අතර ලොකු පරතරයක් ඇති වුණා. මේ පරතරය නැති කරන්න තමයි අපේ මේ ග්‍රාමීය සංවර්ධන සැලැස්ම ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ග්‍රාමීය කලාපය සංවර්ධනය කිරීම සහ ග්‍රාමීය ජනතාවගේ දරිද්‍රතාව තුරන් කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 12,000ක් අපි මේ අය වැයෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා. එතකොට මේ විමධ්‍යගත ආර්ථිකය හරහා ගම සංවර්ධනය කරන්නේ කොහොමද? කෘෂිකර්මාන්තය, ධීවර කර්මාන්තය, සංචාරක කර්මාන්තය වාගේ කර්මාන්ත ගමට ගෙනියන්න ඕනෑ. එතකොට ගමේ තරුණයාට, ගමේ දුප්පත් මිනිසාට ආදායමක් ලැබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ඒකයි. මම නියෝජනය කරන ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, එහි ලෝක උරුමයක් වන සිංහරාජ වනාන්තරය තිබෙනවා; ලෝක උරුමයක් වන ගාලු කොටුව තිබෙනවා; ඒ වාගේම ලෝකයේ තෙත් බිම් අතරින් වැදගත්ම තෙත් බිමක් වන රම්සා තෙත් බිමක් හැටියට නම් කරලා තිබෙන, මාදු ගඟ තිබෙනවා; ඒ වාගේම කන්නෙලිය, හියාරේ, කොට්ටව වැනි වනාන්තර තිබෙනවා. හික්කඩුව, උණවටුන, කොග්ගල වැනි වෙරළ කලාප තිබෙනවා. හැබැයි, අපි මේවායින් කිසිම ප්‍රයෝජනයක් අරගෙන නැහැ. සංචාරක කර්මාන්තය ගැන කථා කළාම හැමදාම කළේ හික්කඩුව, උණවටුන, අහුන්ගල්ල, බෙන්තොට කියන වෙරළ කලාපය විකුණපු එක විතරයි. මේ රටේ විප්ලවීය ආර්ථික වෙනසක් කරනවා නම්, මේ සංචාරක කර්මාන්තය අපි ගමට ගෙනියන්න ඕනෑ. ග්‍රාමීය සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න ඕනෑ. කෘෂි සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න ඕනෑ. පරිසර සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න ඕනෑ. මේ වනාන්තර පද්ධතිය හරහා පරිසර සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න අපට පුළුවන්. ඒක කරන්නේ කොහොමද? ඒක කරන්න නම් අපි මේ මූලික යටිතල පහසුකම් හදන්න ඕනෑ. මේ යටිතල පහසුකම් හදන්න නම් අපි ග්‍රාමීය මාර්ග පද්ධතිය හදන්න ඕනෑ. අන්න ඒකට තමයි, ග්‍රාමීය මාර්ග පද්ධතිය හදන්න අපි මුදල් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. ග්‍රාමීය මාර්ග පද්ධතිය හැදීමෙන් විතරක් ඒක කරන්න බැහැ. අපි පොදු ප්‍රවාහනය හදන්න ඕනෑ. දැන් සමහරු අහනවා, මේ ලොකු බස් කොහොමද ගමට දාන්නේ කියලා. ගරු ජනාධිපතිතුමා තමන්ගේ අය වැය කථාවේ ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිබෙනවා, මේ ග්‍රාමීය මාර්ග වලට ගැළපෙන, ඒවායේ ධාවනය කළ හැකි පොඩි බස් රථ 1,000ක් මේ ග්‍රාමීය ප්‍රවාහන සේවයට යොදවනවා කියලා. අන්න ඒ විධියට පොදු ප්‍රවාහනය දියුණු වුණාට පස්සේ අර සංචාරකයාට පුළුවන් වෙනවා ගමට යන්න. අපේ රටේ මිනිස්සුන්ට පුළුවන් වෙනවා, කොළඹ කේන්ද්‍රගත වෙච්ච ආර්ථිකයත් එක්ක ගනුදෙනු කරන්න. සංචාරකයන් වෙරළ කලාපයට විතරක් සීමා කරන්නේ නැතිව අපේ මේ සදාහරිත තෙත් කලාපය දක්වා ගෙනියන්න ඕනෑ. සංචාරකයෝ ඇවිල්ලා මුහුදේ නාලා, අව්ව තපිනවා විතරක් නොවෙයි. ඇල්පිටිය, කරන්දෙනිය, හිනිඳුම, නෙළුව වාගේ ප්‍රදේශ වල තේ බිම්, කුරුඳු බිම් සංචාරක ගමනාන්ත බවට පත් කරන්න අපට පුළුවන් අපේ මේ සංචාරක ඉලක්කය ඇතුළේ සංචාරකයා මේ සර්ම කලාපීය සදාහරිත තෙත් වනාන්තර බලන්න එනකොට අපේ ගමේ දුප්පත් ජනතාවට වෙළෙඳ පොළක් ලැබෙනවා. සංචාරකයන් පැමිණීම හරහා ඔවුන්ට විදේශ ධනයක් හොයන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. මේ තුළින් කොළඹ කේන්ද්‍රගත වෙච්ච ආර්ථිකය ගමට ගෙනියනවා, ගමේ ජනතාවට සමබිමක් ඇති වෙනවා, ඔවුන්ගේ ආර්ථික අවස්ථා සපුරාගන්න අවස්ථාව ලැබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ තුළින් සංචාරක කර්මාන්තය, තේ කර්මාන්තය, කුරුඳු කර්මාන්තය, කිතුල් කර්මාන්තය වාගේ දේවල් නව ව්‍යවසායකත්ව චින්තනයට ඇතුළත් කරගන්න ගමේ තරුණයාට අවස්ථාව ලැබෙනවා. මෙච්චර කල් ඒවා ඔවුන්ගෙන් ඈත් වෙලායි තිබුණේ. දැන් ගමේ තරුණයෙකුට නව ව්‍යවසායක චින්තනයක් ගොඩනඟන්න අවස්ථාව ලැබිලා තිබෙනවා. අන්න ඒකට තමයි අපි කියන්නේ දුප්පත්කම නැති කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ; ග්‍රාමීය දුප්පත්කම නැති කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ ඇති වෙනවා කියලා. මේක Clean Sri Lanka වැඩසටහනත් එක්ක සම්බන්ධයි. මානවවාදී සමාජයක් නැතුව මේක කරන්න බැහැ. මේක කරන්න නම් අපි Clean Sri Lanka වැඩසටහන හරහා මානවවාදී සමාජයක් ගොඩනඟන්න උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. අනෙක් පැත්තෙන්, ග්‍රාමීය දුප්පත්කම නැති කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ ඇතුළේ ආර්ථික අවස්ථාත් අපි උත්පාදනය කරනවා. ගරු ටී.කේ. ජයසුන්දර මහතා (மாண்புமிகு ரீ.கே. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරනවා. අපි මෙවර අය වැය තුළ කුඩා තේවතු හිමියන් ගැනත් විශේෂ අවධානයක් යොමු කර තිබෙනවා. 2023 වර්ෂයේ කුඩා තේ වතු හිමියන්ට වෙන් කරලා තිබුණේ රුපියල් මිලියන 1,115 යි. මේ 2025 වර්ෂයේ රුපියල් මිලියන 1,355 ක් දක්වා අපි ඒ මුදල වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. තේ පර්යේෂණ කටයුතු සඳහා 2023 දී වෙන් කරලා තිබුණේ රුපියල් මිලියන 465 යි. මේ අවුරුද්දේ අපි ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 705 ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. අපි තේ කර්මාන්තයේ නව පිම්මක් පනින්න අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ටික හදා ගනිමින් එම වැඩ කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අවසාන වශයෙන් කියන්න ඕනෑ මේ කාරණයත් දැන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නැති, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් විපක්ෂයේ සිටි මන්ත්‍රීතුමියක් තමන්ගේ මාධ්‍ය සාකච්ඡාවකදී කියලා තිබුණා, එතුමියලාගේ පක්ෂ වල ඉන්නේ සර්පයෝ කියලා. ඒ සර්පයෝ ඉන්න පක්ෂය නියෝජනය කරන අය තමයි කලින් කථා කළේ. එතුමිය කියනවා, අපේ පක්ෂවල පුදුම තරම් සර්පයෝ ඉන්නවා, කොහොමද වැඩ කරන්නේ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ පුදුම අවුල් ගොඩක් තිබෙන්නේ කියලා. ඒ නිසා සර්පයන්ගෙන් මේ රට බේරාගන්න එකත් ලොකු කාර්යභාරයක්. ඒකත් අපේ Clean Sri Lanka වැඩසටහන ඇතුළේ කරනවා. අසරණ වෙච්ච විපක්ෂයේ ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් අවසානයේ සහනය ලැබෙන්නේ මෙන්න මේ Clean Sri Lanka වැඩසටහන සහ අපේ ආණ්ඩුවේ ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළ ඇතුළේයි කියන එකත් මතක් කරමින්, මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි.

**ගරු වමින්ද ලලිත් කුමාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ නව රජය 2025 වර්ෂය වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් කළ අය වැය පිළිබඳව විවිධ අදහස් උදහස් ඉදිරිපත් කරන වෙලාවේ, ඒ අය වැය සම්බන්ධයෙන් අපේ ඇඟට දැනෙන, හිතට දැනෙන සතුටක් තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාව තමන් බලාපොරොත්තු වෙච්ච පාලනයක් හදලා, අපි ඉල්ලුවාටත් වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක පාර්ලිමේන්තු බලයක් ලබා දීලා, මෙතෙක් කල් තිබුණු ඒ සම්ප්‍රදායික දේශපාලන ගමන වෙනස් කරලා අලුත් ගමනක් යන්න බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්න වෙලාවක මේ අය වැය හරහා අලුත් ගමනකට අලුත් ආරම්භයක් ලබා දී තිබෙනවා. අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දී අපට ඇහුණේ මේ ආණ්ඩුව බංකොලොත් වෙයි, මේ ආණ්ඩුවට මේක කරන්න බැරි වෙයි කියන කථායි. ඒ වාගේම අපි දැක්කා, පක්ෂ නායකයෝ රූපවාහිනී තිරයට ඇවිල්ලා මොන තරම් ලොකු බොරු කිව්වාද කියලා. රජයේ සේවකයන්ගේ පඩිය කපයි, පඩිය දෙන්න බැරි වෙයි කියලා කථා හැදුවා. නමුත් මේ අය වැයෙන් රජයේ සේවකයන්ට වාගේම, පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ටත් වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා දුන්නා. මේ වාගේ විශාල වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා දුන්නාම, සාමාන්‍යයෙන් වෙන්නේ අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල ඉහළ යන එකයි. ඒ නිසා ජනතාව තුළ සාමාන්‍යයෙන් බියක් තිබෙනවා. නමුත් අපේ අගමැතිතුමිය අය වැය විවාදයේදී අදහස් දක්වමින් මේ සභාවේදී කිව්වා, මේ වැටුප් වැඩිවීම මඟින් බඩු මිල ඉහළ යෑමක් වෙන්නේ නැහැ කියලා. මොකද මේ වැටුප් වැඩි වීමෙන් ලැබෙන මුදල් මේ රටේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියක් සඳහා දායක වෙනවා. එතකොට ඉබේම මේ රටේ ආර්ථිකය තුළ හැලහැප්පීමක් වෙන්නේ නැහැ. බඩු මිල ඉහළ යෑමක් වෙන්නේ නැහැ. ඒකෙන් වෙන්නේ ජනතාවට සහනයක් ලැබෙන එකයි. ඒ වාගේම විශේෂයෙන් පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩි වීම මේ වන විටත් සාකච්ඡා මාර්ගයෙන් ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරමින් පවතිනවා. මම නියෝජනය කරන ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ නිදහස් වෙළෙඳ කලාප 3ක් තිබෙනවා. ඒ නිදහස් වෙළෙඳ කලාප 3 ඇතුළේ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත තරුණ තරුණියන් සේවය කරනවා. ඒ ඇය වෙනුවෙන් කවදාවත් නොලැබුණු විධියේ සහනයක් මේ වැටුප් වැඩි වීම මඟින් ලබා දෙන්න අපේ ආණ්ඩුව කටයුතු කළා. ඒ වාගේම, වැඩිහිටියන්, ආබාධිතයන්, වකුගඩු රෝගීන් ඇතුළුව අස්වැසුම ප්‍රතිලාභීන්ටත් රුපියල් දහස් ගණනකින් ඒ දීමනාවන් වැඩි කරන්නත් අපි කටයුතු කළා. ඒ කටයුතු කරන අතරතුරේදීම රටේ ආර්ථිකය නඟා සිටුවන්න කටයුතු කරනවා. රටේ ආර්ථිකය නඟා සිටුවන්න කටයුතු කරද්දි මේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටීමට හේතු වුණු ප්‍රධානතම කාරණයක් විධියට අපි හඳුනා ගත්ත දූෂණය, නාස්තිය, හොරකම නවත්වන්න ඕනෑ. ඒ දූෂණය, වංචාව නවත්වන්න තිබෙන එකම ක්‍රමවේදය තමයි ඩිජිටල්කරණය කියලා කියන්නේ. මේ අය වැයෙන් ඩිජිටල්කරණය සඳහාත් රුපියල් බිලියන ගණනක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ ඩිජිටල්කරණය තුළින් කෘත්‍රිම බුද්ධිය හරහා අපේ රටේ තරුණයන්ට ලෝකයට යන්න පුළුවන් අවස්ථාව හදලා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ග්‍රාමීය ආර්ථිකය නඟා සිටුවීම වෙනුවෙනුත් මේ අය වැයෙන් විශාල මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මම ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ මීරිගම කියන ග්‍රාමීය ප්‍රදේශය නියෝජනය කරන්නේ. ඒ ග්‍රාමීය ප්‍රදේශවල තිබෙන මාර්ග ඇතුළු යටිතල පහසුකම් වර්ධනය කිරීමෙන් ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ ආර්ථිකය නඟාසිටුවන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම, කෘෂිකර්මාන්තය දියුණු කරන්න මේ රටේ ගොවි ජනතාවට වගා කරන්න අවශ්‍ය සහනාධාර ලබා දීලා තිබෙනවා. සතුන්ගෙන් වගාවන්ට සිද්ධ වන හානිය වළක්වා ගන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්න මේ අය වැයෙන් විශාල මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, වන අලි ප්‍රශ්නය අදටත් අපේ ප්‍රදේශයට ලොකු ප්‍රශ්නයක්. මම නියෝජනය කරන ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ මීරිගම කියන ග්‍රාමීය ප්‍රදේශයටත් දැන් අලි ප්‍රශ්නය ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලබා දෙන්න මේ අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ මඟින් අපේ ජනතාවගේ ආර්ථිකය වර්ධනය කරන්න වාගේම, ජීවිත ආරක්ෂාව ලබා දෙන්නත් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අපේ රට කඩා වැටුණු රටක්. ආර්ථික වශයෙන් වෙන්න පුළුවන්; අනෙක් පැත්තෙන් සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයෙන්, අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයෙන් වෙන්නත් පුළුවන්; මේ හැම පැත්තකින්ම මේ රට කඩාගෙන වැටිලා තිබෙන්නේ වැටුණු රටක් ගොඩනඟන්න තමයි අපි මේ කටයුතු කරන්නේ. පාරට බැස්සාම් පාසලට යන්න බස් එකක් නැති තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රය තුළ පහසුකම් නැතුව අපේ පොදු ජනතාව විවිධ අමාරු අත් දැකීම් වලට මුහුණ දෙනවා. එම නිසා ප්‍රවාහන ක්ෂේත්‍රයත් සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා මෙවර අය වැයෙන් විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. හැමෝටම අය වැය ඇස්තමේන්තුව දීලා තිබෙන නිසා මම ඊට අදාළ ඉලක්කම් අමුතුවෙන් කියන්න යන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒ කොහොම වුණත් මිරිගම ජිවත් වන මටත් අත්දැකීම් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. 999 කියන්නේ, මීරිගම ඉඳලා ගිරිඋල්ල දක්වා යන බස් මාර්ග අංකය. නමුත්, ඒ පාරට SLTB එකෙන් බස් එකක් දාලා නැහැ. 999 කියන්නේ ලංකාවේ අවසන් බස් මාර්ග අංකය. බස් එකක් සොයන්න මම නිට්ටඹුව ඩිපෝවටත් ගියා; ගිරිඋල්ල ඩිපෝවටත් ගියා. නමුත් බස් එකක් සොයා ගන්න නැහැ. අමාරුවෙන් හරි බස් එකක් සොයා ගත්තොත්, රියදුරෙකුත් නැහැ. කොන්දොස්තරවරයෙකුත් නැහැ. ඩි පෝ වලට ගියාම අපට ඒවායේ සිටින නිලධාරින් විඳින අපහසුකම් දකින්න පුළුවන්. එතකොට අපි ගිය වාහනයත් දීලා එන්න හිතෙනවා, මේක ඔයාලම තියා ගන්න කියලා. අපේ ප්‍රවාහන පද්ධතිය එවැනි තැනකට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, රෝහලකට ගියාමත් අපට එවැනි තත්ත්වයන්ම තමයි අත් විඳින්නට ලැබෙන්නේ. ඒ ආකාරයෙන් ගත්තාම, අපට මෙතැන විනාඩි 10කින්, 15කින් කථා කරලා ඉවර කරන්න බැරි තරමට මේ රටේ හැම ක්ෂේත්‍රයක්ම බිඳ වැටිලා තිබෙනවා. ඇස් ඇරලා බලන කොට අපි කාටත් පෙනෙනවා, මෙහෙම තත්ත්වයක් තමයි උදාවෙලා තිබෙන්නේ කියලා. මේ තත්ත්වය වහාම වෙනස් කරන්න ඕනෑ නිසා ගරු ජනාධිපතිතුමා උදාර අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ ඉඳලා විෂය දැනුමක් ඇති, හැම පැත්තෙන්ම කැපවෙලා කටයුතු කරපු නිලධාරින් දක්වපු සහයෝගයත් එක්ක රට ගැන හිතපු අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. මෙම අය වැය හරහා තම බලාපොරොත්තු ඉෂ්ට කර ගන්න රටේ කවුරුත් දෑස් දල්වාගෙන බලාගෙන ඉන්නවා වාගේම, ඒ බලාපොරොත්තු ඉෂ්ට කරන්න අපේ ශක්තිය හා ධෛර්යය අපි හැම පැත්තෙන්ම එකතු කරනවා. ඒ වාගේම විපක්ෂයේ ඔබතුමන්ලාටත් කියා සිටිනවා, විවේචන වලට ගිහිල්ලා මේ වටිනා අවස්ථාව රටට අහිමි කරන්න වචනයක් හරි එකතු කරනවාට වඩා, මෙය නිවැරදිව තේරුම් අරගෙන රටට හරි මතයක් හදන්න කටයුතු කරන්න කියලා. එම ඉල්ලීම කරමින් මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මම නිහඬ වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, වර්තමාන ආණ්ඩුවේ මංගල අය වැය පිළිබඳ දෙවනවර කියවීමේ විවාදයේදී අදහස් කිහිපයක් එකතු කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. අපි දන්නවා, පසුගිය දින කිහිපය තුළදීම විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩු පක්ෂය වාගේම විපක්ෂයත් මේ අය වැය පිළිබඳව අදහස් උදහස් ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කළ බව. "මේක තමයි ලංකා ඉතිහාසයේ ඉදිරිපත් කරපු හොඳම අය වැය" කියලා තමයි සාමාන්‍යයෙන් ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු මේ වන තුරු අදහස් දැක්වූ වේ. අපි දන්නවා, මීට ඉස්සෙල්ලාත් අය වැය ලේඛන ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන බව. මේක ලංකාවේ පළමු වැනි අය වැය ලේඛනය නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. යම් ආණ්ඩුවක් අය වැය ලේඛනයක් වාර්ෂිකව ඉදිරිපත් කළාට, අපි ඈත අතීතය දිහා බලන කොට දැකපු දෙයක් තමයි, සංවර්ධන කාර්යයන් ඇතුළුව අය වැයෙන් යෝජනා කරන කාර්යයන් වලින් සියයට 50ක්වත් ඉෂ්ට කර ගන්න කිසිම ආණ්ඩුවකට පුළුවන්කමක් ලැබී නැහැ කියන එක. විශේෂයෙන්ම වර්තමාන ආණ්ඩුව බලයට එනකොට මොන තරම් දේවල් පොරොන්දු වුණාද කියලා අපි දැක්කා. මේ රටේ ජනතාවගේ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කරන්න, ජනතාවගේ බඩු මිල අඩු කරන්න, ඉන්ධන මිල අඩු කරන්න, විදුලි බිල අඩු කරන්න ආදී පොරොන්දු රාශියක් දීලා තමයි මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පසුගිය මාස තුනේදී ජනතාව බලාගෙන සිටියා, "කමක් නැහැ. ආණ්ඩුව අලුත්වෙලා තිබෙන්නේ, ඒ නිසා අය වැයෙන් හරි ඒ අය පොරොන්දු වුණු දේවල් ඉෂ්ට කරලා අපට යම්කිසි සහනයක් සලසා දෙයි" කියලා. එහෙම තමයි ජනතාව බලාපොරොත්තුවෙන් සිටියේ. නමුත්, මේ අය වැය පිළිබඳව අපි ජනතාවගේ පැත්තෙන් බැලුවොත්, ඒ කිසිම සහනයක් ලබා දෙන්න, ඒ වාගේම ක්ෂණික සහන ලබා දෙන්න අවශ්‍ය කටයුතු සිද්ධවෙලා නැහැ. අපි දන්නවා, පාරිභෝගික ද්‍රව්‍යවල මිල තමන්ට දරා ගන්න පුළුවන්කමක් නැතිව සිටි අවස්ථාවේ මේ රටේ ජනතාව මේ අය කියපු දේවල් අය වැය තුළින් ඒ ආකාරයෙන්ම ලබා දෙයි කියලා බලාපොරොත්තුවෙන් හිටපු බව. විශේෂයෙන්ම මේ රටේ ජනතාවගේ ආර්ථිකය අද ඉතා පහළ මට්ටමකට වැටිලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙතුමන්ලා ඒ කාලයේ කිව්වේ මොකක්ද? අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍ය වලට පනවා තිබෙන VAT, එහෙම නැත්නම් බදු ටික අඩු කරලා ජනතාවට සහන දෙනවාය කිව්වා. නමුත්, මේ අය වැයේ එක තැනකවත් අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ද්‍රව්‍යවල VAT එක අඩු කරන්න කටයුතු කරලා නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපට මතකයි, ඒ කාලයේ ඉන්ධන වලට රජය අය කරන බදු ගැන කථා කළා. ඩීසල් වලින් බදු වශයෙන් මෙච්චර අය කරනවා, පෙට්‍රල් වලින් බදු වශයෙන් මෙච්චර අය කරනවාය කිව්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් බලන්න, මේ අය වැයෙන් එතුමන්ලා කියපු දේවල් එකක්වත් ඉෂ්ට කරලා නැහැ. ඉන්ධන වලට සහනයක් ලබා දෙන්න, විදුලි ඛිලට සහනයක් දෙන්න කටයුතු කරලා නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඊළඟට, පොත් පත් ඇතුළු දරුවන්ට අවශ්‍ය ලිපි ලේඛන වලට යම්කිසි සහනයක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවාය කියලා වේදිකාවේදි කිව්වා. හැබැයි, අද මේ අය වැය ඇතුළේ ඒ ගැන කිසිම දෙයක් කථා කරලා නැහැ. මොකද, අද මේ රටේ ජනතාව ජීවත් වෙන්නේ ඉතා අමාරුවෙන්. එදා ලක්ෂ 20ක් විතර හිටපු සමෘද්ධිලාභීන් වෙනුවට මේ වන කොට අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබන ලක්ෂ 24ක විතර පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අය මාසෙකට රුපියල් 5,000, රුපියල් 8,500, රුපියල් 15,000 කියන මුදල් ප්‍රමාණයෙන් තමයි ජිවත් වෙන්නේ. අපි දැක්කා, අපේ පක්ෂයේ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා මේ දරුවන්ගේ පොත් පත් වලට යන වියදම කොහොම හරි අඩු කරන්න, ඒකට තිබෙන VAT එක අඩු කරන්න කියලා මේ සභාවේදී කිහිප වරක්ම ප්‍රකාශ කළ බව. නමුත් මෙතුමන්ලාට ඒක කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රටේ රජයේ සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩි වීමක් ගැන යෝජනා කරලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඒක සාමාන්‍යයෙන් ලබන ජූලි මාසයේ සිට තමයි ලබා දෙන්නේ. ඒක ඉතා හොඳ දෙයක්; ඒක අපි අගය කරනවා. නමුත් ඒ එක්කම අපි කල්පනා කළ යුතු දෙයක් තිබෙනවා. රජයේ සේවකයෝ ලක්ෂ 14ක් 15ක් ඉන්න කොට මේ රටේ පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයෝ ලක්ෂ 80 කට වඩා ඉන්නවා. ඒ අය අතරින් ලක්ෂ 35 කට වඩා ඉන්නේ තමන්ගේ දෛනික පඩියෙන් එදිනෙදා ජීවිතය ගැට ගහ ගන්න අය. මේ වෙනකල් ඒ මිනිස්සුන්ගේ වැටුප් වැඩි කරන්න පුළුවන් කිසිම කටයුත්තක් මේ අය වැය යෝජනාවල නැහැ. විශේෂයෙන්ම අපි දන්නවා, මේ ආණ්ඩුව පත් වෙලා එනකොට කිව්වා වතු කම්කරුවන්ගේ පඩිය රුපියල් 1,700 ක් කරනවාය කියලා. නමුත් මීට කලින් රජයේ හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් යෝජනා කරලා තිබුණා, වතු කම්කරුවන්ගේ පඩිය රුපියල් 1,700ක් කරනවාය කියලා. ඒ කාලයේ අපේ හිටපු අමාත්‍ය ජීවන් තොන්ඩමන් මැතිතුමාත් මේ ගැන යෝජනා කළා. ඒක එදා ආණ්ඩුවේ යෝජනාවක්. වර්තමාන රජයේ ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලත් කිව්වා, වතු කම්කරුවන්ට රුපියල් 1,700ක් දෙනවාය කියලා. හැබැයි, ඒ යෝජනාව තාම මේ කඩදාසියට විතරක් සීමා වෙලා තිබෙනවා. අද වෙනකල් වතුකරයේ ජනතාවට ඒ කිසිම දෙයක් ලැබිලා නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම වතුකරයේ නිවාස ගැන කථා කරන කොට ඒක ඉතා කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ඊයේ අපේ මන්ත්‍රීවරු කිහිප දෙනෙකුත් මේ පිළිබඳව කථා කළා. මේ අය වැය ලේඛනයේ තිබෙනවා, වතු නිවාස 10,000 ක් හදන්න කියලා. මේ වතු නිවාස 10,000 හදන්න කොච්චර මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙනවාද කියලා බලන්න. ඒ සඳහා වෙන් කරලා තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 4,267 යි. ඒ මුදලෙන් කොහොමද ගෙවල් 10,000 ක් හදන්නේ? අද වෙනකොට ලැයිස්තු හදාගෙන යනවාලු, වතුකරයේ ජනතාවට මේ ගෙවල් 10,000 දෙනවාය කියලා. මම ගණනය කරලා බැලුවා. රුපියල් මිලියන 4,267 න් ගෙවල් 10,000 ක් හැදුවොත් එක ගෙයකට වැය වෙන මුදල රුපියල් ලක්ෂ 4 යි. අද රුපියල් ලක්ෂ 4කින් කොහොමද ගෙයක් හදන්නේ? එහෙම නම් මේ අයට දෙන්න යන්නේ ලැට් එකක් වෙන්න ඕනෑ; ගෙවල් වෙන්න බැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එදා අපේ ආණ්ඩුවෙන්, විශේෂයෙන්ම ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා නිවාස ඇමති වෙලා ඉන්න කාලයේ වතුකරයට රුපියල් ලක්ෂ 10 කට ආසන්න මුදලක් වියදම් කරලා ගෙවල් හැදුවා. එදා රුපියල් ලක්ෂ 10ක් කියන්නේ අද වෙන කොට රුපියල් ලක්ෂ 20 ක්, 25 ක් විතර වෙනවා. එහෙම නම්, රුපියල් ලක්ෂ 4න් අද නිවාස හදන්න පුළුවන්ද? අඩු ගණනේ රුපියල් ලක්ෂ 20 කින් වත් වතුකරයේ ජනතාවට නිවසක් හදන්න ගියොත්, ඔය මුදලින් හදන්න පුළුවන් වෙන්නේ ගෙවල් 2,100ක් විතරයි. එහෙම නම් ගෙවල් 10,000 ක කථාව කොහෙන්ද ආවේ? එතකොට මේක ලොකු රැවටීමක් නොවෙයිද ? මෙතුමන්ලා බොරුවක් නේද මේ කියන්නේ? තව ටික දවසකින් මේ බොරුව ඔප්පු වෙනවා. එතකොට පෙනෙයි මේ ගෙවල් 10,000ක් හැදුවාද නැද්ද කියලා. විශේෂයෙන් වතුකරයේ ජනතාවට 1993 අවුරුද්දේ ඉඳන් 2024 වෙනකම් හැදිලා තිබෙන්නේ ගෙවල් 65,000 කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් විතරයි. මේවා බොරු කථා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පැහැදිලි කිරීම සම්බන්ධයෙනුයි මම මේ කියන්නේ. මම කිව්වෙත් ඒකයි. රුපියල් මිලියන 4,000ක් පමණ වෙන් කරලා තිබෙනවා. පසු ගිය කාලයේ හදලා වැඩ ඉවර කරන්න බැරි වුණු ගෙවල් වලටත් ඒකෙන් සල්ලි වියදම් කරන්න ඕනෑ, ඒ වාගේම, අලුතින් ගෙවල් ටික හදා ගන්නත් ඕනෑ. ඔය මොන දේ කළත් ගෙවල් 1,500කට 2,000කට වඩා හදන්න බැහැ කියන එකයි මම පැහැදිලි කළේ. මේ ගැන දිගින් දිගට වාද කිරීමේ තේරුමක් නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒක තමයි යථාර්ථය.

**ගරු (ආචාර්ය) භාෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමස්තයක් වශයෙන් ගත්තොත්, මෙම වසර තුළ සියලු ප්‍රාදේශිකයන්ගේ නිවාස 182,370ක වැඩ අවසන් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒවා අතර නගර බද නිවාස තිබෙනවා. ගැටුම් වලින් බලපෑමට ලක් වූ පවුල් වලට ස්ථිර නිවාස ලබා දීමට තිබෙනවා. දකුණු පළාතේ දැනට අරම්භ කරලා තිබෙන නිවාසවල වැඩ අවසන් කිරීමට තිබෙනවා. ඒ වාගේම වතු අංශයේ නිවාස 10,000ක් සඳහාත් මේ තුළින් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ 10,000 න් 1,300ක වැඩ කඩිනමින් අවසන් කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ දැන ගැනීම පිණිසයි මා එය සඳහන් කළේ. Thank you.

**ගරු නලින් හේවගේ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එහෙම අපහාස කළේ නැහැ. " කෙනෙක් " කියලා කිව්වේ. ඔබතුමා හොඳට කථාව අහන්න. (බාධා කිරීමක්] මම එකඟයි. කථාව අහන්න. කථාව අහන්න ඔබතුමා. හරි. හරි දැන් වාඩි වෙන්න ඉතින්. (බාධා කිරීමක්]

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ නලින් හේවගේ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කරපු ප්‍රකාශයෙන් රෝහිණී කවිරත්න මන්ත්‍රීතුමියට යම් අගතියක් සිදු වුණා නම්, එය හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරගන්න. ඒකේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ.

**ගරු ලාල් ප්‍රේමනාත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවට රටේ 79 වැනි අය වැය ඉදිරිපත් කර තිබෙන වෙලාවේ, ජාතික ජන බලවේගයේ මංගල අය වැය ඉදිරිපත් කර තිබෙන වෙලාවේ ඒ පිළිබඳ අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන උදක්ම සතුටු වෙමින් මගේ කථාව ආරම්භ කරනවා. විශේෂයෙන්ම අපි දන්නවා, පසුගිය කාලයේ නව ආණ්ඩුව බලයට පත් කරන්න විශාල ජනතාවක් පෙළ ගැහුණු බව. ඔවුන් එසේ පෙළ ගැහුණු අවස්ථාවේ ජාතික ජන බලවේගයේ නායකයා වන වත්මන් ජනාධිපතිතුමා සහ අප කණ්ඩායම විසින් මේ රටේ ජනතාවට ඉදිරිපත් කළ ලිඛිත ප්‍රකාශනය සහ පසුව ඉදිරිපත් කළ ප්‍රකාශන දෙක දැන් මගේ අතේ තිබෙනවා. ඉන් එකක් තමයි, දසවන පාර්ලිමේන්තුවේ මංගල සැසිවාරය විවෘත කරමින් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා විසින් 2024.11.21 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය. අපට මේ අය වැය විවාදයේදී ඒක වැදගත් වෙනවා. තව එකක් තමයි, එතුමා විසින් පසුගිය පෙබරවාරි 17 වැනි දා ඉදිරිපත් කළ අය වැය කථාව. අනික, පසු ගිය කාලය පුරා මේ වෙනස වෙනුවෙන්, මේ පුනරුදය වෙනුවෙන් අපි ගෙයක් ගෙයක් ගානේ ගිහිල්ලා ජනතාව දැනුවත් කරද්දී, ජනතාව අවදි කරද්දී ඔවුන්ට ඉදිරිපත් කළ අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය. අපි මේ ප්‍රකාශන තුනම එකට එකතු කරලා ගත්තාම විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන් ප්‍රකාශ කරන පරිදි එකිනෙකට පරස්පර කිසිවක් අපේ ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය කථාවේ අඩංගු වෙන්නේ නැහැ. මුලින් ඉදිරිපත් කළ ලේඛන දෙකට ගැළපෙන පරිදි මේ රට ගොඩනැඟීමේ වැඩ පිළිවෙළට අනුගත වන අය වැයක් තමයි එතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම අපේ මැතිවරණ ප්‍රකාශනය තුළින් අපි දිගින් දිගටම කිව්වේ, පොහොසත් රටක් ගොඩනඟා මේ රටේ ජීවත් වන පුරවැසියන්ට ලස්සන ජීවිතයක් ලබා දෙනවා කියන කාරණයයි. ඒ කියන්නේ, පොහොසත් රටක් තුළ ලස්සන ජිවිතයක්. එය ඉටු කිරීම සඳහා වන මාර්ගය හැටියට අපි තෙවැදෑරුම් වැඩ පිළිවෙළක් රටට ඉදිරිපත් කළා. පළමුවැනි එක, මේ රටේ ජනතාව ඉතා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පීඩා විඳින දුප්පත්කම තුරන් කිරීම. දෙවැනි එක, භෞතික වේවා, සමාජයීය වේවා, ආධ්‍යාත්මික වේවා රටේ ජනතාව තුළ සහ මේ රටේ සෑම තැනකම අපිරිසිදු යමක් වේද, ඒ සියල්ල clean කිරීමේ Clean Sri Lanka වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීම. ඊළඟට, රටට ඩොලර් බිලියන ගණන් ආදායම උපද්දවන්න පුළුවන් අරමුණක් සහිත digital ආර්ථිකයක් ගොඩනැඟීම සඳහා වන මාර්ගය. මේ ආකාරයෙන් තමයි අපි පසුගිය කාලයේ ජනතාව ඉදිරියේ පොරොන්දු දුන්නේ අපි විශ්වාස කරනවා, ඒ දුන් පොරොන්දුවලට අනුව මේ අය වැය ලේඛනය ගොඩනැඟිලා තිබෙනවා කියලා. විපක්ෂය කවර කථා කිව්වත්, මේ ලේඛන තුන නැවත අධ්‍යයනය කරලා බලන්න කියලා විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට සහ මන්ත්‍රීතුමියන්ලාට මම ආරාධනා කරනවා. ඒ වාගේම සිය ගණනක් වූ කැබිනට් අමාත්‍යාංශ ටික 24ක් වැනි කුඩා සංඛ්‍යාවකට ගෙනැල්ලා, මෙම අය අය වැය ඇස්තමේන්තු තුළින් එම කැබිනට් අමාත්‍යාංශ 24 සඳහා සහ දෙපාර්තමේන්තු 134 ක් සඳහා මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ අය වැයේ සමාලෝචනයක් ගත්තොත්, පොඩි සාරාංශයක් ගත්තොත් අපට මෙහෙම කියන්න පුළුවන්. සුවපත් සමාජයක් සඳහා නීරෝගී දිවි පෙවෙතක් කියන තේමාව යටතේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට රුපියල් බිලියන 604ක් -ඉතිහාසයේ වෙන් කරන ලද වැඩිම මුදල - මෙවර අපි වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අධ්‍යාපනයේ ගුණාත්මක බව, සමානාත්මතාව සහ විශිෂ්ටත්වය ළඟා කර ගැනීම සඳහා රුපියල් බිලියන 619 ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ආරක්ෂිත, කාර්යක්ෂම, පරිසර හිතකාමී සහ තිරසර ප්‍රවාහන සේවයක් සඳහා මෙවර අය වැයෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා, රුපියල් බිලියන 483ක්. අපේ විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා නිතරම කථා කළා, - මීට ටික වෙලාවකට පෙර කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙකුත් සඳහන් කළා - ප්‍රවාහන සේවය ගැන. යහපත් සුව පහසු දිවියක් ගත කිරීමේ අපේක්ෂාව මල්ඵල ගැන්වීම සඳහා මේ අය වැයෙන් රුපියල් බිලියන 190ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආහාර කියන්නේ රටකට වැදගත්ම දෙයක්. සුරක්ෂිත ආහාර වේලක් සඳහා අපි දිවුරුම් දුන්නා; අපි එය ඉටු කරනවා. රටේ ආහාර හා පෝෂණ සුරක්ෂිතතාව වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා සහ ඵලදාව නවීකරණය සහ තිරසාර කෘෂි කර්මාන්තයක් වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 254 ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. පරිසරය සම්බන්ධව ගත්තොත්, රටක් හැටියට අපි නරක තැනක ඉන්නේ. අපට මතකයි, කුණු කඳුවලට යට වෙලා මිනිස්සු මිය ගිය අතීතයක් මේ රටට තිබෙන බව. ඒ නිසා පරිසරය ඇතුළු සදාහරිත ජීවිතයක් සඳහා සහාය වීම සඳහා රුපියල් බිලියන 44ක් අපි වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම සාමකාමී, සාධාරණ සමාජයක් ගොඩ නැඟීම කියන තේමාව වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 278ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා, මේ රටේ මිනිස්සු කොයි තරම් stress එකකද ඉන්නේ කියලා. බස් එකකදී, පාරකදී මිනිස්සු පොඩි වචනයක් එහෙ මෙහෙ වුණු ගමන් මිනී මරා ගන්නා තැනට පත් වෙලා තිඛෙනවා. මේ රට ඒ තරම් දැඩි මානසික පීඩනයකින් යුතු මිනිසුන් ඉන්න රටක්. ඒ නිසා මේ අය වැය එවැනි දේ ගැන කල්පනා කළ අය වැයක්. ගොඩනැඟිලි හදලා, මහා කුලුනු හදලා ඒ කුලුනු උඩින් පැනලා මිය යන දරුවන් ඉන්න රටක් ගොඩ නඟනවා වෙනුවට, හදවතේ තෙතමනයක් ඇති, සමාජයට ආදරය කරන, සහෝදර පුරවැසියන්ට ආදරය කරන සමාජයක් අපි ගොඩනඟා ගන්න ඕනෑ. අය වැයක් තුළින් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ඒක. මුදල් වෙන් කරලා, ගොඩනැඟිලි ඉදි කරලා, කොන්ක්‍රීට් වනාන්තර හදලා ඒවායෙන් සතුටු වෙන අය වැයක් නොවෙයි මේ අය වැය. අවශ්‍ය ගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම වැනි දේ වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 278ක්, ජාතික ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 404ක්, ආර්ථික සේවා සහ ව්‍යවසායකත්වය වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 99ක් සහ තිරසර හා ආරක්ෂිත බල ශක්ති සැපයුමක් වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 21 ක් අපි වෙන් කරනවා. අපි ජනතා හිතවාදී රාජ්‍ය සේවයක් ඇති කර ගත යුතුයි. හැම තිස්සේම අපේ රටේ ඇහෙන දෙයක් තමයි, රාජ්‍ය සේවය සම්බන්ධව තිබෙන ප්‍රබල විවේචනය. රාජ්‍ය සේවය අපේ; ආණ්ඩුව ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. ඒ රාජ්‍ය සේවය නිවැරදි කිරීම සඳහා පියවර ගැනීම ආණ්ඩුවේ වගකීමක්. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා වන අරමුණ වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 296ක් වෙන් කරනවා. ඒ වාගේම සියල්ලන්ම ආවරණය වන සමාජ ආරක්ෂණ ක්‍රමයක් වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 749 ක් වෙන් කරනවා මේ අය වැය එවැනි අරමුණකින් හදපු අය වැයක්. විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිසිම සාධාරණ හේතුවක් නොමැතිව දිගින් දිගටම මේ අය වැය විවේචනය කරමින් ඉන්නවා. මේ අය වැය ගැන දැක්මක් නැතිව, මේ අය වැයෙන් අපි බලාපොරොත්තු වන අරමුණ ගැන සිතුවිල්ලක්වත් නැතිව එතුමන්ලා පැය ගණන් කථා කරමින් කාලය නාස්ති කරනවා. එහෙම දැක්මක්වත් නැතුව ඔවුන් මේ අය වැය විවේචනය කිරීමට පමණක් මැදිහත් වෙමින් ඉන්නවා. මේ රට දැවැන්ත ආර්ථික පරිහානියක තිබුණු බව අපි දන්නවා; ඒ වාගේම සමාජයීය පරිහානියක තිබුණා; අධ්‍යාත්මික පරිහානියක තිබුණා. මේ ආර්ථික, සමාජයීය, අධ්‍යාත්මික පරිහානියෙන් මේ රට ගලවා ගැනීමේ වගකීම තමයි අපි භාරගෙන තිබෙන්නේ. අද ඔබතුමන්ලා බොහෝ දේවල් ගැන ප්‍රශ්න කරනවා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ප්‍රශ්න කරන්නේ අතීතයේ ඔබතුමන්ලා නායකත්වය දුන්, ඔබතුමන්ලා පාලනය කරපු සමාජය, ආර්ථිකය, රට පිළිබඳව. අපි තව මාස දෙක තුනක් ඇතුළත මේ දැවැන්ත අර්බුදයට පිළියම් සෙවීම සඳහා තමයි මේ පියවර තබමින් ඉන්නේ; ඒ සඳහා ජනතාව පෙළ ගස්වමින් ඉන්නේ. නව සිතුවිලි, නව ආකල්ප, නව දැක්මක් සහිතව අලුතින් හිතන්න විධියක් අපි පුරුදු කරමින් ඉන්නේ. අපි විපක්ෂයටත් කියන්නේ ඒ පුරුද්ද ඇති කර ගන්න වෙයි කියායි. ඔබතුමන්ලාට මින් පස්සේ විපක්ෂයේ කාර්යභාරය කරන්න වෙන්නේ වෙන දා තිබුණු ආණ්ඩු පක්ෂය එක්ක නොවෙයි. ඊට එහා ගිය ප්‍රතාපවත් හැකියාවක්, දැක්මක්, දැනුමක්, සහෝදරත්වයක් තිබෙන විවිධ ප්‍රදේශ වලින් ආපු, විවිධ ජන කොටස්, විවිධ සේවාවන් නියෝජනය කරන විවිධත්වයේ, ඒකත්වයේ අසිරිමත් බවකින් යුත් ආණ්ඩු පක්ෂයක් එක්ක තමයි ඔබතුමන්ලාට හැප්පෙන්න වෙන්නේ. ඒ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂය ලේසියෙන් වට්ටන්න බැහැ වචන වලින් වට්ටන්න බැහැ. මේ අය වැය පිළිබඳව ගැඹුරු අර්ථයකින් හිතලා කටයුතු කරන්න, අපිත් එක්ක ඉදිරි වසර පහ තුළ එකතු වෙන්න කියලා විපක්ෂයෙන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් සෙනෙවි මහතා:** මම අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ වාගේම මේ විග්‍රහය කරන අයගේ අභිලාෂත් වැදගත්. විනාශයක් මවලා, අසන්නා මුළා කරලා, පුළුල් දේශපාලන ක්‍රීඩාවක් ඕනෑ නම් මේක අස්සේ කරන්නත් පුළුවන්. උදේ වරුවේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරු ගෙනාපු තර්ක හවස් වෙන කොට විකෘති කරලා මාධ්‍ය හරහා විසුරුවා හරිමින් ඉන්නවා. මේවා පිටුපස ඉන්න අය කවුද කියලා, ඒ පණිවිඩය දිහා බැලුව ගමන් කෙනෙකුට හඳුනා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මේ ප්‍රවේශ වලින් අපි මිදෙන්නට ඕනෑ. මුදල් අමාත්‍යවරයා එදා පාර්ලිමේන්තුවේදී කරපු කථාවේ තිබුණේ කේන්ද්‍රීය කරුණු පමණයි. සමහරු ඒ කේන්ද්‍රීය දළ වැකිවල එල්ලිලා විකෘති තර්ක හදලා තිබුණා. ඒ නිසා මේ දීර්ඝ විග්‍රහය ඇතුළේ තමයි ඇත්ත තිබෙන්නේ. අය වැය ඇස්තමේන්තුව කියන පිටු ගණනාවක් තිබෙන දීර්ඝ විග්‍රහය ඇතුළේ තමයි ඇත්ත තිබෙන්නේ. අපේ අය වැය ලේඛනය ඇතුළේ විශාලම මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ සුබසාධන කටයුතු සඳහා. ඒක අපි පිළිගන්නට ඕනෑ. ඒක අපි රජයක් විධියට භාරගෙන තිබෙන යථාර්ථයක්. විශ්‍රාම වැටුප් - pension payments - සඳහා තමයි මේ සුබ සාධන කොටසේ තිබෙන ඉහළම ඉලක්කම තිබෙන්නේ; ඉහළම මිලියන ගණන තිබෙන්නේ. ඒක රුපියල් මිලියන 441,300ක් - බිලියන 441ක් - වෙනවා. අස්වැසුම යනාදී වශයෙන් කියාගෙන, කියාගෙන යන්න පුළුවන්. කෙනෙකුට බැලුවොත් තේරෙන්නට ඕනෑ, පොහොර සහනාධාරයට වඩා ඉහළින් තමයි තිබෙන්නේ මිය ගිය සහ තුවාල ලැබූ සොල්දාදුවන් වෙනුවෙන් කරන ගෙවීම් වලට යන මුදල. එහෙම රටක් අපි භාර ගත්තේ. අපි හරි නම් උනන්දු වෙන්නට ඕනෑ, අද ඔක්කොම පැත්තකින් තියලා නිෂ්පාදන ආර්ථිකය වෙනුවෙන් පොර බඳලා ඒක වැඩි කර ගන්න. හැබැයි, අපට අමතක කරන්න $\mathfrak{\infty}_{i}\mathfrak{W}_{i}$ අර මනුෂත්වය ඔසවා තැබීම කියන කාරණයත් එක්ක අර වැදගත් කොටස් ටික. එම කටයුතු වලට මහන්සි වෙලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඩිජිටල් ආර්ථික අමාත්‍යාංශය වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 13.6ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඩිජිටල් ආර්ථික අමාත්‍යාංශය බලාපොරොත්තු වන ප්‍රතිඵලය මහ පොළොවේ පැළ කිරීමෙන් තමයි අපට පුළුවන් වන්නේ, නිදහස පිරුණු රටකට යන්න. දිනපතා කඩදාසි එක්ක ඔට්ටු වන, අපහසුකම් නිසා මිනිසුන් කාර්යාල වලින් දිනපතා හැරිලා එන තත්ත්වයක් තමයි දකින්න තිබෙන්නේ. මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එහෙම නොවන සමාජයක් බිහි කර ගන්න වෙන්නේ මෙන්න මේ වාගේ මුදල් වෙන් කිරීම් වලිනුයි. අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් වෙන් කර තිබෙනවා රුපියල් බිලියන 271ක්. මා හිතන විධියට අපේ ජීවිතයේ අප මුහුණ දෙන වැදගත්ම අවස්ථාවක් තමයි අධ්‍යාපනය කියන්නේ. ඒ නිසා අධ්‍යාපනය දියුණු කිරීමට කරන සටන තමයි අප විසින් කලින් කියන ලද සියලු ගැටලු විසඳා ගැනීම සඳහා ගන්න තිබෙන පියවර. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා, මේ අදහස් ටික පළ කරන්න මාහට අවකාශය ලබා දීම ගැන. අපේ රජය ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රථම අය වැය තුළ මනුෂ්‍යත්වය ඉහළින් පරිකල්පනය කළ සමාජයක් වෙනුවෙන් කර තිබෙන බර තැබීම, එහි දර්ශනය නොවළහා වටහා ගැනීම අප සියලු දෙනාගේ යුතුකම හා වගකීම බව අවධාරණය කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු සුනිල් කුමාර ගමගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතික සමගිය වෙනුවෙන් මේ අය වැයේ විශාල කතිකාවක් තිබෙනවා. මේ ගොල්ලන් අහනවා, උතුරට මොනවාද කරලා තිබෙන්නේ කියලා. මම කියනවා, උතුරු පළාතේ මාර්ග සංවර්ධනය වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 5,000ක්, වතු නිවාස වැඩසටහන වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 4,267ක්, මුලතිව් වඩුවා කල් පාලම ඉදි කිරීම වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 1,000ක්, ගැටුම් ඇති වූ ප්‍රදේශ වල නිවාස ඉදිකිරීමට රුපියල් මිලියන 3,500ක් වෙන් කර තිබෙන බව. මේවා දකින්නේ නැතුව හෝ දැකලා තමයි මෙතුමන්ලා මෙහෙම ප්‍රශ්න අහන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අය වැය ලේඛනයේ අපේ ඇහැට කඳුළක් එන වෙන් කිරීමකුත් තිබෙනවා. ඒ තමයි, යාපනය පුස්තකාලයට රුපියල් මිලියන 100ක් වෙන් කිරීම, දකුණ ඒ කරපු ජඩ වැඩේට ගෙවන වන්දියේ ආරම්භක සලකුණ වශයෙන් අපි උතුරට රුපියල් මිලියන 100ක් වෙන් කර තිබෙනවා. මේ කාරණය කියන වෙලාවේ උතුරේ මන්ත්‍රීවරු අඩුම ගානේ අත්පුඩියක්වත් ගහන්න ඕනෑ. උතුරට එහෙම මුදලක් තමයි මේ අය වැයෙන් අපි වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. මේවා ඇතුළේ අපි ජාතික සමගිය ගොඩනඟනවා. අපි නැවත උතුරේ හෝ දකුණේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජාතිවාදයට ඉඩ තියන්නේ නැහැ. මෙන්න මේ වාගේ වැඩ කරලායි අපි ඒකට ඉඩ නොතියන්නේ. අපි ඒකත් මේ අය වැය ලේඛනයෙන් ඔප්පු කරලා තිබෙනවා. කාලය අවසන් නිසා මගේ කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු රොෂාන් අක්මීමන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ගරු රවිකරන් මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් විශේෂයෙන් ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙකු වන මා හට අදහස් පළ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපේ රටේ මෑත ඉතිහාසයේ ලංකාවේ ප්‍රධාන ජීවනෝපායන් ගණනාවක්ම පසුගිය ආණ්ඩු විසින් අත්හැරලයි තිබුණේ. කෘෂිකර්මාන්තය ගත්තොත්, අපි දන්නවා, වී මිලදී ගැනීමේ ක්‍රියාවලියෙන් රජය ඉවත් වෙලා, වී ගබඩා අත් හැරලා කෘෂි කර්මාන්තයට මූලිකත්වය නොදෙන ප්‍රතිපත්තියක් තමයි ක්‍රියාත්මක වුණේ. ඒ වාගේම අපේ රටේ ධීවර කර්මාන්තය ගත්තාම, මෑත ඉතිහාසයේ ධීවර කර්මාන්තය ගැන තිබෙන දත්ත, සංඛ්‍යා ලේඛන බැලුවොත් ඉතා කනගාටුදායක තත්ත්වයක තමයි තිබෙන්නේ. ඒ ධීවර කර්මාන්තයට ලැබිය යුතු අවධානය ලැබිලා තිබුණේ නැහැ. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත්, 2013- 2023 කාල සීමාව ඇතුළත වෙරළබඩ ධීවර කර්මාන්තයේ නියැළෙන බහුදින යාත්‍රා වල මාළු අස්වැන්න අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒක නිසා අපි ආණ්ඩුවක් විධියට මේ අය වැය ලේඛනයෙන් ධීවර කර්මාන්තය වෙනුවෙන් සුවිශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මත්ස්‍ය නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීම වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 2.1ක මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මිරිදිය හා කරදිය ධීවර කර්මාන්තය නඟාසිටුවීම සඳහා තමයි ඒ මුදල් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම අපි අවධානය යොමු කළ යුතු කාරණයක් තමයි, අපේ සාම්ප්‍රදායික ධීවර කර්මාන්තයට බරපතළ හානියක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. නීති විරෝධී පන්න ක්‍රම නිසා සාම්ප්‍රදායික ධීවර කර්මාන්තය බරපතළ අර්බුදයකට ලක්වෙලා තිබෙනවා. මම නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ සුරුක්කු දැල්, ඩයිනමයිට්, ලයිට් කෝස් ආදී වශයෙන් තහනම් පන්න ක්‍රම ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඉතින් මේ ප්‍රශ්න වලින් පීඩාවට පත් වෙලා ඉන්නේ එක් ජන වර්ගයක ජනතාවක් විතරක් නොවෙයි, අපේ ප්‍රදේශයේ සියලු ජන වර්ග වල ධීවරයන් මේ සම්බන්ධ ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා වගකිව යුතු ආණ්ඩුවක් විධියට අපි මේ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. අපි විපක්ෂයේ ඉන්න කාලයෙන් මේ ධීවර ජනතාව එක්ක එකතු වෙලා මේවාට විරෝධය පළ කර තිබෙනවා. මේවාට විසඳුම් යෝජනා කරලා තිබෙනවා. ඒ ධීවර ජනතාව එක්ක එකතු වෙලා මේවා විසඳන්න උත්සාහ කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, ප්‍රශ්නය සංකීර්ණ තැනක තිබෙන්නේ. මොකද, ධීවර කර්මාන්තයේ නියැළෙන ධීවරයාට තමන්ගේ ජිවිකාව තිරසර මට්ටමින් කරගෙන යන්න අවශ්‍ය සහයෝගයක් රජයකින් නොලැබෙන කොට සමහර ධීවර ජනතාව ඒ වාගේ ජාවාරම් වලට යොමු වෙලා තිබෙනවා. මේවා පිටින් ආපු අයවත්, වෙන කො කොහෙන්හරි ලෝකයකින් ආපු අයවත්, වෙන දිස්ත්‍රික්ක වලින් ආපු අයවත් නොවෙයි කරන්නේ. මේ ධීවර වෘත්තියේම කලක් නිරත වෙච්ච අය තමයි මේවා කරන්නේ. ඒ නිසා මේ දෙසත් බලන්න ඕනෑ, සංකීර්ණ ප්‍රශ්නයක් විධියට. අපි මේ සම්බන්ධයෙන් යම් පියවර ගණනාවක් මේ වෙන කොටත් අරගෙන තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම උතුරු පළාතේ නීතිවිරෝධී ධීවර මෙහෙයුම් මැඬලීම සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙලා නාවික හමුදාව, ශ්‍රී ලංකා වෙරළාරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා පොලිසිය ඇතුළු රාජ්‍ය ආයතන සම්බන්ධීකරණයෙන් මේ වෙන කොට එවැනි නීතිවිරෝධී කටයුතු මර්දනය සඳහා වන කාර්ය සාධක බලකාය පිහිටුවලා තිබෙනවා. උතුරු පළාතේ විශේෂයෙන්ම වැඩීම ප්‍රමාණයක් ඔය පුපුරණ ද්‍රව්‍ය භාවිතයෙන්, ඩයිනමයිට් භාවිතයෙන් මසුන් මැරීමේ කටයුතු සිද්ධ වෙන මුලතිව් නන්දි කඩාල් ධීවර වරාය ආශ්‍රිතව නාවික හමුදාවේ හෝ වෙරළාරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ පිරික්සුම් මුරපොළක් ඇති කරන්න දැනට තීරණය කරලා තිබෙනවා. මට තව විනාඩියක් ලබා දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එපමණක් නොවෙයි, මේ වෙනකොට -මේ වර්ෂයේ මුල් මාස එකහමාර ඇතුළත - යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ වැටලීම් සහ නඩු පැවරීම් 10ක්, මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කයේ වැටලීම් සහ නඩු පැවරීම් 15ක්, කිලිනොච්චිය දිස්ත්‍රික්කයේ වැටලීම් සහ නඩු පැවරීම් 8ක්, මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ වැටලීම් සහ නඩු පැවරීම් 12 ක් සිදු කර තිඛෙනවා. මා නියෝජනය කරන ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ ධීවර හා ජලජ සම්පත් දෙපාර්තමේන්තුව සහ අපි එකතු වෙලා සාකච්ඡාවක් ගත්තා. විශේෂයෙන්ම, නැඟෙනහිර පළාත් නාවික ආඥාපතිවරයා, ආණ්ඩුකාරතුමා සහ ධීවර සමිති නියෝජිතයන් එකතු වෙලා අපි සාකච්ඡාවක් කළා. ඒ සාකච්ඡාවෙන් පසුව ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග අනුව අපි මේ වෙනකොට - මේ අවුරුද්දේ මාස එකහමාරක වාගේ කාලයක් ඇතුළතදී - ජනවාරි මාසයේ විතරක් නඩු පැවරීම් සහ වැටලීම් 18 ක්, පෙබරවාරි මාසයේ ගෙවුණු දවස් 15ක වාගේ කාල පරිච්ඡේදය තුළ නඩු පැවරීම් සහ වැටලීම් 8 ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් සිදු කර තිබෙනවා. හැබැයි, ප්‍රශ්නය මේවායින් පමණක් විසඳෙන්නේ නැහැ කියා අපි දන්නවා. මොකද, මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න අවශ්‍ය නීතිමය රාමුව තවම මේ රට තුළ සකස් වෙලා නැහැ. අපි මේ වෙනුවෙන් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ධීවර හා ජලජ සම්පත් දෙපාර්තමේන්තුව ගත්තොත්, එයට අවශ්‍ය සමහර සම්පත් නැහැ. උදාහරණයක් වශයෙන් ගත්තොත්, අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ධීවර හා ජලජ සම්පත් දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉන්නේ නිලධාරින් අටදෙනායි. එක වාහනයයි තිබෙන්නේ. අධ්‍යක්ෂවරයාගේ වාහනයෙන්ම තමයි වැටලීම් කරන්න යන්න වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ආණ්ඩුවක් විධියට අපි මේ බරපතළ ප්‍රශ්නය තේරුම් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරනවා. දැනටමත් අපි පියවර ගණනාවක් අරගෙන තිබෙනවා. අපි මේ ප්‍රශ්නය දෙස සංවේදීව බලනවා සහ කඩිනමින් විසඳන්න කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා අපි විශේෂයෙන්ම විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේත්, රටේ සිටින ධීවර ජනතාවගේත් සහයෝගය ලබා ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.