**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව දිගින් දිගටම ප්‍රකාශ කළා මේ තෙල් මිල සම්බන්ධව තිබුණ බදු මුදල් ගැන. මෙහිදී රුපියල් 50ක බද්දක් ගන්නවා, ඊට වඩා වැඩියෙනුත් බද්දක් ගන්නවා කියන කාරණය ගැන ඔබතුමන්ලා කථා කළා. තෙල් මිලේ බදු අඩු කරන්නේ නැහැයි කියලා ඔබතුමන්ලා ගැසට් එකකුත් ගහලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමන්ලා කිව්වා, "තෙල් මිලට රුපියල් 50ක බද්දක් තිබෙනවා, අපි ඒක අඩු කරනවා" කියලා. හිටපු අමාත්‍ය ගරු කංචන විජේසේකර මැතිතුමාට මේකෙන් ගණනක් යනවා, අරයට මෙච්චර ගණනක් යනවාය කියලා දිගින් දිගටම ඔබතුමන්ලා මේ ගැන කථා කළා. ඉතින්, මේවා කිව්වේ බොරුවටද, නැත්නම් ඇත්තටම බදු අඩු කරන්නද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. මොකද, ඔබතුමන්ලා මේ ගැන ප්‍රකාශ කරලා දැනට මාස 5ක් වෙනවා. හැබැයි, තවම ඒක සිද්ධ වෙලා නැහැ. මේවා අසාධාරණ බදු කියලා තමයි තමුන්නාන්සේලා කිව්වේ. ඒ නිසා තෙල්වලට අය කරන බදු අඩු කරන්නේ කවදාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.  ටක් කොටම අහන්න ඕනෑ. වෙන වෙන ලැයිස්තු ඉදිරිපත් කරලා වැඩක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. දැන් ඇමතිතුමා කිව්වා නේ පරණ කට්ටිය ගත්ත ඒවා කියන්නම් කියලා. හැබැයි වැඩේ තිබෙන්නේ, පරණ කට්ටියගෙන්ම තමයි තවම තෙල් ගන්නේ. මම දන්නේ නැහැ ඒ කට්ටිය අලුත් කට්ටියටත් දෙනවාද කියලා. අද ඇමතිතුමා හිටියා නම් මම අහන්න හැදුවේ, හිටපු ආණ්ඩුව ගහපු ගිවිසුම් හැර අලුත් තෙල් ගිවිසුම්වලට ඇවිල්ලා තිබෙනවාද, ඒ ගිවිසුම්වල තොරතුරු ටික අපට ඉදිරිපත් කරනවාද කියලා. මේ අයයි, හිටපු අයයි අතර කිසිම වෙනසක් නැහැ, පරණ කට්ටියගෙන්ම තමයි තෙල් ගන්නේ. ඒ premium එක ඒ විධියටම ගන්නවා; premium එකෙන් තමයි ඔය හොරකම සිද්ධ වෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා අපට දිගින් දිගටම කිව්වේ ඒ ආයතනවලට අලුතින් පත්වන අය පඩි ගන්නේ නැතුව වැඩ කරනවයි කියලා. ඒ වාගේ කාරණා තමයි කිව්වේ. හැබැයි, මේ සභාපතිතුමා 2024 නොවැම්බර් මාසයට අදාළව රුපියල් 625,000ක allowance එකක් ගන්නවා මා ළඟ ඒ paper එක තිබෙනවා. හැබැයි ඒ ආයතනයේ වැඩ කරන අයම තමයි, එහි සභාපති විධියට, Executive Director විධියට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ.  මම ප්‍රශ්නය අහන්නයි හදන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. මේ දේවල් කියන්න එපා යැ. නැත්නම් මේ අය panic වෙනවා. ජනාධිපතිතුමා එහෙම panic වෙන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා බොත්තම වැරැදියට දාගෙන ආවත්, පසුව ඒක ලස්සනට ෂේප් එකේ දා ගන්නවා. මේ ගොල්ලන් පොඩ්ඩක් panic වෙනවා. ඒකයි මම මේ කියන්න හැදුවේ. රාජකරුණා මැතිතුමා අරගෙන තිබෙනවා, ඒ ගණන. ඊළඟට රුපියල් 293,214 ක් අරගෙන තිබෙනවා, Dr. Mayura Neththikumarage, Managing Director, CPSTL. අපට දිගින් දිගටම කිව්වා, ඒ අය නොමිලේ වැඩ කරන්නේ, සම්පූර්ණයෙන් කැප කිරීම් කරලා තමයි වැඩ කරන්නේ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? මොකද, මීට කලින් හිටපු සභාපතිවරයාට තිබුණාටත් වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් මේ ගොල්ලන් වැඩි කරගෙන තිබෙනවා. විශේෂයෙන් විවිධ ලැයිස්තු ඉදිරිපත් කරන අපේ ඇමතිතුමාගෙන් මම අහන්න කැමැතියි, මේක ඔබතුමා පිළිගන්නවාද, නැද්ද කියලා. 

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අපි නිශ්චිත ලෙසම මේ බදු අඩු කරන්න කටයුතු කරනවා. ඊයේ දැක්කා නේ, දෙන්න පුළුවන් සහන උපරිමයෙන් ලබා දීලා තිබෙනවා. අලුත් බදු එකක්වත් පැනවූයේ නැහැ. අපි මේ සම්බන්ධයෙන් සවිස්තර වාර්තාවක් ඉදිරියේදී ඔබතුමාට ලබා දෙන්නම්. තෙල් සංස්ථාව පාඩු කළේ කොහොමද, ඒ කාලයේ හිටපු ඇමතිවරු ඒකට සම්බන්ධ වුණේ කොහොමද කියන ඒ සියල්ල අපි නොබෝ දිනකදී කියන්නම්. ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා ඒකට උත්තර දෙයි.  ලැයිස්තු ඉවර නැහැ, තව තිබෙනවා. ගෙවල්වල ලයිට් බිල්, වතුර බිල් ගෙවා ගත්තේ කොහොමද කියලා අපි ඉදිරියේදී කියන්නම්. Premium එක ඩොලර් 37 ඉඳලා අපි කොහොමද අඩු කරගෙන තිබෙන්නේ කියන එකත් ඉදිරියේදී අපට කියන්න පුළුවන් ගරු කථානායකතුමනි, ඒක නිසා ඒවාට දෙන්න පුළුවන් සහන ලබා දෙනවා. එක එක නම් කියපු නිලධාරීන් ගන්නා දේවල් මොනවාද, නොගන්නා දේවල් මොනවාද කියන එක ඇමතිතුමා ඉදිරියේදී කියයි. 

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අගමැතිතුමියනි, බදුල්ල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයට තමයි මගේ දරුවෝ දෙදෙනා යන්නේ. පළාත් පාසල්වල සමහර විෂයයන්වලට දක්ෂ ගුරුවරුන් ඉන්නවා. හැබැයි, බදුල්ල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයට සමහර විෂයයන්වලට ගුරුවරුන් නැහැ. නමුත් ආණ්ඩුකාරතුමා සහ පළාත් අධ්‍යාපන කාර්යාලයේ පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂක හා ලේකම් විසින් අවශ්‍යතාව මත විටින් විට මාස හයකට, අවුරුද්දකට බදුල්ල ධර්ම දූත විද්‍යාලයට වාගේම, බදුල්ල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයට ගුරුවරුන් අනුයුක්ත කර තිබෙනවා. බදුල්ල විහාර මහා දේවි බාලිකා පාසලත් පළාත් පාසලක්. පළාත් පාසල් වලත් දක්ෂ ගුරුවරුන් ඉන්නවා. හැබැයි, අවශ්‍යතාව මත ඒ ඒ වෙලාවට ඒ ගුරුවරුන් ජාතික පාසල් වලට අනුයුක්ත කරගෙන පළාත තුළ වැඩ කරගෙන ගියා. ඔබතුමියගේ කාලයේ නොවෙයි, පසුගිය කාලයේ චක්‍රලේඛයකින් මේක නැවැත් වූවා. ආණ්ඩුකාරවරුන්ටත් මේ ගැන කියලා තිබුණා. ඒක නිසා තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය ඔබතුමියගෙන් ඇහුවේ. ගරු අග්‍රාමාත්‍ය තුමියනි, සමහර ප්‍රශ්න පළාතට විසඳාගන්න දෙන කොට පළාත් පාසල් වලට ඒ ඒ විෂයයන් වලට අදාළ ගුරුවරුන් ලබා දුන්නොත් හොඳයි. බදුල්ලේ ජාතික පාසල් 36 ක් තිබෙනවා. බදුල්ලේ තමයි වැඩිම ජාතික පාසල් සංඛ්‍යාවක් තිබෙන්නේ. ජාතික පාසල් සංකල්පය ගෙනෙන කොට වි.ජ.මු. ලොකුබණ්ඩාර මහතා තමයි අධ්‍යාපන ඇමති. ජාතික පාසල් වැඩියෙන්ම තිබෙන්නේ බදුල්ලේ නිසා තමයි මම මේ ප්‍රශ්නය ඔබතුමියගෙන් ඇහුවේ. අපේ දරුවෝ කොළඹ පාසල් වලට යන්නේ නැහැ, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියනි. ඒ නිසායි මම මේ වෙලාවේ මෙම කාරණය කිව්වේ. ඊළඟ කාරණය මේකයි. දැනට විද්‍යාපීඨ වලින් පිටවුණු batches කිහිපයක් ඉන්නවා, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියනි. ඒ ගොල්ලනුත් පත්වීම් ගන්න බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ, මගේ පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නය.  ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම ප්‍රධාන ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටි කාලයේත් ගුරු මාරුවීම් කටයුතු වලදී මේ රටේ වෘත්තීය සමිතිවලින් මම හිතන විධියට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ union එක තමයි හැම දාම හිටියේ. ගුරු මාරුවීම් වලදීත් ඔයගොල්ලන්ගේ union එක powerful. අපේ unions වල සිටින අය එහෙම සම්බන්ධ වෙන්නේ නැහැ, ස්ථාන මාරුවීම් වලට අපේ ආණ්ඩු තිබුණු කාලයේත් ස්ථාන මාරුවීම් සම්බන්ධ කටයුතුවල ගොඩක් හිටියේ ඔයගොල්ලන්ගේ unionsවල අය තමයි. ඒක පිළිගන්න වෙනවා. මොකද, අපේ unions තිබුණාට ඔය ස්ථාන මාරුවීම් කටයුතු වලට ඒ අය යන්නේ නැහැ. ඒ ගැන දන්නවා නේ, ඇමතිතුමා. අම්පාරේ සේනානායක විද්‍යාලයෙනුත් කථා කරලා මට මේ ගැන කිව්වා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියනි, ගුරු මාරුවීම් සංකල්පය ගත්තාම, සමහර ගුරුවරු ජාතික පාසල් වල අවුරුදු 20ක් විතර ඉන්නවා. නගරයේ පාසල්වල අවුරුදු 20ක් තිස්සේ සිටින ගුරුවරු ඉන්නවා. Unionsවල සිටින සමහර අය උගන්වලාම නැහැ. එහෙම නැති අයත් ඉන්නවා. උදාහරණයක් වශයෙන්, විහාර මහාදේවී විද්‍යාලය ගත්තොත්, එම පාසලේ ගුරුවරයෙක් ඉන්නවා, උගන්වලාම නැති. එහෙම අය බදුල්ල විද්‍යා විද්‍යාලයේත් ඉන්නවා. මම මේ අතුරු ප්‍රශ්නය ඇසුවේ ඔබතුමියලා අපහසුතාවට පත් කිරීමට නොවෙයි. නමුත් ඒ unions වලින් ස්ථාන මාරුවීම් කරන කොට, අවුරුදු 20, 30 ඉන්නා අය සාධාරණව බෙදා ඔබතුමිය මැදිහත් වෙලා එම ස්ථාන මාරුවීම් සිදු කරන්න කියන ඉල්ලීම තමයි මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් ඉදිරිපත් කරන්නේ. 

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා පරිදි අපට කාලයක් තිස්සේ ජාතික පාසල්වල ගුරු පුරප්පාඩු පුරවන්න බැරි වුණා, උසාවියේ නඩුවක් විභාග වන කාරණයත් එක්ක. නමුත් අපි මේ ප්‍රශ්නය දැන් විසඳාගෙන තිබෙනවා. ඒ අතරතුර තමයි ඔය පළාත් පාසල් වලින් ජාතික පාසල් වලට අනුයුක්ත කරන arrangement එක ගියේ. නමුත් දැන් අපි මේ ප්‍රශ්නය විසඳාගෙන යනවා. මේ අවුරුද්ද තුළ ගුරු පුරප්පාඩු පුරවන්න අපි වැඩ කරමින් යනවා. මේ ගුරු පුරප්පාඩු තිබෙන්නේ හැම විෂයයකටම අදාළව නොවෙයි. සමහර විෂයය වලට අදාළව පුරප්පාඩු තිබෙනවා. අපි මේ වෙලාවේ කටයුතු කරමින් ඉන්නේ ඒ පුරප්පාඩු පුරවන්නයි. මේ අවුරුද්දේදී මේ ගුරු පුරප්පාඩු බොහෝ දුරට පුරවන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම විද්‍යාපීඨ වලින් පිටවෙන ගුරුවරුන්ටත් මේ අවුරුද්ද තුළ ඒ පත්වීම් ලබා දෙන්න තමයි අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ.  ගරු කථානායකතුමනි, වෘත්තීය සමිති වලින් නොවෙයි, ගුරු මාරු මණ්ඩලයෙන් තමයි ගුරු මාරුවීම් සිද්ධ කරන්නේ. ඒකේ වෘත්තීය සමිති නියෝජනයක් තිබෙනවා. සියලුම වෘත්තීය සමිතිවල නියෝජනයක් තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ මොහොතේදීත් මෙච්චර ජරමරයක් වෙලා තිබෙන්නේ වෘත්තීය සමිතිවල මැදිහත් වීම නිසාම නොවෙයි. දේශපාලනඥයන්ගේත් මැදිහත් වීම නිසා තමයි මේක මේ වෙලාවේ මහා අච්චාරුවක් වෙලා තිබෙන්නේ. මෙවර මම සියලුම වෘත්තීය සමිති වල නායකයන් මුණ ගැහුණා, අපේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ගැන කථා කරන්න. ඒ වෙලාවේදී ඔවුන් මට කිව්වා, අවුරුදු ගණනාවකින් පළමු වරට ස්වාධීනව, හරියට මේ ගුරු මාරු පත්වීම් කරගන්න පුළුවන් වුණු පළමුවෙනි වසර මේ වසර කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක සිද්ධ වුණේ මම ඒකට මැදිහත් නොවුණු නිසායි. මගේ ස්ථාවරය මෙයයි. ගුරු මාරු මණ්ඩලය කියලා නිල මණ්ඩලයක් තිබෙනවා. ගුරු මාරු සිද්ධ විය යුත්තේ ඒ ගුරු මාරු මණ්ඩලයෙන් මිසක් ඇමතිතුමිය මැදිහත් වෙලා නොවෙයි. මගේ මැදිහත්වීම වෙන්නේ ගුරු මාරු මණ්ඩලය ස්වාධීනව වැඩ කරනවාද කියලා බලන්න පමණයි. 

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** Hon. Speaker, I ask the following Questions from the Hon. Minister of Energy: 1. What were the root causes of the recent power failure and how did the monkey incident at the Panadura Substation contribute to that outage? 2. Is this the first time an animal had caused a nationwide blackout? 3. What measures were taken to restore power, mitigate disruptions of this essential service and why did it take approximately six hours to fully restore electricity across the country? 4. What steps are being taken to prevent such widespread power failures in the future and what is the timeline for implementing those measures? 5. What is the average cost of generation at the CEB in the last three months and is the entity pursuing a cost-reflective policy as of today? Hon. Speaker, I am disappointed that the Hon. Minister concerned is not here to answer the Question regarding a very important incident that happened ten days ago. Normally, there has been a sense of discipline pursued by the Hon. Ministers in answering these Questions.  ගරු කථානායක තුමනි, මට එක් කාරණයක් අහන්න ඕනෑ. අපි ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නයක් අහනවා නම්, එම ප්‍රශ්නය පැය 48 කට පෙර හෝ පැය 72 කට පෙර භාර දෙන්න ඕනෑ. එසේ ප්‍රශ්නය ලබා දී තිබියදී ඇමතිතුමාට උත්තරයක් ලබා දෙන්න බැරි ඇයි? මේ කාරණය ඉතාම දරුණු ප්‍රශ්නයක් ලෙස රට පුරාම කථා කළා. මේ සිද්ධිය ලෝකයටම ගියා, වඳුරෙකු නිසා මුළු විදුලිය පද්ධතියම බිඳ වැටුණා කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අතුරු ප්‍රතිඵල ගණනාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අද solar power, wind power තුළින් විදුලිය ජනනය කරන්න ඉඩ දෙනවාද, නැද්ද කියන ප්‍රශ්නය ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා විනයක් අනුව කටයුතු කරනවා කියලා කියනවා. මම දන්නවා, ගරු නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න කරලා වැඩක් නැති බව. කෙසේ වෙතත්, මේ සම්බන්ධයෙන් හෙට හෝ අනිද්දා උත්තරයක් ලැබේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.  විදුලිය තිබෙන එක නොවෙයි. පාරිභෝගිකයෝ හැටපන් ලක්ෂයක් ඉන්නවා. බැරි වෙලාවත් මේ අයට රුපියල් 10ක බිලක් ගෙවන්න තිබිලා ඒක ගෙව්වේ නැත්නම් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ගිහිල්ලා විදුලිය කපනවා. විදුලි බල මණ්ඩලයට තිබෙන්නේ uninterrupted power supply එකක් දෙන්න. නමුත් ඒ ගොල්ලන් හිතුමතේ දවසට තුන් හතර වතාවක් විදුලිය විසන්ධි කරනවා. එතකොට ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ පාරිභෝගිකයන්ට වන්දි ගෙවනවාද? මමත් හිටපු විදුලිබල, බලශක්ති ඇමතිවරයෙකු වශයෙන් තමයි මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ. එතැන ඉංජිනේරුවන් 1,928 දෙනකු ඉන්නවා. මේ සම්බන්ධයෙන් මේ දුන්නු උත්තරය මම හිතන විධියට රටට සෑහීමට පත් වීමට මදි. ඒ සම්බන්ධයෙන් මීට වැඩිය උනන්දුවෙන් සහ ආරක්ෂාවෙන් උත්තර දිය යුතුයි. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පුනරුද ආණ්ඩුවේ පළමුවැනි අය වැය ඊයේ ගරු ජනාධිපති මා මිත්‍ර අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා මුදල් ඇමති හැටියට ඉදිරිපත් කළා. ඉදිරිපත් කරන ගමන් එතුමා මට පොඩි "ෂොට්" එකකුත් ගැහුවා. කමක් නැහැ, යාළුවා නේ. හැබැයි, ඉතින් ජේවීපී එක ජනතාවට දීපු පොරොන්දු ඉටු කර ගන්න බැරුව, මම ඉල්ලන දේවල් එතුමාට දෙන්න බැහැ නේ. මුලින්ම මම එතුමාට සුබ පතනවා, එතුමාගේ නායකත්වයෙන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා 3 දෙනෙකු හිටපු පාර්ලිමේන්තුව අද මන්ත්‍රීතුමන්ලා 159ක් දක්වා ශක්තිමත් කර ගන්න හැකි වීම සම්බන්ධයෙන් දැන් තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබෙන නිසා ඕනෑ ජාතියේ අය වැයක් සම්මත කර ගැනීමේ හැකියාවක් ආණ්ඩුවට තිබෙනවා. ඇමතිලා මහා ලොකුවට තැන් තැන්වල කථා කරනවා අපි දකිනවා, "අපි තමයි සියල්ල දත්, අපේ ආණ්ඩුව අවුරුදු 5ක් නොවෙයි අවුරුදු 15ක් ඉන්නවා" කියලා. සාකච්ඡාවකදී එක ඇමතිවරයෙක් අපේ විවේචනයක් දුෂ්ට ප්‍රකාශයක් කියලා බොහොම පහත් විධියට කියනවා ඊයේ රෑ අපි TV එකේ දැක්කා. එහෙම කට්ටියත් ඉන්නවා. ලජ්ජයි! අපි දැක්කා, පෙරේදා මාතලේ සිද්ධිය. Facebook එකේ post එකක් දාලා ආණ්ඩුව විවේචනය කළා කියලා JVP එකේ එක්කෙනෙක් ගෙදරකට ගිහිල්ලා කරපු තර්ජනය viral වෙලා තිබුණා. ගෝඨාභය ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේත් මෙහෙම අය හිටියා. ඔවුන් දැඩි අධිතක්සේරුවක හිටියා. රට වැටෙන්න යන කොට එදා විපක්ෂය හැටියට අපි එතුමන්ලාට ආයාචනා කළා, "ඔය දේ කරන්න එපා, දැන් හරි IMF එකට ගිහිල්ලා මේ රට වැටෙන්න කලින් ගොඩ ගන්න" කියලා. වෘත්තීය වේදීන් ද එතුමන්ලාට එහෙම කිව්වා. නමුත්, ඇහුවේ නැහැ. මට මතකයි, එතුමන්ලා කියපු එක කථාවක් ගරු කථානායකතුමනි, Opposition එකට ඇඟිල්ල දිගු කරලා එදා, "You can have your say, but we will have our way" කියලා. ඒ කියන්නේ, ඔයගොල්ලන් මොනවා කිව්වත් අපට වැඩක් නැහැ. අපේ දේ අපි කරනවා කියන එකයි. එතුමන්ලා පාර්ලිමේන්තු කමිටු ඔක්කොම අල්ලා ගත්තා. විපක්ෂයට කිසිම විධියකට තමන්ගේ මත ප්‍රකාශ කරන්න අවස්ථාවක් තිබුණේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, පැරණි ග්‍රීක කියමනක් තිබෙනවා, hubris leads to nemesis කියලා. ඒ කියන්නේ, උඩඟුකම විනාශයට පාර කපනවා කියන එකයි. එහෙම අය තමයි දේශපාලන විවේචනයක් දරා ගන්න බැරිව "දූෂිතයෝ, දුෂ්ටයෝ" කියලා මිනිසුන්ට කියන්නේ. ඇයි, මම මේ කථාව කිව්වේ? මට විශ්වාසයක් තිබෙනවා, ගරු ජනාධිපතිතුමා එහෙම නොකරයි කියලා. එහෙම කියන්න මට හේතුවකුත් තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මට හොඳට මතකයි, මීට අවුරුදු දෙකහමාරකට විතර කලින් මේ Lobby එකේදී එතුමායි, මමයි ලොකු argument එකක් ගිය බව. ඒක වුණේ ස්වෛරී බැඳුම්කර ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න පුළුවන්ද බැරිද කියන එක සම්බන්ධයෙන්. එතුමා කිව්වා, බැහැ කියලා. මම කිව්වා, පුළුවන් කියලා. අවසානයේදී එදා මම කියපු දේ එතුමා පිළිගත්තේ නැහැ. 'මම දෙන්නම්කෝ, ඔයාට' කියලා එතුමා මට කිව්වා. හැබැයි, තවත් දින දෙකකට පස්සේ එතුමායි, මමයි විනාඩි 45 ක් විතර දුරකථනයෙන් කථා කළා. එහිදී මම එතුමාට පැහැදිලි කර දුන්නා. එදා මම කථා කළේ, "අනුර" කියලා. මම කිව්වා, "අනුර, මේක කරන්නේ මෙහෙමයි. අපි මේ විධියට කරමු" කියලා. එතකොට එතුමාත් විපක්ෂයේ, මමත් විපක්ෂයේ. අන්තිමට එතුමා ඒක පිළිගත්තා. ගරු කථානායක තුමනි, ඉතින් ඒ ආදර්ශයත් සමඟ මම විශ්වාස කරනවා, "දුෂ්ටයා" කියමින් යනවා වෙනුවට තුනෙන් දෙකේ ආණ්ඩුවට හැකියාවක් තිබේවි කියලා, මාසයක් පුරාවට කරන අය වැය විවාදයේදී විපක්ෂය ගෙන එන විවේචන වලට ඇහුම්කන් දෙන්න, ධනාත්මක විවේචන පිළිගෙන මේ රට වැටී තිබෙන තැනින් යළි ගොඩ ගැනීමට ක්‍රියාත්මක වෙන්න. මොකද, අපි විපක්ෂයේ සිටියත් මේක අපේ රට. වැටුණේ ජේවීපී එකවත්, පොහොට්ටුවවත්, සජබයවත්, යූ එන්පි එකවත් නොවෙයි; වැටුණේ අපි ඔක්කෝම. ඒ නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින අප කාටත් වග කීමක් තිබෙනවා, මේ රට ගොඩ ගන්න උදව් කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, 2025 අය වැය විවාදය ආරම්භ කරන්න අද මට අවස්ථාව ලබා දුන් ගරු විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, ඊයේ ඉදිරිපත් කළ අය වැය යෝජනාවලියට පිළිතුරු දෙන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා.  මම ඉස්සෙල්ලාම ප්‍රශ්නයක් අහන්නම්. පල්ලියේ පූජකතුමාට පන්සලේ බණ කියන්න පුළුවන්ද? ඕක තමයි ප්‍රශ්නය. හැබැයි, මේක වැරදියට අර්ථ කථනය කරන්න එපා. මම ආගම ගැන කථා කරනවා නොවෙයි මේ. මම ගන්නේ උපකල්පනයක්. ඕනෑ නම් ඒ ප්‍රශ්නය අනෙක් පැත්තට අහන්නත් පුළුවන්, පන්සලේ ස්වාමින් වහන්සේට පල්ලියේ පූජාව තියන්න පුළුවන්ද කියලා. අමාරුයි. සමහරු උත්සාහ කරන්න පුළුවන්; කරන්නත් ඉඩ තිබෙනවා. හැබැයි, ලෙහෙසි නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට, සිඟාලෝවාද සූත්‍රය හොඳින් තේරුම් අරගෙන ආර්ථිකය ආශ්‍රයෙන් බණක් කියන්න හැකියාවක් තිබේවි. එහෙම කරන කොට ප්‍රශ්නයක් මතු වෙනවා, ධම්ම පදය පිළිගන්නේ බයිබලය අතහැරලා ද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙන්න මේ වාගේ කාරණාවක් තමයි අද විග්‍රහ කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මම ඊයේ කාටුන් එකක් පෙන්නුවා. මේ කාටුන් එකටත් නොයෙක් අය පහර ගහලා තිබුණා. හසන්ත විජේනායක තමයි ඊයේ "අරුණ" පත්තරේට මේ කාටුන් එක ඇඳලා තිබෙන්නේ. මිනිසුන් කියන දේවල් තමයි මේවායේ තිබෙන්නේ. මොකක්ද මේකේ තිබෙන්නේ? මෙහි එක පැත්තක ඉන්නවා හිටපු ජනාධිපතිතුමා, කැරකෙන පුටුවේ ඉන්නවා මුදල් ලේකම්තුමා, අනෙක් පැත්තේ ඉන්නවා අනුර ජනාධිපතිතුමා. අය වැය මෙන්න මෙහෙමයි කියලා හිටපු ජනාධිපතිතුමා දෙන අය වැය මුදල් ලේකම්තුමා වත්මන් ජනාධිපතිතුමාට දෙනවා. මේක තමයි අද සමාජයේත් කථා වන දේ. සමාජයේ කථා වන දේවල් තමයි මිනිස්සු කාටුන් වල අඳින්නේ. යමෙක් යමක් විශ්වාස කරනවා නම්, ඒ පිළිබඳව යමක් කියනවා නම්, ඒ කියන දේ හදවතේ ගැඹුරුම තැනින් එන්න ඕනෑ. හැබැයි ප්‍රශ්නය වන්නේ එහෙම වන වාද කියන එකයි.  මම මේ කියන්න උත්සාහ කරන්නේ මේකයි. ආචාර්ය ඇන්. ඇම්. පෙරේරා මහතාගේ දේශපාලන මතවාදයට අනුව එතුමා සහ එතුමාගේ ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කළා, වැඩ පිළිවෙළක්. ඊට පස්සේ රොනී ද මැල් ඇමතිතුමා පෙනී හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ආණ්ඩුව ඔවුන්ගේ වැඩ පිළිවෙළ, ඔවුන්ගේ මතවාදය ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඊයේ මොකක්ද වුණේ? ඊයේ වුණේ ඊට හාත්පසින්ම වෙනස් දෙයක්. එතුමන්ලා කාලයක් තිස්සේ විවේචනය කරපු, ඡන්දය ගන්න රට වටේ, ලෝකය වටේ ගිහිල්ලා හැමදේම වැරදියි. වැරදියි, වැරදියි කියපු එතුමන්ලාගේ මැතිවරණ ප්‍රකාශය මා ළඟ තිබෙනවා. මේ තිබෙන්නේ ජාතික ජන බලවේගයේ "පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක්" කියන මැතිවරණ ප්‍රකාශනය. මෙම මැතිවරණ ප්‍රකාශනයේ සඳහන් කර තිබෙනවා, "නිදහසින් පසු මෙරට පාලකයින් අනුගමනය කළ විනාශකාරී ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති...'' කියලා. එසේ අර්ථ කථනය කරපු වැඩ පිළිවෙල ඇඟට නොදැනි පොඩි පොඩි වෙනස්කම් ටිකක් කරලා සමස්තයක් වශයෙන් 2022 පැවැති රනිල් වික්‍රමසිංහ ආණ්ඩුවේ IMF වැඩ පිළිවෙළ ඒ විධියටම - ගෙඩිය පිටින්ම - ක්‍රියාත්මක කළා. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, මෙවර අය වැය පදනම් වෙන්නේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය මත කියලා, ඒ, අර මම පෙන්වපු ප්‍රකාශනය.  අපි දන්නවා ආර්ථිකය ගොඩනඟන්නේ කොහොමද, අපට ඒකට model එකක් තිබෙනවා කියලා එතුමා කිව්වා. නිෂ්පාදන ආර්ථිකය මඟින් 2030 දී US Dollar 120 billion තත්‍ය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයක් හදනවා කියලා කියනවා; US Dollar 120 billion real GDP එකක් ලබා ගන්නවා කියලා මේකේ ලියනවා. අපි දන්නේ නැහැ අපේ රටේ ආර්ථිකයේ real GDP එක US Dollars වලින් මැන්නේ කවදද කියලා කරුණා කරලා පුළුවන් නම් ඒක අපට පෙන්වා දෙන්න. US Dollars වලින් නොවෙයි real GDP එක මනින්නේ Sri Lankan Rupeesවලින්. හැම දාම අපි එහෙම තමයි කළේ. මොකද Sri Lankan Rupees තමයි උද්ධමනයට හසු වෙන්නේ. ඉතින් ඒ නිසා අපි සාමාන්‍යයෙන් කියන්නේ මෙච්චර US Dollars ගණනක ආර්ථිකයක් ගොඩනඟනවා කියලායි. නැතිව, US Dollarsවලින් කියන real GDP එකක් ගැන අපි කවුරුත් කථා කරන්නේ නැහැ. ඉතින් ඒක පස්සේ වෙලාවක පැහැදිලි කරලා දෙන්නම්. 2030 වෙනකොට real GDP එක US Dollars බිලියන 130ක් නම් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, nominal ලෙස US Dollars කීයක් බලාපොරොත්තු වෙනවාද කියන එකත් කරුණා කරලා අපට ඉදිරිපත් කරන්න. දැන් බලන්න, 2023 දී GDP එක රුපියල් බිලියන 27,275යි. 2024 දී GDP එක රුපියල් බිලියන 30,000යි. ඒ කියන්නේ, නාමිකව සියයට 8කින් වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා ගිය අවුරුද්දේ මේ රට අපේ ආර්ථිකය.  ඊයේ ගරු ජනාධිපතිතුමා කියනවා 2025දී මූර්ත වර්ධනය සියයට 5ක් පමණ වෙයි කියලා බලාපොරොත්තු වෙනවා කියලා. එහි පසුබිම් කථාවකුත් තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. අපේ මුදල් කමිටුවේ මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කළා. අපට ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා වාර්තාවක්. අපි පක්ෂ - විපක්ෂ වුණාට එතැනදී අපට යම් code of conduct එකක් තිබෙනවා. අපි ඒවා එළියේ කථා කරන්නේ නැහැ. මොකද, ඒවායේ යම් sensitive information තිබෙන නිසා. ඒ නිසා අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් කොහේවත් කථා කළේ නැහැ. අද තමයි කථා කරන්නේ. ඒකේ වර්ධනය සියයට 3 බලාපොරොත්තු වුණා කියලා තමයි නිලධාරීන් පාර්ලිමේන්තුවට, -කමිටුවට - වාර්තා කළේ. ඇත්ත වශයෙන්ම එතැන හිටපු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට මේක හොඳට මතකයි. අපි ඒ ගැන පැය භාගයක විතර විවාදයකුත් තිබුණා. මූර්ත වශයෙන් සියයට 3 කින් වර්ධනය වෙන්න නම් උද්ධමනය කීයක් විය යුතු ද කියන කාරණය පිළිබඳව අපි විවාද කළා. සියයට 5ක් මූර්ත ලෙස වර්ධනය වෙන්න නම්, නාමිකව සියයට 10ක් වර්ධනය වෙන්න නම්, මොකක්ද විය යුත්තේ? රුපියල් බිලියන 30,000ට තිබෙන ආර්ථිකය එන අවුරුද්දට ගණනය කරලා තිබෙන්නේ 33,000 යි කියලා. එහෙම නම් මූර්ත 5 යි, උද්ධමනය 5යි වෙන්න ඕනෑ. එහෙමත් නැත්නම් මේ combination එක වෙනස් වෙන්න ඕනෑ 4යි, 6යි, එහෙම නැත්නම් 7 යි, 3යි වාගේ. ඒක අපි දන්නේ නැහැ. හැබැයි අපට යම්කිසි විධියකට අවධමනය උපකල්පනය කර ගන්න හැකියාවක් තිබෙනවා. මොකද, ගිය මාසයේ උද්ධමනය ඍණ 4යි. එතකොට මේ අවුරුද්දටම, 2025 අවුරුද්දටම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ බොහොම අඩු අගයක උද්ධමනයක්. ඒ නිසා ඇත්ත වශයෙන්ම අපට දැන ගන්න ඕනෑ, උද්ධමනය අඩුවෙන අවස්ථාවක ඔබතුමන්ලාගේ ඔය කියපු ආර්ථික model එක පාවිච්චි කරලා, මෙච්චර කල් විනාශකාරී ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියක් නිසා වැටිච්ච ආර්ථිකය ගොඩ ගන්නේ කොහොම ද කියලා. ඒ සඳහා model එක කුමක්ද? අලුත් model එක මොකක්ද?  2024ට වඩා 2025 දී පුරෝකථනය කරන වර්ධනය අඩුයි. නග්ගලා දිපු බෝලයට ගහගන්න බැරි සයිස් එකක් තමයි අපට පෙනෙන්නේ. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, 2025 අය වැය හැදුවේ ජනතාවගේ දායකත්වයෙන් කර්මාන්ත, සේවා, කෘෂිකර්මාන්ත අංශවල නිෂ්පාදනය වර්ධනය කරන්න කියලා. ඒක වෙන්න ඇති, ඔවුන් අදහස් කරන නිෂ්පාදන ආර්ථිකය. ගරු කථානායකතුමනි, ඕක තමයි growth theory එකේ තිබෙන්නේ. It is the foundation of the Cobb-Douglas production function. අපි බොහෝ වෙලාවට කියනවා, Neoclassical Growth Model. Solow කියන පුද්ගලයාට තමයි Solow Growth Model එක ආදේශ කළාට Nobel Prize එක දුන්නේ. ඒකෙන් කියන්නේ මොකක්ද? Our output is a function of labour and capital. ප්‍රාග්ධනයේ මෙතැන ඇවිල්ලා ඕක තමන්ගේ model එක කියලා කියන්න බැහැ. අපි දන්නා ආර්ථික විද්‍යාවේ මුල ඉඳන්ම තිබෙන්නේ, "Y is a function of L and K" කියලා. හැබැයි, ප්‍රශ්නය වන්නේ මෙයයි. ඔය basic function එකෙන් එක්කෝ සියයට දෙක, එක්කෝ සියයට පහ, එක්කෝ සියයට දහය කියන ආර්ථික වර්ධනය ලබා ගන්නේ කොහොමද? ඒකට තමයි ideology එකක් ඕනෑ. 1947දී ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැයේ ඉඳලා හැම දාම මූලික සිද්ධාන්තය වුණේ ඒක. නිෂ්පාදනය වැඩි කරන ideological stance එක තමයි අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, හැබැයි කනගාටුවෙන් වුවත් මෙය කියන්න ඕනෑ. ඊයේ එහෙම ideology එකක් අපි දැක්කේ නැහැ. මොකද, අවුරුදු 76ක් තිස්සේ කළේ විනාශයක් නම්, ඒකම autoregressive එකක් හැටියට ඉස්සරහට අරගෙන යන්නේ කොහොමද? මොකක්ද වෙනස? කෝ, වෙනස? දැන් ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් නම් නොයෙකුත් දේවල් කියනවා. අඩු ගණනේ කියන්න පුළුවන් නේ, මෙන්න මේක තමයි අපි විශ්වාස කරන්නේ කියලා. අපි සමාජවාදී ද, ධනවාදීද, සමාජ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ද සමාජ වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකයක් ද, මොකක්ද කියලා කියන්න පුළුවන් නේ. ඒක තමයි අපි අහන්නේ පූජකතුමාට බයිබලයයි, ධම්මපදයයි පැටලුණාද කියලා. එහෙම නැත්නම්, පූජකතුමා බයිබලය අත හැරියා ද කියලා. එහෙමත් නැත්නම් මේක transition period එකක්ද කියලා. මොකද, අතිශයින් වැදගත් දේ තමයි, කෙනෙක් යමක් නිවැරදිව විශ්වාස කරන්නේ නැත්නම් ඇත්ත ජයග්‍රහණයක් ලබා ගන්න බැහැ කියන එක.  මම පොඩි උදාහරණයක් දෙන්නම්. මහ බැංකුව ස්වාධීන කරන පනතට විරුද්ධව එදා මෙතුමන්ලා බෙරිහන් දුන්නා. බැහැමයි කිව්වා. සමහරු මහ බැංකුවේ අධිපති නන්දලාල් වීරසිංහ මහතාට නුසුදුසු යම් යම් වචන පවා කිව්වා. තර්කය වුණේ මේකයි. ජනතා ඡන්දයෙන් පත් වුණු ආණ්ඩුවට පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ මහ බැංකුව පාලනය කරන්න. මට හොඳට මතකයි, ඒ විවාදය. ඒක තමයි මෙතුමන්ලාගේ මතවාදය වුණේ. මොකද, ස්වාධීන මහ බැංකුවක් තියෙන්න බැහැ. පත් වුණේ ජනතා ඡන්දයෙන් නම්, ඔවුන්ගේ මූල්‍ය ප්‍රතිපත්ති කළමනාකරණය කරන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව අපට යම්කිසි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියක් තිබෙනවා කියන එක තමයි ඔවුන් ඒකට විරුද්ධව ඡන්දය ප්‍රකාශ කරන කොට පාවිච්චි කළේ. ඊළඟට, ප්‍රතිපත්ති පොලිය ස්ථාවර කිරීම සම්බන්ධයෙනුත් එතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ පොලී අනුපාතය තිබිය යුත්තේ කුමන මට්ටමේද කියලා දේශපාලන තීරණයක් ගන්න පුළුවන් කියලා.  මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය කියලා කොටසක් තිබෙනවා. මේ මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය කියන්නේ මොකක්ද? මම දැන් මූලික දෙයක් කියන්නම්කෝ. ගරු කථානායක තුමනි, මොකක්ද monetary policy කියන්නේ? Monetary policy කියන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ Budget එකෙන් කරන්න පුළුවන් දෙයක්ද? පාර්ලිමේන්තුවේ Budget එකෙන් පොලිය වෙනස් කරන්න පුළුවන්ද? එක නේ තර්කය වුණේ, පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ කියලා. Monetary policy කියන එක ගැන මහ බැංකුව කියන්නේ මෙන්න මේකයි. මම එය උපුටා දක්වන්නම් "මුදල් ප්‍රතිපත්තිය යනු මිල ස්ථායිතාවය යන සාර්ව ආර්ථික අරමුණු ළඟා කර ගැනීම සඳහා මහ බැංකුවක් විසින් ආර්ථිකයක් තුළ මුදලේ පිරිවැය සහ මුදල් සැපයුම කළමනා කරණය කිරීමේ ක්‍රියාවලි යයි" ඒක තමයි monetary policy කියන්නේ. මේ ගොල්ලන් කරන්නේ fiscal policy. Fiscal policy කියන්නේ රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය. මේක දෙකක්. ඉතින්, මහ ලොකු පටලැවිල්ලක් ගැන මම මේ කියන්නේ. බයිබලයෙන් කෑල්ලයි, ධම්ම පදයෙන් කෑල්ලයි, කුරානයෙන් කෑල්ලයි. එහෙම කරන්න බැහැ. එතකොට බොහොම තදින් කැපිලා පෙනෙනවා, තමන්ගේ අය වැය හදන්න පාවිච්චි කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ මූලධර්මය ඊයේ ඉදිරිපත් කළ අය වැයට පරස්පරයි කියලා.  ඊයේ අය වැය කථාවෙන් මම උදාහරණ දෙකක් දෙන්නම්. ක්ෂුද්‍ර, කුඩා සහ මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් ගැන ලොකු කථාවක් තිබුණා; තවමත් තිබෙනවා. ඔවුන් රුපියල් බිලියන 250ක් ණය අරගෙන තිබෙනවාය කියනවා. දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට සියයට 52ක දායකත්වයක් ලැබෙන්නේ ඔවුන්ගෙන්. රැකී රක්ෂා වලින් සියයට 45 ක දායකත්වයක් ලැබෙනවා. ඔය ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ට ඡන්ද කාලයේ ඔයගොල්ලන් කොච්චර නම් ගිහින් කිව්වාද සහන දෙනවා කියලා. කිව්වාද, නැද්ද? කිව්වා. Parate execution postpone කළේ වෙන කවුරුත් නිසා නොවෙයි, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා නිසා. එතුමා තමයි එදා තර්ක කරලා කිව්වේ parate execution postpone කරන්න කියලා. ඒක තවදුරටත් postpone කළා. හරි, අවුලක් නැහැ. හැබැයි ඔයගොල්ලන් කිව්වා, මිලියන 25ට අඩු නම් මෙච්චරයි, මිලියන 25 සිට 50 දක්වා මෙච්චරයි, මිලියන 50ට වැඩි නම් මෙච්චරයි, මෙන්න මේ පොලී අනුපාත යනාදී වශයෙන් සහන දෙනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි ඊයේ අය වැය කථාවේ ක්ෂුද්‍ර කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ට MSME අය වැය හරහා ලබා දෙන පොලී සහනය මොකක් ද කියලා කියනවා මම නම් දැක්කේ නැහැ. රුපියල් බිලියන 20ක් තිබෙනවා, වෙනම කථාවකට ඒක පොලිය අඩු කරන්න ආණ්ඩුවෙන් දෙන එකක් නොවෙයි; it is not an interest subsidy. මට දැනගන්න ඕනෑ, interest subsidy එක මොකක්ද කියලා. තිබෙනවා නම් කියන්න. රුපියල් බිලියන 250කට සාපේක්ෂව මේක ලොකු ගණනක් වෙන්න ඕනෑ. මම ඒක compare කරන්නේ මේ නිසායි.  ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ගේ ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා සියයට 5ක් දෙනවා කියලා ඔය කණ්ඩායම කිව්වා. නමුත් සියයට 3 ක් දුන්නා. ඒක කමක් නැහැ කියමුකෝ. සියයට 3 ක් හරි දුන්නා නේ. හැබැයි, මෙන්න අඩුවක්. "...will be eligible for one-year fixed deposits of up to Rs. 1 million..." මේක මඟ හැරිලා ගිහිල්ලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියනයක් දක්වා වූ වසරක ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා කියලා. කරුණා කරලා පිළිතුරු කථාවේදී කියන්න, මේ සියයට 3 දෙන්නේ අවුරුද්දකට විතරද, රුපියල් මිලියනයකට විතරද කියලා. එහෙම කිව්වේ නැහැනේ. සියයට 3 ක් වැඩිපුර දෙනවා කිව්වා. අපි අහන ප්‍රශ්නය, සියයට 3 දෙන්නේ අවුරුද්දකටද, රුපියල් මිලියනයක් දක්වා පමණ ද කියන එකයි. ඒක එහෙම නොවෙයි නම් කරුණාකරලා අපට මේ ගැන පැහැදිලි කරන්න. පැහැදිලි කරලා විතරක් නොවෙයි, ඒකට කොපමණ මුදලක් යෙදෙව්වාද කියලාත් පෙන්වන්න. මොකද, යොදවා තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 15ක පමණ මුදල් ප්‍රමාණයක්. මම මේ කියන්න හදන්නේ මේකයි. මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිය ගැන පටලවා ගෙන තිබුණාට ඒක මූල්‍ය නොවෙයි, රාජ්‍ය මූල්‍ය. රාජ්‍ය මූල්‍ය නම් මුදල් වෙන් කළ යුතුයි. ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ගේ ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා වාර්ෂික අතිරේක පොලී අනුපාතයක් ලබා දීමට රුපියල් බිලියන 15ක් වෙන් කළා. නමුත්, ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ව්‍යවසායකයන්ට කිසිදු වෙන් කිරීමක් කරනවා අපි දැක්කේ නැහැ. ඒක තමයි මම කලින් කිව්වේ, ජවිපෙ විශ්වාස කරන්නේ සමාජවාදය වුණාට, NPP ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළේ වෙන මොකක්ද එකක් කියලා.  මම දන්නේ නැහැ. ඒක ධනවාදයද, සමාජ වාදය ද කියලා. ඒක මොකක් ද කියලා මට නම් තේරෙන්නේ නැහැ. මොකද, නායකයා ලොකු අයියා, ගරු ටිල්වින් සිල්වා මැතිතුමා. මම කල්පනා කළා, එතුමා මොකද මේ ගැන කියන්නේ කියලා. කැළුම් බණ්ඩාර කියන්නේ "Daily Mirror" පුවත් පතට ලියන, අපි කවුරුත් දන්නා ජ්‍යෙෂ්ඨ මාධ්‍යවේදියක්. ඔහු NPP ආණ්ඩුව සම්බන්ධයෙන් ටිල්වින් සිල්වා මැතිතුමාගෙන් අහනවා, ජවිපෙ පක්ෂය ඔවුන්ගේ මූලධර්ම වලින් ඈත් වෙලාද කියලා. එතකොට ටිල්වින් සිල්වා මැතිතුමා කියනවා, "නැහැ, අපේ මූලික පරමාර්ථය තමයි සමාජවාදී සමාජයක්, රටක් ගොඩනඟන එක" කියලා. මොකක්ද මේ කියන්නේ? මේක තමයි ජවිපෙ ප්‍රධානියා කියපු කථාව. අධිරාජ්‍යවාදී, ධනවාදී ආර්ථික ක්‍රමය තුළ රට අගාධයට ගියා කියලාත් එතුමා කියනවා. ධනවාදී ආර්ථික ක්‍රම වේදය තුළ රට අගාධයට ගියා ලු. ඊළඟට කියනවා, සංස්කෘතිය නැති වුණා, පවුල් විනාශ වුණා, එතුමන්ලා ඒකට විරුද්ධයි කියලා. එහෙම නම් මොනවද මේ කථා කරන්නේ? ඔය හේතුව නිසා නොවෙයිද, දශක ගණනාවක් තිස්සේ ආර්ථික ක්‍රමය විනාශ කරන්න සමහරු උදේ රෑ වෙහෙසුණේ? 1977 දී ආර්ථික model එක හරහා පටන් ගත්ත ප්‍රතිසංස්කරණ නවත්වන්න ඔබතුමන්ලා කොපමණ මහන්සි වුණාද? අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණවල ඉඳලා, රාජ්‍ය සේවයේ ප්‍රතිසංස්කරණවල ඉඳලා, ඉන්දියන් විරෝධතාවේ ඉඳලා, නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුමේ ඉඳලා, MCC එකේ ඉඳලා, දැන් කරගෙන යන CEB Act එක නැවත වෙනස් කරන එක දක්වා කාලය තුළ වටිනා මිනිස් ජීවිත කීයක් නැති වුණාද? රුපියල් බිලියන කීයක දේපළ නැති වුණාද? ආර්ථිකය කොච්චර පස්සට ගියාද? ආයෝජකයෝ කී දෙනෙක් හැරිලා ගියාද? මා මිත්‍ර සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහත්මයා දවසක් කිව්වා, "මගෙ කලිසම අගේට ඇඳගෙන උගේ වාගේ යනවා" කියලා. මේක විහිළුවක් නොවෙයි. අවුරුදු 48 ක් තිස්සේ රට යා යුතු මාර්ගය අවහිර කරලා දැන් ඒ පාරේ යන්න ඕනෑය වාගේ කථාවක් කියන එක දෛවයේ සරදමක්ද? හැබැයි මම කියනවා, පාර මොකක්ද කියන එක ඔවුන් දන්නේ නැහැ කියලා.  පාර හොයනවා. පාර පැටලිලා. මංමුළා වෙලා. හැත්තෑපස් අවුරුද්දක් තිස්සේ මේ රටේ පාලකයෝ කළේ ආර්ථිකය විනාශ කරපු එක නම් දෙවියන්ගේ නාමෙට අපට කියන්න, මොකක් ද ඔයගොල්ලන්ගේ දැවැන්ත වෙනස, මොකක් ද පරිවර්තනය කියලා. මැතිවරණයට කලින් කිව්වේ අසත්‍යද? අසත්‍ය කිව්වේ අවබෝධයෙන්ද? අසරණ මහජනතාව ඇන්දුවාද? කෙනෙක් කිව්වා, IMF එකත් එක්ක agreement එකට යනවාද නැද්ද කියලා ඔවුන් තීරණය කළේ ආණ්ඩුව ගත්තායින් පස්සේ කියලා. ඒ පිළිබඳව අද මට WhatsApp message එකක් ඇවිත් තිබුණා. ඒ, viral වන එකක්. මොනවද මේ කථා? එතකොට ඒක අහන පුද්ගලයා මෙන්න මෙහෙම කියනවා. මට මතක විධියට ඒ, 360° වැඩසටහනේ කලිඳු. ඔහු කිව්වා, "360° වැඩසටහනට ඇවිල්ලා ජනාධිපතිතුමා කිව්වාය කියලා IMF එකත් එක්ක යනවා" කියලා. එතකොට දුන් පිළිතුර තමයි, "ඔව්, ඒ අර ඡන්දෙ ළං වෙච්ච නිසා නේ" කියන එක. මාර කථාවක් නේ ඒක. අපි තමයි කිව්වේ ඔය IMF එකේ තිබෙන ණය තිරසාර කිරීමේ විශ්ලේෂණය - Debt Sustainability Analysis, DSA වෙනස් කරන්න බැහැ කියලා. නැහැ. නැහැ. පුළුවන් කිව්වා; පුළුවන්මයි කිව්වා. කෝ? පොතෙත් ලිව්වා.  අපි පොඩ්ඩක් පැත්තකට ගිහිල්ලා ජනතාව අහන ප්‍රශ්න බලමු, ගරු කථානායක තුමනි. ඒක නේ වැදගත් වෙන්නේ. ජීවන වියදම අඩු කරනවා කිව්වා. රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් ඇඟට දැනෙන්න වැඩි කරනවා කිව්වා. එක ඇමතිවරයෙක් කිව්වා, ඇඬෙන්න වැටුප් වැඩි කරනවා කියලා. ආදායම් බදු අඩු කරනවා කිව්වා. ජපානයේ මෝටර් බයිසිකල් ගේන්න chance එක දෙනවා කිව්වා. නිකම් නොවෙයි, ජපානයේ මෝටර් බයිසිකල් ගේනවා කිව්වා. වී කිලෝවකට රුපියල් 140ක් දෙනවා කිව්වා. හැබැයි, මේ අය වැයෙන් ඒ පොරොන්දු ඉෂ්ට වුණාද? මම ඒ පොරොන්දු තුන හතරක් ගන්නම්. ආහාර මත පනවා ඇති බදු අතිශයින්ම අසාධාරණයි කිව්වා, ඒ නිසා ඒවා ඉවත් කරනවා කිව්වා. නමුත්, 2024 දෙසැම්බර් 31 වැනි දායින් අවසන් වුණු විශේෂ වෙළෙඳ භාණ්ඩ බද්ද සියලු ආනයනික ආහාර සඳහා දිගටම අය කරගෙන යනවා. ඔබ තුමන්ලා ඒ බද්ද ඉවත් කරනවා කිව්වාට, දිගටම ඒක අය කරගෙන යනවා. Library එකේ Research Division එකට ගිහිල්ලා එම ලැයිස්තුව ගන්න පුළුවන්. සීනි වලට රුපියල් 50යි. මැකරල් වලට රුපියල් 200යි යනාදී වශයෙන් එහි සඳහන් වනවා. එක පෑන් පහරින් හාල් මාෆියාව නැති කරනවා කිව්වා. නමුත්, ඔබතුමන්ලාට අවශ්‍ය විධියට දෙසැම්බර් මාසයේ නාඩු කිලෝව රුපියල් 220 යි, සම්බා කිලෝව රුපියල් 230 යි කියලා ගැසට් පත්‍රයක් ගැහුවා. ඊට පස්සේ මිල අඩු කරනවා වෙනුවට, මිල වැඩි කරලාත් තව ගැසට් එකක් ගැහුවා. නාඩුවලට රුපියල් 230යි, සම්බා වලට රුපියල් 240 යි කියලාත් ගැසට්‌ එකක් ගැහුවා. අඩු කරනවා කියපු එක වැඩි කළා. අඩු කරනවා කියලා නේ ඔබතුමන්ලා ආවේ. ඒ වුණාට වැඩි කරලා ගැසට් එකක් ගැහුවා. ගරු කථානායකතුමනි, හැම දවසකම ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවෙන් Daily Price Report එකක් නිකුත් කරනවා. ඒක download කරලා බලන්න. ඊයේ නිකුත් කරපු වාර්තාව මම බැලුවා. පිටකොටුවේ නාඩු කිලෝවක් කීයද? රුපියල් 250යි. පිට කොටුවේ සම්බා කිලෝවක් කීයද? රුපියල් 260යි. ඒක තිබෙන්නේ, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව ඊයේ රාත්‍රි නිකුත් කරපු වාර්තාවේ.  අගෝස්තු 30 වැනි දා සංවර්ධන නිලධාරීන්ගේ සමුළුවේදී අනුර කුමාර දිසානායක අපේක්ෂකතුමා කිව්වා, පඩිය මාස හයෙන් හයට වැඩි කරනවා කියලා. අපි කිව්වා, එහෙම කරන්න බැහැ කියලා. නැහැ, නැහැ, එතුමන්ලාට ඒක කරන්න පුළුවන් කිව්වා. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ දිගුවක් හැටියට අපි "Blueprint 3.0" ඉදිරිපත් කළා. එම "Blueprint" එකේ 25 වැනි පිටුවේ සඳහන් වෙනවා, "ඉහත සැකසීම් දෙක මඟින් රාජ්‍ය සේවයේ අවම දළ වැටුප ජීවන වියදම් දීමනාව ඇතුළුව රුපියල් 57,500ක් වේ." කියලා අපට තර්කයක් තිබුණා, ඒක කියන්න. ඊයේ ජනාධිපතිතුමා කළේ මොකක්ද? ඒකට රුපියල් 300ක් එකතු කළා. රුපියල් 57,800 යි කිව්වා. ඔබතුමන්ලාගේ Budget Speech එක අරගෙන බලන්න. ඒ අය වැය කථාවේ පඩි වැඩි වෙන විධිය තිබෙනවානේ. එහි 70 වැනි පිටුව බලන්න. එහි "Minimum gross salary increase of government sector employees" ඵල වර්තමාන total gross salary එක තිබෙන්නේ රුපියල් 49,550යි. හැබැයි ඒක වැඩි වෙනවා කිව්වා, රුපියල් 57,800ක් දක්වා. 70 වැනි පිටුවේ එහෙම තිබෙනවා. දැන් මම පෙන්වූයේ මොකක්ද? අපි සැප්තැම්බර් මාසයේ කිව්වේ රුපියල් 57,500 ක් කියලා. ඒක කරන්න බැහැමයි කිව්වා. ඊට වඩා දේවල් කරන්න පුළුවන් කියලා කිව්වා. හැබැයි, මේ රුපියල් 57,500 කියන කථාව, රුපියල් 40,000 කියන කථාව ඇත්ත වශයෙන්ම එච්චර සරල නැහැ. සංකීර්ණයි. මොකද, ඇත්ත කථාව තමයි ඕක තුනට කඩලා දෙන්නේ. ඔය රුපියල් 15,750 න් ඇත්තටම ලැබෙන්නේ රුපියල් 8,250 ක් විතරයි. මම නැවතත් ඒ ගැන කියන්නම්. ජනතාවට කිව්වා, රුපියල් පහළොස්දහස් ගණනක් ලැබෙනවා කියලා. නමුත් රුපියල් 8,250 ලැබෙන්නේ. ඒකෙනුත් අප්‍රේල් මාසයේ ලැබෙනවා, රුපියල් 5,975ක්. මේ අවමය. ඊට පස්සේ 2026 ජනවාරිවල ඒකට එකතු කරනවා, රුපියල් 1,137ක්. ඊට පස්සේ 2027 ජනවාරිවල ආයෙත් එකතු කරනවා, රුපියල් 1,137ක්. එතකොට මුළු එකතුව රුපියල් 8,250 යි. දැන් නම් අඬන්න වෙලා තිබෙන්නේ කාටද මම දන්නේ නැහැ. රුපියල් පන්දහස් ගණනයි ලැබෙන්නේ මේ අවුරුද්දට. ඉතින් ඇඬෙන්නම දීලා තිබෙනවා.  මම දන්නේ නැහැ. මට ඊයේ රෑ ඉඳලා අද උදේ වෙන කල් දිගට හරහට SMS එනවා, නොයෙකුත් වෘත්තීයවේදින්ගෙන්. මගේ යහළු doctor කෙනෙකුත් මට SMS එකක් එවලා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ colleaguesලාත් - doctorsලා - සමහර විට SMSs එවලා ඇති, ඔවුන්ගේ පඩි අඩු වෙලාය කියලා. මම දන්නේ නැහැ ඔවුන්ගේ පඩි අඩු වෙලාද, නැද්ද කියලා. මට වෙලාවක් තිබුණේ නැහැ, ඒ ගැන විශ්ලේෂණය කරන්න. ඒ නිසා, allowances කපලා, මේක කොහොමද වෙන්නේ කියලා හොඳ කථාවක් ලියලා එවා තිබුණා. එතකොට උපයන විට ගෙවීමේ බදු threshold එක රුපියල් 200,000ට ගෙන යනවාමයි කිව්වා. අපි කිව්වා, ඒක කරන්න බැහැ කියලා. නැහැ. නැහැ. පුළුවන්, රුපියල් 200,000ට ගෙනයනවාමයි කිව්වා. කළාද? කළාද, ගරු කථානායක තුමනි? කළේ නැහැ. රුපියල් 150,000යි. අපි මොකද කිව්වේ? අපි කිව්වා, රුපියල් 100,000 ඉඳලා අපි බද්ද ගහනවා කියලා. සජිත් ප්‍රේමදාස නායකතුමායි. මමයි ඒ ගැන පැය දෙකක් තර්ක කළා. "ඇයි, හර්ෂ අපට පුළුවන් නේ" කියලා එතුමා කිව්වා. මම කිව්වා, "සජිත්, අපට රුපියල් 500 ගහන්න වෙන්නේ රුපියල් 100,000 ඉඳලා රුපියල් 150,000ට" කියලා. රුපියල් 500ක් දෙන්න අපේ මිනිස්සු අකැමැති නැහැ. දරුවාගේ අධ්‍යාපනයට, සෞඛ්‍යයට, සුව සැරියට, පාරට රුපියල් 500ක් දෙනවා කියන්නේ මොකක්ද? ඒක පොඩි ගණනක්. ඒකෙන් tax base එක අඩු කරන්නේ නැතිව tax base එක ඒ ගණනට තබාගෙන ඉන්නවා. දැන් මොකද කළේ? රුපියල් 150,000 වෙනකල් බර ගණනක් tax base එකෙන් අයින් කළා. ඊට පස්සේ රුපියල් 200,000 වෙනුවට රුපියල් 150,000ට විතරක් සීමාව වැඩි කළා. හැබැයි, loss එක කොහොමද cover කරන්නේ? කොහේවත් කථා නොකරපු, ඔයගොල්ලන්ට නොකියපු රඳවා ගැනීමේ බද්දක් - පොලිය මත සියයට 5 ඉඳලා සියයට 10 දක්වා - ගැහුවා.  කවුද කිව්වා, බදු වැඩි කළේ නැහැ, අලුත් බද්දක් ගෙනාවා කියලා. ඔව්, නේන්නම්. මාර වැඩේ. මම දෙසැම්බර් මාසයේ 18 වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවෙන් ගත්තා. ඒක කියවලා බලන්න. දෙසැම්බර් මාසයේ 18 වැනි දා තමයි බදු වැඩි කළේ. බලන්න, ඒකේ ලස්සන, කලාව. කලින් බදු වැඩි කරලා දැන් කියනවා, බදු වැඩි කළේ නැහැලු. මාර වැඩක් නේ මේක. හැබැයි, බදු වැඩි වෙන්නේ අප්‍රේල් මාසයේ 01 වැනි දා ඉඳලා. ඊයේ නොවෙයි ඒක කළේ, සති කිහිපයකට කලින්. කාවද මේ අන්දන්නේ? උදාහරණයක් හැටියට මම කියන්නම්, ඒ මොනවාද කියලා. එකක් තමයි, සේවා අපනයනය. මෙච්චර කල් සේවා අපනයනය කරන කොට බද්දක් තිබුණේ නැහැ. ඒක සියයට 15ට ඉහළ දැම්මා. IT සේවාව අපනයනය කරන, IT කට්ටියට කොච්චර නම් දේවල් කිව්වාද? ඒක සියයට 15ට බද්ධ කළා. සියයට 30ට වැඩි කරන්න හිටියා ලු, ඒක සියයට 15ට අඩු කරගත්තා, සියයට 15ට වැඩි කළා ලු. පුදුම කථාවක් ඒක. ඊට පස්සේ Capital Gains Tax එක සියයට 30ට වැඩි කළා. ඊළඟට, අපනයනකරුවන් ගැන කථා කළා. ඔවුන්ගේ ලොකුම ඉල්ලීම් වුණේ SVAT එක අයින් කරන්න එපා කියන එක. දැන් ඔන්න කියනවා, SVAT එක අයින් කරපු කථාවක්. කවදා ඉඳලා අයින් කරලාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. හැබැයි, Technical Notesවල තිබෙනවා. අයවැය කථාවේ නොවෙයි, ඒකෙ Technical Notesවල තිබෙනවා, SVAT එක අයින් කරනවා, risk-based refund එකක් ගේනවා කියලා. හැබැයි, risk-based refund එකක් ගෙනාවාට, ඉබ්බාගෙන් පිහාටු ගන්නවා වාගෙයි IRD එකෙන් refund එකක් ගන්න එක. ඒ නිසා මේ බදු ගහන කොට රුපියල් 150,000ට වඩා ආදායම අඩු අසරණ කට්ටියටත් මේ බද්ද වදිනවා. හැබැයි, ඔවුන් කියනවා, IRD එකට ගිහිල්ලා කොළ පුරවලා refund එකක් ගන්න කියලා. නමුත් ඒවා වෙන දේවල් නොවෙයි.  ඒ වාගේම තවත් මහා බලාපොරොත්තුවක් තිබුණා නේ. මම කිව්වා නේ, Japanese motorcycle එකක් ගන්න, පොඩි කාර් එකක් ගන්න බලාපොරොත්තුවක් තිබුණා කියලා. රුපියල් ලක්ෂ 12ට ගන්න පුළුවන් කියලා කවුරු හරි කිව්වා, මම දන්නේ නැහැ. ඔව්, රුපියල් ලක්ෂ 14ට. එතකොට මේ අලුත් prices මම බැලුවා. Toyota Raize කාර් එක රුපියල් ලක්ෂ 122යි. හැමෝම පාවිච්චි කරන, සාමාන්‍යයෙන් අපේ doctorsලා ළඟත් තිබෙන, මගේ නංගි ළඟත් තිබෙන Yaris කාර් එකේ මිල රුපියල් ලක්ෂ 185යි. Prius කාර් එකේ මිල රුපියල් ලක්ෂ 289 යි. ගුරු කථානායකතුමනි, මෙතැන ලොකු අවුලක් නිර්මාණය වෙනවා. ඊයේ ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, මේ බදු වැඩිවීමේ වැඩි දායකත්වයක් තිබෙන්නේ මෝටර් වාහන ආනයනය හරහා කියලා, මම සොයා බැලුවා, කීයද කියලා. දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 1.6ක් විතර වැඩි වෙන්න ඕනෑ, බදු, ඒකෙන් භාගයක් විතර එන්නේ වාහන ආනයනයෙන්. මම හරියට දන්නේ නැහැ, දත්ත නැති නිසා. නමුත් මට තේරෙන විධියට වාහන ආනයනයෙන් තමයි ඒ ආදායම එන්නේ. නමුත් වාහන ආනයනය අතිශයින් අවදානම්. මොකද, මේ වාගේ ගණන්වලට කවුද වාහන ගේන්නේ? ඔහොම වාහන ගේන්න පුළුවන් සල්ලිකාරයෝ ඉන්නවා කියලා මම නම් හිතන්නේ නැහැ. ඉතින් ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නය ඇත්ත වශයෙන්ම භයානකයි, අවදානම්.  අවසාන වශයෙන් ගොවි මහත්තයාට වී කිලෝවට රුපියල් 140ක් දෙනවාය කිව්වා. එහෙම කිව්වේ නැහැ කියලා නම් කියන්න එපා. කිව්වාමයි. ඒක තමයි සටන් පාඨය වුණේ. දැන් එතුමන්ලා එකතු වෙලා වී කිලෝවකට රුපියල් 120ක් දෙන්නම් කියලා කියනවා. මම ඒ ගැන දන්නේ නැහැ. අපි දැක්කා, වී ගෝනි තුනක් ගෙනැල්ලා press release එකකුත් තියලා තිබුණා. ඒ වාගේම ජනාධිපතිතුමා ඊයේ කිව්වා, 1971 අංක 14 දරන වී අලෙවි මණ්ඩලය පනත වෙනස් කරනවා කියලා. වී අලෙවි මණ්ඩලයට අනික් කට්ටිය නියාමනය කරන්න පුළුවන් කියලා කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, මම කිව්වා නේ, මේක පැටලැවිලා කියලා. මොකක්ද කියන්නේ කියලා දන්නේ නැහැ. සමාජවාදය නම් ඒක කරන්න පුළුවන්. වී අලෙවි මණ්ඩලයට පුළුවන්, තමන්ගේ තරගකාරීන්ව regulate කරන්න. හැබැයි, අපි විශ්වාස කරන්නේ නැහැ, ඒක හරි කියලා. ඒක කරන්න බැහැ. ඒක නිකම් SLT එක ඩයලොග් එක නියාමනය කළා වාගේ. එහෙම බැහැ. එතකොට ඔය කරන්නේ සම්පුර්ණ පැටලැවිච්ච දෙයක්. ඒකයි මම කියන්නේ, ධම්මපදයයි, බයිබලයයි, කුරානයයි පැටලිලා කියලා. ඇත්ත කථාව තමයි ඊයේ ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ඇතුළේ කිසිසේත්ම පොරොන්දු වෙච්ච, ජනතාව උද්‍යෝගයෙන් බලා ඉඳපු system change එකක් තිබුණේ නැහැ කියන එක. අලුත් economic model එකක් ඒකේ නැහැ. Autoregressive Distributed Lag model එකක්ම තමයි තිබුණේ. නොහැකියාව කියන්නේ, 2024 ලැබිච්ච වර්ධනයවත් මේ වතාවේ ලබා ගන්න පුළුවන් වෙයිද කියලා කියන්න බැහැ.  නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, මේ අය වැය ගෝනියේ සියඹලා තිබුණේම නැහැ නොවෙයි. පොඩ්ඩක් තිබුණා. උදාහරණයක් හැටියට විනාශකාරී වියදම් කපා හරින එක. අඩු කරන්න, perks අයින් කරන්න, කිසි අවුලක් නැහැ. ඒක කරන්න. අපි දැක්කා, සමහර වියදම් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒක හොඳයි. අපි ඒකට ගරු කරනවා. ඒක හොඳයි. දූෂණය, හොරකම මර්දනය කිරීමට CIABOC එකට අවශ්‍ය මුදල් ලබා දුන්නා කිව්වා. ඇමති කෙනෙක්ගේ නිවසක් දුන්නා කිව්වා, CIABOC එකේ office එකට. කිසි අවුලක් නැහැ. අපි ඒ වෙනුවෙන් අත් දෙකම ඔසවනවා. දූෂණයට විරුද්ධව සටන් කරන්න. අපි ඒකට අවශ්‍ය සහයෝගය දෙනවා. ඒ වාගේම ඩිජිටල්කරණ වැඩ පිළිවෙළ ඉතාම හොඳයි. හැබැයි, මේ digital public infrastructure එකක් හදන එක ගැන අද ඊයේ නොවෙයි, කාලයක් තිස්සේ සාකච්ඡා වුණා. නමුත් මට කෙනෙක් කිව්වා, මේ කරන්න හදන්නේ ප්ලාස්ටික් කාඩ් එකක් හදන්න යන එකද කියලා. එහෙම නම් කරන්න දෙන්න එපා. Aadhaar එකට ප්ලාස්ටික් කාඩ් නැහැ. ප්ලාස්ටික් කාඩ් හරහා ලොකු වංචනික වැඩ පිළිවෙළක් කලිනුත් වෙන්න ගියා. ඒ වාගේම විපක්ෂ නායකතුමා දිගින් දිගටම කථා කරපු දෙයක් තමයි අස්වැසුම ප්‍රතිලාභින් හරියට තෝරා ගත්තේ නැහැ කියන කාරණාව. දැන් ඒ අය හරියට තෝරා ගන්නවාය කිව්වා. ඒක හොඳයි. ඊට පස්සේ ඔවුන් සවි බල ගන්වනවා කිව්වා. ඔවුන්ට දෙන දීමනාව වැඩි කරන්න මේ ළඟදී පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු දෙනාම එකඟ වුණා. ඒ නිසා ධනාත්මක විවේචනයක් අපි මේ කරන්නේ. හැබැයි, එක දෙයක් කියන්න ඕනෑ. දිගින් දිගටම අපි කියපු දෙයක් තමයි. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කර ගත්තාම,- මේ ගොල්ලන් කිව්වා, අපි තමයි සති දෙකෙන් කළේ කියලා. එහෙම නොවෙයි. කලින් කළේ. ඒ කෙසේ වෙතත්, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ ඉන්න ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවට අසාධාරණ ලෙස පහරක් එල්ල වුණා. අපි කිව්වා, ඒක වෙනස් කරන්න, අපි සහයෝගය දෙන්නම් කියලා. නමුත් මේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ ඉන්න අයට වෙච්ච අසාධාරණය ගැන අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිවරයා එකම එක වචනයක්වත් ඊයේ කථා කළේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ අය වැය විවාදය ඇතුළේදී මේ ගැන කියාවී කියලා. ගරු විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, Adjournment Motion එකක් ගෙනැල්ලා හෝ අපේ Private Members' Motion එකක් හැටියට හෝ අපට මේක ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද? කරුණාකර මේ අය වැය ඇතුළේ මේ සංශෝධනය කරන්න. මොකද, MLB එකෙන් විදේශිකයන්ට ලබා දෙනවා නම්, මහන්සි වෙලා බර ඇදපු අපේ වැඩ කරන මිනිස්සුන්ටත් ඒ සහනය ලබා දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලනවා.  ගරු කථානායකතුමනි, ගැඹුරු තාක්ෂණික විශ්ලේෂණයක් කරන්න තිබෙනවා. නමුත් වෙලාව නැහැ. හැබැයි. මම ඉතාම කෙටියෙන් කාරණයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. Verité Research "Public Finance Lounge" වැඩසටහනකට ආණ්ඩුවටයි, අපිටයි දෙගොල්ලන්ටම invitation එකක් එවා තිබුණා. ඒ ගොල්ලන් පෙන්වා දී තිබෙනවා, debt sustainability curve එකේ අපි කොහොමද ඉන්නේ, අපට තිබෙන විචල්‍යයන් මොනවාද, ඒක වෙනස් කර ගන්නේ කොහොමද කියලා. මට මේක table කරන්න බැහැ. මොකද, ඔවුන් තවම ඒක publish කරලා නැති නිසා. ඔවුන්, publish කළාම table කරයි. මේකේ තිබෙනවා, වැදගත් දෙයක්. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, අපට ණය ගෙවන එකේ කිසි අවුලක් නැහැ, 2028 දී ණය ගෙවනවාමයි, ඒකේ කිසිම අවුලක් නැහැ කියලා. ඒක එහෙම නොවෙයි. එහෙම වෙන්න නම්, අවම වශයෙන් සියයට 15ක ආදායමක් රජයට ලබා ගන්න නම්, පොලී අනුපාතය, - අපි කියනවා, yield එක කියලා,- සියයට 8.5ත් සියයට 11.5ත් අතර ප්‍රමාණයක තිබෙනවා නම්, - ඒ වාගේ එකක් තමයි දැන් තිබෙන්නේ - එහෙම නම් අපේ ආර්ථිකය අවම වශයෙන් සියයට 5කින් සෑම අවුරුද්දකම වර්ධනය වෙන්න ඕනෑ. ඊළඟ අවුරුදු තිස් ගණනේම ඒක වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැති වුණොත්, 2028 ඉඳලා ණය ගෙවන එක සත්‍යයක් වෙන්නේ නැහැ. මේක මම නොවෙයි, Verité Research ආයතනය කියන්නේ. නොයෙක් සුන්දර කථා කියන්න පුළුවන්. අර කවුද කිව්වා නේ, අපි ආණ්ඩුව ගත්තාම ලු දැක්කේ, IMF එකත් එක්ක යන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වාගේ බොළඳ කථා නොවෙයි, තමන්ට පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ විශ්ලේෂණය කරගන්න; ඉස්සරහට මොකක්ද විය යුත්තේ කියන එක උපකල්පනය කරලා පුරෝකථනය කර ගන්න. නැත්නම් ආණ්ඩුවකින් ඇති වැඩක් නැහැ.  අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්නම්. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ලොකු අසීරු කාරණාවක්, IMF එකේ රාමුව ඇතුළේ තමයි වැඩ කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒක තමයි අවුල. ඒකට කරන්න දෙයක් නැහැ. අපි කොච්චර බදු එකතු කළත් අපට සියයට 13ක් විතරයි වියදම් කරන්න පුළුවන්. බදු සියයට 25 ක් එකතු කළත් දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට සාපේක්ෂව සියයට 13 යි අපට වියදම් කරන්න පුළුවන්, පොලිය හැරුණාම. ඒක තමයි අපි පිළිගෙන තිබෙන්නේ. ඒකට හේතුව මොකක්ද? අපි ණය වෙලා. අපේ ආදායමෙන් සියයට 60ක් වැය වෙන්නේ ණය පොලිය ගෙවන්න. ලෝකයේ වැඩීම ප්‍රතිශතයක් හැටියට ණය පොලිය ගෙවන්නේ අපේ රටයි. ඊයේ මම අහගෙන හිටියා, අපනයනය ප්‍රවර්ධනය කරන්න ඕනෑ කියනවා. එක වෙලාවක මම තිගැස්සුණා. මොකද, කලින් ඉදිරිපත් කළ ආර්ථික පරිවර්තන පනත ඉදිරිපත් කරනවා කියලාත් කිව්වා. ඇත්තටම මම මේසෙට පොඩි තට්ටුවකුත් දැම්මා. එතකොට තමයි මම හිතන්නේ, ජනාධිපතිතුමා පොඩ්ඩක් fire වුණේ. මොකද, JVP එක ඒකට විරුද්ධව නඩු කිව්වා. ආර්ථික පරිවර්තන පනත -Economic Transformation Bill එක- තමයි model එකක් හැටියට ඉදිරිපත් කරලා තිබුණේ. මෙතුමන්ලාගේ දෙදෙනෙකු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. ගිහිල්ලා කිව්වා, මේක කරන්න බැහැ කියලා. ඒකට හේතු දෙකක් කිව්වා. එක, අපනයන අභිමුඛ ආර්ථිකයක් හදනවා නම්, ආනයන ආදේශන ආර්ථිකයට ප්‍රමුඛත්වයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒක ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි කිව්වා. දෙක, විදේශීය ආයෝජකයෙක් ආවා නම් ඔහුට දේශීය ආයෝජකයෙක් ලෙස සලකා සහනාධාර දෙනවා නම්, දිරිගැන්වීම් දෙනවා නම්, ඒක ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි, ඒ නිසා අපි Economic Transformation Bill එකට විරුද්ධයි කියලා එදා කිව්වා. මේක මාර වැඩක් නේ. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, ඒක පොඩ්ඩක් සංශෝධනය කරලා ඉස්සරහට අරගෙන යනවා කියලා. ඒක තමයි මම අහන්නේ, බයිබලය ද, ධම්ම පදය ද, කුරානය ද මොකක්ද මේ කියලා. අවසානයේදී අපට ආයෝජන අවශ්‍ය වෙනවා. මොකද growth එක තමයි වැදගත්.  Sir, what we need is growth because we have got stability. That came about before this Government took over. There is macroeconomic stability; there is exchange rate stability; there is interest rate stability and there is price stability. So, what you need is growth. How are you going to achieve growth? I told you, we have a 13 per cent cap on what we can spend, on primary expenditure. එහෙම නම් SOEs සම්බන්ධයෙන් දෙන පිළිතුර මොකක්ද? ආයෝජන කොහාටද එන්නේ? මම අහගෙන, "අපි ඊයේ පෙරේදා SriLankan Airlines එකට ඩොලර් මිලියන 500ක්ද කොහේද දුන්නා, ණයක් ගෙවන්න" කියලා කියනවා. මෙන්න බොලේ තව රුපියල් බිලියන 20ක් SriLankan Airlines එකට දෙනවා ලු, ඒ ගොල්ලන්ගේ තව ණයක් ගෙවන්න. දැන් එහෙම කරලා operational expenses cover කර ගන්නවා ලු. එතකොට දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමායි, මමයි ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඇහුවා, එහෙම නම් planes ගන්නේ කොහොමද කියලා. එනකොට කිව්වා, "ඒක අපි දන්නේ නැහැ. ඒක පස්සේ බලාගන්නවා" කියලා. දැන් බලන්න, Air India එක, TATA එකට දීලා privatize කළාට පස්සේ එයාර් බස් 470ක් order කළා. IndiGo එක එයාර්බස් 550ක් order කළා. එතකොට අපට තිබෙන planes ටික වැඩි කර ගන්නේ කොහොමද? ආණ්ඩුවට වියදම් කරන්න බැහැ. ජනාධිපතිතුමා ඊයේ කිව්වා, "සතයක්වත් දෙන්නේ නැහැ" කියලා. ඉතින් අපි මේ box එකෙන් එළියට ගිහිල්ලා හිතන්න ඕනැ නැද්ද? ඒකයි මම කියන්නේ. මේගොල්ලන්ගේ තර්ක මේ ගොල්ලන්ටම පැටලිලා. එතැනින් මෙතැනට ආවා නම්, මේ තර්කය පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවකාශය ලැබෙන්න ඕනෑ.  අනෙක් කාරණය තමයි, අදානිගේ ප්‍රශ්නය ගැනත් මෙතැන මහ ලොකු වට කථා වුණා. දැන් කවුරුවත් කියන්නේ නැහැ විදුලිය ඒකකයක් ඇමෙරිකානු ඩොලර් ශත 8ට දෙන්න ඕනෑ කියලා. ඩොලර් ශත 8 හොඳටම වැඩියි. ඊට පස්සේ ඇහුවා, "ඩොලර් ශත 4.8ට ආපු එක අපි ඩොලර් ශත 4.6ට දුන්නා. ඒක වැරදිද?" කියලා. ඒක නොවෙයි ප්‍රශ්නය. ප්‍රශ්නය වෙන්නේ, කොහොම ද ඒක දුන්නේ කියන එකයි. ඒක reject වුණු ටෙන්ඩර් එකක්. Tender procedure එක හරියට කළාද කියන එකයි ප්‍රශ්නය. එහෙම නැතුව අදානිගේ මිලයි, මේ මිලයි සංසන්දනය කරනවා කියන්නේ, රඹුටනුයි, කෙසෙල් ගෙඩියි සංසන්දනය කරනවා වාගේ වැඩක්. ඒක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මේක තේරුම් ගන්න. අපි මෙහෙම හිතමුකෝ අදානි බැරි නම් වෙන කවුරු හරි, electricity, නැත්නම් වෙන මොකක් හරි වේවා, අපි මේ උදාහරණය ගනිමුකෝ. අපි හිතමුකෝ, ඒ ගොල්ලන් ඩොලර් ශත 4.8ට එකඟ වුණා කියලා. දැන් ඒ ගොල්ලෝ උතුරේ ඉඳලා New Habarana Grid Substation දක්වා transmission line ගහන්න ඕනෑ. මේ කට්ටිය තමයි ඒ transmission line එක ගහන්න ගියේ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා දැන් Sri Lanka Electricity Act එක වෙනස් කරන්න යනවා. කොහොමද, වෙනස් කරන්න යන්නේ? හැම generation plant එකකම සියයට සියයක් අයිතිය ආණ්ඩුවට තිබෙන්නට ඕනෑ කියලා. කලින් තිබුණේ කොහොමද? රන්දෙනිගල, මහවැලි ව්‍යාපාරය, කොත්මලේ, වික්ටෝරියා - ඒවා හැමදාම සියයට සියයක් මේ රටේ ජනතාවට අයිතියි. නමුත්, නොරොචෝලේ බලාගාරය වෙන්න පුළුවන්, ආණ්ඩුවට අයිති සුළං බලාගාර වෙන්න පුළුවන්, ආණ්ඩුවට අයිති solar power වෙන්න පුළුවන්, ඒවා යම් යම් අවස්ථා වලදී SOE holding company එකක් හරහා යම් කිසි විධියකට Colombo Stock Exchange එකේ දමන්න පුළුවන්. ඒක තමයි ජනාධිපතිතුමා Ceylon Chamber of Commerce event එකේදීත් කිව්වේ. හැබැයි, දැන් ආණ්ඩුව කියන්නේ මොකක්ද? "නැහැ, transmission line එක අලුතින් හදන්න කාටවත් අවකාශයක් නැහැ" කියලා කියනවා. කලින් එකේ තිබුණා, transmission lines හදන්න වෙනත් කෙනෙකුට පුළුවන් කියලා. දැන් transmission lines හදන්නත් බැහැ, කවුරු හරි invest කරනවා නම් සියයට 50ක investment එකක් ආණ්ඩුවෙන් කරන්න ඕනෑ. එම නිසා මේක complicated. You have to be clear here. That is why I said, Sir, that it has to come from your heart, that it has to come from within. කට පාඩම් කරලා කියන්න බැහැ. එතකොට ඒක හරියට එන්නේ නැහැ. අපටත් පුළුවන්, ChatGPT එකට, එහෙමත් නැත්නම් DeepSeek එකට ගිහිල්ලා මොකක් හරි එකක් හදාගන්න. ඒකට, ළමයෙක් essay එකක් ලියන්න කිව්වාම, ඒක ලියලා දෙනවා. හැබැයි, ළමයා දන්නේ නැහැ මොකක් ගැනද essay එක ලියලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒක හදවතින් එන්නේ නැහැ. අපි දන්නේ නැහැ කොහොම වෙයිද කියලා. මම මේ ආණ්ඩුවට කියන්නේ, පස්සේ "දුෂ්ටයා" ඒවා මේවා කියලා අපට බණින්න්න එපා. අපි කියන දේවල් අහගෙන ඉන්න. ඒකට ශක්තියක් තිබෙන්න ඕනෑ. මොකද මම දැක්කා, ටිල්වින් සිල්වා මහත්මයායි, අද පැමිණ නැති බල ශක්ති ඇමතිතුමායි දෙදෙනාම දවස් දෙකක් තිස්සේ ඉන්දියන් මහ කොමසාරිස්තුමාගේ ගෙදරට ගිහිල්ලා තිබුණා. මම දැක්කා, ඒක පත්තරේත් තිබෙනවා. තව එක කාරණයක් කියලා මම කථාව අවසන් කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, export market එකක් හදන්න ඕනෑ, growth ගේන්න ඕනෑ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාමුවක් තුළ තමයි අපි මේ විවේචන ඉදිරිපත් කළේ, ගරු කථානායකතුමනි. අපි පෙන්වා දෙන්න උත්සාහ කළේ, තමන්ට ආවේණික වූ, තමන් විශ්වාස කරන මොකක් හෝ දෙයක් පිළිබඳව කථා කරන කොට ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ පිළිබඳව විශ්වාසයක් තිබෙන්නට ඕනෑ කියන එකයි. විශ්වාසයක් නැතුව මේක කරන්න බැහැ. භාගයක් socialist භාගයක් capitalist. එහෙම බැහැ. එහෙම නැත්නම් කියන්න ඕනෑ, "Social market economy එකක් තමයි අපි මේ හදන්නේ, අපි සමගි ජන බලවේගයේ "The Blueprint" එක තමයි ක්‍රියාත්මක කරන්නේ" කියලා. අවුලක් නැහැ. එක්කෝ එහෙම කියන්න. ඒත් කමක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, රුපියල් 300 යි නේ වෙනස් වුණේ වැටුප. අපි "The Blueprint" එක ලිව්වේ ගිය අවුරුද්දේ මැද. ඒකේ තිබෙන්නේ පඩිය රුපියල් 57,500 යි කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ ගොල්ලන් ඒකට රුපියල් 300ක් එකතු කරලා - I will conclude, Sir. Let me conclude with what I mentioned at the beginning: hubris leads to nemesis. Let us all consider what I am saying. Thank you very much for the time given, Sir. 

**ගරු (මහාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා මගේ නම් සඳහන් කළා. ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න. ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා මගේ නම සඳහන් කරමින් යම් කාරණයක් කිව්වා. ඒ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, අප දෙදෙනා අතර සිදු වෙච්ච සාකච්ඡාවක් ගැන. ඇත්තටම ඒක එහෙම නොවෙයි. පාර්ලිමේන්තුවේ සිදු වෙච්ච විවාදයකදීයි කිව්වේ. ඒ ඉදිරිපත් කරපු කාරණය වැරදියි. මම කිව්වේ autoregressive model එක අපේ ආර්ථික model එක කියලා නොවෙයි. ඒක වැරදියි. ඇත්තටම autoregressive model එක කියන්නේ statistical model එකක්. ඒක ආර්ථික විද්‍යාවේ model එකක් නොවෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට කරන්න දෙයක් නැහැ, ඔබතුමා ආර්ථික විද්‍යාවේ models පිළිබඳව - එවැනි විවිධ දේවල් තිබෙනවා. ඉන්න පැහැදිලි කරන කල්. එතකොට කිව්වේ, - ඒකට අපි වෙනම විවාදයක් ගනිමු. පොතේ ලියලා තිබෙන models කිහිපයක් තිබෙන්න පුළුවන්. විශේෂයෙන්ම මේ මතු කරපු models අතරේ ඔය කියන්නේ සාම්ප්‍රදායික, පරණ කීපයක් ගැනයි. විශේෂයෙන්ම නිෂ්පාදන function එක base කරගත්තු Cobb-Douglas model එකත්, ඊට පස්සේ ආපු macroeconomic model එකත් පිළිබඳව පොත්වල ලියවිච්ච කිහිපයක් ගැන තමයි ඔය කියන්නේ. දැන් ලෝකය ගමන් කරන්නේ ඒ දෙසට නොව, behavioural and complexities models, AI-based modelsවලට අනුවයි. ඒ නිසා අප කියන්නේ මේකයි. අපි ක්‍රියාත්මක කරන model එක evolve වෙනවා. මේ model එක මොකක්ද කියලා බලාගන්න, ඉවසීමෙන් මේ අවුරුදු පහ දකින්න. ඔබතුමන්ලා අලුත් නමක් අරගෙන එන්න, අපේ ආර්ථික model එක මොකක්ද කියලා කියන්න. 

**ගරු මහින්ද ජයසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය අපේ ගරු අනුර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා ඊයේ දවසේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා, අපේ ආණ්ඩුවේ පළමු අය වැය ලේඛනය, අපේ පස් වසරක ගමන් මගේ පළමු අය වැය. එතුමා ඊයේ දවසේ, මෙතෙක් ආපු ගමන් මඟ වෙනස් කරන අය වැයක්, ඓතිහාසික අයවැයක් ඉදිරිපත් කළා කලින් ත්‍රිපෝෂ කම්හල් විකුණනවා යැයි කියපු, විරුද්ධ පක්ෂය පැත්තේ ඉන්න මහත්තුරු මේ අය වැය ගැන මේ විධියට කලබල වෙන එක ගැන අහන්න දෙයක් නැහැ. ඒවා ආරම්භ කරන්න මුදල් වෙන් කරන කොට, ඒවා පවත්වා ගෙන යන්න විශාල මුදලක් වෙන් කරන කොට විපක්ෂය කලබල වෙන එක ගැන අහන්න දෙයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, කලින් කථාව අහන කොට මට සිහිපත් වුණේ, පණ්ඩිත් අමරදේවයන්ගේ "පෙර දිනයක මා පෙම් කළ යුවතිය සිය පුතු නළවනවා" කියන ගීතය. අහෝ! කනගාටුයි. ඉතින් අපි බලාගෙන හිටියා, ටිකක් විද්වත් සාකච්ඡාවකට ඇහුම්කන් දෙන්න; විද්වත් කථාවකට ඇහුම්කන් දෙන්න. හැබැයි අපට අහන්න වුණේ වෙන වල්පල් ටිකක්. කොහොම වුණත්, ඊයේ දවසේ ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය මේ රටේ ඓතිහාසික අය වැයක් බවට පත් වෙනවා. ඒ ගැන කිසි සැකයක් නැහැ. පසුගිය දශක 7කට වැඩි කාලයක් තිස්සේ මේ රට බිඳ වට්ටපු, මේ රට දූෂිතයන්ගේ පාරාදීසයක් බවට පත් කරපු, මේ රටේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය බිඳ වට්ටපු අය මේ රටේ දුප්පත්කම පවුල් ලක්ෂ 6 ඉඳලා පවුල් ලක්ෂ 24 දක්වා වැඩි කළාට, මේ රට ගොඩ නඟන, ග්‍රාමීය දුප්පත් භාවය තුරන් කරලා ඩිජිටල් ආර්ථිකයක් කරා යන, නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් කරා යන අය වැයක් තමයි ඊයේ ඉදිරිපත් කළේ. ඉතින් ඒ අය වැය නිසා විපක්ෂය මේ විධියට අන්දුන් කුන්දුන් වන එක ගැන, හොල්මන් වන එක ගැන අපට අහන්න දෙයක් නැහැ. ඊයේ දවසේත් සමහර මාධ්‍යවේදීන් අප හමු වෙලා කිව්වේ මොකක්ද? වසර 30ක් මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ අය වැය අහලා තිබෙනවා, හැබැයි ඒ ගත වෙච්ච වසර 30ටම අහපු අර්ථාන්විත අය වැය මේකයි කියලායි. එහෙම තමයි ඔවුන්ගේ පැත්තෙන් කිව්වේ. අද මුළු රටේම මේ අය වැය ගැන කථා කරන අය ඒ විධියට කථා කරනවා. සමහරු ඉන්නවා සාධනීය කරුණු පෙන්වා දෙන. ඊයේත් සමහර ආර්ථික විශ්ලේෂකයන් යම් යම් සාධනීය කරුණු පෙන්වා දෙනවා අපි දැක්කා. හැබැයි, සමහරුන්ට අද මේක දරා ගන්න බැහැ. ඒ වෙන මොකවත් නොවෙයි. ගරු කථානායක තුමනි, කුහකකම. ඊළඟ ආණ්ඩුව හැටියට රනිල්ගේ ආණ්ඩුව එයි කියලා හිතලා ඒ ආණ්ඩුවේ අය වැය කථාව සිදු කරන්න පසුගිය කාලයේ බලාගෙන හිටපු අයට අද විපක්ෂය පැත්තේ ඉඳගෙන කථා කරන්න වුණාම මේ වාගේ විවිධ දේවල් කියවෙන එක ගැන අපට පුදුම වෙන්න දෙයක් නැහැ.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ සමහර කරුණු වලට අපේ මුදල් විෂයට අදාළ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු උත්තර දේවී. මම කැමතියි ඊයේ දවසේ ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැයේ සඳහන් වැටුප් වැඩි වීම ගැන වැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න. මේක ඓතිහාසික වැටුප් වැඩිවීමක්. මෑත ඉතිහාසයේ මෙතෙක් සිදු වුණු වැඩිම වැටුප් වැඩි කිරීම තමයි රාජ්‍ය සේවකයාට ඊයේ දවසේ ඉදිරිපත් කළ අය වැයෙන් ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ අය වැය මඟින් වැටුප් වැඩි කරද්දී වෘත්තීය සමිති නායකයන් ලෙස වාගේම මේ ආණ්ඩුවේ ක්‍රියාදරයන් ලෙස, ඇමතිවරුන් ලෙස, අපි මේ සඳහා අපේ දායකත්වය ලබා දුන්නා. මෑත ඉතිහාසයේ 2016 න් පසුව අවුරුදු 9කට වැඩි කාලයක් තිස්සේ රාජ්‍ය සේවකයාගේ මූලික වැටුප වැඩි වුණේ නැහැ. මෙවර අය වැයෙන් තමයි අවුරුදු 9කට පසුව රාජ්‍ය සේවකයාගේ මූලික වැටුප වැඩි වුණේ. කලින් රුපියල් 2,500ක් වැඩි කරන කොට, රුපියල් 5,000 ක් වැඩි කරන කොට හරි ලෙහෙසියි. මෙවර අය වැයෙන් රුපියල් 5,000ක වැටුප් වැඩි වනු ඇත කියලා කියනවා. ඒක ගණනය කරන්න, හිතා ගන්න හරි ලෙහෙසියි. හැබැයි, මූලික වැටුප සමානුපාතිකව වැඩි වන කොට සමහරුන්ට එය මැන ගන්න අමාරුයි. සමහරුන් එය මනින්නේ පරණ අය වැයවල ඉදිරිපත් කරපු විධියට. ඒ නිසාම කලින් කථාවේදීත් ගත්තේ කුමන කාණ්ඩයේ වැටුප විතරද? PL-1 කියන කාණ්ඩයේ වැටුපයි. ඊයේ අය වැය ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාවේ අපේ ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කළා PL-1 කියන කාණ්ඩය ගැන. PL-1 කියන්නේ රාජ්‍ය සේවයේ අවම වැටුප. අද දවසේ ප්‍රාථමික ශ්‍රේණි සඳහා නුපුහුණු කම්කරු කියන ශ්‍රේණියට බැඳෙන කෙනාගේ අවම වැටුප තමයි රුපියල් 24,250. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒක තමයි basic salary එක ලෙස රුපියල් 40,000 දක්වා වැඩි වෙන්නේ. අපි කොහේවත් අංක ගණිතයෙන් හංගලා නැහැ. මම දැක්කා සමහර විවේචන මතු වෙනවා, මෙහිදී මේ හංගලා ගහලා තිබෙනවා, ගණිතය වරද්දලා තිබෙනවා කියලා. ඒ ආදී විවිධ කථා කියනවා. ඉතින්, ගණිතය ගැන නොදන්නා අයට ගණිත පාඩම් උගන්වන්න අපට බැහැ. එහෙත් මම කැමතියි මේ ගැන පැහැදිලි කරන්න. රුපියල් 40,000 දක්වා PL-1 කියන කාණ්ඩයේ වැටුප වැඩි වෙනවා. එතකොට මූලික අවම වැටුප -basic salary එක - රුපියල් 15,750කින් වැඩි වෙනවා. මූලික අවම වැටුප රුපියල් 15,750 දක්වා වැඩි වනවා කියන්නේ මොකක්ද? අපි ඒ ගැන හංගලා නැහැ. එහිදී කරන දේ අපි කියලා තිබෙනවා. මේ වන විට රාජ්‍ය සේවකයන්ට දීමනා වර්ග දෙකක් දෙනවා. එකක් තමයි ජීවන වියදම් දීමනාව වන රුපියල් 17,800. පසුගිය කාලයේ වැඩි කරපු තවත් දීමනා දෙකක් තිබෙනවා, රුපියල් 5,000ක් සහ 2,500ක් ලෙස. මෙන්න මේ රුපියල් 7,500 අර කියන 15,750 ඇතුළේ ඒ වැටුප් වැඩිවීමට එකතු වෙනවා. Basic salary එක රුපියල් 15,750කින් වැඩි වන කොට එතැන තිබෙනවා රුපියල් 7,500ත්, ඒ වාගේම ඉතිරි කොටසත්. මේ වසරේ අප්‍රේල් මාසයේ සිට මේ රටේ සියලු රාජ්‍ය සේවකයන්ට වැටුප් වැඩි වෙනවා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළේ PL-1 කාණ්ඩයේ වැටුප විතරයි. එතුමා අනෙකුත් වැටුප් කාණ්ඩ ගැන කථා කළේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඒ ගැනත් පැහැදිලි කරන්නම්. රුපියල් 5,000කුත්, අර ඉතිරි රුපියල් 3,250න් රුපියල් 975 කුත් මේ වසරේ වැඩි වෙනවා. අන්න එතකොට රාජ්‍ය සේවයේ PL-1 කාණ්ඩයේ අවම වැටුප රුපියල් 5,975කින් වැඩි වෙනවා. සමහර අය සූත්‍ර හදලා, ගණන් හදලා ඒ වැටුප් වැඩි වීම රුපියල් 165යි කියනවා මම දැක්කා. සමහර සමූහයන් ඇතුළේ සංසරණය වුණු එවැනි තොරතුරු මා ළඟ තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ගැන නිරවුල්ව පැහැදිලි කළ යුතුව තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සේවයේ හැම කෙනෙකුගේම වාර්ෂික වැටුප් වර්ධකය සියයට 80කින් වැඩි වෙනවා. අවම වාර්ෂික වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 250යි. එය රුපියල් 450 දක්වා සියයට 80කින් වැඩි වෙනවා. ඒ ආකාරයට අනෙකුත් කාණ්ඩවලත් වැටුප් වැඩි වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කැමැතියි මේ කාරණය පැහැදිලි කරන්න, තවත් සේවා කිහිපයක් උදාහරණ ලෙස ගනිමින්.  ග්‍රාම නිලධාරි සේවාවේ GN-1 කාණ්ඩයට දැන් තිබෙන වැටුප 28,940යි. ග්‍රාම නිලධාරීන්ගේ මූලික වැටුප ලබන වසර තුනක් ඇතුළත 50,630 දක්වා වැඩි වෙනවා. ඒ වාගේම අමතක කරන්න එපා අර 40,000 කියන basic salary එකට 17,800 කියන ජිවන වියදම් දීමනාව ඒ ආකාරයටම එකතු වෙනවා, ඒකේ කිසි වෙනසක් වෙන්නේ නැහැ. එතකොට 57,800 ක් ඔහුට ලැබෙන වැටුප. 28,940 ක් වන ග්‍රාම නිලධාරි මහත්මයෙකුගේ වැටුප 50,630 දක්වා වැඩි වෙනවා. එතකොට ඔහුගේ දළ වැඩිවීම 21,690ක් හැබැයි, එතැනින් 7,500 ඉවත් කළාම ඔහුගේ ශුද්ධ - net - වැඩි වීම රුපියල් 14,190 ක්. 7,500 අඩු වුණාම 14,190 ක් ඔහුගේ ශුද්ධ වැඩිවීම. ඒ කියන්නේ GN-1 කියන කාණ්ඩයට, අද දවසේ ග්‍රාම නිලධාරි සේවාවට බැඳෙන ග්‍රාම නිලධාරි මහත්මයෙකුගේ වැටුප රුපියල් 9,257 කින් වැඩි වෙනවා.  වෛද්‍ය නිලධාරි මහත්වරුන්ගේ වැටුප ගැනත් අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් කථා කළා. එතුමා කිව්වා වෛද්‍යවරුන්ගේ වැටුප අඩු වෙනවා කියලා මේ මොහොතේ වෛද්‍ය සේවාවට බැඳෙන වෛද්‍යවරයකුගේ - MO කෙනෙකුගේ - වැටුප 54,290යි. ඒ අයට 91,750 දක්වා basic salary එක වැඩි වෙනවා මේ වැටුප් සංශෝධනයත් එක්ක. එතකොට ඔහුගේ දළ වැඩිවීම 37,460යි. ඒකෙන් 7,500 ක් අඩු කළාම 29,960යි. අන්න එකෙන් තමයි සියයට 30 ක් දෙන්නේ. දළ වැඩි වීමෙන් 7,500ක් අඩු කරලා ඉතුරු වෙන එකෙන් සියයට 30ක් මේ අප්‍රේල් මාසයේ 01 වෙනි දා සිට සියලු රාජ්‍ය සේවකයන්ට වැඩි වෙනවා ගරු කථානායක තුමනි. එතකොට MO කෙනෙකුගේ වැටුප - රුපියල් 8,988+5,000 රුපියල් 13,988කින් වැඩි වෙනවා. දැන් සමහරු මත හදන්න උත්සාහ කරනවා OT එක අඩු වෙනවා කියලා. නැහැ. දැන් OT පැයකට ගෙවන්නේ රුපියල් 687යි. මේ අලුත් වැටුප් වැඩි වීමත් එක්ක OT පැයකට, -මම මේ කියන්නේ අලුතින් බැඳෙන Medical Officer කෙනෙකුට - රුපියල් 764ක් වෙනවා. ඉතින්, වැරදි විධියට මේවා විග්‍රහ කරනවා, වැරදි විධියට ගණන් හදනවා. මේ සමාජය තුළ මේ ඓතිහාසික වැටුප් වැඩි වීම ගැන විවිධ වැරදි මත හදන්න උත්සාහ කරමින් ඉන්නවා.  අද PL-1 කාණ්ඩයට 5,975 කින් වැටුප වැඩි වෙනවා. සංවර්ධන නිලධාරීන්ගේ මූලික වැටුප වැඩි වෙනවා 37,260 සිට 63,440 දක්වා. ඒකේ වෙනස තිබෙනවා 26,187 ක්. ඒකෙන් 18,687 ක් ලැබෙනවා ශුද්ධ වැඩිවීම ලෙස. අන්න ඒකට සියයට 30 ක් කියන්නේ 5,606යි. ඒ කියන්නේ සංවර්ධන නිලධාරියෙකුගේ වැටුප අප්‍රේල් 01 වෙනි දා වෙන කොට 10,606කින් වැඩි වෙනවා. ඔව්, අද බැඳෙන කෙනෙකුට අවුරුදු දෙක තුනක් හිටපු අයට නොවෙයි. ඒ අයට වාර්ෂික වැටුප් වර්ධකත් එකතු වුණාම මේ අගය වැඩියි. උදාහරණයක් විධියට PL-1 කෙනාගේ වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 250 ඉඳලා රුපියල් 460 දක්වා වැඩි වෙනවා. රුපියල් 210කින් ඒ අයගේ වැටුප් වර්ධකය වැඩි වෙනවා. මේ වැටුප් වැඩි වීම අවසන් වෙන්නේ 2027 අවුරුද්දේ. එතකොට ඔහුට අලුතින් වැටුප් වර්ධක එකතු වීම නිසා තව රුපියල් 630ක් වැටුපට වැඩි වෙනවා. ඇත්තට ගත්තොත් රුපියල් අටදහස් ගණන නොවෙයි, තවත් 630ක් වැඩි වෙලා තමයි ඔහුට වැටුප ලැබෙන්නේ.  මම සේවා අනුව කිව්වේ. පහළම සේවකයා කියන්නේ, PL-1 කාණ්ඩයේ. අප්‍රේල් 1 වැනි දා ඔහුගේ අතට ලැබෙනවා, රුපියල් 5,975. අවුරුදු 10ක් වැඩ කරපු කෙනාට රුපියල් 250 ගණනේ දහයක් එකතු වෙලා නේ. ඒ කියන්නේ රුපියල් 2,500ක් එකතු වෙලා. ඔහු ඉන්න වැටුප් තලය අනුව ඔහුගේ වැටුප් වැඩිවීම තවත් වැඩියි. මේක අවම එක, පහළම එක. MN-1, කළමනා කරණ සේවයේ 1 ශ්‍රේණියේ කෙනෙකුගේ මූලික වැටුප රුපියල් 27,140 සිට 45,230 දක්වා වැඩි වෙනවා; basic salary එක. MN-2 එකේ ඉන්න කෙනෙකුට රුපියල් 28,940 සිට 48,470 දක්වා වැටුප වැඩි වෙනවා. ඒක නිසා බොරු සමාජගත කරන්න එපා කියලා අපි විපක්ෂයෙන් වාගේම අනෙක් අය ගෙනුත් ඉල්ලන්න ඕනෑකම තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මම වෘත්තීය සමිති නායකයකු විධියට පසුගිය කාලයේ ගුරු විදුහල්පතිවරුන්ගේ වැටුප් වෙනුවෙන් විශාල අරගලයක් කළා. ඊයේ දවසේ සිට අපට විවිධ චෝදනා එල්ල වෙමින් තිබෙනවා. ඒවා ගැන අපි කම්පා වෙන්නේ නැහැ. අපි එවැනි චෝදනා වලට හොඳට හුරු මිනිස්සු. අපි විවිධ අපහාස විඳපු මිනිස්සු, ඒක නිසා අපි කිසිවෙක් ඒවාට සැලෙන්නේ නැහැ. මම විතරක් නොවෙයි, අපේ ආණ්ඩුවේ කිසිවෙක් ඒවාට සැලෙන්නේ නැහැ. අපේ ජනාධිපති අනුර දිසානායක සහෝදරයාට, අපේ අගමැති හරිනි අමරසූරිය සහෝදරිය ඇතුළු අපේ අයට විවිධ අපහාස, අවලාද නඟනවා. ඒ කිසිවකට අපි සැලෙන්නේ නැහැ. සැලෙනවා නම් අපි ආණ්ඩු හදන්නේත් නැහැ. අපි හැමෝටම කියන්න ඕනෑ, මේ අවුරුදු පහ තුළ මේ රට ගොඩනඟලා මිසක් අපි ආපසු හැරෙන්නේත් නැහැ කියලා. ඒ කාරණයත් අපි අවධාරණය කරන්න ඕනෑ.  ගුරු වැටුප ගැනත් කථා කරන්න මට කෙටි වෙලාවක් දෙන්න, අපේ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. දැන් ගුරු සේවයේ අවම වැටුප රුපියල් 31,490යි. ඒ කියන්නේ උසස් පෙළින් පසු අද දවසේ ගුරු සේවයට බැඳෙන ගුරුවරයෙකුගේ වැටුප 31,490යි. ඔහුගේ වැටුප් වර්ධකය 445 යි. ඔහුගේ වැටුප වැඩි වෙනවා, රුපියල් 53,060 දක්වා වසර තුනක් ඇතුළත. රුපියල් 445 හේ වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 800ක් වෙනවා. ඔහුගේ අප්‍රේල් මාසයේ 1 වැනි දා වැටුප - ඒක නේ වැදගත් වෙන්නේ - රුපියල් 31,490 ඉඳලා රුපියල් 39,211 ක් වෙනවා. රුපියල් 7,721ක වැටුප් වැඩි වීමක් ලැබෙනවා ගුරුවරුන්ට අප්‍රේල් මාසයේ 1 වැනි දාට. අවුරුදු පහක සේවා කාලයක් තිබෙන කෙනෙකුගේ වැටුප් වැඩිවීම රුපියල් 8,253 යි. මේක අවමය. ගුරු සේවයේ 3-I වැටුප් වැඩිවීම, රුපියල් 34,160 යි. වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 525 යි. ඒක වැඩි වෙනවා, රුපියල් 57,860 දක්වා. වැටුප් වර්ධකය 940 දක්වා වැඩි වෙනවා, සියයට 80කින්. මේ සමඟ තව වැටුප් වැඩි වීම් වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අප්‍රේල් 1 වැනි දාට 3-I කාණ්ඩයේ උපාධිධාරි ගුරුවරයෙකු ලෙස සේවයට බැඳෙන කෙනාට රුපියල් 50,020ක මූලික වැටුපක් ලැබෙනවා. අමතක කරන්න එපා, ඒකට එකතු වෙනවා, රුපියල් 17,800ක්. ඒ කියන්නේ උපාධිධාරියෙකු ලෙස අද දවසේ සේවයට බැඳෙන කෙනාට රුපියල් 67,820ක් ලැබෙනවා.  මේ ආණ්ඩුවට මාස තුනයි. අද 18 වැනි දා. අද තමයි අපේ ආණ්ඩුවේ ඇමති මණ්ඩලය දිවුරුම් දීලා මාස තුනක් වෙන දවස. අපි මාස තුනක ආණ්ඩුවක්. නොවැම්බර්, දෙසැම්බර්, ජනවාරි, පෙබරවාරි 18 වෙන කොට ඇමති මණ්ඩලය දිවුරුම් දීලා මාස තුනයි. තුන් දෙනෙකුගේ භාරකාර ආණ්ඩුවෙන් මිදිලා ඇමති මණ්ඩලයක් ලෙස දිවුරුම් දීලා, පුර්ණ ආණ්ඩුවක් ලෙස කටයුතු කිරීම ආරම්භ කළා. අපි ඉදිරි කාල සීමාව තුළ තවදුරටත් විසදිලා නැති ගැටලු විසඳන්න ඕනෑ කරන අවධානය යොමු කරනවා. මේ රටේ ගුරුවරුන්ට, විදුහල්පතිවරුන්ට, සමස්ත රාජ්‍ය සේවකයින්ට ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. මේ අය පසුගිය මැතිවරණ වලදී සියයට 80කට වැඩි තැපැල් ඡන්ද ලබා දෙමින් අප කෙරෙහි විශාල විශ්වාසයක් තැබූ බව අපි දන්නවා. අපේ ආණ්ඩුව කෙරෙහි තැබූ ඒ විශ්වාසය අපි ඉහළින්ම ආරක්ෂා කර තිබෙනවාය කියන සහතිකය අපි ඔබට ලබා දෙන්න ඕනෑ කර තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපි දන්නවා පසුගිය මැතිවරණ වලදී - ජනාධිපතිවරණයේදී, මහ මැතිවරණයේදී - මේ රටේ ගුරුවරු විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ බව. ඔවුන් මේ මැතිවරණ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. ඒ නිසා අපි කිසි ලෙසකින්වත් ඔවුන්ව අමතක කරලාත් නැහැ, අමතක කරන්නෙත් නැහැ කියන සහතිකය ලබා දෙනවා. කවුරු මොන අවලාද නැඟුවත්, කවුරු මොන විධියේ කුහක කථා කිව්වත් ඕක තමයි සත්‍යය. 

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** Thank you so much. The only thing is that the doctors are only being provided 120 hours of OT for the entire month. So, I am kindly requesting you to let them do 200 hours. So, at least, they can earn Rs. 2,000. That is what I am asking.  Thank you, Hon. Minister of Justice. Actually speaking, we are very happy that the NPP Government has allocated a great amount of money to the Northern Province. Also the visit of the Hon. President and the Hon. Prime Minister to the Northern part of the country is historically remarkable and we are very thankful to them. Thank you. 

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, 'சமஷ்டி' என்ற சொல் இலங்கை அரசியலில் அறிமுகமாகி 100 வருடங்களாகின்றது. அதாவது, இந்த நாட்டில் சமஷ்டி பற்றிப் பேசப்பட்டு கிட்டத்தட்ட 100 ஆண்டுகளாகின்றது. 2026ஆம் ஆண்டு வந்தால், இலங்கையில் 'சமஷ்டி' என்ற வார்த்தை உச்சரிக்கப்பட்டு 100 ஆண்டுகள்! அதாவது, ஒரு சதமடிக்கின்ற காலத்தை நெருங்குகிறது. 1926ஆம் ஆண்டு யூலை 17இல், "Ceylon Morning Leader" என்ற பத்திரிகைக்கு எஸ்.டபிள்யூ.ஆர்.டி. பண்டாரநாயக்கா அவர்கள் கட்டுரை ஒன்றை எழுதியிருந்தார். அதில் அவர், இந்த நாட்டில் சமஷ்டி முறைமை இருந்தால், கரையோரச் சிங்களவர், மலைநாட்டுச் சிங்களவர், வடக்கு மற்றும் கிழக்கில் வாழ்கின்ற தமிழர்கள் என மூன்று பிரிவினராக, மூன்று சமஷ்டி அலகுகளாக இந்த நாட்டை எவ்வாறு கொண்டு செல்லலாம் எனக் குறிப்பிட்டு, தொடர்ச்சியாக ஆறு கட்டுரைகளை எழுதியிருந்தார். யாழ்ப்பாணத்தில் இளைஞர் கழகத்தினருடன் அவர் உரையாற்றும்பொழுதும் இந்த விடயத்தைச் சொல்லியிருந்தார். இது முக்கியமானதொரு விடயம்! ஏனெனில், 1957 யூலை 26இல் தமிழரசுக் கட்சியின் அப்போதைய தலைவர் எஸ்.ஜே.வி. செல்வநாயகத்துடன் பிராந்திய சபைகளுக்கான புதிய அரசியலமைப்பை அமைக்கும் வகையில் பண்டா - செல்வா ஒப்பந்தம் எழுதப்படுவதற்கு கிட்டத்தட்ட 25 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் அவர் இந்தக் கட்டுரைகளை எழுதி, தன்னுடைய முன்மொழிவுகளை வைத்திருந்தார். எஸ்.டபிள்யூ.ஆர்.டி. பண்டாரநாயக்கா அவர்கள் 1926ஆம் ஆண்டு 'சமஷ்டி' பற்றி பேசியிருந்த நிலையில், 1949ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் மாதம் 18ஆம் திகதி இலங்கையின் முதலாவது சமஷ்டிக் கட்சியின் அங்குரார்ப்பண கூட்ட உரையில் தமிழர்களின் தேசியத் தந்தை செல்வநாயகம் அவர்கள் பின்வருமாறு கூறினார்: "தமிழ் பேசும் சுயாட்சி மாகாண அலகையும் சிங்கள சுயாட்சி மாகாண அலகையும் உள்ளடக்கி, இரண்டுக்கும் பொதுவான மத்திய அரசுக்கு வழிசெய்யும் சமஷ்டி யாப்பொன்றை இலங்கைக்குக் கொண்டுவர வேண்டும். தமிழ் பேசும் சிறிய தேசம் அழிந்து அல்லது பெரிய தேசத்தால் சிதைக்கப்பட்டுப் போவதைத் தவிர்ப்பதற்கான முன்மொழிவுகள் அதில் கொண்டுவரப்பட வேண்டும்". இது தீர்க்கதரிசனமான ஓர் உரை! இந்த நாட்டில் பல்வேறு காலகட்டங்களில் அதிகாரப்பகிர்வு பற்றி பேசப்பட்டபோதெல்லாம் இவ்வுரை எடுத்துக் காட்டப்பட்டது. ஏன் நான் இதனைச் சொல்கின்றேன் என்றால், இந்த நாட்டில் இனப்பிரச்சினை இருக்கிறது என்பதை சிந்திப்பதற்காகத்தான். 'இங்கு எல்லோரும் சமம்' என்ற வார்த்தை சொல்லப்படுகின்றது. இது வார்த்தை ஜாலங்களுக்குத்தான் பொருந்தும். இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற சிங்கள தேசிய இனத்தின் அடையாளங்களும் நிலமும் மொழியும் எவ்வளவு முக்கியமோ, அதேபோல இந்த மண்ணில் வரலாற்று வழிவந்த, இந்த மண்ணில் தோன்றி வளர்ந்த, பஞ்ச ஈச்சரங்களோடு தன்னை அடையாளப்படுத்தி வாழ்ந்த தேசிய இனமான தமிழ்த் தேசிய இனத்தின் அடையாளங்களும் நிலமும் மொழியும் முக்கியமானது. எனவே, நீங்கள் இந்த நாட்டில் தமிழ்த் தேசிய இனத்துக்கான அங்கீகாரத்தை வழங்காதவரை இந்த நாட்டின் வளமான, தூய்மையான பயணங்கள் எவ்வாறு அமையும்? என்ற கேள்வி எங்களிடம் எழுகின்றது. அதனால்தான் நாங்களும் சரி, புலம்பெயர் நாடுகளில் வாழுகின்றவர்களும், உங்களோடு கைகோர்க்க விரும்புகின்றோம். ஆனால், நீங்கள் நீங்களாகவும் நாங்கள் நாங்களாகவும் வாழக்கூடிய வகையில், அந்தக் கரங்கள் இறுகப் பற்றிக்கொள்ளப்பட வேண்டும். அப்பொழுதுதான் இந்த நாட்டில் சமாதானத்தையும் பொருளாதாரத்தையும் எதிர்காலத்தையும் சிறந்த முறையில் கட்டிவளர்க்க முடியும்.  நான் நினைக்கின்றேன், 1944ஆம் ஆண்டு இலங்கை கம்யூனிஸ்ட் கட்சி சமர்ப்பித்த மகஜரில் சமஷ்டி பற்றிக் குறிப்பிடப்பட்டு இருந்தது. சமஷ்டித் தீர்வு அடிப்படையில் இந்த நாடு முன்னேற முடியும் என்பதை இலங்கை சுதந்திரம் பெறுவதற்கு 4 ஆண்டுகளுக்கு முதலே இலங்கை கம்யூனிஸ்ட் கட்சி சொல்லியிருந்தது. இன்று இலங்கையில் நடைமுறையிலுள்ள அரசியல் யாப்பானது, 47 ஆண்டுகளுக்கு முதல் கொண்டுவரப்பட்டது. நீங்கள் புதிய அரசியலமைப்பு பற்றித் தேர்தலுக்கு முன்னர் பேசினீர்கள். இப்பொழுது அது கிடப்பிலே இருக்கின்றது. இன்று நடைமுறையில் இருக்கின்ற அரசியல் யாப்பானது, 1978ஆம் ஆண்டு ජේ.ආර්. ජයවර්ධන அவர்களால் கொண்டுவரப்பட்டது. அவர் தன்னுடைய அந்தිம காலத்தில், 1995ஆம் ஆண்டு சனவரி மாதம் 1ஆம் திகதி "The Sunday Times" பத்திரிகைக்கு வழங்கிய செவ்வியில், "வடக்கு, கிழக்கு இன முரண்பாட்டைத் தீர்ப்பதற்கு முதற்தெரிவாக இருக்கக்கூடியது சமஷ்டி அரசியலமைப்புத்தான்" எனக் குறிப்பிட்டிருந்தார். இதற்குக் காரணம், அவருடைய அனுபவம்! ஓர் ආණෙ ප්‍පෙණ්ණාගවුම් ප්‍පෙණ්ණෛ ආණාගවුම් ප්‍මාට්‍ට්‍රුවදෛත්‍ තවිර, මිගුදි මුළුවදෛයුම් තන්නාල් කොණ්‍ඩුවරප්‍පට්‍ට්‍ර අරසියලමෛප්‍පුක්‍කූඩාල්‍ සෙය්‍යු මුඩියුමෙනක්‍ කුරිප්‍පිට්‍ට්‍ර ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ඔවුන්, "පෝර් එණ්‍ට්‍රාල් පෝර්; සමාදානම් එණ්‍ට්‍රාල් සමාදානම්" என யுத்தத்தைப் பிரகடனப்படுத்தியவர். இலங்கைக்கு සමஷ்டි முறை மிகப் பொருத்தமானதென அவர் தனது அந்தිමக் காலத்தில் குறிப்பிட்டிருந்தார். தயவுசெய்து, யோசியுங்கள்! காலமும் வரலாறும் உங்களுக்கு ஒரு நல்ல வாய்ப்பைத் தந்திருக்கிறது. இந்தக் காலத்தின் வாய்ப்பையும் வரலாற்றின் சந்தர்ப்பத்தையும் தெளிவாகப் புரிந்துகொண்டால், தமிழ் பேசும் மக்களும் சிங்கள மக்களும் இந்த மண்ணில் ஒன்றாகக் கைகோர்த்து, இந்த நாட்டை வளர்ப்பதற்கு மிக நீண்ட தூரம் செல்லத் தேவைப்படாது. ஆனால், அந்த 'ඔණ්‍ට්‍රාග ඉරුත්‍තල්' என்பது සමවුරිමෛ அல்ல. நாங்கள் ஒரு தேசிய இனமாகவும் நீங்கள் இன்னொரு தேசிய இனமாகவும் இருந்து, එංගලදු கரංගලෛ ඉරුගප්‍ පට්‍ට්‍රික්‍කොල්‍වදර්කාන කාරණියාග අදු අමෛය වේණ්‍ඩුම්.  කෞරව කුළුක්‍කලින් ප්‍පිරදි ත්‍තවිසාලර් අවර්ගලෛ, தமிழர்களாகிய நாங்கள் பல தடவை ඒමාට්‍ට්‍රප්‍පට්‍ට්‍ර ඉරුක්‍කින්ට්‍රෝම්. அதனால்தான் நாங்கள் உங்கள்மீது நம்பிக்கை இழந்திருக்கின்றோம். குறிப்பாக, 1987 யூலை 29இல் கொண்டுவரப்பட்ட இலங்கை -இந்திய ஒப்பந்தம் இன்றும் இங்கு முழுமையாக நடைமுறைப்படுத்தப்படவில்லை. இன்றும் அது கிடப்பிலே இருக்கின்றது. அதனை நடைமுறைப்படுத்த முடியாதெனக் கூறி, தற்காலிகமாக இணைக்கப்பட்டிருந்த வட-கிழக்கை உங்களுடைய கட்சியைச் சேர்ந்தவர்கள்தான் - JVPஇனர்தான் வழக்குத் தாக்கல் செய்து பிரித்தார்கள். சமாதானத்தின் கதவுகளைத் திறக்கவேண்டிய மிகப் பெரிய சாவி இன்று உங்களுடைய கையிலே இருக்கின்றது. இது உங்களுடைய பொறுப்பு; கடமை! மேலும், ආර්. ප්‍රේමදාසவின் ஆட்சிக் காலத்தில் கொண்டுவரப்பட்டு கிடப்பில் போடப்பட்ட මංගල මුනසිංහ தெரிවுக் குழுவின் தீர்வாலோசனைகள், சந்திரிக்கா அம்மையாரின் ஆட்சிக் காலத்தில் -2000ஆம் ஆண்டு ஓගස්ට් மாதம் பாராளுமன்றத்தில் ஒரு சட்டமூலமாகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட தீர்வாலோசனைகள், அவர் 1995, 1997இல் மேற்கொண்ட தீர்வாலோசனைகள், රනිල් වික්‍රමසිංහ அவர்கள் பிரதමராக இருந்த காலத்தில் வெளியிடப்பட்ட 'ඔස්ලෝ' மற்றும் 'ටෝකියෝ' உடன்படிக்கைகளின் அறிக்கைகள், சர்வகட்சி பிரதிநிதிகள் குழுவின் அங்குரார்ப்பண கூட்டத்தில் அப்போதைய සනාදිපදි මහින්ද රාජපක්ෂ அவர்கள் ஆற்றிய உரை, அவரால் நியமிக்கப்பட்ட சர்வகட்சி பல்லின வல்லுநர் குழுவின் அறிக்கை என்பவற்றில் அதிகாரப்பகிர்வு பற்றி குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றன. 2010ஆம் ஆண்டு ஓர் அருமையான சந்தர்ப்பம் இந்த நாட்டில் இருந்தது. "පෝරෛ මුඩිවුක්‍කුක්‍ කොණ්‍ඩු වන්ඳේන්; නාන්දාල්‍ රාජා" என்றிருந்த මහින්ද රාජපක්ෂவை சிங்கள மக்கள் ராஜாவாகப் பார்த்தார்கள். அன்று මහින්ද රාජපක්ෂவுக்கு வரலாறு மிகப் பெரியதொரு வாய்ப்பைக் கொடுத்திருந்தது. அந்த நேரம் அவர் நினைத்திருந்தால் அதிகாரப்பகிர்வுடன்கூடிய සමஷ்டි அடிப்படையிலான அரசியல் தீர்வை முன்வைத்திருக்க முடியும். அதை සිංහල மக்கள் எதிர்த்திருக்க மாட்டார்கள். அதுபோன்றதொரு வாய்ப்பு இன்று உங்களுக்குக் கிடைத்திருக்கின்றது. உங்களிடம் அதற்கான பெரும்பான்மை பலம் இருக்கின்றது. சிங்கள சகோதர, சகோதரிகள் உங்களை நம்புகின்றார்கள். நீங்கள் அந்த நம்பிக்கையை 50 ஆண்டுகளாக மெல்ல மெல்லக் கட்டியெழுப்பி இருக்கின்றீர்கள். அதனால்தான் நான் உங்களிடம் கேட்கின்றேன் நம்பிக்கையினூடாக இந்த நாட்டு மக்களிடத்தில் நல்லெண்ணங்களை வளர்ப்பதற்கான சமாதான யுகத்தை ஆரம்பிக்குமாறு. அதை விரைவாகச் செய்யுங்கள்!  2016ஆம் ஆண்டு நவம்பர் மாதம் 8ஆம் திகதி அப்போதைய සනාදිපදි මෛත්‍රීපාල සිරිසේන அவர்களின் தலைமையில் கொழும்பு இலங்கை மன்றக் கல்லூரியில் நடைபெற்ற அமரர் මාදුළුවාවේ සෝභිත තේරரின் ஓராண்டு நிறைவு நிகழ்வில் நினைவுரையாற்றிய කොළඹුප්‍පල්කලෛක්‍කලගත්‍තින් සිංහලප්‍පේරාසිරියර් සරත් විජේසූරිය அவர்கள், "ඉනංගලුක්‍කිඩෛයේ නල්ලිණක්‍කත්‍තෛක්‍ කට්‍ට්‍රියෙළුප්‍පි, ප්‍පුදිය අරසියලමෛප්‍පින් මූලම් අධිකාර ප්‍පගිර්වෛ මෝර්කොල්‍වදර්කාන සිරන්ද සන්දර්‍ප්‍පම් ඉදුවාගුම්. උරුවාගියුල්‍ල සිරන්ද සන්දර්‍ප්‍පත්‍තෛප්‍ පයන්‍පඩුත්‍ති නාට්‍ට්‍රුක්‍කාන තුණිච්‍චලාන තීර්මානත්‍තෛ එඩුක්‍ක ත්‍තවරිනාල්‍, නාඩු එදිර්කොල්‍ළුම් පින්නඩෛවෛත්‍ තඩුක්‍ක මුඩියාදු පෝගුම්" என மிகத் தெளிவாகக் குறிப்பிட்டிருந்தார். தயவுசெய்து, இவருடைய கருத்துகளைக் கொஞ்சம் கவனத்தில் எடுங்கள்! 2016ஆம் ஆண்டு பாராளுமன்றம் அரசியலமைப்புச் சபையாக இருந்தபோது, இங்கே මිනිද අයිදිවාසිකමංගල් பற்றிய ஒரு குழு நியமிக்கப்பட்டது. அந்தக் குழுவில் நானும் ஓர் அங்கத்தவனாக இருந்தேன். அந்தக் குழுவுக்கு முன்னால் පේරාදෙනෛප්‍ පල්කලෛක්‍කලගත්‍තින් අරසියට්‍ට්‍රුරෛ ප්‍පේරාසිරියර් නවරත්න ඔවුන්, இலங்கையிலே இரண்டு தேசிய இனங்கள் உண்டு என்பதை நாங்கள் ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும். ஒன்று සිංහල මොළි පේසුගින්ට්‍ර සිංහලත්‍ තේසිය ඉනම්. மற்றையது, තමිට්‍ මොළි පේසුගින්ට්‍ර තමිට්‍ තේසිය ඉනම්. මෙම அடிப்படைகளை ஏற்றுக்கொள்கின்ற போதுதான் මෙම நாட்டிலே නිවැරදි ஒரு தீர்வை நோக்கி எங்களால் செல்ல முடியும்" எனச் சொன்னார். தயவுசெய்து, இது பற்றி யோசித்துப் பாருங்கள்! කෞරව කුළුක්‍කලින් ප්‍පිරදි ත්‍තවිසාලර් අවර්ගලෛ, 2015 மார்ச் 13ஆம் திகதி පාරතත්‍තින් இன்றைய பிரதமரும் அன்றைய பிரதமருமான මාණ්‍පුමිගු නරේන්ද්‍ර මෝඩි அவர்கள் இதே சபையில் சிம்மாசனத்தில் அமர்ந்து உரையாற்றும்போது, 'කූට්‍ට්‍රු සමෂ්‍ටි' பற்றி குறிப்பிட்டார். அதாவது, இலங்கையிலுள்ள பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கு உங்களுக்கு முன்னால் இருக்கும் කූට්‍ට්‍රු සමෂ්‍ටි பற்றிச் சிந்திக்குமாறு அவர் தன்னுடைய 13 வருடகால මුදලමෛච්‍චර් அனுபவத்தை வைத்து குறிப்பிடுவதாகக் கூறினார். தயவுசெய்து, யோசியுங்கள்! இந்த நாட்டின் பொருளாதாரத்தைக் கட்டிவளர்ப்பதற்கு, எல்லோருடைய கரங்களையும் பலப்படுத்துவதற்கு எங்களுக்கு முன்னால் மிகப் பெரியதொரு செய்தி உண்டு.  දයවු සෙය්‍දු, එනක්‍කු ඉරණ්‍ඩු නිමිඩංගල් තාරුංගල්! එනදු ඉනම් සාර්න්දු එන්නුඩෛය කරුත්‍තෛ ඉංගු සොල්‍ල වේණ්‍ඩුම්. මෙග්කුරිප්‍පිට්‍ට්‍ර කාලගට්‍ට්‍රංගලිර්‍ එල්‍ලාම් පල්වේරු පේච්‍චුවාර්ත්‍තෛගල් නඩන්දන. 2002ஆம் ஆண்டில் විඩුදලෛප්‍ පුලිකලින් තලෛවර් ප්‍පිරපාලගරනුක්‍කුම් රනිල් අරසුක්‍කුම් ඉඩෛයිල් නඩන්ද පේච්‍චුවාර්ත්‍තෛයින් අඩිප්‍පඩෛයිල්, තමිට්‍ඊළ විඩුදලෛප්‍ පුලිකලින් තලෛමෛත්‍තුවත්‍තාල්‍ මුන්වෛක්‍කප්‍පට්‍ට්‍ර ඕර් ආලෝසනෛක්‍කුප්‍ පදිලලිප්‍පු වගෛයිල්, අයික්‍කිය ඉලංගෛක්‍කුල්‍ සමෂ්‍ටික් කට්‍ට්‍රමෛප්‍පින් අඩිප්‍පඩෛයිල් තමිට්‍ පේසුම් මක්‍කලින් වරලාට්‍ට්‍ර රීදියාන වාල්‍විඩප්‍ පිරදේසංගලිර්‍ උල්‍ලග සුයනිර්ණය අයිදිමෛ එන්නුම් කෝට්‍ට්‍රුපාට්‍ට්‍රින් අඩිප්‍පඩෛයිල් අමෛන්ද ඔරු තීර්වෛ ආරෛවදර්කාග ත්‍තරප්‍පුගල් ඉණංගින." என ජී.එල්. පීරිස් ඔවුන් கூறியிருந்தார். කෞරව උරුප්‍පිනර්කලෛ, දයවු සෙය්‍දු යෝසිප්‍පුප්‍ පාරුංගල්! ඉව්‍වාරෙල්‍ලාම් පල විඩයංගල් ඒට්‍ට්‍රප්‍පට්‍ට්‍ර ඉරුක්‍කින්ට්‍රෝම්. දයවු සෙය්‍දු, ඔරු නිමිඩම් තාරුංගල්! ඉව්‍වාරු ඒට්‍ට්‍රප්‍පට්‍ට්‍ර විඩයංගල් පට්‍ට්‍රි ඒන් උංගලාල් ඉප්‍පොළුදු මුඩියාමල් ඉරුක්‍කින්ට්‍රදු? වරවු සෙලවුත්‍තිට්‍ට්‍රම් එණ්‍බදු නාට්‍ට්‍රින් වලර්ච්‍චික්‍කානදු. නාංගල් අදෛ එදිර්ක්‍කවිල්‍ලෛ. නේට්‍ට්‍රුක්‍කූඩ නීංගල් ඉන්දච් සපෛයිල් පාර්‍ත්‍තිරුප්‍පීර්කල්, අරසාංගත්‍තාල්‍ කොණ්‍ඩුවරප්‍පට්‍ට්‍ර සට්‍ට්‍රමූලම් ඒගමනදාග 187 වාක්‍කුකලූඩන්- නිරෛවීට්‍ට්‍රප්‍ පට්‍ට්‍රදෛ. දයවු සෙය්‍දු, නීංගල් ඉන්ද නාට්‍ට්‍රින් ඉනප්‍ පිරච්‍චිනෛක්‍කු සමෂ්‍ටි අඩිප්‍පඩෛයිලාන ඔරු තීර්වෛක්‍ කොණ්‍ඩුවාරුංගල්! අදර්කාග ඉංගිරුක්‍කින්ට්‍ර ප්‍පෙරුම් පාලානවරගල් ආදරවලිප්‍පාරගල්. අදු මාත්‍තිරමල්‍ලාදු, අදෛච් සිංහල මක්‍කලුම් ඒට්‍ට්‍රික්‍කොල්‍වාරගල්. අදර්කාන වාය්‍ප්‍පාග ඉන්දක්‍ කාලත්‍තෛප්‍ පයන්‍පඩුත්‍තුංගල්! ඉදු අරුමෛයානදෝර් කාලම් එණ්‍බදෛ නාන් ඉංගු මීණ්‍ඩුම් පදිවුසෙය්‍දු නිරෛවු සෙය්‍ගින්ට්‍රේන්. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිමියනි, අය වැය පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරද්දී විපක්ෂයේ මූල්‍ය ප්‍රතිපත්ති - ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති - සම්පාදනය කරන ගරු මන්ත්‍රීතුමා මීට වඩා හරවත් විධියට මේ අය වැය පිළිබඳව විශ්ලේෂණයක් කරයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වුණා. නමුත්, අවාසනාවකට වාගේ ඕපාදුප වලින් පිරුණු කථා බහක් තමයි අපට අහන්නට ලැබුණේ. එතුමා ආගමික ස්ථාන - පන්සල්, පල්ලි - සම්බන්ධ කරගෙන උදාහරණ දෙන්නට හැදුවා. නමුත්,  The SME ecosystem, as I mentioned, and the Credit Guarantee Scheme are to provide opportunities for businesses to borrow from the financial system without collateral. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට තම ව්‍යාපාර කටයුතු කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කරන දේපළ ඇපකර වශයෙන් තබනවා වෙනුවට ඇප නොතබාණය ලබා ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් මේ තුළින් යෝජනා කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි grace period එකක් සහිතව ණය ලබා ගැනීම, එහෙම නැත්නම් ණය ලබා ගත් පළමු මාසයේ සිට ණය ගෙවනවා වෙනුවට මාස 12 ක ණය සහන කාල සීමාවක් මේ තුළින් ලබා දී තිබෙනවා, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට. ඒ වාගේම අඩු පොලියක් යටතේ ණය ගෙවීමට වැඩි කාලයක් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ද මේ තුළින් සූදානම් කර දී තිබෙනවා. මීට අමතරව,- There are further reforms, structural reforms to be done in the system to strengthen the State-owned enterprises. Governance is to be introduced to these institutions. Many institutions have challenges with regard to money that had been taken, but never accounted for. Therefore, the Auditor-General has qualified many of the financial statements of these institutions. A mechanism has already been identified to facilitate these institutions to be more accountable, transparent and to expand their capacity to deliver. Through that system, it is expected that these State-owned enterprises would add value, particularly to welcome investors into the country. A host of legislations have been proposed to align with the Budget. One of them is the Investment Protection Bill I mentioned earlier. In addition to that, there is the Insolvency Bill, the PPP Bill and the... 

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** අපේ මහින්ද ජයසිංහ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, වෘත්තීය සමිති නායකයා කිව්වා, වැටුප් ගැන. මම වැටුප් ගැන කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. මොකද, වැටුප අතට ආවාම තමයි ඔය පරිප්පුව බලාගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. අප්‍රේල් මාසයේ තමයි රාජ්‍ය සේවකයෝ අතට වැටුප එන්නේ. එතකොට තමයි රාජ්‍ය සේවකයන්ගෙන් අපට ඒක ගැන අහගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. හැබැයි, දැන් මට call එකක් ආවා, බදුල්ල ඉස්පිරිතාලෙන්. මේක ඇත්ත කථාවක්. මම අසත්‍ය කියන්නේ නැහැ. බදුල්ල ඉස්පිරිතාලේ doctorsලා දැන් එළියට බහින්න යනවා කියලා තමයි මට මේ දැන් call එක ආවේ. ඒ මොකටද කියන්න දන්නේ නැහැ. නැහැ. මේ වැටුප් සම්බන්ධයෙන් දැනට බදුල්ල රෝහලේ පොඩි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ ගැන මම දන්නේ නැහැ. දොස්තරලාගේ ප්‍රශ්නය මම දන්නේ නැහැ. ඊයේ අපේ ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රී ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාගෙන් මම ඇහුවා, මට මේ වැටුප් ගැන පොඩ්ඩක් විශ්ලේෂණය කරලා දෙන්න පුළුවන්ද කියලා. නමුත්, මට ඒක හරියට ලැබුණේ නැහැ. නැත්නම් මම අද ඒක හරියට කියනවා. Doctorsලාගේ ප්‍රශ්නය මම හරියටම දන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන් එළියට බහින තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒක හරියට බලාගන්න. අනෙක් කාරණය මේකයි. ගුරුවරු ඔබතුමන්ලා කෙරෙහි ලොකු බලාපොරොත්තු තබාගෙන හිටියා, රාජ්‍ය සේවකයෝ ඔබතුමන්ලා කෙරෙහි ලොකු විශ්වාසයක් තබාගෙන හිටියා. ඒ නිසා ඒ අය සියයට 80ක් ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දුන්නා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා තමයි වගකීම් පැහැර හරින්න බැරි එකම ආණ්ඩුව. ජනතාව ඔබතුමන්ලා කෙරෙහි ලොකු බලාපොරොත්තු තියාගෙන ඉන්නවා. මම මීට වඩා කථා කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. අය වැය ලේඛනය ගැන තව ගොඩක් දේවල් තිබෙනවා කියන්න. ඉදිරි කාලයේදී අපි හොයලා කියන්නම්. දැන් ඔබතුමන්ලාට news එන්නේ නැහැ. අපට තමයි දැන් news එන්නේ. ඔබතුමන්ලා ඒකත් හොඳට මතක තබා ගන්න. අපට තමයි අඩු පාඩු කියන්නේ. ඉස්සර තමයි ඔබතුමන්ලාට කිව්වේ. දැන් අපට තමයි කියන්නේ. අපි ඒවා බලලා කියන්නම්. එතකොට ඒවා හදා ගන්න. ඒවා හදා ගත්තේ නැත්නම් වෙන්නේ මොකක්ද කියලා දන්නවාද? ගෝඨාභය මහත්මයාට වුණේ. ඔබතුමන්ලාටත් ඒක වෙයි. ඒ නිසා අපි හොයලා දෙන්නම්. ඔබතුමන්ලා හරියට වැඩ කටයුතු ටික කරන්න. ස්තූතියි. 

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිමියනි, අපේ චාමර සම්පත් මන්ත්‍රීතුමාට වැටුප් ගැන තේරෙන්නේ නැහැ කිව්වා. මොකද, හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ඊයේ හරියට කියලා දුන්නේ නැති නිසා. හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ගණන් හදලා කිව්වා, රුපියල් 300 කින් විතරයි වැටුප් වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. මට හිතෙන විධියට ඔය ගණන් හැදීම එක්කම තමයි විපක්ෂයේ කට්ටියට හැම දාම ඉන්න වෙන්නේ. පෞද්ගලික අංශය, රාජ්‍ය අංශය, වතු ක්ෂේත්‍ර වල වැටුප් වැඩිවීම පිළිබඳව බිල්ලෙක් මවන්න උත්සාහ කරනවා. විශේෂයෙන්ම වෘත්තීය සමිති ක්ෂේත්‍රය ඇතුළේ අපි පසුගිය කාලය පුරාවට වැටුප් පිළිබඳ අරගල කළා. ඒ නිසා වැටුප් වැඩිවීම පිළිබඳව හදන්න උත්සාහ කරන බිල්ලා කොහොමද නිර්මාණය කරන්න හදන්නේ, මේ මොකක්වත් හම්බ වුණේ නැහැ කියලා? හැබැයි, රුපියල් 24,250 ක අවම වැටුප රුපියල් 40,000ක් වෙනවා කියලා දන්නවා. ඒ වාගේම එතැන් සිට සියලු දෙනාගේ වැටුප් වැඩි වෙනවා කියලා දන්නවා. ඒ නිසා දශකයක්, දෙකක් අපි ආපස්සට හැරිලා බැලුවොත්, අපේ රටේ රාජ්‍ය අංශයේ වැටුප් වැඩි වීම, පෞද්ගලික අංශයේ වැටුප් වැඩිවීම, වතු ක්ෂේත්‍රයේ වැටුප් වැඩිවීම පිළිබඳව මේ හැමෝටම අදහසක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ අදහස තියාගෙන තමයි ඉතිහාසයේ වැඩිම වැටුප් වැඩි වෙච්ච අය වැය පිළිබඳව විවිධ කථා කියන්න උත්සාහ කරන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිමියනි. මේ කථාව කියන කොට අපි කියන්න ඕනෑ, අපේ රටේ ශ්‍රම බලකායෙන් විශාල පිරිසක් සිටින්නේ පෞද්ගලික අංශයේ බව. ඒ වාගේම වතු ක්ෂේත්‍රය නියෝජනය කරන, අපනයන ආදායමට විශාල දායකත්වයක් දක්වන, තේ, පොල්, රබර් කියන ක්ෂේත්‍ර තුනෙහිම වැඩ කරන ජනතාව ඉන්නවා.  චාමර මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, අර 30,000ක පිරිස රස්සා වලට බඳවා ගන්න බැරි වෙනවා නේ කියලා. එම 30,000ක පිරිස බඳවා ගන්නවා කියලා අපි ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා. ඒක කරන කොට අපි තොග පිටින් බඳවා ගන්නේ නැහැ, තරග විභාග තියලා අවශ්‍ය අය අවශ්‍ය තැන්වලටයි බඳවා ගන්නේ. එම නිසා paper advertisements දාලා, interview කරලා ඔවුන් බඳවා ගන්න තව මාස 6ක් තිබෙනවා. එතකොට මේ අවුරුද්දේ අපි මාස 6ක් වැඩ කරන්න පටන් ගත්තොත්, සේවයට බඳවා ගනිද්දී රුපියල් 40,000ක් තමයි අවම වැටුප විධියට තිබෙන්නේ. ඊට අමතරව cost of living එක විධියට තව රුපියල් 17,800 ක් තිබෙනවා. එතකොට මේ සියලු දෙනාගේම වැටුප රුපියල් 50,000ට වඩා වැඩි වෙනවා. මේ ඔක්කෝම ගණන් හදලා අපට මේ මාස හයේ 15,000ක් බඳවා ගන්න පුළුවන් වුණොත්, ඒත් අපට වැය වෙන්නේ රුපියල් මිලියන 9,000යි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි. අවම වැටුප තමයි රුපියල් 50,000 ක් කියලා මම කිව්වේ. හැබැයි, ඉහළ ශ්‍රේණිවල නිලධාරින් බඳවා ගැනීමත් එතැන තිබෙනවා. ඒ වාගේම විවිධ ආයතනවල විවිධ පුරප්පාඩු තිබෙනවා. ඒ 30,000ත් 15,000ක් බඳවා ගත්තොත්, ඒ වාගේම ඒ සියලු ශ්‍රේණිවල වැටුපේ average එක රුපියල් 100,000ක් විධියට ගත්තොත්, ඒ සඳහා වැය වෙන්නේ රුපියල් මිලියන 9,000යි. ඒ බඳවා ගන්නේ පළමුවැනි ශ්‍රේණියට නම්, එහෙම නැත්නම් රුපියල් 40,000ක අවම වැටුපකට නම්, රුපියල් 40,000 ක් නොවෙයි රුපියල් 50,000 ක් ගෙව්වත්, ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ අය බඳවාගෙන මාස හයක් යන කොට රුපියල් මිලියන 9,000යි වැය වෙන්නේ. රුපියල් මිලියන 1,000ක් ඉතුරුත් වෙනවා. ඒ නිසා බැරි වැඩක් නොවෙයි මේ කියලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ගණන් කියලා දෙනකොට හරියට කියලා දෙන්න කියන්න. 

**ගරු සංජීව රණසිංහ මහතා:** මේ රටේ සියලු රාජ්‍ය සේවකයන්ට අපි විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. අපි දන්නවා, සියයට 80 කට වැඩි රාජ්‍ය සේවකයෝ මේ ජනතාවාදී ආණ්ඩුව පත් කරන්න හීන දැකපු බව. ඔබ මේ ජනතාවාදී ආණ්ඩුව පත් කරන්න ප්‍රායෝගිකව මහන්සි වුණා. මෙය, ඔබ වෙනුවෙන් කළ හැකි සියල්ල කරන ආණ්ඩුවක්. එම නිසා ඔබ මේ විපක්ෂයේ අසත්‍ය ප්‍රකාශ වලට මුළා වෙන්න එපා. විපක්ෂයේ අසත්‍ය ප්‍රකාශ වලින් රාජ්‍ය සේවකයන් අන්දන්න බැහැ කියා අපි විශ්වාස කරනවා. රාජ්‍ය සේවකයාට හොඳටම සලකපු, රාජ්‍ය සේවකයා වෙනුවෙන් නිවැරදි වැටුප් වැඩි කිරීම කරපු ආණ්ඩුව තමයි අපේ ආණ්ඩුව. මෙම අය වැය තුළින් අපි එය ඉටු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, දුෂ්කර පළාතක් වන අපේ පළාත ඇතුළුව මේ රටේ අලි - මිනිස් ගැටුම නතර කරන්නත්, අලි - මිනිස් ගැටුමෙන් පීඩාවට පත් ජනතාවට සහන දෙන්නත් මෙම අය වැය තුළින් මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිමියනි, අපේ රටට අවශ්‍යව තිබුණු දෙයක් තමයි, ජාතික සමගිය. නමුත් මේ රටේ ජාතික සමගිය නිර්මාණය වුණේ නැහැ. යුද්ධය අවසන් වෙලා අවුරුදු ගණනක් ගිහිල්ලාත් ශ්‍රී ලාංකික ජාතිය නිර්මාණය කර ගන්න අසමත් වෙච්ච පිරිසක් අපි. අවුරුදු 30ක යුද්ධයෙන් පසුවත් අපි තවමත් ජාතිවාදී කතන්දර කියනවා, උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ. නැවත එසේ නොවන තැනට මේ රට හදන්න ඕනෑ. ජාතීන් අතර සමගිය හදන, ජාතීන් අතර යහ පාලනය හදන, ජාතීන් අතර සහෝදරත්වය හදන, ශ්‍රී ලාංකික ජාතිය නිර්මාණය කරන යෝජනා මෙම අය වැය තුළ තිබෙනවා. මේ අය වැය තුළ අපි යෝජනා කර තිබෙනවා, "ශ්‍රී ලාංකික දිනය" සමරන්න. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 300ක මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. එය, උතුර, දකුණ හා නැඟෙනහිර යා කරන අලුත් දිනයක්, උතුර, දකුණ හා නැඟෙනහිර සංස්කෘතිකමය වශයෙන් යා කරන දිනයක්. එහෙම දිනයක් ගැන සංකල්පයක්වත් ඉතිහාසයේ සිටි පාලකයන්ට තිබුණේ නැහැ කියා අපි හිතනවා. නමුත්, අපි සමත් වෙලා තිබෙනවා ජාතීන් අතර ඒ සමගිය හදන්න. ශ්‍රී ලාංකීය ජාතිය නිර්මාණය කරන, නව සංවර්ධිත රටක්, නව සංවර්ධිත දේශයක් ගොඩ නඟන පළමු වැනි අඩිය තමයි අප මේ තබා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිමියනි, එහිදී හැම ක්ෂේත්‍රයකටම අදාළව අපේ අය වැය තුළ සාධාරණ පංගුවක් වෙන් වෙලා තිබෙනවා. එම සාධාරණ පංගුව වෙන් කිරීමට අදාළව මාලිමා රජය ගත්තු මහන්සිය ජනතාව තේරුම් ගෙන තිබෙනවා, ජනතාව එහි විශේෂත්වයක් දැක තිබෙනවා කියා අපි විශ්වාස කරනවා. මොකද, මම Facebook එකේ පළ වූ post එකක් දැක්කා. එහි තිබුණා, "ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට තමන්ට තිබෙන දේවල් කැප කරලා අනුන්ට දෙන ආණ්ඩුවක් දැක්කා" කියලා. එහෙම කරනවා අපි දැකලා තිබෙන්නේ අම්මලා, තාත්තලා විතරයි. හැබැයි, ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට මේ රටට අම්මා, තාත්තා වාගේ ආණ්ඩුවක් පත් වෙලා තිබෙනවා, අම්මා තාත්තා වාගේ සලකන ආණ්ඩුවක් පත් වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා මේ රටේ ජනතාවට අපි කියනවා, අද පත්වෙලා තිබෙන්නේ ඔබ වෙනුවෙන් වැඩ කරන ආණ්ඩුවක්, එය විශ්වාස කරලා ඔබ වැඩ කරන්න, ඔබ වෙනුවෙන් වැඩ කරන්න අපි සුදානම් කියලා. බොහොම ස්තුතියි.  මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතික ජන බලවේගය රජයේ මංගල අය වැය - 2025 අය වැය - පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ වෙලා ඒ පිළිබඳව බොහෝ කරුණු කාරණා සාකච්ඡා වෙමින් තිබෙනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, "පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක්" අරමුණු කරගෙන අපේ රජය විසින් සැලසුම් කොට තිබෙන ක්‍රියාවලියේ ගමන් මඟ සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා මෙම අය වැය මහත් පිටුවහලක් වේවි කියලා. අපි මෑත ඉතිහාසය තුළ වසර ගණනාවක් තිස්සේ අය වැය ගණනාවකට ඇහුම්කන් දීලා තිබෙනවා; පෙනී සිට තිබෙනවා; ඒ අය වැයවලට පෙර බොහෝ දේවල් ඉල්ලා තිබෙනවා, අරගල කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා සටන් වැදුණු ඉතිහාසයක් අපේ රටේ වෘත්තීය ව්‍යාපාර තුළ, අරගල තුළ, වැඩ බිම්වල ලියැවිලා තිබෙනවා. හැබැයි, අපි දැකපු ඒ හැම අය වැයක් ඇතුළේම බොහෝ අවස්ථාවල තිබුණේ අප බලාපොරොත්තු වුණු, අප අභිලාෂයන් ලෙස ගොඩ නගාගෙන තිබුණු දෙයට එහා ගිය හිස් බවක්, නිසරු බවක්. නමුත්, අපි විශ්වාස කරනවා, අපේ රජයේ 2025 අය වැය මේ රටේ සමාජ, ආර්ථික, දේශපාලන පරිවර්තනයක් සිදු කරන මංගල අය වැය බව.  ඒ විතරක් නොවෙයි, සංචාරක ක්ෂේත්‍රය හරහා ඉලක්ක සහගතව ලක්ෂ 40කට ආසන්න සංචාරකයන් ප්‍රමාණයක් දිවයිනට ගෙන්වා ගැනීමේ සැලැස්මක් ක්‍රියාත්මක වන අය වැයක් අපි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. එමෙන්ම, මේ රට පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා මේ රටේ පාලකයන් පාවිච්චි කරපු පහත් ආකාරයේ ජාතිවාදය අපි අහෝසි කරලා තිබෙනවා. නැවත මේ රටේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැලේ ආදී කිසිදු ජන වර්ගයක් අතර කිසිම ආකාරයක වර්ගවාදී ගැටුම් නිර්මාණය නොවන රටක් නිර්මාණය කිරීමේ සැලැස්ම මේ අය වැය තුළ තිබෙනවා. මෙතෙක් ඉතිහාසය තුළ අසාධාරණයට, අයුක්තියට ලක් වුණු, ඒ වාගේම සංවර්ධනයේ කොටස් අඩුවෙන් බෙදී ගිය මේ රටේ උතුරු නැඟෙනහිර පළාත්වල ජනතාව වෙනුවෙන් සංවර්ධන යෝජනා දියත් වෙන අය වැයක් අපි නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. එමෙන්ම, මේ සමාජය තුළ දෙවන පුරවැසියන් ලෙස තකන, නොසැලකිල්ලට භාජන වන කණ්ඩායම් වලට සමාජ වටිනාකම් නිර්මාණය කර ජීවන වටිනාකම් අත්පත් කර දෙන අය වැයක් අපි නිර්මාණය කර තිබෙනවා. ඔටිසම් දරුවන්, ආබාධිත පුරවැසියන් හා වැඩිහිටි ප්‍රජාව වෙනුවෙන් මේ අය වැය තුළ විශාල ස්ථානයක් වෙන් කර දී තිබෙනවා. මේ අය වැය, ඉතිහාසයේ සිට ලංකාවේ අපි බලාපොරොත්තු වෙන පුළුල් සමාජ පරිවර්තනය ඇති කරන, ලෝකයේ දියුණු රාජ්‍යයක තිබෙන ලක්ෂණ ඇති කරන, ගතිකත්ව සහිත රටක අපේක්ෂාව අපේ අභිමුව නිර්මාණය කරනවා.  තවදුරටත් ඒ සමාජයේ අසරණ වෙච්ච ජනතාව අසරණ නොවී රඳවා ගැනීම සඳහා වන වෑයම, ඔවුන් දෙපයින් සිටුවා සවි බල ගන්වන, ඒ වාගේම ඔවුන් ස්වාධීන පුරවැසියන් කරන වගකීම ඉටු කරන ආකාරය බොහෝ දුරට මේ අය වැය තුළ අපි දකිනවා. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්නේ, මේ අය වැය ආර්ථිකමය වශයෙන් වැටුප වැඩි වනවා කියන කාරණාවෙන් එහාට ගිහිල්ලා, මේ සෑම කටයුත්තක් තුළින්ම සමාජ සුරක්ෂිත භාවය ඇති කිරීමේ වගකීම වෙනුවෙන් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරපු අය වැයක් කියලා. අවුරුදු 76ක ඉතිහාසය පුරාවට සෑම ජන ප්‍රජාවකම ජීවන මට්ටමට වග කියන, ජීවන තත්ත්වයට වග කියන, ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කරන අය වැයක් තමයි අපට මෙවර ජාතික ජන බලවේගය රජයෙන් දකින්නට ලැබිලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්නේ, මේක ජනතාවාදී අය වැයක්, සෑම පුරවැසියෙකුටම වග කියන අය වැයක් කියලා. ඒ අය වැය ඇතුළේ තමයි අපි මේ කියන කතන්දරය, අපි පොරොන්දු වෙච්ච ජීවිතය, අපි ජනතාවට ලබා දෙනවා කියපු ජීවිතය ලැබිලා තිබෙන්නේ. යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීමත්, රාජ්‍ය හා පෞද්ගලික අංශවල සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩි කිරීමත්, සමාජ සුබසාධනය ඉහළ නැංවීමත් කියන ක්‍රියාවලි තුනම ඉතා පැහැදිලිව ඉටු කළ අය වැයක් හැටියට අපි හැම කෙනාම මේ අය වැය දකිනවා. ඒ වාගේම මෙවර අය වැය තුළින් අපි රාජ්‍ය සේවයට, පෞද්ගලික අංශයට අමතරව වතුකරයේ ජනතාව ගැනත් විශේෂ අවධානයක් යොමු කර තිබෙනවා. අපේ ආදරණීය ජනතාවට පොරොන්දු වුණු හැටියටම මෙවර ජනතාවාදී අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්නට ලැබීමෙන් සැබෑ ලෙසම ජනතාවට දුන් පොරොන්දු සුරකින ආණ්ඩුවක් බවට පත් වන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. මේ අය වැය ක්‍රියාත්මක තලයට එනකොට ඒ බව තවත් පැහැදිලි වනවා.  ඒ වාගේම වසර ගණනක් වැඩ කරලා විශ්‍රාම ගිය අපේ දෙමව්පියන්ට; අපේ වැඩිහිටි ප්‍රජාවට ඔවුන්ගේ තැන්පතුවලට ඉහළ පොලියක් ලබා දී ජීවිතයේ අවසන් කාලයේ තමන්ට අවශ්‍ය බෙහෙත් - හේත් ටික ගන්න, ගමනක් බිමනක් යන්න, වන්දනාවේ යන්න, තමන්ට කැමති දෙයක් මිලදී ගන්න අවස්ථාව ලබා දී තිබෙනවා. මෙන්න මේ සුරක්ෂිත ආර්ථිකය ඇතුළේ වැඩිහිටි හැම කෙනෙක්ම, දරුවන්ව, ඒ වාගේම අධ්‍යාපනය ලබන තරුණ ප්‍රජාව ආදී සියලු දෙනාටම වග කියන රජයක් හැටියට මෙවර අය වැය තුළින් සහන ලබා දී තිබෙනවා. අවසාන වශයෙන් මට කියන්න තිබෙන්නේ, අපි බොහෝ කාලයක් බලාපොරොත්තු වුණු වැටුප විතරක් නොවෙයි, සමාජ සුරක්ෂාවත් තහවුරු කරමින් මිනිසුන්ගේ ජීවන මට්ටම ඉහළ නංවන්න මෙවර අය වැයෙන් අපට හැකියාව ලැබී තිබෙන බවයි. මේ තමයි, 2016න් පස්සේ - වසර 9කට පස්සේ - රාජ්‍ය සේවකයාගේ මූලික වැටුප වැඩි වුණු, රාජ්‍ය සේවකයාට වගකියපු, රාජ්‍ය සේවකයාගේ ජීවන අභිමානය වැඩි කරපු අය වැය. විශේෂයෙන්ම ගෘහ සුරැකුම් ආර්ථිකය තුළ විශාල පීඩනයක හිටපු අපේ කාන්තාවන්ට සහ දරුවන්ට වගකියන රජයක් හැටියට මෙතැනින් එහාට කාල පරාසය තුළ සහන සලසන අය වැයක්, මේ. ඒ නිසා මේ අය වැය ජනතාවාදී අය වැයක්. අපි හැම කෙනාටම ගමට ගිහිල්ලා කියන්න පුළුවන්, මෙය පුනරුද යුගයක් වෙනුවෙන් ලබා දුන් පොරොන්දු ඉටු කරන ආණ්ඩුවක ජනතාවාදී අය වැයක් කියලා. මේ අය වැයත් එක්ක අපට ගමේ වැඩ කරන්න පුළුවන් කියන සහතිකය අපි ඔබට ලබා දෙනවා. මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බොහොම ස්තූතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු කේ. කාදර් මස්තාන් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, உண்மையில் இந்த வரவு செலவுத்திட்டம், தற்போதைய நிலைமையில் நாட்டு மக்கள் ஓரளவு நன்மையடையக்கூடிய விதத்தில் அமைந்திருக்கின்றது. குறிப்பாக, கடந்த காலங்களில் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டிருந்த மலையக மக்களுக்கு இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தினூடாகப் மில்லியன் கணக்கான நிதி ஒதுக்கப்பட்டு, அவர்களுடைய வாழ்வாதாரத்தை, வாழ்க்கைத் தரத்தை மேம்படுத்துவதற்குரிய திட்டங்களும் முன்மொழியப்பட்டிருக்கின்றன. அதேபோல, கல்விக்கும் கூடுதலான நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பாக, யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கில் பல பாடசாலை மாணவர்கள் மர நிழலில் இருந்துதான் கல்வி கற்கக்கூடிய நிலைமை இருக்கிறது. கடந்தகால அரசாங்கம் அவற்றுக்குப் பௌதிக வசதிகளைச் செய்துகொடுப்பதற்காக வகுப்பறைக் கட்டடங்களுக்கும் ஏனைய கட்டடங்களுக்கும் நிதி ஒதுக்கீடுகளைச் செய்தது. கட்டுமான வேலைகளும் ஆரம்பிக்கப்பட்டன. எனினும், அவை அரைகுறையாக இடைநிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. இவ்வாறான நிலைமை அங்கு பல இடங்களில் இருக்கின்றது. எமது வன்னி மாவட்டத்தில் மாத்திரம் கிட்டத்தட்ட 38 பாடசாலைக் கட்டட வேலைகள் பூர்த்திசெய்யப்படாமல் இடைநிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. கடந்த காலத்தில் நாம் அந்த 38 பாடசாலைகளில் 14 பாடசாலைகளுக்குரிய கட்டடங்களைக் கட்டுவதற்கு முயற்சி எடுத்து, விசேட நிதி ஒதுக்கப்பட்டு, அதற்கான வேலைகளை ஆரம்பிக்கවிருந்தபோது, தேர்தல் நடைபெற இருந்ததன் காரணமாக அந்த நிதி திருப்பியனுப்பப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தப் பாடசாலைகளுக்குரிய கட்டடங்களைக் கட்டாயம் கட்டித் தரவேண்டும். ஏனென்றால், அங்குள்ள மாணவர்கள் மிகவும் கஷ்டப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். அந்த அடிப்படையில், கல்வி நடவடிக்கைகளுக்கு ஒதுக்கிய நிதிகளிலிருந்து கட்டாயம் அந்தப் பாடசாலைகளில் குறையாக உள்ள வேலைத் திட்டங்கள் பூர்த்தி செய்யப்பட வேண்டும். சில வேலைகளுக்குக் கடந்த காலத்தில் tender கோரப்பட்டிருக்கின்றது. ஒரு சிலர் அரசியல் காரணத்திற்காக அவ்வேலைகள் நிறுத்தப்பட்டிருப்பதாகச் சொன்னார்கள். அரசியல் அல்ல. அந்த நேரம் தெரிவுகளில் ஏற்பட்ட பிழைகள் அதற்குக் காரணமாக இருக்கலாம். எனவே, நீங்கள் அவற்றைச் செய்து தரவேண்டுமென்று நாங்கள் கூறிக்கொள்கிறோம். அத்தோடு, உயர் கல்வி சம்பந்தமாக எடுத்துக்கொண்டால் முதலில் யாழ். பல்கலைக்கழகத்தின் ஒரு வளாகமாக அமைக்கப்பட்டிருந்த වවුනියා வளாகம் அண்மையில்தான் වවුනියාப் பல்கலைக்கழகம் என்ற நிலைமைக்கு உயர்த்தப்பட்டிருக்கின்றது. அதற்குப் பல தேவைப்பாடுகள் இருக்கின்றது. நல்லதொரு வைத்தியசாலை வවුனியாவில் இருக்கின்ற நிலையில், அந்த வைத்தியசாலையினை வைத்து அங்கு Medical Faculty ஒன்று உருவாக்கப்பட வேண்டுமென்பது தொடர்பில் கடந்த காலங்களில் நாங்கள் தொடர் முயற்சிகளை எடுத்திருந்தோம். Vavuniya University Medical Faculty தொடர்பில் මෙම 'බජට්'හි எதுவும் குறிப்பிடப்படவில்லையென்று நான் நினைக்கின்றேன். ஆனால், கட்டாயம் எங்களுக்கு அங்கே ஒரு Medical Faculty உருவாக்கப்பட வேண்டும். அதையும் இம்முறை ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிதியினூடாக நிறைவேற்றித்தர வேண்டுமென்று கூறிக்கொள்கின்றேன். කෞරව තලෛමෛතාංගුම් උරුප්‍පිනර් අවර්ගලෛ, ඉන්ද මුරෛ වඩක්‍කු මාගාණත්‍තිර්‍කු කුරිප්‍පාග වීදිගල්, පාලංගල් මට්‍ට්‍රුම් පල වේලෛත්‍තිට්‍ට්‍රංගලූක්‍කෙනප්‍ පාරිය නිදි ඔදුක්‍කීඩු සෙය්‍යක්‍කප්‍පට්‍ට්‍රිරුප්‍පදු උණ්‍මෛයිලේ පාරාට්‍ට්‍රක්‍කූඩිය ඔරු විඩයම්.  கடந்த காலங்களில் சில அரசுகள் விட்ட பிழைகளை நீங்களும் செய்யக் கூடாது. கடந்த காலத்தில் வேலைகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டு முடிக்கப்படாமல் அரைகுறையாகப் பல வீதிகள் இருக்கின்றன; பல பாலங்கள் அரைகுறையாக இருக்கின்றன. இவற்றை ஏன் கடந்த அரசாங்கம் செய்து முடிக்கவில்லையென்று நீங்கள் கேட்கலாம். நாட்டில் ஏற்பட்ட பொருளாதாரத் தாக்கம் அதற்குக் காரணமாகக் கூறப்பட்டது. முதலாவதாக நீங்கள் அவற்றை அடையாளப்படுத்தி இந்த நிதி ஒதுக்கீடுகளிலிருந்து அவ்வேலைகளை முடித்துத் தரவேண்டுமென்று நான் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அண்மையில் ஒரு பத்திரிகையாளர் மாநாட்டில் කෞරව අමෛච්‍චර් ඔවුන්, පාලංගල් මට්‍ට්‍රුම් 1200 කිලෝමීට්‍ට්‍රර් නීලමාන වීදිගලෛ අමෛප්‍පදු තොඩර්බිල් කුරිප්‍පිට්‍ට්‍රිරුන්දාල්‍; උණ්‍මෛයිලේ මිගවුම් පාරාට්‍ට්‍රප්‍පඩක්‍කූඩිය විඩයම්. கடந்த காலங்களில் தென்பகுதிகளில் தொடர்ச்சியாக அபிவிருத்தி நடைபெற்றிருக்கின்றது. வடபகுதியை எடுத்தால் அங்கு அப்படியில்லை. முப்பது வருட யுத்தம் காரணமாகப் பாரிய அபிவிருத்திகளை அங்கே செய்ய இயலாமல் இருந்திருக்கின்றது. இந்தத் திட்டங்கள் உண்மையில் நல்ல பயன்தரும் என்பதால், அவற்றுக்கு நிதி ஒதுக்கியமைக்காக நான் இந்த இடத்தில் ජනාදිපදි அவர்களுக்கும் இந்த அரசாங்கத்திற்கும் நன்றி கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அதேபோல, இந்த நாட்டில் இடம்பெற்ற யுத்தம் 2009ஆம் ஆண்டில் முடிவடைந்திருந்தாலும் இன்றுவரைக்கும் அந்தப் பகுதிகளில் மீள்குடியேற்றம் சரியாக நடைபெறவில்லை. குறிப்பாக நாங்கள் சொல்வதாக இருந்தால், யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மக்கள், அதேபோல எல்லைப் பகுதிகளில் இருந்த ஏனைய மாகாண மக்கள் கிட்டத்தட்ட 17,000 குடும்பங்கள் மீள்குடியேற்றப்பட வேண்டிய நிலைமையில் இருக்கின்றார்கள். பிச்சைக்காரன் தனது පුණ්‍ණෛක්‍ කාරණම් කාට්‍ට්‍රිප්‍ පිරිච්‍චෛ එඩුප්‍පදු මාදිරි ඉල්‍ලාමල්, ඉන්ද විඩයත්‍තිල් අරසාංගම් සරියාගත්‍ තිට්‍ට්‍රමිට්‍ට්‍ර ප්‍රසයල්‍පඩ වේණ්‍ඩුම්. கடந்த காலங்களில் அரச இயந்திரம் சரியாக இயங்கவில்லை; சரியான நடைமுறைகள் இல்லையென்ற அடிப்படையில்தான் உங்களுக்கு இந்தளவுக்கு மக்களின் ஆதரவு கிடைத்து, ஒரு பெரிய வெற்றியோடு நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்திருக்கின்றீர்கள். அந்த அடிப்படையில், கிராம மட்டங்களில் உங்களுடைய அமைப்பு எவ்வளவு உறுதியாக இருக்கின்றதோ அதனைப் பயன்படுத்தி இந்த மீள்குடியேற்றம் என்ற பிரச்சினைக்கு ஒரு முடிவைக் கொண்டு வாருங்கள்! இன்னும் ஒரு வருடத்திலோ, இரண்டு வருடத்திலோ, மூன்று வருடத்திலோ இதனைச் செய்து முடிக்கக்கூடிய ஒரு திட்டத்தை நீங்கள் முன்னெடுங்கள்! இங்கே எல்லாப் பக்கமும் பிரச்சினைகள் இருக்கின்றன.  மீள்குடியேறியவர்களுக்குக் காணி வழங்குவதில் பிரச்சினை இருக்கின்றது. கடந்த காலங்களிலும் Forest Department, Wildlife Department போன்றவற்றின் தலையீடுகளால் காணி வழங்குவதில் பிரச்சினை இருந்தது. ஆனாலும் நாங்கள் காணி வழங்கும் நடவடிக்கைகளைச் செய்திருக்கின்றோம். வசதி படைத்த, செல்வாக்கானவர்கள் அங்குள்ள காணிகளை ஏக்கர் கணக்கில் அபகரித்து துப்புரவாக்குகின்றார்கள். ஆனால், சாதாரண குடிமகன் ஒருவன் ஓரடி நிலத்தைத் துப்புரவாக்கினால்கூட உடனடியாக அவரை arrest பண்ணுகிறார்கள். கடந்த காலங்களில் இருந்த இப்படியான நிலைமை இன்றும் தொடர்கின்றது. அதில் மாற்றத்தினை ஏற்படுத்த வேண்டும்; அதற்காகத்தான் மக்கள் உங்களைத் தேர்ந்தெடுத்திருக்கின்றார்கள். 1985ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு இருந்த நிலைமையின்படி, thick forestஆக இல்லாத காணிகளை விடுவிக்க வேண்டும். அங்கேயிருந்து யுத்த காலங்களில் இடம்பெயர்ந்த மக்கள் பலர் இன்றைக்கு diasporaකලූක්‍කලාග වෙලිනාඩුගලිර්‍ ඉරුක්‍කින්ට්‍රාරගල්; නල්ල නිලෛමෛයිල් ඉරුක්‍කින්ට්‍රාරගල්. ඔවුන් මීණ්‍ඩුම් වන්දු නාට්‍ට්‍රින් අභිවිරුත්‍තික්‍කු උදවි සෙය්‍වදර්කාග ආයත්‍තමාග ඉරුක්‍කින්ට්‍රාරගල්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දයවු සෙය්‍දු, ඔරු නිමිඩම් තාරුංගල්! අව්‍වාරු සෙය්‍ගින්ට්‍රප්‍පොළුදු, අන්දප්‍ පාදෛයිනුඩාල්‍ යාට්‍ප්‍පාණත්‍තිර්‍කුච් සෙල්වදර්කාග කිට්‍ට්‍රත්‍තට්‍ට්‍ර 82 කිලෝ මීට්‍ට්‍රර් දූරම් කුරෛගින්ට්‍ර ඔරු නිලෛ ඉරුක්‍කින්ට්‍රදු. ඉදනාල්‍ එරිපොරුලෛච් සේමික්‍කවුම් වාගනත්‍ තේය්‍මානත්‍තෛක්‍ කුරෛක්‍කවුම් මුඩියුම්. අප්‍පඩියාන අන්ද වීදියෛ ඒන් පාවනෛක්‍කු අනුමදිප්‍පදර්කාග කූඩාදු? கடந்த காலத்தில் ஏற்படுத்தப்பட்ட ஏதாவது அழுத்தங்களால்தான் அது செய்யப்படவில்லை. இந்த அரசாங்கம் அதுபோன்ற அழுத்தங்களுக்குப் பணிந்துபோகின்ற நிலையில் இல்லை; அவ்வாறு அடிபணிகின்ற සනාදිපදියුම් தற்போது இல்லை என்ற அடிப்படையில், இதனைக் கட்டாயம் செய்துதர வேண்டுமென்று கேட்டு, சந்தர்ப்பமளித்தற்கு நன்றிகூறி, விடைபெறுகின்றேன். 

**ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, "පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක්" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පරිදි; ජනතාවට දුන් පොරොන්දු පරිදි ඉදිරිපත් කළ පළමුවැනි අය වැයෙන් අප විසින් මේ රට ගොඩ නඟන දිසාව පැහැදිලිවම ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. රටක අය වැය කියලා කියන්නේ දර්ශන, සංඛ්‍යා, දත්ත පමණක් නොවෙයි. ඒ සංඛ්‍යාවලින්, ඒ දත්ත වලින්, ඒ දර්ශන වලින් වැහිලා තිබෙන්නේ මිනිසුන්ගේ ජිවිතයි. මේ අය වැය මීට පෙර ආණ්ඩු ඉදිරිපත් කළ අය වැය වාගේ නොවෙයි. මේක ඓතිහාසික අය වැයක්. මෙපමණ කාලයක්, දශක ගණනාවක් හැන්ද අතේ තිබුණු උදවිය බෙදා ගත්තේ කොහොමද කියලා මේ රටේ ජනතාව දන්නවා. ඒකයි ඔවුන් අපිව බලයට ගෙනාවේ. ඔබතුමන්ලාගේ අතේ හැන්ද තිබෙන කොට වාහන පර්මිට බෙදා ගත්තා, වරප්‍රසාද බෙදා ගත්තා, විදේශ සවාරි බෙදා ගත්තා. මොකද, හැන්ද තිබුණේ ඔබතුමන්ලාගේ අතේ නිසා. නමුත් දැන් හැන්ද තිබෙන්නේ ජාතික ජනබලවේගය අතේ. අපි බෙදන්නේ මහජනතාවට. ඔවුන්ගේ වුවමනාවන් ඉෂ්ට කරන්නයි අපි මේ අය වැය ගෙනාවේ. ඒ වාගේම මේ රට ගෑස් පෝලිම්, තෙල් පෝලිම් නිසා දුක් විඳපු ජනතාවක් සිටින, කඩා වැටුණු, විනාශ වුණු රටක් කියලා කිව්වා. එහෙම රටක් ඉදිරියට ගෙන යෑමේදී ක්‍රමවත් සැලැස්මක්, ඉවසීමක්, පරිණත භාවයක් අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ සියල්ලම සහිතව අපි ඉදිරියට යන ආකාරය අපේ අය වැය තුළ පැහැදිලිව පෙන්නුම් කර තිබෙනවා. ආර්ථිකය දියුණු වෙලා විතරක් ඇද්ද? මොකද, ආර්ථිකය පිටුපස ඉන්නේ මිනිසුන් නිසා. ඒ මිනිසුන්ගේ ජීවිත ගැන අනිවාර්යයෙන්ම අවධානය යොමු කළ යුතු වෙනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ අය වැය කථාවෙන් සමාජ ආරක්ෂණය පිළිබඳව මීට කලින් කවදාවත් කථා නොකෙරුණු අංශ රාශියකට මුදල් වෙන් කෙරෙන්නේ අන්න ඒ නිසායි. ඒ මනුෂ්‍යත්වය පිළිබඳ හැඟීම ජාතික ජන බලවේගයේ අපට තිබෙන නිසා. අපි ඔවුන්ට සහන දෙන්නේ කොහොමද? වංචාව, දූෂණය නතර කරලා තිබෙනවා. රජයේ නාස්තිය අඩු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම රජයට තිබෙන්නා වූ වියදම් කපා හැරලා ඒ මුදල් ඉතුරු කර ගනිමින් බංකොලොත් රටක් වුණත් ජනතාවට සහන දෙන්න වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න අපට හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා.  මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, we are aware that due to the financial crisis, so many suffered. But, those who suffered most were the marginalized people. People are marginalized due to their race, gender, cast, financial status, age and disabilities. So, they are the ones who had the most impact. Therefore, it is natural for a Government like ours to focus on those groups who are marginalized. එම ආන්තිකකරණයට ලක් වූ ජන කොටස්වලට සහන ලබා දිය යුතු වෙනවා. Madam, may I quote from the Holy Bible: Proverbs 31:8-9? It states: "Speak up for those who cannot speak for themselves, for the rights of all who are destitute. Speak up and judge fairly, defend the rights of the poor and needy." And that is what we are exactly planning to do. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා දෙන ප්‍රමාණය වැඩි කරලා තිබෙනවා කියලා අපි දන්නවා. ඒ වාගේම අවදානමට ලක්විය හැකි පුද්ගලයන්ට ප්‍රතිලාභ ගෙවීමත්, කාල සීමාවත් වැඩි කරලා තිබෙනවා. අපි විශ්වාස කරන්නේ නැහැ ඔවුන් හැම දාම රජයෙන් යැපෙමින් ඉන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් ඕනෑම දියුණු රටක පවා කෙනෙකු ප්‍රධාන ආර්ථික රාමුවෙන් හැලී ගියාම, ඔවුන්ට පවත්වා ගෙන යන්න අවශ්‍ය ජිවිතයක් තිබෙනවා. මොකද, ඔවුන්ටත් දරුවෝ ඉන්නවා; ඔවුන් කන්න බොන්න ඕනෑ, අසනීප වුණාම බෙහෙත් ටික ගන්න ඕනෑ. අන්න එවැනි පුද්ගලයන් ගැන කල්පනා කරලා තමයි අස්වැසුම් ප්‍රතිලාභ දෙන්න ශුද්ධ වියදම විධියට රුපියල් බිලියන 232 ක් වෙන් කරන්නේ. අපේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අපි වාහන දුන්නේ නැහැ. හැබැයි, මිනිස්සුන්ට අවශ්‍ය සහනය ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම වකුගඩු රෝගීන් සඳහා ලබා දෙන දීමනාව රුපියල් 7,500 සිට 10,000 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. වැඩිහිටි දීමනාව රුපියල් 3,000 සිට රුපියල් 5,000 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. මේ සියල්ලම අපි කරන්නේ - මූලිකව ඒ සීමිත මුදල් ප්‍රමාණය හරියට හඳුනා ගෙන තමයි අපි මේ රටේ සමාජ ආරක්ෂණය කරන්නට ඕනෑ. මොකද, "පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන්නේ කිහිප දෙනෙක් කාලා, බීලා, ඇඳලා ඉන්න එක නොවන නිසා. ඒ වාගේම ආබාධ සහිත අයට ඔවුන්ගේම හැකියාවන් තිබෙනවා. නමුත් ඔවුන් පත් වෙලා සිටින අවාසි සහගත තත්ත්වය නිසා ඔවුන්ට සමාජ ක්‍රියාකාරකම්වලට සම්බන්ධ වෙන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. අන්න ඒ නිසායි ඔවුන්ව ඒ තත්ත්වයෙන් මුදා ගැනීම අවශ්‍ය වෙන්නේ. අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා දීමත් අපේ ප්‍රතිපත්තිය පරිදිම සිදු වන දෙයක්.  මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, සමාජ හේතු මත, ආර්ථික හේතු මත ළමයින්ට තමන්ගේ දෙමව්පියන්ගෙන් වෙන්වීමට සිදු වෙන අවස්ථා තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඔවුන්ට දෙමව්පියන් නැතුව ජීවත්වන්නට සිදු වෙනවා. එහෙම අයට අවසානයේදී හිමි වෙන්නේ එක්කෝ සුරැකුම් මධ්‍යස්ථානයක්, එහෙම නැත්නම් සහතික කළ පාසල් හෝ රිමාන්ඩ් එක. ළමයින් වින්දිත දරුවන් වශයෙන් නීතිය හා ගැටෙනවා, භාරය හා ආරක්ෂාව තුළදී. මේ දරුවන් රජයේ වගකීමක් වෙනවා. මක් නිසාද, ඔවුන්ට දෙමව්පියන්ගේ භාරකාරත්වය නැති වෙලා තිබෙන නිසා. කිසිදු අය වැයක දරුවන් ගැන මේ තරම් details සහිතව කිව්වාද? ඒ දරුවන් වෙනුවෙන් කරන්න ඕනෑ දේවල් ගැන කිව්වාද? නැහැ. When children are in orphanages, their welfare must be the priority of the Government. Out of sight is out of mind. You put a child in an orphanage and then...  යොවුන්වියේ පසුවන්නන් දැනුවත් කිරීමේ උපදේශන සේවා පුළුල් කරන්නට සිද්ධ වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඒ සඳහා උපදේශන සේවා විතරක් මදි. සමහර වෙලාවට ළමයින්ව ආරක්ෂා කරන්න නම් ඉස්සෙල්ලාම අපට දෙමව්පියන් පුහුණු කරවන්න වෙනවා, ළමයින්ට ඇහුම්කන් දෙන විධියට. ඒක ලෙහෙසි වැඩක් නොවෙයි. ළමයා සමඟ quality time ගත කරනවා කියන්නේ, ළමයාගේ අතට ෆෝන් එක දීලා, දෙමව්පියන් ටෙලිවිෂන් එක බලන එකම නොවෙයි. නමුත් මේ සියල්ල කරන්න නම්, ඔවුන්ගේ ආර්ථික තත්ත්වය නඟා සිටුවීමත් අවශ්‍යයි. එයත් අපේ මේ අය වැය හරහා සිද්ධ වෙනවා. ඒ වාගේම තවත් පිරිසක් ඉන්නවා, හඬ එළියට නොඇසෙන. ඒ පිරිස තමයි, වරදකරුවන් වූ සිරකරුවන්. ඔවුන්, ඔවුන්ගේ ජීවිතයේදී යම් වැරැදි කරලා තිබෙනවා. ඒ වැරැදි නිසා ඔවුන් දඬුවමකට යටත්ව බන්ධනාගාරගත වෙනවා. ඒත් ඔවුනුත් මිනිස්සු. ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් එකක්වත් නැති වෙන්නේ නැහැ. ඔවුන්ගේ මනුෂ්‍යත්වය නැති වෙන්නේත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගොඩක් වෙලාවට ඒ පුද්ගලයන් වසර ගණනාවක් බන්ධනාගාර තුළ ඉඳලා එළියට එනකොට, ඔවුන්ගේ ජීවිතයේ හොඳම කාලය ගත වෙලා ඉවරයි. ඔවුන් එළියට ආවාට පස්සේ ඔවුන්ට රැකියාවක් දෙන්න කවුරුවත් ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැති වෙන්න පුළුවන්. මොකද, ඔවුන්ට නිපුණතාවක් නැහැ. ඔවුන් කිසි දෙයක් පුහුණු වෙලා නැහැ. නමුත්, ඒ පුද්ගලයින් නිදහස් වීමෙන් පසුව ඔවුනුත් ඵලදායි ලෙස ආර්ථිකයට සම්බන්ධ කර ගත යුතු වෙනවා. එසේ ඵලදායී ලෙස ඔවුනුත් ආර්ථිකයට සම්බන්ධ කර ගන්න නම්, අපි ඔවුන්ගේ නිපුණතා වර්ධනය කළ යුතුයි.  ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ඒ අනුව ඔවුන්ගේ නිපුණතා සංවර්ධනය කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. මොකද, ඔවුන් එළියට ආවාම සමාජයට වැඩදායී පුද්ගලයින් බවට ඔවුන් පත් කිරීමට සහාය දක්වන්න අපට පුළුවන්. වරදකරුවන් වූ සිරකරුවන් සඳහා නිපුණතා සංවර්ධන වැඩසටහනකට මේ වන විට වෙන් කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 100කින් අපි වැඩි කරලා තිබෙන්නේ ඒ නිසායි. අපි මේ මුළු අය වැය තුළම ක්‍රියාත්මක කරන්නේ, අපේ ප්‍රතිපත්තිය මිස කාගේවත් මොනවත් නොවෙයි. නමුත් මේවා ඇසෙන කොට සමහර මන්ත්‍රීතුමන්ලා නම්, සද්භාවයෙන්ම සන්තෝෂ වෙන බව පෙනෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපි උතුරු - නැඟෙනහිර සඳහා කරන වැඩ පිළිවෙළ ගැන, the Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna was honestly happy. But, would you tell me whether the others are happy the same way? Not really. Do you know why? Because, they feel, "My God! They are doing so much for the North. We are going to lose all the votes now". But, not (Dr.) Archchuna. He is very happy about what has been done for his people. අපි මේ අය වැය ඉදිරිපත් කළේ උතුර හා දකුණ කියලා වෙනසක් නැතුව, මේ රටේ ඉන්න ඔක්කෝම මිනිස්සු කියන පදනම මතයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මා මෙසේ කියා මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්. අපි මේ ආණ්ඩුව ගත්තේ මිනිස්සුන්ගේ ජීවිත සුවපත් කරන්න මිසක්, අපට බෙදාගන්න නොවෙයි. ඒ නිසා අපි මේ ආරම්භ කරපු ගමන තුළින් මේ වසර පහ තුළ සාර්ථක ලෙස, ජනතාවට දැනෙන විධියට ඔවුන්ගේ ජීවිත උසස් කරනවා, ඒ වාගේම මේ අය වැය පොහොසත් රටක්-ලස්සන ජීවිතයක් මේ රටේ ජනතාවට උරුම කර දෙන්නට ගෙනා අය වැයක්. මේ අය වැය අනිවාර්යයෙන්ම වැඩිම ඡන්දයෙන් සම්මත විය යුතුයි කියලා මා යෝජනා කරනවා. 

**ගරු නීතිඥ හසාරා ලියනගේ මහත්මිය:** මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. අද දවසේ මේ ආරම්භ කෙරුණු ජාතික ජන බලවේගයේ පළමු අය වැය - මංගල අය වැය - විවාදය කියන්නේ මම දකින විධියට මේ රටේ දේශපාලන ඉතිහාසයේ ඓතිහාසික අවස්ථාවක්. ඒකට හේතුව මෙයයි. අද උදෑසන සිටම මේ අය වැය සම්බන්ධව විපක්ෂයේ ඇතැම් මන්ත්‍රීවරුන් විවිධ න්‍යායික තර්ක, විවිධ ආර්ථික මොඩියුල ගැන ආර්ථික ඔස්තාර්වරුන් ලෙස විවිධ අර්ථ දැක්වීම්, අදහස් දැක්වීම් සිද්ධ කළා. එවන් අයම පාලනය කරපු රටක් විධියට පසුගිය දශක ගණනාව පුරාවට ආපු ඒ වැරදි ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති මත අද වන විට අපේ රට ස්ථානගත වෙලා තිබෙන්නේ කොයි වාගේ තැනකද කියලා අපි දන්නවා.  හැබැයි, අපි ගැන මේ සමාජයේ ගොඩනඟන්න හදපු මතයක් තිබුණා අපට මතකයි. ජාතික ජන බලවේගය බලයට ආවොත් පන්සල් නැති වෙයි; පෙරහැර නැති වෙයි. ගෙවල් දෙකක් තිබුණොත් එකක් භාර ගනීවි; වාහන දෙකක් තිබුණොත් එකක් භාර ගනීවි; සංචාරක කර්මාන්තය නැති වේවි; පෝලිම් යුගයක් නැවත ඇති වේවි කියලා ඒ අය කියපු කථාවක් තිබුණු බව. ඒ නිසා අපට තේරෙනවා, ඒ අය කියපු ඒ කථාව අද බොරු වෙලා තිබෙන නිසා යම්කිසි හිත් වේදනාවක් ඒ අයට ඇති බව. එම නිසා ඒ විවේචනත් තේරුම් ගන්නට ඉතාම හොඳ සමබර මනසක් අපට තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි මේ කියන විවේචන ඇතැම් විට සාධාරණත් නැහැ කියලා හිතෙනවා. මොකද, අපි දන්නවා, වෙනත් ආණ්ඩුවලට තිබුණු චෝදනා මොනවාද කියන එක. ඒවා තමයි වංචාව, දූෂණය, අක්‍රමිකතාව, අල්ලස් ගැනීම කියන චෝදනා. හැබැයි, අද වෙද්දී, මේ විපක්ෂයේ විවේචන බොත්තමකට, බටර් පාරකට විතරක් සීමා වෙලා තිබෙන එක සම්බන්ධවත් මම ඉතාම සතුටට පත් වෙනවා. අපි දන්නවා, මේ අය සමහර වෙලාවට කියනවා, "වෙනසක් නැහැ ලු; කෝ මොකුත් වෙලා නැහැ ලු, කලින් එකම ලු, රනිල් කරන්න හිටියෙත් මේකමයිලු" කියලා. අපට මතකයි, හොඳට කරපුවා. මොකද, මේ රටේ මිනිස්සු මැරිලා ඉපදිලා නැහැ, කරපු දේවල් අමතක වෙන්න. අධ්‍යාපන වැය ශීර්ෂය අඩු කරලා, ප්‍රභූ ආරක්ෂාව වැඩි කරලා ඒ අය දේශපාලනිකව ලබාගත් වාසි අපට මතකයි. සෞඛ්‍ය වෙනුවෙන් පිළිකා රෝගීන්ට දෙන බෙහෙතෙනුත් හොරා කාලා, ඒක එහෙම කළේ නැහැයි කියලා විශ්වාස භංගයක් ගෙනෙද්දී, ඒවාටත් අත ඔසවපු පාර්ලිමේන්තුවක හිටපු අය තමයි මේ කියන විවේචන අද කරන්නේ. ඒ නිසා ඒ කිසිවකට අපට සැලෙන්න දෙයක් නැහැ. මොකද, ඉතිහාසයේ සෞඛ්‍ය වෙනුවෙන් සහ අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් වැඩිම මුදලක් වෙන් කරපු අය වැය බවට ජාතික ජන බලවේගයේ මේ පළමු මංගල අය වැය සමත් වෙලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා, වෙනදා ජනතාවට පටි තද කර ගන්න කියලා කියපු ආණ්ඩු තමයි හිටියේ කියන එක. හැබැයි, අද වන විට මේ ජනතාව වෙනුවෙන් සැබෑ ජනතාවාදී අය වැයක් අපි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය අඩු කරලා, concessionary vehicle permits නැති කරලා දාලා, ඒ වාගේම දේශපාලකයන් පස්සේ ගිහිල්ලා රැකියා ගන්න ඒ දේශපාලන සංස්කෘතිය පවා අපි අද වෙනස් කරලා තිබෙනවා. මේක තමයි, ජාතික ජන බලවේගයේ mandate එක, එහෙම නැත්නම්, ජන වරම. ඒ ජන වරම මත පිහිටා තමයි, අපි මේ අය වැය ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ඊළඟට තිබෙන කාරණාව තමයි, කොහොමද මේවා කරන්නේ, කිවාට කරන්න පුළුවන්ද කියන එක. පුළුවන්. ඒ කොහොමද? මූල්‍ය විනය, ආර්ථික දැක්ම සහ නිවැරදි දේශපාලන නායකත්වය තුළින් මේ කියන දේවල් අපට සාක්ෂාත් කර ගැනීමට හැකියි. ඒවා අපි උපයාගෙන තිබෙනවා. එවන් තැනකට මේ රට ඔසවා ගන්නට අපි සමත් වෙලා තිබෙන බවත් මේ අවස්ථාවේ මම කරුණු දක්වන්න කැමැතියි. ඒ නිසා පැහැදිලිවම, මේ රට ගොඩනැඟීමේ ආරම්භය බවට මේ අය වැය පත් වේවි කියායි මම හිතන්නේ. ඒ තුළින් ඉතිහාසයේ ස්ථාවරම සහ ක්‍රමිකව මේ රට ගොඩනඟන ජනතාවාදී ආණ්ඩුව බවට නැවත නැවතත් ජාතික ජන බලවේගය පත් වෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මහතා:** கௌரவ நீதி அமைச்சர் அவர்களுடைய உரையை நான் கேட்டுக்கொண்டு இருந்தேன். நீதிமன்ற நடவடிக்கைகளுக்காகச் செல்லும் சிறுவர்கள் பற்றி அவர் குறிப்பிட்டிருந்தார். சிறிய, சிறிய காரணங்களுக்காகத் தடுப்பு நிலையங்களிலிருந்து அச்சிறுவர்களை சிறைக்கைதிகளுடன் சேர்த்து வாகனங்களில் அனுப்புவதன்மூலம் அவர்களின் எதிர்காலம் அப்படியே பாழடைகின்றது. உண்மையிலேயே அந்தச் சிறுவர்கள் பல்வேறு பிரச்சினைகளுக்கு முகங்கொடுக்கிறார்கள் என்பதை சிறுவர் அபிவிருத்தி, மகளிர் அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சராக நானும் ஒரு காலத்தில் இருந்தவன் என்ற அடிப்படையில் கூறுகின்றேன். எனவே, அந்தச் சிறார்களைத் தனி வாகனங்களில் நீதிமன்றத்துக்குக் கொண்டுசெல்வதற்கு எடுத்திருக்கின்ற முயற்சியை நாங்கள் பாராட்டுகின்றோம். அதற்கு எங்களுடைய நன்றியையும் தெரிவித்துக் கொள்கின்றோம். கௌரவ கடற்றொழில், நீரியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர் அவர்கள் இங்கு இருக்கிறார். அவரும் எங்களுடைய மாகாணத்தோடு நெருக்கமான ஒருவர். கிழக்கு மாகாணம் மீன்பிடித் துறையில் முன்னேற்றம் அடையவேண்டிய ஒரு மாகாணம். வாழைச்சேனை துறைமுகம் பற்றி நான் அவருடன் பேசியிருக்கிறேன். வாழைச்சேனை துறைமுகத்தில் 200 boatsஐக்கூட கட்ட முடியாது. அந்தத் துறைமுகத்தில் எந்த வசதியுமே கிடையாது. அது வெறும் மீன்பிடிப் படகுகளைக் கட்டுகின்ற தளம் மாத்திரம்தான். அங்கு இடமில்லாத காரணத்தால் ஆயிரத்துக்கும் மேற்பட்ட பெரிய படகுகளை வெளியில் கொண்டுபோய் கட்டுகிறார்கள். அந்தத் துறைமுகத்தை விஸ்தரிப்பதற்கு சுமார் 800 மில்லியன் ரூபாய் தேவையென மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இரண்டு மாவட்டங்களைச் சேர்ந்தவர்கள் பாவிக்கின்ற அந்தத் துறைமுகம் பல்வேறு குறைபாடுகளோடு காணப்படுகின்றது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, உங்களுடைய காலத்தில் இந்தத் துறைமுகத்தைக் கட்டியெழுப்புவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். அதன்மூலமாக கல்முனை, காத்தான்குடி, வாழைச்சேனை, ஓட்டமாவடி, வாகரை போன்ற பிரதேச மீனவர்கள் பயனடைவார்கள் என்பதை நான் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அடுத்து, Valaichchenai Paper Mill பற்றிக் கூற வேண்டும். இது மிகப் பெரிய வரலாற்றைக் கொண்ட ஒரு factory; பாரியளவில் உற்பத்தியை மேற்கொண்ட ஒரு factory. அது யுத்தம் காரணமாக மூடப்பட்டது. இன்று மிகச் சிறியளவிலே அதன் உற்பத்தி இருக்கிறது.  I will wind up, Hon. Presiding Member. මෙම வாழைச்சேனை கடදාසි ஆலையை Paper Millஐ - විදේශී ආයෝජකයින්ගේ සහයෝගයෙන් වීර මුණිමුදලෛයාග ඉයග්‍ක කට්‍ට්‍රියෙළුප්‍ප මුඩියුමාග ඉරුන්දාල්‍, අංගු නිරෛය ප්‍පේරුක්‍කු තොළිල්‍වාය්‍ප්‍පුකලෛ වලංගලාම්. අදු මාත්‍තිරමල්‍ලාදු, නමදු නාට්‍ට්‍රුක්‍කු ත්‍තේවෛයාන papers-අයුම් නාංගල් ප්‍පෙට්‍ට්‍රික්‍කොල්‍ලාම්. අවට්‍ට්‍රෛ import පණ්‍ණවේණ්‍ඩිය ත්‍තේවෛ ඒර්පඩාදු. ඔරු කාලත්‍තිල් නාඩු මුළුවදර්කුම් ත්‍තේවෛයාන papers-අයි වලංගිය factory-දාන් ඉන්ද Valaichchenai Paper Mill. ඉන්ට්‍රු අදු මිග කුරෛන්ද අලවිලේ ඉයංගික්‍කොණ්‍ඩු ඉරුක්‍කින්ට්‍රදු. එනවේ, අදෛ මුළුමෛයාග ඉයක්‍කුවදර්කුත්‍ ත්‍තේවෛයාන නඩවඩික්කෛගලෛ කෞරව අමෛච්‍චර් අවර්ගල් මේර්කොල්‍ල වේණ්‍ඩුමෙනක්‍ කේට්‍ට්‍රික්‍ කොල්‍ගින්ට්‍රේන්. ඉන්ට්‍රු වඩ, කිළක්‍කු මාගාණංගලිර්‍ කුරිප්‍පාග, කිළක්‍කු මාගාණත්‍තිල් නිරුවාග රීදියාන පල පිරච්‍චිනෛගල් ඉරුක්‍කින්ට්‍රන. පිරදේස සපෛගල් උරුවාක්‍කප්‍පට්‍ට්‍රිරුල්‍ල පෝදිලුම් ඉන්නුම් අවට්‍ට්‍රුර්‍කාන පිරදේස සෙයලගංගල් උරුවාක්‍කප්‍පඩවිල්‍ලෛ. කුරිප්‍පාග, කෝරලෛප්‍පට්‍ට්‍ර මද්‍දි පිරදේස සපෛ, කෝරලෛප් පට්‍ට්‍ර තෙර්‍කු-ගිරාන් පිරදේස සපෛ එණ්‍බන උරුවාක්‍කප්‍පට්‍ට්‍රුම්, අවට්‍ට්‍රුර්‍කාන පිරදේස සෙයලගංගල් උරුවාක්‍කප්‍පඩවිල්‍ලෛ; එල්‍ලෛගල් වරෛයරුක් කප්‍පඩවිල්‍ලෛ. ඉදනාල්‍ අංගුල්‍ල මක්‍කල් පල්වේරු සිරමංගලෛ එදිර්නෝක්‍කුගින්ට්‍රාරගල්. අවට්‍ට්‍රුර්‍කාන පිරදේස සෙයලගංගලෛ උරුවාක්‍කික්‍ කොඩුක්‍කවේණ්‍ඩුමෙන Panambalana Commission-ඉන් Report-උම් සොල්‍ගින්ට්‍රදු. ඉරුන්දාලුම්, ඉන්නුම් අදු නඩෛමුරෛප්‍පඩුත්‍තප්‍පඩවිල්‍ලෛ. කෞරව අමෛච්‍චර් අවර්ගලෛ, නීංගල් ඉදු තොඩර්බිල් උරිය නඩවඩික්කෛගලෛ එඩුත්‍තු, නිරුවාග රීදියාග ඉරුක්‍කින්ට්‍ර පිරච්‍චිනෛගලෛත්‍ තීර්ත්‍තුවෛක්‍ක වේණ්‍ඩුම්. අදන් මූලම් ඉනංගලුක්‍කු ඉඩෛයිල් මේලුම් පරස්‍පර ඔට්‍ට්‍රුමෛයෛ ඒර්පඩුත්‍ත මුඩියුම්. කිළක්‍කු මාගාණම් එණ්‍බදු මූවින මක්‍කලුම් ඔට්‍ට්‍රුමෛයෝඩු වාලුගින්ට්‍ර ඔරු මාගාණම්.  ප්‍ලීස ගිවු මී වන් මෝර් නිමිඩම්, කෞරව තලෛමෛතාංගුම් උරුප්‍පිනර් අවර්ගලෛ. කඩට්‍ට්‍රොළිල් අමෛච්‍චුක්‍කු ඔදුක්‍කප්‍පට්‍ට්‍රිරුක්‍කින්ට්‍ර පාරිය නිදි ඔදුක්‍කීට්‍ට්‍රින් මූලම් කිළක්‍කු මාගාණත්‍තිල් කඩට්‍ට්‍රොළිලෛ මේම්පඩුත්‍තුවදර්කාන මුයර්‍චිගලෛ එඩුප්‍පදාග කෞරව අමෛච්‍චර් අවර්ගල් සොන්ණාර්. අදර්කාග නාන් අවරුක්‍කු කිළක්‍කු මාගාණ මක්‍කල් සාල්‍පිල් එනදු නන්‍ට්‍රිගලෛත්‍ තෙරිවිත්‍තුක්‍ කොල්‍ගින්ට්‍රේන්. ඉන්ද නාට්‍ට්‍රිල් මූවින මක්‍කලුම් ඔට්‍ට්‍රුමෛයෝඩු වාලුගින්ට්‍ර ඔරු මාගාණන්දාල්‍ කිළක්‍කු මාගාණම්! අන්ද මාගාණත්‍තෛක්‍ කට්‍ට්‍රියෙළුප්‍පුවදර්කාග උංගලුඩෛය අරසාංගම් උරිය නඩවඩික්කෛගලෛ එඩුක්‍ක වේණ්‍ඩුමෙනක්‍ කේට්‍ට්‍රික්‍ කොල්‍ගින්ට්‍රේන්. 

**ගරු රාමලිංගම් චන්ද්‍රසේකර් මහතා:** කෞරව උරුප්‍පිනර් අවර්ගලෛ, ඉම්‍මුරෛ වරවු සෙලවුත්‍තිට්‍ට්‍රත්‍තිල් කඩට්‍ට්‍රොළිල් අමෛච්‍චුක්‍කු 11.4 පිරිලියන් රූපාය්‍ ඔදුක්‍කප්‍පට්‍ට්‍රිරුක්‍කින්ට්‍රදු. අදනාල්‍ කට්‍ට්‍රායම් ඉන්ද මුරෛ වාලෛච්චේනෛක්‍කු මාත්‍තිරමල්‍ලාමල්, මුළු කිළක්‍කු මාගාණත්‍තුක්‍කුම් කූඩුදලාන කවනිප්‍පු මේර්කොල්‍ලප්‍පඩුම්. 

**ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා:** අපේ ආර්ථික දර්ශනය ගැන කිව්වොත්, එය ජාතික ජන බලවේගයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙහි ඉතා පැහැදිලිව ප්‍රකාශ වෙලා තිබෙනවා. ඒක අවුරුදු 5කට ඉදිරිපත් කරපු වැඩ පිළිවෙළක්. ඒ තුළ අපි පැහැදිලිව කියනවා, ඉතිරි අවුරුදු තුන අපි IMF Agreement එක ඇතුළේ යනවා කියලා, එහි තිබෙන රාමුව ඇතුළේ තමයි අපට කළ හැකි වෙනස්කම් කරන්න තිබෙන්නේ කියලා. මොකද, මේ ඉදිරිපස සිටින ආර්ථික ඔස්තාර්ලා අපේ රටේ ස් ස්වෛරීත්වය නැති කරලා තමයි ජාතික ජන බලවේගයට ආණ්ඩුව භාර දුන්නේ. එහෙම නම්, වියට්නාමය, දකුණු කොරියාව, ඉන්දියාව වාගේ වේගවත් ආර්ථික වර්ධනයක් ළඟා කර ගන්න පුළුවන් ස්වෛරී ආර්ථිකයක අය වැයක් අපට බලා ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ 2029 ඉඳලා තමයි. හැබැයි, මේ සීමා සහිත තත්ත්වයන් ඇතුළේත් විශේෂයෙන්ම අප කියපු නිෂ්පාදන ආර්ථිකය බිහි කරන්න අවශ්‍ය කරන රාජ්‍ය අංශය, පෞද්ගලික අංශය, සමුපකාර අංශය දැඩිව වෙළෙඳ පොළට මැදිහත් වන, පූර්ණ තරගය, නියාමනය, රාජ්‍ය මැදිහත් වීම සහ වෙළෙඳ පොළ සංවිධානය කියන ආකෘති හතරම භාවිත කරන ආර්ථික ක්‍රමයක් තමයි අප පැහැදිලි කරන්නේ. ඉතින් විපක්ෂයට ඒක ඇහෙන්නේ නැති වුණාට අපට කරන්න දෙයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විශේෂයෙන්ම අපේ මේ ආර්ථික ක්‍රමය; මේ ආර්ථික මොඩලය; එහෙම නැත්නම් මේ වැඩ සැලැස්ම පිළිබඳව දිගින් දිගටම අහන අයට තව වරක් පැහැදිලි කරන්නම්.  මේ වසරේ පමණක් අපනයන ප්‍රමාණය බිලියන 19කට ගෙනිහිල්ලා, මේ රටේ ඒ ලබන ධනය සමස්ත ප්‍රජාවටම බෙදිලා යන්න, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ක්ෂේත්‍රය හරහා රටේ වෙනත් පාර්ශ්ව වලට බෙදී යන්න, දරිද්‍රතාව තුරන් කරන්න අවශ්‍ය කරන දැවැන්ත ආර්ථික හැරවුමක් තමයි මේ අය වැයෙන් අරන් තිබෙන්නේ. ලංකාවේ නව ලිබරල් ආර්ථික ක්‍රමය අපි මේ අවුරුද්දේ අහෝසි කරනවා. එතකොට නැවතත් අපි සංවර්ධන ආර්ථික ක්‍රමයකට යන පළමුවැනි අය වැය බවට මේක පත් වෙනවා. ලබන අවුරුද්දේ අපට මීට වඩා වෙනස්කම් කරන්න පුළුවන්. 2027 අවුරුද්දේ අපට තවත් වෙනස්කම් කරන්න පුළුවන්. 2028 වෙනකොට අපි නැවතත් ස්වෛරී රාජ්‍යයක් බවට පත් වෙනවා. අන්න එතකොට තමයි අපට ලෝකය අත්පත් කර ගන්න පුළුවන් වන්නේ, අතපය නිදහසේ අපේ රට නැවත ගොඩ නඟා ගන්න පුළුවන් වන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අවසාන වශයෙන් මට කියන්න තිබෙන්නේ මෙයයි. පුළුවන් නම් මේ කරුණු 10 කවුරු හරි තේරුම් ගන්න. මේ කරුණු 10 යටතේ සමස්ත අය වැය ගොඩ නැඟිලා තිබෙනවා, කොහොමද මේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය බිහි කරන්නේ කියලා. අපේ අභියෝගය තමයි මේ කියපු කාරණා මාස 8ක්, 9ක් ඇතුළත මහ පොළොවේ පැළ කරන එක. ඒ සඳහා දැවැන්ත ශක්තියක්, දැවැන්ත ධෛර්යයක් මේ ආණ්ඩුවට තිබෙනවා කියන එක මතක් කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු රුවන් මාපලගම මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට පෙර කථා කළ නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය චතුරංග සහෝදරයා වාගේම මේ අය වැය විවාදයේ පළමු දිනයේම මමත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ හැමෝමත්, පසුගිය මැතිවරණයේදී මාලිමාවට ඡන්දය දුන් අය විතරක් නොවෙයි, ඡන්දය නොදුන් අයත් ඊයේ ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක සහෝදරයා ඉදිරිපත් කළ අය වැය නිසා සතුටින් තමයි ඉන්නේ; ප්‍රහර්ෂයෙන් තමයි ඉන්නේ. එකින් එක එය පැහැදිලි කරන්න, මට අවසර දෙන්න. මා නියෝජනය කරන්නේ ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය. දේශගුණික කලාප වශයෙන් බැලුවාම ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය අයත් වන්නේ තෙත් කලාපයට වුණත්, ආසන්න වසර කිහිපයේ අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව බරපතළ පානීය ජල අර්බුදයකින් පෙළෙනවා. පානීය ජලය නැතිව දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස කිහිපයකම ජනතාව පීඩාවට පත් වෙලා ඉන්නවා.  මට පෙර කථා කළ ගරු චාමර සම්පත් දසනායක අපේ හිතවත් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, ගමට යන්න බැහැ අපි පරදිනවා කියලා. ඔව්, ඒ ගැන අපි දන්නවා. අපි හැම දාම ඉන්න ආවේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා වාගේ අපි මේවා පාරම්පරික බුදල් විධියට තියා ගන්නේ නැහැ. අපි යනවා හැබැයි, මේ මාලිමා ආණ්ඩුව යන්නේ පොහොසත් රටක්, ලස්සන ජීවිතයක් හදලායි. "දේශපාලනය" හම්බ කරන වෘත්තියක් නොකර, මහජන සේවයක් කළාට පස්සේ අපේ වගකීම ඉටු කරලා අපි යනවාය කියන එක මතක් කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තූතියි. 

**ගරු තුරෛරාසා රවිකරන් මහතා:** කෞරව තලෛමෛතාංගුම් උරුප්‍පිනර් අවර්ගලෛ, මන්නාර් තීවුප්‍ පගුදියිල් මක්‍කලුඩෛය විරුප්‍පත්‍තිර්‍කු මාරාගක්‍ කනිය මණල් අගල්‍වුච් ප්‍රසයල්‍පාඩු නඩෛප්‍පෙරුගින්ට්‍රදු; අදු උඩනඩියාග නිරුත්‍තප්‍පඩල් වේණ්‍ඩුම්. මන්නාර් තීවුප්‍පගුදියෙණ්‍බදු මිගවුම් කුරිය, කඩල් තාළ්‍වාන මට්‍ට්‍රත්‍තිලිරුන්දු මිගවුම් නිලප්‍පගුදියෙණ්‍බදනාල්‍ මලෛක්‍ කාලත්‍තිල් නීර් වඩින්දෝඩ මුඩියාද නිලෛ කාණප්‍පඩුවදාල්, ප්‍පොදුමක්‍කල් තොඩර්න්දොම් ඉඩම්‍පෙයරවේණ්‍ඩිය තුර්‍ප්‍පාග්‍කිය නිලෛයුල්‍ලනර්. ඉයර්‍කෛ අනර්ත්‍තත්‍ තාංගුදිරන් කොණ්‍ඩදාගත්‍ තීවුප්‍පගුදියින් තාරෛත්‍තෝට්‍ට්‍ර අමෛවිඩම් ඉල්‍ලෛ. අදනාල්‍දාන් මන්නාර් තීවිල් 3 මාඩිගලුක්‍කුමේල් කට්‍ට්‍රඩම් අමෛප්‍පදර්කු නගර අභිවිරුත්‍ති අදිකාරසපෛ අනුමදි වලංගුවදිල්‍ලෛ. ආගවේ, ඉප්‍පගුදියිල් කනිය මණල් අගල්‍වෙණ්‍බදු පාරදූරමාන විලෛවුගලෛ ප්‍පොදුමක්‍කලූක්‍කු ඒර්පඩුත්‍තුම්. මද්‍දිය සුට්‍ට්‍රාඩල් අදිකාරසපෛයින් තලෛමෛයින්‍කීළ්‍ 23 අරස තිණෛක්‍කලංගල් ඉරණ්‍ඩුමුරෛ මන්නාර් තීවුප්‍ පගුදික්‍කුච් සෙණ්‍ට්‍ර කල ඕය්‍වු මේර්කොල්‍ලප්‍පට්‍ට්‍රිරුන්දද පෝදිලුම්, සුට්‍ට්‍රාඩල් තාක්‍ක මදිප්‍පීට්‍ට්‍ර අරිවික්‍කෛ වලංගුවදර්කාන ඒර්පාල්‍ට්‍රෛච් සෙය්‍දපෝදිලුම්, මක්‍කලින් පාරිය එදිර්ප්‍පුක්‍ කාරණමාග අදෛ මේර්කොල්‍ල මුඩියාද නිලෛමෛ කාණප්‍පට්‍ට්‍රදු. නේට්‍ට්‍රුඩෛය දිනම් මන්නාර් නීදිමන්ට්‍රත්‍තිල් පොලීසාර්මූලම් පෝරාට්‍ට්‍රත්‍තිර්‍කු එදිරාන තඩෛයුත්‍තරවෛප්‍ ප්‍පෙට්‍ට්‍රික්‍කොණ්‍ඩු, නාලෛය දිනම් අප්‍පගුදියිල් කල ඕය්‍වෛ මේර්කොල්‍ලවිරුක්‍කින්ට්‍රාරගල්; ඉදු උඩනඩියාගත්‍ තඩුත්‍තු නිරුත්‍තප්‍පඩ වේණ්‍ඩුම්. අන්ද මක්‍කලුඩෛය විරුප්‍පමිල්‍ලාමල් තනියාර්‍ කාණිකලූක්‍කුල් අත්‍තුමීරි උට්‍පුගුන්දු ඉන්ද ඕය්‍වෛ මේර්කොල්‍ලප්‍පට්‍ට්‍රු තනියාර්‍ නිරුවනංගලූක්‍කුක් කනිය මණල් අගල්‍වුක්‍කු අනුමදි වලංගුවදෙණ්‍බදු අන්ද මක්‍කලූක්‍කුච් සෙය්‍යුම් මිගප්‍පෙරිය තුරෝගමාගුම්. එන්දත්‍ තිට්‍ට්‍රමාගවිරුන්දාලුම් මක්‍කලුඩෛය විරුප්‍පමින්ට්‍රිච් ප්‍රසයල්‍පඩුත්‍ත මුඩියාදු. ඉදර්කෙදිරාග මක්‍කල් පාරියලවිල් පෝරාට්‍ට්‍රත්‍තෛ මුන්ණෙඩුක්‍කක්‍කූඩිය සූල්‍නිලෛ නිලවුදාල් ආපත්‍තාන නිලෛමෛ තෝන්ට්‍රලාම්; සට්‍ට්‍රම්, ඔළුංගුප්‍ පිරච්‍චිනෛ ඒර්පඩක්‍කූඩිය වාය්‍ප්‍පුල්‍ලදු. ආගවේ, මද්‍දිය සුට්‍ට්‍රාඩල් අදිකාරසපෛයුම් ඒනෛය තිණෛක්‍කලංගලුම් නාලෛය දින விஜயත්‍තෛ නිරුත්‍ත වේණ්‍ඩුමෙන ඉන්ද උයරිය සපෛයිනුඩාල්‍ කෝරික්කෛ විඩුගින්ට්‍රේන්. කෞරව තලෛමෛතාංගුම් උරුප්‍පිනර් අවර්ගලෛ, එමදු තොඩර් කෝරික්කෛයෛ ඒට්‍ට්‍රූ, එම්‍මෝඩු දානුම් නොන්දුපෝගිය ඉරුදිප්‍ පෝරින් සාට්‍චියමාන වට්‍ට්‍රුවාගල් පාලත්‍තෛප්‍ ප්‍පුදිදාග නිර්මාණම් සෙය්‍වදර්කාන නිදි ඔදුක්‍කීට්‍ට්‍රෛ 2025ஆம் ಆණ්‍ඩින් වරවු සෙලවුත්‍තිට්‍ට්‍රත්‍තිල් ඒර්පඩුත්‍තිය මාණ්‍පුමිගු සනාදිපදි අවර්ගලූක්‍කු මනමාර්න්ද නන්‍ට්‍රියෛත්‍ තෙරිවිත්‍තුක්‍ කොල්‍ගින්ට්‍රේන්.  ඉක්‍කෝරික්කෛ නිරෛවේරිය ඉප්‍පොළුදිලේ ඉන්නුම් නාංගල් පල වලිගලිරුම් පසිප්‍පුල්‍ලෝම් එණ්‍බදෛයුම් ඉන්දප්‍ පේරවෛයිල් පදිවු සෙය්‍ගින්ට්‍රේන්. අඩුත්‍තදාග නාන් සුගාදාරත්‍තුරෛ සම්පන්දමාගක්‍ කදෛක්‍ක එණ්‍ණුගින්ට්‍රේන්. නාන් වන්නි ත්‍තේර්දල් මාවට්‍ට්‍රත්‍තෛච් සාර්න්ද ඔරු පාරාළුමන්ට්‍ර උරුප්‍පිනර්. මුලෛත්‍තීවු මාවට්‍ට්‍රත්‍තිල් සුගාදාරත්‍තුරෛයින් මේම්පාඩු ஆல්‍ඳු නෝක්‍කප්‍පඩ වේණ්‍ඩිය ඔණ්‍ට්‍රු. ඉන්ට්‍රලවුම් පල කුරෛගල් කොණ්‍ඩදාග මුලෛත්‍තීවු මාවට්‍ට්‍රත්‍තින් සුගාදාරප්‍ පගුදි කාණප්‍පඩුවදෛ ඉන්දප්‍ පේරවෛයිල් තෙරිවිත්‍තුක්‍කොල්‍ල විරුම්බුගින්ට්‍රේන්. මරුත්‍තුවරුක්‍කාගක්‍ කාත්‍තිරුන්දු කාත්‍තිරුන්දු අල්‍ලර්‍පඩුගින්ට්‍ර නෝයාළිගල්, පල පිරදේස මරුත්‍තුවමනෛගලෛයුම් නිරෛක්කින්ට්‍රාරගල්. එනවේ, එංගලදු ත්‍තේවෛයෛ, මාවට්‍ට්‍රප්‍ ප්‍පොදු මරුත්‍තුවමනෛක්‍කාන ත්‍තේවෛයාගවුම් මුලෛත්‍තීවු ප්‍පිරාන්තිය සුගාදාර සේවෛයින් ත්‍තේවෛයාගවුම් ඉංගු මුන්වෛක්‍ක විරුම්බුගින්ට්‍රේන්. මාවට්‍ට්‍රප්‍ ප්‍පොදු මරුත්‍තුවමනෛ සාර්පාග, නිරන්දර මරුත්‍තුව විඩුදික්‍කාන ත්‍තේවෛ, උල්‍ලගප්‍ පයිර්‍සි මරුත්‍තුවර්කලූක්‍කාන ත්‍තේවෛ එණ්‍බන නිරෛවේට්‍ට්‍රප්‍පඩුවදු මිග මුක්‍කියමානදු. මේලුම්, මුලෛත්‍තීවු ප්‍පිරාන්තිය සුගාදාර සේවෛ තොඩර්බිල් නෝයාළර් කාවු වණ්‍ඩික්‍කාන උඩනඩි ත්‍තේවෛ, සුගාදාර මරුත්‍තුව අදිකාරික්‍කාන වාගන ත්‍තේවෛ, ආළණි මීල ඕය්‍වින් ත්‍තේවෛ, ආළණි වෙට්‍ට්‍රිඩංගලෛ නිරප්‍පුදල් උල්‍ලිට්‍ට්‍ර ත්‍තේවෛගල් නිරෛවේට්‍ට්‍රප්‍පඩුවදු ඉන්ට්‍රියමෛයාදදාගක්‍ කාණප්‍පඩුගින්ට්‍රදු.  මුලෛත්‍තීවු මාවට්‍ට්‍රප්‍ ප්‍පොදු මරුත්‍තුවමනෛයානදු ඉම්‍මාවට්‍ට්‍රත්‍තුක්‍කාන මූන්ට්‍රාම් නිලෛ මරුත්‍තුව සේවෛගලෛ වලංගිවරුම් ඔරේයොරු මරුත්‍තුවමනෛයාගුම්. තට්‍පෝදු ඉම්‍මරුත්‍තුවමනෛ උල්‍ලගප්‍ පයිර්‍සි මරුත්‍තුවර්කලෛප්‍ ප්‍පෙරුවදිල් කණිසමාන පල ඉඩර්පාඩුගලෛ එදිර්නෝක්‍කියුල්‍ලදු. නාට්‍ට්‍රින් ඒනෛය මාවට්‍ට්‍රප්‍ ප්‍පොදු මරුත්‍තුවමනෛගලෛප්‍ පෝලල්‍ලාදු, එමදු මාවට්‍ට්‍රප්‍ ප්‍පොදු මරුත්‍තුවමනෛයානදු උල්‍ලගප්‍ පයිර්‍සි මරුත්‍තුවර්කලින් වසදිගලට්‍ට්‍ර ඔණ්‍ට්‍රාගවේ කාණප්‍පඩුගින්ට්‍ර නිලෛයානදු එංගලදු ඉයලුමෛයෛප්‍ පාදිප්‍පදුඩන් ඒනෛය මරුත්‍තුවත්‍තුරෛප්‍ පණියාළර්කලින් පණිච් සුමෛයෛයුම් අදිකරික්‍කින්ට්‍රදු. ඔරු මරුත්‍තුවමනෛයිල් උල්‍ලගප්‍ පයිර්‍සි මරුත්‍තුව වසදිගලෛත්‍ තොඩංගුවදර්කுக் කුරෛන්දපට්‍චම් නාන්ගු සපෛත්‍ තරාදරම් මික්‍ක මරුත්‍තුව නිපුණර්කල් අංගු පණියාට්‍ට්‍ර වේණ්‍ඩුම්. තට්‍පෝදු ඉම්‍මරුත්‍තුවමනෛයිල් අත්‍තගෛය තරාදරම් මික්‍ක ඉරණ්‍ඩු මරුත්‍තුව නිපුණර්කල් - ඔරුවර් ප්‍පොදු මරුත්‍තුවර්, මට්‍ට්‍රවර් කුලන්දෛ නල මරුත්‍තුවර් - මාත්‍තිරමේ කඩමෛයාට්‍ට්‍රගින්ට්‍රාරගල්. ප්‍පෙණ් නෝයියල්, මගප්‍පේරු මට්‍ට්‍රුම් සත්‍තිරසිකිච්‍චෛත්‍ තතුරෛ මරුත්‍තුව නිපුණත්‍තුව සේවෛගල් පෝන්ට්‍ර ඒනෛය ඉරණ්‍ඩු මරුත්‍තුවත්‍ තතුරෛකලූක්‍කාන සේවෛගලෛ ඒනෛය මාවට්‍ට්‍රත්‍තිල් ඉරුන්දේ තට්‍කාලිග අඩිප්‍පඩෛයිල් ප්‍පෙට්‍ට්‍රික්‍කොල්‍ල වේණ්‍ඩියුල්‍ලදු. උල්‍ලගප්‍ පයිර්‍සි මරුත්‍තුවර්කලෛක්‍ කොණ්‍ඩිරුත්‍තලානදු මරුත්‍තුවප්‍ පයිර්‍සි වලංගුම් තන්‍මෛයෛ මේම්පඩුත්‍තුවදුඩන්, නෝයාළර් පරාමරිප්‍පිලුම් මේන්මෛයෛ ඒර්පඩුත්‍තුම්. තංගලින් අළුප් පලගමූලම් ඉදර්කාග එඩුක්‍කප්‍පඩක්‍කූඩිය නඩවඩික්කෛගල් පට්‍ට්‍රි නාන් සුගාදාර අමෛච්‍චරිඩම් කුරිප්‍පිට විරුම්බුගින්ට්‍රේන්. වෙගුවිරෛවිල් උල්‍ලගප්‍ පයිර්‍සික්‍කාන නියමනංගලෛප්‍ ප්‍පෙරුවදර්කු ඔරු ප්‍පෙරිය එණ්‍ණික්‍කෛයිලාන මරුත්‍තුවර්කලින් අණි - අණ්‍ණලවග 1,500ක්‍කුම් අදිකමානෝර් - තයාරාග උල්‍ලනර්. මුලෛත්‍තීවු මාවට්‍ට්‍රප්‍ ප්‍පොදු මරුත්‍තුවමනෛයෛයුම් උල්‍ලග මරුත්‍තුවප්‍ පයිර්‍සි වලංගුම් මරුත්‍තුවමනෛගලින් පට්‍ට්‍රියලිල් උල්‍ලඩක්‍ක නඩවඩික්කෛ මේර්කොල්‍ලුදල් වේණ්‍ඩුම්. උල්‍ලගප්‍ පයිර්‍සි වසදිගලෛත්‍ තොඩංගුවදර්කුත්‍ ත්‍තේවෛයාන මීදි ඉරණ්‍ඩු මරුත්‍තුවත්‍ තතුරෛගලින් - ප්‍පෙණ්‍ නෝයියල් මට්‍ට්‍රුම් මගප්‍පේරු, සත්‍තිරසිකිච්‍චෛත්‍ තතුරෛ නිපුණර්කලෛ නියමනම් සෙය්‍ය වේණ්‍ඩුම්. ඉන්නියමනංගල් උරිය මුන්ණුරිමෛයුඩන් සුගාදාර අමෛච්‍චිනාල්‍ වලංගප්‍පඩ වේණ්‍ඩුම්.  ප්‍ලීස ගිවු මී වන් මෝර් නිමිඩම්, මැඩම්. ඉන්ද ආදාර මරුත්‍තුවමනෛයානදු මගප්‍පේට්‍ට්‍ර මරුත්‍තුවර්, කුලන්දෛගල් සිකිච්‍චෛ නිපුණර්, මූට්‍ට්‍රුවාද සිකිච්‍චෛ නිපුණර් මට්‍ට්‍රුම් මුක්‍කිය තුණෛ මරුත්‍තුවප්‍ පණිගලාන ඉයන් මරුත්‍තුව සිකිච්‍චෛයාළර් මට්‍ට්‍රුම් එක්ස් කදිර් පටග්‍පිටිප්‍පාලර් එණ්‍බෝරින් සේවෛගල් ඉල්‍ලාද නිලෛයිලේයේ තට්‍පෝදු ඉයංගි වරුගින්ට්‍රදු. අලම්පින් පිරදේස වෛත්‍තියසාලෛක්‍කාන නෝයාළර් කාවු වණ්‍ඩික්‍කාන පිරදේස මරුත්‍තුවමනෛ ඔරු නෝයාළර් කාවු වණ්‍ඩි ඉල්‍ලාමලේයේ ඉයංගි වරුගින්ට්‍රදු. ඉදු මුලෛත්‍තීවිලිරුන්දු 20 කිලෝමීට්‍ට්‍රර් තොලෛවිල් උල්‍ලදු. ඉම්‍මරුත්‍තුව මනෛක්‍කාන නෝයාළර් කාවු වණ්‍ඩිච් සේවෛගල් ඉදර මරුත්‍තුවමනෛගලාන 22 කිලෝමීට්‍ට්‍රර් දූරත්‍තිල් උල්‍ල කොක්‍කිලාල්‍ පිරදේස මරුත්‍තුවමනෛ, 35 කිලෝමීට්‍ට්‍රර් දූරත්‍තිල් උල්‍ල සම්පත්නුවර පිරදේස මරුත්‍තුවමනෛ ආගියවට්‍ට්‍රින් කාවු වණ්‍ඩිගල් මූලමාගවේ මේර්කොල්‍ලප්‍පඩුගින්ට්‍රදු. දයවුසෙය්‍දු සුගාදාර අමෛච්‍චර් අවර්ගල් ඉවට්‍ට්‍රෛක් කවනිප්‍පිලෙඩුත්‍තු ඉන්දත්‍ ත්‍තේවෛයෛ නිච්චයමාග නිරෛවේට්‍ට්‍රිත්‍ තරවේණ්‍ඩුම්. ඉදනෛ අවර් සෙය්‍යාමාට්‍ට්‍රාර්‍ එණ්‍ට්‍රැ නාන් සොල්‍ලවිල්‍ලෛ. සුගාදාර අමෛච්‍චරෝඩු නාන් නේරඩියාග කදෛත්‍තපෝදු අවර් නිච්චයමාග ඉදුපට්‍ට්‍රික්‍ කවනිප්‍පෙඩුප්‍පදාගත්‍දාන් සොල්‍ලියිරුන්දාල්‍. ඉදුපට්‍ට්‍රිය එනදු කෝරික්කෛගලින් ප්‍පිරදිගලෛක්‍ කෞරව ප්‍පිරදම අමෛච්‍චරුක්‍කුම් එංගලදු මාවට්‍ට්‍ර අභිවිරුත්‍තික් කුළුත්‍ තලෛවරාන කූට්‍ට්‍රුව අභිවිරුත්‍තිප්‍ ප්‍පිරදි අමෛච්‍චර් කෞරව උපාලි සමරසිංහ අවර්ගලිඩමුම් කොඩුත්‍තුල්‍ලේන්. දයවුසෙය්‍දු ඉන්ද උදවිගලෛච් සෙය්‍දු මුලෛත්‍තීවු මාවට්‍ට්‍රත්‍තින් වෛත්‍තිය සේවෛයෛච් සීරාක්‍කුමාරු කේට්‍ට්‍රික්‍ කොල්‍ගින්ට්‍රේන්. නන්‍ට්‍රි. 

**ගරු මයිල්වාගනම් ජෙගදීස්වරන් මහතා:** කෞරව උරුප්‍පිනර් රවිකරන් අවර්ගලින් කෝරික්කෛ තොඩර්පාන විඩයමාග, සෙණ්‍ට්‍ර වාරම් නානුම් ප්‍පිරදි අමෛච්‍චර් උපාලි සමරසිංහ, කෞරව පාරාළුමන්ට්‍ර උරුප්‍පිනර් (වෛත්‍තියර්) සෙල්‍ලත්‍තම්පි තිලගනාදන් ආගියෝරුම් මුලෛත්‍තීවු මාවට්‍ට්‍ර මාඤ්‍ජෝලෛ වෛත්‍තියසාලෛක්‍කු නේරඩියාගච් සෙණ්‍ට්‍ර පාර්‍වෛයිට්‍ට්‍රී, අංගු පල්වේරුපට්‍ට්‍ර කුරෛපාඩුගලෛ ඉනංගණ්‍ඩිරුක්‍කින්ට්‍රෝම්. එදිර්වරුම් කාලංගලිර්‍ නාංගල් අදුතොඩර්පාග මුක්‍කිය කවනම් පෙසලුත්‍ත ඉරුප්‍පදෝඩු, වීට්‍ට්‍රුත්‍තොගුදි මාදිරියාන 2 කට්‍ට්‍රිඩත්‍ තොගුදිගලෛත්‍ තට්‍කාලිගමාග අවර්කලූක්‍කුප්‍ ප්‍පෙට්‍ට්‍රික්‍ කොඩුප්‍පදර්කුරිය ඔළුංගුගලෛ මේර්කොල්‍ලප්‍පට්‍ට්‍රිරුක්‍කින්ට්‍රෝම්. අදනෛප්‍ ප්‍පෙට්‍ට්‍රික්‍කොඩුප්‍පදර්කු මන්නාර් මාවට්‍ට්‍ර අරසාංග අදිකාරි උදවි සෙය්‍වදාගක්‍ කූරියිරුක්‍කින්ට්‍රාරගල්. එනවේ, නාංගල් නිච්චයමාග එංගලදු සුගාදාර අමෛච්‍චරින් කවනත්‍තිර්‍කු ඉදනෛක්‍ කොණ්‍ඩුල වන්දු මාඤ්‍ජෝලෛ වෛත්‍තියසාලෛක්‍කාන ත්‍තේවෛයිනෛ ඉයන්ට්‍ර වරෛ පූර්ත්‍ති සෙය්‍වදර්කු එණ්‍ණියුල්‍ලේන්. 

**ගරු එම්.කේ.එම්. අස්ලම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුවේ මංගල අය වැය විවාදය සඳහා සහභාගි වීමට ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතාම සන්තෝෂ වෙනවා. ඇත්තටම ඊයේ ඉදිරිපත් කළ අය වැය මේ රටේ ජනතාව උනන්දුවෙන් බලාගෙන හිටපු අය වැයක්. අපි මැතිවරණ වේදිකාවේදී මෙන්ම අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙනුත් පොරොන්දු වුණා, මේ රටේ ජනතාවගේ ජීවන මට්ටම උසස් කරනවා කියලා. මම හිතන විධියට ඊයේ ඉදිරිපත් කළ අය වැය හරහා ඒ පොරොන්දු ඉටු කරන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ විශාල පිරිසක් භාවිත කරන්නේ ලංගම බස් රථ හා පෞද්ගලික බස් රථ. ඒ වාගේම කෝච්චිය. අපි අලුතෙන් බස් රථ 600ක් ගෙන්වන්නත්, අපේ දුම්රිය සේවය ඉතා කාර්යක්ෂම කරන්නත් අලුත් එන්ජින් සහ අලුත් දුම්රිය කට්ටල ගෙනෙන්නත් මෙම අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඊළඟට, ග්‍රාමීය පාරවල් සහ පළාත් සභා පාරවල් ගැන වැඩි අවධානයක් යොමු කරලා, අපි ග්‍රාමීය ජනතාවගේ ජීවිතය නඟා සිටුවන්න හොඳ අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මෙම අය වැය හොඳයි කියන අපේ සමහර ගරු මන්ත්‍රීවරුත් සමහර තැන්වල වරද්දා ගන්නවා. එක්තරා මන්ත්‍රීවරයෙක් කියනවා, "අපේ ප්‍රදේශයට මුදල් වෙන් කරලා නැහැ, අපේ පළාතට මුදල් වෙන් කරලා නැහැ" කියලා. අපි එහෙම කථා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. මොකද, මේක ලංකාව. මේ අපේ රට. අපේ රටේ උතුරු පළාතේ, නැඟෙනහිර පළාතේ, විශේෂයෙන් කඳුකර පළාත්වල ජනතාවට බොහෝ අඩු පාඩු තිබෙනවා. එම ජනතාව ජීවිතය කියන එක මොකක් ද කියලාවත් දන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන් උතුරේ කඳුකර ප්‍රදේශයේ ජනතාව. මම පසුගිය බ්‍රහස්පතින්දා රිදීගම, රෑද්දගොඩ කියන ලයිම් කාමර තිබෙන ප්‍රදේශයට සාකච්ඡාවකට ගියා.  විශේෂයෙන් කුරුණෑගල ප්‍රදේශයෙන් ආපු මම කුරුණෑගල ප්‍රදේශයේ ජනතාවට යමක් කියන්න කැමතියි. කාලයක් මීරිගම - කඩවත අධිවේගී මාර්ගයේ ඉදිකිරීම් නවතා තිබුණා. ඒ ව්‍යාපෘතිය අපි මේ අවුරුද්දේ පටන් ගන්නවා. ඒ වාගේම, පොල්ගහවෙල - රඹුක්කන ද්විත්ව දුම්රිය මාර්ගය ස්ථාපිත කරන්නත් අපි ලෑස්ති වෙලා ඉන්නවා. මම තවත් කාරණයක් කියන්න කැමතියි. අප මේ අය වැයෙන් කියන්න යන්නේ මොකක්ද කියන එක ගැන, අපේ ජන වරම ගැන තේරුම් ගන්නේ නැතිව විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු මේ අය වැය දේශපාලනය කරන්න යොදා ගන්න හදනවා මම දැක්කා. මේක අපේ ප්‍රතිපත්තියට අනුකූලව හදපු අය වැයක්. දුප්පත්කම තුරන් කිරීම, ඩිජිටල් ආර්ථිකය, ක්ලීන් ශ්‍රී ලංකා කියන ප්‍රතිපත්ති වලට අනුකූලව අපි මේ අය වැය හදලා තිබෙනවා. මේකට විරුද්ධ වෙනවාමයි කියලා නිකම් කථා කරන්නේ නැතුව මේ අය වැයේ හොඳ නරක පෙන්වා දෙන්න. ඔබතුමන්ලාගේ අදහස් සැලකිල්ලට අරගෙන අවශ්‍ය වෙනස්කම් කරන්න අපි කැමැතියි; අපි ඒකට සූදානම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි එකතු වෙලා මේ රටේ තත්ත්වය වෙනස් කරමු. අපි මේ අය වැය හදලා තිබෙන්නේ ග්‍රාමීය ජනතාවගේ, නිර්ධන පන්තියේ ජනතාවගේ, සාමාන්‍ය ජනතාවගේ ජිවිත නඟා සිටුවන්නටයි. නිර්ධන පන්තියේ ජනතාවගේ ආර්ථිකය නඟා සිටුවන්නට, ඒ අයට හොඳ ජීවිතයක් දෙන්නට, හොඳ අධ්‍යාපනයක් දෙන්නට, හොඳ සෞඛ්‍ය පද්ධතියක් හදා දෙන්නට, ග්‍රාමීය පාරවල් දියුණු කරන්නට, එම වෙනස ඇති කරන්නට අප ගන්නා මේ උත්සාහය මෑත ඉතිහාසයේ කිසිම රජයක් අරගෙන නැහැ කියලායි මා හිතන්නේ. අපි අනිවාර්යයෙන් මේ වෙනස් කිරීම කරනවා. මේ රට වෙනස් කරන්නේ ජාතික ජන බලවේගය බව කියමින්, අපේ රටේ සියලු ජනතාවට මේ අය වැය හරහා ලැබෙන ප්‍රතිලාභ ඉක්මනින් ලැබෙන බව කියමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තූති වන්ත වෙමින් මම නවතිනවා. 

**ගරු එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අය වැය ගැන ප්‍රශංසා කිරීමට නම් නොවෙයි මම පැමිණියේ. එවැනි දෙයක් බලාපොරොත්තු වන එකත් වැරැදියි. අඩුපාඩුකම් ගැන අපි ඉදිරිපත් කරන මේ විවේචන දිහා වැරැදි කෝණයකින් බලන්නත් එපා. විපක්ෂයක් හැටියට කරුණු පෙන්වා දීම අපේ සම්පූර්ණ වග කීමක්. ඒක තමයි අපි ඉෂ්ට කරන්න යන්නේ.  මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නැඟෙනහිර පළාතට ඔබතුමා නම් train එකේ යනවා ද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. මම first class එකේ යනවා. First class කිව්වාට මඩකලපුව - ත්‍රිකුණාමලය දුම්රියේ නිදන කාමරවල A/C නැහැ. හැබැයි, රුපියල් 4,800 ක් ගන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. රුපියල් 4,800 ක් ගන්නවා. ඔබ දන්නවාද, ඒ නිදන කාමරයේ උඩ තිබෙන bed එකට නඟින්න තබා තිබෙන්නේ මොකක්ද කියලා? ඔබතුමන්ලා මම කියන එක විශ්වාස කරන්න; නැත්නම් ගිහිල්ලා බලන්න. මෙන්න මේ තරම්, අඟල් 3 ක් පළල, අඟල් 5 ක් දිග ඉතා කුඩා පඩි පෙළක්. ඒකත් අනාරක්ෂිතව තියලා තිබෙන්නේ. ඒක උඩ නැගලා තමයි යන්න ඕනෑ. ඒක steel වලින් හදපු එකක්. කොයි විදේශිකයා ද ඒ විධියට ගමන් කරන්නේ? ඒකේ තිබෙන toilets සම්බන්ධයෙන් මම මීට පෙර ගරු අගමැතිතුමිය ඉන්න කොටත් කිව්වා. At least long distance train එකේ තිබෙන toiletsවත් water seal කරන්න විධියක් නැහැ.  No, Sir, I am getting two extra minutes. එතැන කිසිම සංවර්ධනයක් නැහැ. ඔයගොල්ලන් කියා තිබෙන පොදු ප්‍රවාහනය සහ railway සඳහා ලබාදී තිබෙන ප්‍රතිපාදන මත මුකුත්ම අපට නැද්ද? මම තව කාරණයක් කියන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා නැඟෙනහිර පළාතට යන කොට මහව හන්දිය හරහා යනවාද? මම හිතන්නේ ඔබතුමා නම් ගිහිල්ලා ඇති. ඔබතුමන්ලා දන්නවාද, මේ රටේ මහව හන්දිය කියන තැන තිබෙනවා, දුම්රිය වංගුවක්. මේක මොන විහිළුවක්ද? වංගුවක් කියලා කිව්වාම ඔබතුමන්ලා හිතා ගන්න එපා එහේ කඳු තිබෙනවා කියලා. කිසිම කන්දක් නැහැ. මහව හන්දියට train එකේ ගියාම - මම හිතන විධියට අපේ Backbenchersලා සියලු දෙනා ගිහිල්ලා ඇති - පැය භාගයක් නවත්වා ගෙන ඉන්නවා. මොකද දන්නවාද? එන්ජින් එක ගලවලා අනෙක් පැත්තට ඇදගෙන එනවා. ඔය වංගුව කෙළින් කරන්න පොඩි මුදලයි යන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. පොඩි මුදලයි යන්නේ. ඒකවත් කරලා නැහැ නේ. එතකොට විදේශිකයන් අපේ දුම්රිය ප්‍රවාහන පහසුකම භාවිත කරලා ගියාම, මහව හන්දියේ පැය භාගයක් තියාගෙන ඉන්නවා. ඒ පැය භාගය ඇතුළත ඒ දුම්රියේ fans වැඩ කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා ගැන කියන්න මම දන්නේ නැහැ. නමුත්, මේ කියන ස්ථානය හරහා අපි ගොඩක් දිනවල යනවා, එනවා. Fan එක පැය භාගයක් වැඩ නොකරන කොට, මේ වාගේ නියඟය පවතින කාලයක මහව හන්දියේ දුම්රිය නවත්වාගෙන ඉන්න කොට දරුවන් කෑ ගහනවා; අඬනවා. අපටත් නිදා ගන්න බැහැ. ඇයි? එච්චරටම ඇඟට හරිම අමාරුයි. මොකද, ආපහු ඒ එන්ජිම ගලවාගෙන ඇවිත් දුම්රියේ අනෙක් පැත්තට සවි කරන්න ඕනෑ. මේ වාගේ කාරණා ගැන කවුරුවත් සොයා බලන්නේ නැහැ. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්නම්. දැන් මේ railway එකත් එක්ක metro bus companies ගැන ජනාධිපතිතුමා කියලා තිබෙනවා. හරි හොඳ වැඩක්. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ මේකයි. කොළඹ කොටුව දුම්රිය ස්ථානයේ ඉඳලා පොතුවිල් දක්වා ticket එකක් දෙන්න බැරි ඇයි? ඔයගොල්ලන් හිතනවා ඇති, එතැන ඉඳලා - ඒ කියන්නේ, මඩකලපුවේ ඉඳලා - කිලෝමීටර 40යි, 25යි එකතුව කිලෝමීටර 65ක් මේ railway track එක දාන්න ඕනෑ කියලා. එහෙම දමන්න ඕනෑ නැහැ. එක ticket එකක් දෙන්න. මම අරුගම්බේ යනවා නම් මට පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ ticket එකක් අරගෙන මඩකලපුව railway station එකේ බැහැපු ගමන් මටම වෙන් කරපු ආසනයක් තිබෙන බස් එකක නැගලා අරුගම්බේ යන්න. ඒ මුදලත් එකතු කරලා ticket එකක් දෙන්න අපි වෙනුවෙන්, මගීන් එනකම් බස් සේවයක් 

**ගරු සුගත් තිලකරත්න මහතා:** අපට ඇහුණා, ජල ප්‍රහාර වලට ලක් වූ විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ට අපි සැලකුවා මදි කියනවා. ඒ ජල ප්‍රහාර වලට ලක් වූ අයගේ පැත්තේ ඉඳගෙන නොවෙයි, ජල ප්‍රහාර එල්ල කරපු අයගේ පැත්තේ ඉඳගෙන කිඹුල් කඳුළු හෙළන කට්ටියට මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. අපි ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාර හරහා මතු වුණු දේශපාලන ව්‍යාපාරයක්. විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයා කියන්නේ අපේ දේශපාලන ව්‍යාපාරයේ ගාමක බලවේගය. ඔවුන් අමතක කරන සිරිතක්, ඔවුන් අමතක කරන ක්‍රමයක් අප තුළ නැහැ. ශ්‍රී ලාංකික සමාජය වැලඳ ගත්ත මේ ක්‍රමය, මේ අය වැය ලේඛනය තමයි අපේ ගමනේ පළමු පියවර. ඉදිරි අවස්ථා වලදී මීටත් වඩා සුබදායි. ජනසෙත සදන, ජනතාවාදි අය වැය ඉදිරිපත් වේවි. ඒ සඳහා විපක්ෂයේ සියලු දෙනාගේම සහයෝගයත් ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, මට ලබා දුන් මේ අවස්ථාවට, මට ලබා දුන් කාලයට බෙහෙවින්ම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 

**ගරු නන්ද බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලාංකීය දේශපාලන ඉතිහාසය වෙනස් කරමින් නව පුනරුදයකට මඟ කියන ජාතික ජන බලවේගයේ මංගල - පළමු - අය වැය ඊයේ අපේ පක්ෂ නායක අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා විසින් මේ රටේ ජනතාවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. විධායක ජනාධිපතිවරයා විධියට අනුර කුමාර දිසානායක සහෝදරයා තේරී පත් වෙලා, අපට ආණ්ඩු බලය ලැබිලා මාස පහක් වනවා. අපට රාජ්‍ය බලය ලැබිලා මාස තුනක් යන කොට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා අපේ මංගල අය වැය ඉදිරිපත් කරන්නට. අය වැය ලේඛනයක් කියන්නේ, ඉදිරි වර්ෂය සඳහා රජයක් විසින් කළ යුතු වියදම් පිළිබඳව ඉදිරිපත් කිරීමක් සහ එම වියදම් පියවා ගැනීම සඳහා ආදායම් උපයා ගන්නා මාර්ග දැක්වෙන විධිමත් සංයුක්ත ලේඛනයක්. මාලිමා ආණ්ඩුවේ මංගල අය වැය තුළ මේ රටේ රාජ්‍ය අංශය, පෞද්ගලික අංශය, වතු ක්ෂේත්‍රය, සමස්ත ගොවි ජනතාව වාගේම, කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය, සංචාරක ව්‍යාපාරය ආදි අංශ සඳහාත් විශාල ප්‍රාග්ධන ආයෝජනයක් කරලා තිබෙනවා. මේ අය වැය කථාව අහලා, මේ රටේ දුකින්, වේදනාවෙන් හා ආතතියෙන් පීඩිත මිනිසුන් ඉතාම සතුටින් ඉන්න මොහොතක, මේ අය වැය හරයට තේරුම් ගන්න බැරිව විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු විවිධාකාරයේ voice-cuts දෙනවා මාධ්‍ය තුළින් අපි දැක්කා. ඒ තමයි නිල්, කොළ දේශපාලනය නියෝජනය කරලා, ඒ කාලයේ අය වැය තුළින් මේ රටේ ජනතාවට බදු බර පටවලා, ජනතාව ණය උගුල්වල හිර කරවපු මේ රටේ හිටපු පාලක පන්තියේ අය. දේශපාලනය, බලය තමන්ගේ සදාකාලික උරුමයක් විධියට විශ්වාස කරගෙන මේ රටේ පාලන බලය හොබවපු, පසුගිය මැතිවරණ දෙකේදීම මේ රටේ ජීවත් වන සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැලේ කියන සමස්ත ජනතාව එකතු වෙලා බලයෙන් පහ කරපු, නැත්නම් එළවා දමන ලද. ඒත් අද අප ඉදිරියේ විපක්ෂයේ වාඩි වෙලා ඉන්න අයට බලය අහිමි වීම නිසා, වරප්‍රසාද අහිමි වීම නිසා මේක දරාගන්න  අපේ සුගත් සහෝදරයා කිව්වා වාගේම, මෙතෙක් කල් කිසිදු පාලකයෙකුගේ අවධානයට යොමු නොවුණු කාරණයකට මේ අය වැය තුළින් අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ආබාධිත, අසරණ දරුවන් වෙනුවෙන්, වැඩිහිටියන් වෙනුවෙන් අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීමට අදාළ ක්‍රියා මාර්ග මේ අය වැය තුළ ගෙන තිබෙනවා. අපට අදාළ සමස්ත වියදම් ශීර්ෂ පිළිබඳව වාගේම, ලැබිය යුතු ආදායම් ශීර්ෂ පිළිබඳවත් සම්පූර්ණ වගකීමක් සහිතව මේ අය වැය ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා කියන කාරණයත් මතක් කරනවා. අපි ජනතාවට ඉදිරිපත් කරපු පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක් කියන අරමුණ ජයග්‍රහණය කරන තෙක් අපේ අරගලය, අපේ සටන මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් දියත් කරන්න සූදානම් කියන පණිවුඩයත් ලබා දෙමින්, සියලු ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නංවමින්, ඉහළ සෞඛ්‍ය මට්ටමක්, ඉහළ අධ්‍යාපන මට්ටමක් තුළින් ඉතා ශක්ති සම්පන්න අනාගත පරම්පරාවක් මේ රටේ බිහි කරන්න අවශ්‍ය මූලික අඩිතාලම දැමීම සඳහා මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම ගැන නැවතත් අපේ සතුට, ප්‍රසාදය පළ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි. 

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நமது சனாதிபதி அவர்களால் நேற்று முன்வைக்கப்பட்ட இந்த வருட வரவு செலவுத்திட்டத்தில் உண்மையிலே மக்கள் பயன்பெறக்கூடிய சில விடயங்கள், திட்டங்கள் இருக்கின்றன. நாங்கள் எதிர்க்கட்சியினர் என்பதனால், மக்கள் நன்மையடைகின்ற அல்லது நாட்டுக்கு நல்லவகையான திட்டங்களை எதிர்ப்பவர்கள் அல்லர். ஆனால், உங்களை வழிநடத்தவேண்டிய பாரிய பொறுப்பு எங்களுடைய கைகளில் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பதைக் கௌரவ ஆளுங்கட்சி உறுப்பினர்களுக்கு நான் சொல்ல வேண்டும். மாண்புமிகு சனாதிபதி අනුර කුමාර දිසානායක அவர்களைப் பொறுத்தவரை இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் எதிர்க்கட்சியில் இருந்துகொண்டு, ஆளுங்கட்சிக்கு ஒரு படிப்பினையாக அமையக்கூடியதாக ஒவ்வொரு விடயங்களையும் பேசிப்பேசி ஆளுங்கட்சியை வழிநடாத்திய ஓர் அனுபவம் அவருக்கு இருக்கின்றது. இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்களாக நாங்கள் 64 பேர் இருக்கின்றோம்; ஆளுங்கட்சியில் 159 பேர் இருக்கின்றீர்கள். உங்களிடம்தான் அதிகாரம் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. நீங்கள் அதிகமான வாக்குறுதிகளை இந்த நாட்டு மக்களுக்கு அளித்திருக்கின்றீர்கள். கடந்த காலங்களில் ஆட்சி செய்தவர்களின் தவறுகளால் உங்களுக்கு அதிகமான மக்கள் வாக்களித்திருக்கின்றார்கள்; இதனை நாங்கள் ஏற்றுக்கொள்கிறோம். அந்த வகையில், உங்களை வழிநடத்தவேண்டிய ஒரு கடமை எங்களுக்கு இருக்கின்றது. எனவே, இங்கே நாங்கள் தெரிவிக்கின்ற கருத்துகளையும் நீங்கள் கவனத்தில் எடுக்க வேண்டும். இன்று அல்லது நாளை உங்களை ஆட்சியிலிருந்து விலக்கிவிட்டுத் தாங்கள் ஆட்சிக்கு வரவேண்டுமென்ற மனப்பாங்குடன் எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற சில கௌரவ உறுப்பினர்கள் இந்தச் சபையில் நடந்துகொள்வது மிகவும் கவலையான விடயம். ஆளுங்கட்சிக்கு எவ்வளவு பொறுப்பிருக்கின்றதோ, பாராளுமன்றத்தை, இந்த அதேபோன்று அரசாங்கத்தின் இந்தப் ஆட்சியை வழிநடத்தவேண்டிய பாரிய பொறுப்பு எதிர்க்கட்சியினராகிய எங்களுக்கும் இருக்கிறது. எனவே, எங்களுடைய யோசனைகளையும் வரவு செலவுத்திட்டம் தொடர்பாக எமது பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் தெரிவிக்கின்ற கருத்துகளையும் நீங்கள் கவனத்திலெடுத்து, உங்களுடைய நடவடிக்கைகளைச் சீர்செய்யவேண்டுமென்று நான் கேட்டுக்கொள்கிறேன்.  உண்மையிலே, நேற்று මාණ්‍පුමිගු සනාදිපදි ඔවුන්ගේ වරවු සෙලවුත්‍තිට්‍ට්‍ර උරෛයෛක්‍ කේට්‍ට්‍රපෝදු නාංගල් එල්‍ලෝරුම් සන්දෝසමඩෛන්දෝම්. අදු මාත්‍තිරමල්‍ලලාමල්, නේට්‍ට්‍රු නඩෛප්‍පෙට්‍ට්‍ර උල්‍ලූර් අදිකාරසපෛත්‍ තේර්දල් තොඩර්පාන තිරුත්‍තච් සට්‍ට්‍රමූලත්‍තෛයුම් නාංගල් එදිර්ක්‍කට්‍චියිනරුම් ආළුංගට්‍චියිනරුම් ඔණ්‍ට්‍රාගච් සේර්න්දු ආදරිත්‍තු, අත්‍තේර්දලෛච් සන්දික්‍කප්‍පදර්කුත්‍ තයාරාගියුල්‍ලෝම්. ආනාල්, අත්‍තේර්දල් සම්පන්දමාගප්‍ පේසියේ සිල උරුප්‍පිනර්කල්, ඒදෝ එදිර්ක්‍කට්‍චියිනරාගිය නාංගල් අදනෛ එදිර්නෝක්‍කප්‍ පයන්දදු මාදිරි ඉංග පේසිනාරගල්. නාංගල් පයප්‍පඩවිල්‍ලෛ. එංගලූක්‍කුක් කඩමෛ ඉරුක්‍කින්ට්‍රදු; එංගලූක්‍කු ඔරු තර්මම් ඉරුක්‍කින්ට්‍රදු. අන්ද වගෛයිල්, නාංගල් එන්දවොරු තේර්දලෛයුම් සන්දික්‍කප්‍පදර්කුත්‍ තයාරාග ඉරුක්‍කින්ට්‍රෝම්. අදු පෝල, ඉන්ද නාට්‍ට්‍ර මක්‍කල් එදිර්පාර්‍ක්කින්ට්‍ර අත්‍තනෛ විඩයංගලෛයුම් සෙය්‍ද කොඩුක්‍ක වේණ්‍ඩිය ප්‍පොරුප්‍පු උංගලූක්‍කිරුක්‍කින්ට්‍රදු. උංගලුඩෛය කාලත්‍තිර්‍කුල්‍ නීංගල් නල්‍ලදෛච් සෙය්‍ය වේණ්‍ඩුමෙන්‍පදුදාන් එංගලුඩෛය එදිර්පාර්‍ප්‍පු. නාන් මුන්ණර් කුරිප්‍පිට්‍ට්‍රදු පෝන්ට්‍ර, ඉන්ද වරවු සෙලවුත්‍තිට්‍ට්‍රත්‍තෛප්‍ ප්‍පොරුත්‍තවරිලෛ සිල නල්‍ල විඩයංගල් ඉරුක්‍කින්ට්‍රන; අදෛ නාංගල් වරවේර්‍කින්ට්‍රෝම්. ආනාල්, කුරිප්‍පාග කිළක්‍කු මාගාණ මක්‍කල් මද්‍දියිලේ නේට්‍ට්‍රිලිරුන්දු පාරිය අදිරුප්‍ති ඒර්පට්‍ට්‍රිරුක්‍කින්ට්‍රදු. කිළක්‍කු මාගාණත්‍තිල් මුන්ණොරු පෝදුමිල්‍ලාමල් සිංහලවර්, තමිටර්, මුස්‍ලිම්කල් එන මූවින මක්‍කලුම් උංගලූක්‍කු අදිකමාග වාක්‍කලිප්‍පට්‍ට්‍රිරුක්‍කින්ට්‍රාරගල්.  පාරාළුමන්ට්‍රච් සපෛ මුදල්වර් කෞරව ප්‍පියම් රත්නායක අවර්ගල් ඉංගු පේසුම්පෝදු, "නාංගල්දාන් මුස්‍ලිම්කලූඩෛය අදිකමාන ආදරවෛප්‍ ප්‍පෙට්‍ට්‍ර ආළුංගට්‍චි" එණ්‍ට්‍රැ සොන්ණාර්. අදර්කු මුදල් දිනම් නාන් ඉන්දච් සපෛයිල් සොල්‍ලියිරුන්දේන්, වඩක්‍කු, කිළක්‍කිලේ පන්ණිරණ්‍ඩු ඉලට්‍චම් තමිට්‍, මුස්‍ලිම් මක්‍කල් උංගලූක්‍කුත්‍දාන් වාක්‍කලිප්‍පට්‍ට්‍රාරගල් එණ්‍ට්‍රැ; ඉදු තෙළිවාන විඩයම්. ආගවේදාන්, අන්ද මක්‍කලූක්‍කාන සිරන්ද පණිගලෛ නීංගල් සෙය්‍ය වේණ්‍ඩුමෙන නාන් කූරික්‍කොල්‍ල විරුම්බුගින්ට්‍රේන්. කෞරව තලෛමෛතාංගුම් උරුප්‍පිනර් අවර්ගලෛ, කිළක්‍කු මාගාණ මක්‍කලින් ප්‍පොරුළාදාරත්‍තිල් පාරිය පාදිප්‍පු ඒර්පට්‍ට්‍ර ඉරුක්‍කින්ට්‍රදු. අංගුල්‍ල විවසාරියිකලූක්‍කු ඉරණ්‍ඩු තඩවෛ පාරිය නට්‍ට්‍රම් ඒර්පට්‍ට්‍ර ඉරුක්‍කින්ට්‍රදු. 2024ஆம் ಆණ්‍ඩින් ඉරුදියිල් ඒර්පට්‍ට්‍ර වෙල්‍ලත්‍තාලුම්, 2025ஆம் ಆණ්‍ඩින් ආරම්පත්‍තිල් ඒර්පට්‍ට්‍ර වෙල්‍ලත්‍තාලුම් ඉරණ්‍ඩු තඩම් අන්ද විවසාරියිගල් පාදික්‍කප්‍පට්‍ට්‍රිරුක්‍කින්ට්‍රාරගල්. අව්‍වාරු පාදික්‍කප්‍පට්‍ට්‍රිරුන්ද නිලෛයිලුම්, කිළක්‍කු මාගාණම් මුළුවදුම් අරුවඩෛ නඩන්ද පින්නර්දාන් ඉන්ද අරසාංගම් නෙල්‍ලුක්‍කාන නිර්ණය විලෛයෛත්‍ තීර්‍මානිප්‍පට්‍ට්‍රදු. අදනාල්‍ අංගුල්‍ල විවසාරියිගල් මිගවුම් කවෛලෝඩු ඉරුක්‍කින්ට්‍රාරගල්. අවර්ගලුඩෛය ප්‍පොරුළාදාරත්‍තිල් පාරිය වීල්‍චි ඒර්පට්‍ට්‍රිරුක්‍කින්ට්‍රදු. එනවේ, ඉනිවරුම් කාලත්‍තිල් උරිය නේරත්‍තිල් නෙල්‍ලුක්‍කාන විලෛයෛ නිර්ණයික්‍ක වේණ්‍ඩුමෙන නාන් කේට්‍ට්‍රික්‍ කොල්‍ල විරුම්බුගිරේන්.  ඉන්ද වරවු සෙලවුත්‍තිට්‍ට්‍ර විවාදත්‍තිල් උරෛයාට්‍ට්‍රුම් පෝදු එමදු කට්‍චියින් සෙයලාලර් නායගමුම් පාරාළුමන්ට්‍ර උරුප්‍පිනරුමාන කෞරව නිසාම් කාරියප්‍පර් අවර්ගල්, අම්‍පාරෛ මාවට්‍ට්‍රත්‍තිල් උල්‍ල පාරිය අණෛක්‍කට්‍ට්‍රුක්‍කල්, වාය්‍ක්‍කාලංගල් පල ඉන්ද වෙල්‍ලත්‍තින් මුරෛ උඩෛක්‍කප්‍පට්‍ට්‍රිරුප්‍පදු පට්‍ට්‍රිච් සොල්‍ලියිරුන්දාල්‍. කුරිප්‍පාග, එනදු මාවට්‍ට්‍රමාන අන්ද අම්‍පාරෛ මාවට්‍ට්‍රත්‍තිලේ ඉන්ද වෙල්‍ලත්‍තාල්‍ පාරිය නට්‍ට්‍රම් ඒර්පට්‍ට්‍රිරුක්‍කින්ට්‍රදු. එනවේ, අවට්‍ට්‍රෛච් සරියාල්‍ සෙය්‍වදර්කාන නිදි ඒර්පාල්‍ට්‍රෛ ඉන්ද වරවු සෙලවුත්‍තිට්‍ට්‍රත්‍තිල් නීර්ප්‍පාසනම් සම්පන්දමාන අමෛච්‍චින් ඔදුක්‍කීඩුගලූක්‍කුල් උල්‍ලඩක්‍ක වේණ්‍ඩුමෙන නාන් කේට්‍ට්‍රික්‍ කොල්‍ගින්ට්‍රේන්. අඩුත්‍තදු, කල්‍වියිල්‍කාග කිළක්‍කු මාගාණත්‍තුක්‍කු ඔදුක්‍කප්‍පට්‍ට්‍ර නිදි පෝදාදෙණ්‍ට්‍රැ නාන් නිනෛක්කිරේන්. කල්‍වියිප්‍ ප්‍පොරුප්‍පාන කෞරව ප්‍පිරදම මන්දිරි අවර්ගල් ඉන්දච් සපෛයිල් ඉල්‍ලෛ. එංගලුඩෛය ශ්‍රී ලංකා මුස්‍ලිම් කොන්ගිරසින් මරෛන්ද තලෛවර් මර්හූම් අෂ්‍ රෆ් අවර්ගලුඩෛය වේණ්‍ඩුගෝලුක්‍කිණංගත්‍ තෙණ්‍කිළක්‍කුප්‍ පල්කලෛක්‍කලගම් උරුවාක්‍කප්‍පට්‍ට්‍රදු. ඉන්ට්‍රු අන්දප්‍ පල්කලෛක්‍කලගම් ඔරු තේසියප්‍ පල්කලෛක්‍කලගමාග ඉයංගික්‍ කොණ්‍ඩිරුක්‍කින්ට්‍රදු. නාන් නිනෛක්කිරේන්, අන්දප්‍ පල්කලෛක්‍කලගත්‍තුක්‍කු ඔව්‍වොරු වරුඩමුම් 2,000 - 2,500 මාණවරගල් අනුමදික්‍කප්‍පඩුගින්ට්‍රාරගල්. සිංහල මාණවරගල්දාන් අදිකලවිල් උට්‍කොල්‍ලප්‍පඩුගින්ට්‍රාරගල්; තමිට්‍ මොළියිල් සිල මාණවරගල් අනුමදික්‍කප්‍පඩුගින්ට්‍රාරගල්. අන්දප්‍ පල්කලෛක්‍කලගත්‍තින් අභිවිරුත්‍ති පට්‍ට්‍රි ඉන්ද වරවු සෙලවුත්‍තිට්‍ට්‍රත්‍තිල් එදුවුම් කුරිප්‍පිටප්‍පඩවිල්‍ලෛ එණ්‍බදු අන්ද මාගාණ මක්‍කලින් කවෛලයාග ඉරුක්‍කින්ට්‍රදු. අංග් විඥාන පීඩම් ඉරුක්‍කින්ට්‍රදු, කලෛ පීඩම් ඉරුක්‍කින්ට්‍රදු, අරාබු මොළි පීඩම් ඉරුක්‍කින්ට්‍රදු, තොළිල්නුට්‍ප පීඩම් ඉරුක්‍කින්ට්‍රදු, මුගාමෛත්‍තුව පීඩම් ඉරුක්‍කින්ට්‍රදු, ප්‍පොරියියල් පීඩම් ඉරුක්‍කින්ට්‍රදු. කඩන්ද අරසාංගත්‍තිල් අංගු මරුත්‍තුව පීඩත්‍තෛ උරුවාක්‍කුවදර්කු එල්‍ලෝරුම් මුයර්‍චි සෙය්‍දාරගල්; පින්නර් කෛවිට්‍ට්‍රැ විට්‍ට්‍රාරගල්. එනවේ, ඔරු තේසියප්‍ පල්කලෛක්‍කලගමාග ඉරුක්‍කින්ට්‍ර තෙණ්‍කිළක්‍කුප්‍ පල්කලෛක්‍කලගත්‍තිල් මරුත්‍තුව පීඩත්‍තෛ මාත්‍තිරමන්ට්‍රි, සට්‍ට්‍ර පීඩත්‍තෛයුම් උරුවාක්‍කුවදර්කාන ඒර්පාල්‍ඩුගලෛච් සෙය්‍ය වේණ්‍ඩුමෙන නාන් කෞරව ප්‍පිරදම මන්දිරි අවර්ගලිඩම් කේට්‍ට්‍රික්‍ කොල්‍ල විරුම්බුගින්ට්‍රේන්.  ප්‍පොරුළාදාර රීදියාන පිරච්‍චිනෛක්‍කු නීංගල් එන්දත්‍ තීර්වෛ මුන්වෛත්‍තාලුම් අදර්කු නාංගල් ආදරවු තෙරිවිප්‍පෝම්. මුප්‍පදු ආණ්‍ඩු කාලමාග ඉන්ද නාට්‍ට්‍රිලේ නඩන්ද කොඩූර යුත්‍තත්‍තෛ නාංගල් කණ්‍ඩිරුක්‍කිරෝම්; මනිදර්කල් මනිදර්කලෛක්‍ කොලෛ සෙය්‍ද කාට්‍චියෛක්‍ කණ්‍ඩිරුක්‍කිරෝම්. ඉවට්‍ට්‍රෛ මුඩිවුක්‍කුක්‍ කොණ්‍ඩුවර ඉන පිරච්‍චිනෛත්‍ තීර්වුක්‍කු නාංගල් පෝග වේණ්‍ඩුම්. අදර්කුරිය නඩවඩික්කෛගලෛ නීංගල් එඩුක්‍ක වේණ්‍ඩුමෙන නාන් කේට්‍ට්‍රික්‍ කොල්‍ගින්ට්‍රේන්. නීංගල් ප්‍පුවදිය අරසියලමෛප්‍පෛ මුන්වෛප්‍පදාගච් සොල්‍ලියිරුක්‍කිරීර්කල්; අදනෛ මුන්වෛක්‍ක වේණ්‍ඩුම්. ඉන්ද නාට්‍ට්‍රිලේ වාලුගින්ට්‍ර සගලරුම් සමාදානමාගවුම් අයික්‍කියමාගවුම් වාලක්‍කූඩිය වගෛයිල් ඉන පිරච්‍චිනෛක්‍කු තීර්වු කාණ වේණ්‍ඩිය ප්‍පොරුප්‍පු උංගල් එල්‍ලෝරුක්‍කුම් ඉරුක්‍කින්ට්‍රදු. උණ්‍මෛයිල් නාංගල් ඉංගු සිල විඩයංගලෛ පට්‍ට්‍රිප්‍ පේස වේණ්‍ඩුම්. ඉන්ද වරවු සෙලවුත්‍තිට්‍ට්‍රත්‍තිනුඩාල්‍ නීංගල් මක්‍කලුක්‍කුප්‍ පල නන්‍මෛගලෛච් සෙය්‍දිරුක්‍කිරීර්කල්; අදෛ ඒට්‍ට්‍රික්‍ කොල්‍ගින්ට්‍රෝම්. ආනාල්, නාන් ඉන්දප්‍ පාරාළුමන්ට්‍රත්‍තිල් ඉරුක්‍කුම්වරෛ 2-3 විඩයංගලෛ පට්‍ට්‍රි - අන්දක්‍ කුරෛපාඩුගල් තීර්ක්‍කප්‍පඩුම්වරෛ පේසික්‍කොණ්‍ඩේ ඉරුප්‍පේන්. නීංගල් Clean Sri Lanka එණ්‍ට්‍ර ඔරු තිට්‍ට්‍රත්‍තෛක්‍කොණ්‍ඩු වන්දිරුක්‍කිරීර්කල්. අන්දත්‍ තිට්‍ට්‍රම් තොඩර්පාන ආණෛක්‍කුළුක්‍කු ඉදුවරෛයිල් මුස්‍ලිම්, තමිට්‍ උරුප්‍පිනර්කල් එවරෛයුම් තෙරිවුසෙය්‍යාමල් ඉරුක්‍කිරීර්කල්; ඉදු කවෛලයාන විඩයම්. කෞරව අමෛච්‍චර් අවර්ගලෛ, නීංගල් එල්‍ලෝරුම් සේර්න්දු අදර්කාන ඒර්පාල්‍ඩුගලෛච් සෙය්‍ය වේණ්‍ඩුම්. නාංගල් ඉව්‍වාරු කේට්‍ට්‍රික්‍ ප්‍යදර්කාග තව්රෙණ්‍ට්‍රැ නිනෛක්කක් කූඩාදු; ඉනවාදම් එණ්‍ට්‍රැ නිනෛක්කක් කූඩාදු. අන්ද ආණෛක්‍කුළුවිල් ඒන් එංගලුඩෛය සමූගංගලෛච් සාර්න්ද ඉරණ්‍ඩු උරුප්‍පිනර්කල් ඉරුක්‍ක මුඩියාදු එණ්‍බදර්කාන කාරණත්‍තෛ නීංගල් සොල්‍ල වේණ්‍ඩුම් අල්‍ලදු අව්‍වාරු නියමිප්‍පදෛ යාරුම් එදිර්ක්‍කින්ට්‍රාරගලා? එණ්‍ට්‍ර විඩයත්‍තෛ ඉන්දච් සපෛයිල් සොල්‍ල වේණ්‍ඩුම්.  නීංගල් කඩන්ද කාලත්‍තෛප්‍ පාරුංගල්! ඉංගු 225 කදිරෛගල් ඉරුක්‍කින්ට්‍රදු; ආළුම් කට්‍චි එණ්‍ට්‍රැම්, එදිර්ක්‍කට්‍චි එණ්‍ට්‍රැම් අමෛච්‍චර්කල් එණ්‍ට්‍රැම් ආට්‍කල්‍දාන් මාරුගිරෝම්. ආනාල්, කදිරෛගල් ආසනංගල් අප්‍පඩියේ ඉරුක්‍කින්ට්‍රන. එනවේ, නීංග