**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** මට පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න ඕනෑ, ගරු කථානායක තුමනි. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු නිවේදන දිහා බැලුවාම අපට පෙනෙනවා, පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (විශේෂ විධි විධාන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන් නිගමනය ප්‍රකාශයට පත් කරන්න ඔබතුමා අපොහොසත් වෙලා තිබෙන බව. මොකද, අපි පසුගිය දවසක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීන්දුව දැක්කා. ඒක දැනටමත් ගරු කථානායකතුමාට ලැබී තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මැතිවරණය පවත්වන කාලසටහන පවා රටට ඉදිරිපත් කළා. ඒක බොහොම පැහැදිලිව මාධ්‍යවල ගියා. නමුත් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දී තිබෙනවාය කියන තීන්දුව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රකාශයට පත් කරන්න අද ඔබතුමා අපොහොසත් වෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් මේ කාරණය දැනගන්න කැමැතියි. පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (විශේෂ විධි විධාන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ එම තීන්දුව ඔබතුමාට ලැබී තිබෙනවායි කියලා රටට ප්‍රකාශ කළත්, එම තීන්දුව අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රකාශයට පත් කරන්න ඔබතුමා අපොහොසත් වෙන්නේ ඇයි? මට දැනගන්න අවශ්‍ය ඒකයි. ඇත්ත වශයෙන්ම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය යම් කිසි පනත් කෙටුම්පතකට අදාළව ඉදිරිපත් වන පෙත්සම් පිළිබඳව විභාග කරලා තීන්දුවකට එළඹිලා ඒ තීන්දුව එවන්නේ ඔබතුමාට, මේ සභාව දැනුවත් කරන්න. නමුත් මෙතැනදී ඔබතුමාගේ වරප්‍රසාදත් උල්ලංඝනය වෙලා තිබෙනවා, මේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාගේම වරප්‍රසාදත් උල්ලංඝනය වෙලා තිබෙනවා, ඒ ක්‍රියාවලිය ඔබතුමා හරහා අවසන් වන්නට පෙර රටට ප්‍රකාශ වීමයි මෙතැන තිබෙන ගැටලුව. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඒ තීන්දුව එවා තිබෙනවා නම්, ඔබතුමා ඒක මේ සභාවේ කියවන්නේ නැති හේතුව ගැනයි අපිත් මේ අහන්නේ. ඔබතුමා දැන් ඒ ගැන උත්තරයක් දුන්නා. නමුත් ක්‍රමවේදය උල්ලංඝනය වීම තමයි මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය. අපි අහන්න කැමැතියි, රටට එහෙම ප්‍රකාශ කළේ කොහොමද කියන එක. මම හිතන විධියට, මැතිවරණ කාලසටහන -election timetable එක- ගැනත් කියැවුණා, අහවල් දිනය වෙන කොට මැතිවරණය තිබෙනවා, අරකයි මේකයි කියලා. මම ඒකයි පෙන්වා දෙන්න හදන්නේ, එතැන බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මම හිතන විධියට ඒ තුළ ඔබතුමාගේ වරප්‍රසාදත් උල්ලංඝනය වෙලායි තිබෙන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාරණය වැදගත් නිසායි මම නැවත අහන්නේ. ආණ්ඩුවේ කැබිනට් මාධ්‍ය ප්‍රකාශක නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා ගිය සතියේ බදාදා හෝ බ්‍රහස්පතින්දා තිබුණු press briefing එකේදී කිව්වා, ඒ වෙන කොට පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (විශේෂ විධිවිධාන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීන්දුව කථානායකතුමා වෙත යවලායි තිබෙන්නේ කියලා. මම දන්නේ නැහැ. ඇයි එහෙම ප්‍රකාශයක් කළේ කියලා. හැබැයි, ගරු කථානායක තුමනි ඔබතුමා කිව්ව විධියට තවමත් ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධයෙන් තින්දුවක් ලැබිලා නැහැ. සිකුරාදා ඒ නඩුව ආපහු කැඳෙව්වා. නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා බ්‍රහස්පතින්දා තමයි කිව්වේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් ඒ තීන්දුව යවලායි තිබෙන්නේ කියලා. මම දන්නේ නැහැ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් නිවැරදි තොරතුරු අරගෙනද ඒ ප්‍රකාශය කළේ කියලා. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමනි, ඉතින් දැන් ඇත්තටම මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ, ඇයි එහෙම ප්‍රකාශයක් කළේ කියලා ඔබතුමාට කියන්න වෙයි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය එහෙම තීන්දුවක් යවලා නැත්නම්, කැබිනට් මාධ්‍ය ප්‍රකාශක විධියට, ඇමතිවරයෙකු විධියට ඔබතුමා කළ ඒ ප්‍රකාශය නිවැරදියි කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. ඒ ගැන ප්‍රකාශයක් කළොත් හොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ප්‍රකාශය කළේ මම හෝ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හෝ වෙන කවුරුවත් නොවෙයි. පළමුවැනි කාරණය, ඒ කැබිනට් මාධ්‍ය ප්‍රකාශක, දෙක, එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක, තුන්වැන්න, එතුමා කැබිනට් අමාත්‍යවරයෙක් ඇයි එතුමා එවැනි ප්‍රකාශයක් කළේ? එහෙම නම්, ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් එහෙම තීන්දුවක් දීලා නැත්නම්, කොහොම ද එතුමා එහෙම ප්‍රකාශයක් කරන්නේ? ඒක වැරදියි නේ. ඒකයි මම මේ කියන්නේ.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (විශේෂ විධි විධාන) නමැති යෝජිත පනත් කෙටුම්පත් පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පෙත්සම් කිහිපයක් ඉදිරිපත් වුණා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඒ පෙත්සම් විභාග කරලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන්ම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට මඟ පෙන්වීමක් කරලා තිබෙනවා, ඒ පිළිබඳ තීරණය ලබා දිය යුතු කාල සීමාව ගැන. ඒක rocket science නොවෙයි. ගරු කථානායක තුමනි. මේක ජාතික වශයෙන් වැදගත්කමක් තිබෙන ප්‍රශ්නයක් නිසාත්, විපක්ෂ නායකතුමා මේ ප්‍රශ්නය මතු කළ නිසාත් මම මේ පිළිබඳව කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, උදාහරණයක් වශයෙන් ගත්තොත්, කවුරුන් හෝ මෙම පනත් කෙටුම්පත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරියේ අභියෝගයට ලක් කළේ නැත්නම් - challenge කළේ නැත්නම් අපට ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරි කටයුතු කරන්න තිබුණා. අපි මෙම පනත් කෙටුම්පත පළමුවර කියැවීම - First Reading එක - කළේ ජනවාරි 09 වැනි දා. එතකොට ඒක දින 14ක් න්‍යාය පත්‍රයේ තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ දිනය 2025 ජනවාරි 23 වැනි දායින් අවසන් වෙනවා. ඒ අනුව අවශ්‍ය නම් ජනවාරි 24 වැනි දා මේ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද කරලා, පක්ෂ විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අදහස් - උදහස් අනුව සම්මත කර ගන්න තිබුණා. ඒ, ජනවාරි 24 වැනි දා. එහෙම කරන්න තිබුණේ නඩුවක් නොදැම්මා නම් නමුත් දැන් නඩුවක් දාලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නඩුවක් දැම්මාට පස්සේ කටයුතු කළ යුතු ආකාරය සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් මඟ පෙන්වීමක් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව එහි තීන්දුව ලබා දීමට කාලයක් නියම කරලා තිබෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඒ තීන්දුව ඕනෑම දවසක දෙන්න පුළුවන් බව ඇත්ත. නමුත්, ඒකේ අවසාන සීමාවක් තිබෙනවා. ඒ අනුව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට එම තීන්දුව දෙන්න පුළුවන් අවසාන දවස තමයි, 2025 පෙබරවාරි මාසයේ 14 වැනි දා. ගරු කථානායක තුමනි. ඔබතුමාට මෙහි තීන්දුව එවීම සඳහා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට තව දින නවයක් දක්වා කල් ගන්න පුළුවන්. මේ දින වකවානු තීරණය වෙන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුවයි. සාමාන්‍යයෙන් ඕනෑම දේශපාලන පක්ෂයක නායකත්වය විසින් මේ කටයුත්ත සැලසුම් කරනවා. ඒක අමුතු දෙයක් නොවෙයි. ඒ දින වකවානු අනුව සැලසුම් කළාම, 2025 පෙබරවාරි 14 වැනි දා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව ඔබතුමාට ලැබෙනවා කියන එක පදනම් කරගෙන බැලුවොත්, අපට ගන්න පුළුවන් අන්තිම දවස කවදාද? අපට මැතිවරණයට ලබා ගත හැකි අන්තිම දවස තීන්දු වෙන්නේ එම දිනට අනුවයි. ඒ කියන්නේ, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් ඔබතුමාට අන්තිම දවසේ තීන්දුව එව්වොත් පාර්ලිමේන්තුව ඊළඟට රැස්වෙන දවස් බලලා පෙබරවාරි 18 හෝ 19 වාගේ දවසක මේ පනත් කෙටුම්පත මේ සභාවේදී විවාදයට ලක් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පනත් කෙටුම්පත සම්මත වෙලා ඔබතුමා අත්සන් කළාට පසුව තමයි මැතිවරණ කොමිසමට මැතිවරණ නිවේදනය -notice of poll - යවන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. ඒ නිවේදනයෙන් පසු දින දහහතරත්, දින දහහතහමාරත් අතර කාලයක් තුළදී අපි ඒ පනතට අනුව nominations භාර ගන්න ඕනෑ. අන්තිම දවසට අනුව බැලුවොත්, ඒ කියන්නේ පෙබරවාරි 14 වන දා ඔබතුමාට තීන්දුව ලැබුණොත් ගරු කථානායකතුමනි, nominations භාර ගන්න පුළුවන් දවස් වෙන්නේ, මාර්තු 04, 05, 06 සහ 07 වැනි දා දවල් 12.00 දක්වා. මේ calculation එක ඕනෑ කෙනෙකුට කරන්න පුළුවන්, පනත බැලුවාට පස්සේ. ඒක රහසක් නොවෙයි, නීතියක් ඒ අනුව ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණ කොමිසමට බලය තිඛෙනවා දින 35ක්, 49ක් වාගේ කාලයක් මැතිවරණ ප්‍රචාරණ කටයුතු සඳහා ලබා දෙන්න. එහෙම බැලුවාම 49 වැනි දවස කවදාද ? 49 වැනි දවස තමයි ගරු කථානායකතුමනි, අප්‍රේල් 24 වන දා, ඒක rocket science නොවෙයි. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව. පනත්වලට අනුව, නඩු දැම්මේ නැත්නම් අප්‍රේල් මාසයේ මුල් දිනයක මේ මැතිවරණය පවත්වන්න පුළුවන්. මැතිවරණ කොමිසම තමයි ඒ දිනය තීන්දු කරන්නේ. නඩු දාලා අන්තිම දවසට ගියොත්, අප්‍රේල් අග සතියේ දිනයක මේ මැතිවරණය පවත්වන්න පුළුවන්. අපි ඒක තමයි රටට පැහැදිලි කළේ. සාමාන්‍යයෙන් මේ පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන කෙනෙකුට තේරුම් ගන්න පුළුවන් කාරණයක්, ඒක. ඒක තමයි අප ප්‍රකාශ කරපු දේ. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීරණය ඔබතුමාට ලැබී නැති බව ඔබතුමා දැනුම් දුන්නා. මගේ දැනීමේ හැටියට, නීතියට අනුව, එම තීන්දුව දැනුම් දෙන්න ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පෙබරවාරි 14 වන දා දක්වා කල් තිබෙනවා.

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා:** මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලි කරන ලද එම ක්‍රියාවලියේ ලොකු වරදක් තිබෙනවා. මම පෙත්සම්කරු හැටියට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිය අවස්ථාවේදී proviso එකක් දීලා තිබෙනවා මැතිවරණ කොමිසමට, notwithstanding what is already stated in the earlier Act - පනත අනුව දින 14ත්, දින 17ත් ඇතුළත මැතිවරණ කොමිසම මඟින් නාම යෝජනා සඳහා දිනය - notice of poll - ලබා දිය යුතුයි කියන සඳහන කෙසේ වෙතත් මාස තුනක කාලයක් සඳහා. එතකොට, මාස තුනක් නොඉක්මවන දවසක තමයි නාම යෝජනා භාර ගැනීමට තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මාස තුනක් ඇතුළත ඒ දිනය නියම කිරීමේ බලතල තිබෙන්නේ මැතිවරණ කොමිසම සියලු පක්ෂ සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඔවුන්ගේ අවශ්‍යතාව, ඔවුන්ගේ යෝජනා අරගෙන. ඒ මිසක්, දින 14ත්, 17ත් ඇතුළත පැවතිය යුතුයි කියන කාරණය වැරදියි කියලා ඉතා ගෞරවයෙන් මා කියා සිටිනවා.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා මතු කරපු ප්‍රශ්නයට නොවෙයි, දැන් මේ ප්‍රතිචාර දක්වන්නේ. මැතිවරණය පවත්වන ක්‍රම වේදය, දින වකවානු තීරණය කිරීම යනාදිය පිළිබඳව විපක්ෂයේ මේ සියලු දේශපාලන පක්ෂවල සිටින අයට හොඳ අවබෝධයක් තිබෙනවා. විපක්ෂ නායකතුමා ඇහුවේ මෙයයි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීන්දුව කථානායකවරයාට ලැබිලා තිබෙනවා කියන එක කැබිනට් ප්‍රකාශකවරයා රටට කිව්වා. නමුත් ඔබතුමා කිව්වා, තවම එය ලැබිලා නැහැ කියලා. එතකොට මේ දෙකෙන් කොයි එකද අපි පිළිගන්නේ? ඔබතුමා කියන එක අපි පිළිගන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් කැබිනට් ප්‍රකාශකවරයෙක් වගකීමකින් තොරව කරපු මේ ප්‍රකාශය අසත්‍යයක් කියන එක රටට පැහැදිලි කරාවි කියලායි අපි එතුමාගෙන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රධාන වැඩ කටයුතු ආරම්භ කිරීමට පෙර සමස්ත විපක්ෂයටම බලපාන කාරණාවක් පිළිබඳව ඔබතුමාගේත්, රජයේත් අවධානය යොමු කිරීම සඳහා මිනිත්තු දෙකක් ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. අද වෙනකොට විපක්ෂය නියෝජනය කරමින් පක්ෂ සහ කණ්ඩායම් 12ක් මේ සභාව තුළ සිටිනවා. විවිධ පළාත්, විවිධ සංස්කෘතීන් නියෝජනය කරන උදවියත් ඒ අතර ඉන්නවා. ඇත්ත වශයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකුට තමන්ගේ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්න තිඛෙන හොඳම තැනක් තමයි, පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභා. නමුත්, අද මේ ආණ්ඩුව ඉතා බරපතළ විධියට, කවදාවත් නැති විධියට විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට කාරක සභාවල නියෝජනය ලබා දීම කප්පාදු කරලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව අපි විපක්ෂ නායකතුමා සමඟ ඔබතුමාවත්, ඊට කලින් හිටපු ගරු කථානායක තුමාවත්, ගරු ජනාධිපතිතුමාවත් මුණගැහිලා කරුණු කාරණා පැහැදිලි කරලා දුන්නා. නමුත්, තවම අපට ඒ පිළිබඳව කිසිදු දැනුම්දීමක් ලැබිලා නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, මන්ත්‍රීවරයෙකු තමන්ගේ හැකියාවෙන්, තමන්ගේ දැනුමෙන්, තමන්ගේ කාලය මිඩංගු කරලා ඒ සේවය ලබා දෙන්න කැමැත්තෙන් පසුවන බව. ඒ වාගේම ඡන්ද දායකයෝත් බලාපොරොත්තු වෙනවා, මන්ත්‍රීවරයෙකු පාර්ලිමේන්තුවට ගිහිල්ලා යම් සේවයක් කරයි කියලා. කිසිම අමතර වියදමක් ඒකට යන්නේ නැහැ. කලින් අවස්ථා ගණනාවක පැවති කාරක සභාවල සංයුතිය දිහා බලනකොට ඒ බොහෝ කාරක සභාවල ආණ්ඩුව හා විපක්ෂය අතර උපරිම වෙනස තිබුණේ දෙදෙනෙකු හෝ තුන්දෙනෙකු පමණයි. ඒ නිසා අපි මේ කරන්නේ සාධාරණ ඉල්ලීමක්. අටවන පාර්ලිමේන්තුවේ 2018 මාර්තු 06 වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාවේ තිබෙනවා, ඒ වෙලාවේ කාරක සභාවලට සාමාජිකයින් බෙදී ගිය ආකාරය. මම එක උදාහරණයක් විතරක් කියන්නම්. පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිත්වය දැරුවේ එදා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට හිටපු ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහත්මයා. එදා JVP එකේ මන්ත්‍රීවරුන් හය දෙනෙක් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන කොට හතර දෙනෙකු පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාමාජිකයින් හැටියට හිටියා. ඒ, ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මැතිතුමාත් ඇතුළුව ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා සහ ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අවස්ථාවේ කාරක සභාවල සාමාජිකත්වය දැරූ ආකාරය සඳහන් කොටස ඇතුළත් 2018 මාර්තු 06 දිනැති හැන්සාඩ් වාර්තාවේ - 1 වන කලාපයේ - අදාළ පිටුව මේ අවස්ථාවේදී මා සභාගත කරනවා. ඒ නිසා විරුද්ධ පක්ෂයේ ඉන්නකොට එක විධියකටත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්නකොට තවත් විධියකටත් කටයුතු කරන්නේ නැතුව කරුණාකරලා මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ සඳහා ඉඩ ලබා දෙන්න. ඒ සඳහා කිසිම වියදමක් යන්නේ නැහැ. අද විපක්ෂ කණ්ඩායම් වල මන්ත්‍රීවරුන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා එක්කත් මේ සම්බන්ධව සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ඒ වෙලාවේදී හැමදෙනාම ඉල්ලීමක් කළා, කරුණාකරලා මේ සංයුතිය වැඩි කර ගන්න, අපේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අවස්ථාවක් අරගන්න, ඊට පස්සේ අපි කමිටු වලට සාමාජිකයින් නම් කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ ගැන ඔබතුමාගේ සහ රජයේ අවධානය කරුණා කරලා යොමු කරන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** Sir, this is reference to the Note on the Supplementary Allocations presented by the Hon. Prime Minister to this House. The document I have here with me gives an item by the USAID under the date 19th December, 2024 and the Department of Import and Export Control as the spending Department. Hon. Prime Minister, as of 22nd January, 2025, there was an Executive Order by President Donald Trump ceasing all USAID to the world. Was that only an allocation or cash given up to the 31st of December, 2024, which could be disbursed through the Department of Import and Export Control? Otherwise, this will only be an academic exercise. You can check and advise on that. ගරු කථානායක තුමනි, මම ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් අහන පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මා හිතන විධියට, මේ සම්බන්ධයෙන් සියයට 3 ක, 4ක පොලි අනුපාතයක් ගෙවනවා. 2024 වර්ෂයේ පරිපාලන වියදම සියයට 3.2 ක් ලෙස වාර්තා කර තිබෙන බව දැන් හෙළිදරව් කළා. අපි අඩු පොලී අනුපාතයකට ණය දෙනවා කියලා පොරොන්දු වෙලා තිබෙන අවස්ථාවේදී මහජන බැංකුව ඔවුන්ගේ ණය පොලී අනුපාතය සියයට 17 ක්, 18ක් ලෙස ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. ඇයි මෙතරම් අධික පොලි අනුපාත යටතේ ණය දෙන්නේ? මේක මහජන බැංකුව තුළින් නිවැරදි කරන්න පුළුවන්ද? මොකද, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් ඉතා අමාරු කාලයකයි අද ගමන් කරන්නේ. මෙතැන තිබෙන හෙළිදරව්ව අනුව ලාභය වැඩි වෙලා තිබෙනවා; පොලි අනුපාතය අඩු කර තිබෙනවා; පරිපාලන වියදම අඩු වෙලා තිබෙනවා. එහෙම නම් ඇයි අපට සියයට 9ක 10ක විතර පොලී අනුපාතයක් යටතේ මේ ණය ලබා දෙන්න බැරි වන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අද උදේ ගරු අගමැතිතුමිය ඉදිරිපත් කළා, a Note on Supplementary Allocations. ශ්‍රී ලන්කන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනයට අදාළව රුපියල් බිලියන 2.3ක්; කෝටි 238 ක් ගෙවා තිබෙනවා. මෙය ඒ ගොල්ලන්ගේ ණය ගෙවීමට විතරයි. රජයේ බැංකුවලට තමයි ගෙවලා තිබෙන්නේ. තමන්ගේ කොටස විධියට මහජන බැංකුවට ඒකෙන් සියයට 50ක් ලැබෙනවා. මෙසේ පාඩු ලබන ආයතන වලට ආණ්ඩුවෙන් මුදල් වෙන් කරන්නේ නැතුව මේ මුදල් පාවිච්චි කරන්න බැරිද, අඩු පොලියට ණය ලබා දීම සඳහා? ඔබතුමායි, මමයි Public Finance Committee එකේ සාමාජිකයන් ලෙස ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලාට ආණ්ඩුව වශයෙන් monetary policies ගැන තීරණ ගන්න බැහැ. ඒවා මහ බැංකුවෙන් තමයි ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒ නිසා තමයි මම මීට පෙර අර ප්‍රශ්නය ඇහුවේ. ඔබතුමන්ලා රජයක් වශයෙන් තීන්දු ගන්න අවශ්‍යයි, මෙවැනි වියදම් දරන්නේ නැතුව සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට සහ ව්‍යවසායකයන්ට අඩු පොලියට ණය දෙන්න පුළුවන් වන්නේ කොහොමද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන්.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේ ගැන මම දීර්ඝව කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. මේවායින් එකක් පිළිබඳව මම කෙටියෙන් සඳහන් කරන්නම්, ඒක වැදගත් කාරණාවක් වන නිසා. අපේ රටේ උද්ධමන ඉලක්කයක් තිඛෙනවා, සියයට 5ක. ඒ සම්බන්ධයෙන් 2023 දී එකඟ වෙලා තිබෙනවා, මුදල් අමාත්‍යාංශය සහ මහ බැංකුව. ඊට අදාළව කාර්තු 2කට වඩා පරාසයක් තිඛෙනවා, ධන 2 - ඍණ 2 වශයෙන්. ඒ කියන්නේ ධන 7- ධන 3 අතර ප්‍රමාණයට වඩා අඩු හෝ වැඩි වුණොත් වාර්තාවක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඉතින් එම වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා, දැන් වාර්තා වෙන්නේ අප බලාපොරොත්තු වුණු උද්ධමනයට වඩා ඉතා අඩු උද්ධමනයක් බව. ඊට අමතරව, ජනවාරි මාසයේ උද්ධමනය ජන ලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ගිය සතියේ ඉදිරිපත් කළා. ඒක ඍණ 4ට අඩු වෙලා තිබෙනවා. එතකොට ගැටලුව මේකයි. මේ අගය ඊට කලින් කාර්තුවේ සෘණ 1 1/2යි, ඊටත් කලින් කාර්තුවේ 0.8යි, ඊටත් කලින් කාර්තුවේ 1.4 යි. මේ අවධමනය යම්කිසි විධියකට වෙනස් කරගෙන අර කියපු ඉලක්කයට එන්න මහ බැංකුව කොයි විධියට ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියන එක පිළිබඳව දීර්ඝව සාකච්ඡා කළා, ගරු කථානායකතුමනි. ඔවුන් බලාපොරොත්තු වන්නේ ඔවුන්ට අවශ්‍ය වන්නේ - 2024 තුන්වන කාර්තුව වන විට මේ ඉලක්කයට ඒමටයි. එතකොට මෙතැන තර්කයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, මේ උද්ධමනය නැවතත් සියයට 5 ඉලක්කමට ගේන්න ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැත්තේ ඇයි කියන එක. පොලී අනුපාතය තවදුරටත් අඩු කරන්නේ නැත්තේ මොකද කියන එක පිළිබඳව දීර්ඝව සාකච්ඡා කළා. එතැනදී ඔවුන්ගේ අදහස වුණේ, "ඔව්, උද්ධමනය නැවතත් අර ඉලක්කයට ගේන්න අපි පොලි අනුපාතය අඩු කළොත් සමස්ත ඉල්ලුම - aggregate demand - හරහා, රුපියලේ අගයට යම්කිසි බලපෑමක් ඇති වෙන්න පුළුවන්. මොකද, තවදුරටත් වාහන ආනයන තහනම ඉවත් කිරීම හරහා සහ ඉල්ලුම වැඩි වීම හරහා ඒ බලපෑම වෙන්න පුළුවන්. ඒ දෙක යම්කිසි විධියකට balance කර ගන්න ඕනෑ නිසා ඊළඟ මාස කිහිපය තුළ තවදුරටත් මේ උද්ධමනය සියයට 5ක ඉලක්කමට අඩුවෙන් ඍණ උද්ධමනයක් තියේවී" යන්නයි. ඔන්න ඔය පැහැදිලි කිරීම මේ වාර්තාවේ සඳහන් කර තිබෙනවා. අපි ඒක ඉදිරිපත් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, තව එක කාරණාවක් තිබෙනවා. මේ මාසයේ 17 වැනි දා අය වැය ඉදිරිපත් කළාම අප සතියක් ඇතුළත වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවට. ඒ සඳහා අපට තාක්ෂණික සහාය අවශ්‍යයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ පිළිබඳව අපි දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කළා. තවම ඒ තාක්ෂණික සහාය අපට ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා මම නැවතත් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර අපට මේ ප්‍රශ්නය විසඳා දෙන්න කියලා. මොකද, තාක්ෂණික සහාය නැතිව අපට එම කාරක සභාව කරගෙන යන්න අතිශයින්ම අපහසුයි. ගරු කථානායක තුමනි. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු ටී. කේ. ජයසුන්දර මහතා:** ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිය ඉදිරිපත් කරපු පිළිතුර පිළිබඳව මම සෑහීමකට පත් වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ජනාධිපති අරමුදල කියන්නේ ජනතාව විශාල බලාපොරොත්තු තියා ගත් තැනක්. නමුත් පසුගිය කාලයේ ඒකේ ප්‍රතිලාභ බොහෝ දුරට ලැබුණේ වරප්‍රසාද තිබෙන අයට, ඒ ගොල්ලන්ගේ පවුල්වල අයට, ඒ ගොල්ලන්ගේ හිතවත් අයට අපට පසුගිය දවස්වල ඒ පිළිබඳ තොරතුරු ලැබුණා. පසුගිය දවස්වල ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් නම් ලේඛනයක් සභාගත කළා, මට මතකයි. එහි දූෂණ සිදු වෙච්ච ආකාරය අපට පැහැදිලිව පෙනුණා. මෙතැනින් එහාට එය අවභාවිත නොවෙන්න විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරනවාද, පසුගිය කාලයේ එය අවභාවිත කරපු අයගේ සදාචාර විරෝධී, විනය විරෝධී, නීති විරෝධි ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියලා මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියගෙන් මම අහන දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ජනාධිපති අරමුදලෙන් ලබා ගත් මුදල් පිළිබඳ ලැයිස්තුවක් පසුගිය දවසක ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා විසින් සභාගත කළා. එම අරමුදලෙන් රුපියල් ලක්ෂ 10 දක්වා අරගෙන තිබෙන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ගේ නම් ඒ තුළ තිබුණා. ගරු අගමැතිතුමියනි, ඔබතුමිය මුලින් සඳහන් කළ පරිදි, එම මන්ත්‍රීතුමන්ලා මොන මොන ක්ෂේත්‍ර යටතේද එම මුදල් ලබා ගෙන තිබෙන්නේ? ඒත් එක්කම, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයේ තව කොටසක් විධියට මම මේ කාරණයක් අහන්න කැමැතියි. ගරු අගමැතිතුමියනි, මෙතැනින් එහාට උසස් අධ්‍යාපන හෝ අධ්‍යාපන අවස්ථා ලබා දීමටත් මේ තුළින් ක්ෂේත්‍රයක් විවෘත වෙනවාද?

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මම නැවත වතාවක් අවධාරණය කරන්නේ මෙයයි. නීතිය අනුව, ජනාධිපති අරමුදල අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල අයට ආධාර සඳහා ඇති කර ගත් අරමුදලක් කියන එක ඉතා පැහැදිලියි. මුළු රටම දන්නවා, මේ වෙනකොට ඒ අරමුදල අවභාවිත වෙච්ච විධිය. හිටපු ජනාධිපතිවරුන්ගේ දැන හැඳුනුම්කම මත, මිත්‍රත්වය මත ඒ අරමුදල පාවිච්චි වුණු බව මේ වන විට මුළු රටම දන්නා දෙයක්. අපි ඒ කාර්යයන් පිළිබඳව විමර්ශනයක් කරනවා. ඒ වාගේම අපේ ආණ්ඩුව යටතේ එවැනි දෙයක් කිසිසේත් සිදු වෙන්නේ නැති බව අපට ඉතා විශ්වාසයෙන් සහතික කරන්න පුළුවන්. පනත පරිදි, පනතේ තිබෙන ආවරණය කරන ක්ෂේත්‍ර අනුව පමණයි ඒ අරමුදල පාවිච්චි වෙන්නේ. අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල පුද්ගලයන්ට apply කරන්න පහසු කිරීම සඳහා තමයි මේ මාර්ගගත ක්‍රම වේදය අපි ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස වෙතට decentralize කරන්න යෝජනා කරලා තිබෙන්නේ. ඒක ජනතාවට තවත් කිට්ටු කරන්නත්, ඒ සේවාව පහසුවෙන් ලබා ගැනීම සඳහාත් තමයි මේ සැලසුම් කරගෙන යන්නේ. බොහොම පැහැදිලියි අර අපි සඳහන් කරපු ක්ෂේත්‍ර යටතේ නොවෙයි ඒ ප්‍රදානයන් සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ කියන එක. මම නැවත වතාවක් මේ ගැන බලනකොට, if I interpret this very generously and very broadly, the only criterion those could come under is number 4: 'ජාතිය වෙනුවෙන් සේවයක් සිදු කර ඇති පුද්ගලයන් සඳහා ප්‍රදානයක් සිදු කිරීම'. Let me repeat, if I interpret that very generously and very broadly, any funds could be utilized only under that criterion. But, we all know and it is very clear, ඒ යටතේ නොවෙයි ලබා දී තිබෙන්නේ කියලා, 'ජාතිය වෙනුවෙන් සේවයක් කළ අය ' කියන එක යටතේ වෙන්න බැහැ නේ. අපේ ආණ්ඩුව විසින් - අපේ නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිවරයා විසින් - ඉදිරිපත් කරපු ඒ ලැයිස්තුව මේ යටතේ නොවෙයි කියන එකත් ඉතාම පැහැදිලියි. මම සඳහන් කළ විධියට නීත්‍යනුකූල ක්‍රම වේදයට පිටින් - ජනාධිපතිතුමාගේ කැමැත්ත අනුව - තමයි ඒ ප්‍රදාන සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ පිළිබඳව තවදුරටත් තොරතුරු හොයලා ඒක රටට හෙළිදරව් කරන්න අපි සූදානම් කියන එකත් මම තහවුරු කරනවා. Fragmentation Board එකට දැන් අලුත් සභාපතිවරයෙක් පත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා එම Board එකේ වැඩ කටයුතු නිසි පරිදි අපේ ආණ්ඩුව යටතේ අනිවාර්යයෙන්ම ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මෙතෙක් කල් පොල් වගාව පිළිබඳව නිසි ප්‍රතිපත්තියක් සහ සැලැස්මක් නොතිබුණු නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්නය මතු වන්නේ සහ මේ සියල්ල සිද්ධ නොවන්නේ. අපි දන්නවා, ආයතන ගණනාවක් තිබෙනවා, නිලධාරීන් ඉන්නවා, නමුත් ඔවුන්ට මඟ පෙන්වීමක්, නායකත්වයක් සහ නිසි ප්‍රතිපත්තියක්, සැලැස්මක් නැතුව තමයි මේ කටයුතු සිදු වුණේ. ඒ නිසාම තමයි මම කියපු කාරණා ගණනාවම මතු වන්නේ පොල් ඉඩම් කැබලි වන්නේ, පොල් ගස් පුනරුත්ථාපනය නොවන්නේ ඒ නිසායි. අපි දන්නවා, පොහොර ප්‍රශ්න තිබුණු බව. මේ සියල්ලම සිදු වුණේ පොල් වගාව දියුණු කිරීමට නිසි ප්‍රතිපත්තියක් මෙතෙක් කල් නොතිබීම නිසායි. අපි දැන් ඒ තත්ත්වය වෙනස් කරලා තිබෙන්නේ. මේ ආයතන සියල්ල දැන් එක ඉලක්කයක් අනුව කටයුතු කරනවා. මම කියපු අපේ කෙටි කාලීන, මධ්‍ය කාලීන හා දීර්ඝ කාලීන සැලසුම් අනුව මේ කටයුතු සම්බන්ධීකරණය වෙමින්, අවශ්‍ය නායකත්වය දෙමින්, සැලැස්මක් අනුව ක්‍රියාත්මක වන නිසා ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු ඒ ප්‍රශ්න වලට උත්තර ඒ හරහා ලබා දෙන්න අපි සැලසුම් කරගෙන යනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍රශ්නය තුළම මා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙච්ච උත්තරයත් තිබෙනවා. අපි දන්නවා, පොල් වගාවේ අද මේ අර්බුදය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ පසුගිය ආණ්ඩු විසින් ගත්ත තීරණ නිසා බව විශේෂයෙන් පොහොර පිළිබඳ ගත්ත ඒ තීරණ නිසා පොල් කර්මාන්තයට විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. ඒ වාගේම අපි දන්නා අනික් කාරණය තමයි පොල් වගාවට නිසි ආකාරයට පොහොර ලැබුණේ නැත්නම් නිසි ඵලදාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ කියන එක. මොකද, පොල් වගාවෙන් ඵලදාව ගන්න අපට මාස 39 ක්, 44ක් වගේ කාලයක් ගත වෙනවා. ඒ නිසා පොල් වගාවට නිසි වේලාවට පොහොර ලැබුණේ නැත්නම් මේ අර්බුදය අනිවාර්යයෙන්ම මතු වෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් තමයි අපි දැන් මැදිහත් වෙන්නේ. නිසි වේලාවට පොහොර ලබා දීම සඳහාත්, ඉදිරි අය වැයෙන් පොල් වගාවට සහනාධාර ලබා දීමටත් අපි සැලසුම් කර තිබෙන්නේ අන්න ඒ හේතුව නිසාම තමයි. නමුත් ඒ ක්‍රියාවලියේ ඵලදායීතාව, impact එක ගන්න අපට යම් කාලයක් ගත වෙනවා. මොකද, අද පොහොර දැම්මා කියලා හෙට ඒකෙන් ප්‍රතිඵල ලැබෙන්නේ නැහැ නේ. මාස 39ක, 44ක වාගේ කාලයක් ඒ සඳහා ගත වෙනවා. පොල් වගා කරලා එහි ඵලදායීතාව අපට අවශ්‍ය මට්ටමට ලබා ගන්න ඒ වාගේ කාලයක් ගත වෙනවා. ඒ අතරතුර පොල් හිඟය පිළිබඳ කාරණයට වෙනම ආමන්ත්‍රණය කරන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. ඒ සඳහාත් අපි සැලසුම් සකස් කරගෙන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම නැවත වතාවක් අවධාරණය කරනවා, පොල්වලට අවශ්‍ය පොහොර ලබා නොදීම නිසා ඇති වෙච්ච ඒ අර්බුදය විසඳන්න අපේ ආණ්ඩුව සැලසුම් කරගෙන යනවා කියන කාරණය.

**ගරු ධර්මප්‍රිය දිසානායක මහතා:** ගරු අග්‍රාමාත්‍ය තුමියනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දිවයින තුළ පොල් ඉඩම් කැබලි කිරීමේ ක්‍රම වේදය නවත්වාලීම සඳහා ස්ථාපනය කරන ලද ආයතනයක් තිබෙනවා. එහි තිබෙන්නේ පොල් ඉඩම් කැබලි කිරීම වළක්වාලීම සඳහා පත් කරපු පාලක මණ්ඩලයක්. එය 1955 දී තේ සහ රබර් සඳහා තමයි ස්ථාපනය වුණේ. නමුත්, 2005 දී එය පොල් ඉඩම් සඳහාත් ව්‍යාප්ත කරනු ලැබුවා. නමුත්, මේ කටයුත්තට වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයේත්, පොල් වගා කිරීමේ මණ්ඩලයේත්, පළාත් පාලන ආයතනවලත් නිර්දේශය අවශ්‍යයි. දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, අපි දන්නා විධියට ඒ ස්ථාපනය කරන ලද Fragmentation Board එකට මේ වෙනකොටත් සභාපතිවරයෙකු පත් කර නොමැති වීම. පසුගිය කාල සීමාව තුළ ලංකාවේ පොල් ඉඩම් කැබලි කිරීම සම්බන්ධව ගත්තොත්, මේ ආයතනය විසින් පොල් ඉඩම් කැබලි කිරීම පාලනය කරනවා වෙනුවට පොල් ඉඩම් කැබලි කිරීමට සහයෝගයක් ලබා දුන් තත්ත්වයක් තමයි අපට දකින්න ලැබුණේ. ඒ වාගේම පළාත් පාලන ආයතනත් මේ සම්බන්ධයෙන් ලොකු කැමැත්තකින් වැඩකටයුතු කරපු යථාර්ථයක් අපට දකින්න ලැබුණා. මම ඔබතුමියගෙන් පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් අහන්නේ මේ කාරණා පිළිබඳවයි. මෙම ආයතන ස්ථාපනය කිරීමේදී ඒ සම්බන්ධයෙන් නව නීති - රීති පැනවීමක් සිදු කරනවාද? පොල් ඉඩම් කැබලි කිරීමට මෙතෙක් තිබුණු නීති අනුව අක්කර 05 කට වැඩි ඉඩම් සඳහා අදාළ ආයතනය මැදිහත් වීම අත්‍යවශ්‍ය වුණා. ඒ තත්ත්වය තවදුරටත් පවත්වා ගෙන යනවාද ? පළාත් පාලන ආයතන වලින් මේ සඳහා නිර්දේශ ලබා දීමේදී ඔවුන් ප්‍රකාශයට පත් කරන්නේ Fragmentation Board එක මේකට අවසරය ලබා දුන්නා නම්, ඊට අදාළව වෙන කාරණයක් ඔවුන්ට නැහැ කියායි. මේ සම්බන්ධයෙන් හොඳ නියාමනයක් සිදු කරනවාද කියාත් මම ඔබතුමියගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ගරු අගමැතිතුමියනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. 2014 වසරේ සිට, පොල් ඉඩම් සඳහා පොහොර යෙදීම සම්බන්ධයෙන් ලොකු ගැටලුවක් පැවතුණා. කිලෝග්‍රෑම් 50ක පොහොර මිටියක මිල රුපියල් 35,000ක් දක්වා ඒ කාල සීමාවේදී වැඩි වුණා. ඒ නිසා එම වසර කිහිපය තුළම පොල් ඉඩම්වලට පොහොර යෙදීම ඉතාම අසාර්ථක තත්ත්වයේ පැවතුණේ. එයත් පොල් ඵලදාව අඩු වෙන්න බොහෝ සෙයින් බලපෑ කාරණයක්. සාමාන්‍යයෙන් ඵලයක් විධියට පොල් ගසකින් ගෙඩියක් එළියට එන්න මාස 42 ක් යනවා. මාස 32 ක් පොල් ගස ඇතුළේත්, පොල් මලක් පිදිලා මාස 12කිනුත් තමයි ඵලයක් විධියට ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට පත් වෙන්නේ. හැබැයි, 2017 වසරේ ඉඳලා අපි පොල් ඉඩම්වලට හරියාකාරව පොහොර යොදලා නැහැ. එය දැන් පොල් ඵලදාව අඩු වීමටත් බලපා තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමියනි, MOP - muriate of potash - පොහොර පොල් ගසකට අත්‍යවශ්‍යයි, අනෙක් පොහොර නොයෙදුවත්. එම පොහොර ලබා ගැනීම සඳහා පොල් වතු හිමියන්ට, පොල් වගාකරුවන්ට සහනයක් ලබා දීමට කටයුතු කරනවාද කියලා මම ඔබතුමියගෙන් අහන්න කැමැතියි.

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු අගමැතිතුමියනි, පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පසුගිය අවුරුද්දේ ජනවාරි මාසයේ 01 වැනි දා ඉඳලා ඔක්තෝබර් මාසයේ 30 වැනි දා දක්වා පොල් තෙල් කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 38,814,918 ක් ලංකාවට ගෙන්වා තිබෙනවා. ඔබතුමිය කියූ පරිදි ආනයන බද්ද දාලා තිබෙනවා. මම කියන්නේ පිරිපහදු නොකළ පොල් තෙල් ගැන. එක්කෝ, මේවා පිරිපහදු නොකරම වෙළෙඳ පොළට දමා තිබෙනවා. එහෙම නැත්නම් මේ පොල් තෙල් පිරිපහදු කර විකුණා තිබෙනවා. නමුත්, මේ දක්වා බදු ගෙවීමක් කර නැහැ. ඒ වාගේම නොවැම්බර් මාසයේ පිරිපහදු නොකළ පොල් තෙල් කිලෝග්‍රෑම මිලියන 1.7කුත්, දෙසැම්බර් මාසයේ කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 1.48කුත් ගෙන්වා තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමියනි, මේ බදු නොගෙවීම ආරම්භ වෙලා තිබෙන්නේ රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ. ඒ අනුව, පොල් තෙල් ගෙන්වපු එක සමාගමක් මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිට ලිපියක් ලියා තිබෙනවා, මේකට බදු ගෙවන්න ඕනෑද, නැද්ද කියලා විමසලා. ඒ අනුව 2024.07.31 වැනි දින රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්ති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට මේ පිළිබඳව ලිපියක් යවලා තිබෙනවා. මට ඒ ලිපිය ලබා දෙන්න පුළුවන්. ඒ අනුව දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව 2024.08.29 වැනි දින රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්ති දෙපාර්තමේන්තුවට ලිපියක් යවනවා, වැට් එක ගෙවන්න ඕනෑ කියලා කෙසේ නමුත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිගෙන් request කරපු කොම්පැනියේ මතය විමසන්න කියලා කියනවා. ඒක මම දන්නේ නැහැ. ඔබතුමිය පැහැදිලි උත්තරයක් දෙන්න, වැට එකට අදාළයි කියලා, එහෙම මත විමසීමක් අවශ්‍ය නැහැ. එතකොට දළ වශයෙන් රුපියල් බිලියන 5.8කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ගෙවන්න තිබෙනවා. ඔබතුමිය දන්නවා, මේ කන්නයේ වී මිලදී ගන්න වෙන් කරලා තිබෙන්නේත් රුපියල් බිලියන පහයි කියලා. මෙතැන සමාගම් හතරකින් රුපියල් බිලියන 5.8කට වැඩිය ගෙවන්න තිබෙනවා. එතකොට, මේ මුදල ලබා ගැනීම සඳහා දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට මුදල් අමාත්‍යාංශය විසින් උපදෙස් ලබා දීමක් සිදු කරනවාද? මම මේ තොරතුරු ටික ලබා දෙන්නම්. මම තවත් අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්නේ නැහැ. මේ කරගෙන ආපු වැඩේ අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාගේ-ඔබතුමන්ලාගේ- රජය ආවාට පසුවත් කරගෙන යනවා. දැනට මාස තුනකට පොල් තෙල් කිලෝග්‍රෑම් මිලියන හතරකට වඩා ගෙනැත් තිබෙනවා. ඉතින්, මේ වැඩේ තවමත් කරගෙන යනවා. ඒකයි මම මේ විස්තර ටික ලබා දෙන්නේ. මම අදාළ ලිපිවල ඡායා පිටපත් ඔබතුමියට ලබා දෙන්නම්. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා සමස්ත එකතුව කියපු නැති නිසා මට ඒක ගැන කියන්නත් අමාරුයි. මම වෙනත් ප්‍රශ්නයක් අහන්න යන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, අවුරුදු 14ට ගෙවල් 5,000 ක් විතර හදලා තිබෙනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ ආණ්ඩුව කිව්වා, මේ ඔක්කොටම ඔප්පු ලබා දෙනවා කියලා. හැබැයි ඔබතුමාගේ උත්තරය අනුව ගෙවල් 5,000න් ගෙවල් 137 කට පමණයි ඔප්පු ලැබී තිබෙන්නේ. එහෙමද? ගරු ඇමතිතුමනි, ගෙවල් 5,000කින් 167කට ඔප්පු ලබා දීලා නේ ඔය සන්දර්ශනයක් දැම්මේ ඔක්කෝටම ඔප්පු දෙනවා කියලා හිටපු ජනාධිපතිතුමා. බොරුවක් නේ කරලා තිබෙන්නේ. මගේ අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ ඔප්පු ලබා දීමේ උත්සවයට ඇවිල්ලා රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා කොළඹ නගරයේ ජනතාවට කිව්වා, අදින් පස්සේ වාරික ගෙවන්න එපා කියලා. ඉතින්, ඒ මිනිස්සු වාරික ගෙව්වේ නැහැ. දැන් ඒ වාරික, arrears එක්ක ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එතකොට ඒ වාරිකය ජනතාව ගෙවිය යුතුද නැද්ද?

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා (අ) (i) ප්‍රශ්නයට පිළිතුර විධියට කිව්වා, 2024 අංක 36 දරන ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත අහෝසි කිරීමට පියවර ගන්නේ නැත කියලා. මේ පනත පසුගිය රජය විසින්, බලවත් විරෝධය තුළ සම්මත කරගත් එකක්. ගරු ජනාධිපතිතුමා 2024 තම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ - NPP Energy Policy Framework එකේ - 18 වන පිටුවේ සඳහන් කර තිබෙනවා, නව පනතක් ගෙනෙනවා කියලා. ඒ කියන්නේ, අලුත් පනතක්. මේ රටේ බලශක්ති ක්ෂේත්‍රය ප්‍රතිසංස්කරණයට ලක් වෙන්න අවශ්‍යයි. නවීන ව්‍යාපාරික පරිචයන් ලංකාවේ බලශක්ති ක්ෂේත්‍රයට අවශ්‍යයි. ලෝකය සමඟ අපි ඉදිරියට යා යුතුයි. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, පවතින පනත තුළ විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ ආයතන වෙන් කළාට, ඒ සියල්ලේම පාලනයක් ඇති කරන; මේවායේ මූල්‍ය තත්ත්වය සහ ප්‍රතිපත්තිමය කාරණා පිළිබඳව පාලනය ගොඩනඟන holding company එකක් තිබුණේ නැහැ. ඊට අමතරව තවත් ප්‍රශ්න ගොඩක් තිබුණා. මේ තත්ත්වය තුළ ඇති වුණු විවේචන නිසා තමයි ඔබතුමන්ලාගේ රජය, විශේෂයෙන්ම ගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වේ, "New legislation for electricity will be passed with proper stakeholder consultation" කියලා; එහෙම specifically කිව්වා. හැබැයි, නියත වශයෙන්ම අලුත් පනතක් අරගෙන එනවාය කියලා සුළු සුළු සංශෝධන ප්‍රමාණයක් අරගෙන එන්නේ, වික්‍රමසිංහ මහත්තයාගේ රජයේ තිබුණු ඒ වැඩ පිළිවෙළ ඒ ආකාරයෙන්ම ඉදිරියට ගෙන යාමට බවයි අපට පෙනෙන්නේ. මොකද, දැන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන කෙටුම්පත අපි දැක්කා. ඒ කෙටුම්පත දිහා බැලුවාම මේ වෙන් වෙන් වශයෙන් ගොඩනඟන, විදුලි බල මණ්ඩලය කෑලිවලට කඩා ගොඩනඟන මේ ආයතන දරා සිටින, පාලනය කරන ව්‍යුහයක් නැහැ. අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයාට එය පාලනය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. ඒ විතරක් නොවෙයි, මම තවත් කාරණයකට ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. ලෙකෝ ආයතනයට, එල්ටීඑල් හෝල්ඩින්ග්ස් ආයතනයට සහ තිබෙන අනෙක් subsidiary companiesවලට මොකක්ද වෙන්නේ කියන එක මේ හදා තිබෙන කෙටුම්පතේත් නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, අලුත් රජයට ලැබුණු ජනවරම අනුව ඔබතුමන්ලා සමඟ කටයුතු කරන උගත්, විද්වත් වෘත්තිකයන්ගේ මත අරගෙන අලුත් විධියට අලුත්ම පනතක් අරගෙන එනවා කියපු පොරොන්දුව කඩ කරන්නේ ඇයි කියලායි. ගරු ඇමතිතුමනි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. 2024 අංක 36 දරන පනතේ මූලධර්ම පිළිබඳ දෝෂයක් තිබෙනවා. ඒ පනත සම්මත කරන අවස්ථාවේ පාර්ලිමේන්තුව තුළදී අපි විකල්ප යෝජනා, විකල්ප අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාගේම, ගිය පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ ඔබතුමන්ලාගේ මන්ත්‍රීවරුත් අඩු වැඩි වශයෙන් සමාන අදහස් තමයි ඉදිරිපත් කළේ. ඒ නිසා මේ කාරණය ගැන, මේ ප්‍රතිසංස්කරණ ගැන අපි අතර ලොකු පරතරයක් තිබුණේ නැහැ. මොකද, රටේ ජාතික ආර්ථිකයට අතිශයින්ම බලපාන, ජාතියේ ආරක්ෂාට බලපාන අතිශය වැදගත් ක්ෂේත්‍රයකට අදාළ පනතක්, මේක. ඒ වාගේම, ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාවේ පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්න තිබෙන ප්‍රතිපාදනත් මේ පනත මඟින් අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, නියාමනය සීමා කර තිඛෙනවා. එතකොට මෙවැනි බරපතළ තත්ත්වයක් ගැන එදා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත්, NPP එකත්, සමඟි ජන බලවේගයත් අවධානය යොමු කළා; සංශෝධන ඉදිරිපත් කළා පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කළා. නමුත්, අද මේ ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන යෝජිත, ඔබතුමාගේ නායකත්වයෙන් සකස් කරපු මේ කමිටුව මඟින් දැනට සාකච්ඡාවට බඳුන් කිරීමට ඉදිරිපත් කර තිබෙන කෙටුම්පත ඉතාම පටුයි. ඔය කෙටුම්පත මත stakeholder consultationsවලට ගියොත් ලොකු වෙනසක් වෙන්නේ නැහැ. අද වනතුරු විධිමත් ආරාධනයක් stakeholdersලාට යවලා නැහැ. ඔබතුමාගේ වෙබ් අඩවියේ තිබෙන දැනුම් දීමත්, ඒ වාගේම දුරකථනය හරහා යවන වස් ඇප් පණිවුඩත් හැරෙන්න, විධිමත් දැනුම්දීමක් කරලා නැහැ. මහජන අදහස් ලබා ගැනීමට. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඉන්න, පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටත ඉන්න, ඒ වාගේම ඉංජිනේරු ක්ෂේත්‍රයේ සහ විදුලිබල ක්ෂේත්‍රයේ විද්වතුන්ට අදහස් දැක්වීමට ප්‍රමාණවත් කාලයක් ලබාදිලා, ප්‍රමාණවත් ක්‍රියාදාමයක් අරගෙන ඔබතුමා ඉදිරියට යනවා ද කියන කාරණය දැනගන්න කැමැතියි. අද දින පෙරවරු 9.15ට කලින් මම වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් යොමු කළා, පාර්ලිමේන්තුව තුළ අසාධාරණ විධියට කමිටු නියෝජනය සකස් කිරීම පිළිබඳව. ඒක වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා වාගේ මාත් දන්නවා, තවත් මන්ත්‍රීවරුන් පස් දෙනෙකුට වැඩි පිරිසක් හා පක්ෂ නායකයිනුත් මේ පිළිබඳව වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කර තිබෙන බව. මේක වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. මෙය ඉක්මනින් අවසන් වෙන්න ඕනෑ. අදත් කමිටු ගණනාවක් ලැයිස්තුගත කරලා තිඛෙනවා. අපේ සහභාගිත්වය නැතුව ඒවා ඉස්සරහට අරගෙන යන්න තමයි උත්සාහ කරන්නේ. ඒක වැරැදියි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, එදා ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මන්ත්‍රීතුමා COPE එකේ සභාපති ධුරය සඳහා යෝජනා කළේත් මම. ඒ, අවස්ථා තුනකදී. එවැනි ඉතිහාසයක් අපට තිබෙන්නේ. අපි විපක්ෂයට සලකලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, ඒ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු හය දෙනෙක් ඉන්න කොට හතර දෙනෙක් COPE එකට දාලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මේක සැහැල්ලුවෙන් ගන්න එපා. මේ මොහොතේ මගේ ඉල්ලීම තමයි, අපි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න අද දිනම භාර ගන්න කියන එක. අපි ඒවා නියමිත වෙලාවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම අපේ ප්‍රතිපත්තිය හදන කොට මේ පනත කෙටුම්පත් කරන්න පටන් අරගෙන තිබුණේ නැහැ. ඇත්තටම අපි මේ ගැන කමිටුව හරහා සාකච්ඡා කරලා, holding company ඇතුළු ඔබතුමා කියන ගොඩක් ඒවා අන්තර්ගත කර තිබෙනවා. මොකද, මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළේ අපේ ප්‍රතිපත්ති formulate කරලා ගොඩක් කල් පහු වුණාට පසුව. එතකොට අපේ ප්‍රතිපත්ති ගොඩක් හදලායි තිබුණේ. ඒ අවස්ථාවේදී තමයි ජනාධිපතිතුමා අර අදහස ප්‍රකාශ කළේ. ඒ අනුව පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත වෙලා තිබෙන පනත අධ්‍යයනය කරලා ඒකට අනුව තමයි අපි කමිටුවක් හරහා දැන් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ඇත්තටම තව දවස් 10කටත් වැඩිය තිබෙනවා. අවශ්‍ය නම් ඒ සංශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ඒවා welcome කරනවා. ඒකේ කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. මොකද, ඔබතුමා විශ්වාස කරනවා වාගේම අපිටත් ඕනෑ මේක හොඳ තැනකට ගෙනියන්නයි. ඒකේ කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. අරක ද, මේකද කියලා එහෙම බෙදීමක් නැහැ. දැන් මේ සමහර වචන ගත්තාම දෙකේම තිබෙන්න පුළුවන්, හැබැයි, අරමුණ සහ ඒකේ ඉලක්කය වෙනස්. ඒ නිසා මේ කාරණයේදී ඔබතුමන්ලාගේත් අදහස්, උපදෙස් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අනිවාර්යයෙන්ම. මොකද, ඇත්තටම ඔබතුමා මතක් කළා වාගේම energy security කියන එක අපේ පළමුවැනි priority එක විධියට අපි සලකනවා. ඒ අනුව තමයි සංශෝධන හදලා තිබෙන්නේ. අඩු පාඩු හෝ කාලය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් - මොකද, අපි මේක සාර්ථක කර ගැනීමේ අරමුණ මිසක්, කලින් පනත ඉදිරිපත් කළා වාගේ printing mistakes එක්ක ගෙනැල්ලා, ඒවා සම්මත කරගන්න ගිහිල්ලා ප්‍රශ්න ඇති කරගෙන, එවැනි තැනකට යන්න අපි කොහොමටවත් උත්සාහ කරන්නේ නැහැ. මොකද, මේක රටේ දෙයක්. මේක රජයේ වග කීමක් වෙන්න ඕනෑ. ඒක සලකලායි අපි මේ දේවල් කරන්නේ. අඩු පාඩු තිබෙනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. ඒවා ඉදිරියට සලකා බලා, මේක සම්පුර්ණ කරලා රටේ energy security එක ඇති කර ගන්න තමයි අපි උත්සාහ කරන්නේ. ඒ ගැන අදහස් දුන්නාටත් ස්තූතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ප්‍රශ්නය යොමු කළාට බොහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ඉදිරිපත් කරන ලද දත්ත historical data, එහෙම නැත්නම් පසුගිය වර්ෂ සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද data. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දැන් කථා කරන්නේ වර්තමාන කාල සීමාව පිළිබඳවයි. ඇයි අපට අඩු පොලියට රාජ්‍ය බැංකු- 2024 වර්ෂයේ ඒවා ඇතුළු මේ ඔක්කෝම historical data. දැන් යන්නේ 2025 වර්ෂය නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. වර්තමාන ක්‍රම වේදය අනුව අපට පේනවා, පොලි අනුපාතය ක්‍රම ක්‍රමයෙන් පහළට ඇවිල්ලා තිබෙන බව. ඒක පිළිබිඹු වන විධියට තමයි රාජ්‍ය බැංකු විශේෂයෙන්ම ණය දීම සිද්ධ කරන්නේ. එහෙම ණය දීම සිද්ධ කරද්දී commercial මට්ටමෙන් ඒ පිළිබඳව තීරණය කරන කොට අදාළ ණය ගන්නා ආයතනයේ risk profile එක බලලා, ඒ risk profile එකට අනුව තමයි කොතරම් ප්‍රමාණයකට ඒක ලැබෙනවා ද කියා තීරණය වන්නේ. නමුත් අපි දන්නවා මේ වන කොටත් රජය ක්‍රියාත්මක කරපුණය යෝජනා ක්‍රම තිබෙන බව ඔඩපණ ණය ක්‍රමය තිබෙනවා, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට ලබා දෙන ණය තිබෙනවා. සියයට 7 මට්ටමක පොලියට ණය ගැනීමට හැකි වන විධියට රාජ්‍ය බැංකු ක්‍රමය තුළින් ණය ලබා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සූදානම් කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අහන ප්‍රශ්නය සාධාරණයි. මේ ආර්ථිකය පණ ගන්වන්නට සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට දරාගත හැකි පොලියකට ණය ලැබිය යුතුයි. ඒ සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළ වර්තමාන ආණ්ඩුව දැනටමත් ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. මහ බැංකුව ස්වාධීන ආයතනයක් ලෙස පොලී අනුපාතය තීරණය කරනවා. රජය නොවෙයි ඒක තීරණය කරන්නේ. නමුත් මා කලින් සඳහන් කළා වාගේ රජයේ මැදිහත් වීමෙන් සහන පොලියට ණය ලබා ගැනීමට වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. ඒ දෙන පොලියෙන් කොටසක් ඒ SME sector එකට - සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ අංශයට - අදාළ ණය ක්‍රම වේදයට සම්බන්ධ වන බැංකු පද්ධතිය සඳහා රජය විසින් reimburse කරනවා. රජය බැංකු පොලිය තීරණය කරනවා නොවෙයි. පොලී සහනයක් - සියයට 4ක පමණ සහනයක් - දීම තුළින් දැනට සියයට 7 පොලියට ණය ලබා දෙනවා. ආණ්ඩුව විධියට වෙන් කිරීම් කරලා තිබෙනවා. ඒ අදාළ නිවේදන ඔබතුමාට බලන්න පුළුවන්. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ක්ෂේත්‍රයට ණය ලබා ගැනීම සඳහා වන රජය විසින් ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබෙන ප්‍රකාශයන් තිබෙනවා. ඒවා බලන්නට පුළුවන්. ඊළඟට, ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනය පිළිබඳව අහපු ප්‍රශ්නයට මම උත්තර දෙන්නම්. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, පසුගිය ආණ්ඩු විසින් ඒ රාජ්‍ය ආයතන පාලනය කරපු හැටි. කිසිම මූල්‍ය විනයක් නැතුව ඒ ආයතන පරිපාලනය කළා. දේශපාලනඥයන්ට හිතෙන හිතෙන විධියට බල කළා, ටෙන්ඩර් පටිපාටි වලින් තොරව, procurement ක්‍රමවේදයන්ගෙන් තොරව ඒ අදාළ ආයතන වලට කටයුතු කරන්න. ඒ නිසා තමයි ඒ ආයතන වලට " පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතන " කියන විරුදාවලිය හදලා දුන්නේ. ඒක කළේ පසුගිය කාලය තුළ ඒ ආයතන නියාමනය කරපු සහ ඒකට දේශපාලන දායකත්වය දරපු පිරිස. නමුත්, වර්තමාන ආණ්ඩුව හැකියාව තිබෙන පිරිසක් ඒකට පත් කරලා, අද එය නිසි ඇගයීමකට ලක් කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, පසුගිය වසරේත් ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනය ගැන සඳහන් කරලා තිබුණේ ලාභ ලබන ආයතනයක් විධියට බව නමුත් අර පරණ පව් තවම ගෙවන්නට වෙනවා. ඒ නිසා ඒ ආයතනවල අතිවිශාල අලාභයක් තිබෙනවා. Carried - forward loss එක ගැන ඔබතුමා දන්නවා ඇති. Accumulated loss එකක් තිබෙනවා; massive financial cost එකක් තිබනවා. එය ඒ ආයතනවලට දරා ගන්නට බැහැ. නමුත් එහෙමයි කියලා මේ transitional period එකේදී ඒක අත් හරින්නේ නැතුව, ඒකට අවශ්‍ය සහාය දීලා, මේ ගමන සාර්ථකව ඉදිරියට යෑම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් දැනටමත් ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ දවස් වල කථාවක් යනවා නේ ඔබතුමන්ලා මුණ ගැහිලා කථා කරනවා කියලා. එතකොට ඔබතුමාට ඔය ප්‍රශ්නයත් අහන්න තිබුණා නේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මෙන්න මේකත් තේරුම් ගන්න. මේ සමහර මහල් නිවාස හදලා තිබෙන්නේ රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයාගේ කාලයේම නොවෙයි. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, මිහිඳුසෙන් පුර නිවාස ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ, 2013 දී. පුරදොර සෙවණ නිවාස ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ, 2014දී. මේකෙන් පස්සේ - අහගෙන ඉන්න, මන්ත්‍රීතුමා. ඔව්, ඔව්. මිහිඳු සෙන්පුර නිවාස ව්‍යාපෘතියේ ගෙවල් ඒකක 830ක් තිඛෙනවා. හැබැයි ඔප්පු ලබා දීලා තිබෙන්නේ 39 කට පමණයි. ඒ ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ 2013දී. පුරදොර සෙවණ නිවාස සංකීර්ණයේ නිවාස ඒකක 34ක් තිබෙනවා; ඔප්පු ලබා දීලා නැහැ. ඒක ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ 2013 දී. දැන් අපි ඉන්නේ 2025 වර්ෂයේ නේ. සමහර ඒවාට අවුරුදු 11ට වඩා වැඩි කාලයක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා, ඔප්පු ලබා දෙන්න කටයුතු කරලා නැති. දේශපාලනඥයෝ උත්සවවලදී එක එක කථා කියනවා. හැබැයි අදාළ ආයතන වලට නීත්‍යනුකූල තත්ත්වය පැහැදිලි කරලා නීතිමය නියෝග ලබා දීලා නැත්නම්, ඒ ආයතන වලට වැඩ කරන්න වෙන්නේ ඒ අයට ලැබිලා තිබෙන mandate එක අනුව. සමහර විට ඔබතුමන්ලාත් ඒ උත්සවවල ඉන්න ඇති. ජනාධිපතිවරයා හෝ වෙනත් දේශපාලනඥයෙකු උත්සවවලදී ඒ විධියට කථා කළාට, එතැනට අදාළ නීතිමය වලංගු භාවය ඇති කරන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන අද මේ වන තුරුත් කථා කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධ වගකීම යන්නේ ඒ ප්‍රකාශය කළ අයට මිස, අදාළ ආයතනයට නොවෙයි. අදාළ ආයතන වලට වැඩ කරන්න තිබෙන්නේ නීතිමය තත්ත්වය එක්ක. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳව අපි ඇති තරම් Parliamentary Business Committee එකේදී සාකච්ඡා කරලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ හඬට ඇහුම්කන් දී, එම ස්ථාවර නියෝග වලට පිටින් ගිහිල්ලා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සංයුතිය - ප්‍රමාණය - වැඩි කරලා තිබෙනවා. නමුත්, මෙතුමන්ලා මේ ගරු සභාවටත්, පොදුවේ රටේ ජනතාවටත් වැරදි ආකල්පයක් දෙන්න උත්සාහ කරනවා, ස්ථාවර නියෝග වලට පටහැනිව අපි කාරක සභාවල විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සංයුතිය අඩු කරන්න කටයුතු කරනවා කියලා. ඒක වැරදියි. අපි Parliamentary Business Committee එකේදී වාර කිහිපයක් දීර්ඝ වශයෙන් මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කළා. ඒ වාගේම විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ඉල්ලීම පරිදි, බොහෝ කාරක සභාවල විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට වැඩි අවස්ථාවක් ලබා දීම සඳහා අපි ඒ සංයුතිය -number එක - වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු සභාව නොමඟ යැවීමට කටයුතු කරන්න එපා. අපි කිසිම වෙලාවක ස්ථාවර නියෝග වලට පටහැනිව කිසිම ආකාරයකින් කටයුතු කරලා නැහැ.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** கடந்த 20ஆம் திகதி காலை 7.00 மணிக்கு யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து புறப்பட்டு, மன்னாரில் எனது வழக்கு நடவடிக்கைகளை முடித்துக்கொண்டு, 21ஆம் திகதி நடைபெறவிருந்த பாராளுமன்ற அமர்வுக்காக வந்துகொண்டிருந்தபோது, அநுராதபுரத்துக்கும் மன்னாருக்கும் இடைப்பட்ட பகுதியில் அநுராதபுர மாவட்ட போக்குவரத்துப் பிரிவைச் சேர்ந்த இரண்டு பொலிஸார் என்னைத் திட்டமிட்டு மறித்தார்கள். அப்பொழுது, இரவு 7.30 மணி இருக்கும். நான் எனது வாகனத்தில் என்னுடைய Legal Secretaryயான சட்டத்தாணி Miss Kowshalya Narendran அவர்களுடன் பயணித்துக்கொண்டு இருந்தேன். என்னுடைய வாகனத்தில் VIP light எனப்படுகின்ற சிவப்பு, நீல நிற lightஐ எரியவிட்டதாகக் கூறியே என்னை மறித்திருந்தார்கள். Sir, I write to bring to your esteemed attention a grave matter that transpired on the evening of 20th January, 2025 when I was en route from Jaffna to Colombo. I was accompanied by my legal secretary and Attorney-at-Law, Miss Kowshalya Narendran, in my personal vehicle. At approximately 7.00 p.m., I was intercepted by officers from the Traffic Division of the Anuradhapura District, who, without furnishing any legitimate grounds for the stop, demanded documentation to substantiate my identity. In compliance with the request, I duly identified myself as a Member of Parliament representing the Tamil minority. However, the officers insisted on seeing an official identification document issued by Parliament. Regrettably, at that moment, I was not in possession of any such specific document from Parliament. Nevertheless, I intended to present the official windscreen pass bearing Parliament's emblem along with the signature and seal of the Serjeant-at-Arms, which I would like to table. This is the same document that was provided - a card- a copy of the paper that was provided as an identification material. So, I showed them the document. This act of disregard not only impeded my ability to continue my journey but also, in my view, constitutes a palpable violation of my Parliamentary Privileges, particularly my right to attend the Parliamentary Session without hindrance. Such actions, I believe, undermine the sanctity of the Parliamentary institution and degrade its authority. To my astonishment, the officers categorically dismissed the windscreen pass as a "forged document" and further refused to acknowledge the validity of the official seal and signature. This act of disregard not only impeded my ability to continue my journey but also, in my view, constitutes a palpable violation of my Parliamentary Privileges, particularly my right to attend the Parliamentary Session without hindrance. Such actions, I believe, undermine the sanctity of the Parliamentary institution and degrade its authority. Moreover, the officers proceeded to record the incident and disseminated the footage to the media on the same evening, creating an unfounded narrative that has since been perpetuated. Despite my efforts to contact Officer-in -Charge of the Traffic Division to rectify the situation, the delay continued forcing me to reach the Members' Quarters in Madiwela at an inordinate hour 4.00 a.m. far beyond the expected time of arrival. The situation was further exacerbated on 21st January, 2025 when the Police Media Spokesperson publicly declared that I had committed an offence. They went so far to state that an arrest order had been issued by the Anuradhapura Magistrate's Court, a claim that is patently false and lacking in legal substantiation. There was no arrest order given by the Magistrate. Such premature public pronouncements, devoid of due process, are not only misleading but also serving to tarnish my reputation without the requisite legal proceedings or the knowledge of the Speaker of the House.