**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා:** Sir, the reason why the two Committees have reported on the same Regulations and are jointly presenting the Reports is, when there is a levy or some fee attached to a Regulation application, it also has to come to the Committee on Public Finance. Those were on the Intellectual Property Rights for Geographical Identification, which is a good thing and will benefit the country immensely. Sir, let me also make a point here. Why we did this jointly for the first time today is because of what happened in the last Parliament in outsourcing of visa to GBS Technology Services and IVS Global-FZCO. The matter went only before the Ministerial Consultative Committee and did not come to the Committee on Public Finance. It is only subsequently that we found out that there was a big controversial tender underneath that whole transaction. But, unfortunately, nothing seems to be happening in that regard. Sir, I want to remind you that we had presented a 665-page Report, which was taken by three Members of our Committee to the Supreme Court and an injunction was taken. But, since then, nothing seems to be happening. So, I just want to remind you, Sir, that we need to start looking into that. Thank you very much.

**ගරු හේෂා විතානගේ අංකුඹුර ආරච්චි:** ගරු අග්‍රාමාත්‍ය තුමියනි, ඔබතුමියගේ පිළිතුරට අදාළව මම මේ අතුරු ප්‍රශ්නය අහනවා. ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙනුත් මීට පෙර ඔබතුමියලා පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතික්ෂේප කළා. මම දන්නේ නැහැ. දැන් මට්ටම කොහොමද කියලා. ඔබතුමිය කියපු දේශීය විශ්ව විද්‍යාල වලට අමතරව නීති විද්‍යාලයට ශිෂ්‍යයන් බඳවා ගැනීමේදී - ඒ අතරිනුත් වැඩි ප්‍රමාණයක් බඳවා ගන්නේ විවෘත විශ්ව විද්‍යාලයෙන් - විදෙස් රටවල උපාධි - foreign LLBs හදාරපු පිරිසත් විශාල වශයෙන් ඉල්ලුම් කරනවා. ඒ වෙනුවෙන් නීති විද්‍යාලය ප්‍රවේශ විභාගයක් පවත්වන්න තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. මම හිතන විධියට ඒක සාධනීයයි. මේ නීති අධ්‍යාපන ආයතන විතරක් නොවෙයි, උපාධි ලබා දෙන පෞද්ගලික ආයතන විශාල ප්‍රමාණයක් ද මෑත කාලයේදී මේ රටේ බිහි වුණා. උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරිය විධියට ඔබතුමිය ඒ ගැන දන්නවා ඇති. ඒ අතරින් බොහෝ ඒවාට විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවෙනුත් අවසර දීලා තිබෙනවා. හැබැයි එහෙම අවසර දුන්නත් බැලූ බැල්මට පෙනෙනවා, ඒ ආයතන ප්‍රමිතියානුකූල නැහැ කියලා. ඒ නිසා මම ඔබතුමියගෙන් දැනගන්න කැමතියි, මේ වෙනුවෙන් ඔබතුමිය යම් යෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවාද, පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාලයකින් ලබා දෙන උපාධියක ප්‍රමිතිය ආරක්ෂා කරන්න වැඩසටහනක් තිබෙනවාද කියලා මම ඒකට තව පොඩි එකතු කිරීමක් කරනවා. හිටපු ජනාධිපතිතුමා නීති විද්‍යාලයට ගිහිල්ලා ප්‍රකාශයක් කළා, නීති විද්‍යාලය තිබෙන තැන ඉඩ ප්‍රමාණවත් නැහැ, නීති විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යයන්ට අධ්‍යයන කටයුතු කරන්න ප්‍රමාණවත් ඉඩක් නැහැ, ඒ නිසා ඉතා ඉක්මනින් නීති විද්‍යාලය ගෙනියන්න තැනක් වෙන් කරලා දෙනවා කියලා. මම දන්නේ නැහැ. දැන් ඒ ක්‍රියාවලිය නතර වෙලාද කියලා. ඔබතුමිය එය අවධානයට ලක් කරලා තිබෙනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ප්‍රශ්නය අහපු එක ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නීති විද්‍යාලය අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතේ නොවෙයි තිබෙන්නේ. ඒක ස්වාධීනව ක්‍රියාත්මක වන ආයතනයක් නිසා අපට ඒ පිළිබඳව වෙනම බලන්න වෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉල්ලීමක් ඇවිල්ලා නැහැ. ඒක පාලනය වෙන්නේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයෙන් නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, කාලයක් තිස්සේ ප්‍රතිපත්තියක් හෝ නියාමන ක්‍රියාවලියක් නැතිව පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාල කියන නමින් සහ උපාධි ප්‍රදානය කරන ආයතන හැටියට විවිධ ආයතන බිහි වෙලා තිබෙන බව. ඇත්තටම අපි මේ ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව සොයා බලා තිබෙනවා. උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ තිබෙන Non-State Higher Education Division හරහා තමයි මේක සිද්ධ වෙන්නේ. එතැන ඒ quality assurance ක්‍රියාවලිය පිළිබඳ කමිටුවක් තිබෙනවා. ඒ කමිටුව තමයි එක් එක් ආයතනය පිළිබඳව තත්ත්ව පරීක්ෂණයක් කරන්නේ සහ උපාධිය පිරිනැමීමට පෙර යම් නිර්දේශ ලබා දෙන්නේ කියන එක තමයි අපි සොයා බලන කොට ලැබුණු තොරතුර. නමුත් ඒ හැම දෙයක්ම සිද්ධ වෙන්නේ රාජ්‍ය නොවන විශ්ව විද්‍යාල ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳ ප්‍රතිපත්තියක් නැතිව. ජාතික උසස් අධ්‍යාපන ක්‍රියාවලිය තුළ ඇති විය යුතු යම් නිර්ණායක, quality standards තිබෙනවා. ඒවා පිළිබඳව පැහැදිලි ප්‍රතිපත්තියක් නැතුව තමයි මේ කමිටුව මෙතෙක් කල් ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක කමිටුවේ වැරැද්දක් නොවෙයි. ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා මම ඒ කමිටුවට දැන් නිර්දේශ කරලා තිබෙනවා, ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, මේ පිළිබඳව අධ්‍යයනයක් කරලා, රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාල එක්කත් සාකච්ඡා කරලා ප්‍රතිපත්තියක් හදන්න කියලා. අපි මුලින්ම මේ පිළිබඳව ප්‍රතිපත්තියක් හරියට හදා ගන්න ඕනෑ. නියාමන ක්‍රියාවලිය හරියට සිද්ධ වෙන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා මම ඔවුන්ගෙන් වාර්තාවක් ඉල්ලා තිබෙනවා. පසුගිය අවුරුදු ගණනාව තිස්සේ ඔවුන් කළ වැඩ පිළිබඳ සමාලෝචනයකුත් කරලා, අපට ඒ ප්‍රතිපත්ති සහ නිර්දේශ ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම ඒ කමිටුවෙන් ඉල්ලා තිබෙනවා.

**ගරු එම්. නිසාම් කාරියප්පර්:** ගරු අග්‍රාමාත්‍ය තුමියනි, ඔබතුමිය ලබා දුන් පිළිතුර සම්බන්ධයෙන් සඳහන් කළ යුතු කරුණක් තිබෙනවා. Maybe, I am subject to correction. රත්මලාන ජෙනරාල් ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයෙනුත් නීති උපාධිය ලබාදීමක් සිදු කෙරෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමියගේ පිළිතුරේ සඳහන් වුණාද, මට ඒක නැහුණාද කියලා දන්නේ නැහැ. ඒ ගැන මට සමාළාවෙන්න. මගේ අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි. ඔබතුමිය කිව්වා, විශ්ව විද්‍යාල කිහිපයක නීති අධ්‍යයන අංශ ස්ථාපිත කර නීති අධ්‍යාපනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවාය කියලා. එතැනදී ඔබතුමිය ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්ව විද්‍යාලය පිළිබඳවත් කිව්වා. නැඟෙනහිර පළාත නියෝජනය වෙන විධියට යම්කිසි රජයේ විශ්ව විද්‍යාලයකට ඒ අවස්ථාව ලබා දුනහොත් සුදුසුයි නේද කියන ප්‍රශ්නය තමයි මම අහන්නේ. රත්මලාන ජෙනරාල් ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයෙන් නීති උපාධිය පිරිනමනවා. මොකද, ඒ ගොල්ලන්ට විශේෂ වරප්‍රසාදයක් ලැබුණා. ඔබ තුමිය සඳහන් කළ රජයේ සියලු විශ්ව විද්‍යාල හැරුණු කොට මමත් විවෘත විශ්ව විද්‍යාලයේ ආදි ශිෂ්‍යයෙක්. ඔබ තුමියත් එහි මහාචාර්ය වරියක් හැටියට කටයුතු කර තිබෙනවා - විවෘත විශ්ව විද්‍යාලයට පමණයි කෙළින්ම නීති විද්‍යාලයේ අවසාන නීති විභාගය කිරීමට අයිතිය තිබෙන්නේ. අනෙක් විශ්ව විද්‍යාල වලට සම්බන්ධ අය වෙනම exam එකක් කරන්න ඕනෑ. නමුත්, රත්මලාන ජෙනරාල් ශ්‍රීමත් ජෝන් කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමිය දන්නවාද කියායි මම අහන්නේ. Sir, please give me a minute. Thank you very much, Sir. When I mentioned about a Law Faculty in the Eastern University, I wanted to say that the Government policy should be I am not talking in terms of the region to give easy access to the students from the Eastern Province, especially for the girls from the Muslim community who are taking a lot of interest in law. They will be encouraged, if there is a faculty. That is the first point I wanted to make. Once again, I hope the Hon. Minister of Justice and National Integration would also be able to help us. In fact, subject to correction, I think, Hon. Prime Minister, what you said is perfectly correct. The General Sir John Kotelawala Defence University does not fall directly under the UGC, but they also have got the same privilege of getting admission for the Law College Entrance Examination like any other State University does. So, I hope you will be able to look into that. Thank you very much.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ පළමුවැනි ප්‍රශ්නයට උත්තරය මෙයයි. විවෘත විශ්ව විද්‍යාලය කියන්නේත් රජයේ විශ්ව විද්‍යාලයක් එකම වෙනස, එහි අධ්‍යයන කටයුතු සිද්ධ වෙන්නේ සාම්ප්‍රදායික විධියට නොවෙයි, දුරස්ථ අධ්‍යාපනය හරහායි. රජයේ සියලු විශ්ව විද්‍යාලවල නීති පීඨවල සිසුන්ට නීති විද්‍යාලයේ අවසාන විභාගයට පෙනී සිටින්න පුළුවන්. ඒක තමයි විවෘත විශ්ව විද්‍යාලයේත් කෙරෙන්නේ. ඒක වරප්‍රසාදයක් නොවෙයි. ඒ විධියට තමයි රජයේ විශ්ව විද්‍යාල සියල්ලටම ඒ ක්‍රමය හැදිලා . General Sir John Kotelawala Defence University එක කියන්නේත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතේ නොතිබුණාට රජයට සම්බන්ධ විශ්ව විද්‍යාලයක්. ඒ විශ්ව විද්‍යාලයේත් තත්ව පරීක්ෂණ අනුව තමයි තීන්දු තීරණ ගැනෙන්නේ. ඒක UGC එකට අයිති විශ්වවිද්‍යාලයක් නොවෙයි. ඒක පිළිබඳව ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගත යුතුව තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අපි අධ්‍යයනයක් කරනවා. ඔබතුමාගේ දෙවැනි ප්‍රශ්නයෙන් ඇහුවේ, Eastern University එකටත් නීති අධ්‍යයන පීඨයක් පිහිටුවීම සම්බන්ධවයි. අපි සියලු විශ්ව විද්‍යාල සලකන්නේ ජාතික විශ්ව විද්‍යාල හැටියටයි. ඒවා ප්‍රාදේශීය වශයෙන් නොවෙයි අපි සලකන්නේ. අධ්‍යයන කටයුතු සිද්ධ වෙන කොටත් ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් මත තමයි ඒවා සිද්ධ වෙන්නේ. විශ්ව විද්‍යාලයක පීඨයක්, දෙපාර්තමේන්තුවක් පිහිටුවනවාද නැද්ද, course එකක් පටන් ගන්නවාද නැද්ද කියන එක ගැන තීන්දු තීරණ ගන්නේ අමාත්‍යවරයා නොවෙයි. ඒක ඉස්සර කොහොම වුණාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. නමුත්, දැන් එහෙම සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. මොකද, අපේ ප්‍රතිපත්තිය තමයි විශ්ව විද්‍යාල වලට අධ්‍යයන නිදහස සහ ස්වාධීනත්වය ලබා දීම. ඒකට අපි ගරු කරනවා. ඒ නිසා ඒ අදාළ විශ්ව විද්‍යාලයෙන් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් වෙන්න ඕනෑ. ඒ යෝජනාව UGC එකට යන්න ඕනෑ. UGC එකේ තිබෙනවා quality control review process එකක්. ඒ process එකෙන් අනුමත වුණාට පසුව තමයි අමාත්‍යාංශයට ඒක එන්නේ. ඒක සිද්ධ වෙන්නේ ඇමතිවරයාගේ වුවමනාව හෝ එපාකම අනුව නොවෙයි. විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යයන ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු, Senate එක හරහා, Council එක හරහා UGC එකට ඉදිරිපත් වෙන්න ඕනෑ. ඊට පසුව ඒ පිළිබඳව තීරණයක් ගන්න පුළුවන්. Hon. Member, the General Sir John Kotelawala Defence University is a State university, according to categorization. Once again, what I have to say is that the Eastern University has to initiate that process. They have to make that request and there is a process that has to be followed before any degree programme could be approved. Thank you.

**ගරු කිංස් නෙල්සන්:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි. වන අලි ප්‍රහාරයට ගොවි ජනතාව විතරක් නොවෙයි ලක් වෙන්නේ. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ දිඹුලාගල අධ්‍යාපන කලාපයේ පාසල් 88කත්, ඒ වාගේම හිඟුරක්ගොඩ අධ්‍යාපන කලාපයේ පාසල් 59කත් දරුවෝ මේ වනකොට මේ වන අලි ප්‍රහාර නිසා දැඩි පීඩනයට ලක් වෙලා තිබෙනවා. වෙච්ච ආසන්නම සිදුවීම තමයි, ජනවාරි මාසයේ 22 වැනි දා දිඹුලාගල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ පාසල් දරුවෙකුගේ මවක් පාසල තුළදී ම වන අලි ප්‍රහාරයෙන් මිය යෑම. ඒ අලියා අල්ලාගෙන ගිහින් වෙනත් තැනකට දාන්න කියලා වනජිවි දෙපාර්තමේන්තුවට කිව්වාට ඒක වුණේ නැහැ. ඊයේ උදේත් ඒ අලියා විසින්ම ගොවියෙකුට පහර දීලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වන අලි ප්‍රහාරය දිගින් දිගටම සිද්ධ වන දෙයක්. ඔබතුමා නවක ඇමතිවරයා විධියට මේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධව ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද? වන අලි ගම් වදින එක නවත්වන්න විධියක් නැහැ. වනජිවි දෙපාර්තමේන්තුව විසින් අලි වෙඩි දෙනවා කිව්වාට, අලි වැට ගැන කථා කළාට ඒ අයට අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ටික නැහැ. ඒ ගොල්ලන් කියන්නේ, ගිහිල්ලා ඒවා ගැන බලන්න තමන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් නැති බවයි. පමණක් වෙලාවට ඉන්ධන ටික නැති ලු, වාහන නැති ලු. මොකද, වාහන කැඩිලා. මේ සම්බන්ධව ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද?

**ගරු (වෛද්‍ය) දම්මික පටබැඳි:** ගරු විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය ටිකක් සංකීර්ණයි කියලා ඔබතුමාටත් තේරෙනවා නේ. ඒ නිසා තමයි අපි මේ ප්‍රශ්නය විසඳීමට අදාළව කෙටි කාලීන සහ දිගු කාලීන විසඳුම්වලට ප්‍රවේශ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි පසුගිය කාලයේ ඔය ගැටලුව තිබෙන ප්‍රදේශ වලට පෞද්ගලිකවත් සම්බන්ධ වෙලා, අපට ඒ මොහොතේ ලබා දෙන්න පුළුවන් ක්ෂණික විසඳුම් මොනවාද කියා බලලා ඒවාට මැදිහත් වුණා. ඇත්ත වශයෙන්ම, මේ ප්‍රශ්නය නිසා මිනිස් ජිවිත වාගේම අප විසින් සංරක්ෂණය කළ යුතු අලි ඇතුන් ද විනාශ වෙමින් පවතිනවා. ඒක කනගාටුදායක කරුණක්. ඔය කියපු නිශ්චිත සිද්ධිය සම්බන්ධයෙනුත් අපට වාර්තා වුණා. මේ ප්‍රශ්නය විසඳීමට අපට කිසියම් කාලයක් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා වාගේ තමයි අපට දැනෙන්නේ නමුත් අපි කෙටිකාලීන පිළිතුරු ඒ ඒ මොහොතට අදාළවත් ලබා දෙනවා; අපට තිබෙන තර්ජන හඳුනාගෙන ඒවාට ක්ෂණිකව මැදිහත් වීම් කරනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවත්, මේ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වන අනෙකුත් ආයතනත් යම් ගැටලු ප්‍රමාණයකට මුහුණ පා තිබෙනවා, එක පැත්තකින් මානව සම්පත් සහ අනෙකුත් සම්පත් සම්බන්ධයෙන්. අපි ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා ඉදිරි අය වැයේදී ප්‍රමාණවත් මුදලක් වෙන් කරන්න තීරණය කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඉදිරියේදී අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ ප්‍රශ්නය විසඳීමට සම්බන්ධ කර ගන්න පුළුවන් සියලු ආයතන ඒකාබද්ධ කර ගනිමින් විසඳුම් සොයන්න; ඒ වාගේම, නව පර්යේෂණ වලට ගිහින් මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුම් ලබා දෙන්නේ කොහොමද කියන එක සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන්න.

**ගරු කිංස් නෙල්සන්:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අලි වැටවල් ඉදිකරලා තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මේවා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ නඩත්තු වෙන්නේ නැහැ. පසුගිය කාලයේ සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් මැදිහත් කරගෙන අලි වැටවල් බලා ගත්තා. අවශ්‍ය තැන්වල කැලෑ ශුද්ධ කරලා අලි වැට නිසි විධියට ක්‍රියාත්මක වුණා. දැන් දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව මේ කාර්යයට සම්බන්ධ කර ගන්නේ නැහැ. ඇත්තටම සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව මේ කාර්යයට සම්බන්ධ කර ගත්තොත් හොඳයි. අලි වැටවල් ආශ්‍රිතව කිලෝමීටර දෙකෙන් දෙකට මුරකුටි තිබෙනවා. ඒ මුරකුටි වලට විදුලිය නැහැ, අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ටික ලැබිලා නැහැ. වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව කියන්නේ ඒවාට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික ලබා දුන්නොත්, අලිවැට ඉදිකළාට පස්සේ ඒ පිළිබඳ පසු විපරමක් කළොත් හොඳයි කියලායි, අලි වැටවල නිසි ධාරිතාව තිබුණොත් අලින් එන්නේ නැහැ කියලායි. පමණක් වෙලාවට ඒ බැටරි වැඩ කරන්නේ නැහැ. අලි වැට තිබුණාට අලි වැටේ කරන්ට් එක නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න. මොකද, අලි - මිනිස් ගැටුම දිනෙන් දින වැඩි වෙනවා. ඉදිරියේ අස්වැන්න නෙළන කාලය වන විට දේපළ හානිත් වැඩි වෙන්න පටන් ගන්නවා. මොකද, ගොවියා වී ටික අරගෙන ගිහිල්ලා ගෙදර තියාගෙන ඉන්නවා. අලි නිවසට ඇවිල්ලා වී ටික කන්න පුරුදු වෙලා ඉන්නවා. අලි ඇවිල්ලා නිවස සම්පූර්ණයෙන් විනාශ කරලා තමයි ඒ වි ටික කන්නේ. එතකොට රජය විධියට එක පැත්තකින් ඒ හානි වලට වන්දි ගෙවන්න වෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, දේපළ හානි සිදු වෙලා ගොවි ජනතාව විශාල ලෙස අසරණ වෙනවා. මෙවර මහ කන්නයේ අස්වැන්න නෙළන්න කලින් අලි වැට සම්පූර්ණයෙන් අලුත්වැඩියා කිරීමට, සකස් කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කළොත් හොඳයි කියා තමයි මා යෝජනා කරන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර:** ගරු ඇමතිතුමා, දැන් ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුරේ සඳහන් කරුණු නොවෙයි. ඇත්ත වශයෙන්ම දකින්න තිබෙන්නේ. 03 වැනි දා නිකුත් වූ මහ බැංකු වාර්තාවට අනුව සම්බා සහල් වල උපරිම සිල්ලර මිල තිබිය යුත්තේ රුපියල් 240ට නමුත් රුපියල් 250 තමයි අළෙවි කර තිබෙන මිල වශයෙන් සඳහන් වන්නේ. නාඩු රුපියල් 230ට තිබිය යුතුයි. නමුත් පිටකොටුවේ අළෙවි කර තිබෙන සිල්ලර මිල රුපියල් 250යි. ඊළඟට, දඹුල්ලේ උපරිම සිල්ලර මිල වශයෙන් දක්වා තිබෙන්නේ රුපියල් 240. නමුත් රුපියල් 243 ට තමයි අළෙවි කර තිබෙන්නේ. නාඩුවල සිල්ලර මිල රුපියල් 230 ලෙස තිබුණත් රුපියල් 232ට තමයි අළෙවි කර තිබෙන්නේ. කැකුළුවල සිල්ලර මිල රුපියල් 220 ලෙස තිබුණාට රුපියල් 223ට තමයි අළෙවි කර තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමා, දැන් එළඹෙන්නේ මේ කන්නයේ ගොයම් කැපී ගෙන එන කාලය. ඔබතුමන්ලා රුපියල් 130ට වී මිලදී ගන්නවාය කිව්වත්, දැනට ඔබ තුමන්ලා මිලදී ගන්නේ රුපියල් 120 ටයි කියලා තිබුණා. සම්බා රුපියල් 125යි, කීරි සම්බා 132යි. තෙත වී ඔබතුමන්ලා ගන්නේ නැහැ. ඊළඟට, නිෂ්පාදන වියදම විධියට සියයට 30ක් එකතු කරනවා කියලා අපේ නාමල් කරුණාරත්න මැතිතුමා කිව්වා. මේ ගණන් ඔක්කෝම එකතු කළාම ඇත්තටම රුපියල් 114 සිට ගත්තොත් විශාල නිෂ්පාදන වියදමක් යනවා, ගොවියාට, ඒක රුපියල් 140 පන්නලා යනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා 120ට තමයි දැනට මිල තබා තිබෙන්නේ. මේ නිසා ගොවීන්ගෙන් දිගින් දිගටම විශාල ඉල්ලීමක් තිබෙනවා, රුපියල් 140ට වී මිලදී ගන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා. හැම තැනම වාගේ ගොවින් ඒ ගැන කථා කර තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමා, ඒ වාගේම මම කියන්න කැමැතියි මේ කාරණයත්. දැන් 120ට වී ගත්තත් ඔබතුමන්ලාගේ වැඩ කටයුතු අනුව, රුපියල් 60ක විතර නිෂ්පාදන වියදමක් යනවා කියලා කියනවා. සහල් කිලෝවකට වී කිලෝ එකහමාරක් යනවා කියලා අරගෙන ගණන් හැදුවොත්, 120යි, 60යි එකතු කළාම, රුපියල් 180 ක් යනවා. නිෂ්පාදන වියදම විධියට ඒකට රුපියල් 54ක් එකතු කළොත් ඇත්තටම රුපියල් 234 ක් වෙනවා. මේ විධියට ගත්තාම ඇත්තටම තොග මිල රුපියල් 244 ක් විතර වෙනවා. එතකොට සිල්ලර වෙළෙන්දාත් රුපියල් 5ක් තියාගෙන විකුණුවොත්, අවසාන වශයෙන් බොහොම අඩුවෙන්ම හදලා කිව්වත් සහල් කිලෝවක් රුපියල් 249 ක් විතර වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් අහන පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ අනුව ඔබතුමන්ලා පාලන මිල වැඩි කරනවාද, නැත්නම් ඔබතුමන්ලා දමා තිබෙන මිල දැනටත් ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැති තත්ත්වයක් තුළ පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය යොදවා ආපසු කුඩා වෙළෙද සැල් හිමියන් ඇතුළු සියලු දෙනා අල්ලන්න කටයුතු කරනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය නිවැරදියි. හැබැයි, යථාර්ථය ඕක නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා ඉතිහාසයේ කථා කළේ යථාර්ථය හරියට ඉගෙන ගෙන. හැබැයි, දැන් ඔබතුමන්ලා ගණන් හිලව් එක්ක කථා කරන්නේ. ගිහිල්ලා යථාර්ථය බලන්න. අද වෙළෙඳ පොළේ සිල්ලර කඩවල මේ මිලට සහල් නැහැ. ඒ නිසා කඩවල සහල් විකුණන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලාත් ගිහිල්ලා කථා කරලා බලන්න. මම පෞද්ගලිකව ගිහිල්ලා කථා කරපු නිසායි මේක කියන්නේ. ඒ උදවිය කියනවා, "සර්, මේ මිලට අපට විකුණන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි සහල් විකුණන්නේ නැහැ " කියලා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ඔබතුමන්ලා රතු කැකුළු සහල් දුන්නා. රතු කැකුළු සහල් ටික දුන්නේ ඔබතුමන්ලා ජයග්‍රහණය කරපු මාතර, අකුරැස්සේ සමුපකාරයට. අනෙක් සමුපකාර වලට සහල් බෙදුවේ නැහැ. එතකොට මොකද වුණේ? මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ බොහෝ අය, කඹුරුපිටිය, හක්මන ඇතුළු බොහෝ ප්‍රදේශ වල අය - අකුරැස්සට ආවා රතු සහල් මිලදී ගන්න. එතකොට විශාල පෝලිමක් ඇති වුණා. මේ ක්‍රමය ඔබතුමන්ලාට හොඳ නම් කරගෙන යන්න. හැබැයි, එවැනි තත්ත්වයක් තමයි ඇති වුණේ, ගරු ඇමතිතුමා. ඔබතුමන්ලා කිව්වේ ඕක නොවෙයි. පැය 24න්, එක පෑන් පාරෙන් මාෆියාව ඉවත් කරනවා කියලා නේ කිව්වේ. මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, සමුපකාරයත් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන නිසා මම ඔබතුමාගෙන් මේ කාරණය අහනවා. පසුගිය කාලයේ පැවති සමුපකාර ඡන්දයේදී ඔබතුමන්ලා ලංකාවේ සමුපකාර ජයග්‍රහණය කරගෙන කරගෙන ගියා. හැබැයි දැන් අපි විපක්ෂය විධියට සමුපකාර ජයග්‍රහණය කරගෙන කරගෙන යනවා. ඔබතුමන්ලා දැන් පටන් ගෙන තිබෙනවා, ඒ ජයග්‍රහණය කරපු ආයතන වලට ඔබ තුමන්ලා දැන් මෙහෙම දෙයක් කරන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. මේක සම්පූර්ණයෙන් වැරැදියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා කරන පෞද්ගලික වැඩක් කියලා නොවෙයි මම මේ කියන්නේ. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. වයඹ පළාතේ, බිංගිරිය සමුපකාරය ජයග්‍රහණය කළා. එහිදී ඒ ආයතනයෙන් ඡන්දය ඉල්ලපු විපක්ෂයේ 9 දෙනාම ජයග්‍රහණය කළා. ඔබතුමන්ලා මොකක් ද කරන්නේ? අදාළ පනතේ 60 (ඈ) වගන්තිය යටතේ ආණ්ඩුකාර වරයාගේ බලපෑම් මත මේ සමුපකාරයට තව 4 දෙනෙක් පත් කරනවා. ඒක ඇත්තටම සම්පූර්ණයෙන් වැරදි සහගත ක්‍රියාවලියක්. ඒක කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ සමිතියකට ආණ්ඩුවෙන් කරන ලද ආයෝජන මුදලින්, නැත්නම් භාණ්ඩ වලින් දෙන ලද අත්තිකාරම් ආරක්ෂා කිරීමේ කාර්යය සඳහා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පනත කියවලා ඇති. එතැන ඡන්දයෙන් පත් වෙච්ච 9 දෙනෙක් සිටියදී ඡන්දය ඉල්ලල්ලා පැරදිච්ච ඔබතුමන්ලාගේ කෙනෙකුත් මේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට පත් කරනවා. මට තේරෙන්නේ නැහැ, මේක මොකක්ද කියලා කියලා දෙන්න වෙයි. එතකොට 9 දෙනායි, 4දෙනායි, අනෙක් කට්ටියයි එකතු කළාම 16 දෙනෙක් දැන් Board එකේ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇමතිවරයා විධියට ඔබතුමා සාධාරණව කල්පනා කරන කෙනෙක්. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව නිවැරදි තීන්දුවක් ගන්න. මොකද, සමුපකාරය කියන්නේ දේශපාලන අත පෙවීමක් කරන තැනක් නොවෙයි. නමුත් ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුකාරවරුන්ව පාවිච්චි කරලා මේ වාගේ වැඩකටයුතු කළාම මේ සමුපකාර ක්‍රමයට මොකද වෙන්නේ? මේවා නොවෙයි නේ, ඇත්තටම ඔබතුමන්ලා කථා කළේ. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා ගන්න පියවර මොකක්ද කියලා කියන්න.

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නයට ආවේ ටිකක් වටේ ගිහිල්ලා. ඒ නිසා මට උත්තර දෙන්න වෙන්නේත් එහෙම තමයි. ඔබතුමා දැන් අහපු නිසාම මම ඒ ගැන කියන්නම්. ඔව්, ඔබතුමා කිව්වා වාගේම වෙළෙඳ පොළ තුළ රුපියල් 220ට, 230ට, 240ට සහල් විකුණද්දී, වෙළෙඳ පොළ තුළ පවතින හිඟය පාවිච්චි කරලා ව්‍යාපාරිකයන් විසින් පාරි භෝගිකයන් සූරා කෑමට ලක් කළා. මම මේ ලේඛන ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය විසින් පසුගිය දින ගණනාව තිස්සේ දිස්ත්‍රික්ක වශයෙන් ගොස් එවැනි අය අත්අඩංගුවට ගත්තා, එසේ මිල වැඩි කිරීම නිසා. ඒ ඒ ආයතනවල නම් සහ මිල ගණන් එක්කම මෙහි ඒ කරුණු සඳහන් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව දඹුල්ල, කොළඹ කොටුව, බදුල්ල, හම්බන්තොට, මාතර, ගාල්ල, රත්මලාන ආදී සියලු දිස්ත්‍රික්ක සහ නගර වෙන වෙනම පරීක්ෂා කර අපි ඒ අය අත්අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවා. සියලු නගරවල පාලන මිලට වැඩියෙන් සහල් විකුණනවා නම්, ඒ අය අත්අඩංගුවට ගන්නවා. ඒකට හේතුව මේකයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේම, සහල් හිඟය පාවිච්චි කරලා මිල වැඩි කිරීම සාධාරණ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හෙක්ටර් කොබ්බෑකඩුව ගොවි කටයුතු පර්යේෂණ හා පුහුණු කිරීමේ ආයතනය වී නිෂ්පාදනය සම්බන්ධයෙන් ගොවියාට මිලක් තීරණය කිරීමට අදාළ ගණනය කිරීම් කරනවා. එම නිසා ඒ ගණනය කිරීම් සලකා බලා තමයි රජය වී මිලදී ගැනීමේ මිල තීරණය කළේ. රජය විසින් ගොවියාට පොහොර සහනාධාරය ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම ගොවියාගේ වියදමක් තිබෙනවා. ගොවියා වගා කටයුත්තක් කරන්නේ නැති, ගොවියාට ආදායමක් ලැබෙන්නේ නැති මාස දෙකක, තුනක කාලයක් තිබෙනවා. ඒ කාලයත් ඔහු ජීවත් වෙන්න ඕනෑ. ඒ කාලයට ඔහුට ආදායමක් ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අපේ ගරු නාමල් කරුණාරත්න නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමන්ලා කිව්වේ, මේ පිරිවැයට අමතරව තව තුනෙන් එකක කොටසක් ගොවියාට ඔවුන්ගේ වියදම හැටියට එකතු වෙන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අනුව තමයි නිෂ්පාදනයට අමතරව තව කොටසක් එකතු කරලා වී කිලෝග්‍රෑම් එකකට රුපියල් 120ක මිලක් තීරණය කළේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සාමාන්‍යයෙන් සහල් කිලෝග්‍රෑම් එකක් හදන්න වී කිලෝග්‍රෑම් 1.6ක් යනවා. වී කිලෝග්‍රෑම් එකක් රුපියල් 120ට ගත්තාම, වී කිලෝග්‍රෑම් 1.6ක වියදම රුපියල් 192යි. එතකොට සහල් කිලෝග්‍රෑම් එකක වටිනාකම වශයෙන් එන්නේ රුපියල් 192යි. ඒ නිසා conversion cost එක, වී වලින් සහල් කිලෝග්‍රෑම් එකක් නිෂ්පාදනය කරන්න ලොකුම මෝල් හිමියාට වියදම විධියට යන්නේ රුපියල් 30 යි කියලා ගණන් හදලා තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් රුපියල් 28 යි යන්නේ. හැබැයි, මධ්‍ය පරිමාණ මෝල් හිමියෙකුට රුපියල් 21ක් යනවා. ඊට පහළින් සිටින, දවසකට වී කිලෝ ග්‍රෑම් 10,000ක්, 15,000 ක් කොටන මෝල් හිමියෙකුට වී වලින් සහල් කිලෝග්‍රෑම් එකක් නිෂ්පාදනය කරන්න රුපියල් 15ක් යනවා. දවසකට වී කිලෝග්‍රෑම් 5,000ක් කොටන මෝල් හිමියාට යන්නේ රුපියල් 8යි. මේ සියලු මිල ගණන් අපි අරන් තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ අතර තමයි මේ play එක සිද්ධ වෙන්නේ. රුපියල් 192 සිට රුපියල් 218 ක් දක්වා ඕනෑ නම් මේ play එක තිබෙනවා. හැබැයි, මහා පරිමාණ මෝල් හිමියාගේ ඉතිරි කොටස කියන්නේ නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒ මොකක්ද? ඔවුන්ගේ තව සියයට 14ක්, 15ක් තිබෙනවා, අතුරු නිෂ්පාදන හුනුසහල්, rice polish, වී සහ දහයියා. දහයියා කිලෝග්‍රෑම් එකක් රුපියල් 11ට විකුණන්නේ. ඒවාත් මේ අතර තිබෙනවා, ඔවුන්ගේ අමතර ලාභ හැටියට. ඒ නිසා අපි දැනට කිලෝවක් සඳහා රුපියල් 230ක මිල පවත්වා ගෙන යනවා. තොග වෙළඳාම ඇතුළේ රුපියල් 230 මිලටත් අඩුවෙන් මේ සතියේ සතොස ටෙන්ඩර් එකටත් අපට සහල් ලැබිලා තිබෙනවා. මේ සතියේ ටෙන්ඩර් එකට මෙවර රතු සහලුත් අපට ලැබිලා තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. පසුගිය දිනවල වෙළෙඳ පොළේ ඇති වෙච්ච හිඟය නිසා, වෙළෙඳ පොළේ ඇති වුණු එම හිඟයට අදාළව ඔබතුමා අහන ප්‍රශ්නය නිවැරදියි. හිඟයට අදාළව වෙළෙඳ පොළ ඇතුළේ යම් play කිරීමක් තිබුණා තමයි. හැබැයි, අපි රජයක් හැටියට ඒකට ගැළපෙන ලෙස මැදිහත් වුණා. පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය යොදවා එය පාලනය කළා. අද විතරක් නොවෙයි, ඉදිරියටත් වෙළෙඳ පොළ ඇතුළේ වැඩි මිලට සහල් විකුණනවා නම් ඒ අයව අත්අඩංගුවට ගන්න අපි කටයුතු කරනවා. පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියට අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. ඔවුන් ඒක කරන්න ඕනෑ. මොකද, අපි පාරිභෝගිකයාව රකින්න ඕනෑ. සහල් කිලෝග්‍රෑම් එකක් රුපියල් 230න් උඩට විකුණන්න ඕනෑ නැහැ. මොකද, මේ මිල පාරිභෝගිකයාටත් සාධාරණයි, ගොවියාටත් සාධාරණයි. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවක් විධියට මේ මිල පවත්වා ගෙන යන්න කටයුතු කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දැන් තමයි මේ ප්‍රශ්නය මතු කරන්නේ. සමුපකාර සම්බන්ධයෙන් නීති දෙකක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය හැටියට අපිට එක කොටසක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, devolved subject එක අනුව ආණ්ඩුකාරවරයා යටතේ ක්‍රියාත්මක වන කොටසක් දැනට පළාත් සභාවට තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමා මතු කරන කාරණය පිළිබඳව සොයා බලා ඒකට අදාළ පිළිතුරක් දෙන්නම්. ඔබතුමා අහන ප්‍රශ්නයට අදාළව ගත්තොත්, සමහර සමුපකාර සියයට සියයක් දිනලා, ඒවායේ මහ සභාව පත් කර ගන්න දීපු නැති ඒවා තිඛෙනවා. මට ඒ පිළිබඳ තොරතුරු ඇවිල්ලා තිබෙනවා. සමුපකාර ව්‍යාපාරය නැවත ශක්තිමත් කරන්න, ඒකට අවශ්‍ය කරන මඟ පෙන්වීම් කරන්න, ඒක ගොඩ නැඟීම කරන්න අපි මැදිහත් වෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා මතු කළ ගැටලුව සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා පිළිතුරක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නම්.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපයේ ඉතා කුඩා භූමි ප්‍රමාණයක් ආවරණය වෙමින් තමයි දැනට කර්මාන්තශාලා 5ක් ඉදිවෙමින් පවතින්නේ. විශේෂයෙන්ම නව රජය විධියට ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියාවේ සංචාරය කළා, චීනයේ සංචාරය කළා. හෙට අනිද්දා වෙනකොට එතුමා එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේත් සංචාරය කරනවා. මේ කර්මාන්ත ශාලා හදන්න, එහෙම නැත්නම් ඍජු විදේශ ආයෝජන ගෙන එන්න ඉතා සුදුසු ස්ථානයක් විධියට බිංගිරිය අපනයන කලාපය හඳුනා ගෙන තිබෙනවා මට මතකයි, හිටපු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් ජපානය ඇතුළු රටවල සංචාරය කරද්දී බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපයට ආයෝජනය කරන්න කියන ඉල්ලීම කර තිබුණා. නව රජය විධියට ජනාධිපතිතුමාගේ අවධානය මේ දක්වාම බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපයට යොමු වෙලා තිබෙනවා මම දැක්කේ නැහැ. බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපය කියන්නේ, අක්කර 1,200ක් දක්වා වැඩි දියුණු කරන්න පුළුවන්, දැනට අක්කර 484ක් අත් පත් කරගෙන තිබෙන දැවැන්ත අපනයන සැකසුම් කලාපයක්. ඒ නිසා ජනාධිපතිවරයාගේ විදේශ සංචාර වලදී බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපයට ආයෝජන ගේන්න, ආයෝජකයන් දිරිමත් කරන්න, ඔවුන්ට ආරාධනා කරන්න යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවාද? ඒ සඳහා විශේෂ අවධානයක් යොමු කර තිබෙනවාද? මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, 2018 දී අප විසින් ආරම්භ කරපු ව්‍යාපෘතිය ඉදිරියට ගෙන යන්න ඔබතුමන්ලාගේත්, රජයේත් අවධානය යොමු වීම ගැන. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කලාපයේ පිවිසුම් මාර්ගය වෙන්නේ, දුම්මලසූරිය තුන්තොට හන්දියේ ඉඳන් වතුවත්ත දක්වා වූ කොටසයි. ඒක මංතීරු දෙකකට සංවර්ධනය කරන්න තමයි 2018දී අපි මූලික කටයුතු ආරම්භ කළේ. ඒකේ ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමක් තිබෙනවා. 2019.11.07 වැනි දා මේ සම්බන්ධව ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලයෙන් රුපියල් මිලියන 49.5537ක චෙක්පතක් උඩුබද්දාව ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා වෙත ලබා දෙන්න කටයුතු කළා. ආසන්න වශයෙන් තක්සේරු කළොත්, සියයට 25 කට ආසන්න වන්දි මුදලක් තමයි ඒ රුපියල් මිලියන 49 චෙක්පතෙන් ලබා දෙන්න කටයුතු කළේ. මේ වෙනකොට අවුරුදු 4යි, මාස 3කට වැඩි කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. මම මේ චෝදනාව කරන්නේ රජයට නොවෙයි. විශේෂයෙන්ම මේ ආයතනවලත්, නිලධාරීන්ගේත් තිබෙන අසාර්ථකත්වය, අසමත් භාවය ගැනයි මම ඔබතුමාට කියන්නේ. ඉඩම් කට්ටි තුන්සිය ගණනක් තිබෙනවා, වන්දි ලබා දීම සඳහා. නමුත්, තවම ඒ ඉඩම් මැනලා ඉවර නැහැ. අපි ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව එක්ක කථා කළාට පස්සේ ඔවුන් තමන්ගේ තාප්පය, වැට අයින් කරගෙන එම පාර ඉදි කිරීමට අවශ්‍ය අවසරය දීලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ ආයතන විසින් මේ වන්දි මුදල ඒ මිනිස්සුන්ට ලබා දෙන්න කටයුතු කරලා නැහැ. මේ ඉඩම් කට්ටි ටික මනින්න ඕනෑ මැනුම් දෙපාර්තමේන්තුවයි. ඊළඟට, තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුව ඒ කටයුතු ටික කරන්න ඕනෑ. ඒවායේ කටයුතු වෙන්නේ ඉබි ගමනින්. අපේ රජය විසින් ඒ වෙලාවේ චෙක්පත දීලා start එක අරගෙන තිබෙනවා. නමුත්, ඒ ආයතනවල තිබෙන මන්දගාමී බව අපේ රටේ තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක්. ඔබතුමාත් දන්නවා, ආයෝජකයෙකු එනකොට ඒ අයෝජකයාට අවශ්‍ය විධියට භූමිය හිතකර වෙන්න ඕනෑ, පාරවල් හැදිලා ඉවර වෙන්න ඕනෑ බව. අවුරුදු 4 යි මාස 3 ක් ගිහිල්ලාත් පාර හදලා ඉවර කර ගන්න බැරි වෙන්න ප්‍රධාන හේතුව තමයි වන්දි මුදල් ටික ගෙවලා ඉඩම් ටික අත් පත් කර නොගැනීම. ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට අපි ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ, ඔවුන් කිසිදු ලියවිල්ලක්, එක ලියුම් කෑල්ලක් නැතිව තමන්ගේ වැට, තාප්පය, බිත්තිය අයින් කරගෙන ඒ පාර ඉදි කිරීමට අවසර ලබා දීම ගැන. ඒ නිසා ඔබතුමා මේ පිළිබඳව දැඩි අවධානය යොමු කරලා පුළුවන් නම් ඒ අදාළ ආයතන වල නිලධාරින් ගෙන්වා කථා කරන්න. මම ඒ දවස් වල සති දෙකකට සැරයක් ඒ නිලධාරින් ගෙන්වා සාකච්ඡා කළා. මම දන්නේ නැහැ, දැනට ඒක වෙනවාද කියලා, ඒක වෙනවා නම් හොඳයි. වහාම ඒ නිලධාරින් ගෙන්වා මේ ප්‍රමාදය ගැන සොයා බලා, ඒ කටයුත්ත කඩිනම් කරන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම:** ඔව්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. සියලුම අපනයන සැකසුම් කලාප ආයෝජන ප්‍රවර්ධන කලාප සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අපි නිරන්තරයෙන්ම උත්සාහ දරනවා. ඒ සඳහා රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මට්ටමේ සාකච්ඡා වලට ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ මැදිහත් වීමෙන්ද, අමාත්‍ය මණ්ඩලය සුදුසු විධියට මැදිහත් වීමෙන්ද, අදාළ ආයතන වල මැදිහත්වීමෙන්ද - මේ හැම පැත්තකින්ම - කටයුතු කරනවා. ඉදිරියට එන Budget එකෙනුත් ඒ කර්මාන්තපුර සංවර්ධනය කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් සූදානම් වෙනවා. රටක් විධියට ඉදිරියට යන්නට අපනයන සංවර්ධනය විය යුතුයි. නිෂ්පාදන ආර්ථිකය පිළිබඳව අපේ තිබුණු වැඩ පිළිවෙළ අපි ජනතාවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව ඒ සම්බන්ධයෙන් එකඟ වෙච්ච වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්නේ. ලංකාව පුරාම තිබෙන ඒ කලාප හඳුනා ගෙන ඒවා තවදුරටත් සංවර්ධනය කරන්න අපි අනිවාර්යයෙන්ම වැඩ කටයුතු කරනවා. බිංගිරිය කලාපයත් ඒ ගොඩටම අයිති වෙනවා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමනි, මම හිතන විධියට ඔබතුමා පිළිවෙළින් විස්තර කළේ පසුගිය ආණ්ඩුවල report cards වල තත්ත්වය. කඩා වට්ටලා දාපු ආර්ථිකය තුළ, ආයතන වල අකාර්යක්ෂමතාව තුළ, මූල්‍යමය ප්‍රතිපාදන නිසි ලෙස නොලැබීම තුළ මේ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථක වෙලා නැහැ. ඔබතුමා සඳහන් කළා, මැනුම් දෙපාර්තමේන්තුව පිළිබඳව. ඒ වාගේම ඒවාට සම්බන්ධ ආයතන රාශියක රාජ්‍ය සේවයේ හිටපු, වැඩ කළ හැකි පිරිස අද ඒ ආයතන වලින් ඉවත් වෙලා රටත් අතහැරලා යන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිඛෙනවා. නමුත්, මේකට overnight solution එකක් දෙන්න බැරි බව ඔබතුමාත් නිසැකවම පිළිගන්නවා කියලා මම දන්නවා. ඒකට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සූදානම් කරලා, අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන දීලා මේ වැඩ පිළිවෙළ හැකි ඉක්මනින් ඉදිරියට ගෙන යන්නට අපට ලොකු අවශ්‍යතාවක්, වුවමනාවක් තිබෙනවා. ඒ අවශ්‍යතාව, වුවමනාව ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා ඒ පළාතේ සිටින පිරිසත් එකතු කරගෙන, අවශ්‍ය විධියට රාජ්‍ය ආයතන වල නිලධාරිනුත් දිරිගන්වා මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට කරගෙන යන්නට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක:** හොඳයි. එහෙම නම් ඔබතුමා එය සභාගත කරයි කියලා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ නොවෙයි ඒ නිලධාරින් කටයුතු කළේ. එක ආණ්ඩුවේ නීති දෙකක් තිබෙන්න බැහැ. කොයි නිලධාරියාටත් එකම නීතිය වෙන්න ඕනෑ. අනිල් ජාසිංහ කියන්නේ දක්ෂ නිලධාරියෙක්. අනිල් ජාසිංහ කියන්නේ නිලධාරියෙක් හැටියට දක්ෂයෙක් බව අපි පිළිගන්නවා. එතුමා පිළිබඳව විගණන පරීක්ෂණයක් කළේ රුපියල් ලක්ෂ 29 ක් සම්බන්ධයෙන්. හිටපු අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයෙකු වූ මායාදුන්නේ මහත්මයා රුපියල් ලක්ෂයකට අදාළ සිද්ධියකට ගිය සතියේ රිමාන්ඩ් කළා. ඔහුව උසාවියට ඉදිරිපත් කළා, ඇප දුන්නා. මායාදුන්නේට විරුද්ධව තිබුණු audit query එක කළේ රුපියල් ලක්ෂයක් සම්බන්ධයෙන්, අනිල් ජාසිංහට විරුද්ධව තිබුණු audit query එක කළේ රුපියල් ලක්ෂ 29ක් සම්බන්ධයෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වාගේ තවත් ප්‍රශ්න තිබෙන්න පුළුවන්. මේ දේවල් වුණේ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ නොවෙයි. මේවා අනුන්ගේ ආණ්ඩු තිබුණු කාලවල ඒ නිලධාරින් දමා ගත්ත දේවල් අපට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා වාගේම නිලධාරීන්ගෙන් වෙච්ච වැරදි ගැනත් ඔබ තුමන්ලා බලන්න. එහෙම නොකළොත් ඔබතුමන්ලාට තමයි ඒක හරි නැත්තේ, අපට නොවෙයි. මේ බලන්න, වී අලෙවි මණ්ඩලයේ නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරිවරයෙකු සම්බන්ධව රුපියල් 112,500,000ක ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේකත් ඒ වගේම ප්‍රශ්නයක් නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා පොලිතීන් බෑග් අරගත්ත ප්‍රශ්නයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ සංවිධායකතුමා නිසා මම මේ අහන්නේ. ඊළඟට, නුවර ගඟවට කෝරළයේ සභා ලේකම්ට audit queries 18ක් තිබෙනවා. ඔහුවත් පත් කරලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම අහන්නේ, අනිල් ජාසිංහට එක නීතියක්, මායා දුන්නේට තවත් නීතියක් ද තිබෙන්නේ කියලායි. මායාදුන්නේට තවත් නීතියක් වෙන්න පුළුවන්. ඔබතුමා දැන් මේ ගරු සභාවට කිව්වා, අනිල් ජාසිංහ මහත්මයා නිදොස් කොට නිදහස් කියලා. හැබැයි, ඔබතුමා මේක මාසයකින් ඉවර කර ගත්තා. ඔබතුමා සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා වෙන කොටත් ඒ විමර්ශනය තිබුණා; ඔබතුමා සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා වෙන්න මාස තුනකට කලින් හැබැයි, ඔබතුමා දක්ෂයි. එතුමා ලේකම් කර ගන්න "ටක්" ගාලා inquiry එක ඉවර කරගෙන තිබෙනවා. අවුරුදු 10ක් විතර තිබුණු inquiry එකක් ඔබතුමා ඉක්මනට ඉවර කරගෙන එතුමා අමාත්‍යාංශ ලේකම් කර ගත්තා. ඒ ගැන පුදුම දක්ෂකමක් තිබෙනවා. ඒ ගැන මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, මේ රටේ එච්චර ඉක්මනට inquiry එකක් ඉවර වුණේ නැහැ. මේ inquiry එක විතරක් මේ විධියට ඉක්මනට ඉවර වෙච්ච එක ගැන පුදුමයි. මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමාට අවස්ථාව ලබා දෙනවා.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, මේ මොහොත වන විට අපේ රටේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් 3,000ක් විතර ඉන්න ඕනෑ බව. හැබැයි, දැනට 1,900 ක් විතර තමයි සේවයේ නිරත වෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම දිස්ත්‍රික්ක පර්යන්ත සේවයේ යෙදෙන, දුර බැහැර දිස්ත්‍රික්කවල සේවයේ යෙදෙන විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් පොදු ප්‍රවාහන සේවාවල, එහෙම නැත්නම් තමන්ගේ පෞද්ගලික වාහන වල ගිහිල්ලා තමයි ඒ සේවයේ නිරත වෙන්නේ. හැබැයි, සමාන්තර ශ්‍රේණිවල කටයුතු කරන අනෙකුත් නිලධාරින්ට රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ 22/99 යටතේ ඉන්ධන, වාහන හා රියදුරු දීමනා ලැබෙනවා. හැබැයි, විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ට ඒක ලැබෙන්නේ නැහැ. මේ වන විට විශේෂඥ වෛද්‍යවරයාගේ පර්මිට් එකත් හමස් පෙට්ටියේ දමා ගෙන ඉන්නවා, ලාච්චුවේ දමාගෙන ඉන්නවා; ඇඳ යට දමාගෙන ඉන්නවා. විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ට වාහනයක් ගේන්න විධියකුත් නැහැ. අන්තිමට මෙහෙම ගියොත් ඉන්න වෛද්‍යවරුන් 1,900 න් 900 ක්වත් ඉතුරු වෙයිද දන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා වාහන පර්මිට් එක දෙන්නේ නැහැ නේ; පර්මිට් එක බලාත්මක වෙන්නේ නැහැ නේ. අඩුම ගණනේ මේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ට අනෙක් සමාන්තර ශ්‍රේණිවල නිලධාරීන්ට රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ 22/99 යටතේ ලැබෙන ඉන්ධන දීමනාව හෝ වෙනත් දීමනාවක්, නැත්නම් වාහනයක් ලබා දෙන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරනවාද කියන එක තමයි මම් ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2018 වර්ෂයේ අනුමත cadre එක අනුව විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් 2,800 ක් ඉන්නට ඕනෑ. ඇත්ත, දැන් ඉන්නේ 2,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් තමයි. හැබැයි, පර්මිට් එකම නොවෙයි එකම ප්‍රශ්නය. ඒ අයට බලපාන ප්‍රශ්න ගණනාවකුත් තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩු වලින් ඒ අයට ලබා දෙන්න ඕනෑ පහසුකම් ටික ලබා දීලා නැහැ. ඒ වාගේම පසුගිය කාලයේ තිබුණු දේශපාලන අස්ථාවරත්වය සහ රට ගැන ඇති වුණු අපේක්ෂා භංගත්වයත් ඒ අයට රට අත්හැර යන්න බලපෑවා. දැන් මේවා ක්‍රමානුකූලව නිවැරදි කරගෙන යනවා. අපි ඒ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් සහ සංගම් එක්ක දිගින් දිගටම සාකච්ඡා පවත්වනවා. ඒ අයට ලබා දෙන්න පුළුවන් පහසුකම් ලබා දීලා ඒ අයගේ සේවය උපරිම වශයෙන් ලංකාවට ලබා ගන්න අපි උත්සාහ කරමින් ඉන්නවා. ඊයේත් මම මේ සභාවේදී විවෘත ආරාධනාවක් කළා. විශේෂඥ වෛද්‍යවරු ඇතුළු ඒ කණ්ඩායම බලාපොරොත්තු වන රට ගොඩ නැඟෙමින් තිබෙනවා. රට අත්හැර ගිය අය කරුණාකර නැවත සේවයට එන්න. මොකද, අපට විශේෂඥ වෛද්‍යවරයෙක් අවුරුද්දකින්, දෙකකින් හදා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි විශේෂයෙන්ම මූලික රෝහල්වල ඔය ප්‍රශ්නය පැන නැඟිලා තිබෙන්නේ. අපි මේ වෙනකොටත් මුදල් අමාත්‍යාංශය එක්ක ඒකට අවශ්‍ය කරන සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. මේ අය වැයේ සිට දෙන්න පුළුවන් සහන ඒ අයට ලබා දෙන්න කටයුතු කරමින් සිටිනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු එම්. නිසාම් කාරියප්පර්:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! என்னுடைய முதலாவது மேலதிக கேள்வி: நீங்கள் சொன்னீர்கள், 2021ஆம் ஆண்டு மே மாதம் பாதுகாப்பு அமைச்சின் அப்போதைய செயலாளரின் வழிகாட்டலின்கீழ் பாதுகாப்பு அமைச்சினால் அங்கீகரிக்கப்பட்டவை தவிர்ந்த ஏனைய இஸ்லாமிய மத நூல்களை இலங்கைக்கு இறக்குமதி செய்வதற்குக் கட்டுப்படுத்திய தடை இல்லை என்று. ஆனால், ' ' என்று அதற்கு வேறு பெயர் கொடுத்திருக்கின்றீர்கள். தடை செய்வதையும், வேறொருவகையாக அதை ' ' செய்வது என்பதையும் ஒரே விடயமாகத்தான் நாங்கள் கருதுகின்றோம். இதுபோன்றதொரு நிபந்தனை ஏனைய மதப் புத்தகங்களுக்கும் இருக்கின்றதா? இல்லையென்றால், இஸ்லாமியப் புத்தகங்களுக்கு மாத்திரம்தான் இந்த நிபந்தனை இருக்கின்றதா? ஏனென்றால், உங்களுடைய பதிலில் நீங்கள் சொல்லியிருந்தீர்கள், எதிர்காலத்தில் இது சம்பந்தமாகக் கிடைக்கின்ற ஆலோசனையின் அடிப்படையில் இந்த நிபந்தனையை வைத்துக்கொள்வதா, இல்லையா? எனத் தீர்மானிப்பதாக. ஆனால், உங்களுடைய அரசாங்கம் இப்படி மத ரீதியாகப் பாகுபாட்டை உருவாக்கி ஒவ்வொரு மதத்திற்குரிய புத்தகங்களின் இறக்குமதி தொடர்பாக வேறு விதமான நிபந்தனையை விதிப்பது பிழையென்பதை நீங்கள் ஏற்றுக்கொள்கின்றீர்களா? ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වගකීමෙන් යුක්තව කියනවාද, ඉස්ලාම් ධර්මයට අදාළ ග්‍රන්ථ වලට පමණක් නොවෙයි, සියලු ආගමික ග්‍රන්ථ, විශේෂයෙන් ජාත්‍යන්තර වශයෙන් තහනමට ලක් වී තිබෙන අනෙක් ග්‍රන්ථ සම්බන්ධයෙනුත් ඔය නියාමන ක්‍රියාවලිය සිදු වනවා කියලා" "ඉස්ලාම් ආගමික ග්‍රන්ථ වලට පමණක් නොවෙයි " කියන ස්ථාවරය ඔබතුමා වගකීමෙන් යුක්තව මේ ගරු සභාවට කියනවාද? ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ අවස්ථාවේ ඔබතුමන්ලාගේ ස්ථාවරය කුමක්ද? දැන් සියලු ග්‍රන්ථ නියාමනය කරනවාද?

**ගරු මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජයසේකර:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප රජයක් හැටියට එහෙම වෙනස් විධියට කටයුතු කරලා නැහැ. ඇත්තටම මෙම නියාමන ක්‍රියාවලිය දියත් කරන්නේ, ඔබ අප සියලු දෙනාම දන්නා 2019.04.21 වන දින සිදු වූ පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් පසුවයි. මම කියූ පරිදි විශේෂයෙන් ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ නිර්දේශයෙන් තමයි, ඒ කියන්නේ "අන්තවාදී හෝ ත්‍රස්තවාදී අන්තර්ගතයන් ප්‍රකාශයට පත් කිරීම වැළැක්වීම සඳහා සියලු ආගමික ප්‍රකාශන නියාමනය කළ යුතුයි" කියලා විශේෂ නිර්දේශයක් ප්‍රකාශයට පත් කළාට පසුව තමයි බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, මුස්ලිම් ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුව මැදිහත්ව ඒ නියාමන ක්‍රියාවලිය දියත් කළේ. මම නැවත කියනවා, "සියලු ආගමික ප්‍රකාශන " කියන එක. ඒ අනුව තමයි එවකට ආරක්ෂක ලේකම්, ශ්‍රී ලංකා රේගුවට, මුස්ලිම් ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුවට, ඒ වාගේම බුද්ධ ශාසන, ආගමික කටයුතු සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයට 2021 පෙබරවාරි 22 වැනි දා ලිපියක් යොමු කරලා අන්තවාදී ඉස්ලාම් ආගමික ග්‍රන්ථ මෙරට තුළ නියාමනය කිරීම සඳහා කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. අන්තවාදී කඳවුරු ගැන ඇතුළත් ග්‍රන්ථ සහ වෙනත් විදේශ රාජ්‍යයන් තුළ තහනම් කර ඇති කතුවරයන්ගේ පොත් පත් ආනයනය සහ බෙදා හැරීම තුළින් මේ රටේ ආගමික සංහිඳියාවට බාධාවක් වන බව පෙන්වා දෙමින් තමයි එම නියාමන ක්‍රියාවලිය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. මෙරටට ආනයනය කරනු ලබන ඉස්ලාමීය ආගමික පොත් පත් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ අධීක්ෂණය සහ අවසරය මත ශ්‍රී ලංකා රේගුව හරහා නිදහස් කර ගත යුතු බවට තමයි කරුණු සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක තමයි මම මුලින්ම කිව්වේ. 2019.04.21වන දින සිදු වූ පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් පසුව පත් කළ ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභා නිර්දේශයේ ඉතා පැහැදිලිව තිබෙනවා, "අන්තවාදී හෝ ත්‍රස්තවාදී අන්තර්ගතයන් ප්‍රකාශයට පත් කිරීම වැළැක්වීම සඳහා සියලු ආගමික ප්‍රකාශන නියාමනය කළ යුතුයි" කියලා. ඒ යටතේ තමයි කටයුතු කරන්නේ. ඔව්, ඒ විධියටම තමයි කරන්නේ. ඒ නිර්දේශය අනුව තමයි අපි කටයුතු කරන්නේ. ආරක්ෂක ලේකම්තුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිබෙන ඒ ලියමන අනුව.