**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමා කියා සිටියා, කොවිඩ් වැලඳීමෙන් මරණයට පත් වුණු 3,000 කට වැඩි පිරිසකගේ මළ සිරුරු මේ සුසාන භූමියේ වළ දමා තිබෙන බව. එතුමා දන්නවා, විශේෂයෙන්ම මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව මම විටින් විට සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගෙනුත් අසා තිබෙන බව. අවිද්‍යානුකූල තීරණයක් මත, භූගත ජලය ඉතාම ගැඹුරින් තිබෙන ප්‍රදේශයකට මේ දේහ ගෙන යා යුතුයි කියලා ගත් ඒ වැරදි තීරණය මත විශාල ජනකායක් අසීරුතා වලට, පීඩන වලට පත් වුණා තමන්ගේ ඥාති - මිත්‍රාදීන්ට අවසන් ගෞරව දැක්වීමට කිසිම අවස්ථාවක් නැතිව. මොකද, ඒ මළ සිරුරු දුර බැහැර ප්‍රදේශයකට ගෙන යන්න සිදු වුණා. දැන් මගේ ප්‍රශ්නය වන්නේ මේකයි. විශේෂයෙන්ම ඔඩ්ඩමාවඩි ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට අයත් මජ්මා නගර් කියන මේ ප්‍රදේශය ඉතාම දුෂ්කර ප්‍රදේශයක්. ඒ ප්‍රදේශයේ ඉතාම දිළිඳු පවුල් 300 ක් පමණ ජිවත් වෙනවා. එම ප්‍රදේශයේ වගා කටයුතු කරගෙන ආපු බලපත්‍රලාභීන් කිහිප දෙනෙකුටත් අසාධාරණයක් වෙලා තිබෙනවා, මෙම ඉඩම අත්පත් කර ගැනීම උඩ. එම බලපත්‍ර ලාභින්ගෙන් 10 දෙනෙක් විතර ඉල්ලීම් කරලාත් තිබෙනවා, තමන්ට විකල්ප ඉඩම් ලබා දිය යුතුයි කියලා. විකල්ප...

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මීට කලින් ඌව පළාත් රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ ඉඳලා තිබෙන්නේ සාමාජිකයින් හය දෙනායි. ඔබතුමන්ලාගේ කාලය තුළ, ඊයේ - පෙරේදා ඌව පළාත් රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවට 10 දෙනෙක් පත් කරලා තිබෙනවා. එතකොට හතර දෙනෙක් වැඩියි. වියදම වැඩියි. ඔබතුමන්ලා වියදම අඩු කරනවා කියලා තමයි පටන් ගත්තේ. ඌව පළාත් රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව පසු ගිය කාලයේ පවත්වා ගෙන ගියේ, සාමාජිකයින් හය දෙනෙකුගෙන්, සභාපති සහ සාමාජිකයින් හය දෙනායි. වර්තමාන ඌව පළාත් රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ තමයි වැඩිම සාමාජිකයින් ගණන වන සභාපති ඇතුළුව දහදෙනෙක් ඉන්නේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා මොනවාද කියන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, අවම තුන්දෙනායි, උපරිමය සීමාවක් නැතුව පත් කරන්න පුළුවන්. දහයක් නොවෙයි, විස්සක් වුණත් පත් කරන්න පුළුවන්. මම මහ ඇමති කාලයේ භයයි පත් කරලා තිබුණේ. නමුත්, සීමාවක් නැතුව පත් කරගෙන, පත් කරගෙන යන්න පුළුවන්. ඒක උත්තරයක් නොවෙයි. ඊළඟ එක තමයි. සාමාජිකයින්ගෙන් රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවට මොනවත් ඉතිරි කරන්න බැහැ. රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවට මුදල් ඉතිරි කරන්න බැහැ. අපට ඒක පිළිගන්න වෙනවා. කමක් නැහැ. ඔබතුමා ඒකට මැදිහත් වෙන්න. ඕනෑවට වඩා රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවට පුරවන්න එපා. ඒක ආණ්ඩුවටත් හොඳ නැහැ; අපිටත් හොඳ නැහැ; කාටවත් හොඳ නැහැ. ඒක තමයි මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු කථානායක තුමනි. අද පළාත් නවයෙන්ම ඌව පළාත් සභාවේ තමයි වැඩියෙන්ම නිලධාරීන්ගෙන් පළි ගන්නේ. ආණ්ඩුකාරවරයෙක් පත් කරලා තිබෙනවා. නමුත්, ආණ්ඩුකාරතුමා වැඩක් නැහැ. ආණ්ඩුකාරතුමා නොවෙයි, පාලනය කරන්නේ. දෙන්නෙක් අනුයුක්ත කරලා තිබෙනවා. විහාරමහා දේවි විද්‍යාලයේ ගුරුවරයෙක් සහ හාලි ඇල, විද්‍යා විද්‍යාලයේ ගුරුවරයෙක් අනුයුක්ත කරලා තිබෙනවා. දේශපාලනය කරන්න බැහැ, ආණ්ඩුකාරවරයාට. ඒ ගොල්ලන්ට දේශපාලනය කරන්න ඕනෑ නම් ඊළඟ පළාත් සභා මැතිවරණයෙන් පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රී වෙලා, ඇමති වෙලා, මහ ඇමති වෙලා දේශපාලනය කරන්න කියන්න. මොකද, පළාත් සභාව පාලනය කරන්නේ දැන් ආණ්ඩුකාර කාර්යාලයේ ඉඳන් මේ වෙනකොට ප්‍රධාන ලේකම් මාරු කළා. කමක් නැහැ. අලුත් ප්‍රධාන ලේකම් කෙනෙක් ඔය ගොල්ලන් - ජනාධිපතිතුමා - පත් කළා. එක්කෝ ඒ අලුත් ප්‍රධාන ලේකම්ට වැඩ කරන්න දෙන්න ඕනෑ. එක්කෝ ආණ්ඩුකාරවරයාට වැඩ කරන්න දෙන්න ඕනෑ. දෙන්නාටම වැඩ කරන්න දෙන්නේ නැහැ. ගුරුවරු හිතුමතේ මාරු කරනවා, නිලධාරින් මාරු කරනවා. Facebook ඇතුළු ඔක්කෝම සමාජ මාධ්‍ය වල මේවා පළ වෙනවා. ලංකාවේ අනෙක් පළාත් සභාවල මෙහෙම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඌව පළාත් සභාවේ විතරක් මේක ලොකු ප්‍රශ්නයක්. අධි ශ්‍රේණියේ නිලධාරින් මාරු කරනවා. පෙන්ෂන් යන්න මාස තුනක් තිබිය දී අධ්‍යාපන ලේකම්ව, කොමිෂන් සභාවේ ලේකම් කරනවා. මේක ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. මේක හරි නැහැ, ආණ්ඩුවට. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව හැටියට ඒ ගැන සොයා බලන්න වෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, අනෙක් කරුණ මෙයයි. දැන් පළාත් සභාවල උපාධිධාරීන්ව register කරනවා. එම register කරන උපාධිධාරීන්ට රැකියා ලබා දෙයි කියලා ඒ අය තුළ ලොකු බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවා. ඒ ගැනත් මම මේ වෙලාවේ දී අහනවා. ගුරුවරු දෙන්නෙක් ආණ්ඩුකාර කාර්යාලයට අනුයුක්ත කරලා තිබෙනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ. එච්. එම්. එච්. අබයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඌව පළාත් රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ මීට කලිනුත් සභාපති ඇතුළුව සාමාජිකයින් අටදෙනෙක් ඉඳලා තිබෙනවා. මෙවර දහදෙනෙක් පත් කරලා තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් පළාත් රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවක සාමාජික සංඛ්‍යාව ලෙස අවමය තුන් දෙනෙක් ඉන්න ඕනෑ, උපරිම සීමාවක් නිශ්චය කරලා නැහැ. ඒ අනුව තමයි, මේ දහදෙනෙකු නම් කරලා තිබෙන්නේ. වියදම් අඩු කිරීම සම්බන්ධව ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණයට අපිත් එකඟයි. නමුත්, මේ වියදම් වලට වඩා විශාල වියදම් ප්‍රමාණයක් අපි වෙනත් ක්‍රම වලින් අඩු කරලා තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා ඌව පළාතේ රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවට පත් කර ඇති සභාපති සහ සභිකයින් සඳහා යන වියදම අඩු කර ගන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. නමුත්, ඒක දශම ගණනක් කියලායි මම හිතන්නේ. ඊට වඩා විශාල වශයෙන් අපි රජයේ මුදල් ඉතිරි කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඉදිරිපත් කළ පළමු ප්‍රශ්නයට අදාළව නැවතත් කියන්න තිබෙන්නේ මෙයයි. මීට කලින් ඌව පළාත් රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයන් 8 දෙනෙක් ඉඳලා තිබෙනවා, සභාපතිතුමාත් ඇතුළත්ව. ඔව්, 6දෙනා නොවෙයි. ගුරුවරු දෙන්නෙක් පත් කරලා තිබෙනවා කිව්වා. නමුත්, මට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව එතැන කිසිම ගුරුවරයෙක් නැහැ. ඔක්කොම වෙනත් නිලධාරින් තමයි. උපාධිධාරීන් සම්බන්ධව අහපු ප්‍රශ්නය ඔබතුමාගේ ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයට අදාළ නැහැ. ඒ නිසා මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීමෙන් වැළකී සිටිනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළ " නීතිය මත පාලනයක් - සමප්‍රවේශී අධිකරණ පද්ධතියක් " යන තේමාවෙන් යුතුව, I. සාධාරණව හා සමානව නීතිය රැකවරණය II. විනිවිද භාවය හා කාර්යක්ෂමතාවය III. ස්වාධීනත්වය හා ජනතා විශ්වාසය යන මූලධර්ම තුන මත පදනම්ව කටයුතු කරන බව රජය මහජනතාවට පොරොන්දු වී ඇත. නමුත් වර්තමාන තත්ත්වය දෙස බලන විට සංවිධානාත්මක අපරාධ කල්ලි හිස එසවීමත්, අධිකරණය තුළ සිදු වූ මනුෂ්‍ය ඝාතනයත්, මහජනතාව ආරක්ෂක වටපිටාවක ජීවත් නොවන බවට වන පුරවැසි හැඟීමක් ජනිත කර ඇත. 2025 වසරේ මුල් මාස දෙක තුළදී පමණක් වෙඩි තැබීම් 17ක් වාර්තා වීම මේ තත්ත්වය තවත් අසතුටුදායක තත්ත්වයකට පත් කර ඇත. එවැනි පසුබිමක් තුළ පහත සඳහන් ප්‍රශ්න මා යොමු කරන අතර, ඒ සඳහා නිවැරදි පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් රජයෙන් අපේක්ෂා කරමි. 1. දිගින් දිගටම සිදුවන වෙඩි තැබීම් හා මනුෂ්‍ය ඝාතන සාමාන්‍ය ජන ජීවිතය නොසන්සුන් කර ඇති බව රජය පිළිගන්නේ ද? මේ පිළිබඳ රජයේ ස්ථාවරය කුමක්ද? මෙම තත්ත්වයන් සමනය කිරීමට රජය මේ වන විට ගෙන ඇති ක්‍රියා මාර්ගවල ප්‍රගතිය කවරේද? 2. ආයුධ පෙන්වීමට ගොස් මරා දැමීම නැවත නැවතත් සිදුවන අතර, අපරාධ සාක්ෂි වසන් කිරීම සඳහා ඝාතන රැළි සිදුවන බවටද මහජන මතයක් ගොඩනැගී ඇත. ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ පිටු අංක 205ති, " පොලිස් ස්ථානයකින් අපරාධකරුවෙකු යම් කාරණයක් සඳහා පිටතට රැගෙන යන්නේ නම් එම සැකකරුවන්ගේ ජීවිතය ආරක්ෂා වන ආකාරයේ විධිමත් ක්‍රියා පටිපාටියක් අනුගමනය කිරීම " යනුවෙන් සඳහන් කර ඇත. මෙම ප්‍රතිපත්තිය අනුව මේ වන විට රජය ක්‍රියාත්මක වන්නේ ද? එසේ නොමැති නම් ක්‍රියාත්මක වන්නේ කවදා සිට ද? ඒ සම්බන්ධව වන මාර්ගෝපදේශ සභාගත කරන්නේ ද? ඒ සම්බන්ධයෙන් පොලීසිය අනුගමනය කරන වෙනත් මඟ පෙන්වීම්, චක්‍රලේඛ හෝ නඩු තීන්දු මොනවාද? ඒවා සභාගත කරන්නේද? 3. අපරාධ ඝාතන කරුවන් හඹා ගොස් අත්අඩංගුවට ගැනීම් වලදී සිදුවන සංදර්ශනාත්මක මාධ්‍ය භාවිතයන් හා පසු වාර්තා කරණයන් සම්බන්ධ ආණ්ඩුවේ නව නිර්ණායකයන් මොනවාද? එම මාර්ගෝපදේශ සභාගත කරන්නේ ද? පසුගිය කාලයේ සිදුවී ඇති සිදුවීම් වලදී අපරාධකරුවන් උත්කර්ෂයට නැංවීම මෙන්ම අත්අඩංගුවට ගන්නා නිලධාරින් කෙරෙහි මහජන වෛරයක් හට ගන්නා අයුරින් වාර්තා පළ වූ බව පිළිගන්නේ ද? මේ පිළිබඳව රජයේ ස්ථාවරය කුමක්ද? 4. ඝාතනයන් සිදු වූ පසු අපරාධකරුවන් පසුපස හඹා ගොස් අත්අඩංගුවට ගැනීම් හැර අපරාධ වැළැක්වීම සඳහා ද රජය සතු නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් තිබේද? 5. පොලිස්පතිතුමා සහ පොලිස් කොමිසම අතර ගැටුමක් ඇති බවට ඇතැම් පුවත් වාර්තා වීම සත්‍යයක්ද? පොලිසිය සම්බන්ධයෙන් ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවක ක්‍රියාකාරිත්වය ඉදිරියටත් පවත්වාගෙන යාම රජයට ගැටලුවක් වී තිබේද? රජයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ "උසස් ජාතික ආරක්ෂාවක් - සුරක්ෂිත රාජ්‍යයක්" යන තේමාව යටතේ පිටු අංක 225හි සඳහන් ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා වගකීම සහ වගවීම සහතික කරමින් ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා රජය මේ වන විට ගෙන ඇති වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද? දැනට එහි සාමාජිකත්වය දරන්නේ කවුරුන්ද? එහි ක්‍රියාකාරිත්වය පිළිබඳව රජය සෑහීමකට පත් වන්නේද ? නොඑසේ නම් ඒ මන්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියගේ අවධානයට මම මේ කාරණයත් යොමු කරනවා. සියයට 15ක සේවා අපනයන බද්දක් පනවලා අද ඩිජිටල්කරණයට සහ ඩිජිටල් ආර්ථිකයට බරපතළ පහරක් එල්ල වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියගෙන් මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමිය කැමැතියි නේ, මේකට උත්තර දෙන්න. ගරු අගමැතිතුමියනි, ඔබතුමියට පුළුවන් නේ, මේකට උත්තර දෙන්න. හරි, ගරු ඇමතිතුමා උත්තර ලබා දේවි. එතුමා කැමැතියි, මේ ප්‍රශ්නය අහනවාට. මෙච්චර වෙලා කාලය ගත්තේ මම නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. මට විනාඩියක් දෙන්න. ගරු අමාත්‍යතුමා එකඟ වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේ මම අහන්න කැමැතියි, සියයට 15ක සේවා අපනයන බද්දක් පැනවීම ඇත්ත වශයෙන්ම මේ රටේ- ඇමතිතුමා එකඟයි. මට අවස්ථාව දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්නයට මම පිළිතුරු සපයනවා. "පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක් " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය අනුව එහි සඳහන්, " නීතිය මත පාලනයක් සම ප්‍රවේශීය අධිකරණ පද්ධතියක් " යන තේමාවෙන් යුතුව සාධාරණව හා සමානව නීතියේ රැකවරණය, විනිවිද භාවය හා කාර්යක්ෂමතාව, ස්වාධීනත්වය හා ජනතා විශ්වාසය කියන මූලධර්ම තුන මත තමයි අපි කටයුතු කරන්නේ. 1. පසුගිය දින කීපය තුළ තැන තැන සිදු වූ වෙඩි තැබීම්, මනුෂ්‍ය ඝාතන සාමාන්‍ය ජන ජීවිතය නොසන්සුන් කිරීමට හේතුවක් හැටියට අපි පිළිගන්නේ නැහැ. අපරාධ සම්බන්ධයෙන් වාර්තා වන දත්ත අනුව අපරාධ වල විශේෂ වර්ධනයක් දකින්න ලැබෙන්නේ නැහැ. නිදසුනක් වශයෙන්, 2016 වර්ෂයේ මුල් මාස දෙක ඇතුළත වෙඩි තැබීම් 12ක්ද, 2018 වර්ෂයේ පළමු මාස දෙක ඇතුළත වෙඩි තැබීම් 12 ක්ද, 2024 වර්ෂයේ පළමු මාස දෙක ඇතුළත වෙඩි තැබීම් 14 ක්ද වාර්තා වී ඇති අතර, 2025 වර්ෂයේ සිද්ධීන් 14ක් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව 2024 වර්ෂයේ මුල් මාස දෙක තුළත් මේ හා සමාන තත්ත්වයක් තමයි වාර්තා වෙලා තිබෙන්නේ. මේ තත්ත්වය සමනය කිරීමට රජය මේ වනකොට ක්‍රියා මාර්ග ගෙන තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය විසින් සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන් සහ මත් ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවන් විසින් සිදු කරනු ලබන මනුෂ්‍ය ඝාතන මැඩපැවැත්වීම සඳහා දිවයින පුරා පොලිස් ස්ථාන මඟින් ක්‍රියාත්මක වන ජංගම සංචාර, මාර්ග බාධක රාජකාරි, ක්ෂණික මාර්ග බාධක රාජකාරි, ත්‍රිවිධ හමුදාව සහ පොලිස් විශේෂ කාර්ය බලකාය මඟින් සිදු කරනු ලබන මෙහෙයුම්, ක්ෂණික ප්‍රතිචාර යතුරු පැදි ඒකක ද යොදවා ඇති අතර බුද්ධි හා ආවේක්ෂණ රාජකාරි ද දිවයින පුරාම ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. 2. අත්අඩංගුවට ගන්නා ලද සැකකරුවන්ගේ ජිවිත අරක්ෂා වන ආකාරයේ විධිමත් ක්‍රියාපටිපාටියක් මේ වන විට ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. ඒ සම්බන්ධව වන මාර්ගෝපදේශ මම සභාගත කරන්නම්. ඒ සම්බන්ධයෙන් පොලීසිය අනුගමනය කරනු ලබන වෙනත් මඟ පෙන්වීම්, චක්‍රලේඛ, නඩු තීන්දු තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මූලික අයිතිවාසිකම් 398/2008 නඩු තීන්දුව ප්‍රකාරව 2023 මාර්තු 25 දිනැති පොලිස්පති චක්‍රලේඛ 2747/2023, අපරාධ චක්‍රලේඛ 02/2023 නිකුත් කර ශ්‍රී ලංකා පොලීසියේ සියලුම පොලිස් නිලධාරින් දැනුවත් කිරීමට ඒ අනුව කටයුතු කර තිඛෙනවා. මාර්ගෝපදේශ ඇතුළත් ඒ සියල්ල ඇමුණුම 02 ලෙස මම සභාගත කරනවා. 3. විශේෂයෙන් සමහර සැකකරුවන් අත්අඩංගුවට ගන්නා මොහොතේදී බාහිර පාර්ශ්වකරුවන් සිටින අවස්ථාවල ඡායාරූප මාධ්‍ය වල පූර්වයෙන් ප්‍රචාරය වෙලා තිබෙනවා. මාධ්‍ය සදාචාරය පවත්වා ගෙන යෑමේ වගකීම එම එක් එක් මාධ්‍ය සතු අතර, මාධ්‍ය වෙත වාරණ නිකුත් කර ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 14 අ මඟින් ප්‍රකාශිත තොරතුරු දැන ගැනීමේ අයිතියට බාධා පැමිණ වීමට ආණ්ඩුව අපේක්ෂා කරන්නේ නැහැ. 4. ඝාතන සිදු වූ පසු ඝාතකයන් - අපරාධකරුවන්- පසුපස හඹා ගොස් අත්අඩංගුවට ගැනීම් හැර අපරාධ වැළැක්වීම සඳහා රජය සතු වැඩ පිළිවෙළක් මේ වනකොට යොදා තිබෙනවා. අපරාධ වැළැක්වීම සඳහා දිවයින පුරා පොලිස් ස්ථාන මඟින් ක්‍රියාත්මක වන ජංගම සංචාර, මාර්ග බාධක රාජකාරි, ක්ෂණික මාර්ග බාධක රාජකාරි, ත්‍රිවිධ හමුදාව සහ පොලිස් විශේෂ කාර්ය බලකාය මඟින් සිදු කරනු ලබන මෙහෙයුම්, ක්ෂණික ප්‍රතිචාර යතුරු පැදි ඒකක ද යොදවා ඇති අතර, බුද්ධි හා අවේක්ෂණ රාජකාරි ද දිවයින පුරා ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. මීට අමතරව සියලුම පොලිස් ස්ථාන මඟින් අපරාධකරුවන් ලෙස හඳුනාගෙන ලියාපදිංචි කරගෙන ඇති අය සම්බන්ධයෙන් සුපරීක්ෂාව සහ පසු විපරම් කිරීම සිදු කරනවා. ඒ වාගේම ප්‍රජා පොලිස් කමිටු මඟින් පොලීසිය සහ මහජනතාව අතර කිට්ටු සබඳතාවක් ගොඩනඟමින් අපරාධ සම්බන්ධයෙන් මහජනතාව දැනුවත් කිරීම හා අපරාධකරුවන් සම්බන්ධ තොරතුරු පොලීසිය වෙත ලබා දීම දිරිමත් කිරීම සඳහා කටයුතු කරමින් තිබෙනවා. තවද, අපරාධ මර්දනය සහ අපරාධ වැළැක්වීම සඳහා නව වැඩ පිළිවෙළක් ලෙස මධ්‍යම අපරාධ විමර්ශන කාර්යාංශය ස්ථාපිත කර ඇත. එසේම, විදේශගතව සිට අපරාධ මෙහෙයවනු ලබන සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන් මෙරටට ගෙන ඒම සඳහා ජාත්‍යන්තර පොලීසියේ ශ්‍රී ලංකා ශාඛාව මඟින් රතු නිවේදන නිකුත් කර, තත්කාලයේ බල පවත්නා උදර්පණ නීති සහ සාපරාධි කාරණා වලදී අන්‍යෝන්‍ය සහයෝගිතාව දැක්වීමේ නීතිය යටතේ කටයුතු කරනු ලබනවා. තවද, අපරාධ වැළැක්වීමට අදාළව පොලිස්පති චක්‍රලේඛ ගණනාවක් නිකුත් කර තිබෙනවා. එයින් 2024.11.18 දිනැති අපරාධ වැළැක්වීම සඳහා අපරාධකරුවන් පිළිබඳ පොලිස් පරිපාලනය විධිමත් කිරීම සම්බන්ධව පොලිස්පති චක්‍රලේඛ 2763/2023(I) පිටපත ඇමුණුම 03 ලෙස හා අපරාධකරුවන් පිළිබඳ ප්‍රාදේශීය පරිපාලකගේ කාර්යභාරය සහ අපරාධකරුවන් පරීක්ෂා කිරීම සම්බන්ධ අංක 1.948 දරන 2016.01.06 දිනැති ශ්‍රී ලංකා පොලිස් ගැසට් පත්‍රය II වැනි කොටස ඇමුණුම 04 ලෙස සභාගත කරනවා. 5. පොලිස්පතිතුමා හා පොලිස් කොමිසම අතර කිසිදු ගැටුමක් නැත. පොලිසිය සම්බන්ධයෙන් ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවක ක්‍රියාකාරිත්වය ඉදිරියටත් පවත්වා ගෙන යෑම සම්බන්ධයෙන් රජයට කිසිදු ගැටලුවක් මතු වී නැත. රජයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ "උසස් ජාතික ආරක්ෂාවක් - සුරක්ෂිත රාජ්‍යයක්" යන තේමාව යටතේ 225 පිටුවෙහි සඳහන් ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා වගකීම සහ වගවීම සහතික කරමින් ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලය ශක්තිමත් කිරීමට රජය මේ වන විට පියවර ගෙන තිබෙනවා. රජයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ "උසස් ජාතික ආරක්ෂාවක් - සුරක්ෂිත රාජ්‍යයක්" යන තේමාව යටතේ පෙන්වා දී ඇති පරිදිම, ජාතික ආරක්ෂාව ප්‍රධානතම ප්‍රමුඛතාවක් ලෙස රජය විසින් හඳුනා ගෙන ඇති අතර, ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සඳහා ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග, ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය, මූලෝපායයන් නිර්මාණය කිරීම, උපක්‍රම සහ සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කිරීම යන අංශයන් යටතේ කාලානුරූපීව හඳුනාගනු ලැබූ වෙනස්කම් සිදු කරමින් පවතිනවා, ගරු කථානායක තුමනි. වගකීම සහ වගවීම පිළිබඳව මීට පෙර තත්ත්වයන් තුළ තිබූ ගැටලු නිසා මෙරට ජාතික ආරක්ෂාවට ඇති කරන ලද අහිතකර බලපෑම් මෑත ඉතිහාසය තුළදී අප අත්දැක ඇති අතර, ඒ පිළිබඳව මනා වැටහීමකින් එම අඩු පාඩු මහ හරවා ගනිමින් වර්තමාන රජය කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව ඉඳුරාම වගකිව යුතු ආයතන, අමාත්‍යවරුන් හා රාජ්‍ය නිලධාරීන්ගෙන් සමන්විත ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලය සෑම දෙසතියකටම වරක් නියත වශයෙන්ම රැස්වන අතර, ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලයේ නිත්‍ය සාමාජිකයින් පහත සඳහන් පරිදි වේ. දේශපාලන අධිකාරිය නියෝජනය කරමින්: (අ) ගරු ජනාධිපතිතුමා -සේනාධිනායක, ආරක්ෂක අමාත්‍ය, මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා වශයෙන්- (ආ) ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිය (ඇ) ගරු විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යතුමා (ඈ) ගරු මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමා (ඉ) ගරු ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා රාජ්‍ය නිලධාරීන් වශයෙන්: (අ) ජනාධිපති ලේකම්තුමා (ආ) ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා (ඇ) මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා (ඈ) විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමිය (ඉ) මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමා (ඊ) යුද්ධ හමුදාපති (උ) නාවික හමුදාපති (ඌ) ගුවන් හමුදාපති (එ) පොලිස්පති (ඒ) ජාතික බුද්ධි ප්‍රධානි (ඔ) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්, රාජ්‍ය බුද්ධි සේවය (ඕ) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්, යුද්ධ හමුදා බුද්ධි අධ්‍යක්ෂක මණ්ඩලය මෙහි ක්‍රියාකාරිත්වය පිළිබඳව රජය සෑහීමකට පත් වෙනවා. ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලය තුළදී සාකච්ඡාවට බඳුන් වන එක් එක් කරුණු වලට අදාළ අමාත්‍යවරුන්, අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරුන් හෝ ඊට අදාළ දෙපාර්තමේන්තු, ආයතන නියෝජනය වන පරිදි වගකිව යුතු නිලධාරීන් අවස්ථානුකූලව සහභාගි වන අතර, ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධව ගත යුතු හදිසි තීරණ ගැනීම සඳහා ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලයට ගරු ජනාධිපතිතුමන්ගේ අභිමතය පරිදි ඕනෑම අවස්ථාවකදී කෙටි දැනුම් දීමකින් රැස් වීමට හැකියාව තිබෙනවා. එහිදී ගනු ලබන තීන්දු තීරණ අදාළ අමාත්‍යාංශ හෝ ආයතන ප්‍රධානීන් වෙත පැහැදිලි උපදෙස් ලෙස ලබා දීමේ ක්‍රියාවලියක් ක්‍රියාත්මක වන අතර, එම තීරණ ක්‍රියාත්මක වීම සම්බන්ධව ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය විසින් කාලීනව පසු විපරම් සිදුකර එම ක්‍රියාවලියෙහි ප්‍රගතිය පිළිබඳව වරින් වර ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලය දැනුවත් කරනු ලබයි. රජය විසින් ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධව දැනට ගෙන යනු ලබන ක්‍රියාවලිය සහ ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලයේ ක්‍රියාකාරිත්වය පිළිබඳව රජයක් වශයෙන් අපි සෑහීමකට පත්වන අතර, කිසි විටෙකත් මෙම ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධව අධිතක් සේරුවක නොසිට, කාලය හා තාක්ෂණය සමඟ වර්ධනය වන සහ ස්වරූපය වෙනස් වන නව්‍ය තර්ජනයන්ට අනුරූපව හැඩ ගැසිය යුතුය යන අවබෝධය තුළ සිටිමින් ඉදිරියටත් ක්‍රියා කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, "2025 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේදී අද දින, එනම් 2025.02.27 වන බ්‍රහස්පතින්දා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතනවලින්, අදාළ අංක 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 සහ 25 දරන වැය ශීර්ෂ වලින් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහනෙහි සියලු පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, මෙම නව ආණ්ඩුවේ ජනාධිපතිතුමා යටතේ තිබෙන ස්වාධීන ආයතන කිහිපයක වැය ශීර්ෂ සහ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළු තවත් ආයතන කිහිපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය අද දින පැවැත්වීමට නියමිතයි. මගේ කථාවට පිවිසෙන්නට පෙර සඳහන් කළ යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. මීට පෙර සම්ප්‍රදායානුකූලව මේ සභා ගර්භය තුළ අපි දැක්ක ක්‍රියාදාමයට පටහැනි දෙයක් මුල් වතාවට අය වැය දෙවන වර කියවීමේ විවාදය අවසානයේ සිදු වුණා. මම අවුරුදු 30ක් තිස්සේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා පුරා අවුරුදු 30ක් තිස්සේම අය වැය දෙවන වර කියවීමේ විවාදය අවසානයේ විශේෂයෙන්ම මුදල් අමාත්‍යතුමා හෝ එතුමාගේ නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා තමයි පිළිතුරු කථාව කළේ. යම් හේතුවක් නිසා මුදල් අමාත්‍යවරයා රටින් බැහැරව හිටියා නම් හෝ වෙනත් කාරණාවක් නිසා යම් බාධාවක් තිබුණා නම් නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ කථාව කරනවා. මොකද, පසුගිය අඟහරුවාදා අපට ලොකු අසාධාරණයක් වුණා. අය වැය පිළිබඳව තිබුණු නොයෙකුත් ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලබා දීමේ කථාව කළේ ගරු සභානායකතුමා. එය සම්ප්‍රදායට පටහැනි වෙන්න පුළුවන්. ඒකට මම දැන් කාරණා එකතු කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. මම කියන්නේ මේකයි. එතුමා සභාව පිනවීමට, නැත්නම් අත්පුඩි ගසා ගැනීමට සම්පූර්ණයෙන්ම දේශපාලන කථාවක් කළා. ඒක සම්ප්‍රදායට පටහැනියි. හොඳයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මගේ කථාවට ඒමට පෙර කාලීන වැදගත්කමකින් යුතු, විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිතුමාටත් අදාළ වන කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමාගේ අය වැය කථාවේ පුර්විකාවේ සඳහන් කොටසක් මම උපුටා දක්වන්න කැමතියි. එහි මෙසේ සඳහන් වනවා. "අනතුරුව, ජනවරම විකෘති කරපු තාවකාලික ආණ්ඩුවක් පිහිටුවනු ලැබුවා. මෙම තාවකාලික රජය දුෂිතයන් ආරක්ෂා කිරීම. දූෂණයේ යෙදීම, මහජන මුදල් නාස්ති කිරීම, ජනතා මර්දනය පෙර පරිදිම සිදු කළා ඒ නිසාම සමාජ, ආර්ථික හා දේශපාලන පරිවතනයක් සඳහා වූ ජනතා අභිලාෂයන් ඉටු වුණේ නැහැ. 2023 වසරේ මාර්තු මාසයේ පැවැත්වීමට නියමිතව තිබුණු පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දැමීම මඟින් ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය පිළිබඳව ද ජනතාවගේ අභිලාෂයන් බිඳ දැමුවා." විශේෂයෙන්ම ජනතා මර්දනය පෙර පරිදිම සිදු කළාය කියනවා. ඒ කාරණාවට අදාළව මම අද පත්තරවල පළ වෙලා තිබෙන අරගළ කරුවන්ගේ ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳව කියන්න කැමතියි. අරගළය පාදක කරගෙන තමයි මේ ආණ්ඩුවත් විශාල ජන ප්‍රසාදයක් ලබාගෙන දැන් බලයට පත්වෙලා ඉන්නේ. ආණ්ඩුවෙන් මේ අරගලකරුවන් කරන විශේෂ ඉල්ලීමක් අද පත්තරවල පළ වෙලා තිබෙනවා. පිළිබඳව හිතන විධියට ජනාධිපතිතුමාත්, සභානායකතුමාත්, අනෙකුත් අයත් මීට කලින් පොරොන්දු දීලා තිබෙනවා. අද දින "The Morning" පුවත් පතේ මෙසේ සඳහන් වනවා: "The politicised and arbitrary actions of the Police were unmistakably retaliatory. The laws deployed for the above arrests were the Penal Code, the Police Ordinance, the Offences against Public Property Act, the Antiquities Ordinance, the Public Security Ordinance, the Judicature Act, the National Thoroughfares Act, the Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act, and the Computer Crime Act. " මේ වාගේ නොයෙකුත් පනත් පාවිච්චි කරමින් අරගලකරුවන් මර්දනය කිරීම සඳහා නඩු පවරලා තිබෙනවා. ඒ නඩුවට පෙනී හිටපු නීතිඥවරුනුත් අමාත්‍යවරුන් හැටියට දැන් මේ සභාවේ ඉන්නවා. මේ පිළිබඳව රජය වහාම කටයුතු කළ යුතුයි. මේ ගැන නීතිපතිතුමාට දැනුම් දෙන්න. එක්කෝ, මේ නඩු ටික ඉල්ලා අස්කර ගන්න. ඒ සමයේ තමන්ට මුහුණ දෙන්න බැරි පීඩනයට රජයෙන් පිළිතුරක් ඉල්ලමින් 3,000කට, 4,000කට වැඩි අහිංසක පිරිසක් අරගළය වෙනුවෙන් පාරට බැහැලා, දැන් ඔවුන් උසාවිවල රස්තියාදු වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඔවුන්ට විදේශ ගමන් බලපත්‍ර තහනම්. විදේශ රැකියාවලට යන්න බැහැ. ඔවුන් නොයෙකුත් ප්‍රශ්නවලට මුහුණ දෙනවා. පවුල්වලත් ප්‍රශ්න ඇති වෙලා තිබෙනවා. මේක විශාල ප්‍රශ්නයක්. එබැවින්, මම ඉල්ලා සිටිනවා, අද පිළිතුරු කථාවේදී හෝ මේ පිළිබඳව යම් ප්‍රකාශයක් කරන්න කියලා. ඒ අයට යම් සාධාරණයක් ඉටු කරන්න කියලා මම මුලින්ම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, පත්තර වල ඊයේ පළවෙලා තිබුණා, අපේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ජිනිවාහිදී කරපු කථාවේ නොයෙකුත් . "Sri Lanka's Legislature most inclusive to date" කියලා පළවෙලා තිබෙනවා. ගරු සහානායකතුමා දන්නවා, මේක inclusiveද, නැද්ද කියන එක. විපක්ෂය ගැන කථා කළා නම්, ඒ inclusivity එක ගැන අපි නිතර නිතර ඉල්ලන කාරණාවක් තිබෙනවා. අද පෙරවරු 11.00 වෙන කොට ඔබතුමා නැවත වාරයක් Parliamentary Business Committee එක කැඳවලා තිබෙනවා. අපේ පක්ෂ නායකවරු කිහිප දෙනෙකුට Parliamentary Business Committee එකේ ලබා දෙන ඉඩ අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒක වුවමනාවෙන්ම අහිමි කරලා තිබෙනවා කියලා මම කියනවා. ඊයේ මම ඡන්දය දීමට පෙර කියපු කථාවක් උපුටා ගෙන සභානායකතුමා කේන්තියෙන් නැඟිට ගෙන ගියා, "ආ, ඔයගොල්ලන්ට දෙන්නේ නැහැ" කියලා. ඒ වාගේ ඒකාධිකාරීව කටයුතු කරන්න එපා. මම ඉතා බැගෑපත්ව ඉල්ලා සිටිනවා, මගේ වේලාව, ගරු සභාපතිතුමනි. Let me speak. මම සාවද්‍ය ප්‍රකාශයක් කරනවා නොවෙයි. ගිය වර ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ Ministerial Consultative Committee Meeting එකට ජනාධිපතිතුමා පැමිණෙන කොටම - මම කියන්නම්. පොඩ්ඩක් අහන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම එක දෙයක් කියන්නම්. ජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ Ministerial Consultative Committee Meeting එකට ආපු වෙලාවේ, වාඩි වෙලා හිටපු මගේ ළඟින් එතුමා යද්දී මගේ ළඟට ඇවිල්ලා මට පොරොන්දු වෙලා ගියා, "අන්න රවුෆ් ඔබතුමා ඉල්ලපු පරිදි අපි Parliamentary Business Committee එකට ඔබතුමා එකතු කරන්න තීරණය කරලා තිබෙනවා " කියලා. ජනාධිපතිතුමා එහෙම කියලා ගියා. අහන්න ගිහිල්ලා. එතුමා එහෙම කිව්වත් ඔබතුමා තනි මතයට, ජනාධිපතිතුමා මට කියපු ඒ කාරණාවට විරුද්ධව යමින් Parliamentary Business Committee එකෙන් අපිව ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඕනෑ නම් ජනාධිපතිතුමාගෙන් ගිහිල්ලා අහන්න. නැහැ. නැහැ. එතුමා සානුකම්පිතව ඒ පිළිබඳව සලකා බලයි. කේන්ති ගන්න එපා. Hon. Chairman, though I sounded a little too angry, I hope the Hon. Leader of the House would not take it very personal. In fact, this has affected me because I am a Member of Parliament who have been in this House for 30 years without a break and I have five Members of Parliament under my purview. Last time, the JVP had just three Members, but I, as a Party Leader with so many years of experience, have been denied my place in the Parliamentary Business Committee because of this rule the Hon. Leader of the House is insisting on. I am only asking the Hon. Prime Minister and the Hon. Leader of the House, because you are the leader of this Chamber, to reconsider that. We all are there to critique you in a very responsible manner and the space in the Parliamentary Business Committee for Party Leaders should not be denied in this fashion; this is not a good example. I hope the Hon. Leader of the House would not take it very personal and would resolve this issue without much difficulty and causing unnecessary harassment to us, Party Leaders in this House. Having said that, may I now come to a very important statement made by the Hon. Minister of Foreign Affairs because it is the first time that this Government has placed its policies and programmes before the international community. Particularly, I refer to the Statement made by the Hon. Minister of Foreign Affairs before the Human Rights Commission. I would like to say that the decision of the Government to dispatch a Ministerial delegation to Geneva to engage with the Human Rights Council, its membership and the Office of the High Commissioner for Human Rights must be welcomed. What is more positive is, unlike the abrasive and ill-considered statements made by the previous Governments in 2020, 2021, 2022 and 2024, the statement made by the Hon. Minister Vijitha Herath has refrained from directly reiterating Sri Lanka's withdrawal from HRC processes and in particular, its Resolutions. Rather, it spoke about engaging with the Council and taking actions to make progress in the human rights arena supplemented by technical assistance, upon request, from the Office of the High Commissioner for Human Rights. So, that, I am praising; it is a good thing to engage with the Human Rights Council unlike the previous Government, which disengaged and refused to abide by the Human Rights Council's directives or requirements. It is not a very strict procedure. There is a way in which the Human Rights Council functions: there are periodic peer reviews by other nations interested in maintaining human rights standards in this country. When your party was being seriously impacted by actions of State terror, of course, you all took up arms to achieve your political objectives. But, what happened then? There were serious actions taken and several thousands were killed. Those days, when the Hon. Mahinda Rajapaksa and the Hon. Vasudeva Nanayakkara were going to the UN Human Rights Commission - you know that history to appear against the murderous actions by the then UNP administration, they were detained; their documents were confiscated. There were human rights cases filed in the Supreme Court. So, engaging with the UN Human Rights Council is very important, and this Government is doing the right thing. I would like to critique some of the areas as well. It does not need to be overstated that dedication to constructive dialogue and cooperation with the international community is a must for any government, certainly a must for a country still reeling from the aftermath of economic instability. To impress the human rights community with the recent efforts towards reconciliation, including infrastructure development in the Northern Province, consideration of recruitment of Tamil-speaking youth to join the police service and the Budgetary Proposal to make significant financial allocations for upgrading libraries, including the historical Jaffna Library are all symbolic actions, Hon. Prime Minister. You have to go beyond symbolism. These are things that previous governments, too, talked about, but, in action, you have to prove that you are not going to be partial in your attitude and that you would try to be inclusive in your approach. That has to be proven by your conduct, not just by these symbolic actions. The Government has often declared that efforts would continue towards a people-led and people-centric national transformation under the President's stewardship. There are significant deviations from promises made in the Manifesto as well as in the speeches of Government leaders during and after the elections. It would do well not to play the words "people-led" and "people-centred" in the context of envisaged national transformation too much in the international arena since in the absence of definitive and well-meaning action, they may risk falling into the category of much-discredited "home-grown solution". That was the term used by the previous administrations. They used to say, "We will solve the human right issues with our own home-grown solutions." I can see this Government, too, is slowly moving towards certain attitudes. Some elements in the bureaucracy and the establishment are trying to misdirect you, give you wrong advice to use nationalistic, high-sounding words and be very patriotic. In the name of patriotism, sometimes, genuine reconciliation is denied. Please do not go down that path. You have taken the right decision to abide by the UN Human Rights Council's recommendations and to engage with them. But, in engaging with them, you have to be more realistic. The Hon. Minister of Foreign Affairs, in his Geneva Statement, has mentioned the importance of strengthening domestic institutions such as the Office on Missing Persons, Office for Reparations, Office for National Unity and Reconciliation as well as establishing a Truth and Reconciliation Commission. But, it is important to clarify to the victim community and other stakeholders, most importantly to this august Assembly, what practical and meaningful measures are being envisaged or initiated to establish sound policy and legal frameworks that could lead to strengthening these institutions. Much more has to be shared about the truth and reconciliation mechanism the Government has showed renewed interest in. Okay, Hon. Chairman. Therefore, some clarity has to be given to the Constitution-making process. That has to be an inclusive process; that cannot be done unilaterally by the Government. You have to engage with the Opposition; you have to engage with the public; there has to be public sittings. There had been several attempts earlier. Therefore, Constitution-making has to be an inclusive process. The Hon. Minister of Foreign Affairs has said about it in Geneva and has talked about the inclusiveness of the Government. But, inclusivity has to start from this House, giving due place to the Party Leaders in the Committee on Parliamentary Business. I hope the Hon. Prime Minister would bring saner counsel to prevail and see that our due place is assured to us in important Committees. Thank you.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මගේ පිළිතුරු කථාවට පෙර කම්කරු අමාත්‍ය සහ ආර්ථික සංවර්ධන නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා විනාඩි 40ක් කථා කරමින් අසන ලද ප්‍රශ්න වලට සම්පූර්ණයෙන් පිළිතුරු ලබා දුන්නා. පළමුවැනි වතාවට ඓතිහාසිකවම අපි මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂයට අදාළ කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදය සඳහා දින දෙකක් ලබා දී තිබෙනවා. ඒකත් historical. ඔබතුමාගේ 30 අවුරුදු ඉතිහාසය තුළ එහෙම දින දෙකක් ලබා දීලා තිබෙනවාද කියලා අපි දැනගන්න කැමැතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒ විවාදයේදී පුළුවන්, ඔබතුමාට ඒ ගැන දැනගන්න. කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා ඉතා සාවද්‍ය ප්‍රකාශයක් කළා. එක්කෝ, එතුමා ඒ ප්‍රකාශය අයින් කර ගන්න ඕනෑ. නැත්නම් ඔබතුමා කියන්න ඕනෑ, ඒක ඉවත් කරන්න කියලා. අපි ඉතා පැහැදිලිව විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට අපේ ස්ථාවරය දැනුම් දිලා තිබෙනවා. මම එහෙම කිසිම ප්‍රකාශයක් කළේ නැහැ. අපි අපේ ස්ථාවරය ලිඛිතව දැනුම් දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට කියන්න කැමැතියි, මේ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්තිය කියන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා දිගටම යන ක්‍රමය මේක නම්, අපි ඔබතුමන්ලාට වැඩි කරන්න දුන්නු ප්‍රමාණයන් ගැන වුණත්, - ඒක තේරුමක් නැහැ නේ, මේක නම් දිගටම යන්නේ. මා සම්බන්ධව පැහැදිලි විවේචනයක් කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, මගේ නම කියලා, මගේ තනතුර කියලා විවේචනයක් කළා. ඒක අසත්‍යයක්. එහෙම එකක් නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ පොදු වෙලාව යන්නේ. ඒ නිසා ඒක අසත්‍යයක්. ඔබතුමා වග කියන්න ඕනෑ, ඔබතුමන්ලාගේ ස්ථාවරයට. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, මම තර්ජනාත්මකව මොකක්ද කිව්වා කියලා. අන්න ඒක අසත්‍යයක්. එක්කෝ ඔබතුමා ඒක ඉල්ලා අස් කරගන්න. නැත්නම් ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ ගැන සොයා බලා ඒ කථාව හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන්න කියලා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු සභාපතිතුමනි, 2025 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාවේදී අද දින විවාදයට ගනු ලබන්නේ විශේෂ වියදම් ඒකක ගණනාවක් අතිගරු ජනාධිපති, අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලය, අමාත්‍ය මණ්ඩල කාර්යාලය, ස්වාධීන කොමිෂන් සභා, පාර්ලිමේන්තුව ආදී වශයෙන් වියදම් ඒකක ගණනාවක් ඒවා අතර තිබෙනවා. මේ සියල්ල පිළිබඳව අප සලකා බලන්නේ අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදය ආරම්භ වන අද දිනයේදීයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ අලුත් තත්ත්වයන් තුළ, මේ අලුත් පාර්ලිමේන්තුව තුළ විපක්ෂය තමන්ගේ කාර්ය භාරය මොකක්ද කියන එක ගැන යම්කිසි අපැහැදිලිතාවකින් ඉන්නවාදෝ කියන සැකය විශේෂයෙන් ඔවුන්ගේ කථා වලට ඇහුම් කන් දෙන කොට මට බොහෝ අවස්ථාවල ඇති වෙලා තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුව ආරම්භ කර තිඛෙන ක්‍රියා මාර්ග ගණනාවක් ගැන ඔවුන් බොහෝ වෙලාවට කථා කරන්නේ අවසන් තීරණයකට හෝ තීන්දුවකට ඇවිල්ලා හා සමානවයි. මේක අපේ මංගල අය වැය. මේ මංගල අය වැය තුළ අපි ආරම්භයක් තමයි ලබාගෙන තිබෙන්නේ. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ක්‍රියාත්මක කිරීම අපි ආරම්භ කරලායි තිබෙන්නේ. එය ආරම්භ කිරීමේදී ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග ප්‍රමාණයක් තමයි අප මේ වෙලාවේ ගන්නේ. මෙහිදී ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ගැනත් කථා කළා; ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ ගැනත්, අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් ගැනත් කථා කළා. අපි ඉතා පැහැදිලිව අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ කියලා තිබෙන්නේ, " ඒක සහභාගිත්වයෙන් කළ යුතු දෙයක්" කියන එකයි. විශේෂයෙන්ම ජන සහභාගිත්වය තිබිය යුතුයි කියන එක අපි අනිවාර්යයෙන් ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. It is a consultative process. A consultative process should not involve only the Members of the Parliament as it should be a citizen's Constitution. This is something that we have very clearly said. It is a process. It is not a done deal; but a process and that process will be initiated. ඒ බවත් මා දැනුම් දෙන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද අපට කථා කරන්න තිබෙන්නේ විශේෂ වියදම් ඒකක පිළිබඳවයි. මෙහිදී මම අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, අපේ අලුත් දේශපාලන සංස්කෘතිය ගැනත් කියන්න. මොකද, අද අප කථා කිරීමට නියමිත කාරණා දිහා බලන කොට ඉතා හොඳින් පැහැදිලි වන දෙයක් තිබෙනවා. මේ විශේෂ වියදම් ඒකක සම්බන්ධව තිබෙන සාකච්ඡාව, ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ ආණ්ඩුව උත්සාහ කරමින් තිබෙන අලුත් දේශපාලන සංස්කෘතිය නිර්මාණය කිරීම අප කරමින් තිබෙන්නේ කොහොම ද කියන එක ප්‍රායෝගිකව අපට පෙන්නුම් කරන්න පුළුවන් හොඳ අවස්ථාවක්. ඒ දේශපාලන සංස්කෘතියේ වෙනස ගැන අපි කියන්න ඕනෑ. මොකද, විපක්ෂය බොහෝ වෙලාවට එය සාකච්ඡාවට ගන්නේ තැන් තැන්වලින් අල්ලා ගෙනයි. " අපි වාහන පාවිච්චි කරනවාද, නැද්ද, අපි වාහන කීයක් පාවිච්චි කරනවාද, හෙලිකොප්ටර් එකෙන් යනවාද නැද්ද" වැනි එක් එක් කරුණු සම්බන්ධ කර ගනිමින් කථා කරන්න විපක්ෂය උත්සාහ කරනවා. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, අප ගෙනෙන්න හදන අලුත් දේශපාලන සංස්කෘතිය තුළ අඩංගු සංකල්පයක් තිඛෙනවා. ඒක තුළ අඩංගු දේශපාලන දැක්මක් තිබෙනවා. ඒ දේශපාලන දැක්මත් එක්ක තමයි අපේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රධාන වැඩකටයුතු සිදු වන විධියත්, ආයතන, ඒකක පවත්වා ගෙන යන විධියත් අප ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. ඒ දේශපාලන සංස්කෘතියේ ප්‍රධාන වෙනස තමයි අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට ජනතාවට බරක් නොවීම. මේක අපට අතිශයින්ම වැදගත් දෙයක්. මොකද, මෙතෙක් කල් හිටපු ආණ්ඩු ජනතාවට බරක් සේ හැඟිලා තිබෙනවා; බරක් ලෙස ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. ඒ බර අඩු කිරීම අපට අතිශයින්ම වැදගත්. ඒ බර තිබෙන්නේ රාජ්‍ය සේවයෙන් විතරක් නොවෙයි. මේ රටට බරක් වෙලා තිබෙන්නේ රාජ්‍ය සේවය විතරක් නොවෙයි. අපේ රටේ ආණ්ඩුත් මේ රටට බරක් වෙලා තිඛෙනවා. මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු, ජනාධිපතිවරු, අග්‍රාමාත්‍යවරු මේ රටට බරක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ බර අඩු කිරීම අපට වැදගත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ කාර්යාලවල, ඒ ඒකක වල වියදම ගැන අපි ඉතාම පරිස්සම් වෙන්නේත්, ඒ පිළිබඳව අපි විශේෂ අවධානයක් දෙන්නේත් අන්න ඒ හේතුව නිසායි. අපි ඒ බර අඩු කරන්න ඕනෑ. ඒ බර අඩු කිරීමට මේ මොහොතේ අපට සුවිශේෂී වගකීමක් තිබෙනවා කියන එකත් අපි දන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රට මේ වෙලාවේ දැඩි ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දෙමින් ඒකෙන් ගොඩ එන්න උත්සාහ කරන මොහොතක තිබෙන්නේ. ඒ ආර්ථික අර්බුදයේදී විශාල බරක්, විශාල පීඩාවක් මේ රටේ ජනතාවට දරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ අර්බුදයෙන් එළියට එන්න ගත්ත ක්‍රියා මාර්ග නිසාත්, ඒ අර්බුදය නිසාත් විශාල බරක් මේ රටේ ජනතාවට දරන්න සිද්ධ වුණා. එවැනි මොහොතක කිසිසේත්ම ජනතාව විසින් පත් කරපු ආණ්ඩුවකට නැවත වතාවක් ඒ ජනතාවට බරක් වෙන්න බැහැ. ඒ ආණ්ඩුව පවත්වාගෙන යෑමේ බර ජනතාවට දැනෙන්න ඉඩ තියන්න බැහැ. ඒක කෙසේ හෝ කළමනා කරණය කිරීම අතිශයින්ම වැදගත්. මොකද, ජනතාව කොහොමටත් විශාල බරක් මේ වෙලාවේ දරන නිසා. ඒ වාගේම, ඒ ආණ්ඩුව පවත්වා ගෙන යෑමට යන වියදම එන්නේ අනිවාර්යයෙන්ම අපේ ජනතාව ගෙවන බදු හරහා. එතකොට ඒ හැම රුපියලක් ගැනම, හැම සතයක් ගැනම අපි සියදහස් වාරයක් කල්පනා කරන්නේ, ජනතාව විසින් එකතු කරන බදු තුළින් අපි සියලු දෙනාගේම පැවැත්ම තීරණය වෙන නිසා. මේක විශාල වගකීමක්, සෘජු බදු ගෙවන අය පමණක් නොවෙයි ගරු සභාපතිතුමනි, මේ රටේ සෑම පුරවැසියෙකුගෙන්ම අය වෙන direct සහ indirect taxes වලින් තමයි ආණ්ඩුව පවත්වා ගෙන යන්නේ. අපේ අලුත් දේශපාලන සංස්කෘතිය තුළ ජනතාවට බරක් නොවන ආණ්ඩුවක් පවත්වා ගෙන යෑමේ වුවමනාව අපි ප්‍රකාශයට පත් කරන විශේෂ තැනක් තමයි, මේ ඒකක පවත්වා ගෙන යෑමට අදාළව තිබෙන ඒ මුදල් පාලනය කිරීම සහ ඒ මුදල් පිළිබඳව අපි නිවැරදි කළමනා කරණයකට යෑම. ඒ පළමුවැනි කාරණය. ගරු සභාපතිතුමනි, දෙවැනි කාරණය ටිකක් ඊටත් එහා ගිය දෙයක් ගරු සභාපතිතුමනි, අපි තේරුම් අරගෙන තිබෙන දෙයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, තිබෙන බලයත් එක්ක සහ ඒ දේශපාලන තනතුරු වලට දෙන වරප්‍රසාද එක්ක එන්න පුළුවන් දෙයක් තමයි, ඒ වරප්‍රසාද අයිතියක් ලෙස දැනෙන්න පටන් ගන්න එක sense of entitlement. ඒ වරප්‍රසාදය තනතුරත් එක්ක තිබෙන දෙයක් නොවෙයි, ඒ වරප්‍රසාදය තනතුරට අයිති දෙයක් නොවෙයි, ඒක පුද්ගලයාට අයිති දෙයක් ලෙස, ඒක පුද්ගල බද්ධ දෙයක් ලෙස දැනෙන්න පටන් ගන්න එක අතිශයින්ම භයානකයි, අතිශයින්ම භයානකයි. මොකද, ඒක තනතුරට දෙන වරප්‍රසාදයක් වෙනුවට, ඒක පෞද්ගලික වරප්‍රසාදයක්, අයිතියක් හැටියට දැනෙන්න යන එක තුළින් තමයි බලය හරහා දූෂණයට පාර කැපෙන්නේ කියන එක අපි තදින් විශ්වාස කරන දෙයක්. ඉතින් ඒ වරප්‍රසාද තනතුරට සම්බන්ධ දෙයක් මිස, පුද්ගලයාට අදාළ දෙයක් නොවන විධියට අපේ හැසිරීමෙන් සහ භාවිතාවෙන් තේරුම් අරගෙන ඒ තනතුරු බාර ගන්න එකත් අතිශයින්ම වැදගත් ඒක පිළිබඳව හරිම පරිස්සම් විය යුතුයි. උදාහරණයක් හැටියට කිව්වොත්, අපට ඒ තනතුරත් එක්ක තිබෙන ආරක්ෂාව අපි පිළිගන්නා අතර, ඒක ඒ තනතුරට එහා යන එකක් නොවෙයි. ඒක පුද්ගලයාට දෙන එකක් කියලා අපි හිතන්න ගත්තොත්, ඒක අතිශයින් භයානකයි. අපි මේ රටේ පුරවැසියෙකුට වඩා වටිනවා කියලා දැනෙන්න පටන් ගත්තොත් අතිශයින්ම භයානකයි. අපි විශේෂිතයි, අපේ වටිනාකම ඉහළයි කියලා හිතන්න පටන් ගත්තාම තමයි අර sense of entitlement එක එන්නේ. ඒක දේශපාලනඥයන්ට විතරක් නොවෙයි, සමහර වෙලාවට වෙන අයටත් එන්න පුළුවන්. යම් කිසි status එකක් සමාජය තුළ දැනුණාම ඒ entitlement එකත් එක්ක එන අහංකාරකම - ඒ arrogance එක - ජනතාවගෙන් ඈත්වන බව වෙනස් විය යුතුයි කියලා අපි හිතනවා. ඒක වෙනස් කිරීමත් අපි උත්සාහ කරන මේ දේශපාලන සංස්කෘතිය තුළ තිබෙන දෙයක්. ඒ නිසා තමයි අපි අතිශයින්ම පරිස්සම් වෙන්නේ, අපේ වියදම පිළිබඳව සහ අපේ තනතුරත් එක්ක එන වරප්‍රසාද පාවිච්චි කරන විධිය ගැන. ගරු සභාපතිතුමනි, වරප්‍රසාද හරහා එන ඒ අවභාවිතාව ගැන යම් කිසි අදහසක් ලබා දෙන්න මම මේ වෙලාවේ උදාහරණයකට ගන්නවා, විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිවරුන්ගේ විදේශ සංචාර පිළිබඳව. මට ලැබිලා තිබෙන කාලය තුළ මම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න. ඇත්ත වශයෙන්ම විදේශ සංචාර කියන්නේ ජනාධිපතිවරු, අග්‍රාමාත්‍යවරු, මැති ඇමතිවරු රට වෙනුවෙන් කරන්න ඕනෑ දෙයක්. ඒක අපි කිසිසේත්ම ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ නැහැ. නමුත්, අපේ රටේ පැවතුණු දේශපාලන සංස්කෘතිය තුළ විදේශ සංචාර අවභාවිත වෙලා තිබෙනවා. ඒක අපට පිළිගන්න වෙනවා. ඒ පිළිබඳ උදාහරණ කිහිපයක් මම මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි සහ අපි ඒක වෙනස් කරන්න උත්සාහ කරන විධියත් පොඩි අදහසක් දෙන්න මම උත්සාහ කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මා අත තිබෙනවා යම් සංඛ්‍යාලේඛන කිහිපයක්. 2010 සිට 2014 දක්වා කාලය තුළ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා වෙනුවෙන් විදේශ ගමන් සඳහා දරා ඇති වියදම රුපියල් මිලියන 3,572යි. අවුරුදු 4ක් තුළදී රුපියල් මිලියන 3,572 ක් වියදම් වෙලා තිබෙනවා. 2015 සිට 2019 දක්වා කාලය තුළ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිවරයා වෙනුවෙන් විදේශ ගමන් සඳහා දරා ඇති වියදම රුපියල් මිලියන 384 යි. 2020 සිට 2022 දක්වා අවුරුදු දෙකක කාලය තුළ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා වෙනුවෙන් විදේශ ගමන් සඳහා දරා ඇති වියදම රුපියල් මිලියන 126යි. ඒක ටිකක් අඩුයි, සාපේක්ෂව. 2023 සහ 2024 දක්වා කාලය තුළ රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා වෙනුවෙන් විදේශ ගමන් සඳහා දරා ඇති වියදම රුපියල් මිලියන 533යි. 2024 සැප්තැම්බර් සිට 2025 පෙබරවාරි දක්වා කාලය තුළ අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිවරයා - අපේ ජනාධිපතිවරයා - වෙනුවෙන් විදේශ ගමන් සඳහා දරා ඇති වියදම රුපියල් මිලියන 1.88. ඒ කියන්නේ, අපිත් වැඩ කරලා තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. අපිත් විදේශ සංචාර ගිහින් තිබෙනවා. අපිත් ජනතාව වෙනුවෙන් වැඩ කරලා තිබෙනවා, මේ රට නියෝජනය කරලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ සඳහා ජනතාවට බරක් නොවී, ජනතා මුදල් කළමනා කරණය කරමින් මේවා කරන්නේ කොහොමද කියන එක අපි වචන වලින් නොවෙයි ක්‍රියාවෙන්ම පෙන්වා තිබෙනවා. මෙතැන කථා කරද්දී අපට කිව්වා නේ symbolic වෙන්න එපා, කථාවෙන් විතරක් නොවෙයි, ක්‍රියාවෙන් පෙන්වන්න කියලා. මෙන්න, අපි ක්‍රියාවෙන් පෙන්වා තිබෙනවා. අපි ක්‍රියාවෙන් පෙන්වා තිබෙනවා කොහොමද මේවා කරන්නේ කියලා. 2010 වර්ෂයේ සිට 2025 වර්ෂය දක්වා වැඩිම වියදම දරා ඇත්තේ 2013දී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා විසිනි. එය රුපියල් මිලියන 1,144. ඒ කියන්නේ, එක අවුරුද්දකට - එක වර්ෂයකට - වියදම් කරලා තිබෙන මුදල් ප්‍රමාණය. ගරු සභාපතිතුමනි, මේක පෙන්නුම් කරන්න අපට තව සංඛ්‍යාලේඛන ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. කොහොමද මේච්චර වියදමක් ගියේ? ඇයි මේච්චර වියදමක් ගියේ? සමහර වෙලාවට එකම රටට තමයි අපි දෙගොල්ලන්ම ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. එක ජනාධිපතිවරයෙකුට මෙච්චර ලොකු වියදමක් සිදු වෙන්නත්, තව කෙනෙකුට මෙච්චර අඩුවෙන් වියදම් වෙන්නත් හේතුව මොකක්ද කියලා අපි පොඩ්ඩක් කල්පනා කළොත්, ඒ ගැන පැහැදිලි වෙනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිවරයා විදේශ සංචාර 33 ක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ විදේශ සංචාර 33 ට පුද්ගලයන් 154 දෙනෙක් සහභාගි වෙලා තිබෙනවා. අපේ ජනාධිපතිතුමා විදේශ සංචාර තුනක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා සහභාගි වෙලා තිබෙන පිරිස 11යි. ජනාධිපති කෙනෙක් විදේශ සංචාර වලට යන කොට අදාළ පුද්ගලයන් යා යුතුයි කියා මම නැවත වතාවක් කියනවා. ඒක ගැන කිසිම විවාදයක් නැහැ. අදාළ පුද්ගලයන් යන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිවරයා විතරක් නොවෙයි, ඇමති වරයෙක් ගියත්; කවුරු ගියත් අදාළ කණ්ඩායම - අදාළ පිරිස - යන්න ඕනෑ. ඒක ගැන කිසිම තර්කයක් නැහැ නේ. නමුත් මෙතැන මොකක්ද මේ සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ? මෙතැන අදාළ අයද ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ කියන එක ගැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. Thank you. අදාළ අයද ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ කියන එක ගැන බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිවරයා විදේශ සංචාර වලට යනකොට විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් ගෙනිච්චා අල්ලස් ලබා දීමක් හැටියට දැන් මෙතැන සිටින මන්ත්‍රීවරුත් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. දැන් මෙතැන නැති මන්ත්‍රීවරුත් ගිහිල්ලා තිඛෙනවා. මේ විධියට විදේශ සංචාර අවභාවිත වෙලා තිබෙන විධිය ඉතාම පැහැදිලියි. මේ ලැයිස්තුව බලන්න, ගරු සභාපතිතුමනි. United Kingdom වලට එක සංචාරයක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා to attend the state funeral of Her Late Majesty Queen Elizabeth II. එතකොට යන්නේ funeral එකකට නේ. මේ අවමංගල උත්සවයට - funeral එකට ඔහුත් සමඟ දස දෙනෙක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. State funeral of the former Prime Minister of Japan -එකට 18 දෙනෙක් ໑. Twelve people have gone for the coronation of His Majesty King Charles III in the United Kingdom in 2023. Former President Ranil Wickremesinghe was accompanied by 23 people during his official visit to India. Our President also went on an official trip to India and was accompanied by only five people. Did he not do the same amount of work? Did he not engage in the same high-level discussions and enter into extremely important agreements with the Indian Government? But, look at the difference! එක්ක තිබෙන වරප්‍රසාද තමයි. තනතුර හරියට ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ලබා දෙන සහාය මීට පෙර අවභාවිත වෙලා තිබෙන විධිය තමයි මේ. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මේ කාරණයත් කියලා අවසන් කරන්නම් දේශපාලන සංස්කෘතියක් ගැන කථා කරන කොට, එහි වෙනසක් ගැන කථා කරන කොට මම එක කාරණයක් ගැන පමණයි කථා කළේ. ජනතා මුදල් අවභාවිත කරමින්, එය තමන්ගේ වරප්‍රසාදයක්, අයිතියක් හැටියට කිසිම ගානක් නැතිව වියදම් කරලා තිබෙනවා. දැන් ඒ සංස්කෘතිය වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. එම සංස්කෘතියත්, ජනතාවගේ බදු මුදල් රැක ගැනීම අපේ පරම යුතුකමක් හැටියට භාර ගත්තාට පසුව කටයුතු සිදු වන විධියත්, අතර වෙනස මේ ජනාධිපතිතුමාගේ විදේශ සංචාර ගැන පමණක් මම දුන් තොරතුරු හරහා හොඳින්ම ඔප්පු වෙනවාය කියන එක අපි විශ්වාස කරනවා. මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳ ගරු සභාපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු දිලිත් ජයවීර මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව ස්තුතියි. අද දින කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදයට ගනු ලබන විශේෂ වියදම් ඒකක සම්බන්ධව සහ අනෙකුත් වියදම් හා ආදායම් ගැනත් කථා කිරීමට මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මීට කලින් කළ කථාවකදීත් - ඒ ලැබුණු සුළු අවකාශය තුළ, කාලය තුළ - මේ සම්බන්ධව කරුණු දක්වන්නට උත්සාහ කළා. මෙම අය වැය තුළ අපි නොදකින්නේ මේ රට කිනම් දිශානතියකට ගෙන යනවාද කියන කාරණයයි; මේ අය වැය තුළ අපි නොදකින්නේ මේ රට පිළිබඳව මේ රජයට ඇති දර්ශනයයි. ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තෙන් දිගින් දිගටම සිදු කළ කථා අහගෙන සිටිද්දී, මට දැනී ගිය, තේරුම් ගිය ආකාරයට ඔවුන් කරුණු 3 ක් ගැන කථා කළා. පසුගිය රජයන් විසින් කරන ලද වැරදි, අවභාවිතයන් පිළිබඳව ඔවුන් කථා කළා. ඊළඟට, මේ අය වැය යෝජනාවල තිබෙන සමාජ සුබසාධන ලක්ෂණ ටික ගැන ඔවුන් කථා කළා. ඊළඟට, ඔවුන් සංවාදයට ලක් කරන තුන් වැනි කාරණය හැටියට මට තේරුම් ගියේ, මේ අය වැය ප්‍රගතිශීලී අය වැයක් යැයි පෙනෙන්නේ කොහොමද කියන කාරණයයි. මේ ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ සමාජවාදී ආණ්ඩුවක් කියලා අපේ ගම්වල මිනිස්සු හිතාගෙන ඉන්නවා. ගරු අගමැතිතුමියනි, අපේ ගම්වල මිනිස්සු ඒ කාලයේ කිව්වේ, අපේ සටන් පාඨය වුණේ - අපේ පරණ සටන් සගයින් දන්නවා- " කොළඹට කිරි - ගමට කැකිරි" කියලායි. දැන් මේ කිරි - කැකිරි ආර්ථිකය තුළ තිබෙන, තවදුරටත් කියනවා නම් මේ නියෝ - ලිබරල් ප්‍රජාතාන්ත්‍රික ආර්ථික කරණය තුළ තිබෙන, මේ අය වැයේ මේ වචන අස්සේ තිබෙන මොන දෙයින්ද, ගමේ අහිංසක මිනිහාට යමක් ලැබුණේ? නැවත නැවතත් මම මේ ප්‍රශ්නය අහනවා. ඔවුන්ගේ සමාජ සුබසාධනය සඳහා රුපියල් 1,000-1,500ක් වැය කිරීම ගැන නොවෙයි, මම අහන්නේ. ගමේ මනුෂ්‍යයා, අපේ නිර්ධන පාන්තිකයා, අපි උඩට ගන්නේ කොහොමද? එසේ ඔවුන් උඩට ගැනීම සඳහා මේ අය වැය තුළ තිබෙන්නේ කිනම් වැඩ පිළිවෙළක්ද කියන එක කොහේවත් සාකච්ඡා නොවෙන නිසායි මම ඒ ගැන අහන්නේ. මේ අහිංසක පුරවැසියා පව්; හරිම පව්. මේ රටේ ඉතිහාසයේ දේශපාලනය තුළ සිදු වුණු ඒ අවභාවිත නිවැරදි වෙන්නට ඕනෑ; ඉතිහාසයේ දේශපාලනය තුළ සිදු වුණු ඒ වැරදුණු තැන් නිවැරදි වෙන්නට ඕනෑ කියන එක මම පිළිගන්නවා. ඒක මිනිස්සුත් විශ්වාස කළ නිසා තමයි මිනිස්සු මෙවැනි තීරණයක් ගත්තේ. හැබැයි, එතැනදී මිනිස්සුන්ට බලාපොරොත්තු තබා ගන්න අයිතියක් තිබෙනවා, ඒ ගොල්ලන් ප්‍රාර්ථනා කරපු වෙනස සම්බන්ධව. ඒ ගොල්ලන්ට ඕනෑ, ඒගොල්ලන්ගේ දරුවන් දියුණු වෙනවා දකින්නටයි. ඒ ගොල්ලන්ට ඕනෑ, ඒ ගොල්ලන්ගේ දරුවන් පොඩි කාර් එකක හෝ යනවා දකින්නටයි. මේ රටේ තාරුණ්‍යයට ඕනෑ, ඒ අයගේ සිහින ඉටු කරගන්නටයි. දැන් මේ අය වැයෙන් යෝජනා කර තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ තුළ කොයි මිනිහාගේ මොන සිහිනයට ද පණ ලැබුණේ, තිබෙන සිහින ටිකත් බිඳ වැටුණා හැරෙන්නට? ගරු සභාපතිතුමනි, මම නිතරම කියන විධියට සාධනීය හා ප්‍රශස්ත දේශපාලනයක් තුළ සර්වජන බලය හැටියට අපට ඕනෑ, මේ ආණ්ඩු පක්ෂයට නිවැරදි මාර්ගයක යන්න උදවු කරන්නයි. නමුත්, අද අපි පිළිගන්නා බරපතළ බලපෑම් බොහොමයක් යටතේ ඔබ ඉදිරිපත් කළ මේ අය වැය නිවැරදි කර ගැනීමට ඔබට අවංක චේතනාවක් තිබුණා නම්, IMF එක කොයි විධියට බෙල්ල මිරිකුවත් මේ අය වැයෙන් අහිංසක මිනිස්සු තුළ ඇති කරපු බලාපොරොත්තු, මේ රටේ තාරුණ්‍යයට පණ දෙන්න පුළුවන්කම තිබුණු අවස්ථා බොහොමයක් ඒ ඒ අයිතම යටතේ පැහැර හැර ඇති බව පැහැදිලියි. විශේෂයෙන්ම අපි යෝජනා කළ, ඔබතුමන්ලා අපෙන් පැහැර ගත්, ඒ ව්‍යවසායකත්ව සංකල්පයට පණ දෙන්න, ඒ මිය ගිය ව්‍යවසායකත්වය ගොඩ ගන්නට ලැබුණු මේ අවස්ථාව ඔබ පැහැර හරිනවා. ලක්ෂ 3 කට ආසන්න සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයින් බලාපොරොත්තු වුණා, මේ රජය මේ අය වැය තුළින් ඔවුන්ගේ ඒ වැටුණු ව්‍යවසායයන් ගොඩ ගන්නට සෘජු වැඩ පිළිවෙළක්, දැනෙන වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරයි කියලා. ඒකට සූස්තර මුස්තර අස්සේ හංගලා මිනිස්සුන්ට තේරෙන්නේ නැති දෙයක් කියලා වැඩක් නැහැ. මිනිස්සු කල්පනා කරන්නේ, තමන්ගේ වැටුණු ව්‍යාපාරය - බැංකුවෙන් ගන්න ඔන්න මෙන්න බලාගෙන ඉන්න ඒ ව්‍යාපාරය කොහොමද බේරා ගන්නේ කියලායි. ඔවුන්ගේ වරදකින් නොවුණත්, වෙනත් හේතු නිසා ඔවුන්ට අහිමි වුණු ඒ ව්‍යවසායක අවස්ථාව නැවත නිර්මාණය කර දීම මේ අය වැයෙන් දැනුවත්වම පැහැර හැර තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, වෙන කිසිම කෙනෙකුට වඩා මේ රටේ තාරුණ්‍ය ඔවුන්ගේ ජීවිත පිළිබඳව විශාල වෙනසක් අපේක්ෂා කළා. අඩු මිලට කාර් ගන්න හිටියා පමණක් නොවෙයි, ඔවුන්ට දියුණු වෙන්න පුළුවන් පරිසරයක් මේ රටේ ඇති වෙයි කියලා ඔවුන් හිතුවා. ඔවුන් මේ දේශපාලන සංස්කෘතිය තුළ වෙනසක් බලාපොරොත්තු වුණේ සද්භාවයෙන්. නමුත්, අවාසනාවකට වාගේ මේ රජය - මේ ආණ්ඩුව - නියුක්ත වෙන්නේ, ඒ පරණ පුරුදු ගුප්ත දේශපාලනයේයි. ඒ තුළ තිබෙන සැඟවුණු දේශපාලනය දේශීයව හා විදේශීයව භාවිත වන තත්ත්වය හමුවේ මේ රට ඉදිරියට යන්නේ නැහැ. හැබැයි, මිනිස්සුන්ගේ අපේක්ෂා ඉතා ඉහළ තලයකට ඔසවා තැබූ ඔබට විශාල වගකීමක් තිබෙනවා, අපේක්ෂා භංගත්වයට පත් වුණු ශ්‍රී ලාංකික ජනතාව සනසන්නට ඔබ ජනතාවට පොරොන්දු වුණා, අහස උසට දේවල් දෙන්න. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා අද ඔවුන් ඇද දාලා තිබෙනවා පොළොවෙනුත් පහළට ඒ ඒ ශීර්ෂ යටතේ ගත්තොත්, ඔවුන්ගේ වැටුප් සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, මේ රටේ ඉන්න දුගී - දුප්පතාගේ පැත්තෙන් ගත්තොත්, මේ රටේ ඉන්න ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ගේ පැත්තෙන් ගත්තොත්, මේ රටේ ආනයන අපනයන කටයුතු වල යෙදෙන ව්‍යාපාරිකයන්ගේ පැත්තෙන් ගත්තොත්, සංචාරක ව්‍යාපාරයේ යෙදෙන අයගේ පැත්තෙන් ගත්තොත්, beach එකේ ඉන්න මාර්ගෝපදේශ සපයන්නන්ගේ -guidesලාගේ - ඉඳලා පොඩි restaurants කරන, ලොකු restaurants කරන මිනිස්සුන්ගේ පැත්තෙන් ගත්තොත්, ඔවුන් කොච්චර දේවල් බලාපොරොත්තු වුණාද? ඔවුන් හිතුවා, විශාල වෙනසක් වෙයි කියලා හැබැයි, මොකක්ද වුණේ ? කිසිම දෙයක් වුණේ නැහැ. ඒක මම නැවතත් කියනවා. එහෙම වුණේ දර්ශනයක් නොතිබුණු නිසා පමණක් නොවෙයි, සද්භාවය නොමැති වීම නිසායි, අවංකකම නැති නිසායි, ඔබත් දේශපාලනයේ පැවැත්ම සඳහා පමණක් කටයුතු කරන නිසායි. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ විශේෂ වියදම් ඒකක යටතේ යම් සේ යම් දෙයක් සඳහන් වුව ද, සමස්තය ලෙස ගත් කළ අපට අවශ්‍ය වන්නේ, මේ හුදු දේශපාලන සංස්කෘතිය වෙනස් වෙනවා කියලා වියදම් අඩු කිරීම නොවෙයි. ඒක ගැන මිනිස්සු හිතන්නේ නැහැ. වියදම් අඩු කිරීම හොඳ වෙන්න පුළුවන්. අපේ ගරු අගමැතිතුමිය කරපු ප්‍රකාශයෙන් මටත් තේරුණා, මුදල් අවභාවිත වෙලා තිබෙන බව. ඒක ඇත්ත. ඒ අවභාවිත වෙලා තිබෙන නිසා, දැන් වියදම් අඩු කළ පමණින් මේ රට ගොඩ යන්නේ නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. අපි ධනය නිර්මාණය කරන්නට ඕනෑ. ධනය නිර්මාණය කරන්නට නම්, අපි ප්‍රාග්ධනය යොදවන්නට ඕනෑ. ප්‍රාග්ධනය යෙදවීමේදී මානව ප්‍රාග්ධනය සහ භෞතික ප්‍රාග්ධනය යන දෙකම එකට එකතු කරලා යොදවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ලංකාවේ මිනිස්සු අභිප්‍රේරණය කරන්නට ඕනෑ, motivate කරන්නට ඕනෑ. ප්‍රාග්ධන යෙදවීමකින් තොරව හුදු වියදම් අඩු කිරීම, නාස්තිය අඩු කිරීම කියන එකෙන් පමණක් මේ රට ඉස්සරහට යන්නේ නැහැ. ඒකට හොඳම උදාහරණය තමයි, දැන් ගරු අගමැතිතුමිය කියපු පිටරට යන එක අඩු කළා කියන එක. මම දන්නේ නැහැ, රුපියල් මිලියනයක් වියදම් කරලා රටවල් තුනකට ගියේ කොහොමද කියලා කොහොම ගියත්, footboard එකේ එල්ලිලා ගියත්, ඒ ගමනට වියදම් කළ මුදල අඩු කළේ කොහොමද කියලා මම දන්නේ නැහැ. මමත් දැනගන්න කැමැතියි, එව්වර අඩු වියදමකින් කොහොමද රටවල් තුනකට යන්නේ කියලා. කොහොම වුණත් ඒ වියදම් අඩු කිරීමෙන්ම ලාභය හට ගන්නේ නැහැ. රජයක් හැටියට ඉස්සරහට යනවා නම්, අපි මේ සමස්තය තේරුම් අරගෙන, මේ රටේ ධනය නිර්මාණය කරන්නට කටයුතු කරන්නේ කොහොමද, අපි මේ රටේ ජනතාව නිවැරැදි මාර්ගයට අරගෙන, ඔවුන් සහභාගි කරවාගෙන, අපේ සියලු කර්මාන්ත වලට පණ දෙන්න ඕනෑ කොහොමද කියලා බලන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, එහෙම නැත්නම් අපි කොහොමද මේ විශාල අය වැය පරතරය පියවා ගන්නේ? එහෙම නැත්නම් අපි කොහොමද අපට ගෙවන්න තිබෙන ණය ගෙවන්නේ? ගරු සභාපතිතුමනි, කිසිසේත්ම අපි අපට බොරු කර ගන්නට නරකයි. මේ රට වැටී තිබෙන අගාධයෙන් ගොඩ ගන්නට අපට අවශ්‍ය නම්, අපි විවෘත සංවාදයක් තුළ මේ කරුණු සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. එකිනෙකා රවටා ගැනීමෙන්, අහිංසක මිනිස්සු රැවටීමෙන් වැළකී අපි ඇත්ත කියලා ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, NPP මැතිවරණ වේදිකාවේදී තාරුණ්‍යයට විශාල අපේක්ෂාවක් දුන් බව. විශේෂයෙන්ම මේ රටට ඇමෙරිකානු ඩොලර් ගෙන එන ඒ තාරුණ්‍යයට අවශ්‍ය පහසුකම් සියල්ල සලසා දිලා, සියලු අවස්ථා සලසා දීලා, ඒ තාරුණ්‍යයේ නිර්මාණ ශීලිත්වයට පණ දෙනවා කිව්වා. හැබැයි, මොකක්ද වුණේ? පසුගිය 21 වැනි දා රෑ හොරෙන් බද්දක් ගැහුවා, Inland Revenue Department එකෙන්. සියයට 15ක බද්දක් අය කරනවා. ඒ තාරුණ්‍යයට තාරුණ්‍යයේ නිර්මාණ ශීලිත්වයට නොතිබුණු බද්දක් ගැහුවා. ඒ තාරුණ්‍යයේ සිහින, ඒ මල්වන් සිහින එක අතට අරගෙන, එක මිටට ගුළි කරලා, ඔවුන්ගේ සිහින එක මොහොතක බිඳලා දැම්මා, ගරු සභාපතිතුමනි. අද ඔවුන් අන්තිම අසරණයි. අද ඔවුන්ගේ නිර්මාණ ශීලිත්වයෙන් උපයන මුදලට, Fiverr වැනි මෘදුකාංග භාවිත කරලා ඔවුන් කරන ඒ නිර්මාණ වලින් ලැබෙන ආදායමටත් බද්දක් අය කරනවා. Give me one minute, please. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිර්මාණ ශීලිත්වය බිඳ දමා ඇති ආකාරය ගැන අපි කනගාටු වෙන්නට ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔවුන්ට බලාපොරොත්තු ඇති කරන්න කියා මම මේ රජයට ආරාධනා කර සිටිනවා. ඒ සඳහා මේ තාරුණ්‍ය දෙස බලා විකල්ප යෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කරන්න. විකල්ප විධියට ඔවුන්ට යම් අවකාශයක් දෙන්න. විශේෂයෙන්ම මේ රට ඩොලර් අර්බුදයක වැටී ඇති අවස්ථාවක ඔවුන්ටත් මේ රට වෙනුවෙන් දායකත්වය ලබා දෙන්න අවස්ථාව . Thank you very much, Hon. Chairman.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** Hon. Chairman, actually, it is a very important Committee Stage Discussion that we have today because a lot of the institutions under discussion cover governance issues in this country. Parliament also comes under the institutions discussed today. Parliament's main role, I believe, is legislation. And, this Government had a mandate to bring in a new Constitution. If I am not mistaken, that was an election promise, that a new Constitution would be enacted and the Government would abolish Executive Presidency. But, however, we are yet to hear anything in that regard from the Government. When we met the President, we were told that a new Constitutional process would be started. I do not know, but there is so much ambiguity behind that as well. Whether it would happen within three years or start after three years, we still do not know. But, I saw that the Cabinet Spokesperson had mentioned that the priority for the Government is to, first, work on the economy and that the constitutional changes could happen later. Very recently, after the Foreign Minister's speech in Geneva, there was an engagement with some international groups. When they asked me about the Constitution, all I had to say was that the Leader of the House had said that the Hon. Sajith Premadasa's name will be included as the Leader of the Opposition permanently in the Constitution. That is the only thing that this Government has said about the new Constitution. But, the mandate given to you and the promise made was to come up with a new Constitution. අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් පිළිබඳව මේ රජයෙන් පොරොන්දු දුන්නා, මොකක්ද මේ ගැන ඔබතුමන්ලා දැනට ගන්න බලාපොරොත්තු වන පියවර කියලා පසුගිය සතියේ මගෙන් ජාත්‍යන්තර ආයතන කිහිපයක් ඇහුවා. මම කිව්වා, අපිට දැනට කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි, සභානායකතුමා කියලා තිබෙනවා, විපක්ෂ නායකතුමාගේ නම් අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ විපක්ෂ නායකකමටම තියනවාය කියලා! ඒ නිසා කරුණාකරලා මේ වාගේ විහිළු සපයන්න එපා. ඔබතුමන්ලාට - මේ රජයට - මේ රට තුළ විශාල වගකීමක් පැවරිලා තිබෙනවා. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරනවාය කිව්වා. දැන් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරනවාද, නැද්ද? ඒක අහෝසි කරනවා නම් කවදාද ඒක පටන් ගන්නේ? අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගෙනෙනවාද, නැද්ද? අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගෙනෙනවා නම් ඒ පිළිබඳව වැඩ පටන් ගන්නේ කවදාද? මම මේ අවස්ථාවේදී වැදගත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. රට තුළ විශාල මතයක් ගොඩනැඟුවා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට විශාල පාඩුවක් වෙනවාය කියලා අද වන විට ජාතික ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීවරු 159 දෙනෙක් ඉන්නවා. අපි මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ අවම වැටුප රුපියල් ලක්ෂ දෙකක් කියලා ගනිමු. ඒ වැටුප මන්ත්‍රීවරු ජීවත් වන දිස්ත්‍රික්කයෙන් දිස්ත්‍රික්කයට වෙනස් වෙනවා. දුර ඉඳන් එන මන්ත්‍රීවරයෙකුට රුපියල් ලක්ෂ තුනක් විතර ලැබෙනවා. එහෙම ගෙවීමක් කරනවා, fuel allowance ආදිය එක්ක. මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ අවම වැටුප රුපියල් ලක්ෂ දෙකක් කියලා ගත්තොත්, 159, රුපියල් ලක්ෂ දෙකෙන් වැඩි කළොත් NPP මන්ත්‍රීවරුන්ට වැටුප් ගෙවන්න මාසයකට රුපියල් මිලියන 31ක් වැය වනවා. අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 381ක් වැය වනවා. අවුරුදු 5ම බැලුවොත්, රුපියල් බිලියන 1.9ක් වැය වෙනවා, NPP මන්ත්‍රීවරුන්ට වැටුප් ගෙවන්න. NPP එකේ මන්ත්‍රීවරුන්ම අපිට කියලා තිබෙනවා, චෙක් පොතක කොළ 60ම අපෙන් අත්සන් කරලා ගත්තාය කියලා. මේ විධියට රටේ මුදල් ඉතුරු කරනවා නම්, ඒ වැටුප ගන්නේ නැතිව ජනතාවට ආපහු මේ මුදල දෙන්නකෝ. මම හිතන විධියට, "අස්වැසුම" වැඩසටහන වෙනුවෙන් අවුරුද්දටම වැය වන්නේ රුපියල් බිලියන 2.3යි. ඒ අවුරුද්දටම රටටම. හැබැයි, NPP එකේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වැටුප අවුරුදු 5ටම රුපියල් බිලියන 1.9ක්, "රටේ ජනතාවගේ සල්ලි ඉතුරු කරනවා, අපි බදු මුදල් ඉතුරු කරනවා" කියලා ආපු මේ ආණ්ඩුව ඇයි මේ වැටුප් අරගෙන පක්ෂයට දෙන්නේ? එහෙම නම් ඒ වැටුප ගමේ තිබෙන පන්සලකට, ගමේ තිබෙන ඉස්කෝලෙකට දෙන්නකෝ. මේ විධියට රට තුළ ව්‍යාජ මතයක් සමාජගත කරලා තමයි මෙතුමන්ලා බලයට ආවේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අද දවසේ ගොඩක් දේවල් කථා කරන්න තිබෙනවා. National Police Commission එක ගැන කථා කරන කොට මම කියන්න කැමතියි, දැන් ආණ්ඩුව සියලු බලතල - බලයේ තිබෙන සියලු අංශ තමන් භාරයේ තියා ගන්න මෙහෙවරක් අරගෙන තිබෙන බව. The Government wants to keep every single institution under its control. In that sense, the National Police Commission is under an enormous amount of pressure. මම දන්නා විධියට දැනට ඉන්න වැඩ බලන පොලිස්පතිතුමා මාස කිහිපයකට පෙර ජාතික පොලිස් කොමිසමට ලියලා තිබෙනවා, පොලීසියේ transfers කරන එක සම්බන්ධව අපිට ඒ වගකීම භාර දෙන්න, ඒ වගකීම අපට delegate කරන්න කියලා. මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේදී ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව ස්වාධීන කොමිසමක බලය එහෙම එක පුද්ගලයෙකුට දෙන්න බැහැ. මේ ලියුම ලියපු දවසේ ඉඳන් අද වන තුරු පොලීසියයි, National Police Commission එකයි අතර විශාල ගැටලුවක් තිබෙනවා. පසු ගිය සතියේ අපි දැක්කා, OICsලා, පොලීසියේ නිලධාරින් 190ක් මාරු කරන්න කියනවා. ඒකෙන් 140ක් අනුමත කළා. ඉතුරු 50දෙනා පිළිබඳව යම් යම් ගැටලු තිබෙන නිසා ඒවා කරලා නැහැ. බලන්න, මේ NPP එකට සම්බන්ධ සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේ ඒ National Police Commission එකේ ඉන්න membersලාට විශාල ໑. You all are using your mud-slinging machinery to attack an independent Commission in this country. It is a serious governance issue. You all came in with the promise of cleaning this situation. "48600 quality up කරනවා" කියලා සභානායකතුමා කියලා තිබෙනවා මම දැක්කා. දැන් up කරන quality එක, National Police Commission එකට pressure කරන තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. National Police Commission එක පැත්තකින් තියන්න. Bribery Commission එක ගත්තො‍ත් එහෙම, මම හිතන විධියට රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා Bribery Commission judicial officer කෙනෙක් - සම්බන්ධව තව පුද්ගලයෙක් "මේ officerට Bribery Commission එකේ ඉන්න බැහැ" කියලා උසාවියට ගිහිල්ලා, උසාවියෙන් leave to proceed දුන්නු නිසා එතුමා ඉල්ලා අස් වුණා. දැන් නැවත වාරයක් Constitutional Council එකත් යම්කිසි විධියකින් නොමඟ යවලා, Governorsලා දෙන්නෙකුගේ recommendations Constitutional Council වැඩියෙන්ම ලකුණු හම්බ වුණේ මාධව තෙන්නකෝන්ට - මාධව තෙන්නකෝන්ට දෙන්නේ නැතිව රංග දිසානායකට දිලා තිබෙනවා. එතුමා judicial officer කෙනෙක්. මට එතුමා පිළිබඳ ගැටලුවක් නැහැ. මම හිතන විධියට අද ඒ නඩුව ගන්නවා. ඒකට විරුද්ධව නඩුවක් ගොනු කරලා, අද ඒ නඩුව පැවැත්වෙනවා. නමුත් නඩුවක් යන නිසා, ඒක ඇතුළේ මා දන්නා තව ගොඩක් කරුණු තිබුණත් ඒවා ගැන සඳහන් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, අද Constitutional Council එකත් අපේ අතට ගන්න ඕනෑ කියන මතයේ තමයි ආණ්ඩුව ඉන්නේ. වැඩි ලකුණු හම්බ වුණු මාධව තෙන්නකෝන්ට දෙන්නේ නැතුව රංග දිසානායක මහත්තයාට දීලා, දැන් නැවත වාරයක් උසාවියට ගිහිල්ලා තිබෙනවා judicial officer කෙනෙකුට Bribery Commission එකේ ඉන්න බැහැ කියලා. දැන් එතුමාටත් ඉල්ලා අස් වෙන්න වෙනවා. Constitutional Council එක හරහා Bribery Commission එකේ තිබෙන ස්වාධීනත්වයත් නැති කරන තත්ත්වයක් මේ තිබෙන්නේ. මෙහෙමයි, රට තුළ කරන හොඳ, නරක දේවල් අපට අදාළ නැහැ. හැබැයි, procedure එකක් තිබෙනවා නම් ඒක follow කරන්න ඕනෑ. මේ NPP ආණ්ඩුවට තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබෙන නිසා ඒක අපි follow කරන්න ඕනෑ කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. ඊළඟට, මැතිවරණ කොමිසම - Election Commission එක ගැනත් මම කියන්න කැමතියි. The Election Commission is also under enormous pressure from the Government. Why? I saw that the Chairman of the Election Commission has issued a statement saying that the Government is exerting pressure on them to hold the Local Government Elections immediately; වහාම මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා. ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිසමක් තිබුණාම එහි වගකීම තමයි ස්වාධීන ලෙස එහි දිනය නියම කිරීම. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු ගිහිල්ලා මැතිවරණ කොමිසමට කිව්වේ, අය වැය විවාදය පැවැත්වෙන කාලයේ, මැතිවරණ දිනය කියන්න එපා කියලායි. පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන දිනය හදිසියේවත් announce කළොත් එහෙම ඊළඟට පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන Discussion වලදී අපට කථා කරන්න බැහැ. ඇයි ඒ? අපි පළාත් පාලන මැතිවරණයේ