**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, දැන් ඔබතුමා පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම (විශේෂ විධිවිධාන) පනත් කෙටුම්පත් සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නියෝගය ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමා කිව්වා ඒක print කරලා දෙන්න කියලා. මම හිතන විධියට, අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව අද සවස් වරුවේ පැවැත් වෙනවා. එහෙම නේද? මෙය මුද්‍රණය වෙලා එනකොට ඒ සඳහා යම් කාල පරාසයක් ගත වෙනවා. අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට සහභාගි වීමට පෙර එම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නිගමනය අප වෙත ලැබෙන ක්‍රම වේදයක් සකස් කිරීම වැදගත් කියන එක මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න ඕනෑ. මොකද, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව පිළිබඳව අවබෝධයක් සහිතව තමයි අපි අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට සහභාගි වෙන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අද දින අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව පැවැත්වෙනවාද, එය පැවැත්වෙන්නේ කීයටද කියා මා දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු சிவஞானம் சிறீதரன் මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, தங்களால் உள்ளூர் அதிகாரசபைகள் தேர்தல்கள் (விசேட ஏற்பாடுகள்) சட்டமூலம் தொடர்பான உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு வாசிக்கப்பட்டபொழுது, தங்களுடைய வேகத்துக்கு ஏற்ப அது தமிழில் சரியாக மொழிபெயர்ப்பு செய்யப்படவில்லை. அதாவது, அதன் தமிழ் மொழிபெயர்ப்பு சரியாக அமையவில்லை. தயவுசெய்து, இன்று பின்நேரம் நடைபெறவிருக்கின்ற அமைச்சுசார் ஆலோசனைக் குழுக் கூட்டத்தின்போது, அத்தீர்ப்பின் தமிழ் மொழிபெயர்ப்பைச் சமர்ப்பிப்பதற்கு உத்தரவிடுமாறு தங்களைக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நீங்கள் இங்கு வாசித்த உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பை தமிழில் மொழிபெயர்த்தவர் அதனைச் சரியாக மொழிபெயர்க்கவில்லை. அதாவது, அதன் தமிழ் மொழிபெயர்ப்பு சரியாக அமையவில்லை என்பதை நான் உங்களுக்கு அறியத் தருகின்றேன். இன்று பாராளுமன்றத்தில் உங்களால் வாசிக்கப்பட்ட உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு தமிழில் சரியாக மொழிபெயர்க்கப்படவில்லை. ஆகவே, அதனைத் தமிழில் சரியாக மொழிபெயர்த்துத் தருமாறு கேட்கின்றேன்.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (විශේෂ විධිවිධාන) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ Determination එක ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අපි ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලන්නේ මෙයයි. මීට පෙර රුපියල් මිලියන 8,900 ක් වියදම් කරපු එක, රුපියල් මිලියන 2,900 කට අඩු කිරීම සම්බන්ධයෙන් අපි කථා කරලා තිබෙනවා. සෑම දේකම වියදම් අඩු කරගෙන යන මේ අවස්ථාවේදී, මේ සම්බන්ධයෙනුත් මීට වැඩිය දරා ගන්න පුළුවන් හැකියාවක් සහිත මැතිවරණ ක්‍රමයක් ඇති කරන්න අපට බැරිද? ඒ ගැන අපි කථා කරමින් සිටියා. මම මේ කාරණය ඉස්මතු කරන්නේ මේ නිසායි. මොකද, මෙය දරන්න බැරි බරක් ලෙස ජනතාව අද කථා කරනවා. මෙම ක්‍රමයේ ඵලදායීතාව පිළිබඳවත් ප්‍රශ්නයක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. එම නිසා මම ගරු කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ, ඒ වාගේම ආණ්ඩුවෙන් අහන්නේ, වියදම් අඩු කරන්න පුළුවන් ක්‍රමයකට අපට යන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය පිළිබඳව අපව දැනුවත් කරන ලෙසයි.

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මෙම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවේ අන්තර්ගතය දිහා බැලුවාම මේ නඩුවේ, පොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් සඳහා මම කෙටි කාරණයක් විතරයි කියන්නේ, මේ අන්තර්ගතයේ, දැන් මේ කියලා තිබෙන විධියට, මේ දීලා තිබෙන තීන්දුවේදී, විනිශ්චය මණ්ඩලයේ විනිශ්චයකාර මහතුන් දෙදෙනෙක් කියා තිබෙනවා, මේම්ගේ යම් වගන්ති ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 12 (1) ව්‍යවස්ථාවට පටහැනිව තිබෙන බැවින් පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක ඡන්දයෙන් මෙය අනුමත වෙන්න ඕනෑය කියලා. මම කියන්නේ, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව මුල සිටම මේ ගැන හරියට පරිශීලනය කරලා අමාත්‍ය මණ්ඩලයට සහතිකයක් ලබා දීලා තිබුණා නම් මේ වගන්ති මෙහෙම පටහැනිව තිබෙනවාය කියලා, ඒ සහතිකයත් එක්ක දවසකින් මේ නඩුව ඉවර කරන්න තිබුණාය කියන එකයි. මේක නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ වැරැද්දක්. අපි පෙන්නුම් කරනකල් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව දැනගෙන හිටියේ නැද්ද, මේ වගන්ති පටහැනියි කියලා? ඒවා පටහැනියි කියලා ඉතාම පැහැදිලිව දැන දැන නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට සහතිකයක් දෙන්න තිබුණා නේ. ඒ සහතිකයත් එක්ක මේ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා නම්, මේ ප්‍රශ්නය එන්නේ නැහැ. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව සම්බන්ධව ඒ කාරණය පෙන්නුම් කරන්න තමයි මම වෙලාව ඉල්ලුවේ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අද මේ පාර්ලිමේන්තුව රැස් වුණේ විනාඩි කිහිපයකින් මේක අවසන් කරන්න නොවෙයි නේ. අපටත් පොඩ්ඩක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න. මට විපක්ෂ නායක හැටියට මේ සම්ප්‍රදාය තුළ ඒ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව තිබෙන්න ඕනෑ. මේ බලන්නකෝ, Erskine May, Kaul and Shakdher කියන අයගේ පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය පිළිබඳ පොත්වල ඒ පිළිබඳව තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා පොඩ්ඩක් සවන් දෙන්න. මම විශේෂයෙන්ම මේ කාරණය කියන්න මේක අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. මම වැඩි වේලාවක් ගන්නේ නැහැ. මේ රජයේ වග කිව යුතු කණ්ඩායම් වලින් මම බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ ප්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන් උත්තරයක් ලැබෙන තුරු රටේ ජනතාව බලාගෙන ඉන්නවා. විදුලිය බිඳවැටීම ඉදිරියටත් සිද්ධ වෙනවාද ? විෂය භාර ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් රජයේ ස්ථාවරය මොකක්ද? අනික් කාරණය තමයි, දේශපාලන පළිගැනීම දිගින් දිගටම කරගෙන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අමාත්‍යතුමාත් සභාවේ ඉන්න මොහොතේ මම ඉල්ලා සිටිනවා මේ විදුලිය බිඳවැටීම් ගැන සභාවට ප්‍රකාශයක් කරන්න කියලා. මුළු රටේම ජනතාව අහනවා, " මේ ඉරිදාටත් විදුලි බලය විසන්ධි කරනවාද?" කියලා. අද හැමෝම බලාගෙන ඉන්නවා, දේශපාලන පළිගැනීම් සිද්ධ වෙනවා. ප්‍රධාන ලේකම්වරු pool එකට දාලා තිබෙනවා; දිසාපතිවරු pool එකට දාලා තිබෙනවා. විදේශ ආයෝජකයෝ අපේ රට අත්හැරලා යනවා. අපි කියන්නේ මෙවන් තත්ත්වයක් තුළ විනිවිදභාවයකින් යුක්තව, තරගකාරී ක්‍රමයට මේ රටේ හැම දෙයක්ම ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ කියන එකයි. ඒ ගැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත්, විදේශ ආයෝජකයෝ අද මේ රට අත්හැරලා යනවා. විදුලිය ඇනහිටීම් සිද්ධ වෙනවා. විදුලිය ඇනහිටිම් වලට විසඳුම මොකක්ද? දැන් මේ ඉරිදාටත් අවදානමක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම සූර්ය බල නිෂ්පාදනයට අනුව demand එක සමානව තිබුණේ නැත්නම්, ඒ අදාළ කර්මාන්ත කටයුතු ඉරිදාට ක්‍රියාත්මක නොවුණොත් මොකද වෙන්නේ? මොකද, විදුලිය බිඳ වැටීමක් සම්බන්ධයෙන් අවදානමක් තිබෙනවා. ඉතින් මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි. ඔබතුමන්ලා මේකට ලබා දෙන විසඳුම මොකක්ද කියලා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන ප්‍රකාශයක් කරන්න. ජනතාව බලාපොරොත්තුවෙන් සිටිනවා, මේ විදුලිය බිඳ වැටීමට හේතුව සම්බන්ධයෙන් ඔබ තුමන්ලා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක් ද කියන එක පිළිබඳව ප්‍රකාශයක් කරයි කියලා. ඉරිදා දවසේ ඔබතුමන්ලා අලුතෙන් කර්මාන්තශාලා විවෘත කරලා ඒ demand එකයි, supply එකයි match වෙන විධියට, අස්ථාවර භාවයක් නිර්මාණය නොවන විධියට කටයුතු කරන්නට ඔබතුමන්ලා අරගෙන තිබෙන පියවර මොකක්ද? එහෙම නැතිව වඳුරෝ නිසා මේ ප්‍රශ්නය වුණා, රිළ වූ නිසා මේ ප්‍රශ්නය වුණා කියන එක උත්තරයක් නොවෙයි. ඒ නිසා මේකට උත්තරයක් ලබා දෙන්න, ගරු අමාත්‍යතුමනි. රටේම ජනතාව මේ දෙස බලාගෙන ඉන්නවා.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි බලාගෙන හිටියා, දැන් තමන්ට ලැබුණු අවස්ථාවේදී ගරු රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීතුමා නඩුව සම්බන්ධයෙන් තමයි කාරණා මතු කළේ. ඒකේ කාලීන වැදගත්කමක් තිබෙනවා. අපි කවුරුත් කියලා නැහැ. නැහැ, මට කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න; මට කථා කරන්න දෙන්න. එම නිසා ඒ පිළිබඳව යම්කිසි සාකච්ඡාවක් ගොඩනඟා ගන්නවා නම් ඒක කමක් නැහැ. නමුත්, වෙනත් කරුණු ගැන කථා කරනවා නම්, මම දන්නා තරමින් අද උදේ 10.00ට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව රැස්වෙන්නත් යොදාගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නා තරමින් ඔබතුමා දැනුයි එම නඩු තීන්දුව මේ සභාවට ඉදිරිපත් කළේ. නීතිඥයෙකු වශයෙන් එතුමා සාමාන්‍යයෙන් ඒ ගැන දන්නවා වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, අපි දන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි මේක බලන්න ඕනෑ. මේ සම්බන්ධයෙන් ඇති තරම් විවාද කරන්න අපි කණ්ඩායම් රැස්වීමේදී වේලාව දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, අද දවසේ න්‍යාය පත්‍රය අනුව Order of Business අනුව කටයුතු කරගෙන යන්න කියලා.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මම මතු කරන්නේ මේ කාරණයයි. ලංකාව පිළිබඳව දැන් විදේශ රටවල විශාල කථා බහකට ලක් වෙලා තිබෙනවා, USAID ගනුදෙනු සම්බන්ධයෙන්. අපේ නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් ඔබතුමාට ලිපියක් එවා තිබෙනවා, මේ පිළිබඳව විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම මෙතැනදී අගමැතිතුමියගේ නමත් ගෑවිලා තිබෙන නිසා ඒක ආණ්ඩුවටත් හොඳ නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා එවැනි විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු කරනවාද, ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ගන්න පියවර මොකක්ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ගෞරවයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. විදුලිබල ඇමතිතුමාත් සභාවේ ඉන්න මේ මොහොතේ මම දැනගන්න කැමැතියි, battery energy storage system එකක් ලබා ගන්නට වැඩ පිළිවෙළක් යොදලා තිබෙනවාද, pumped-storage power plant එක ස්ථාපනය කරන්න වැඩ කටයුතු යොදලා තිබෙනවාද කියලා. මොකද මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, විදුලිය ඇනහිටීම පිළිබඳව අවදානමක් තිබෙන බව. එය කොයි මොහොතේ හෝ B_S වෙයි. Service කරන්න කියලා දිනපතාම විදුලිය කපනවා ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සති අන්තයේ විදුලිය කැපීමක් B_S වෙනවාද? ඔබතුමා ඒක මේ සභාවට කියන්න.