**ගරු වරුණ ලියනගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපේ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ආපදාවට ලක්වන ගම්මාන කිහිපයක් තිබෙනවා. ඒ අනුව ඇහැලියගොඩ, රත්නපුර, ඇලපාත, පැල්මඩුල්ල යන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල ජනතාවට නිවාස ලබා දීලා තිබෙනවා. නමුත් මේ නිවාස ලබා දීපු ගම්මානවල යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි. ඒ කියන්නේ පානීය ජලය, මාර්ග යන මූලික අවශ්‍යතා එම ගම්මාන වලට ලබා දෙන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා ජනතාව මේ ගම්මානවල පදිංචි වීමේ ප්‍රවණතාව නැති වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා මේ වර්ෂයේදී යම් වැඩසටහනක් සකස් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජයසේකර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමා හරි. පසුගිය මාස එකහමාරක විතර කාලයක් තිස්සේ මේ ගැන දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් එක්ක අපි සාකච්ඡා කළා. අපේ ආපදා කළමනා කරණ ජාතික කමිටුවත් හෙට අනිද්දා රැස් කරනවා. ඊයේ පැවති ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ උපදේශක කාරක සභාවේදීත් ඒ කාරණය මතු කළා. අනෙකුත් රේඛීය අමාත්‍යාංශ සමඟ එකතුව ආපදාවට ලක් වෙච්ච ප්‍රදේශ වල යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න අපි විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. ඒ ගැන කැබිනට් පත්‍රිකා මඟින් ද දැනුම්දීමට අපි කටයුතු සැලසුම් කරගෙන යනවා.

**ගරු වරුණ ලියනගේ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පසුගිය කාලයේ රක්ෂණ අරමුදල යටතේ යම් වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරලා විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නා, ආපදාවට ලක් වෙච්ච ජනතාවට. ඒක හොඳ ක්‍රමයක් කියලා ඔබතුමාත් පිළිගත්තා. ඇත්තටම මම විශ්වාස කළා, මේ ආණ්ඩුවත් ඒ රක්ෂණ වැඩසටහන ඉදිරියට කරගෙන යයි කියලා. මොකද, අපි IMF එකත් එක්ක කථා කළා නම් ඒ රක්ෂණ අරමුදලට මුදල් ලබා ගන්න තිබුණා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. අපි බලාපොරොත්තු වුණා, ඔබතුමන්ලා ඒ දේ ඉෂ්ට කරයි කියලා. නමුත් ඒක වුණේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය කියන්නේ හැම වසරකම ජලයෙන් යටවන දිස්ත්‍රික්කයක්. තව මාස දෙකකින් පස්සේත් මේ දිස්ත්‍රික්කය ජලයෙන් යට වෙනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කර, ලබන අවුරුද්දේ අය වැයට හෝ ඉදිරිපත් කර එම රක්ෂණ වැඩසටහන ලබා දෙන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු අරුණ පනාගොඩ මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, විශේෂයෙන් පසුගිය සම්බන් ධීකරණ කමිටු රැස් වීම් ගණනාවකදී මේ කාරණය පිළිබඳව සාකච්ඡාවට ගත්තා. මෙතැන ගැටලුව මතු වෙලා තිබෙන්නේ මෙවැනි වැටක් ඉදිකරන්න කිසිම කෙනෙක් ඉල්ලීමක් කරලා නැති නිසායි. මහ ජනතාවගේ පැත්තෙන් එහෙම අවශ්‍යතාවක් මතු වෙලාත් නැහැ, මහජන නියෝජිතයන්ගේ පැත්තෙන් එහෙම අවශ්‍යතාවක් මතු වෙලාත් නැහැ. මේක අත්තනෝමතික විධියට හිතලා ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ගත්ත තීරණයක්. ඒ අයගෙන් ප්‍රශ්න කළාම ඒ අය කියන්නේ, මේකට කෙනෙක් වැටෙන්න පුළුවන් කියායි. එතකොට තිසා වැවටත් යම්කිසි කෙනෙක් වැටෙන්න පුළුවන් නේ, ගරු ඇමතිතුමනි. මොකද, තිසා වැව වටේ වැටක් ගහලා නැහැ. අවුරුදු හතළිස් ගණනක් තිස්සේ මේ පල්දෝරු පද්ධතිය මේ විධියට තිබෙනවා. සිය දිවි නසා ගන්න කැමැති කෙනෙක් මේකට පැනලා මැරිලා තිබෙනවා. මේ වැට ගැහුවාය කියලා නැහැ. සිය දිවි නසා ගන්නා කෙනෙකුට ඕනෑ නම් ඒකෙන් පනින්නත් පුළුවන්, ගරු ඇමතිතුමනි. මෙතැන මතු වෙලා තිබෙන ගැටලුව මේකයි. මේ නිලධාරින් ඉතා අත්තනෝමතික විධියට තමයි මේ වැට ඉදි කරන්නේ කියන එක ඔබතුමා දන්නවාද දන්නේ නැහැ. ජනතාවට විශාල ගැටලුවක්, පීඩාවක් මතු වෙලා තිබෙනවා, අවුරුදු 40ක් තිස්සේ මේ මාර්ගය වසා දැමීම සම්බන්ධයෙන්. ඒ අයගේ ඉල්ලීම වෙන්නේ ඒ අයට මේ භාවිත කරපු මාර්ගයේ යන්න නිසි පරිදි අවස්ථාව දීලා, ගේට්ටු දමාගෙන සුදුසු වෙලාවට ඒ කටයුතු කළාට කිසිදු බාධාවක් තමන්ගෙන් එන්නේ නැහැ කියන එකයි. මම හිතන විධියට ඒ නිලධාරින්ට ඕනෑ වෙලා තිබෙන්නේ වැට ගහන එක මිස මේ කටයුතු ආරක්ෂා කර ගැනීම නොවෙයි කියන පැහැදිලි අදහස අපිටත් තිබෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබතුමා මැදිහත් වෙලා හෝ කමක් නැහැ මේ පිළිබඳව නැවතත් පරීක්ෂා කරලා මේ තත්ත්වය නිවැරදි කරන්න කියලා. ඊළඟට, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයත් ගමන්ම අහන්නම්, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඒ පල්දෝරු පද්ධතිය අවුරුදු හතළිස් ගණනක් පරණයි. මේ වෙනකොට එහි බැමි පෙරළිලා තිබෙන්නේ. එහි පිරිපහදු තත්ත්වයන් හරියට කෙරෙන්නේ නැහැ. පිරිපහදුවට පිටින් තමයි බැම්ම හිල් කරගෙන වතුර කාන්දු වෙන්නේ කුඹුරු යායට. ඒ නිසා මේ නිලධාරින් ඉදිරිපත් කරලා තිඛෙන වාර්තා ඒ විධියටම පිළිගන්න බැහැ. මේ අවස්ථාවේදී ඒ කාරණාවත් මම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් නැවත සොයා බලා මැදිහත්වීමක් වෙන්න කියලා මේ වෙලාවේ මම මතක් කරනවා.

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ඔව්, මට ලැබිලා තිබෙන වාර්තාව අනුව තමයි පිළිතුරු සපයන්න වෙන්නේ. දෙවැනි කාරණයේදී ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නයක් තිබුණේ නැහැ. නමුත් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය පිළිගන්නවා, මේ මලාපවහන පද්ධතියේ යම් කොටස් ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අනුව ජාතික ජලසම්පාදන මණ්ඩලය විසින් සැලසුම් සහ ඇස්තමේන්තු සකස් කරලා ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පාර සම්බන්ධයෙන් තිබෙන තොරතුරු වලදී සඳහන් වනවා, අදාළ පාර්ශ්ව එක්ක සාකච්ඡා වලින් පසුව විකල්ප මාර්ගයක් යෝජනා වූ අතර, එම මාර්ගයේ ඉදිකිරීම් අවසන් වන තෙක් තමයි වැටේ කටයුතු අවසන් කරලා තිබෙන්නේ කියා. කොහොම වුණත්, ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදි මේ පිළිබඳ වැඩි තොරතුරු සොයා බලා ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්නම්.

**ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රී නේසන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் ஓரளவுக்கு எனது கேள்விகளுக்குரிய பதிலைத் தந்துள்ளீர்கள். இருப்பினும் எமது மக்கள் தற்போது நடைமுறையில் எதிர்நோக்குகின்ற பிரச்சினைகள் சம்பந்தமாக உங்களுக்குச் சில தகவல்களைத் தரலாம் என்று நினைக்கின்றேன். அந்த அடிப்படையில், விஞ்ஞானரீதியாகப் பார்க்கின்றபோது, விலங்குகளின் எண்ணிக்கையைக் கட்டுப்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் இரைகவ்விகள் இருக்கின்றன. உதாரணமாக, மான் இனம் அதிகரிக்குமாக இருந்தால் அதனை வேட்டையாடி உண்ணக்கூடிய விலங்குகள் இருக்கின்றன; உணவுச் சங்கிலி இவ்வாறுதான் காணப்படுகிறது. ஆனால், யானையைப் பொறுத்தமட்டில் அதனை வேட்டையாடி உண்ணக்கூடிய விலங்குகளோ அல்லது யானை இனத்தை அழிக்கக்கூடிய சந்தர்ப்பங்களோ குறைவாகத்தான் இருக்கிறது. எமது மாவட்டத்தில் யானை இனத்தின் பெருக்கமானது காடுகளின் அளவைவிட அதிகமாகி விட்டதன் காரணமாக யானைகள் தற்போது காடுகளை விட்டு வெளியேறி, கிராமங்களைக் கடந்து, பயிர்ச்செய்கை நிலங்களைக் கடந்து, நகரங்களுக்குள் பிரவேசிக்கக்கூடிய நிலை ஏற்பட்டுள்ளது. அண்மையில் கொக்கட்டிச்சோலை பிரதேசத்திற்குள் இரண்டு - மூன்று யானைகள் பிரவேசித்திருந்தபோது, நான் வனஜீவ ராசிகள் பாதுகாப்பு அதிகாரிகளுக்கு அறிவித்திருந்தேன். ஆனால், அவர்கள் குறித்த இடத்திற்குச் சென்றடைவதற்கான வாகனங்களும், சாரதிகளும் இல்லை என்ற குறைபாட்டைச் சொல்லியிருந்தார்கள். அதேபோன்று சித்தாண்டிப் பிரதேசக் கிராமத்தினுள் நுழைந்த யானைகள் இரண்டு குழந்தைகளைத் தாக்கிவிட்டுச் சென்றிருந்தன. ஆனால், தெய்வாதீனமாக அந்தக் குழந்தைகள் உயிர்தப்பியிருந்தார்கள். மேலும், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தைப் பொறுத்தமட்டில் வனசீவராசித் திணைக்கள பிரதான அலுவலகம் கல்லடியிலும், கிரான் பகுதியில் ஒன்றும் வெல்லாவெளியில் ஒன்றுமாக 3 மாத்திரமே இருக்கின்றன. அம்பாறை மாவட்டத்துடன் ஒப்பிட்டுப் பார்க்கின்றபோது, அங்கு 7 அல்லது 8 அலுவலகங்களும் அதனைக் கண்காணிப்பதற்காக அதிகமான காவலர்கள் அல்லது அலுவலர்களும் இருக்கிறார்கள். அம்பாறை மாவட்டத்திலும் யானைகளின் தாக்குதல் நடைபெறுகின்ற படியால் அங்கும் அதிகமான அலுவலர்களும் பாதுகாப்பு உத்தியோகத்தர்களும் தேவை. ஆனால், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தைப் பொறுத்தமட்டில் அலுவலர்கள் அல்லது காவலர்கள், சாரதிகள், வாகனங்கள் ஆகியவை இல்லாத குறைபாடு காணப்படுகிறது. கடந்த காலத்தில் ஓரிலட்சம் வேலைத்திட்டம் உருவாக்கப்பட்டு, அதன்மூலம் இந்த யானைகளின் தாக்கத்தைக் கட்டுப்படுத்தக்கூடிய உத்தியோகத்தர்கள் நியமிக்கப்படுவார்கள் என்று கூறப்பட்டபோதும் அது நடைபெறவில்லை. எனவே, நான் விரும்புவது என்னவென்றால், மக்களின் உயிர் முக்கியமானது; அவர்களுடைய உடைமைகள் முக்கியமானது. யானைகளின் தொல்லையால் அந்த மக்கள் பயிர்ச்செய்கையில் ஈடுபடமுடியாத ஓர் அச்ச நிலையில் இருப்பதனால் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் வன சீவராசித் திணைக்கள அலுவலகங்கள் மற்றும் உத்தியோகத்தர்கள் அல்லது காவலர்களின் எண்ணிக்கை அதிகரிக்கப்படுவதுடன், அந்த அலுவலகங்களின் வாகனங்கள், சாரதிகளின் பற்றாக்குறை நிறைவு செய்யப்படுவது அவசியமாகவிருக்கின்றது. அவற்றை அங்கு விரைவாக வழங்கினால் மக்களின் உயிரிழப்புகளையும் உடைமை இழப்புகளையும் நாங்கள் கட்டுப்படுத்த முடியும். இது தொடர்பில் ஒரு விடயத்தைத் தங்களின் தகவலுக்குத் தருகின்றேன். அவுஸ்திரேலியாவில் கங்காருகளின் எண்ணிக்கை அளவுக்கதிகமாக அதிகரித்தபோது, அவை மக்களுக்குத் தொந்தரவாக இருந்தபடியால், அவர்கள் மேலதிகமானவற்றை அழித்தார்கள். அதேபோன்றுதான். மத்திய கிழக்குப் பிரதேசத்தில் ஒட்டகங்கள் அதிகரித்தபோது, அவை அதிகளவு நீரைக் குடிப்பதன் விளைவாக நிலத்தடி நீர்ப் பற்றாக்குறை ஏற்பட்டதன் காரணமாக, அந்நாட்டவர்கள் மனிதர்களின் தேவை கருதி மேலதிகமான ஒட்டகங்களை அழித்தார்கள். அதற்காக நான் யானைகளை அழிக்கச் சொல்லவில்லை. ஆனால், மனிதத் தேவை கருதி இவற்றின் பெருக்கத்தைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான அறிவியல் சார்ந்த விஞ்ஞான பூர்வமான ஏதாவது பொறிமுறை ஒன்றைக் கண்டுபிடிக்கமுடியுமா? என நீங்கள் ஆலோசிக்க வேண்டும். இவ்வாறான விடயங்களைக் கவனத்திற்கொண்டு, எதிர்காலத்தில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் மட்டுமல்ல, யானைகளால் பாதிக்கப்படுகின்ற ஏனைய மாவட்டங்களி லிருக்கின்ற மக்களையும் பாதுகாப்பதற்குரிய நடவடிக்கையை நீங்கள் எடுக்க வேண்டுமென்று மிகவும் விநயமாகக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) දම්මික පටබැඳි මහතා:** බොහොම ස්තුතියි, ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රී නේසන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු සම්බන්ධයෙන් අපි සැලකිලිමත් වෙන්නම්. අපි මෙවර අය වැයෙනුත් මේ ප්‍රශ්නය ගැන විශේෂයෙන්ම සලකලා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙනදාට වඩා අපි ටිකක් වැඩිපුර වඩා වෙන් කර තිබෙනවා. අපට මේ ප්‍රශ්නය ගැන විශේෂයෙන්ම සලකා බැලිය යුතු වෙනවා. මොකද, එක පැත්තකින් මිනිස් ජිවිත සහ දේපළ විනාශය සිදු වන අතරේම, අනෙක් පැත්තෙන් වන අලි මියයෑමත් සිද්ධ වෙනවා. අලි - ඇතුන් කියන්නේ අපේ රටේ සංරක්ෂණය කළ යුතු සත්ව කොටසක් ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ ඕස්ට්‍රේලියාවේ කැන්ගරුවන් සම්බන්ධයෙන් හෝ සවුදි අරාබියේ ඔටුවන් සම්බන්ධයෙන් අනුගමනය කරන ප්‍රතිපත්ති, අපේ රටේ අලි - ඇතුන් සම්බන්ධයෙන් අනුගමනය කරන්න බැහැ. අපි අලි - ඇතුන් සංරක්ෂණය වෙනුවෙන් තමයි පෙනී සිටින්නේ. නමුත්, මිනිස් ජිවිත හානි, දේපළ හානි සම්බන්ධයෙන් සහ වන අලි සංරක්ෂණය සම්බන්ධයෙන්, -ඒ හැම පැත්තක්ම සලකා බලා තමයි - අපට මෙහිදී මැදිහත් වෙන්න සිද්ධ වෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු අම්පාර සහ මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කවල තිබෙන මේ ප්‍රශ්නය ගැන අපි අවධානය යොමු කරන්නම්. අපි මේ සඳහා විශාල මැදිහත් වීමක් කර තිබෙනවා සහ කරමින් තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නයට ස්ථිරසාර සහ විද්‍යාත්මක විසඳුමක් ලබා ගන්න අපි ඔබතුමන්ලාගේ සහායත් අපේක්ෂා කරනවා.

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. එම පැහැදිලි කිරීම සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කෙසේ කිව්වත් ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව ලොකු ගැටලුවක් මේ රටේ ජනතාවට තිබෙනවා. මොකද, දිගින් දිගටම ඇති වන මේ තත්ත්වය නිසා. කෙසේ වෙතත්, ඔබතුමා පැහැදිලි කළා, මේක අද ඊයේ වෙච්ච දෙයක් නොවෙයි, දිගින් දිගටම වෙච්ච දෙයක් කියලා. ඔව්. හැබැයි, ඔබතුමා ඒ අතරතුර චෝදනාවකුත් එල්ල කළා, පසුගිය රජයන් නියෝජනය කරපු දේශපාලනඥයන් මේවාට සම්බන්ධයි කියලා. ඒ ප්‍රකාශය පොදුවේ කිරීමේදී අපි හැමෝටම ඇඟිල්ල දිගු වෙනවා. එම නිසා ඔබතුමා ඉතා පැහැදිලිව කියන්න, පසුගිය රජයන් නියෝජනය කරපු ඒ දේශපාලනඥයන් කවුද, ඔවුන්ට පාතාලයත් එක්ක තිබෙන සම්බන්ධය මොකක්ද කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, මේ සිද්ධියත් එක්ක මත් ද්‍රව්‍යවල සම්බන්ධතාවක් තිබෙනවා කියලා. ඒ කාරණා වලට සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන දේශපාලනඥයන් නීතිය හමුවට ගෙනැල්ලා කරුණාකරලා අපි හැමෝටම සාධාරණයක් ඉටු කරන්න. ඔබතුමන්ලා හැම දේකටම පසුගිය අවුරුදු 75ක, 76ක කාලයේ පැවති ආණ්ඩුවල වෙච්ච සිදුවීම් කියලා කිව්වාට, ඒක හේතුවක් කරගන්න එපා අනාගතයේ වෙන දේවල්වලට. ඔබතුමන්ලා අතීතයට චෝදනා කරන එක නතර කරලා, මේවාට මැදිහත් වෙලා ඉන්න දේශපාලන අධිකාරිය කවුද කියන එක ඉතාම පැහැදිලිව මේ රටට ප්‍රකාශ කරලා, ඒ අය සම්බන්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පොලීසිය භාර ඇමතිතුමාගෙන් තමයි මම මේ කාරණය අහන්නේ. පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් විසින් ඒ සිද්ධියට අදාළ අපරාධකරු පැය 8ක් තුළ දක්ෂ ලෙස අත්අඩංගුවට ගැනීම ගැන අපි සතුටු වෙනවා. හැබැයි, සිද්ධියට සම්බන්ධ කාන්තාව තවම අත්අඩංගුවට අරගෙන නැහැ. කාන්තාවයි, වෙඩික්කරුයි මීගමුවට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඊට පස්සේ දෙන්නා බෙදිලා ගිහින් - කාන්තාව අයින් වෙලා වෙඩික්කරු තමයි ගියේ - තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මෙහෙම කිව්වාට ඊයේ රාත්‍රි ප්‍රවෘත්ති වලදී කිව්වා, ඩුබායිවල ඉඳන් කෙනෙක් වෙඩික්කරු පාවාදුන් හින්දා තමයි ඔහු ඇල්ලුවේ කියලා. වෙඩික්කරු ඇල්ලුවේ අපේ ආරක්ෂක අංශවල දක්ෂකමට නොවෙයි. ඩුබායිවල ඉන්න පාතාලයේම කෙනෙකු ඔහුව පාවා දුන්නා කිව්වා. ඒක ගැන මම දන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඩුබායිවල ඉන්න කෙනාගේ දක්ෂතාවෙන් මේ අත්අඩංගුවට ගැනීම වුණා කියලායි මාධ්‍යයෙන් කියන්නේ. එතකොට අපේ ආරක්ෂක අංශවල දක්ෂතාවෙන් නොවෙයි. ඩුබායිවල ඉන්න අයගේ දක්ෂතාවෙන් තමයි ඒ වෙඩික්කරු අල්ලාගෙන තිබෙන්නේ. ඒක තමයි කියන්නේ. හැබැයි, තවමත් ඒ කාන්තාව අල්ලා ගන්න බැරි වුණා නේ. ඊළඟ කාරණය මෙයයි. මොන දේ කළත් ෆොටෝ දාලා සැකකරු රටට වීරයෙක් කළා නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෆොටෝ දමන්න දෙන්න එපා. ෆොටෝ දමන්න දෙන්නේ නැතුව පොඩ්ඩක් ඒ ගැන සොයා බලන්න කියන්න. දැක්කාද? එයා අත්අඩංගුවට ගත්ත ගමන්ම නිකම් "ලව්" කරනවා වාගේ ෆොටෝ දාලා තිබෙනවා. ඒවා වැරැදියි. කවුද එහෙම දමන්නේ? අනික, එච්චර ලොකු අපරාධකාරයෙක්! ඒ ෆොටෝ වලින් අපි දැක්කා, "ලව්" කරනවා වාගේ නේ වෑන් එක ඇතුළේ ඒ පුද්ගලයා හිටියේ. ඒකාව නිකම් වීරයෙක් කළා. එහෙම කරන්න එපා කියන්න. ඒ ගැන ඔබතුමා පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න.