**The Hon. (Dr.) Harsha de Silva:** Sir, let me take three minutes of your valuable time to give a brief summary of the Report. Every Member has this Report on the table right now. What we have done is, we have looked at the Budget that was presented a week ago. According to the Standing Orders, we must present a Report on the fiscal, financial and economic assumptions used as the basis in arriving at the total estimated expenditure and revenue before the commencement of the Committee Stage Discussion of the Appropriation Bill. So, this is the first Report. There is another Report that is due. We will present that. It refers to the Estimates and looks into whether the allocation of money is in compliance with Government policies. That Report, Sir, we will present to this House on Thursday morning before the Committee Stage Discussion begins. Sir, this Report consists of 92 pages. We have gone through the Budget, looked at the assumptions on revenue and expenditure and prepared this summary Report. First, the Report refers to the legislative background upon which these Reports are presented and also the Budget is prepared. Sir, the key legislations are, the Public Financial Management Act, the Economic Transformation Act and the Public Debt Management Act. Next, we have looked at the key macroeconomic projections in the Budget for 2025. The basic projection is the growth rate of the economy, which is expected to be between 3 per cent to 5 per cent this year. We have mentioned here that, however, the growth remains vulnerable to global trade uncertainties, geopolitical risks and climate-related disruptions. Sir, the inflation is expected to return to the 5 per cent target by the third quarter of this year, after several quarters of deflation. The relaxation of import restrictions is expected to boost tax revenue, but it may also widen the trade deficit and exert pressure on foreign exchange reserves. Here, we also discuss about ensuring fiscal and monetary policy coordination along with structural reforms, which will be crucial for maintaining macroeconomic stability and achieving fiscal targets for 2025. Then, in Section 3, we analyse the revenue projections in the Budget for 2025. The estimates for this year project the revenue to increase by 1.67 per cent of GDP primarily driven by indirect taxes. The Government's revenue strategy heavily relies on vehicle imports, contributing to between 50 per cent to 70 per cent of the total revenue increase. Then, Sir, compliance with the IMF's Extended Fund Facility targets hinges on achieving a tax-to-GDP ratio of 13.9 per cent, but any delays or setbacks in vehicle importation ог administrative inefficiencies could jeopardize this goal. Section 4 of this Report looks at the Government expenditure, projecting a 17.3 per cent increase in 2025, which is an increase from 14.4 per cent in 2024. This excludes debt amortization. It is primarily driven on account of a 61 per cent increase to Rs. 1.3 trillion in Capital Expenditure, in comparison to a 12.4 per cent reduction to Rs. 817 billion last year. The increase is mainly on account of the resumption of foreign-funded projects, post-debt restructuring. Then, in Section 5, we look at the Debt Sustainability Analysis, which is a key important factor, and the IMF Debt Sustainability Analysis DSA targets. Sir, by the end of 2024, Sri Lanka outperformed IMF projections with Central Government debt-to-GDP at 98.7 per cent compared to the IMF's target of 108.8 per cent. Sri Lanka's debt trajectory remains on a positive path, benefiting from improved economic performance, a stable exchange rate and lower-than-expected inflation, as per the IMF projections. Finally, Sir, we conclude with some concerns pertaining to the Budget process. The initial assumptions provided to our Committee stipulated that the Budget estimates are prepared based on the assumption of Sri Lanka recording a 10 per cent nominal growth rate and this was made up of a 3 per cent real growth and a 6.7 per cent GDP deflator for this year. We observe that these initial assumptions by the Ministry of Finance differ from the assumptions presented in the documents of Budget, 2025, which refer to an estimated real economic growth rate of 5 per cent in 2025. That concludes the summary. Sir, finally, I want to mention that we have not still got our team in place; we still have not got a technical team. We had a number of volunteers. I want to briefly mention them because they did it as volunteers. The team was led by Dr. Roshan Anne Perera and consisted of Dr. Venura Welagedara, Mr. Umesh Moramudali, Ms. Chethana Ranatunga, Ms. Hansini Yasu-e Karunaratne, Ms. Fathima Hafsa Haniffa, Mr. K.D.D.B. Vimanga and Mr. Damintha Gunasekera. Thank you very much.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ස්ථාවර නියෝග 27(8) යටතේ පෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීමකට අවස්ථාව ඉල්ලනවා. මම කනගාටු වෙනවා, මාත් එක්ක ඒ කාලයේ එකම පාසලේ; මාතලේ, වේරගම පරාක්‍රම විද්‍යාලයේ සේවය කරපු, එකට staff එකේ හිටපු, එක බත් එක බෙදා ගෙන කාපු වත්මන් ආණ්ඩුවේ ඉන්නා ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමෙක් ඊයේ පට්ටපල් බොරුවක් මගේ පවුල් සම්බන්ධ කරගෙන ප්‍රකාශ කිරීම ගැන. පංච ශීලය ගැන, අෂ්ට ශීලය ගැන, දස ශීලය ගැන, කෝටියක් සංවර ශීලය ගැන හොඳට දැනගෙන හිටියත්, පන්සිල්වල තිබෙන "මුසාවාදා වේරමණී සික්ඛාපදං සමාදියාමි " කියන සිල් පදයේ අර්ථය එතුමා දන්නවාද කියන එක ගැන මට ගැටලුවක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ප්‍රකාශ කළා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කරන තැනැත්තියගේ පියා එදා " ලග්ගලින් විජය දිනවමු" කියලා බැනරයක් ප්‍රදර්ශනය කළ 8 දෙනෙක් ඝාතනය කළා කියලා මගේ අප්පච්චිට පක්ෂව බැනර් එකක් දමපු 8 දෙනෙක් ඝාතනය කරන්න එහෙම නම් මගේ අප්පච්චිට තිබිලා තිබෙනවා, මානසික රෝගයක්. මම කනගාටු වෙනවා, මෙතුමා වාගේ සිල්වත් විය යුතු කෙනෙක්, -මොකද, එහෙම පරිචයක් තිඛෙන නිසා -, ගුරුවරයකු හැටියට සේවය කරපු කෙනෙක්, සමාජය යහමඟට යවන කෙනෙක් මේ විධියේ පට්ටපල් බොරුවක් ප්‍රකාශ කරන්න පෙළඹවීම ගැන. මේක සමාජ මාධ්‍යයට මුලින්ම දමා තිබුණේ කෝට්ටේ මඩ බලකාය. කෝට්ටේ මඩ බලකාය හදපු දෙයක් තමයි මෙතුමා ගෙඩිය පිටින් මෙතැන ප්‍රකාශ කළේ. ඊයේ මේක ප්‍රචාරය වන වෙලාවේ මම හිටියේ මාතලේ නගරයේ. එතකොට මා වට කරගත් කණ්ඩායම් කිව්වා, මන්ත්‍රීතුමිය, ඔය කථා කරන අය කනංගමුවේ රජයේ රියැදුරෙකු හැටියට කටයුතු කළ හිටපු ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රී සුමන සේන ඇතුළු 8 දෙනෙක් නම් එක තැන මැරුවා කියලා. ඒ වාගේම ඒ ගෙදර තිබුණු වටිනා කියන සියලු දේවල් කොල්ල කෑවා කිව්වා. ලග්ගල කොතැනකවත් 8 දෙනෙක් ඝාතනය කළා කියලා අපි දන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට මාසයක් කල් දෙනවා, ඔබතුමා ඔය කාරණය මෙතැනින් එළියට ඇවිල්ලා කියන්න. මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලා එක එක්කෙනාට මඩ ගහන්න ඔබතුමා ලෑස්ති වෙන්න එපා. ඒ ප්‍රකාශයේ තව තැනක තිබෙනවා, " තමන්ගේ තාත්තාගේ රියදුරු වුණු මාතලන්ට ..." කියලා මගේ තාත්තා ශක්‍ර දෙයියෝද? ශක්‍ර දෙයියන්ගේ රියදුරා තමයි මාතලන්. මම ඔබතුමාට අභියෝග කරනවා. 1977 දී තමයි මගේ අප්පච්චි පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. 1994 වෙනකල් හිටියා. එතුමා මේ රටේ මිනිස්සුන්ගේ ආදරය දිනා ගත්තා මිසක කවදාවත් පිරිහුණේ නැහැ. ගොවීන්ට විශ්‍රාම වැටුප ගෙනාවේ එතුමා. ගරු නාමල් කරුණාරත්න මැතිතුමනි, ඔබතුමාට දැන් ඔය ගොවි සංවිධාන එකතු කරගන්න පුළුවන් වෙන්නේ, මගේ අප්පච්චි කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලයේ ගොවි සංවිධාන හදපු නිසා. 1977 ඉඳලා 1994 වෙනකල් මගේ අප්පච්චිගේ මන්ත්‍රී කාර්ය මණ්ඩලයේ හරි ඇමති කාර්ය මණ්ඩලයේ හරි "මාතලන් " කියලා රියදුරෙක් හිටියා නම් මට පෙන්වන්න කියලා ඒ ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට මම කියනවා. මම ඔබතුමාට කියනවා, මඩ ගහන දේශපාලනය අවසන් කරන්න. මොකද, මේ රටේ ජනතාව 68 ලක්ෂයක් ඡන්දය දීලා මේ පාර්ලිමේන්තුව සුද්ද කරනවා, මල් පැළ හිටවනවා කියලා ඔබතුමන්ලා ගෙනාවේ. හැබැයි, මේවා වල් පැළද කියලා අපට හිතෙනවා. මම ඔබතුමාට කියනවා, පුළුවන් නම් දළදා හාමුදුරුවන් ඉස්සරහට එන්න. එන්න වීර කැප්පෙටි පොළ පිළිරුව ඉස්සරහට. ඇවිල්ලා, පුළුවන් නම් ඔය කාරණය කියන්න. බැනරයක් ප්‍රසිද්ධ කළා කියලා, 1989 මැතිවරණයේදී බැනරයක් දැම්මා කියලා, ඒ බැනරය දාපු 8 දෙනා ඝාතනය කළා කියලා ඔබතුමා කියනවා නම්, එන්න ඉස්සරහට. එළියට ගිහිල්ලා ඒ ගැන කථා කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මට ඇහුණා, මැයි මාසය කිට්ටු කරලා උතුම් දළදා වහන්සේ ප්‍රදර්ශන මංගල්‍යයක් පවත්වන්න යනවා කියනවා. අනේ සාදු, සාදු! ඒක ඉතාම හොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්න ඕනෑ දළදා වහන්සේට බෝම්බ තියන්න ගියේ, මාතලේ ගංගා, නිලන්ති, වීරසිංහ, නදිකා, මංගලිකා කියන අය. දිනය මම කියන්නම් අහගන්න. 1989 පෙබරවාරි 08. මහනුවර මුර පොළවල් පහකට ගැහුවා. T56 81යි, රයිෆල් තුවක්කු 9ක්. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, අද මල්වතු පාර්ශ්වයේ හිටපු මහා නායක හාමුදුරුවෝ, අතිපූජ්‍ය සිරිමල්වත්තේ ආනන්ද මහානායක හිමියන් ජීවතුන් අතර හිටියා නම්, උන් වහන්සේ මේවාට සාක්ෂි දරයි. අද ඒ ගැන මාතලේ අය කියනවා. ඒ බෝම්බ ගහන්න සිවුර අස්සේ හංගා ගෙන ආයුධ ගෙනිච්චේ කවුද කියලා මම මේ ගරු සභාවෙන් අහනවා. එහෙම ඉතිහාසයක් තියාගෙන, බුද්ධ ශාසනයත් විකුණාගෙන, මේ විධියට හැසිරෙන එක ගැන මම කනගාටු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැති තුමියත් මේ අවස්ථාවේ සභාවේ හිටියා නම් හොඳයි. එතුමිය කොතැනක හරි ඉඳගෙන මේ කථාව අහගෙන ඇති. මේ බුද්ධ ශාසන නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා තියාගෙන දළදා ප්‍රදර්ශනය පවත්වනවා නම්, වැල් බෝධිය යටින් නම් යන්න එපා, නාථ දේවාලය ඉස්සරහින් යන්නත් එපා, පත්තිනි දේවාලය ඉස්සරහින් යන්නත් එපා කියලා මම කියනවා. මම ගැන කථා කරන්න. මගේ පියා ගැන කථා කරනවා නම්, එතුමා වෙනුවෙන් ඒක නිවැරැදි කරන්න හෝ එතුමා වෙනුවෙන් කරුණු දක්වන්න හෝ මට අයිතියක් තිබෙනවා. ඊළඟට මම කියන්න ඕනෑ, එදා ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරළ මැතිතුමා ඝාතනය වුණේත්, සාමකාමී අරගළය මෙවැනි ප්‍රකාශ වලින් ආවේගශීලි, එහෙම නැත්නම් ප්‍රචණ්ඩත්වයට ගෙන ගිය නිසා කියන එක. අද කරන්න හදන්නේත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මා ඇතුළු සියලු කණ්ඩායම මහ මඟ දී මරා දමන තැනට මේ රටේ ප්‍රචණ්ඩත්වය ගෙන යන එකයි. ඒ නිසා ඒක කරන්න දෙන්න එපා. මේ වල් පැළඳ, මල් පැළද කියලා අපිට අහන්න වෙනවා. ගරු නලින් හේවාගේ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා මෙතැන හිටියා නම් හොඳයි. මම මේ කාරණය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. එතුමා එදා ප්‍රකාශයක් කළා, මම පත්තරේ දාලා නම වෙනස් කරගෙන තිබෙනවා කියලා. මට මගේ දෙමව්පියන් දීපු ලස්සන නමක් තිබෙනවා. ඒ නම වෙනස් වුණේ, 1994 මැයි මාසයේ 27 වැනි දා මහා ප්‍රසිද්ධියේ, එහෙම නැතුව පත්තරේ දාලා නොවෙයි. ඒ නිසා මම එතුමාට කියනවා, තමන්ගේ පක්ෂයේ ළමාතැනිලත් එක්ක ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් ඒක එහෙම විසඳා ගන්න, වෙන වෙන ළමාතැනිලත් එක්ක ප්‍රශ්න තිබෙනවා නම් ඒවාත් වෙනම විසඳා ගන්න කියලා. අපිව පළිහක් කර ගන්න එපා කියලා මම මේ අවස්ථාවේදී එතුමාට කියනවා. මම එතුමාට මේකත් කියන්න කැමතියි. මම අහපු ප්‍රශ්නයේ තිබෙන්නේ, ශක්‍යතා අධ්‍යයනයට කෝටි 10ක් වැය කරලා, මුළු කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගයටම කෝටි 25 ක් වෙන් කරපු එක සාධාරණයි ද කියන එකයි. මම අවසාන වශයෙන් මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. නලින් හේවගේ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ගොඩින් එනවා නම් ගොඩින් එන්න, විවාදයකදී කරුණු ඉදිරිපත් කළාම ඒක බිඳින්න ඕනෑ නම් ඒ විධියට එන්න. මා වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාට, ගරු අගමැතිතුමියට, ගරු කෞෂල්‍යා ආරියරත්න මන්ත්‍රී තුමියට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම නම වෙනස් කර ගත්තේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. නම වෙනස් කර ගත්ත අය මෙතැන ඇති. එතුමාත් නම් වෙනස් කර ගත්ත කෙනෙක්. මට අදාළ නැහැ. ඔය ගොල්ලන්ගේ ජනාධිපතිතුමාත් නම් වෙනස් කර ගත්තා. " අරවින්ද දිසානායක", අනුර කුමාර දිසානායක වුණා. අපිට ඒවා අදාළ නැහැ. හැබැයි, මම එකක් කියනවා. නලින් හේවගේ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, එක දෙයක් කරන්න. ප්‍රසිද්ධියේ තමන්ගේ අත් දෙක උස්සලා දඹර ඇඟිලි දෙක පෙන්වන්න. දඹර ඇඟිල්ලේ පුරුකක් අඩු වුණේ ඇයි කියන එක මැදවච්චියේ බිංදුසාර මහත්තයාගෙන් අහන්න. දැන් එයා ගුරුවරයෙක්. ස්තුතියි.

**ගරු ගම ගෙදර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමිය සම්බන්ධව කිසිම තැනක මම නමක් සඳහන් කරලා නැහැ. ඊයේ දිනයේ මා මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ කළ ප්‍රකාශය හරියට අධ්‍යයනය කළොත්, තේරුම් ගන්න පුළුවන්. කිසිම කෙනෙකුගේ නමක් සඳහන් නොකර තමයි මම ඒ අදාළ විවේචනය ඉදිරිපත් කළේ. මේ විවේචනය එතුමිය ගන්නේ එතුමියට ඒක අදාළ නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලයේ සිද්ධ වෙච්ච සිදුවීම් පිළිබඳව නොයෙකුත් ආකාරයේ සංවාද මේ තුළ ඇති වෙලා තිබෙනවා. දැන් ඒ සංවාදය තමන්ගේ කර ගනිමින් මේ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නේ තමන්ට ඒක අදාළ වන නිසා. අපේ ජනප්‍රවාදයේ කථාවක් තිබෙනවා, ගලේ පහරපු බළලුන්ට ඇති වෙච්ච තත්ත්වයක් ගැන. එහෙම තත්ත්වයක් තමයි දැන් උදා වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ කාරණය පිළිබඳව දීර්ඝ වශයෙන් මා කරුණු කියන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමිය, ඔබතුමිය දැන් නිශ්චිතව සඳහන් කරපු කාරණා ඇතුළත් කරපු වාර්තා ගොනුවක් මා ළඟ තිබෙනවා. පසුගිය කාලය තුළ සිද්ධ කරපු ඝාතන සිද්ධීන් ගණනාවක් පිළිබඳව. මම මේ වෙලාවේ ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතුව ඉතාම කෙටියෙන් මේ කාරණය කියන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. පසුගිය කාලයට අදාළව සිද්ධ වෙච්ච ඝාතන වල වැඩීම සමූහ මිනීවල මතු වුණේ මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයෙන්. 143 දෙනෙක් ඝාතනය කරලා මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ සමූහ මිනීවලෙන් මතු වුණා. අපි අද ඒ සම්බන්ධයෙන් උසාවි ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබෙනවා; අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබෙනවා. ඒ ක්‍රියා මාර්ග හෙට දවසේ හෙළිදරව් වෙන කොට කයිකාවල මංසන්ධියේ මැරුවේ කවුද, ඉලුක්කුඹුර බොරලු වලේ මැරුවේ කවුද, නාවුල අඹවත්ත වදකාගාරයේ තරුණයන් මැරුවේ කවුද, 142 දෙනෙක් මරා මාතලේ සමූහ මිනී වළේ දමන්න කටයුතු කළේ කවුද කියන එක අපට අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග හරහා තේරුම් ගන්න පුළුවන් වෙයි. මම මීට වඩා කාලයක් ගැනීමට බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මේ සියලු කාරණා පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේදී වාගේම පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටතදීත් හමු වෙලා අපි බේරා ගනිමු. අපි ඒ සියල්ලට සූදානම්. පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ විතරක් නොවෙයි, පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළියෙන් මේක බේරගන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්සේ යෝජනා කළා, මාලිගාව ඉස්සරහා විවාද කරමු කියලා. මාලිගාව ඉස්සරහ නොවෙයි, පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ Alwis Pond එක ඉස්සරහා, අර මිනී ඔළු ගහලා තිබිච්ච අල්විස් වට රවුමේ ඉඳලා අපි මේ ගැන විවාද කරමු. අපි ඒකට සූදානම්.

**The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna:** Hon. Speaker, I know that you are stressed and I do not want to make you more stressed after this. So, I will read out the Question of Privilege submitted in writing. I, Dr. Ramanathan Archchuna, Member of Parliament and the Leader of Independent Group 17, being the sole Representative of my party in Parliament, wrote to you formally to request for an opportunity to raise a Privilege issue in the House on $22^{nd}$ February, 2025 regarding a serious incident that poses a direct threat to my safety and security. On the night of 12th February, 2025, approximately at 10.25 p.m. while being in Valampuri Hotel, I was physically assaulted by two known individuals. In the same incident, my personal legal secretary, Miss Kowshalya Narendran, was also attacked. Immediately following the attack, I reported the matter to the police via the Emergency Hotline 119 and personally lodged a complaint at the Jaffna Police Station. The police conducted an inquiry, leading to the arrest of the suspects. However, in an unexpected turn of events, a case was filed against me for self-defence, which was wrongly interpreted by the authorities. Subsequently, complaints from both sides were withdrawn. This incident is of grave concern as it directly impacts on my right to function as a Member of Parliament without fear for my life. As you are well aware, the recent murder of Mr. Ganemulle Sanjeewa within the courts and the continuous killings that have occurred in the past week have heightened my concern regarding every Member's personal security, including mine. Given the current security situation and the threat I have experienced, I respectfully urged you to allow me to raise this Privilege issue in Parliament on $22^{nd}$ February, 2025 and I thank you for the opportunity given at least after three days. In light of these circumstances, I also request that two security personnel be assigned to me at the earliest to ensure my safety. Additionally, I kindly ask that this request be forwarded to the Hon. Minister in charge of police and public security for immediate action. I appreciate your kind consideration of this request and look forward to your positive response after facilitating my right to bring this urgent matter before the House. I do not want to make you more stressed, Sir. Thank you.

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වසර 76ක ඉතිහාසය ගැන වැරදි කියලා තමයි මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණේ. අපි දන්නවා, මේ රටේ ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වරට සමාජවාදී පක්ෂයක්- වාමාංශික කඳවුර - තනිවම බලයට පත්වෙලා තිබෙන බව. මීට ඉස්සර වෙලා අපි දැක්කා, වාමාංශික පක්ෂ එක්කහු කරගෙන මේ රටේ බලය පිහිටුවපු ආණ්ඩු තිබුණු ආකාරය, ඒ අයගේ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක වුණු ආකාරය. අපි අහලා තිබෙනවා, සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ආණ්ඩුව සංවෘත ආර්ථිකයක් එක්ක සමාජවාදී ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රියාත්මක කරපු ආණ්ඩුවක් කියලා. ඒ ආණ්ඩුවේ පාලකයින්ට කොන්දක් තිබුණා, කිසිම භයක් නැතුව ඔවුන්ගේ ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඊට පස්සේ 1977 දී ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා මේ රටේ system change එකක් කළා. එතුමා වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකයත් එක්ක, විවෘත ආර්ථිකයත් එක්ක මේ රට ගෙනියන්න ඕනෑය කියලා, නොයෙක් විරෝධතා මැද්දේ මේ රට දියුණු ආර්ථිකයකට ගෙනියන්න කටයුතු කළා. පසුගිය ආණ්ඩු සියල්ලම එතුමාගේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කළා. නමුත් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ; NPP එක බලයට ආවේ, 76 වසරක ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය හොඳ නැහැ, අලුත් දෙයක් ගේනවා, system එක change කරනවා කියලායි. මම හිතනවා, ඒ කියපු සියල්ල අද වන විට වෙනස් වෙලා තිබෙනවා කියලා. මෙතුමන්ලාම තමයි සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ආණ්ඩුව හොඳ නැහැ කියලා 1971 දී කැරැල්ලක් ගෙනාවේ. ජේ. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාගේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව හොඳ නැහැ කියලා 1988-1989 කාලයේදී කැරැල්ලක් ගෙනාවේ. නමුත් අද වන විට අතීතයේ කථා කරපු දේවල් වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා පෞද්ගලීකරණයට විරුද්ධ වෙලා හිටියේ, විදේශීය ආයෝජන වලට විරුද්ධ වෙලා හිටියේ. මම හිතන විධියට අද system එක නොවෙයි change වෙලා තිබෙන්නේ, තමුන්නාන්සේලාගේ ඇතුළේ system එක. තමුන්නාන්සේලා පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාල වලට විරුද්ධ වුණා. උතුරු කොළඹ වෛද්‍ය පීඨයට විරුද්ධ වෙච්ච අය දැන් කියනවා, මේ රටේ තරුණයෝ පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාල වලට යන්න ඕනෑය කියලා. සයිටම් එකත්, නෙවිල් ප්‍රනාන්දු ශික්ෂණ රෝහලත් රාජ්‍ය විශ්ව විද්‍යාලයකට අනුබද්ධ කරනවාට විරුද්ධ වෙච්ච අය අද කියනවා, පෞද්ගලික විශ්ව විද්‍යාල මේ රටේ ආරම්භ කරන්න ඕනෑය කියලා බලන්න, තමුන්නාන්සේලා මේ තත්ත්වයට දැන් පත් වෙලා තිබෙන ආකාරය. තමුන්නාන්සේලා කථා කළා, ඉන්දියානු ව්‍යාප්ත වාදය ගැන. ත්‍රිකුණාමලයේ තෙල් ටැංකි ටික ඉන්දියාවට දෙන්න එපා කියලා තමුන්නාන්සේලා එදා කිව්වා. නමුත්, අද කිසිම ලජ්ජාවක් නැතුව වචනයක් වෙනස් කරන්නේ නැතුව ඒ පරණ ආණ්ඩුවල දේවල් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. තමුන්නාන්සේලා හම්බන්තොට වරාය ගැන කථා කළා. අද ප්‍රධාන දෙයක් තමයි, හම්බන්තොට වරායේ තෙල් පිරිපහදුව මේ ආණ්ඩුවේ කාලය දැන් දින 150ත් ඉක්මවලා තිබෙන්නේ; මාස 5ත් ඉක්මවලා තිබෙන්නේ. මොකක්ද, තමුන්නාන්සේලා IMF ගිවිසුම ගැන කිව්වේ? IMF ගිවිසුම ගැන කිව්වේ මේකයි. තමුන්නාන්සේලාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ තිබෙනවා, "දුප්පත් හා අසරණ භාවයට පත්කොට ඇති ජනතාව එම තත්ත්වයෙන් මුදා ගැනීම සඳහා වඩාත් ශක්තිමත්, නිවැරදි වැඩ පිළිවෙළක අඩංගුව හා එය ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව ජත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ නැවත සාකච්ඡා කිරීම..." කියලා. මේක තිබෙන්නේ ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ. මේ ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන ඔබතුමන්ලාගෙන් අපි අහනවා, IMF ගිවිසුමේ වචනයක්වත්, අකුරක්වත් වෙනස් කරලා තිබෙනවාද කියලා. එහෙම නම්, මේ රටේ ජනතාවගෙන් ගත් බලය අනුව ඒ ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කරලා ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක කරන්න. එහෙම නොවන නිසායි අපි මේ අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය දෙන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. අපට කිව්වා, රජයේ සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩි කරනවා කියලා. මැතිවරණයට ඉස්සෙල්ලා කිව්වේ, සොච්චමක් වැඩි කරලා වැඩක් නැහැ. රුපියල් 20,000කින්, 25,000කින් වැටුප් වැඩි කරන්න ඕනෑය කියලායි. පසුගිය ආණ්ඩුව රුපියල් 25,000ක් වැටුප් වැඩි කරන්න ඕනෑය කියලා කියන කොට මේ අය කිව්වා, ඔවුන් එතැනින් නවතින්නේ නැහැ. මාස හයෙන් හයට වැටුප් වැඩි කරනවා කියලා. අය වැයේ ප්‍රධාන දෙයක් තමයි, වැටුප් වැඩි කිරීම. මේ අය කියනවා, රුපියල් 15,750ක් මූලික වැටුපට එක්කහු කරනවා කියලා. අපි අහනවා, ආණ්ඩුවට ලජ්ජාවක් තිබෙනවාද කියලා. මොකද, ඉස්සෙල්ලා දුන් රුපියල් 7,500ක දීමනාවත් මේ මූලික වැටුපට එක්කහු කර තිබෙනවා. එතකොට රුපියල් 8,250 ක් දෙනවා කිව්වාට, ඒ රුපියල් 8,250ත් අවුරුදු 3කදී තමයි වැටුපට එකතු කරන්නේ. මේ අවුරුද්දේ එකතු කරන්නේ රුපියල් 5,975යි. පසුගිය රනිල් වික්‍රමසිංහ - රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව මාර්තු මාසය වනකල් රුපියල් 5,000 ක් දුන්නා. ඒ රුපියල් 5,000 නැතිව ගත්තොත්, රුපියල් 975 යි වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. ජනාධිපතිතුමා 2015දී වූ වැටුප් වැඩි වීම ගැන මේ සභාවේදී කිව්වා. අපි කියනවා, මේ රටේ වැඩිම වැටුප් වැඩි වීම වුණේ යහ පාලන ආණ්ඩුවෙන් කියලා. යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ හැම රජයේ සේවකයෙකුගේම වැටුප අවම වශයෙන් සියයට 107කින් වැඩි වුණා. කාර්යාල කාර්ය සහායක‍ සේවකයෙකුගේ රුපියල් 11,730ක මූලික වැටුප රුපියල් 24,250 ක් වුණා. සංවර්ධන නිලධාරියෙකුගේ රුපියල් 15,250 ක මූලික වැටුප රුපියල් 31,490ක් වුණා. හෙද සේවයේ රුපියල් 15,000 ක මූලික වැටුප රුපියල් 32,000 ක් වුණා. වෛද්‍ය සේවයේ ආරම්භක ශ්‍රේණියේ රුපියල් 25,000 ක මූලික වැටුප රුපියල් 47,000 ක් වුණා. අපේ ආණ්ඩුව යටතේ වැටුප් වැඩි කළාම මූලික වැටප රුපියල් 60,000ක් ගත් පරිපාලන සේවයේ නිලධාරියෙක් මට ඇවිල්ලා කිව්වා, ඔහු දැන් රුපියල් 130,000 ක් ගන්නවා කියලා. අපි එහෙමයි වැටුප් වැඩි කළේ. තමුන්නාන්සේලා අද රුපියල් 5,975 ක් දෙනවා කිව්වාට රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා දුන් රුපියල් 5,000ත් අඩු කළාම රුපියල් 975 යි වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. අපි දන්නේ නැහැ, මේක කොහොමද වැඩි වෙන්නේ කියලා ජනාධිපතිතුමා කියපු කථාවයි අපි මේ කියන්නේ. ගුරුවරුන්ට මොනවාද කිව්වේ? ඒ විතරක් නොවෙයි. මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා, මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු, විශ්ව විද්‍යාල කථිකාචාර්යවරු. අපේ යහ පාලන ආණ්ඩුව යටතේ අපි එකට තුනක් ලෙස ඔවුන්ගේ වැටුප වැඩි කළා. ඒ අනුව රුපියල් 150,000ක වැටුපක් ගත් කෙනෙකු රුපියල් 450,000ක වැටුපක් ගත්තා. මේ රටේ අධිකරණ සේවයේ නිලධාරින්ගේ වැටුප එකට තුනකින් වැඩි කළා. ආණ්ඩුවේ විශාල පිරිසක් වැටුප් වැඩිවීම ගැන මහ ලොකුවට කථා කරනවා මම දැක්කා. අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? මට මතකයි, අපි බලයට එනකොට පොලීසියේ රාළහාමි කෙනෙක් වැටුප විධියට ගත්තේ රුපියල් 23,000යි. අපි එය රුපියල් 58,000 දක්වා වැඩි කළා. හැබැයි, පොලිස් නිලධාරින් පැය අටේ සේවයේ නොවෙයි යෙදෙන්නේ. ඔවුන් දවසකට පැය 16ක්, සමහර වෙලාවට පැය 18ක් වැඩ කරනවා. ඒ අයගේ වැටුපෙන් සියයට 40ක දීමනාවක් අපි ඔවුන්ට ලබා දුන්නා. තමුන්නාන්සේලා මේ අය වැයෙන් මොකක්ද කරලා තිබෙන්නේ? ඒ සියයට 40 දීමනාව සියයට 22 වන තුරු අඩු කරලා තිබෙනවා. එක පැත්තකින් සොච්චමක් වැඩි කරන කොට අනෙක් පැත්තෙන් දීමනාව අඩු කරලා තිබෙනවා. විශ්ව විද්‍යාල ජ්‍යෙෂ්ඨ මහාචාර්ය වරයෙකුට සියයට 209ක විශේෂ දීමනාවක් දුන්නා. එය සියයට 112 දක්වා අඩු කරලා තිබෙනවා. මෙන්න, තමුන්නාන්සේලාගේ වැටුප් අඩු කිරීම. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සේවකයින්ට වැටුපට අමතරව තුනෙන් එකක දීමනාවක් දුන්නා. තමුන්නාන්සේලා අද ඒක හතරෙන් එක දක්වා අඩු කරලා තිබෙනවා. මේකද වැටුප් වැඩි කිරීම ? පාර්ලිමේන්තු සේවකයින්ගේ දීමනාව හතරෙන් එකක් දක්වා අඩු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, දීමනා සියල්ල එක එක විධියට අඩු කරලා, වැටුපට සොච්චම් මුදලක් වැඩි කරලා තිබෙනවා. මේ රටේ රජයේ සේවකයෝ බලාගෙන ඉන්නේ අප්‍රේල් මාසයේ වැටුප හැටියට අතට කීයක් එනවාද කියායි. එදාට තේරෙයි, මේ ආණ්ඩුවේ තරම. මූලික වැටුපට රුපියල් 15,000ක් වැඩි කරනවා කිව්වත්, පරණ දීමනාවක් විධියට තිබුණු රුපියල් 7,500ත් මූලික වැටුපට එකතු කරලා තමයි මේක හදලා තිබෙන්නේ. අපි කියනවා, මේ රටේ ජනතාවට ඇත්ත කියන්න කියලා. ඔවුන්ට මේ තත්ත්වය තේරෙයි. හැබැයි, එක දෙයක් නම් කරලා තිබෙනවා. 2016 ඉඳලා 2020 වනතුරු විශ්‍රාම ගිය අයට 03/2016 චක්‍රලේඛය අනුව 2020 වැටුප පාදක කරගෙන තමයි විශ්‍රාම වැටුප ගෙවන්න ඕනෑ. මට මතකයි, මම එදා රාජ්‍ය පරිපාලන ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කරන කොට මේ සඳහා කැබිනට් තීන්දුවකුත් අරගෙන චක්‍රලේඛයකුත් නිකුත් කරලායි තිබුණේ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා බලයට ඇවිල්ලා ඒ නියෝගය අත්හිටෙව්වා. මේ ආණ්ඩුව අද ඒක දීලා තිබෙනවා. ඒ ගැන මම සන්තෝෂ වෙනවා. ඒක අපි කරපු යෝජනාවක්. 2016 ඉඳලා 2020 වන තුරු විශ්‍රාම ගිය අය වෙනුවෙන් අපි යෝජනා කරපු විශ්‍රාම වැටුප තමුන්නාන්සේලා ලබා දීලා තිබෙනවා. ඊළඟ එක තමයි, ගොවීන්ට තිබෙන ප්‍රශ්න. මේ ගරු සභාවේදී ගොවීන් ගැන කථා කළා; වී මිල ගැන කථා කළා; ඒ වාගේම පොහොර සහනාධාරය ගැනත් කථා කළා. තමුන්නාන්සේලා පොහොර සහනාධාරයට වෙන් කරලා තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 36යි. මට මතකයි, අපි ආණ්ඩු කරද්දීත් මේ රුපියල් බිලියන 36ම වෙන් කළා. ඊට ඉස්සෙල්ලා පැවති ආණ්ඩුවෙනුත් මේ රුපියල් බිලියන 36ම වෙන් කළා. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ නැහැ. නමුත්, කාටද අද පොහොර සහනාධාරය දෙන්නේ? වී ගොවීන්ට විතරයි. බඩ ඉරිඟු ගොවීන්ට නැහැ, එළවලු ගොවීන්ට නැහැ; උක් ගස් වචන ගොවීන්ට නැහැ. රතු ලූනු වචන අයට නැහැ, තේවලට, රබර් වලට, පොල්වලට, අර්තාපල් වලට මේ පොහොර සහනාධාරය නැහැ. මට මතකයි, යහ පාලන ආණ්ඩුව යටතේ අපි මේ රටේ හැම ගොවියෙකුටම රුපියල් 1,500 ට පොහොර මිටියක් ගන්න පුළුවන් වන විධියට පොහොර සහනාධාරය දුන්නා. එක්කම අපනයන භෝග සඳහා ගම්මිරිස්, කුරුඳු, සාදික්කා වලටත් - තමුන්නාන්සේලාගේ අය වැයෙන් පොහොර සහනාධාරය ලබා දෙන බවට යෝජනාවක් නැහැ. එහෙම නම්, මේ රටේ ගොවීන්ගෙන් සියයට 50කට වැඩි පිරිසකට පොහොර සහනාධාරය ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි මේ අය වැයට විරුද්ධ වෙන්නේ; මේ අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය දෙන්නේ. දැන් මේ සභාවේ ඉන්නවා, කෘෂිකර්ම සහ පශු සම්පත් නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. එතුමා එදා වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාර නායකයෙක්, අපේ හොඳ මිත්‍රයෙක්. එදා එතුමන්ලා කිව්වේ වී කිලෝවක් රුපියල් 152ට ගන්නවා කියායි. අද වී කිලෝවක් ගන්නේ රුපියල් 115ට. තමුන්නාන්සේලා කිව්වා, "මේ රටේ මෝල් හිමියන්ට අපි ඒකාධිකාරයක් පවත්වාගෙන යන්න දෙන්නේ නැහැ. අපි සියයට 10ක වී සංචිතයක් තියා ගන්නවා" කියලා. සියයට 10ක් කියන්නේ මහ කන්නයේ අස්වැන්නෙන් ටොන් ලක්ෂ 3ක් විතර ටොන් ලක්ෂ 30ක්, 35ක් විතර නේ අස්වැන්න හම්බ වෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලා ඒ වෙනුවෙන් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 5යි. ඒකෙන් ටොන් 40,000 ගන්න පුළුවන්. මම හිතන විධියට මේ සැරේ ගොවි ජනතාව තමුන්නාන්සේලාට වී දෙන්නේත් නැහැ. වී අළෙවි මණ්ඩලයට වී ගන්න මුදලුත් නැහැ. රුපියල් බිලියන 5කින් ගන්න පුළුවන් ටොන් 40,000යි. ඒක දවස් කීයකටද? මම තමුන්නාන්සේලාට කියනවා, නැවත මේ රටේ සහල් මෝල් හිමියන්ගේ ඒකාධිකාරයට අනුව සහල් මිල පාලනය කරන්න වෙයි කියලා. මම අහනවා, කොහේද මේ සංචිත එක්කහු කරලා තිබෙන්නේ කියලා. හොඳයි. ලංකාවේ වැඩියෙන්ම ආදායම් තිබෙන්නේ රේගුවෙන්, සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවෙන් සහ දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවෙන්. ශ්‍රී ලංකා රේගුවත් දූෂිත තත්ත්වයකට පත් වෙන ආකාරයට තමුන්නාන්සේලා කටයුතු කර තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලාගේ හිතවතුන්, තමුන්නාන්සේලා උදව් කරපු අය එතැන ඉන්නවා ද කියලා අපට දැන ගන්න ඕනෑ. කරුණා කරලා අපට ඒ ගැන කියන්න. අපි කියනවා, ඒ කන්ටේනර් 323 හි ලැයිස්තුවයි, එහි තිබුණේ මොනවාද, ඒවා නිදහස් කළේ ඇයි කියා අපට දන්වන්න කියලා අපේ සමඟි ජන බලවේගය පක්ෂයත්, විපක්ෂයේ අනෙකුත් කණ්ඩායමුත් අද මේ අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය දෙන්න තීන්දු කර තිබෙන බව ප්‍රකාශ කරමින් මා නවතිනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුවේ මංගල අය වැය ඉදිරිපත් කරන මේ මොහොතේ කථා කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මම අපේ රටේ සියලු දෙනාගෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා, මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන සංඛ්‍යාලේඛනවලට එහා ගිහිල්ලා, මෙම අය වැය තුළ ප්‍රකාශ වන චින්තනය හොඳින් අධ්‍යයනය කරන්න, ඒකට ඇහුම්කන් දෙන්න කියලා. මේ අය වැය කියන්නේ අපේ රටට අලුත් දිශාන්තියක්, අලුත් චින්තනයක්. විශේෂයෙන්ම අපේ ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුවේ පදනම් වෙලා තිබෙන අපේ වටිනාකම්, අපේ මූලධර්ම - values and principles - ප්‍රකාශයට පත් කරන, ප්‍රකාශයට පත් වන ඒ මත හැදුණු අය වැයක් කියන එක මම පැහැදිලිවම පෙන්වා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ අය වැය තුළ අපි පෙන්නුම් කරන්නේ අපේ ඉදිරි ක්‍රියාවලිය, අපේ ඉදිරි ගමන් මඟ මොන පදනමක් මත සිටගෙන ද අපි යන්නේ; අපි මොන වාගේ සමාජයක් නිර්මාණය කරන්න ද බලාපොරොත්තු වන්නේ; අපි මොන වාගේ රටක් හදන්න ද යන්නේ කියන එකයි. ඒ හදන රට තුළ තිබිය යුතු වටිනාකම් මොනවාද කියන එක ඉතාම පැහැදිලිව මේ අය වැය තුළින් සලකුණු වෙනවා කියන්නත් මම කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විපක්ෂය දිගින් දිටගම මෙම අය වැය පිළිබඳ විවේචන ඉදිරිපත් කරන කොට, මේක නවලිබරල්වාදී අය වැයක්, මේක රනිල්ගේ ප්‍රතිපත්ති වල දිගුවක් කියා නිතරම ප්‍රකාශ කර සිටියා. සමහර වෙලාවට කියනවා, මේක ඔවුනුත් කරන්න හිටපු දේ; ඔවුන්ගේ යෝජනා තමයි අපි මේ කථා කරන්නේ කියලා. ජාතික ජන බලවේගය කියන්නේ වාමාංශික පක්ෂයක්; ඒ නිසා මේවා පරස්පරයි කියලා කියනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එම තර්කය ගොඩ නඟන්න උත්සාහ කරන විපක්ෂයට ඔවුන්ගේ චින්තනයත් පටලැවිලා තිබෙන්නේ. ඔවුන්ට අපේ චින්තනය නම් කොහොමටත් තේරෙන්නේ නැහැ. ඒක ගැන කිසිම තර්කයක් නැහැ. නමුත්, විපක්ෂය තමන්ගේ චින්තනයත්, තමන්ගේ දේශපාලන මතයත් පටලවාගෙනයි ඉන්නේ. දැන් ඒ අය කියන්නේ මේ අය වැය තුළ තිබෙන්නේ නවලිබරල්වාදය කියලා නේ. අපි මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ නවලිබරල්වාදී අය වැයක් කියලා කියනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නවලිබරල්වාදය ගැන කථා කරන කොට ඒකට පදනම් වන මූලික දේවල් කිහිපයක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, ආර්ථික ක්‍රියාවලිය තුළින් රජය ඈත් කිරීම. තව එකක් තමයි, වෙළෙඳ පොළට ප්‍රධාන තැන දෙන එක. වෙළෙඳ පොළ තරයේ විශ්වාස කරමින් වෙළෙඳ පොළ හසුරුවන්න සම්පූර්ණ නිදහස දෙන එක තවත් කාරණයක්. තුන්වැනියට වැදගත් කාරණයක් තිබෙනවා. බොහෝ වෙලාවට නවලිබරල්වාදය ගැන කථා කරනකොට අපි ඒක ආර්ථිකයකට පමණක් ලඝු කළාට නවලිබරල්වාදී චින්තනය තුළ සමාජයම ප්‍රතිසංවිධානය වුණා. ඒ සමාජය ප්‍රතිසංවිධානය වෙන්න තිබුණු මූලික කරුණක් තමයි නවලිබරල්වාදය තදින් විශ්වාස කරන පුද්ගලවාදය. සමාජයක් ගැන නොවෙයි ඔවුන් කථා කරන්නේ. සාමූහිකයක් ගැනයි කථා කරන්නේ. පුද්ගලයන් කේන්ද්‍ර කරගත්ත චින්තනයක් නවලිබරල්වාදයේ තිබෙන්නේ. ඒකට හොඳම උදාහරණය තමයි නවලිබරල්වාදයේ ප්‍රධාන න්‍යායාචාර්ය වරියක් හැටියට ගණන් ගන්නා, දේශපාලනිකව ඒකට නායකත්වය දුන් මාග්‍රට් තැචර් එක් වරෙක කියපු කථාවක්. මම ඒක එතුමිය කියපු විධියටම නොවෙයි කියන්නේ. එතුමිය කියනවා, සමාජයක් කියලා දෙයක් නැහැ, ඉන්නේ පුද්ගලයන් පමණයි කියලා - "that there is no such thing as society, there are individuals". කරන්නේ නවලිබරල්වාද චින්තනය තුළ තිබෙන ඒ පුද්ගලවාදී අදහසයි. ඒක එකක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නවලිබරල්වාදයේ ඒ අර්ථ කථනය පැත්තක තබා අපි චුට්ටක් කල්පනා කරලා බලමු. ලංකාවේ මෙච්චර කාලයක් ක්‍රියාත්මක වුණේ නවලිබරල්වාදය ද කියලා. ඒ පිළිබඳවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මොකද, ඒ නවලිබරල්වාදය නොවෙයි මේ රටේ විපක්ෂය නියෝජනය කරන දේශපාලන පක්ෂවලින් ඇත්තටම ක්‍රියාත්මක කළේ. ඒක ඔවුන් නවලිබරල්වාදය කියලා ඉදිරිපත් කළාට නවලිබරල්වාදයත් නොවෙයි. මොකද, අපි මේ රට භාර ගන්න කොට රට තුළ තිබුණේ නවලි බරල්වාදයකුත් නොවෙයි, මොන වාදයකුත් නොවෙයි. ඇත්ත වශයෙන්ම තිබුණේ පවුල්වාදය සහ ගජ මිතුරු කණ්ඩායමකට උදවු කරන පාලන ක්‍රමයක් සහ ආර්ථිකයක් මොකද, නවලිබරල්වාදයේ classical අර්ථය අනුව රාජ්‍ය සේවයෙන් ඈත් විය යුතුයි. නමුත්, මෙතෙක් කල් මේ රට පාලනය කරපු අය රාජ්‍ය සේවය ඔවුන්ගේ පෞද්ගලික දඩබිමක් හැටියට - පෞද්ගලික ආයතනයක් හැටියට- සලකමින් අත්තනෝමතික ලෙස මේ රාජ්‍ය සේවය පුළුල් කළා. රාජ්‍ය සේවය බරක් වන තැනකට, සමාජය රාජ්‍ය සේවය බරක් ලෙස දකින තැනකට ඇදගෙන ගියා. වෙළෙඳ පොළ විකෘති කළා. වෙළෙඳ පොළට නිදහසේ ක්‍රියාත්මක වෙන්න කුමක් හෝ නියාමනයක් කරන්න නොවෙයි ඒ අය මැදිහත් වුණේ. වෙළෙඳ පොළ විකෘති කළා, තමන්ගේ ගජ මිතුරු සංග්‍රහය තුළිනුත්, පවුල්වාදය හරහාත් අපේ රටේ කොයි වෙලාවකවත් නව ලිබරල්වාදය ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. එහෙම එකක් නොවෙයි අන්තිමට ඇති වුණේ. ඉතාම දූෂිත, පෞද්ගලික හේතු මත තීන්දු තීරණ ගන්නා විකෘති වෙච්ච ආර්ථිකයක් තමයි ක්‍රියාත්මක වුණේ. ඉහත කී ආර්ථික මතවාදයක් තිබුණේ නැහැ. තිබුණේ පෞද්ගලික මත වාදයක් පමණයි. ඒ විකෘති කරපු, කඩා වට්ටපු, දූෂිත රට තමයි අපට භාර ගන්න සිද්ධ වුණේ. එතකොට අපට පටන් ගන්න වෙන්නේ එතැනින්. මේ රට හරි ලස්සන, සුපිරිසිදු, හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක වුණු, නව ලිබරල්වාදය තුළ පැවතුණු රටක් නොවෙයි. දූෂිත වුණු, විකෘති වුණු ආර්ථිකයක්, සමාජයක් තමයි අපට භාර ගන්න සිද්ධ වුණේ. එතැන් සිට තමයි අපට පටන් ගන්න වෙලා තිබෙන්නේ. එතැනින් පටන් ගන්න කොට මොනවාද අපි ඉදිරිපත් කරන්නේ? මේ අය වැය තුළින් ඉදිරිපත් වන වටිනාකම්, ප්‍රතිපත්ති සහ චින්තනය මොනවා ද? මේක තුළ තිබෙනවා, සාමූහිකත්වය. මේක තුළ තිබෙනවා, සමාජය ශක්තිමත් කරන්න ගන්නා මැදිහත් වීම්. මේක තුළ තිබෙනවා, සමානාත්මතාව සහ සාධාරණත්වය. මේක තුළ තිබෙනවා, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය. එම ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය කියන්නේ නිකම් මතුපිටින් තිබෙන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නොවෙයි; ඇත්තටම අර්ථවත් ජන සහභාගිත්වය තිබෙන ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය, වෙළෙඳ පොළ නියාමනය ශක්තිමත් කරන එක. වෙළෙඳ පොළ නියාමනය කරන එක විතරක් ද නොවෙයි. රජයේ වගකීම ලෙස වෙළෙඳ පොළ නියාමනය කරන එක විතරක් නොවෙයි අපේ චින්තනය තුළ තිබෙන්නේ. වෙළෙඳ පොළට රජයත් මැදිහත් වෙනවා. එහි පෞද්ගලික ක්ෂේත්‍රයත් තිබෙනවා; රජයත් මැදිහත් වෙනවා. මේ දෙකම තිබෙනවා. අපි දකින්නේ නැහැ. රජයේ එකම කාර්ය භාරය වෙළෙඳ පොළ නියාමනය කිරීමයි කියලා. රජයටත් මෙතැනදී කාර්ය භාරයක් තිබෙනවා. මේ සියල්ලම තමයි අපේ අය වැය තුළ, අප තුළ තිබෙන චින්තනය. ඒ චින්තනයට තමයි අපි ආර්ථික ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය කියලා අර්ථ කථනයක් දීලා තිබෙන්නේ. මේක කොහොමද සිද්ධ වෙන්නේ? අපට ඕනෑ තරම් උදාහරණ මේ අය වැය තුළින්ම ගෙනැල්ලා පෙන්වන්න පුළුවන්. මේ අය වැය තුළ අපි කවුරුවත් අත් හැරලා නැහැ. පීඩාවට පත් වුණු සියලුම ජන කොටස් ආමන්ත්‍රණය කරලා ඔවුන්ට යම් සැලකීමක් දක්වන අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. සියලු ජන කොටස් ආමන්ත්‍රණය කරලා තිබෙනවා. කාන්තාවන්, දරුවන් ගැන විශේෂයෙන් අවධානය යොමු කර තිඛෙනවා. අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ ආයතනගත වෙලා හිටපු දරුවන්ගේ ආරක්ෂාව, ළමා ආරක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් වසර ගණනක් තුළ සටන් කරලා ඉල්ලපු දේවල් මේ අය වැය තුළ නියෝජනය වෙනවා. දරුවන් උසාවියට ගෙන යන ක්‍රමය ගැන, ආයතනගත වෙලා ඉන්න ළමයින් නැවත සමාජගත කරන්න තිබෙන ක්‍රියාවලිය ගැන - මේ සියල්ල ගැන - අපි සලකා බලා තිඛෙනවා. කාන්තාවන් ආර්ථිකයට හවුල් කරන එක, හවුල් කිරීමේදී එන බාධා, සුරැකුම් වැඩ නිසා කාන්තාවන්ට එන බාධා ලිහිල් කරන්නේ කොහොමද යන ආදී සියල්ලම මේ අය වැය තුළ පෙන්නුම් කරනවා. අපි සමාජය ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු කරනවා. පුද්ගල බද්ධව, පුද්ගලයාට සියලුම වගකීම දීලා යන ප්‍රතිපත්තියක් තුළ නොවෙයි අපි ඉන්නේ. පුද්ගලයා ජීවත් වන සාමාජය ශක්තිමත් කරන්න අපි මැදිහත් වෙන යෝජනා ගණනාවක් මේ අය වැය තුළ තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි අපි සෞඛ්‍යය, අධ්‍යාපනය වැනි ක්ෂේත්‍ර වලට ලබා දෙන මුදල් ප්‍රමාණය වැඩි කරලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් මෙතැනදී දිගින් දිගටම කියනවා, බෙහෙත් වලට VAT එකක් දමලා, VAT එකක් එකතු කරලා කියලා. බොරු නේ කියන්නේ. බෙහෙත් වලට VAT එකක් නැහැ. ඔබතුමාත් ඒක හොඳින්ම දන්නවා. බෙහෙත්වලට VAT එකක් නැහැ විතරක් නොවෙයි, දේශීයව නිෂ්පාදනය කරන බෙහෙත් වල packaging වලට අවශ්‍ය අමු ද්‍රව්‍ය වලට තිබෙන VAT එකත් අපි අයින් කරලායි තිබෙන්නේ. දේශීය බෙහෙත් නිෂ්පාදනය දිරිමත් කිරීම සඳහා අපි ඒ VAT එක අයින් කරලායි තිබෙන්නේ. ඉතින් මොනවාද මේ කියන බොරු? පිට රටින් ගෙනෙන ඒවාට VAT එකක් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒවාට VAT එකක් නැහැ. බෙහෙත් වලට VAT එකක් කොහේවත් නැහැ. එ නිසා අසත්‍ය තොරතුරු කියන්න එපා. ඊළඟට, අපි මේ වසර තුළ අධ්‍යාපනයට වෙන් කරන මුදල විශාල වශයෙන් වැඩි කරලා තිබෙනවා. පූර්ව ළමා විය අධ්‍යාපනයේ සිට උසස් අධ්‍යාපනය දක්වාම අපි ඒ තත්ත්වය පෙන්නුම් කර තිබෙනවා. අපි ඒ වෙනුවෙන් වන capital investment එක වෙනදාට වඩා රුපියල් බිලියන 6,019කින් වැඩි කර තිබෙනවා. Special needs education, ආබාධිත අයට ලබා දෙන අධ්‍යාපනය සඳහා විශේෂයෙන්ම නම් කරලා මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. ඉතින් මොනවාද විපක්ෂයේ අය මේ කථා කරන්නේ? මෙන්න, අපි සමාජය ශක්තිමත් කරන්න කර තිබෙන මැදිහත්විම. අපි සමාජ ආරක්ෂණය වැඩි කරන්න ඒ වෙනුවෙන් විශේෂ වැඩසටහන් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා සාමුහිකත්වය ඇති කරන්න, ජාතික සමඟිය ඇති කරන්න, " ශ්‍රී ලාංකික දිනය" නම් කරලා ඒ සඳහා මේ අය වැයෙන් රුපියල් මිලියන 300ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඔබ දන්නවා, අපි ජාතික වශයෙන් බොහෝ දිනයන් සැමරුවේ කොහොමද කියලා. යම් යම් කාණ්ඩ අත්හැරලා - exclude කර - තමයි අපි එවැනි දින මෙච්චර කල් සැමරු වේ. නමුත් මෙවර අය වැය තුළ පළමු වතාවට අපි ශ්‍රී ලාංකික දිනයක් යෝජනා කර තිබෙනවා. සියලු දෙනාටම තමන්ගේ විවිධත්වය තියාගෙන ඒ විවිධත්වය තුළින් මේ රට ලස්සන වෙන්නේ කොහොමද කියන එක, මේ රට ගැන ආඩම්බර වෙන්නේ කොහොමද කියන එක තහවුරු කරන්න තමයි, පුරවැසියන් හැටියට සියලු දෙනාටම - කවුරුවත් අත් හරින්නේ නැතුව - සහභාගි වෙන්න පුළුවන් වන විධියට "Sri Lankan Day" එකක් යෝජනා කර තිබෙන්නේ. ඒ inclusivity එක සඳහායි, කවුරුවත් අත හරින්නේ නැති නිසා සහ සාමුහිකත්වය ගොඩ නගන්න ඕනෑ නිසායි එහෙම කරලා තිබෙන්නේ. ඒක තුළිනුත් මොකක්ද අපි පෙන්නුම් කරන්නේ? සාමුහිකත්වය කියන එකට මේ රජය ප්‍රායෝගිකව මැදිහත් වෙන්නේ කොහොමද කියන එකයි පෙන්නුම් කරන්නේ. ඒක වචනයක් විතරක් නොවෙයි. සාධාරණත්වය, සමානාත්මතාව කියන එක දිගින් දිගටම මේ අය වැය තුළ හැම පිටුවකම, හැම වචනයක් තුළම පෙන්නුම් කර තිබෙනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන එක අපි අර්ථ කථනය කරන්නේ කොහොමද ? ඒකට ජනතාවගේ - පුරවැසි - සහභාගිත්වය ලබා ගත යුතුයි. ඒ පුරවැසි සහභාගිත්වය ලබා ගන්නත් එක්ක තමයි, අප බලාපොරොත්තු වන සමාජ පරිවර්තනයට ජනතාව හවුල් කර ගන්න තමයි අපි Clean Sri Lanka ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කර තිබෙන්නේ. ඒක නොවෙයිද, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය? පුරවැසියන් සහභාගි වන එක නොවෙයිද, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය? එහෙම නැතුව මැතිවරණයකදී ගිහිල්ලා ඡන්දය දමන එක විතරක් නොවෙයි, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය. ඒකත් ඒකේ කොටසක්. නමුත් ඒක විතරක් නොවෙයි. එතැනට සීමා වුණු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අපි පුළුල් කර තිබෙනවා, මේ ක්‍රියාවලිය තුළ. එසේ කර තිබෙන්නේ ජනතාවට මේ ක්‍රියාවලියට පුරවැසියන් හැටියට සහභාගි වෙන්නයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රට බංකොලොත් වෙලා තිබුණු විධියත්, මේ රට තුළ සමාජ අර්බුදය ගොඩ නැගී තිබුණු විධියත් එක්ක බලන කොට අපි මේ රට භාර ගනිද්දී අපට තෝරා ගැනීම් 2ක් තිබුණා. එක්කෝ හකුළා ගන්නා එක. ඒ කියන්නේ, බය වෙලා හකුළා ගෙන, තිබෙන එක විතරක් ආරක්ෂා කර ගනිමින් කටයුතු කරනවා ද කියන එක. අනෙක තමයි, මේ රටේ ඇති වී තිබෙන මේ අර්බුදය එක් අවස්ථාවක් හැටියට අත්දැක ගැඹුරු පරිවර්තනයකට යන්න අපි නිර්භීත වෙනවා ද කියන එක. අපි තෝරා ගත්තේ ඒ දෙවැනි තේරීමයි. ඒ නිර්භීත තෝරා ගැනීමයි අප කළේ. මොන බාධක තිබුණත්, මොන අභියෝග තිබුණත් අවුරුදු 70 ගණනක් තිස්සේ ඇදගෙන ආපු විධියට නොවෙයි අපි මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්නේ. මේ රට පරිවර්තනය කරනවා කියන අධිෂ්ඨානයත් එක්කයි අපි කටයුතු කරන්නේ. ඒ අධිෂ්ඨානයේ පළමුවෙනි අය වැය තමයි මේක. මේ පළමුවෙනි අය වැය තුළ කරන්න පුළුවන් උපරිමය අපි කර තිබෙනවා. බංකොලොත් රටක් නේ, අපි භාර ගත්තේ. ඔව්, සමාජ ආරක්ෂණයට අපිට මීට වඩා වැඩියෙන් දෙන්න පුළුවන්. අපි කැමැතියි ඒකට. හැබැයි, අපි මේ සීමා තුළයි මෙය කර තිබෙන්නේ. නමුත් මේ සීමා තුළ වුණත් යන්න තිබෙන දිශානතිය අපි හොඳින් පෙන්නුම් කර තිබෙනවා කියා මට විශ්වාසයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, තවත් චෝදනාවක් එනවා, අපේ බලවේග වලට අපි අසාධාරණයක් කර තිබෙනවා, අපි දුන් පොරොන්දු ඉෂ්ට කරලා නැහැ කියලා. ඒකත් බොරුනේ. ඔබතුමාත්, මේ සියලු දෙනාත් හොඳින්ම දන්නවා, අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ මේ සියලුම කරුණු අඩංගු වන බව. "ආර්ථික ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය" කියන වචන කී පාරක් අපේ ප්‍රතිපත්තිය තුළ තිබෙනවාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. අපි මේ සියල්ලම කථා කර තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ කථාව අහන කොට මට ඇත්ත වශයෙන්ම පුදුම ආඩම්බරයක්, සතුටක් දැනුණා. මොකද, අපි අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ කථා කරලා, මහන්සි වෙලා ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට දමපු කරුණු අපේ මංගල අය වැය තුළ ක්‍රියාත්මක වෙන්න යන කොට පුදුම සතුටක් අපට දැනෙන්නේ. මේක අපි අද ඊයේ කථා කරලා හදිසියේ සකස් කර ගත්ත එකක් නොවෙයි. මේවා අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ කථා වෙලා සකස් කර ගත්ත දේවල්. ඒවා අපේ මංගල අය වැය තුළින් අපි පෙන්නුම් කර තිබෙනවා. තව බොරු කථාවක් කියනවා ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පඩි වැඩි කරලා නැහැ, අරකද මේකද කියලා. ඊයේ එක මන්ත්‍රීවරයෙක් කියනවා මට ඇහුණා, ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් ඉහළම ශ්‍රේණි 10න් එකකට ගේන්න අපි පොරොන්දු වෙලා තිබුණා. ඒක වෙලා නැහැ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒක වෙලා තිබෙනවා. මේ පඩි වැඩි වීමත් සමඟ විදුහල්පතිවරු ඉහළම ශ්‍රේණි අතරින් 7 වෙනි තැනත් ගුරුවරු 8 වෙනි තැනත් ඉන්නවා. ඔවුන් වැඩිම වැටුප් 10 ඇතුළට අපි ගෙනැල්ලායි තිබෙන්නේ. විදුහල්පතිවරයෙකුගේ වැටුප රුපියල් 30,105 කින් වැඩි වෙලා. ගුරුවරයෙකුගේ වැටුප රුපියල් 25,360කින් වැඩි වෙලා. රුපියල් 15,750 කින් වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ, අවම ශ්‍රේණියේ අවම වැටුප. දැන් ගුරුවරු ඉන්නේ ඉහළම ශ්‍රේණි අතරින් 8 වෙනි තැන. විදුහල්පතිවරු ඉන්නේ 7 වෙනි තැන. අන්න, අපේ තවත් පොරොන්දුවක් අපි ඉෂ්ට කරලායි තිබෙන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ පඩි වැඩි වීම අපි බැරෑරුම් ලෙස භාර ගන්න ඕනෑ දෙයක් මොකද, අපේ ප්‍රතිපත්තිය තුළ, අපේ ආර්ථික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රියාවලිය තුළ රාජ්‍ය සේවයට අපි ගරුත්වයක් දෙනවා. හැබැයි, පෙර ආණ්ඩු මොනවාද කළේ? අත්තනෝමතික විධියට බඳවා ගැනීම් කරලා, විශාල අවුල් ඇති කරලා රාජ්‍ය සේවය විනාශ කළා විතරක් නොවෙයි, රාජ්‍ය සේවය පිළිබඳව රාජ්‍ය සේවකයන්ට තිබුණු විශ්වාසයත් නැති කළා. සමාජය තුළ රාජ්‍ය සේවය පිළිබඳ ඉතාම සෘණාත්මක අදහස් ගොඩ නැඟුවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, රටක් දියුණු වෙන්න නම් ශක්තිමත්, විශ්වාසනීය, ජනතාවාදී රාජ්‍ය සේවයකුත් අවශ්‍යයි. ඒ වෙනුවෙන් තමයි අපි මේ ආයෝජනය කරන්නේ. ඒ වෙනුවෙන් තමයි ඉතාම දුෂ්කර කොන්දේසි යටතේ වුණත් මේ මූලික වැටුප වැඩි කරන්න අපි මැදිහත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක අපි ක්‍රමානුකූලව කරගෙන යනවා. අපි සීමා ගොඩක් එක්කයි මේ වැඩ කරන්නේ. අපි දන්නවා, ජනතාව මේක තේරුම් අරගෙන ඉන්නා බව. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු මොනවා කිව්වත් මේක ජනතාව තේරුම් ගෙන තිබෙනවා. ජනතාව දන්නවා, මොකක්ද අපි මේ කරන්නේ කියලා. අපි ජනතාව සමඟයි මේ දේවල් කරගෙන යන්නේ. ජනතාවට ඒ විශ්වාසය තිබෙනවා කියන එකත් අපි හොඳින් දන්නවා. ඉතින් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට අවසාන වශයෙන් කියන්න තිබෙන්නේ මෙයයි. මෙය ඓතිහාසික අය වැයක්; මේ රටේ හැරවුම් ලක්ෂ්‍යයක් සලකුණු කරන අය වැයක්. අපි 1977 ගැන කථා කරනවා. මෙතැන රොනී ද මැල් මුදල් ඇමති ගැන ගොඩක් දේවල් කථා වුණා. ඒ අය වැයත් මේ රට වෙනස් කළා. ඒකට අපි එකඟද නැද්ද කියන දේශපාලන විවේචන ඔක්කොම තිබෙද්දී මේ රට තීරණාත්මක විධියට අවුරුදු 30, 40කට වෙනස් කළා. ඒ හා සමාන වැදගත්කමක් තිබෙන අය වැයක් තමයි මේ ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන්නේ. මේ රටේ දිශානන්තිය වෙනස් කරන, මේ රටේ චින්තනය වෙනස් කරන, මේ රටේ සමාජය සංවිධානය වෙලා තිබෙන විධිය වෙනස් කරන, මේ සමාජයේ ව්‍යුහයන් වෙනස් කරන තරම් වැදගත්, බරපතළ අය වැයක් මේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ දිශානන්ති යයි අපි මේ පෙන්වන්නේ. මේක අපේ පළමුවැනි අය වැය. අපට තව යන්න බොහෝ දුරක් තිබෙනවා. හැබැයි, පළමුවැනි අය වැය තුළින්ම අපි සලකුණු කර තිබෙනවා, අපි හදන්න යන රට මොකක්ද කියලා. " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන එක අපි අර්ථ කථනය කළා විතරක් නොවෙයි, අපි ඒකට ජීවයක් දීලාත් තිබෙනවා. පෙර ආණ්ඩු වලින් මොනවාද කළේ ? කාන්තා අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරලා පනත් ගෙනාවා. ඒ පනත්වලට අපි එකඟයි. පනත් හොඳයි. නමුත් පනත්වලට, ප්‍රතිපත්ති වලට සීමා වුණාම කාන්තා අයිතිවාසිකම් හම්බ වෙන්නේත් නැහැ. ළමා අයිතිවාසිකම් හම්බ වෙන්නේත් නැහැ. ඒක එහෙම නම් ඒ ව්‍යුහය තුළ අමාත්‍යාංශය තුළ මුදල් වෙන් වෙන විධිය, වැඩසටහන් වලට මුදල් වෙන් වෙලා තිඛෙන විධිය තුළ තමයි ඒක අර්ථවත් වෙන්නේ. ඒක අපි කරලා තිබෙනවා. අපි මෙතැනදී ප්‍රතිපත්තියක් හදන එකට විතරක් සීමා වෙලා නැහැ. පනතක් ගේන්න විතරක් සීමා වෙලා නැහැ. ඇත්තටම මිනිස්සුන්ට දැනෙන තැන්වලට අපි මුදල් යොදවලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි මේ අය වැය සාධාරණත්වය, සමානාත්මතාව, සාමූහිකත්වය, මනුෂ්‍යත්වය වෙනුවෙන් මේ මුළු රටම හරවන අය වැයක් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට කාලය ලබා දුන්නාට බෙහෙවින්ම ස්තූතියි.

**மாண்புமிகு கதிரவேலு சண்முகம் குகதாசன்:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, 2025ஆம் ஆண்டுக்கான பாதீடு பற்றிய எனது பகுப்பாய்வு மற்றும் பரிந்துரைகளை இந்தச் சபையில் எடுத்துரைக்க விழைகின்றேன். இந்த அரசால் முன்வைக்கப்பட்டுள்ள பாதீடானது, பொருளியல் மாற்றம், எண்ம மயமாக்கல், சமூக நலன் விரிவாக்கம் முதலியவற்றை இலக்குகளாகக் கொண்ட பல நல்ல திட்டங்களை முன்வைக்கின்றது. எனினும், இந்த முன்மொழிவுகளில் பல அவற்றின் செயற்படுத்தும் உத்திகள் மற்றும் எதிர்பார்க்கப்படும் தாக்கங்கள் பற்றிய தெளிவைக் கொண்டிருக்கவில்லை. பொது பங்குதாரர்களுக்கும் தெளிவான புரிதலை அளிக்கும் பொருட்டு இந்த முன்முயற்சிகள் எவ்வாறு செயற்படுத்தப்படும் என்பது பற்றி அரசு விரிவான விளக்கமளிப்பது நன்மை பயக்கும். முதன்மையான துறை ஒவ்வொன்றின்கீழும் நேரான கூறுகள், மறையான கூறுகள், அறைகூவல்கள் மற்றும் பரிந்துரைகளை இவ்விடத்தில் பார்ப்பது பொருத்தமானதென நான் நம்புகின்றேன். முதலில் பொருளாதார வளர்ச்சி, வர்த்தகம் மற்றும் முதலீடு economic growth, trade and investment பற்றி பார்ப்போம். சுதந்திர வர்த்தக ஒப்பந்தங்களின் விரிவாக்கமானது. குறிப்பாக ASEAN மற்றும் பிராந்திய விரிவான பொருளாதாரக் கூட்டாண்மையானது, ஏற்றுமதியை அதிகரிப்பதற்கும் வெளிநாட்டு முதலீடுகளை ஈர்ப்பதற்கும் நம்பிக்கைக்குரிய ஒரு படியாகும். பொருளாதார மாற்றச் சட்டத் திருத்தம், அரச தனியார் கூட்டுச் சட்ட அறிமுகம் முதலியன வணிக நம்பிக்கை மற்றும் உட்கட்டமைப்பு மேம்பாட்டை நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளன. எனினும், இந்த ஒப்பந்தங்கள் எவ்வாறு கட்டமைக்கப்படும் அல்லது எந்தக் குறிப்பிட்ட தொழில்கள் பயனடையும் என்பது பற்றிய தெளிவான வரைபடத்தை அரசு வழங்கவில்லை. அது வழங்கப்பட வேண்டும். மேலும், குறைவான பயன்பாட்டிலுள்ள அரசுக்குச் சொந்தமான நிலங்களை குத்தகைக்கு விடுவதானது, பொருண்மிய உற்பத்தியை ஊக்குவிக்கும் என்றாலும், தவறான பயன்பாடு அல்லது ஊழலைத் தவிர்க்கும் செயன்முறை வெளிப்படையானதாக இருக்க வேண்டும். இந்தக் கவலைகளைச் சீர்செய்ய, அரசு தெளிவானதொரு செயலாக்கத் திட்டத்தை முன்வைக்க வேண்டும். இத்திட்டத்தில் குறிப்பிட்ட துறைகளை இலக்காகக்கொண்ட சுதந்திர வர்த்தக ஒப்பந்தங்கள், நில ஒதுக்கீடுகள், அரச தனியார் பங்குடமை திட்டங்களுக்கான வெளிப்படைக் கட்டமைப்பு ஆகியன அடங்கும். அடுத்து, எண்மப் பொருளாதாரம் மற்றும் தொழில்நுட்பம் - digital economy and technology - பற்றி பார்ப்போம். Sri Lanka Unique Digital Identification - SL-UDI என்ற முன்முயற்சியானது, எண்மப் பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்புவதற்கு ஒரு முதன்மையான படியாகும். மேலும், எண்ம பொருளாதாரத்தின் பங்களிப்பை 15 பில்லியன் அமெரிக்க டொலராக அதிகரிப்பது இலட்சியமானதும் நம்பிக்கைக்குரியதுமாகும். எண்ம உட்கட்டமைப்பு மேம்பாடு, இணையப் பாதுகாப்பு நடவடிக்கைகள்,எண்ம கல்வியறிவு முதலிய முன்முயற்சிகள் எவ்வாறு செயற்படுத்தப்படும் என்பது குறித்துத் தெளிவு இல்லை. இது தெளிவுபடுத்தப்பட வேண்டும். மேலும், புதிய முயற்சியாளரும் சிறிய தொழில்நுட்ப நிறுவனங்களும் தத்தம் செயற்பாடுகளை விரிவாக்க சிறப்பான வரிவிலக்கு மற்றும் நிதி ஆதரவு வழங்கப்படவில்லை. அரசு இதில் கவனம் செலுத்த வேண்டும். பெறுபேறுகளை அதிகரிக்க வேண்டுமாயின், எண்ம உட்கட்டமைப்பு, 'சைபர்' பாதுகாப்பு நெறிமுறைகள் மற்றும் புதிய முயற்சிகளுக்கான ஊக்கத் தொகைகளை மேம்படுத்துவதற்கான நடவடிக்கைகளை அரசு தெளிவாகக் கோடிட்டுக்காட்ட வேண்டும். அத்தோடு, எண்ம மாற்றம் கிராமப்புற சமூகங்களைச் சென்றடைவதையும் உறுதிசெய்ய வேண்டும். பார்ப்போம். அடுத்து, நிதி மேலாண்மை மற்றும் வருவாய் உருவாக்கம் பற்றி まゆぁ செலவினங்களை அதிகரிக்கும்பொழுது ஏற்படும் 6.7%ஆன மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்திப் - GDP GDP பற்றாக்குறையை கட்டுப்படுத்துவதை இந்தப் பாதீடு இலக்காகக் கொண்டுள்ளது. மக்களுக்கும் இருப்பினும், வாகன இறக்குமதியின் தாராளமயமாக்கல், எண்மச் சேவைகள் மீதான பெறுமதிசேர் வரி, பெருநிறுவன வரி உயர்வு ஆகியன கணிசமான வரி வருவாயை உருவாக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது. எவ்வாறாயினும், வாகன இறக்குமதி வரிகள் போன்ற தற்காலிக நடவடிக்கைகளுக்கு அப்பால், நீண்டகால வருவாய் நிலைத்தன்மையை அரசு எவ்வாறு உறுதிசெய்யும் என்பதை இந்தப் பாதீட்டில் குறிப்பிடப்படவில்லை. அத்தோடு, அரச ஊழியர்களின் ஊதியத்தை மூன்று ஆண்டுகளில் 325 பில்லியனாக உயர்த்தும் நடவடிக்கையானது வருவாய் வளர்ச்சியுடன் பொருந்தவில்லை என்றால், అది நிதி அழுத்தத்தை மோசமாக்கும். நிதி நிலையின் உறுதித் தன்மையைப் பேணும் பொருட்டு மாற்று வருவாய் வழிமுறைகள், வரிச் சீர்திருத்தங்கள், செலவினக் கட்டுப்பாட்டு வழிமுறைகள் உள்ளிட்ட விரிவான நிதி உத்திகளை அரசு அறிவிக்க வேண்டும். அடுத்து, சமூகநலன் மற்றும் வருமான வளர்ச்சி social welfare and income growth பற்றி பார்ப்போம். சமூகப் பாதுகாப்புச் செலவினங்களை 232.5 பில்லியன் ரூபாயாக உயர்த்துதல், அரச ஊழியர்களது ஊதியம் மற்றும் பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களது கொடுப்பனவை உயர்த்துதல் முதலிய முன்மொழிவுகள் வாழ்க்கைத் தரத்தை மேம்படுத்துவனவாக இருப்பினும், இவ்வூதிய உயர்வுக்கான படிப்படியான அணுகுமுறையானது, அரசின்மீதான அதிருப்திக்கு வழிவகுக்கும். மேலும், திட்டம் செயற்படுத்துவதற்கான காலக்கெடு, பொறுப்பான நிறுவனங்கள் மற்றும் எதிர்பார்க்கப்படும் முடிவுகள் உட்பட ஒவ்வொரு முதன்மையான திட்டத்துக்கும் விரிவான செயற்படுத்தல் திட்டத்தை அரசு வெளியிட வேண்டுமெனப் பரிந்துரைக்கின்றேன். பொறுப்புணர்ச்சியை உறுதிசெய்வதற்காக ஒழுங்கான இற்றைப்படுத்தல்கள், வெளிப்படையான அறிக்கையிடல் முதலிய வழிமுறைகள் நிறுவப்பட வேண்டும். வணிகர்கள், கல்வியாளர்கள் மற்றும் பொதுமக்களின் கவலைகளைத் தீர்க்கும் பொருட்டு, பங்குதாரர்களுடன் கலந்தாய்வுகள் நடத்தப்படல் வேண்டும். சுருக்கமாகக் கூறினால், இந்தப் பாதீடானது பொருளாதார மாற்றம், எண்ம மயமாக்கல் மற்றும் சமூக நலனுக்கான வலுவான திசையைக் காட்டுகின்றது. இருப்பினும், நிதி நிலைத்தன்மை, தனியார்துறை பங்கேற்பு, விவசாய நவீனமயமாக்கல், செயற்படுத்தல் தெளிவின்மை ஆகியவை முதன்மையான குறைபாடுகளாக உள்ளன. அரசு அதன் செயற்படுத்தும் திட்டத்தைத் தெளிவாக அறிவிக்க வேண்டும். அத்தோடு, பொது நம்பிக்கையை உருவாக்குவதற்கும், அதன் கொள்கைகளின் செயற்றிறனை அதிகரிப்பதற்கும் வெளிப்படைத் தன்மையை உறுதி செய்ய வேண்டும். நன்றி.

**The Hon. G.G. Ponnambalam:** Sir, I thank you for allotting me at least 18 minutes. When this Government took office, Sir, I actually wanted to wish the Government well. The reason for that is this. As you know, we have had basically two parties governing this country for the last 77 years; there had been changes in names and certain postures but, by and large, it had been those two parties or formations which had governed this country. When the Hon. President, as Minister of Finance, Planning and Economic Development, presented the Budget, he mentioned that; he also mentioned that in his Policy Statement. So, this Government's coming into power marks a radical departure from that 77-year history and whatever one may say about the JVP, which is the predominant constituent of the National People's Power, it has stood for certain principles. As a party, we might not agree with the way in which they look upon the ethnic problem or the Tamil nationalists position with regard to the vision for this country. Now, take, for example, the allocations of Capital Expenditure to the Kachcheries in the North and the East under the First Schdule of the Appropriation Bill. They are in this way: the District Secretariat/ Kachcheri - Jaffna has been allocated Rs. 187 million, the District Secretariat/ Kachcheri Mannar, Rs. 189 million, the District Secretariat/ Kachcheri Vavuniya, Rs. 100 million, the District Secretariat/ Kachcheri - Mullaitivu, Rs. 126 million and the District Secretariat/ Kachcheri - Kilinochchi, Rs. 179 million. You think that these are very good figures. They should be very good figures, especially because those are war-affected areas which need much more than the rest of the country. But, compare those figures with that of Hambantota. The District Secretariat/ Kachcheri Jaffna has been allocated only Rs. 187 million, whereas the District Secretariat, Hambantota has been allocated Rs. 578 million as Capital Expenditure. The District Secretariat, Matara has been allocated Rs. 473 million, the District Secretariat, Galle, Rs. 545 million, the District Secretariat, Gampaha, Rs. 432 million, the District Secretariat, Kalutara, Rs. 516 million and... If we look at the Eastern Province, all that is said is, the Eastern Province is going to be promoted, made into a financial hub, and the entire burden is put on India, that India will be sought after, that India will come in and take the entire burden of developing the Eastern Province. Very good! We know that India will come forward. But, whilst you want India to come forward to help us, you are also announcing in this very same Budget that 39 tanks in the Trincomalee Oil Tank Farm are going to be bidded for internationally. You know that India is very interested in those oil tanks. If those 39 oil tanks are going to be palmed off to somebody else, do you think India would be interested in helping us? Do you think India would take that kindly? When India has repeatedly said that they have a special interest in completely taking over those oil tanks, since these commitments come under the Indo- Lanka Accord, you have chosen to go for international bids. And, we know what that means; if it were some other government, we would know for sure what that means. So, there is no guarantee that India would come forward to help us because on the one hand, you say you want India, but on the other, you aggravate the situation, creating doubts. And the Eastern Province's entire future, according to this Budget, depends on India. All are up in arms, Sir. So, even in that regard, we have no definite commitment because of your own policies, which, very clearly, might negatively impact on India. Then, agriculture and food security is another topic that the Budget speaks of. Sir, for the North and the East, the Forest Department and the High Security Zones are a curse! Soon after the war, High Security Zones were declared for the military and large swathes of lands were taken over by Forest Department, from which people were displaced because of the war situation. When they came back, their lands have been declared a forest area. We have been trying to get those back, but we have not been able to. People have been arrested and produced before courts without bail. Hon. Deputy Speaker, please give me two extra minutes; two more minutes over the two minutes I have. And, there is nothing about any of that in this Budget. If you all do not tackle the Forest Department and the militarization in the North and the East, which the Government said it will in the last three months, it has done nothing then, this concept of agriculture and food security becomes a pipedream for people in the North and the East, Sir. Then, you talk about dairy production. Well and good, we will be supporting it to the highest. But, in Mayilathamadu and Madhavanai in the Eastern Province, over 30,000 acres of dairy lands allocated are today being forcibly and illegally confiscated by people from outside districts, preventing dairy production there. In the past, previous Governments had stood against the Tamil people on this question of dairy lands in Mayilathamadu and Madhavanai. There is not a word from this Government also with regard to that very vexed problem. Those people who are affected are protesting even today. It is the second longest protest this country has ever seen next to that of the families of the disappeared from the North and the East because their livelihoods are being destroyed. There is not a word from the Government! So, without tackling this question of dairy production in the areas of Mayilathamadu and Madhavanai, Sir, this becomes meaningless for the people of the Eastern Province. Irrigation is another very good sector that we would strongly support. The Hon. President mentions in the Budget Speech two important projects. One is, the Maduru Oya Right Bank Development Project. Sir, do you know the reason why the people of Mayilathamadu and Madhavanai in the Eastern Province are facing such a calamitous situation with their lands being grabbed and them losing their livelihoods? It is, in fact, because of this Maduru Oya Right Bank Development Project. The previous Governments wanted to chase away the Tamil people and colonize those areas with people from outside districts. So, it is because of that this livestock problem in Mayilathamadu and Madhavanai became such a huge problem. Now, this Government talks of continuing and bringing that irrigation project to fruition without addressing those sinister colonization schemes of the previous Governments. This sends shivers down our spine, Sir, and the Government must have answers to that issue. Then, when the Lower Malwathu Oya Irrigation Project completes, actually, the ones who are affected are 15 Muslim families because their areas are low-lying and get flooded. But, the previous Governments had identified 1,500 families from the Anuradhapura District as the affected! This Lower Malwathu Oya Irrigation Project is carried out in Mannar District. My good Colleague, the Hon. SelvamAdaikkalanathan is from that district and it is actually carried out in Mannar District. But, 1,500 families have been identified from the Anuradhapura District saying that they are affected by this project and that they are going to be relocated. Where are they going to be resettled? They are going to be resettled in Chettikulam in the Vavuniya District. I am finishing up, Sir. So, all of these schemes, Sir, are actually quite worrisome. Unless this Government comes up with very clear, unambiguous positions on the matters we have raised, this Budget goes the same way as the previous ones did. The policies of this Government are no different to the policies of the Governments we had opposed, whose Budgets we had opposed. Then, Sir, military expenditure has also gone up, of which I will speak in great detail under the Ministry of Defence. But, these are all fundamental problems for the Members of Parliament who represent the Tamil people of the North and the East, none of which have been addressed. I am sad to say that it actually makes us lose hope, Sir. The only party that had not come to power in the last 77 years has come to power now. When that party came to power, we were hoping that there would be a radical change and a departure from the policies of the previous Governments. That was what we were looking for in this Budget for the North and the East. But, that has not happened. That means, Sir, that until the Government comes clean and gives us unambiguous answers for these issues we have raised, we have no choice, unfortunately, than to vote against this Budget. Thank you.