**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා වැදගත් කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ අදහස් ප්‍රකාශ කිරීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදිම ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් එකමුතුව සාකච්ඡා කරමින් පාර්ලිමේන්තු කාරක සභාවල සංයුතිය පිළිබඳව තීරණය කරන්න පුළුවන්. විශේෂයෙන් ඔබතුමා විසින් සියලුම පක්ෂ නායකයින් කැඳවා මේ පිළිබඳව ඉක්මනින්ම සාකච්ඡා කොට විසඳුමකට එළැඹීමට අවස්ථාව දෙන ලෙස අපි ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මක් නිසාද, සාමාජිකයන් පත් නොකිරීමේ ප්‍රශ්නය නිසා ඇතැම් කමිටුවල ක්‍රියාකාරිත්වයට ගැටලු ඇතිවෙලා තිබෙන බව ඔබතුමා දැනටමත් දන්නවා. එය සතුටුදායක තත්ත්වයක් නොවෙයි. එම නිසා ඉක්මනින්ම - දිනක් හෝ දින දෙකක් ඇතුළත - ඔබතුමා විසින් සියලු පක්ෂ නායකයින් කැඳවා ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් අතර එකඟතාවකින් යුතුව මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීමට කටයුතු කරන්න කියලා ඔබතුමාගේ නියෝගයේ හරය අනුව මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් විසින් මේ සභාවේදී නඟපු ප්‍රශ්නයකට ඔබතුමා ප්‍රතිචාර දැක්වීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදිම Parliamentary Business Committee එක ඉක්මනින් කැඳවලා දෙපාර්ශ්වයේම පක්ෂ නායකයන්ට මේ සම්බන්ධයෙන් තීරණයක් ගැනීමට අවස්ථාවක් දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. මේ සතියේම එය කරන්න පුළුවන් නම් වඩා හොඳයි. මොකද, කමිටුවලට අපේ මන්ත්‍රීවරුන් ඉක්මනින් නම් කිරීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. කඩිනමින් ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා අප ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** Hon. Speaker, I thank you for your observations with regard to the matters of Privilege raised by several Hon. Members of Parliament. Sir, I would urge you to take the initiative to call all the Leaders of the Opposition parties rather than a selected few who would be participating at the Parliamentary Business Committee because that would enable the Government and the major Representatives of the Opposition to engage in a dialogue in order to ensure that there is no acrimony, no conflict between the two sides of the aisle in coming to a settlement with regard to the numbers participating in Committees in a very congenial manner. In order to do so, Hon. Speaker, I would very humbly request yourself to take the leadership, sparing a moment of your time to call the major Representatives of the Government and also the Representatives of the 12 Parties which separately comprise 66 Members of Parliament. Let us sit round the table, have a discussion and finish it off in an amicable manner so that we do not need to bring up this matter in this august Assembly in a repeated manner. ගරු කථානායක තුමාගෙන් මම බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔබතුමාගේ නායකත්වය තුළ මේ අවස්ථාවේදී අපිට වෙලාවක් සහ ස්ථානයක් ප්‍රසිද්ධ කරනවා නම් හොඳයි කියලා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ගරු නියෝජිතවරුන් සහ විපක්ෂයේ පක්ෂ 12ම නියෝජනය වන ආකාරයට ඒ නියෝජිතවරුන් කැඳවලා මේ පිළිබඳ ඉතාම සාධාරණ, සාමූහික ප්‍රශස්ත සාකච්ඡාවකට එළැඹිලා මේ ප්‍රශ්නයට තිරසර විසඳුමක් ලබා ගන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. නැවත වරක් මේ ප්‍රශ්නය මේ සභා ගර්භයේ මතු නොවෙන ආකාරයට විසඳුමක් ලබා ගන්නට ඔබතුමාගේ නායකත්වය යටතේ අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අපිට මේ වෙලාවේ දීම ඒ සඳහා දිනයක් සහ වෙලාවක් ලබා දීම යෝග්‍යයි කියලා ගරු කථානායකතුමාට මම යෝජනා කරන්න කැමතියි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ නියෝගය සහ පැහැදිලි කිරීම් පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම ඔබතුමා සඳහන් කරලා තිබුණා, දැනටමත් විපක්ෂයේ සහ ආණ්ඩු පක්ෂයේ එකඟතාවෙන් මේ ප්‍රශ්නයේ යම් ප්‍රමාණයක් වෙනස් කරගෙනත් තිබෙනවා කියලා. සභාවේ සහ ජනතාවගේ දැනගැනීම සඳහා නැවත මතක් කළොත්, දැනටමත් Standing Ordersවල නැති නමුත් අප අතර එකඟතාවෙන් Committee on Parliamentary Business, COPE, COPA, Committee on Public Petitions, Ministerial Consultative Committees Backbencher Committee කියන කාරක සභා භයක ratio එක අනුව විපක්ෂයට හිමි සාමාජිකත්ව සංඛ්‍යාව තවත් වැඩි කිරීමට අපි යෝජනා කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව සමහර කාරක සභාවල සාමාජිකත්වය දැනටමත් වැඩි කරලාත් තිඛෙනවා. නමුත්, විපක්ෂය නම් යෝජනා නොකළ නිසා සමහර ඒවාට පත් කරලා නැහැ, සමහර ඒවාට වැඩිපුර පත් කරලා තිබෙනවා. ගුරු කථානායක තුමනි. ඔබතුමාගේත් එකඟතාව ඇතිව අපිත් එකඟව දැනටමත් අපි Committee on Parliamentary Businessහි පක්ෂ නායකයින්ගේ සාමාජික සංඛ්‍යාව වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඉදිරියේදී ඔබතුමා කියන අවස්ථාවකදී මුණ ගැහිලා, සාකච්ඡා කරලා, වඩාත් සාධාරණ ක්‍රමයකට මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු අමීතනාදන් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, முக்கியமானதொரு விடயத்தைச் சொல்வதற்கு அனுமதித்தமைக்கு நன்றி! இன்று காலை மன்னாரில் மக்களுக்கும் பொலிஸாருக்கும் இடையில் பதற்றநிலை ஏற்பட்டிருக்கிறது. அரசாங்கம் அதில் கவனம்செலுத்த வேண்டும். அங்கு கனிய மணல் அகழ்வு சம்பந்தமான ஒரு முயற்சி நடைபெறுகின்றது. அதற்கு மக்கள் எதிர்ப்புத் தெரிவிக்கின்றார்கள். எனினும், அதற்குப் பொலிஸார் உடந்தையாக இருக்கின்றார்கள். இதனால் அங்கு பொலிஸாருக்கும் மக்களுக்கும் இடையில் முறுகல்நிலை ஏற்பட்டு, கொந்தளிப்பான ஒரு சூழல் ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. எனவே, இதனை உடனடியாக நிறுத்துவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். பேச்சுவார்த்தைமூலம் இணக்கப்பாட்டுக்கு வருவதனூடாக இப்பிரச்சினையைத் தீர்க்கலாமென நினைக்கின்றேன்.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා දැනට දන්නා තොරතුරු මත පදනම්ව මේ පිළිබඳව කරුණක් කියන්න කැමැතියි. එතැන තිබෙන ඛනිජ සම්පත් mineral sands explore කිරීම සම්බන්ධයෙන් පසුගිය ආණ්ඩුවලදී ලබා දුන් බලපත්‍රයක් තිබෙනවා. ඒ බලපත්‍රය ලබා දීම නීත්‍යනුකූල ක්‍රමයට සිදු කළාද කියන එක පිළිබඳව විවාදයක් තිබෙනවා. නමුත්, ඒ සඳහා බලපත්‍රයක් තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි ගරු අඩෙක්කලනාදන් මැතිතුමනි, ඒ අදාළ ආයතන වලින් ගිහිල්ලා ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරන්නේ. ඔවුන්ගේ පැත්තෙන් ගත්තොත් මොකක් හෝ ආණ්ඩුවකින් දීපු බලපත්‍රයක් ඔවුන්ට තිබෙනවා. ඒ බලපත්‍රය ගත්තේ නීත්‍යනුකූලව public consultations වලට ගිහිල්ලාද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳව පැහැදිලිවම ගැටලුවක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. 80 අමතරව බල ශක්ති ප්‍රශ්නයක් සම්බන්ධයෙනුත් ගැටලුවක් තිබෙනවා. දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධී කරණ කමිටුවේ සභාපතිත්වය දරන්නේ උපාලි සමරසිංහ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් එහි සාමාජිකයෙක්. ඔබතුමාත් හොඳටම දන්නවා, මෙහිදී ආණ්ඩුවේ ස්ථාවරය වුණේ මොකද කියලා. මොන ආණ්ඩුවෙන් තීන්දු ගත්තත්, වර්තමාන ආණ්ඩුවට තමයි දැන්මේ ප්‍රශ්න වලට වග කියන්න සිදුවෙලා තිබෙන්නේ. එතැනදී ගත් තීන්දුව තමයි, ඛනිජ සම්පත් නම් කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට, බලශක්ති නම් ඒ අමාත්‍යාංශයට, ඒ අදාළ අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිවරුන්ට ඇවිල්ලා බලලා තීන්දුවක් ගන්න කියන එක. මන්නාරම් දූපතේ තිබෙන්නේ ඉතා සුවිශේෂී තත්ත්වයක්. මන්නාරම් දූපත මුහුදු මට්ටමේ සිට අඟල් හයක්, හතක්, අඩියක් විතර උඩින් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අදාළ අමාත්‍යවරුන් සාකච්ඡා කරලා ජනතාවට තහවුරුවක් දිය යුතුයි, මේ කරන්නා වූ ව්‍යාපෘති වලින් ජන ජිවිතයට හානියක් වෙන්නේ නැහැ කියලා. ජන ජිවිතයට හානියක් වෙනවා නම්, ඒක නොකර ඉන්න තමයි වෙන්නේ. ආණ්ඩුවේ ස්ථාවරය ඒකයි. දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදී එය කියලා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධව සොයා බලන්න අද පරීක්ෂණ කණ්ඩායමක් ගියා කියලා මට දැනගන්න ලැබුණා. මේ ප්‍රශ්නයේදී දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුව දුන් උපදෙස් මත තමයි කටයුතු කරන්න තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට කථා කරලා මේ පිළිබඳව තවත් සොයා බලන්න කියන්නම්. ඔබතුමාගේ පැත්තෙනුත් යම් සොයා බැලීමක් කරන්න. ආණ්ඩුව විධියට අපි කිසිසේත්ම එතැන තිබෙන පොදු ජන මතයට විරුද්ධව යන්නේ නැහැ. මන්නාරම් දූපතේ තිබෙන විශේෂත්වය බරපතළ ලෙස සැලකිල්ලට අරගෙන තමයි ඒක කරන්නේ නමුත්, එම බලපත්‍ර කලිනුයි ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ඒ, කලින් ආණ්ඩුව බාර් පර්මිට් දුන් විධියටම තමයි.

**ගරු අමීතනාදන් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, உங்களுக்கு மன்னாரைப் பற்றி நன்றாகத் தெரியும்! நாங்கள் கடந்த DCC meetingஇல் தீர்மானமொன்று எடுத்தோம், அங்கு கனிய மணல் அகழ்வைச் செய்யக்கூடாது என்று. அங்கு கடல் மட்டமும் நில மட்டமும் சமமாக இருக்கின்றபடியால், இச்செயற்பாட்டை நிறுத்த வேண்டுமெனத் தீர்மானிக்கப்பட்டது. இங்கு எங்களுடைய நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்களும் இருக்கிறார்கள். அங்கு கனிய மணல் அகழ்வைச் செய்யக்கூடாது என்ற முடிவுதான் கடைசியாக எட்டப்பட்டது.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුව එහෙම තීරණයකට ආවා වුණත් රටේ නීතියක් තිඛෙනවා. නීතිය අනුව පසුගිය කාල වලදී මේවාට බලපත්‍ර දීලා තිබෙනවා. ඒ බලපත්‍ර ගත්ත සමාගම් ඒ නීතිය මත පදනම් වෙච්ච සහතික පදනම් කරගෙන ඒවාට එනවා. දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ තීන්දුව තමයි තිබෙන්නේ. නමුත් දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ තීන්දුව නීත්‍යනුකූලව බලාත්මක දෙයකට වඩා දේශපාලන සහ සමාජයීය වශයෙන් බලාත්මක වෙනවා. ඒකයි අපි දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවෙන් පසුවත් යෝජනා කළේ, "අදාළ ඇමතිවරුන්ට වගකීමක් තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය ලියුම් වලින් විසඳා ගන්න බැහැ. කරුණා කරලා ගිහින් විසඳා ගන්න " කියලා. ඒ නිසා මම සහතික වෙන්නම්, අදාළ ඇමතිවරුන් දැනුවත් කරලා ඉතා ඉක්මනින් ගිහින් ජනතාව හමුවෙලා ඔවුන්ට කරුණු එත්තු ගන්වලා, මේ පිළිබඳව ඉදිරියට කටයුතු කරන්න සලස්වන්නම් කියලා.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මෙම ව්‍යාපෘතියට සමාන්තරව යහ පාලන රජය කාලයේ අපි රත්මලාන, කරදියානේ තවත් මෙගාවොට් 10ක waste-to-energy power plant එකක් හදන්න ආරම්භ කළා. මොකද, බස්නාහිර පළාතේ කොළඹ මහ නගර සභාව හැරුණාම අනෙක් පළාත් පාලන ආයතන වල ඝන අපද්‍රව්‍ය බැහැර කිරීම පිළිබඳ තිබෙන අභියෝගයට විසඳුමක් වශයෙන් තමයි මේ විසඳුම අපි සොයා ගත්තේ. මේක ඉතා විද්‍යානුකූල විසඳුමක්. ඔබතුමා හොඳටම දන්නවා, දැන් කෙරවලපිටියේ ඉතාම සාර්ථකව මේ waste-to-energy power plant එක ක්‍රියාත්මක වෙන බව. රත්මලාන, කරදියාන waste-to-energy power plant එකේ කටයුතු තවමත් අවසන් වෙලා නැහැ. ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්ද, රත්මලාන, කරදියානේ තිබෙන මේ waste-to-energy power plant එකේ කටයුතු මෙතෙක් අවසන් නොවීමට හේතුව කුමක්ද, ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න ඔබතුමා විසින් ගන්නා පියවර මොනවාද කියලා.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න කලින් මේ කාරණය ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. කෙරවලපිටිය බලාගාරය හදද්දී නායකත්වය දුන්නේ විදුලි බල අමාත්‍යාංශය. මම පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය පිළිබඳ විෂය භාර රාජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට ඒ පිළිබඳව උනන්දුවෙලා කටයුතු කළා. මොකද, බල ශක්තිය මිලදී ගන්නේ අපි. ඒ ව්‍යාපාරය යථාර්ථවත් කරන්නට අවශ්‍ය කරන ආර්ථික ශක්තිය දුන්නේ විදුලි බල මණ්ඩලය. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට යෝජනා කරන්නේ, මේක පොදු ප්‍රශ්නයක්, පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්, පළාත් පාලනය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්, ඒ වාගේම බල ශක්තිය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් ඒ නිසා නායකත්වය අරගෙන කටයුතු කරන්න කියලායි. මොකද, කලින් කෙරවලපිටිය බලාගාරය හදද්දී, විදුලිබල අමාත්‍යාංශය තමයි ඊට නායකත්වය දුන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි. මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පසුගියදා ඇති වුණු විදුලිය බිඳවැටීමත් එක්ක සුර්ය බල සංග්‍රාමය හරහා අපේ රටේ විදුලි පද්ධතියට එකතු කරලා තිබෙන මෙගාවොට් 1,400කට ආසන්න සුර්ය විදුලි බලය ජාතික පද්ධතියට එකතු කිරීම නතර කිරීමට හෝ සීමා කිරීමට හෝ කටයුතු කරන බව දැන ගන්න ලැබිලා තිබෙනවා. අද වන විට මේ රටේ ව්‍යාපාර 1,000කට වැඩිය මේ rooftop solar හා සම්බන්ධව කටයුතු කරනවා. සේවකයෝ 25,000ක් විතර වැඩ කරනවා. ඒ වාගේම රටේ බලශක්ති අවශ්‍යතාවට විශාල ශක්තියක් දීලා, ජාතික ධනය, විදේශ විනිමය ඉතුරු කරනවා. ඉතින් මේ තත්ත්වය තුළ විශාල කම්පනයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, පසුගිය දා සිදු වුණු ඒ විදුලි බිඳ වැටීමත්, ඒකට හේතු වශයෙන් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය විසින් ඉදිරිපත් කරපු කරුණුත් එක්ක. මේ සුර්ය බල ශක්තිය ජාතික පද්ධතියට එකතු කිරීම පිළිබඳ දැවැන්ත සැකයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා සූර්ය විදුලි බලය ජාතික පද්ධතියට එකතු කිරීම නතර කරනවාද, සීමා කරනවාද, නැත්නම් ඒ පිළිබඳව ගන්නා ඉදිරි පියවර මොනවාද, ඒ වාගේම සූර්ය විදුලි බලය ප්‍රවර්ධනය කිරීමට ඔබතුමා ක්‍රියාත්මක කරන්නා වූ වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද?

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ප්‍රශ්න කිහිපයක් තිබෙනවා. සියල්ල සංක්ෂිප්ත කරලා මම උත්තරයක් දෙන්නම්. විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවටවත් එන්න බැරි වෙච්ච, පරාද වෙච්ච හිටපු මන්ත්‍රීවරු අසත්‍ය ප්‍රචාරය කරගෙන යනවා. ඇත්තටම ඒක දැඩිවම ඒ ගොල්ලෝ කරගෙන යනවා, රජය අපහසුතාවට පත් කරන්න. අපේ කිසිම අරමුණක් නැහැ, සූර්ය බල ශක්තිය නිපදවීම සීමා කරන්න හෝ අඩු කරන්න හෝ නවත්වන්න. අදත් news එකක් පළ වී තිබෙනවා මම දැක්කා, ඒ වෙනුවෙන් කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා කියලා. එහෙම නැහැ. මම අභියෝග කරනවා, එවැන්නක් තිබෙනවා නම් ඔප්පු කරන්න කියලා, එහෙම මොනවා හරි තොරතුරක් තිබෙනවා නම් ඒක සභාගත කරන්න කියලා. මොකද, අපි දැනුවත්ව හෝ නොදැනුවත්ව එහෙම දෙයක් කරන්නේ නැහැ. මොකද, මෙහි අවශ්‍යතාව අපි හොඳින් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. අපි ඒක ක්‍රමවත් කිරීමක් කරනවා, තිබුණාට වඩා. එය අරමුණු කරගෙන අපි යම් යම් වැඩ පිළිවෙළ කරගෙන යනවා. ඒක හින්දා සුර්ය බල ශක්තිය ලබා ගැනීම සීමා කරන්න අපේ කිසිම අරමුණක් නැහැ. මොකද, අපි සියයට 70ක renewable energy ඉලක්කයක් කරායි යන්නේ. ඒකට අනිවාර්යයෙන් තව විශාල ප්‍රමාණයක් සූර්ය බලශක්තිය ඕනෑ. මොකද අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේත් තිබෙනවා, අපට සූර්ය බල ශක්තිය මෙගාවොට් 2,000 ක් කඩිනමින් එකතු කර ගන්න ඕනෑය කියන එක. අපි ඒ අරමුණටයි යන්නේ. ඒක හින්දා අසත්‍ය ප්‍රචාර වලට හසු වෙන්නත් එපා, සැක තියා ගන්නත් එපා. මොකද, ඒ ගොල්ලෝ හරි කැමැතියි, රජයට මොකක් හරි කියලා media coverage එකක් ගන්න. මා වගකීමෙන් කියන්නේ මෙතැන එහෙම කිසිම දෙයක් නැති බව. මේක ක්‍රමවත් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ අපි කරගෙන යනවා. සමහර වෙලාවට මේක ඉස්සරහට ගෙන යන්න ඒවාත් ධෛර්යයක් වෙයි. අනිවාර්යයෙන් තව විශාල ප්‍රමාණයක් සූර්ය බලශක්තිය ඕනෑ. මොකද අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේත් තිබෙනවා, අපට සූර්ය බල ශක්තිය මෙගාවොට් 2,000 ක් කඩිනමින් එකතු කර ගන්න ඕනෑය කියන එක. අපි ඒ අරමුණටයි යන්නේ.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා දුන්නු සවිස්තර පිළිතුර වෙනුවෙන් මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. මේ මොහොතේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ සම්පූර්ණ අලාභය රුපියල් බිලියන 288යි. ඒ කියන්නේ, දැනට carry-forward loss එක. ඒ වාගේම, මේ සේවක පිරිසට ගෙවන සම්පූර්ණ පඩි නඩි වලට අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 6,000ක් යනවා. මේක නිෂ්පාදන වියදමත් එක්ක බැලුවොත් සියයට 45ක් විතර වෙනවා. ඔබතුමන්ලා මේ මොහොතේ cost-reflective pricing procedure එකක්ද අනුගමනය කරන්නේ? ඔබතුමන්ලා selling price එක කොයි ආකාරයෙන් ද මේ අවස්ථාවේ ඇති කර තිබෙන්නේ? මොකද, අලාභයට යනවාය කියලා අපි දැනුවත් වෙලා තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් සමඟ cost-reflective approach එකකට තමයි ගිවිසුම්ගතව තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා ඒක අනුගමනය කරනවාද, නැද්ද කියන එක කරුණා කරලා හෙළිදරව් කරන්න පුළුවන්ද?

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** දැන් ඔබතුමන්ලාගේ සාමාන්‍ය විකුණුම් මිල රුපියල් 28 ක් වෙන අතර, මේ මොහොතේ නිෂ්පාදන වියදම රුපියල් 39.30යි. ඒකෙන් ආයෙත් මිල වැඩි කිරීමක් ඇති වෙන්න යනවා ද, නැද්ද කියලා ඔබතුමා රට දැනුවත් කරනවා ද? මොකද, මෙතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් සෙවීමට අවශ්‍යයි. මේක දේශපාලනීකරණය කරන්නේ නැතිව, ආයෙත් මේ ආයතනය බංකොලොත් වෙන්නේ නැති වෙන විධියට යන්න ඕනෑ. නමුත්, පාරිභෝගිකයාට අධික මිලක් ආයේත් ඇති නොවන විධියට කටයුතු කරන්නත් අවශ්‍යයි.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** Hydropowerම පාවිච්චි කරලා generate කරන්න පුළුවන් සම්පූර්ණ නිෂ්පාදනය වන්නේ සියයට 35 ක් විතර. ඒ නිසා ඇති කරන මිල මේ අවස්ථාවේදී අපි දැනගන්න අවශ්‍යයි. මොකද, තාප බලාගාර වලින් නිපදවන ඒකකයක් රුපියල් 45ත්, 55ත් අතර වෙනවා. මේ මොහොතේ විකුණුම් මිල රුපියල් 29 වෙන කොට, නිෂ්පාදන මිල රුපියල් 39 වෙනකොට ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙනවා. Hydropowerම පාවිච්චි කරලා අපි මිල තීරණය කරන්න ගියොත්, ආයෙත් මීට පෙර තිබුණු අලාභ තත්ත්වයටම මේ ආයතනය ගමන් කරනවා. එම නිසා අපි මීට වැඩිය වැදගත්කමකින් සහ ඕනෑකමින් මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මේ ආයතනය අලාභයට යන්නේ නැති වන විධියට අපි කටයුතු කරන්න අවශ්‍යයි. මම දන්නවා ඒක අමාරු තීන්දුවක් කියලා. නමුත්, අන්තිමට ඒක තමයි පාරිභෝගිකයා බලාගෙන සිටින්නේ.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ඇත්තටම ඒකට තමයි මම කලින් කිව්වා වාගේ අපි සුර්ය බල ශක්තිය ප්‍රවර්ධනය කරන්න අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ. අපි තෙල්වලින් විදුලිය ගන්න එක පුළුවන් තරම් මේ මොහොතේත් අවම කරලා තිබෙන්නේ. අපට coalවලින් රුපියල් 20කට කිට්ටු වියදමක් යන්නේ. ඒවාත් එක්ක තමයි මේ average එක පල්ලෙහාට අපි අරගෙන තිබෙන්නේ අපි සපයා ගන්නේ ජල විදුලියෙන් විතරක් නොවෙයි. සූර්ය විදුලි බලයත් පාවිච්චි කරගෙන, ඒ ඔක්කෝම එකතු කරගෙන තමයි අපි average එක පල්ලෙහාට ගත්තේ. අපි කිව්වා වාගේම, අපේ ප්‍රතිපත්තියේ තිබෙන විධියටම සුර්ය විදුලි බල ධාරිතාව තව වැඩි කර ගන්න ඕනෑ, මේ average එක පල්ලෙහාට ගන්න. මම කලින් කිව්වා වාගේ අවුරුදු 3ක් ඇතුළත සියයට 30 ක් අඩු කරනවා කියන්නේ, හැමදාම මිල උච්චාවචනය වන තත්ත්වයකට නොවෙයි. අපි මේ මිල flat අගයකට ගේන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපේ target එක. 30ක් අඩු කරලා, 20ක් අඩු කරලා නැවත 30ක් වැඩි කරන පරණ ක්‍රමය නැතිව, අපට මේ මිල flat තැනකට ගෙන්න ඕනෑ. ඒකට තමයි අපි මේ ප්‍රවර්ධන කටයුතු කරගෙන යන්නේ

**ගරු (වෛද්‍ය) නිශාන්ත සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන මෙම දියදම් උයන ඇතුළු හෝලුවාගොඩ සමස්ත ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධව ප්‍රදේශ වාසීන්ගේ වාගේම අපේත් අදහස තමයි, ඒ කියන අපේක්ෂිත අරමුණු නිසියාකාරව ඉටු වෙලා නැහැ කියන එක. ඒකට හේතුව මෙයයි. හෝලුවාගොඩ ව්‍යාපෘතියේ සමස්ත ක්‍රියාවලියට බද්ධ වෙච්ච විශාල ඉඩම් ප්‍රමාණයක් -අක්කර 4,000කට වාගේ ආසන්න ප්‍රමාණයක් - දැඩි ලෙස පුරන් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒවා පුරන් කුඹුරු බවට පත් වෙලා තිඛෙනවා සහ වෙනත් වගාවක් කළ නොහැකි මට්ටමට පත් වෙලා තිබෙනවා. නව රජය පත් වුණාට පස්සේ යම් ආකාරයකින් ඒ ප්‍රදේශයේ එකතු වන වතුර ප්‍රමාණය බැස්ස වීමට අවශ්‍ය ක්‍රියාවලිය සැලසුම් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ප්‍රදේශය ආශ්‍රිතව තවදුරටත් විශේෂයෙන්ම මැදිහත් වෙලා සොයා බලන්න ඕනැ කටයුත්තක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම සංචාරක කර්මාන්තයේ දියුණුව අපේක්ෂාවෙන් තමයි මේ ඉදි කිරීම් කර තිබෙන්නේ. නමුත්, ඇත්තටම විදේශීය සංචාරකයන්ගේ පැමිණීමේ ලොකු අඩුවක් තිබෙනවා. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ දීපු පිළිතුරට එහා ගිහිල්ලා, නැවත වරක් මේ ගැන නිසි අධීක්ෂණයක් කරලා මේ ස්ථානයේ කාර්‌යභාරය නිසි ලෙස ඉටු වනවා ද, ඒ අරමුණු ඉෂ්ට වෙලා තිබෙනවා ද කියා සොයා බලන්න කියලා.

**ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මේ ව්‍යාපෘතිය සඳහා වෙන් කර තිබෙන ඉඩමේ ප්‍රමාණය අක්කර 18.89ක්. අක්කර 19 කට ආසන්නයි. වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යාංශය කරලා තිබෙන්නේ මේ ඉඩම අත්පත් කර දීමට අදාළ මැදිහත් වීම පමණයි. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය තමයි මේකට සැලසුම් හදලා, මුදල් වැය කර තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 222.1ක්. කෙසේ වුවත්, ඔඛතුමා කියපු කාරණයට අමාත්‍යාංශයක් හැටියට ඉදිරියේදී අපි මැදිහත් වෙලා, පුරන් වෙච්ච කුඹුරු තවදුරටත් තිබෙනවා නම්, ඒවා වැඩ කර ගන්න අපහසු නම්, ඒ ගැන අවශ්‍ය සොයා බැලීම කරන්න සූදානම්.

**ගරු (වෛද්‍ය) නිශාන්ත සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, රුහුණු සංචාරක කාර්යාංශය යටතේ මේ උද්‍යානය පවතිනවා කියලා අදහසක් තිබුණත්, පසු ගිය දවස් වල කළ බොහෝ ක්‍රියාකාරකම් රුහුණු සංචාරක කාර්යාංශයේ අවබෝධයෙන් තොරව සිදු වූ බවක් තමයි නිරික්ෂණය වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම එතැන පාලනයේ ඉන්න කණ්ඩායම ප්‍රදේශවාසීන්ට යම් දැනුවත් කිරීම් කරමින් ඉන්නවා. ඒ කියන්නේ, රුහුණු සංචාරක කාර්යාංශයත් එක්ක සම්බන් ධීකරණයක් නැතිව වැඩ කරලා, ඒවාට අදාළව යම් මහජන විරෝධතා ගොඩ නඟමින් ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳවත් විශේෂ අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඔබතුමා මැදිහත් වෙලා, රුහුණු සංචාරක කාර්යාංශයට අයිති වැඩ කොටස නිසි ලෙස ඉටු වනවාද කියා සොයා බැලිය යුතුයි කියා යෝජනා කරනවා.

**ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ගැන අමාත්‍යාංශයක් හැටියට අපි සොයා බලන්නම්. කෙසේ වෙතත්, ඒක අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ නොවෙයි ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ, රුහුණු සංචාරක කාර්‌යාංශය මඟින් මම මුලින් කිව්වා වාගේ, එහි ඉඩම අත් පත් කර දීමේ කාර්යය සඳහා තමයි වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙලා තිබෙන්නේ. දකුණු පළාත් රුහුණු සංචාරක කාර්යාංශය වෙත තමයි මෙහි ඉදිරි පරිපාලන කටයුතු භාර දීලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමා සඳහන් කළ කාරණයට මැදිහත් වෙන්න කියලා අපි එම කාර්යාංශයට දැනුම් දෙන්නම්.

**ගරු රවීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම එක අතුරු ප්‍රශ්නයක් තමයි යොමු කරන්නේ. අපේ ගරු ඇමතිතුමාගේ කථාව තුළ පැහැදිලි වුණා, මේ ක්‍රීඩාංගණයට කරලා තිබෙන විනාශය ගැන. ඇත්තටම එම ක්‍රීඩාංගණයේ මීට කලින් ක්‍රිකට් තරග පැවැත්වුවා. නමුත් එම ක්‍රීඩාංගණයේ boundary line එකට ඇතුළෙන් තමයි කානු පද්ධතිය තිබෙන්නේ. එහෙම ස්ථානයක ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා කිරීම ඉතාම අනතුරුදායකයි. දැනටත් මෙහි ක්‍රිකට් තරග පැවැත්වෙනවා. මේ හේතුව නිසා බණ්ඩාරවෙල ප්‍රදේශයේ big match එකක් එහෙම ගහන කොට සූරිය වැවට යන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයකට ඔබින එකක් නොවෙයි කියලා කියන්න නම් හරිම ලෙහෙසියි. බණ්ඩාර වෙල කියන්නේ අවිධිමත් සංවර්ධනයෙන් පීඩා විඳින නගරයක්. විකල්ප මාර්ගයක් තිබුණා. තොග පොළ දමලා, දැන් ඒ විකල්ප මාර්ගය නැහැ. නගරය හැර, යන විකල්ප මාර්ගයක් නැහැ. ඒ වාගේම, Commercial Centre - CC එකක් ඉදි කළා. ඒකේ parking වලට හදපු තැන තමයි පොළ තිබෙන්නේ. ඉතින්, අපේ ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම අහන්නේ මේකයි. දැන් ඒ ක්‍රීඩාංගණයේ ක්‍රිකට් තරග පවත්වන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. අතීතයේදී එය ජාත්‍යන්තර තලයට ගිය ක්‍රීඩකයන් බිහි වෙච්ච ක්‍රීඩාංගණයක්. ජයතිස්ස කියලා ඉතා කීර්තිමත් පුහුණු කරුවෙක් හිටියා. හේමලාල් ප්‍රියංකර, සූරියගේ, එස්.ඒ. ලලිත් වාගේ කීර්තිමත් ක්‍රීඩකයන් බිහි වුණා. ඔබතුමාත් දන්නවා, එම ක්‍රීඩාංගණය මලල ක්‍රීඩාව සඳහාත් යෝග්‍ය නැහැ කියලා. එහි වතුර බැස යන නිසි ක්‍රම වේදයක් නැහැ. මේ නිසා මඩ වගුරක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒක විනාශ කරපු ක්‍රීඩාංගණයක්. ඒ නිසා ක්‍රිකට් තරග පවත්වන්න, මලල ක්‍රීඩා පවත්වන්න, බණ්ඩාරවෙලට විකල්ප ක්‍රීඩාංගණයක් ලබා දෙන්න. සංවර්ධනය කළ විකල්ප ක්‍රීඩාංගණයක් ලබා දෙන්න. සංවර්ධනය කළ උතුරු කැබිල්ල ක්‍රීඩාංගණය තිබෙනවා, බණ්ඩාර වෙල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයේ ක්‍රීඩාංගණය තිබෙනවා, ගුරු විද්‍යාල ක්‍රීඩාංගණය තිබෙනවා. බණ්ඩාර වෙලට විකල්ප ක්‍රීඩාංගණයක් සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියලායි මම අහන්නේ.

**ගරු සුනිල් කුමාර ගමගේ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ ගැන සොයා බැලුවා. ඇත්තටම අපේ රටේ පසුගිය කාලයේ දිගින් දිගටම සිද්ධ වෙච්ච කිසිම සැලසුමක් නැති සංවර්ධන ක්‍රියාවලින් වල ප්‍රතිඵලයක් තමයි මේ බණ්ඩාර වෙල ක්‍රීඩාංගණය. එම ක්‍රීඩාංගණය සංවර්ධනය කරන කොට අඩුම ගණනේ ඒ වෙලාවේ මේ සම්බන්ධව අදහසක් හදා ගන්න තිබුණා. මේ ක්‍රීඩාංගණයේ ක්‍රිකට් තරග පවත්වන්නත්, අනෙකුත් තරග පවත්වන්නත් පුළුවන් විධියට මෙය සංවර්ධනය කරන්න තිබුණා. නමුත්, ඔබතුමා කියනවා වාගේ මේ ක්‍රීඩාංගණයේ අපි cricket match එකකට boundary line එකක් ගැහුවාම, boundary line එකට කලින් ක්‍රීඩකයාට හමු වෙනවා යකඩ බට දාපු කාණුවක්. ඒක ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ දී අනතුරුදායකයි. මොකද, වැටිලා ඔළුව වැදුණොත් ලොකු අනතුරක් සිද්ධ වෙන්න පුළුවන්. කාණුවක් පැනලා ගිහිල්ලා boundary line එකක් තිබෙන ක්‍රීඩාංගණ අපි දැකලා නැහැ. ඒ නිසා නිසා මේක සංවර්ධනය කරපු කට්ටිය මේකට වග කියන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. අපි නගර සභාවත් එක්ක කථා කරලා උත්සාහ ගන්නවා, එක්කෝ මේක ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට ගන්න පුළුවන් විධියට නැවත පිළිසකර කරන්න. එහෙම නැත්නම් ඔබ ප්‍රදේශයට අලුතින් ක්‍රීඩාංගණයක් සංවර්ධනය කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේ මම වැදගත් කාරණයක් මතු කරන්නේ. අලුත්කඩේ උසාවියේ Court No. 5 එකට යම් පුද්ගලයෙකු lawyer කෙනෙක් විධියට ඇවිල්ලා, පුද්ගලයෙකුට වෙඩි තියලා ගිහින් තිබෙනවා. මේක විශාල අර්බුදයක්. ඊයේ රාත්‍රියේ ළමයින් දෙදෙනෙකු එක්ක ගිය පුද්ගලයෙකුට මිද්දෙනියේදී වෙඩි තියලා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අලුත්කඩේ උසාවියේ වෙඩි තැබීම මේ දැන් සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මේ රටේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. කෝට් එකක් ඇඳගෙන lawyer කෙනෙක් විධියට ඇවිල්ලා weapon එකෙන් වෙඩි තියලා ගිහිල්ලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මේක විශාල ප්‍රශ්නයක්. මේක විහිළු කථාවක් නොවෙයි. "ගනේමුල්ලේ සංජීව " කියන පුද්ගලයාට තමයි මේ වෙඩි තබා තිබෙන්නේ. ඔහු පාතාලයට සම්බන්ධ පුද්ගලයෙක්. ඒක වෙනම කාරණයක්. ඔහුගෙන් වෙන විධියකට තමයි සාක්ෂි වීමසමින් හිටියේ. හැබැයි, අද ඔහුව Court No. 5 එකට ගෙනැල්ලා විනිශ්චයකාරතුමා සාක්ෂි විමසුවා. එතකොට වෙඩි තියලා මරලා දැම්මා. ඔහුට වෙඩි තබන්න ආවේ lawyer කෙනෙක් විධියට. දැන් නීතිඥවරුන් - lawyersලාත් - කිසිම ආරක්ෂාවක් නැති තැනට පත් වෙලා තිබෙනවා. පොලිස්පතිතුමා ගැන ජනාධිපතිතුමාත් ඉතා හොඳින් කථා කළා. නමුත්, මේ කාලය තුළ මරණ 78කට වැඩිය සිද්ධ වුණා, ගරු කථානායකතුමනි. මේ ගැන අපි seriously කල්පනා කළේ නැත්නම් ඊළඟට මේක කොතැනින් නතර වෙයිද කියලා මට තේරෙන්නේ නැහැ. අද මිනිහෙක් මරලා දමන එක ඉතා සුළු දෙයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ගැන අපි පාර්ලිමේන්තුව විධියට seriously කල්පනා කරන්න ඕනෑ කියන එක මම ඔබතුමාට ගෞරවයෙන් මතක් කරන්න කැමැතියි.