**ගරු අමීතනාදන් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:**நன்றி, கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே! இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற பாதுகாப்பு அமைச்சின் குழுநிலை விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு பல விடயங்களை எடுத்துச் சொல்லலாமென நினைக்கின்றேன். ஆட்சிக்கு வருகின்ற ஒவ்வோர் அரசாங்கமும் முப்படைக்குக் கூடுதலான நிதியை ஒதுக்குவது வழமையான ஒன்றாகிவிட்டது. இப்பொழுது இருக்கின்ற புதிய அரசாங்கம்கூட, முப்படைக்குக் கூடுதலான நிதியை ஒதுக்கியிருக்கிறது. இது தேசியப் பாதுகாப்புச் சம்பந்தமான விடயங்களைக் கையாள்வதற்கு ஒதுக்கப்பட்டதா? என்ற கேள்வியை நான் கேட்கின்றேன்.

போர் இடம்பெற்ற காலத்தில் வடக்கு, கிழக்கில் முப்படையினர் குவிக்கப்பட்டார்கள். தற்போது போர் இல்லாத சூழலில், துப்பாக்கிச் சத்தங்கள் இல்லாத சூழலில், அங்குள்ள முப்படையினர் என்ன செய்கின்றார்கள் என்றால், பொது மக்களுடைய காணிகளை அபகரித்து, அவற்றில் விவசாயம் செய்கின்றார்கள்; அம்மக்களுடைய கால்நடைகளில் பால் கறக்கின்றார்கள். இராணுவமுகாம் அமைந்துள்ள காணி பொது மக்களுடையது. அதேபோல், பேயாடிக் கூழாங்குளம் இராணுவமுகாம் அமைந்துள்ள காணியும் பொது மக்களுடையது. வவுனியா சிரேஷ்ட பொலிஸ் அத்தியட்சகர் இருக்கின்ற காணி உட்பட ஏ 9 வீதியில் பிடித்திருக்கின்ற சுமார் 200 ஏக்கர் காணியும் பொது மக்களுடையது.

கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மன்னாரை எடுத்துக்கொண்டால், அங்குள்ள தேவாலயங்கள், கோயில்கள் அத்தனையும் முப்படையினரின் கட்டுப்பாட்டில்தான் இருக்கின்றன. பொது மக்கள் வழிபடுவதற்கான நேரங்களை ஒதுக்கி, அவர்களைப் பரிசோதனை செய்துதான் உள்ளே அனுப்புகிறார்கள். உதாரணத்துக்கு, தலைமன்னார் pierஇல் இருக்கின்ற தேவாலயம் Sri Lanka Navyயின் கட்டுப்பாட்டிலேயே இருக்கின்றது. திருவிழாக் காலங்களில் அங்கு மக்கள் வழிபடுவதற்கு அனுமதிக்கப்படுகின்றார்கள்.

ஏற்கெனவே முள்ளிக்குளப் பிரதேசம் அங்குள்ள விவசாய நிலங்கள் உட்பட ஏனைய நிலங்கள் விடுவிக்கப்பட்டதாகச் சொல்லப்பட்டாலும், இன்னும் அது விடுவிக்கப்படவில்லை. அது கடற்படையின் கண்காணிப்பிலேயே இருக்கின்றது. மன்னாரின் சன்னார் பிரதேசத்தில் பொது மக்களுடைய பல ஏக்கர் காணிகளை பயிற்சி முகாமுக்கென இராணுவம் பிடித்து வைத்திருக்கிறது. முல்லைத்தீவில் படையினரும் பொலிஸாரும் 1,494 ஏக்கர் காணியை அபகரித்து வைத்திருக்கிறார்கள். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் தேர்தல் காலத்திலும் அதற்குப் பின்னரும் முப்படையினர் பிடித்து வைத்திருக்கின்ற பொது மக்களுடைய காணிகளை விடுவிப்பதாகச் சொன்னார். அது நடைமுறைப்படுத்தப்பட வேண்டுமென நான் சபையில் கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

அதுமாத்திரமன்றி, இது உலக நாடுகளில் எங்கேயும் இல்லாத ஒரு விடயமாகும். இவற்றின் மூலம் பெறப்படுகின்ற உற்பத்திப் பொருட்களை வெளியில் விற்கின்றார்கள். ஏ-9 பாதையால் போகும்போது அல்லது வடக்கு, கிழக்கில் எங்கு போனாலும், இராணுவத்தின் உணவுச்சாலை canteen இல்லாத இடங்கள் இல்லை என்பதை நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன்.

ஏன் எங்களுடைய பிரதேசத்தில் முப்படையினர் குவிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள்? ஏன் அவர்கள் எங்களுடைய மக்களின் காணிகளைப் பிடித்திருக்கிறார்கள்? என்ற கேள்விகளை இந்த அரசாங்கத்திடம் கேட்க வேண்டும். இராணுவம் பிடித்து வைத்திருக்கின்ற பொது மக்களுடைய காணிகளை விடுவிப்பதாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் சொன்னார். ஆனால், இற்றைவரை அது நடைபெறவில்லை. இன்று மக்கள் உங்கள்மீது நம்பிக்கை வைத்திருக்கிறார்கள். நான் இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தின் இரண்டாம் வாசிப்புமீது நடைபெற்ற வாக்கெடுப்பில் ஆதரவாக வாக்களித்ததன் நோக்கம் என்னவென்றால், எங்களுடைய வன்னித் தேர்தல் மாவட்டத்தில் இன்றைக்கும் மனதில் வடுக்களைச் சுமந்து திரிகின்ற எங்களுடைய மக்களின் வாழ்வாதாரத்தை முன்னேற்றக்கூடிய வகையில், அவர்களுடைய எதிர்காலத்தைச் சிறப்பிக்கக்கூடிய வகையில், அவர்கள் சுதந்திரமாக நடமாடக்கூடிய வகையில் இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் நிதி ஒதுக்கப்பட்டு இருப்பதனால்தான். ஆனால், பாதுகாப்பு அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதான வாக்கெடுப்பில் என்னுடைய வாக்கு எதிராகத்தான் இருக்கும் என்பதை நான் இங்கு சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். இன்றைக்கு எங்களுடைய பகுதியில் எத்தனையோ ஏக்கர் காணிகளை முப்படையினர் அபகரித்து வைத்திருக்கிறார்கள். வவுனியாவை எடுத்துக்கொண்டால், அங்கு ஈச்சங்குளம் இந்தச் ஏன் வடக்கில் கூடுதலான முப்படையினர் நிறுத்தப்பட்டு இருக்கிறார்கள்? இங்கு சிறிது நேரத்துக்கு முன்னர் பேசிய வன்னித் தேர்தல் மாவட்ட நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் கௌரவ ரவிகரன் அவர்கள் சொன்னதுபோல, வடக்கில் பெருமளவான முப்படையினர் இருக்கும் நிலையில், அங்கு போதைவஸ்துக்கான வழி திறக்கப்பட்டு இருக்கின்றதென்றால், அதற்கு என்ன காரணமென நான் கேட்க விரும்புகின்றேன். அதற்கு அவர்களும் உடந்தையா? என்ற கேள்வியை நான் எழுப்ப விரும்புகின்றேன். இந்த விடயத்தில் அரசாங்கம் கூடிய கவனம் எடுக்க வேண்டும்.

அங்கு கடல் மார்க்கமாக ரோந்து செல்ல கடற்படை இருக்கிறது; பல ஏக்கர் காணியில் இராணுவம் இருக்கிறது; சோதனைச் சாவடிகள் இருக்கின்றன. இவை எல்லாம் இருக்கையில், எப்படி இந்த மாற்றத்துக்கான உண்டுபண்ணப்பட்டு இருக்கின்றது? அங்கு எப்படி போதைவஸ்துகள் கடத்தப்படுகின்றன? அதில் கடற்படை கவனத்தைச் செலுத்தவில்லையா? என் வடக்கில் முப்படையினர் கூடுதலான காணிகளைப் பிடித்து முகாமிட்டு இருக்கிறார்கள்? இந்தியா இலங்கைமீது போர் தொடுக்கும் என்ற அச்சமா? அல்லது உங்களுடைய சிந்தனையில் இருக்கின்ற 'மீள் உருவாக்கமா? என நான் கேட்கின்றேன். என்னைப் பொறுத்தமட்டில், எங்களுடைய மக்கள் இந்த விடயத்தில் நிதானமாகத்தான் இருக்கிறார்கள். அதை மையமாக வைத்து அங்கு நீங்கள் முப்படையினரைக் குவித்துவைத்திருப்பது தவறு என்று நான் சொல்கின்றேன்.

நிலை அண்மைக் காலமாகத் தென்னிலங்கையில் பல துப்பாக்கிச் சூட்டுச் சம்பவங்கள் நடந்து வருகின்றன. வடக்கிலுள்ள முப்படையினரை தென்னிலங்கைக்கு அனுப்புங்கள்! வடக்கிலுள்ள முப்படையினரை முழுமையாக எடுக்க வேண்டுமென நான் சொல்ல வரவில்லை. அங்கிருக்கின்ற படையினரைக் குறைக்குமாறுதான் சொல்கின்றேன். உங்களால் போதைவஸ்து கடத்தலைத் தடுக்க முடியவில்லை என்றால், எதற்காக அங்கு இராணுவத்தைக் குவித்து வைத்திருக்கிறீர்கள்? பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தைப் பயன்படுத்தி அப்பாவிப் பத்திரிகையாளர்களையும் விடுதலைப் போராட்டம் சம்பந்தமான படங்களைத் தங்களது கையடக்கத் தொலைபேசிகளிலும் computers வைத்திருப்பவர்களையும்தான் நீங்கள் கைது செய்கின்றீர்கள். தேசியப் பாதுகாப்பு எனும்போது, அப்பாவித் தமிழ் மக்களும் போராட்ட வீரர்களைத் தங்களது மனங்களில் சுமந்திருக்கின்றவர்களும்தான் உங்களுக்கு எதிரியாகத் தெரிகின்றார்களா? இதற்காகத்தான் நீங்கள் வடக்கில் கூடுதலான முப்படையினரைக் குவித்துவைத்து இருக்கின்றீர்களா? இதற்காகத்தான் நீங்கள் கூடுதலான நிதியை ஒதுக்கி இருக்கின்றீர்களா? என்ற கேள்வியை நான் கேட்கின்றேன்.

இன்று எங்களுடைய மக்கள் அச்சப்படு கிறார்கள். அவர்கள் உங்களை நம்பி வாக்களித்து இருக்கிறார்கள். வடக்கில் NPPக்கு கூடுதலான வாக்குகள் அளிக்கப்பட்டு, அக்கட்சி சார்பில் பலர் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்களாகத் தெரிவுசெய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள். இந்த அரசாங்கத்தின் மீதுள்ள பயத்தினாலோ தெரியவில்லை. சில நேரங்களில் அவர்களும் அந்த உணர்வுகளை மறந்து பேசுகின்ற நிலை காணப்படுகின்றது. எங்களைப் பொறுத்த மட்டில், முப்படைக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதி குறைக்கப்பட வேண்டும். அப்போதுதான் எங்களால் உண்மையான நல்லிணக்கத்தை அடைய முடியும். பாதுகாப்பு என்ற போர்வையில், எங்களுடைய பத்திரிகையாளர்களையும் இளைஞர்களையும் கைதுசெய்வது மட்டும் தேசியப் பாதுகாப்பாக இருக்காது என்பதை இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறி, நிறைவுசெய்கின்றேன். நன்றி. வணக்கம்!

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා:**කෞරவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, ஏற்கனவே கடந்த பெப்ருவரி 6ஆம் திகதி என்னால் வாய்மூல விடைக்கான வினாவொன்று எழுப்பப்பட்டிருந்தது. அதாவது, இஸ்லாமியக் கிரந்தங்களை இலங்கைக்குக் கொண்டுவருவதில் உள்ள சில கட்டுப்பாடுகள் பற்றி நான் அதன்போது கேட்டிருந்தேன். அதற்கு உரிய பிரதி அமைச்சர் பதிலளித்தார். உண்மையாகவே அப்பொழுது அவர் பாவித்த வசனம் 'අන්තවාදී ග්‍රන්ථ නියාමනය කිරීම සඳහා அதாவது, தீவிரவாதக் கிரந்தங்களைக் கண்காணிக்க வேண்டும் என்ற காரணத்தினால்தான் தாங்கள் அத்தடைகளைக் கொண்டுவந்ததாகச் சொல்லிவிட்டு, 48 மணித்தியாலத்திற்குள் அவற்றை விடுவிப்பதாகவும் promise கொடுத்திருந்தார். ஆனால், நடந்தது வேறு விடயம். முக்கியமாக அதை நான் இங்கு சொல்லியாக வேண்டும். ஏனென்றால், சிலவேளை இங்கிருக்கும் முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்குக்கூட இதைப்பற்றி தெரியுமா என்று தெரியவில்லை. அதாவது, 2024ஆம் ஆண்டு மே மாதமளவில் சவுதியில் இருந்து முஸ்லிம் சமய, பண்பாட்டலுவல்கள் திணைக்களத்திற்கு நன்கொடையாக அனுப்பப்பட்ட சிங்கள, தமிழ் மொழிகளில் மொழிபெயர்க்கப்பட்ட தப்ஸீர் குர்ஆன் பிரதிகள், 'கவை '-'தீவிரவாத கிரந்தம்' என்ற அடிப்படையில் இன்றும் தடையில் இருக்கின்றன. வேண்டுமானால் அதற்குரிய ஆவணத்தை நான் இங்கு வாசித்துக்காட்ட முடியும். அந்தச் சிங்கள, தமிழ் தப்ஸீர்கள் - குர்ஆன் translations - இன்றும் அங்குள்ள storeroomஇல் முடக்கி வைக்கப்பட்டுள்ள பரிதாபமான நிலை காணப்படுகிறது. நான் இதை இங்கு உங்களுக்குச் சுட்டிக்காட்டியாக வேண்டும். நீங்கள் குர்ஆனை தீவிரவாத கிரந்தமாகக் கருதுகிறீர்களா? என்பதை நான் உங்களிடம் கேட்க விரும்புகிறேன்.

ඊට අමතරව, මම කියන්න බලාපොරොත්තු වන පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ යම් යම් කාරණා සම්බන්ධයෙන් මුළු සභාවේම එකඟතාවක් ඇතැයි කියලා හිතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඉදිරිපිට තිඛෙනවා, Lenovo laptops. මම හිතන්නේ ඒවා ලැබුණේ 2017 දී -

ඔබතුමා දන්නවාද දන්නේ නැහැ, සවුදි අරාබියෙන් ගෙන් වූ Tafsir - ඒ කියන්නේ සිංහල සහ දෙමළ translations ග්‍රන්ථ 3,000ක් පමණ තවමත් නියාමන කමිටුව යටතේ තිබෙන බව.

ඔබතුමන්ලාට මට අත දික් කරන්න සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැති බව මම දන්නවා. මේක 2024 වර්ෂයේ ජූලි මස සිදු වූ දෙයක් ඇත්තටම මෙතැන වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද ? I am so happy, මේ පිළිබඳව ඔබතුමා මගෙන් ප්‍රශ්න කරපු එක ගැන. ආගම ඇතුළේ යම් යම් මතභේද තිබෙනවා. ඒක හැම ආගමේම තිබෙනවා. අවාසනාවකට එවකට තිබුණු ආණ්ඩුව සමඟ හිටපු බහුතර මතවාද දරන යම් කිසි කණ්ඩායමක් ඔය කමිටුවට රිංගලා සවුදි අරාබිය විසින් කරන ලද දෙමළ සහ සිංහල පරිවර්තනය ඔවුන්ගේ මත වලට එකඟ නැති නිසා, ඔවුන්ට පක්ෂ නොවන නිසා එය අන්තවාදී ග්‍රන්ථයක් ලෙස සලකුණු කර තබා තිබෙනවා. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් වූ shipments එක්ක විස්තර ටික ඔබතුමාට ලබා දෙන්නම්, කරුණාකර ඒ සම්බන්ධයෙන් බලන්න. Thank you for answering that question.

ඊළඟට, මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු පිළිබඳ විස්තර ටිකක් කියන්නම්. මේ Lenovo laptop එක විශාල කරදරයක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මමත් ආපු දවස්වල ඉඳලා පුදුම උත්සාහයක් දරනවා, 2017දී ලබා දුන් මේ පරණ laptop එක කොහොම හරි විවෘත කරගෙන ප්‍රයෝජනයට ගන්න. අප විසින් පැසසුමට ලක් කළ මේ ආණ්ඩුවේ විශේෂ දෙයක් තමයි, ඩිජිටල් ල්කරණය. කිලෝග්‍රෑම් 2ක් විතර බර හැන්සාඩ් වාර්තා ටිකක් අදත් ලැබිලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මම ඉල්ලීමක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා, හැන්සාඩ් දෙපාර්තමේන්තුවෙන් මට hard copies දෙන්න එපා. මොකද, digital copies මෙතැන තිබෙනවා. ඊට අමතරව, අපට web portal එකෙනුත් මේ දේවල් හොයාගන්න පුළුවන්. දැන් DPN එකත් අරගෙන දීලා තිබෙනවා. මම හිතන්නේ, අලුතින් පැමිණි මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් සියයට 90කට වඩා මේවා භාවිත කිරීමේ හැකියාව හොඳින් තිබෙනවා කියලායි. විපක්ෂය පැත්තේත් ඉන්නවා, සෑහෙන්න අලුත් මන්ත්‍රීවරු. මාස එක හමාරක් වාගේ කාලයක් තුළ ලැබුණු හැන්සාඩ් වාර්තා කිලෝ ගණනක් බරයි. ඔබතුමන්ලාගේ නාස්තිය වැළැක්වීමේ පදනම යටතේ, hard copies ඉල්ලන අවස්ථාවක හැරෙන්නට, මට හැන්සාඩ් වාර්තා ලබා නොදීම හොඳයි. නමුත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ Lenovo laptop එක පොඩ්ඩක් modernize කරන්න වෙයි. මොකද, මේවා 2017දී දුන් laptops. මම හිතන්නේ, මේවාත් යම් කිසි ආධාර ක්‍රමයක් යටතේ ලැබුණු laptops වෙන්න ඕනෑ. අපට pop-up screens සහිතව, මේ මේසය යටින් සවි කරලා එය ඇදලා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් විධියේ keyboard එකක් සහිත උපකරණ ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් ඒ හරහා ගොඩක් දේවල් කර ගන්න පුළුවන්. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හැම දාම වාගේ කාරක සභා පැවැත් වෙනවා. මෙතැන ඉන්න පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් කැමැතියි, ඒවාටත් සහභාගි වෙන්න. modernized, a pop-up screen with a keyboard දීලා, පාර්ලිමේන්තු විවාද තිබෙන අතරතුර, ඊට සමාන්තරව එකම අවස්ථාවක Committee Rooms වල පවතින කාරක සභා වලටත් සම්බන්ධ වෙන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් හදලා දෙන්න. ඒක ලොකු දෙයක්. ඒක පළමු වැන්න. I think it comes under the Ministry of Public Security and Parliamentary Affairs, subject to correction.

දෙවැන්න තමයි, අපි පාර්ලිමේන්තු කැන්ටිමෙන් කන බොන දේවල් වලට පමණක් මුදල් ලබා ගැනීමේ ක්‍රමයක් හදන්න කියන එක. We must pay for what we eat and drink උදාහරණයක් හැටියට මම එක කාරණයක් කියන්නම්. එතැනට ගියාම Sri Lankan spread එකක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම grills එහෙමත් තිබෙනවා. බත් කන අය ඒ වාගේ ඒවා කන එකක් නැහැ. සමහර කෙනෙක් කන දේවල් තවත් කෙනෙක් කන්නේ නැති වෙන්න පුළුවන්. සලාද කන මනුස්සයා බලාගෙන ඉඳලා කියනවා, "මේ මිනිස්සු කන බත් වලටත් අපි ගෙවන්න ඕනෑ" කියලා. විදේශ රටවල IKEA showroomsවල ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා, අපි යන ගමන් ගන්න එළවලු සහ කෑමවලට ඒ වෙලාවේම බිල් කරලා ලබා ගැනීමේ. එතකොට ඒක ගොඩක් හොඳයි.

තව එක දෙයක් මම ඔබතුමන්ලාට යෝජනා කරන්න ඕනෑ. මම නවකයෙක් වුණාට, please try to consider this also with seriousness. අපට හවස තේ එක මෙතැනදි ලබා දෙන්න බැරිද? සල්ලි ගෙවන්නම්, ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද, අපට එතැනට යන්න විනාඩි 5ක් පමණ ගතවනවා. ගිහිල්ලා ආපහු මෙතැනට එන්නත් තව විනාඩි 5ක් පමණ ගතවනවා. එතකොට ඒකට විනාඩි 10කට වැඩිය කාලය යනවා. ඒ නිසා අපට මුදලක් ගෙවලා ඒක මෙතැනින්ම ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් ලොකු දෙයක්. That will make our participation in the Parliamentary Proceedings very efficient

ඔබතුමන්ලා සමහර විට කල්පනා කරනවා ඇති, ඒ කාරණා දෙක අපට අදාළ කමිටුවට ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා කියලා. මම ඒ කමිටුවේ සාමාජිකයෙක් නොවෙයි. ඒ නිසා මම මේ සම්බන්ධයෙනුත් ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරනවා.

ඊට අමතරව මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමාට තවත් පොඩි කාරණයක් මට කියන්න තිබෙනවා. ඒ වෙන මොකක්වත් නොවෙයි. මම හිතන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට අනුයුක්ත වෙලා සිටින පොලිස් නිලධාරීන් MSD එකට අනුයුක්ත කරපු පොලිස් නිලධාරින් කියලායි. ඔවුන්ගේ ලොකු ඉල්ලීමක් තිබෙනවා, තුනෙන් එකේ දීමනාව අවුරුදු 5ක් තිස්සේ ඔවුන්ට නොලැබුණු නිසා ඒක ලබා දෙන්න කියලා. ඇත්තටම ඒ පිළිබඳව මට වැඩි අවබෝධයක් නැහැ. නමුත් ඒ අය එවැනි ඉල්ලීමක් කරපු නිසායි මම මේ කාරණය කියන්නේ. අපි නවක මන්ත්‍රීවරු, අපි ආවාම ඔවුන් හිනාවෙලා අප පිළිගන්නවා. අපි වැරදි තැන්වලට ගියාම නිවැරදි තැනට යන්න ඔවුන් අපට මඟ පෙන්වනවා. ඒ තැනැත්තන් සමඟ අපි පවත්වාගෙන යන හිතවත්කම මත ඒ නිලධාරීන් කිව්වා, "මන්ත්‍රීතුමනි, පුළුවන් නම් මේ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්න" කියලා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමන්ලාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. මහජන ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් මට කියන්න තව කාරණා කිහිපයක්ම තිබෙනවා. මට ලැබී තිබෙන කාලය තුළ මට අද දින ඒ කාරණා ගැන කථා කරලා අවසන් කරන්න බැරි වුණොත්, හෙට දින අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේ මට ලබා දෙන කාල වේලාව තුළ ඒ ගැන නැවත කථා කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊයේ - පෙරේදා ලොකුම ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබුණා, අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් සිංගප්පූරුවේ ඉඳලා මෙහාට ගේන එක සම්බන්ධව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සිංගප්පූරු Extradition Act එක යටතේ අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් මේ රටට ගෙන ඒම සඳහා ගෙන ඇති ක්‍රියා මාර්ගයේ තිබෙන ප්‍රධානම ප්‍රශ්නය තමයි, ශ්‍රී ලංකාව සහ සිංගප්පූරුව අතර extradition treaty එකක්, උදර්පණ ගිවිසුමක් නැති එක. උදර්පණ ගිවිසුමක් නැත්නම් -මම හිතන්නේ අධිකරණ ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා ඇති - as a matter of right, you cannot demand for extradition; උදර්පණ ගිවිසුමක් නැත්නම් අයිතියක් වශයෙන් ඒක ඉල්ලන්න බැහැ. එතකොට එන ප්‍රශ්නයක් තමයි, they will consider it, case by case. ඒ ඒ ඉල්ලීම් මත ඔවුන් වෙන වෙනම ඒක ගැන හොයලා බලනවා. முலாசனாருட கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே. එවැනි අවස්ථාවක වෙන්නේ මේකයි. ඒ ඉල්ලීම සලකා බැලීමේදී අවසාන තීන්දුව ගැනීමට තිබෙන අයිතිය සම්පුර්ණයෙන්ම රඳා පවතින්නේ සිංගප්පූරුවේ සිටින විදේශ ඇමතිතුමාට, again, subject to correction. ඒ විදේශ ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් සලකා බලන විශේෂ කාරණයක් තිබෙනවා, ගරු සභානායකතුමනි. ඒ තමයි, තමන් යවන සිංගප්පූරු පුරවැසියාට මෙහේ ආරක්ෂාව තිබේද කියන එක. එතකොට ඒක ලොකු ප්‍රශ්නයක්. මොකද, the request for his extradition is as a suspect, not as a convict. වූ පුද්ගලයෙක් නොවෙයි අපි ඉල්ලන්නේ; සැකකරුවෙකු මෙහාට ගෙනෙන්නයි ඉල්ලන්නේ. එතකොට ඒ ගොල්ලන් ඉස්සෙල්ලාම් බලනවා, සැකකරුවෙක් නම් ඒ සැකකරුට ඒ රටේ නීති පද්ධතියේ, අධිකරණයේ මුහුණ දීම සඳහා වූ වාතාවරණයක් තිබේද කියලා. තමාගේ පුරවැසියා - citizen - බියක් නැතුව ඒ රටට යවන්න පුළුවන්ද කියලා බලනවා.

ඔබතුමන්ලා දැන් කල්පනා කරනවා ඇති, ඇයි මේ වෙලාවේ දිගින් දිගටම මේ වාගේ සිද්ධි වෙන්නේ කියලා. Is there a conspiracy behind it? I also feel there is. තවමත් suspect. ඒ සිද්ධිය වෙලා දවසකින් හෝ දවස් දෙකකින් පොලිසියේ හිටපු සැකකරුවන් දෙදෙනෙක් ගෙනැල්ලා මරනවා, වෙරළ ආසන්නයේ. So, what is the message you are giving to the international community? This country is not safe for a suspect extradited. සිංහල කියමනක් තිබෙනවා නේ "දඩමස් ටික උස්සාගෙන යන කොට තුවක්කු බැන්දේ කවුද කියලා තේරෙනවා " කියලා. Who are the beneficiaries of this series of incidents? මම හිතන්නේ මේක අලුත් දෙයක් නොවෙයි. ඉන්දියාවේ ප්‍රසිද්ධ Tamil teledrama එකක් තිබෙනවා. එතැනත් chief minister කෙනෙකුව prosecute කරනවා තවත් ප්‍රාන්තයක. ඒ ප්‍රාන්තයේ, ඒ chief ministerට ආරක්ෂාවක් නැහැ කියන පදනම තමයි ගෙනෙන්නේ, ඒ නඩුව දමන්න. මට මේ ගැන පැහැදිලි සාක්ෂියක් නැහැ; it is only my guess. කාට හරි ඕනෑ වුණොත් මේ වකවානුව තුළ තම රටින් පිටුවහල් කර ගැනීම නවත්වා ගැනීමට මේක පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්.

So, what I finally want to say on the question of Arjuna Mahendran is - මම හිතන්නේ අධිකරණ ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති in absentia prosecution කියලා එකක් තිඛෙනවා, අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය යටතේ සැකකරුවෙකු නොමැතිවම නඩු විභාගයට ගන්න පුළුවන් - සැකකරු මෙහේට ගෙනෙන තුරු අපි ඉන්න ඕනෑ නැහැ. සැකකරු නොමැතිව නඩුව විභාගයට අරගෙන ඔහු වරදකරු වුණොත් ඊට පස්සේ ඔහු ගෙන්වා ගැනීම කළ හැකියි. ඒක මම හිතන හැටියට ලේසියි. ඒක, එක aspect එකක්. මොකද, දීර්ඝ කාලයක් ඒක සිදු වුණේ නැහැ. තව එක කාරණයක් ඒකට එකතු කරන්න ඕනෑ, මගේ කථාව අවසන් කරන්න ඉස්සෙල්ලා. Then, I will wind up.

I am going to wind up, Sir. මෙහිදී තව කරුණක් බලනවා. අපි මේ ගැන කථා නොකරන ທ. They will not assist a political persecution. දේශපාලන කාරණාවක් මත යම්කිසි නඩුකරයක් සම්බන්ධයෙන් සැකකරුවෙක් පිටින් ගෙනෙන්න යන අවස්ථාවකදී, තමන්ගේ දේශපාලන අරමුණ ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා උදර්පන පනත යටතේ පුරවැසියෙක් ලබා ගන්නා අවස්ථාවකදී, ඒ රටේ ඉන්න ඇමතිතුමාට පුළුවන්, "නැහැ, මෙහෙම කරන්නේ වෙන මොකවත් , this is not a bona fide request for extradition, but in order to project political purposes" කියන්න. ඒ අනුව, මේ සම්බන්ධයෙන් වැඩිදුර කරුණු මම හෙට කථා කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. Thank you very much, Sir, for giving me this opportunity.

**ගරු නීතිඥ තුෂාරි ජයසිංහ මහත්මිය:**
මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තූතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි කථා කරමින් ඉන්නේ පුරවැසි අය වැයක් සම්බන්ධයෙන්. මේ අවස්ථාවේදී මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, මේ ශීර්ෂය යටතේ කාන්තාවන් සහ දරුවන් සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු වුණේ නැහැ කියන එක. හැබැයි, එක තැනකදී ඒ සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු වුණා. මම හිතන්නේ විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා හිටියේ වැරදි අවබෝධයක. එහෙම නැත්නම් සාමාන්‍යයෙන් හැම දෙයක් ගැනම වරදවා හිතලා හරි වරදවා දක්වන්න උත්සාහ කරන නිසා හරි වෙන්න ඇති එතුමා කිව්වා, හමුදාවට බඳවා ගන්නා කාන්තාවන් අවුරුදු 15 යි වැඩ කරන්නේ, පිරිමින් අවුරුදු 22ක් වැඩ කරනවා, දැන් කාන්තාවන්ටත් අවුරුදු 22 ක් වැඩ කරන්න සිද්ධ වෙලා කියලා. කාන්තාවන්ටත් අවුරුදු 22ක් වැඩ කරන්න සිද්ධ වෙලා නොවෙයි, ඒක දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ඒ කාන්තාවන් කරපු වෘත්තීය සටනක, එහෙම නැත්නම් අරගළයක, එහෙමත් නැත්නම් ඒ නිලධාරිනියන්ටත්, පිරිමි නිලධාරීන් හා සමානව අවුරුදු 22 ක සේවා කාලයක් ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීමේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට දිනා ගත්ත දෙයක්. මට මතකයි. මේ මැතිවරණයට කලිනුත් ඒ අය අප මුණගැහෙන්න ඇවිල්ලා කාන්තාවන් හැටියට ඉල්ලීම් කළා, ඒ අයටත් ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. ඉතින් මම විපක්ෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ වැරදි අවබෝධය දුරු කර ගන්න කියලා. ඒක ඒ අයට ලබා දුන් දඬුවමක් නොවෙයි, එය ඔවුන්ගේ ඉල්ලීමක් දිනා ගැනීමක්, ඒ අයගේ ජයග්‍රහණයක්.

කාන්තාවන් සහ දරුවන් සම්බන්ධයෙන් කථා කරන කොට අපරාධ වලට ලක්වන කාන්තාවන් සම්බන්ධයෙනුත් අපට කථා කරන්න සිද්ධ වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපරාධවලට ලක්වන දරුවන් මෙන්ම, අපරාධ වලට චෝදනා ලබන දරුවනුත් ඉන්නවා. ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාව ආරම්භයේදීම කිව්වා, අපරාධ වලට චෝදනා ලබන දරුවන් සිරකරුවන් සමඟ එකම බස් රථයේ ප්‍රවාහනය කරනවා, අපි ඒකටත් විසඳුමක් සොයනවා කියලා. ඇත්තටම මේවා තමයි අපි මේ පුරවැසි අය වැය මඟින් ආමන්ත්‍රණය කළ යුතු ගැටලු. අපි පැහැදිලිවම කියනවා, මෙවැනි අවදානම් සහිත දරුවන් හඳුනා ගැනීමේ ක්‍රමයක් අපි මේ යටතේ හඳුන්වා දී තිබෙනවා කියලා. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවල ළමාරක්ෂක නිලධාරින් සහ ප්‍රදේශයේ පරිවාස නිලධාරින් එක්ක එකතුවෙලා පොලිස් ස්ථාන මඟින් එම දරුවන් හඳුනාගෙන, ඒ දරුවන් සම්බන්ධ වැඩසටහනක් අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. දෙමව්පියන්ගෙන් එහෙම නැත්නම් වැඩිහිටි භාරකාරත්වයෙන් අත්හැරුණු දරුවෝ ඉන්නවා නම්, ඒ අයට සුදුසු භාරකාරත්වයක් සපයා දීම සහ එසේ කළ නොහැකි විට දරුවාගේ උපරිම යහපත තකා ඒ දරුවා රජයේ සුදුසු ස්ථානයක ස්ථානගත කරවීමේ භාරකාරත්වය ලබා ගැනීමේ ඉතා ප්‍රශස්ත වැඩසටහනක් අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම හැම තිස්සේම කාන්තා නිලධාරින් පොලිස් ස්ථානයක සේවයේ යොදවන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ළමා හා කාන්තා අපයෝජන නිවාරණ කාර්යාංශය Hotline Number 109 යටතේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේ හරහා ඕනෑම අවස්ථාවක පැමි...

**ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා:**
ගරු සභාපතිතුමනි, මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ
ගෙනැත් දෙන කොළයක් කියවමින්, නිකම් ඔහේ පුරුදු විධියට ආණ්ඩුව ඇතුළේ අර්බුද ඇති වෙයි, ආර්ථිකය හෙට වැටෙයි, ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් ඇති වෙලා, ජාතික ආරක්ෂාව අනතුරේ නිසා ජනතාව පාරට බහිවී වාගේ දේවල් ඔබ හිතනවා. නමුත් ඒවා මොකුත් වෙන්නේ නැහැ. ඊළඟට, ආණ්ඩු වැටිච්ච තව අවස්ථා තිබෙනවා. මෑත ඉතිහාසයේ ජනතාව පාරට බැහැලා උද්ඝෝෂණය කරලා පාලකයෝ පලවා හැරියා. ඔබට මාධ්‍ය සාකච්ඡා හරහා ආණ්ඩුවට යමක් කියනවා හැරුණු කොට, මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේ සිට ආණ්ඩුවට යමක් කියනවා හැරුණු කොට මම හිතන්නේ නැහැ. සෙනඟ එකතු කරලා යමක් කියන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. ඒ නිසා මහජනයාගේ නැඟිටීමක්, මහජනයාගේ විරෝධයක් හරහා ආණ්ඩුව පලවා හැරීම පිළිබඳව කල්පනා කරනවා නම්, ඒකත් අසාර්ථකයි. මේ සියල්ල අසාර්ථකයි.

ඊළඟට, අලුතින්ම මතු වී තිබෙන්නේ මොකක්ද? ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව තර්ජනයක් තිබෙනවා, ජනතාවගේ ජිවිත විශාල අනාරක්ෂිත තත්ත්වයකට පත් වී තිබෙනවා, ජනතාවගේ ජීවිත ආරක්ෂා කර ගන්න අසමත් වී තිබෙනවා, ඒ නිසා පාලනය වෙනස් විය යුතුයි වාගේ චිත්‍රයක් දැන් ගොඩනඟන්න හදනවා. අද මොකක්ද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ? කිසිදු සාමාන්‍ය පුරවැසියෙක් මේ පාතාල ගැටුමෙන් හිංසාවකට පත් වී නැහැ. නමුත් ඒ පාතාල ගැටුම නිසා සමාජය තුළ යම් ප්‍රමාණයකට යම් භීතියක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. භීතියක් තිබෙනවා. නමුත් මේ නිසා කිසිදු සාමාන්‍ය පුරවැසියෙකුට තමන්ගේ දෛනික කටයුතු පවත්වාගෙන යෑම සඳහා කිසිදු බාධාවක් හෝ තර්ජනයක් මතු වී නැහැ.

අපි මේ ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ තර්ජනයක් මතුවිය හැකි ආකාර දෙකක් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. අපේ ඉතිහාසය බැලුවත් මේ ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් වෙන එක අන්තයක් තමයි ජාතිවාදය සහ අන්තවාදය. දීර්ඝ කාලීන යුද්ධයේදීත් ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් තිබුණා නම් ඒක පතුළේ තිබුණේත් ජාතිවාදය සහ අන්තවාදය. පාස්කු ප්‍රහාරය අපේ ජාතික ආරක්ෂාව තර්ජනයට ලක් කළා නම් ඒක පතුළේ තිබුණේත් ජාතිවාදය සහ අන්තවාදය. ඒ දෙක තමයි එම ප්‍රහාර සඳහා උපයෝගී කරගනු ලැබුවේ. ඒ නිසා ජාතික ආරක්ෂාවට ප්‍රබල තර්ජනයක් ගෙන ආ හැකි එක් ක්ෂේත්‍රයක් තමයි ජාතිවාදය සහ අන්තවාදය. අපි යළි අපේ රටේ ජාතිවාදය සහ අන්ත වාදය හිස ඔසවන්න කිසිසේත්ම ඉඩ දෙන්නේ නැහැ.

ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත පිළිබඳවත් අද කිව්වා. අපේ ස්ථාවරය ඒක අහෝසි කරනවා කියන එකයි. නමුත් අපට අවශ්‍ය වී තිබෙනවා, සංවිධානාත්මක අපරාධ සහ අන්තවාදී ප්‍රවණතා මර්දනය සඳහා නීතිමය රාමුවක්, එහෙම නැතුව සංවිධානාත්මක අපරාධ කල්ලිවලට නිදැල්ලේ වර්ධනය වෙන්න ඉඩ නොදී, ඒ කියන්නේ සාමාන්‍ය නීතිය අපට උපයෝගී කර ගත හැකි සාමාන්‍ය තත්ත්වයකදී සංවිධානාත්මක අපරාධ කල්ලි හැසිරෙනවා නම් ඒ සඳහා සාමාන්‍ය නීතිය අබිබවා යන අලුත් තත්ත්වයක්; අලුත් නීතියක් අවශ්‍යයි. අපි ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අහෝසි කළ යුතුයි කියන ස්ථාවරයේ ඉන්නේ අද විතරක් නොවෙයි. අපි 1978 දී එම පනත ආරම්භ කරපු දවසේම කළු කොඩි දාපු මිනිස්සු. උතුරේ සමහර නායකයෝත් එදා කළු කොඩි දාන්න සම්බන්ධ වුණා. එම නිසා අපි ඒ ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් කරලා නැහැ. නමුත් අපේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ තර්ජනයක් ගෙන දිය හැකි සංවිධානාත්මක අපරාධ කල්ලි හා ජාතිවාදී, අන්තවාදී ප්‍රවණතා ඇති විය හැකි අනතුරක් තිබෙනවා නම්, ඒවාට සාමාන්‍ය නීතිය ප්‍රමාණවත් වන්නේ නැත්නම් ඒ සඳහා නව නීති අවශ්‍යයි. එම නිසා ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන නව නීති රාමුවක් හරහා ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අහෝසි කරන්න අපි සූදානම්. ඒ සඳහා අපි කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා; ඒ ගැන අධ්‍යයනය කරමින් තිබෙනවා. මේක මම හිතන හැටියට දශක ගණනාවක් මේ රටේ ජනතාවගේ වුවමනාවක් බවට පත් වෙලා තිබුණා. ඒ වුවමනාව යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්නේ අපේ ආණ්ඩුව විතරයි. හැබැයි, මම යළි කියනවා, ජාති වාදය සහ අ...

බලපත්‍ර සහිත තුවක්කු සමහර ජනාධිපතිවරුන්ගේ දරුවන්ට ලබා දී තිඛෙනවා. එක්කෙනෙකුට ගිනි අවි 7ක් ලබා දීලා තිබෙනවා, ආණ්ඩුවෙන්. මම දන්නේ නැහැ, මේ ගොල්ලන් ජීවත් වුණේ මොන තැනකද කියලා. රජයේ නිල ලේඛන වලට අනුව ජනාධිපතිවරයෙකුගේ මද්දුම පුතාට - මතක තබා ගන්න - බලපත්‍ර සහිත ගිනි අවි 7ක් දෙනවා, ආණ්ඩුවෙන්. කොහේද මේ ගොල්ලන් ජීවත් වුණේ? මොකද, ගෙදර ත්‍රස්තවාදී ගැටුමක් තිබුණාද? මම ඒක දැනගන්න කැමැතියි. ගෙදර යුද්ධයක්ද? මොකක්ද මේ වෙලා තිබෙන්නේ? ඒ වාගේම දැනට භාර දුන් අවි ආයුධ -නීත්‍යනුකූලව දුන් අවි ආයුධ - හරියට හොයා ගෙන නැහැ. සමහර ඒවා Army එකට භාර දීලා. සමහර ඒවා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයෙන් - MOD එකෙන් අරගෙන පොලීසියට දීලා තිබෙනවා. සමහර ඒවා පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අරගෙන MOD එකට දීලා තිබෙනවා. මොකක්ද මේ කියන්නේ? ඒ කියන්නේ, ආරක්ෂාව පිළිබඳව, සංවිධානයක, රාජ්‍යයක පැවැත්ම පිළිබඳව කිසිදු වග කීමක් නැති වගකීම් විරහිත පාලනයක් අපේ රටේ තිබුණා කියන එක. ඒක මතක තබා ගන්න. අදත් අපි කටුගස්තොටදී පිස්තෝලයක් අත්අඩංගුවට ගත්තා. මේ වනකොටත් ගිනි අවි විශාල ප්‍රමාණයක් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. මේ කල්ලි වලට මේවා ආවේ කොහොමද? ඒ නිසා අපරාධ රාජ්‍යයක, යටි බිම්ගත අපරාධ රාජ්‍යයක ස්වභාවයකට මේ රට පත් වුණා.

අපට එළියේ ලෝකය පෙනෙනවා. පොලීසිය තිබෙනවා; හමුදාවක් ඉන්නවා; දේශපාලන අධිකාරිය තිබෙනවා; අධිකරණ පද්ධතියක් තිබෙනවා; නීතිඥවරු ඉන්නවා. ඒ, එළියේ ලෝකය. හැබැයි, මේ එළියේ ලෝකයට යටින් සන්නද්ධ අවි කණ්ඩායම් ඉන්නවා. ඒකට අනුගත වන පොලිස් නිලධාරින් ඉන්නවා, ඒකට අනුගත වන හමුදා නිලධාරින් ඉන්නවා, ඒකට අනුගත වන අධිකරණ නිලධාරින් ඉන්නවා. මම විවෘතව මේවා කියන්නේ. ඒකට අනුගත වන නීතිඥවරුන් ඉන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. එහෙම නොවෙයිද? අපරාධකරුවෝ උසාවියෙන් නිදහස් වුණාට පස්සේ සාමාන්‍යයෙන් නීතිඥ මහත්වරු ඊළඟ නඩුවට යනවා. හැබැයි, වර්තමානයේ අපරාධකරුවෙක් නිදහස් වුණොත් ජිප් එකේ නැඟලා ඒ අපරාධකරුවාගේ ගෙදරට ගිහිල්ලා භාර දෙනවා. දැකලා නැද්ද? මොකක්ද මේ නීතිය? සාමාන්‍යයෙන් කවුරු හරි නීතිඥ මහත්මයෙක් අපරාධකරුවෙක් වෙනුවෙන් පෙනී හිටියොත් මොකක්ද වෙන්නේ? නඩුව ඉවර වුණාම ඊළඟ නඩුවට යනවා නීතිඥ මහත්මයා. හැබැයි වර්තමානයේ අපරාධකරුවෙකු නිදහස් වුණොත්, ඇප ලැබුණොත්, වාහනවල නැඟලා අපරාධකරුවාත් එක්ක ගෙදර යනවා. මෙහෙමයි මේ ජාලය තිබෙන්නේ.

ඒ නිසා මේ උඩ තිබෙන නීත්‍යනුකූල රාජ්‍යයට ඒ සමාන බරින් නොවුණත්, ඒ ප්‍රමාණයෙන් නොවුණත්, ඊට සරිලන යටිබිම්ගත අපරාධ රාජ්‍යයක් තිඛෙනවා. ඒක ඇත්ත. මොකක්ද මේකට කරන්න පුළුවන්? අපට ක්‍රියා මාර්ග දෙකකට යන්න පුළුවන්. එක්කෝ ඒ යටිබිම්ගත අපරාධ රාජ්‍යයක් එක්ක අනුගත වෙලා අපට වැඩ කරන්න පුළුවන්. එහෙම නේ කවුරුත් කළේ. කවුරුත් මේකට අතගහන්න ගියේ නැහැ. හැමදෙනාම මොකද කළේ? යටිබිම්ගත අපරාධ කල්ලියත් එක්ක අනුගත වෙලා වැඩේ කරගෙන ගියා. මතක තියා ගන්න, ජාතික ජන බලවේගයේ අපේ ආණ්ඩුව මේ යටිබිමගත අපරාධ කල්ලිත් එක්ක හැප්පිලා ඒවා අපේ රටින් අවසන් කරනවා. මතක තියා ගන්න. ඒක කරන්න ඕනෑ නැද්ද? මම අහන්නේ එච්චරයි. ඒ සංවිධානාත්මක අපරාධ කල්ලි ඉතාම නිදැල්ලේ පෝෂණය වෙමින්, වර්ධනය වෙමින් තිබුණා. අද ඔබට මම ඉතා වගකීමෙන් කියනවා, ආණ්ඩුවේ කසිදු කෙනෙකුගෙන් සංවිධානාත්මක අපරාධ කල්ලියකට හෝ කල්ලියේ සාමාජිකයෙකුට කිසිදු රැකවරණයක් සහ ආරක්ෂාවක්, අනුශාසනාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. එව්වරයි. ඒක නේ අපේ වගකීම.

ඊළඟට, පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව. මම දන්නවා, අපේ වර්තමාන වැඩබලන පොලිස්පතිතුමා විශාල කාර්යයක් කරමින් සිටිනවා. පසුගිය කාලයේ පොලිසිය විශාල වශයෙන් අපරාධකරුවන් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා; අවි ආයුධ අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම විවිධාකාරයේ අපරාධ වලට සම්බන්ධ පොලිස් නිලධාරි මහත්වරුත් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. ඇයි ඒ? මේ link එක කඩන්න ඕනෑ. අපරාධකරුවා හුදු අපරාධයේ කොටසක් විතරක් කරන්න ඕනෑ. මේ ජාලයේ කොටසින් ගලවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි මේ ජාලයේ එකින් එක ගලව ගලවා යනවා. අපි ඒක ගලවනවා. හොඳද? එතකොට කාටහරි කියන්න පුළුවන්, දේශපාලන මාරුවීම් කියලා. ඒ කිසිවක් දේශපාලන මාරුවීම් නොවෙයි. මම පසුව කියන්නම් ඒ ගැන. මට හෝ අපේ කිසිවෙකුට අවශ්‍ය නැහැ. අපට ඕනෑ OIC කෙනෙක් පත්කර ගන්න, අපට ඕනෑ පොලිස්පතිවරයෙක් පත් කර ගන්න. ඒවා අපේ ලෝකයේ නැහැ. මම ඒක පසුව කියන්නම්. අපි මොකක්ද කරන්නේ? මේ අපරාධ කල්ලි මැඩ පැවැත්වීම සඳහා යන ගමනේදී, "යම් යම් අපරාධ කල්ලිවලට ආරක්ෂාව දුන්නා, අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගත්තේ නැහැ " කියලා යම් යම් බුද්ධි තොරතුරු අපට වාර්තා වෙනවා නම්, "අපි අපරාධයක් පිළිබඳව පොලිසියට ගිහිල්ලා කිව්වාම පොලිසියෙන් ඒක නැවත අපරාධකාරයා වෙත ගිහිල්ලා තිබෙනවා" කියා මහජනයාගෙන් අදහසක් එනවා නම්, එහෙම තත්ත්වයක් නම් තිබෙන්නේ ඒ පොලිසිය වෙනස් කරන්න ඕනෑ නැද්ද? කවුද කියන්නේ ඒවා දේශපාලන මාරුවීම් කියලා? ඒක කිසිදු දේශපාලන පළිගැනීමක් හෝ දේශපාලන මාරුවීමක් නොවෙයි. අපරාධ කල්ලියක දේශපාලන ජාලය බිඳිනවා වාගේම, ඒ නිලධාරි යන්ත්‍රණයත් අපි බිඳින්න ඕනෑ...

අනාගතයේ ඔබට දේශපාලනයේ රඳා පවතින්න අපි නිර්ණායක පද්ධතියක් හදනවා. අපි ආණ්ඩු කරයිද, ඔබ ආණ්ඩු කරයිද? ඒක වෙනම දෙයක්. හැබැයි, අපි සමාජ නිර්ණායක පද්ධතියක් හදනවා, පාර්ලිමේන්තුවට මෙන්න මෙහෙම නිර්ණායක පද්ධතියක්; පොලීසියට මෙන්න මෙහෙම නිර්ණායක පද්ධතියක්, හමුදාවට, රාජ්‍ය ආයතන වලට මෙවැනි නිර්ණායක පද්ධතියක් කියලා. අන්න, අපි සකස් කරන්නේ එවැනි නිර්ණායක පද්ධතියක් මතක තබාගන්න, ලංකාවේ ඉතිහාස ගණනාවක අශිෂ්ටත්වය මත පදනම් කර ගත් දේශපාලනයක් තිබුණා නම්, සංවිධාන යන්ත්‍රණ, ආයතන ව්‍යුහය මුළුමනින්ම පොඩිපට්ටම් කරගෙන යන දේශපාලන සංස්කෘතියක් තිබුණා නම්, අපේ රටේ වංචාව, දුෂණය නීතිගත කරන ලද දේශපාලනයක් තිබුණා නම්, ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුවේ පාලනයෙන් පසුව ලංකාව යළි එවැනි දේශපාලනයකට විවෘත වන්නේ නැහැ. මේක තමයි හැරවුම. මම ඔබට ආරාධනා කරනවා, ඔබට ආණ්ඩු බලය ගන්න අවශ්‍ය නම්, අපිව පළවා හරින්න නම් අපට වඩා ශිෂ්ටත්වයෙන් උඩට යන්න. එව්වරයි. පහළ දේශපාලනය අවසන් තවදුරටත් මේ රටේ ප්‍රබුද්ධ ජනතාව එකිනෙකා කොටවන දේශපාලනය, යටි කුමන්ත්‍රණ දේශපාලනය පිළිගන්නේ නැහැ. අපි කිසි කුමන්ත්‍රණයක් කරලා බලයට ආවේ නැහැ. මම දන්නවා, දැන් කෙනෙක් කියනවා, ඔහු ඔක්තෝබර්වල පාර්ලිමේන්තුවට එනවා ලු පව් ! මම ඔහුට කියනවා, හීනෙන් හරි කමක් නැහැ පාර්ලිමේන්තුවක් හදාගෙන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් කියලා ජීවත් වෙන්න කියලා. මොකද, 1977 සිට ඔහු පාර්ලිමේන්තු එනවා. මිනිස්සු පුරුද්දට ඇබ්බැහි වෙනවා නේ. ඔහුත් පුරුද්දට ඇබ්බැහි වෙලා තිබෙන්නේ.

මම කියන්නේ මේකයි. කුමන්ත්‍රණ වලින් ආණ්ඩු බලය හුවමාරු කරපු යුගය අවසන්. ජාතිවාදයෙන් ආණ්ඩු බලය මාරු කරපු යුගය අවසන්. ඉදිරියේදී දේශපාලන වේදිකාව අපි මේ ගොඩනඟා තිබෙන ශිෂ්ටත්වයට වඩා උතුම් ශිෂ්ටත්වයක් ද කියන එක තමයි දේශපාලන සංවාදය. මීට වඩා උඩින් ද? එව්වරයි. එහෙම නැතුව යළි මේ රටේ මෙතැනට වඩා පහළ දේශපාලනයකට ඉඩක් විවෘත වෙන්නේ නැහැ. කොහේද, විවෘත වෙන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ? අපි පොදු නිර්ණායක පද්ධතියක්; සමාජයට පිළිගත හැකි යහපත් නිර්ණායක පද්ධතියක් ගෙනෙනවා, පාර්ලිමේන්තුව කොහොමද, පොලීසිය කොහොමද දේශපාලකයා කොහොමද ජනාධිපතිවරයා කොහොමද ඇමතිවරයා කොහොමද කියලා. ඒවා ගුණ යහපත් සංස්කෘතීන්, මම දැක්කා, එක් ජනාධිපතිවරයෙක් රුපියල් මිලියන පන්සිය ගණනක් වියදම් කරලා තිබෙනවා රට යන්න. ඒක ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, රුපියල් මිලියන 1.8කින් ගියේ කොහොමද කියන එක ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. (බාධා කිරීමක්) ආ! රුපියල් මිලියන 3,500කින්, ප්‍රශ්නය වෙන්න ඕනෑ කොහොමද? මේ ජනාධිපතිවරයා රුපියල් මිලියන 3,500ක් වියදම් කළේ කොහොමද කියලා අහන්න එපා යැ. හැබැයි, අහන්නේ රුපියල් මිලියන 1.8න් ගියේ කොහොමද කියලා. අලුත් වෙන්න ලැහැස්ති නැහැ. තමුන්නාන්සේලා පරණ විධියටම තමයි යන්න හදන්නේ. කූඩැල්ලා මෙට්ටේ තිබ්බාට හරියන්නේ නැහැ නේ. ආයෙත් මඩට යනවා. මම කියන්නේ ඕකයි. තමුන්නාන්සේලා අලුත් වෙන්න. තමුන්නාන්සේලා කියන්න, " ඔව්. මිලියන 1.8ත් වැඩියි. අපි ආවොත් මිලියන එකට යනවා" කියලා. අන්න එතකොට අලුත්. මොකක්ද මේ? මම තමුන්නාන්සේලාට කියන්නේ පැරණි, සාම්ප්‍රදායික, ගතානුගතික, අසාර්ථක දේශපාලන සාකච්ඡාවෙන් එළියට එන්න කියලායි. මේ, දේශපාලන පොසිල. අනාගතයේ අපේ දේශපාලන පුරාවිද්‍යාඥයින්ට කැණීම් කරලා සොයා ගන්න පුළුවන්, ඔය වාගේ අශිෂ්ටත්වයේ මිනිසුන්. මම මේ අවංකව කියන්නේ. අපේ රටේ දේශපාලනය වෙන තැනකට ගෙනෙන්න මීට වඩා අලුත් සංවාදයකට එන්න. අපි එතැනට එමු. එතැනට අපි විවෘත කරමු. අපි ලැහැස්තියි, ඒ සංවාදයට තමුන්නාන්සේලා ඒ පැත්තෙන් අපට පෙන්වන්න, ඒ පැත්තෙන් කරුණු කියන්න. අපි ඕනෑම හොඳ දෙයක් උකහාගන්න ලැහැස්ති මිනිස්සු.

මම අවසාන වශයෙන් මේ කාරණය කියනවා. ලංකා දේශපාලනයේ මෙතෙක් අශිෂ්ටත්වයේ ගමනක් තිබුණා නම්, ජාතික ජන බලවේගයේ මම අද ඔබට සහතිකයක් දෙන්නම්, අශිෂ්ටත්වයේ ඒ ගමන අවසන් කරපු පාලනය බවට මේ පාලනය පත් වෙනවා කියලා. ඒ පිළිබඳ සැකයක් තියාගන්න එපා. අපේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා සහ අපේ ත්‍රිවිධ හමුදාවේ නිලධාරීන්, අමාත්‍යාංශයේ අතිරේක ලේකම්තුමන්ලා ඇතුළු නිලධරින් විශාල ප්‍රමාණයක් දිවා රෑ නොබලා වැඩ කරනවා. පසුගිය දින කිහිපය තුළ අපි ඔවුන්ව දිගටම හමුවුණා; ඔවුන් එක්ක සාකච්ඡා කළා. මේ අය වැය ලේඛනයෙන් අපි විශාල මුදල් ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණයක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. අපට මාස අටක කාලයක් තිබෙන්නේ. මේ මාස අටක කාලය ඇතුළත මේ මුදල් ප්‍රතිපාදන වලින් අපේක්ෂා කරන ඉලක්කවලට ඒ ආයතන මෙහෙයවීමේ කාර්යය කරන්න අපි ඔවුන් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. ඔවුන් ඒ සඳහා විශාල උනන්දුවක් දක්වමින් වැඩ කරනවා. ඒ සඳහා දක්වන උනන්දුවට අපේ අමාත්‍යාංශ නිලධාරීන්ට, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා ඇතුළු සියලු නිලධාරීන්ට අපි ස්තූතිවන්ත වෙනවා.

දැන් විශාලම අභියෝගයක් තිබෙන්නේ අපේ පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවටයි. ඔවුන්ට විශාල වැඩ කොටසක් තිබෙනවා. අභ්‍යන්තර අභියෝගයක් තිබෙනවා, පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවට මොකද, අභ්‍යන්තරවත් සමහර දේවල් බේරාගෙන යන්න ඕනෑකම තිබෙනවා. ඒ වාගේම එළියෙන් විශාල අභියෝගයක් තිබෙනවා. මාධ්‍ය වලින් ඇති කරන සමහර අභියෝග, ප...