**අජිත් ගිහාන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඉතාලිය කියන්නේ අපේ රටට විදේශ විනිමය වැඩි වශයෙන් ගෙන එන රටක්. ඒ වාගේම, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ විශාල පිරිසක් ඉතාලියේ රැකියාවල නිරත වෙලා ඉන්නවා. පසුගිය කාලය පුරාවටම ඒ ජනතාවගෙන් අපට චෝදනාවක් ආවා, මෙහෙම කරන්නේ ඇයි කියලා. එහෙම නම්, පසුගිය ආණ්ඩු මේ සම්බන්ධව කටයුතු නොකළේ ඇයිද කියන කාරණාව මතු වෙනවා. මොකද, මේ ප්‍රශ්නය තවදුරටත් අපට කියමින් ඉන්නවා. එම නිසා පසුගිය ආණ්ඩුව විසින් මේ ප්‍රශ්නයට මැදිහත් නොවීමට හේතුව කවරේද කියලා අහනවා.

**අරුන් හේමචන්ද්‍ර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, සාමාන්‍යයෙන් ගිවිසුමක් ගත්තොත්, ඒක අවලංගු - lapse - වෙන්න කලින් අලුත් කරන කරන එක ලේසියි. පසුගිය කාලවකවානුව තුළ යම් තනතුරුවල හිටපු අයගේ අක්‍රමිකතා නිසා මේ ප්‍රශ්නය සිදු වෙලා තිබෙන ආකාරයක් තමයි අපි දකින්නේ. විශේෂයෙන්ම නිසි පරිදි, හරියාකාරව, වෙලාවට මේක අලුත් නොකිරීම තමයි මේ ප්‍රශ්නයට මූලික හේතුව වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි මේ සම්බන්ධව දැන් වැඩ කටයුතු පටන් ගෙන තිබෙනවා. ඉතා කෙටි කාලයක් තුළ අපට මේ සම්බන්ධයෙන් හොඳ පිළිතුරක් ජනතාවට ලබා දෙන්න පුළුවන් වෙයි කියන විශ්වාසය තිබෙනවා.

**අජිත් ගිහාන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, අපි දන්නවා, රට පුරාම විදේශ රැකියා සම්බන්ධ වංචා සිදු වෙන බව, විදේශ රැකියාවලට යවනවා කියලා රුපියල් මිලියන ගණන් අරගන්න බව. එවැනි වංචා වලට හසු වූ විශාල පිරිසක් මේ වන විට අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ග වලත් නියැළී ඉන්නවා. නමුත් ඒ අයට සාධාරණයක් ඉටු වෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය මේ වෙද්දි තිබෙනවා. අසරණ වෙලා ඉන්න ඒ ජනතාවට සාධාරණය ඉටු කරන්නේ කොහොමද? එහෙම නැත්නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් කඩිනමින් නෛතික ක්‍රියාමාර්ග ගන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රශ්නය මතු වෙලා තිබෙනවා. මම ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් අහනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍යාංශය වශයෙන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග කවරේද කියලා.

**අරුන් හේමචන්ද්‍ර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අදාළ නියෝජිත ආයතනය ලියාපදිංචි කරලා තිබෙනවා නම් ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න ලෙහෙසියි. ලියාපදිංචි කරනවා කියන්නේ, SLBFE registration එකක් තිබෙන්නේ. යම් ආයතනයකට SLBFE registration එක තිබෙනවා නම්, පුද්ගලයෙකු ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙන කොට trace කරගෙන අපට ඒ කටයුතු කරන්න ලෙහෙසියි. විශේෂයෙන් අපි පිළිගන්නා කාරණයක් තමයි, ආයතනය ලියාපදිංචි කරලා නැති වුණත්, ශ්‍රී ලංකා පුරවැසියන්ට අපි ඒ ආරක්ෂාව ලබා දිය යුතුයි කියන එක. ඒ සම්බන්ධව ප්‍රතිපාදන ගොඩක් නොවූවත් විශේෂයෙන් අපි කොන්සියුලර් අංශය හරහා මේ පිළිබඳව කටයුතු කරනවා. එහෙත් තැන් කිහිපයක ගැටලු මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

**අජිත් ගිහාන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, පසුගිය රජයේ අමාත්‍යවරු මේ ප්‍රශ්න වලට මැදිහත් වීමක් වෙලා තිබුණු බව අපි දන්නවා. ඒක රටේ ප්‍රසිද්ධ කාරණාවක්. යම් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ, ඇමතිවරුන්ගේ නම් පවා ඒවාට සම්බන්ධ වෙලා තිබුණා. විදේශ රැකියා ලබා දෙනවා කියලා වංචා කරපු සිද්ධීන් වලදී මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු අමාත්‍යවරු ඒවාට සම්බන්ධයි කියලා අපි දන්නවා. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරලා ඊට අදාළව කටයුතු කරනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා.

**අරුන් හේමචන්ද්‍ර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ විශේෂ විමර්ශන අංශයට පැමිණිල්ලක් යොමු කිරීමෙන් පසු දෙපාර්ශ්වයම කැඳවා පැමිණිලි පරීක්ෂණයක් පවත්වා වංචා කිරීමට අදාළ මුදල් සාක්ෂි සහිතව ඉදිරිපත් කළ පසු දෙපාර්ශ්වයේම එකඟතාවට පැමිණ මුදල් ලබා දීමෙන් ගැටලුව විසඳීමට කටයුතු කරන අතර, දෙපාර්ශ්වයම ගැටලුව විසඳීමට එකඟ නොවන අවස්ථාවන්හි මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයක නඩු පැවරීමක් සිදු කර අධිකරණ ක්‍රියාවලියකින් පසුව මහෙස්ත්‍රාත්තුමා ලබා දෙන නියෝගය අනුව නඩු කටයුතු අවසන් කරනු ලබනවා.

**රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා දුන් පිළිතුරට අදාළව මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා. ඔබතුමාගේ පිළිතුර අනුව දිවයින පුරා බන්ධනාගාර 37 ක මේ වන විට 30,000ක් පමණ සිරකරුවන් සහ සැකකරුවන් සිටිනවා. නිලධාරින් 5,218 ක්, සේවයේ යෙදී සිටිනවා, ගරු අමාත්‍යතුමනි. 5,218 ක් සේවයේ යෙදී සිටිනවා කිව්වාට තවත් පුරප්පාඩු බොහොමයක් ඇති කියා මම හිතනවා. මගේ දැනීමේ හැටියට එකතුව 7,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් වෙනවා. පුරප්පාඩු සඳහා බඳවා ගැනීම කළ යුතුයි. නව රජය දැන් බඳවා ගැනීම් කරනවා කියලා ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊයේ දවසේ අලුත්කඩේ උසාවියේ වූ සිදුවීම ඉතාම අවාසනාවන්ත සිදුවීමක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් එම ස්ථානයට ගිහිල්ලා තිබුණා. ඒ වෙච්ච සිදුවීමත් එක්ක බන්ධනාගාර නිලධාරීන්ගේත්, එම සේවකයන්ගේත් ආරක්ෂාව ගැන අපට බලන්න වෙනවා. ඉතිහාසයේ එහෙම සිදුවීම් වෙලා තිබෙනවා. අප නියෝජනය කරන කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ කළුතර බන්ධනාගාරයේත් රැඳවියන් ප්‍රවාහනය කරන අවස්ථාවේ ඒ වාගේ සිද්ධියක් වුණා. ඒ ඇති වූ තත්ත්වයත් එක්ක ඒ නිලධාරීන්ගේ ආරක්ෂාව ගැන ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය විශේෂයෙන් යොමු කරන්න. බන්ධනාගාර නිලධාරීන්ගේ වැටුප් ගත්තොත්, බන්ධනාගාර නිලධාරින්ට පොලිස් නිලධාරින්ගේ වැටුපට වඩා අඩු වැටුපක් තිබෙන්නේ. නමුත්, බන්ධනාගාර නිලධාරීන්ගේ වැටුප් අඩු වුණාට ඔවුන් පොලිස් නිලධාරින් හා සමානයි. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිලධාරීන්ගේ වැටුප් සම්බන්ධයෙන් සහ ඔවුන්ගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා මොන විධියට කටයුතු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද කියා අපි දැනගන්න කැමැතියි.

**හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔව්, ඊයේ වෙච්ච සිදුවීම, ඒ ඇති වෙච්ච තත්ත්වය ආණ්ඩුව වශයෙන් අපි ඉතාම ඕනෑකමින් සහ විශාල බරකින් ගන්නවා. ඒ සිද්ධිය සිදු වන්නේ උසාවියක් තුළ. ඔබතුමාත් දන්නවා, දැනට තිබෙන ක්‍රම වේදය අනුව උසාවිය තුළට ආයුධ සහිත නිලධාරින් යන්නේ නැති බව. එවැනි තත්ත්වයක් යටතේ තමයි ඒ අනාරක්ෂිත සිද්ධිය උසාවියක් තුළ සිදු වන්නේ. ඒ වාගේම, සැකකරු නීතිඥවරයෙකු වශයෙන් වෙස් වලාගෙන ආපු තත්ත්වයකුත් තිබෙනවා. මෙතැන ප්‍රශ්න දෙකක් තිබෙනවා. අපි දැන් මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා, IGP සහ ඒ බන්ධනාගාර නිලධාරිනුත්, අපිත් කල්පනා කරලා තිබෙනවා, සියලු පාර්ශ්ව සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඔවුන්ගේ එකඟතාව මත විශේෂ රැඳවියන් විශේෂ අවස්ථා වලදී අධිකරණය තුළ සිටියදී armed guard එකක් ඉන්න තත්ත්වයකට ගෙන්න අවශ්‍ය වෙනවා කියන එක ගැන. ඒක එකක්. ඊට අමතරව, යම් පරීක්ෂා කිරීමේ ක්‍රියාවලියක් ද කරන්න ඕනෑ වෙනවා. ඉතින් අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවත්, පොලීසියත්, නීතිඥ සංගමයත් සාකච්ඡා කරලා අධිකරණය තුළ ආරක්ෂාව සහතික කරන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔහු බුස්සේ ඉඳලායි ගෙනාවේ. පාරේදි කිසි කරදරයක් වුණේ නැහැ. ඒ කියන්නේ Department of Prisons ඒ කටයුත්ත හරියට කළා. හැබැයි, මම පිළිගන්නවා, ඔබතුමා කියන එක. මොකද, සමහර වෙලාවට මේ underworld තත්ත්වයන් නිසා prison officersලාගේ lives in danger වෙන වෙලාවල් තිබෙනවා. There are times when it happens. ඒ නිසා අපි මේ වන විට ඔවුන්ගේ ආරක්ෂාව ගැන සම්පූර්ණයෙන් අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඔවුන්ගේ සුබසාධනය ගැනත් අවධානය යොමු කරනවා. අර කිව්වා වාගේ පඩි - නඩිවල ප්‍රශ්නය යම් ප්‍රමාණයකට විසඳෙන්න පුළුවන් මේ වැටුප් වැඩි වීමෙන්. නමුත් ඔවුන් දරන අවදානමත් එක්ක ඔවුන්ට ඊට වඩා දීමනාවක් ලැබෙන්න ඕනෑ. ඒක හරි. ඒ යෝජනාවට අවධානය යොමු කරනවා අනිවාර්යයෙන්ම, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ අවාසනාවන්ත සිද්ධි නවත්වා ගන්න වෙන්නේ ඕනෑ තරම් ආරක්ෂාව දමාගෙන නොවෙයි. මොකද යුද්ධය පැවැති කාලයේදී වාගේ දැන් අපේ රටේ තැනින් තැන checkpoints දමන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. නමුත් අධිකරණ පරිශ්‍ර යම් ප්‍රමාණයකට ආරක්ෂා කළ යුතු වෙනවා. ඒකට පියවර ගන්නට ඕනෑ. මේ හේතුව නිසාම තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයට සංශෝධනයක් ගෙනෙන්න යන්නේ. ඒක කැබිනට් මණ්ඩලයටත් ඉදිරිපත් කරලා ති තිබෙන්නේ. ඒ සංශෝධනය අපි කොහොම හරි මාර්තු - අප්‍රේල් වෙන කොටවත් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න ඕනෑ. සම්මත කරගන්න. ඒකෙන් පස්සේ රැඳවියන් සාක්ෂි දෙන්න උසාවියට -උසාවි භූමියට - එන්න ඕනෑ නැහැ. Video links හරහා ඉන්න තැන ඉඳන්ම සාක්ෂි දෙන්න පුළුවන් ආකාරයේ සංශෝධනයක් තමයි අපි අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයට ගෙනෙන්නේ. ඒක වෙනත් සාක්ෂිකරුවන් වෙනුවෙනුත් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්, රටින් බැහැරව ඉන්න හෝ එන්න බැරි අයට මම හිතන විධියට එවන් වැඩ පිළිවෙළක් යටතේම තමයි මේ සඳහා අපට අවසානාත්මක විසඳුමක් ලබාගන්න වෙන්නේ. ඒක තමයි මගේ උත්තරය.

**රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඔබතුමා කිව්වා, බන්ධනාගාරවල තිබෙන තදබදය ගැන. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, මහර බන්ධනාගාරයේ ගරු අමාත්‍යතුමනි, මම කිව්වා බන්ධනාගාර වල තිබෙන තදබදය ගැන. 975 දෙනෙකුට තමයි මහර බන්ධනාගාරයේ ඉන්න පුළුවන්. නමුත් අද වෙන කොට එහි සැකකරුවන් සහ වැරදිකරුවන් බවට පත් වෙච්ච අය 3,136 ක් ඉන්නවා. මේ එක බන්ධනාගාරයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාම කියපු කොළඹ මැගසින් බන්ධනාගාරයේ, CRP එකේ, වැලිකඩ ඇතුළු මේ සියල්ලේම තත්ත්වය ඒකයි. මා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයේ කළුතර බන්ධනාගාරය ගත්තොත්, එතැනත් 1,400ක් ඉන්නවා, 800 යි එහි ඉන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේම දැනට ඒ හුඟක් ගොඩනැඟිලි ඉවත් කරන්න කියලා තිබෙනවා. කළුතර බන්ධනාගාරයේ ගොඩනැඟිලි දෙකක් ඉවත් කරන්න කියලා දැනට අවුරුදු 3ක් වෙනවා. මේ වසර තුළ නව ගොඩනැඟිලි ලබාදෙන්න කටයුතු කරනවාද කියන එකත්, මේ තදබදයට මොකක්ද කරන්නේ කියලාත් ඔතුමාගෙන් මම ප්‍රශ්න කරනවා.

**හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා:** මේ තදබදය ඇති වීම පිළිබඳව සොයා බැලීමට අපි දැනට සති දෙකකට කලින් කමිටුවක් පත් කළා, බන්ධනාගාරය ඇතුළත්ව. ඒක ඊයේ රැස් වුණා.තව මාසයක් යන්න කලින් අධිකරණ, බන්ධනාගාර, පොලීසි ඇතුළු සියල්ල එකතු වෙලා මට වාර්තාවක් ලබා දෙයි, මේ තදබදය අඩු කිරීම සඳහා වූ යෝජනා ඇතුළත් කරලා. ඊට පස්සේ ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ අනුව තමයි මේ තදබදය අඩු කරන්න වෙන්නේ. කළුතරත් එච්චරම තමයි. හැම තැනම එක විධියට නේ බලන්න වෙන්නේ; එකම කමිටුවෙන් නේ බලන්නේ.

**ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, சென்ற வருடம் நாய்க்கடிக்கு உள்ளானவர்களின் விபரங்களைக் கோரித்தான் நான் இந்தக் கேள்வியைக் கேட்டிருந்தேன். ஏனென்றால், இப்போது அதற்கான மருந்துத் தட்டுப்பாடு இருக்கின்ற காரணத்தால் பல்வேறு பிரச்சினைகள் எதிர்நோக்கப் படுகின்றன. குறிப்பாக, எல்லா மாவட்டங்களிலும் பெரும் பிரச்சினை காணப்படுகின்ற காரணத்தால், அரசாங்கம் இது சம்பந்தமாக ஏதாவது நடவடிக்கை எடுத்திருக்கின்றதா? என்ற கேள்வியையும் நான் கேட்டிருந்தேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் சொன்னதுபோல, மிக விரைவில் அதற்கான தீர்வை வழங்க வேண்டும் என்பது என்னுடைய வேண்டுகோளாகும். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, என்னுடைய முதலாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். இன்று சுகாதாரத் துறையில் சிற்றூழியர்கள் போதியளவு இல்லாமை பெரும் பிரச்சினையாகக் காணப்படுகின்றது. இப்பிரச்சினை எங்களுடைய மாவட்டத்தில் மாத்திரமல்ல, நாடளாவிய ரீதியிலும் காணப்படுகின்றது. சிற்றூழியர்கள் இன்மையால் ஏற்படுகின்ற சுகாதாரம் சம்பந்தமான விடயங்கள்- ගරු කථානායකතුමා, ඒක තමයි අහන්නේ. Labourersලා නැති ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. ඒකත් මේකට සම්බන්ධයක් තිබෙනවා. හැම රෝහලකම labourersලා නැති ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒකට මොනවා හරි විසඳුමක් මේ ආණ්ඩුවෙන් අරගෙන තිබෙනවා ද? ඒ වාගේම, අවුරුදු 10ක්, 15ක් ස් ස්වේච්ඡාවෙන් වැඩ කරපු කට්ටියක් ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලන්ට job permanency දෙන මොනවා හරි වැඩ පිළිවෙළක් ආණ්ඩුව අරගෙන තිබෙනවා ද කියන එකත් දැනගන්න ඕනෑ.

**නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දළ වශයෙන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලක්ෂ එකහමාරක් පමණ සේවය කරනවා. මෙතැන වැඩි පුරම සිටින්නේ කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලය, එහෙම නැත්නම් සෞඛ්‍ය කාර්ය සහායකයන්. ඇත්තටම ඒ, ඒ රෝහල් වල පවතින පුරප්පාඩු දිහා බලලා මේ අයව කඩිනමින් ස්ථාන මාරුවීම් කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒක ඇත්ත. ඒ නිසා තමයි, පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාවක් තිබෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, නමුත් පසුගිය ආණ්ඩු කිහිපයක්ම මේ අය බඳවා ගෙන තිබෙන්නේ ලංකාවේ සෑම පළාතක්ම, සෑම දිස්ත්‍රික්කයක්ම, සෑම ප්‍රදේශයක්ම නියෝජනය වන ආකාරයෙන් නොවෙයි. සෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලය -සෞඛ්‍ය කාර්ය සහායකයන් දිහා බැලුවොත් පොළොන්නරුවෙන් වැඩි ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. එතකොට ඒ ඉන්න ඔක්කොම අය ඉල්ලනවා, පොළොන්නරුවට ආසන්න ප්‍රදේශයකට යන්න. ඊළඟට, බදුල්ලේ අය ඉන්නවා. ඊළඟට, කළුතර, බේරුවල, අගලවත්ත, මතුගම පැතිවල අය ඉන්නවා. ඊළඟට, තවත් කොටසක් නුවරින් ඉන්නවා. මේ හැමෝම කැමැතියි, තමන්ගේ ප්‍රදේශයට ආසන්න රෝහල්වලට යන්න. විධිමත් ස්ථාන මාරු පටිපාටියක් හදා ගැනීමේදී මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, මෙවර අපි යම් ප්‍රමාණයක් බඳවා ගැනීම් කරනවා. ඒ බඳවා ගැනීම් කරන කොට විධිමත් ක්‍රම වේදයක් යටතේ මේ අයට ස්ථාන මාරුවීම් ලබා දීලා පුරප්පාඩු පුරවන්න කටයුතු කරනවා. ඊට අමතරව, අපි උපස්ථායකයන් 1,000ක් කඩිනමින් බඳවා ගන්න කටයුතු කරනවා. එතකොට මේ ප්‍රශ්නයට සැලකිය යුතු මට්ටමක උත්තරයක් ලබා දෙන්න පුළුවන්කම ලැබේවී.

**ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, என்னுடைய இரண்டாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன் . டெங்கு பிரிவில் கடமையாற்றுகின்ற ஊழியர்கள் கடந்த காலங்களில் பல்வேறு பிரச்சினைகளுக்கு மத்தியில் தங்களது கடமைகளை மேற்கொண்டார்கள். குறிப்பாக, கொரோனா தொற்றுக் காலத்தில்கூட அவர்கள் அதனைக் கட்டுப்படுத்துவதற்குப் பல தியாகங்களைச் செய்தார்கள். அவர்களை நிரந்தரமாக்குகின்ற விடயம்கூட, இன்னும் தாமதமாகவே இடம்பெறுகின்றது. அவர்களை நிரந்தரமாக்கு வதற்கான ஏதாவது நடவடிக்கைகள் அரசாங்கத்தால் முன்னெடுக்கப்படுகின்றதா? என்பதை நான் இந்த இடத்தில் கேட்க விரும்புகின்றேன்.

**නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ඩෙංගු මර්දන සහායකයින් බඳවාගෙන අවුරුදු 8ක් වෙනවා. ඒ කාලය තුළ ආණ්ඩු කීයක් මාරු වුණාද, සෞඛ්‍ය ඇමතිවරුන් කීයක් පත් වුණාද? හැබැයි, ඒ අය ස්ථිර නොකර එතුමන්ලා හිටියා. හැම දාම පොරොන්දු දීලා තිඛෙනවා. නමුත්, ඒ අය ස්ථිර කරලා නැහැ. දැන් අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරගෙන යනවා. ගරු අගමැතිතුමියගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කැබිනට් අනුකාරක සභාවක් තිබෙනවා. අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම්ගේ ප්‍රධානත්වයෙන් නිලධාරි කමිටුවක් මේ ගැන සාකච්ඡා කරගෙන යනවා. අපි ඩෙංගු මර්දන සහායකයින් විසින් කරන ලද කාර්යභාරය වැදගත්කොට සලකනවා. ඒ නිසා ඒ අය ස්ථිර කරන්නට ඕනෑ. නමුත්, මෙවැනි ආකාරයට බඳවා ගැනීම් කරපු 7,000ක් විතර රාජ්‍ය සේවයේ ඉන්නවා. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයේ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ, ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශයේ, මේ ආදී වශයෙන් 7,000 ක් පමණ ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. මේ සියල්ල සලකා බලමින් තමයි මේ සම්බන්ධයෙන් තීන්දුවක් ගන්න වෙන්නේ. එම නිසා ඉදිරි මාස තුන ඇතුළත ඩෙංගු මර්දන සහායකයින්ගේ ප්‍රශ්නයට ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලබා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**නිලන්ති කොට්ටහච්චි මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද කඩ කිරීමේ සිදු වීමක් සම්බන්ධයෙන් අද දින මෙම ගරු සභාවට මා කරුණු සැලකර සිටිනවා: 2025.02.19 වන සඳුදා දින "ඩේලි මිරර්" ඉංග්‍රීසි පුවත් පත මා සම්බන්ධයෙන් අසත්‍ය පුවත් පත් වාර්තාකරණයක් සිදු කර තිබෙනවා. එසේම, 2025.02.18 වන දින "ඩේලි මිරර්" සමාජ මාධ්‍ය ගිණුමෙහි මෙලෙස සඳහන් කර තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි: "First time MP Nilanthi Kottahachchi has said that she was asked not to speak to the media by her party." ගරු කථානායකතුමනි, 2025.02.19 වන දින "ඩේලි මිරර් " ඉංග්‍රීසි පුවත් පතෙහි සේම, එදිනම "ලංකාදීප " පුවත් පතෙහිත්, 2025.02.18 වන දින "ඩේලි මිරර්" සමාජ මාධ්‍ය ගිණු මෙහිත් මෙම අසත්‍ය පුවත කිසිදු කරුණු තහවුරු කර ගැනීමකින් තොරව පළ කර තිබෙනවා. 2025.02.19 දිනැති "ඩේලි මිරර් " පුවත් පත මා මේ මොහොතේ සභාගත කරනවා. කෙසේ වෙතත්, මා නියෝජනය කරන දේශපාලන පක්ෂය වන ජාතික ජන බලවේගය විසින් මා හට මාධ්‍යයන්ට අදහස් දැක්වීමේදී වාරණ පනවමින් උපදෙස් ලබා දී ඇති බවට අසත්‍ය ලෙස තොරතුරු වාර්තා කරමින් මේ අසත්‍ය පුවත පළ කර ඇති අතර, මේ වන විට සමාජ මාධ්‍ය හරහා විශාල පිරිසක් මෙම පුවත හුවමාරු කර ගනිමින්, බෙදා ගනිමින් විවිධ අදහස් පළ කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම මෙම පුවත් පත හරහාද එම මුද්‍රිත අසත්‍ය පුවත සමාජගත වී තිබෙනවා. ඒ වාගේම කරුණු තහවුරු කර ගැනීමකින් තොරව මෙම වගකීම් විරහිත සහ අපකීර්ති කර අසත්‍ය ප්‍රවෘත්ති වාර්තාකරණය මඟින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියක වශයෙන් මගේ වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය වී ඇති බැවින්, මේ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද කමිටුව මඟින් විමසා බලා සුදුසු ක්‍රියාමාර්ග ගන්නා ලෙස මා අයැදීමක් කර සිටිනවා.

**සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි කරුණක් පිළිබඳව ඔබතුමාත්, මේ සභාවත් දැනුවත් කිරීම සඳහා මට අවස්ථාව දෙන්න. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා දන්නවා, ඊයේ අධිකරණ භූමිය තුළ සිදු වුණු මිනී මැරුම් උසාවිය පමණක් නොවෙයි, මුළු සමාජයම අනාරක්ෂිත භාවයට පත් කරන තත්ත්වයක් බව. විශේෂයෙන්ම මෙය ජාතික ආරක්ෂාවට සිදු වුණු බරපතළ බලපෑමක්. ගරු කථානායකතුමනි, මම වැදගත් කාරණාවක් කියන්න යන්නේ. පොඩ්ඩක් සවන් දෙන්න. විශේෂයෙන්ම ජාතික ආරක්ෂාවට බරපතළ බලපෑමක් සිදු වුණේ අධිකරණ භූමිය තුළ සිදු වූ ඝාතනය නිසායි. එහි අනාරක්ෂිත භාවය තහවුරු වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මට දැන ගන්න ලැබී තිබෙනවා විශේෂයෙන්ම අධිකරණයේ විශාලතම කාර්යභාරය ඉෂ්ට කරන විනිසුරුවරුන්ට - විනිශ්චය කරතුමන්ලා සහ විනිශ්චයකාරතුමියලාට යම් ආරක්ෂාවක් ලබා දීලා තිබෙනවා කියලා. හැබැයි. අධිකරණ පද්ධතියේ විනිශ්චයකාරවරුන්ට පසුගිය කාලයේ ලිඛිතව දැනුම් දීලා තිබෙනවා ඒ අයගේ ආරක්ෂාව ඉවත් කරනවා කියන කාරණාව. විශේෂයෙන්ම මම මේ කාරණාව ඉදිරිපත් කරන්නේ අද සිවිල් පුරවැසියන්ටත් බරපතළ අනාරක්ෂිත භාවයක් තිබෙන තත්ත්වයක් තුළයි. ඒ වාගේම මාධ්‍යවේදීන්ටත් බරපතළ අනාරක්ෂිත භාවයක් තිබෙන තත්ත්වයක් තුළයි. මම විශේෂයෙන්ම මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමතියි. මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ මාධ්‍යවේදීන් තමයි මේ විශේෂ කරුණු කාරණා පිළිබඳව වාර්තා කරණය කරන්නේ. ඒ අයටත් වාර්තා කිරීමේදී යම් යම් අනාරක්ෂිත භාවයන් ඇති වෙලා තිබෙනවා. උසාවි නියෝගයකින් චමුදිත කියන මාධ්‍යවේදියාට ආරක්ෂාව ලබා දීලා තිබුණත්, ඒ ආරක්ෂාව ඔහුගෙන් ඉවත් කර තිබෙන බවටත් මම ඔබතුමාව දැනුවත් කරන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම විනිසුරුවන්ගේ ආරක්ෂාවත්, සිවිල් සමාජයේ ජනතාවගේ ආරක්ෂාවත්, මාධ්‍ය ක්‍ෂේත්‍රයේ අයගේ ආරක්ෂාවත් - මේ සමස්ත ජනතාවගේ ආරක්ෂාව -සම්බන්ධව රජයේ වැඩි අවධානය යොමු වන්නට ඕනෑ. මොකද, ඊයේ වූ සිද්ධිය අතිශය බරපතළ කාරණාවක්. මම හිතන විධියට, ඒ සිද්ධිය පිළිබඳව විශේෂ පරීක්ෂණයක් පවත්වලා නිසි පියවර ගන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම මම ඔබතුමාට මේ කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. මහජන නියෝජිතයන් වන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව වගකීම තිබෙන්නේ ඔබතුමාට, ඒ සියලු දෙනාගේම භාරකරු හැටියට. ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා නිසි පියවර ගන්න කටයුතු කරන්න. විශේෂයෙන් මම ඒ කාරණය මතක් කළේ, අධිකරණ පද්ධතිය කඩා වැටෙන්නට ඉඩ හැරියොත් මුළු සමාජයම කඩා වැටීමකට, බිඳ වැටීමකට ලක් වෙනවා. විනිසුරුවරුන්ගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න කටයුතු කරන්න. මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමාත් මේ අවස්ථාවේ සභාවේ සිටිනවා. එතුමා දන්නවා ඇති, මම මේ කියන කාරණය මොකක් ද කියලා. විනිසුරුවරුන්ට ලබා දීලා තිබෙන ආරක්ෂාව ඉවත් කරන්න එපා, ඒක වැරදි ක්‍රියාවක්. සිවිල් සමාජයේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්නට මීට වඩා වැඩි පියවර ගන්නට කටයුතු කරන්න කියලාත් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. චමුදිත ඇතුළු මාධ්‍යවේදීන්ට එල්ල වී තිබෙන දැඩි තර්ජනාත්මක තත්ත්වය, අවදානම් සහිත තත්ත්වය නිසා ඔවුන්ගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න කටයුතු කරන්න. මහජන නියෝජිතයන් වන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න. සිවිල් සමාජයේ ආරක්ෂාව ශක්තිමත් කරනවා වාගේම, ඒකට ප්‍රමුඛතාව ලබා දෙනවා වාගේම මහජන නියෝජිතයන්ගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්නත් යම් විශේෂිත වූ පියවරක් ගන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපට පසුගිය කාල වකවානුව තුළ වේදිකාවල කියනවා අහන්න ලැබුණා, "මේසයයි, පුටුවයි අරගෙන එන්න, ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව ටියුෂන් එකක් දෙන්නම්" කියලා. ඒ වාගේම පෝය දෙකෙන් කුඩුකාරයෝ ටික ඉවර කරනවා කිව්වා. විශේෂයෙන්ම ජාතික ආරක්ෂාවට ඔබතුමන්ලා ප්‍රමුඛස්ථානය ලබා දීලා තිබෙනවා. එය වචනයෙන් කියනවා වාගේම ක්‍රියාවට නංවන්නත් කටයුතු කරන්න කියලා මේ රටේ සමස්ත පොදු ජනතාව වෙනුවෙන් මම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

**ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මතු කළ කාරණය සම්බන්ධයෙන් අදහස් දැක්වීමක් අවශ්‍යයි කියලා මා හිතනවා. විශේෂයෙන්ම ඊයේ දිනයේ අධිකරණයේ සිදු වූ අවාසනාවන්ත සිදුවීම පිළිබඳව අපගේ කනගාටුව පළ කරනවා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය දින කිහිපය පුරා සංවිධානාත්මක අපරාධ කල්ලි අතර ගැටුම් කිහිපයක් වාර්තා වුණා. ඊයේ දිනයේ සිදු වූ වෙඩි තැබීම සම්බන්ධයෙන් රජය දැඩිව අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය තීන්දු තීරණ අරගෙන තිබෙනවා වාගේම පැය කිහිපයක් ඇතුළත ඊයේ දිනයේ වෙඩි තැබීම සිදු කළ පුද්ගලයා, නැත්නම් සැකකරු අත්අඩංගුවට ගැනීමට හැකි වුණා. ඔහු, මහරගම පදිංචි සමිඳු දිල්ෂාන් පියුමංග කඳන ආරච්චි නැමති අයෙක්. පුත්තලම, පාල වී ප්‍රදේශයේදී ඊයේ සවස 4.30 ට පමණ ඔහු අත්අඩංගුවට ගනු ලැබුවා. ඒ සම්බන්ධ විමර්ශන දිගටම සිදු කරමින් පවතිනවා. ඒ වාගේම ඔහු ගමන් කළ වෑන් රථයත්, රියදුරුත් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. තවත් සැක කටයුතු කාන්තාවක් සම්බන්ධයෙන් විමර්ශන කටයුතු දිගටම සිදු කරමින් පවතිනවා. ජාතික ආරක්ෂාවට කිසිදු තර්ජනයක් හෝ බාධාවක් එල්ල වෙලා නැහැ. මේවා තැන තැන සිදුවන පාතාල ක්‍රියාකාරකම්, නැත්නම් සංවිධානාත්මක අපරාධ කල්ලි අතර සිදුවන ගැටුම්. මේවා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මේ සමාජයේ සිදු වුණා. අද මේ ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් කියන බොහෝ අයගේ කාලවකවානු තුළ මාධ්‍ය ආයතන ගිනි ගත්තා; මාධ්‍යවේදින් මහ පාරේ මිය ගියා; විශාල පිරිසක් ඝාතනයට ලක් වුණා. ඒ සමහර ඝාතන පිළිබඳව අවුරුදු 10ක්, 15ක් යනකල් සොයා ගන්න හැකියාවක් තිබුණේත් නැහැ. හැබැයි, අපි ඒ පසුගිය සිදුවීම් සම්බන්ධයෙනුත් විමර්ශන කරනවා. ඊයේ අත්අඩංගුවට ගත් සැකකරු පසුගිය සති දෙකකට ආසන්න කාලයේ සිදු වූ තවත් ඝාතන කිහිපයකට සම්බන්ධ බවට කරුණු අනාවරණය වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඝාතන සිදු වූ වහාම ඒවා වෙන වෙනම සිද්ධින් හැටියට විමර්ශනය කරලා, අදාළ පුද්ගලයන් අත්අඩංගුවට ගන්න අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ තනි සිදුවීමක්, දෙකක් ජාතික ආරක්ෂාවට බාධාවක් හැටියට සලකන්න අවශ්‍ය නැහැ කියලා රජයක් හැටියට අපි විශ්වාස කරනවා. රටේ සමස්ත ආරක්ෂාවත්, ජාතික ආරක්ෂාවත් තහවුරු කරලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අපි විශ්වාසයෙන් ඔබට සහතිකයක් දෙනවා. අපි දන්නවා, කාලයක් තිස්සේ මේ රටේ සිදු වෙච්ච ඝාතන සම්බන්ධයෙන් බොහෝ වෙලාවට සිදු වුණේ ඝාතකයෝ ආරක්ෂා කිරීමේ පිළිවෙතක් අනුගමනය කිරීම බව. මේ ආණ්ඩුව එවැනි තැනක නැහැ. ඒ කෙනා කවුරු වුණත් ඔවුන් නීතිය ඉදිරියට ගෙනෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒක ඝාතනයක් වෙන්න පුළුවන්, මිනී මැරුමක් වෙන්න පුළුවන්; එහෙම නැත්නම් අල්ලසක් ගැනීමක් වෙන්න පුළුවන්; දූෂණයක් වෙන්න පුළුවන්, මූල්‍ය අපරාධයක් වෙන්න පුළුවන්. ඊට අදාළ සියලු පුද්ගලයන් නීතිය ඉදිරියට ගෙනෙන්න අපි සැලසුම් සකස් කරලා තිබෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, අධිකරණ විනිසුරුවන් සම්බන්ධව; ඒ අයගේ ආරක්ෂාව අඩු කර තිබෙනවා, ඉවත් කරලා තිබෙනවා කියලා කිව්වා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අධිකරණ කොට්ඨාසයේ අධිකරණ නිලධාරීන්ගේ ආරක්ෂාවේ කිසිම ඉවත් කිරීමක් හෝ අඩු කිරීමක් සිදු වෙලා නැහැ. ඒ අයට ඒ ආකාරයෙන්ම ආරක්ෂාව සපයලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම අධිකරණයේ ආරක්ෂාව, අවට ආරක්ෂාව සහ අධිකරණයේ ගේට්ටුවල ආරක්ෂාව පොලීසිය දිගින් දිගටම සැපයූවා. නමුත්, අභ්‍යන්තර ආරක්ෂාව සැපයීම පෞද්ගලික ආරක්ෂක අංශයක් විසින් තමයි සිදු කරනු ලැබුවේ. පොලිස් නිලධාරීන්ට අධිකරණය ඇතුළට ආයුධ රැගෙන යෑමේ ඉඩ කඩක් තිබුණේ නැහැ. ඒක තමයි මෙම අවාසනාවන්ත සිදුවීමට මූලිකම හේතුව වුණේ. මෙම සැකකරු බූස්සේ ඉඳලා රැගෙන එනකොට STF එකේ ආරක්ෂාව ලබා දීලා තිබුණා. අධිකරණය ඇතුළේ වූ සිද්ධිය ඔබතුමන්ලා මේ වනකොට දන්නවා. කොහොම වුණත්, මේ වෙලාවේ මට රටට කියන්න අවශ්‍යයි, යම් පුද්ගලයෙකුට ආරක්ෂාව අවශ්‍ය නම්, විශේෂයෙන්ම මාධ්‍යවේදීන්ට ආරක්ෂාව අවශ්‍ය නම්, ඒ අයට ආරක්ෂාව සපයන්න අපි සූදානම් බව මෙවැනි සිද්ධීන් වන සෑම අවස්ථාවකම රටේ මහජනයාගේ වාගේම ප්‍රභුවරුන්ගේ සහ මාධ්‍යවේදීන්ගේ, අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ පුද්ගලයන්ගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව threat assessment එකක් කරනවා. එහෙම කරලා අවශ්‍ය අයට ආරක්ෂාව සපයන්නත් අපි සූදානම්. ඒ පිළිබඳව කිසිදු ගැටලුවක් නැහැ. මාධ්‍යවේදීන්ගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව අපි සැලකිලිමත් විය යුතුයි. ඒ පිළිබඳව කිසි ගැටලුවක් නැහැ. මම අවසාන වශයෙන් ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි, මේ වන කොට ජාතික ආරක්ෂාව කිසිදු ආකාරයකින් බිඳ වැටීමක් සිදු වෙලා නැති බව. අප මේ සිදුවන හැම සිදුවීමක් ගැනම වෙන වෙනම විමර්ශනය කරලා, පාතාල ක්‍රියාකරුවන් ඇතුළු මත් ද්‍රව්‍ය වැරදි වලට සම්බන්ධ වූවන් ඉතාම කඩිනමින් නීතිය ඉදිරියට ගේන්න කටයුතු කරනවා.

**දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පුනරුද රජයේ පළමු අය වැය පිළිබඳව කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම විශේෂයෙන්ම සන්තෝෂ වෙනවා. අපිත් එක්ක අවුරුදු ගණනක් විපක්ෂයේ ඉඳගෙන වැඩ කරපු වත්මන් ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා වශයෙන් අය වැය කියවන්න එනකොට මම සතුටු වුණා. මොකද හේතුව, එතුමා අරගෙන ආවේ පන් මල්ලක්. මෙච්චර කාලයක් රහස් පෙට්ටියක දාලා අය වැය කථාව අරගෙන ආපු ක්‍රමය පැත්තකට දාලා, එතුමා ආවේ පන් මල්ලකුත් අරගෙන අර තිබුණු ලිබරල් ධනවාදී රහස් පෙට්ටිය පැත්තකට දාලා අලුත් පන් මල්ලක් අරගෙන එතුමා එනකොට, මේක අලුත් පියවරක් ලෙසයි මම හිතුවේ. නමුත් එතුමා අය වැය කථාව කියවාගෙන යනකොට මට හිතුණා, 2004 වර්ෂයේ ඉඳලා පාර්ලිමේන්තුවේ මම දැකපු. අවුරුදු ගණනක් අපිත් එක්ක විපක්ෂයේ හිටපු, ඒ අනුර දිසානායක සහෝදරයා ද මෙය කියවන්නේ, ඒ වාගේම 1978 වර්ෂයේ ඉඳලා යැංකි ඩිකීගේ නව ලිබරල්වාදී වැඩ පිළිවෙළට එරෙහිව සටන් කරපු ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායකයා ද මෙය කියවන්නේ කියලා. මේ අය වැය ගැන වඩාත්ම සතුටු වුණු පිරිස තමයි, නව ලිබරල්වාදීන්. නැත්නම් ධනවාදීන්. නැත්නම් සමාජ වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකය විකල්පය විධියට හිතන අය. මා මිත්‍ර අපේ හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා පුදුම සතුටකින්, ලොකු ගරුත්වයකින් අනුර දිසානායක මැතිතුමා ගැන කථා කළා. මොකද, එතුමා ඒ ආර්ථික ක්‍රමය දැඩි ලෙස විශ්වාස කරන සහ ඒකට කැප වෙලා වැඩ කරන ඒ වෙනුවෙන් ආණ්ඩුවක් අරගෙන හෝ වැඩ කරන්න කැමැති කෙනෙක්. කබීර් හෂීම් මැතිතුමාත් ඊයේ පුදුම සතුටකින් කථා කරනවා අපි දැක්කා. ඒ වාගේම " ඇඩ්වකාටා " එකේ සභාපති මුර්ටාසා ජැෆජි මැතිතුමා කියලා තිබුණා, මේ අය වැය ධනපතීන්ට හිතකර අය වැයක්, ඒකට ඔවුන්ට හරිම සතුටුයි කියලා. මට දැන් ලාල් කාන්ත ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න තිබෙන්නේ, ඔබට දැන් සතුටුයිද කියලා තමයි. අපි දැක්කා, ඒ කාලයේ IMF එක සම්බන්ධව අනුර දිසානායක මැතිතුමන්ලා පවත්වපු සම්මන්ත්‍රණ. IMF එකෙන් ගොඩ ගිය රටක් නැහැ කියලා තමයි එතුමන්ලා සම්මන්ත්‍රණ තිබ්බේ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල IMF එක - ගැනයි මම මේ කිව්වේ. මේ සම්බන්ධව ඉතිහාසයේ සිද්ධ වෙච්ච දූෂණ ගැන, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා IMF එක එක්ක එකතු වෙලා බදු පනවලා මේ රටේ ජනතාවට ඇති කරපු පීඩනය ගැන අපි පසුගිය කාලයේ කථා කළා. මේ සියල්ල මැද කියනවා, එතුමා ආර්ථිකය ස්ථාවර කළා කියලා. මටත් හිතා ගන්න බැහැ, එතුමා පසුගිය මාස තුනෙන් මේ ආර්ථිකය ස්ථාවර කළේ කොහොමද කියලා. පොල් ප්‍රශ්නය ආවාම කියනවා, ඒක ඉතිහාසය හා සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් කියලා. ඒකට සම්බන්ධ කරන්නේ රිළවුන්. හාල් ප්‍රශ්නය ආවාම කියනවා, "දැන් මේ අපි බලයට ආපු ගමන්, හිතන්න එපා බැඳපු ගමන් බබාලා හම්බ වෙනවා කියලා, එහෙම කරන්න බැහැ. පොඩ්ඩක් ඉවසන්න " ඉන්න කියලා. රටේම විදුලිය විසන්ධි වෙනකොට ඒකටත් පළිවඳුරා තව ටික දවසක් යන කොට කියයි, මේක හිටපු ආණ්ඩු කරපු විනාශයේ ප්‍රතිඵල කියලා. පසුගිය ආණ්ඩු වලට තඩි බාපු මේ ආණ්ඩුවේ අනුර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා කියනවා, මාස තුනෙන් එතුමන්ලා ආර්ථිකය ගොඩ දැම්මා කියලා. මම අහන්නේ කොහොමද මේ ආර්ථිකය ගොඩ දැම්මේ කියලායි. එක්කෝ ලජ්ජා නැතිව කියන්න, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා බදු ගහලා අපේ රටේ ජනතාව නොමරා මරලා ජනතාවට කරපු විනාශය නිසාවත් මේක සිද්ධ වුණා කියලා. එහෙම කියන්නේත් නැහැ. ඒ නිසා මම මේ වෙලාවේ මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. ප්‍රශ්න තිබුණා. අපි ඒක දන්නවා. නමුත් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා යම් කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා කියන එක අපි මේ වෙලාවේ අවංකව පිළිගන්න ඕනෑ. බොරු කියන්න වුවමනා නැහැ නේ. මම ඒක කියන්නේ වෙන ප්‍රශ්නයක් නිසා නොවෙයි. එතුමා අමාරු වෙලාවේ මේ රට යම් කිසි විධියකට ගොඩ දමන්න මහන්සි වුණා. ඒ හරහා විශාල අර්බුද ගණනාවකුත් අපට ඇති වුණා. අපි ඒවාට කෑ ගැහුවා, කථා කළා. තව ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒවා විසඳා ගන්න ඕනෑ. හොරකම් සිද්ධ වුණා, බාර් පමිට් දුන්නා, ඒ සියල්ල කළා. තමන්ගේ පක්ෂයෙන් තනි පුද්ගලයෙක් විධියට පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා අනෙක් පක්ෂයෙන් ඔක්කෝම අල්ලා ගත්තා. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන් ඔන්කෝම අන්තිමට ගෙදර ගියා. ඒ වෙලාවේ තව කවුද ඒකට සහයෝගය දුන්නේ? අපි ඒ අයට ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. එක්කෙනෙක් තමයි, මහ බැංකු අධිපතිතුමා. ඒ තමයි, අනුර දිසානායක මහත්තයා ආපු ගමන් එල්ලනවාය කියපු කෙනා. එතුමා කරපු කාර්යභාරයත් මෙතැනදී අපි අනිවාර්යයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මහින්ද සිරිවර්ධන මහත්තයා ගැනත් සඳහන් කළ යුතුයි. ආපු ගමන් එතුමාත් හිරේ යවනවා කිව්වා. ඒ දෙදෙනාම තවම ඉන්නවා, මාස 5ක් තිස්සේ. මේ අය වැය හදා දෙන්නේත් මහින්ද සිරිවර්ධන මහත්තයා. මේ අය වැය හදන්න මහන්සි වෙන්නේත් අපේ නන්දලාල් වීරසිංහ මැතිතුමා. එතුමාගේ ළඟම ඥාතියෙක් JVP එක විසින් මරා දැම්මා. එම ඥාතියාගේ පුතාට නාරාසනයෙන් ඇන්නා. තව ටිකක් හිටියා නම් ඔහු මැරෙනවා. යන්තම් ඒ මනුස්සයා බේරුණා. අර මන්ත්‍රීතුමාගේ බෙල්ල කපා මරා දැම්මේ. ඒ මන්ත්‍රීතුමාගේ ඥාති පුතා තමයි මේ රට ගොඩ දමන්න මහන්සි වුණේ. JVP එකෙන් තමයි ඒ මනුස්සයෝ මරා දැම්මේ. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම අර අයට ස්තූති කරන්න, තමන්ගේ කාර්යභාරය කරන කොට. ඒ වාගේම මතක තබා ගන්න ඕනෑ, මේ රටේ 1987 න් පටන් ගත් ව්‍යාපාරය පිළිබඳවත්. විශේෂයෙන්ම "ඉන්දියානු වඳුරු හමුදාව පන්නමු!" කියලා පටන් අරගෙන, "පළාත් සභා එපා!" කියලා පටන් අරගෙන, මේ රටේ කලාකරුවන්, විජය කුමාරණතුංග වාගේ අය මරා දමලා, සිවිල් සේවකයන් මරා දමලා, මහාචාර්යවරුන් මරා දමලා, ඉන්දියානු ව්‍යාප්තවාදය ගැන කථා කරලා ත්‍රිකුණාමලයේ තෙල් ටැංකි ටික වෙනුවෙන් මරාගෙන මැරුණු මේ අය දැන් කියනවා, ඉන්දියාව සමඟ 50:50 - 49:51 නම් තව කමක් නැහැ. ලෙස සම සමව තෙල් ටැංකි ටික බෙදාගෙන වැඩේ කරන්න අපි සුදානම් කියලා. ඒ කාලයේ මේවා වෙනුවෙන් මේ රටේ මිනිස්සු මැරුණා. මේ රට අවුරුදු ගණනක් ආපස්සට ගිය රටක්. අවුරුදු 70 නොවෙයි, අවුරුදු හැත්තෑවෙත් කෑලි සෑහෙන ප්‍රමාණයක් මේවාට වග කියන්න ඕනෑ. මට හිතුණා, ඒ අනුර දිසානායක සහෝදරයාද මේ කථා කරන්නේ කියලා. ආර්ථික පරිවර්තන පනත, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු පනත ගෙනා අවස්ථාවල අනුර දිසානායක මැතිතුමන්ලා ගිහින් නඩු පැවරුවා. 2015 දී රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයා Temasek Holdings ගැන කථා කළා. දැන් එවැනි holding company එකක් හදන්න කථා කරනවා, අනුර දිසානායක මැතිතුමා. ඒ වාගේම විදුලි බල මණ්ඩලය මස් කරපු ශ්‍රී ලංකා විදුලිබල පනත වැනි ඒවා ගෙනෙන කොට ඒවාට අපි විරුද්ධ වුණා. සමහර ඒවායේ තිබුණු කාරණා වලට අපි සම්පුර්ණයෙන් විරුද්ධ වුණා. දැන් මොකද කරන්න හදන්නේ? දැන් ඒකට අලුත් එකක් ගෙනෙනවා. හැබැයි, කිසි කෙනෙක් දන්නේ නැහැ. හොර රහසේ සාකච්ඡා කරනවා. දැන් ඒක ගෙනෙන්න හදනවා. ඒකේ පළමුවෙනි කාර්ය භාරය මොකක්ද? ශ්‍රී ලංකා විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන් සභාවට තිබුණු බලය සම්පූර්ණයෙන් අහිමි කරන වැඩ පිළිවෙළ තමයි මේ සකස් කරන්නේ. ඒ වාගේම ඌන උපයෝජිත ඉඩම් බහුජාතික සමාගම් වලට පවරා දෙනවා කියලා ඒ කාලයේ කිව්වා. මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා, "ලූනු ලාභ ද, ලූනු කෑවාද ?" කියලා අහපු සමන්ත විද්‍යාරත්න ඇමතිතුමා. එතුමා තමයි බහුජාතික සමාගම්වලට විරුද්ධව, මේවා Dole Company එකට දෙනවා කියලා පාරවල් දිගේ කෑ ගැහුවේ. ඒ කට්ටිය දැන් මොකද කරන්නේ? මේකෙන් කියනවා, ඌන උපයෝජිත ඉඩම් මේ සමාගම් වලට භාර දීලා වැඩ කරන්න සූදානම් කියලා. අනාගතයේදී කවුද මේවා දෙන්නේ කියලා අපි බලමු. ඊළඟට, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා පවා නොකළ, මේ රටේ නිදහස් වෙළෙඳ කලාප විශේෂ නිදහස් වෙළෙඳ කලාප බවට පත් කරලා, විදේශ රටවල ඕනෑම කෙනෙකුට ඇවිල්ලා ඒවායේ ආයෝජනය කරන්න පුළුවන් විධියේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ආර්ථික පරිවර්තන පනතේ තිබෙනවා, දැන් තිබෙන BOI zones ටිකත් දෙන්න. මොකද, දැනට BOI zonesවල එහෙම කරන්න දෙන්නේ නැහැ. අපි මේ ගැන දිගටම කථා කළා. අද තත්ත්වය මොකක්ද? අලුත් අධ්‍යක්ෂක මණ්ඩල, සභාපතිවරු පත් කරලා ඒ ගොල්ලන්ට පඩි නඩි ඇතුළු සියලුම දේ දෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඇත්තටම අනුර දිසානායක මහත්තයා JVP ද කියලා මට හිතුණා. අනුර දිසානායක මහත්තයා JVP නොවෙයි. එතුමා JVP එකෙන් අයින් වෙලා දැන් ගොඩක් කල්. තවත් එක්කෙනෙක් දෙන්නෙක් අපට පෙනෙන්න ඉන්නවා; ලාල් කාන්ත මැතිතුමන්ලා වාගේ අපි ආදරය කරන මිනිස්සු එක්කෙනෙක් දෙන්නෙක් ඉන්නවා. සමන්ත විද්‍යාරත්න ඇමතිතුමා ගැනත් මට තවම ආදරයක් තිබෙනවා; ගෞරවයක් තිබෙනවා. අපේ වසන්ත සමරසිංහ මහත්තයාත් ඒකෙන් අයින් වෙලා ඉන්නේ. මොකද, අනුරාධපුරයේ නිසා එතුමාටත් ඒකෙන් අයින් වෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. සමාවෙන්න ඕනෑ මම මෙහෙම කියනවාට. මට මේවා හිතා ගන්න බැහැ. මේ, බොරු JVP අය. ඇත්ත JVP අය තමයි, ගම්වල අහිංසක මිනිස්සු. වී මිලදී ගැනීම සම්බන්ධයෙන් කථා කරපු වෙලාවේ ඔවුන් ආණ්ඩුවට බණිනවා මම දැක්කා. අනුර දිසානායක මැතිතුමා ඇත්තටම JVPද, නැද්ද කියලා කරුණා කරලා මට කියන්න. එහෙම නැත්නම් හරිනි අමරසූරිය මැතිතුමියලා එක්ක ඒ අය වෙනම ලිබරල් ධනවාදී වෙලාද කියලා කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මිනිස්සුන්ව රවට්ටනවා කියන එක මේ තරම් කරන්න පුළුවන්ද? මේ ආණ්ඩුව තරම් බොරු කියපු ආණ්ඩුවක් තවත් නැහැ. ජාතික ආරක්ෂාව ගැන අපේ විපක්ෂ නායකතුමා කථා කළා. මොනවද කිව්වේ, මහජන ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා? පෝය දෙකෙන් උගන්වන්නම්, පුටුවයි, බංකුවයි අරගෙන එන්න කිව්වා. කට්ටිය හෝ ගාලා අත්පුඩි ගැහුවා. පෝය දෙක නොවෙයි, පෝය හතරට පාතාලයේ වෙඩි තැබීම් 13 යි, මරණ 12යි. ඒ අතර අහිංසක පොඩි ළමයි දෙදෙනෙකුත් ඉන්නවා. ඔවුන්ගේ තාත්තා පාතාලයේ වෙන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ දරුවන් මරලා දැම්මා. ජාතික ආරක්ෂාව ගැන එහෙම ප්‍රශ්නයක් නැහැ ලු. විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ආරක්ෂාවත් අයින් කරනවාය කිව්වා. පුළුවන් නම්, එහෙම කිව්වේ නැහැයි කියලා කියන්න. එහෙම කියලා තිබුණා. එහෙම කියලා circular එක ගැහුවා. මේ රටේ විනිශ්චයකාරවරු අධිකරණයට ගිහිල්ලා කුඩුකාරයෙකු සම්බන්ධයෙන් තීන්දුවක් දෙන්නේ කොහොමද ? මිනීමරුවෙකු සම්බන්ධයෙන් තීන්දුවක් දෙන්නේ කොහොමද? ඒ නිසා තමයි ඒ ගොල්ලන්ට ආරක්ෂාව දුන්නේ. දැන් ඒ අයගේ ආරක්ෂාව ඉවත් කළාම, විනිශ්චයකාරවරු බයක් නැතුව ගිහිල්ලා තීන්දුවක් දෙන්නේ කොහොමද ? සරත් අඹේපිටිය විනිසුරුතුමාට වෙඩි තියලා මරපු හැටි අපිට මතකයි නේ. එහෙම ඉතිහාසයක් තිබුණේ. මේ රටේ ඒක තවම නතර කරලා නැහැ. හැබැයි, දැන් ඒ අයගේ ආරක්ෂාව ඉවත් කරන්න කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ සිද්ධියේදී මැරුවේ උසාවියේ විත්ති කූඩුවක් ඇතුළේ මරපු පළමුවැනියා. ඊට කලින් උසාවිය ඇතුළේ මරලා දාලා තිබෙනවා. ඒක වෙනම කාරණයක් විනිශ්චයකාරතුමිය ඉදිරියේ, විනිශ්චයකාරතුමිය නඩු අහමින් ඉන්න කොට මේ සිද්ධිය වුණේ. මේ විත්තිකරු අරගෙන එන්නේ STF එකෙන් හා පොලිසියෙන්. මේ වෙඩි තැබීම කරනතුරු ඒ අය බුදියගෙන හිටියාද? ඒ වෙඩි තැබීම කරලා යනතුරු ඒ පුද්ගලයාට වෙඩි තබා ගන්න බැරි වුණාද ? මම බොහොම පැහැදිලිව කියනවා, අභ්‍යන්තරයේත් මේකට සම්බන්ධයක් තිබෙන අය ඇති කියලා. කරුණා කරලා මේ ගැන සොයා බලන්න. මේක විශාල අර්බුදයක්. මේක විහිළු වැඩක් නොවෙයි. පෙන්වූයේ නම් මේ ඔක්කොම මන්ත්‍රීවරු දඩ බඩ ගාලා ඒ සිද්ධිය වෙච්ච ස්ථානයට ගියා වාගේයි. මේ ඔක්කොම අය ඡන්දය දමන්නයි ගියේ. ඊයේ නීතිඥ සංගමයේ නිලවරණය තිබුණා. අධිකරණ ඇමතිතුමාත් ඡන්දය දෙන්න ගියා. පොලිස්පතිතුමා නීතිඥයෙක්. එතුමාත් ඡන්දය දෙන්න ගියා. අපේ සුනිල් වටගල නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා නම් සොයා ගන්න බැරිව ගියා. එතුමා අන්තිමට ඩ්‍රයිවර්ට "බුරුවා, බුරුවා" කිව්වා. මම දන්නේ නැහැ. ඒ වාහනය පදවන්නේ බුරුවෙක්ද කියලා. "මේ බුරුවා කොහේ ගියාද ?" කියලා අහනවා. නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයාගේ ඩ්‍රයිවර්ව පොලීසියෙන් එළවනවා. ඔහුව අඳුරන්නේ නැහැ. එතකොට සුනිල් වටගල නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ වාහනය පදවන්නේ බුරුවෙක්ද? මේ රටේ ආරක්ෂාව විශාල අර්බුදයකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමා තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂකයා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට මොනවා හරි ප්‍රශ්නයක් වුණොත් මොකද කරන්නේ? දැන් අහයි, "ඔන්න ආරක්ෂාව ඉල්ලනවා, බය වෙලාද ?" කියලා. අපි බය නැහැ. හැබැයි, කවුරු හරි මරලා දැම්මොත් අපිට කථා කරන්න බැහැ, ගරු කථානායක තුමනි. අද අපි කථා කරන සමහර ඒවා අපේ ජිවිත පිළිබඳ ප්‍රශ්න. මම අද ඔබතුමාට කියනවා, කවුරු හරි කෙනෙක් මරලා දැම්මොත්, කරුණා කරලා ඔබතුමා ඒ පිළිබඳ වගකීම භාර ගන්න කියලා. මොකද, මේ ආණ්ඩුවේ අයට ආරක්ෂකයෝ ඉන්නවා. අපි දන්නවා, අනුර දිසානායක මැතිතුමාට ඉස්සර ඉඳන්ම ඒ ගොල්ලන්ගේ ආරක්ෂකයෝ ඉන්නා බව. ගල්කටස්කාරයෝ, අවි ආයුධ හංගපු අය තවම ආරක්ෂාව දෙනවා. ඒ කාලයේ ගත්තේ නැහැ නේ. මෝටර් බයිසිකල් පිටුපසින් ඇවිල්ලා ආරක්ෂාව දෙනවා. අපිට එහෙම ආරක්ෂාව දෙන්න කිසිම කෙනෙක් නැහැ. වම් පැත්තෙන් හෝ දකුණු පැත්තෙන් ඇවිල්ලා වෙඩි තියලා මරලා දැම්මොත්, ඒකේ වගකීම කරුණා කරලා ඔබතුමා භාර ගන්න කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා, ගරු කථානායක තුමනි. අපිට ආරක්ෂාව එපා අපිට මෙහෙම ඉන්න දෙන්න. හැබැයි, තව කාගේ හරි වෙඩි කන්න අපි සුදානම් නැහැ. මොකද, එහෙම වෙඩි කාපු මිනිස්සු හිටියා නේ. විජය කුමාරණතුංග වාගේ අහිංසක මිනිහෙකුගේ මුහුණට වෙඩි තියලා මරලා දාපු මිනිස්සුන්ට, තව දඟලන මිනිස්සු එක්කෙනෙකුට, දෙදෙනෙකුට වෙඩි තියන එක වැඩක් නොවෙයි. මොකද, තවම පරණ ගල්කටස් තිබෙනවා. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, ඒ ගැන කරුණාකර කල්පනාකාරී වෙන්න කියලා. ඊළඟට, උපාධිධාරීන්ගේ ගැටලුව ගැන බලමු. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ උපාධිධාරින් රවටපු රැවටිල්ල බලන්න. අපේ හඳුන්නෙත්ති ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ නැහැ. උපාධිධාරින්ව එකතු කෙරුවා, ලංකාවේම. ඒ අයව එකතු කරලා කිව්වා, 35,000 ක් උපාධිධාරින් ඉන්නවා, නුඹලාට රස්සා දෙන්නේ නැහැ කවුරුත්, අපි තමයි නුඹලාව බලාගන්නේ, සහෝදරවරුනි එකතු වෙන්න කියලා. හැම තැනින්ම එකතු වුණා, තරුණ සහෝදරවරු, සහෝදරියෝ 35,000ක්. ඒ මිනිස්සු මේ ගැන කල්පනා කළා. ඒ අයට මොකක්ද කිව්වේ? කිව්වා, 20,000ක් ගුරු වෘත්තියට බඳවා ගන්නවා කියලා. විද්‍යා, තාක්ෂණික, ඉංජිනේරු, ගණිත STEM - උපාධිධාරීන් 3,000ක්, STEM නොවන උපාධිධාරින් 9,000ක් තොරතුරු තාක්ෂණයට බඳවා ගන්නවා කිව්වා. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට, ශ්‍රී ලංකා රේගුවට, විදේශ සේවාවට, සංචාරක කර්මාන්තයට තවත් 3,000ක් බඳවා ගන්නවා කිව්වා. කාටද කිව්වේ? මේ ඔක්කොම - 35,000ම- එකතු කරලා, රට වටේ උපාධිධාරින් එකතු කරලා, එකතු කරලා ඔක්කොටම කිව්වා අපි මේ රැකියා ඔබතුමන්ලාට දෙනවා කියලා. දැන් මේ අය වැයෙන් මොකක්ද කියන්නේ? උපාධිධාරින්ට සහ තරුණ, තරුණියන්ට රැකී රක්ෂා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ යටතේ 30,000කට රස්සා දෙනවා කියලා කියනවා. ඒ 35,000 දැන් 30,000ක් දක්වා අඩු කරලා, 30,000කට රක්ෂා දෙනවාය කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි. ඊයේ පෙරේදා මම ඇහුවා - උපාධිධාරී ගැටලුව ගැනයි මේ කථා කරන්නේ. දැන් මොකද වෙලා තිබෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි ? ඊයේ මම දැක්කා අපේ වෛද්‍ය නජිත් ඉන්දික මැතිතුමා කිව්වා, මේ රටේ තිබෙන විවිධ ක්ෂේත්‍ර වලට - ඒක හොඳයි. ඒක කරන්න වෙනම. හැබැයි මේ රටේ උපාධිධාරින්ට තමුන්නාන්සේලා කිව්වේ කොහොමද? "35,000ක් බඳවා ගන්නවා. බයවෙන්න එපා, ආපු ගමන් ඔයාලාට වෙනම scheme එකක් හදලා මාසිකව පඩියක් දෙන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරනවා. ඒ අතර, ඔබතුමන්ලාට අපි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරනවා විවිධ රැකී රක්ෂා වලට හෙමිහිට හෙමිහිට ගන්න" කිව්වා. දැන් ඒ වැඩ පිළිවෙළ නැහැ. දැන් ආයෙත් උපාධිධාරීන් අනාථයි. අවුරුදු 41 විතර වනකල් උපාධිධාරින් ඉන්නවා. දැන් බණින්න එපා ඉතිහාසයේ ඉඳපු ආණ්ඩු තමයි මේවාට වග කියන්න ඕනෑ කියලා. අපි එනකොටත් ඔය ආණ්ඩු ඔහොම තිබුණා. 1994 වෙන කොට ඔය වාගේ අතිවිශාල ප්‍රමාණයක් සිටියා. උපාධිධාරින් 60,000ක් ගත්තා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඒ කාලයේ. අරගෙන තැන් තැන්වලට පිරෙව්වා. ඒ දේවල් වල වැරදි, ගොඩක් අඩු පාඩු තිබෙනවා. නමුත් ඒ මිනිස්සු ක්‍රමානුකූලව ඒක කළා. ප්‍රේමදාස මහත්මයා එනකොටත් ඔය ප්‍රශ්නය තිබුණා. එතුමා රුපියල් 1,000ක වැටුපට ගත්තේ පළමුවෙන්. අරගෙන හෙමින් හෙමින් තමයි ඒක ක්‍රියාත්මක කළේ. හැබැයි ඔබතුමන්ලා කිව්වා අලුත් scheme එකක් හදනවා, ඒ scheme එකට 35,000ම බඳවා ගන්නවා, ඒ 35,000 හෙමිහිට, ක්‍රමානුකූලව තැන් තැන්වලට දානවා කියලා. දැන් ඒ එකක්වත් වෙන්නේ නැහැ. අද ඒ මිනිස්සු අනාථ වෙලා ඉන්නේ, උපාධිධාරින්. මම කියන්න කැමැතියි, කරුණා කරලා මේ අහිංසක මිනිස්සුන්ගේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න. මොකද, ඔබතුමන්ලා කියපු ඉතාම දැවැන්ත බොරුවක් මේක. ඊයේත් පළමු වතාවට අසත්‍යයක් කිව්වා විදුලිබල ඇමතිවරයා. පළමු වතාව නොවෙයි, දෙවැනි වතාවට. ගියවර කිව්වා රුපියල් බිලියන 232ක් අලාභයි කියලා. මම ඒක වරප්‍රසාද කමිටුවට යොමු කළා. වරප්‍රසාද කමිටුවට යොමු කළාම එතුමා කිව්වා නැහැ. එච්චර ගණනක් නැහැ කියලා. අපි ඒක කථා කරලා, තවත් එක ඇදගෙන යන්න වුවමනා වුණේ නැහැ. මොකද, විදුලි බල මණ්ඩලයේ මිනිස්සුත් මේකට ගෙන්වන්න ඕනෑ. අන්තිමටම අපි යෝජනා කළා, කරුණාකර මේක කෝප් කමිටුවට යොමු කරලා කෝප් කමිටුවෙන් අපට වාර්තාවක් ලබා දෙන්න කියලා. මොකද, විදුලිබල මණ්ඩලය මේ එන එන ඇමතිවරුන් ඔක්කෝම රවටනවා. තමුන්නාන්සේලාට මේක තේරෙන්නේ නැහැ. ඇමතිවරුන් රවටන එකයි ඒ අය කරන්නේ. විදුලිබල මණ්ඩලය මොකක්ද කිව්වේ? මෙතුමා ඇවිල්ලා කිව්වා, "මෙහි එහෙම සිද්ධියක් වෙලා නැහැ. පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය සීමා කරන කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. ඒ ඔක්කෝම බොරු ඔය බොරු ගණන් ගන්න එපා" කියලා. දැන් මොකක්ද, වෙලා තිබෙන්නේ? කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. ජාතික ජන බලවේගයේ, " පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ 165 වන පිටුවේ මොකක්ද තිබෙන්නේ? සූර්ය බල ශක්තියෙන් මෙගාවොට් 2,000ක් ජාතික පද්ධතියට එක් කර ගන්නවා කියලායි. දැනුත් මෙගාවොට් 1,500ක් තිබෙනවා. මෙහෙම තිබියදී, මේකට ගහනවා නම් මේ විධියට, තමුන්නාන්සේලා කොහොමද මෙගාවොට් 2,000 ක් ජාතික පද්ධතියට එක් කරන්නේ? දැන් බලන්න, පත් කරලා තිබෙන කමිටුව මොකක්ද කියලා. ඒ තමයි, committee to design and implement NCRE generation curtailment mechanism. මොකක් කියලාද තිබෙන්නේ? Distribution Coordinating Committee කියලායි. මේ කමිටුවට කවුද පත් කරන්නේ? මේ කමිටුවට පත් කරනවා, Additional General Manager වීරසිංහ මහත්මයා. කවදාද දිනය ? පෙබරවාරි 07 වන. Mr. W.A.R.S. Weeratunga, Chief Engineer (System Operations) තමයි මෙහි ප්‍රධානියා. ඊට අමතරව, නවදෙනෙකු පත් කරනවා, ලාල්කාන්ත ඇමතිතුමනි. පත් කරලා මොකද කරන්නේ? පත් කරලා පළමුවෙනි විසන්ධි කිරීම කරනවා. පළමුවෙනි විදුලි විසන්ධි කිරීම කරනවා ගිය ඉරිදා. ගිය ඉරිදා විතරක් පැය 4ක් විදුලිය කපනවා. එහෙම විදුලිය කපලා මේ ගොල්ලන් ඒකට එකතු කරන්නේ මොකක්ද? පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය සම්පූර්ණයෙන් කපලා ඒකට ගන්නවා ඉන්ධන වලින් විදුලිය නිපදවන ඒවා. එතකොට කාටද වාසිය එන්නේ? එහි සිටින ඉංජිනේරුවන්ටයි. ඉංජිනේරුවන්ගේ මේ වැඩේට හසු වෙන්න එපා කියලා අපි දිගින් දිගටම තමුන්නාන්සේලාට කිව්වා. නමුත් ඒක ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ඊළඟට, මම අනික් කාරණය ගන්නවා. ඒ තමයි SVAT එක පිළිබඳ කාරණය. තමුන්නාන්සේලා SVAT එක අයින් කරන්න හදනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් දිගින් දිගටම ආයතන ගණනාවක් ගැන කිව්වා. SVAT එක අයින් කළාම මොකද වෙන්නේ කියලා බලන්න. පොල් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන වලට වෙන්නේ මොකක්ද ? සාමාන්‍යයෙන් මේ නිෂ්පාදන තිබුණේ SVAT එක යටතේ. මේ ගොල්ලෝ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබුණා, ඉස්සර තිබුණු SVAT එකට අනුව ගෙවීම් ටික කරලා මේක ආපසු අරගන්න. දැන් මොකක්ද කරන්න යන්නේ? සියයට 18ක වැට එකක් ගහන්න යනවා. සියයට 18ක වැටී එක ගැහුවාම පැහැදිලිව මේ ආයතන වලට සිද්ධ වෙනවා, තමන්ගේ කාරක ප්‍රාග්ධනය සෑහෙන ප්‍රමාණයක් මේකම්‍කට දෙන්න. කාරක ප්‍රාග්ධනය දැම්මාට පස්සේ විශේෂයෙන්ම වෙළෙඳ පොළ එක්ක තරග කරන්න බැරි තැනකට ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදනය තල්ලු වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි. මොකක්ද හේතුව? වැට එක ආපසු ගන්න ගියාම ඒකට කාලයක් ගත වෙනවා. කියන්නේ නම් දවස් 45 න් දෙන්නේ කියලා. නමුත් සමහර වැට් ආපසු ගෙවන්න ආදයම් බදු දෙපාර්තමේන්තුව අවුරුදු එකහමාරක් විතර ගන්නවා. ඒ නිසා මතක තියා ගන්න, මේ ක්‍රියාදාමය තුළ ලංකාවේ පොල් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන - කොහු බත් එක්ක වෙන්න පුළුවන්- සම්පූර්ණයෙන් අපේ අසල්වැසි ඉන්දියාව මීට වඩා අඩු මිලට ලෝක වෙළෙඳ පොළට සපයන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ගෙනෙනවා. ඒ ක්‍රියාදාම යයි මේ යන්නේ. ඒ නිසා ආදායම් බදු දෙපාර්තමේන්තුව කරන පිස්සු වැඩවලට තමුන්නාන්සේලා හසු වෙලා SVAT එක වෙනුවට වැට එක ගෙනාපු ගමන් වෙන්නේ විශාල අර්බුදයක්. ඇත්තටම ඇඟලුම් ක්ෂේත්‍රයේත් මේ වාගේම ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඇඟලුම් ක්ෂේත්‍රය සඳහා ගෙන්වන අමුද්‍රව්‍ය සඳහාත් මේ නිසා අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා; apparel industry එකත් අද විශාල අර්බුදයකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමියනි, විදුලි බිල් සහ ගෙවන්න තිබෙන අනික් සියලු ගෙවීම් එක්ක ගත්තාම, දැන් ඇඟලුම් ක්ෂේත්‍රය බොහොම අමාරුවෙන් තමයි රැක ගෙන ඉන්නේ. දැන් තමුන්නාන්සේලා වැටුප් වැඩි කරන්න කියනවා, පෞද්ගලික අංශයටත්, ඉතින් ඒවාත් වැඩි කළාම, SVAT එකත් අයින් කළාම ඒ ගොල්ලන්ගේ කාරක ප්‍රාග්ධනයෙන් මේවා ගෙවලා කොහොමද මේවා ආපසු අය කර ගන්න කටයුතු කරන්නේ කියලායි ඒ අය අහන්නේ. මේකෙන් වෙන්නේ තිබෙන ආයෝජන ටිකත් ආපසු වෙනත් රටකට යෑමයි. දැනට බංග්ලාදේශයේ තිබෙන ඒවා ටික ලංකාවට ගෙන්වා ගන්න පුළුවන් තැනකට අපි එමින් තිබෙන්නේ. නමුත් ඒකත් විනාශ වෙනවා, මේ ක්‍රියාදාමය තුළ. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, කරුණාකර මේ සම්බන්ධව නිවැරදි තීන්දුවක් ගන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි, නියෝජ්‍ය ඇමති මහින්ද මැතිතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවේ සිටින නිසා විශේෂයෙන්ම ගුරු විදුහල්පති විශ්‍රාම වැටුප් ගැනත් මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මා හිතන විධියට මහින්ද මැතිතුමා මේ ගැන ඉතාම හොඳින් දන්නවා. දැන් බලන්න, 2020ට පෙර විශ්‍රාම ලැබූ අයටත්, 2015ට පෙර විශ්‍රාම ලැබූ අයටත් අතීතයට බලපාන පරිදි ඔබතුමන්ලා සහනයක් ලබා දුන්නා. හැබැයි, 2020 සහ 2021 දී විශ්‍රාම ලැබූ ගුරු විදුහල්පතිවරු මේකෙන් අයින් වෙලා තිබෙනවා. කරුණාකර මේ සම්බන්ධව අවශ්‍ය කරන කටයුතු ටික කරන්න. 03/2016(IV) දරන 2022.01.05 දිනැති චක්‍රලේඛයට අනුව, පවතින ගුරු විදුහල්පති වැටුප් විෂමතාව අවම කිරීම සඳහා තුනෙන් එකක ප්‍රමාණයක් 2022 න් පසුව ගුරු විදුහල්පතිවරුන්ට ලබා දී තිබෙනවා. ඒ අනුව අප ඉල්ලන්නේ එය ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලායි; ඒ කියන්නේ, 2020-2021 දී විශ්‍රාම ලැබූ ගුරු විදුහල්පතිවරුන්ගේ ප්‍රශ්නය බේරන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලායි. ඒ වාගේම, මේ වැටුප් විෂමතාවත් එක්ක 2021 සිට 2024 දක්වා කාලය තුළ විශ්‍රාම ගිය රජයේ නිලධාරීන්ට දැන් විශාල අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. 1994 වසරේදී සේවයට බැඳුණු විධායක ශ්‍රේණියේ එස්එල් - 1 ශ්‍රේණියේ නිලධාරියෙකු වසර 60 ක් සම්පූර්ණ වීම නිසා 2024 වසරේදී විශ්‍රාම ගිය විට ඔහුගේ මූලික වැටුප ලෙස අදාළ පියවරේ රුපියල් 101,095 ක් ලැබුණු අතර ඊට අනුරූපව විශ්‍රාම වැටුප 100,000කට වඩා අඩු වෙනවා. ඒකෙන් විශාල අර්බුදයක් මතු වෙනවා. ඔවුන්ට රුපියල් 50,000කට වඩා ප්‍රමාණයකින් විශාල කඩා වැටීමක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, මේ ක්‍රියාදාමයත් එක්ක. ඒ විතරක් නොවෙයි. විශ්ව විද්‍යාලවලත් මේ තත්ත්වයම තමයි තිබෙන්නේ. වැඩ සහායකවරයකුගේ වැටුප ඔබතුමන්ලා මේ වැඩි කරපු වැටුපත් එක්ක ගෙන බලන්න. දැනට ලබමින් තිබෙන වැටුප රුපියල් 49,591යි. හැබැයි, නව අය වැය යෝජනා අනුව ලැබෙන්න තිබෙනවා, රුපියල් 47,610ක්. හැබැයි ඔබතුමන්ලා මොකද කරලා තිබෙන්නේ? හිඟ හිටි දීමනාව සම්පූර්ණයෙන් අයින් කරලා තිබෙනවා. මාසික හිලව් දීමනාව 45 ඉඳලා 36ට අඩු කරලා තිබෙනවා. මේ අඩු කිරීම තුළ ඇත්තටම ලැබෙන්න ඕනෑ ගණන අය වැය යෝජනා අනුව රුපියල් 62,550යි. හැබැයි ලැබෙන්නේ, රුපියල් 47,610යි. ඒ කියන්නේ ලැබුණු ගණනටත් වඩා අඩු වෙලා තිබෙනවා. රුපියල් 49,591 ක් දැනට ලැබෙනවා. නමුත් ලැබෙන්න නියමිතව තිබෙන්නේ රුපියල් 47,610යි. ඒ නිසා මේවා ගැන කරුණා කර තමුන්නාන්සේලා කල්පනා කර බලන්න. අනෙක් කාරණය තමයි ගොවීන්ගේ ප්‍රශ්නය. ගොවින්ගේ කෘෂි ආදායම බද්දෙන් නිදහස් කරලා තිබුණා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ කාලයේ. ඒ නිදහස් කිරීම ගිය අවුරුද්දේ අවසන් වුණා, ලාල්කාන්ත ඇමතිතුමා. මේ අවුරුද්දේ ඉඳලා ඒක ඉවත් කරනවාද නැද්ද කියන එක කරුණාකර අපට කියන්න. ඔබතුමා තර්ජනයක් දැම්මා වී ගොවියාට, තෙල් ටික දෙනවා, පොහොර ටික දෙනවා, ඒ වාගේම වතුර ටික දෙනවා, ඒ නිසා ලැහැස්ති වෙන්න කියලා. සඳහන් කර තිබෙනවා මම දැක්කා, පනත සංශෝධනය කරනවා කියලා. මේක රාජකාරි ක්‍රමය නොවෙයි, ඇමතිතුමා. මේක රාජකාරි ක්‍රමය නොවෙයි. ගොවීන් තමුන්නාන්සේලාට වී ටික ගෙනැල්ලා දෙන්න. එහෙම නම් තමුන්නාන්සේලා ලැහැස්ති වෙන්න ගොවි බිමට ගිහිල්ලා බඩු ටික මිල දී ගන්න.

**මහින්ද ජයසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති තුමියනි, ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළා, මම පන්සලකට පනින්න ගියා කියලා. ඒක නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. මොකද, මේ සිද්ධිය පදනම් කරගෙන මම දැක්කා සමහර මාධ්‍ය නාළිකාත් උදේට පත්තර කියවන ගමන් මට විවිධ ප්‍රහාර එල්ල කරලා තිබුණා. නමුත් මම ඒවාට උත්තර දෙන්න ගියේ නැහැ. හැබැයි දයා සිරි මන්ත්‍රීතුමා, එතැන වෙච්ච සිද්ධිය මේකයි. පසුගිය කාලයේ රාජ්‍ය බලය පාවිච්චි කරගෙන මහින්ද රාජපක්ෂ ජනතාවගෙන් බලහත්කාරයෙන් අත්පත් කර ගත්තු ඉඩම් ප්‍රමාණයක් තමයි එතැන තිබෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව ඒ ඉඩම පිළිබඳව විවිධ ප්‍රශ්න මතු කළේ. අපේ ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ දිගින් දිගටම අපට ඒ සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි කළා. ඒ ඉඩම තුළ නිධානයක් තිබෙනවා කියන අදහස ඇතුව ඒ ඉඩම බලහත්කාරයෙන් අත්පත් කර ගත්තා, ඔබතුමන්ලාත් නියෝජනය කරපු ආණ්ඩුවේ ඒ කාලයේ ඔබතුමන්ලාගේ නායකයා, මහින්ද රාජපක්ෂ. ඒක ඒ මුළු ප්‍රදේශයේම ප්‍රසිද්ධ කාරණයක්. ඒ නිසා තමයි ඒ ස්ථානයට මම ගිහිල්ලා - මම කඩා පනින්න ගියේ නැහැ. එතැන අපට අවසර දුන්නේ නැහැ, ගේට්ටුව ඇරියේ නැහැ. සිවිල් ආරක්ෂකයන් හිටියේ. ඒ අනුව අපි ආපහු හැරිලා ආවා. හැබැයි ඒ සිද්ධියෙන් පස්සේ මොකද වුණේ? මට අවශ්‍ය නම් දැන් එකින් එක හඬ පට දමලා පෙන්වන්න පුළුවන්. ඒ සිද්ධියෙන් පස්සේ ඒ ස්ථානයේ හිටපු ඒ ස්ථානය ගැන දන්නා විශාල පිරිසක් -සමහර ස්වාමීන් වහන්සේලාත් ඇතුළුව විශාල පිරිසක් - මට තොරතුරු ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා කලබල වෙන්න එපා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මම දැන් CID එකෙන් විමර්ශනයක් ඉල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ ඉඩම පිළිබඳව ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමියගෙන් වාර්තාවක් ඉල්ලා තිබෙනවා, ඒ ඉඩම කා සතුව ද තිබුණේ, අත්පත් කර ගත්තේ කොහොමද කියලා වාර්තාවක් දෙන්න කියලා. ඒ නිසා මොන විධියේ අවලාද නැඟුවත් මම නිහඬව හිටියේ ඒ තොරතුරු ලැබෙන තුරු. ඒ නිසා ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, පත්තර වල කිව්වාට, මාධ්‍යවල කීවාට ඒවා අල්ලාගෙන පාර්ලිමේන්තුවේ. මේ ගරු සභාවේ එහෙම චෝදනා කරන්න සුදා නම් වෙන්න එපා කියලා. අපි දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් විධියට කිසි ලෙසකින්වත් බෞද්ධ සිද්ධස්ථාන වලට හෝ වෙනත් ආගමික සිද්ධස්ථාන වලට හෝ බලහත්කාරයෙන් කඩා පනින්න හෝ එවැනි කටයුතු වලට මැදිහත් වෙන්න, ඇඟිලි ගහන්න කටයුතු කරන්නේ නැහැ. ඒක මුළු රටම දන්නවා. ඒ ස්ථානයේ තිබෙන්නේ වෙනම තත්ත්වයක්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒ නිසා තමයි මට සිදු වුණේ ඒ අවස්ථාවට සහභාගි වෙන්න. ඒ වාගේම, ඔබතුමා සඳහන් කළා වැටුප් විෂමතා සම්බන්ධයෙන්. ඔබතුමන්ලා නියෝජනය කරපු ආණ්ඩු ගුරුවරයාගේ අවුරුදු විසි ගණනක වැටුප් විෂමතා ප්‍රශ්නය විසඳන්න සත පහක්වත් වියදම් කළේ නැහැ වෙන් කළේ නැහැ. එසේ මුදල් වෙන් නොකර වැටුප් විෂමතා ඉවත් නොකරපු නිසා තමයි අරගළ කරලා ඒ වැටුප් විෂමතාවෙන් කොටසක් දිනා ගත්තේ. ඉදිරියේදී ඉතිරි ප්‍රශ්නත් විසඳන්න අපි මැදිහත් වෙන බව මම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරනවා.