**ගරු ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රන් කකටුම්රත් දැන් කදවන වර කියවිය යුතුය යි මා කයෝජ්‍නා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට අදාාව යම් රැා ැදිලි කිරීමක් කා යුතුව තිකබනවා. කම් රාා් රානන ආයත්න ඡන්ද විමසීම් (විකශයීයේෂ විධිවිධාන) රන් කකටුම්රත් ඉදිිපර් වන්කන්ම, 2023 මාර්තු 9වැනි දින රැවැ් වීමට නියමිත්ව තිබුණු රාා් රානන ආයත්න ඡන්ද විමසීම භාධාරණ කා ේතුවකින් කත්ොරව ක් දැමීම නිභාය කියන කාරණය මුලින්ම භඳා න් කරන්න ඕනෑ. කම් මැතිවරණය භඳා ා නාම කයෝජ්‍නා කැඳවා තිබුණා; නාම කයෝජ්‍නා බාර දුන්නා; මැතිවරණයට දින නියම කර තිබුණා. ඒ සියලු ත්් ් ව භම්පූර්ණ කවනා තිියය න එවකට රැවති රජ්‍ය අවශයීයය ප්‍රතිරාදන කනොමැති බව භඳා න් කරනා, -එහි භාධාරණ් වය පිළිබඳව බරරත්ා ප්‍රශයීය්නයක් අරට තිකබනවා- මැතිවරණය ක් දැම්මා. ඒ භඳා ා නැවත් දිනයක් අකප්‍රේ් මාභක නියම කරනා තිබුණා. නමු් , ඒ දිනක න් මැතිවරණය රැවැ් වීමට කනොා ැකි වුණා. ප්‍රජ්‍ාත්න්‍ර විකරෝධී කනභ 2023 රාා් රානන මැතිවරණය ක් දැමීමට එකරහිව කම් රක පුරවැසියන් විවිධ ආකාරකයන් විකරෝධත්ා ඉදිිපර් කාා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විකරෝධත්ාවන න එක් පු ගනයකුකේ මරණය රවා සිදු වුණු බව අරට මත්කයි. කමන්න කම් වටපිටාව ඇතුකාේ ත්මයි විරක්ෂය භා කවන් ආයත්න ඒ මැතිවරණය ක් දැමීමට එකරහිව කරේෂ්ඨාධිකරණයට කර් භම් ඉදිිපර් කරනා තිබුකණ්. කරේෂ්ඨාධිකරණය ඒ කර් භම් විාාග කරනා තීරණය දැනුම් දුන්නා. ඒ අනුව, ජ්‍නත්ාවකේ ූලලික අයිතිවාසිකම් කඩවී ඇති බවට් , ඒ නිභා ා ැකි ඉක්මනින් මැතිවරණය රව් වන කනභට් තීරණය කර තිබුණා. නමු් , ර එගිය ජ්‍නාධිරතිවරණය භා මා මැතිවරණය ාඟ ාඟ රැමිණි නිභා ඒ මැතිවරණය රැවැ් වීමට අවභ්ථාවක් තිබුකණ් නැා ැ. ඒ අනුව, ක් ගිය -ක් ගිය කනොකවයි හිත්ාමත්ාම ක් දැූල- රාා් රානන මැතිවරණය නැවත් රැවැ් වීකම් අවශයීයයත්ාව දැඩි කනභ තිකබනවා. නමු් , කමත්ැන න ගැටලුවක් රැන නැඟුණා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ත්මයි, රැවැති නාම කයෝජ්‍නා නැයිභ්තු එකනභම පිළිගැනීකම් ගැටලුව. ඒ වාකේම ත්මයි, 2023 භා 2024 වර්ෂවනට අදාාව අලුතින් එකතු වූ ඡන්ද දායකයන්ට ඡන්දය ප්‍රකාශයීය කිරීම කා ෝ/භා අකේක්ෂකයන් ා ැටියට ඉදිිපර් වීකම් අවභ්ථාව අහිමි වීම කියන කාරණය. කමන්න කම් වටපිටාව ඇතුකාේ ඒ රැවති නාම කයෝජ්‍නා අකා ෝසි කරනා, ඒ කවනුවට අලුතින් නාම කයෝජ්‍නා කැඳවන්න කියනා 2024 කනොවැම්බර් 25වැනි දා -අපි දිවුරුම් දුන්කන් කනොවැම්බර් 21වැනි දා- සියලු රක්ෂවන නායකයන් එකතුව ඇති කරග් කරොදු එකඟත්ාවක් අපි අත්ර තිබුණා. ඒ අනුව ත්මයි කම් රන් කකටුම්රත් ඉදිිපර් කවන්කන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඊට අදාා කවන් කරුණු අරට භාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ූලලික වශයීයකයන්ම රාර්ලිකම්න්තුව නිකයෝජ්‍නය කරන සියලු රක්ෂ නායකයන්කේ එකඟත්ාකවන් ත්මයි කම් රන් කකටුම්රත් ඉදිිපර් කරන්න අපි කටයුතු කකාේ. ඒ අනුව අපි ජ්‍නවාිප 9වැනි දා කම් රන් කකටුම්රත් රාර්ලිකම්න්තුවට ඉදිිපර් කාා. ඉන් අනතුරුව දින 14ක කානයක් පුරවැසියන්ට අයිතිය තිබුණා ඊට විකරෝධත්ා දක්වන්න. ඒ අනුව කරේෂ්ඨාධිකරණයට කර් භම් කිහිරයක් කගොනු කවනා තිබුණා. ඒ කර් භම් විාාග කිරීකමන් ර එව කරේෂ්ඨාධිකරණක තීරණය ඔබතුමාට දැනුම් නම අනුව ත්මයි අපි ර එගිය සිකුරාදා ඒ පිළිබඳව භාකච්ඡා කකාේ. දැන් අරට ඒ එකඟත්ා පිළිබඳව භාකච්ඡා කරන්න අවභ්ථාව තිකබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි කම් භැනකි් නට ගන්කන් භාමානය ියම් ම ටකම් පුරවැසියාකේ -ගකම් කවන්න පුළුවන්, නගරක කවන්න පුළුවන්- ෛදනික අවශයීයයත්ා භම්පූර්ණ කර ගැනීම භඳා ා අවශයීයය මා ජ්‍න නිකයෝිතත්යන් කත්ෝරා ගැනීකම් කාරණය. 2018 න ත්මයි අවභාන වරට රාා් රානන මැතිවරණයක් තිබුකණ්. ඒ රාා් රානන මැතිවරණකයන් ර එව 2022 වභකර් නැවත් රාා් රානන මැතිවරණය රැවැ් වීමට නියමිත්ව තිබුණා. නමු් , එවකට හිටපු ඇමතිවරයා විසින් ඒ රාා් රානන මැතිවරණය අවුරු දකින් ක් දමනු නැබුවා. ඒක නීත්යනුූලන ත්් ් වයක් වුව් , එමන්න් ජ්‍නත්ාවකේ ප්‍රජ්‍ාත්න්‍රවා න අයිතිවාසිකම් ාාවිත් කිරීකම් අවභ්ථාව වභරකින් ක් ගියා. වභරකින් ක් ගිය ඒ අයිතිය ත්මයි ත්ව් අවුරුදු කදකකට දින නියමයක් නැතිව ක් ගිහි් නා තිබුණණ්. එත්කකොට ජ්‍නත්ාවකේ ූලලික අයිතිවාසිකම් කඩ වුණා වාකේම, ඔවුන්කේ ෛදනික අවශයීයයත්ා භපුරා ගැනීම භඳා ා තිකබන ආයත්නවන මා ජ්‍න නිකයෝිතත්යන් කනොමැතිවීකම් ගැටලුව බරරත්ා විධියටම තිබුණා. ඒ වාකේම, ප්‍රජ්‍ාත්න්‍රවා න ආයත්න වුා ය තුා ප්‍රජ්‍ාත්න්‍රවා නව ර් කරනු නබන නිකයොිතත්යන් කනොමැතිව නිනධාිපන් මන්න් ඒ කභේවා ඉටු කිරීම -ඒ කභේවය කරපු නිනධාිපන්ට නිසි කගෞරවය කදන අත්රම- කකොකත්ක් දුරට ේචිත් ද කියන ප්‍රශයීය්නය අර ඉදිිපක තිකබනවා. ඒ නිභාම ත්ව් ක් කනොයවා කම් ආයත්නවනට මා ජ්‍න නිකයොිතත්යන් කත්ෝරා ර් කර ගැනීකම් අවශයීයයත්ාව ප්‍රමු කාර්යාාරයක් ා ැටියට අද අර ඉදිිපක තිකබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා් දන්නවා රාා් රානන ආයත්න, නැ් නම් ියම් ම ටකම් රානන භාංවිධාන අරට එන්කන් අකේ මු් ම රාජ්‍ධානි භමය වන අනුරාධපුර රාජ්‍ධානික සිට බව. එදා සිට ියම් ම ටකම් රානන භාංවිධාන තිබුණා. අද වාකේ ඡන්ද ක්‍රමයකින් ඒවා ර් කකාේ නැති වුණාට ඒ අවශයීයයත්ා ඉෂ්ට කිරීම භඳා ා කටයුතු කා නර්ඝ කාලීන අ් දැකීමක්, ඉතිා ාභයක් අරට තිකබනවා. ක්‍රිභ්තු පූර්ව 4වන ශයීයත්වර්ෂක අනුරාධපුරය රාජ්‍ධානියක් ා ැටියට පිහිටුවා ග් ත් රණ්ඩුකාාය රජ්‍තුමාකේ අභිකෂේකකයන් 10වන වර්ෂක න මුළු නාංකාව පුරාම ග්‍රාම සීමා නියම කරපු බව මා ාවාංශයීයක කමකභේ භඳා න් කවනවා: "දභවභ්භාභි සි් කත්ෝකභෝ - ගාම සීමා නිකේභ උ නාංකා නරම්හි භකක් - නාංකින්කදෝ රණ්ඩුකාාකයෝ අවුරුදු 2400ක් රැරණි කානයක සිට අපි ග්‍රාමීය ම ටකම් රිපරානන ආයත්න පිහිටුවනා තිබුණා වාකේම, ශයීයක්තිම් ව ක්‍රියා් මක කරනා් තිබුණා. ඒවා ක්‍රියා් මක කනොකවනවා නම් ජ්‍නත්ාවට විශයීයාන ප්‍රශයීය්නවනට මුහුණ කදන්න කවනවා. මා ා වාංශයීයක ඒ කකො ටකභේම භඳා න් කවනවා ඇයි රණ්ඩුකාාය රජ්‍තුමා කම්වා ආරම්ා කකාේ කියනා. "රඤ්ච භත්ානි චණ්ඩාන පුිපකභේ පුරකභෝධකක් කම්කරුකවෝ 500ක් අනුරාධපුරක පුරකභෝධකකයෝ ා ැටියට, නැ් නම් නගරක රවි‍රත්ා කටයුතු භඳා ා කයොදවනා තිබුණා. අපි Clean Sri Lanka ගැන අද කථා කරනවා වාකේම, Clean Anuradhapura ගැන රණ්ඩුකාාය රජ්‍තුමා කටයුතු කරපු ආකාරය අරට දකින්නට පුළුවන්. ඒ කානක පුරකභෝධකකයෝ 500ක් නගරක රවි‍රත්ා කටයුතු භඳා ා කයකදේවාය කියන එකකන් අරට හිත්ා ගන්න පුළුවන්, ියම් ම ටකම් රවි‍රත්ාව පිළිබඳ කමොන විධික අදා භක්, ා ැඟීමක් අකේ රැරණි ශ්‍රී නාාංකිකයන් අත්ර තිබුණා ද කියන එක. " කේ භත්ානි චණ්ඩාන පුිපකභේ වච්ඡකභෝධකක් වච්ඡකභෝධන කියන්කන් මිනිභ් මා - human excreta - බැා ැර කිරීම. ඒ භඳා ා පුරකභෝධකයන් 500ට අමත්රව ත්ව් 200කදකනක් දානා තිබුණා. අද කකොාඹ ප්‍රක ශයීයක විත්රක් කනොකවයි, ප්‍රධාන නගරවන රමණක් කනොකවයි, ග්‍රාමීය ප්‍රක ශයීයවන ජ්‍නත්ාවකගන් රවා අරට එන ප්‍රධාන දුක් ගැනවි් නක් ත්මයි, අකේ කැළි කභා ටික ා ිපයට කවනාවට බැා ැර කක කරන්කන් නැා ැ, විධිම් ව කම් කටයුතු කකකරන්කන් නැා ැ කියන එක. ා ැබැයි, අපි කැළි කභා බැා ැර කිරීම භඳා ා විකශයීයේෂ වැඩ පිළිකවාක් කයොදපු රටක් බව අතීත්ක සිටම තිකබන කම් කත්ොරතුරු අනුව භඳා න් කවනවා. ත්ව් නර්ඝ වශයීයකයන් භඳා න් කත්ොරතුරු තිකබනවා. නමු් , ඔක්කකෝම භඳා න් කරන්න අවශයීයය නැා ැ. ියම් ම ටකම් ජ්‍නත්ාව කේ අවශයීයයත්ා භම්පූර්ණ කිරීම භඳා ා අනුරාධපුර යුගක ආරම්ාක සිටම අරට තිබුණු ක්‍රමය කම් මැතිවරණ ක් දැමීම් එක්ක ියඳ වැටිනා තිකබනවා. ඒ නිභා අපි හිත්නවා ජ්‍නත්ාවකේ ූලලික අවශයීයයත්ා ඉෂ්ට කර ගැනීම භඳා ා තිකබන මා ජ්‍න නිකයෝිතත්යන්කගන් භමන්විත් රාා් රානන ආයත්න, නැවත් මා ජ්‍න ඡන්දකයන් ර් කවන නිකයෝිතත්යන් මන්න් ක්‍රියා් මක විය යුතු බව. මීට අදාාව තිකබන ත්ව කරුණු අරට භාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. රාා් රානන මැතිවරණය රැවැ් වීමට දින නියම කර තිියය න් එවකට රැවති රජ්‍ය අ් ත්කනෝමතික කනභ ජ්‍නත්ාවකේ ූලලික අයිතිවාසිකම් ේ් නාංඝනය කරමින් මැතිවරණය ක් දැමුවා. එම ක් දමපු රාා් රානන මැතිවරණය විධිම් ව රව් වා, ජ්‍නත්ා නිකයෝිතත්යන්කේ දායක් වකයන් එම ආයත්න ක්‍රියා් මක කර මා ජ්‍නත්ාවට එබසි ධිය භැනසීම ත්මයි කම් රන් කකටුම්රත් ඉදිිපර් කිරීකම් ූලලික අරමුණ වන්කන්, ගරු කථානායකතුමනි. එහි න කරොදු එකඟත්ාකවන් අපි දැකපු කදයක් ත්මයි, ඉදිිපර් කරනා තිබුණු අකේක්ෂක නැයිභ්තු භම්බන්ධ ගැටලු. විකශයීයේෂකයන්ම අරට් වැඩිය විරු ධ රක්ෂවනට. ඒ සියලු කරුණු භැනකි් නට ගනිමින් කම් රන් කකටුම්රත් තුළින් අර ඉදිිපර් කරන එකම කාරණය ත්මයි කලින් නබා දුන් නාම කයෝජ්‍නා කවනුවට අලුකත්න් නාම කයෝජ්‍නා ඉදිිපර් කිරීම භඳා ා අවභ්ථාව නබා කදන්නය කියන එක. ඒ පිළිබඳ කරේෂ්ඨාධිකරණක තීරණය ඔබතුමා දැනුම් දුන්නා. ඒ නිභා මම ඒ ගැන විකශයීයේෂකයන් කථා කරන්කන් නැා ැ. කමම භාංකශයීයෝධනය භම්මත් කර ගැනීම භඳා ා අර සියලු කදනාම එකාවන්ව කටයුතු කරමු කියා ඉ් නා සිටිමින් මා නිා ඬ කවනවා. කබොකා ොම භ්තුතියි.

**ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රාා් රානන මැතිවරණය භඳා ා ඉදිිපර් කර තිබුණු රරණ නාම කයෝජ්‍නා අවනාංගු කරන්නයි අද කම් රන් කකටුම්රත් කගනැ් නා තිකබන්කන්. රාා් රානන ආයත්න පිහිටුවීම වාකේම කම් රක ජ්‍නත්ාවකේ ප්‍රජ්‍ාත්න්‍රවා න ඡන්ද අයිතිය නබා නකම් එක් අවභ්ථාවක් ත්මයි කම් මැතිවරණය කියනා අපි දන්නවා. රාා් රානන ආයත්න ා රා ා ක ශයීයරානනයට පිවි එණු පු ගනයකු විධියට රාා් රානන ආයත්නවන වැදග් කම, එහි කාර්යාාරය භා එයින් ජ්‍නත්ාවට භනභන කභේවය ගැන මම දන්නවා. එහි වැදග් කම නිභා ත්මයි නබා න තිකබන නාම කයෝජ්‍නා අවනාංගු කර අලු් නාම කයෝජ්‍නා ාාර කදන්නට අපි රක්ෂ නායක රැභ්වීකම් න ත්මුන්නාන්කභේනා් එක්ක එකඟ් වයකට ආකේ. එම මැතිවරණය රව් වන්න තිබුකණ් 2023 මාර්තු මාභක . එදා තිබුණු රනි් -රාජ්‍රක්ෂ රජ්‍ය කිසිම කා ේතුවක් නැතිව එම මැතිවරණය ක් දැම්මා. ඒ මැතිවරණය ඉත්ා ඉක්මනින් රව් වන්න කියනා භමගි ජ්‍න බනකේගය විධියට අපි එදා අධිකරණයට ගියා. එදා අධිකරණකයන් තීන්දුවක් නැබුණා, නාම කයෝජ්‍නා ඉදිිපර් කා ඒ මැතිවරණය ඉත්ා ඉක්මනින් රව් වන්න කියනා. නමු් එම රජ්‍ය ක්‍රියා් මක වුකණ් නැා ැ. අද අලු් රන් කකටුම්රත්ක් කගනැ් නා එම මැතිවරණය රව් වන කටයු් ත්ට දැන් ප්‍රකේශයීය කවනා තිකබනවා. කම් මැතිවරණය රව් වන්න අපි භා කයෝගය නබා කදනවා. කමත්ැන තිකබන ප්‍රශයීය්නය කම්කයි. එදා එම මැතිවරණය භඳා ා 80,000කට වැඩි අකේක්ෂකයන් ප්‍රමාණයක් ඉදිිපර් වුණා. ඒ අකේක්ෂකයන් සියලුකදනාකේම ඇර ත්ැන්රතු දැන් තිකබන්කන් ාාණ්ඩාගාරක . ඊාඟ මැතිවරණක නාම කයෝජ්‍නාවනට ඒ මුද් නබා ගන්න ඕනෑ. අකේ රක්ෂවනට කවන කකොකා න්ව් එන විශයීයාන මුද් නැා ැ. අකේ රක්ෂක අයකේ රාර්ලිකම්න්තු වැටුර රක්ෂ අරමුදනට යන්කන් නැා ැ. අද ත්මුන්නාන්කභේනාකේ රක්ෂ අරමුදනට මාභයකට කකෝටි 5ක් විත්ර එනවා. ඒ නිභා ත්මුන්නාන්කභේනාට ඇර තියන්න භ් ලි තිකබනවා. කම් මැතිවරණයට නාම කයෝජ්‍නා කදන්න ඉභ්කභ් නා එම අකේක්ෂකයන්කේ ඇර ත්ැන්රතු ආර එ නබා කදන්න කටයුතු කරන්න කියනා මා ඉ් නා සිටිනවා. අරට රැනව් කත්න් ා ම්බ කවන්කන් නැා ැ කන්. රැනව් කත්න් කදනවා නම් ප්‍රශයීය්නයක් නැා ැ. ණයක් ගන්න කවන්කන් රැනව් කත්න් ත්මයි. කරොලිය් අඩු කාා කියනා කිේවා. දැන් වැඩිය භ් ලි තිකබන්කන් රැනව් ක් . ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකරනා ඒ ඇර ත්ැන්රතු නබා කදන්න කියනා අපි ඉ් නා සිටිනවා. අදින් රභ්කභේ; ගරු කථානායකතුමා කමම රන් කකටුම්රත්ට අ් භන් කාාට රභ්කභේ, කම් මැතිවරණය රව් වන කාර්යාාරය තිකබන්කන් මැතිවරණ කකොමිභමට. මැතිවරණ කකොමිභම ත්මයි ඒකට දින නියම කරන්කන්. ඒ භඳා ා මාභ තුනක කානයක් තිකබනවා. ා ැබැයි, ආණ්ඩුකේ කැියන ප්‍රකාශයීයකවරයා; ආණ්ඩු රක්ෂක ප්‍රධාන භාංවිධායකවරයා කියනවා, කම් මැතිවරණය නබන අකප්‍රේ් මාභක රව් වනවා කියනා. ආණ්ඩු රක්ෂක කැියන ප්‍රකාශයීයකයා මැතිවරණයට දින නියම කරන්කන් කකොකා ොමද? ත්මුන්නාන්කභේනා මැතිවරණ කකොමිභමට නිකයෝග කදනවාද කියනා මම අා නවා. ඒ වාකේම මැතිවරණ කකොමිභකම් භ්වාධීන් වය විනාශයීය කරන්න කටයුතු කරනවාද කියනා මම අා නවා. අා ව් දවභට ඡන්දය තියන්න කියනා මැතිවරණ කකොමිභමට කියන්න ඇමතිවරකයකුටව් , කැියන ප්‍රකාශයීයකවරයාටව් , රජ්‍යටව් බනයක් නැා ැ. රැනව් ත් රක්ෂ කාර්යානයට් එකා ම කියන්න අයිතියක් නැා ැ. ගණන් ා දනා බැලුකවෝ , මාභ තුනක කානයක් තිකබනවා, මැතිවරණය රව් වන්න. ජ්‍නාධිරතිවරයා, මුද් ඇමතිවරයා විධියට අද දින අය වැය කයෝජ්‍නා ඉදිිපර් කාා. නබන 21වැනි දා කවන ක් අපි කම් අය වැය කයෝජ්‍නා ගැන භාකච්ඡා කරනවා. අය වැය කයෝජ්‍නාකේ වැඩි කකොටභ තිකබන්කන් කාරක භාා අවභ්ථාකේ විරක්ෂක විවාදක න. කමත්ැන න අපි ජ්‍නත්ාවකේ ප්‍රශයීය්න, අකේ කයෝජ්‍නා ඉදිිපර් කරන්න ඕනෑ. අපි රාර්ලිකම්න්තුකේ ගණපූරණය භකභන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාකගන් භා මැතිවරණ කකොමිභකමන් අා නවා, අරව රාර්ලිකම්න්තුකේ හිර කරනාද කම් මැතිවරණය රව් වන්න යන්කන් කියනා. ා ැකමෝටම භම ියමක් ඕනෑ. අපි මාර්තු 21වැනි දා කවන ක් රාර්ලිකම්න්තුව තුායි ඉන්කන්. ඒ නිභා ත්මයි කම් රාර්ලිකම්න්තුකේ සිටින විරක්ෂක සියලු කණ්ඩායම්, අකනක් නායකකයෝ ගිහි් නා ඉ් ලීමක් කකාේ, එදු එ ර එියමක; භම ර එියමක මැතිවරණය තියන්න කියනා. මැතිවරණය ක් දමන්න කියනා අපි කියන්කන් නැා ැ; මැතිවරණය මාභ ගණනකින් ක් දමන්න කියනා අපි කියන්කන් නැා ැ. ඉදිිපක න අකරොභ භාමානය කරා විාාගය රැවැ් කවනවා. අකේ රක භම්ප්‍රදායික ක්‍රමයක් ත්මයි විාාග කරන ාමයින්ට කරදරයක් කනොවන විධියට මැතිවරණ රව් වන එක. මැතිවරණයක් ආවාම ශයීයබ්දවාහිනී යන්‍ර රාවිච්චි කරනවා. අපි රැභ්වීම් තියනවා. මැතිවරණ ප්‍රචාරණ කටයුතු කරනවා. ඉතින්, ඒක ගැන් භනකා බනන්න කියනා අපි කියනවා. ඒ වාකේම ඉභ්භරා ට සිාංා න ා ා කදමා අලු් අවුරු ද එනවා. ඒ කවනුකවන් මුළු රටටම දවභ් දා යක විත්ර නිවාඩු වකවානුවක් තිකබනවා. ඒ ක ව් ග් ත්ාම, අකේක්ෂකයන්ට, ඡන්ද දායකයන්ට කම් මැතිවරණ වයාරාරය ප්‍රශයීය්නයක් කවනවා. රාජ්‍ය කභේවකයන්ට ප්‍රශයීය්නයක් කවනවා. කමත්ැන කාරණා කිහිරයක් තිකබනවා. ආණ්ඩුවට ඕනෑ විධියට මැතිවරණ කකොමිභමට නිකයෝග කදන්න ආණ්ඩුව අද ේ් භාා කරනවා. මැතිවරණ කකොමිභමට අපි කියනවා, භ්වාධීනව තීන්දු ගන්න කියනා. මැතිවරණ කකොමිභකම් එක නිනධාිපකයක් කියනා තිකබනවා මම දැක්කා, මැතිවරණය රව් වන්න කියනා නඩු දමපු ක ටියම දැන් ක් දමන්න කියනවා කියනා. එකා ම මැතිවරණය ක් දමන්න කියනා අපි කියන්කන් නැා ැ. නිනධාිපකයක් එකා ම කථා කරන එක එදු එද කියනා මම දන්කන් නැා ැ. එතුමා රැනව් ක් රක්ෂ කාර්යානක මාධය ප්‍රකාශයීයකද කියනා මම දන්කන් නැා ැ. එම නිනධාිපයාට අපි කියනවා, කරුණාකරනා භ්වාධීනව කටයුතු කරන්න කියනා. මම හිත්න විධියට, මැතිවරණ කකොමිභම එකා ම කටයුතු කරන එකක් නැා ැ. කරුණාකරනා එදු එ වකවානුවක න රාා් රානන මැතිවරණය රව් වන්න කියනා අපි මැතිවරණ කකොමිභමට කියනවා. රාර්ලිකම්න්තුකේ විශයීයානම කාර්යාාරය ත්මයි අය වැය. අය වැය තිකබන කවනාවක අපි මැතිවරණ වයාරාරයක් කගන යන්කන් කකොකා ොමද? ඒක නිභා කරුණාකරනා කම් වැඩභටා න්වනට ගැාකරන විධියට, එදු එ විධියට මැතිවරණ නාම කයෝජ්‍නා ඉදිිපර් කිරීම භා මැතිවරණය රැවැ් වීම සිදු කරන්න කියනා මා ඉ් නා සිටිනවා. විකශයීයේෂකයන්ම කම් මැතිවරණයට අපි ත්රුණ නිකයෝජ්‍නය එකතු කරනා තිකබනවා. මැතිවරණ ක්‍රමය භම්බන්ධව රාර්ලිකම්න්තු විකශයීයේෂ කාරක භාාවක් ර් කාා. එම කාරක භාාකේ නිර්ක ශයීය කියවන්න කියනා ඔබතුමාකගන් මම ඉ් නා සිටිනවා. එහි තිකබනවා, රාා් රානන මැතිවරණය භම්බන්ධව. භමගි ජ්‍න බනකේගය විධියට එදා ඉම්තියාභ් බාකීර් මාකාර් මැතිතුමා එම කාරක භාාවට කයෝජ්‍නා කාා, රාා් රානන මැතිවරණයට වැඩි ත්රුණ නිකයෝජ්‍නයක් ඕනෑ කියනා. එදා රණසිාංා කප්‍රේමදාභ මැතිතුමාකේ ආණ්ඩුකවන් 1991 න කම් ත්රුණ නිකයෝජ්‍නය කගනාවා. 1988-89 කානක ඇති වූ නීති විකරෝධී ජ්‍නත්ා කැරැ් කනන් -‍රභ්ත්වා න කැරැ් කනන්- රභ්කභේ ත්රුණ කකොමිභමක් ර් කාා. ඒ කකොමිභකමන් කිේවා, ත්රුණයන්ට ක ශයීයරානනයට එන්න අවභ්ථාව කදන්න ඕනෑ කියනා. එදා අවභ්ථාව දුන්නා. ා ැබැයි, ඒක නැවත් නැති කාා. අපි එම විකශයීයේෂ කාරක භාාවට කයෝජ්‍නා කරනා, නාම කයෝජ්‍නාවලින් සියයට 25ක් ත්රුණකයෝ කවන්න ඕනෑ කියන අවභ්ථාව ගන්න අරට පුළුවන්කම නැියනා තිකබනවා. එය අපි දකින්කන්, අකේ රක්ෂය නබපු ජ්‍යග්‍රා ණයක් ා ැටියටයි. ඊාඟට, කාන්ත්ා නිකයෝජ්‍නය. ඒ සිය් නම කමම මැතිවරණ ක්‍රමක තිකබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණ ප්‍රතිභාංභ්කරණ භම්බන්ධකයන් ර් කා එම රාර්ලිකම්න්තු විකශයීයේෂ කාරක භාා වාර්ත්ාකේ තිකබනවා, විදු් ඡන්ද ක්‍රමය කගකනන්න කියනා. ඇයි, අපි විදු් ඡන්ද ක්‍රම ය කගකනන්න කියන්කන්? මැතිවරණ ඉතිා ාභක කවදාව් සිදු කනොවුණු විධියට ර එගිය මැතිවරණක න භමා ර නිනධාිපන් රක්ෂග්‍රාහීව කටයුතු කාා. ත්මුන්නාන්කභේනා වැඩිකයන් ඡන්ද ග් ත්ා. ත්මුන්නාන්කභේනාකේ කගොඩ වැඩි වනකකොට ඡන්ද ගණන් කරන මධයභ්ථානවන ඡන්ද ගණන් කරන්න හිටපු නිනධාිපන් අ් පුඩි ගැහුවා. ඒකද භ්වාධීන මැතිවරණ ක්‍රමය? කම් රක මැතිවරණ ක්‍රමය භ්වාධීන කරනවා කියන්කන් කම්කටද? මම මැතිවරණ කකොමිභමට, මැතිවරණ කකොමභාිපභ්ට කියනවා, කමවැනි විධියටයි කටයුතු කකාේ කියනා. එම නිභා කරුණාකරනා මැතිවරණ ක්‍රමක භ්වාධීන් වය රකින්න කියනා අපි එතුමන්නාට කියනවා. නිනධාිපකයක් ඡන්ද ගණන් කරනකකොට එකා ම කරනවා නම්, එය වැරදි වැඩක් කන්ද? කම් භම්බන්ධව අකේ රාක්ෂිකකයෝ, අකේ භාංවිධායකවරු අරට රැමිණිලි කරනා තිකබනවා. ඒ වාකේම ඡන්ද ගණන් කර න එක රැ් ත්ක් අවහිර කරනා, අකනක් රැ් ත්ට විත්රයි නිරීක්ෂණය කරන්න දුන්කන්. කමවැනි ක ව් ගැන රැා ැදිලි කරන්න. අද මම දැක්කා, කමම මැතිවරණය ඉනක්ක කරකගනද කකොකා ද ජ්‍නාධිරතිවරයා අය වැය කථාකේ න කියනවා, අලු් අවුු රු ද භඳා ා බඩු මින අඩු කරන්න රුපිය් මිලියන 1,000ක් කවන් කරනවා කියනා. ඒකයි ජ්‍නාධිරතිවරයාකගන් මම ඇහුකේ, මැතිවරණය නිභාද කම් මුදන කවන් කරන්කන් කියනා. කම් රක ජ්‍නත්ාව අලු් අවුරු දට විත්රද කන්කන්? අකනක් දවභ්වන වැඩි මිනට බඩු ගන්න ඕනෑද? එතුමා කිේකේ, අලු් අවුරු දට බඩු ම් නක් කදනවා කියනායි. මැතිවරණ බඩු ම් නක් කදන්න ත්මයි ඒ විධියට රුපිය් මිලියන 1,000ක් කදන්න කයෝජ්‍නා කරනා තිකබන්කන්. මම ඒක ජ්‍නාධිරතිතුමාකගන් ඇහුවා. ා ැබැයි, එතුමා ඒකට ේ් ත්ර දුන්කන් නැා ැ. කමම මැතිවරණය භර්ව භාධාරණ විධියට රව් වන්න කියනා අපි ඉ් නා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කම් කවනාකේ අපි විකශයීයේෂකයන්ම මත්ක් කරන්න ඕනෑ, කම් මැතිවරණ ක්‍රමය ඇ් කත්න්ම භාංකශයීයෝධනය කවන්න ඕනෑ බව. කමම මැතිවරණ ක්‍රමය අනුව වැඩිකයන් ඡන්ද නබා ගන්න කකො ඨාභයටව් භාාව පිහිටුවන්න බැිප කවනා තිකබනවා. ර එගිය වත්ාකේ අපි බදු් න නගර භාාකේ ආභන නවයම දිනුවා. නමු් කම් අලු් ක්‍රමය, එ් නන ක්‍රමය කියන සිය් න් එක්ක අරට බැිප වුණා, නගර භාාව පිහිටුවා ගන්න. ඒ නිභා මම ආණ්ඩුකවන් ඉ් නනවා, අවශයීයය භාංකශයීයෝධන කගකනන්න කියනා. අපි කදකගෝ නන්ම පිළිගන්නවා, රාා් රානන ආයත්නවන ා ාරදා භ් ගණනක් කනභ හිටපු භභික භාං යාව අටදා භ් ගණනට වැඩි කා බව. අකේ ආණ්ඩුව කානක න ත්මයි ඒ ක සිදු වුකණ්. අපි කියනවා, ඒවා් භාංකශයීයෝධනය කවන්න ඕනෑ කියනා. කමම රන් කකටුම්රත් ඇමතිතුමා ඉදිිපර් කරන්කන් රරණ nominations අවනාංගු කරන්න. ත්මුන්නාන්කභේනාට තුකනන් කදකක බහුත්ර බනයක් තිකබනවා. කම් භාංකශයීයෝධනය් එක්කම එම භාංකශයීයෝධන් ඉදිිපර් කරන්න කියනා අපි ඉ් නා සිටිනවා. මැතිවරණ ප්‍රතිභාංභ්කරණ භම්බන්ධව රාර්ලිකම්න්තු විකශයීයේෂ කාරක භාාකවන් කරනා තිකබන කයෝජ්‍නා එකක්ව් ක්‍රියා් මක කරන්න ත්මුන්නාන්කභේනා කටයුතු කරනා නැා ැ. අපි කියනවා, කරුණාකරනා එම කයෝජ්‍නා ක්‍රියා් මක කරන්න කියනා. මට මත්ක විධියට, ව් මන් ජ්‍නාධිරති අනුර කුමාර දිභානායක මැතිතුමා් එම කාරක භාාකේ හිටියා. අනුර කුමාර දිභානායක ජ්‍නාධිරතිතුමා් අර රරණ ක්‍රමය භම්බන්ධකයනු් , භභිකයන් භාං යාව අටදා භ් ගණනක් කර න් අදා භ් ඉදිිපර් කරනා තිකබනවා. අපි කියනවා, මැතිවරණ ක්‍රමක තිකබන එවැනි යම් යම් වැරදි නිවැරදි කරන්න කියනා. ඒ භඳා ා කම් අවභ්ථාව කයොදා ගන්න කියනා් අපි ඉ් නා සිටිනවා. අපි මැතිවරණයකට ඕනෑ කවනාවක නැා ැභ්තියි. මැතිවරණය ඉනක්ක කරකගන බඩු කබදන්න අපි ාඟ භ් ලි නැා ැ. අපි භාධාරණව භා භ්වාධීනව කමම මැතිවරණය කරනවා. කමම මැතිවරණය අපි ජ්‍යග්‍රා ණය කරන බව් ප්‍රකාශයීය කරමින්, මා නිා ඬ කවනවා. කබොකා ොම භ්තුතියි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රාා් රානන ආයත්න ඡන්ද විමසීම් (විකශයීයේෂ විධිවිධාන) රන් කකටුම්රත් පිළිබඳව කකකරන කම් විවාදක න යම් කරුණු ප්‍රමාණයක් ඉදිිපර් කරන්න මම කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, නාංකාකේ ප්‍රජ්‍ාත්න්‍රවාදය විනාශයීය කිරීමට රනි් වික්‍රමසිාංා ජ්‍නාධිරතිවරයා විසින් භැන එමක් ඇතිව කරන නද විනාශයීයයක ප්‍රතිලනයකට ත්මයි අපි කවුරු් අද මුහුණ නනා තිකබන්කන්. එතුමා ත්මයි කමත්ැනට එා ා පුටුකේ ඉඳකගන, ඡන්කදකු් නැා ැ, භ් ලි් නැා ැ කියනා රක ජ්‍නත්ාව් , කම් රාර්ලිකම්න්තුව් තු ටු කදකට දානා එම ප්‍රකාශයීයය කකාේ. ඒ ප්‍රකාශයීයය කර න එතුමා් භමඟ හිනාකවච්ච අය් කමත්ැන ඉන්නවා. මා ාඟ ඒ වීඩිකයෝ රටය තිකබනවා. ඒ වීඩිකයෝව කරන්වන්න කා ොඳ නැා ැ, කම් රාර්ලිකම්න්තුව නිභා. කම් රක සිදු වූ ජ්‍නත්ා අරගායකින් රභ්කභේ, විශයීයාන ජ්‍නත්ා නැන්ටීමකින් රභ්කභේ, ඒ ෂිෂිත් රානකයන් රන්නා දැම්මාට රභ්කභේ අටවා ග් ත් ආණ්ඩුවට පිනට ආපු රනි් වික්‍රමසිාංා මා ් ත්යා ත්මයි කම් රාා් රානන මැතිවරණය ක් දැම්කම්; cancel කකාේ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඒ මැතිවරණය ක් දමනකකොට් , ඒක අවනාංගු කරනකකොට් , 2022 න රව් වන්න නියමිත්ව තිබුණු රාා් රානන මැතිවරණය අවුරු දකින් ක් ගිහින් තිබුකණ්. අද අරට කම් රාර්ලිකම්න්තුව තුා කරන්න කවනා තිකබන්කන් රරණ රේ කගවීමයි. රනි් වික්‍රමසිාංා නා, රාජ්‍රක්ෂනා -විවිධ නායකයන්- විසින් හිත්ාමත්ා කරන නද විවිධාකාරක - අා ම්බකයන් නම් ප්‍රශයීය්නයක් නැා ැ - ක ශයීයරානන, ආර්ථික අරරාධවනට ත්මයි අද නාංකාවටම කරගා න්න කවනා තිකබන්කන්. කම් පිළිබඳව අපි නඩුවක් රැවූප බව ඔබතුමන්නා දන්නවා. අපි විත්රක් කනොකවයි, ත්ව් අය නඩු ගණනාවක් දැම්මා. මා ාඟ ඒ කත්ොරතුරු තිකබනවා. ඒ අවභ්ථාකේ කරොලීසිය කලින්ම කිේවා, ආරක්ෂාව කදන්න බැා ැ කියනා. හිටපු මුද්‍රණානයාධිරතිනිය ඒ කවනා කේ කිේවා, කකොා නැා ැ කියනා. කවන කියන්න කදයක් නැා ැ. ඒ කවනාකේ හිටපු භමා ර නිනධාිපන් රනි් කේ බනය අරකගන ක ශයීයරානන ත්ක්කඩිකම් කාා. එකා ම ත්මයි ප්‍රජ්‍ාත්න්‍රවාදය ා ැකිළුකේ. ඊට රභ්කභේ කම් පිළිබඳව නඩු දැම්මා. අවශයීයය නම් මට නඩු අාංක් කියන්න පුළුවන්. විවිධ රක්ෂ නඩු දැම්මා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නඩුකේ තීන්දුව් නැබුකණ් අවුරුදු එකා මාරක් විත්ර රහුකවනා. 2023 කරබරවාිප මාභක මැතිවරණය cancel කාාට රභ්කභේ ඒකකන් ූලලික අයිතිවාසිකම් ේ් නාංඝනය කවනා තිකබනවා කියනා තීන්දුව නැබුකණ් 2024 අවුරු ක . ඒ අත්රවාරක අතුරු ත්ා නම් නිකයෝගයක් වාකේ එකක් නැබුණා. ඒක අතුරු ත්ා නම් නිකයෝගයක්ම කනොකවයි. මුද් අමාත්යාාංශයීයක ක් කම්වරයාට යම් කිසි නිකයෝගයක් නැබුණා, මැතිවරණයට මුද් කනො න සිටීම වැරදියි කියනා. මුද් කදන්න කියනා ඒ් ඒ කවනාකේ නිකයෝගයක් ආකේ නැා ැ. මැතිවරණයට මුද් කනො න සිටීම වැරදියි කියනා ත්මයි ඒ නිකයෝගය් ආකේ. එකා ම ත්මයි නාංකාකේ රාා් රානන මැතිවරණය අද රවතින ත්් ් වයට ර් වුකණ්. අතිවිශයීයාන මුදනක් වියදම් කරනා තිියය න ත්මයි ඒ මැතිවරණය cancel කකාේ. ගරු කථානායකතුමනි, කම් රාා් රානන ආයත්න ඡන්ද විමසීම් (විකශයීයේෂ විධිවිධාන) රන් කකටුම්රත් කගනාකේ අපි. අලු් රාර්ලිකම්න්තුව අපි රටන් ග් ක් කනොවැම්බර් 21වැනි දා. කනොවැම්බර් 21වැනි දා අපි ආවාට රභ්කභේ, කනොවැම්බර් 25වැනි දා රැවති රක්ෂ නායක රැභ්වීමට කමත්ැන හිටපු ක ශයීයරානන රක්ෂ නායකකයෝ සියලු කදනාම වාකේ භා ාාගි වුණා. එත් කකොට Parliamentary Business Committee එකව් ා ිපයට පිහිටුවා තිබුකණ් නැා ැ. ඒ රක්ෂ නායක රැභ්වීකම් න ප්‍රධාන කරුණු කදකක් තීරණය වුණා. ඉන් රාමුවැනි එක ත්මයි, අකේ රැරණි නාම කයෝජ්‍නා අකා ෝසි කරන්න ඕනෑය කියන එක. කමොකද, ඒ රැරණි නාම කයෝජ්‍නා මත් මැතිවරණයකට යන්න බැා ැ. රැරණි නාම කයෝජ්‍නා මත් මැතිවරණයකට යන්න බැිප ඇයි කියන එකට කා ේතු ගණනාවක් තිකබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එකක් ත්මයි, රාා් රානන මැතිවරණයට 2023 න නාම කයෝජ්‍නා දුන් භමා ර ක ශයීයරානන රක්ෂ දැන් නැා ැ; ඒ රක්ෂ් නැා ැ, ඒ නකුණු් නැා ැ, ඒ නකුණු ක්‍රියා් මක කවන්කන්් නැා ැ. කදවැනි කරුණ, භමා ර අකේක්ෂකයන් ත්මන්කේ ක ශයීයරානන රක්ෂය මාරු කරනා තිබීම. තුන්වැනි කරුණ, භමා ර අකේක්ෂකයන් ක ශයීයරානනකයන් ඉව් වීම ා ා ත්රග කිරීමට අකේක්ෂා කනොකිරීම. කමොකද, කම් මැතිවරණය කම් කවනකකොට අවුරුදු කදකක් රරණයි. ඒ භමා ර අකේක්ෂකයන් දැන් රාර්ලිකම්න්තුවට ක් රී ර් කවනා තිකබනවා. අකේ කණ්ඩායකම් මන්්‍රීවරුන් 100ක් විත්ර ඉන්නවා, ඒ රාා් රානන මැතිවරණයට ඉදිිපර් කවච්ච අකේක්ෂකයන්. අද ඔවුන් රාර්ලිකම්න්තුවට ඇවි් තිකබනවා. කම්වා ේභාවියට ඉදිිපර් කවච්ච කරුණු. ගරු කථානායකතුමනි, අකනක් කරුණ ත්මයි, කමය බ්‍රිත්ානය රානන කානක කගොඩනඟපු රැරණි ආඥාරනත්ක් වීම. ඒ නිභා කම් ආඥාරනක් අකේක්ෂකකයකුකේ මරණය භම්බන්ධව ා ැර ඉා ත් කරුණු භම්බන්ධව ප්‍රතිරාදන කමොකු් භකභ් කරනා නැා ැ. ඡන්දයක් කියන්කන් ජ්‍නත්ාවකේ අභිනාෂක ප්‍රකාශයීයනයක්. ඔබතුමා දන්නවා, 2022් , 2024් , අද් ග් ත්ාම නාංකාකේ political chemistry එක භම්පූර්ණකයන් කවනභ් කවනා තිකබන බව. ජ්‍නත්ාවකේ අවශයීයයත්ා, අභිනාෂ භා මුලින්ම කවනභ් කවනා තිකබනවා. ඒ නිභා ත්මයි ඒ රැරණි නාම කයෝජ්‍නා මත් නැවත් මැතිවරණය රව් වන්න එදු එ නැා ැ කියන එකට රක්ෂ නායකයන් සියලුකදනාම එකඟ වුකණ්. මම හිත්න විධියට රක්ෂ නායකයින්ට විනාඩි 30ක් ගත් වුකණ් නැා ැ, ඒ තීන්දුව ගන්න. එහි න සියලු රක්ෂ නායකයන් එකතු වුණා. රාර්ලිකම්න්තුකේ අපි ඒක රාමුකවන් කරපු වැඩක්, 2024 කනොවැම්බර් 21වැනි දා ර් වුණාට ර එව. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ රක්ෂ නායක රැභ්වීකම් න අපි එකඟ වුණා, කාරණා කදකකට. එකක් ත්මයි, රැරණි නාම කයෝජ්‍නා අවනාංගු කරන්න, අලු් නාම කයෝජ්‍නා ගන්න. කදවැනි එක ත්මයි, කමකත්ක් රාා් රානන මැතිවරණය රැවති ආකාරයටම ඒක රව් වන්න. කමොකද, අපි ඒවාට එකඟ වු කණ් ඒක කවනභ් කරන්න ගිකයෝ මැතිවරණය ත්ව විශයීයාන වශයීයකයන් ක් යනවා කියන රදනම මත්යි. ඊට අමත්රව ගරු මන්්‍රීවරකයක් කියපු විධියට ත්රුණ නිකයෝජ්‍නය සියයට 25ක් කම්කට ඇතුා් කා යුතුව තිකබනවා කියන එක් අරට අවකබෝධක තිබුණා. එම නිභා ගරු කථානායකතුමනි, කම් රනත් භාංකශයීයෝධනය භඳා ා ගරු චන්දන අබයර් න මැතිතුමා අමාත්යවරයා වශයීයකයන් ඉදිිපයට ගික මුළු රාර්ලිකම්න්තුකේම ආශීර්වාදය ඇතුවයි. අපි විශයීය්වාභ කාා, කම් රනත්ට කවුරුව් විරු ධ කවන එකක් නැා ැ, කම්කට ක ශයීයරානන රක්ෂවන භම්පූර්ණ එකඟත්ාව තිකබනවා කියනා. නමු් අකේ රක ජ්‍නත්ාවට අයිතියක් තිකබනවා, රන් වනට අදාාව ේභාවි යන්න. ඒ නිභා ේභාවි ගියා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කම් මාභක 14වැනි දා ත්මයි එම නඩු තීන්දුව ප්‍රකාශයීයයට ර් කකාේ. ඒ නඩු තීන්දුවට අනුව, රාර්ලිකම්න්තුකේ තුකනන් කදකක ඡන්දකයන් කම්ක භම්මත් කරන්න කියනා ේභාවිකයන් කියා තිකබනවා. අපි ඒ නඩු තීන්දුව දිා ා බැලුවාම කමොකක්ද කරකනන්කන්? ඇයි, කම් වාකේ රනත්ක් තුකනන් කදකක ඡන්දකයන් භම්මත් කරන්න කියනා ේභාවිය කියන්කන්? ඒක අතිශයීයය වැදග් . කමොකද, ේභාවිය කියන ප්‍රධාන කදය කමයයි. ඔබතුමා දන්නවා, අර ඇතුළු විවිධ රක්ෂ දමපු ූලලික අයිතිවාසිකම් නඩුවට 2024 න තීන්දුව කදන කවනාකේ ේභාවිය කිේකේ කමොකක්ද කියනා. කම් මැතිවරණය වා ාම රව් වන්න ඕනෑය කිේවා; ා ැකි ඉක්මනින්, ඉත්ාම ඉක්මනින් රව් වන්න ඕනෑය කිේවා. නමු් අපි දන්නවා, ජ්‍නාධිරතිවරණය වයවභ්ථානුූලනව රව් වන්න තිබුණාය කියන එක. රාර්ලිකම්න්තු මැතිවරණය් ඒ භමඟම රැවැ් වුණා. ඒ නිභා ේභාවි නිකයෝගක දවභටම, ේභාවි නිකයෝගකයන් කියපු රිපදිම එය සිදු කර ගැනීකම් නීත්යනුූලනමය ප්‍රශයීය්නයක් තිබුණා. වයවභ්ථානුූලනමය වශයීයකයනු් යම්කිසි ගැටීමක් තිබුණා. ඒ වාකේම ප්‍රාකයෝගික බාධාවකු් තිබුණා. එම නඩු තීන්දුකේ තිකබනවා, මැතිවරණ කකොමිභමට කම්වා රව් වන්න යම් ඉඩකඩක්; ඉත්ාම අවාංකව, භ ාාවකයන් රව් වන්න පුළුවන් කානය තීරණය කර ගැනීකම් බනයක්. නමු් කම් නඩු තීන්දුව ග් ත්ාම, කමොකක්ද කවනා තිකබන්කන්? කම් නඩු තීන්දුකවන් මුළු රාර්ලිකම්න්තුවම වරදකරු කරනා වාකේ ත්මයි මට ක් කරන්කන්. මම නීති විශයීයාරදකයක් කනොකවයි. කම් නඩු තීන්දුකවන් කමොකක්ද කියන්කන්? ේභාවිය කියනවා, Fundamental Rights case එකට නපු judgment එකක් තිකබනවා, මැතිවරණය ඉක්මනටම තියන්න කියනා; ා ැබැයි, ශ්‍රී නාංකා රාර්ලිකම්න්තුව ත්මන්ට නීති රැනවීමට තිකබන බනය රාවිච්චි කරනා ේභාවි තීන්දුව overrule කාා කියනා. ේභාවි තීන්දුකේ තිකබන්කන් මැතිවරණය ඉක්මනින් රව් වන්න කියනා. කම් සියලුම ක ශයීයරානන රක්ෂ නායකයන් එකතු කවනා භා ඉත්ාම ප්‍රාකයෝගික කරුණු මත්,- කම්කක් කවන කරෞ ගලික අවශයීයයත්ාවක් තිකබනවා කියනා අරට නම් ක් රුකණ් නැා ැ, කිසිම ක ශයීයරානන රක්ෂයකට. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, ජ්‍නත්ා රරමාධිරත්යය මත් ේභාවියට බනත්න ප්‍රමාණයක් තිකබන බව. ඒ වාකේම රාර්ලිකම්න්තුවට බනත්න ප්‍රමාණයක් තිකබනවා; ජ්‍නාධිරතිවරයාට -විධායකයට- තිකබනවා. අපි දන්නා ප්‍රමාණයන් තිකබනවා. රටක රාර්ලිකම්න්තුව රැ් කත්න් ග් කත්ෝ , විධායකය රැ් කත්න් ග් කත්ෝ , කම් රක රානනය පිළිබඳව, කම් රක ජ්‍නත්ාවකේ අවශයීයයත්ා පිළිබඳව අරට් රාර්ලිකම්න්තුවක් කනභ කරොදුකේ අවකබෝධයක් තිකබනවා. ඒ නිභා මට කියන්න තිකබන්කන් කම්කයි. ප්‍රධාන වශයීයකයන් ග් කත්ෝ , ේභාවිය ඉදිිපර් කර තිකබන කම් තීරණ මත් අරට කම් මැතිවරණය කිසිකභේ් ම නැවත් ක් දමන්න බැා ැ. ා ැකි නම් අද කා ටම රව් වන්න ත්මයි තිකබන්කන්. ඒ නිභා අපි ේභාවියට ගරු කරන්න ඕනෑ. ේභාවි නිකයෝගවනට ගරු කා යුතුයි. කම් ආයත්න තුනම එකිකනකාකේ වගකීම දැනකගන, එකිකනකාට ගරු කිරීම මත් ත්මයි කම් රට රව් වා කගන යන්න කවන්කන්, ගරු කථානායකතුමනි. කිසියම් ආයත්නයක් හිතුකවෝ අපි ත්මයි සිය් න තීන්දු කරන්න ඕනෑ කියනා, ඒක වැරදියි. රාර්ලිකම්න්තුව එකා ම හිත්න්න් කා ොඳ නැා ැ; විධායකය එකා ම හිත්න්න් කා ොඳ නැා ැ; මම හිත්න විධියට, අධිකරණය වුණ් එකා ම හිත්න එකක් නැා ැ. දැන් කම් මැතිවරණය භම්බන්ධව විවිධ ත්ර්ක ඉදිිපර් කරනවා. අරට ඕනෑ වුණ් දැන් කම් මැතිවරණය ක් දමන්න බැා ැ. ේභාවි නිකයෝග කදකක් තිකබනවා, මැතිවරණය තියන්න කියනා. සියලුම ක ශයීයරානන රක්ෂවන නායකයන්, කනොවැම්බර් 25වැනි දා ඇති කරග් එකඟත්ාකවන් ත්මයි කම් තීරණය ග් ක් . ඒ වාකේම අපි අද දිනක කම් රන් කකටුම්රත් කදවැනිවර කියවීම භඳා ා තීන්දු කකාේ් රක්ෂ නායක රැභ්වීම්වන න ඒ පිළිබඳව ප්‍රජ්‍ාත්න්‍රවා නව භාකච්ඡා කරනා. ඒක ත්මයි මට ූලලික වශයීයකයන්ම කියන්න තිකබන්කන්. ේභාවි නිකයෝගය මත් රදනම් කවනා හිතුව් කම් මැතිවරණය රව් වන්න අවශයීයයයි. ඊට අමත්රව ඔබතුමා දන්නවා, ර එගිය අවුරුදු ගණනක් තිභ්කභේ රක රාා් රානන ආයත්න ක්‍රියා් මක වුකණ් නැා ැ කියන එක. රාා් රානන ආයත්න කියන්කන් ඉත්ාම වැදග් ආයත්න. අපි කවුරු් දන්නවා, ඒවාකයන් කකකරන කභේවය පිළිබඳව. භමා ර විට ඒ කභේවය රාර්ලිකම්න්තුවට කනොකදකවනි නැා ැ. ප්‍රාකයෝගිකව ග් කත්ෝ , ඒවාය ු න් ජ්‍න ජීවිත්යට විශයීයාන කභේවයක් කරනවා. ඒ වාකේම අපි හිත්නවා, ඉදිිප කානක න ඒවායින් අලු් මා ජ්‍න නිකයෝිතත්යන් අතිවිශයීයාන ප්‍රමාණයක් නිර්මාණය කරාවි කියනා. අලුකත්න් කගොඩ නැඟී තිකබන ක ශයීයරානන භාංභ්කෘතිය අනුව යන අලු් , ත්රුණ නායක නායිකාවන්ට විවිධ ක ශයීයරානන රක්ෂවලින් එන්න අවභ්ථාවක් කම් තුළින් නැකබනවා. ඒ වාකේම ත්රුණ නිකයෝජ්‍නය සියයට 25ක් ඇතුළු කවනා තිකබනවා. ඊාඟට කාන්ත්ා නිකයෝජ්‍නය ගැන කිේකවෝ , කනෝකය ඉභ්භරා ා අපි ආඩම්බර කවනවා. ාඟ න ිතනීවාවන රැවතුණු කාන්ත්ා අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ භමුළුවට අකේ කාන්ත්ා ා ා ාමා කටයුතු ඇමතිතුමිය භා ාාගි වුණා. එහි න අකේ රාර්ලිකම්න්තුකේ මන්්‍රීවිපයන් විසිකදකදනාම -අගමැතිතුමිය ඇතුළුව- නාංකාව කවනුකවන් ඉදිිපර් කරපු Action Plan එක එක්භ් ජ්‍ාතීන්කේ භාංවිධානක රැභ එමට නක් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, කලින් වාකේ අරට හිටික මන්්‍රීතුමියනා 4ක්, 5ක් නම් ඒක කවන්කන් නැා ැ; භමා ර විට ඇමති ෂිනා විත්රක් වුණා නම් ඒක කවන්කන්් නැා ැ. නමු් අද එකා ම කනොකවයි. ඉත්ාම මා න්සිකයන් ක ශයීයරානන භමාජ්‍ ක්‍රියාකාරකම් කරනා, ඉකගන ග් ත්, මිනි එන් කවනුකවන් වගකියන මන්්‍රීවිපයන් රාශියක් අද කම් රාර්ලිකම්න්තුවට ඇවි් නා තිකබනවා. ගරු දයාසිිප ජ්‍යකභේකර මැතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන ක් රනා කරනා බනන්න. ඊාඟ ප්‍රාක ශීය භාා මැතිවරණකයන් මන්්‍රීවරු 9,000ක් විත්ර ක් කරනවා. අඩුම ගාකණ් ඒකකන් 2,500ක් විත්ර කාන්ත්ාවන් සිටීවි. ඔබතුමා ඒ ගැන ක් රන කර බනන්න. කරොඩි කරොඩි අඩුරාඩුකම් මුලින් තිකබ්වි. ා ැබැයි, කාන්ත්ා ක ශයීයරානනය රැ් කත්න්, කාන්ත්ාවන්කේ ක ශයීයරානන භූමිකාව රැ් කත්න් අතිවිශයීයාන පිම්මක් කම් මැතිවරණය් එක්ක ඇති කවනවා. ඒ නිභා අපි හිත්නවා, කම් මැතිවරණය රාා් රානන ආයත්න භ්ථාපිත් කිරීම යටක් වාකේම රට ප්‍රජ්‍ාත්න්්‍රීකරණය කිරීකම් න සියයට 52ක් වන කාන්ත්ාවන් ක ශයීයරානනයට ඇතුා් කර ගැනීකම් රැ් කත්න් ග් ත්් ඉත්ාම වැදග් කියනා. මම කම් කාරණය් කියන්න ඕනෑ. විරක්ෂක භමා ර මන්්‍රීවරු කිේවා, මැතිවරණයට ක් මදි කියනා. මම දන්නා ත්රමින් මැතිවරණයට කගොඩක් ක් මදි කවන්කන් නැා ැ. දැන් තිකබන calculations අනුව ග් කත්ෝ , කජ්‍යෂ්ඨ මන්්‍රීවරු දන්කන් නැා ැ වාකේ රඟරාන එක කා ොඳ නැා ැ. මැතිවරණයක දින ගණනය කිරීම රක්ෂයක මා ක් කම් කකකනකු් දන්කන් නැ් නම් ඒ මා ක් කම්කම ගැන ප්‍රශයීය්න කරන්න ඕනෑ. රක්ෂයක මා ක් කම් කකකනක් රනත් බනනා මැතිවරණය භඳා ා දිනය තීරණය කරන්න දන්කන් නැ් නම්, ඇ් ත්ටම ඒ මා ක් කම්කම ගැන මට ප්‍රශයීය්නයක් තිකබනවා. ගරු රාංිත් ම දුම බණ්ඩාර මැතිතුමනි, මම ඔබතුමාකේ මා ක් කම්කම ගැන challenge කරන්කන් නැා ැ. ඔබතුමා ඔකා ොමම ඉන්න. ඔබතුමා ඉන්න එක අරට කා ොඳයි. ඔබතුමා ඉන්න. විරක්ෂ නායකතුමා අපි කකොකා ොම් බනා ගන්නවා. කම්ක rocket science කනොකවයි. කම්ක කවුරු් දන්නවා. මැතිවරණය රැවැ් කවන්න පුළුවන් කාන සීමා පිළිබඳව යම් අදා භක් අරට තිකබනවා. ඒක ත්මයි අපි කිේකේ. අනිවාර්යකයන්ම දවභ් 49කට කලින් මැතිවරණය තියන්න ඕනෑ, නාම කයෝජ්‍නා අනුව. දවභ් 35් , 49් අත්ර. ගරු රාංිත් ම දුම බණ්ඩාර මැතිතුමනි, ඔබතුමා මා ක් කම්කම තියා ගන්න ඕනෑ. no change. ඒ, කලින් ඉරදිච්ච නිභා කන්. මම රාර්ලිකම්න්තුවට ආකේ වයභ අවුරුදු 26න්. ඒ වාදයට යන්න ඕනෑ නැා ැ. ඒක ත්මයි. ඒකට එන්න ඕනෑ. ගරු දයාසිිප ජ්‍යකභේකර මන්්‍රීතුමනි, රාර්ලිකම්න්තුකේ කරොඩි play එකක් තියන්න ඕනෑ කන්. මැතිවරණයට ක් මදි කියනා ප්‍රශයීය්නයක් කවන්කන් නැා ැ. Budget එක තිකබන නිභා කම් කටයුතු හිරකවනා තිකබන බව අපි පිළිගන්නවා. Budget එක මාර්තු 21වන දා අවභන් කවනවා. අපිට කරකනන ා ැටියට දැන් යන විධිය් එක්ක අනිවාර්යකයන්ම කම් මැතිවරණය රව් වන්න තිකබන්කන් අකප්‍රේ් මාභක අගදි. ඒ නිභා අඩුම ගණකන් භති රා කට ආභන්න කානයක් ගරු මන්්‍රීතුමන්නාට නැකබනවා, ත්මන්කේ ආභනවනට ගිහි් නා ප්‍රාක ශීය භාා කටයුතු භාංවිධානය කරන්න. මම හිත්න විධියට භති රා ක් කියන්කන්, කාට් කා ොඳටම ප්‍රමාණව් කානයක්. කකොකා ොම් කම්වා මම තීන්දු කරන ඒවා කනොකවයි, ේභාවිකයන් තීන්දු කරනා තිකබන ක ව් . ඊට රභ්කභේ මැතිවරණ කකොමිභම තීන්දු කරන්කන්. ඊාඟට, O/L විාාගය ගැන කථා කාා. කම් භාාකේ් ගුරුතුමන්නා භා ගුරුතුමියන්නා ඉන්නවා. O/L විාාගය මාභය පුරා තිබුණාට, දවභ් දා යකින් වාකේ ඉවර කවනවා. දවභ් දා යයි තිකබන්කන්. ඒ නිභා ඒ ත්ර්කය් එච්චර වැදග් නැා ැ. අකනක් එක ත්මයි, ඡන්ද රැභ්වීම් තිකබන්කන් භවභ් වරුකේ කන්. මාර්තු 21වැනි දායින් රභ්කභේ මැතිවරණය එන නිභා අය වැය භම්බන්ධව ප්‍රශයීය්නයක් එන්කන් නැා ැ. ඒ වාකේම කානය මදි කවන්කන්් නැා ැ. කමොකද, අකප්‍රේ් මාභක අග කියන්කන්, මැතිවරණයට භෑකා න්න කානයක් තිකබනවා. ඔබතුමන්නා ඇර මුද් ගැන් කිේවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ ගැන භතුටු කවනවා. ර එගිය මැතිවරණක න එක්භ් ජ්‍ාතික රක්ෂය භා භමගි ජ්‍න බනකේගය වාකේ රක්ෂ budget එක ඉදිිපර් කාා කන්. මැතිවරණක budget එක මැතිවරණ කකොමිභමට ඉදිිපර් කාා. ඒ අනුව නාංකාකේ වැඩිකයන්ම මුද් වියදම් කරනා තිකබන රක්ෂය කමොකක්ද? ජ්‍නාධිරති අකේක්ෂකයා කවුද? රුපිය් මිලියන නවසිය ගණනක් වියදම් කරනා තිකබන්කන් රැරදුණු විරක්ෂ නායකතුමා. දිනපු අපි ඉදිිපර් කරනා තිකබන්කන් කීයද? අපි ඉදිිපර් කරනා තිකබන ගණන තිකබන්කන් ඒ නැයිභ්තුකේ තුන්කවනියට. මට ගණන මත්ක නැා ැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒවා ඉතින් දුකට කියන කථා. මට මත්ක විධියට, අපි ඉදිිපර් කරනා තිබුකණ් රුපිය් මිලියන 400 ගණනක්. එත්කකොට, ඒ කානක භ් ලි තිබුකණ් කකොකා ොමද? දැන් ඔබතුමන්නා කියන්කන් රක්ෂයක් විධියට අකේ ප්‍රතිර් තිය ගැන. ඒක ත්මයි අකේ ශයීයක්තිය. අපි ඇවි් නා තිකබන්කන් කරෞ ගලිකව කරොකා ොභ් කවන්න කනොකවයි. අපි ඇවි් නා තිකබන්කන් කම් රක ක ශයීයරානන භම්ප්‍රදායක් ා දන්න. අපි ඒක කා ොඳට කරකගන යනවා. අපිට භතුටක් දැකනනවා, ඔය අති ධන කුකේරයින්කේ රක්ෂය අද අකේ රැනව් ත් කාර්යානයට ඇවි් නා භ් ලි ඉ් න ගන්නවා නම්. එන්න කරෝලිකම්, අපි කරොඩ්ඩ, කරොඩ්ඩ කදන්නම්. ඒ නිභා අපි මැතිවරණ කකොමිභකමන් ඉ් නා සිටිනවා, රක්ෂක මන්්‍රීවරුන්කේ වැටුේ යන්කන් ඒ මන්්‍රීවරුන්කේ ගිණුම්වනට. මන්්‍රීවරුන් විසින් ඒක රක්ෂය කවත් නබා කදනවා. ඔේ, අපි එකා ම ත්මයි. රක්ෂක මන්්‍රීවරුන් විසින් ඒක නබා කදනවා. ඔබතුමන්නාට ඒක කර ගන්න බැිප කවච්ච එකට අපිට කරන්න කදයක් නැා ැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඇර මුද් භම්බන්ධව් කිේවා. ඒ මුද් ඇ් ක් මුද් අමාත්යාාංශයීයය භතුව කවන්න ඇති. මම දන්කන් නැා ැ, කකොකා ේද තිකබන්කන් කියනා. අපි් හිත්නවා, ඒ මුද් නැවත් නබා කදන්න පුළුවන් නම් කා ොඳයි කියනා. කමොකද, අතිවිශයීයාන භ් ලි ප්‍රමාණයක් එත්ැනට හිර කවනා තිකබනවා. ඒ නිභා ඒක නබා කදන්න මැතිවරණ කකොමිභම කටයුතු කරයි කියනා අපි බනාකරොකරෝ තු කවනවා. අවභාන වශයීයකයන් මම කියන්න කැමැතියි, අපි නාංකා ඉතිා ාභක ඉත්ා නිවැරැදිව, ඉත්ා භාධාරණව, රාජ්‍ය ක රා ත්ඹ භත්යක් රාවිච්චි කරන්කන් නැතුව, ර එගිය මා මැතිවරණය කරනා තිකබන බව. එකා ම තිියය න නිකම් ඉත්ා භවු් තු කථා කියන්න එරා කියනා ත්මයි මට කියන්න තිකබන්කන්. කමොකද, ඒකට ඊට වඩා කා ොඳ වචනයක් කියන එක අරරාක . ඒ නිභා අපි දැන් අරවා කරයි, කම්වා කරයි කියනා කියන්න ත්රම් රා ාට වැකටන්න එරා. අපි කරනා නැා ැ කන්. අපි කිසිම ක ශයීයරානන රළිගැනීමක් කරනා නැා ැ කන්. රාර්ලිකම්න්තු මැතිවරණයක් තිබුණා, ඒකට කිසිම රාජ්‍ය ක රාක් රාවිච්චි කරනා නැා ැ කන්. එකා ම කරනා නැා ැ. දැනු් කරන්කන් නැා ැ. දැනු් අපි රක්ෂා කදන්කන් නැා ැ. අපි කමොනරාගලින් ක ටිය කගනැ් නා නාංගම පුරවන්කන් නැා ැ. ගරු මන්්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කලින් දරපු අමාත්යාාංශයීයයක් ාාර ඇමතිවරයා විධියට දැන් මමයි ඉන්කන්. ඒ නිභා මට ඒ කභේවකයන්කේ ඇඩ්‍රභ් කරකනනවා. ඒකයි ඇ් ත්. ගරු කථානායකතුමනි, එකා ම ත්මයි කම්කගෝ නන් නාංගම විනාශයීය කකාේ. අවභාන වශයීයකයන්, මට කියන්න තිකබන්කන් කම්කයි. අපි ඉත්ාම කා ොඳ, භදාචාර භම්රන්න, භාධාරණ ක ශයීයරානන ක්‍රමයක් කරකගන කරනවා. ඉත්ාම භාධාරණ මැතිවරණයක් රව් වනවා කියනා අපි විරක්ෂක ගරු මන්්‍රීතුමන්නාට භා තික කවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කම් රන් කකටුම්රත් භම්මත් කරනා, රාා් රානන මැතිවරණය රව් වනා ඉත්ා ඉක්මනින් කම් රාා් රානන ආයත්න ශයීයක්තිම් ව රටන් ගැනීම අත්යවශයීයයයි. ඒ කවනුකවන් සියලුකදනා ඒක රාශි වන කනභ ඉ් නා සිටිමින්, මකේ අදා භ් දැක්වීම අවභන් කරනවා. කබොකා ොම භ්තුතියි.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා:** பகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கலள, 2023ஆம் ஆண்டு மார்ச் மாதம் 09ஆம் திகதி நடத்தப்படலவண்டிய உள்ளூர் அதிகாரசமபகளின் லதர்தல்கள் நமடபபறாமல் நீண்ட காைம் இழுபறியில் இருந்த நிமையில், நீதிமன்றத் தீர்ப்மப அடுத்து, இன்மறய தினம் நீங்கள் உள்ளூர் அதிகாரசமபகள் லதர்தல்கள் (விலசட ஏற்பாடுகள்) சட்டமூைத்மத இரண்டாம் மதிப்பீட்டுக்காகச் சமர்ப்பித்து இருக்கின்றீர்கள். அதில் குறிப்பாக, 2023ஆம் ஆண்டின் 30ஆம் இைக்க, உள்ளூர் அதிகாரசமபத் லதர்தல்கள் (திருத்தம்) சட்டம், 2023ஆம் ஆண்டு நவம்பர் 17ஆம் திகதியன்று நமடமுமறக்கு வந்துள்ளதன் அடிப்பமடயில், இளம் லவட்பாளர்களுக்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்குவது பதாடர்பில் ஏற்பாடு பசய்தல் அவசியபமனக் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது. இதற்கூடாக, ஏற்பகனலவ பபண்களுக்கு 25 சதவீத ஒதுக்கீடு வழங்கப்பட்ட சந்தர்ப்பமும் இருக்கின்றது. இமவ நல்ை விடயங்கள்! லதர்தல் பதாடர்பான சட்டத் திருத்தங்களில் இமளலயாருக்கும் பபண்களுக்கும் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்ற விடயங்கள் வரலவற்கத்தக்கமவ. உள்ளூர் அதிகாரசமபத் லதர்தல்களில் பின்பற்றப்படுகின்ற 60:40 என்ற நமடமுமறயால், எப்பபாழுதும் அந்தச் சமபகளில் உறுதியான ஆட்சி அமமக்க முடியாத ஒரு பதாங்குநிமை உருவாக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அண்மமக் காைத்தில் லதர்தல் பவற்றிகமளப் பபற்றுக்பகாண்ட NPP கட்சிகூட, எல்பிட்டிய பிரலதச சமபக்கான லதர்தலில் பவற்றிபபற்றும் பதாங்கு நிமையில் ஆட்சி அமமத்திருப்பமத நாங்கள் பார்க்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. ஏபனனில், உள்ளூராட்சி மன்றத் லதர்தலில் குறித்த ஒரு சமபயில் எந்தக் கட்சி பபரும்பான்மம ஆசனங்கமளப் பபற்று ஆட்சி அமமப்பபதன்பது, அந்த வட்டாரங்களிலிருந்து பதாிவாகின்ற பிரதிநிதிகமளக்பகாண்டு மட்டும் தீர்மானிக்கப்படுவதில்மை. லமைதிக பிரதிநிதிகள் உள்ளீர்க்கப்படுகின்றலபாதுதான் இந்த நிமைமம லதான்றுகின்றது. உதாரணத்துக்கு, பூநகாிப் பிரலதச சமபமய எடுத்துக் பகாள்லவாம். அச்சமபக்கு 11 லபர் வட்டாரங்களிலிருந்து பதாிவுபசய்யப்படுகின்ற அலதலநரம், லமைதிகமாக 09 லபர் பிரதிநிதிகளாக நியமிக்கப்படுகின்றார்கள். பமாத்தமாக 20 லபர் இருப்பார்கள். இவர்கள் பவவ்லவறு கட்சிகமளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி வருவதால், வட்டாரங்களில் பபரும்பான்மம உறுப்பினர்கமள பவன்ற கட்சி, தனித்து ஆட்சி அமமக்க முடியாத நிமை உருவாகின்றது. இது இந்தத் லதர்தல் முமறயில் இருக்கின்ற மிகப்பபாிய குமறபாடாகும். நீங்கள் பகாண்டுவந்திருக்கின்ற திருத்தங்களில் இந்த விடயங்களும் உள்ளடங்கி இருக்கக்கூடும். நீங்கள் இது பற்றிப் லபசி இருக்கைாம். நாங்கள் இது பற்றி பைமுமற பசால்லியும் தவிர்க்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அதாவது, கைப்பு முமறயானது 70:30ஆக இருந்தால், அதாவது, 70 சதவீதம் பதாகுதிவாாி முமறயிலும், 30 சதவீதம் விகிதாசார முமறயிலும் அமமந்தால், அது சாத்தியப்பாடானதாக இருக்குபமன நாங்கள் பை முமற பசால்லியிருக்கிலறாம். உள்ளூராட்சி மன்றத் லதர்தலுக்கான லவட்புமனுவில் இமளலயாருக்கும் பபண்களுக்கும் இட ஒதுக்கீடு பகாடுத்திருப்பது நல்ை விடயம்! அலதலபாை, இத்லதர்தலில் 70:30 என்ற நமடமுமறயும் இருந்திருந்தால், இன்னும் சிறப்பாக இருந்திருக்கும். அதற்கான வமரயமற இதற்குள் இருக்கிறதா? திருத்தம் பசய்ய முடியுமா? அதற்கான காைம் லபாதுமா? என்பமத நீங்கள் பசால்ை லவண்டும். நீதிமன்றம் வழங்கியிருக்கின்ற மூன்று மாத காைப்பகுதிக்குள் உள்ளூராட்சி மன்றத் லதர்தமை நடத்த லவண்டுபமன்ற முமனப்பு உங்களிடம் இருக்கின்றது. நாங்கள் அமத வரலவற்கின்லறாம். ஆனால், க.பபா.த. சாதாரண தரப் பாீட்மச, வரவு பசைவுத்திட்ட விவாதம், ‘ஈஸ்டர்’ தினம் உட்பட பை சமய நிகழ்வுகள் என்பன இந்தக் காைப்பகுதிக்குள் நமடபபறப்லபாகின்றன. இதற்குள் இந்தத் லதர்தலுக்கான பிரசாரத்மதயும் லமற்பகாள்ள லவண்டும். இங்கிருக்கின்ற உறுப்பினர்கள்தான் தங்களது பிரலதசங்களுக்குச் பசன்று லதர்தல் பிரசாரப் பணிகளிலும் ஈடுபட லவண்டும். எங்கமளப் பபாறுத்தவமர, இந்தத் லதர்தமை ஏப்பிரல் மாதத்தில் நடத்துவது என்பது பநருக்கடியானதாக இருக்கும். எனலவ, லதர்தல் திமணக்களம் அல்ைது அரசாங்கம் இந்தத் லதர்தலுக்கான திகதிமய பகாஞ்சம் பிற்லபாடுவது பபாருத்தமானதாக இருக்குபமன்பது என்னுமடய கருத்தாகும். சாதாரணமாக பாராளுமன்றத் லதர்தல் அல்ைது மாகாண சமபத் லதர்தல்களில் 5 சதவீதத்துக்குக் குமறவான வாக்குகமள ஒரு கட்சி அல்ைது சுலயட்மசக் குழு பபற்றிருந்தால், விருப்பு வாக்குகள் எண்ணப்படுவதில்மை. ஆனால், உள்ளூராட்சி மன்றத் லதர்தலில் 5 சதவீதத்துக்குக் குமறவான வாக்குகமள ஒரு கட்சிலயா, சுலயட்மசக் குழுலவா பபற்றிருந்தால், விருப்பு வாக்குகள் எண்ணப்படுகின்றன. அவ்வாறு எண்ணப்படுகின்றலபாது, ‘லமைதிக உறுப்பினர்கள்’ என்ற விடயம் உள்ளூராட்சி மன்றங்களில் மிகப்பபாிய பிரச்சிமனக்குாிய விடயமாக மாறுகின்றது. இைங்மகயில் பாராளுமன்றத் லதர்தலிலும் மாகாண சமபத் லதர்தல்களிலும் இருக்கின்ற இந்த 5 சதவீத நமடமுமறமய ஏன், உள்ளூராட்சி மன்றத் லதர்தலில் பின்பற்றுவதில்மை? ஏன் அந்தத் திருத்தத்மத உங்களால் பகாண்டுவர முடியாமல் லபானது? இந்த நாட்டில் பாராளுமன்றத் லதர்தல், மாகாண சமபத் லதர்தல்களில் ஒரு கட்சி அல்ைது சுலயட்மசக் குழு ஆசனபமான்மறப் பபறலவண்டுபமன்றால், ஆகக் குமறந்தது 5 சதவீத வாக்குகமளப் பபறலவண்டுபமன்ற சட்ட ஏற்பாடு இருக்கின்றது. உள்ளூராட்சி மன்றத் லதர்தலில் - ஒரு பிரலதச சமபயின் எல்மைக்குள், ஒரு நகர சமபயின் எல்மைக்குள், ஒரு மாநகர சமபயின் எல்மைக்குள் - 5 சதவீதத்துக்குக் குமறவான வாக்குகமளப் பபறுகின்ற சுலயட்மசக் குழுக்கள் அல்ைது கட்சிகளின் விருப்பு வாக்குகள் ஏன் எண்ணப்படுகின்றன என்பது எங்களுக்குள் இருக்கின்ற லகள்வியாகும். அமத நீங்கள் ஒரு திருத்தமாகக் பகாண்டுவந்திருக்கைாம். இது ஒரு சிறிய விடயம்! நீதிமன்றக் கட்டமளயின் பிரகாரம், இந்தச் சட்டமூைத்மத 2/3 பபரும்பான்மமலயாடு நிமறலவற்ற லவண்டும் என்று இருக்மகயில், இந்தச் சிறிய விடயத்மதயும் இதில் உள்ளீர்த்திருக்கைாம்! பகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கலள, உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் என்பது, வீதிப் லபாக்குவரத்து, கழிவகற்றல், கிராமங்களின் வளர்ச்சி லபான்ற மக்களின் அடிப்பமடத் லதமவகமள நிமறலவற்றுகின்ற மிக முக்கிய நிறுவனங்களாக இருக்கின்றன. கிட்டத்தட்ட அது ஒரு குட்டி அரசாங்கம்! அந்தக் குட்டி அரசாங்கம் தன்னுமடய அதிகாரத்மதப் பயன்படுத்தி, தனது அதிகார எல்மைக்குள் இருக்கின்ற மக்களுக்கான பணிகமளச் சிறப்பாக ஆற்ற லவண்டும். அதுலவ உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் மிகப் பபாிய கடமம! அதமன மமயமாக மவத்துத்தான் மக்கள் வாக்களிக்கின்றார்கள். அதாவது, “இவர் இந்தப் பணிமயச் பசய்வார்” என்று லவட்பாளர்களுமடய முகத்மதப் பார்த்து வாக்களிக்கின்றார்கள். கீழ்மட்ட நிமையில் இருக்கின்ற அரசியல் தமைவர்கமள - மூன்றாம் நிமை அரசியல் தமைவர்கமள - உருவாக்குகின்ற ஓர் இடமாகவும் உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் இருக்கின்றன. இவ்வாறான அடிப்பமடயில் இருக்கின்ற உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்கான லதர்தமை நடத்துவதற்கு ஏன் நீங்கள் அவசரப்படுகின்றீர்கள்? பகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கலள, லவட்புமனுக்கமளத் தாக்கல் பசய்வதற்குத்தான் மூன்று மாதங்கள் என நீதிமன்றம் பசால்லியிருக்கிறது. அதற்குப் பிறகும் லதர்தலுக்குாிய திகதிமய நிர்ணயிக்க முடியும். குறித்த காைப்பகுதி க.பபா.த. சாதாரண தரப் பாீட்மச நமடபபறவிருக்கின்ற காைப்பகுதி. அதுமாத்திரமன்றி, பை மதத்தவர்களுமடய சமயம் சார்ந்த விடயங்கள் நமடபபறவிருக்கின்ற காைப்பகுதி. குறிப்பாக, முஸ்லிம்களின் லநான்பு காைம் வருகின்ற காைப்பகுதி. இமவபயல்ைாம் இந்தக் காைப்பகுதியில் இருக்மகயில், ஏன் நீங்கள் இந்தத் லதர்தமை நடத்துவதற்கு அவசரப்படுகின்றீர்கள்? எனலவ, இதில் பகாஞ்சம் மாற்றத்மதக் பகாண்டுவரைாமா எனச் சிந்தித்துப் பார்க்க லவண்டுபமன நான் பகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமளயும் ஆளும் கட்சி சார்ந்த பிரதிநிதிகமளயும் லகட்டுக் பகாள்கின்லறன். தயவுபசய்து, இந்த விடயத்தில் அவசரமில்ைாமல் பசயற்பட்டு, லசர்க்கலவண்டிய சிை திருத்தங்கமளயும் லசர்த்து, இந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் லதர்தலுக்கான திகதிமய நிர்ணயிக்க லவண்டுபமனக் லகட்டுக்பகாள்கின்லறன். க.பபா.த. சாதாரண தரப் பாீட்மச 10 நாட்கள் நமடபபறைாம். ஒரு மாணவன் 11 ஆண்டுகள் படித்து, காத்திருந்து எழுதப்லபாகும் பாீட்மசமய லதர்தல் பிரசாரத்துக்காகப் லபாகும் நபர்கள் குழப்புவார்களாக இருந்தால், அந்த மாணவனுமடய அந்த 11 வருட வாழ்க்மக என்னவாகும் என்பமதச் சற்று லயாசித்துப் பாருங்கள்! எனலவ, நாங்கள் இதமன பவறுமலன 10 நாட்கள் நமடபபற விருக்கின்ற பாீட்மச எனக் குறிப்பிட முடியாது. ஒரு மாணவனுமடய 11 வருட காை வாழ்க்மகயின் பதாடர்ச்சிதான் க.பபா.த. சாதாரண தரப் பாீட்மச! இந்தப் பாீட்மசமய எழுத இருக்கும் மாணவர்கள், இப்பாீட்மச நடவடிக்மககளில் ஈடுபடவுள்ள ஆசிாியர்கள், உத்திலயாகத்தர்கள் இந்தத் லதர்தல் காைத்தில் சந்திக்கப் லபாகின்ற இடர்கள் மிகக் கடினமானமவ. நாங்கள் வரவு பசைவுத்திட்ட விவாதங்களில் கைந்துபகாள்வதற்காகப் பாராளுமன்றம் வந்திருக்கின்லறாம். இனி நாங்கள் ஊர்களுக்குத் திரும்பிச் பசன்று லதர்தல் பிரசார நடவடிக்மகளில் ஈடுபடுவதா? வாண்மம ாீதியாக இந்த வரவு பசைவுத்திட்ட விவாதங்களில் பங்குபகாள்வதா? என்ற நிமை காணப்படுகின்றது. தயவுபசய்து இது பற்றிச் சிந்தியுங்கள்! இது மிக முக்கியமானது. ஆகலவ, இந்தத் லதர்தல் நமடபபறவிருக்கின்ற காைப்பகுதிமய மாற்றுங்கள்! நான் லமலை குறிப்பிட்ட, வாக்குகள் எண்ணப் படுவதற்கான பவட்டுப்புள்ளி 5 சதவீதம் பற்றி லயாசியுங்கள்! இந்தத் லதர்தல் முமறயில் உள்ளீர்க்கப்படுகின்ற உறுப்பினர் களின் எண்ணிக்மகயில் வட்டாரங்களுக்கு முக்கியத்துவம் பகாடுங்கள்! வட்டாரங்களில் பவற்றிபபறுகின்ற கட்சி, அந்தச் சமபயில் தனித்து ஆட்சி அமமக்கக்கூடிய வல்ைமம பகாண்ட தாக இருக்க லவண்டும். லமைதிகமாக நியமிக்கப்படுகின்ற பிரதிநிதிகள் அதமனக் குழப்புவதாக இருக்கக்கூடாது என்பமத நான் இந்த இடத்தில் லகட்டு, விமடபபறுகின்லறன். நன்றி!

**ගරු පී. රුවන් සෙනරත් මහතා:** ගරු නිකයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද විකශයීයේෂ දවභක්. ඒ විකශයීයේෂ දවකභේ අරට ත්ව් වැදග් කාරණාවකට මැදිා ් කවන්න සි ධ කවනා තිකබනවා. ඒ ත්මයි වභර කිහිරයක් තිභ්කභේ ක් දමා තිකබන රාා් රානන මැතිවරණයට අදාා රාා් රානන ආයත්න ඡන්ද විමසීම් (විකශයීයේෂ විධිවිධාන) රන් කකටුම්රත් කම් කමොකා ොක් විවාදයට ගැනීම. 2023.03.09 වැනි දින රැවැ් වීමට නියමිත්ව තිබුණු රාා් රානන මැතිවරණය දින නියමයක් කනොමැතිව ක් දැමුවා. රාා් රානන ආයත්න 341ක් අකේ රක තිකබනවා. ඇ් පිටිය ප්‍රාක ශීය භාාව ා ැරුණු කකොට ත්ව් රාා් රානන ආයත්න 340ක ඡන්දය රව් වන්නට නියමිත්ව තිකබනවා. අපි දන්නවා, රාා් රානන ආයත්නවන මැතිවරණය කනොරැවැ් වීම නිභා වභර කිහිරයක් තිභ්කභේ ඒවා මා ජ්‍න නිකයෝිතත් ආයත්න විධියට කනොරැවතුණු බව. ඒ කා ේතුකවන්, ඒ රාා් රානන ආයත්නවලින් ජ්‍නත්ාව බනාකරොකරෝ තු කවච්ච අවශයීයයත්ා ඉෂ්ට කර ගන්න බැිපව, අද ඒ ජ්‍නත්ාවට අවශයීයය මැදිා ් වීම සිදු වන්කන් නැති ත්් ් වයකට රාා් රානන ආයත්න ර් කවනා තිකබනවා. විකශයීයේෂකයන් ග්‍රාමීය ම ටකම් ජ්‍නත්ාවකේ ූලලික රා එකම් භරයන ප්‍රධාන ආයත්නය ත්මයි රාා් රානන ආයත්නය. ග්‍රාමීය මාං මාව් නඩ් තු කිරීම, වීදි නාම්පු ආකනෝකකරණය, ජ්‍න රා එකම් ඇතුළු ජ්‍නත්ාවකේ ූලලික අවශයීයයත්ා කවනුකවන් ගකම් කටයුතු කරන්කන් රාා් රානන ආයත්නයයි. ා ැබැයි, වභර කිහිරයක් තිභ්කභේ කම් රාා් රානන ආයත්න මා ජ්‍න නිකයෝිතත් ආයත්නයක් කනොවීම නිභාම, ඡන්දය කනොරව් වපු නිභාම අද එම ආයත්න අකර්මණය කවනා තිකබනවා; ඒවාක ක්‍රියාකාිප් වය දුර්වන කවනා තිකබනවා. ඒක නිභාම අද එම ආයත්න ජ්‍නත්ාවකගන් බදු එකතු කරන, ජ්‍නත්ාවට කභේවය භරයා ගන්න බැිප ත්් ් වයකටම ර් කවනා තිකබනවා. ඒ නිභා ා ැම රැ් කත්න්ම අරට ජ්‍නත්ාවකගන් මැසිවිලි එනවා, ත්මත්මන්කේ රාා් රානන ආයත්න තුළින් අවශයීයය කාරණා ඉටු කවන්කන් නැා ැ කියනා. ඒ නිභා අපි විශයීය්වාභ කරනවා, ඉත්ා කඩිනමින් ඡන්දය රව් වා කම් අකර්මණය කවච්ච මා ජ්‍න ආයත්නය මා ජ්‍න නිකයෝිතත් ආයත්නයක් බවට ර් කරනා, ග්‍රාමීය වශයීයකයන් ජ්‍නත්ාවකේ එදිකනදා ජීවිත්ක මතු කවනා තිකබන කම් ගැටලුවනට ූලලික මැදිා ් වීම් කරන්න ඕනෑ කියනා. ඒ නිභා ත්මයි කම් මැතිවරණය ක් දැමීමට එකරහිව අද ආණ්ඩුවක් විධියට අර කටයුතු කරන්කන්. එදා විරක්ෂක ඉඳකගන් අපි කම් කවනුකවන් දිගින් දිගටම කටයුතු කාා. අපි දැක්කා කම් රාා් රානන මැතිවරණය ක් දමන්න එවකට ඉඳපු ආණ්ඩු කටයුතු කා ආකාරය. විකශයීයේෂකයන්ම මැතිවරණයට දින නියම කවනා තිියය න; මැතිවරණයට අදාා සියලු කටයුතු සූදානම් කවනා තිියය න, ඒ කවනාකේ ආණ්ඩුව කරපු අය කටයුතු කා ආකාරය අපි දැක්කා. අරට මත්කයි, හිටපු ජ්‍නාධිරතිවරයා රාර්ලිකම්න්තුකේ රව් වපු විවාදක න රැා ැදිලිව කිේවා, ඡන්දය ක් දමනා් නැා ැ, ක් දමන්න ඡන්දයකු් නැා ැ, ඡන්දය රව් වන දිනයක් මැතිවරණ කකොමිභම නින වශයීයකයන් ත්වම ප්‍රකාශයීය කරනා් නැා ැ කියනා. එය මාධයවන් වාර්ත්ා කාා. මා ාඟ තිකබනවා 2023 කරබරවාිප 23 දිනැති ා ැන්භාඩ් වාර්ත්ාව. අපි විරක්ෂකයන් අා නවා, ඇ් ත්ටම අද ඔබතුමන්නා කම් කරුණු රැා ැදිලි කරන්කන් භ ාාවකයන්ම ඡන්දය රව් වන්න වුවමනාව ඇතිව ද කියනා. කමොකද, ඒ විවාදක න රනි් වික්‍රමසිාංා හිටපු ජ්‍නාධිරතිවරයාම කම් රාර්ලිකම්න්තුකේ න විරක්ෂක මන්්‍රීවරුන් නම් කරනාම කිේවා, කම් කම් අය ත්මයි මැතිවරණය ක් දමන්න කියනා මකගන් දිගින් දිගටම ඉ් ලීම් කකාේ කියනා. ඒ බව කම් ා ැන්භාඩ් වාර්ත්ාකේ භඳා න්ව තිකබනවා. ා ැබැයි, ඒ රාර්ලිකම්න්තුකේ නම අපි දැක්කා, අද කථා කරපු රාංිත් ම දුම බණ්ඩාර මන්්‍රීතුමා ඇතුළු එදා විරක්ෂක සිටි මන්්‍රීවරු කබෝඩ් අ් නාකගන කම් මැතිවරණය රව් වන්න කියනා ඉ් ලීම් කරනවා. කම්කක් දයාසිිප මන්්‍රීතුමාකේ ක ොකටෝ එක් තිකබනවා, ඡන්දය රව් වන්න කියනා ඉ් ලීම් කරනවා. කා ොඳයි. ඊාඟ කාරණය අා කගන ඉන්න. ා ැබැයි, දැන් දවභ් ගණනාවකට කලින් කම් රව් වන්න ා දන මැතිවරණය ක් දාන්න පුළුවන්ද කියනා බනන්න පිිපභක් මැතිවරණ කකොමිභමට යනවා අපි දැක්කා. මම දැක්කා, ඒ කවනාකේ රාංිත් ම දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමක් යනවා. ඒ නිභා අරට ආරහු ප්‍රශයීය්නයක් මතු කවනවා, ඇ් ත්ටම භ ාාවකයන් කම් අය කම්කට මැදිා ් කවනවාද, එකා ම නැ් නම් කම් මැතිවරණය රව් වන එක නත්ර කරනා මැතිවරණය ක් දමන්න භැන එම් කරනවාද කියනා. කමම රාා් රානන ආයත්න ඡන්ද විමසීම් (විකශයීයේෂ විධිවිධාන) රන් කකටුම්රක් අලු් භාංකශයීයෝධන ඇතුකාේ වැදග් කාරණා කිහිරයක් භඳා න් කවනා තිකබනවා. විකශයීයේෂකයන්ම කරර න රැවැ් වීමට තිබුණු මැතිවරණය රැවැ් වූවා නම්, අද කම් ත්රම් අර්බුදයක් නැා ැ. ා ැබැයි, ඒ මැතිවරණය ක් දැම්මා. ඒක විසින් කම් අලු් භාංකශයීයෝධන යටක් අකේ රක අලු් ඡන්ද දායකයන්ට අවභ්ථාවක් නැියනා තිකබනවා. විකශයීයේෂකයන් ත්රුණ බනකේගයට අවභ්ථාවක් නැියනා තිකබනවා; ත්රුණ නිකයෝජ්‍නයට සියයට 25ක අවභ්ථාවක් නැියනා තිකබනවා. අවුරුදු 35ට අඩු ත්රුණයන්ට කම් අකේක්ෂක නැයිභ්තු නිකයෝජ්‍නයට අවභ්ථාවක් නැියනා තිකබනවා. ඒක අතිශයීයය වැදග් එකක්. කම් රාා් රානන මැතිවරණවන න ත්රුණ නිකයෝජ්‍නයට වැඩි අවභ්ථාවක් නබා නම පිළිබඳ කරුණු රැා ැදිලි කර න, එතුමන්නා ත්මයි ඒකට ඉඩ ා ැදුකේ කියනා කියනවා අද මම අා කගන හිටියා. ඒකගෝ නන් ත්මයි ත්රුණ නිකයෝජ්‍නයට අවභ්ථාවක් නබා දුන්කන් කියනවා. ඒ වාකේම ත්රුණයන් පිළිබඳ ජ්‍නාධිරති කකොමිෂන් වාර්ත්ාව පිළිබඳව් කථා කාා. ා ැබැයි, ත්රුණයන් පිළිබඳ ජ්‍නාධිරති කකොමිෂන් භාා වාර්ත්ාකේ කබොකා ොම රැා ැදිලිව භඳා න් කවනවා, එදා ත්රුණයා භටන් කකාේ ඇයි, එදා ත්රුණයා අරගා කකාේ ඇයි, එදා ත්රුණයා දිවි රරදුවට තිබ්කබ් ඇයි කියන කාරණා. එදා ඒ ආණ්ඩුවන හිටපු අය ත්රුණයන් මර්දනය කරනා, ඝාත්නය කරනා, වධකාගාර රව් වාකගන ගියා. ත්රුණයන්කේ අයිතිවාසිකම් කදනවා කවනුවට, අයිතිවාසිකම් අහිමි කරපු යුගයක් ත්මයි එදා තිබුකණ්. ඒ මර්දනකයන් කබ්රුණු කණ්ඩායම, ඒ භකා ෝදරවරු ත්මයි වද කඳවුරු තුා ඉඳකගන ත්රුණයන් පිළිබඳව, ත්රුණ අභා නය පිළිබඳ කකොමිෂන් භාාවට කරුණු කිේකේ. ඒවා ත්මයි ර එගිය කානක එළි දැක්වූක , ත්රුණයන් පිළිබඳ ජ්‍නාධිරති කකොමිෂන් භාා වාර්ත්ා කනභ. කකොාඹට කිිප ගමට කැකිිප කියන ා ැඳින්වීම ත්මයි කම් කකොමිෂන් වාර්ත්ාව ඇතුකාේ තිකබන්කන්. ත්රුණයන්ට එදා තිබුණු අභා නයට එකරහිව, ඒ තිබුණු අභා නකයන් ත්රුණයන් මුදා ගන්නට, ත්රුණයන් ක ශයීයරානනයට එකතු කර ගන්න ඕනෑ, රාජ්‍ය රානනයට එකතු කර ගන්න ඕනෑ කියනා ඒ කවනුකවන් ත්මයි ඇ් ත්ටම කම් භාංකශයීයෝධන ආකේ. ඒක නිභා ත්මයි ත්රුණයන්ට අවභ්ථාවක් ආකේ. එකා ම නැතුව අද කම් කථා කරන, එදා ආණ්ඩුවන ඉඳපු අය, ත්රුණයන් මර්දනය කරන්න මැදිා ් කවච්ච අය කනොකවයි කම්වා කගනාකේ. ඒ කාර්යය කවනුකවන් ජීවිත් දා භ් ගණනක් කම් මා කරොකාොවට රිපත්යාග කාා. ඒක ත්මයි එදා තිබුණු භටන. ා ැබැයි, අද අරට දැකනන විධියට කම් මැතිවරණය රව් වන එක නත්ර කරන්න ත්මයි කම් අයකේ ේ් භාා ය තිබුකණ්. කමොකද, අමාත්යාාංශයීය උය ේරක ශයීයක කාරක භාාකේ න් කම් පිළිබඳ භාකච්ඡා වුණා. ඇ් ත්ටම අපි විරක්ෂයට කියන්කන්, කම් මැතිවරණය රව් වන්න ඔබතුමන්නා කැමැතිද, නැ ද කියන එක ා ිපයටම කියන්න කියනායි. ඒක ා ිපයටම රැා ැදිලිව රටට කියන්න. මීට කලින් කථා කරපු විරක්ෂක මන්්‍රීතුමා කබොකා ොම රැා ැදිලිව අකරන් අා නවා, මැතිවරණය රව් වන එක ගැන ප්‍රශයීය්නයක් නැා ැ, ඇර ත්ැන්ර් කරපුවා නබා ගන්න පුළුවන්ද? කියනා. මම දන්කන් නැා ැ, එතුමා කම්ක කියවනා ආකේ නැ ද කියනා. කම් වගන්තික කබොකා ොම රැා ැදිලිව තිකබනවා, ඇර ත්ැන්ර් කරපු ඒවා නැවත් ගන්න විධිය. ා ැබැයි, රක්ෂය දානා ගියාට රභ්කභේ, ඇර ත්ැන්ර් කරපු අය කවන කවන රක්ෂවනට ගියාට රභ්කභේ, ඒවා කබ්රා කදන්න ක්‍රමයක් අරට නැා ැ. ඒ නිභා ඒවා කබ්රා ගන්න කවන්කන් ඔබතුමන්නාටමයි. අකරන් ඒක කබ්රාගන්න බැා ැ; අකරන් ඒක ඉ් ලුවාට වැඩක් නැා ැ. ඒ නිභා ඒක ඔබතුමන්නා කබ්රා ගන්න ඕනෑ. කම් අලු් භාංකශයීයෝධන ඇතුකාේ අද ත්රුණයන්ට අවභ්ථාව නැියනා තිකබනවා, රාා් රානන ආයත්න නිකයෝජ්‍නය කරන්න. අකේක්ෂක නැයිභ්තුවනට ඇතුා් කවන්න අවභ්ථාව නැියනා තිකබනවා. ඒ වාකේම කාන්ත්ාවට් වැඩි අවභ්ථාවක් නැියනා තිකබනවා. ඒ නිභා ඉත්ා කඩිනමින් රාා් රානන මැතිවරණය රව් වන්න ඕනෑ. කමොකද, රක රාා් රානන ආයත්න 341න් 340ක්ම අකර්මණය කවච්ච ත්් ් වයක් ඇතුකාේ ඉත්ා කඩිනමින් ඡන්දය රව් වන්න ඕනෑකම තිකබනවා. ජ්‍ාතික වශයීයකයන් ආණ්ඩුව නව අය වැය -මාංගන අය වැය- අද ඉදිිපර් කරනා, රක ග්‍රාමීය ජ්‍නත්ාවකේ දුේර් ාාවය තුරන් කිරීම, රට ඩිිතට් කරණය, Clean Sri Lanka කියන තුන්වැදෑරුම් වැඩ පිළිකවා ක්‍රියා් මක කරන්න සූදානම් කවනවා. ඒ නිභා අපි විශයීය්වාභ කරනවා, රක ග්‍රාමීය ජ්‍නත්ාවකේ දුේර් ාාවය තුරන් කිරීම කවනුකවන්, ග්‍රාමීය ජ්‍නත්ාව කවනුකවන් වැඩ කරන්න තිකබන වැදග් ආයත්නක ඡන්දය -රාා් රානන ආයත්න ඡන්දය- ඉත්ා කඩිනමින් රව් වනා ඒ කටයුතු ක්‍රියා් මක කරන්න ඕනෑ කියනා. ගරු නිකයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කම් අය කමොනවා කිේව් කම් මැතිවරණය අපි රව් වන්න ඕනෑ. කම් මැතිවරණය රව් වනා රක ජ්‍නත්ාවකේ ප්‍රජ්‍ාත්න්‍රවා න අයිතිය -ඡන්දය නකම් අයිතිය- නබා කදන්න ඕනෑ; අලු් ඡන්ද දායකයන්ට ඡන්දය ප්‍රකාශයීය කිරීකම් අයිතිය නබා කදන්න ඕනෑ; අලු් ත්රුණයන්ට ඡන්දය ඉ් ලීකම් අයිතිය නබා කදන්න ඕනෑ. ඒ කවනුකවන් ා ැමදාම් කටයුතු කරන ක ශයීයරානන වයාරාරයක්, අපි අපි ප්‍රජ්‍ාත්න්‍රවාදය අගය කරන ක ශයීයරානන වයාරාරයක්. අපි කම් රක ප්‍රජ්‍ාත්න්‍රවාදය කවනුකවන් භටන් කරපු වයාරාරයක්. ඒ නිභා අකේ ආණ්ඩුව කම් මැතිවරණය රැවැ් වීමට අවශයීයය සියලු කටයුතු සූදානම් කරනවා. මැතිවරණය අනිවාර්යකයන්ම රව් වනවා. අද විරක්ෂක කණ්ඩායම් මාධය භන්දර්ශයීයන රව් වනවා අරට කරකනනවා. ඡන්දයට සූදානම් කවනවා වාකේ, අකේක්ෂකකයෝ බඳවා ගන්නවා වාකේ කරන්නුවාට, අපි දන්නවා, ඇ් ත්ටම ඒ අය දැවැන්ත් අර්බුදයක ඉන්කන් කියනා. ඒක ත්මයි ඇ් ත් කත්න්දරය. ඒක වා ගන්න කම් කවනාකේ ඒකගෝ නන් ේ් භාා කරනවා, රාා් රානන මැතිවරණය ක් දමා ගන්න පුළුවන්ද කියනා බනන්න. එු් නිභා විාාග ප්‍රශයීය්න දමනවා. ත්ව ත්ව කනොකයකු් ප්‍රශයීය්න දමනවා. අලු් අවුරු ද එනවා කියනවා. ඒ එක එක ක ව් දානා ත්මන්කේ බැිපකම වා ගන්න කම් කවනාකේ ේ් භාා කරමින් ඉන්නවා. එකා ම ත්මන්කේ බැිපකම වා ගන්න ේ් භාා කරන්න එරා. ඒවායින් කම් රක ප්‍රජ්‍ාත්න්‍රවාදයට නැවත් අකුණු රා රක් වදින්කන්. ඒ නිභා අපි විශයීය්වාභ කරනවා, රාා් රානන මැතිවරණය රව් වන්න ඕනෑ කියනා. ඒ කවනුකවන් විරක්ෂක සියලුකදනාකේම භා කයෝගය අපි බනාකරොකරෝ තු වනවා. කමොකද, මැතිවරණය රැවැ් වීමට අවශයීයය ඒ මැදිා ් වීම ඕනෑ. විකශයීයේෂකයන්ම විෂයාාර නිකයෝජ්‍ය අමාත්යවරයා විධියට මම දන්නවා, කම් කාන සීමා ව ඇතුකාේ රාා් රානන ආයත්නවන මතු කවනා තිකබන ගැටලු පිළිබඳව. රක ා ැම රාා් රානන ආයත්නයක් පිළිබඳව අපි භාකච්ඡා කාා. ඒ රාා් රානන ආයත්න තුා කම් කවනාකේ මතු කවනා තිකබන ගැටලු පිළිබඳව අපි දිගින් දිගටම කටයුතු කරගෙන යනවා.