[නිහාල් ගලප්පත්ති]: ගරු කථානායකතුමාණෙනි, අභ්‍යන්තර පරිපාලන හා රාජ්‍ය කළමනාකරණ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමාණෙනි, අභ්‍යන්තර පරිපාලන හා රාජ්‍ය කළමනාකරණ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ වාර්තාව සභාගත කරමි. (i) තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුවේ ගිණුම් පිළිබඳ 7 වැනි වාර්තාවට අදාළ ව්‍යවස්ථාව; (ii) 2015 හා 2016 වර්ෂ සඳහා තැපැල්, තැපැල් සේවා හා දුරස්ථකරණ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ දෙපාර්තමේන්තු වාර්තා; සහ (iii) 2015 හා 2016 වර්ෂ සඳහා තැපැල් ප්‍රධාන කාර්යාලයේ දෙපාර්තමේන්තු වාර්තා සම්බන්ධයෙන් වූ එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කරමි.

[දුමින්ද දිසානායක]: ගරු කථානායකතුමාණෙනි, මෙම පෙත්සම් පිළිබඳව සභාව දැනුවත් කරමි. (1) උපුල්ශාණි, කොළඹ කොට්ඨාසයේ ලිපිනයේ පදිංචි ඩී.එම්. ප්‍රේමදාස මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සමකි; (2) තොච්චි දුමාත, පොළොන්නරුව ලිපිනයේ පදිංචි එම්.එම්.බී. කරුණාරත්න මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සමකි; සහ (3) තඹුත්තේගම, මාතලේ සේවපුර, අංක 414/15/858 ලිපිනයේ පදිංචි පී.ඩබ්ලිව්.ඒ.එම්. ජයවර්ධන මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සමකි.

[බුද්ධික පතිරණ]: ගරු කථානායකතුමාණෙනි, මෙම පෙත්සම් පිළිබඳව සභාව දැනුවත් කරමි. (1) ඉත්තෑපාන, තලංගම උතුර, අංක 47/86 දරණ ස්ථානයේ ලිපිනයේ පදිංචි අජිත් සේවප්‍රිය මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සමකි; (2) අලවත, සිංගප්පුරු පාර, අංක 04 දරණ ස්ථානයේ ලිපිනයේ පදිංචි එම්.ඩබ්ලිව්.සී.යූ. සිල්වා මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සමකි; සහ (3) බූස්සා, අඩප්පර්කුලම වත්ත ලිපිනයේ පදිංචි ටී.ඩබ්ලිව්. ගුණරත්න මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සමකි.

[අනුරාධ ජයරත්න]: ගරු කථානායකතුමාණෙනි, මෙම පෙත්සම් පිළිබඳව සභාව දැනුවත් කරමි. (1) කුන්ඩසාලෙ, පල්ලෙකැලේ, ශ්‍රී ලංකාව, අංක 36/බී දරණ ස්ථානයේ ලිපිනයේ පදිංචි ඒ.එම්.එම්.එම්. අබේසිංහ මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සමකි; සහ (2) පිටකොටුව, වාරියපොල එම්ට්විල, අංක 8/86 දරණ ස්ථානයේ ලිපිනයේ පදිංචි බී.ඩී. ගුණසේකර මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සමකි.

[දිලිප් වෙදආරච්චි]: ගරු කථානායකතුමාණෙනි, මෙම පෙත්සම් පිළිබඳව සභාව දැනුවත් කරමි. (1) දරවකුඹුක, වැලිපිටිය, උල්හිටියාව ලිපිනයේ පදිංචි ලින්ටන් ආරච්චිගේ කරෝලිස් මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සමකි; (2) දෙණියාය, පාලින්දනුවර, දිනගම, අංක 883 දරණ ස්ථානයේ ලිපිනයේ පදිංචි එම්.අබේනායක මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සමකි; සහ (3) ඇඹිලිපිටිය, විදානගම, “ජයන්ත” ලිපිනයේ පදිංචි යූ.ජී. ප්‍රදීප් ශ්‍රී කුමාරදු මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සමකි.

[පාලිත තෙවරප්පෙරුම]: ගරු කථානායකතුමාණෙනි, තිරසාර සංවර්ධන, වනජීවී හා ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙමි. (අ) 2016 අයවැය යෝජනා අංක 175ට අනුව අලි - මිනිස් ගැටුමට ඉලක්කගත විසඳුමක් ලබාදීම සඳහා මෙතෙක් ගතවූ කාලය තුළ රුපියල් මිලියන 647.575ක් ලබා දී ඇත. එම මුදලින් 2016 වර්ෂයේදී රුපියල් මිලියන 309.031ක් අලි - මිනිස් ගැටුම අවම කිරීම සඳහා යොදාගෙන ඇත. එම යොදාගත් මුදලින් පහත සඳහන් කාර්යයන් ඉටු කර ඇත. 1. විදුලි වැට කිලෝමීටර් 11ක් ඉදිකිරීම සඳහා අවශ්‍ය විදුලි වැට උපකරණ මිලදී ගැනීම. 2017 වර්ෂ අවසානය වන විට ඉන් කිලෝමීටර් 4ක් ඉදිකර අවසන් කර ඇත. අදාළ ලේඛන පුස්තකාලගත කරමි. 2. විදුලි වැට ඉදිකිරීම සඳහා අවශ්‍ය පොල් කණු 13,730ක් ගැනීම. 3. විදුලි වැට නඩත්තු කිරීම සඳහා සිවිල් කාර්මික ප්‍රධාන කාර්යාලයට අනුමැතිය දීම හා වශයෙන් රුපියල් මිලියන 78.6ක් ලබා දීම. 4. අලි ඇල්ලීම සඳහා වට අඟල් 16 කඹ රෝල් 1ක් මිලදී ගැනීම. 5. විල්පත්තු ජාතික උද්‍යානයේ වැව් ප්‍රතිසංස්කරණය හා උඩවලව ජාතික උද්‍යානයේ ආගන්තුක නිකේතන ඉවත් කිරීම. 6. අලි පලවා හැරීමේ උපකරණ මිලදී ගැනීම. 7. වනජීවී ප්‍රාදේශීය ඒකක 15ක් පිහිටුවීම. 8. ග්‍රාම රක්ෂිත භටයන් පුහුණු කිරීම සඳහා ග්‍රාමාරක්ෂක පුහුණු නිලධාරින් 811ක් යොදා ගැනීම. (ආ) (i) තිරසාර සංවර්ධන, වනජීවී හා ප්‍රාදේශීය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට අයත් වනජීවී සංරක්ෂණ ප්‍රධාන කාර්යාලයයි.

[බන්දුල ගුණවර්ධන]: අලි ගැන කතා කරද්දි එක පැත්තකට එක අලියෙක් ගැන හිතාගෙන කතා කරන්න බෑ. 1981 වර්ෂයේ ඉඳල 2017 වර්ෂය වන තුරු අපි මැරුණු අලි, අපි වෙඩි තැබ්බපු අලි, අනතුරට වැදුණු අලි 8,992ක් මැරිල තියෙනවා. මිනිස්සු 511ක් විතර මැරිල තියෙනවා.

[පාලිත තෙවරප්පෙරුම]: ගරු මන්ත්‍රීතුමාණෙනි, ඒ කතා කරන්නේ ඒ අලි පැමිණෙන කැලෑ සීතල වෙනකොටයි. අනතුර සීතල වෙනකොට ඒ අලි ගම්වලට එනවා. ඒ අලි පැමිණෙන ප්‍රදේශයට අපි කෑම දානවා. ඒ අලි වැඩිපුරම කන්න කැමති පුහුල් කොළ වගේ දේවල්. ඒ වගේ දේවල් තියෙන, අලි පැමිණෙන වැඩිපුරම සිටින ප්‍රදේශවල අපි වගා කර තියෙනවා. එතැන වටකරලා, එතැන කරදම් කරලා ඒ අලින්ට අවශ්‍ය කෑමට ගිහින් පුරුදු වෙන්න අපි සංවිධානය කර තියෙනවා.

[නලින්ද ජයතිස්ස]: (අ) (i) 2018.05.01 වැනි දිනය වන විට මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය (FCID) මගින් විමර්ශන අවසන් කර නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට යොමු කර ඇති එක් එක් විමර්ශන වාර්තාව නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට ලැබුණු දිනය වෙන් වෙන් වශයෙන් කවරේද; (ii) ඒ අතරින් මේ වන විට නඩු පවරා ඇති පැමිණිලි සංඛ්‍යාව කවරේද; (iii) ඒ එක් එක් නඩු පවරන ලද දිනය හා නඩු විභාග වන අධිකරණය වෙන් වෙන් වශයෙන් කවරේද යන්න එතුමිය මෙම සභාවට දන්වන්නෙහිද?

[තලතා අතුකෝරල]: (අ) (i) ඉහත සඳහන් වගුවලින්, වාර්තා 13ක් සඳහා පැමිණිලි ගොනු කර ඇත. (iii) වාර්තා අංක 06 2015.08.28 දින කොළඹ මහාධිකරණයේ නඩුව අවසන් කර ඇත. වාර්තා අංක 04 2015.08.28 දින කොළඹ මහාධිකරණයේ නඩුව විභාගයට දින නියම කර ඇත. වාර්තා අංක 05 2015.12.09 දින කොළඹ මහාධිකරණයේ නඩුව විභාගයට දින නියම කර ඇත. වාර්තා අංක 23 2015.12.14 දින කොළඹ මහාධිකරණයේ නඩුව විභාගයට දින නියම කර ඇත. වාර්තා අංක 07 2016.02.08 දින කුරුණෑගල මහාධිකරණයේ නඩුව විභාගයට දින නියම කර ඇත. වාර්තා අංක 26 2016.04.20 දින පොළොන්නරුව මහාධිකරණයේ නඩුව අවසන් කර ඇත. වාර්තා අංක 03 2016.05.04 දින කොළඹ මහාධිකරණයේ නඩුව විභාගයට දින නියම කර ඇත. වාර්තා අංක 38 2016.05.25 දින කොළඹ මහාධිකරණයේ නඩුව විභාගයට දින නියම කර ඇත. වාර්තා අංක 41 2016.06.29 දින නුවරඑළිය මහාධිකරණයේ නඩුව අවසන් කර ඇත. වාර්තා අංක 55 2016.11.21 දින කොළඹ මහාධිකරණයේ නඩුව විභාගයට දින නියම කර ඇත. වාර්තා අංක 57 2017.03.08 දින ගම්පහ මහාධිකරණයේ නඩුව විභාගයට දින නියම කර ඇත. වාර්තා අංක 51 2017.04.07 දින කොළඹ මහාධිකරණයේ නඩුව විභාගයට දින නියම කර ඇත. වාර්තා අංක 09 2018.01.18 දින කොළඹ මහාධිකරණයේ නඩුව විභාගයට දින නියම කර ඇත. (ආ) පැන නොනගී.

[තලතා අතුකෝරල]: වාර්තා හැටියට නෙවෙයි, වාර්තාවක් හැටියටයි ඒවා තියෙන්නේ. මේ වන විට නඩු 13ක් ගොනු කර තියෙන නිසා මේ වෙලාවේ නඩු අංක ලබා දීම අපහසුයි. ඔබතුමා අසා තියෙන්නේ, නඩු ගොනු කළ දින සහ නඩු විභාග වන අධිකරණ පමණයි. ඒ නඩු දහතුනට අදාළව, නඩු ගොනු කළ දින සහ අධිකරණ ලබා දෙන්න පුළුවන්. * 2015.08.28 - කොළඹ මහාධිකරණයේ ගොනු කළ නඩුව අවසන් කර තියෙනවා. * 2015.08.28 - කොළඹ මහාධිකරණයේ ගොනු කළ නඩුව අදින් මේ වන විට දින නියම කර තියෙනවා.

[නලින්ද ජයතිස්ස]: ගරු ඇමතිතුමියනි, එතුමිය කියපු වාර්තා අංක 06, 04, 05, 23, 07, 26, 03, 38, 41, 55, 57, 51, 09 කියලා. එතුමියට පුළුවන්ද ඒවායේ චූදිතයන්ගේ නම් සඳහන් කරන්න? අපි ඒවා දන්නවා. මේ අතරේ හිටපු ඇමතිවරු ඉන්නවාද? නිත්‍යානුකූලව අපි හිතනවා මේ සභාවේදී එවැනි නම් ප්‍රකාශ කිරීමට බාධාවක් නැහැ කියලා.

[විජයදාස රාජපක්ෂ]: ගරු ඇමතිතුමිය කියපු කාරණයට එකතු කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමාණෙනි, ඇත්තටම අද වනවිට දිසා අධිකරණ, මහාධිකරණ පිහිටුවා තියෙන ගොඩනැගිලි ගොඩක් පැරණියි. ඒවා කීප වතාවක් අලුත්වැඩියා කර තියෙනවා. මීට අවුරුදු 7-8කට කලින් මහාධිකරණ ගොඩනැගිල්ලක වහලය කඩා වැටී ආසන්නයේ පැවති සිද්ධියකින් බේරුණා. එම ස්ථානයේ සිදුවූවා නම්, නීතිඥයන්, විනිසුරුවන් ඇතුළු කීප දෙනෙකුගේ ජීවිත පවා අවදානමට ලක් වීමට ඉඩ තිබුණා. ඒ නිසාම අපි ඒ ගැන කතා කරලා තිස්සේ අමාත්‍යාංශයට කිව්වා, එතුමාගේ අනුමැතිය ඇතිව BCC ඉඩම (අක්කර 10) ගැන අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට ලබා දුන් බවයි. එම ඉඩමේ (ඒ අක්කර ඇතුළත) අධිකරණ ගොඩනැගිලි 41ක් එක උසාවි සංකීර්ණයක් ලෙස සංවිධානය කරලා තියෙනවා. මෙම හිතන විදියට අපි කවුරුත් එතුමියට උදව් කරන්න ඕනෑ, එම කටයුත්ත ඉක්මනින් කර ගැනීම සඳහා. ගරු කථානායකතුමාණෙනි, අද වන විට තියෙන මහාධිකරණ ගොඩනැගිලිවල, දිසා අධිකරණ ගොඩනැගිලිවල කෑලි ගැලවී ගැලවී යනවා. ඒ නිසා ජීවිත අනතුරුවලට පවා ලක් වීමේ තර්ජනයක් තිබෙනවා. ඒක නිසා මේ වන විට උසාවි සංකීර්ණ තුළ තියෙනවා. ඒක නිසා මේ ගරු ඇමතිතුමියට අපි උදව් කරන්න ඕනෑ, එම ඉදිකිරීමේ කටයුත්ත ඉක්මනට ඉවර කර ගැනීමට.

[තලතා අතුකෝරල]: ගරු කථානායකතුමාණෙනි, මටත් එතුමාට එක කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. විශේෂ අධිකරණ පිහිටුවීම සඳහා අධිකරණ සංවිධාන පනතට සංශෝධන ගෙන එන්න කටයුතු කරද්දී එතුමාගේ කණ්ඩායමට මගේ කණ්ඩායමෙන් ප්‍රථමයෙන්ම එතුමාගේ පිළිගැනීම පළ කරන්න ඕනෑ. මන්ද අපි ඒ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කළා. පසුගිය මන්ත්‍රීවරුන්ගේ යෝජනාවලට අනුව තියෙන ප්‍රශ්න ගැන අපට ප්‍රතිචාර දක්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මේ ගොඩනැගිලි රට පුරා හැමතැනම වැඩ කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමාණෙනි, ඔබතුමා මේ උත්තරීතර සභාවට චෝදනා කරනවා වෙනුවට මම ඔබතුමාට පැහැදිලිව කිව්වා, අද වන විට ගොඩනැගිලි හදනවා කියලා, තියෙන ගොඩනැගිලි අලුත්වැඩියා කරනවා කියලා. අද වන විට උසාවි සංකීර්ණයේ තියෙන තර්ජන ගැන හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා. මම එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලංකාවේ දැනට ක්‍රියාත්මක වන ආකාරයේ සම්පූර්ණ නිදහස් හා සාධාරණ ක්‍රමයක් ගොඩනගා ගැනීම සඳහා ගොඩනැගිලි ඉදිකරලා ඒ අතට අධිකරණ ක්‍රමයට පුළුල් නිදහසක් ලබා දෙනවා. ඔබතුමාගේ කණ්ඩායමට කැමැත්තක් තිබුණත් (ඡන්දය) දුන්නේ නැහැ. අපි අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරලා, අධිකරණයේ උදාසීනත්වය ඇතිව තමයි ඒ වැඩ කටයුතු කරන්නේ. ගරු විනිසුරුවරු, අධිකරණ ගැන කතා කරද්දී මම ඒ ගැන චෝදනා කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමාණෙනි, පැහැදිලිව මම ඒ කාරණය කිව්වා. පසුගිය මන්ත්‍රීවරුන්ගේ යෝජනාවලට අනුව ඕනෑම දෙයක් අපට කියන්න පුළුවන්. මන්ද, මම මේ අමාත්‍යාංශය භාරගෙන ඉන්න කාලය තුළ අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ සීමිත පිරිසකගේ උපරිම නිදහස් ක්‍රියාකාරීත්වයක් සඳහා ගෙනාපු ඒ වැඩ කොටස ඉදිරියට ගෙන යාමට කටයුතු කරනවා. අපි මේ අධිකරණ ඉක්මනින් විවෘත කරනවා. ඔබතුමාට ප්‍රශ්න තියෙනවා නම් කියන්න, ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමාණෙනි.

[හේෂාන් විතානගේ]: (අ) (i) කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ එක් එක් මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ ඇති ජාතික පාසල් සංඛ්‍යාව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද; (ii) ඒවායේ නම් කවරේද; (iii) කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජාතික පාසල් සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීමට සහ දැනට ඇති ජාතික පාසල් තවදුරටත් දියුණු කිරීමට අමාත්‍යාංශය ගන්නා පියවර කවරේද යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නෙහිද?

[අකිල විරාජ් කාරියවසම්]: ගරු කථානායකතුමාණෙනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු පහත සඳහන් පරිදිය. (අ) (i) (ii) අනු අංකය, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ මැතිවරණ කොට්ඨාසය, ජාතික පාසල් සංඛ්‍යාව, ජාතික පාසල් නම්: 1 අරණායක 1, මාවතගොඩ රිවිසි ජා.මා.වි.; 2 කැකිරාව 1, ඩේලි ස්නැක් කන්නංගර මා.මා.වි.; 3 දැරණියගල 1, සිරිසමන්ත ජාතික පාසල; 4 ගලිගමුව 1, පින්නෑලි මා.මා.වි.; 5 කෑගල්ල 4, කෑ/ගලිකා මා.වි./ කෑ/මා.වි., ශාන්ත ශ්‍රී ජෝන් ගලිකා මා.වි./ ශාන්ත මරියා මා.වි.; 6 මාවනැල්ල 2, උතුරුපිටිය මා.වි./ සාහිරා විද්‍යාලය; 7 රඹුක්කන 2, පින්නවල මා.මා.වි., යටියන්තොට 1, ජනාධිපති විද්‍යාලය; 8 රඹුක්කන 1, පින්නවල මා.මා.වි.; 9 යටියන්තොට 1, ජනාධිපති විද්‍යාලය. (iii) ඔව්. අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ ප්‍රතිපත්ති සමාලෝචන අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතියෙන් ඉදිරිපත් කර ඇති ජාතික පාසල් වැඩි කිරීම හා සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වන ජාතික ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කර ඉදිරිපත් කර ඇති අතර අමාත්‍යාංශයේ ලේඛන අංක ED/3/1757/740/183 හා 2017.02.24 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල සංචිත පත්‍රිකාවෙන් දන්වා ඇත. දැනට ඒ පිළිබඳ කටයුතු කරගෙන යනු ලැබේ. එම ප්‍රතිපත්ති අනුමත වූ පසු, ඒ අනුව ජාතික පාසල් සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීමට කටයුතු කිරීමට බලාපොරොත්තු වේ. (ආ) අදාළ නොවේ.

[හේෂාන් විතානගේ]: ගරු කථානායකතුමාණෙනි, ඉතා පැහැදිලි උත්තරයක් ලබා දීම ගැන ගරු අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මෙතුමා අතුරු ප්‍රශ්න අසනවා. ගරු අමාත්‍යතුමාණෙනි, මම කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය පිළිබඳව මෙම සභාවේදී ප්‍රශ්න අසනවා. රට පුරා, කෑගල්ල යන දිස්ත්‍රික්කය තුළ අන්ති අතිශය සාර්ථකව ප්‍රාදේශීය සභා පාසල්වල ශිෂ්‍යත්ව හිඟයක් නැහැ. එහෙත්, මම බලන තරමින් කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ගුරු අතිරික්තයක් තියෙනවා; රට පුරා දිස්ත්‍රික්කයේ ගුරු හිඟයක් තියෙනවා. මේ තර්ජනය නිසා ප්‍රාදේශීය සභාවලට කිසිදු ආකාරයකින් ගුරුවරු ලබා ගැනීමට නොහැකි වී තිබෙනවා. ඒ ප්‍රාදේශීය සභාවේ මා හිටපු ඇමතිවරයෙක් හැටියට කතා කරද්දී ඒ ප්‍රාදේශීය සභාවේ මගේ ගමේ අතිරික්ත ගුරුවරු සිටියත්, ප්‍රාදේශීය පාසල් අඩු බව කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ සෑම ප්‍රදේශයකම ගුරු අතිරික්තයක් තිබුණ නිසා. උදාහරණයක් විදියට ගාල්ල අධ්‍යාපන කලාපය තුළදී එහි ශිෂ්‍යත්ව හේතුවෙන් ගුරු අතිරික්තයක් තියෙනවා. රට පුරා දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීමට කිසිදු ක්‍රමවේදයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඔබතුමා, "ළඟම පාසල හොඳම පාසල" වැඩසටහනට අනුව ප්‍රාදේශීය පාසල්, ජාතික පාසල් කියන වෙනසක් නොතකා ඒ සෑම පාසලකටම අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීමට පියවර ගත්තත්, ඔබතුමාට තියෙන පූර්ණ අවබෝධය ඇතිව කටයුතු කළත් මේ ප්‍රාදේශීය සභාවේ අභ්‍යන්තර ක්‍රියාකාරකම් නිසා ඇති වී තියෙන තර්ජනය නිසා ගුරුවරු ප්‍රාදේශීය සභා පාසල්වලට යැවීමට කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියන ගැටලුව විසඳා ගැනීමට යම්කිසි ක්‍රමවේදයක් යොදා ගැනීමට හැකි වේද කියලා ඔබතුමාගෙන් අහනවා.

[අකිල විරාජ් කාරියවසම්]: ගරු කථානායකතුමාණෙනි, ඔබතුමා කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කිරීමට අපට මෙතෙක් කල් තිබුණු අවස්ථා සීමිතයි. එසේ වුවත්, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල හා පාසල් කීපයක් සම්බන්ධයෙන් අපි පැහැදිලි කළා. විශේෂයෙන්ම අතිරික්ත තියෙන තැන්වලින් පුරප්පාඩු තියෙන තැන්වලට මාරු කිරීම් සාකච්ඡා කළා. ඒ වගේම අපි වැටුප් ගෙවීම් ජාතික පාසල්වල අතිරික්ත ගුරුවරුන්ව ප්‍රාදේශීය සභා පාසල්වලට ලබා දීමට එකඟ වුණා. එහෙම නැතිනම් ඒ සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි ක්‍රමවේදයක් හොයාගෙන තමයි මේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා මේ ප්‍රශ්නය අසන්නේ.

[හේෂාන් විතානගේ]: ගරු කථානායකතුමාණෙනි, මෙතුමා අතුරු ප්‍රශ්න අසනවා. ගරු කථානායකතුමාණෙනි, අපි මේ ආකාරයේ සංවර්ධන කටයුතු කළත්, පාරවල් හැදුවත්, ඒ මේ ආකාරයේ කළත් වැඩක් නැහැ. ඔය කියන පාරවල්වලින් පුළුවන් ඔළුගෙඩි ටික තියෙන මිනිස්සු ටික එක තමයි මේ වගේ කතා කරන්නේ. ගරු ඇමතිතුමාණෙනි, එහෙම වගේ කියන පාසල් පද්ධතියේ විවිධ වූ ප්‍රදේශවල අවශ්‍ය-අනවශ්‍ය කියන ප්‍රදේශවලට අනුව කඩාකප්පල් කරන්න, අඩපණ කරන්න කටයුතු කරන පිරිසක් ඉන්නවා. ඒක ලොකු ගැටලුවක්. විශේෂයෙන්ම අපි ඒක ඊයේ දිනයේදී කතා කළා. ගරු ඇමතිතුමාණෙනි, මෙම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා; ඒ වගේම මම යෝජනා කරනවා. මේ ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කිරීමේ දී මේ රටේ ඉන්න ඕනෑම කෙනෙක් ගුරුවරුන් දිරිමත් කිරීමට පියවර ගන්න ඕනෑ. පාසල් පද්ධතිය තුළ ඉහළ ප්‍රතිපත්ති ඇති කරන්න කුමන අමාත්‍යාංශයක කුමන අය වුවත් බාධා කරන්න එපා. ඔබතුමා ඒ අතින් වැරදි කටයුතු කරලා තියෙනවා. මේ අහිංසක දරුවන්ට මේ ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කිරීම නිසා ගුරුවරු, තමන්ගේ මේ ප්‍රතිපත්ති අවශ්‍යතාද සම්බන්ධව, තමන්ගේ දරුවන්ට ඇති වන බලපෑම ගැන කියන එක වැරදියි. විශේෂයෙන් මේ වගේ අධ්‍යාපන කටයුතු කරද්දී, ඉහළ පළාත් පාලන ආයතන පවා තමයි කතා කරන්නේ. මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, එහෙම ජාතික අවශ්‍යතාවයක් ලෙස සලකා කවුරු කොහොම කිව්වත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා, අග්‍ර විනිසුරුතුමා ඇතුළු සියලු දෙනා එකතු වෙලා එකමුතු ප්‍රතිපත්තිමය පදනමක් ඇති කරන්න කටයුතු කරනවා. අපි දන්නවා අදටත්, පොලීසිය ඇතුළු ආයතනවල කටයුතු කරන ආකාරය තාමත් වෙනස් වෙලා නැහැ. ඒ නිසාම තමයි එහි කටයුතු කරන පිරිසක් ඉන්නේ. මේ පාසල් ගුරුවරුන්ගෙන් සිංහල, දෙමළ භාෂාව කතා කරන වැඩි ප්‍රමාණයක් මේ විදියට කටයුතු කළත්, සුළු පිරිසක් මේ ප්‍රතිපත්ති අවශ්‍ය-අනවශ්‍ය කියන ප්‍රශ්නයට අනුව ගැටලු ඇති කරගෙන පළිගැනීමේ විදියට තමන්ගේ අමාත්‍යාංශයේ විදියට ඉදිරියට ගෙන යාමට ගත්ත පියවර කුමක්ද? ඒ වගේම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයෙන් ජාතික වැඩසටහන්, ජාතික ප්‍රතිපත්ති අවශ්‍ය කරනවා නම් ඒ වගේම කියනවා නම් ඒ වගේම විවේචනය කරනවා.

[අකිල විරාජ් කාරියවසම්]: ගරු කථානායකතුමාණෙනි, ඉතාමත් විධිමත් ආකාරයෙන් ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය අනුගමනය කරලා තමයි මෙම මේ ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කිරීමේ අයිතිය ලබා දීලා තියෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම එම අයදුම්කරුවන් 80,000කට වැඩි අයදුම්පත්‍ර ප්‍රමාණයක් ඇවිල්ලා තිබුණා. රජයේ සේවා කොමිෂන් සභාව විසින් ඒවා පරීක්ෂාවට ලක් කළා. එහෙම පරීක්ෂාවට ලක් කළාට, ඉන් 8,128 දෙනෙකු පමණක් උසස් වී, එහෙම ලකුණු අනුව ශ්‍රේණි ලබා දුන්නා. ඔවුන්ට වැටුප් හා ශ්‍රේණි පමණක් ලැබෙනවා. වෙනත් කිසිවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒක ඉතාමත් විධිමත් ලෙස කරනු ලැබුවා. කවුරු කොහොම කිව්වත්, නුසුදුසු අයට හෝ වැරදි අයට දීලා තියෙනවා කියලා, එම රජයේ සේවා කොමිෂන් සභාව විසින් අභියාචනාවට ලක් කිරීමෙන් පසුව, අවශ්‍ය නම් ඔවුන්ට අධිකරණයට යන්න පුළුවන්. අධිකරණයට ගිහිල්ලා ඒ සම්බන්ධයෙන් තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන්. එහෙම කිරීමෙන් පසුව රජයේ සේවා කොමිසම අක්‍රීය කළාට, පත්තර පිටින් කෑගැසුවාට, මේ ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කිරීමට ලක් වුණාද කියලා පත්තර පිටින් ප්‍රතික්ෂේප කිරීමෙන් මේ පද්ධතිය විනාශ කරපු අය ඇවිල්ලා මේ රටේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන කඩාකප්පල් කරන්න උත්සාහ කරනවා. අපි ඉතා පැහැදිලිව, විනිවිද භාවයෙන් වැඩ කරලා තියෙනවා. ඒ වගේම මේ රටේ දරුවන්ගේ අනාගතය ගැන සිතන ඕනෑම කෙනෙකුට, හැම අවස්ථාවකදීම කටයුතු කරන්න කියලා මෙම ගුරුවරුන්ගෙන්, ඒ වගේම විදුහල්පතිවරුන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.
[ටී. රංජිත් ද සොයිසා]: ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාණෙනි, මෙම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීමට ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මැදිහත් වී කාලය ඉල්ලුවා. ඒ සඳහා අපි මැදිහත් වී පිළිතුරු බලාපොරොත්තුවෙන් සිටියා. ඔබතුමාගෙන් ප්‍රශ්න කර ගැනීම සඳහා මෙම කාරණය මම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලට අද වන විට ඇතැම් මන්ත්‍රීවරුන් නම් කර නැහැ. එම වගකීම සම්බන්ධව එක් ප්‍රාදේශීය ප්‍රදේශවලට එක මන්ත්‍රීවරයෙකු පමණක් පත් කරලා තියෙනවා. සභාපතිවරුන් පමණක් නම් කර තියෙනවා. ඒ නිසා එම කොට්ඨාසවල ප්‍රශ්න පිළිබඳව විමසීමට අවස්ථාවක් නැහැ. මන්ත්‍රීවරුන්ට එම කමිටුවලට නම් කිරීම සම්බන්ධව සකස් කර ඇති ලේඛන අවලංගු කරලා සියලුම මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒවාට සම්බන්ධ වීමට ඉඩකඩ සලසා දෙන ලෙස මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[රනිල් වික්‍රමසිංහ]: ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ කමිටුවලට සම්බන්ධ විය යුත්තේ සභාපතිතුමා, එතුමාගේ නියෝජිතයෝ, විපක්ෂයේ කථානායකතුමා හා කණ්ඩායමේ නියෝජිතයෝ. මම හිතන හැටියට, මේ පිරිසට පුළුවන් විදියට තමයි වැඩකටයුතු කරගෙන යන්නේ. සභාපතිට එක එක ප්‍රශ්න විසඳන්න පුළුවන්. විපක්ෂයටත් එහෙම කරන්න පුළුවන්. විපක්ෂය සමග එකඟතාවයක් ඇති කරගෙන ඊළඟ අදියරේදී ඉදිරියට යන්න පුළුවන්.

[බිමල් රත්නායක]: ගරු කථානායකතුමාණෙනි, අදාළ ඇමතිවරු කවුරුත් මේ සභාවේ නැහැ. එහෙත් මෙම අමාත්‍යාංශයට අදාළව යොමු කරන්න අතුරු ප්‍රශ්න තියෙනවා. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක ඇමතිතුමාණෙනි, මම අසා තිබෙන ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා මට පිළිතුරු එවන්න. අදාළ ප්‍රශ්න ඇමතිවරුන්ට යොමු කර පිළිතුරු ලබා දෙන බවට ඔබතුමා පොරොන්දුවක් දීලා තියෙනවා. මට තාමත් එහෙම පිළිතුරක් ලැබිලා නැහැ. එහෙත් මම මේ ප්‍රශ්න අහන්නේ. ගරු ඇමතිතුමාණෙනි, අවුරුදු 71 ඉක්මවූ වැඩිහිටි ජනතාව සම්බන්ධව කටයුතු කර ඇති ආකාරය ගැන මෙම අමාත්‍යාංශයට චෝදනා එල්ල වෙනවා. පසුගිය අමාත්‍යවරුන් මේ අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කරද්දී, COPE රැස්වීම්වලදී කඩ කරමින්, සෑම වැඩිහිටියෙකුටම හිමිවිය යුතු විශ්‍රාම වැටුප් ප්‍රමාණය කපා දැම්මා. ගරු කථානායකතුමාණෙනි, එතුමා මැදිහත් වී වැඩිහිටියන්ට හිමිවිය යුතු රුපියල් ලක්ෂ 3-4ක මුදල් කපාදැමීමෙන් රජයට වුන පාඩුව ගැන අදහසක් ඇත්නම් කියන්න. COPE එක රජයේ මූල්‍ය අක්‍රමිකතා සම්බන්ධව සොයා බැලීමට රැස්වීම් කළා; එතරම් ප්‍රශ්න ගණනාවක් සාකච්ඡා කළා. මන්ද, ඒක කළේ නැහැ. මේ අදාළ ඇමතිවරු මෙම අමාත්‍යාංශයට පත්වෙලා ඉන්න නිසා, වැඩිහිටියන්ට ලැබිය යුතු මුදල් ගෙවීම නීති විරෝධීව කපා දැමීමට උත්සාහ කරනවාද කියලා ගරු ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා.

[ගයන්ත කරුණාතිලක]: ඒක කලින් හිටපු ඇමතිවරුන්ගේ කාලයේ සිදු වුණු දෙයක්. මේ වන විට සිටින අදාළ ඇමතිතුමා ඒ ගැන අවධානය යොමු කරලා තියෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට අවශ්‍ය විස්තර පිළිතුරු ලබා දෙන්නම්.

[බිමල් රත්නායක]: ගරු කථානායකතුමාණෙනි, මෙතුමා අතුරු ප්‍රශ්නවලට ප්‍රශ්නයටම සම්බන්ධ කරමින් මම අහන්නේ. ගරු ඇමතිතුමාණෙනි, ඉදිරි ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා ලිඛිත පිළිතුරු ලබාදෙන බවට මම විවේචනය කරනවා. ගරු කථානායකතුමාණෙනි, එහෙම ජාතික වැදගත්කමක් ඇති ප්‍රශ්නයක් ගැන, පාසල් පද්ධතියේ ප්‍රාදේශීය සංවිධාන කථානායකතුමාණෙනි වුණත් පිළිතුරු දුන්නට කමක් නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, රටේ ශිෂ්‍යත්ව විභාගය ලඟා වෙනවා. ඒක නිසා වැඩ වර්ජන තියෙනවා. එහෙත්, ඒ වර්ජනයේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස තැපැල් සේවකයන්ගේ වැටුප් කැපීම ගැන තැපැල් පිරිස, ඒ දෙපාර්තමේන්තුවලින්, වෘත්තීය සමිතිවලින් අදටත් අපට කියනවා. ඔවුන්ගේ වැටුප් කැපුවොත් නැවත වතාවක් වැඩ වර්ජන ඇති වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා, මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ගෙන තියෙන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා පාසල් පද්ධතියෙන් මම අහනවා. වෘත්තීය සමිතිවලටත් අයිතියක් තියෙනවා, වැඩ වර්ජන කරන්න. ඒ හේතුවෙන් ඒ ජනතාවගේ වැටුප් කපන්න බැහැ.

[අබ්දුල් හලීම්]: ගරු කථානායකතුමාණෙනි, සති දෙකක පමණ කාලයක් එම තැපැල් වර්ජනය තිබුණු බව අපි කවුරුත් දන්නවා. පසුගිය 08 වැනිදා වන විට ඒ ජනතාවගේ ඉල්ලීම්වලට රජයේ ප්‍රතිචාරය විසින් ඉතා සාර්ථක පිළිතුරු ලබා දුන්නා. ඊට පසුව, සේවයට වාර්තා කරන ලෙස අපි ඒ සේවකයන්ට දැනුම් දුන්නා. සේවයට වාර්තා කළ පසු සේවයේ අයිතිය අහිමි වීමේ අවදානමක් ගැන අපි දැනුම් දුන්නා. එසේ දැනුම් දීමෙන් පසු කාලයට අදාළව වැටුප් ගෙවීම සම්බන්ධව අපට ගැටලුවක් තියෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මම කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර තියෙනවා. කැබිනට් අනුමැතිය ලැබුණාට පසුව ඒ ජනතාවට වැටුප් ලබා දෙනවා. ඊට පෙර කාලයට අදාළව වැටුප් ගෙවීමට කටයුතු කරනවා.

[චමින්ද විජේසිරි]: (අ) (i) කුණු කසළ ප්‍රශ්නය බරපතළ ගැටලුවක් වී ඇති බව පිළිගන්නෙහිද; (ii) එම කුණු කසළ ගැටලුව විසඳීම සඳහා පළාත් පාලන ආයතන වෙත අමාත්‍යාංශයෙන් ලබාදෙන සහන සහ ආධාර මොනවාද; (iii) පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන යටතේ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන පළාත් පාලන ආයතන මොනවාද; (iv) කුණු කසළ ප්‍රශ්නය විසඳීමට අමාත්‍යාංශය ගන්නා පියවර මොනවාද යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නෙහිද?

[ෆයිසර් මුස්තාපා]: ගරු කථානායකතුමාණෙනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු පහත සඳහන් පරිදිය. (අ) (i) ඔව්. (ii) එක් එක් වර්ෂයන් සඳහා මෙම අමාත්‍යාංශයෙන් ලබාදෙන ප්‍රතිපාදන වලින් කසළ කළමනාකරණය සඳහා වෙන් කර ඇති ප්‍රතිපාදන අනුව, ප්‍රධාන වශයෙන් තෝරාගත් පළාත් පාලන ආයතන වෙත කසළ කළමනාකරණ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබාදීම, කසළ කළමනාකරණය සඳහා අවශ්‍ය යන්ත්‍රෝපකරණ ලබාදීම හා අවශ්‍ය අවස්ථාවලදී හදිසි දැනුම්දීම් ලබාදීම. (iii) පළාත්වල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල හා පළාත් පාලන ආයතනවල ප්‍රතිපාදන යටතේ ක්‍රියාත්මක කළ ව්‍යාපෘති ඇතුළු පළාත් පාලන ආයතන. බස්නාහිර පළාත: කටුනායක සීදුව නගර සභාව, පාදුක්ක නගර සභාව, කැස්බෑව නගර සභාව, මිනුවන්ගොඩ ප්‍රාදේශීය සභාව, කළුතර ප්‍රාදේශීය සභාව, හොරණ ප්‍රාදේශීය සභාව, බණ්ඩාරගම ප්‍රාදේශීය සභාව. ඌව පළාත: බදුල්ල නගර සභාව, කතරගම ප්‍රාදේශීය සභාව, බණ්ඩාරවෙල නගර සභාව. මධ්‍යම පළාත: කඩුගන්නාව නගර සභාව, තලවකැලේ ලිඳුල නගර සභාව, මාතලේ නගර සභාව, නුවරඑළිය නගර සභාව, මහනුවර නගර සභාව, උඩපලාත ප්‍රාදේශීය සභාව, කුන්ඩසාලෙ ප්‍රාදේශීය සභාව. දකුණු පළාත: කිරින්ද පෑලවැල්ල ප්‍රාදේශීය සභාව, අම්බලන්ගොඩ ප්‍රාදේශීය සභාව, තංගල්ල ප්‍රාදේශීය සභාව. සබරගමුව පළාත: රත්නපුර නගර සභාව, බලන්ගොඩ නගර සභාව. වයඹ පළාත: වාරියපොල ප්‍රාදේශීය සභාව, මාවතගම ප්‍රාදේශීය සභාව, කුලියාපිටිය ප්‍රාදේශීය සභාව, පඬුවස්නුවර ප්‍රාදේශීය සභාව. උතුරු මැද පළාත: පොළොන්නරුව ප්‍රාදේශීය සභාව, මැදිරිගිරිය ප්‍රාදේශීය සභාව, තම්මැන්නාව ප්‍රාදේශීය සභාව, කලා ඔය ප්‍රාදේශීය සභාව. උතුරු පළාත: වවුනියාව නගර සභාව, කිලිනොච්චිය ප්‍රාදේශීය සභාව, මුලතිව් ප්‍රාදේශීය සභාව, වලිකාමම් බටහිර ප්‍රාදේශීය සභාව. නැගෙනහිර පළාත: කත්තන්කුඩි නගර සභාව, කල්මුනේ ප්‍රාදේශීය සභාව, සමන්තුරෙයි ප්‍රාදේශීය සභාව, අම්පාර ප්‍රාදේශීය සභාව. (iv) මෙම අමාත්‍යාංශයට අයත් ජාතික අපද්‍රව්‍ය කළමනාකරණ සාධක බලකාය පිහිටුවා ඇති අතර, කුණු කසළ ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා එමගින් කසළ කළමනාකරණ උපදෙස් ලබාදීම හා යෝජනා ක්‍රම ඉදිරිපත් කිරීම සිදු කරනු ලබනවා. මේ වන විට පළාත් 19 ආවරණය වන පරිදි දිස්ත්‍රික් අනුව කසළ කොම්පෝස්ට් කිරීමේ ආකෘතියට අනුව කාණ්ඩ කළමනාකරණ ඒකක 19ක් ස්ථාපිත කර, මෙමගින් ප්‍රාදේශීය සභා 51ක ප්‍රදේශවල කසළ ප්‍රමාණයෙන් ප්‍රාදේශීය සභා 45කදී කොම්පෝස්ට් සැකසීම සිදු කෙරේ. ඒ අනුව ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ පහත සඳහන් පළාත් පාලන ආයතනවල ප්‍රදේශවල මෙම කොම්පෝස්ට් ඒකක ස්ථාපිත කර ඇති අතර, එමගින් පළාත් පාලන ආයතන 55ක පමණ ප්‍රමාණයක කසළ කොම්පෝස්ට්කරණය සඳහා අවස්ථාව සලසා ඇති අතර, එමගින් විවෘත කසළ ගොඩවල් ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රමාණය ඉවත් කිරීමට හැකි වේ. 1. සාබරගමුව පළාත - කෑගල්ල නගර සභාව; 2. උතුරු මැද පළාත - ලංකාපුර ප්‍රාදේශීය සභාව; 3. ඌව පළාත - බදුල්ල ප්‍රාදේශීය සභාව; 4. නැගෙනහිර පළාත - අඩ්ඩලච්චේන ප්‍රාදේශීය සභාව; 5. මධ්‍යම පළාත - නුවරඑළිය නගර සභාව; 6. වයඹ පළාත - කුරුණෑගල ප්‍රාදේශීය සභාව; 7. බටහිර පළාත - යටියන්තොට නගර සභාව; 8. උතුරු පළාත - වඩමාරච්චි නැගෙනහිර ප්‍රාදේශීය සභාව; 9. නැගෙනහිර පළාත - අක්කරෙයිපත්තු ප්‍රාදේශීය සභාව. තවද, කසළ බැහැර කිරීමේ යන්ත්‍ර ලබාදීම සඳහා දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් සකස් කළ ක්‍රමවේදයකට අනුව කුණු බැහැර කිරීමේ යන්ත්‍ර 891ක් පළාත් පාලන ආයතනවලට බෙදා හැරීමට සැලසුම් කර තිබේ. (ආ) අදාළ නොවේ.

[චමින්ද විජේසිරි]: ගරු ඇමතිතුමාණෙනි, අද දින මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ මේ පිළිතුරු ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. රටට අවශ්‍ය වන්නේ අපට තියෙන ශිෂ්‍යත්ව ගැටලුව තමයි, මේ කුණු කසළ ප්‍රශ්නය. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිතුමා විදියට ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් ශිෂ්‍යත්ව කැප කිරීමක් කරනවා. ඔබතුමාගේ ඒ කැප කිරීම කොතරම් විශාලද යත්, ගරු ඇමතිතුමාණෙනි. මේ රටේ ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රමාණය අප තුන්දෙනා එකතු කළාට කිසිම පළාත් පාලන ආයතනයක් හෝ පළාත් සභාවක් මේ පිළිබඳව ක්‍රියාත්මක කළා වෙනවාද කියන කාරණය ඔබතුමාටත් පිළිගන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ සඳහා මම පොඩි උදාහරණයක් කියන්නේ. මම නියෝජනය කරන ප්‍රාදේශීය සභාවල තියෙන සියලුම පළාත් පාලන ආයතන තුළත් අද කුණු කසළ බැහැර කිරීම පිළිබඳව යම්කිසි නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට හෝ අමාත්‍යාංශයේ යෝජනා අනුව ක්‍රියාත්මක කිරීමට හෝ ඒවාට කිසිම ඇහුම්කන් දීමක් හා ඒ ක්‍රමවේදයට අනුව කටයුතු කිරීමක් සිදුවෙන්නේ නැහැ කියලා තමයි මම හිතන්නේ. මන්ද, මේ කටයුත්ත සඳහා ඔබතුමා සෘජුවම මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමාණෙනි, ඔබතුමා අනුමත කර තියෙන, රටේ නීතියට අනුව ක්‍රියාත්මක විය යුතු වැඩපිළිවෙළක් පළාත් පාලන ආයතන ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව ඔවුන්ට යම්කිසි ක්‍රියාමාර්ගයක් ගැනීමට කටයුතු කරනවාද නැද්ද, එම ආයතන මේ කටයුත්තට උනන්දු කරනවාද කියලා මම හිතනවා. මේ සඳහා මුදල් ලබාදීම පිළිබඳව කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. එහෙම නම්, සෑම අවුරුද්දකම ඔබතුමා එකම කටයුත්තකට මුදල් වෙන් කරනවාද? මන්ද, මේ ක්‍රමවේදය සඳහා නිශ්චිත විසඳුමක් දීමට හැකි වෙන්නේ, ඒක නිරන්තරයෙන් යොදා ගැනීමෙන් පසුවයි. එම නිසා, අදාළ පළාත් පාලන ආයතන ප්‍රතිඵලදායී ලෙස සම්බන්ධ කරගෙන මේ සඳහා කටයුතු කරනවාද කියලා අහනවා. විශේෂ නීති පද්ධතියක් (මේ රාජකාරියට වැඩ කරන ලෙස) පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයට යම් වැඩපිළිවෙළක් තියෙනවාද?

[චමින්ද විජේසිරි]: මෙතුමා අතුරු ප්‍රශ්න අසනවා. ගරු ඇමතිතුමාණෙනි, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයෙන් පසුගිය කාලයේ කුණු බැහැර කිරීමේ යන්ත්‍ර ලබාදී තිබුණා. ඒ වගේ කුණු බැහැර කිරීමේ යන්ත්‍ර කීපයක් මම නියෝජනය කරන ඌව පළාතේ පළාත් පාලන ආයතන කීපයකට ලැබුණා. ඒකට උදාහරණයක් තමයි, බණ්ඩාරවෙල නගර සභාව. මේ නගර සභාවට ලැබුණු කුණු බැහැර කිරීමේ යන්ත්‍රය සර්විස් එකට යොදා ගැනීම සඳහා, මේ වන විට ඒ අදාළ ආයතනය එම ස්ථානයේ තිබ්බා වගේ නඩත්තු කරගෙන යන්න බැහැ. ඒකට හේතුව තමයි, අදාළ අමාත්‍යාංශයෙන් පළාත් පාලන ආයතන මේ සඳහා මුදල් යොදවා නැති එක. එම නිසා මේ ප්‍රදේශය තුළ කුණු කසළ එකතු කිරීම සම්බන්ධයෙන් මේ වන විට ශිෂ්‍යත්ව අර්බුද ඇති වෙලා තියෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ යන්ත්‍ර ලබාදීමේදී අයවැය මට්ටමින් සම්බන්ධ වීම ගැනත් මේ සඳහා වියදම් කරන්න පුළුවන් කියන කාරණය සැලකිල්ලට ගෙන තියෙනවාද යන්න අමාත්‍යාංශය විසින් යන්ත්‍ර ලබාදී තිබෙනවා. යකඩ වැටි වගේ, පළාත් පාලන ආයතනවලට යම් යන්ත්‍ර අවශ්‍යයි. සර්විස් එකකටවත් යොදා ගන්න බැරිව යම් යම් යන්ත්‍ර තබාගෙන සිටින තවත් පළාත් පාලන ආයතන තියෙනවා. යම්කිසි හේතුවක් නිසා ආපසු යම් යන්ත්‍ර ලබා ගැනීමට නොහැකි වී තියෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් යම් යන්ත්‍ර සර්විස් එක සඳහා යැවිය යුතු නිශ්චිත කාලයක් තියෙනවා. ඒ කාලය තුළ අදාළ සමාගමට යම් යන්ත්‍ර යැවිය යුතුයි. නමුත්, දැන් එහෙම අදාළ සමාගම්වලට යම් යන්ත්‍ර යවන්නේ නැහැ. ඒකට හේතුව කුමක්ද. අමාත්‍යාංශය විසින් යම් මුදලක් ගෙවා තිබෙනවා. ඉතිරි මුදල් ප්‍රමාණය අදාළ පළාත් පාලන ආයතනය විසින් දැරිය යුතුයි. නමුත් එය දරන්න පුළුවන්ද බැරිද කියන කාරණය ගැන බලන්නේ නැතිව මේ සඳහා නියෝජනය වුණේ කවුද, නියෝජනය කරන්නේ කවුද කියන දේශපාලන මැදිහත්වීම් මත තමයි මේ තීන්දු තීරණ ගත්තේ. පළාත් භාණ්ඩාගාරික ඇමතිවරයා ඉන්නවා. ඒ භාණ්ඩාගාරික ඇමතිවරයාගේ නියෝජිතයා පත් කර ගැනීමේ අවශ්‍යතාව මත තමයි ඒවා බෙදා හැරියේ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය වරදක් කළා නෙවෙයි. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය නීත්‍යානුකූලව එය කළා. නමුත් ඌව පළාත් සභාව ඒ මුදල ගෙවන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය නොසලකා හැර ඒ ආයතනවලට ඒවා ලබා දී තිබෙනවා. දැන් මොකක්ද ඇති වෙලා තියෙන ප්‍රශ්නය? එක් පැත්තකින්, ඒ ආයතනවලට දැන් එය දරා ගන්න බැහැ. නමුත් අවශ්‍යතාව තියෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ මුදල් ටික ගෙවා ගන්න පුළුවන් වැඩපිළිවෙළක් හදා දීලා ඒ ආයතන ටික ඒ වැදගත් කාර්යය සඳහා යොදවන්න අවස්ථාවක් සලසා දෙන්න පුළුවන්ද කියන ප්‍රශ්නය මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන්, කාරුණිකව අහනවා.

[ෆයිසර් මුස්තාපා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කුණු බැහැර කිරීමේ යන්ත්‍රයක් නඩත්තු කරන්න පළාත් පාලන ආයතනයකට බැරි නම් ඒ පළාත් පාලන ආයතනයෙන් වැඩක් නැහැ. මම හිතන්නේ සම්පත් අතින් ගැටලුවක් නැහැ කියායි. අපි ප්‍රාදේශීය සභාවලටත් අලුත් කුණු බැහැර කිරීමේ යන්ත්‍ර ලබා දී තිබෙනවා. ඒ නිසා නඩත්තුවට විශාල මුදලක් යන්නේ නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. හැබැයි, මම විශ්වාස කරන්නේ පළාත් සභාවට සහ පළාත් පාලන ආයතනවලට දෙන සම්පත් පරිහරණයේදී මීට වඩා වගකීමකින් කටයුතු කළ යුතුය කියායි. අප සාමාන්‍යයෙන් සම්පත් දෙන්නේ සම්පත් ඌනතාව තියෙන පළාත් පාලන ආයතනවලටයි. හැබැයි, බණ්ඩාරවෙල නගර සභාව වගේ ආයතනයකට කුණු බැහැර කිරීමේ යන්ත්‍රයක් නඩත්තු කරන්න බැරිනම් එයට හේතුව ලෙස මම දකින්නේ වත්කම් හරියාකාරව පාවිච්චි කිරීමේ අඩුවක් තියෙනවා කියන එකයි. ඒ වගේම, අප පළාත් සභාවලට, පළාත් පාලන ආයතනවලට සම්පත් දෙනවාට පසුව-

[ෆයිසර් මුස්තාපා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමහර ආයතන ණයක් ඉල්ලා යෝජනා ඉල්ලීමක් කරනවා කියා සිතමු. එවිට අපි දේශීය ණය සහ සංවර්ධන අරමුදලින් ණයක් දෙනවා. ඒ ණය මුදල දෙනකොට අපි සියයට 80ක් දෙනවා, ඒ පළාත් පාලන ආයතනය සියයට 20ක් දරන්න ඕනෑ. හැබැයි මෙහිදී ගෙවීම් ප්‍රශ්නයක් තිබිය යුතු නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මම ඒ ගැන සොයා බලන්නම්.

[වාසුදේව නානායක්කාර]: රුපියල අවප්‍රමාණය වීම නිසා, ඒ වගේම පොලී අනුපාතය වැඩි කිරීම නිසා අපි ගත්ත විදේශ ණයවලට වැඩිපුර ගෙවන්න සිදු වුණු මුදල් ප්‍රමාණය කොපමණද කියලා කියන්න මහ බැංකුවට පුළුවන්කමක් නැත්නම්, ඇත්ත වශයෙන්ම මහ බැංකුවේ ගිණුම් පිළිබඳව කවුරුවත් විශ්වාසය තියන්නේ නැහැ.

[ඊරාන් වික්‍රමරත්න]: නැහැ, මහ බැංකුවේ ගිණුම් පිළිබඳව විශ්වාසය තියෙනවා. මනින්න පුළුවන් දේවල් තියෙනවා. මහ බැංකුව ඒවා මනිනවා. අදට නෙවෙයි, අවුරුදු 50කටම ඒවා මනිලායි තියෙන්නේ. ඒ කියන්නේ අපනයනය කීයද, ආනයනය කීයද, ඒවායේ ඉතිරිය මොකක්ද, විදේශ විනිමය සංචිතය කීයද කියන එකයි. මේ වසරේ පළමුවැනි කාර්තුව අවසන් වන විට ඉතිහාසයේ වැඩිම විදේශ විනිමය සංචිතය තිබුණේ 2018 අප්‍රේල් මාසයේදීයි. ඒවායින් තමයි මනින්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "මේ ප්‍රමාණය දෙගුණයකින් ඉහළ ගියා. දෙගුණයකින් පහළ ආවා." කියා ඔබතුමා කිව්වත්, කොපමණ එළියට ගියාද, කොපමණ ඇතුළට ආවාද කියන එක මහ බැංකුවට මනින්න විදියක් නැහැ.

[වාසුදේව නානායක්කාර]: ගරු කථානායකතුමනි, මට එක කරුණක් පැහැදිලි කර ගැනීමට අවශ්‍යයි. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, හේතු තමයි තමුන්නාන්සේ කිව්වේ. මේක කරන්නේ මෙහෙම මේ නිසාය, දිරිමත් කරන්න නිසාය, වෙළඳපොළට අදාළ කර ගැනීමට නිසාය ආදී වශයෙන් හේතු කිව්වා. තමුන්නාන්සේගෙන් මම අහලා තියෙන්නේ පොලී අනුපාතය වැඩි කිරීම නිසා, අපි ගත් ණය සඳහා ගෙවන්නට සිදු වන ආපසු ගෙවීම්වල වැඩිවීම කොපමණද කියන එකයි. ඊළඟට මම අහනවා, රුපියල අවප්‍රමාණය වීම -සිදු වන හැටි මම දන්නවා. ඒ යන්ත්‍රණය දන්නවා. - කිරීම නිසා ගෙන අපේ ණය ප්‍රමාණය - ණය බර- කොපමණද කියලා. මම මේ වගේ දේවල් තමයි අහන්නේ.
[චන්ද්‍රානි බණ්ඩාර]: ගරු කථානායකතුමාණෙනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු පහත සඳහන් පරිදිය. (අ) (i) ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියේ පරිගණක පද්ධතියට අනුව 2010 වර්ෂයේ සිට ක්‍රියාත්මක කර ඇති ආකාරයට 2017 වර්ෂයට අදාළ තොරතුරු ලබාගත හැකි අතර, 2010 වර්ෂයේ සිට 2017 වර්ෂය දක්වා තොරතුරු පහත පරිදි වේ. වර්ෂය, පුත්තලම, කුරුණෑගල: 2011 29 544; 2012 34 646; 2013 49 785; 2014 45 756; 2015 54 827; 2016 46 722; 2017 40 681. (ii) වයඹ පළාතේ සිදු වූ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවලට අදාළව පැමිණිලි ලැබී ඇති අතර, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමින් තොරතුරු ඇතුළත් කර නොමැත. (iii) වර්ෂය, පුත්තලම, කුරුණෑගල: 2011 29 514; 2012 34 420; 2013 49 121; 2014 45 223; 2015 54 027; 2016 46 316; 2017 40 399. ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය වෙත යොමු වන පැමිණිල්ලේ ස්වභාවය අනුව විශේෂ පොලිස් විමර්ශන අංශය, නීති අංශය, මානසික සමාජ අංශය, විමර්ශන අංශය හා අන්තර්ජාල අධීක්ෂණ අංශය මගින් විමර්ශන කටයුතු සිදු කෙරේ. ලැබී ඇති සියලු පැමිණිලිවලට අදාළව මූලික පියවර ගෙන ඇති අතර, දිස්ත්‍රික් ළමා ආරක්ෂක නිලධාරි හා ප්‍රාදේශීය ළමා ආරක්ෂක නිලධාරි වෙත යොමු කර ඇති පැමිණිලිවලින් සියයට 40ක් පමණ පසු විපරම් කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. නීතිමය ක්‍රියාමාර්ගවලට යොමු කර ඇති පැමිණිලි එම නීති කටයුතු අවසන් කිරීමෙන් පසු අවසන් කිරීමට හැකි වේ. (iv) ගරු කථානායකතුමනි, (අ) (iv) ප්‍රශ්නයට අදාළ පිළිතුර දීර්ඝ නිසා මම සභාගත කරනවා. (iv) දිවයිනේ සියලුම දරුවන්ට එරෙහිව සිදුවන අපයෝජනයන් වැළැක්වීමටත්, දරුවන්ගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කර, ඔවුනට හිතකාමී හා ඔවුන්ගේ පූර්ණ සංවර්ධනය ඇති කරමින් සමාජය තුළ දරුවන් පිළිබඳව සංවේදී කිරීමේ අරමුණින් "ළමා අපයෝජන අවම කිරීම සඳහා ජාතික ඒකාබද්ධතා ප්‍රාදේශීය ළමා ආරක්ෂක ක්‍රියාකාරී සැලැස්ම (2018-2020)" ක්‍රියාත්මක කරන අතර එම සැලැස්ම යටතේ වයඹ පළාත ආවරණය කෙරේ. යහපත් පවුල් සබඳතා හා දරුවන් ඇති දැඩි කිරීමේ පවුල් කාර්යභාරය, වෙනස් වන පරිසරය තුළ ළමුන්ට මුහුණ දීමට සිදුවන අභියෝග හා එම අභියෝගවලට සාර්ථකව මුහුණ දීමට ළමුන් සවිබල ගැන්වීම් හා තොරතුරු තාක්ෂණය නිසි ලෙස භාවිතය යන මාතෘකා යටතේ දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් පැවැත්වීම සඳහා කටයුතු කිරීම, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ වැඩසටහන් 80ක් පැවැත්වීම සඳහා රුපියල් 320,000ක්, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ වැඩසටහන් 32ක් පැවැත්වීම සඳහා රුපියල් 128,000ක් පරිවාස හා ළමාරක්ෂක සේවා දෙපාර්තමේන්තුව මගින් වෙන් කිරීම. විවිධ හේතු සාධක නිසා අපයෝජනයට පත් වීමේ ඉඩකඩ ඇති ළමුන් හඳුනා ගැනීම, එම ළමුන්ගේ අවදානම් තත්ත්වය වළක්වාලීම සඳහා ඔවුන්ගේ පවුල් ශක්තිමත් කිරීම අරමුණු කර ගනිමින් ආරක්ෂා සැලසුම් (care plans) පරිවාස හා ළමාරක්ෂක සේවා දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ සකස් කිරීම. මේ යටතේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ ආරක්ෂා සැලසුම් 400ක් පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ආරක්ෂා සැලසුම් 160ක් සකස් කිරීමට නියමිතය. ඒ සඳහා රුපියල් 22,400,000ක ප්‍රතිපාදන මුදලක් ලබා දීමට අපේක්ෂිතය. ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය යටතේ පාසල් ළමා ආරක්ෂක කමිටු පිහිටුවීම හා ඒවා ශක්තිමත් කිරීම කුරුණෑගල හා පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමින් ක්‍රියාත්මක කෙරේ. ළමා මිතුරු ග්‍රාමය වැඩසටහන යටතේ මත්ද්‍රව්‍ය, සමාජ මාධ්‍ය අනිසි ලෙස භාවිත කිරීම වැනි කරුණු සම්බන්ධයෙන් ළමුන් දැනුවත් කිරීම සිදු කෙරේ. (ආ) අදාළ නැත.

[අශෝක ප්‍රියන්ත]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමියනි, පොඩි දරුවන්ට වද හිංසා සහ අපයෝජන සිදුවන ක්‍රම ගණනාවක් තියෙනවා. එක පැත්තකින් ලිංගික වශයෙන් හිංසන සිදු වෙනවා. තවත් පැත්තකින් මානසික වශයෙන් හිංසන සිදු වෙනවා. ඒ වගේම පීඩාවන්ට ලක් වෙනවා. ඔබතුමිය ප්‍රශ්නවලට උත්තර දෙන්න පැමිණි නිසා මා කියන්න කැමතියි, "මේ රටට නැවත හිට්ලර් පාලනයක් ඕනෑ" කියලා පසුගිය දවස්වල ගරුතර ස්වාමීන් වහන්සේ නමක් කරපු ප්‍රකාශයත් එක්ක මේ පොඩි දරුවෝ බියට පත් වෙලා සිටිනවා. එදා කුඩා දරුවන්ට කෑම කවන වෙලාවට කිව්වේ, "බිල්ලෝ එනවා" කියලා. එදා කෑම කෑවේත් "බිල්ලෝ එනවා" කියලා. දැන් හිට්ලර් පාලනයක් මේ රටට ගෙන එනවා කියද්දී, ළමා සොල්දාදුවෝ විදියට ආයෙත් බඳවා ගනීවි කියලා අම්මලා බය වෙලා; දරුවෝ බය වෙලා. මම ඔබතුමියට යෝජනා කරනවා, ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහනක් රට තුළ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා.

[චන්ද්‍රානි බණ්ඩාර]: හිටපු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා බය වෙන්න එපා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා බය වෙන්නත් එපා. ජනතාව මේ වත්මන් ආණ්ඩුව පත් කර ගත්තේ ඒ බිය නිසා තමයි. අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්, ගරු අගමැතිතුමාත් මේ රට පාලනය කරන තුරු හිට්ලර් පාලනයක් නැවත මේ රට එන්නේ නැහැ. අපේ ළමයින් අපි ආරක්ෂා කරනවා.

[ගයන්ත කරුණාතිලක]: (අ) (i) ඔව්; (ii) ඔව්; (iii) ඔව්; (iv) ඔව්. (ආ) කසළ බැහැර කිරීම විධිමත් කිරීම සඳහා දැනටමත් මෙම අමාත්‍යාංශය මගින් දිස්ත්‍රික් කොම්පෝස්ට් ප්‍රතිපාදන යොදාගැනීම පිණිස ජපානයේ අපද්‍රව්‍ය කළමනාකරණ කොම්පෝස්ට් ඒකකයක් දඹුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ස්ථාපිත කිරීමට කටයුතු යොදා ඇති අතර, ඒ සඳහා ගොඩනැගිලි ඉදිකිරීමේ කොන්ත්‍රාත්තුව ප්‍රදානය කර ඇති අතර, ඉදිරි මාස 13ක කාලය තුළ ඉදිකිරීම් අවසන් කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. මෙමගින් ප්‍රාදේශීය සභා 51ක කොම්පෝස්ට් සැකසීම සඳහා යොදාගත හැකි අතර ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ කොම්පෝස්ට් ප්‍රතිපාදන ක්‍රියාත්මක කිරීමට බලාපොරොත්තු වේ. ඊට සමගාමීව වනජීවී අමාත්‍යාංශයේ අනුග්‍රහයෙන් අලිවැට ඉදිකිරීම් දැනටමත් අවසන් කර ඇත. (ඇ) අදාළ නොවේ.

[විමල් වීරවංශ]: (අ) (i) 2016.12.31 දිනට පවතින සමස්ත කොටස් මිල දර්ශකයේ අගය කවරේද; (ii) 2014.12.31 හා 2015.12.31 දිනට සාපේක්ෂව, 2016.12.31 දිනට සමස්ත කොටස් මිල දර්ශකයේ අගය කොපමණ ප්‍රතිශතයකින් වෙනස් වී තිබේද; (iii) 2016 වර්ෂය තුළදී සිදු වූ ශුද්ධ විදේශ මිලදී ගැනීම්වල අගය කොපමණද යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නෙහිද?

[ගයන්ත කරුණාතිලක]: ගරු කථානායකතුමාණෙනි, මුදල් හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු සභාගත කරනවා. (අ) (i) 2016.12.31 දිනට සමස්ත මිල දර්ශකයේ අගය ඒකක 6,000.0කි. (ii) 2015 හා 2016 වර්ෂ සැසඳීමේදී 2016.12.31 දිනට සාපේක්ෂව සමස්ත කොටස් මිල දර්ශකය වෙනස් වීමේ ප්‍රතිශත පහත පරිදි වේ. වර්ෂය, ඉහළ/පහළ යාම: 2014.12.31ට සාපේක්ෂව 2016.12.31ට වෙනස (14.7)%; 2015.12.31ට සාපේක්ෂව 2016.12.31ට වෙනස (9.7)%. (iii) වර්ෂය 2016 තුළ වාර්තා වූ ශුද්ධ විදේශ මිලදී ගැනීම් ප්‍රමාණය ආසන්න වශයෙන් ඇ.ඩො. මිලියන 4කි. (ආ) පැන නොගී.

[ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර]: (අ) කිලිනොච්චි දිස්ත්‍රික්කය තුළ 1983 වර්ෂය වන විට තිබූ, (i) වාරිමාර්ග සංඛ්‍යාව; (ii) කුඩා වැව්, අමුණු හා ඇළ මාර්ග සංඛ්‍යාව; (iii) ඒවායෙන් වගා කරන ලද භෝග ප්‍රමාණය කොපමණද යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නෙහිද? (ආ) (i) 1983 සිට 2009 වර්ෂයේ යුද්ධය අවසන් වන තෙක් කාලය තුළ වාරිමාර්ග, වැව්, අමුණු හා ඇළ මාර්ග ප්‍රතිසංස්කරණය සඳහා වෙන් කර ඇති මුදල; (ii) යුද්ධමය තත්ත්වය අවසන් වීමෙන් පසු 2015 වර්ෂය දක්වා, සමස්ත වාරිමාර්ග, වැව්, අමුණු හා ඇළ මාර්ග ප්‍රතිසංස්කරණයට රජය විසින් වෙන් කර ඇති මුදල එක් එක් වර්ෂ අනුව කොපමණද යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නෙහිද? (ඇ) එසේ නොවේ නම්, ඒ මන්ද?

[හේෂාන් විතානගේ]: (අ) (i) දිවයිනේ ඇති සියලු රජයේ පාසල් සංඛ්‍යාව කොපමණද; (ii) දිවයිනේ ඇති සියලු ජාත්‍යන්තර පාසල් සංඛ්‍යාව කොපමණද; (iii) 2015, 2016 හා 2017 වර්ෂවලදී ජාතික පාසල් සඳහා බඳවාගත් ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාව වර්ෂ අනුව කොපමණද; (iv) 2015, 2016 හා 2017 වර්ෂවලදී පළාත් පාසල් සඳහා බඳවාගත් ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාව වර්ෂ අනුව කොපමණද; (v) 2016 වර්ෂයේ පළමු භාගය තුළ බාහිර හා අභ්‍යන්තර ඇගයීම් පද්ධති මගින් ඇගයීමට ලක් කළ ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාව කොපමණද; (vi) 2016 අයවැයෙන් ග්‍රාමීය හා ප්‍රාදේශීය පාසල්වල ගුරු නිවාස/ විවේකාගාර ස්ථාපිත කිරීම සඳහා වෙන් කළ මුදල කොපමණද; (vii) එම ව්‍යාපෘතියේ වර්තමාන ප්‍රගතිය කවරේද යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නෙහිද?

