**Hon. M.A. Sumanthiran:** Hon. Deputy Chairman of Committees, I will move the following Adjournment Motion: "Whereas the terms of office of three Provincial Councils came to an end in October, 2017. And whereas no election to the said three councils have been conducted to date owing to the fact that the Provincial Councils Elections Act was amended in order to introduce reforms to the electoral process. And whereas three more Provincial Councils will end their respective terms of office by October 2018. No election to any Provincial Council can be held due to the fact that the electoral reforms are not yet complete. An urgent priority has arisen to complete the electoral reforms so that the franchise of the people of the several provinces are not denied any further. We urge the Government to complete the electoral reforms to the Provincial Councils Election laws immediately without any further delay. And if it is not possible to complete the said reforms within the next two months, we urge that the Provincial Councils (Amendment) Act, No. 17 of 2017 be repealed immediately so that elections to the Provincial Councils can be held without any further postponement." Sir, I think it is important to set out the background to the present situation. After this Government took office in August, 2015, several reform processes were undertaken. There were important reforms to the Constitution that were pledged and in January, 2016, a Resolution was presented to Parliament to appoint a Constitutional Assembly and undertake that task of drafting a Constitution for this country. That was adopted unanimously by this House on the 09th of March, 2016. There were three important issues that were identified in that particular process: one was to address the national issue, to finally settle the issue that had plagued this country for 70 years by proper devolution of powers to provinces; secondly, to address the issue of the Executive Presidency and to make a decision with regard to the pledges given to this country continuously prior to every Presidential Election that the Executive Presidency would be abolished and thirdly, to reform the electoral laws. Since 1978 this country has been using the Proportional Representation System and after several years, various shortcomings of this System were identified. The most important of them being that there is no Member of Parliament who is accountable to a particular constituency. All Members of Parliament represent a district or another and in that context it is difficult to identify Members who are accountable to the people of particular constituencies. So, a promise was given that the electoral system would be reformed. There was also allegation with regard to preferential voting system in the PR System and therefore, in that Constitutional Assembly process, the Steering Committee started discussing the reforms to electoral process as the first item. One or two Parties insisted that that must be urgently addressed and so that issue was taken up as the first matter. In those discussions, an alternate proposal was put forward that is extant in some countries in the world known as the "Mixed Member Proportion" - MMP - which is meant to be an overall PR System. Within it you accommodate persons who are elected from specific constituencies and in order to maintain that overall proportional representation, a certain percentage of Members are then appointed. So, it was necessary to identify the ratio between those Members who would be directly elected by constituencies and those Members who would be appointed as a compensatory PR so that the overall representation in Parliament would be in accordance with the vote that was cast by the people. In those discussions several models were examined and at one stage, there was a policy decision taken, that Parties were generally in agreement with the MMP with 60:40 ratio: 60 to come from constituencies directly and the other 40 to be appointed so that the entire 100 per cent would be proportionally representative. Thereafter, there were disputes with regard to various details such as cutoffs, bonus, et cetera. The Steering Committee of the Constitutional Assembly left it as it was with that position on the principle of MMP - 60:40 - and then we moved on to discuss other issues. By this time, there were local authorities - several municipal councils, urban councils and pradeshiya sabhas - that had run their terms and election to those local authorities was pending and there was a long delay in holding those elections. Since there was an overall agreement that the election to Parliament would be on MMP - 60:40, it was decided to introduce the same system to the other two tiers, namely, the provincial councils and the local authorities also. So, the Local Authorities Elections Law was amended introducing the MMP principle and making it 60:40 - 60 from wards and the balance 40 as a compensatory PR. Similarly, the Provincial Councils Elections Act was also amended. As I have said in the Motion, three councils ended their terms in October last year and the elections were due to those three councils. But in keeping with these overall general agreement of a Mixed Member Proportion system and a 60:40 ratio, the Provincial Councils Elections Act was sought to be amended. Now, at that stage, some political Parties insisted that 60:40 ratio will not be acceptable to them and that it must be made 50:50. So, that change - 50:50 - was made to Both in the Local Authorities Election Law reform and the Provincial Council Election reform, there was no cut-off that was introduced and in accordance with the Amendment that had been effected to the Local Authorities Elections Act, elections to all the local authorities, except one, were held in the country on the 10th of February this year. The Government said, " Let us have the elections to local authorities under the new system on an experimental basis and see the results, see what we get." This was what the Hon. Prime Minister repeatedly said, “on an experimental basis.” Hon. Deputy Chairman, when results came for the local authorities elections that was held on the 10th of February this year, we found that almost half the number of councils did not have a majority for any single party to form an administration. There was a serious issue of stability to form an administration. In the next few months, we found, we saw for ourselves, the difficulties in forming administrations to those councils. So that experiment, the so-called experiment of a 60:40 MMP without a cut-off and without bonus in order to achieve stability was exposed. It was shown to be a failure. In the meantime, in the Provincial Councils Elections Law reform which this Parliament approved and was certified on the 22nd of September, 2017 - I refer to the Provincial Councils Elections(Amendment) Act, No. 17 of 2017 - it was provided that a Delimitation Committee would be tasked with proposing boundaries to electorates for the provincial councils and thereafter that report would be submitted to Parliament. The Committee should submit the report to the Minister who within two weeks should present it to Parliament. On the 14th of February, this year, the Committee submitted its Report to the Hon. Minister and he, within two weeks, presented it to Parliament. I refer to Section 3A of the Provincial Councils Elections Act, as amended by Act No. 17 of 2017. Subsection (11) of Section 3A of the Act states, I quote: "The Committee shall submit its report to the Minister, who shall within two weeks of the receipt of such report, table it in Parliament for its approval by not less than two-thirds of the whole number of Members of Parliament (including those not present) voting in its favour." And, Subsection (12) of Section 3A states: "Where Parliament does not approve such report in terms of subsection (11) within one month of the tabling of the report, then the Speaker shall appoint a Review Committee, consisting of five persons representing the major communities and, headed by the Prime Minister." Now, by the end of March this year, that one month had elapsed. Therefore, in terms of the law, Parliament had not approved the Report that was submitted to Parliament by the Minister in terms of Subsection (11) of the Act and therefore, it was obligatory on the part of the Speaker to appoint a Review Committee. That Review Committee had to make its report within two months. So, by the end of March, Parliament had not approved it. Therefore, by the end of May, the Report of the Review Committee should have come to Parliament but no Review Committee has been appointed and nothing has been done after the Hon. Minister presented the Delimitation Report to Parliament in February 2018. Five months have elapsed since the submission of the Delimitation Report to Parliament by the Minister. That is why in the Motion, I have said that the reform process has not yet been completed. But, what is the effect of this whole process being deadlocked like this or being in limbo like this? The net effect is, when no elections are being held in the three Provincial Councils that completed their terms last year, and if this continues, the three more Provincial Councils which complete their terms in October this year, no election can be held for those three Provincial Councils also. Periodical elections are the foundation of a democratic system. I have heard many times that holding periodical elections is not the only feature of democracy. That is true. But, that is the foundation. Without timely periodical elections, there cannot be democracy; it cannot be even called a democratic system. Here, we are faced with a situation where due to an amendment that was approved by this House by two-thirds majority and due to the fact that that is not being worked, elections are not being held and the franchise of the people of those three provinces have denied now for several months. I think it is important that this House undo those knots that were put in place by ourselves in that Amendment Act, No. 17 of 2017 expeditiously so that elections can be held. Our experience with the Local Government Elections that were held in February, 2018 is that even 60:40 is not acceptable and will not result in stable institutions. How much worse will it be when you have a system of 50:50 ratio? No Provincial Council will be able to form an administration. So, that must be reviewed; that must be changed. An amendment must be brought in to this House to change that ratio. Our position is that it must be 70:30 if stable administrations are to be formed in the provinces. But, that must be discussed. Here, we are in a situation where even the time prescribed by our own Act, which we approved in September last year has not been followed. We have not even debated the Delimitation Report within one month. That has not been accepted. And if it is not accepted, the law says, there must be a Review Committee which must submit a Report within two months. More than three months have lapsed beyond that and we do not have a Review Committee. So, we have a situation where by inaction of Parliament, elections to Provincial Councils are being delayed and long delayed. If the local authorities elections were held on an experimental basis, as I said before, that exposed the shortcomings of a 60:40 system. So, that must be remedied immediately and an acceptable ratio be found and we must immediately move forward and have the elections. I have also said that if this process cannot be completed within the next two months, elections must nevertheless be held. Elections cannot be postponed or put off merely because we are unable to complete a reform process to the Election Law. That is totally unacceptable, that violates, that shakes the very foundation of democracy and that is why I move with respect that if within the next two months this reform process cannot be completed by consensus, then Provincial Councils Elections (Amendment) Act, No. 17 of 2017 must be repealed in order that elections are held on time. Already it is late, but elections must be held on time and then we can take our own cool time to discuss what is acceptable system of elections for the Provincial Councils. Thank you.

**Hon. Rajavarothiam Sampanthan:** Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees. I am happy to second the Motion that has been moved by the Hon. M.A. Sumanthiran, Member of Parliament. He has dealt, Sir, primarily with the issue of the elections not being held and discussed various steps that have been taken thus far and also discussed what needs to be done to ensure that democracy is functional in the provinces and that elections are held without undue further delay. That, no doubt Sir, is a very serious issue which also raises the question of whether Governments in this country are seriously committed to democracy functioning in regard to provincial governance. There has been a long-standing demand in this country in regard to the sharing of powers of governance. This has been invoked for a long time. In fact, I might mention that the first person in this country who talked in terms of arrangements that would ensure a credible sharing of powers of governance was the late Hon. S.W.R.D. Bandaranaike when he returned to this country in the 1920s. He delivered several speeches and wrote several articles advocating a system of governance that would enable the sharing of power; that would enable regions or provinces to be able to exercise powers of governance. It has been almost a century since that happened. That happened in the 1920s. Almost a century will pass in a few more years since that happened and we have not been able to have in place a credible power-sharing arrangement, an effective power-sharing arrangement where we can also ensure that elections are held at the proper time. I propose, Sir, to use the little time that is available to me to address the issue of not merely holding the Provincial Council Election which has been dealt with fairly comprehensively by the Mover of the Motion, but I would also like to ensure that Provincial Councils are able to function effectively so as to serve the people in the provinces in terms of the powers vested in the provinces. That too is a very serious issue which needs to be addressed. Provincial Councils, Sir, came about in this country in 1987, 1988 when there was the Thirteenth Amendment to the Constitution and it will be interesting for us to observe what happened after 1987 and 1988 when there was the Thirteenth Amendment. When the Thirteenth Amendment came about, the late President Jayewardene was the President of this country. He was succeeded by the late President Ranasinghe Premadasa. The late President Ranasinghe Premadasa being fully aware that the Thirteenth Amendment was inadequate to enable provinces to govern their areas effectively and to ensure that the people were really, truly the beneficiaries of provincial governance, appointed a Select Committee chaired by the late Hon. Mangala Moonesinghe, a leading Member of the Sri Lanka Freedom Party, to submit a report in regard to a new Constitution which would also encompass the issue of provincial governance. There was a Report submitted by the late Hon. Mangala Moonesinghe that took the constitutional arrangements pertaining to provincial governance far beyond the Thirteenth Amendment to the Constitution. That was followed, Sir, in 1994 when ex-President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga became the President. She came up with Proposals in 1995, 1997 and eventually there were Constitutional Proposals that were tabled in Parliament in 2000 August with the blessings of the present President, Hon. Maithripala Sirisena and the former President, Hon. Mahinda Rajapaksa, both of whom were Cabinet Ministers in the Cabinet of Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga and they had approved the Proposals that came to Parliament in 2000 August. Then, during President Mahinda Rajapaksa’s time, there was the All Party Representative Committee - APRC - appointed by him and the Multi Ethnic Experts Committee appointed by him and statements and speeches made by him which talked of maximum possible devolution, which talked of power-sharing arrangements that are available in the other countries which he wanted the experts to study as a basis for their Proposals. He wanted people to determine their destiny in the areas in which they lived and there was the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana's All Party Representative Committee - APRC - which came up with these Proposals. These are all, Sir, matters of record. I am mentioning these matters to show, Sir, that after the enactment of the Thirteenth Amendment, from the time of the enactment of Thirteenth Amendment until now, steps have been taken by every single President and every single Government to enact the new Constitution which contains proposals in regard to provincial governance that went far beyond the Thirteenth Amendment to the Constitution. Hon. Sumanthiran, Sir, in the course of his speech, has referred to the steps that have been taken by the present Government: the Resolution adopted in 2016; the Constitutional Assembly being set up; the Steering Committee and the Subcommittees being set up; the work they have performed; the Reports they have submitted and the Debates that have taken place on those Reports. We have done all this. Sir, one might ask the question as to why all the steps taken by the former Governments of President Premadasa, President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga and President Mahinda Rajapaksa were not successful. It could probably be said that those governments were not in a position to muster a two-thirds majority. But, we are now in a position in this Parliament with an alliance within the two main Parties, though some Members of the SLFP and the UPFA are presently in the Opposition. We know that their thinking on this question has always been progressive. I can see the Hon. A.D. Susil Premajayantha looking at me; I am aware personally that, for instance, his thinking on this issue has always been progressive. We may be in a position; we are in a position to muster a two-thirds majority which will enable the enactment of a new Constitution within the framework of an undivided and perpetually indivisible country that will put this problem to an end; that will bring this issue to an end. Give this country the freedom to move forward. That is why, Sir, I think it is fundamental that we also address the question of what needs to be done to ensure that the failures of the former governments do not deter us under the new context in which we are. There has been substantial consensus built around all the earlier proposals during President Premadasa’s time, during President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga’s time and during President Mahinda Rajapaksa’s time. We are able now in the present Parliament as presently constituted to take this process forward. Sir, our country has no future unless we have a new Constitution which would end the conflict that has arisen in this country as a result of the national question. In fact, in the last few days in Parliament, over a speech made by a State Minister, there has been a lot of agitation. Understandably, why is all this happening? All this is happening because there is no final resolution of the conflict and because we have not been able to frame a Constitution, which all of us can accept while every opportunity has existed to frame such a Constitution. The late Hon. Bandaranaike, as I said Sir, in 1926 when he returned from Oxford, almost a century ago, suggested arrangements that could keep this country as a united, undivided country. That is what he wanted. He remained committed to that position, Sir, and he was the first Sinhalese leader who entered into a pact with a Tamil Leader, my Leader, the late Hon. S.J.V. Chelvanayakam, in order to give this country regional autonomy. The late Hon. Bandaranaike was the first Sinhalese leader who did that. Nobody else was able to do that. Today, I see that the late Hon. Bandaranaike's Party, the Party which he founded, the Sri Lanka Freedom Party is sought to be dispensed with and there is coming into existence a new political party called the “Pohottuwa” - the Sri Lanka Podujana Peramuna - which is said to be comprising of - I am not saying, “comprising of” I am saying, “said to be comprising of” - even some senior members of the SLFP. I want to raise a question in Parliament and raise it before the whole country as to how it can ever be possible for anyone to dispense with the Party founded by the late Hon. S.W.R.D. Bandaranaike in the 50s’ when he resigned from the then UNP Government and crossed over to the Opposition. It was a Party which he led, a Party through which he governed, a Party through which several of his successors governed in this country; how that Party can be abandoned in favour of the new Party that came into existence just a couple of months ago? What I think, Sir, is that Provincial Council Elections must be held. They are important, they cannot be delayed and they must be held early. But, before the Provincial Council Elections are held, to make provincial autonomy meaningful, something that will effectively give power to people at the provincial level, the new Constitution that we are proposing must be enacted addressing primarily the main issues referred to by the Mover of the this Adjournment Motion, the national question, provincial governance, provincial or regional autonomy, Executive Presidency and the new electoral reform process. This proposed Constitution must be brought to Parliament and enacted by Parliament before the Provincial Council Elections are held. I find the Hon. Dinesh Gunawardena looking at me and listening to me very carefully. I am sure he is in agreement with me that we must bring a Constitution before the Provincial Council Elections are held without delaying the Provincial Council Elections and the Constitution must be passed giving the provinces real power, substantial power, as the Hon. Mahinda Rajapaksa said, "maximum possible devolution". People must be able to determine their destiny in the areas in which they live and we must adopt models of devolution that prevail in the other parts of the world. That I think, Sir, must happen even before the Provincial Council Elections are held. So, my submission would be, Sir, that while I am in total agreement with this Motion, that democracy must be restored in the provinces and there must be early Provincial Council Elections and this tendency to give step-motherly treatment to provinces is unacceptable. I would also urge that the only way in which that can be ensured is by introducing the new Constitution that gives the provinces substantial power and ensures that elections are held in due time and that the people in the provinces as the beneficiaries of such power are able to govern themselves in the areas in which they live. Thank you, Sir.

**ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද මෙම විවාදයට එක් වීමට ලැබීම ගැන මම බෙහෙවින්ම සතුටට පත් වෙනවා. අද විවාදයේදී අපේ ප්‍රධාන අවධානය යොමු වන්නේ මැතිවරණ පැවැත්වීම සහ පළාත් සභා මැතිවරණයට අදාළ ඡන්ද ක්‍රමය මොකක්ද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙනුයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ව්‍යවස්ථාදායක, විධායක සභාවට උගත් ලාංකිකයෙක් තෝරා ගැනීම සඳහා 1710දී මැතිවරණයක් පැවැත්වූ දවසේ ඉඳලා අවුරුදු 110කට ආසන්න කාලයක් තිස්සේ ලංකාවේ මැතිවරණ පවත්වා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ, පළාත් සභා මැතිවරණ, පළාත් පාලන මැතිවරණ, ජනාධිපතිවරණ ආදී වශයෙන් මැතිවරණ පවත්වා තිබෙනවා. ඒ මැතිවරණ සඳහා අපි විවිධ මැතිවරණ ක්‍රමත් යොදාගෙන තිබෙනවා. කේවල මන්ත්‍රී කොට්ඨාස මැතිවරණ ක්‍රමය, සමානුපාතික ක්‍රමය, මාරු කළ හැකි තනි ඡන්ද ක්‍රමය; ඒ කියන්නේ ජනාධිපතිවරණයට යොදා ගන්නා STV ක්‍රමය සහ මේවායේ මිශ්‍ර ක්‍රම ආදී වශයෙන් විවිධාකාරයට විවිධ මැතිවරණ ක්‍රමත් අපි මේ අවුරුදු 110ක කාලය ඇතුළත යොදාගෙන තිබෙනවා. සත්‍ය වශයෙන්ම කියනවා නම්, ලංකාව කියන්නේ ආසියානු කලාපයේ මැතිවරණ ක්‍රම පිළිබඳ පර්යේෂණාගාරයක් කියලා ඕනෑ නම් කෙනෙකුට නම් කරන්නත් පුළුවන්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මැතිවරණ ක්‍රම සහ දේශපාලන පක්ෂ පිළිබඳව ලෝකයේ ඉතාමත්ම ප්‍රසිද්ධ විද්‍යාගතයෙක් වන අරෙන් ලිජ්ෆාට් කියන විද්‍යාඥයා අධ්‍යයනය කර තිබෙනවා. මැතිවරණ ක්‍රම සකස් කිරීම වගේ දේවලදී ගොඩාක් අය ඒවා ප්‍රයෝජනයට ගන්නවා. ඒ විද්‍යාඥයා කියන ප්‍රධාන කාරණය තමයි මැතිවරණ ක්‍රමයක් කියන්නේ නියෝජිත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ අති මූලික අංග ලක්ෂණයක්- a fundamental element of representative democracy- කියලා කියනවා. කිසිම මැතිවරණ ක්‍රමයක් සර්ව සම්පූර්ණ නැති බව අපි හැමෝම දන්නවා. එහෙම සර්ව සම්පූර්ණ නොවුණත් සාපේක්ෂ වශයෙන් හොඳ මැතිවරණ ක්‍රමයක් අපට අවශ්‍යයි. ඒ කියන්නේ අර ලිජ්ෆාට් කියන විදියට මේක නියෝජිත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ අති මූලික අංගයක් වන නිසා. හොඳ මැතිවරණ ක්‍රමයක, සාපේක්ෂ වශයෙන් හොඳ මැතිවරණ ක්‍රමයක ප්‍රධාන අංග දෙකක් අපට හඳුනා ගන්න පුළුවන්. පළමු වැනි කාරණය තමයි නියෝජනය මැනවින් තහවුරු වෙන්න අවශ්‍යයි කියන එක. හැම අංගයක්ම බලලා නියෝජනය හරියට තහවුරු වෙන්න අවශ්‍යයි. ඊළඟ වැදගත් අංගය තමයි ආණ්ඩුකරණය මැනවින් කරගෙන යන්නට අවශ්‍ය කරන ස්ථාවරභාවය මැතිවරණ ක්‍රමය විසින් ලබා දිය යුතුයි. අවාසනාවකට අපේ රටේ මැතිවරණ ප්‍රතිසංස්කරණ ගැන අපි සෑහෙන දුරට කතා කර තිබෙනවා, කොමිෂන් සභා හදලා තිබෙනවා, ක්‍රම හදලා තිබෙනවා. නමුත් මේ මෑත කාලයේ මෑත දශකවලදී අපි බර තබා තිබෙන්නේ නියෝජනය මැනවින් තහවුරු කර ගන්නයි. ඒ කියන්නේ පොදුවේ ජනතාවගේ නියෝජනය එන විදියට, සුළු ජන කොටස්වලට නියෝජනය එන හැටියට, සුළු ජනවර්ගික කොටස්වලට, පක්ෂවලට, සංඛ්‍යාත්මක වශයෙන් සුළු පක්ෂවලට, කාන්තාවන්ට, තරුණයින්ට ආදී වශයෙන් විවිධාකාරයට, නියෝජනය පළල් වන ආකාරයට නියෝජනය දිහා බර තබලා, නියෝජනය මූලධර්මය දිහා බර තබලා අපි මැතිවරණ ක්‍රම හදලා තිබෙනවා. නමුත් ස්ථාවරභාවය දිහා බලලා අපි මැතිවරණ ක්‍රම හදලා නැහැ. අපි හදපු මැතිවරණ ක්‍රමවල තුලනයක් නැහැ. ඒකට හොඳම උදාහරණය තමයි පසු ගිය දා අපි පැවැත්වූ පළාත් පාලන මැතිවරණ ක්‍රමය. ඒ යටතේ අපි නියෝජනය පැත්තෙන් අරමුණු ගණනාවක් ඉෂ්ට කර ගත්තා. එහෙම කරලා 1,000ක් වුණු නියෝජිත සංඛ්‍යාව 8,000 කර ගත්තා. නමුත් අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? අද ලංකාව පුරාම තිබෙන පළාත් පාලන ආයතනවල ආණ්ඩුකරණ අර්බුදයක් මතු වෙලා තිබෙන බව අපි හැමෝම දන්නවා. දැන් අප ඉදිරියේ පළාත් සභා මැතිවරණයක් තිබෙනවා. අපි දැන් යොදා ගන්න හදන 2017 අංක 17 දරන පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම් පනත කියන්නෙත් ඒ විදිහේම එකක්. අපි මේ යොදා ගන්නට උත්සාහ කරන මැතිවරණ ක්‍රමය; හදන මැතිවරණ ක්‍රමය, තවම සම්පූර්ණ වෙලා නැහැ. ඒ තමයි, 2017 අංක 17 දරන පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීමේ (සංශෝධන) පනත. අපි බොහොම කලබලෙන් ඒක සම්මත කළා. විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වගේ, බොහොම කලබල මුලකයේ, විශාල ඝෝෂාකාරී ගෝට්‌ටියක් මැද්දේ අපි ඒ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කළා. මේ ක්‍රමය තුළ නියෝජනය මූලධර්මයේ ප්‍රශ්න ගොඩක් තිබෙනවා; ස්ථාවරභාවය පිළිබඳ ප්‍රශ්න ගොඩක් තිබෙනවා. මෙයින් නියෝජනය ක්‍රමය හරියට විසඳා ගෙන තිබෙනවා කියා අපි හිතුවත්, මෙයින් ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙනවා. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශ කළා වගේ, මෙයට පත් වන නියෝජිතයන්ගෙන් සියයට 50ක් මහජන ඡන්දයෙන් සෘජුව පත් වන අය නොවෙයි. මෙයට අමතරව ස්ථාවරභාවය රකින්න බෝනස් මන්ත්‍රී ධුර දෙකකුත් දෙනවා කියලා තිබෙනවා. සභා ගර්භයේ අපේ මේස මත තිබෙන පත්‍රිකාවේත් එය සඳහන් වෙනවා. අර සියයට 50යි, තව බෝනස් මන්ත්‍රීවරු දෙන්නයි ගත්තාම, මේ විදියට එන සියල්ලන්ම "චිට්" මන්ත්‍රීවරු. මේ අය ඡන්දයෙන් සෘජුව පත්වන අය නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එහෙම ගත්තාම, මේ සභාවකට පත්වන මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් සියයට 50ක් -ඒ කියන්නේ හරි අඩක්ම,- මහජන මන්ත්‍රීවරුන් නොවන විට, මේවා මහජන නියෝජිත සභාද? මම නැවතත් ඒ ප්‍රශ්නය අහනවා. මේ ක්‍රමය යටතේ මේ පළාත් සභා හදලා මෙහෙම මන්ත්‍රීවරු තෝරා ගත්තාට පස්සේ ඒකෙන් සියයට 50ක් ඡන්දයෙන් පත් වන මන්ත්‍රීවරු වෙන්නේ නැත්නම්, ඒගොල්ලන් "චිට්" මන්ත්‍රීවරුන් නම්, පක්ෂවල නාමකරණයෙන් නම් මේ අය පත් වෙන්නේ, මේ පළාත් සභා මහජන නියෝජිත සභා කියලා අපට හඳුන්වන්න පුළුවන් ද? එහෙම හඳුන්වන්න බැහැ කියන එකයි අපේ අදහස. ගරු අජිත් පී. පෙරේරා රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ පැහැදිලි කිරීමට මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ නිසා අපි මේ වගේ යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ගෙනා යෝජනාව අපි අනුමත කරන අතර, මේ පනත් කෙටුම්පත භාගෙටයි හදලා තිබෙන්නේ කියන එකත් අපි කියන්න ඕනෑ. දැන් මෙහි අවශ්‍යතාවක් හැටියට තිබෙනවා, සීමානිර්ණය කමිටු වාර්තාව තුනෙන් දෙකකින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමත කරන්න. ඒ වගේ එකකට තුනෙන් දෙකක් හම්බ වෙයි ද කියලා මට නම් සැකකුත් තිබෙනවා. එහෙම හම්බ වෙන්නේ නැත්නම් අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් යුත් කමිටුවකින් මේක විසඳා ගන්නයි තිබෙන්නේ. නමුත්, ඒ ක්‍රියාදාමය එහෙම තිබෙද්දී අපට පේනවා, මේ මැතිවරණ ක්‍රමයේ ලොකු අර්බුදයක් තිබෙන බව. ඒ නිසා අපි කියන්නේ, මේ යෝජිත මැතිවරණ ක්‍රමය අහෝසි කරලා දාන්න කියලයි. ඊයේ ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමා මේ ගැන සඳහන් කරමින් කතා කළා. එතුමා අදත් කතා කරයි. එතුමා කියන්නේ, මෙහි සරල වෙනස්කමක් කරලා පැරැණි දිස්ත්‍රික් සමානුපාතික ක්‍රමයට අපි යමුයි කියන එකයි. මගේ අදහසත් ඒකයි. අපි අපේ ඡන්ද ඉක්මනට තියන්න අවශ්‍යයි. පළාත් සභා ඡන්ද වහාම පැවැත්විය යුතුයි. පළාත් සභා මැතිවරණ පවත්වන්න මේ දුර්වල විකෘති මැතිවරණ ක්‍රම හද හදා ඉන්නවාට වඩා හොඳයි, සාපේක්ෂ වශයෙන් සාර්ථක වෙලා තිබෙන දිස්ත්‍රික් සමානුපාතික ක්‍රමයට යාම. ඒ ක්‍රමය සම්පූර්ණයෙන් හොඳයි කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. නමුත්, මේ හදන්න යන විකෘති ක්‍රමයට වඩා ඒක හොඳයි. ඒ නිසා අපි යෝජනා කරන්නේ, පැරැණි දිස්ත්‍රික් සමානුපාතික ක්‍රමයටම මේ මැතිවරණ පවත්වන්න කියලයි. අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. අපි න්‍යායන්ට බොහෝ ආදරය කරන පිරිසක්. පසුගිය පළාත් පාලන මැතිවරණය නව මැතිවරණ ක්‍රමයකට පවත්වන්න ඕනෑ කියලා ඒ සඳහා වූ නව ක්‍රමයක් හදන්න ගිය අවස්ථාවේදී කොට්ඨාසයට මන්ත්‍රීවරයා ගේන්න ඕනෑ කියන එක සම්බන්ධයෙන් විශාල වශයෙන් කතා කරලා ඒකට අපි එකඟ වුණා. ඊට පස්සේ ඒ සංශෝධනය ගෙන කොට සමානුපාතික ක්‍රමයක් තිබෙන්න ඕනෑ, නැත්නම් අනික් අයට අසාධාරණයක් වෙනවා කිව්වාම ඒකත් අපි ගෙනාවා. ඊට පස්සේ ඒ සමානුපාතික ක්‍රමය ඇතුළේත් සුළු ජන කොටස්වලට අයිතියක් එනවා කියලා ඒක ඇතුළේ බහුආසන ක්‍රමයක් ඕනෑ කියලා ඒකත් අපි ගෙනාවා. ඊට පස්සේ කාන්තාවන්ට සියයට 25ක නියෝජනයක් ඕනෑ කිව්වා, ඒකත් අපි ගෙනාවා. මේවැනි අරමුණු ගණනාවක් ඉෂ්ට කරන්න ගිහිල්ලා අර කියපු ස්ථාවරභාවයේ ප්‍රශ්නය අපි අමතක කරලා දැම්මා. ඒ නිසා ඕනෑ කරන සමහර සංශෝධන සමහර පැතිවලින් ගෙනාවේත් නැහැ. එතැනදි මේක මහා විශාල අවුලක් බවට පත් වුණා. දැන් අපි මෙතැනට ගෙනැල්ලා තිබෙන්නෙත් ඒ පනතේම කාබන් කොපියක්. ඒ නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ලොකු වගකීමක් තිබෙනවා, ඒ දෛනික පීඩනය දිහා බලන්නේ නැතිව; දෛනික දේශපාලන කරුණු දිහා බලන්නේ නැතිව; එක් එක් දේශපාලන පක්ෂවලට තිබෙන පටු වුවමනාවන් දිහා බලන්නේ නැතිව මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න. රටක් හැටියට අවුරුදු 110ක් පුරා මැතිවරණ ක්‍රම සම්බන්ධයෙන් විශාල වශයෙන් පර්යේෂණ කරපු මිනිස්සු නේ අපි. ඒ පර්යේෂණවල අත් දැකීම් උපයෝගි කර ගෙන පැරැණි දිස්ත්‍රික් සමානුපාතික ක්‍රමයටම පළාත් සභා මැතිවරණ පවත්වන්න කියන එක තමයි අපේ යෝජනාව වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මෙම යෝජනාව මේ ආකාරයට ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් එතුමාට අපේ ගෞරවය හිමිවන අතර, මේ පාර්ලිමේන්තුව ඒ සඳහා පොදු එකඟතාවකට එනු ඇතැයි අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම අද දවසේදී ප්‍රධාන වශයෙන්ම රටක ජීවත් වන ජනතාවගේ අයිතිය, මහජන ඡන්දය, පරමාධිපත්‍යය අයිතිය සම්බන්ධයෙන් කතා කරන, සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා විසින් සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ගෙන එන ලද, මෙම යෝජනාවට මටත් සම්බන්ධ වන්නට ලැබීම ගැන මම සතුටුවෙනවා. සබරගමුව පළාත, උතුරු-මැද පළාත සහ නැඟෙනහිර පළාත කියන පළාත් සභා තුනේ කාලය අවසන් වෙලා මේ වන විට මාස 7ක් ගත වෙලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ රජය 2017 සැප්තැම්බර් මාසයේ 20 වෙනි දා පළාත් සභා මැතිවරණය වෙනස් ක්‍රමයකට ගේන්න ඕනෑ කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේම විවාදයක් පවත්වා ඡන්දයක් ලබා ගත් බව අපට මතකයි. අනිවාර්යයෙන්ම 2018 වර්ෂයේ මාර්තු මාසය වනකොට මේ සියලු සීමා නිර්ණයන් අවසන් කරලා මැතිවරණය පවත්වන්න ලෑස්ති කරනවා කියලා තමයි ඒ ඡන්දය ගත් දවසේ රටේ ජනතාවට මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළින් දුන් පණිවුඩය වුණේ. නමුත්, කල් ඉකුත් වුණු මේ පළාත් සභා 3 සම්බන්ධයෙන් මැතිවරණයක් පවත්වන දිනයක් අපට, රටට කියන්න අද වන තුරුත් මේ ආණ්ඩුවට හැකියාවක් ලැබුණේ නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මේ වර්ෂයේ ඔක්තෝබර් මාසය පමණ වන විට විශේෂයෙන් වයඹ පළාත් සභාව, මධ්‍යම සහ උතුරු පළාත කියන පළාත් සභා තුනේත් කාලය අවසන් වෙනවා. ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් වග කියන අගමැතිතුමා හෝ එහෙම නැත්නම් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන විෂය භාර අමාත්‍යතුමා හෝ අද දවසේවත් අපට කියනවා නම්; රටට පණිවුඩයක් දෙනවා නම් හොඳයි, අහවල් පැරැණි ක්‍රමය යටතේ හෝ අලුත් ක්‍රමය යටතේ හෝ, "අපි මෙන්න මේ ක්‍රමයට මේ පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වනවා, ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යය අයිතිය අපි ඔවුන්ට ලබා දෙනවා" කියලා. ආණ්ඩුවට එය නිශ්චිතව ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන්ද කියන ප්‍රශ්නය අද අප ඉදිරියේ තිබෙනවා. අපි ආණ්ඩුවට අභියෝග කරනවා, මේ විවාදය අවසන් වනකොට ඒ පණිවුඩය ලබා දෙන්න කියලා. මේ අවස්ථාවේ දී පළාත් පාලන විෂය භාර ඇමතිවරයා මේ ගරු සභාවට ආපු එක හොඳයි. මන්ත්‍රීවරු අදහස් දක්වනකොට ඒ අදහස් එතුමාගේ අවධානයට යොමු වන එක හොඳයි. මොකද, එතුමා තමයි ලංකාවේ ඡන්දය පවත්වන වෙලාව තීන්දු කරන ඇමතිවරයා. එතුමා නැකැත් බලනවා, මේ වෙලාව ආණ්ඩුවට වාසිද, අවාසිද කියලා. ඒ අනුව ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමාට කියනවා, මේ වෙලාව නම් අපට හොඳයි කියලා. හැබැයි ගිය වතාවේ දීපු නැකැත වැරදුණා. 2018 පෙබරවාරි 10වෙනි දා - නැහැ, නැහැ ඇමතිතුමා. මොකද, අපි කෑම වෙලාවට සභාවේ කටයුතු පවත්වනවා. ඔබතුමාට වෙලාව තිබෙනවා. ඔබතුමාගේ කතාවට වෙලාව තිබෙනවා. ඔහොම ඉන්න, ඔහොම ඉන්න. පොඩ්ඩක් ඉන්න. නැහැ, නැහැ. ඔහොම ඉන්න කෝ. නැහැ, නැහැ. පොඩ්ඩක් ඉන්න කෝ, මගේ මිත්‍ර ඇමතිතුමා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාගෙන් මම අහන්නේ මේකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, නොයෙකුත් හේතු කියා කල් දමලා පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වූවා. කරුණාරත්න පරණවිතාන නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ මැතිවරණයේ අවාසිදායක තත්ත්වයන් ගැන රටට පැහැදිලි කළා. මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඒ තත්ත්වය පැහැදිලි කිරීම ගැන. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගම්වල කියන කතාවක් තිබෙනවා, බල්ලා නාවන්න ගෙනියනවා වාගෙයි කියලා. සාමාන්‍යයෙන් බල්ලන් නාවන්න ගෙනියන්න හරි අමාරුයි. ගැට ගහගෙන, බෙල්ලෙන් ඇදගෙන තමයි බල්ලන් නාවන්න ගෙනියන්නේ. දැන් මේ ආණ්ඩුව ඡන්දයකට ගෙනියනවා කියන එකත් හරියට බල්ලෝ නාවන්න ගෙනියනවා වාගෙයි. ඡන්දයකට ගෙනියන්න හරි අමාරුයි. බුර බුරා බෑ කිව්වත්, මොනවා කළත්, බල්ලන්ව නම් ගැට ගහලා හරි, කොහොම හරි ඇදගෙන හරි නාවන්න ගෙනියන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුවක් ඇදගෙන යන්න පුළුවන්ද? බැහැ. යකාට අඳුකොළ වාගෙයි මේ ආණ්ඩුවට මැතිවරණ. යකාට අඳුකොළ පෙනෙනවා වාගේ තමයි මේ ආණ්ඩුවට "ඡන්දය" කියනකොට; බයයි. "ඡන්දය" කියනකොට බය වෙන්න හේතු තිබෙනවා. අපේ සහෝදර ඇමතිතුමනි, හැබැයි ඡන්දය කෙසේ වෙතත් ඡන්ද ප්‍රතිඵලය නම් අපට හම්බ වෙනවා. ඊයේ මධ්‍යම රාත්‍රී දොළහට ලැබුණු ඡන්ද ප්‍රතිඵලය තමයි ඩීසල් ලීටරයක මිල රුපියල් නවයකින් සහ පෙට්‍රල් ලීටරයක මිල රුපියල් අටකින් ඉහළ දැමීම. එහෙම ඡන්ද ප්‍රතිඵල නම් හම්බ වෙනවා. ඒකේ අඩුවක් නැහැ. ඒක හොඳ ඡන්ද ප්‍රතිඵලයක්. වෙනස ඉල්ලපු ලක්ෂ හැටදෙකක ජනතාවට සහ රටේ අනෙකුත් ජනතාවට ඩීසල් ලීටරයක් සහ පෙට්‍රල් ලීටරයක් රුපියල් නවයකින් සහ අටකින් ඉහළ දැමීමේ ඡන්ද ප්‍රතිඵලය නම් හම්බ වෙලා තිබෙනවා, පළාත් සභා ඡන්දය කෙසේ වෙතත්. සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාත් කිව්වේ, අපට මැතිවරණයක් දෙන්න කියලා. මාස දෙකක් ඇතුළත මැතිවරණයක් පවත්වන්න කියලයි කිව්වේ. ඔක්තෝබර් මාසය වන විට උතුරු පළාත් සභාව අනිවාර්යයෙන්ම විසුරෙරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. එතකොට ඒ ඒ පළාත් සභා විසුරෙරනකොට- සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා නේ මාස දෙකක් ඇතුළත මැතිවරණයක් දෙන්න කියලා. මාස දෙකක් වනකොට සැප්තැම්බර් වෙයි කියලා අපි කියමු. හරි. අපට ඔක්තෝබර් මාසයේවත් නිශ්චිත දිනයක් කියන්න, ඇමතිතුමනි. විසුරුවා තිබෙන පළාත් සභා තුනෙත්, උතුරු පළාත් සභාව ඇතුළුව අනෙකුත් පළාත්වල විසුරුවන පළාත් සභා හයකත් ඡන්දය පවත්වන්න ඕනෑ. එහෙම නොපැවැත්වුවොත් ඔය ආණ්ඩුවට ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. ඇයි? සංහිඳියාව, බලය බෙදීම -මේ ආණ්ඩුව කියනවා, බලය බෙදන්න ඕනෑ කියලා. මේ ආණ්ඩුව බලය බෙදන්න ඕනෑ කියා කියනවා නම්, උතුරු පළාත් සභාව අහෝසි වෙනකොට ඡන්දයක් පවත්වන්න ඕනෑ නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඔබතුමාත් ඒකට අත ඔසවනවා නේ, උතුරු පළාත නියෝජනය කරන ගරු මන්ත්‍රීතුමෙක් හැටියට. ඔබතුමාත් කියන්නේ, අපට ඡන්දයක් ඕනෑ කියලා. නමුත් ආණ්ඩුවට ඡන්දයක් පැවැත්වීමට නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද? අපි කියන්නේ, ඡන්දය පවත්වන්න කියලා. ඡන්දය කල් දමන්න එපා. මේ ආණ්ඩුවේ නම "යහපාලන ආණ්ඩුව". ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ළඟම තිබෙන එකක් තමයි යහපාලනය. "යහපාලනය" කියන්නේ මැතිවරණ කල් දමන එකටද? මෙය යහපාලනය නම්, මැතිවරණය පවත්වන්න ඕනෑ; ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය වෙනුවෙන් පරමාධිපත්‍යය අයිතිය ජනතාවට ලබා දෙන්න ඕනෑ. නමුත් පළාත් සභා මැතිවරණ පවත්වන තත්ත්වයක් ගැන අපට දැක ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මගේ මිත්‍ර ගරු අමාත්‍යතුමා ගරු සභාවේ සිටින වෙලාවේ මේ කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. 2018 පෙබරවාරි මාසයේ 10වෙනි දා මේ රටේ පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වූවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා ගොඩක් මහන්සි වුණා ඒ මැතිවරණය පවත්වන්න. ඒ මැතිවරණයට බොහෝ අපේක්ෂකයන් ඉදිරිපත් වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා මේ මතක් කරන්නේ මැතිවරණ කල් දමන ක්‍රමවේදය යි; මැතිවරණ කල් දමන්න හේතු වන පදනම් මොනවාද කියන එකයි. මුළු ලංකාවම ගත්තොත්, පළාත්, මහ නගර සභා, නගර සභා සහ ප්‍රාදේශීය සභා කියන සියලු ඒවායේ ඡන්ද කොට්ඨාස ප්‍රමාණය 5,075යි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඡන්ද කොට්ඨාස 5,075 වෙනුවෙන් 2018 පෙබරවාරි 10වෙනි දා පළාත් පාලන මැතිවරණය මුළු ලංකාවේම පැවැත්වූවා. ඒ මැතිවරණය පැවැත්වූවාම ඒකට නොයෙකුත් පක්ෂවලින් තරග කළා. ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ඊට පසුව ආ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ, TNA එක ආදි ඔක්කෝම පක්ෂ තරග කළා. තරග කළාම මොකද වුණේ? ඒ ඒ කොට්ඨාසවල ජීවත් වන මිනිසුන්ගේ පරමාධිපත්‍යයට අයත් ප්‍රධානම එකක් තමයි, ඡන්ද බලය. කොට්ඨාසයක ඡන්ද සංඛ්‍යාව ඡන්ද 3,000ක් වෙන්න පුළුවන්. ඒ ඡන්ද 3,000 ප්‍රමාණයේ අයිතිය වෙනුවෙන් අප තෝරා පත් කර ගන්නේ කවුරුන්ද කියන එක ගැන ජනතාව තීන්දුවක් දුන්නා. ජනතාව කිව්වා අහවල් කෙනා තමයි තෝරා පත් කරන්න ඕනෑ කියා. උතුර පළාත ගත්තොත්, TNA එකේ අහවල් කෙනා අපේ සභිකයා ලෙස තෝරා පත් කර ගන්නවා කියා ඒ කෙනාට කතිරය ගහලා තමයි ඔහුව සභික මන්ත්‍රීවරයා හැටියට සභාවට පත් කර යැව්වේ. ඒ මැතිවරණයේ අවසාන ප්‍රතිඵලය මොකක්ද, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි? එහි අවසාන ප්‍රතිඵලය වුණේ, ඒ ඡන්ද කොට්ඨාස 5,075න් කොට්ඨාස 3,325ක් පොහොට්ටුව ලකුණ හිමි ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණය ජයග්‍රහණය කිරීමයි. ලැයිස්තුවෙන් පත් වූ මන්ත්‍රීවරුන් ගැන නොවෙයි මා මේ කියන්නේ. මිනිස්සු තම ඡන්ද බලය මඟින් 3,325ක් මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට පත් කරලා තියෙනවා, "අපට ඕනෑ පොහොට්ටුව ලකුණෙන්, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණෙන් ඉදිරිපත් වූ අයයි" කියා. ලංකාවේ සියලු ඡන්ද කොට්ඨාස සංඛ්‍යාව වන 5,075න් 3,325කට එම පෙරමුණේ සභිකයන් තෝරා පත් කර ගන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය වෙනුවෙන් ජනතාව ඡන්ද බලයෙන් මන්ත්‍රීවරුන් තෝරා ගන්නේ කොට්ඨාස 825කට. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වෙනුවෙන් මන්ත්‍රීවරුන් තෝරා පත් කර ගන්නේ කොට්ඨාස 200ක් සඳහායි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට මුළු ලංකාවෙන්ම එක මන්ත්‍රී ආසනයක් තමයි ලැබුණේ. මෙන්න මේක තමයි ඉතාම ආසන්නයේ පැවැති මැතිවරණයේ ඡන්ද ප්‍රතිඵලය. මේ ප්‍රතිඵලය ගන්න කොට මොකද වෙන්නේ, මගේ මිත්‍ර පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන විෂය භාර නව ක්‍රීඩා ඇමතිතුමනි? උණ ගැනෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, උණවල වර්ග තිබෙනවා. සමහරුන්ට උණ හැදුණාම නම් ඇස්ප්‍රීන් දෙකක්, පැනඩෝල් දෙකක් බිව්වාම හොඳ වෙනවා. සමහර විට සන්නිපාත උණ ගැනෙනවා. දැන් ආණ්ඩුවට සන්නිපාත උණ අරගෙන. එහෙම උණ ගැනෙන එක සාධාරණයි නේ. මොකද, මේ වාගේ බලගතු ආණ්ඩුවක් එක්ක තරග කරලා ලංකාවේම ඡන්ද කොට්ඨාස 5,075න් 3,325ක් අවුරුදු එකහමාරක්වත් වයස නැති පොහොට්ටුව ලකුණ හිමි ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ ජයග්‍රහණය කරන කොට, ඇමතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුවට සන්නිපාත උණ ගැනෙන එක වැරදිද? ඒක සාධාරණයි. හැබැයි පළාත් පාලන මැතිවරණයේ ඒ ප්‍රතිඵලය නිසා පළාත් සභා මැතිවරණය කල් යන එක ගැන මේ රටේ ජනතාවට සැකයක් මතු වෙනවා. මොකක්ද, ඒකට හේතුව? පෙබරවාරි 10වෙනි දා ඉඳන් මේ දවස වන කල් ආණ්ඩුව රටේ මිනිසුන්ගේ විශ්වාසය දිනාගන්න මොනවා හෝ කර තිබෙනවාද, ගරු අමාත්‍යතුමනි? කළා නම්, එකයි. මංගල සමරවීර ඇමතිවරයා ඊයේ රෑ පෙට්‍රල්, ඩීසල් මිල වැඩි කළා. ජනාධිපතිතුමා අද කියනවා, නෑ, ඒවා පරණ මිලටම දෙන්න කියා. මරු ආණ්ඩුව! මුදල් අමාත්‍යවරයා දකුණට සිග්නල් දමන කොට ජනාධිපතිවරයා වමට හරවනවා. දැන් මරු! මෙහෙම ආණ්ඩුවක් ලංකා දේශපාලන ඉතිහාසයේ කවදාවත් හම්බ වුණේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා මේ ආණ්ඩුව පක්ෂ දෙකක් -එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය- එකතු වෙලා හදපු හවුල් ආණ්ඩුවක්; සම්මුති ආණ්ඩුවක්. මේ ආණ්ඩුවට ජාතික ආණ්ඩුවක් කියලාත් කියනවා. අද මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂය සමඟ සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා ''මැතිවරණය ඕනෑ'' කියන අදහසට බොහොම පැහැදිලිව එකඟ වෙනවා. අපේ සම්බන්ධන් විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා, "අපට මැතිවරණය ඕනෑ" කියා. මම හිතන විදියට අපේ රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාත් කියන්නේ කරුණාකර මැතිවරණය තියන්න කියා. නැඟෙනහිර පළාතේ පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්විය යුතු දිනය පසුවෙලා දැන් මාස නවයක් වෙනවා නේද, ඇමතිතුමනි? ඔව්, මාස නවයක් වෙනවා. එහෙම නම්, ප්‍රබලම කණ්ඩායම් රාශියක් බොහොම පැහැදිලිව මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ අද කියන පණිවුඩයේ තිබෙන්නේ මොකක්ද?කරුණාකර මැතිවරණය තියන්න කියන පණිවුඩය තමයි තිබෙන්නේ. හැබැයි, ඒක නොකෙරෙන විදියට වැඩ කරන්න අවශ්‍ය නම් ඒකත් කරන්න පුළුවන්. අපට ඒ පිළිබඳ අත්දැකීම් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ගැන සොයන්න කමිටු පත් කරන එක ලේසි වැඩක් නේ. ඔන්න කමිටුවක් පත් කරනවා. ඒක මදි නම්, ජනාධිපති නිර්දේශ කමිටුව කියලා එකකුත් දමනවා. ඒවා දමා ගත්තොත් වැඩේ ''බක්ක'' තමයි. ගමේ භාෂාවෙන් කියන විදියට බක්ක තමයි, මැතිවරණය නැහැ. මේ මැතිවරණය ඒ තත්ත්වයට පත් කරන්න එපා, මගේ මිත්‍ර ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා තමයි මහ මොළකරුවා. මැතිවරණය තියන්න ජනාධිපතිතුමාට අවශ්‍ය කරන ඉඟිය දෙන මහ මොළකරුවා තමයි ඔබතුමා. 2018 පෙබරවාරි 10 වන දින වැරදුණු කුරුමානමවත් හරිගස්සන්න. ඒක හරිගස්සලා ලකුණු ටිකක් දමා ගන්න. "ඔන්න ජනාධිපතිතුමනි, මම වෙලාව බැලුවා. දැන් හොඳයි. දැන් පළාත් සභා ඡන්දය තියමු" කියලා හරි වෙලාව බලලා, වෙලාව දුන්නොත් හොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මොන විදියෙන් හරි කමක් නැහැ, මැතිවරණයක් පවත්වන්න. තමුන්නාන්සේලා මැතිවරණය නොපවත්වන්න, නොපවත්වන්න තමුන්නාන්සේලා පරාජය වීමේ ප්‍රතිශතය තමුන්නාන්සේලාටම බලාගන්න පුළුවන්. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය, ද්‍රවිඩ සන්ධානය, රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ඇතුළු මුස්ලිම් කොන්ග්‍රසය සහ අනෙකුත් දේශපාලන පක්ෂ කියන්නේ මැතිවරණය පවත්වන්න කියලයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් මැතිවරණය ඕනෑ කියලා කියනවා මම දැක්කා. පරණවිතාන නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉතා ඉක්මනින් මැතිවරණය ඕනෑ කියලා කිව්වා. එහෙම නම් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ඇමතිතුමනි, මේ කාරණය ඔබට භාරයි. කරුණාකර අපට මැතිවරණයක් දෙන්න. පළාත් සභා මැතිවරණය මොන යම් ක්‍රමයකින් හෝ ඉක්මනින් ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

**Hon. Rauff Hakeem:** Bismillahir Rahmanir Raheem. Hon. Deputy Speaker, I must first congratulate you as this is the first time I am addressing this august Assembly while you are in the Chair after having assumed office in this exalted place as its Deputy Speaker. Let me wish you all the very best in carrying out your functions of looking after the affairs of this House. Having said that, Mr. Deputy Speaker, we are debating today the Adjournment Motion moved by the Hon. Sumanthiran relating to the Provincial Councils Election System that we have introduced recently and we are caught up in a dilemma as to proper implementation of that system since it is in a state of limbo having not presented the Delimitation Committee Report. Though having presented it in March, we are now well passed the time frame within which this particular Report should have been discussed and passed. Having said that, Mr. Deputy Speaker, in our country ever since the adult franchise was introduced, we have been having different systems of elections at different periods of times. But, subsequently, of late, we have now come to a position where virtually the country has become a veritable laboratory for testing out election systems. None of these tests have become positive for the reason that we cannot address the concerns of different sections of the people, different communities, and there are complaints about the features of whatever system we introduce. But, of late, the system that we introduced, even in the process, I have pointed out that it was introduced very surreptitiously without even the majority of the Members knowing as to what they were going to do. All of a sudden, in the pretext of introducing some amendments which were originally in the Order Paper relating to women representation, an entire new system of election was stealthily and surreptitiously introduced to the House. I was one of those people, a Party Leader, who had taken strong objections to the process in which that Provincial Council Elections Law was brought to the House and introduced. We made several protests and having got some assurances from the Prime Minister that we agreed to look at all the concerns that the minority communities have, particularly the dispersed communities like the upcountry Tamils and the Muslims who had got very serious issues pertaining to the new system, they agreed even to convert the proportion of First-Past-the Post Electorates to that of the Proportional Representation Seats; the amended 60:40 proportion was to be amended further to 50:50. Having observed what happened in the Local Government Elections under the new system on the 10th of February, it became very clear to most of us that the new system - though was meant to get rid of a variety of negative features - it further aggravated the existing situation. For instance, as far as the amount of money spent on territorial constituency, a ward is concerned, we expected, if we got rid of the preferential voting system, the tendency for giving inducements to voters would be reduced. But, what we observed was, the tendency to induce voters became much easier. It was within a limited territorial ward, people started doling out money and various other inducements to buy votes. This is what we observed. And the Election Commission was quite aware that even religious places of worship such as mosques, Buddhist temples, Hindu temples and churches became places where you could do political activities. There were some specific instances where we even took up objections with the Election Commission and they sent special observers. There were several letters exchanged between the Returning Officers in that area to prevent such abuse taking place. But the electoral abuse was increased in many folds despite the fact that these were to be addressed through the new system. Now, looking at this Delimitation Committee Report, I must point out that we have only got Volume I of the Delimitation Committee Report that has been tabled. There is a further volume which contains representations made by various different organizations in every district. We are not furnished with that second volume for us to examine whether sufficient attention has been paid by the Delimitation Committee to the observations and memoranda submitted by different organizations at district level. This includes not only political parties but also civil society organizations and individuals. This had to be placed before the House for us to have a complete discussion. But in any event, this is only an exercise in hindsight the relevant period within which this should be debated had passed and now almost five months have lapsed since the presentation of the Delimitation Committee Report. That is one matter. Then, the Provincial Councils Elections (Amendment) Act, No. 17 of 2017 proposes to consider multi-member electorates in demarcation. The Committee deliberately turned down all the proposals for multi-member electorates made by us in many places such as Akkaraipattu, Pottuvil, Mawanella, Deltota, Hewaheta, Galle and Kuliyapitiya. For these areas, we made very valid presentations to create multi-member electorates to accommodate minority representation in those areas. Those were turned down without giving sufficient reasons. Then, the criteria defined to demarcate the electorates by the Delimitation Commission were very unrealistic and fundamentally wrong. For instance, population range for an electorate was determined very arbitrarily. Some criteria for majority and the minorities living in geographically scattered areas had been determined without sufficient concern for the need to create smaller electorates or to ensure multi-member constituencies are created. Also, they have rejected some proposals saying that we have no mandate to divide a historical area into two electorates. For instance in Polonnaruwa, we made a very, very strong representation in order to have at least one member from the Muslim community elected from the Lankapura area and from certain adjoining areas dividing certain Grama Niladhari Divisions. That was even turned down. Up to date, we have continuously been having certain members elected. We have today a document that the Hon. Speaker has circulated to all the Members of Parliament which has been received from the Chairman of the Delimitation Commission which very clearly enunciates what type of injustice will be done to smaller communities. I can refer to the Muslim community here. The Chairman of the Delimitation Commission in his letter very clearly lays out a table in the very first page. At the last Provincial Council Election, the number of members returned to each Provincial Council on behalf of the Muslim community was 43. But in the proposed 50 per cent electorates in the new system, they have been able to demarcate only 13 electorates in the entire country, whereas we have had 43 members in all the Provincial Councils in the previous election. If you add further 50 per cent, it will become 26 members. That is far below the 43 members we have had in the earlier system. This has seriously done injustice when you look at the Muslim community’s interests alone. Then, if you look at the up-country Tamils too this issue will arise. Of course, they have not divided the up country Tamils separately. They have not shown it separately, perhaps for the reason that they have put them into the same category as Tamils and have given a table for us to look at to see how the representation will get affected. It has already got affected by this delimitation that has already been done. Hon. Deputy Speaker, I have two other Members who will be speaking on behalf of my Party somewhere down the line. I will take their time as well. We suspect that whether the Committee works on a fixed agenda. Demarcation was done prior to public announcement. That is how we see what has happened here. They have had a particular mindset with which they have approached this issue, because only a limited period was available. Such an exercise will have to take several months to complete. But since they were forced to complete it within a particular period of time, they ignored a variety of different, very valid and justifiable representations that have been made on behalf of different communities. Those representations have arbitrarily been turned down by the Commission. It failed to accommodate very reasonable appeals of political parties, civil society organizations and individuals. The Committee divided and negated the appeals and proposals of renowned scholar and a Muslim representative Prof. Hasbullah who was there as a Member of the Commission. He too was talking to us in a very dejected mindset saying that his appeals fell on deaf ears. Of course, he may not admit it in public but this is something that he shared with us whenever we had discussions with him on this issue. Therefore, from the Report the Chairman himself has sent to the Hon. Speaker it is very evident and very obvious for all of us to see the way in which they have advised themselves to do this Report and how the impact of this is going to affect different communities. This is quite apparent for all of us to see. To convince the Muslim community to accept this Report is impossible as far as we are concerned. Therefore, what we are asking is that we totally ignore this new system and get back to the old system. I must also very clearly say here there are a variety of parties which are attempting to continue to tinker with this new system, refine it further in order to appease various different sections and hold elections thereafter. The purpose there I must say very clearly - ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සම්මත කරගත් අලුත් මැතිවරණ ක්‍රමයට අවශ්‍ය සංශෝධන ඉදිරිපත් කරලි, එහි තිබෙන අඩු පාඩු සකස්ලා, සීමා නිර්ණය කමිටුවක් පත් කරලා, එම සීමා නිර්ණය කමිටුවේ වාර්තාවක් නැවත මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරගන්න පුළුවන් කියන ස්ථාවරයේ සමහර පක්ෂවල අය ඉන්න පුළුවන්. එම ස්ථාවරයේ ඉන්න අය එය වෙනම උප්පරවැට්ටියක් සඳහා පාවිච්චි කරන ක්‍රමවේදයක් කියායි අපට නම් හිතෙන්නේ. මොකද, ඒකෙන් කිසිදාක අපට නියමිත වෙලාවට මේ මැතිවරණය පවත්වා ගැනීමට හැකි වෙන්නේ නැති බව ඉතාම පැහැදිලියි. එබැවින් අපි ඉල්ලා සිටින්නේ, පැරැණි මැතිවරණ ක්‍රමය යි. මීට කලිනුත් අප එය කිව්වා. අපේ ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ කතාවේ දී කිව්වා, "ලංකාව දැන් මැතිවරණ ක්‍රම පිළිබඳ පර්යේෂණාගාරයක් වෙලා" කියා. ඒ තරම් අපි මේ යුගයේ මැතිවරණ ක්‍රම පිළිබඳව නොයෙක් අත්හදා බැලීම් කරගෙන යනවා. කලට වෙලාවට මැතිවරණයක් පැවැත්විය යුතුයි නම්, අපි අත ගගා ඉන්නේ නැතුව එම කාර්යයට යා යුතුයි. අලුත් මැතිවරණ ක්‍රමයේ අඩු පාඩු හදා ගන්න දරන මේ උත්සාහය පැත්තක තබා අප පරණ මැතිවරණ ක්‍රමයට යා යුතුයි කියා මා තරයේ අවධාරණය කරනවා. ඒ තුළින් තමයි කාටත් යම් සාධාරණයක් ඉටු වන්නේ. පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම් පනතින් අපි ඉවත් කරන්න හැදූ සමහර ලක්ෂණ, එහි අඩු පාඩු මේ ක්‍රමයේත් තිබෙන බව අපට පෙනී යනවා. පැවති පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී සෑහෙන දූෂණ දූෂණ වුණු ආකාරය අප දැක්කා. ඒ දූෂණ වළක්වන්න අපට බැරි වුණා. සුළු කොට්ඨාසවල අපේක්ෂකයන් නොයෙකුත් ආකාරයෙන් දීමනා දෙමින් ඒ කොට්ඨාස දිනා ගැනීම සඳහා උත්සාහ කළ බව අපට පැහැදිලිව පෙනුණා. ඒක වළක්වා ගන්න බැරි වුණා. මනාප ඡන්ද ක්‍රමයේ තිබුණු අඩු පාඩුවලට වඩා දූෂණ සිදු වූ ක්‍රමයක් හැටියටයි අප අලුත් මැතිවරණ ක්‍රමය දකින්නේ. එබැවින් නැවත පරණ මැතිවරණ ක්‍රමයට යාම තුළින් තමයි කලට වෙලාවට මැතිවරණයක් පවත්වා ගැනීමට හැකි වන්නේ කියන කාරණය මම ඉතාම වග කීමෙන් යුතුව අවධාරණය කරනවා. අපි මේ සම්මත කරගත් අලුත් පළාත් සභා මැතිවරණ ක්‍රමය හදලා, දෙසැම්බර් මාසය වනකොට ඉතිරි පළාත් සභාවල මැතිවරණ පවත්වනවා කියා කවුරු කිව්වත්, ඒක කිසිම විටක වන්නේ නැහැ කියන එක පැහැදිලියි. ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසය එවැනි ප්‍රෝඩාවකට එකතු වීමට කවදත් සූදානම් නැති බව මම ඉතාම පැහැදිලිව කියා සිටිනවා. ඔව්, 50-50 අපේ ඉල්ලීමක්. ඔබතුමා 50-50 ඉල්ලුවා. තුනෙන් දෙකේ ඡන්ද බලය ලැබෙන තෙක් මේ පාර්ලිමේන්තුව පැය තුනක් බලාගෙන හිටියා. එහෙම දෙයක් වුණේ නැති විදියට දැන් කතා කරනවා. ආණ්ඩුවේ හැටිද මේ? ඊයේ පෙට්‍රල් මිල නොවෙයි, අද තිබෙන්නේ. පෙට්‍රල් කතාව පැත්තකින් තියමු කෝ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මැතිවරණ ක්‍රම පිළිබඳ පර්යේෂණාගාරයක තත්ත්වයටයි අද අපේ රට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක පැත්තක තියලා පරණ මැතිවරණ ක්‍රමයට යාම තුළින් තමයි කාටත් යුක්තියක් ඉටු කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. මොකද, අපේ සමාජයට; මුස්ලිම් ප්‍රජාවට මේ සීමා නිර්ණය තුළින් විශාල අසාධාරණයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. 13දෙනෙක් හිටපු තැන 13දෙනයි ඉන්නේ. "අපට වෙන් කරන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ කොට්ඨාස 13යි" කියා සීමා නිර්ණය කමිටු වාර්තාවේ පැහැදිලිව කියනවා. එහෙම තත්ත්වයක් තුළදී මේ ක්‍රමයට එකඟ වෙන්න අපට කිසිසේත්ම පුළුවන්කමක් නැහැ. අලුත් ක්‍රමය සංශෝධනය කරන්න එක එක්කෙනා නොයෙක් උප්පරවැට්ටි ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. නමුත්, අපි පරණ ක්‍රමයට යා යුතුයි. පරණ මැතිවරණ ක්‍රමය තුළින් තමයි කාටත් යුක්තිය ඉටු කරන්න පුළුවන් වන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසුගිය දිනක යහපාලන ආණ්ඩුවේ පක්ෂ නායකයෝ රැස් වුණා. එතුමන්ලා ආණ්ඩුවේ ප්‍රධානීන් හමු වුණා. "මේ මැතිවරණ ක්‍රමයට අපට අත ගගා ඉන්න බැහැ. අපි පරණ මැතිවරණ ක්‍රමයට ගිහින් කලට වෙලාවට මැතිවරණ පවත්වලා, ජනතාවට මුහුණ දීලා, ලැබෙන ප්‍රතිඵලය පිළිගනිමු" කියා එම සාකච්ඡාවේ දී අපි ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා. අපි එම කාරණය ඉතා පැහැදිලිව අවධාරණය කර තිබෙනවා. අලුත් මැතිවරණ ක්‍රමය තුළින් කිසි විටෙක සුළු ජාතීන්ට සාධාරණයක් වන්නේ නැහැ කියන කාරණය අවධාරණය කරමින්, මගේ කතාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට මෙම අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මුලින්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. දේශපාලන පක්ෂයක් හැටියට, පළාත් සභා මැතිවරණය නියමිත පරිදි, නියමිත කාලයට පැවැත්විය යුතුයි කියන ස්ථාවරයේ අප ඉන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ කාලාන්තරයක් මුළුල්ලේ පැවැති ඡන්ද ක්‍රමය පිළිබඳව විශාල විවේචනයක් ගොඩ නැඟී තිබුණා. 2012දී අතාවුල්ලා අමාත්‍යවරයා විසින් පළාත් පාලන මැතිවරණ ක්‍රමයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. එම මැතිවරණ ක්‍රමය මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනකොට, එම ඡන්ද ක්‍රමයේ තිබෙන අසාර්ථකභාවය අප ඉතා පැහැදිලිව පෙන්වා දෙනු ලැබුවා. ඒ වාගේම, සමානුපාතික ඡන්ද ක්‍රමය වඩාත් යෝග්‍ය ඡන්ද ක්‍රමයක් කියන යෝජනාව අප ඉදිරිපත් කළා. එදා විවාදයේ හැන්සාඩ් වාර්තාව බැලුවොත්, එම පළාත් පාලන ඡන්ද ක්‍රමය -යෝජිත ඡන්ද ක්‍රමය- වැරදි බවත්, සමානුපාතික මනාප ඡන්ද ක්‍රමය වෙනුවෙන් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ පෙනී සිටින්නේ කියන එකත් මේ හැමදෙනාටම තේරුම් ගන්න පුළුවන් වෙයි. හැබැයි ඒ වෙලාවේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ බොහෝ අය අපව විවේචනය කළා. "කොට්ඨාසය ප්‍රමුඛ කරගත් මිශ්‍ර ක්‍රමයකට යාම හරහා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට අති අවාසි සහගත තත්ත්වයක් ඇති වෙනවා, එම නිසා තමයි සමානුපාතික මනාප ඡන්ද ක්‍රමය වෙනුවෙන් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ පෙනී සිටින්නේ" කියා ඔවුන් අපට චෝදනා කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ දේශපාලනයේ ඇති වී තිබෙන මේ ව්‍යසනය අප හොඳින් තේරුම් ගෙන තිබෙනවා. මුදල් වියදම් කිරීම; ඒක කොට්ඨාසයටද, මනාපයක් ලබා ගන්නද; නැත්නම් ඒකෙන් කණ්ඩායමක් දිනවන්නද යන මේ සියල්ල රඳා පවතින්නේ ඡන්ද ක්‍රමය මත නොවෙයි කියා එදාත් අපි පිළිගත්තා. මේක අපේ රටේ දේශපාලන සංස්කෘතියේ පිරිහීමක්. අද අපේ රටේ දේශපාලනය කියන්නේ, ඉතාම ලාභදායී ව්‍යාපාරයක්. අද අවදානම අඩුම, ලාභම ව්‍යාපාරය දේශපාලනය බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේක තමයි සත්‍ය තත්ත්වය. අද බොහෝ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ, මන්ත්‍රීකම ගන්න පෙර දේපළ සහ මන්ත්‍රීකම ලබා ගත්තාට පසු දේපළ සහ මන්ත්‍රීවරයෙක් ඇමති කෙනෙක් වීමට පෙර ඔහුගේ දේපළ සහ ඇමති වුණාට පසු ඔහුගේ දේපළ හා ඔවුන්ගේ ජීවන රටාව අධ්‍යයනය කර බැලුවොත්, මෙවැනි ආර්ථික විපර්යාසයන් අත්පත් කරගත හැකි ලාභම ව්‍යාපාරය දේශපාලනය බව අපට තේරුම් ගන්න පුළුවන්. දේශපාලනය ලාභම ව්‍යාපාරය බවට පත් වෙලා තිබෙන වෙලාවක දේශපාලනයේ ඇතිවන පිරිහීම් ඡන්ද ක්‍රමවලින් වසා ගන්න හදනවා නම්, ඒක කිසිසේත්ම කළ හැක්කක් නොවෙයි. ඒක ඡන්ද ක්‍රමවලින් වහන්න පුළුවන් එකක් නොවෙයි. අපි ඡන්ද ක්‍රමයක් හදන්නේ කුමකටද? ජනතාවගේ කැමැත්තේ සාධාරණ පිළිබිඹුවක් ඇතිවීම තමයි අපි හදන ඡන්ද ක්‍රමයක තිබෙන වැදගත්කම වන්නේ. පසුගිය කාලයේ පැවැති පළාත් පාලන ඡන්ද ක්‍රමයටත් බොහෝ විවේචන ගොඩනැඟී තිබෙනවා, මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව වැඩිවීම සම්බන්ධයෙන්. හැබැයි, එසේ මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව වැඩිවීම පිළිබඳව කිසිවෙකුගේ එකඟතාවකට ආවේ නැහැ. නමුත් කොට්ඨාස 5,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් තිබුණා. එම ඡන්ද ක්‍රමයට අනුව එම කොට්ඨාස ගැළපුවාම, මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව 8,000 බවට පත් වුණා. මන්ත්‍රීවරු සංඛ්‍යාව අඩු කළ හැකි වන්නේ, නැවත සීමා නිර්ණයක් හරහා කොට්ඨාස 5,000 කොට්ඨාස 3,000කට අඩු කිරීමෙනුයි. එසේ කිරීමෙන් මන්ත්‍රී ධුර සංඛ්‍යාව 5,000 සීමාවේ රඳවා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි එකඟ වී තිබෙනවා, මන්ත්‍රී ධුර සංඛ්‍යාව අඩු කරන්න. මම දැක්කා, ජනාධිපතිවරයාත් ප්‍රකාශයක් කරලා තිබෙන බව. ඒ නිසා ඉක්මනින්ම පළාත්පාලන ආයතන සඳහා නැවත සීමා නිර්ණය සභාවක් පත් කරන්න. කොට්ඨාස 3,000ක සීමාව ගෙනාවොත්, මන්ත්‍රී ධුර සංඛ්‍යාව 5,000න් නතර කර ගන්න පුළුවන්. ඊළඟට, මේ සභාවල අස්ථාවරය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ගැන කතා කරන්න මා කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ මන්ත්‍රීවරුන් 123 දෙනෙක් සභාවලට තේරුණා. බොහෝ අවස්ථාවල අපේ මන්ත්‍රීවරයා එහි සභාපතිවරයා බවට පත් වෙනවාද, නැද්ද කියන එක තීරණාත්මක ඡන්දය බවට පත් වුණා. උදාහරණයක් හැටියට පොතුවිල්, දෙහිවල, කෝට්ටේ වැනි තැන්වල අපේ මන්ත්‍රී කණ්ඩායම මත තමයි "කවුද බලය පිහිටුවන්නේ?" කියන එක තීරණය වුණේ. හැබැයි, අපි හිටපු ස්ථාවරය මොකක්ද? යම් පළාත් පාලන ආයතනයක් තුළ බහුතර ජනතාවගේ කැමැත්තක් තිබෙන දේශපාලන ව්‍යාපාරයට තමයි එම පළාත්පාලන ආයතනය පිහිටුවීමේ සදාචාරාත්මක අයිතිය තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපේ 123 දෙනා කිසිදු තැනක මුදලට හෝ වෙන වරප්‍රසාදවලට හෝ - දෙහිවල වාගේ තැන්වල සමහර අය යෝජනා කළා, "නගරාධිපති ධුරය දෙන්නම්. ඔයගොල්ලන්ගේ සහාය දෙන්න" කියලා. අපි කිව්වා, "ඒක ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට වැරදියි. අපිට එහෙම ඡන්ද ප්‍රමාණයක් ලැබී නැහැ, නගරාධිපති ධුරය හොබවන්න." කියලා. තංගල්ල නගර සභාවෙන් පවා එවැනි යෝජනාවක් ආවා. නමුත් අපි කිව්වා, "ඒක සාධාරණ නැහැ. පළාත්පාලන ආයතනයක වැඩිම ඡන්ද සංඛ්‍යාව අරගෙන තිබෙන මන්ත්‍රීවරු කණ්ඩායම හිමි කණ්ඩායමට සභාවක් පිහිටුවා ගන්න දෙන්න." කියලා. එවැනි දේශපාලන සංස්කෘතියකින් තමයි ඒක බේරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ. එහෙට-මෙහෙට විකිණෙනවා නම් - මම දැක්කා, ගාල්ලේ 7 දෙනෙක්ම එහෙට-මෙහෙට විකිණෙනවා.- විකිණෙන මන්ත්‍රීවරුන් ඉන්නා තැනක ඡන්ද ක්‍රමවලින් ස්ථාවරත්වය බලාපොරොත්තු වෙන්න එපා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඡන්ද ක්‍රමය හදන්නේ ශික්ෂණය සම්පන්න දේශපාලනයක් තිබෙන රටකටයි. දේශපාලනය අශික්ෂිතත්වයට ගිහිල්ලා, මන්ත්‍රීවරුන් විකුණන තැනට ඇවිල්ලා ඡන්ද ක්‍රමවලින් බොහෝ දේවල් බේරා ගන්න අපේක්ෂා කරනවා. නමුත් බොහෝ දේවල් බේරා ගත හැකි වන්නේ, ඡන්ද ක්‍රමවලින් නොවෙයි, දේශපාලන සංස්කෘතියේ ඇති කර ගන්නා ලද වෙනසකින්. පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී පැරණි සමානුපාතික ඡන්ද ක්‍රමයට විශාල විවේචනයක් තිබුණා. ඒ වෙලාවේත් අපි පෙන්වා දෙනු ලැබුවා, මේ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ ඡන්ද ක්‍රමයේ නොවෙයි කියලා. හැබැයි, එතකොට අපිට කිව්වා, "සමානුපාතික මනාප ඡන්ද ක්‍රමයෙන් 'ජවිපෙ'ට වාසියක් තිබෙනවා. ඒකෙන් ඉවත් වෙන්න අකැමැති නිසා තමයි, මේකට එරෙහිව කතා කරන්නේ." කියලා. නමුත් ඊට පසුව කොට්ඨාසයට නියෝජිතයෙක් ඕනෑ කියලා කිව්වා, මනාප ක්‍රමය අහෝසි වෙන්න ඕනෑ කියලා කිව්වා, ජනතාවගේ කැමැත්තේ සාධාරණ පිළිබිඹුවක් ආයතනවල සිදු වෙන්න ඕනෑ කියා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලක්ෂණ ගැන කිව්වා. ඒ ලක්ෂණවලින් සමන්විත ඡන්ද ක්‍රමයක් හදලා තිබෙනවා. මේ ඡන්ද ක්‍රමය ගත්තොත්, මනාප ක්‍රමය ඉවත් වෙනවා; කොට්ඨාසයට මන්ත්‍රීවරයෙක් ලැබෙනවා; සමානුපාතිකයට අනුව මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව තේරෙනවා, පළාත්පාලන ආයතනවල අස්ථාවරත්වය පිළිබඳව බියක් තිබුණා නම්, ඒකත් නැති කරන්න බෝනස් මන්ත්‍රීවරුන් දෙදෙනා ආරක්ෂා කරලා තිබෙනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී ඒ බෝනස් මන්ත්‍රීවරුන් දෙදෙනා ඉවත් කළා. නමුත් මෙහිදී බෝනස් මන්ත්‍රීවරුන් දෙදෙනාත් ආරක්ෂා කර තිබෙනවා. පැරණි මැතිවරණ ක්‍රමය යටතේ යම් පක්ෂයකට මන්ත්‍රී ධුර සංඛ්‍යාවක් ලැබුණා නම්, මෙම මැතිවරණ ක්‍රමය යටතේත් එම මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව එලෙසම ලැබෙනවා. ඒ නිසා මේ මැතිවරණ ක්‍රමය නිසා පළාත් සභාවක් කිසිසේත්ම අස්ථාවරභාවයට පත් වෙන්නේ නැහැ. එහෙම අස්ථාවරභාවයට පත් වෙනවා නම් කලිනුත් අස්ථාවරභාවයට පත් වෙන්න ඕනෑ. මොකද, බෝනස් මන්ත්‍රීවරුන් දෙදෙනා මෙම මැතිවරණ ක්‍රමය යටතේත් යෝජනා කර තිබෙන නිසයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් ඇති වී තිබෙන ප්‍රශ්නය කුමක්ද? මේ සීමා නිර්ණයත් එක්ක ප්‍රශ්නයක් මතු කර තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේ දී, රවුෆ් හකීම් අමාත්‍යවරයා මේ සභාවේ සිටියා නම් හොඳයි. මොකද, එතුමාගේ කතාවේ දී එතුමා වැරදි අර්ථ කථනයක් දුන්නා. සීමා නිර්ණය කොමිසම විසින් එවන ලද වාර්තාවක් කථානායකතුමා ඇතුළු හැම මන්ත්‍රීවරයෙකුගේම මේසය මත තිබෙනවා. එම වාර්තාව හැමදෙනාම කියවනවා ඇතැයි කියා මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා කියනවා, පැවති මැතිවරණ ක්‍රමයට අනුව පසුගිය පළාත් සභා මැතිවරණය සංසන්දනය කරලා බැලුවොත්, පළාත් සභා සියල්ලේම මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන් 13 දෙනෙක් සිටියා කියලා. එතකොට මේ මැතිවරණ ක්‍රමය අනුව ගණනය කරන්නේ කොහොමද? මේ සියයට 50කටයි. තව සියයට 50ක් ලැයිස්තුවෙන් පත් කරනවා. මේ සියයට 50 දිහා බලා කියනවා, 43ක්ව තිබුණු මන්ත්‍රී ධුර සංඛ්‍යාව 13 දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා කියලා. එය අසත්‍යයක්. 43ක්ව තිබුණු මන්ත්‍රී ධුර සංඛ්‍යාව 13 දක්වා අඩුවෙලා නැහැ. හැබැයි මේ කොමිෂන් සභා වාර්තාව පෙන්වා තිබෙනවා, පසුගිය මැතිවරණ ක්‍රමය හා සංසන්දනය කර බලනකොට මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව 3කින් පමණ, ඒ කියන්නේ කොට්ඨාස පදනමින් සියයට 50 සංසන්දනය කරලා බැලුවොත්, මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන් තිදෙනෙකුගේ අඩුවක් තිබෙනවා කියලා පෙන්වනවා; දෙමළ මන්ත්‍රීවරුන් පස්දෙනෙකුගේ අඩුවක් සිදු වෙනවා කියලා පෙන්වනවා. කොට්ඨාස පදනමින් සියයට 50ක් එක්ක සංසන්දනය කරලා බැලුවාම මුස්ලිම් අයගේ 3ක් අඩුවෙනවා. දෙමළ අයගේ 5ක් අඩු වෙනවා කියලා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපේ මැතිවරණ ක්‍රමය හැදෙන්න ඕනෑ මොකටද කියලා අපි අවධානය යොමු කරන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, යම් යම් දේශපාලන පක්ෂ තමන්ගේ ජාතිකත්වය පදනම් කරගෙන දේශපාලන ව්‍යාපාර හදාගෙන තිබෙනවා. දේශපාලන පක්ෂයක් හැටියට අපි එයට එකඟ නැහැ. අපේ රටේ තිබෙන්න ඕනෑ, ජාතික දේශපාලන ව්‍යාපාරයි. සෑම දේශපාලන ව්‍යාපාරයක්ම සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාවගේ අයිතීන් නියෝජනය කරන සහ ඔවුන්ගේ නියෝජිතයන් නියෝජනය වන දේශපාලන ව්‍යාපාර බවට පත් විය යුතුව තිබෙනවා. අපේ රටේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාව අතර ගැටුමක්, බෙදීමක් ඇති වී තිබෙනවා නම්, මේ ගැටුම, බෙදීම පිටුපස තිබෙන්නේ, එක් එක් ජන කොටාසයන් පදනම් කරගෙන ගොඩ නැඟූ දේශපාලන ව්‍යාපාරයි. අදත් සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාව අතර සමඟිය පලුදු වීමකට ලක් වී තිබෙනවා නම්, යම් මනෝභාවයක්, ගැටුම්කාරි තත්ත්වයක් ඇති වී තිබෙනවා නම් එයට ප්‍රධාන සාධකය මේ ජන කණ්ඩායම් මත පදනම්ව දේශපාලන ව්‍යාපාර ගොඩ නැඟී තිබීමයි. යම් ජාතිකත්වයක් මත පදනම්ව දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් ගොඩ නැඟුවාම එම දේශපාලන ව්‍යාපාරය එම ජනතාව කේන්ද්‍ර කරගෙන තමන්ගේ දේශපාලනය ගොඩනඟන්න අතයන්තයෙන්ම පෙලඹෙනවා. එයට ජාතිවාදය උපයෝගී කර ගන්නවා, එයට ප්‍රාදේශීය වාදය උපයෝගී කර ගන්නවා, එයට කතා කරන භාෂාව උප යෝගී කර ගන්නවා, එයට තමන්ගේ සංස්කෘතිය උපයෝගී කර ගන්නවා. මේ සියල්ල උපයෝගී කර ගන්නේ කුමක් වෙනුවෙන්ද? තමන්ට මන්ත්‍රීවරුන් වැඩි සංඛ්‍යාවක් ලබා ගැනීම වෙනුවෙනුයි. ඒක තමයි වෙලා තිබෙන්නේ. අද අපේ රටේ ජනතාව අතර ඇති වී තිබෙන බෙදීමේ ප්‍රධාන ලක්ෂණය තමයි දේශපාලනික වශයෙන් එක් එක් ජන කොටාසයන් පදනම් කරගෙන දේශපාලන ව්‍යාපාර ගොඩ නැඟී තිබීම. මැතිවරණ ක්‍රමයක් හදන්න ගියත්, රටකට නීතියක් හදන්න ගියත් දැන් පෙරටු කර ගන්නේ මොකක්ද? අපට කීය ද, අපේ නියෝජනය කුමක්ද කියන එකයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒකද විය යුතු වන්නේ? යම් නීතියක් හදනකොට ඒ නීතිය රටේ පොදු නීතියක් බවට පත් විය යුතුයි. අපි හැමදෙනාම ඒ නීතියට යටත් විය යුතුයි. ඒ නීතිය හැමදෙනාටම බලපාන්නේ කොහොමද කියන සාකච්ඡාවකට තමයි අපි යා යුතු වන්නේ. හැබැයි අපි නීතියක් හදනකොට කල්පනා කර බලනවා ඒ තුළින් මුස්ලිම් අයට කොහොම වෙයිද, දෙමළ අයට කොහොම වෙයිද, කඳුකරයේ දෙමළ අයට කොහොම වෙයිද, දකුණේ සිංහල අයට කො හොම වෙයිද කියලා. රටකට එහෙම නීති හදන්න ඕනෑද? මැතිවරණ ක්‍රමයක් හදනකොටත් අපි බලනවා දෙමළ අයට මොකක් වෙයිද, මුස්ලිම් පක්ෂයට මොකක් වෙයිද, සිංහල පක්ෂයට මොකක් වෙයිද කියලා. එහෙම කරන එක වැරදියි. මැතිවරණ ක්‍රමයක් සැකසිය යුතු වන්නේ ජනතාවගේ කැමැත්තේ සාධාරණ පිළිබිඹුවක් එම ආයතනය තුළ නිරූපණය වන ලෙසයි. හැබැයි එම ආයතනය තුළ එම ජන කොටාසයන්ගේ සාධාරණ නියෝජනයකුත් තිබෙන්න ඕනෑ. දේශපාලන පක්ෂවලට ඒකේ වග කීමක් තිබෙනවා. ඒකේ වග කීමක් තිබෙන්නේ ඒ ඒ ජන කොටාස මත පදනම් ගත් දේශපාලන ව්‍යාපාරවලට පමණක් නොවෙයි. අපේ හැම දේශපාලන ව්‍යාපාරයකටම වගකීමක් පැවරී තිබෙනවා, අපේ රටේ තිබෙන මේ නියෝජනය සකස් වෙන්නේ කොහොමද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන්. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපේ රටට ජනාධිපතිවරයෙක්, අගමැතිවරයෙක්, බලගතු අමාත්‍යවරයෙක් බවට අනික් ජන කොටාසයන්ගෙන් පත් වීමේ ඉඩකඩ හැදෙන්නේ කොහොමද කියලා කල්පනා කරනවා. පොදු -සාමූහික- තත්ත්වයකට අපේ රට ගෙන එන්නේ නැතිව, තම තමන් කතා කරන භාෂාව අනුව, සංස්කෘතිය අනුව, තමන්ගේ අනන්‍යතාව අනුව සහ තමන්ගේ ජාතිකත්වය මත පදනම් කරගෙන ඡන්ද ක්‍රමය ඉල්ලා සිටීම ඒ තරම් යුක්ති සහගත නැහැ කියන එක තමයි අපේ ස්ථාවරය වන්නේ. හැබැයි, අපි මොන තරම් ලාංකීය ජාතිය ගැන කතා කළත්, වළක්වන්න බැරි විධියටම මේ එක් එක් ජාතිකත්වය පදනම් කර ගත් විෂමතාවක් අපේ රටේ තිබෙන බව අපි පිළිගන්නවා. ඒ විෂමතාව අවම වීම සඳහා, එම විෂමතාව තුනී කිරීම සඳහා අපි සැලැසුම් හදන්න ඕනෑ. එතෙක් ඒ ඒ ජන කොටාස නියෝජනය වීම සඳහා යම් වගන්ති ඇතුළත් වන එකට අපි එකඟයි. හැබැයි, ඒක කවදාවත් අවසන් වගන්තිය බවට පත් විය යුතු නැහැ. ලාංකීය ජාතිය ගොඩ නඟන්න කාලයක් ගත වෙනවා. අපි බෙදෙන්නද, අපි ඈත් වෙන්නද; අපි ඡන්ද ක්‍රමය ඉල්ලා සිටින්නේ අපේ නියෝජනය වැඩි කර ගන්න කියලද; ඡන්ද ක්‍රමය ඉල්ලීමෙන් අපිට හානියක් සිදු වෙනවාද? නැහැ. රටක් හැටියට පොදුවේ මේ ඡන්ද ක්‍රමය හිතකරද, අහිතකරද කියන කාරණය යි අපි කල්පනා කළ යුතු වන්නේ. නමුත් බොහෝ අය මොකක්ද කරන්නේ? මා මේ විවෘතවයි මෙම කාරණා කියන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ කිසිවෙක් තමන්ගේ පක්ෂයේ නියෝජනය වැඩි කර ගන්නේ තමන්ගේ ජනතාව ගැන කල්පනා කරමින් නොවෙයි. තමන්ගේ මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව වැඩි වන තරමට තමන්ට වැඩි ගණනකට විකිණෙන්න පුළුවන්. මේක තමයි සත්‍ය කතාව. තමන්ගේ විකිණීම -bargaining power එක වැඩි කර ගැනීම සඳහා තමයි සමහර යෝජනාවන් ඉදිරිපත් වෙමින් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඡන්ද ක්‍රමය ගැන අපි එසේ කල්පනා කළ යුතුද? තමා බ්‍රෝකර්වරයෙක්ද? ඒවා බ්‍රෝකර්වරුන්ට කල්පනා කරන්න පුළුවන්. මට ඉඩමෙන් හොඳ, ලොකුම කෑල්ල ලැබුණොත් වැඩි ගණනට විකුණා ගන්න පුළුවන්. ඉඩමෙන් අඩු ගණනට ගලක්, වළක් තිබෙන තැනක් දෙන එක බ්‍රෝකර්ලාගේ වැඩක්. හැබැයි, මොවුන් දේශපාලකයන්. දේශපාලකයන් අද ජන කොටාසයන්ගේ බ්‍රෝකර්ලා බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. තමන්ගේ විකුණා ගැනීමේ පංගුව වැඩි කර ගැනීම සඳහා ප්‍රයත්නයක් දරනවා නම් එය කිසිසේත්ම අපි අනුමත කළ යුතු නැහැ. ඒ නිසා මෙම පළාත් සභා ඡන්ද ක්‍රමය නිකම් ආවාට ගියාට කතා කළ යුතු දෙයක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා මණ්ඩලයේ මෙහෙයුම් කමිටුවේ දී මේ ඡන්ද ක්‍රමයන් පිළිබඳව දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ සාකච්ඡා කළා. මේ තිබෙන ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් කිරීම පිළිබඳව දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ඒ වෙලාවේ බලයට පත් වන කණ්ඩායම් විසින් ජනතාවට පොරොන්දු ලබා දී තිබුණා. විශේෂයෙන්ම ජනවාරි මාසයේ 08 වැනිදා මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්තයා ජනාධිපති ධුරයට පත් වනකොට එතුමාගේ පොරොන්දු අතර විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරනවා හා සමාන ලෙස බරකින් මේ ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් කිරීම පිළිබඳව තිබුණා. ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් විය යුතුයි කියන මතයක් තිබුණා. ඒ සඳහා සාකච්ඡාවකින් අනතුරුව ඡන්ද ක්‍රමයක් හැදුවා. පෙබරවාරි මාසයේ 10 වැනිදා ඡන්ද ප්‍රතිඵලය දිහා බලලා කියනවා, "දැන් අපි ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් කරමු" කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බැරි වෙලාවත් පෙබරවාරි මාසයේ 10 වැනිදා ඡන්ද ප්‍රතිඵලය වෙන අතකට හැරුණා නම්, "ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් කරන්න" කියලා අද කවුරුවත් ඇවිල්ලා කියන්නේ නැහැ. ඡන්ද ක්‍රමය හොඳද, නරකද කියලා මනින්සේ තමන් ට ලැබෙන ඡන්ද ප්‍රමාණය සහ මන්ත්‍රීවරු සංඛ්‍යාව අනුවද? පෙබරවාරි මාසයේ 10 වැනිදාට පෙර මේ ඡන්ද ක්‍රමයට පක්ෂව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක් අනුමැතිය ලබා දුන්නා. මට පෙර කතා කරපු රවුෆ් හකීම් අමාත්‍යවරයාත් ඒ ඡන්ද ක්‍රමයට අනුමැතිය ලබා දුන්නා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේත් සමහර මන්ත්‍රීවරු -කරුණාරත්න පරණවිතාන මහත්මයා,- ඡන්ද ක්‍රමය ගැන කතා කරනවා මම අහගෙන හිටියා. එතුමාගේ පක්ෂය හෙළ උරුමය ද, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ද කියලා කියන්න මට හරියට තේරුමක් නැහැ. කෙසේ හෝ එතුමාත් මේ ඡන්ද ප්‍රතිඵලයෙන් පස්සේ දැන් ඡන්ද ක්‍රමය ගැන කතා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඡන්ද ක්‍රමය අනික් පැත්තට හැරුණා නම් ඕක නොවෙයි සාකච්ඡාව. ඡන්ද ක්‍රමයෙන් තමන්ට ලැබී තිබෙන ප්‍රතිඵලය මත ඡන්ද ක්‍රමයක් විශ්ලේෂණය කිරීම සාධාරණද? එය සාධාරණ නැහැ. හැබැයි, ඡන්ද ක්‍රමයෙන් පස්සේ ඇති වෙච්ච තත්ත්වය බලන්න. මන්ත්‍රීවරු 8,000ක් පමණ වැඩි වී තිබෙනවා. ඒ ප්‍රමාණය අඩු කරන්නේ කොහොමද? සභාවන්ගේ ස්ථාවර භාවය පිළිබඳව යම් ගැටලුවක් මතු විය හැකියි. එය ස්ථාවර කිරීම සඳහා අපි මීට ඇතුළත් කළ යුතු වගන්ති කුමක්ද? ඒ දිශාවෙන් බලනවා මිසක් "මේ ඡන්ද ක්‍රමය අනුව පෙබරවාරි මාසයේ 10 වැනිදා ඡන්දය පරාදයි. ඒ නිසා ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් කළොත් අපිට වාසියක් වෙයි" කියලා තමන්ට වාසි වෙන විදියට ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් කරගන්න යන්න එපා. ඇයි, ඒ? තමුන්නාන්සේලා මේ ඡන්ද ක්‍රමවලින්ම තමුන්නාන්සේලාගේ පැවැත්ම හදා ගන්න යන්න එපා. බලන්න, ඊයේ මධ්‍යම රාත්‍රී 12.00ට තෙල් මිල වැඩි කළා. සියලුම මාධ්‍ය ආයතන වාර්තා කළා, "මධ්‍යම රාත්‍රී 12.00ට තෙල් මිල වැඩි කරනවා" කියලා. තෙල් පිරවුම්හල්වල පෝලිම් තිබෙනවා මම දැක්කා. මම මේ කියන්නේ ජනතාව මුහුණ දී තිබෙන දුෂ්කරතාව පිළිබඳවයි. පෙට්‍රල් ලීටරයක, ඩීසල් ලීටරයක මිල වැඩි වෙනවා කියලා දැන ගත්තාම ජනතාව රෑ 12.00 දක්වා හෝ පෝලිමේ ඉඳලා තෙල් ටිකක් ගහ ගන්නවා. ඒක අඩු තරමින් ලීටරයකින් රුපියල් 7ක, රුපියල් 7ක වාසියක්. ටැංකියට බවුසර් ගණන් තෙල් ගහන්නත් බැහැ. නමුත් ඒ වාසිය හෝ අපේක්ෂාවෙන් පැය දෙක තුනක් පෝලිමේ ඉඳලා තෙල් ටිකක් ගහ ගන්නවා. ඔවුන් එසේ කරන්නේ අඩුම තරමින් ඒ වාසිය හෝ තමන්ගේ ජීවිතයට වැදගත් වෙනවා කියලා දන්නා නිසයි. හැබැයි, දැන් වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? මම දැක්කා, මාධ්‍ය වාර්තා කරලා තිබෙනවා, "තෙල් පරණ මිලටම දෙන්න" කියලා ජනාධිපතිවරයා කියලා තිබෙනවා කියලා. ලංකා ඛනිජතෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ -CEYPETCO එකේ- වැඩ බලන කළමනාකාර (අලෙවි) ඩබ්ලිව්.ඩී.එල්.සී. අබේගුණවර්ධන මහතා විසින් නිකුත් කරන ලද නිවේදනයක් මා ළඟ තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිවේදනයේ "ඉන්ධන මිල ගණන් සංශෝධනය " යන මාතෘකාව යටතේ මෙසේ සඳහන් වෙනවාඃ "සියලුම CEYPETCO බෙදුම්කරුවන් වෙත. හිතවත් බෙදුම්කාර මහත්මියනි, මහත්වරුනි. ඔබ අප සංස්ථාව සමඟ අත්සන් තබා ඇති බෙදුම්කාරත්ව ධුර ගිවිසුම් පත අනුව, සංස්ථාවේ ලිඛිත අවසරයකින් තොරව ඔබගේ බෙදුම් පොළෙහි ඉන්ධන මිල ගණන් සංශෝධනය කළ නොහැක. තවද, මාධ්‍ය ආයතනවල පළවන පුවත්පත යම් කර ඔබ පිරවුම් පොළෙහි ඉන්ධන මිල ගණන් වෙනස් කිරීම කිසිසේත්ම සිදු නොකළ යුතු අතර, එය බෙදුම්කාර ගිවිසුම බරපතළ ලෙස උල්ලංඝනය කිරීමකි. ඉහත කරුණු ඔබ වෙත නැවත සිහිකැඳවීම් පිණිස දන්වන අතර, එයට අනුගතවීමට කටයුතු කරන ලෙස මෙයින් දන්වා සිටිමු." ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව කියන්නේ මොකක්ද? පත්තරවල, විද්‍යුත් මාධ්‍යවල තෙල් මිල වැඩි කළා කියලා සඳහන් වුණාට, අප අතර තිබෙන ගිවිසුම අනුව තෙල් මිල වැඩි කරන්න බැහැ කියලයි කියන්නේ. දැන් මේ රටට වග කියන්නේ කවුද? මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් නිවේදනයක් නිකුත් කරනවා, "තෙල් මිල වැඩි කරනවා" කියලා. ජනාධිපතිවරයා නිවේදනයක් නිකුත් කරලා කියනවා, "තෙල් පරණ මිලටම දෙන්න" කියලා. තෙල් සංස්ථාව අලෙවි නියෝජිතයන්ට කියනවා, "ඔයගොල්ලන් සහ අප අතර තිබෙන බැඳීම අනුව, මාධ්‍ය වාර්තා අනුව ඔයගොල්ලන්ට තෙල් මිල වැඩි කරන්න අයිතියක් නැහැ. අපි කියනකම් ඉන්න" කියලා. CEYPETCO එකෙන් තෙල් මිල වැඩි කරන්න කියලා කියලත් නැහැ. එහෙම නම්, සියලුම අලෙවිකරුවන්ගේ බලපත්‍ර cancel කරන්න ඕනෑ. ඇයි? CEYPETCO එකේ අවසරයකින් තොරව තෙල් මිල වැඩි කිරීම පිළිබඳව. හැබැයි, ඒකට අලෙවිකරුවන් වග කියන්න ඕනෑ නැහැ, ආණ්ඩුවක් හැටියට. තමුන්නාන්සේලා ආණ්ඩුවක් නැති තත්ත්වයක් රටේ හඳලා; වගකියන්න කෙනෙක් නැති තත්ත්වයක් හදලා, අරාජිකත්වයක් හදලා, ඡන්ද ක්‍රමය තමයි මේකට හේතුව කියලා ඊටපසු කල්පනා කරනවා. 2018 පෙබරවාරි මාසයේ 10 වෙනිදා ඇති වූ ප්‍රතිඵලයට හේතුව ඒ පැවැති ඡන්ද ක්‍රමය නොවෙයි. තමුන්නාන්සේලා රටක් පාලනය කරන්නේ නැහැ; රටකට වග කියන්නේ නැහැ; වගකිව යුතු ලෙස කටයුතු කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලාට දේශපාලනික වශයෙන් අත්පත් වී තිබෙන ඉරණම ඡන්ද ක්‍රමයක් මත සංසන්දනය කරන්න එපා. පළාත් සභා ඡන්ද ක්‍රමය පිළිබඳ නව සංශෝධනයක් පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක ඡන්දයෙන් සම්මත කරලා තිබෙනවා. අපි ඒ ඡන්ද ක්‍රමයට දායකත්වය ලබා දීලා තිබෙනවා. අපි දායකත්වය ලබා දුන්නේ කුමන අරමුණයකින්ද? දිගින් දිගටම ඉල්ලා සිටියා, සමානුපාතික ඡන්ද ක්‍රමය ඉවත් විය යුතුයි; කොට්ඨාසයකට මන්ත්‍රීවරයෙක් ලැබිය යුතුයි; මනාප ඡන්ද ක්‍රමය ඉවත් විය යුතුයි; සමානුපාතික නියෝජනයක් සකස් විය යුතුයි කියලා. මෙම ඡන්ද ක්‍රමයේ එම මූලධර්ම සකස් වී තිබෙනවා. අපි එම මූලධර්මවලට එකඟයි. ඒක අපට ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අපි, මනාප ඡන්ද ක්‍රමයේත් ලොකු ගැටලුවක් නොතිබුණ දේශපාලන ව්‍යාපාරයක්. අනෙක් අය මනාපවලට ගහ ගන්නකොට අපි මනාප නොඉල්ලපු දේශපාලන ව්‍යාපාරයක්. අනෙක් අය මනාප මත තමන්ගේ දේශපාලන පක්ෂය තුළ ගැටුම් ඇති කර ගන්නකොට, අපි මනාපයට පොර බදන්නේ නැති දේශපාලන ව්‍යාපාරයක්. එම නිසා දේශපාලන පක්ෂයක් විධියට මනාප ක්‍රමය අපට කවදාවත් අහිතකරව තිබුණේ නැහැ. හැබැයි, අපේ රටේ දේශපාලන සංස්කෘතියේ ඇති වෙලා තිබුණු බරපතළ පිරිහීමට මෙම මනාප ඡන්ද ක්‍රමය හේතු සහගත වුණු හැටි අපි දැක්කා. එක එක පක්ෂවල ගැටුම් ඇති වුණු ආකාරය පිළිබඳව හොඳ අත්දැකීමක් අපට තිබෙනවා. අපි ඒ සියල්ල තුළම පසුගිය පළාත් පාලන මැතිවරණයත් අත්වින්දා. ඒ පළාත් පාලන මැතිවරණය ලංකාවේ පැවැති මැතිවරණවලින් අඩුම ගැටුම් වාර්තා වුණු මැතිවරණයක් බවට පත් වී තිබුණා; ප්‍රචණ්ඩ සිදුවීම් අඩු මැතිවරණයක් බවට පත් වුණා. ඊට ප්‍රධාන සාධකය තමයි මෙම ඡන්ද ක්‍රමය. ඒක තමයි සත්‍ය කතාව. එහෙම නැතිව ඡන්දය ඉල්ලපු හිටපු සභාපතිවරුන් නැවත බෝධිසත්වයන් වෙලා නොවෙයි. ඡන්දයෙන් පත් වුණු සභාපතිලා කටයුතු කරන ආකාරය ගැන අපි දන්නවා. නේද? හිටපු ගමන් ළමයින් පැහැර ගෙන යනවා. අන්න! නුවර එළිය පැත්තේ සභාපතිවරයෙක් ළමයින් පැහැරගෙන, හංගාගෙන ගිහිල්ලා ළමයින් විකුණනවා. තව සභාපතිවරයෙක් කප්පම් පෙරළා අඬුවෙනවා මම දැක්කා. තව සභාපතිවරයෙක් කොටන් පටවලා අඬුවෙනවා. ඉතින් මේ වාගේ අය තමයි ඡන්දය කළේ. හැබැයි, ඒ අය වෙනදා ඡන්දය කරනකොට කරන්නේ කොහොමද? මුළු පළාතකම තමන්ගේ මැර බලය යොදවමින් මැතිවරණය කළා. හැබැයි, මෙදා එක කොට්ඨාසයකට හිර වුණා. ප්‍රචණ්ඩකාරිත්වය ගැන කල්පනා කරලා බැලුවොත් ඒක ඉතාමත් අවම මැතිවරණයක් බවට පත් වුණා. අපි ඇයි ඒවා දැන් මනින්නේ නැත්තේ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දේශපාලන ව්‍යාපාරවල වියදම් තත්ත්වය බැලුවාම සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකින් වියදම අඩු මැතිවරණයක් බවට පත් වුණා. රවුෆ් හකීම් අමාත්‍යවරයා කිව්වා, සමහර කොට්ඨාසයන්වල මුදල් බෙදුවා කියලා. ඔව්, මම දන්නවා, නැඟෙනහිර පළාතේ ඔවුන් ගිනිපෙට්ටියේ දාලා ස්ටිකරයක් එක්ක රුපියල් 5,000 කොළ බෙදපු බව. එතුමා ඒක පාර්ලිමේන්තුවේ දී කියපු එක ගැන බොහොම සතුටුයි. එතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා නම් මම මූණටම කියනවා. ඉතින්, මෙහෙමයි කියන්නේ? දේශපාලන සංස්කෘතියේ එවැනි දේවල් වෙනස් කරන්න ඕනෑ. ඒවා වෙනස් කරන්න බැහැ, ඡන්ද ක්‍රමවලින්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ස්ථාවරය මෙය යි. නව ඡන්ද ක්‍රමයක් මේ පාර්ලිමේන්තුව සම්මත කරලා තිබෙනවා. ඡන්ද ප්‍රතිඵලවලින් පස්සේ ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් කරන එකට අපි එකඟ නැහැ. මන්ත්‍රීවරු සංඛ්‍යාව වැඩි වීම පිළිබඳව අඩුවක් තිබෙනවා නම්, ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. නමුත් මේකේ එහෙම බාධාවක් නැහැ. අස්ථාවරත්වය පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. මේකේ එහෙම බාධාවකුත් නැහැ. බෝනස් එක ලැබෙනවා. මෙතැන තිබෙන්නේ යම් ජාතිකත්වයන්ගේ නියෝජනයේ ගැටලුවක් නම්, අපට ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධයෙන් සීමා නිර්ණය කොමිසම විසින්ම මාතෘකාවක් ලබා දීලා තිබෙනවා. බෝනස් මන්ත්‍රීවරු සංඛ්‍යාව පහ දක්වා වැඩි කරන්න බැරිද කියන යෝජනාවක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ පහ බෙදෙන ආකාරය ගැන යෝජනාවක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ පහ බෙදෙන ආකාරය ගැන ලබා දීපු යෝජනාවලට එකඟද, නැද්ද කියන එක වෙනම සාකච්ඡාවක්. දකුණු පළාත් සභාවේ කවදාවත් මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරයෙක් ඉඳලා නැහැ. නමුත් ඒ යෝජනාව අනුව මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන් දෙදෙනෙක් දකුණු පළාත් සභාවට ලැබෙනවා. ඌව පළාත් සභාවේ මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරුන්ට වැඩිපුර අවස්ථාවක් ලැබෙනවා. ඒක නිසා බෝනස් මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාව 15කින් වැඩි වුණාම -ඉතුරු 27ට අමතරව - ඒ බෝනස් මන්ත්‍රීවරුන් 15 බෙදෙන්නේ සිංහල 16යි; දෙමළ 11යි; මුස්ලිම් 15යි ලෙස. ඒක තමයි සීමා නිර්ණය කොමිෂන් සභාව දීලා තිබෙන සංශෝධනය. මා කියන්නේ ඒ සංශෝධනය අපි මුළුමනින්ම පිළිගන්නවා කියන එක නොවෙයි. නමුත් එහෙම විකල්ප යෝජනා ඉදිරිපත් වෙමින් තිබෙනවා, ඒ ජාතිකත්වයන්ගේ සාධාරණ නියෝජනයක් නැත්නම් එය වෙනස් කිරීම සඳහා. එසේ නැතිව මා විශ්වාස කරන්නේ නැහැ, නැවත අපි පැරණි සමානුපාතික ඡන්ද ක්‍රමයට යා යුතුයි කියලා. ඉතාම කෙටි සංශෝධනයක් හරහා ඉතා ඉක්මනින් මේ පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වීමේ හැකියාව තිබෙනවා. අමාත්‍යතුමා ඒ පිළිබඳව තීන්දු-තීරණ අරගෙන කටයුතු කරාවි කියන බලාපොරොත්තුවෙන් මම නතර වෙනවා. මෙම අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**Hon. Faiszer Musthapha:** Hon. Deputy Speaker, I am thankful for the opportunity to speak on the Adjournment Motion dealing with Provincial Councils and their Electoral System. Firstly, I would like to state in this House that the Provincial Councils Elections cannot be delayed at any cost. Since the Hon. Anura Dissanayake is leaving the House, I would like to mention something before he goes. Political parties should think of the country first before they think of their pound of flesh. I am very thankful to the Hon. Member - I know that the PR System would be more beneficial to the JVP than a Mixed System - for realizing the consequences the country had faced as a result of the Preferential Vote System. The responsibility of holding the Provincial Councils Elections does not lie only with the Government, but with the entire 225 Members. Normally, being the Minister of Provincial Councils and Local Government, the finger would be pointed at me. But, as you all know, my function was to table the Delimitation Committee Report and I did it within the time. Today, we are debating, not the Provincial Councils Electoral System, but the Delimitation Committee Report. I state with responsibility that the Delimitation Committee appointed should take the total responsibility with regard to this mess. I wrote to the Delimitation Committee requesting that before the Report was handed over to me that an All Party Conference be called, that all Parties be consulted and consequent to that, the Report be tabled to be gazetted. Sir, I table* that letter written by me to Mr. K Thavalingam, Chairman of the Delimitation Committee and also the Report of the Delimitation Committee. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම සීමා නිර්ණය කමිටුවෙන් ඉල්ලීමක් කළා, තමුන්නාන්සේලා මේ වාර්තාව එළිකරන්න කලින් සියලුම දේශපාලන පක්ෂ සමඟ සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාව දෙන්න කියලා. මම ලිඛිතව ඒ ඉල්ලීම කළා. ඒ උදවිය මොනවාද කිව්වේ? ඒ සඳහා නෛතික ප්‍රතිපාදන නැහැ කිව්වා. අද අපි මේ සභාවේ විවාද කරන්නේ මේ ක්‍රමය පිළිබඳව නොව, සීමා නිර්ණය වාර්තාව පිළිබඳවයි. සීමා නිර්ණය වාර්තාවේ අඩුවක් තිබිය දී අපට ඡන්ද ක්‍රමයේ වෙනසක් ඇති කරන්න බැහැ. අද වන විට සමහර පළාත් සභාවල කාලය අවසන් වී තිබෙනවා; ආණ්ඩුකාරවරුන්ගේ පාලනයට යටත් වී තිබෙනවා. It affects the franchise of the people. As regards to the Local Government Elections, I would like to state this. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ක්‍රමවේදයක් ඉදිරිපත් කළා. එම ක්‍රමවේදයට අනුව සියයට 75ක් කොට්ඨාස ක්‍රමය යටතේත්, සියයට 25ක් සමානුපාතික ක්‍රමය යටතේත් තෝරන්න පුළුවන්. සියයට 25ක් කිව්වාට සියයට 23යි එන්නේ. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ වැනි ප්‍රගතිශීලි පක්ෂ මේ ගැන දිගින් දිගටම කතා කළා. නමුත්, අපට සියලුම දේශපාලන පක්ෂවල එකඟත්වයෙන්, එක් වට මේස සාකච්ඡාවකින් අවශ්‍ය කරන වෙනස්කම් කිරීමේ හැකියාව තිබුණා. සමහර අය කිව්වා, අවුරුදු දෙකහමාරක් ගත්තා කියලා. ඔව්, කාලයක් ගත්තා. හැබැයි, අපට සියලු දෙනාගේම එකඟත්වය අවශ්‍ය වුණා. ඒ එකඟත්වය ලැබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම PAFFREL, CMEV යන ඡන්ද නිරීක්ෂණ සංවිධාන ඊයේ මට හමුවුණා. කිසිසේත්ම ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් කරන්න එපා, අපි ප්‍රගතිශීලි ගමනකට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ, ඒ මිශ්‍ර ක්‍රමය තුළින් දූෂණය අඩු වෙනවා කියලා තමයි ඒ උදවියත් කිව්වේ. The preferential vote has created intra-party rivalry. The last Local Government Election was the most peaceful election in the history of Sri Lanka. So, we have to consider these aspects. මේ සභාවේ සමහර මන්ත්‍රීවරු ඇඳුම් ඇඳගෙනද කතා කරන්නේ කියන ප්‍රශ්නය මතු වෙනවා. එදා තුනෙන් දෙකක පිරිසක් ඡන්දය දීලා, මේ ක්‍රමය වර්ණනා කළා. දැන් කියනවා, මේ ක්‍රමය හොඳ නැහැ කියලා. හරියට අර මේසන් බාස්ගේ කතාව වාගේ. ගෙයක් හදනකොට upset එක තිබෙන්නේ ආයුධවල කියන එක තමයි ඔවුන් කියන්නේ. ගරු රවුෆ් හකීම් අමාත්‍යතුමාත් මේකට අත ඉස්සුවා. අත ඉස්සුවා නම් එතුමාට වග කීමක් තිබෙනවා. මොකද, තමුන්නාන්සේලා ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. එදා අත උස්සලා අද කියන්න බැහැ, "අපි දැනගෙන හිටියේ නැහැ, ආණ්ඩුවට අපි එකඟතාවක් දුන්නා කියන එක". අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වගකීම ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. No Hon. Member can raise his hand in this House without responsibility and here, we are talking about minority representation. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, බොහෝ සුළු ජාතික පක්ෂ ජාතික පක්ෂයක footboard එකේ නැඟලා ජාතිවාදයෙන් ඡන්දය කරලා මනාප අරගෙන ඒ අයගේ මන්ත්‍රීධුර වැඩිකර ගන්නවා කියා අපි දන්නවා. මේ ක්‍රමය යටතේ ඒ අවස්ථාව නැතිවෙන එක තමයි ඔවුන්ට තිබෙන ප්‍රශ්නය. එහෙම නැතුව මේ ඡන්ද ක්‍රමය තුළ මන්ත්‍රීධුර බෙදන්නේ සමානුපාතික ක්‍රමයටයි. එම නිසා කිසිම ජාතියකට අවාසිදායක තත්ත්වයක් උදාවෙන්නේ නැහැයි කියන එක මම වග කීමෙන් යුතුව ප්‍රකාශ කරනවා. Hon. Deputy Speaker, no Party, no citizen in this country should think only of their community. Unfortunately, they do not think of their community, but only about how best they could bargain. "මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාවක් අරගෙන මට හොඳම ඇමතිකමක් ගන්න පුළුවන් කොහොමද, මට මගේ මන්ත්‍රීධුර පාවිච්චි කරලා මහ ඇමති වෙන්න පුළුවන් කොහොමද" කියන එක ගැන තමයි බලන්නේ. අපි නැඟෙනහිර පළාතේ දැක්කානේ. තනතුර හදාගන්න මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාව එකතු කරනවා. හැබැයි, බොහෝ පක්ෂ තනිවම තරග කරන්නේ නැහැ; ජාතික පක්ෂයත් සමඟයි තරග කරන්නේ. Footboard එකේ නැඟලා, මන්ත්‍රීධුර අරගෙන, අන්තිමට ජාතියත් විකුණනවා. මම සුළු ජාතිකයෙක් වුණත්, මම රටට ආදරෙයි. මා මුලින්ම මේ රට දිහා බලන්නේ, ලාංකිකයෙක් හැටියට. නොයෙක් අය මට නොයෙක් දේවල් කියන්න පුළුවන්. අපි අවුරුදු 30ක් ත්‍රස්තවාදයෙන් බැට කෑවා. අපි බැට කෑවේ මොනවාටද? ඒ ලාංකිකයන් හැටියට මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්නයි. මෙතැන කතා කරනවා, මුස්ලිම් ප්‍රජාවගේ ඡන්ද අඩුවෙන එකක් ගැන. මුස්ලිම් ප්‍රජාවගේ ඡන්ද අඩුවීමක් වෙන්නේ නැහැ කියන එක මම වග කීමෙන් කියනවා. හැබැයි, footboard එකේ නැඟලා යන සමහර පක්ෂවලට ලැබිය හැකි ආසන සංඛ්‍යාවේ අඩු වීමක් තිබෙන්න පුළුවන්. මුස්ලිම් ප්‍රජාව කියන්නේ, මුස්ලිම් ජනතාව නියෝජනය කරන දේශපාලන පක්ෂය නොවෙයි. අද මුස්ලිම් ජාතිය නියෝජනය කරන පක්ෂය බහුතරයක් ජාතික පක්ෂවලට මුස්ලිම් ප්‍රජාව විකුණලා ඉවරයි. අද ඒකයි වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉතිහාසයේ ජාතික පක්ෂයත් එක්ක සුළු ජාතිකයන් හිටියා. දැන් ගොඩක් ජාතික පක්ෂ කරන්නේ සුළු ජාතික ඡන්ද outsource කරන එක. Outsource කිරීම තුළින් අන්තිමට බල්ලා නටන්නේ නැට්ටට ඕනෑ විධියට. ඒක, මේ රටේ ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. මේ සභාවේ ඉන්න 225 දෙනාම වෙනසක් ඇති කරන්න කැප වී සිටින්න ඕනෑ. මේ පළාත් සභා ඡන්දය පරක්කු වෙනවා කියලා දූෂිත මනාප ක්‍රමයට යන එක සදාචාරාත්මක නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, තමුන්නාන්සේලා මේ රටට ආදරයක් තිබෙනවා නම් පටු දේශපාලනය කරන්නට එපා. මෙවැනි ප්‍රශ්න ඇසීම තුළින් බලාපොරොත්තු වන්නේ මොකක්ද? අපි රටට ආදරෙයි. මම මේ කතාව කරන්නේ මේ රටට ආදරයක් තිබෙන නිසා. මටත් හරිම ලේසියි මගේ දේශපාලන ගමනට ජාතියේ ලේබල් එකක් දාලා, එය කරන්න. සුළු ජාතික ලේබලයක් දාලා කරන්නටත් පුළුවන්. එහෙම නේද ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා? අද අපි ජාතික පක්ෂවල සිටීම නිසා අපට විශාල අභියෝග තිබෙනවා. සහජීවනය සහ රටේ ඉදිරි ගමන ගැන හිතලා තමයි අද මේ කතාව කරන්නේ. මම මේ කතාව ඉතාමත් කනගාටුවෙන් කරන්නේ. හේතුව, මේ රට නැවතත් ජාතිවාදී දේශපාලනයට යාමේ පළමුවෙනි පියවර තමයි පරණ මැතිවරණ ක්‍රමයට යන එක. ඔබතුමා දන්නවා, ඔබතුමන්ලාගේ බල ප්‍රදේශයේ ජාතිය විකුණලා දේශපාලනය කරන බව. ඒ වාගේම තමුන්නාන්සේලා දැන ගත යුතු දෙයක් තමයි, අද රටේ ජනතාවගේ මානසිකත්වය ගැන. බොහෝ දෙනෙක් තමන්ගේ ජාතියට තමයි ඡන්දය දෙන්නේ, මොන ජාතියක් වුණත්. ඒ මානසිකත්වයෙන් ඉවත් වෙන්න පුළුවන් වන්නේ මෙවැනි මිශ්‍ර ක්‍රමයක් තුළිනුයි. නැවත වතාවක් මනාප ඡන්ද ක්‍රමයට ගියොත් අපි ඒ තුළින්ම ජාතිවාදී දේශපාලනයේ අත්තිවාරම දමනවා කියන එක මේ අවස්ථාවේ දී මා වගකීමෙන් ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අප සියලුදෙනා එකතු වෙලා මේ දිහා ලාංකික චින්තනයකින්, දෘෂ්ටි කෝණයකින් බලලා, මේකේ තිබෙන අඩු පාඩු හදා ගෙන රට වෙනුවෙන් කැප වෙමු. සමහර අය තමන්ගේ දේශපාලන පංගුව ගන්න හදනවා. සමහර අය ආණ්ඩු බලය අල්ලන්න හදනවා. සමහර අය විපක්ෂයේ ඉඳගෙන ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. අපි එයින් ඈත් වෙන්න ඕනෑ. මේ රට ප්‍රගතිශීලී රටක් වෙන්න නම්, අපි ප්‍රගතිශීලීව හිතන්න ඕනෑ; කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අද මේ රටේ බොහෝ දෙනෙකුට ඕනෑම ක්‍රියාවක් කරනකොට තමන්ගේ ජාතිය, ආගම මතක් වෙනවා. හැබැයි, ඒ මානසිකත්වයෙන් අපට ප්‍රගතිශීලී වෙන්න බැහැ. අපි ලාංකිකයන් හැටියට හිතන්න ඕනෑ. අපේ අසල්වැසි ඉන්දියාව දිහා බලන්න. ඉන්දියාව යම්තාක් දුරට ජාතිවාදී දේශපාලනයෙන් ඈත් වෙලා, ඒ ගොල්ලන් "ඉන්දියන් ජාතිකයෝ" කියන හැඟීමට ප්‍රමුඛත්වය දීලා තිබෙනවා. ඒ හැඟීම ඇති කරන්න අපි සියලු දෙනාම එකතු විය යුතුයි කියන එක මම මේ සභාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. පළාත් සභා, පළාත් පාලන ඇමති හැටියට මම ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා මේ දූෂිත මනාප ක්‍රමය ගේන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලා. මේ ගරු සභාවේ සිටින මන්ත්‍රීවරු 225දෙනා තමන්ගේ පංගුව ගැන නොවෙයි රටේ පංගුව ගැන හිතලා, මෙහි තිබෙන අඩු පාඩු හදලා, අපි මේ රට ප්‍රගතිශීලී රටක් කරමු කියමින් මා නිහඬ වෙනවා. ස්තුතියි.

**Hon. Douglas Devananda:** நன்றி, கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே! மாகாண சபைத் தேர்தல் மற்றும் தேர்தல் முறைகள் பற்றி இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற சபை ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணை மீதான விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு எனது கருத்துக்களையும் பதிவுசெய்வதற்கு வாய்ப்பு வழங்கியமைக்கு முதலில் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். எமது நீண்டகால அர்ப்பணிப்புடன்கூடிய போராட்டத்தின் பயனாக எமக்குக் கிடைத்துள்ள மாகாண சபை முறைமையினை நாம் ஒரு பொன்னான வாய்ப்பாகவே கருதி வருகின்றோம். இந்த அரசு ஆட்சிபீடமேறிய காலந்தொட்டுப் புதிய அரசியல் யாப்பு தொடர்பில் கூறப்பட்டு, அதற்கான ஏற்பாடுகளும் முன்னெடுக்கப்பட்டு வருகின்ற நிலையில், அது எந்தளவுக்குச் சாத்தியமானது என்பது தொடர்பில் சந்தேகங்கள் நிலவுகின்ற நிலையில், எமது மக்களின் அரசியல் உரிமைப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வாக, 13வது திருத்தச் சட்டத்தினை முழுமையாக நடைமுறைப்படுத்த வேண்டும் என்பதையும், அதிலிருந்து ஆரம்பித்துப் படிப்படியாக முன்னேற்றம் காணவேண்டும் என்பதையும், அந்த வகையில் மேலும் பெறவேண்டிய அதிகாரங்களை, அதாவது, 02வது சபை, மேலதிக விசேட அதிகாரங்கள் போன்றவற்றைப் பெற்றுக்கொள்ள வேண்டும் என்பதையும் நாம் தொடர்ந்து வலியுறுத்தி வந்திருக்கின்றோம். இருப்பினும், இன்று வடக்கு மாகாண சபையை எடுத்துக் கொண்டால், அதன் செயற்றிறன் இன்மை காரணமாக அதன் மூலமான பலன்கள் எமது மக்களுக்குக் கிட்டாமல் உள்ளது. தற்போது வடக்கு மாகாண சபையின் ஆட்சி நிர்வாகத்தினை மேற்கொண்டு வருகின்ற பிரதான கட்சியினரே “வடக்கு மாகாண சபையின் முதலமைச்சர் தெரிவானது தவறானது" எனக் கூறும் நிலை ஏற்பட்டுள்ளது என்பதை இங்கு ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்றேன். நாம் வடக்கு மாகாண சபையின் ஆட்சியினைக் கைப்பற்றியிருந்தால், வடக்கு மாகாணத்தில் தேனும் பாலும் ஓட வைத்திருப்போம். எனினும், எமது மக்களது துரதிருஷ்டம் காரணமாக வடக்கு மாகாண சபையானது எமது மக்களுக்கு எவ்விதமான பலனையும் பெற்றுக்கொடுக்காமல், வெறும் பதவிகளுக்கான சபையாகவே மாறிவிட்டுள்ளது. இன்று வடக்கு மாகாணத்தைப் பொறுத்தவரையில், அங்கு நாளுக்குநாள் வன்முறைச் செயற்பாடுகள் அதிகரித்தே வருகின்றன. அண்மையில் சுழிபுரம் பகுதியில் ஆறு வயது சிறுமியொருவர் கொல்லப்பட்ட சம்பவம் பாரிய பதற்றத்தை ஏற்படுத்தியிருந்தது. நேற்று முன்தினம் அராலிப் பகுதியில் வயோதிபப் பெண்ணொருவர் கடுமையான பாலியல் வன்புணர்விற்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்ளதுடன், அங்கு கொள்ளைச் சம்பவமும் இடம்பெற்றுள்ளது. அதேபோன்று நேற்று முன்தினம் யாழ்ப்பாணம் நாச்சிமார் கோவிலடிப் பகுதியில் வாள் வெட்டுக் கும்பல்களின் அட்டகாசங்கள் இடம்பெற்றிருக்கின்றன. இவ்வாறான சம்பவங்களால் வடக்கு மாகாணத்தில், குறிப்பாக யாழ்ப்பாணத்தில், தொடர்ந்தும் பதற்ற நிலையே நிலவி வருகின்றது. எனவே, வடக்கில் அண்மைக்காலமாக இடம்பெற்று வருகின்ற வன்முறைச் சம்பவங்கள் மற்றும் சமூகச் சீர்கேடுகளை உடனடியாக நிறுத்தி, இயல்பு நிலை தோற்றுவிக்கப்பட வேண்டும். இத்தகைய சம்பவங்களின்போது சட்டம், ஒழுங்கினைப் பேணுகையில், மிகுந்த அவதானத்துடனான நடவடிக்கைகள் முன்னெடுக்கப்பட வேண்டும். ஏனெனில், கடந்த காலங்களில் சட்டம், ஒழுங்கினைப் பேணுவதற்காக எனக் கூறப்பட்டு, மேற்படி செயற்பாடுகளில் இறங்கியவர்களால் அதற்கு மாற்றமான விளைவுகள் அங்கு தோற்றுவிக்கப்பட்டு, நீண்ட கால மோதல் நிலைமை ஏற்பட்டிருந்தமையே இங்கு சுட்டிக்காட்ட வேண்டியுள்ளது. எமது பகுதியில் தினந்தோறும் நடந்தேறி வருகின்ற சமூகச் சீர்கேடுகளுக்கு நிலையற்ற, கொள்கையற்ற தலைமைத்துவமே காரணமாக இருக்கின்றது. எமது மக்களுக்கான தலைமைத்துவம் என்பது எமது மக்களை நேர்வழிப்படுத்தி, முன்னேற்றப் பாதையில் அவர்களை அழைத்துச் செல்வதாக இருத்தல் வேண்டும். எமது மக்களுக்கான நேரிய வழியினை வகுத்துக் கொடுப்பதற்காகவே நாம் அரசியல் பிரவேசம் செய்துள்ளோம். எனினும், போதியளவு அரசியல் பலம் இல்லாத காரணத்தினால் எம்மால் முழுமையாகச் செயற்பட இயலாதுள்ளதை இங்கு நான் சுட்டிக்காட்ட வேண்டும். இருப்பினும் எங்களுக்குக் கிடைத்துள்ள அரசியல் அதிகாரங்களை நாங்கள் எமது மக்களுக்குப் பயனுள்ள வகையில் பயன்படுத்தி வருகின்றோம். இதனை எமது மக்கள் உணர்ந்து வருவதாலேயே எமக்கான அரசியல் பலம் என்பது அதிகரிக்க ஆரம்பித்துள்ளது. எனவே, வடக்கு மாகாண சபையின் தற்போதைய ஆட்சிக் காலம் நிறைவுற்றதன் பின்னர், வடக்கு மாகாண சபைக்கான தேர்தலைத் துரிதமாக நடாத்த வேண்டும் என்ற கோரிக்கையினை நாம் முன்வைத்து வருகின்றோம். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் மாகாண சபையின் தேர்தல்களைப் புதிய முறைமையின்கீழ் நடத்துவது தொடர்பில் பல்வேறு தரப்பினராலும் திருத்தங்கள் முன்வைக்கப்பட்டு வருகின்ற ஒரு நிலை காணப்படுகின்றது. இத்தகைய காரணங்களைக் காட்டித் தேர்தலைப் பிற்போடாமல், புதிய தேர்தல் முறைமையில் உடனடித் திருத்தங்களை மேற்கொண்டோ அல்லது பழைய முறையில் திருத்தங்களை மேற்கொண்டோ உடனடியாக மாகாண சபைத் தேர்தல்களை நடத்தி முடிப்பது சிறந்த வழியாகும் என்பதை இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்றேன். குறிப்பாக கிழக்கு மாகாண சபையின் ஆட்சி அதிகாரம் இன்னும் ஆளுநர் அவர்களின் கைகளிலேயே தொடர்கின்ற நிலை ஏற்பட்டுள்ளது. எனவே, தற்போது ஆளுநர்களது கைகளில் ஆட்சியதிகாரங்கள் உள்ள ஏனைய அனைத்து மாகாண சபைகளுக்கான மற்றும் இந்த வருடத்திற்குள் உத்தியோகபூர்வ ஆட்சி நிர்வாகக் காலம் முடிவடைகின்ற ஏனைய மாகாண சபைகளுக்கான தேர்தல்களை விரைந்து நடாத்தி, அவற்றின் நிர்வாகங்களை மக்கள் பிரதிநிதிகளிடம் ஒப்படைக்க நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். வடக்கு மாகாண சபையின் ஆட்சியதிகாரத்தை எமது மக்களிடமிருந்து அபகரித்துக் கொண்டவர்களால் அதனைத் திறம்பட இயங்கவைக்க இயலாத காரணத்தினால், மாகாண சபை முறைமையை நிராகரித்துவிட முடியாது. வடக்கு மாகாண சபையானது எமது மக்களின் நன்மை கருதியதாக மாற்றியமைக்கப்பட்டால், அதன் மூலமாக எமது மக்களின் தேவைகள் பலவற்றினைத் தீர்க்க முடியும். என்றாலும், மாகாண சபை முறைமை தோற்றுவிக்கப்பட்ட காலத்திலேயே அதனை ஏற்றுத் திறம்பட நிர்வகித்திருந்தால், இன்றைய நிலையில் எமது மக்களின் பிரச்சினைகள் பல தீர்ந்திருக்கும் என்பதை நான் தொடர்ந்தும் கூறிவருகின்றேன். அன்று இந்த மாகாண சபை முறைமையினை எதிர்த்தவர்கள், "அதனைத் தும்புத் தடியால்கூட தொட்டுப் பார்க்கமாட்டோம்" என்றவர்கள், தமது அரசியல் சுயலாப பதவிகளுக்காக மட்டுமே ஆட்சியதிகாரத்தில் இருந்துகொண்டு, மாகாண சபை முறைமையினைப் பழுதாக்கிவிட்டுள்ள நிலையே காணப்படுகின்றது. அதுபோல், இன்றைய நிலையில் போதைப் பொருட்களின் கூடாரமாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் காணப்படுகின்றன. அந்த மாகாணங்களிலே அதிகளவு போதைப் பொருட்கள் விற்பனையில் இருப்பதாக நாளாந்த ஊடகங்களில் செய்திகள் வெளிவந்தவண்ணம் இருக்கின்றன. இந்தப் போதைப் பொருட்கள் ஏற்படுத்துகின்ற சமூகச் சீர்கேடுகள் கொஞ்சநஞ்சமல்ல. பாலியல் வன்புணர்வுகளுக்கும் இந்தப் போதைப் பொருட்களே பெருமளவில் காரணமாக இருக்கின்றன. அதாவது, இளைஞர்கள் மத்தியில் காணப்படுகின்ற அமைதியின்மை என்பது வடக்கிலே பாரியதொரு கேள்விக்குறியாகவே வளர்ந்துவருவதை அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. இத்தகைய அமைதியின்மையின் எதிரொலியாகவே வன்முறை சார்ந்த பல்வேறு சம்பவங்கள் யாழ். குடாநாட்டிலே இடம்பெற்று வருகின்றன. ஒருபுறத்தில் வேலைவாய்ப்புகளற்ற பிரச்சினை தலைதூக்கி வருவதும், மறுபுறத்தில் விவசாயம் உள்ளிட்ட செய்கைகள் தொடர்பில் காலநிலையின் பாதிப்புகளும் கடற்றொழிலாளர்கள் எதிர்கொள்ளுகின்ற பிரச்சினைகளுமென வடக்கின் அனைத்து மாவட்டங்களும் பாரிய வறுமை நிலைக்கே தள்ளப்பட்டுள்ளன. இந்த நிலையில், எமது தலைநிமிர்ந்து வாழச் செய்வதற்காகவே நாம் உழைத்து வருகிறோம். எனினும், போதிய அரசியல் பலத்துடன் எம்மால் செயற்பட முடியுமானால், இன்னும் பல்வேறு விடயங்களை எமது மக்களது நலன்கருதி எம்மால் சாதிக்க முடியும் என்பதையே நான் மீண்டும் மீண்டும் வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்றேன். அந்த வகையில் மாகாண சபைதென்பது எமது மக்களுக்கு முக்கியமானதொரு ஏற்பாடாகும். இதனைத் திறம்பட இயங்கச் செய்வதிலேயே அதனது வெற்றியானது தங்கியுள்ளது. இன்றைய நிலையில் "மாகாண சபைகளுக்கு அதிகாரங்கள் இல்லை" என்போர், அந்த அதிகாரப் பதவிகளில் அமர்ந்துகொண்டு அதிகார துஷ்பிரயோகம் செய்து வருகின்றனர். சரியான முறையில் மாகாண சபை முறைமையினை இயங்கச் செய்திருந்தால் எமது பகுதிகள் இன்று வறுமை நிலைக்கு உட்பட்டிருக்காது. எனவே, எமது மக்களின் நலன்களிலிருந்து சிந்தித்துச் செயற்படத்தக்கவர்களாகிய எமது கைகளில் வடக்கு மாகாண சபையின் ஆட்சி தரப்படுமானால், ஒரு குறிப்பிட்ட காலகட்டத்திற்குள் எமது பகுதிகளை எம்மால் அபிவிருத்தி செய்து கொள்ள முடியுமென்பதை மிகவும் வலியுறுத்திக் கூறிவைக்க விரும்புகின்றேன். மாகாண சபைகள் குறித்து இந்தச் சபையில் மூவின மக்கள் பிரதிநிதிகளும் ஒன்றுகூடி இன்று விவாதித்துக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். இதை நான் அகமகிழ்ந்து வரவேற்கின்றேன். ஏனெனில், 13 ஆவது திருத்தச் சட்டம் குறித்தோ அன்றி அதன் பிரகாரம் உருவாக்கப்பட்ட மாகாண சபைகள் குறித்தோ தமிழர் தரப்பிலிருந்து பலரும் பேச மறுத்து வந்திருக்கிறார்கள். மாகாண சபைத் தீர்வானது உளுத்துப்போன தீரென்றும், ஒன்றுக்கும் உதவாத தீரென்றும், அதை "துப்புத்தடியால்கூட தொட்டும் பார்க்க மாட்டோம்" என்றும் தமிழர் தரப்பிலிருந்து சிலர் கூறிவந்திருக்கிறார்கள். தீண்டப்படாத தீர்வாக நினைத்த மாகாண சபை குறித்துக் காலம் கடந்தாவது சிலர் பேச வந்திருப்பது 'சுடலை ஞானம்' என்றே சொல்லத் தோன்றுகிறது. இன்று பிறந்திருக்கும் ‘சுடலை ஞானம்’ அன்றே பிறந்திருந்தால் எமது மண்ணில் பேரழிவுகள் நடந்திருக்காது; பெருந்துயரம் நிகழ்ந்திருக்காது. எமது மக்கள் கொத்துக்கொத்தாகச் செத்தொழிந்து போன அவலம் நடந்திருக்காது! 'இரு தேசம் ஒரு நாடு' என்று கூறிக் கற்பனைத் தேரேறி வருவோரும், "இது எமக்குத் தீர்வல்ல" என்று மாகாண சபை முறைமையே மறுத்தவர்களும் இன்று அடுத்த மாகாண சபைத் தேர்தலுக்கே தம்மைத் தயார்ப்படுத்தி வருகின்றார்கள். அதேவேளை தமது பதவி சுகத்திற்காக தங்களது பதவிக் காலத்தை நீடிக்குமாறும் கோரிக்கை விடுத்து வருகின்றார்கள். மாகாண சபையே எமது கட்சியின் அரசியல் தீர்க்கதரிசனத்திற்கு வரலாறு வழங்கியிருக்கும் பெரு வெற்றி என்றே கூற வேண்டும். 13வது திருத்தச் சட்டமோ அதன் பிரகாரம் உருவான மாகாண சபைகளோ தமிழ்த் தேசிய இனத்தின் பிரச்சினைக்கு முழுமையான தீர்வாகாது. ஆனாலும், 13வது திருத்தச் சட்டத்தை முழுமையாக நடைமுறைப்படுத்தி, மாகாண சபைகளுக்கு மேலதிக அதிகாரங்களைப் பெற்று, அதாவது இரண்டாவது சபையையும் உள்ளடங்கலாக விசேட அதிகாரங்களையும் பெற்று மேலும் அதைப் பலப்படுத்தி எமது இறுதி இலக்கு நோக்கிச் செல்வதே எமது விருப்பமாகும். ஆனாலும், மக்களை உசுப்பேற்றி, போலி வாக்குறுதிகளை வழங்கி மக்களின் வாக்குகளை அபகரித்தவர்கள், தாம் பெற்ற அரசியல் அதிகாரத்தை வைத்து மாகாண சபையை முன்னோக்கி நகர்த்தியிருக்கவில்லை. ஆடம்பர வாகனங்களுக்காகவும் சொகுசு மாளிகைகளுக்காகவும் தமது சுகபோகங்களுக்காகவும் ஒன்றுக்கும் உதவாத நிறைவேறாத பிரேரணைகளுக்காகவும் வெறும் கூச்சலிடும் கூடாரமாகவே வடக்கு மாகாண சபையை அவர்கள் இன்றுவரை பயன்படுத்தி வருகின்றார்கள். பதின்மூன்றாவது திருத்தச்சட்டம் என்பதோ அன்றி மாகாண சபைகள் என்பதோ நாங்கள் யாரிடமும் இரந்து கேட்டுப் பெற்ற பிச்சையல்ல! ‘மயிலே மயிலே இறகு போடு’ என்பதுபோல் யாரிடமும் இதை நாங்கள் கேட்டுப் பெற்றதில்லை. எமது ஆரம்பகால உரிமைப் போராட்டத்தில் பங்கு பற்றிய அனைத்து விடுதலை இயக்கங்களும் போராடிப் பெற்ற உரிமை இது! ஆனாலும், தமிழ் மக்களின் இரத்தமும் சதையுமாகச் சேர்ந்து பெற்ற இந்த மாகாண சபையின் நாற்காலியில் உட்கார்ந்து இருப்பவர்கள் யார்? என்ற கேள்வியையே நான் இன்று கேட்கின்றேன். அரசியல் தீர்வுமின்றி, போதிய அபிவிருத்தியுமின்றி நடுக்கடலில் தத்தளித்துக் கொண்டிருந்த தமிழ் பேசும் மக்களுக்கு, அவர்கள் கரையேறி வரும் ஒரு கப்பலாகவே இந்த மாகாண சபை இருந்திருக்க வேண்டும். ஆனாலும், அந்தக் கப்பலின் மாலுமியாக இருப்பவர்கள் தமிழ் மக்கள் கரையேற வேண்டிய கலங்கரை விளக்கை நோக்கி அந்தக் கப்பலைக் கொண்டு செல்லாமல் இருப்பது யார் செய்த குற்றம்? என்று இன்று தமிழ் பேசும் மக்கள் மத்தியில் கேள்விகள் எழுந்திருக்கின்றன. வலிகளையும் வதைகளையும் சுமந்த எமது மக்களின் வரலாற்றுடன் பின்னிப் பிணைந்தவர்களே எமது மக்களை ஆளும் தகுதி படைத்தவர்கள், வலிகள் சுமந்தோரே எம் மக்களுக்கு வழிகாட்ட உரித்துடையோர் என்று கூறி, சந்தர்ப்பத்திற்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன். வணக்கம்.

**Hon. (Dr.) S. Sivamohan:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மாகாண சபைத் தேர்தல் மற்றும் தேர்தல் முறைமைகள் பற்றிய இன்றைய ஒத்திவைப்புவேளை விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு பேசுவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். 2018 யூலை 2ஆம் திகதியிடப்பட்ட, மாகாண சபைத் தேர்தல் தொகுதிகளின் எல்லை நிர்ணயம் பற்றிய அறிக்கையொன்று சபையில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த அறிக்கையை ஓர் அரசியல் அறிவியல் ரீதியான theory என்று மட்டும் சொல்லலாம். ஆனால், இது நடைமுறையில் நிச்சயமாக வேறொன்றாக இருக்கும் என்பது என்னுடைய நம்பிக்கை. இதில் பெரும்பான்மைச் சனத்தொகையின்படி முன்மொழியப்பட்ட உறுப்பினர்களின் எண்ணிக்கை பற்றியும் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. ஆனால், இது நடைமுறையில் சாத்தியப்படாததொன்று என்பது எங்கள் அனைவருக்கும் தெரியும். ஏனென்றால் இனரீதியில் சிங்களவர்கள், சிங்களவர்களுக்கும் தமிழர்கள், தமிழர்களுக்கும் முஸ்லிம்கள், முஸ்லிம்களுக்கும் வாக்களித்தால் மட்டுமே இந்த அட்டவணை பொருந்தும். ஆனால், எந்த ஒருவரையும் அப்படிப் பலாத்காரப்படுத்த முடியாது என்பதை குறித்த நிபுணர்கள் அறியவில்லைப்போல் தெரிகின்றது. எனவே, நான் இந்த சபையிலே இந்த நிபுணர் குழு அறிக்கையை ஒட்டுமொத்தமாக நிராகரிக்கின்றேன். கடந்த உள்ளூராட்சித் தேர்தலில் 50:50 என்ற அடிப்படையில் தெரிவு இடம்பெற வேண்டும் என்று தீர்மானிக்கப்பட்டிருந்தது. இதனால் வரப்போகும் பிரதி கூலங்கள் என்னவென்று பார்க்க வேண்டும். ஆனால், பிரதேச சபைத் தேர்தல் பல பாடங்களைக் கற்பித்திருக்கின்றது. அதில் 60:40 என்ற அடிப்படையில் தெரிவுகள் இடம்பெற்றிருந்தன. ஓர் உதாரணத்தைக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். அதாவது முல்லை. மாவட்டத்தில் புதுக்குடியிருப்புப் பிரதேச சபையில் 12 வட்டாரங்களில், 11 வட்டாரங்களை வென்ற எமது கட்சி இறுதியாக, 11:11 என்ற நிலையில் ஆட்சியில் பெரிய சிக்கல் நிலையைச் சந்தித்தது. எனவே, இது ஜனநாயக விரோதமானது. எனினும் நாம் முன்னரே இந்த முறையை ஏற்றுக்கொண்டுவிட்டோம் என்பது மிகவும் கவலைக்குரியது. ஆனால், நீங்கள் இவ்வாறான ஸ்திரத்தன்மையற்ற ஆட்சிக்குரிய தேர்தல் முறைகளை ஏன் மீண்டும் மீண்டும் கொண்டுவருகிறீர்கள் என்பது விளங்கவில்லை. இந்த வகையில் இன்று நாங்கள் பழைய தேர்தல் முறையை நாடவேண்டிய தேவை வந்திருக்கின்றது. ஆகவே, மேதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் நிச்சயமாக இந்த விடயத்தில் நேரடியாகத் தலையிட்டு உரிய நடவடிக்கையை மேற்கொள்ள வேண்டும். கடந்த பிரதேச சபைத் தேர்தலில் 10 வாக்குகளைப் பெற்றுக்கொண்டவர்கூட முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் போனஸ் ஆசனத்தைப் பெற்றுக்கொண்டார். இது ஒரு வரலாறு! அதேநேரம் அதே பிரதேச சபையில் 1,400 வாக்குகளைப் பெற்றுக் கொண்டவர் அங்கத்துவத்தை பெற முடியவில்லை. ஆகவே, இந்தத் தேர்தல் முறை ஜனநாயக ரீதியானது அல்ல என்பது இதன்மூலம் தெரிகின்றது. இன்னுமொரு விடயத்தையும் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். அதாவது கடந்த வவுனியா நகர சபைக்கான உள்ளூராட்சித் தேர்தலில் 3 போனஸ் ஆசனங்களைப் பெற்றுக்கொண்ட கட்சி, அந்தச் சபையின் தவிசாளர் பதவியைப் பெற்றுக் கொண்டது; நேரடியாக 7 வட்டாரங்களை வென்றதுடன் போனஸ் ஆசனம் ஒன்றையும் பெற்றுக்கொண்ட கட்சி ஆட்சியை இழந்தது. அதேநேரம் இந்தச் சபைகளை அமைப்பதில் உச்சமான அளவு பேரம் பேசப்பட்டது; கழுத்தறுப்புக்கள், கடத்தல் நாடகங்கள் நிகழ்ந்தன. ஆனால், இந்தத் தவறுகள் அனைத்தையும் அந்தத் தேர்தலில் தெரிவான பிரதேச சபை உறுப்பினர்களின் தலைகளில் போட்டுவிட்டுத் தப்பித்துவிட முடியாது. இந்தத் தேர்தல் முறையைக் கொண்டுவந்த பாராளுமன்றமும் இந்தத் தவறுகளுக்குப் பொறுப்புக் கூற வேண்டும் என்பது என்னுடைய கருத்தாகும். "பழைய விகிதாசாரத் தேர்தல் முறையில் அதிக செலவுகள் ஏற்படுகின்றன. அதனால்தான் புதிய முறை நாடப்படுகின்றது" என்று சிலர் கருத்துக் கூறியிருந்தார்கள். ஆனால், புதிய முறையில் நடத்தப்பட்ட பிரதேச சபைத் தேர்தலில் குறித்த ஒரு வட்டாரத்தை வெல்வதற்கு மாகாண சபைத் தேர்தலைவிட அதிக பணம் செலவழிக்க வேண்டியிருந்தது. எனவே, பழைய முறையில் அதிகம் பணம் செலவழிக்கப்படுகின்றது என்ற கருத்து தற்பொழுது பொய்த்துப் போயிருக்கின்றது என்பது என்னுடைய கருத்து. அடுத்ததாக, கட்சிச் செல்வாக்குள்ள நபர்கள் நேரடியாக ஆசனங்களைப் பெற்றுக் கொள்கின்றார்கள்; போனஸ் ஆசனத்திற்குப் பெயர் குறிப்பிடப்பட்டவர்களின் முதுகில் ஏறிச் சவாரி செய்கின்றார்கள்; அறுவடை செய்கின்ற வாக்குகளைத் தமது பதவியை நிலைநிறுத்துவதற்காகப் பாவிக்கின்றார்கள். அதேநேரம் சில இடங்களில் போனஸ் ஆசனம் வழங்குவதற்குத் தீர்மானிக்கப்பட்டவர்கள் முயற்சியின்றி இருக்கின்றார்கள். எனவே, எவ்வளவுதூரம் இந்தத் தேர்தல் முறை பொருத்தமாக இருக்கும் என்பது தெரியாது. இந்தப் புதிய முறையில் மக்களின் விருப்புக்கு இடமில்லை. ஏனெனில் இந்த முறையின்மூலம் மக்கள் தமக்குப் பிடித்தவர்களை நூறு சதவீதம் தெரிவு செய்ய முடியாத நிலைமை காணப்படுகின்றது. அதேநேரம் இந்த முறையின்கீழ் கட்சியை மட்டும் ஆதரித்து வாக்களிக்க வேண்டிய நிலைமை காணப்படுகின்றது. எனவே, இது மக்களின் ஜனநாயக உரிமையை மறுக்கின்ற விடயமாக அமைந்திருக்கிறதென்பது என்னுடைய கருத்து. நான் இன்னுமொரு விடயத்தையும் இந்தச் சபையில் சொல்ல வேண்டும். அதாவது வர்த்தமானிப் பத்திரிகைக்கு ஒரு கௌரவம் இருக்க வேண்டும். அதனால்தான் "The Gazette of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka" என்று அதற்குத் தலைப்பிடப்படுகின்றது. அதேநேரம் பொறுப்புள்ள பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் நிறைவேற்றும் தீர்மானங்கள் மக்கள் விரோதமானதாக இருக்கக்கூடாது; தான்தோன்றித் தனமாக இருக்கக்கூடாது; தனிநபர்களின், தனிப்பட்ட நிறுவனங்களின், திணைக்களங்களின் எண்ணங்களைப் மாத்திரம் பூர்த்தி செய்வதாக இருக்கக்கூடாது. Give me only one minute, Sir. ஆனால், இந்த வர்த்தமானிப் பத்திரிகையின்மூலம் பல அநீதிகள் அரங்கேற்றப்பட்டு வருகின்றன. இதற்கு 2013.08.16ஆம் திகதிய 1823/73 ஆம் இலக்க வர்த்தமானி அறிவித்தலை உதாரணமாக எடுக்கலாம். இது தொல்லியல் கட்டளைச் சட்டத்தின்கீழான அறிவித்தலாகும். அந்த அறிவித்தலில் வட மாகாணம், முல்லைத்தீவு மாவட்டம் பற்றிய விடயத்தில் “முதுதுபடபத்துவ பிரதேச செயலகம்" என்று குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. ஆனால், முல்லைத்தீவில் அப்படியொரு பிரதேச செயலகம் இல்லை. மற்றும் “செட்டிமலை கிழக்கு” என்றும் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. “செட்டிமலை கிழக்கு” என்று ஒரு பிரதேசமும் அங்கு இல்லை. அதேநேரம் கொக்கிளாயில் எமது மக்களின் வாழ்விடங்களைத் தொல்லியலுக்காகப் பறிமுதல் செய்வதற்குச் சம்பந்தப் பட்டவர்கள் நடவடிக்கை எடுத்திருக்கின்றார்கள். எனவே, வர்த்தமானி அறிவித்தல்களைக் கண்மூடித்தனமாக வெளியிடுவது பிழையானதொரு விடயம் என்பதை இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் நேரடியாகச் சுட்டிக்காட்டி என்னுடைய பேச்சை முடித்துக் கொள்கின்றேன். நன்றி.

**Hon. Ameer Ali Shihabdeen:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மாகாண சபைத் தேர்தல் தொகுதிக்கான எல்லை நிர்ணயம் தொடர்பிலான விடயத்தின்மீது நாங்கள் பேசிக்கொண்டிருக்கின்றோம். மாகாண சபை விடயத்திலே எங்களுடைய அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சியின் தெளிவான நிலைப்பாட்டினைக் கடந்த காலத்திலே இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் நீங்கள் அவதானித்திருப்பீர்கள். அந்த வகையிலே கடந்த காலத்திலிருந்த விகிதாசார பிரதிநிதித்துவ முறைமையையே எங்களுடைய கட்சி எதிர்பார்க்கின்றது. விசேடமாக, இந்த நாட்டிலே இருக்கின்ற சிறுபான்மைச் சமூகங்களைச் சேர்ந்த முஸ்லிம்கள், தமிழர்கள், மற்றும் மலையகத் தமிழர்களுடைய பிரச்சினை இதற்குள் புதைந்து கிடக்கின்றது. எதிர்த்தரப்பிலே இருந்து பேசிய கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர், சகல மாகாண சபைகளுக்குமான 455 உறுப்பினர்களிலே 43 முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் இருந்தார்களென்றும், புதிய தொகுதி முறைமையின்படி 222 உறுப்பினர்கள் தெரிவு செய்யப்படுகின்றபோது, அதில் 13 முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள்தான் இருக்கப் போகிறார்களென்றும் சொன்னார். 455 உறுப்பினர்களில் 43 முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் என்றால், 222 உறுப்பினர்களில் கிட்டத்தட்ட 24 உறுப்பினர்களாவது இருக்க வேண்டும். அப்போதுதான் எங்களுடைய அந்த இலக்கை நாங்கள் எதிர்பார்க்கலாம். அதாவது, கடந்த காலத்திலே நடந்த தேர்தல் முறைமையின்படி இந்த நாட்டிலே 455 உறுப்பினர்கள் தெரிவு செய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். அதில் 43 முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் தெரிவு செய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். ஆனால், புதிய தொகுதிவாரி முறையின்படி, 222 உறுப்பினர்கள் தெரிவு செய்யப்படுவார்கள். அதிலே 13 உறுப்பினர்கள் முஸ்லிம்களாகவும், 35 உறுப்பினர்கள் தமிழ் உறுப்பினர்களாகவும் தெரிவு செய்யப்படுவார்கள். இது இந்த நாட்டிலே இருக்கின்ற சிறுபான்மைச் சமூகங்களாகிய தமிழர்கள், முஸ்லிம்கள், மலையத் தமிழர்களுக்குச் சாதகமாக இல்லையென்ற காரணத்தினால் அண்மையில் நடைபெற்ற சம்பந்தப்பட்ட வாக்கெடுப்பின்பொழுது மிகுந்த சிரமத்திற்கு மத்தியிலே நாங்கள் 'ஐம்பதுக்கு ஐம்பது' என்ற விடயத்தை முன்வைத்தோம். இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே இருக்கின்ற சிறுபான்மைச் சமூகத்தின் குரலுக்கு மதிப்புத் தரவேண்டுமென்று நாங்கள் கோரியதற்கிணங்க, பிரதம மந்திரி அவர்களாலும், ஜனாதிபதி அவர்களாலும் அளிக்கப்பட்ட வாக்குறுதியின் அடிப் படையிலேதான் நாங்கள் அன்று வாக்களிப்பிலே கலந்துகொண்டோம். அந்த நிகழ்வு இந்தப் பாராளுமன் றத்திலே ஒரு சரித்திரத் திருப்புமுனையாக இருந்ததை இவ்விடத்தில் சுட்டிக்காட்ட வேண்டும். அதிகாரப் பகிர்வு விடயத்தில் சிறுபான்மை இன மக்களுக்கு ஏதாவது செய்ய வேண்டுமென்பதற்காகத்தான் மாகாண சபை முறைமையே ஏற்படுத்தப்பட்டது. அதாவது சிறுபான்மைச் சமூகத்தைத் திருப்திப்படுத்தவேண்டும் என்பதற்காகத்தான் 13ஆவது திருத்தத்தின்மூலம் மாகாண சபை முறைமை கொண்டு வரப்பட்டது. ஆனால், இன்று மீண்டும் அந்த மக்களிடத்தில் ஓர் அவலக் குரலை ஏற்படுத்துகின்ற அல்லது அவர்களைத் திட்டமிட்டு நசுக்குகின்ற அல்லது அவர்களது பிரதிநிதித் துவத்தைப் பறிக்கின்ற வேலைத்திட்டம் கொண்டுவரப்படுமாக இருந்தால், எங்களைப் போன்ற சிறுபான்மைக் கட்சிகள் அதை எதிர்த்து வாக்களிப்பதைத் தவிர, வேறு வழி இருக்க முடியாது என்பதை இந்த இடத்திலே நாங்கள் தெளிவாகச் சொல்லியாக வேண்டும். அண்மையில் நடந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தலிலே நாங்கள் படிப்பினையைப் பெற்றிருக்கின்றோம். அதாவது, எதிர்பார்த்த இலக்கை இத்தேர்தல் திருத்தச் சட்டம் எங்களுக்குத் தரவில்லை என்பதை மிகவும் தெளிவாகக் கண்டு கொண்டோம். எதிர்காலத்திலே இது சாத்தியப்படக்கூடிய ஒரு முறைமையல்ல என்று நாங்கள், நீங்கள் எல்லோரும் இன்று பேசிக்கொண்டிருக்கிறோம். அதுபோன்று இன்னுமொரு சாத்தியப்படாத முறையைப் பலவந்தமாகக் கொண்டு வந்து புகுத்தி, அதன்மூலமாகச் சிறுபான்மைச் சமூகத்தினுடைய அரசியல் குரல்வளையை நசுக்குகின்ற வேலைத்திட்டத்தை இந்தச் சபை முன்னெடுக்கக்கூடாது என்பதுதான் எங்களுடைய அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சியினுடைய நிலைப்பாடு என்பதை இந்தச் சபையில் நான் தெளிவாகச் சொல்லியாக வேண்டும். விகிதாசார பிரதிநிதித்துவ முறையில் இடம்பெற்ற கடந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தலில், சில பிரதேசங்களிலே, பெரும்பான்மைச் சமூகத்தோடு ஒட்டி உறவாடிக்கொண்டிருந்த உறுப்பினர்கள் - முஸ்லிம் சமூகத்தைச் சேர்ந்தவர்களாக இருக்கலாம், தமிழ் சமூகத்தைச் சேர்ந்தவர்களாக இருக்கலாம் - பிரதிநிதித்துவத்தைப் பெற்றதை நாங்கள் கண்டோம். ஆனால், அதற்குப் பிறகு, வட்டாரமுறையில் இடம்பெற்ற தேர்தலில் சம்பந்தப்பட்ட சமூகங்கள் தேவையான பிரதிநிதிகளைப் பெற முடியாமல் போனது. அந்த வகையில் சிறுபான்மையினர் எதிர்பார்த்த இலக்கை அந்தத் தேர்தல் திருத்தம் கொண்டுவரவில்லை; சிறுபான்மைச் சமூகத்துக்கு அது வெற்றியைத் தரவில்லை. இது அடிப்படையிலேயே பிரச்சினையை ஏற்படுத்துகின்ற ஒரு நிகழ்வாகும். உதாரணமாக, என்னுடைய மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தை எடுத்துக்கொண்டால், அங்கு 2008ஆம் ஆண்டு 5 முஸ்லிம் உறுப்பினர்களை நாங்கள் பெற்றோம். பின்பு 2012ஆம் ஆண்டு 4 உறுப்பினர்களைப் பெற்றோம். ஆனால், புதிய நடைமுறையின்கீழ் 2 உறுப்பினர்களையே பெறுவோம். பெரும்பான்மைச் சமூகம் வாழ்கின்ற பிரதேசங்களாக இருக்கின்ற குருநாகல், அநுராதபுரம், புத்தளம், காலி ஆகிய மாவட்டங்களிலே பரந்து வாழ்கின்ற எங்களுடைய சிறுபான்மை மக்கள் விகிதாரச அடிப்படையின்மூலம்தான் போதுமான பிரதிநிதித்துவத்தைப் பெற்றுத் தங்களுடைய குரலை குறித்த சபைகளில் ஒலிக்கச் செய்ய முடியும். எனவே, புதிய தேர்தல் முறையை எமது மக்களின் பிரதிநிதித்துவத்தைக் குறைக்கும்வகையில் திட்டமிட்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட ஒரு செயற்பாடாகத்தான் எங்களுடைய கட்சி பார்க்கின்றது; ஆரம்பத்திலிருந்தே இதற்கெதிராகக் குரல் கொடுத்து வருகின்றது. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 13வது திருத்தச் சட்டத்திலுள்ள நன்மைகளைக்கூட அந்த மக்களுக்குப் பூரணமாகத் தராமல் இருப்பது என்பது, இந்த நாட்டிலேயிருக் கின்ற ஒட்டுமொத்தச் சிறுபான்மைச் சமூகத்திற்கும் செய்கின்ற மாபெரும் துரோகம் என்பதை இந்த நாட்டிலேயிருக்கின்ற பெரும்பான்மைச் சமூகத்தைச் சேர்ந்த அரசியல் தலைவர்கள் தெளிவாகப் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். எங்களுடைய மக்களுடைய குரல்கள் ஒலிப்பதற்கான சந்தர்ப்பத்தை ஏற்படுத்தித் தர வேண்டும். அதாவது சிறுபான்மைச் சமூகங்களாகிய முஸ்லிம் சமூகம், தமிழ்ச் சமூகம், மலையகத் தமிழ்ச் சமூகம் தத்தமது குரல்களை அந்தந்த மாகாண சபைகளில் ஒலிப்பதற்கான சந்தர்ப்பம் கொடுக்கப் படாதுவிட்டால், ஜனநாயகத்தைப் பற்றிப் பேசுவதிலே எந்த அர்த்தமும் கிடையாது. அதேநேரம் இந்தத் தேர்தல் முறையில் இருக்கின்ற பிரச்சினையைக் காரணம் காட்டி எதிர்காலத்திலே குறித்த தேர்தலை இன்னும் இழுத்தடித்துக்கொண்டு போகின்ற வேலைத்திட்டத்தையும் இந்தச் சபை செய்யக்கூடாது. அப்படிச் செய்தால் அந்தச் செயற்பாடு எதிர்காலத்திலே முரண்பாடுகளையும் பிரச்சினைகளையும் தோற்றுவிக்கும். சிறுபான்மை மக்களுடைய பலத்தை அள்ளிக்கொண்டு வந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம், மீண்டுமொரு தடவை சிறுபான்மைச் சமூகம் துவம்சம் செய்யப்படுவதற்கு இடமளிக்கக்கூடாது என்பதுதான் எங்களுடைய பிரார்த்தனை. ஆகவே, இந்த நாட்டிலே எதிர்காலத்திலே இந்தத் தேர்தலை எக்காரணங்கொண்டும் நிறுத்திவிடாது, பழைய தேர்தல்ச் சட்டத்தின்கீழ் - விகிதாசார முறையின்கீழ் அந்தத் தேர்தலைக் குறித்த காலத்தில் நடத்தவேண்டும். அந்த முறையின்கீழ் நடத்தப்பட்ட கடந்தகாலத் தேர்தல்களில் கிழக்கு மாகாணத்தில் மாத்திரமல்ல, வட மாகாணத்திலும் மற்றும் ஏனைய மாகாணங்களிலும் சிறுபான்மையாக இருந்தவர்கள் போதுமான அளவு பிரதிநிதித்துவங்களைப் பெறக்கூடிய வாய்ப்புக்கள் ஏற்பட்டது. அந்த வகையில்தான் சிங்களச் சகோதரர்களான கௌரவ ஜெயதிலக அவர்களும் கௌரவ தர்மபால அவர்களும் வட மாகாணத்திலே மாகாண சபை உறுப்பினர் உறுப்பினர்களாக இருக்கின்றார்கள். நன்றி! ஆனால், இன்று கொண்டுவரப்படுகின்ற குறித்த வேலைத்திட்டங்களின் காரணமாக குறித்த பிரதேசங்களிலே சிறுபான்மையினராக இருக்கின்றவர்களின் நிலவரங்கள் என்னவாகும் என்பதைப் பற்றி நீங்கள் யோசித்துப் பார்க்க வேண்டும். அதேநேரம் குறித்த விடயத்தைக் காரண காரியமாக வைத்துத் தேர்தலைப் பிற்போடுகின்ற முயற்சியில் எந்த அரசியல் தலைவர்களும் கங்கணம் கட்டிக்கொண்டு இறங்கக்கூடாது என்பதிலே எமது அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சி மிகவும் தெளிவாக இருக்கின்றது. எனவே, உரிய நேரத்தில் ஜனநாயக முறைப்படி இந்தத் தேர்தல் நடத்தப்பட வேண்டும். சிறுபான்மைச் சமூகத்திற்கெனக் கொண்டுவரப்பட்ட மாகாண சபை உறுப்பினர் பதவிகள் மற்றும் 13வது திருத்தச் சட்டத்திலே சொல்லப்பட்ட விடயங்கள் சிறுபான்மைச் சமூகத்திற்கு வில்லங்கமாக மாறுவதை எங்களுடைய கட்சி மிகவும் வன்மையாகக் கண்டிக்கின்றது. ஒவ்வொரு மாகாணத்திலும் இருக்கின்ற முஸ்லிம் சமூகமாக இருக்கலாம், தமிழ்ச் சமூகமாக இருக்கலாம், மலையகத் தமிழர்களாக இருக்கலாம் அல்லது எங்களுடைய பிரதேசங்களிலே வாழ்கின்ற சிங்களச் சகோதரர்களாக இருக்கலாம், எல்லோரும் நியாயபூர்வமாக உறுப்பினர்களைப் பெறுவதற்கான வாய்ப்பு பழைய தேர்தல்ச் சட்டத்தின்மூலம் கிடைக்கின்றது. எனவே, அந்தச் சட்டத்தின் பிரகாரம் மாகாண சபைத் தேர்தலை நடத்தவேண்டும் என்று அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸ் சார்பில் கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**Hon. Muthu Sivalingam:** அவைக்குத் தலைமைதாங்கும் கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, ஜனநாயக நாடொன்றில் உள்ளூராட்சி அமைப்புகுளை அரசையும் அரச இயந்திரங்களையும் பொதுமக்களுடன் தொடர்புபடுத்தும் அமைப்புகளாகும். இருப்பினும், இலங்கை சுதந்திரமடைந்த காலம்தொட்டுப் பல தசாப்தங்களாக இவ்வமைப்புகளால் எம் சமூகத்தைச் சார்ந்த மலையக மக்களுக்கு எவ்வித பிரயோசனமும் கிடைக்கவில்லை. இலங்கைத் தொழிலாளர் காங்கிரஸின் 40 வருடகால அரசியல் போராட்டத்தின் வெற்றியாக இன்று நாங்கள் பல உள்ளூராட்சி சபைகளில் பிரதிநிதித்துவத்தைப் பெற்றுள்ளோம். இதன்மூலம் எமது சமூகத்திற்குப் பல வழிகளிலும் நன்மைகளைப் பெறக்கூடியதாக உள்ளதுடன் எமது சமூகத்தின் அரசியல் தேவைகளையும் நிறைவேற்றிக் கொள்ளக்கூடியதாக உள்ளது. “ இலங்கை சகல இனத்தைச் சார்ந்தவர்களும் வாழும் ஒரு ஜனநாயக நாடு” என்று முன்னாள் ஜனாதிபதி அமரர் ஆர். பிரேமதாச அவர்கள் ஒருமுறை கூறியிருந்தார். இந்நாட்டின் சகல ஜனநாயகப் பண்புகளையும் உரிமைகளையும் அனுபவிக்கும் சுதந்திரம் மலையக மக்களுக்கும் இருக்கின்றது என்பதை நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் சுட்டிக்காட்டக் கடமைப்பட்டுள்ளேன். இன ரீதியான, மத ரீதியான நிராகரிப்புக்கள் மனித நேயத்தைக் குழப்பிவிடுகின்றன. எனவே, நாம் அனைவரும் இந்த நாட்டு மக்கள் என்ற வெளிப்பாடு அரசியல் ரீதியான உரிமைகளாலேயே உறுதிப்படுத்தப்படுவது அவசியமாகும். படிப்படியான போராட்டங்களினால் 1980களில் எமது மக்களின் பிரஜாவுரிமைப் பிரச்சினைக்கு ஓரளவு எம்மால் தீர்வுகாண முடிந்தது. 1991ஆம் ஆண்டைய தேர்தல் எமது மக்களுக்குத் திருப்புமுனையாக அமைந்தது. தொடர்ந்து உள்ளூராட்சிச் சபைகளில் எமது உறுப்புரிமை வளர்ச்சி கண்டது. இலங்கையில் நிலவும் இனப் பிரச்சினையானது நீண்ட காலமாக நாட்டைப் பலவீனப்படுத்தி வந்துள்ளதுடன், தேசியப் பிரச்சினையாகவும் பரிணாமம் கண்டுள்ளது. இப்பிரச்சினையின் காரணமாக மலையக மக்களும் பல்வேறு இன்னல்களையும் சொல்லொணாத் துயரங்களையும் அனுபவித்துள்ளனர். இதற்கு ஓரளவு தீர்வு காணும் வகையில் 1987ஆம் ஆண்டு இலங்கை - இந்திய ஒப்பந்தம் உருவாக்கப்பட்டு, 1988ஆம் ஆண்டு முதன் முறையாக நாடு முழுவதற்குமான மாகாண சபைத் தேர்தல் நடாத்தப்பட்டது. அதில் இலங்கைத் தொழிலாளர் காங்கிரஸ் சார்பாக 10 உறுப்பினர்கள் தெரிவானார்கள். தொடர்ந்து மாகாண சபைகளில் எமது பிரதிநிதித்துவம் அதிகரித்து வந்துள்ளது. இன்று நுவரெலியா, பதுளை, கேகாலை ஆகிய மாவட்டங்களில் எமது மாகாண சபை உறுப்பினர்கள் பலர் இருக்கின்றார்கள்; மத்திய மாகாணத்திலும் ஊவா மாகாணத்திலும் அமைச்சர்கள் அரும்பணியாற்றி வருகின்றார்கள். இதன்மூலமாக எமது மக்களின் தேவைகள் நிறைவேற்றப்பட்டு வந்தாலும் அடிப்படைப் பிரச்சினைகள் இன்னும் தீர்க்கப்பட வேண்டியுள்ளன. அண்மையில் நடந்து முடிந்த உள்ளூராட்சிச் சபைத் தேர்தல்களில் எமது மலையக மக்களின் பலம் நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது. அதிலும் முக்கியமாக இலங்கைத் தொழிலாளர் காங்கிரஸின் சக்தியை மக்கள் வெளிக்காட்டியுள்ளார்கள். பல பிரதேச சபைகளை இலங்கை தொழிலாளர் காங்கிரஸ் கைப்பற்றியுள்ளதுடன், பல சபைகளில் தலைவர்களையும் பிரதித் தலைவர்களையும் பெற்றுக் கொண்டுள்ளது. இச்சபைகளின் மூலமாக எமது மக்களுக்குப் பல வழிகளிலும் சேவையாற்ற முடியுமென நான் எதிர்பார்க்கின்றேன். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்னும் சில மாதங்களில் நாம் மாகாண சபைத் தேர்தல்களை எதிர்கொள்ள வேண்டியிருக்கிறோம். எனினும் அத்தேர்தல் விகிதாசார முறையிலா, அல்லது கலப்புத் தேர்தல் முறையிலா, அதுவுமின்றி புதிய முறையிலா நடாத்தப்பட வேண்டுமென்பது தொடர்பாக இதுவரை தீர்வு எட்டப்படவில்லை. எது எப்படியாயினும் சிறுபான்மைப் பிரதிநிதித்துவங்களுக்குப் பங்கம் ஏற்படாத வகையிலும் நியாயமான முறையிலும், அம்மக்களின் வாக்களிக்கும் உரிமை நிலைநாட்டப்படக்கூடிய வகையிலும் எதிர்காலத் தேர்தல்கள் நடைபெற வேண்டுமென்பதில் நாம் உறுதியாக இருக்கின்றோம். மலையக மக்கள் செறிந்து வாழும் மாவட்டங்களில் இருந்து மாகாண சபைகளுக்கு உறுப்பினர்களைத் தெரிவு செய்வதில் எமது சமூகத்திற்குப் பிரச்சினையில்லை. இருப்பினும் களுத்துறை, கொழும்பு, காலி, மாத்தறை, இரத்தினபுரி, கேகாலை போன்ற மாவட்டங்களில் எமது மக்கள் போதியளவு வாழ்ந்தாலும் அவர்கள் அங்கு பரவலாக வாழ்வதால் எம் சமூகத்தைச் சார்ந்த பிரதிநிதிகளைக் குறித்த மாகாண சபைகளுக்குத் தெரிவு செய்வதில் சிக்கல் உள்ளது. எனவே, இவ்வாறான மாகாணங்களுக்கு எமது சமூகம் சார்ந்த பிரதிநிதிகளைத் தெரிவு செய்வதற்கு உத்தேச அரசியல் யாப்பு மூலமாகவோ, மாகாண சபைத் திருத்தச் சட்டமூலத்தின் வாயிலாகவோ சந்தர்ப்பம் வழங்கப்பட வேண்டும். மலையகப் பிரதிநிதித்துவம் மாகாண சபைகளில் அதிகரிக்கப்பட்டாலே மலையக மக்களும் தேசிய ரீதியிலான அரசியல் நீரோட்டத்தில் முழுமையான உரித்தாளிகளாகப் பங்குபெறக்கூடிய வாய்ப்பு ஏற்படும். இன்று இழுபறியாகியிருக்கின்ற மாகாண சபைத் தேர்தல் காலந்தாழ்த்தப்பட்டு ஒத்திவைக்கப்படுகின்றது. இது ஒரு ஜனநாயக நாட்டில் விரும்பத்தக்கதல்ல. அதேநேரம் மாகாண சபைத் தேர்தலை நேர காலத்தோடு நடாத்த வேண்டுமென்றால் பழைய முறையான விகிதாசார முறையைப் பின்பற்றி நடாத்த வேண்டும். எல்லா மக்களும் அந்த முறையை விரும்புவதாகத் தெரிகிறது என்பது, பெரும்பாலான அங்கத்தவர்களுடைய பேச்சுக்களிலிருந்தும் புலனாகின்றது. ஆகவே, பழைய முறையான விகிதாசார முறையிலே அந்தத் தேர்தலை நடாத்த அரசாங்கம் ஆவன செய்ய வேண்டுமென்று கேட்டு, எனது உரையை முடித்துக் கொள்கின்றேன். நன்றி. வணக்கம்.

**Hon. Risad Badhiutheen:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று இங்கு நடைபெறும் மாகாண சபைத் தேர்தல்கள் தொடர்பான ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணைமீதான விவாதத்திலே கலந்துகொண்டு பேசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமையையிட்டு உங்களுக்கு நன்றி கூறிக் கொள்கின்றேன். மாகாண சபைத் தேர்தல் தொகுதிகளின் எல்லை நிர்ணயம் பற்றிய குழுவுடைய அறிக்கையும் இன்று இங்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. நாங்கள் உண்மையிலேயே இந்த மாகாண சபை முறைமை ஏன் உருவாக்கப்பட்டது என்பது பற்றி கேள்வி எழுப்பிப் பார்க்க வேண்டும். இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற ஒரு சிறுபான்மை இனம் தங்களுக்குத் தனிநாடு தரப்பட வேண்டும் என்று கேட்டு, அந்த இனத்தைச் சார்ந்த இளைஞர்கள் போராடி ஏற்பட்ட அழிவுக்குப் பிறகு, இந்தப் பிரச்சினையைத் தீர்த்து வைப்பதற்கான ஓர் உடன்படிக்கையை அருகருகே இருக்கின்ற இரண்டு நாடுகளான இலங்கையும் இந்தியாவும் செய்து கொண்டன. அதில் வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் அனைவரதும் கருத்துக்கள் உள்வாங்கப்படாமலிருந்தாலும், இந்த இரண்டு நாடுகளின் தலைவர்களின் உடன்பாட்டின் அடிப்படையிலே 13 வது திருத்தத்தின்மூலம் மாகாண சபைகள் உருவாக்கப்பட்டன. மாகாண சபைத் தேர்தல்கள் நாட்டிலே சமாதானம் வந்த பிறகு வடக்கிலும் கிழக்கிலும் தனித் தனியாக நடாத்தப்பட்டன. குறித்த இயக்கங்களில் இருந்தவர்களும் அங்கு ஆட்சியாளர்களாக இருந்து நிர்வாகம் செய்த வரலாறு இருக்கின்றது. இன்று கிழக்கு மாகாண சபையுடைய பதவிக்காலம் முடிவடைந்தபோதும் இன்னும் அங்கு தேர்தல் நடத்தப்படவில்லை. இன்று வடக்கு மாகாண சபையின் காலம் ஓரிரு மாதங்களிலே முடிவடையவிருக்கின்ற நிலையில் அங்கு தேர்தல் நடத்தப்படுமா? இல்லையா? என்பது குறித்து அமைச்சர்களாகிய எங்களுக்கே சந்தேகம் எழுகின்றது என்பது பற்றி நான் மிக வேதனையோடு கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். இன்றைய அரசை உருவாக்கியதில் ஐக்கிய தேசியக் கட்சிக்கு என்ன பங்கிருக்கின்றதோ, இன்றைய ஜனாதிபதி அவர்களோடு கடந்த அரசாங்கத்திலிருந்து வெளியேறி வந்த ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சி உறுப்பினர்களுக்கு என்ன உரிமையிருக்கின்றதோ, அதற்குச் சமமான பங்கும் உரிமையும் அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சிக்கும் இருக்கின்றது என்பதை, பெரும்பான்மைக் கட்சியில் இருந்து கொண்டு எங்களைப் பார்த்துக் கைநீட்டுகின்ற அல்லது எங்கள்மீது பிழையான பார்வையைச் செலுத்துகின்ற அமைச்சர்களும் மற்றும் உறுப்பினர்களும் தெரிந்து கொள்ள வேண்டும். இந்த ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையின்மீது பேசிய ஓர் அமைச்சர், “சம்பந்தப்பட்ட பிரேரணைக்குச் சிறுபான்மைக் கட்சிகளின் தலைமைகள் ஏற்கனவே கையுயர்த்திவிட்டு, இன்று அதனை அவர்கள் எதிர்த்துப் பேசுகிறார்கள்” என்று கூறியதாக அறிந்தேன். அவருடைய கூற்றுக் குறித்து நாங்கள் வேதனைப் படுகின்றோம். தேர்தல் முறை மாற்றத்துக்கான சட்டமூலம் அவசர அவசரமாகக் கொண்டு வரப்பட்டபோதும், குறித்த தினத்திமோ அல்லது அதற்கு முன்னைய வாரத்திலோ பழைய தேர்தல் முறையை மாற்ற வேண்டும் என்று சம்பந்தப் பட்டவர்கள் எண்ணியிருக்கவில்லை. ஆனால், இந்த மாகாண சபைத் தேர்தலை எவ்வாறு பிற்போடலாம் என்று ஆராய்ந்து கொண்டிருந்த சிலர், இந்தத் தேர்தல் முறை மாற்றத்துடன் மாகாண சபை சம்பந்தமான வேறோர் சட்டமூலத்தைச் சம்பந்தப்படுத்தி, இந்தத் தேர்தல் முறை மாற்றம் சம்பந்தமான சட்டமூலத்தை அவசர அவசரமாகக் கொண்டு வந்தார்கள். அந்த வகையில் இந்தத் தேர்தலைப் பிற்போட வேண்டும் என்ற ஒரு தேவைக்காகத்தான் குறித்த சட்டமூலம் அன்றைய தினம் வாக்கெடுப்புக்கு விடப்பட்டது என்பது குறிப்பிடத் தக்கது. இந்த நாட்டின் பிரதமருடைய தலைமையிலுள்ள யூ.என்.எவ். இல்தான் அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சியினராகிய நாங்களும் அங்கம் வகிக்கின்றோம். நமது நாடு ஓர் அழகான நாடு. ஆனால், நமது நாட்டைச் சம்பந்தப்பட்ட தலைவர்கள்தான் குட்டிச்சுவராக்கி யிருக்கிறார்கள் என்று நாங்கள் சொல்கின்றோம். அன்றைய முஸ்லிம் தலைவர்கள் அத்தனை பேரும் இந்த நாட்டின் சுதந்திரத்திற்காக போராடியிருக்கிறார்கள். இன்றிருக்கின்ற வர்களுங் கூட அவர்கள் எந்தக் கட்சியைச் சார்ந்தவர்களாக இருந்தாலும், நாடு பிளவுபடுவதற்கு, நாடு சின்னா பின்னமாவதற்கு, நாட்டில் அழிவுகள் ஏற்படுவதற்கு, நாட்டின் பொருளாதாரம் சிதைவடைவதற்கு ஒரு நாளும் இடங்கொடுக்கவில்லை. இந்தத் தேர்தல் முறை மாற்றம் பற்றிய சட்டமூலத்திற்கு நாங்கள் மிகவும் வேதனையோடு நிர்ப்பந்தத்திற்கு மத்தியிலேயே வாக்களிக்க வேண்டியிருந்தது. எந்தளவுக்கு வேதனைப்பட்டோம் என்பது சகோதரர் முஜிபுர் ரஹுமான் போன்ற கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்குத் தெரியும். இந்த நிலையில் குறித்த சட்டமூலத்தை ஆதரிப்பதற்கு நாங்கள் எல்லோரும் சேர்ந்துதான் நிபந்தனைகளை விதித்தோம். குறித்த சட்டமூலம் எல்லை நிர்ணயம் முடிவடைந்து சமர்ப்பிக்கப்படுகின்றபொழுது அதில் எங்களுடைய கருத்துக்கள் உள்வாங்கப்படாமல் எங்களுக்கு ஆபத்து வந்துவிடுமோ என்ற அச்சத்தினால்தான் இந்தத் தேர்தல் முறையை 50:50 ஆக மாற்றுமாறு சொன்னோம்; அது மூன்றில் இரண்டு பெரும்பான்மை ஊடாக அனுமதிக்கப்பட வேண்டும் என்று சொன்னோம். இந்தச் சட்டமூலம் நிறைவேற்றப்படுவதைப் பிற்போடுவதற்கு நாங்கள் எத்தனையோ முயற்சிகளை மேற்கொண்டும் முடியாத கட்டத்தில்தான் குறித்த உடன்பாடுகளுடன் அதற்கு ஆதரவாகக் கைகளை உயர்த்தினோம். அதேநேரம் எங்களை ஒரு கட்சி காட்டிக் கொடுத்தது. ஆனால், அதைப் பற்றி எல்லாம் சொல்லி இங்கு நேரத்தை வீணடிக்க நான் விரும்பவில்லை. இந்த நாட்டை இரண்டு கட்சிகளுடைய தலைவர்கள் ஆட்சி செய்து கொண்டிருக்கிறார்கள். ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியினுடைய தலைவர் ஜனாதிபதியாகவும் ஐக்கிய தேசியக் கட்சியினுடைய தலைவர் பிரதமராகவும் இருந்து இந்த நாட்டை ஆட்சி செய்த வரலாறு கிடையாது. அதேநேரம் இந்த நாட்டின் சில தலைவர்கள் இந்த நாட்டைக் குட்டிச் சுவராக்கினார்கள் என்று நான் ஏற்கனவே சொன்னேன். அதாவது ஒரு தலைவர் சிங்கள மொழி மட்டும் அரச கரும மொழியாக இருக்கவேண்டுமென்று ஆட்சியைப் பிடிப்பதற்காகப் பேசினார். இந்த நாட்டிலே இருந்த ஒருசில தலைவர்கள் சனாதிபதியாக, பிரதமராக வரவேண்டும் என்பதற்காக இனவாதத்தை, நச்சு விதைகளை விதைத்து வாக்குகளைப் பெற்று ஆட்சிபீடம் ஏறியிருக்கின்றார்கள். அதேநேரம் சில தமிழ்த் தலைமைகள் சில தவறுகளை விட்டிருக்கின்றன. அதாவது அன்று 13வது திருத்தத்தினூடகக் கிடைத்ததை எதிர்த்த சில தமிழ்த் தலைமைகள், இன்று வடக்கும் கிழக்கும் பிரிந்து, குறித்த மாகாணத்துக்குள் எவ்வித அதிகாரமும் இல்லாத நிலையில், மாகாண ஆட்சியில் பங்காளிகளாக அல்லது ஆட்சியாளர்களாக இருக்கின்றார்கள். இந்த நாட்டில் சிறுபான்மையாக வாழுகின்ற முஸ்லிம் சமூகம் கிழக்கு மாகாணத்தில் பெரும்பான்மையாக வாழ்கின்றபோதும், அவர்களிடமோ அவர்களுடைய பிரதிநிதி களிடமோ கிழக்கு மாகாணத்தை வடக்கு மாகாணத்துடன் இணைக்கவா என்றுகூட கேட்காமல், வடக்கும் கிழக்கும் இணைக்கப்பட்டதை அந்த மாகாணத்தின் தலைவர்கள் மற்றும் அரசியல்வாதிகள் அன்றிலிருந்து இன்றுவரை எதிர்த்து வருகிறார்கள். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களை இணைப்பதாக இருந்தாலென்ன, பிரிப்பதாக இருந்தாலென்ன, 22 மில்லியன் மக்கள் வாழுகின்ற இந்த நாட்டிலே மத ரீதியாக, இன ரீதியாக, குல ரீதியாக, பிரதேச ரீதியாக பிரிந்து வாழ நாங்கள் விரும்பவில்லை. அதேநேரம் இந்த நாட்டுத் தலைவர்கள், இந்த நாட்டு அரசியல்வாதிகள் தங்களுடைய அரசியல் இலாபங் களுக்காகக் கடந்த காலங்களில் செய்து வந்த வினைகளும் விட்ட தவறுகள்தான் இன்று இவ்வாறு சிந்திக்கவேண்டிய நிர்ப்பந்தத்தை எங்களுக்குள் ஏற்படுத்தியிருக்கிறது. இன்று இந்த நாட்டில் 52 அமைச்சுக்கள் அளவில் இருக்கின்றபோதும் ஒரு முஸ்லிம் செயலாளர் கிடையாது. 25 நிர்வாக மாவட்டங்கள் இருக்கின்றபோதும், 32 வருடங்களுக்குப் பிறகு அண்மையில்தான் முஸ்லிம் சமூகம் சார்பாக ஓர் அரசாங்க அதிபர் நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார். ஆகவே, அந்த நியமனத்தை வழங்கிய சனாதிபதிக்கும் பிரதமருக்கும் மற்றும் அமைச்சருக்கும் நாங்கள் நன்றி கூறுகிறோம். விகிதாசார ரீதியில் மூன்று அரசாங்க அதிபர்கள் நியமிக்கப்பட வேண்டும். இந்தச் சமூகத்திலே Supra Grade, Special Grade உள்ள யாரும் இல்லை என்று நான் முன்னர் நினைத்தேன். செயலாளர்களாக நியமிப்பதற்குத் தகுதியான 15 பேரும் அரசாங்க அதிபர்களாக நியமிப்பதற்குத் தகுதியான 25 பேரும் இருக்கிறார்கள் என்பது பின்னர் தெரிய வந்தது. அப்படியிருந்தும் குறித்த பதவிகளில் அவர்கள் நியமிக்கப் படவில்லை. இந்தத் தேர்தல் முறையின்மூலம் மலையத் தமிழ் சமூகம் முற்றாகப் பாதிக்கப்படுகிறது; முஸ்லிம் சமூகம் பாதிக்கப்படுகிறது. ஏற்கனவே 43 ஆக இருந்த முஸ்லிம் உறுப்பினர்களின் எண்ணிக்கை 13ஆகக் குறைக்கப்பட விருக்கின்றது. ஆனால், எதிர்காலத்தில் அந்த மிகுதி அங்கத்தவர்களைப் பெறுவததென்பதுகூட கேள்விக் குறியாக இருக்கிறது. இந்தத் தேர்தல் சம்பந்தமாக நான்கு முறைகளைச் சுட்டிக் காட்டியிருக்கிறார்கள். ஆனால், எல்லா முறையும் சிறுபான்மைச் சமூகத்துக்கு ஆபத்தைக் கொண்டு வரவிருக்கின்றன. இந்த நிலையில் அரசு சொன்ன எல்லா விடயங்களுமே நிறைவேறிவிட்டது. தேர்தல் முறை மாற்றம் மட்டும்தான் நிறைவேற வேண்டியிருப்பதுபோல இந்தத் தேர்தல் முறை மாற்றம் அவசர அவசரமாகக் கொண்டு வரப்பட்டுள்ளது. ஆனால், இந்தத் தேர்தல் முறையின்மூலம் நாம் கடந்த தேர்தலில் பல படிப்பினைகளைப் பெற்றிருக் கின்றோம் என்பது இந்த நாடு அறிந்ததாகும். இந்த நிலையில் புதிய முறையின்கீழ்தான் தேர்தல் நடத்தப்பட வேண்டும் என்று அமைச்சரும் அவர் சார்ந்த கட்சியினரும் அடம்பிடிப்பார்களாக இருந்தால், அது நியாயமாகுமா? என்று கேட்கின்றோம். சுதந்திரத்துக்குப் பின்னரான 70 வருட காலத்திலே இரண்டு இனங்களும் மோதிக் கொண்டிருந்தபோது, மூன்றாவது இனமாகவிருந்த முஸ்லிம் இனம் யுத்தத்திலே பங்காளியாக இருந்து ஆயுதம் தூக்காவிட்டாலும், அந்தச் சமூகம் பாதிப்பிலே, அகதி வாழ்க்கையிலே, சொத்திழப்பிலே, அழிவிலே விரும்பியோ, விரும்பாமலோ பங்காளியாக இருந்திருக்கிறது. எனவே, சுதந்திரத்துக்குப் பின்னரான 70 வருட காலத்தில் சிங்களச் சமூகமோ, தமிழ் சமூகமோ, முஸ்லிம் சமூகமோ நிம்மதியாக, ஒற்றுமையாக வாழ வழி கிடைக்கவில்லை. நாங்கள் இந்த நல்லாட்சியைக் கொண்டுவந்தது, முன்னைய ஆட்சியிலே நடந்த சில அநியாயங்களை, அட்டகாசங்களை, அடாவடித்தனங்களை, சட்டவிரோதமான நடவடிக்கைகளை நிறுத்துவதற்குத்தான். முன்னைய ஆட்சியாளர்கள் சில இனவாதிகளுடைய அட்டகாசங்களை அடக்காத காரணத்தினால், கண்டும் காணாதவர்கள்போல, கேட்டும் கேட்காதவர்கள்போல இருந்த காரணத்தினால், அன்றைய ஒரு சில மதகுருமார் சட்டத்தைக் கையிலே எடுப்பதற்கு அனுமதியளித்து அவர்களுக்கு open visa கொடுத்ததுபோல இந்த நாட்டிலே நடந்ததனால்தான் சிறுபான்மைச் சமூகம் ஒட்டுமொத்தமாகச் சேர்ந்து அதிமேதகு ஜனாதிபதி அவர்களையும் கௌரவ பிரதமர் அவர்களையும் அதாவது, இரண்டு கட்சிகளைச் சார்ந்தவர்களையும் நாட்டின் தலைவர்களாகக் கொண்டு வந்தது. இந்த நிலையில் இந்த இரண்டு தலைவர்களும் சேர்ந்து இந்தத் தேர்தல் முறையை அவசர அவசரமாக மாற்றி, சிறுபான்மைச் சமுதாயத்தை அச்சத்துக்குள்ளாக்க விரும்பக்கூடாது என்பதை அவர்கள் உணர்ந்து செயற்பட வேண்டும். எனவே, தவலிங்கம் ஐயா அவர்களின் தலைமையிலே பேராசிரியர் எஸ்.எச். ஹஸ்புல்லாஹ் அவர்கள் உட்பட்ட மாகாண சபைத் தேர்தல் தொகுதிகளுக்கான எல்லை நிர்ணயம் தொடர்பிலான குழுவினர் பல ஆய்வுகளைச் செய்து தந்திருக்கின்ற இந்த அனைத்துத் தேர்தல் முறைகளையும் எங்களுடைய அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சி நிராகரிக்கின்றது; இந்தத் தேர்தலை பழைய முறையின்மூலம் உரிய காலத்திலே நடத்துங்கள் என்று வேண்டுகோள் விடுக்கின்றது. ஆகவே, தேர்தல்களைப் பிற்போட்டு ஜனநாயகத்தை மதிக்காத ஒரு நிலையை நல்லாட்சி ஏற்படுத்திவிடக் கூடாது. மக்கள் தங்களுடைய வாக்குகளை அளித்துத் தங்களுடைய பிரதிநிதிகளைத் தெரிவு செய்கின்ற சந்தர்ப்பத்தை நல்லாட்சி அரசாங்கம் ஏற்படுத்த வேண்டும் என்று எமது அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சி வேண்டுகோள் விடுக்கின்றது. ஆகவே, இப்பொழுது விரைவாகப் பழைய முறையிலே தேர்தலை நடத்துவோம்! நாட்டுக்குப் புதிய தேர்தல் முறைதான் அத்தியாவசியமானதாக இருந்தால், அது குறித்து எல்லோரும் சிந்திப்போம்! பேசுவோம்! அனைவரும் கலந்துரையாடி, எல்லோருடைய கருத்துக்களையும் உள்வாங்கி, ஒரு புதிய தேர்தல் முறைக்குச் செல்வோம்! என்று கூறி, சந்தர்ப்பத்திற்கு நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**ගරු කුමාර වෙල්ගම මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ අපට සිදු වෙන්නට ගිය අසාධාරණයක් නිවැරදි කිරීම ගැන පළමුවෙන්ම මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පළාත් සභා ගැන කතා කරන කොට මට අතීතය මතක් වෙනවා. ඒ තමයි, මේ පළාත් සභාව හඳුන්වලා දුන්නේ කොහොමද කියන කාරණය. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාගේ කාලයේ එතුමා එල්.ටී.ටී.ඊ සංවිධානයට විරුද්ධව කටයුතු කරන කොට; ඉන්දියාවෙන් අපේ රටට බලපෑම් ඇති වෙන කොට සහ ඉන්දියානු සාම සාධක හමුදාවෙන් පරිප්පු දමන කොට, ඒකට බය වුණු ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා රජීව් ගාන්ධි මහත්මයා සමඟ පැවැත් වූ සාකච්ඡාවක් හේතුකොට ගෙන තමයි අපට මේ පළාත් සභා ක්‍රමය ආවේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මතකයි, කළු ජූලිය. එවකට මම අගලවත්ත ආසනයේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සංවිධායකවරයා විධියට කටයුතු කළා. මට මතකයි, ඒ කාලයේ අපි පිටකොටුවේ බෝ ගහ ළඟ උද්ඝෝෂණයක් සංවිධානය කළා. මේ පළාත් සභා ක්‍රමය ඇති කරන්න ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා රජීව් ගාන්ධි මහත්මයාත් එක්ක ගිවිසුම අත්සන් කරන කොට, ඒකට විරුද්ධව අපි පිටකොටුවේ බෝ ගහ ළඟ උද්ඝෝෂණයක් කළා. ඒ උද්ඝෝෂණයට ගරු සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය, අනුර බණ්ඩාරනායක මහත්මයා, පක්ෂ නායකයෝ, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා, ස්වාමීන් වහන්සේලා ඇතුළු විශාල පිරිසක් සහභාගි වුණා. ඒ අවස්ථාවේ දී මේ උද්ඝෝෂණයට විරුද්ධව ඒ කාලයේ පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය පොලිස් භට හමුදාවක් එව්වා. ඒකට මුල් වුණේ හිටපු DIG ගෆූර් මහත්මයා; ගෆූර් මහත්මයා තමයි ඒකේ ඉදිරි පෙළට ආවේ; එතුමාව තමයි ඒ කාලයේ හැම දේටම ඉස්සරහට දැම්මේ. ගෆූර් මහත්මයා ඇවිල්ලා උද්ඝෝෂණය කළ පිරිසට කඳුළු ගෑස් ගැහුවා; ජල ප්‍රහාර එල්ල කළා. ඒ නිසා එතැන ඉන්න බැරි වුණා. හැම කෙනාම සීසීකඩ දුවන්න පටන් ගත්තා. ඒ වෙලාව ස්වාමීන් වහන්සේලා පිරිත් දේශනා කරමින් සිටිය අවස්ථාවක්. ඒ වෙලාවේ හැම කෙනෙක්ම දුවන්න පටන් ගත්තා. ඒ වෙලාවේ සිරි මාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියව ළඟ තිබුණු double-decker bus එකකට දමාගන්නවා මම දැක්කා. අනුර බණ්ඩාරනායක මහත්මයා ගියා. මමත් දිව්වා. මම දුවලා අනෙක් පැත්ත හැරිලා බලන කොට මට විශ්වාස කරන්න බැරි දෙයක් මම දැක්කා. ඒ තමයි, සියලුදෙනාම දුවද්දී බෝ ගහ ළඟ දෙන්නෙක් විතරක් හිටියා. ඒ දෙන්නාගෙන් එක්කෙනෙක් තමයි, මහින්ද විජේසේකර මහත්මයා. එතුමාගේ පුතා මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. මහින්ද විජේසේකර මහත්මයා සහ තවත් හාමුදුරු නමක් හිටියා. කඳුළු ගෑස් ගහද්දීත් බෝ ගහ ළඟ ඒ විධියටම ඉඳගෙන ඒ කඳුළු ගෑස්වලට මුහුණ දුන් පුද්ගලයන් දෙදෙනෙක් තමයි ඒ. ඒවා මට මතක් වෙනවා. ඒ වෙලාවේ අපි දුවලා ගියා. මමයි ධර්මසිරි සේනානායක මහත්මයයි පංචිකාවත්තට ගිහිල්ලා මගේ තාත්තාගේ ලොරියත් අරගෙන ඇවිල්ලා, අවතැන් වුණු මිනිස්සු ඔක්කෝම ඒ ලොරියේ දමා ගෙන ගියා. මේ තමයි අපට මේ පළාත් සභා ක්‍රමය හම්බ වුණු වකවානුව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පළාත් සභා ක්‍රමය අපට අවශ්‍ය නැති දෙයක්. මේ රටේ ප්‍රාදේශීය සභාව සහ මහ ආණ්ඩුව තිබුණාම හොඳටම ඇති. මේ දෙකෙන් තමයි හැම දෙයක්ම කරන්න පුළුවන්. නමුත්, මේ පළාත් සභාව ගෙනාවේ ඉන්දියාව සතුටු කරන්න සහ අපේ දේශපාලකයන්ව සතුටු කරන්නයි. මේකට කියන්න පුළුවන්, ''සුදු අලියෙක්'' කියලා. මේ වියදම අපරාධයක්. මේ ක්‍රමයට අපි විරුද්ධ වුණා. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ කාලයේ අපි මුල් පළාත් සභා මැතිවරණය වර්ජනය කළා. එහෙම වර්ජනය කළත් පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්තුවා. අපි කිව්වා, ඡන්දය දමන්න එපා කියලා. නමුත් සමහර අය ඡන්දයට ඉදිරිපත් වෙලා මන්ත්‍රී ධුර ලබා ගත්තා. හැබැයි එයින් බොහෝදෙනෙක් මැරුණා. එහෙම මැරුණේ වෙඩි වැදීමෙන්. එවකට ජේවීපී එක බොහෝ තැන්වල පුද්ගලයන්ට වෙඩි තියලා මැරුවා. මෙවැනි අවස්ථාවක තමයි මේ පළාත් සභාව අපට බිහි වුණේ. මේක අපි ඉල්ලපු දෙයක් නොවෙයි. අපි මේ පළාත් සභා ක්‍රමයට විරුද්ධයි. නමුත්, දැන් අපට මේ පළාත් සභා ක්‍රමය බලෙන් හෝ වැළඳගන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්නේ කොහොමද කියලා තමුන්නාන්සේලා දැන් අහනවා. මේ පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වුව එක ක්‍රමයක් තිබුණා. ඒ ක්‍රමය තමයි, පසුගිය කාලයේ පැවැති ක්‍රමය. ඒ ක්‍රමයට මන්ත්‍රීවරු පත් වුණා. විශාල වියදමක් ගියත් මන්ත්‍රීවරු පත් වුණා. මන්ත්‍රීවරු පත් වුණත් ඒ ක්‍රමය වෙනස් කරන්න ඕනෑ කියලා තමුන්නාන්සේලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනාවක් ගෙනාවා. අන්තිමට අපට ලැබුණේ මොකක්ද? 50-50 ක්‍රමය. කොහොමද, 50-50 එක්කාසු වුණේ? මේ පාර්ලිමේන්තුව පරණ ක්‍රමය එපා කියලා 60-10 යෝජනා කරලා තිබෙද්දී මුස්ලිම් පක්ෂවල මන්ත්‍රීවරු වර්ජනය කළා. ඒ ගොල්ලන් කිව්වා, අපට 50-50 ඕනෑ කියලා. ඒ ගොල්ලන් හිතුවා, 50-50 ආවොත් වැඩි ආසන සංඛ්‍යාවක් ගන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා ඒ ගොල්ලන් රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට කිව්වා, අපි විරුද්ධව ඡන්දය දෙනවා කියලා. වික්‍රමසිංහ මහත්මයා බය වුණා. අපිව රෑ අටහමාර වෙනකල් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තියාගෙන හිටියා. ඔය පුටුවේ හිටපු කථානායකතුමා බොරු කිය කියා එක්කෙනාටම කතා තුන-හතර දීලා, අටහමාර වෙනකල් පාර්ලිමේන්තුව පවත්වාගෙන ගියා, එකඟතාවකට එනකල්. මොකක්ද, ආපු එකඟතාව? 50-50 දෙන්න කියන එක. අන්තිමට රෑ අටහමාරට විතර ඒ එකඟතාවට ආවා. එකඟතාවට ආවාට පස්සේ ඔක්කෝම ඇවිල්ලා පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගත්තා. අපි විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා. නමුත් පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගත්තා. දැන් ඒ අනුව යන්න පුළුවන්ද? පළාත් පාලන මැතිවරණය සාර්ථක වුණාද? නැහැ. 50-50ට ඇවිල්ලා කර ගන්න පුළුවන් වුණාද? 60-10ට ඇවිල්ලාත් කර ගන්න බැරි වුණා මම හිතන්නේ. කොට්ඨාස ක්‍රමයට ඇවිල්ලා, අද පළාත් පාලන ආයතන සියල්ලේම වාගේ කටයුතු කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වෙලා තිබෙනවා. දැන් ඔක්කෝටම තේරිලා තිබෙනවා. සියලුම පක්ෂ නායකයින් ඇතුළු සියලු දෙනාටම තේරිලා තිබෙනවා, මේ ක්‍රමය නිවැරදි කරන්න ඕනෑ කියලා. නිවැරදි කරන්න ඕනෑ කාලය ඇවිල්ලායි තිබෙන්නේ. මා හිතන විදියට පක්ෂ නායකයින් ඒකට එකඟ වෙයි. මොන විදියට පක්ෂය තිබුණත් අපට නම් කමක් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ නායකත්වයෙන් අපට මුහුණ දෙන්න පුළුවන්. මා කියන්නේ, මේ ක්‍රමයට අපි විරුද්ධ නැහැ. ඕනෑ විදියකට ඡන්දය පවත්වන්න. අපි ඉදිරිපත් වෙනවා. මොකද, පොහොට්ටුව දිනනවා. ගිය වතාවේ තමුන්නාන්සේලා දැක්කා නේ. මේ වතාවේත් එහෙමයි. මොන ක්‍රමයට ඡන්දය තිබුණත් පොහොට්ටුව දිනන එක නවත්වන්න බැහැ. අපි තමුන්නාන්සේලාට අභියෝග කරනවා, කැමැති විදියකට ඡන්දය තියන්න කියලා. ඕනෑ නම් අලුත් ක්‍රමයට තියන්න, ඕනෑ නම් පරණ විදියට තියන්න, අපි ඕනෑ විදියකට මුහුණ දෙන්න සුදානමින් ඉන්නවා කියන එක මම තමුන්නාන්සේලාට කියන්න කැමැතියි. ඊළඟට, මගේ අත් දැකීම් අනුව මම පොඩි අවවාදයක් දුන්නොත් හොඳයි, දැන් ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට සහ මේ රටේ ජනතාවට. අපි රාජ්‍ය නායකයෝ පත් කර ගන්නවා. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙනවා, අපට රාජ්‍ය නායකයෝ පත් කර ගන්න පුළුවන් කියලා. රාජ්‍ය නායකයෝ පත් කර ගන්නකොට අඩු ගණනේ මේ රටේ මන්ත්‍රීකමක්වත් දරපු කෙනෙක් පත් කරන්න ඕනෑ කියලා මා හිතනවා. ඒකයි මගේ අදහස. මොකද, එයා තමයි මිනිසුන්ගේ දුක දන්නේ; එයා තමයි මහජනතාවත් එක්ක ඉන්නේ; එයා තමයි රට ගැන දන්නේ; එයා තමයි මිනිස්සු කන බොන හැටි දන්නේ; එයා තමයි මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න ගැන දන්නේ. එයාට අත් දැකීමක් තිබෙනවා. ඒ නිසා අඩු ගණනේ ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීකමක්වත් දරපු කෙනෙක් මේ රටේ රාජ්‍ය නායකයා හැටියට පත් කළොත් මේ රටට විශාල යහපතක් වෙනවා කියලා මා හිතනවා. දැන් එක එක සංශෝධන ගෙනෙනවා. ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න ඕනෑ කියනවා. මම ඒකට කැමැතියි. මම ඒකට අකැමැති පුද්ගලයෙක් නොවෙයි. මගේ නායිකාව සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය. එතුමිය මුල ඉඳන්ම ඒකට අකැමැතියි. ඒ ස්ථාවරයේ මම අදත් ඉන්නවා. ඒකට සංශෝධන ගෙනාවා. කරන්න බැරි සංශෝධන ගෙනාපු නිසා ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන එක ගැන මිනිස්සු දැන් කිහිප සැරයක් හිතලා බලනවා. මම තමුන්නාන්සේලාට කියනවා, අපි ඒකට කැමැතියි; නමුත් අපට වුණත් ඒකට විරුද්ධව ඡන්දය දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ, ගෙනැල්ලා තිබෙන සංශෝධන නිසයි කියලා. ඒ නිසා මා ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ ගැනත් බලන්න කියලා. මේ රටේ නිදහස තිබෙන්න ඕනෑ; මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ; මේ රටේ ඕනෑම පුරවැසියෙකුට ජීවත් වීමේ අයිතිය තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් නොවෙයි. නිදහසේ රෑට නිදා ගන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් තිබෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැතුව අපට කවදාවත් මේ රට ගොඩ ගන්න බැහැ; අපට විශ්වාසයක් තියා ගන්න බැහැ. අඩු ගණනේ මේ රටේ ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීකමක්වත් තිබුණු මිනිහා ඔය දේ දන්නවා. ඒ නිසා තමයි මම තමුන්නාන්සේලාට ඒ ගැන කිව්වේ. තමුන්නාන්සේලා පොඩ්ඩක් හිතලා බලන්න. එහෙම නැතුව වෙනත් කෙනෙක් ගෙනාවොත්, අපේ රටට ඉතාම අවාසනාවන්ත සිදුවීම්වලට මුහුණ දෙන්නට සිද්ධ වෙනවා කියන කරුණ ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**Hon. Ishak Rahuman:** கௌரவ சபைக்குத் தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, மாகாண சபைத் தேர்தல் பற்றிப் பேசுகின்றபோது ஒரு பக்கத்தில் மிகவும் மன வருத்தமாகவும் மறுபக்கத்தில் மகிழ்ச்சியாகவும் இருக்கின்றது. சில மாகாண சபைகளின் பதவிக்காலம் முடிவடைந்து ஒரு வருட காலம் கடந்தபோதும் அவற்றுக்கான தேர்தல் இன்னும் நடத்தப்படாமை மனவருத்தமாக இருக்கின்றது. மாகாண சபைக்குரிய தேர்தல் சட்டம் மாற்றப்பட வேண்டும் என்று பல செயற்றிட்டங்கள் உருவாக்கப்பட்டு குறித்த சட்டமூலம் இந்தச் சபையிலே சமர்ப்பிக்கப்பட்டது. அது பற்றிய விவாதம் நடைபெற்ற நாளன்று நள்ளிரவு அந்தச் சட்டமூலம் சம்பந்தமாக வாக்கெடுப்பில் நாங்கள் கலந்து கொண்டது நாங்கள் யாவரும் அறிந்த விடயமாகும். இன்று வெளியான எல்லை நிர்ணய ஆணைக்குழுவின் அறிக்கையில் நாடு முழுவதும் 222 மாகாண சபை உறுப்பினர்கள் நியமிக்கப்பட வேண்டும் என்ற வகையில் முன்மொழியப்பட்டுள்ளது. நாட்டிலே 10 வீதமான முஸ்லிம்கள் வாழ்கின்றனர். அப்படியானால் 22 முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் நியமிக்கப்பட வேண்டும். ஆனால், அந்த அறிக்கையில் 13 முஸ்லிம் உறுப்பினர்களே முன்மொழியப்பட்டுள்ளனர். அதாவது கடந்த காலத்தில் நாடு முழுவதும் 43 முஸ்லிம் மாகாண சபை உறுப்பினர்கள் இருந்தார்கள். ஆனால், இன்று அந்த எண்ணிக்கை 13 ஆகக் குறைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அப்படியானால் முஸ்லிம்கள் மொத்தம் 30 உறுப்பினர்களை இழக்கின்றார்கள். முதன்முறை நடந்த மாகாண சபைத் தேர்தலில் வட மத்திய மாகாணத்தில் 3 முஸ்லிம் உறுப்பினர்களும் அதைத் தொடர்ந்து நடந்த ஒவ்வொரு மாகாண சபைத் தேர்தலிலும் இரண்டு, இரண்டு முஸ்லிம் உறுப்பினர்களும் தெரிவு செய்யப்பட்டனர். அதேநேரம் எல்லை நிர்ணய ஆணைக்குழுவின் 2018.07.02ஆம் திகதிய அறிக்கையில் வட மத்திய மாகாணத்தில் 15 சிங்கள உறுப்பினர்களும் முஸ்லிம் பிரதிநிதி ஒருவரும் நியமிக்கப்பட வேண்டும் என்று கூறப் பட்டிருக்கின்றது. அதேநேரம் பெரும்பான்மைச் சனத் தொகையின்படி வட மத்திய மாகாணத்தில் ஒரு முஸ்லிம் பிரதிநிதிகூட முன்மொழியப்படவில்லை என்பது குறித்த அறிக்கையிலிருந்து தெரிய வருகின்றது. இவ்வாறான விடயங்களால்தான் இந்த முறையை நாங்கள் முற்றுமுழுதாக எதிர்க்கின்றோம். இந்த நாடு 1948 ஆம் ஆண்டு சுதந்திரம் அடைந்தது. அன்றிருந்து இன்றுவரை இந்த நாட்டிலே பௌத்தர்கள், முஸ்லிம்கள், இந்துக்கள், கிறிஸ்தவர்கள் என்று அனைத்து இன மக்களும் வாழ்ந்து வருகின்றனர். இவ்வாறான ஓர் அழகிய நாட்டில் இனவாதமற்ற, மதவாதமற்ற, குலவாதமற்ற ரீதியிலே அனைத்து இனங்களுக்கும் மாகாண சபையில் பிரதிநிதித்துவம் கிடைக்க வேண்டும் என்ற அடிப்படையி லேயே அன்று முன்னாள் ஜனாதிபதி ஜே.ஆர். ஜெயவர்தன அவர்கள் மாகாண சபைத் தேர்தல் சட்டத்தை உருவாக்கினார். ஆனால், இன்று அதற்கு மாற்றமான ரீதியிலே குறித்த தேர்தல் சட்டம் மாற்றப்பட்டு வருவது கவலைக்குரிய விடயமாக இருக்கின்றது. வட மத்திய மாகாணத்திலே சிறுபான்மை முஸ்லிம்கள் வாழ்கின்ற கெக்கிராவ தேர்தல் தொகுதியை எடுத்துக் கொண்டாலும் சரி, ஹொரவப் பொத்தானைத் தேர்தல் தொகுதியை எடுத்துக் கொண்டாலும் சரி, அங்கிருந்து ஒரு முஸ்லிம் பிரதிநிதித்துவமேனும் வராத வகையில்தான் சம்பந்தப்பட்டவர்களுடைய செயற்பாடுகள் இன்று அமைந்திருக்கின்றன. அந்தப் பிரதேசத்திற்கு multi membership கூட வழங்கப்படவில்லை. 1948 ஆம் ஆண்டு நாடு சுதந்திரமடைந்ததன் பின்னர், முதலாவதாக என்னை 2015 ஆம் ஆண்டு எமது பிரதேசத்திலுள்ள அனைத்து இன மக்களும் அநுராதபுர மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் தெரிவு செய்தார்கள். அதேநேரம் ஆரம்பத்திலே நடைபெற்ற மாகாண சபைத் தேர்தலில் முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் 3 பேரும், அதனைத் தொடர்ந்து நடைபெற்ற ஒவ்வொரு மாகாண சபைத் தேர்தலிலும் இரண்டு, இரண்டு பேரும் எமது மாகாணத்தில் மாகாண சபை உறுப்பினர்களாகத் தெரிவு செய்யப்பட்டனர். ஆனால், 2018 யூலை 02 ஆம் திகதியிடப்பட்ட மாகாண சபைத் தேர்தல் தொகுதிகளின் எல்லை நிர்ணயம் சம்பந்தமான அறிக்கையின்படி பெரும்பான்மைச் சனத்தொகை அடிப் படையில் வட மத்திய மாகாண சபைக்கு ஒரு முஸ்லிம் பிரதிநிதிகூட தெரிவு செய்யப்படமாட்டார். இவ்வாறான விடயங்களினால்தான் இந்தத் தேர்தல் முறையை நாங்கள் கண்டிக்கின்றோம். ஏற்கனவே நாடு முழுவதிலும் 43 முஸ்லிம் பிரதிநிதிகள் மாகாண சபைகளில் அங்கம் வகித்தார்கள். ஆனால், இன்று அந்த எண்ணிக்கை 13 ஆகக் குறைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தப் புதிய முறை குறித்த ஓரினத்துக்கு மட்டுமல்ல, அனைத்து இனங்களுக்கும் பொருத்தமற்ற முறையாகவே காணப்படுகின்றது. மேன்மைதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்களே! கௌரவ பிரதம மந்திரி அவர்களே! அமைச்சர் அவர்களே! உங்களிடத்திலே நாங்கள் ஒரு விடயத்தை மிகவும் தாழ்மையாகக் கூறிக் கொள்ள விரும்புகின்றோம். அதாவது அனைத்து இன மக்களையும் உள்ளடக்கிய சுதந்திர நாட்டிலே மீண்டும் ஓர் இனவாதமோ, குலவாதமோ, மதவாதமோ ஏற்படாத வகையிலே, அனைத்து இன மக்களுக்கும் சம அந்தஸ்து என்ற ரீதியிலே ஏற்கனவே உள்ள மாகாண சபைத் தேர்தல் முறையைப் பின்பற்ற வேண்டும். ஏனெனில் பழைய மாகாண சபைத் தேர்தல் முறையின்மூலம் அனைத்து இன மக்களுக்கும் உரிய சந்தர்ப்பம் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதாவது தமிழர்களாக இருக்கலாம், இந்துக்களாக இருக்கலாம், கிறிஸ்தவர்களாக இருக்கலாம், சிங்களவர்களாக இருக்கலாம், முஸ்லிம்களாக இருக்கலாம், யாராக இருந்தாலும் அனைவரும் தங்களுடைய மாகாண சபைப் பிரதிநிதிகளைத் தெரிவு செய்து கொண்டு தத்தமது பிரதேசத்திலுள்ள குறைபாடுகளை நிவர்த்திக்க முடியும். புதிய தேர்தல் முறை பற்றிய சட்டமூலத்துக்கு ஆதரவு தெரிவிக்குமாறு எங்களிடம் கேட்டுக் கொண்டதற்கிணங்க குறித்த இரவு எட்டரை மணியளவில் நடந்த அந்த வாக்கெடுப்பில் நாங்கள் ஒன்றுபட்டு ஆதரவாக வாக்களித்தோம். இருந்தபோதும் சிறுபான்மை உறுப்பினர் கள் அனைவரும் ஏமாந்த நிலையிலேயே அன்று வாக்களிப்பில் கலந்து கொண்டார்கள். ஜனாதிபதி அவர்களே! பிரதமர் அவர்களே! நாங்கள் ஒரு முறை விழுந்த குழியில் மீண்டும் விழ மாட்டோமென்பதனை மிகவும் உறுதியாகச் சொல்கின்றோம். நீங்கள் முன்னைய தேர்தல் முறையை மாற்றாதீர்கள்! மாற்றினால் பாராளு மன்றத்தில் மட்டுமல்ல, முழு நாட்டிலும் பெரும் பிரச்சினைகள் ஏற்படக்கூடும். ஆகவே, அனைத்து இன மக்களுக்கும் பொருத்தமான, தேவையான ஏற்பாட்டைச் செய்து, அழகான முறையிலே இந்தத் தேர்தலை நடத்துங்கள்! ஜனநாயக முறைப்படி மக்களின் வாக்குகளின்மூலம் வென்று வருகின்றவர்களுக்கு சந்தர்ப்பம் கொடுங்கள்! 1948 இல் நாம் பெற்ற சுதந்திரத்தை இதுவரைக்கும் பாதுகாத்து வந்ததைப் போன்று தொடர்ந்தும் பாதுகாருங்கள் என்று ஜனாதிபதி அவர்களிடமும் பிரதமர் அவர்களிடமும் மிகவும் தாழ்மையாகக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். மேதகு ஜனாதிபதி அவர்களே! கௌரவ பிரதமர் அவர்களே! நாட்டில் வாழ்கின்ற அனைத்து இன மக்களும் உங்களை மிகவும் கண்ணியப்படுத்தி, உங்களுக்கு மதிப்பளித்து உங்களுக்கு வாக்களித்ததை நீங்கள் அறிவீர்கள். அந்த வாக்கின் பெறுமதியை அதே மாதிரிப் பாதுகாப்பது உங்கள் இருவரினதும் பொறுப்பும் கடமையுமாகும். அதாவது அனைத்து மக்களும் உங்கள்மீது அன்பு கொண்டு, விருப்பம் கொண்டு வாக்களித்து உங்களை வெற்றி பெறச் செய்தார்கள். அவர்கள் இன்றும் உங்கள்மீது மிகவும் விருப்பம் கொண்டிருப்பது உங்களுக்கு நன்றாகத் தெரியும். அந்த நிலைமையை இல்லாமல் ஆக்கிவிடாதீர்கள்! அந்த மக்களின் விருப்பத்திற்குரியவாறு நீங்கள் நடப்பீர்களென்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்றோம். மாகாண சபைத் தேர்தல்களை உரிய முறையில், உரிய காலத்தில் நடத்தி, மக்களின் ஆணையைப் பெற்ற மாகாண சபை உறுப்பினர்களை உருவாக்கி, மாகாணத்தின் அனைத்து வேலைத் திட்டங்களையும் மேற்கொள்ளுமாறு கேட்டு, வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன்.

**Hon. Lasantha Alagiyawanna:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් සභා මැතිවරණය පිළිබඳව, මැතිවරණ ක්‍රමය පිළිබඳව, සීමා නිර්ණය කොමිෂන් සභා වාර්තාව පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට මටත් අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව ඉතා සතුටු වෙනවා. අපේ රටට මනාප ක්‍රමය සහිත සමානුපාතික මැතිවරණ ක්‍රමය හඳුන්වා දීමෙන් අනතුරුව දශක ගණනාවක් තිස්සේ රටේ ජනමතය තුළ මනාප මැතිවරණ ක්‍රමය පිළිබඳ විශාල විරෝධතාවය, අප්‍රසාදය පළ වෙලා තිබුණා. ඒ නිසා පැවැති ආණ්ඩුවත් මේ මැතිවරණ ක්‍රමය වෙනස් කිරීම සඳහා විවිධ උත්සාහ දැරුවා වාගේම, පසුගිය දශක කිහිපය තුළ පැවැත්වූ සෑම මැතිවරණයකදීම -ජනාධිපතිවරණ, පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ- ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂවලින් මේ රටට ඉදිරිපත් කරපු මැතිවරණ ප්‍රකාශනවලින්, ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනවලින් කිව්වා, රටට උචිත මැතිවරණ ක්‍රමයක් හඳුන්වා දීමට කටයුතු කරන බව. මනාප ක්‍රමය පිළිබඳව සමාජය තුළ ඇති වී තිබුණු විරෝධතාව නිසා සෑම දේශපාලන පක්ෂයක්ම මේ මැතිවරණ ක්‍රමය වෙනස් කිරීම සම්බන්ධයෙන් පෙනී සිටියා; කටයුතු කළා. සමහර විට එහෙම කළේ, අවංකව මැතිවරණ ක්‍රමය වෙනස් කිරීමකට නොව, ඡන්දය ලබා ගැනීමේ අරමුණින් වෙන්නත් පුළුවන්. එහිදී ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟුණා, සමානුපාතික මැතිවරණ ක්‍රමය ඉවත් වීම තුළින් ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂවලට හැර අනෙකුත් දේශපාලන පක්ෂවලට යම් නියෝජනයක් ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ කියලා. අද අපේ රටේ තිබෙන ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂවලට සෑම ග්‍රාම නිලධාරි වසමකම සංවිධාන ව්‍යුහයක් තිබෙනවා; සාමාජිකයන් ඉන්නවා. ඒ වාගේම, ආසනයක සාමාජිකයන් ඉන්නවා; දිස්ත්‍රික්කයක ඉන්නවා. නමුත් සමහර ජන කොටස්වලට සහ සමහර දේශපාලන පක්ෂවලට සෑම ග්‍රාම නිලධාරි වසමකම, සෑම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයකම සැලකිය යුතු නියෝජනයක් නැහැ. සමානුපාතික මැතිවරණ ක්‍රමය ගෙනාවේ ඒ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් විධියටයි. ග්‍රාම නිලධාරි වසම් කිහිපයක නියෝජනයක් තිබුණත්, ඒ අයට දිස්ත්‍රික්කයක් නියෝජනය කිරීම තුළින් ඒ අසාධාරණය නිවැරදි කර ගන්න පුළුවන්කමක් තිබුණ නිසා තමයි සමානුපාතික මැතිවරණ ක්‍රමය හඳුන්වා දුන්නේ. සමානුපාතික මැතිවරණ ක්‍රමය යටතේ ලබාගත් ඡන්ද ප්‍රමාණය අනුව හිමි වන මන්ත්‍රී ධුර සංඛ්‍යාව කොතෙක්ද කියලා තීරණය කළාට පස්සේ, මනාප මැතිවරණ ක්‍රමය යටතේ තමයි ඒ පක්ෂවලට තේරී පත්වන මන්ත්‍රීවරු සංඛ්‍යාව තීරණය වුණේ. එහෙම තමයි පසුගිය මැතිවරණ ක්‍රමය තිබුණේ. 2012දී මුලින්ම පළාත් පාලන මැතිවරණ ක්‍රමය වෙනස්කමකට ලක් කරලා, ඒකේ සීමා නිර්ණය කොමිෂන් සභාව පිළිබඳව ඇති වූ තත්ත්වයන් නිසා නැවත වතාවක් 2015දී ප්‍රථම වතාවට පළාත් පාලන මැතිවරණය සඳහා නව මැතිවරණ ක්‍රමයක් ගෙන ඒමට කටයුතු කළා. මේ මැතිවරණ ක්‍රමය තුළ, කොට්ඨාසයට වග කියන මන්ත්‍රීවරයෙක් ඉන්නවා; සමානුපාතික මැතිවරණය ඒ ආකාරයෙන්ම තිබෙනවා. ඉවත් කරලා තිබෙන්නේ, මනාප ක්‍රමය යටතේ පක්ෂවලට තේරී පත්වන මන්ත්‍රීවරු තෝරා ගන්නා ක්‍රමය පමණයි. ඒ අනුව පසුගිය පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැතුණා. අද බොහෝ දෙනෙකුගේ මතය වන්නේ, ඒ මැතිවරණ ක්‍රමයේ අවුලක් තිබෙනවා; ඒ මැතිවරණ ක්‍රමය හොඳ නැහැ කියලයි. මේ මැතිවරණ ක්‍රමය ගැන නියම අවබෝධයක් නොමැතිකම නිසා සමහර අය එලෙස කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා, අපි දැක්කා. පළාත් පාලන ආයතන මැතිවරණ ක්‍රමයේ අඩුවක් තිබෙනවා. මන්ත්‍රීවරු සංඛ්‍යාව වැඩියි. ඒකට හේතුව, මේ මැතිවරණ ක්‍රමය හදලා ඉවර වුණාට පස්සේ කාන්තා නියෝජනය සියයට 25ක් ඇතුළත් කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ වාගේම, සමානුපාතික මැතිවරණ ක්‍රමය යටතේ සියයට 10ක් ලබා දෙන්න සිද්ධ වුණා. නමුත්, කොට්ඨාස වෙනස් කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි මන්ත්‍රී ධුර සංඛ්‍යාව වැඩි වුණේ. දැන් කළ යුතුව තිබෙන්නේ, මන්ත්‍රී ධුර සංඛ්‍යාව අඩු කිරීම සඳහා නැවත සීමා නිර්ණය කොමිෂන් සභාවක් පිහිටුවා, ගැළපෙන පරිදි කොට්ඨාස ප්‍රමාණය අඩු කරලා, කාන්තා නියෝජනය සහ සමානුපාතික මැතිවරණ ක්‍රමය හඳුන්වා දීමයි. ඒ තුළින් මන්ත්‍රී ධුර ප්‍රමාණය අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබෙනවා. පෙර මැතිවරණ ක්‍රමය හඳුන්වා දුන්නේ, 1971දීයි. එවිට ඡන්ද ලක්ෂ 80යි තිබුණේ. ඡන්ද ලක්ෂ 80ක් තිබෙන කොට මන්ත්‍රී ධුර 1,700ක් තිබුණා. හැබැයි, දැන් ඡන්ද ලක්ෂ 155ක් විතර තිබෙනවා. ජනගහනය වැඩි වීම සහ ඡන්ද ප්‍රමාණය වැඩි වීම දිහා බලන කොට අපට එක පැත්තකින්, මන්ත්‍රී ධුර සංඛ්‍යාව වැඩියි කියා කියන්නත් පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත්, බැලූ බැල්මට යම්කිසි ආකාරයක වැඩි වීමක් තිබෙනවා. පරිපාලනමය වශයෙනුත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙන නිසා දැන් කළ යුතු වන්නේ මේ මැතිවරණ ක්‍රමය වෙනස් කරලා පෙර තිබූ මනාප මැතිවරණ ක්‍රමයට යාම නොවෙයි. පළාත් පාලන කොට්ඨාස සීමා නිර්ණය කොමිෂන් සභාවක් පිහිටුවලා, මේ ක්‍රමයේ තිබෙන අඩු පාඩු නිවැරදි කිරීම තමයි කළ යුතු වන්නේ. පළාත් සභා මැතිවරණ ක්‍රමය පිළිබඳව අද විවාද කරන්න අපි කාටවත් ප්‍රායෝගිකව පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒකට හේතුව, අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක කැමැත්තෙන් පළාත් සභා මැතිවරණ ක්‍රමය නීතිගත කරලා ඉවරයි. අපි එදා සාකච්ඡා කළා; සංවාද කළා. එම ඉදිරිපත් වූ අදහස් හා යෝජනා අනුව පනත් කෙටුම්පත ගෙනාපු වෙලාවේ සංශෝධන ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. කොට්ඨාස වශයෙන් සියයට 70ත්, සමානුපාතික නියෝජනය හැටියට සියයට 30ත් තිබුණු අනුපාතය, 60-10 වෙලා, අවසානයේ "මේ ක්‍රමයට එකඟ වෙන්නම්, 50-50 අනුපාතය ඇති කරමු" කියලා කිව්වා. අපි අකැමැත්තෙන් හෝ 50-50 අනුපාතයට එදා එකඟතාව දැක්වූවා. මම හිතන විදියට මේ සභාව නියෝජනය කරන අපි වගකීමක් තිබෙන මන්ත්‍රීවරුන් නම්, මාස කිහිපයකට ඉස්සෙල්ලා එක ක්‍රමයක් "හරි" කියලා එයට අත ඔසවලා, දැන් ඒක "වැරදියි" කියලා කියන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. අඩු පාඩුකම් නිවැරදි කරගත යුතුයි. එහෙම වැරදියි කියලා කිව්වොත් අපේ වලංගුතාවක් නැහැ. අපි මේක තේරුම් ගන්න ඕනෑ. එමනිසා මම හිතන විදියට මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සියලුම දේශපාලන පක්ෂවලට තිබෙන යුතුකම හා වගකීම වන්නේ අපි මේ සම්මත කරගෙන තිබෙන මැතිවරණ ක්‍රමයට එකඟතාවක් දක්වා, මේ තිබෙන නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට කඩිනමින් කටයුතු කිරීමයි. ඒක තමයි අද සිදු කළ යුතු වන්නේ. අපේ රටේ පළාත් සභා නවයක් තිබෙනවා. මේ පළාත් සභා නවයේ මන්ත්‍රී ධුර 137යි තිබුණේ. නව ක්‍රමය යටතේ මේ මන්ත්‍රී ධුර සංඛ්‍යාව වැඩි වෙන්නේ නැහැ. ඒක සඳහන් කරන්න ඕනෑ. නව ක්‍රමය යටතේ මේ මන්ත්‍රී ධුර සංඛ්‍යාවේ වැඩිවීමක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. යම් අවස්ථාවක එහෙම දෙයක් සිද්ධ වුණත්, සමහරවිට මන්ත්‍රී ධුර 10ක්-12ක් විතර වැඩි වෙයි. ඒ, overhang එකක් ආවොත් ඒක ලබා දීම වෙනුවෙන්. එමනිසා මන්ත්‍රී ධුර සංඛ්‍යාවේ වැඩිවීමක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. මුලින් දිස්ත්‍රික්ක 25ක් තිබුණා. මේ දිස්ත්‍රික්ක 25 ඒ ආකාරයෙන්ම තිබෙනවා. නව ක්‍රමය යටතේ පළාත් සභා නවය ඒ ආකාරයෙන්ම තිබෙනවා. ඒ අනුව අලුතින් කොට්ඨාස 222ක් ස්ථාපිත වෙලා තිබෙනවා. මේ කොට්ඨාස 222ට සෑම දේශපාලන පක්ෂයකින්ම අපේක්ෂකයන් ඉදිරිපත් කරලා, කොට්ඨාස ජයග්‍රහණය කරන මන්ත්‍රීවරුන් තෝරාගෙන සභාවලට යැවීමේ අවස්ථාව තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ හා සමානම මන්ත්‍රී ධුර ප්‍රමාණයක -තවත් සියයට 50ක ලේඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීමෙන් එම පක්ෂවලට යැවීමේ අවස්ථාව ලබා දීලා තිබෙනවා. ඊළඟට, කාන්තා නියෝජනය තිබෙනවා. මේ කොට්ඨාස නියෝජනය කරන මන්ත්‍රී ධුර සංඛ්‍යාවෙන් හයෙන් එකකට කාන්තාවන් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. සමානුපාතික ලේඛනයෙන් සියයට 50ක් කාන්තාවන් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. අවසානයේ දී සමස්ත පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් සියයට 25ක කාන්තා නියෝජනයක් ඇති විය යුතුයි. එමනිසා මේ නව මැතිවරණ ක්‍රමය තුළ සමානුපාතික ක්‍රමය ඒ ආකාරයෙන්ම තිබෙන, කොට්ඨාසයට වග කියන මන්ත්‍රීවරයෙක් තේරී පත්වෙන, සියයට 25ක කාන්තා නියෝජනයක් සිදුවෙන මැතිවරණ ක්‍රමයක් තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව මේ වනවිට සකස් කරලා, නීතිගත කරලා තිබෙන්නේ. දැන් ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ, සීමා නිර්ණය කොමිෂන් සභාව විසින් සකස් කරන ලද කොට්ඨාස 222 පිළිබඳවයි. භූගෝලීය වශයෙන් යම් යම් ප්‍රශ්න තිබෙනවා නම්, සංස්කෘතික වශයෙන් යම් යම් නියෝජනයන් පිළිබඳව ප්‍රශ්න තිබෙනවා නම්, මේ පිළිබඳව තවදුරටත් සාධාරණ ප්‍රශ්න තිබෙනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරලා - මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ මැතිවරණ ක්‍රමය වෙනස් කිරීම පිළිබඳව අපි කතා කිරීම සුදුසු නැහැ කියන එකයි මගේ පෞද්ගලික විශ්වාසය. ඒ සඳහා අපට සදාචාරාත්මකව අයිතියක් නැහැ කියන එකයි මගේ පෞද්ගලික විශ්වාසය. අපි ඒක තුනෙන් දෙකේ බලයකින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නීතිගත කරලා තිබෙනවා. දැන් මේ සීමා නිර්ණය කොමිෂන් සභාව විසින් සකස් කරනු ලබන වාර්තාව පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, අපි එම ප්‍රශ්න ටික ලබා ගෙන මාසයක විතර කාලයක් ඇතුළත දින වකවානු තීරණය කරන්න පුළුවන්. දැන් සීමා නිර්ණය පිළිබඳව ඒ තරම් ගැටලුවක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. අද මේ රට කොට්ඨාස 5,020කට කඩා මැතිවරණයක් පවත්වා ඉවරයි. එම නිසා දැන් නැවත වතාවක් මිනින්දෝරු දෙපාර්තමේන්තුව ගෙන්වා ඒ ප්‍රදේශ ලකුණු කරන්න, සීමා කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මේ කොට්ඨාස යම්කිසි ආකාරයක වෙනස්කමකට ලක් කරලා, සීමා නිර්ණය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, කිසිදු ගැටලුවකින් තොරව ඒවා කඩිනමින් විසඳා ගන්න අපට පුළුවන්. මේ කොට්ඨාසවල ජනවර්ගික පදනම, භූගෝලීය වශයෙන් මේ කොට්ඨාසවල කොපමණ වපසරියක් තිබෙනවාද, ඒවායේ ජනගහනය කොපමණද යන විස්තර සියල්ලක්ම අද ආයතන සතුව තිබෙනවා; රජය සතුව තිබෙනවා. එම නිසා මේ නව කොට්ඨාස සීමා නිර්ණය පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, වැඩිම වුණොත් මාසයක් ඇතුළත අනිවාර්යයෙන්ම ඒ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවා කියන එකයි මගේ පෞද්ගලික විශ්වාසය වන්නේ. සැබෑ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, ඒ පිළිබඳව තර්කානුකූලව ඉදිරිපත් කරන කරුණු අපි පිළිගන්නවා නම්, ඒවා විසඳාගන්න පුළුවන්. එම නිසා දැන් තිබෙන එකම අවස්ථාව තමයි, නව කොට්ඨාස සම්බන්ධයෙන් සීමා නිර්ණය කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ තිබෙන කරුණු පිළිබඳව ගැටලුවක් තිබෙනවා නම්, ඒවා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන, නියෝජනය නොකරන දේශපාලන පක්ෂවලින් ලබාගෙන, මේ සම්බන්ධව කඩිනමින් කමිටුවක් පත් කරලා, මාසයක් ඇතුළත මේ පිළිබඳව අදහස්, යෝජනා ලබාගෙන, ඒ කමිටුවට ඇවිත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කල් දීලා, ඒ කොට්ඨාස නැවත නියමිත පරිදි සකස් කරලා, ඒ නීතිගත වෙලා තිබෙන ක්‍රමය යටතේ මැතිවරණය පැවැත්වීම. ඒ සඳහා අනිවාර්යයෙන්ම හැකියාව තිබෙනවා. මේ මැතිවරණ ක්‍රමයට අනුව මැතිවරණය පැවැත්විය යුතුයි කියන එකයි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ විධියට අපේ මතය -ස්ථාවරය-වන්නේ. සීමා නිර්ණය පිළිබඳව යම්කිසි ආකාරයක ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් තිබෙනවා නම්, මාසයක් හෝ මාස එකහමාරක් ඇතුළත ඒ සඳහා කඩිනමින් ක්‍රියාමාර්ග ගෙන, ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය විසඳුම් ලබාදීලා, හැකි විගසින් මේ රටේ පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වීම සඳහා අවශ්‍ය පරිසරය ගොඩනැඟීම වෙනුවෙන් තමයි අපි පක්ෂයක් ලෙස පෙනී සිටින්නේ කියන කාරණය මේ අවස්ථාවේ දී විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. කිසිදු දේශපාලන පක්ෂයකට හැම දාම බලයේ ඉන්න මැතිවරණ ක්‍රමයක් හදා ගන්න පුළුවන්කමක් නැති බව අපි අවබෝධ කර ගත යුතුයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් අනන්තවත් අත් දැකීම් තිබෙනවා. අපේ රටේ කේවල මැතිවරණ ක්‍රමය තිබිලා, සමානුපාතික මැතිවරණ ක්‍රමය ගෙනාවා. මේ සමානුපාතික මැතිවරණ ක්‍රමය ගෙනාවාට පස්සේ, සමහර දේශපාලන පක්ෂවලට දශක ගණනාවක් මේ රට පාලනය කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙයි කියා ඒ වෙලාවේ හිතන්න ඇති. නමුත් ජන මතයට මැතිවරණ ක්‍රමයක් වලංගු වන්නේ නැහැ. මේ කාරණය අපි අවබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. එම නිසා, අපට බලයේ ඉන්න තිබෙන වාසි ක්‍රමය මොකක්ද කියා දේශපාලන පක්ෂයක් විසින් බැලීම ප්‍රායෝගික වන්නේ නැහැ. රටට හොඳ මැතිවරණ ක්‍රමය කුමක්ද කියන එකයි අපි බැලිය යුත්තේ. මේ රටේ පළාත් සභාවට, පළාත් පාලන ආයතනයට, පාර්ලිමේන්තුවට යැවිය යුත්තේ කවුද කියන එක තීරණය කිරීමේ අවස්ථාව තිබෙන්නේ ජනතාවටයි. ජනතාව බුද්ධිමත්. කුමන ක්‍රමයක් තිබුණත්, ජනතාව ඒ ක්‍රමය පිළිබඳව බලන්නේ නැහැ. ඒ යැවිය යුතු අය අදාළ ආයතනවලට යැවීම සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ජනතාව ගන්නවා කියන එකත් විශේෂයෙන්ම අපි අමතක කරන්න හොඳ නැහැ. "මේ මැතිවරණ ක්‍රමය අපට පාඩුයි; අද තිබෙන තත්ත්වය අනුව පාඩුයි, පෙර මැතිවරණ ක්‍රමය ආවොත් අපට වාසියි, අපට දිස්ත්‍රික්කය පුරාම ගිහින් ඡන්දය ගන්න පුළුවන්, අපට කොට්ඨාසයක් තිබුණොත් ඡන්දය ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ" කියා යම් දේශපාලන පක්ෂයක් හිතනවා නම්, එය වලංගු නැහැ කියන එකයි මගේ පෞද්ගලික විශ්වාසය වන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පෙර මැතිවරණ ක්‍රමය තුළින් සමහර කොට්ඨාසවලට විශාල අසාධාරණයක් සිද්ධ වුණා. එතකොට කොට්ඨාසයට වග කියන මන්ත්‍රීවරයෙක් නැහැ. ඒ වාගේම තමයි, ඒ මැතිවරණ ක්‍රමය අනුව සල්ලි වියදම් කරන්න පුළුවන්කමක් නැත්නම් වැඩියෙන් ඡන්දය අරගෙන සභාවලට තේරී පත් වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. සල්ලි වියදම් කරන්නේ නැතිව ඒ සභාවලට තේරී පත් වෙන සියයට පහක, හයක පිරිසක් ඉන්නවා. නමුත් මේ රටේ සියයට 75කටම දේශපාලනය සඳහා කොතරම් සුදුසුකම් තිබුණත්, ඒ ප්‍රදේශයට, රටට වැඩ කරන්න අවංක වුවමනාවක් තිබුණත්, මනාප මැතිවරණ ක්‍රමය යටතේ සල්ලි කියන සාධකය එකතු වුණොත් පමණයි ඒ අයට පාර්ලිමේන්තුවට, පළාත් සභාවට හෝ පළාත් පාලන ආයතනයට යන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ. ඒ නිසා මැතිවරණ ක්‍රමය තුළ සල්ලි කියන දේ අනිවාර්ය සාධකයක් බවට පත් වන්නේ නැහැ. පසුගිය මැතිවරණයේදී ඒ බව ඔප්පු කළා. ගහ ගත්තාය, මරා ගත්තා කියා අඩුම පැමිණිලි සංඛ්‍යාවක් වාර්තා වූ මැතිවරණය තමයි, පසුගිය පළාත් පාලන මැතිවරණය. ඒ නිසා අපිට මේ කරුණ අහක දමන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මේ කාරණය පිළිබඳව අපි සිතිය යුතුයි. අපි ඒ මනාප මැතිවරණ ක්‍රමය ඉවත් කළ යුතුයි. මේ මැතිවරණ ක්‍රමය ගෙනාපු එකේ වාසිය මේකයි. බොහොම සාමකාමීව, ගැටලුවකින් තොරව, ඒ වාගේම අසීමිත සල්ලි වියදමකින් තොරව සෑම දේශපාලන පක්ෂයකම අපේක්ෂකයන් තමන්ගේ කොට්ඨාසය තුළ මැතිවරණ ව්‍යාපාරවල යෙදුණු ආකාරය අපි පසුගිය මැතිවරණයේදී දැක්කා. එකම පක්ෂයේ අය ගහ ගත්තේ, මරා ගත්තේ නැහැ. මේ මනාප ක්‍රමය නිසා අපේ පක්ෂවල කීදෙනෙකුගේ ජීවිත අහිමි කර ගත්තාද? එක් පළාත් පාලන මැතිවරණ සමයක අපේ භාරත ලක්ෂ්මන් ප්‍රේමචන්ද්‍ර මැතිතුමාගේ ජීවිතය පවා නැති වුණා. තවත් අය බන්ධනාගාරගත වෙලා ඉන්නවා. විශේෂයෙන්ම එවැනි තත්ත්වයකට මුල පිරුණේ මේ මනාප මැතිවරණ ක්‍රමය නිසයි. එම නිසා තමයි අපි පක්ෂයක් විධියට මේ මනාප මැතිවරණ ක්‍රමය ඉවත් කරලා, කොට්ඨාසයට වග කියන සමානුපාතික මැතිවරණ ක්‍රමයක් යටතේ මන්ත්‍රීවරු තෝරා පත් කර ගන්නා ක්‍රමය වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න කටයුතු කරන්නේ. පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය සඳහාත් මේ ක්‍රමය ඉදිරිපත් විය යුතුයි කියායි පෞද්ගලිකව මා විශ්වාස කරන්නේ. අපේ පක්ෂයේ ස්ථාවරයත් එය යි කියන කාරණය මා බොහොම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම රටේ ඉදිරි අනාගතය වෙනුවෙන් වාගේම, රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කිරීම වෙනුවෙන් සැබෑ ජන මතයක් පිළිබිඹු වන ආකාරයෙන් නියෝජිතයන් පත් කරන ක්‍රමයක් විධියට මේ නව මැතිවරණ ක්‍රමයේ තිබෙන අඩුපාඩුකම් තවදුරටත් නිවැරදි කරලා, ශක්තිමත් කරලා, ඒ ක්‍රමය නීතිගත කරලා, කඩිනමින් මැතිවරණය පැවැත්වීම සඳහා අපි සියලුදෙනාම ඒක රාශී වෙලා කටයුතු කරමු කියන ආරාධනය කරමින්, මගේ කතාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

**Hon. Mylvaganam Thilakarajah:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினாோ் அவர்களே, மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த சபை ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணைமீது கலந்து கொண்டு உரையாற்ற வாய்ப்பளித்தமைக்காக முதலில் உங்களுக்கு நன்றிகளைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். இந்த நாளில் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் வாசிப்புக்காக முக்கியமானதோர் ஆவணத்தை கௌரவ சபாநாயகர் அவர்கள் இந்தச் சபையிலே சமர்ப்பித்திருக்கிறார். அதாவது எல்லை நிர்ணய ஆணைக்குழுவின் தலைவர் திரு. க. தவலிங்கம் அவர்கள் தயாரித்து வழங்கியிருக்கும் மாகாண சபைத் தேர்தல் தொகுதிகளுக்கான எல்லை நிர்ணயம் சம்பந்தமான அறிக்கையாகும். அதனை அடிப்படையாகக் கொண்டு எனது கருத்துக்களை முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். பிரதானமாக, இந்த நாட்டில் இன ரீதியாக எவ்வாறு மாகாண சபைகளில் பிரதிநிதித்துவம் அமையப் போகின்றதென்பது சம்பந்தமாகவே எல்லை நிர்ணய ஆணைக்குழுவின் தலைவர் தவலிங்கம் அவர்களின் அறிக்கை அமைந்திருக்கின்றது. இந்த நாட்டில் கடந்த மாகாண சபைத் தேர்தலினூடாக 348 சிங்கள் உறுப்பினர்களும், 64 தமிழ் உறுப்பினர்களும், 43 முஸ்லிம் உறுப்பினர்களும் தெரிவுசெய்யப்பட்டமை சம்பந்தமாகச் சுட்டிக்காட்டப்பட்டுள்ளது. இந்த எல்லை நிர்ணயப்படி தேர்தல் நடாக்குமானால், எவ்வாறு உறுப்பினர்கள் தெரிவு செய்யப்படுவார்கள் என்பது சம்பந்தமான விபரங்களும் அபிப்பிராயங்களும் அறிக்கையில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளன. தமிழ், முஸ்லிம் பிரதிநிதிகளின் எண்ணிக்கை குறைவது சம்பந்தமாகவும் சுட்டிக்காட்டப்பட்டுள்ளது. அந்த அறிக்கை சம்பந்தமாக நான் விவாதிக்க விரும்பவில்லை. முதலில் இந்த அறிக்கையை வரவேற்கின்றேன். காரணம் இது விஞ்ஞானபூர்வமான அறிக்கையாக இருக்கின்றது. எல்லை நிர்ணயத்தின் பின்னர் இந்தத் தேர்தல் நடாத்தப்படுமாக இருந்தால் அது எவ்வாறு அமையும்? எவ்வாறான பிரதிபலனைப் பெற்றுக் கொடுக்கும்? எவ்வாறான விளைவு ஏற்படும் என்பது பற்றி எல்லாம் அந்த அறிக்கையில் சுட்டிக் காட்டப்பட்டிருக்கின்றன. ஆகவே, அதில் காணப்படக்கூடிய விஞ்ஞானபூர்வமான தன்மையை அல்லது தொழில் நுட்பத்தன்மையை நான் வரவேற்கின்றேன். அதேநேரம் இந்த அறிக்கை தொடர்பில் அரசியல் ரீதியான விமர்சனங்களை முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். நடந்து முடிந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தலிலே பல அங்கத்தவர் தொகுதியிலே ஏற்பட்ட பிரச்சினைகள் காரணமாக அல்லது பல அங்கத்தவர் தொகுதிக்கு உறுப்பினர்களைத் தெரிவு செய்வது சம்பந்தமாக இடம்பெற்ற குளறுபடிகள் காரணமாக, அதாவது, பல அங்கத்தவர் தொகுதியொன்றில் ஒரே கட்சியைச் சேர்ந்த இருவர் அல்லது இருவருக்கு மேற்பட்டோர் தெரிவான அனுபவத்தை அடிப்படையாகக் கொண்டு, மாகாணசபைத் தேர்தல் முறையில் பல அங்கத்தவர் தொகுதியை நீக்குவதற்கு எல்லை நிர்ணய ஆணைக்குழு எடுத்த தீர்மானத்தை எந்த வகையிலும் நாங்கள் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது. அது அவர்களுக்குரிய mandate அல்ல. அதாவது அவர்கள் இருக்கின்ற முறைமையில் மாற்றம் செய்திருக்கிறார்கள். ஆனால், அரசியல் ரீதியாக அணுகவில்லை என்கின்ற குற்றச்சாட்டை மாத்திரம் முன்வைக்கின்றேன். அதைத் தவிர்த்து இந்த அறிக்கையில் பல்வேறு நன்மையான விடயங்கள் இருக்கின்றன என்பதை ஏற்றுக்கொள்கின்றோம். 1931ஆம் ஆண்டு சர்வஜன வாக்குரிமையின் கீழாக வாக்குரிமைபெற்ற மலையகத் தமிழ் மக்கள், 1947ஆம் ஆண்டு இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்கு 7 உறுப்பினர்களையும் இடைக்காலத் தேர்தலிலே ஒருவரையும் என்று எல்லாமாக 8 உறுப்பினர்களைத் தெரிவு செய்திருந்த சந்தர்ப்பத்தில்தான், 1948இல் இலங்கை சுதந்திரம் பெற்றதற்குப் பின்னர் வந்த பாராளுமன்றத்தில் எங்களது உறுப்பினர்கள் 8 பேர் இருக்கத்தக்கதாகத்தான், இந்த நாட்டிலே மலையகத் தமிழ் மக்களின் வாக்குரிமை பறிக்கப்பட்டது என்பதை இந்த சபையிலே ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்றேன். அதற்குப் பின்னராக 1977ஆம் ஆண்டு பல அங்கத்தவர் தொகுதியினூடாக 3 பேரைக் கொண்ட நுவரெலியா, மஸ்கெலியா தொகுதியிலிருந்து சௌமியமூர்த்தி தொண்டமான் அவர்கள் மூன்றாவது உறுப்பினராகத் தெரிவுசெய்யப்பட்டார். இப்பொழுது இந்தச் சபையில் நாங்கள் பிரசன்னமாக இருக்கின்றோம். பல அங்கத்தவர் தொகுதி என்பது ஒரு சமூகத்தின் பிரதிநிதித்துவத்தை கொண்டு வருவதற்கு வாய்ப்பானதாக இருந்துவந்த அரசியல் கலாசார சூழலில், எல்லை நிர்ணயக் குழு அந்த முறைமையை மாற்றியிருக்கின்றது என்பது ஏற்றுக்கொள்ளத்தக்கதல்ல. இன்னுமொரு விடயம் உள்ளது. அதாவது, பொதுவாக இன ரீதியான பிரதிநிதித்துவத்தை உறுதிப்படுத்துவதற்காகச் சிங்களவர், தமிழர், முஸ்லிம்கள் என மாத்திரம் குறிக்கப்பட்டு இது தயாரிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. தொழில்நுட்ப ரீதியாக அவ்வாறு தயாரிக்கப்பட்டிருந்தாலும்கூட மலையகத் தமிழர் என்போர் இலங்கைத் தமிழர்களிலிருந்து வேறுபட்ட அரசியல் அபிலாஷைகளையும் கொள்கைக் கோட்பாடுகளையும் கொண்டிருப்பவர்கள். அந்த அடிப்படையில் அவர்களது பிரதிநிதித்துவத்தை உறுதிப்படுத்தக்கூடிய வகையில் இந்த அறிக்கையில் அவர்கள் தனியாக வகைப்படுத்தப்பட வேண்டும் என்கின்ற கருத்தை முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். கடந்த 11 மாதங்களுக்கு முன்பதாக, அதாவது கடந்த ஓகஸ்ட் மாதத்திலே மாகாண சபைகள் திருத்தச் சட்டமூலத்தை இந்த அவையிலே அங்கீகரிப்பதற்கு வாக்களித்தபோது நாங்கள் வெறுமென கையுயர்த்தி வாக்களிக்கவில்லை. எல்லை நிர்ணய ஆணைக்குழு தொடர்பாக இனரீதியான பிரதிநிதித்துவம் உறுதிப்படுத்தப்படுவது பற்றித் திருப்தி யுறுகின்றபட்சத்தில்தான் அதற்கு அங்கீகாரம் அளிப்போம் என்ற நிபந்தனையின் அடிப்படையிலும் மேலும் அந்தக் குழுவுக்குத் தெரிவு செய்யப்பட்ட எங்களது உறுப்பினர்களின் அங்கீகாரம் பெறப்பட வேண்டும் என்றும் கோரியும்தான் வாக்களித்தோம். இவ்வாறு நாங்கள் பல்வேறு நிபந்தனைகளை முன்வைத்தோம். அந்த வகையில் இந்த ஆணைக்குழுவின் அறிக்கையை விமர்சிப்பதற்கும் கேள்வி கேட்பதற்கும் எங்களுக்கு அதிகாரம் இருக்கின்றது. அறிக்கையில் ஏற்றுக் கொள்ளத்தக்க பரிந்துரைகள் காணப்படுகின்றபோதும்கூட அவசரமாக புதிய முறையில் தேர்தலை நடத்துவதற்குக் காலம் இல்லை. தேர்தல் முறை மாற்றமொன்று நாட்டுக்குத் தேவையாக இருந்தால் அதனைப் பரிசீலனை செய்து எதிர்காலத்தில் அத்தகையதொரு புதிய முறைமையின்கீழ் மாகாணசபைத் தேர்தலை நடத்த நாங்கள் உடன்படு கின்றோம். இந்த வாக்களிப்பின்போது மேதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கூறிய ஒரு விடயம் சம்பந்தமாகக் குறிப்பிட்டு என்னுடைய உரையை முடிக்கின்றேன். அதாவது வெளிநாட்டிலிருந்து எங்களுக்கு அழைப்பு விடுத்த ஜனாதிபதி அவர்கள் குறித்த சட்டமூலத்தை மூன்றில் இரண்டு பெரும்பான்மை வாக்குகளோடு நிறைவேற்றுவதற்கு ஒத்துழைக்குமாறு கேட்டுக் கொண்டார். அதேநேரம் சம்பந்தப்பட்ட எமது கோரிக்கையை நிறைவு செய்து தருவதாகவும் உறுதியளித்தார். ஆனால், ஜனாதிபதி அவர்கள் இலங்கை திரும்பி ஒரு வருடமாகியபோதும் இதுவரை ஒரு நாளேனும் சிறுபான்மைச் சமூகங்களைச் சேர்ந்த சிறுகட்சிகளை அழைத்து, இது தொடர்பாக உரையாடவில்லை என்ற குற்றச்சாட்டை இந்த உயர் சபையில் பதிவு செய்துகொள்ள விரும்புகின்றேன். எனவே, நாங்கள் தேர்தல் சம்பந்தமான புதிய மாற்றத்துக்கு ஒத்துழைக்க தயாராக இருந்தபோதும்கூட, அந்த ஒத்துழைப்பைப் பெற்றுக்கொண்டு எங்களுடைய கோரிக்கையை உரிய முறையில் நடைமுறைப்படுத்துவதற்குத் தயாரில்லாத சனாதிபதி அவர்கள், புதிய முறைத் தேர்தலுக்குள் செல்லுங்கள் என எங்களைப் பலவந்தப்படுத்த முடியாது. இந்தப் புதிய முறை தொடர்பாக ஆராய்ந்து, இனிவரும் காலங்களில் நாங்கள் புதிய மதாோ்தல் முறைக்குள் செல்வோம். அதுவரை விருப்பு வாக்கு அடிப்படையிலான விகிதாசாரப் பிரதிநிதித்துவத் தேர்தல் மூலம் மாகாண சபைத் மதாோ்தலை நடத்த வேண்டும் என்கின்ற கோரிக்கையைத் தொழிலாளர் தேசிய முன்னணியின் செயலாளர் என்கின்ற வகையில் மலையக மக்களின் கருத்தாக வலியுறுத்தி விடைபெறுகின்றேன். நன்றி. வணக்கம்.

**Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எல்லை நிர்ணய ஆணைக்குழுவினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற மாகாண சபைத் தேர்தல் தொகுதிகளின் எல்லை நிர்ணய அறிக்கை தொடர்பான கருத்துக்களைப் பதிவு செய்ய விரும்புகின்றேன். ஏற்கனவே எல்லை நிர்ணய ஆணைக்குழுவினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட உள்ளூராட்சி மன்றத் மதாோ்தலுக்கான எல்லை நிர்ணயம் தொடர்பான அறிக்கையில் மாற்றங்கள், திருத்தங்கள் செய்ய வேண்டும் என்று பல்வேறு விண்ணப்பங்கள் செய்யப்பட்டபோதும், அவற்றைச் செவிமெடுக்காமல் புதிய கலப்பு முறைத் மதாோ்தல் மூலம் உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்கான மதாோ்தல் நடாத்தப்பட்டது. ஆனால், இன்று ஏறக்குறைய எல்லாக் கட்சிகளும் குறித்த மதாோ்தல் முறையிலே உள்ள பிரச்சினைகள், சவால்கள் குறித்த கலக்கத்தோடு இருந்து கொண்டிருக்கின்றன. ஆனால், நடந்து முடிந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தல் மூலம் ஜனநாயகம் மறுக்கப்பட்டமை உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. இந்த உள்ளூராட்சித் மதாோ்தலில் மக்களால் நிராகரிக்கப்பட்ட கட்சியைச் மசாோ்ந்தவர்களே உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் தலைவர்களாக ஆகியிருக்கின்ற அதிசயம் நடந்தேறியிருக்கிறது. சுருங்கச் சொன்னால் ஜனநாயகம் மீறப்பட்டிருக்கின்ற வகையில் உள்ளூராட்சி மன்றத்துக்கான புதிய தேர்தல் முறை அமைந்துள்ளது. அந்த வடு நீங்க முன்பே மாகாண சபை தொடர்பான எல்லை நிர்ணய ஆணைக்குழு அறிக்கை பல்வேறு குறைபாடுகளுடன் வெளியாகியுள்ளது. அது எங்களுக்குப் பல்வேறு சந்தேகங்களை தோற்றுவித் திருக்கிறது. அது உண்மையிலே மாகாண சபைத் மதாோ்தலை இழுத்தடிப்புச் செய்வதற்கான ஒரு சதி அறிக்கையா? என்றும் எண்ணத் தோன்றுகின்றது. அது எந்தவிதத்திலும் அறிவுபூர்வமானதாகக் காணப்படவில்லை; எந்தவொரு கட்சியினதோ அல்லது சிவில் அமைப்பினதோ முன்மொழிவுகள் உள்வாங்கப்பட்டுத் தயாரிக்கப்பட்டதாகத் தெரியவில்லை. அம்பாறை மாவட்டத்தைப் பொறுத்த வரையிலே அங்கு குறித்த தேர்தல் தொகுதிகளை வரையறுத்த முறைமையானது யாருடைய அபிப்பிராயங்களை அடிப்படையாகக் கொண்டு மேற்கொள்ளப்பட்டது என்ற கேள்வி எழுகிறது? இது அறிவுபூர்வமற்ற முறையிலே வரையப்பட்டிருக்கிறது. அதாவது எந்தவொரு கட்சியினதும் சிவில் அமைப்பினதும் முன்மொழிவுகள் இல்லாத வகையிலே, சாத்தியமற்ற முறையிலே வெறும் தரவுகளையும் வரைபடங்களையும் வைத்து இந்த அறிக்கை தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது. இவ்வாறான ஓர் அறிக்கையைத் தயாரிப்பதற்கு ஓர் ஆணைக்குழுவோ, ஓர் அமைச்சோ அல்லது ஓர் அமைச்சரோ அவசியமா? என்ற கேள்வியும் எழுகிறது. கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்னும் இரண்டு நிமிடங்களைச் மசாோ்த்துத் தந்தால் மிக நன்றாக இருக்கும். ஏனென்றால், நாங்கள் மிக முக்கியமான விடயம் தொடர்பாக பேசிக் கொண்டிருக்கின்றோம். பெரும்பாலும் சிறுபான்மை இன மக்களுக்குச் செய்த ஒரு சதியாகவே இந்த அறிக்கை நாங்கள் பார்க்கின்றோம். பழைய விகிதாசாரத் மதாோ்தல் முறை என்பது சிறுபான்மை மக்கள் சிதறி வாழ்ந்தாலும், சிறுபான்மை இன மக்களின் பிரதிநிதித்துவத்தை அந்தந்த மாவட்டங்களில் உறுதி செய்யக்கூடிய வகையிலே அமைந்திருந்தது. இந்தத் தேர்தல் முறையானது அந்த நிலைமையை இல்லாமற்செய்து பிரதேசவாதத்தையும் இனவாதத்தையும் பல்வேறு முரண்பாடுகளையும் தோற்றுவிக்கக்கூடிய வகையில் அமைந்துள்ளது. சம்மாந்துறைப் பிரதேசச் செயலக நிர்வாக எல்லைக்குள் காணப்படுகின்ற 51 கிராம சேவகர் பிரிவுகளிலே இரண்டு பிரிவுகளை வேறாகப் பிரிந்து அட்டாளச்சேனைத் தொகுதியோடு இணைத்திருக்கின்றார்கள். யாரின் ஒப்புதலுடன் இது செய்யப்பட்டது? என்று கேட்க விரும்புகின்றேன். உஹன தொகுதியோடு நாவிதன்வெளிப் பிரதேசச் செயலகப் பிரிவை இணைத்திருக்கின்றார்கள். இன்று அந்தப் பிரதேசச் செயலகப் பிரிவில் இருக்கின்ற தமிழ் மக்கள் மற்றும் முஸ்லிம் மக்கள், தங்களுடைய வாக்குகள எந்தக் கட்சிக்கு அல்லது எந்த உறுப்பினருக்கு அளிப்பது என்பது தொடர்பில் குழம்பிப் போயிருக்கின்றார்கள். பொத்துவில் தொகுதியைப் பொறுத்த வரையிலே, முஸ்லிம் மக்கள் பெரும்பான்மையாக வாழ்கின்ற தொகுதியாகக் காணப்பட்டபோதும், அதனைப் பல்வேறு பிரதேச செயலகப் பிரிவுகளோடு இணைத்து, முஸ்லிம்கள் தங்களுடைய பிரதிநிதித்துவத்தை தனித் தொகுதியில் உறுதி செய்ய முடியாத வகையில் செயற்பட்டுள்ளார்கள். குறித்த விடயங்கள் ஒவ்வொரு தொகுதியிலும் எந்த வகையிலும் நடைமுறைச் சாத்தியமாகாத வகையில்தான் குறித்த அறிக்கை தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது. சுருங்கச் சொன்னால், இந்த அறிக்கை சிறு பிள்ளைத்தனமாகத் தயாரிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த அறிக்கை விஞ்ஞான ரீதியாக, அல்லது அறிவுபூர்வமான முறையிலே நடைமுறைச்சாத்தியமான முறையிலே அமையப்பெறவில்லை. இந்த ஆணைக்குழுவில் அங்கத்துவம் வகிக்கின்றவர்கள் எவ்வாறு அறிவுபூர்வமானவர்கள் அல்லது ஆளுமையும் ஆற்றலும் உள்ளவர்கள் என்பது பற்றி எனக்குத் தெரியவில்லை. புள்ளிவிபரங்களை மையப்படுதி, வரைபடத்தை வைத்து இவ்வாறான அறிக்கையைத் தயாரிப்பதாக இருந்தால், பாடசாலை செல்கின்ற மாணவர்களும் அதனைச் செய்ய முடியும். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, குரங்கு அப்பம் பங்கு வைத்தது போன்றுதான் குறித்த செயற்பாடு காணப்படுகின்றது. ஆகவே, இந்த அறிக்கையின் அடிப்படையிலே, புதிய மதாோ்தல் முறையின் மூலமாக மாகாண சபைத் மதாோ்தலை நடாத்துவதை நாங்கள் ஆட்சேபிக்கின்றோம், வஹன்மையாகக் கண்டிக்கின்றோம். இது தொடர்பாகப் பரந்துபட்ட கருத்துப் பரிமாற்றம் செய்யவேண்டுமாக இருந்தால், நேரம் - காலம் ஒதுக்கி, சகல கட்சிகளுக்கும் சகல சிவில் அமைப்புகளுக்கும் அதற்கான வாய்ப்புக்களை வழங்கி, இறுதி முடிவிற்கு வரமுடியும். ஆனால், அதுவரைக்கும் தாமதிக்காமல் அரசாங்கம் மாகாண சபைத் மதாோ்தலை மிக விரைவாக நடாத்தவேண்டும். அதாவது இதைக் காரணமாக வைத்துக் கபடத்தனமாக மாகாண சபைத் மதாோ்தலை இழுத்தடிப்புச் செய்யாமல், பழைய விகிதாசாரத் மதாோ்தல் மூலம் அந்தத் மதாோ்தலை விரைவாக நடத்துமாறு கேட்டுக் கொள்கின்றோம். அவ்வாறில்லாமல், புதிய மதாோ்தல் முறை திணிக்கப்படுவதை அனுமதிக்க மாட்டோம் என்று கூறி விடைபெறுகின்றேன்.

**ගරු ආනන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව. 1988 ගෙනෙන ලද දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට අනුකූලව මේ රටේ දේශපාලන වශයෙන් බලය විමධ්‍යගත කිරීමක් සිදු වුණා. මේ රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු නොවුණු, රජයෙන් නොඉල්ලූ මේ පළාත් සභා ක්‍රමය ඇති කරලා මේ රටේ දිගින් දිගටම ඒ පාලන රටාව ඉස්සරට ගෙන එන අවස්ථාවේ දී පසුගිය දිනෙක මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අලුත් පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනැල්ලා, එය සම්මත කිරීමෙන් පසු අද දින කල්තැබීමේ විවාදයකට සම්බන්ධ වෙලා ඒ ගැන අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව අපි සතුටට පත් වෙනවා. පසුගිය පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්මත කිරීමෙන් පසු පැවැත්වූ මැතිවරණයේදී කලින් තිබුණු ක්‍රමයට වඩා අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් ගොඩනැඟුණා මිසක් අපි බලාපොරොත්තු වුණු සුගතියක් ඒ පනත තුළින් සිදු වුණේ නැති බව මේ අවස්ථාවේ දී බොහොම පැහැදිලිව අපට සඳහන් කරන්න පුළුවන්. පළාත් පාලන ආයතනයක ප්‍රධානියෙක් හැටියටත්, දීර්ඝ කාලයක් පළාත් සභාවක මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියටත්, ඊට පසුව පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියටත් මා ලැබූ ඒ අත් දැකීම් තුළ මට මේ කාරණය කියන්න පුළුවන්. අපේ පළාත් පාලන කොට්ඨාසවල මන්ත්‍රීවරුන් එකට එකක් වැඩි වීම තුළ ඒ පළාත් පාලන ආයතන නියෝජිතයන්, මහජන නියෝජිතයන් හැටියට සැලසුම් කමිටුවලට සහභාගි කරවා ගැනීමේදී දැඩි ප්‍රශ්නකාරී තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ට ආසන පැනවීමේදී ඒ තත්ත්වය හොඳින් දැක ගන්න පුළුවන්. නිලධාරීන්ට වඩා මන්ත්‍රීවරුන් ගණන සමහර තැන්වල වැඩි වෙලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය පරිපාලන ගරු අමාත්‍යතුමාගේ උපදෙස් අනුව ගරු මන්ත්‍රීවරුන් සහභාගි නොකොට සභාපතිවරයාට, උපසභාපතිවරයාට සහ විපක්ෂ නායකවරයාට සැලසුම් කමිටුවලට සහභාගි වීමේ අවස්ථාව ලබා දීමට යන බව අපට ආරංචියක් තිබෙනවා. මහජන නියෝජිතයන් හැටියට තම කොට්ඨාසයේ සිදුවෙන සංවර්ධන කටයුතු සහ අනෙකුත් යටිතල පහසුකම් සැපයීම වැනි දේවල් පිළිබඳව දැන ගැනීමේ අයිතිය මහජන නියෝජිතයන්ට තිබිය යුතු වෙනවා. සභාපතිවරයා, උපසභාපතිවරයා සහ විපක්ෂ නායකවරයා පමණක් මේ කමිටුවලට කැඳවීම සහ ඒවා දැන ගැනීමට සැලැස්වීම තුළ මේ රටේ තව අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් ගොඩ නැඟීමක් සිදු වෙයි කියන ප්‍රශ්නය අපට පැන නඟිනවා. පසුගිය පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරන්න අපි අත ඔසවලා ඡන්දය දුන්නාට, මම පෞද්ගලිකව දරන මතයට අනුව පළාත් පාලන මැතිවරණයෙන් පස්සේ පක්ෂ නායකයන් සියලු දෙනාම එහි ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බවට එකඟ වෙනවා ඇති. ජනාධිපතිතුමාත් මේක නැවත සංශෝධනය කළ යුතුයි කියන සාකච්ඡාවක ඉන්න බව අපි දැකලා තිබෙනවා. අපි පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගෙනාවාට මේ රටේ ජනතාවටත්, දේශපාලකයන්ටත් එයින් වාසි සහගත තත්ත්වයක් ඇති වුණා නොවෙයි. අපි මහ පොළොවේ පය ගහගෙන ඉන්න දේශපාලකයන් හැටියට මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. අපි පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් පනත සංශෝධනය කරලා ගමේ භාෂාවෙන් කියනවා නම් 'අනාගත්තා' මිසක් වැඩි දුර දෙයක් සිදු කරගෙන ඇත්තේ නැහැ. මේ පළාත් සභා සීමා නිර්ණය කමිටුවේ වාර්තාව යම් යම් අඩු පාඩුකම් සහිත වාර්තාවක්. යම් යම් වැරදි තිබෙන වාර්තාවක්. මම දැක්කා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමාගේ කතාවේ දී එතුමා මේ බව පැහැදිලි කරලා දුන්නා. ඉතිහාසයේ පටන්ම බහු ආසන පිහිටුවලා තිබෙන්නේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ඇතුළු සියලු ජනතාව නියෝජනය කිරීමේ අවස්ථාව ලබා ගැනීම පිණිස මිසක් ඡන්දදායකයන්ගේ සීමාව තුළ කල්පනා කරලා නොවෙයි. හැබැයි, ඒ සීමා නිර්ණයන් තුළ ඒ වැරැද්ද සිදුවෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ සංශෝධන රටේ ජනතාවගේ හිත සුව පිණිස මිසක් එක් එක් දේශපාලන පක්ෂවල නායකයන්ගේ අභිමත පරිදි සිදු නොවිය යුතුයි. යම් යම් දේශපාලන පක්ෂවල නායකයන්ගේ වුවමනාවට, ඔවුන් සතුටු කිරීමේ වුවමනාවෙන් මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කර ගැනීමේ පරමාර්ථය පමණක් පෙරදැරි කරගෙන මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ යම් යම් දේවල් සිදු වුණු ආකාරය අපි පසුගිය කාලයේ දැක්කා. 70-30, 60-10, 50-50 අනුපාතයට ඇවිල්ලා තමයි මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණේ. පාර්ලිමේන්තුවේ 225 දෙනාගේ ඡන්දය බලාගෙන, මේ රටේ සමස්ත ජනතාවගේ බලාපොරොත්තු සුන්වන තැනකට මේ පනත් කෙටුම්පත් එනවා නම් එය අපිට එතරම් හොඳ නැහැ වාගේම එය ප්‍රතිඵලදායක වන්නේ නැහැ කියාත් මම හිතනවා. 1978දී ගෙන එන ලද ඒ යෝජනාවලට අනුව, ඒ පනත 1988දී වෙනස් කරලා පළාත් සභා ක්‍රමය හඳුන්වා දීලා - මට විනාඩියක් දෙන්න. මම අවසන් කරනවා ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ක්‍රමය ගෙනැල්ලා සංශෝධන තුළින් මනාප දේශපාලනය ඇති කළා. ඉන් පසු මේ රටේ විවිධ වූ ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් ඇති වෙලා ඊට පසුව ගෙනෙන ලද මේ සංශෝධන තුළින් ඊටත් වඩා භයානක තැනකට -අර්බුදකාරී තැනකට- මේ රට යනවා නම් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න සියලු දෙනාම එහි වගකීම භාරගත යුතුව තිබෙනවා කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ඉතා නිවැරදිව කල්පනා කරලා ඒ කටයුත්ත සිදුකරන ලෙස ඉල්ලා සිටිමින් මා හට කාලය ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

**ගරු ඒ. ඒ. විජේතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1988දී උතුරු නැඟෙනහිර ජනවර්ගික ප්‍රශ්නය විසඳන්නට එවකට සිටිය ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා දහතුන්වෙනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කර ගැනීමෙන් පසුවයි මේ පළාත් සභා ක්‍රමය ගෙනාවේ. එදා ඒ පළාත් සභා ක්‍රමය ගෙනෙන කොට, දැන් මේ සභාවේ කයිවාරු ගහලා ගිය පක්ෂය දෙකත් හිටියා. දැන් ඒගොල්ලන් වෙන් වෙලා. ඒ කාලයේ එක පක්ෂයක් හැටියටයි හිටියේ. ඒ කාලයේ මේ රටේ එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් එකොළොස්දාහක් ඝාතනය කළා. බස් රථ එක්දහස් ගණනක් ගිනි තිබ්බා. තේ කර්මාන්ත ශාලා, ගොවිජන සේවා මධ්‍යස්ථාන ගිනි තිබ්බා. මේ රටේ ආර්ථිකය ආපස්සට ගියා. එදා මේ ක්‍රමයට "සුදු අලියෙක්" කිවුව කණ්ඩායම 1993දී පැවති පළාත් සභා මැතිවරණයේදී ඒ සුදු අලියා පිටේ නැග්ගා. මේ වන විට පළාත් සභා මැතිවරණය හය වතාවක් ලංකාවේ පවත්වලා එක එක පක්ෂවලට බලය ගියා. මනාප ක්‍රමයේ පැවති අඩු පාඩු නිසා තමයි පසුගිය මාසයේ අලුත් පනතක් ගෙනාවේ කියා මම හිතනවා. හැබැයි, දෙවැනි නායකත්වය, තුන්වැනි නායකත්වය බිහි වුණේ ලංකාවේ පළාත් සභා ක්‍රමය නිසයි. ඊට කලින් පාර්ලිමේන්තුවට ඒමේ වරප්‍රසාදය පවුල් කිහිපයකට පමණක් සීමා වෙලා තිබුණා. මනාප ක්‍රමය නිසා විශේෂයෙන්ම වැඩි මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාවක් පත් වෙන්න, ඒ වාගේම පහළ පෙළේ නායකයන් බිහිවෙන්න හැකියාවක් ලැබුණා. ලංකාවේ පළාත් සභා ඡන්දය හය වතාවක් පැවැත්වූවා. මම ඒ හය වතාවම ජයග්‍රහණය කළා. මට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න පුළුවන් වුණේත් පළාත් සභා ක්‍රමය නිසයි. අපේ මන්ත්‍රී කෙනෙක් දැන් කියලා ගියා පළාත් සභා ක්‍රමය කියන්නේ සුදු අලියෙක්; අප ඉල්ලා ගත්ත එකක් නොවෙයි කියන එක. එදා ජේ.ආර්.ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා මේ පළාත් සභා ක්‍රමය ගෙනාවේ නැත්නම් අපේ ලංකාව බෙදෙනවා. උතුරු නැඟෙනහිර වෙන් වෙලා යනවා. නමුත් එතුමා පළාත් නවයටම පළාත් සභා ක්‍රමය අනුමත කරලා ඡන්දය පැවැත්වූවා. එය ඉතාමත් සාර්ථක වුණා. රට විශාල වශයෙන් සංවර්ධනය වුණා. සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළවල් ඇති වුණා. බලය විමධ්‍යගත කළා. අද වන විට පළාත් සභා ක්‍රමය ජනතාවට නැතිවම බැරි තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. අපි අලුත් ක්‍රමය ගෙන ආවේ මනාප ක්‍රමය හොඳ නැහැ කියලයි. නමුත් ඒ ක්‍රමයටම තමයි පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වූයේ. ඒකෙන් පසුව මොකක්ද වෙන්නේ කියන එක පිළිබඳ අඩුපාඩු අපට තේරුණා. හරියට පාලනයක් කර ගන්න බැහැ. කාටවත් බලය අල්ලන්න බැහැ. පළාත් පාලන ක්‍රමය සමඟ සංසන්දනය කළාට පසුව අලුත් ක්‍රමයේත් ඒ අඩුපාඩුව පැහැදිලිව පේනවා. අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි, අගමැතිතුමායි පළාත් සභා ඡන්දය පැවැත්විය යුතුයි කියන මතයේ ඉන්නවා. යම් යම් ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මනාප ක්‍රමයට හෝ පවත්වන්න පුළුවන් ක්‍රමයකට මෙම මැතිවරණය ඉක්මනින් පවත්වන්න. මනාප ක්‍රමයේ වැරදි හැටියට තිබුණේ, ඒ සඳහා විශාල මුදලක් යනවා; එක පක්ෂයේ කට්ටිය ගහගන්නවා. ඒකට වෙන මොනවා හරි ක්‍රමයක් හදා ගන්න ඕනෑ. කාන්තා නියෝජනය එන්න ඕනෑ. මන්ත්‍රීකම්වලට කාන්තාවන් පත් කරන්න නොවෙයි. මනාප ක්‍රමයට තරග කරන්න කාන්තාවන් කණ්ඩායමක් තීරණය කළා නම් හොඳයි. පළාත් පාලන මැතිවරණය සඳහා අලුතෙන්ම පැවැත්වූ ඡන්ද ක්‍රමයෙන් විශාල අවාසියක් හැම පක්ෂයකටම සිද්ධ වුණා. මේ අලුත් ඡන්ද ක්‍රමය නිසා දිනපු නගරසභාව වෙනත් පැත්තකට ගියා, පැරදුණු නගරසභාව වෙනත් පැත්තකට ගියා වාගේ තත්ත්වයක් තමයි ඇති වුණේ. එදා අවුරුදු 100කට කල්පනා කරලා තමයි ජේ.ආර්.ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාත්, ආර්. ප්‍රේමදාස අගමැතිතුමාත් රජීව් ගාන්ධි මැතිතුමාව ලංකාවට ගෙනැල්ලා මේ ගිවිසුම අත්සන් ක ළේ. ඒ වෙලාවේ ඔය කෑ ගහපු මන්ත්‍රීතුමන්ලා - වර්ජනය කළ උදවිය - රජීව් ගාන්ධි මහත්මයාටත් පහර දීමට සැලසුම් කරලා බොහොම අමාරුවෙන් තමයි එතුමා එදා බේරිලා ගියේ. මා දන්නා හැටියට මනාප ක්‍රමයේ වැරදි තිබුණා තමයි. දැන් අපට පෙනෙන හැටියට මනාප ක්‍රමය මී ට වඩා හොඳයි. පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයටත් මේ වාගේ තත්ත්වයක් ඒවි. මේ ක්‍රමයට පළාත් සභා පිහිටෙව්වත් කිසිම කෙනෙකුට මේ බලය ගෙන යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වෙයි. අපි පසුගිය මාසයේ ඒ පනතට ඡන්දය දුන්නත් මේ අලුත් ක්‍රමයේ තිබෙන අඩු පාඩු නිසා පරණ ක්‍රමයට ඡන්දය පැවැත්විය යුතුයි කියලා අප අදහස් කරනවා. පසුපෙළ මන්ත්‍රීතුමන්ලා හැටියට ඒක අපේ පෞද්ගලික අදහසක්. පළාත් පාලන මැතිවරණයත් මීට වඩා වෙනස් විධියකට පවත්වන්නට අවශ්‍යයි කියා මම හිතනවා. මන්ත්‍රීවරු සංඛ්‍යාව ඉතාමත්ම වැඩියි. මන්ත්‍රීවරු කොට්ඨාස නියෝජනය කළත්, සමහර කොට්ඨාසවල විශාල ප්‍රශ්න තිබෙනවා. රත්නපුර නගර සභාවට දෙගොල්ලක් පත් වුණත්, අද රත්නපුර නගර සභාව තුන්ගොල්ලක් පාලනය කරන තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. නගර සභාව ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ පැත්තට තිබුණත්, මේ ක්‍රමයේ තිබෙන වරද නිසා අපි උප නගරාධිපති ධුරය ගත්තා. පළාත් සභා මැතිවරණයත් මේ ක්‍රමයෙන්ම පවත්වනවා නම්, ලංකාවේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආපස්සට යන තත්ත්වයට පත් වෙනවා. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඒ කාලයේ දුර දිග කල්පනා කර බලා, ඉන්දියාව සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ ගිවිසුම අත්සන් කළා. එදා ලංකාව බෙදෙන තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබුණේ. අපි කාටවත් නැහැයි කියන්න බැහැ. උතුරේ විශාල වශයෙන් ප්‍රශ්න තිබුණා. එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයෝ ඝාතනය කළා. පූජ්‍ය පෝද්දල්මුල්ලේ ප්‍රේමාලෝක හිමි, මාතර කිතලගම අපේ නායක ස්වාමීන්වහන්සේ ඇතුළු සංඝයාවහන්සේලා කීපනමක් ඝාතනය කළා. ඒ වාගේම ලංකාවේ ජනප්‍රියම නළුවා ඝාතනය කළා. එදා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, මහජන එක්සත් පෙරමුණත්, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් මැතිවරණය වර්ජනය කළා. නමුත්, විජය කුමාරතුංග මහත්මයා, චන්ද්‍රිකා මැතිනිය ඇතුළු කණ්ඩායම වෙනම පක්ෂයක් හදලා තරග කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් තරග කළා. එතුමන්ලාත් දිනාගත්තා, අපිත් දිනාගත්තා. අද පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරු, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ටත් වඩා මහ ජනතාවගේ ළඟින් ඉන්නවා. මම 6 වතාවක් පළාත් සභා මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කරලා තිබෙනවා. මනාප ක්‍රමය නිසා තමයි අපට දිනන්න පුළුවන් වුණේ. ඒ ඡන්දය ආසන මට්ටමින් පැවැත්තුවා නම්, මට තුන් වතාවකට වඩා දිනන්න බැරි වෙනවා. මගේ ආසනය තුන් වතාවක් පරාදයි, තුන් වතාවක් ජයග්‍රහණය කළා. එක අතකින් ඒක තමයි මනාප ක්‍රමයේ තිබෙන හොඳ. නමුත්, ඒ සියල්ලක්ම අභිභවමින්, පළාත් පාලන මැතිවරණයෙන් පස්සේ පරණ මැතිවරණ ක්‍රමය ම හොඳයි කියන තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමාත් එහෙම කියයිද නොකියයිද කියලා මම දන්නේ නැහැ. අගමැතිතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. වර්තමාන ක්‍රමය අපි තුනෙන් දෙකක වැඩි ඡන්දයෙන් සම්මත කළා. විශේෂයෙන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නායකතුමා අපට,- ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

**Hon. Velu Kumar:** கௌரவ சபைக்குத் தலைமைதாங்கும் குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்று நடைபெறும் மாகாண சபைகள் பற்றிய ஒத்திவைப்புவேளை விவாதத்திலே கலந்து கொண்டு மாகாண சபைகளின் எல்லை நிர்ணயம் தொடர்பில் கருத்துக்களைத் தெரிவிப்பதற்குரிய வாய்ப்பைத் தந்தமைக்கு நன்றி தெரிவிக்கின்றேன். நாட்டிலே வாழ்கின்ற சிறுபான்மை மக்களைப் பொறுத்தவரையில், எல்லை நிர்ணயம் என்பது அவர்களின் அரசியல் அதிகாரம் தொடர்பான மிக முக்கியமான விடயமாகும். கடந்த வருடத்திலே குறித்த திருத்தச் சட்டமூலம் தொடர்பில் பல வேண்டுகோள்களுக்கும் இணக்கங்களுக்கும் மற்றும் சர்ச்சைகளுக்கும் மத்தியிலேயே நாங்கள் உடன்பாட்டினைத் தெரிவித்தோம். மேதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் மற்றும் கௌரவ மாகாண சபைகள், உள்ளூராட்சி அமைச்சரின் சில உத்தரவாதங்களுக்கு அமையவே ஆதரவை தெரிவித்தோம். குறிப்பாக எல்லை நிர்ணயமானது சரியான முறையிலே நடைபெற்று, இலங்கையில் வாழ்கின்ற சிறுபான்மை சமூகத்தினது குறிப்பாக தமிழ் மக்களினதும் முஸ்லிம் மக்களினதும் அரசியல் அபிலாஷைகளும் உரிமைகளும் சரியான முறையிலே அடையாளப்படுத்தப்பட்டு வழங்குப்படுமாக இருந்தால் புதிய தேர்தல் முறைமையை ஏற்றுக்கொள்வோம் என்று குறிப்பிட்டிருந்தோம். 50:50 என்ற முன்மொழிவினை ஏற்றிருந்தோம். அதன்போது எங்களுக்கு 60:40 அல்லது 70:30 எனப் பேசி அதில் எது சாதகமோ அதற்கேற்ப குறித்த நிலைப்பாட்டினை மாற்றிக்கொள் ளலாதென்ற உறுதிப்பாடு, வாக்குறுதி அளிக்கப்பட்டிருந்தது. இங்கு முன்வைக்கப்பட்டிருக்கின்ற மாகாண சபை சம்பந்தமான எல்லை நிர்ணயம் தொடர்பான அறிக்கைக்கு எந்த விதத்திலும் நாங்கள் உடன்பட முடியாது என்பதனை இந்த இடத்திலே பதிவு செய்ய விரும்புகின்றேன். இந்த எல்லை மீள் நிர்ணயத்தை ஏற்றுக்கொள்வோமாக இருந்தால் எங்களினுடைய பிரதிநிதித்துவமானது அரைவாசியளவுக்குக் குறைந்து, பாதுகாப்பற்ற ஒரு நிலைமைக்குள் நாங்கள் தள்ளப்படக்கூடியதாக இருக்கும். குறிப்பாக சிறுபான்மை சமூகத்தின் - தமிழ், முஸ்லிம் மக்களின் பிரதிநிதித்துவத்திற்கு இருக்கக்கூடிய உத்தரவாதம் அல்லது பிரதிநிதித்துவத்தைப் பெறக்கூடிய வாய்ப்பு முற்றாக அற்றுப் போகக்கூடிய வகையில் இந்த எல்லை மீள்நிர்ணயம் செய்யப்பட்டிருக் கின்றது என்பதை நான் இங்கே கூறவேண்டும். இது தொடர்பில் பேசிய பலரும் “திருத்தங்களைச் செய்து இந்த முறையைப் பரிசீலிக்கலாம்” என்று கூறினார்கள்.இந்த நாட்டினது அவசியம் கருதி, தேசத்தின் வளர்ச்சி கருதி, தேசத்தினுடைய எதிர்கால நன்மை கருதி இந்தத் தேர்தல் முறையில் திருத்தங்கள் மற்றும் மாற்றங்கள் அவசியம் என்றால், அதற்கு ஒத்துழைக்க நாங்கள் தயாராக இருக்கின்றோம். ஏற்கனவே ஒத்துழைப்புப் பெற்றுக் கொடுத்திருக்கின்றோம். ஆனால், தற்பொழுது முன்மொழியப் பட்டுள்ள எல்லை மீள் நிர்ணயம் அமுல்படுத்தப்பட்டால் சிறுபான்மைச் சமூகம் தங்களுடைய பிரதிநிதித்துவத்தை இழந்து, சமூகம் தொடர்பான கருத்தை ஜனநாயக ரீதியாக முன்வைக்கின்ற உரிமை இல்லாமல் போகின்ற ஒரு மோசமான நிலைமை ஏற்படும். கடந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தல்களின்போது உறுப்பினர் தேர்வில் அரசாங்கத்துக்கும் எங்களுக்கும் மோசமான நிலைமை ஏற்பட்டது. இந்த நிலைமைக்கு மத்தியில் அவசர அவசரமாகக் குறித்த திருத்தங்களைச் செய்து புதிய தேர்தல் முறைமையைக் கொண்டு வந்து அதனுடன் சேர்க்க வேண்டாம் எனக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். இந்த நெருக்கடி நிலைமைக்கு மத்தியில் 3 மாகாண சபைகளுடைய பதவிக்காலம் ஏற்கனவே முடிவடைந்திருக்கின்றது. இன்னும் 3 மாகாண சபைகளின் காலம் விரைவில் முடிவடையவிருக் கின்றது. ஆகவே, அந்தக் காலப்பகுதிக்குள் ஏற்கனவே உள்ள விகிதாசார முறையின்படி தேர்தலை நடத்துவது பொருத்தமாக அமையும் என்பதனைக் கூறி வைக்க விரும்புகின்றேன். ஏற்கனவே மொத்தமாக 64 தமிழ் மாகாண சபை உறுப்பினர்களும், 43 முஸ்லிம் மாகாண சபை உறுப்பினர்களும் இருக்கின்றார்கள். இருந்தபோதிலும் குறிப்பாக 50:50 அல்லது 60:40 என்ற எந்த விகிதாசாரத்தில் மதாோ்தல் நடைபெற்றாலும் தொகுதிவாரியாகத் தெரிவாகின்ற தமிழ்ப் பிரதிநிதித்துவத்தினதும் முஸ்லிம் பிரதிநிதித் துவதினதும் எண்ணிக்கையானது மிக மிகக் குறைந்த மட்டத்திற்குச் செல்லப் போகின்றது. மக்களினுடைய விருப்பு வாக்குகளைப் பெற்றுத்தான் ஏற்கனவே 64 தமிழ் மாகாண சபை உறுப்பினர்களும் 43 முஸ்லிம் மாகாண சபை உறுப்பினர்களும் தெரிவாகியிருக்கின்றார்கள் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. ஆனால், புதிதாக வரவிருக்கின்ற மதாோ்தல் முறையிலே ஒரு சிறு தொகையினர் மட்டுமே மக்களுடைய தெரிவுக் குரியவர்களாக இருக்கின்ற அதேவேளை, மிகுதியானவர்கள் ஜனநாயக முறையிலான தெரிவுக்கு உட்படாதவர்களாகவே இருப்பார்கள் என்பதனையும் கூறி, இந்தத் மதாோ்தல் பழைய முறையிலே நடத்தப்பட வேண்டுமென்று கேட்டு விடைபெறு கின்றேன்.

**Hon. A. Aravindh Kumar:** கௌரவ சபைக்குத் தலைமைதாங்கிக் கொண்டிருக்கும் குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, மாகாண சபைத் மதாோ்தல்களை நடாத்துவது தொடர்பான விவாதம் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்ற இந்தவேளையில், மாகாண சபைகள் எதற்காக உருவாக்கப்பட்டன என்ற விடயத்தைத் தொட்டுவிட்டு ஏனைய விடயங்களுக்குச் செல்ல விரும்புகின்றேன். 1988 ஆம் ஆண்டு இந்த நாட்டிலே உருவாக்கப்பட்ட மாகாண சபைச் சட்டத்திற்கு பெரும் பின்னணி இருக்கின்றது. அதாவது சிறுபான்மை மக்களுக்குப் போதிய அரசியல் அந்தஸ்தையும் கௌரவத்தையும் வழங்க வேண்டுமென்ற உள்நோக்கத்தின் அடிப்படையிலேயே மாகாண சபைச் சட்டம் கொண்டு வரப்பட்டது. ஆனால், இன்று இந்த நாட்டிலே அவ்வாறு கொண்டு வரப்பட்ட சட்டத்தினூடாக 09 மாகாண சபைகள் இருக்கும் நிலையில், அதன் நோக்கம் நிறைவேறியதா? என்று எழுந்துள்ள கேள்விக்கு இன்று விடை தேடவேண்டி இருக்கின்றது. இன்று பொதுவாக மாகாண சபையை “வெள்ளை யானை” என்று சொல்கின்றார்கள். ஆங்கிலத்தில் It is a white elephant என்று சொல்லப்படு கின்றது. நான் மாகாண சபையிலே 10 வருடங்கள் உறுப்பினராக இருந்தவன் என்ற வகையில், மாகாண சபை சரியாக இயங்கினால், அதனை எந்த வகையிலும் “வெள்ளை யானை” என்று சொல்ல முடியாது என்று குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். மாகாண சபைகளின் பங்களிப்பு இந்த நாட்டு மக்களின் அபிலாசைகளைப் பூர்த்தி செய்வதிலே மிக உச்சக் கட்டத்தில் இருக்கின்றது என்பதை எவராலும் மறுக்க முடியாது. ஆனால், அவை சரியாக இயங்குகின்றனவா என்று பார்க்கும்போது ஒரு கேள்வி எழுகிறது. இந்த உயரிய சபை கொள்கைகளை அமுல்படுத்தும் சபையாக இருக்கவேண்டும். ஆனால், பொது மலசலகூடங்களை அமைப்பதும் பாதைகளைச் செப்பனிடுவதும் குடிநீர் வசதியை ஏற்படுத்துவதும்தான் மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய எங்களுடைய வேலைகளாக இருக்கின்றன. இவை அனைத்தும் மாகாண சபைகள், உள்ளூராட்சி மன்றங்களினூடாக நடைபெற வேண்டிய வேலைகள். ஆகவே, மாகாண சபைகள், உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் சரியாக இயங்குமிடத்து, இந்தப் பாராளுமன்றம் இன்னும் வலுப்பெறும் - சக்திபெறும் என்பதில் எவ்விதச் சந்தேகமும் இல்லை. ஆகவே, நான் இந்த நிலைமையை ஏற்படுத்த வேண்டிய தேவையிருக்கின்றது. நாட்டில் மாகாண சபைத் மதாோ்தலானது வெவ்வேறு காலங்களிலே பகுதி, பகுதியாக இடம்பெற்றதைக் நாங்கள் வரலாற்றில், அனுபவத்தில் பார்த்திருக்கின்றோம். ஆனால், இதை ஜனநாயகத்துக்குப் புறம்பானதொரு செயலாகவே நாங்கள் பார்க்கின்றோம். ஏனெனில், ஆளும் தரப்பில் இருக்கும் கட்சி அரசாங்கத்தின் முழு இயந்திரத்தையும் குறித்த இடத்தில் பயன்படுத்தி, மாகாண சபைகளின் வெற்றியை சிறிது சிறிதாகத் தன்வசப்படுத்திக் கொள்வதைக் கடந்த காலங்களில் பார்த்திருக்கின்றோம். ஆனால், இதனை ஜனநாயக ரீதியான ஒரு செயல்பாடாகப் பார்க்க முடியாது. மாறாக, ஜனநாயகத்துக்கு விரோதமான ஒரு செயலாக இருக்கின்றது. ஏனெனில், அரசாங்கத்தின் முழு இயந்திரத்தையும் ஒரு சில பகுதிகளுக்கு மாத்திரம் கொண்டுசென்று செயற்பட்டு, குறித்த வாக்குகளைத் தட்டிப் பறிக்கும் நிலைமை கடந்த காலங்களில் இருந்தது. ஆனால், அவ்வாறான ஜனநாயக விரோதச் செயல்பாடுகளுக்கு இந்த நல்லாட்சியிலே இடமளிக்க முடியாது. அதேநேரத்தில், மாகாண சபைத் மதாோ்தல் தொகுதிகளின் புதிய எல்லை நிர்ணயம் தொடர்பான அறிக்கை எங்களது கைக்குக் கிட்டியிருக்கின்றது. இந்த அறிக்கையைப் பார்த்து உண்மையில் திருப்திப்படவோ சந்தோசப்படவோ முடியாதுள்ளது. ஏனெனில் அந்த அறிக்கையில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள விடயங்களைப் பார்த்தால், எமது மாகாண சபைப் பிரதிநிதித்துவம் மிக மோசமான முறையில் இல்லாமல் போகும் தன்மை காணப்படுகின்றது. “எமக்குப் பிரதிநிதித்துவம் போதாது; அதிகரிக்கப்பட வேண்டும்” என்று போராடிக் கொண்டிருக்கும் இந்தக் கால கட்டத்திலே, புதிய முறையானது தற்போது இருக்கும் நிலைமையைக்கூட இல்லாமல் செய்வதுகின்ற அளவுக்கு அமைந்துள்ளது. ஆகவே, புதிய மாகாண சபைக்கான எல்லை நிர்ணயத்தினூடான பிரதிநிதித்துவத்தைப் பொறுத்தமட்டில் அது வேஷ்டியை அவிழ்த்துக் கொடுத்துவிட்டு கோவணத்தோடு நின்ற கதைபோல் இருக்கின்றது என்று நாங்கள் கொச்சையாகச் சொல்லலாம். ஆகவே, இந்தப் புதிய முறையை மற்றும் இந்த எல்லை நிர்ணயத்தினூடான பிரதிநிதித்துவத்தை நாங்கள் வன்மையாக எதிர்க்கின்றோம். நாங்கள் 50:50 என்ற முறைக்கு பல்வேறு நிபந்தனைகளுக்கு ஊடாகவே ஆதரவளித்தோம். ஆனால், எதிர்வரும் காலங்களில் எமது பிரதிநிதித்துவம் இல்லாமல் போகும் என்ற ஓர் அபாயம் ஏற்படின் அந்த ஆதரவை வாபஸ் வாங்கிக் கொள்வதற்கும் தயாராக இருக்கின்றோம் என்பதை இந்த உயரிய சபையில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். மாகாண சபைகளுக்கான மதாோ்தலானது, பழைய முறையிலே நடைபெற வேண்டும் என்பதில் மாற்றுக் கருத்துக்கு இடமில்லை. அதுவே எமது நிலைப்பாடுமாகும். அதேநேரத்தில், இன்று 3 மாகாண சபைகள் கலைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த 3 மாகாண சபைகளுக்கான மதாோ்தல் நடைபெறுவதற்கான திகதி குறிப்பிடப்பட வேண்டிய தேவையும் அவசரமும் இருக்கின்றது. இன்னும் 3 மாகாண சபைகள் இந்த வருடம் கலையவிருக்கின்றன. எனவே, இந்த வருட இறுதிக்குள் 6 மாகாண சபைகளுக்கான மதாோ்தல் இடம்பெறும் என்ற எதிர்பார்ப்பிருக்கின்றது. குறித்த விடயம் ஒரு பேசுபொருளாக மாறியிருக்கின்றது. ஆனால், நான் ஒரு விடயத்தைச் சொல்ல விரும்புகின்றேன். அதாவது முன்பெல்லாம் பாராளுமன்றத்தை ஒரு வருடத்திலே, இரண்டு வருடங்களிலே கலைக்க முடிந்துள்ளது. அடுத்த வருடம் ஆயுள் நிறைவுற இருக்கின்ற 3 மாகாண சபைகளின் ஆயுளைக் அதேபோல் குறைத்து, இந்த வருடக் கடைசியிலோ அல்லது அடுத்த வருட ஆரம்பத்திலோ ஒன்பது மாகாண சபைகளுக்குமான மதாோ்தலை ஒரே நேரத்தில் நடத்துவதே ஜனநாயக ரீதியான செயற்பாடாக இருக்கும் என்பது எனது நிலைப்பாடாகும். அடுத்த வருடம் ஆயுட்காலம் முடிவடைய இருக்கின்ற 3 மாகாண சபைகளுக்கான மதாோ்தலை அவற்றின் ஆயுட்காலம் முடிவடைந்த பின்னர்தான் நடத்தவேண்டும் என்ற அவசியம் 