ගරු හේෂාන් විතානගේ: පිළිතුරු ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් අපේ ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, යහපාලන රජය බලයට පත්වුණාට පසුව ආපදා අවස්ථාවල දී, විශේෂයෙන්ම අපේ පෙද්සෙය් වාගේම මුළු රටේම පීඩාවට පත් වූ ජනතාව වෙනුවෙන් රුපියල් 10,000 බැගින් ලබා දෙමින් ඉක්මනින් සහන සැලසීමේ වැඩසටහනක් ආරම්භ කළා. ඒ වාගේම, දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල සහ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල හරහාත් ආධාර මුදල් විශාල ප්‍රමාණයක් ලැබුණු බව අපි දන්නවා. නමුත් අදාළ නිලධාරීන් මේ කටයුතු යම්තම් ප්‍රමාද කිරීම නිසා හෝ වෙනත් හේතුවක් නිසා මේ ගම්මානවල සිටින ජනතාවගේ විපත් තව තවත් වැඩි වුණා. දැන් අපේ රට තුළ විවිධ ආපදා ඇති වෙනවා. මේ ආපදා අවස්ථාවලදී අපි වහාම ක්‍රියාත්මක වෙනවා. නමුත් දීර්ඝ කාලීන වැඩසටහන් අවශ්‍යයි. ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. 2000 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා කාලය තුළ රත්නපුර නගරය දොළොස් වතාවක් ගංවතුරින් යට වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එම නගරය සම්පූර්ණයෙන්ම ගංවතුරින් යට වෙනවා. එවැනි අපහසුතාවට ලක් වන ජනතාවට ඔබතුමන්ලාගේ, අමාත්‍යාංශයේ මුදල් විශාල ප්‍රමාණයක් වෙන් කර දෙනවා. ඒ වාගේම ආධාර වෙන් කර දෙනවා; ණය මුදල් ලබා දෙනවා. එම වසරේ ලබා දුන් මුදල් ටික ඉවර වෙනකොට, ලබන වසරේ නැවත ගංවතුර එනවා. එතකොට නැවත විශාල මුදලක් ඒ සඳහා වැය වෙනවා. මම හිතන විධියට 1978 වසරෙන් පසු මේ අවුරුදු 40ක කාල සීමාව තුළ එවැනි ලබා දී තිබෙන මුදල් ප්‍රමාණය, රත්නපුර නගරය වෙනත් ස්ථානයකට ගෙන යන්න පුළුවන් තරමට තරම් වුණා. ඒ තරම් විශාල මුදලක් එම සඳහා වැය කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ව්‍යසනය හැමදාම රත්නපුරයට සිදු වෙන බව අපි දන්නවා. අවුරුදු ගණනාවක් යනතුරු විවිධ රජයන් මේ සඳහා දීර්ඝකාලීන වැඩසටහන් යෝජනා කළේ, අද වනතුරු ඒවා ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ඒ නිසා මම ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමතියි, එම සඳහා ස්ථිරසාර වූ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් අධ්‍යයනයක හෝ යම්දී තිබෙනවාද, මේ සඳහා ස්ථිර විසඳුමක් කරා යෑමට හැකියාවක් තිබෙනවාද කියලා සොයා බලා තිබෙනවාද කියලා. මොකද, මේක අපරාධයක්. ලබන අවුරුද්දෙත් මේක සිදු වෙනවා. ඒ නිසා මේ සඳහා ස්ථිර විසඳුමකට යන්න පුළුවන් යම් මාර්ගයක් තිබෙනවාද කියා මම දැන ගන්න කැමතියි.

ගරු පාලිත රංග බණ්ඩාර: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නය මතු කිරීම පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ගංවතුර ආපදාව අවම කිරීම සඳහා වාරිමාර්ග සහ ජල සම්පත් හා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශයෙන් දීර්ඝකාලීන සැලැස්මක් තිබෙනවා. ඒ අනුව මල්වලු ප්‍රදේශයේ ජලාශයක් නිර්මාණය කරලා, කළු ගඟ හරස් කර එම ජලය ඒ ජලාශයට ගෙනයෑමට වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. නමුත් අවාසනාවකට මෙන්, ඒ පිළිබඳව ජනතා විරෝධයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. එම ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා, මහජන නියෝජිතයන් ඇතුළු පක්ෂ විපක්ෂ සියලුදෙනා එකට එක්රාශී වෙලා එම තුළින් ලැබෙන වාසිය ජනතාවට අවබෝධ කර දීලා, එම ජනතාවගේ මතය වෙනස් කර මෙම ක්‍රියාවලියට සහයෝගය ලබා ගත්තොත් ඉතා ඉක්මනින් එම කටයුතු පටන් ගන්නට අපට පුළුවන්. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන්නේ එම තත්ත්වයයි, ගරු කථානායකතුමනි. මම අදේ තිබෙන් අද දින ගරු අගමැතිතුමාට භාර දෙන්න යන, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ ගංවතුර පාලනය කිරීම සඳහා අප විසින් සකස් කරන ලද සැලැස්මයි. එම සැලැස්ම ක්‍රියාත්මක කළොත් කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රශ්නය සියයට සියයක්ම විසඳාගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය සඳහා සූදානම් කර තිබෙන සැලැස්ම අනුව මල්වලු ජලාශය සකස් කිරීමත් එක්ක එම ප්‍රශ්නය සියයට සියයක් විසඳා ගන්න පුළුවන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමන්ලා මේ ගැන දිස්ත්‍රික් කමිටුවේදී සාකච්ඡා කරලා, මේ සඳහා සියලු මහජන නියෝජිතයින්ගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න. අපි මේ කටයුතු ඉතා ඉක්මනින් පටන් ගන්න සූදානම්.

ගරු චමින්ද විජේසිරි: ගරු කථානායකතුමනි, මට පැහැදිලි කර ගැනීමක් තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මට මේ ප්‍රශ්නය අහන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඇත්තටම උමා ඔය ව්‍යාපෘතියත් එක්ක මෙම ප්‍රදේශය ආපදා කලාපයක් බවට පරිවර්තනය වුණා. මට තිබෙන ගැටලුව මෙයයි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ජාතික ගොඩනැඟිලි පර්යේෂණ සංවිධානය සෑම බිම් අඟලකම පර්යේෂණ කටයුතු කරගෙන යනවා. පුංචි, කුඩා පවුලකට වුණත් තමන්ගේ වැඩක් කර ගැනීමේදී එම ආයතනයට යන්න සිදු වෙනවා; යම්කිසි මුදලක් ගෙවන්න සිදු වෙනවා. විශේෂයෙන් ඒ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස කලාපයක් හැටියට ඔබතුමන්ලා තෝරා ගෙන යනවා. මෙම භූමි ප්‍රමාණයේ ඉදි කරන ගෙවල් එම නිර්ණායකය යටතේ ඉදි කර ගත යුතුයි කියන යම් සැලසුමක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරිද ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි? එතකොට ඒ ආයතන කරා යන්න සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය හරහා, ප්‍රාදේශීය සභාව හරහා ඒ කටයුතු කරන්න ගියොත් විශාල වටයක් යන්න සිදු වෙනවා. නිවාසයක් ඉදි කරන්න හෝ යම් කටයුත්තක් කරන්න ගියාම ජනතාව ප්‍රශ්න රාශියකට මුහුණ දෙනවා. උදාහරණයක් විදියට කිව්වොත්, එම නිර්ණායක යටතේ බණ්ඩාරගම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට අදාළ භූමිය තුළ එම විධියට ඉදිකිරීම් කරන්න කියන කාරණය එසේ වෙනකොට නිකුත් කර තිබෙන ආයතන කරා යන්න සිද්ධ වෙන්නේ නැහැයි කියා මා හිතනවා. එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න පුළුවන් නේද හොඳයි කියන අදහස තමයි මා ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නේ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි.

ගරු ටී. රංජිත් ද සොයිසා: ගරු කථානායකතුමනි, මෙම පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අමාත්‍යාංශ අධීක්ෂණ කටයුතු සඳහා පත් කළ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව 12යි කිව්වා. ඒ අමාත්‍යාංශයකට එක්කෙනෙකු බැගින් වෙන්න ඇති. රජයේ දැනට සිටින කැබිනට්, රාජ්‍ය, නියෝජ්‍ය කියන අමාත්‍යවරු නොවන සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට අමාත්‍යාංශ අධීක්ෂණය කිරීම පවරා තිබෙනවාද? ඒ අධීක්ෂණ මන්ත්‍රීවරයකු සඳහා දැනට ලබා දීලා තිබෙන පහසුකම් මොනවාද? අපට මාධ්‍ය හරහා දැන ගන්න තිබෙන විධියට වාහනයක්, අසීමිතව ඉන්ධන, ලක්ෂයක දීමනාවක්, කාර්යාලයක් ලැබෙනවා. මෙහි ඇත්ත තත්ත්වය කුමක්ද? අධීක්ෂණ මන්ත්‍රීවරුන් වෙනුවෙන් දීමනා ගෙවීම සහ අනිකුත් වරප්‍රසාද සඳහා වැය කරන මුළු මුදල කොපමණද? ගරු කථානායකතුමනි, මෙම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ඇසීමට පෙර, රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් තව පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරගන්න මට ඉඩ ලබා දෙන්න. ආණ්ඩුව නියෝජනය කරන ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා විවිධ අවස්ථාවලදී ප්‍රකාශ කරනවා, "මෙම මෙම අමාත්‍යාංශය අධීක්ෂණය කරන්නේ අපි" කියලා. ඒ ආකාරයට මන්ත්‍රීවරු හිමිකම් කියන විට, එක් අයෙකු පමණක් පත් කර ගැනීම පිළිබඳව ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා එම ගැටලුව පැහැදිලි කර ගත යුතු තත්ත්වයක්, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. මෙම සම්බන්ධව කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පසුගිය කාලයේ 'සබරගමුව සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය' කියලා අමාත්‍යාංශයක් හැදුවා. වයඹ සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය කියලා අමාත්‍යාංශයකුත් හැදුවා. දැන් මෙම අමාත්‍යාංශවල හිටපු ඇමතිවරු වෙනස් වෙලා යාමත් එක්ක යම් අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ අමාත්‍යාංශවලට මුදල් ප්‍රතිපාදනත් වෙන් කළ බව කිව්වා. එහෙම නම් ඒ අමාත්‍යාංශ අහෝසි වීමත් එක්ක ඒ වෙන් කෙරුණු මුදල් ප්‍රතිපාදනවලට වුණේ කුමක්ද? එහෙම නැත්නම්, මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කළාය කියපු එක අසත්‍යයක්ද?

ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා: ගරු කථානායකතුමනි, අමාත්‍යාංශවල කිසිම අර්බුදයක් නැහැ. ඒ අමාත්‍යාංශ හොඳින් වැඩ කරගෙන යනවා. විශේෂයෙන්ම සංවර්ධන අමාත්‍යාංශ විවිධ කලාපවලට බෙදලා තියෙන්නේ ඒ කලාපවල සංවර්ධනය කඩිනම් කිරීමටයි. ඒ කඩිනම් කිරීම තුළින් අද වන විට ඒ කලාපවල ජීවත් වන ජනතාවට විශාල වෙනසක් ඇති කරන්න පුළුවන් වෙලා තියෙනවා. ඒ විතරක් නෙවෙයි. අද වන විට "ගම් පෙරළිය" සංවර්ධන වැඩසටහන හැම ගමකටම ඇතුළු වෙලා ඒ ගම්වල තියෙන අඩු පාඩු හඳුනාගෙන, ඉතිහාසයේ වෙන් වුණු වැඩිම මුදල වෙන් කරලා ඒ තුළින් කඩිනම් සංවර්ධන වැඩකටයුත්තක් කරගෙන යනවා. එක පැත්තකින් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශ කලාපවලට බෙදලා සංවර්ධනය කඩිනම් කරන අතරේ, අපේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් සහ සංවිධායකවරුන් සම්බන්ධ කරගෙන ගමට ඇතුළු වෙලා ගමේ ප්‍රශ්ත හඳුනාගෙන විශාල ගම් පෙරළියක් කිරීමටයි අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට කටයුතු කරන්නේ. ඒ සඳහා මුදල් වෙන් කිරීමේ කිසිදු අක්‍රමිකතාවක් නැහැ. නමුත්, අපට මතකයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව සමයේ දුමින්ද සිල්වා වැනි මන්ත්‍රීවරුන් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ අධීක්ෂණ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට පත් කරගෙන විශාල මුදලක් වෙන් කරලා ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට නිල වාහන, අනෙකුත් පහසුකම් දීලා, ඒ අමාත්‍යාංශවල තිබුණු ව්‍යාපෘති විශාල ලෙස කාබාසීනියා කර ගත්තා. නමුත් අපි එහෙම කරන්නේ නැහැ. අපි හොඳ පැහැදිලි ව්‍යාපෘතිවලට තමයි යන්නේ.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර: ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ උසස් අධ්‍යාපන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යවරයා මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ නැහැ. මම අහන අතුරු ප්‍රශ්නයට වගකිව යුතු පිළිතුරක් එතුමා සභාවේ හිටියා නම් ලබා දෙයි. එසේ වුවද, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක අමාත්‍යතුමනි, මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ ඓතිහාසික වශයෙන් වැදගත් වූ, පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවෙන් දැනට හඳුනාගෙන තිබෙන ස්ථාන ප්‍රමාණය 64ක් කියලා තමයි ඔබතුමා වාර්තා කළේ. නමුත් ඔබතුමා කල්පනා කරලා බලන්න, 2015, 2016 සහ මේ වනතුරුත් කිසිම මුදලක් ඔබතුමන්ලාගේ අයවැයෙන්, මෙම අමාත්‍යාංශයෙන් පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවට දීලා තිබෙනවාද කියලා. මොකද, කිසිම සංරක්ෂණ කටයුත්තක් හෝ ගවේෂණයක් සිදු නොවූ බව තමයි ඒ දුන් පිළිතුරෙන් වාර්තා වෙන්නේ. එසේ වුවද මට අතුරු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ මාන්තොටේ කියන ප්‍රදේශයේ -මාන්තොට ඉපැරැණි වරාය අසල- අශ්ව ලාඩමක හැඩය සහිත ඉතා පැරැණි ශිෂ්ටාචාරයකින් පැවතගෙන එන දිය අගල මේ වන විට මුළුමනින්ම පස්වලින් යට කොට ඒ තැන ජනතාව බලහත්කාරයෙන් පදිංචි කිරීමක් ගැන වාර්තා වෙනවා. මෙම සම්බන්ධ තතු දැනගෙන මම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නේ. පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ හිටපු සහකාර අධ්‍යක්ෂ ආචාර්ය නිමල් පෙරේරා මහතා, පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ හිටපු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් මහාචාර්ය ශිරාන් දැරණියගල මහතා මෙම සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ කර තිබෙනවා. එය පළමුවැනි කාර්යය ලෙස උසස් අධ්‍යාපන හා සංස්කෘතික කටයුතු ඇමතිවරයාගේ අවධානයට යොමු කරවන්න කියලා මම ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම, මන්නාරම අවට පුරාවිද්‍යා සංරක්ෂිත කලාපයේ ඉපැරැණි බෞද්ධ සිද්ධස්ථාන මත සංවිධානාත්මකව වෙනත් ග්‍රාමීය ස්ථානයක් ගොඩ නඟනවා කියලා වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. එය, තිබෙන නිවැරදි පුරාවිද්‍යා බෞද්ධ උරුමයට කරන විශාල බලපෑමක්. ඒ විතරක් නෙවෙයි, මේ වන විට උසාවි ක්‍රියාමාර්ගයකට අනුව මහාචාර්ය රාජ් සෝමදේව මැතිනිය හරහා පසුගිය කාලයේ මතුවූ මන්නාරම සුල්කි මිනී වළක් සම්බන්ධයෙන් පුරාවිද්‍යා කැණීම් කරනවා. මම මේ ගැටළු තුනම ඉදිරිපත් කරනවා. මොකද, ඉතා පැහැදිලි ලෙස එල්.ටී.ටී.ඊ. සංවිධානය හරහා හෝ සංවිධානාත්මකව ඝාතනය කරපු සුල්කි මිනී වළක් තමයි එතැන විවර වෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධව ඉතා කඩිනමින් මෙම රට, ජාතිය දැනුවත් කරන්න තමුන්නාන්සෙලා කටයුතු කරනවාද? මම ඉහතින් නැඟුපු කාරණා සම්බන්ධව ගනු ලබන ඊළඟ පියවර හා ඒ පිළිබඳ පුළුල් වාර්තාවක් මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ හැකිද? ඒ සඳහා තමුන්නාන්සෙලා කොපමණ කාලයක් ගන්නවාද?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක: මට ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙන්නට බැහැ. අදාළ අමාත්‍යාංශයට යොමු කරන්නේ.

ගරු බිමල් රත්නායක: ගරු කථානායකතුමනි, මෙම පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මා දන්නා තරමින් මුලින්ම මූල්‍ය අපරාධ කොට්ඨාසයට මෙම පැමිණිලි යොමු කරනු ලැබුවේ දූෂණ මර්දන කමිටු ලේකම් කාර්යාලය මගින්. මා දන්නා තරමින් 2017 ජූනි 30 වන විට නඩු පැවරීම සඳහා මූල්‍ය අපරාධ කොට්ඨාසය මගින් නීතිපතිවරයාට පැමිණිලි 25ක් යොමු කර තිබෙනවා. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කර තිබෙන සංඛ්‍යා ලේඛන අනුව මෙන්න මෙම කාරණය මා දැනගන්න කැමතියි. මෙම ඉදිරිපත් කර තිබෙන පැමිණිලි 25ම නඩු කටයුතු සඳහා යොමු කර තිබෙනවාද? එහෙම නැත්නම්, ඒවායින් යම් කොටසක්, විශේෂයෙන්ම මෙම පාලකයන් සම්බන්ධ සමහර නඩු මූල්‍ය අපරාධ කොට්ඨාසය වෙත යොමුවන වෙනත් ආයතනවලට යොමු කර තිබෙනවාද? මෙම කාලය තුළදීම, 2017 ජූනි 30 වන විට මූල්‍ය අපරාධ කොට්ඨාසයට භාර වූන් පැමිණිලි ප්‍රමාණය 25යි. එම පැමිණිලි 25 ගැනම ඔබතුමන්ලා කටයුතු කර තිබෙනවාද? එහෙම නැත්නම්, ඒවායින් යම් කොටසක් වෙන වෙන ආයතනවලට මාරු කර තිබෙනවාද?

ගරු අනුර දිසානායක: මේ වන විට අපේ රටේ විවිධ අපරාධ ක්ෂේත්‍ර වර්ධනය වෙමින් තිබෙනවා. ත්‍රස්තවාදය අපරාධයක් හැටියට වර්ධනය වෙනකොට ඊට පිළියමක් ලෙස පොලිස් ත්‍රස්ත මර්දන ඒකකය පිහිටුවනවා. කුඩු මහා අපරාධයක් හැටියට වර්ධනය වෙනකොට, කුඩු මර්දනය කිරීම සඳහා Narcotics Bureau එක පිහිටුවනවා. ඒ වාගේම, මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ මහා අපරාධ වර්ධනය වෙනකොට එය ඉලක්ක කරගන මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය පිහිටුවනවා. මෙම මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය පිහිටුවනකොට කියා තිබුණා, කිසිවෙකුටවත් ඒ වෙත කෙළින්ම පැමිණිලි ඉදිරිපත් කරන්න බැහැයි කියලා. එම නිසා දූෂණ මර්දන කමිටු ලේකම් කාර්යාලයක් පිහිටුවලා, ඒ කාර්යාලයට ලැබෙන පැමිණිලිවලින් මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට ලබා දිය යුතුයි කියන පැමිණිලි තෝරා ගෙන ඒවා මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට ඉදිරිපත් කරනවා. එතකොට, මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට ඒ පැමිණිලි එන්නේ දූෂණ මර්දන කමිටු ලේකම් කාර්යාලය හරහා. තමුන්නාන්සෙලා ඒ දූෂණ මර්දන කමිටු ලේකම් කාර්යාලය විසුරුවා හැර මේ වන විට අවුරුද්දකට වඩා වැඩි කාලයක් ගතවෙමින් තිබෙනවා. එම නිසා කිසි අලුත් පැමිණිල්ලක් FCID එකට ලබා දීමේ අපහසුතාවක් දැන් මතු වී තිබෙනවා. තමුන්නාන්සෙලා මෙම කළේ ඇයි? මීට අවුරුද්දකට පෙර දූෂණ මර්දන කමිටු ලේකම් කාර්යාලය වෙත ලැබුණු පැවතුනේ පැරණි ආණ්ඩුවේ වංචා සහ දූෂණ පිළිබඳ තොරතුරු සහ පැමිණිලි. හැබැයි, පසුගිය වසරේ සිට -ආරම්භයේ සිටම තිබුණේ- විශාල ලෙස මෙම දූෂණ මර්දන කමිටු ලේකම් කාර්යාලය වෙත ලැබුණේ වර්තමාන ආණ්ඩුවට අදාළ පැමිණිලි. වර්තමාන ආණ්ඩුවට අදාළ පැමිණිලි දූෂණ විරෝධී ලේකම් කාර්යාල හරහා FCID එකට යා යුතුව තිබුණා. නමුත්, තමුන්නාන්සෙලා කරපු එම තමයි දූෂණ විරෝධී ලේකම් කාර්යාලය විසුරුවා හැරීම. දැන් තමුන්නාන්සෙලාගේ රජයේ බරපතළ මූල්‍ය අපරාධ පිළිබඳව කිසි පැමිණිල්ලක් මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට ලබා ගැනීමට හැකියාවක් නැහැ. දැන් මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට පවරා තිබෙන්නේ පැරණි ආණ්ඩුවේ, පැරණි කාලයේ ඉදිරිපත් කරන ලද පැමිණිලි විභාග කිරීමට පමණයි. ඒ නිසා මා තමුන්නාන්සෙගෙන් දැන ගන්න කැමතියි මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය වෙත නව පැමිණිලි ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා සකස් කර තිබෙන ක්‍රමවේදය කුමක්ද කියලා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දූෂණ විරෝධී ලේකම් කාර්යාලය වසර එකහමාරකට ආසන්න කාලයක් පවත්වා ගෙන ගියා. නමුත්, මෙම කාර්යාලයේ සිදුවන වැඩ කටයුතු සහ ඊට වියදම් වෙන මුදලේ සාපේක්ෂව බලලා තමයි අහෝසි කර තිබෙන්නේ. දූෂණ විරෝධී ලේකම් කාර්යාලයෙන් කළේ ලැබෙන පැමිණිලි අනුව ලිපි ගොනු සකස් කරලා නැවත FCID එකට හෝ වෙනත් අදාළ ආයතනයකට යොමු කිරීම පමණයි. ඒ නිසා තමයි එම කමිටු ලේකම් කාර්යාලය වහලා ඒ වෙනුවට සෘජුවම අදාළ ආයතනවලට පැමිණිලි යොමු කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් උදා කළේ. උදාහරණයක් විදියට කියනවා නේ, අපි හිතමු කෙනෙක් FCID එකට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළා ඒක ඒ ආයතනයට අදාළ නෙවෙයි කියලා. එහෙමනම් එතැනින් ඒ අදාළ තැනට එම පැමිණිල්ල යොමු කරනවා. හොඳම උදාහරණය තමයි ඊයේ-පෙරේදා රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා "The New York Times" පුවත්පත සම්බන්ධව FCID එකට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළ එක. එම පැමිණිල්ල පොලිස්පතිතුමාට යොමු කරලා, පොලිස්පතිතුමා විසින් FCID එකටම යොමු කළා. ඒ නිසා කිසි කෙනෙකුට පැමිණිල්ලක් ගොනු කරන්න, භාර දෙන්න කිසිම බාධාවක් නැහැ. FCID එකට හෝ අද්වා CID එකට හෝ අද්වා පැමිණිල්ල භාර දීමේ හැකියාව තිබෙනවා.

ගරු අනුර දිසානායක: පොලිස්පතිවරයාට පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කළාට පසුව, පොලිස්පතිවරයා විසින් FCID එකට අදාළ පැමිණිල්ල යොමු කිරීම තමයි දැන් තිබෙන ක්‍රමවේදය. නිශ්චිත ලෙස මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට ගොස් පැමිණිල්ලක් භාර දෙන්න දැන් බැහැ. ඔබතුමා දැන් කියපු කරුණු අනුව ගත්තොත්, රන්ජන් රාමනායක නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විසින් භාර දෙන ලද පැමිණිල්ලත් පොලිස්පතිට යොමු කොට, පොලිස්පතිවරයාගේ නිර්දේශය මත තමයි නැවත FCID එකට එන්නේ. දැන් එහෙමයි සිදු වෙන්නේ. ඒකෙන් කියන්නේ අන් කවරක්වත් නොවෙයි, මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට සෘජුවම -කෙළින්ම ගොස්- පැමිණිලි භාර දීමට හැකියාවක් නොමැති බවයි. ඒ නිසාම මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයට මීට අවුරුදු එකහමාරකට පෙර ඉදිරිපත් කරන ලද පැමිණිලි පහකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් තමයි දැනුත් විභාග වෙන්නේ. ඒ කියන්නේ දැන් කිසි නව පැමිණිල්ලක් එම ආයතනයට ඉදිරිපත් කිරීමේ හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, යම් පුරවැසියෙකුට මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය සෘජුවම ගොස් පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් අවස්ථාව සකස් කර දෙන්න කියලායි.

ගරු වාසුදේව නානායක්කාර: ගරු කථානායකතුමනි, මෙහි පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, නිවාස අමාත්‍යාංශයේ සංගණනය අනුව, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ අඩක් හැදූ නිවාස 25,000ක් තියෙන බව මා ඔබතුමාට කියන්න කැමතියි. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, මන්ත්‍රීවරයකු නිවාස ආධාර, සෙවිලි තහඩු ආදිය ලබාදෙන්නේ එම මන්ත්‍රීවරයා විසින් තීරණය කරනු ලබන අයට නෙවෙයි කියලා. ඒවා ලබා දිය යුතු අයගේ නම් ඉදිරිපත් කරන්නේ නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියයි. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය අදාළ පෙද්සෙය් ඒ ගැන විමර්ශනයක් කරලා, ලබා ගන්නා යම් නිර්ණායක අනුව, සුදුසු, නුසුදුසුකම් බැලීමෙන් පසුව තමයි ඒවා අනුමත කරන්නේ. ඒ අනුව තමයි විමධ්‍යගත මුදල්වලින් ඒ අයට ආධාර ලබා දෙන්නේ. ඉතින් ඒ විධියට සෙවිලි තහඩු ලබා දීම සිදුවෙද්දී, එය නැවැත්වීම සඳහා කිසියම් පෞද්ගලික බලපෑමක් ඇති කරනවාය වැනි අර්ථකථනයක් දෙන්න ඔබතුමන්ලා කියා කරන්නේ ඇයි? සෙවිලි නැති, බිත්ති නැති නිවාසවලට තමයි බොහෝවිට මෙම ආධාර ලබා දෙන්නේ. "ගම් පෙරළිය" වැඩසටහන හරහා මෙම කටයුත්ත සිදු වෙනවා නම් ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එවැනි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් තියෙන පවුල් පිළිබඳ තොරතුරු ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවලට ලබා දුන් විට නිර්ණායක අනුව සලකා බැලීමකට ලක් වෙනවා නම්, ඒ ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.


ගරු දයාසිරි ජයසේකර: ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශ්නය අහනවා. විමධ්‍යගත අරමුදල්වලින් ජනතාවට පොදු පහසුකම් ලබා දීමට තමයි අපි මන්ත්‍රීතුමන්ලා පෙළඹවෙන්නේ. පසුගිය රජයේ සමහර නායකයන් සිමෙන්ති වැනි දේවල් තෑග්ගක්, අල්ලසක් විදියට ජනතාවට ලබා දීලා ඡන්ද ලබා ගැනීමට පෙළඹුණු හැටි අපි දැක්කා. අපිත් එම තත්ත්වයට පත් වෙන්න වුවමනා නැහැ. අපට මේ රටේ පොදු සංවර්ධන වැඩ කටයුතු රාශියක් කිරීමට ඉතිරි වෙලා තියෙනවා. එම වැඩ කටයුතු කිරීමට දැනටම අමාත්‍යාංශ තියෙනවා. නිවාස ලබා දීමට, පාසල් සම්බන්ධ වැඩ කටයුතු කිරීමට දැනටම අමාත්‍යාංශ තියෙනවා. සියලු අමාත්‍යාංශ, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල හරහා යම් ක්‍රමවේදයක් අනුව ජනතාව පැහැදිලි හඳුනාගෙන එම වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනවා. මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගෞරවය ආරක්ෂා වන පිළිවෙළට තමයි අපි විමධ්‍යගත වැඩසටහන් සකස් කර තියෙන්නේ.

ගරු අනුර දිසානායක: මට ඒක මතකයි. නීතිපතිවරයා සාධක තුනක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. එකක් තමයි, ඉදිරිපත් කළ නොහැකි ඇමුණුම්. අනික් එක, මහ බැංකුවෙන් විමසා ඉදිරිපත් කළ යුතු ඇමුණුම්. ඊළඟ එක, පෞද්ගලිකව ඒ ඒ කණ්ඩායම් ඉදිරිපත් කරපු කරුණු ඒ අයගේ අවසරය මත ඉදිරිපත් කිරීම. ඔය කියන සාධක තුන තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිබුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, බැඳුම්කර කොමිසමේ වාර්තාවෙන් පසුව විශාල සාකච්ඡා සිදු වෙමින් තිබෙනවා, හෙලිකොප්ටර් ගුවන් ගමන්, මුදල් ගුවන් ගමන්, දුරකථන ඇමතුම් පිළිබඳව. ඒ වාගේම දැන් නවතම වාර්තාවක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා, කොමිෂන් සභාවේ හිටපු එක් සාමාජිකයෙකුගේ දියණියක් ඒ කොමිෂන් සභාව කැඳවන කාලයේ සිට අරලියගහ මන්දිරයේ රැකියාවක් කරමින් ඉන්නවා කියලා. එතකොට එතැනදීත් එම වාර්තාව පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් පැන නගිනවා.

ගරු දයාසිරි ජයසේකර: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමාගේ කරුණු මුලින් අහලා ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අපි හැමදෙනාම එකම කාරණය ගැන කථා කරන්නේ. ඒ නිසා ගරු විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමාට මුලින් අවස්ථාව දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අපි අතර නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් පිළිබඳව විශාල කතිකාවතක් ඇති වුණා. ඒ වාගේම අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ නායකත්වය යටතේ කටයුතු කරනවා. 2018.07.16 දිනැති "Daily News" පුවත්පතේ පළ කර තිබුණා, "Draft Constitution before Council on July 18" කියලා. මෙම පුවත පළ කර තිබුණේ ගරු ජයම්පති වික්‍රමරත්න මැතිතුමා. මෙම කෙටුම්පත ගැන අපට විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තියෙනවා වාගේම සමාජයේත් අර්බුද හටගෙන තියෙනවා. මෙම කෙටුම්පතට දස දෙනෙකුගේ කණ්ඩායමෙන් හය දෙනෙකු අත්සන් කරලා, තවත් දෙදෙනෙකු අත්සන් කරලා නැහැ. ඒ විතරක් නෙවෙයි, ඒ කෙටුම්පත හදලා තියෙන්නේ, ගරු ජයම්පති වික්‍රමරත්න මහත්මයා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහත්මයා සහ සුරේන් ප්‍රනාන්දු කියන මහත්වරුන් තුන්දෙනා එකතු වෙලායි. කෙටුම්පත් කරන කමිටුවේවත් අනුමැතියක් ලබා ගන්නට බැරිව මෙම මෙම කෙටුම්පත විශාල අර්බුදයකට ලක් වෙලා තියෙනවා. ඒ විතරක් නෙවෙයි ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවෙනි වතාවට අගමැතිටයි, කථානායකටයි, විපක්ෂ නායකටයි එකතුවෙලා ජනාධිපතිවරයා ඉවත් කරන්න පුළුවන් බලයක් මෙම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා කෙටුම්පතට ඇතුළත් කරලා තියෙනවා. ඒ කියන්නේ, මෙම රටේ ජනාධිපති ඉවත් කරන්න පුළුවන්, වැඩ කරන්න බැහැයි කියලා. මෙම පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සියලු පක්ෂ එකතුවෙලා හදන්න යන මෙම නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව තුන් හතර දෙනෙකු එකතු වෙලා කොහොමද මෙම විධියට කෙටුම්පත් කරන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, මෙම රටේ සියලු පක්ෂ එකතුවෙලා නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් හදන්නට උත්සාහ කරන වෙලාවේ, විශේෂඥ මණ්ඩලයක් දාගෙන, ඒ අයගේ තුන් හතර දෙනෙකු මැදිහත් කරගෙන ඒ තුන් හතර දෙනාගේ අභිමතයට අනුව මෙම රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව කෙටුම්පත් කරනවා නම් අනෙකුත් පක්ෂවලට යන කල දෙසාව මොකක්ද කියන ප්‍රශ්නය අපට තියෙනවා. එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටින්නේ මෙම සඳහා මැදිහත් වෙන්න කියලායි. මොකද, මෙය රටට වැදගත් කාරණයක්. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් හදන්න ඕනෑ රටට අවශ්‍ය විධියට, රටේ බහුතර ජනතාවට අවශ්‍ය විධියට. තුන් හතර දෙනෙකුට අවශ්‍ය විධියට කැමැත්තෙන් තොරව, තමන්ගේ දේශපාලන ව්‍යාපෘතියේ අරමුණු ඉෂ්ට කර ගන්න අවශ්‍ය විධියට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව හදන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ.

ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා: I have some questions to ask the Fisheries Minister. இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் இரண்டு விடயங்களைத் தெரியப்படுத்த விரும்புகிறேன். அதாவது, சட்டபூர்வமாக, அனுமதியுடன் தொழில் செய்வது பிரச்சினையல்ல! ஆனால், அங்குச் சட்டவிரோதமாகத் தொழில்களில் ஈடுபடுகிறவர்கள் என்பதுதான் பிரச்சினையாக இருக்கின்றது. அதாவது அவர்களுடைய செயற்பாடுகள் சட்டத்தில் சொல்லப்பட்ட விடயங்களுக்கு அப்பால் இருக்கின்றன. அது சிறு தொழிலாளர்களைப் பாதிக்கின்ற விடயமாக இருப்பதனால், கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் அதைக் கருத்தில் கொள்ள வேண்டும். நீங்கள் சொன்னதுபோல் நாங்கள் எல்லோரும் கூடிக் கலந்து அதற்கு ஒரு முடிவு காணலாம். அடுத்தது, மன்னார், யாழ்ப்பாணம், கிளிநொச்சி போன்ற கடற்பகுதிகளில் இந்திய இழுவைப் படகுகள் எல்லை மீறிச் செயற்படுவது தொடர்பானது. அவை அங்கு கடற்கரையில் நிறுத்தி வைக்கப்பட்டிருக்கின்றன, அவற்றின் எண்ணெய்க் கசிவுகள் கடலுக்குள் சென்று மீனினங்களை அழிப்பதாகச் சொல்லப்படுகின்றது. குறித்த விடயத்தில் ஒரு முடிவு வரும் வரை, அந்த இழுவைப் படகுகளைத் தரையில் நிறுத்தி வைக்குமாறு கோரிக்கை விடுக்கப்பட்டுள்ளது.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද සොයිසා: ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමා කියපු කාරණය පිළිබඳව යමක් කියන්නට ඕනෑ. නීති විරෝධී ධීවර කටයුතුවල යෙදෙන අය, ඉතා පැහැදිලිවම, ඒ අය අත්අඩංගුවට අරගෙන රාජකාරි කටයුතු කරන්න අපි සූදානම්. ඒ සඳහා කිසිම පැකිළීමක් නැහැ. පරිසරයට හානි වන ධීවර යාත්‍රා පිළිබඳව අපි තීරණයක් අරගෙන, ඉතා ඉක්මනින් ඉන්දියානු රජයට මුදා හරින්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම මතක් කරන්නට ඕනෑ, මුළු සාගර කලාපයම නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා අපි නෝර්වේ රජය සමඟ එකතු වෙලා RV Dr. Fridtjof Nansen Advanced Research Vessel එක යොදාගෙන යන බව. ඒ මගින් මුහුදේ මතුපිට, මධ්‍යයේ සහ පතුලේ සියලු තත්ත්ව පරීක්ෂා කරලා ඉදිරියේදී අපට වාර්තාවක් ලැබෙනවා. ඒ වාර්තාව අනුව අපි ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. විශේෂයෙන්ම bottom trawling වැනි වැරදි ක්‍රම භාවිත කිරීම අපි සහමුලින්ම නවත්වා තිබෙනවා. ඉන්දියානු ධීවරයන් භාවිතා කරන්නේ එම ක්‍රමය. එම නිසා තමයි අපි එම ධීවර යාත්‍රා අත්අඩංගුවට ගන්නේ.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා: ගරු කථානායකතුමනි, "Neth FM" ජාලයේ පළ වී තිබුණු ලියවිල්ලක් ගැන මීට දින කිහිපයකට පෙර මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ දී යම් මතයක් ප්‍රකාශ වුණා. එහිදී මට අපහාස වන ආකාරයට මතයක් ප්‍රකාශ වුණාය කියා මා විශ්වාස කරන නිසා ඔබතුමාට ඒ ගැන දැනුවත් කරන්න මට අවසර දෙන්න. "Neth FM" ජාලයේ පළ වී තිබුණු එම ලියවිල්ල මෙම අතේ තිබෙනවා. එහි පින්තූර දෙකකුත් තිබෙනවා. මෙහි මෙම නම සඳහන් කරලා තිබෙනවා. තව පත්තරයක - ලංකාදීප- පළ වෙලා තිබුණා, ඇමතිවරයෙකුට පාතාලයේ ආරක්ෂාව ලැබෙනවා කියලා. ඒ දෙකම එකම තේමාව යටතේ පළ වූ ලියවිලි ලෙසයි මා දකින්නේ. ඒ නිසා මම ඒ ගැන යම් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශ්‍යයි. ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න ඔබතුමා මට සුළු වෙලාවක් දෙන්න. නමුත් සැක සංකා නැති වන විදියට මට ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සෙලා දන්නවා, මා අවුරුදු හතළිහක් හමුදාවේ සේවය කරලා, තරු හතරේ ජෙනරාල් වුණා. ඊට පසුව ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් වුණා. මට රජයෙන් ආරක්ෂාව ලබා දෙනවා. මම අවුරුදු හතළිහක් නීත්‍යානුකූලව රාජකාරි කළ කෙනෙක්. පාතාලය, අපරාධකරුවන් වැනි අය එක්ක අපේ ජීවිතයේ ගනුදෙනු තිබිලා නැහැ. මම දැන් ජීවිතයේ සැඳෑ සමය ගත කරන්නේ. දැන් අවුරුදු 67ක් පැනලා. ඒ නිසා, එම කියන ආකාරයට පාතාලයත් එක්ක ගනුදෙනු කරන්න මට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මේ වන විට මට රජයෙන් ආරක්ෂාව දීලා තිබෙනවා. පොලිස් නිලධාරින් දෙසිය විසි අටදෙනෙක් ඉන්නවා. එතැන ඉන්ස්පෙක්ටර්වරු හතරදෙනෙක් ඉන්නවා; STF එකේ පස්දෙනෙක් ඉන්නවා; වාහන දෙකක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මට පාතාලයෙන් ආරක්ෂාව දෙනවාය කියන එක එම පොලිස් නිලධාරින්ට කරන අගෞරවයක්. මොකද, ඒ නිලධාරින් රාජකාරි කරන තැන්වල පාතාලයට ගැවසෙන්න ඒ අය ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ඒ අයට නීති රීති තිබෙනවා; විනය තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඒ අයට ඒ අයගේ ගෞරවය ඇතිව රාජකාරි කරන්න දෙනවා. ඒ අයගේ ආරක්ෂාව මත තමයි මම දිගටම මෙම රාජකාරි කරගෙන යන්නේ. මෙම ලියවිල්ලේ තිබෙනවා, "මෙරට තුළ ක්‍රියාත්මක වන හෙරොයින් ගංජා ඇතුළු මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම පිටුපස සිටින ප්‍රබල ජාවාරම්කරුවන් පිරිසකට සහය ලබාදෙන අමාත්‍යවරයෙකු පිළිබඳ තොරතුරු ලැ. තිබෙනවා." කියලා. අපි දන්නා විදියට "ප්‍රබල ජාවාරම්කරුවන්" කියන්නේ කොටන් ගුණයන්වලින් ජාවාරම් කරන අයටයි. මෙම දිනවල කොටන් ගුණයන් මත්ද්‍රව්‍ය හසු වෙනවා. ඒ වගේ අයට තමයි "ප්‍රබල ජාවාරම්කරුවන්" කියන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, සමහර වෙලාවට පැලියගොඩ, කැලණිය පැතිවල කොල්ලො කුරුට්ටෝ අල්ලාගෙන ගිහින්, මත් ද්‍රව්‍ය ග්‍රෑම් දෙකක් ළඟ තිබුණාය කියලා නඩු පවරනවා. එවැනි අයටත් මෙම ව්‍යාජ ලේබල් ගහනවාද? එවැනි අය කැලණියේ ඉන්නවා; පැලියගොඩ ඉන්නවා; හැම තැනම ඉන්නවා. මෙහි මිත්‍ර ප්‍රසන්න රණවීර මැතිතුමා මටත් වඩා හොඳට ඒවා ගැන දන්නවා. එවැනි අය ඔක්කොම "ප්‍රබල ජාවාරම්කරුවන්" නෙවෙයි. කැලණියේ ඉන්න සියලුදෙනාට ඡන්ද අයිතිය තියෙනවා; දේශපාලනය කරන්න අයිතිවාසිකමක් තියෙනවා. ඒ අයගේ ප්‍රජා අයිතිය නැති වෙලා නැහැ. ඒ වගේ අය දේශපාලනය කරන එක අපට නවත්වන්න බැහැ. ඊළඟට, මෙම ලිපියේ කියනවා, "නෙත් නිවුස්" වෙත වාර්තා වන පරිදි අදාළ ජාවාරම්කරුවන් අත් අඩංගුවට ගත් අවස්ථාවේ දී ඔවුන් මුදා හැරීමට පවා මෙම අමාත්‍යවරයා පොලිසියට බලපෑම් කර ඇතැයි සඳහන්වේ" කියලා. ඊළඟට නැවත තියෙනවා, "...ගිහාන් සඳරුවන් නමැත්තා මුදා හැරීමට පැලියගොඩ නීතිය බලගැන්වීමේ ඒකකයට අදාළ අමාත්‍යවරයා බලපෑම් කර ඇති බවයි පැවසෙන්නේ" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, පොඩි සිද්ධියක් පිළිබඳව මම කියන්නම්. පසුගිය දවස්වල අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කැලණියට ආවා. අපි කටවුට් එකක් ගැහුවා. ඒ කටවුට් එක ඇඳලා දුන්නේ, පන්සලේ හාමුදුරුවෝ. ඒ කටවුට් එකේ ඒ පෙද්සෙය් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංවිධායකගේ මුහුණ තිබුණේ නැහැ. එදින රාත්‍රියේ මෙම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංවිධායක ඒ කටවුට් එක කැපුවා. ඉන් පසුව අපි නැවතත් හාමුදුරුවන්ට අවශ්‍ය විදියට කටවුට් එක ගහලා එහි ආරක්ෂාවට අපේ පිරිසක් රැඳී සිටියා. එතැන අපේ දේශපාලනය කරන තරුණයන් ගොඩක් හිටියා. එතැන සිටි එක තරුණයෙකුගේ නමක් තමයි මෙම තියෙන්නේ. අපි එම කටවුට් එක ආරක්ෂා කරලා ජනාධිපතිතුමා ඇවිත් ගියාට පසුව දවස් තුනකින් ඉවත් කළා. ඊට දවස් දෙකකට පසුව එම කටවුට් එක ආරක්ෂා කිරීම සඳහා හිටපු පිරිසෙන් තිදෙනෙකුගේ ගෙවල්වලට පොලිසියෙන් පැනලා තිදෙනෙක් අල්ලාගෙන ගියා. එහෙම අල්ලාගෙන ගිය එක ළමයෙක් තමයි මෙම. මෙම ළමයාගේ මව මට කතා කරලා කිව්වා, "අපේ පුතා අරගෙන ගියා" කියලා. පිල්ලෙයි බෝම්බයක් තිබුණා කියලා අත්අඩංගුවට අරගෙන, පල්ලෙයි තිබුණු බෝම්බයකුත් එක්ක අරගෙන ගියාලු. මෙහි සඳහන් වෙලා තියෙන්නේ, ඒ දරුවා ළඟ ගංජා තිබීලා නඩු දැම්මා කියලායි. නමුත් අරගෙන ගිහින් තියෙන්නේ වැහි පිල්ලක බෝම්බයක් තිබුණා කියලායි. ඒක අලුත් පොලිතීන් බෑග් එකක දාලා තිබුණු, අත ගහලාවත් නැති, පිරිසිදු කරලාවත් නැති අලුත්ම බෝම්බයක්ලු. STF එකෙන් ඒක අරගෙන පෙන්වලා තමයි මෙම දරුවා අරගෙන ගිහින් තියෙන්නේ. මෙම පෙද්සෙය් සිටින අහිංසකයන් ඇල්ලීමේ ක්‍රමවේදයක් තියෙනවා. මම හොඳ උදාහරණයක් කියන්නම්. මෙය පළාත් පාලන ඡන්ද සමයේ ඡන්දයට සති දෙකකට කලින් සිදුවීමක්. පළාත් සභා මන්ත්‍රී ජෝර්ජ් පෙරේරා මැතිතුමා ඉතා අහිංසක පුද්ගලයෙක්. එතුමාගේ බිරිඳ ඡන්දය ඉල්ලුවා. එතුමා බිරිඳගේ කාර්යාලයක් විවෘත කරන්න ගියා. ඒක අහිංසක පුද්ගලයෙකුගේ කුඩා කාමරයක්. කාර්යාලය විවෘත කිරීමට පෙර දිනයේ කොළඹ පොලිස් අපරාධ මර්දන අංශයෙන් කියලා ආවා. උදේ වරුවම කුඩා කාමරය වට කරගෙන හිටියා. කඩ කාමරය අයිති අහිංසක පුද්ගලයා අත් අඩංගුවට ගන්න හැදුවා. පසුව එම ස්ථානයට මෙහි ආධාරකරුවන් ගියාම පොඩි කථාවක් ඇති වුණා. හැබැයි, පිරිස සමාදානයෙන් විසිර ගියා. එතැනට ඉන්ස්පෙක්ටර්ස්ලා දෙදෙනෙක් ඇවිත් හිටියා. ඒ දෙදෙනාගේ දුරකථන අංක අපේ ආධාරකරුවන්ට ලබා දුන්නා; අපේ ආධාරකරුවන්ගේ දුරකථන අංක ඒ ඉන්ස්පෙක්ටර්ස්ලා ඉල්ලා ගත්තා. ඒ අය එතැනින් ගිහින් පැයක් ඇතුළත අපේ ආධාරකරුවෙකුට අර ඉන්ස්පෙක්ටර් කෙනෙකුගෙන් කෝල් එකක් ආවා. ඒ නිලධාරියා කතා කරලා කියා තියෙනවා,"වරාගොඩ අයියේ, සරත් ෆොන්සේකාගේ එකාට වැඩ දෙන්න ගියා. එතකොට සරත් ෆොන්සේකාගේ මිනිසුන් ආවා. ඒ නිසා අපට ලිස්සලා යන්න සිද්ධ වුණා. එම නිසා ඔයාලගේ වැඩ තහනම් කරලා තිබෙනවා. මෙම නඩු තවම අවසන් වෙලා නැහැ. මෙම අය සාමාන්‍ය ජීවිත ගත කරනවා. විවාහ වෙලා දරුවෝ ඉන්නවා; දරුවෝ පාසල් යනවා. මෙම පුද්ගලයන් මෙම විදියට හංවඩු ගහන එක වැරදියි. අනික් පින්තූරයේ මැණික් ම කියලා කෙනෙක් ඉන්නවා. මම පිට ප්‍රදේශ වලට යනකොට මොහු මා සමඟ යනවා. 1998 වර්ෂයේ මොහුට නඩුවක් තිබිලා තිබෙනවා. 1998න් පසුව නඩුවක් තිබිලා නැහැ. මෙතුමා ප්‍රබල යූඑන්පීකාරයෙක්. ඒ ඔයාලගේ තරුණ කාලයේ. යුද්ධයට ගොස් ආපසු, අත් බෝම්බයක් සමඟ ඇල්ලුවාය කියා නඩුවක් පවරා තිබෙනවා. ඒ නඩුවෙන් ඔහු නිදොස් කොට, නිදහස් කර තිබෙනවා. ඒ අවුරුදු 20කට කලින්. දැන් මෙන්න මේ FCID එකෙන් මෙම පුද්ගලයාගේ මුහුණට මැලියම් ගාලා, "පාතාලකාරයෙක්" කියා පෙන්වනවා. මේවා ඉතාම නොහොබිනා වැඩ. ගරු කථානායකතුනි, මට තව විනාඩි පහක් දෙන්න. මම මෙම කථාවේ හොඳ හරියට තවම ඇතුළු වෙලා නැහැ. කාරුණිකරලා මට වෙලාව ලබාදෙන්න. මෙම වාගේ චරිතවලට, මෙම ඝාතනවලට සම්බන්ධ කරලා තමයි, මා පාතාලයත් එක්ක ඉන්නවා කියන්නේ. ඊළඟට, "හෙරොයින් ගංජා ජාවාරමේ නිරත ප්‍රබලයන් ලෙස සැලකෙන පෑලියගොඩ ක්‍රිස්ටෝ සහ නයනතු මෙම අමාත්‍යවරයාට උපකාර කර, උපදෙස් උපකාර ලබන බව සඳහන් වේ" කියා මෙම ලියුමේ කියනවා. මෙම ක්‍රිස්ටෝ කියන පුද්ගලයා මා දැකලා නැහැ; ඔහුගේ නම අහලා නැහැ. ඒ නම මටත් අලුත් නමක්. හැබැයි, ඉදිරි කාලයේදී මට එයා සොයාගන්න පුළුවන් වෙයි. මෙම පුද්ගලයා හඳුනා ගන්න මෙහි හිතවතා, ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමා මට උපකාර කරයි කියා මම හිතනවා. "නයනතු" කියන්නේ, විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයෙක්. ඒ ශිෂ්‍යයා ආනන්ද විද්‍යාලයටයි ගියේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ඔබතුමාගේ මාත් ගිය ඉස්කෝලය තමයි. දැන් ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමාගේ පුතාත් යන්නේ ඒ ඉස්කෝලයටයි. ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමා දැන් හරි මාර්ගයේ යනවා. එතුමා මෙහි හිතවතා. දැන් එතුමාගේ පුතාත් මා ගිය ඉස්කෝලයට යවනවා. දැන් කැලණියේ මැරයෝ නැහැ; අපරාධකාරයෝ නැහැ. අපි දැක්ක තැන කථා කරනවා. අත අල්ලාගෙන උත්සවයකට එකට යනවා. කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි කැලණියේ එම පාලනය වෙනස් කළා. මර්වින් සිල්වා ඉන්න කාලයේ කැලණියේ මැරයෝ හිටියා. දැන් මැරයෝ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම "නයනතු" කියන තරුණයා විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයෙක්. ඔහු ආනන්ද විද්‍යාලයටයි ගියේ. ඔහුගේ මව විශේෂ රැකියා අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රධාන කාර්යාල කළමනාකාරිණියක්; ඇය උපාධිධාරිණියක්; දැනට පෑලියගොඩ නගර සභාවේ මන්ත්‍රීවරියක්. ඔහුගේ පියා ජයවර්ධනපුර අධ්‍යාපන කලාපයේ ගුරු උපදේශකවරයෙක්. මෙම වැදගත් පවුලක්. ඒ තරුණයා මෙහි පැමිණ වැටිලා, මාත් එක්ක අලි ඇතුන් ඉන්න ප්‍රදේශවලට ගිය නිසා දැන් මෙම තරුණයාට අපහාස කරනවා. මෙම දේවල් අල්ලාගෙන, මෙම වගේ කථා හදලා, මඩ ගහන එක ඉතාම අශිෂ්ට වැඩක් හැටියටයි මම දකින්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මා කලින් සඳහන් කළ "මැණික් ම" කියන පුද්ගලයාගේ බිරිඳගේ මල්ලි පසුගිය දිනවල යුද්ධයට ආපු අල්ලාගෙන ගියා. කුඩු ජාවාරම් කළාය, මත්ද්‍රව්‍ය හා ගංජා විකුණුවාය කියා ඒ ළමයින්ට අවුරුදු පහකට, හයකට පෙරවත් -කවදාවත්- චෝදනාවක් තිබුණේ නැහැ. කවදාවත් පොලිසිය ඒ අයගේ යුද්ධයට ආවේ නැහැ. අපි එක්ක එම පාලනයට ආවාට පස්සෙයි ඒ ප්‍රශ්න ඔක්කොම ඔවුන්ට තිබෙන්නේ. අපරාධ - serious crimes - මැඩීම සම්බන්ධව කටයුතු කරන මහේෂ් බණ්ඩාර කියා ASP කෙනෙක් ඉන්නවා. ඔහුගේ SI කෙනෙකුයි, සැරයන් කෙනෙකුයි ආවා මැණික් ම කියන පුද්ගලයාගේ බිරිඳගේ මල්ලි අල්ලාගෙන ගිහින්, අත් දෙකෙන් එල්ලලා, ඇස්වලට මිරිස් කුඩු දාලා, ඔළුවට පොලිතීන් බෑග් දාලා, පහර දීලා කරලා අත හැරියාම, ඒ ළමයා ගිහින් ජාතික රෝහලේ ඇඩ්මිට් වුණා. එතැනටත් ආවේ තර්ජනය කළා. ළමයා පැනලා ගිහින් සති දෙකක් හැංගිලා හිටියා. චෝදනා කිසිවක් නැහැ. නඩුවත් නැහැ; ගංජාවත් නැහැ; මුකුත් නැහැ. අහිංසක ළමයෙක් අරගෙන ගිහින් පහර දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම දේවල් නවත්වන්න ඕනෑ. මොන පක්ෂයේ වුණත්, මොන එම පාලනය කළත් පොලිසියට බැහැ, ඒ වගේ හැසිරෙන්න. පොලිසිය පාතාලය වගේ හැසිරෙනවා නම්, අහිංසකයෝ අරගෙන ගිහින් අත්වලින් එල්ලලා, ගහලා, ගංජා දාලා, මත් දමනවා නම්, ඒ දේවල් වළක්වන්න අප කටයුතු කළ යුතුයි නේද? මම නීතිය හා සාමය භාර අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේවා නිවැරදි කරන්න කියලා. අතීතයේ මෙවැනි දේවල් සිදු වුණා. ඒවාට නැවත ඉඩ දෙන්න බැහැ. ඒවා නැවත සිදු වෙනවා නම්, අද අපට පෙනෙන අතම තමයි එහෙට තමුන්නාන්සෙලාට පෙනෙන්නේ. ඒ නිසා පොලිසිය ඇතුළු නීතිය රකින ආයතන අනිවාර්යයෙන්ම හරියට රාජකාරිය කරන්න ඕනෑ. STF එක කියන්නේ, අතීතයේ ඉතාම ගෞරවනීය ලෙස තිබුණු ආයතනයක්. ඔවුන් අපත් එක්ක වැඩ කර තිබෙනවා. අපිත් ඔවුන්ට ගරු කළා. ඔවුන් කවදාවත් සිවිල් පුද්ගලයෙක් එක්ක හැපුණේ නැහැ; කවදාවත් හමුදාව එක්ක හැපුණේ නැහැ. රාජකාරිය අකුරට කළා. අද ඒකේ පිස්සු හැදිලා වගේ තිබෙනවා. ඒකට පත් වෙලා තිබෙන හේතුව කුමක්ද කියා මා දන්නේ නැහැ. මෙම අපරාධවලට, අහිංසක මිනිසුන්ට හිරිහැර කරන එකට, STF එකෙත් සම්බන්ධයි. නඩු තිබෙන අපරාධකාරයන් ඇප පිට - bail - ඉන්නවා නම්, අල්ලාගෙන ගිහින් අතන මෙතන ගොඩ දාන එක අපි අනුමත කරන්නේ නැහැ. එවැනි දේවල් සිදු වුණු කාලයක් තිබුණා. ඒ තත්ත්වයට නැවත මෙම රට වැටෙනවාට යහ පාලන රජයේ වග කිවයුතු ඇමතිවරු කැමති නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, යහ පාලන රජයේ ඔබතුමා ඉන්නවා; ජනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමා ඉන්නවා. ඒ තත්ත්වයට නැවත රට යනවා නම් අපි ඒ ගැන ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නම්, ඒ ආයතන භාර අයට, ඒ ආයතනවල අදාළ නිලධාරින්ට විරුද්ධව අනිවාර්යයෙන්ම පරීක්ෂණ පවත්වන්න කියා ඔබතුමා ඉල්ලා සිටින්න. ඒකට සියලුදෙනාම අත ඔසවයි කියා මා හිතනවා. ASP මහේෂ් බණ්ඩාර කියන පුද්ගලයාගේ ඒ ක්‍රියා, සිදුවූ පහරදීම්, ඒ අමානුෂික වැඩ, ඒ අමානුෂික වැඩ ගැනයි මම සඳහන් කළේ, ගරු කථානායකතුමනි. කථාව අවසන් කරන්න පෙර, මට මෙම මඩ ගැසීම කළේ ''නෙත් එෆ්එම්'' එකෙන් බවත් මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. නෙත් එෆ්එම් එකේ සිටින "හේමන්ත" කියන මාධ්‍යවේදියා මා යුද්ධ හමුදාපති වශයෙන් සිටි කාලයේ පළමුවැනි වතාවට මා හමු වෙලා තිබෙනවා. හිර ගෙදරින් එළියට ආවාට පසුව මම මෙම ආයතනයට ගිහින් වැඩසටහනකට සහභාගී වුණා. ඊට පසුව දවස් දෙකක් පාර්ලිමේන්තුව ඉස්සරහාදී ඔහු හමු වුණා. මීට මාස 4කට, 5කට ඉස්සෙල්ලා ඔහු මට කෝල් එකක් දීලා කිව්වා, "ඇමතිතුමනි, සාකච්ඡාවක් තිබෙනවා, මට විස්කි බෝතල් දෙකක් දෙන්න" කියා. මම ඒවාට යන්නේ නැහැ, මෙම පාලනයේදී මම ඒ වගේ ජරා වැඩවලට සම්බන්ධ වෙන්නේ නැහැ කියා එතකොට මම කිව්වා. ඊට පසුව ඔහු මට කතා කළේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම අතේ තිබෙන මෙම පින්තූරය මම සභාගත කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම පින්තූරය හොඳට බලා ගන්න. මෙම පින්තූරය මැද කහපාට ෂර්ට් එක ඇඳලා ඉන්නේ හේමන්ත කියන පුද්ගලයායි. ඒ කියන්නේ, නෙත් එෆ්එම් එකෙන් අපට මඩ ගහන එකා. පින්තූරයේ අනික් පැත්තේ තැඹිලි පාට ෂර්ට් එක ඇඳලා ඉන්නේ ඔබතුමන්ලාගේ ගරු නායකතුමායි. අනික් පැත්තේ කොනේ ඉන්නේ නවිල් කියන බොඩිගාඩ්. මෙම පින්තූරය අරගෙන තිබෙන්නේ පළාත් පාලන මැතිවරණයට ප්‍රතිඵල දුන්නාට පසුවදෝ, උදේ වරුවේ ඔබතුමන්ලාගේ නායකතුමාගේ නිවසේදීයි. එතකොට මෙම තැනැත්තා එම පාලන න්‍යාය පත්‍රයක ඉන්නා පුද්ගලයෙක්. අපිට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එයාට ඕනෑ තැනක යන්න පුළුවන්.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට මට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වෙමින්, පහත සඳහන් යෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "චීනයේ විශාලතම රාජ්‍ය ව්‍යාපාරයක් වන චයිනා හාබර් ඉංජිනියරින් සමාගම විසින් හම්බන්තොට වරාය ව්‍යාපෘතිය සහ වෙනත් ව්‍යාපෘති තමන් වෙත ලබා දීම සඳහා කොමිස් මුදලක් ලෙස ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 7.6ක මුදලක් ශ්‍රී ලාංකිකයෙකු වෙත ලබා දී ඇති බවත්, හම්බන්තොට ඉදිකරන ලද නව වරාය පිළිබඳ ගිවිසුම්වලට එළඹීමේදී ජාතික ආර්ථිකයට සහ ජාතික ආරක්ෂාවට බරපතළ හානියක් සිදු වී ඇති බව පෙනී යන බැවින්ත්, මුදල් වෙනුවෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ පරමාධිපත්‍යය පාවා දීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ එම පාලකයන් එක් අයෙකු හෝ කිහිප දෙනෙකු ක්‍රියා කර ඇති බව පෙනී යන හෙයින්ත්, කීර්තිමත් පුවත්පතක් ලෙස නිව්යෝර්ක් ටයිම්ස් පුවත්පතේ 2018.06.25 දින පළ වූ "How China Got Sri Lanka to Cough up a Port" යන ලිපියේ සඳහන් කරුණු පරිදි ශ්‍රී ලංකාවේ පරමාධිපත්‍යය මුදල් වෙනුවෙන් පාවා දීම පිළිබඳව වැඩිමනත් සාක්ෂි හෙළිදරව් වී ඇති බැවින්ත්, හම්බන්තොට වරාය ඉදිකිරීම් ව්‍යාපෘතියද, ඒ හා බැඳුණු වැඩිමනත් මූල්‍ය ගනුදෙනු පිළිබඳ විස්තරාත්මකව සොයා බැලීම සඳහා පියවර ගත යුතු බව මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කර සිටීම." ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා මෙම යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නේ, මෙම වනවිට ගරු පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරන කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා හා සම්බන්ධ චෝදනාවක් "ද නිව්යෝර්ක් ටයිම්ස්" පුවත්පතේ පළවීම සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍යවන කරුණු වග විභාග කිරීම සඳහායි. විශේෂයෙන් අපි බලාපොරොත්තු වුණා, හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද මෙම ගරු සභාවට පැමිණෙයි කියලා. අපි දන්නා හැටියට මෙම වන විට එතුමා ඉන්නේ විදේශගතවයි. පසුගිය අවස්ථාවල එතුමා ගම්-ගොඩ, විහාරස්ථානවල, ගම් පොකුණු ළඟ, ඒ හැම තැන්වලදීම, "මා එක රුපියලක්වත් ගත්තේ නැහැ. එහෙම ගත්තා නම් මෙහි බෙල්ල කපා ගන්නවා"යි යනුවෙන් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකභාවයට නොගැලපෙන වහසි බස් කියමින්, රස්තියාදුකාරයන්ගේ විලාසයෙන් උත්තර දෙන හැටි අපි දැක්කා. අපේ රටේ තියෙන උත්තරීතර ආයතනය මෙම කාරණය පිළිබඳව වග විභාග කරන්න මෙවැනි යෝජනාවක් විවාදයට ගන්නකොට, අද ඒ පිළිබඳව උත්තර දෙන්න මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා මෙම ගරු සභාවේ නැහැ. එතුමාට යුතුකමක් තිබුණා, මෙම සභාවට එන්න. මෙම සම්බන්ධයෙන් වග කියන්න ඕනෑ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා විතරක් නෙවෙයි. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය නියෝජනය කරන බොහෝ අය මෙම ගනුදෙනු හා සම්බන්ධව එතුමන්ලාගෙන් දැනගත් කාරණා ටිකක් කියමින් මෙම පිළිබඳව දන්නේ නැහැයි කියන බවත් අපි දන්නවා. ඒ සිද්ධ වූ ගණුදෙනු සම්බන්ධව මෙම ගරු සභාවේ සිටින අපේ දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඇතුළු අය බොහොම අහිංසකයි. හැබැයි, මේවාට වග කියන්න ඕනෑ අය සිටිනවා. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා මෙම මැතිවරණ ව්‍යාපාරවල සිටියා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මය
