අනුර දිසානායක: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ව්‍යවස්ථා නියෝග 27(2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ භූගත ජල මූලාශ්‍රවලට අදාළව ජල මාන සවි කිරීම සඳහා නියෝග නිකුත් කර ඇති ගැටලුව පිළිබඳව මෙම සභාවේ අවධානය යොමු කිරීමට කැමතියි. ශ්‍රී ලංකාවේ භූගත ජල මූලාශ්‍රවලින් ජලය ලබා ගන්නා සියලුම පුද්ගලයන් සහ ආයතන ජල සම්පත් මණ්ඩලයේ ලියාපදිංචි විය යුතු බවටත්, එම ජල ප්‍රභවය සඳහා ජල මාන සවි කළ යුතු බවටත් ජල සම්පත් මණ්ඩලය මගින් ලිපි නිකුත් කර තිබෙනවා. 2017 මාර්තු 31 දිනැති අංක 2030/2 දරන විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ නිකුත් කළ නියෝග ප්‍රකාරව, එම ගැසට් පත්‍රයේ සඳහන් වෙනවා, "...එකී කාර්මික ක්‍රියාකාරකම් ක්‍රියාත්මක කිරීමට ප්‍රථම ජල සම්පත් මණ්ඩලයේ ලිඛිත අවසරය ලබා ගත යුතු බව" සහ එහි තවදුරටත් සඳහන් වෙනවා, "(අ) කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා ඉදිකරනු ලබන විෂ්කම්භය මීටර් 4ක් හෝ ඊට වැඩි වගා ළිං..." විෂ්කම්භය මීටර් 4 ක් යනු අඩි 12යි. වාණිජමය වශයෙන්, කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා භාවිතා කරන වගා ළිඳක් විෂ්කම්භය මීටර් 4 ට වඩා වැඩියි කියා අපි දන්නවා. විෂ්කම්භය මීටර් 4 ට වඩා වැඩි වගා ළිං ලියාපදිංචි කළ යුතු බවට ඔබතුමන්ලා යෝජනා කරනවා. එය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ එක පැත්තකින් නෙවෙයි, ඒ සඳහා ජල සම්පත් මණ්ඩලය මගින් ආනයනය කර ඇති ජල මානයන් මිලදී ගතයුතු වනවා. එය ජල සම්පත් මණ්ඩලයේ අධීක්ෂණය යටතේ සවිකර ගත යුතු බවද සඳහන් වනවා. කෙසේ වුවද, එම ජල මානයක මිල රුපියල් 250,000ක් පමණ වනවා. එය, අතිශය දුෂ්කර තත්ත්වයක් තුළ කෘෂිකාර්මික කටයුතුවල හා කර්මාන්තවල නියැලී සිටින පුද්ගලයන්ට තම කටයුතු ඉදිරියට පවත්වාගෙන යන්නේද, නැද්ද යන්න නැවත සිතා බැලීමට පොළඹවන තරම් ඉහළ අගයක්. එසේම, මේ පිළිබඳ තොරතුරු ලබාගැනීම සඳහා ජල සම්පත් මණ්ඩලය පාර්ශ්වයෙන් ප්‍රමාණවත් සහයෝගයක් ලබාගත නොහැකි බවටද, දින 14ක කාලය තුළ ජල මානය මිලදී ගැනීමට අසමත් වීම මත තම ව්‍යාපාර කටයුතු නතර කරන බවට තර්ජනය කිරීම අසාධාරණ බවටද එම අයගෙන් වේදනා එල්ල වී තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය තුළ පැන නගින පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අදාළ අමාත්‍යවරයා විසින් සභාව හමුවේ තබනු ඇතැයි මා අපේක්ෂා කරනවා. 1. කෘෂි කාර්මික කටයුතු සඳහා පාවිච්චි කරන ජලය වෙනුවෙන් ජල මාන සවි කිරීම පිළිබඳ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය කුමක්ද? එවැනි ක්‍රියාමාර්ගයක් ගැනීමට හේතු කවරේද? 2. භූගත ජලය ලබාගනිමින් සුළු පරිමාණයේ කර්මාන්තවල නියැලෙන පුද්ගලයන්ට ජල මාන සඳහා වන මිල වැඩි බව පිළිගන්නේද? එය සහන මිලකට ලබාදීමට පියවර ගත නොහැකිද? 3. මෙම ක්‍රියාමාර්ගය මහජනතාවට ප්‍රමාණවත් තොරතුරු ලබාගත හැකි සහ සාධාරණ අයුරින් ක්‍රියාත්මක නොකරන ක්‍රියාමාර්ගයක් බවට පත් කිරීමට අමාත්‍යවරයා කටයුතු කරන්නේද? එසේ නැත්නම් ඒ මන්නවාද?

පාලිත රංගේ බණ්ඩාර: දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මා දැන් සඳහන් කරන්නම්. 01. ජල මාන සවි කිරීම තුළින් විවිධ කෘෂි කර්මාන්ත කටයුතු හා කර්මාන්ත කටයුතුවලදී උපයෝගී කර ගන්නා භූගත ජලය ප්‍රමාණය පරීක්ෂා කළ හැකි වන අතර, පරිසරයට හානි වන අයුරින් ජලය ලබා ගන්නේදැයි යන්න ඒ තුළින් පරීක්ෂාවට ලක් කළ හැකි වන අතර, එමගින් භූගත ජලය මනා ලෙස කළමනාකරණය කිරීමට අපේක්ෂා කෙරේ. 02. මහා පරිමාණ කර්මාන්ත සඳහා ජල මාන සවි කිරීමට නියමිත අතර, එමගින් ලබාගන්නා දත්ත සෘජුවම ජල සම්පත් මණ්ඩලය වෙත වාර්තා වන පරිදි එම ජල මාන සකස් වී ඇත. සුළු පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් සඳහා එම ජල මාන සඳහා වන මිල වැඩි බව පිළිගන්නා අතර, ඔවුන් සඳහා අඩු මිලට වෙනත් ජල මාන ලබාදීම සඳහා ජල සම්පත් මණ්ඩලය අවධානය යොමු කර ඇත. 03. ජල සම්පත් මණ්ඩලය මගින් මෙම කටයුතු සඳහා වෙනම ඒකකයක් ස්ථාපිත කර ඇති අතර, එමගින් අදාළ තොරතුරු ලබාගත හැකි වේ. ජලය මැනීම සිදු කරන්නේ අය කිරීමක් සඳහා නොවෙයි. කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා භූගත ජලය ලබාගැනීමේදී ගොවීන්ගෙන් මුදල් අය කිරීමක් සිදු කරන්න පියවර අරගෙනත් නැහැ, පියවර ගැනීමට බලාපොරොත්තුවකුත් නැහැ. නමුත්, භූගත ජලය කොපමණ පාවිච්චි වනවාද කියා ගණනය කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වෙනවා. මොකද, අනාගතයේ ඇති වන්නා වූ දේශගුණික සහ කාලගුණික විපර්යාසවලට අපේ පූර්ව සූදානමක් තිබිය යුතුයි. මෙය ඒ සූදානම සඳහා ගත්ත පියවරක් පමණයි කියන එක මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ.


චන්දිම වීරක්කොඩි: ගාල්ල ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අවුරුදු 150ක් පමණ පැරණි මෙම ක්‍රීඩාංගණය හදිසියේම කඩා ඉවත් කරන්න උත්සාහ කරනවා. ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මහජන නියෝජිතයෙකු හැටියට මම බලන්නේ, යුනෙස්කෝ සංවිධානය ගාල්ල ක්‍රීඩාංගණයේ අනවසර ඉදිකිරීම් පිළිබඳව චෝදනා කර තිබෙනවා. ගාල්ල ක්‍රීඩාංගණය, ගාල්ල කොටුව ලෝක උරුම අඩවිය තුළ පිහිටා තිබෙනවා. එම නිසා එහි කිසිදු ඉදිකිරීමක් කිරීමට පෙර යුනෙස්කෝ සංවිධානයේ අනුමැතිය ලබා ගැනීම අනිවාර්ය වෙනවා. ගාල්ල ක්‍රීඩාංගණය තුළ මහින්ද රාජපක්ෂ පැවිලියන් ඉදිකර තිබෙනවා. එය සිදු කර ඇත්තේ කිසිදු නීතිමය අනුමැතියකින් තොරවයි. එම නිසා එය ඉවත් කරන ලෙස යුනෙස්කෝ සංවිධානය නිර්දේශ කර තිබෙනවා. එසේ නොකළහොත් ගාල්ල කොටුව ලෝක උරුම ලැයිස්තුවෙන් ඉවත් කරන බවට යුනෙස්කෝ සංවිධානය අනතුරු අඟවා තිබෙනවා. එම නිසා රජය මේ පිළිබඳව ඉතා බැරෑරුම් ලෙස සැලකිය යුතු අතර, ජාත්‍යන්තර නීතිරීතිවලට අනුකූලව කටයුතු කළ යුතුයි. මෙය දේශපාලන ගැටලුවක් බවට පත් කර නොගෙන, රටේ කීර්ති නාමය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා සුදුසු තීරණයක් ගත යුතුයි කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

විජයදාස රාජපක්ෂ: ගාල්ල ක්‍රීඩාංගණයේ අනවසර ඉදිකිරීම් සම්බන්ධයෙන් යුනෙස්කෝ සංවිධානයෙන් ලිපි කිහිපයක් ලැබී තිබෙනවා. එම ලිපිවල සඳහන් වෙලා තිබෙන්නේ ගාල්ල කොටුව ලෝක උරුම අඩවිය තුළ ඇති මෙම ක්‍රීඩාංගණයේ සිදු කර ඇති ඉදිකිරීම් සම්බන්ධයෙන් ඔවුන්ගේ විරෝධය පළ කරලා, එම ඉදිකිරීම් ඉවත් කරන ලෙස දන්වා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කිරීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල උප කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා. එම කමිටුවට ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමා, පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා ඇතුළු අමාත්‍යවරු කිහිප දෙනෙක් සහභාගි වෙනවා. එම කමිටුව ඉදිරියේදී රැස්වී මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කර ඉක්මනින් තීරණයක් ගන්නා බවට බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි මේ පිළිබඳව ඉතා බැරෑරුම් ලෙස සලකනවා. ගාල්ල කොටුව ලෝක උරුම අඩවියක් වීම නිසා එහි සංරක්ෂණයට අපි මුල් තැන දිය යුතුයි. ඒ වගේම ගාල්ල ක්‍රීඩාංගණය ගාල්ලේ ජනතාවට විශාල වටිනාකමක් ඇති ස්ථානයක්. එම නිසා යුනෙස්කෝ සංවිධානයේ නිර්දේශ සහ ගාල්ලේ ජනතාවගේ අවශ්‍යතා යන දෙකම සමතුලිත කර ගනිමින් සුදුසු තීරණයක් ගැනීමට අපි උත්සාහ කරනවා.

ෆයිසර් මුස්තාපා: ගාල්ල ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණය දේශපාලන වේදිකාවක් බවට පත් කර තිබෙනවා. හෙට හෝ අනිද්දා මෙම ක්‍රීඩා පිට්ටනිය කඩනවාය කියලා තීන්දුවක් අරගෙන නැහැ. හැබැයි, හෙට හෝ අනිද්දා මෙම ක්‍රීඩා පිට්ටනිය කඩනවා කියලා මාධ්‍ය තුළ ප්‍රකාශයක් පළ වෙලා තිබෙනවා. ක්‍රීඩා ඇමති හැටියට මා වගකීමකින් යුතුව කියනවා, විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා සහ සාගල රත්නායක ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර අපි රටට සුබදායී තීන්දුවක් ගන්නවා කියලා. මේ සම්බන්ධයෙන් වාර්තා වන 2019 සැප්තැම්බර් මාසයේ පැවැත්වෙන ලෝක කුසලාන ක්‍රිකට් තරගාවලිය සඳහා අපේ ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම ගාල්ලේදී ඉතා සාර්ථක ජයග්‍රහණ ලබා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒකට බාධා කරන්න එපා කියලා මම ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගාල්ල නගරය මැද තිබෙන මෙම ක්‍රීඩාපිටිය ඉවත් කරන්න කිසිසේත් සැලැස්මක් නැහැ. ඒක ඒ විදියටම පවත්වාගෙන යන්න, තව තවත් දියුණු කරන්න කටයුතු කරනවා වගේම පාසල් ළමුන්ට ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා කරන්න අවශ්‍ය අවස්ථාවලදී ඒ සඳහාත් එය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වෙනවා. නවීන තාක්ෂණය එක්ක ඕනෑම වෙලාවක ඉතාම ඉක්මනින් නැරඹීම් පහසුකම් සකස් කරන්නත් පුළුවන්, ඒවා ඉවත් කරන්නත් පුළුවන්. ඒ විදියටයි අපි ඉදිරියට යන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ.

අර්ජුන රණතුංග: ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මහජන නියෝජිතයෙකු හැටියට මා කනගාටු වෙනවා, මෙය දේශපාලන වේදිකාවක් කර ගන්න හදනවා කියලා අපේ ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කිරීම ගැන. ඒ ක්‍රීඩාංගණය සම්බන්ධ කාරණයට මුල සිටම සම්බන්ධ වෙලා හිටපු කෙනෙක් මම. 2004 සුනාමියෙන් පසුව අලුතින් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයක් ඉදි කිරීම සඳහා අපි කොග්ගල ප්‍රදේශයේ තැනක් හඳුනා ගත්තා. නමුත්, එතැන එය ඉදි කෙරුණේ නැහැ. යුනෙස්කෝ සංවිධානයේ මෙම විරෝධය දිගින් දිගටම තිබුණු එකක්. මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ කරුණාකර, ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ සමහර ගරු මන්ත්‍රීවරුන්, ඇමතිවරුන් කියන ආකාරයට අද හෙට මෙය කඩන්න එපා කියන එකයි. කාලයක් අරගෙන ඔබතුමන්ලාට යුනෙස්කෝ එකත් එක්ක කතා කරන්න පුළුවන්. අපිත් කාලයක් තිස්සේ කතා කළා. කාලය අරගෙන, යුනෙස්කෝ එකත් එක්ක කතා කරලා, ගාල්ලට, දකුණට, අවශ්‍ය කරන පහසුකම් තිබෙන ක්‍රීඩාංගණයක් ඉදි කරලා, මෙම ක්‍රීඩාංගණය වෙනස්කම්වලට ලක්කරන්න කටයුතු කරන්නය කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ගාල්ලේ අපි හදාගෙන ආපු අධිකරණ සංකීර්ණයේ වැඩ කටයුතු අතරමග නතර කළා. එය වෙනත් තැනකට ගෙන යනවා කියලා කීවත් ඒක වුණේ නැහැ. ඒ නිසා ගාල්ලට සිදු කරන්න යන මෙම විනාශය කරන්න ඉඩ දෙන්න එපාය කියා ඉල්ලනවා.

එම්.ඒ. සුමන්තිරන්: Hon. Deputy Chairman of Committees, I have obtained permission to make a Personal Explanation in view of certain statements made in this House yesterday, while I was not here, with regard to the work of the Steering Committee of the Constitutional Assembly. As everyone knows, there were ten experts appointed to advise the Steering Committee and all of those appointments were made unanimously by the Constitutional Assembly. That Panel of Experts was requested by the Steering Committee on the 16th of November, 2017 to submit a document to facilitate the Steering Committee to prepare a Draft Constitution. It is the Steering Committee that is tasked with the preparation of a Draft Constitution according to the Resolution adopted by Parliament unanimously and the Panel of Experts was asked to submit a document to facilitate that process. The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne and I, as the Co-Chairs of the Management Committee, were tasked with coordinating some of the work of the Secretariat. In January this year, at a meeting of the Panel of Experts, it was decided that different panels that were appointed would make first drafts of certain Chapters and then the whole Panel of Experts would meet together, discuss those and finalize the documents. One expert was asked to consolidate everything together having got all of those reports from these different panels by the end of January. By the end of January, the work had not been done by any of the panels. Therefore, that expert was asked to make a first draft. As you know, if you are preparing a document, ten people cannot sit together, hold all ten hands together and write the document. Generally, one or two make a first draft and then, the others discuss it and agree. This process went on for a long time and around May, six experts had agreed on one document. But, with regard to the information that was required by the Steering Committee, there was another process that was ongoing and that document was not ready. Nevertheless, in May, the Steering Committee gave the Panel of Experts one month's time - they wanted two weeks' time, but the Steering Committee gave them one month's time - to present this document, but even at the end of two months thereafter, it was not ready. At the Steering Committee Meeting held two days ago, two documents were presented by the Panel of Experts. One of those documents was by six of the ten experts. The other document was by two of the experts. The other two did not subscribe to either document. I must say immediately that there are no signatures of anyone on any of these documents. The six experts agreed via e-mail with regard to that document that was submitted. The other two also agreed and submitted a document. So, the question of forging anyone's signature does not arise at all. The Steering Committee, having looked at the two documents and found that six experts have submitted one document and two have submitted another document, requested the entire Panel of Experts to see if they can present one single document with the information that was requested of them within two weeks time. But, the Steering Committee was also conscious that you cannot force experts to agree on anything. If there are 10 experts, sometimes, there might be 10 documents that might emerge. But, it was our request that they try and bring out one document. So, this is all that happened. There were statements made saying that some experts nominated by certain Parties had not signed the documents and so on. That is not accurate. One document was submitted by two experts: one is a nominee of the Joint Opposition, Ms. Chamindry Saparamadu, and the other is Prof. (Ms.) Camena Gunaratne, who was suggested by me. So, somebody suggested by me and somebody suggested by the Hon. Dinesh Gunawardena had agreed on one document. The other document, six had agreed on. I must say that the Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne and I coordinated these efforts. In to the document that was prepared by six experts, we had no input at all. That was drafted by one person, seen by all the experts and five others made suggestions, changes and agreed on that document. We had no involvement in that document at all. But, unfortunately, a story is being spread that one of them, Mr. Suren Fernando, the Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne and I have drafted that document. That is entirely false. Ironically, it is in the second document submitted by the two other experts that we even sat through the proceedings of preparing that document. So, if an allegation is to be made, the allegation must be that we had some input into the second document by the two experts. But, that also did not happen. I must say, at this stage, in fairness to the Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne, President's Counsel, and his expertise that he was appointed to a panel of experts to advise the APRC by former President Mahinda Rajapaksa in 2006. Ten years before that, he was adviser to the then Constitutional Affairs Minister Prof. G.L. Peiris on the drafting of a new Constitution. If there is one expert in the country today with regard to these matters, it is the Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne. Nevertheless, neither he nor I did anything to produce those documents. We are Members of the Steering Committee. As far as I am concerned, after this dispute arose, I went and had a look at those documents. I have brought them. So, it is only after that that I actually read through the document submitted by the six experts. There are many matters in that with which I do not agree. But that, I will take up at the deliberations of the Steering Committee. It is in the Steering Committee that the Members of the Steering Committee will discuss these and it is the Steering Committee that will eventually prepare a draft Constitution according to the Resolution that was adopted by Parliament. Experts are there to advise. But, it is most unfortunate that accusations were made yesterday without true facts being known or those being known, but deliberately obfuscated to mislead the country that some underhand thing is going on. But, there is no such thing that goes on, I want to assure the House. Whatever the experts submit to the Steering Committee, eventually the Steering Committee will deliberate and decide on what to submit to the Constitutional Assembly. It is not even the Constitutional Assembly that will decide. Thereafter, it has to come to Parliament and then, it has to go before the people. So, these are very first few steps where some experts have been asked to prepare a document to facilitate the drafting. So, it is most unfortunate that this kind of story has been spread and some experts have been put at peril, threats have been made over social media and so on. All that is wholly unwarranted and I regret that some Hon. Members of this House also contributed to this yesterday.

ජයම්පති වික්‍රමරත්න: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊයේ මෙහිදී මගේ නම සඳහන් කරමින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව යම් සඳහන් කිරීමක් කරනු ලැබුවා. ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා කියපු ඒ මූලික කරුණු මා ද අනුමත කරනවා. එම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලියට උපදෙස් දීම සඳහා විශේෂඥ දැනුමක් ඇති ඒ පුද්ගලයන් පත් කළේ විවිධ පක්ෂවල නාම යෝජනා අනුව සහ ඒකමතිකවයි. ඔවුන් විවිධ මත ඇති ස්වාධීන පුද්ගලයන්. ඒ අය ව්‍යවස්ථාව හදන්නේ නැහැ. ඔවුන්ට භාර දුන්නේ මෙහෙයුම් කමිටුවේ වැඩිදුර සාකච්ඡාව සඳහා කටු සටහනක් හැදීමට පමණයි. එය අවසාන වශයෙන් සම්මත කරන්නේ පාර්ලිමේන්තුව වුණාට, ඒ අතරතුර පියවර ගණනාවක් තිබෙනවා. සියල්ලටම පෙර, මෙහෙයුම් කමිටුව ඒ කටු සටහන අනුමත කරන්න ඕනෑ. මෙහෙයුම් කමිටුව තමයි අවසාන වශයෙන් තීන්දුව ගන්නේ. ඒ කටු සටහන වෙනස් කරන්න පුළුවන්; ප්‍රතික්ෂේප කරන්න පුළුවන්. ඉන් පසුව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව ඉදිරිපිටට යනවා. අවසානයේදී පාර්ලිමේන්තුවට එනවා. මෙවැනි කාරණාවලදී හරියට සිදු වන දේ නොදැන, සමාජ ජාල පාවිච්චි කරලා මෙම විදියට විශේෂඥයන්ට පහර දීලා, තර්ජනය කරනවා නම්, මෙම කාරණය පිළිබඳව පමණක් නොවෙයි, වෙන කිසිම කාරණයක් පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවට උදව් කරන්න කිසිම විශේෂඥයෙක් ඉදිරිපත් වෙන එකක් නැහැ. එම විශේෂඥ මණ්ඩලයේ හය දෙනෙකු විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කටු සටහන පිළිබඳව මම ප්‍රසිද්ධියේ වග කියන්න කැමතියි, එය සකස් කිරීමට මගේ කිසිම දායකත්වයක් තිබුණේ නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම එහි ඇති සමහර වගන්ති පිළිබඳව මට වෙනස් මත තිබෙනවා. ඒ මත මම මෙතැන ප්‍රකාශ කරන්නේ නැහැ. මට ඒවා ප්‍රකාශ කරන්න තැනක් තිබෙනවා. ඒ තමයි Steering Committee එක; මෙහෙයුම් කමිටුව. එහිදී මා ඒ පිළිබඳව මගේ අදහස් ප්‍රකාශ කරනවා. ඊළඟට, ඉතාම බරපතළ චෝදනාවක් කරනු ලැබුවා. ඒක මගේ ජීවිතයට පවා බලපානවා. මෙම රට බෙදන්නට ෆෙඩරල් ව්‍යවස්ථාවක් හදනවාය කියලා කිව්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වාමාංශිකයන් බොහෝ දෙනෙක් මෙම රට බෙදීමට විරුද්ධව සටන් කළා. යාපනයේ සිටින තරුණයන්ට; උතුරේ සිටින තරුණයන්ට ඔබතුමා ඒ බව දන්නවා. උතුරේ හිටපු බොහෝ වාමාංශිකයන් එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක එකතු වෙලා රට හැර ගියා; ඇත්තෙන්ම පලා ගියා. බොහෝ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අපිත් එක්ක කාලයක් වැඩ කරපු අපේ සහෝදරයන් බොහෝ දෙනෙක් පලා ගියා; ඇත්තෙන්ම එළවාගෙන ගියා; බයට රට අත්හැරලා ගියා. මේ රට බෙදීම වැළැක්වූ එම පුද්ගලයන්ට ලිපි ලබා දීලා තියෙනවා. ඇත්තෙන්ම පුද්ගලයන් තුන්සියයකට වැඩි ගණනකට ලිපි ලබා දීලා තියෙනවා. අපි සියලුදෙනාම ඒ වෙනුවෙන් කැප වී කටයුතු කළා. මා මෙම කාරණය කියන්න කැමතියි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිසමේ වාර්තාව ඒ කාරණයට අදාළ වුණා. ශ්‍රී ලංකාවේ බෙදී යා නොහැකි - බෙදිය නොහැකි - ඒකීය රාජ්‍යයක් පිළිබඳව පැහැදිලි කර ඇති බව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී කොමිසමේ වාර්තාවේ ඉතා පැහැදිලිව කරුණු සඳහන් කර තියෙනවා. ඒකීය රාජ්‍යයක් බවටත් එහි ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තියෙනවා. ඊළඟට මා සඳහන් කළ යුතු තවත් කාරණයක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. වර්තමාන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ හරියටම 2 වැනි වගන්තියේ සඳහන් වෙලා තියෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිවරයා ඇතුළු උතුරු - නැගෙනහිර පළාත් සභා බිඳ වැටුණු අවස්ථාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ඒ අනුව ප්‍රදේශ පාලනය කළ යුතු බවට පැහැදිලි කරුණු සඳහන් කර තිබුණා, "එවැනි අර්බුදයක් ඇති වුවහොත් පළාත් සභා බිඳ වැටීමට පෙර ජනාධිපතිවරයාට එම බලය පැවරිය යුතුය" කියලා. එම යෝජනාව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී කොමිසමට ඉදිරිපත් කළේ අපි. පළාත් සභා ක්‍රියාවලිය නිසා රාජ්‍ය භෞමික අඛණ්ඩතාවට හෝ ස්වෛරීභාවයට තර්ජනයක් වුවහොත් ඒ පළාත් සභා බිඳ වැටීමට පෙර බලය ජනාධිපතිවරයාට පැවරිය යුතුය කියලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී කොමිසමට අපි යෝජනා කළා. අපි මෙම රාජ්‍ය ඒකීයභාවය, රාජ්‍ය භෞමික අඛණ්ඩතාව, රාජ්‍ය ස්වෛරීභාවය වෙනුවෙන් කැපවී කටයුතු කරන අය. ඒ නිසා මෙවැනි ඉතා බරපතළ චෝදනා. වෙනත් අය මෙම චෝදනා අරගෙන ඉඳලා තර්ජනය කරනවා; තර්ජනය කරනවා. ඒ වගේම සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේත් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙම කාරණය පැහැදිලි කිරීමට මට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

දිනේෂ් ගුණවර්ධන: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊයේ මෙම පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් මතු වුණා. එම කාරක සභාවේ සාමාජිකයන් අතරින් ඒ කාර්යාලයේ සභා ගර්භයේ සිටි මමත්, අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාත්, ඩග්ලස් දේවානන්දා මන්ත්‍රීතුමාත් පමණයි. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා තමයි ප්‍රශ්නය ඇසුවේ. එතුමා කියනවා, ඊයේ රැස්වුණු කමිටුව, ඒ කියන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී කොමිසමේ විශාල බෙදීමක්, අර්බුදයක් ඇති වෙලා, එහි විශේෂඥ උපදේශකයන්ගෙන් සමහරක් ඉවත් වීම නිසා වාර්තා හයක් ඉදිරිපත් කළා කියලා. ඒ වගේම එතුමා කියනවා, ජනාධිපතිවරයාට විරුද්ධව කුමන්ත්‍රණයක් සිදු වීමට අගමැතිතුමාගෙන්, ජනාධිපතිතුමාගෙන් සහ විපක්ෂ නායකතුමාගෙන් වාරණයක් ලැබී, විශේෂ විගණනයක් ඊයේ ඉදිරිපත් කළ එම කටු සටහනට ඇතුළත් කළා කියලා. ඒ අනුව තමයි මමත්, අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාත් සභා ගර්භයේදී නැගිටලා කතා කළේ. ඒ කාරණා ගැන අපි සාකච්ඡා කළේ නැහැ. මේ තත්ත්වය තුළ මෙම කාරණා අතරින් මට තවත් පැරණි ජීවිත අත්දැකීමක් මතක් වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ තමයි, "පුහුල් පිටින් සරක්කු බැඳීම" කියන කියමන. ඒ තරමට මා සඳහන් කරන්නේ. ඒ විගණනය ගැන කතා කරද්දී, ඒවායින් ඇති වූ තත්ත්වය ගැන දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මෙම ස්ථීර කාරක සභාව තුළ ගැටුමක් ඇති වුණා. එක්තරා ආයතනයක් ඒකීය රාජ්‍යය පිළිගන්නවා, තවත් ආයතනයක් ඒකීය රාජ්‍යය ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. ඒ කාරණය ගැන මම මීට වඩා පැහැදිලි කරන්නේ නැහැ. නමුත්, කරුණු කාරණා සඳහන් කළ යුතුයි. ඒවා පාර්ලිමේන්තුවට කරුණු කාරණා සඳහන් කර තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ ව්‍යවස්ථානුකූල කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාවක් පත් කරලා, සියලුම මන්ත්‍රීවරු එහි සාමාජිකයන් පත් කරලා තියෙනවා. කරුණු කාරණා සඳහන් කළ යුතු නම් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරනවා නම්, ව්‍යවස්ථානුකූල කාරක සභාව රැස් කරලා, එතැනට විශේෂඥ උපදේශකයන් සියලුදෙනාම කැඳවලා දන්වා ඇති කාරණා මොනවාද කියා සොයා බැලීමට ඉඩ තිබුණා. ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට තමන්ගේ අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමට ඉඩ තිබුණා. විශේෂඥ උපදේශකයන් කීප දෙනෙක් සිටින බව. තවමත් ඒ බව ඇසුවේවත් නැහැ. ඒ මන්ත්‍රීවරු අදහස් දැක්වූයේ විශේෂඥ උපදේශකයන් කීප දෙනෙක් ඉන්නවා කියලා. ඒ 50 න් 10 දෙනෙක් අත්සන් කරලා තියෙනවා. ඒ 10 දෙනාගෙන් වැඩි දෙනෙක් ඒ ලේඛනයට අත්සන් කරලා තියෙනවා. එතකොට 5 යි 2 යි. ඉතුරු අය අත්සන් කරලා නැහැ. ඊයේ මමත්, අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ පිළිවෙළක් ගැන කතා කළේ නැහැ. අපි කියපු එක තමයි, "දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කියපු කරුණු අනුව එතැන බෙදීමක් ඇති වුණා, ඒ අනුව විශාල සාකච්ඡාවලට මැදිහත් වෙලා අග්‍රාමාත්‍යවරයාට තීරණ ගැනීමට සිදු වුණා, විශේෂඥයන් යම්තාක් දුරට රැස් කළ යුතුයි" කියන කාරණය. ඒ රැස්වීමට ඇතැම් මන්ත්‍රීවරුන්ට එන්න එපා කියලා. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාටත්, ජයම්පති වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමාටත් එන්න එපා කියලා කිව්වා. මීට වඩා වෙන කිසිවක් මා කියන්නේ නැහැ. ඒ වාර්තාව ගැන කවුරුත් ඕනෑම කෙනෙකුට කියවා බලාගන්න පුළුවන්. මම විභාගයක් කළා, එහි සිදු වුණේ මොකක්ද කියා හරියටම දැනගන්න ඕනෑ නම්, "පුහුල් පිටින් සරක්කු බැඳීම" කියන කියමන මතක් කරන්න කැමතියි. මෙය තවත් රට ගැන කියන බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මෙම කටයුතු එතන එතන එන්ජීඕ කාරයන්ගේ කුමන්ත්‍රණවලට සහ වැලි කොටුවලට පත් කරන්න පුළුවන් වැඩක් නෙවෙයි. බොහෝ අවස්ථාවලදී එන්ජීඕවලින් වාමාංශික ව්‍යාපාරවලට සම්බන්ධ වෙනවා. ඒක අපි හොඳින් දන්නවා. ඒ නිසා, "වාමාංශික ව්‍යාපාර" කියන නිර්වචනයෙන් මිනිසුන් ගුණාත්මකව පිරිපුන් ව්‍යාපාරයක් බවට පත් කළ යුතුයි. ඒක එහෙමයි, මෙහෙමයි. විශේෂයෙන්ම මා මේ කරුණු ඔබතුමන්ලාට කියන්නේ, අපි වඩා හොඳ ප්‍රතිපත්ති ඉදිරිපත් කළ නිසයි. අපි ඇතැම් මන්ත්‍රීවරුන්ට පෞද්ගලිකව චෝදනා කරන්නේ නැහැ. වාරණයක් තිබුණා නම්, වාරණයක් තිබුණා. නමුත්, ස්ථීර කාරක සභාව තුළදී අනිවාර්යෙන්ම ප්‍රශ්නයක් මතු වුණා. දැන් පිළිගන්නවා, දිනේෂ් මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණය. අපි ඒ ගැන පැහැදිලි කළා. එම මන්ත්‍රීවරු ඇතුළු සියලුදෙනාටම මෙම පිළිබඳව සාකච්ඡා කර ගැනීම සඳහා එම කාරක සභාවේ කාර්ය සාධනය සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ ව්‍යවස්ථානුකූල කාරක සභාව කැඳවා එහිදී ගරු අග්‍රාමාත්‍යවරයාට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන ලෙස ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

විජයදාස රාජපක්ෂ: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීතුමාට මා පිළිතුරු දිය යුතුයි. මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිත පනත් කෙටුම්පත් කිහිපයක් සම්බන්ධව තමයි එතුමා මෙම ප්‍රශ්නය අසන්නේ. ඒ පිළිබඳව මා මෙහිදී පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. තවත් රාජ්‍ය ආගමික ආරක්ෂාව පිළිබඳව, උරුම අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව භික්ෂූන් වහන්සේලාගේ සහ තවත් බෞද්ධ ආගමික නායකයන්ගේ ආගමික ආරක්ෂාව පිළිබඳව ඉල්ලීම් කරලා තියෙනවා. බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා බුද්ධ ශාසන කොමිසම් වාර්තා, පොදු ජනතාවගේ ඉල්ලීම් මත ගෙන එන පනත් කෙටුම්පත් කිහිපයක් මේ වන විට සකස් කරලා තියෙනවා. ඒ පිළිබඳව තමයි ගෞරවනීය භික්ෂූන් වහන්සේලා විසින් ප්‍රශ්න කරලා තියෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, I will not take much time, බුද්ධ ශාසන ආරක්ෂාව පිළිබඳව බ්‍රිතාන්‍ය පාලන සමයේ -1889 දී- පනතක් සම්මත වුණා. ඊට පස්සේ 1904 දී පනතක් සම්මත වුණා. ඊට පස්සේ 1925 අංක 19 දරන බුද්ධ ශාසන ආරක්ෂක පනත සම්මත වුණා. Hon. Minister, main subject එකට යන්න ඕනෑ. I will not take more than five to six minutes. Sir, people want to know the real situation of these Bills because there are serious allegations against these Bills, which are due to be taken up in Parliament in the near future. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බෞද්ධ, හින්දු, ඉස්ලාම් ආගමික නායකයන් ප්‍රමුඛව පිළිබඳ තීන්දු තීරණ ගැනීම සඳහා විවිධ අවස්ථාවලදී ප්‍රමුඛ පෙළේ බුද්ධ ශාසන ආරක්ෂක පනත සංශෝධනය කරන ලෙසත්, භික්ෂු ආරක්ෂාව සඳහා වෙනම පනතක් සම්මත කරන ලෙසත් බොහෝ අවස්ථාවලදී ආගමික නායකයන්ගෙන් ඉල්ලීම් කරලා තිබුණා. මෙය පටන් ගන්නේ 1949 වර්ෂයේදී බුද්ධ ජයන්ති උත්සවය වෙනුවෙන් පත් කරපු බුද්ධ ශාසන කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාවලින්. 1949 වර්ෂයේදී පටන් ගත් එම නිර්දේශ අනුව, 1972 වර්ෂයේදී අග්‍රාමාත්ය බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා යටතේ සාකච්ඡා කරලා මෙම පිළිබඳව අණ පනත්, කෙටුම්පත් සකස් වුණා. අවසානයේ 1999 වර්ෂයේදී හිටපු ජනාධිපති චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය යටතේ ජනාධිපති කොමිෂන් සභාවක් පත් කරලා 2005 වසරේදී මෙම පිළිබඳව නිර්දේශ ලබා ගත්තා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙම පිළිබඳව දිගින් දිගටම බෞද්ධ, හින්දු, ඉස්ලාම් ආගමික නායකයන් සමග සාකච්ඡා කරලා මෙම පනත් කෙටුම්පත් දෙක අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තියෙනවා. ඊයේ, ගෞරවනීය පූජ්‍ය මාතැබගොඩ අභිනව හාමුදුරුවෝ සහ අනෙකුත් මහා නායක හාමුදුරුවෝ විසින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කරලා තියෙනවා, පඤ්ච නීතියට විරුද්ධ වෙන්න එපා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙම රටේ උගත්, පිළිගත්, නීතිඥ, බහුශ්‍රැත, ධර්මාධිකරණ, ධර්මානුකූල ප්‍රතිපත්ති අනුව කටයුතු කරන ගෞරවනීය මහා නායක, අනු නායක මහා නායක හාමුදුරුවෝ ඇතුළු මහා නායක හාමුදුරුවෝ වහන්සේලාට මෙම ආගමික ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් ඉල්ලීමක් කරලා තියෙනවා. ඊයේ රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලයට අලුතෙන් ඇතුළත් වූ භික්ෂූන් වහන්සේලාට අපහාස කරලා, අගෞරව කරලා තර්ජනය කරලා තිබුණා, තවමත් භික්ෂූන් වහන්සේලා. මෙය ඉතාම වැදගත් කාරණයක් ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. I will not take more than two minutes. මීට සති දෙක තුනකට කලින් භික්ෂූන් වහන්සේලා විසින් පොලිස් ආරක්ෂාව යටතේ කොළඹදී උද්ඝෝෂණයක් පවත්වලා තියෙනවා. මෙවැනි කාරණා නිසා බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා මහා නායක, අනු නායක මහා නායක හාමුදුරුවෝ කළ ඉල්ලීමට අනුව තමයි මෙම පනත් කෙටුම්පත් ඉදිරිපත් කරලා තියෙන්නේ. අද දිනයේදී ගෞරවනීය බුද්ධ ශාසන ආරක්ෂාව පිළිබඳව මහා නායක හාමුදුරුවෝ විසින් ඇතැම් කාරණා සඳහන් කරලා තියෙනවා. උන්වහන්සේලාගේ ඉල්ලීම වුණේ මෙම පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවේදී සම්මත කරලා දෙන ලෙසයි. ඒ ඉල්ලීමට එකඟ නොවීම තුළින් පඤ්ච නීතියට පටහැනිව ක්‍රියා කිරීමක් සිදු වෙනවා.

ජයම්පති වික්‍රමරත්න: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අල්ලස් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක අමාත්‍යතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. ඒ පිළිබඳව කතා කිරීමට පෙර මීට පෙර මෙම ගරු සභාවේ පැවති සාකච්ඡාවකදී මාට සඳහන් කිරීමට අවස්ථාවක් නොලැබුණු කාරණයක් සඳහන් කිරීමට කැමතියි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සම්පාදන ක්‍රියාවලියේදී මින් ඉදිරියට ඊළඟ අදියරේදී විශේෂඥයන්, experts මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සහභාගිත්වයෙන් යුතුව, ඒ කියන්නේ මමත්, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාත් සහභාගිත්වයෙන් යුතුව එම කමිටුවේ සාමාජිකයන් පමණක් රැස්වී කටයුතු කරන ලෙසට එම කමිටුවේදී යෝජනා කළේ මමයි. It is I who proposed that the two Co-Chairs of the Management Committee should not attend the meetings of the experts and the experts should prepare the report on their own. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වගේම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනෙකුත් සාමාජිකයින් ද එයට සහභාගි නොවිය යුතුයි කියලා මම යෝජනා කළා. ඒක සියලුදෙනාම පිළිගත්තා. ඒ අනුව මම කළ යෝජනාව නිසා තමයි, expertsලා විසින් තනිව වාඩි වෙලා කටයුතු කරලා එම වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීමට ඉඩ සැලසුනේ. Now, Sir, regarding the Bill, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මෙම අල්ලස් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත එතරම් විශාල වෙනසක් සිදු කරන එකක් නෙවෙයි. කුඩා සංශෝධනයක් කරන්නේ. නමුත්, එය දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ බලාපොරොත්තු වූ සංශෝධනයක්. අල්ලස් (සංශෝධන) පනතේ 70 වැනි වගන්තියේ සඳහන් වෙනවා, ''මෙම පනත යටතේ එම සියලුම අපරාධ වර්ග කිහිපයකට බෙදා වෙන් කරමින්, ඒ සඳහා වෙන වෙනම දඬුවම් නියම කර ඇති පරිදි, ඒ අනුව අල්ලස් ගැනීමේ වරදට වරදකරු වූ රාජ්‍ය නිලධාරියෙකුට පමණයි මහාධිකරණයට යොමු කළ හැක්කේ. රාජ්‍ය නිලධාරියෙක් නොවන අයෙක් අල්ලස් ගැනීමේ වරදකට වරදකරු වුණොත් ඒ ගැන පැමිණිල්ලක් කළ හැක්කේ කොට්ඨාස අධිකරණයට පමණයි. රාජ්‍ය නිලධාරියෙක් නොවන අයෙකුට අල්ලස් ගැනීමේ වරදක් සම්බන්ධයෙන් නඩු පැවරිය හැක්කේ කොට්ඨාස අධිකරණයට පමණයි. එම නිසා බරපතළ අල්ලස් සිද්ධියක් වුණත් එයට ගැළපෙන, වරදට සරිලන දඬුවමක් දෙන්නට ඉඩ නොලැබෙන්නේ එම නිසයි. එම නිසා තමයි මෙම අවස්ථාවේදී මෙම සංශෝධනය ඉදිරිපත් කරලා තියෙන්නේ. "රාජ්‍ය නිලධාරියෙකු විසින් පවත්වාගෙන යන ලද ව්‍යාපාරයක් සම්බන්ධයෙන් වරදකරු වුණු කෙනෙකුටත් මහාධිකරණයට යොමු කළ හැකි වෙනවා" කියා තමයි මෙම සංශෝධනයෙන් සිදු වෙන්නේ. ඒ අනුව රාජ්‍ය නිලධාරියෙක් නොවන අයෙකුත් අල්ලස් ගැනීමේ වරදට වරදකරු වුණොත් ඔහුටත් මහාධිකරණයේ නඩු පැවරීමට අවස්ථාවක් ලැබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට අදාළව තවත් ප්‍රශ්න කිහිපයක් තිබෙනවා. මෙම අවස්ථාවේදී ප්‍රයෝජනයට ගන්නවා. පහුගිය කාලයේදී දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මගින් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට, ව්‍යවස්ථානුකූල තත්ත්වයට - constitutional status එකට - ඔසවා තැබුවා. ඉස්සර එහෙම කරලා තිබුණේ නැහැ. පහුගිය කාලේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව පිළිබඳව වෙනත් ආකාරයේ නීතිමය තත්ත්වයක් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට ඇතුළත් කළා. ඒක දැන් constitutional body එකක්. ඊට කලින් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට කටයුතු කරන්න තිබුණේ පැමිණිල්ලක් ලැබුවහොත් ඒ ගැන කටයුතු කිරීම පමණයි. නමුත් දැන් ඉදිරියටත් පැමිණිල්ලක් කළ යුතු වුණත්, යම් අල්ලස් හෝ දූෂණයක් පිළිබඳව තොරතුරු කොමිසමට ලැබුණොත් ඒ ගැන ක්‍රියා කිරීමට ඇති බලය දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් කොමිසමට දුන්නා. ඒ නිසා අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉතාම වැදගත් වුණා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට ස්වාධීනත්වයක් දුන්නා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන් -Constitutional Council - තමයි එහි පත්කිරීම් සිදු කරන්නේ. ඒ නිසා එහි ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කර තිබෙනවා. මෙම පිළිබඳව ලෝක පිළිගත් principles for anti-corruption agencies තියෙනවා; දූෂණ විරෝධී agencies සඳහා ජාත්‍යන්තර වශයෙන් පිළිගත් ප්‍රමිති කිහිපයක් තිබෙනවා. නමුත් අවාසනාවකට මෙන්, ඒ පිළිබඳව ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මේ දවස්වල තිබෙන සාකච්ඡාවලදී අපට දැන ගන්න ලැබුණා, පිරිස් බලය පිළිබඳව. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ එක principle එකක් තමයි authority over human resources. ඒ කියන්නේ, මානව සම්පත් පිළිබඳ සියලු බලතල තිබිය යුත්තේ ඒ ආයතනයටමයි. The Jakarta Statement on Principles for Anti-Corruption Agencies states, I quote: "ACAs shall have the power to recruit and dismiss their own staff according to internal clear and transparent procedures;" ඒ කියන්නේ, they recruit, they take disciplinary actions, of course subject to judicial review and subject to usual safeguards that are found in administrative law and fundamental rights. නමුත් අවාසනාවට මෙන්, ඒ තත්ත්වය ලංකාවේ ක්‍රියාත්මක වන්නේ එසේ නොවෙයි. මට දැන ගන්න ලැබී තිබෙන විදියට බොහෝ වෙලාවට භාණ්ඩාගාරයට හිස නමා යන්න ඕනෑ. භාණ්ඩාගාරයට හිස නමා යන්න කොමිසමට සිදුවෙලා තිබෙනවා. බොහෝ විට Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එක රජයේ ආයතනයක් ලෙස තමයි සැලකෙන්නේ. ඒක වැරැද්දයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව තුළ ඒකට විශේෂ තැනක් තිබෙනවා. නමුත් ඒ අය රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව හෝ, විශේෂයෙන් Management Services Department එක පස්සේ යන්න ඕනෑ. Public Service Commission එකේදීත්, Management Services Department එකේදීත් ඒ අයගේ බොහෝ ඉල්ලීම් රතු පැහැයෙන් කපනවා. ඒ අනුව ඒ අයගේ ස්වාධිනත්වය නැති වී යනවා; අර Jakarta Principles වලට පටහැනිව යනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මෙම කරුණ අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට විතරක් නොවෙයි, සෑම කොමිසමකටම බලපානවා. ඒක ලොකු ප්‍රශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් පැවැත්වෙන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව මැදිහත්වෙලා මෙයට විසඳුම් ලබා දිය යුතුයි කියායි මා හිතන්නේ. ඊළඟට, අල්ලස් සහ දූෂණ පිළිබඳව කතා කරනකොට ජනතාව මතු කරන ප්‍රධාන කාරණයක් තමයි, "බාල මාළුවෝ තමයි අහු වෙන්නේ, ලොකු මාළුවෝ බේරිලා යනවා" කියන එක. එවැනි ලොකු මාළුවෝ ඉන්නේ ඉහළ තැන්වල නිසාම, ඔවුන් පිළිබඳව පැමිණිලි කළ යුත්තේ, ඒ පිළිබඳව සාක්ෂි දීමට ඉදිරියට ආ යුත්තේ ඉහළ තැන්වල ඉන්න අයමයි. නමුත් ඒක තමයි කෙරෙන්නේ නැත්තේ. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳ සංස්කෘතිය - culture - වෙනස් කරන්න ඕනෑ. ඒ ලොකු මාළුවෝ පිළිබඳව පැමිණිලි කරන්න උනන්දු කරවන්න ඕනෑ. තවත් කාරණය මෙයයි. මම කලිනුත් කිව්වා වගේ, දැන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් බලය දී තිබෙන නිසා අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට පැමිණිල්ලක් එනතෙක් බලා නොසිට, the Commission can act on its own. ඒ විදියට කටයුතු කිරීම ඉතා අවශ්‍යයි. මෙම කොමිසමට නිලධාරීන් හිඟකම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට අවශ්‍ය වන්නේ පොලිස් නිලධාරීන් පමණක් නොවෙයි. පොලිස් නිලධාරීන් ඉතාම හොඳයි, යම් යම් කාරණා සඳහා. වැටලීම් කරන්න, සමහර investigations කරන්න පොලිස් නිලධාරීන් ඉතාම හොඳයි. එහෙත්, සමහර කාරණාවලට වෙනත් විශේෂඥයන් අවශ්‍යයි. අධිකරණ වෛද්‍ය විගණනයක් - forensic audit- කරන්න නම්, expertsලා අවශ්‍යයි. ගණකාධිකාරීවරු - accountants - අවශ්‍යයි. එහෙම නැත්නම් විගණනය පිළිබඳව විශේෂ දැනුමක් තිබෙන ගණකාධිකාරිවරු, investigatorsලා අවශ්‍යයි. සමහර විට විවිධ විද්‍යාත්මක දැනුම තිබෙන අය අවශ්‍යයි. නමුත් කොමිසමට ප්‍රමාණවත් ලෙස ඒ අය ලැබී නැහැ. ඒ සඳහා රජය මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම ගරු කථානායකතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් යුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි මේ දවස්වල දඬුවම් පිළිබඳව කතා කරනවා. මෙම අපරාධ යුක්ති ක්‍රියාවලියේ අවසාන - අන්තිම- පුරුක තමයි දඬුවම් දීම; the last link is the punishment, but we do not have enough emphasis on what happens before that. ඊට ඉස්සර වෙලා පරීක්ෂණ හරියට කරන්න ඕනෑ; ඒ අය උසාවි අරගෙන යන්න ඕනෑ; උසාවිවල තිබෙන නඩු ඔප්පු කරන්න ඕනෑ; වැරදිකරුවන් ලෙස නම් කරන්න ඕනෑ; ඒවා කෙරෙන්නේ නැහැ. That is what happens last. මේ දවස්වල මරණ දණ්ඩනය පිළිබඳ සාකච්ඡාව නැවත මතු වී තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව කතා කරන්න ඕනෑ. මොකද, එය අල්ලස් හා දූෂණ වලට සම්බන්ධ නැහැ. ඒ ගැන කතා කරන්න ඕනෑ. මොකද, එය අල්ලස් හා දූෂණය වැළැක්වීමට උපකාරී වෙනවා. හරියට පරීක්ෂණ කරලා, හරියට නඩු පවරලා, හරියට නඩු කියලා, හරියට දඬුවම් දීම තුළින් අපරාධ වළක්වා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මරණ දණ්ඩනය පිළිබඳව කතා කරනවාට වඩා, අපි කතා කළ යුත්තේ අපරාධ යුක්ති ක්‍රියාවලිය ශක්තිමත් කර ගැනීම ගැන. මම හිතන්නේ, අපි ඒ පිළිබඳව විවෘත සාකච්ඡාවක් පැවැත්විය යුතුයි. මරණ දණ්ඩනය ගැන කතා කරනවාට වඩා, අපි කතා කළ යුත්තේ අපරාධ යුක්ති ක්‍රියාවලිය ශක්තිමත් කර ගැනීම ගැන. එමගින් අල්ලස් හා දූෂණය වැළැක්වීමට විශාල පිටුවහලක් ලැබෙනවා. මම මේ අවස්ථාවේදී මෙම පනත් කෙටුම්පතට සහය පළ කරනවා. එය හොඳ පියවරක්. නමුත්, අපි තවදුරටත් කටයුතු කළ යුතුයි කොමිසම ශක්තිමත් කිරීමට සහ අපරාධ යුක්ති ක්‍රියාවලිය ශක්තිමත් කිරීමට. I will finish my speech, Sir. මම අවසාන වශයෙන් කියන්නේ, What is important is, people in this country believe that offenders will be apprehended, convicted and punished. What we do not have is that. Unfortunately, it is the reverse that people get away. That is the general perception. අපට අවශ්‍ය වන්නේ ඒ විශ්වාසය ඇති කර ගැනීමයි. එමගින් අල්ලස් හා දූෂණය අවම කර ගැනීමට හැකි වෙනවා. අල්ලස් පනතට සිදු කරන මෙම සංශෝධනය අල්ලස් හෝ දූෂණ විරෝධී කටයුතු ඉදිරියට ගෙන යාමට අවස්ථාව සලසා දෙන ඉතා හොඳ සංශෝධනයක් බව සඳහන් කරමින් මාගේ කතාව අවසන් කරනවා. ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා.

විජිත හේරත්: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙම ආණ්ඩුවේ බලයට පත් වුණු දා පටන් දූෂණය, වංචාව, අල්ලස් ගැන කතා කරනවා වගේම පොරොන්දුවලුත් එක්කයි. ඒ නිසා අල්ලස්, දූෂණයට එරෙහිව ආණ්ඩුවේ ප්‍රධාන වගකීම තියෙනවා. නමුත් අවුරුදු තුනහමාරක්, මාස අටකට පස්සේ තමයි ඒ පිළිබඳ නීති රීති සකස් කරන්නේ. ආණ්ඩුව මෙම පිළිබඳව මොනතරම් අකාර්යක්ෂමද, දුර්වලද යන්න එයින් පැහැදිලිව ඔප්පු වෙනවා. අවුරුදු තුනහමාරක්, මාස අටක් ගත වුණත් මෙම පනත සංශෝධනය කිරීමට, විශේෂ අධිකරණ පිහිටුවීමට මෙම ආණ්ඩුවට හැකියාවක් ලැබුණේ නැහැ. ඒ නිසා ජනතාව මෙම ආණ්ඩුව කෙරෙහි තැබූ විශ්වාසය ඉටු කිරීමට මෙම ආණ්ඩුව අසමත් වුණා කියන කාරණය දැන් ඔප්පු වෙනවා. ප්‍රථම වරට අවුරුදු තුනහමාරකට පස්සේ අල්ලස්, දූෂණය සම්බන්ධව පොදු නීති රීති සම්පාදනය කිරීමට උත්සාහ දැරීම ගැන අපි සතුටු වෙනවා. එහෙත් අල්ලස් පනත යටතේ නඩු පැවරීමට ඉඩ සැලසෙන්නේ රාජ්‍ය නිලධාරීන්ට පමණයි. නමුත් මෙම සංශෝධනයෙන් පස්සේ අනෙකුත් පුද්ගලයන්ට ද නඩු පැවරීමේ හැකියාව ලැබෙනවා. ඇත්තටම මෙය ප්‍රගතිශීලී පියවරක්. මෙය මීට කලින් කර තිබුණු දෙයක්. නමුත් ප්‍රථම වරට කරපු එක හොඳයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අල්ලස් පනත සංශෝධනය කරලා වගේම අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව ශක්තිමත් කිරීමත් කඩිනම් අවශ්‍යතාවයක් බව අපි දන්නවා. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව මෙම රටේ ස්ථාපිත කළාට, එහි කටයුතු කරන අයගේ අඩුපාඩු, නිලධාරීන්ගේ හිඟකම්, පුහුණුවීම් නොමැතිකම්, භෞතික සම්පත් නොමැතිකම් ආදිය නිසා එතරම් සාර්ථක වී නැහැ කියා අපි දන්නවා. යම් යම් ප්‍රතිසංස්කරණ කරලා තියෙනවා. නමුත්, ඒවා තවමත් ඉෂ්ට වෙලා නැහැ. ගරු ජයම්පති වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා කියපු වගේ, කොමිසමට පොලිස් නිලධාරීන් වගේම නීතිඥයින් යම්තාක් දුරට අවශ්‍යයි. නීතිඥයින්, ලිපි ගොනු -files- සකස් කරනවා; ඒවා උසාවියට ඉදිරිපත් කරනවා. පොලිස් නිලධාරීන්, විමර්ශන කරනවා. ඊට අමතරව අනෙකුත් ක්ෂේත්‍රවල නිලධාරීන් කොමිසමට බඳවාගත යුතුයි. ගණකාධිකාරිවරුන්, අධිකරණ වෛද්‍ය විද්‍යා ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරීන් බඳවා ගත යුතුයි. අනෙකුත් ක්ෂේත්‍රවල සිටින අය බඳවා ගැනීමට දැන් පියවර ගනිමින් තියෙනවා කියලා තමයි පුවත්පත් ආදියෙන් අපට දැන ගන්නට ලැබුණේ. මම හිතන්නේ අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව මගින් පුවත්පත් ආදියෙන් 100 ක් පමණ බඳවා ගැනීමටත් යෝජනා කර තිබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වගේම තමයි ඒ බොහෝ දුරට ඒ කොමිසමේ වැඩ කරන නිලධාරීන්ගේ ප්‍රශ්නත් මතු වෙනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ලිපිගොනු ඉදිරිපත් වීම ප්‍රමාද වීම නිසා පුවත්පත් ආදියෙන් ප්‍රමාද වීම ලොකු ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණා කියලා අපි දන්නවා. ඊට ප්‍රධාන හේතුව තමයි, අවශ්‍ය නිලධාරීන් ප්‍රමාණය නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නොමැතිකම. සිටින සීමිත පිරිසට නඩු විශාල ප්‍රමාණයක් පවරාගෙන යාමට හැකියාව නැහැ. නඩු ප්‍රමාණය ඒ තරමට වැඩියි. ඒකට හේතුවක් තිබුණා. ඒ තමයි, නීති නිලධාරීන් එම දෙපාර්තමේන්තුව තුළ රැඳෙන්නේ නැහැ. මොකද, ඔවුන්ට වැටුප් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබුණු නිසා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ ලැබෙන පඩි සහ අනෙකුත් පහසුකම් මදි නිසා, ඔවුන් සාමාන්‍ය නීතිඥවරු විදියට උසාවිවල නඩු කියන්න යනවා. එමගින් ඔවුන්ට යම් ආදායමක් උපයා ගන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව අපි විවිධ අවස්ථාවලදී කරුණු මතු කර, පසුගිය කාලයේ යම් වැටුප් වැඩි වීමක් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට සහ නීති කෙටුම්පත් අංශයට ලැබුණා. එතකොට අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව කියන්නේ, ජනාධිපතිවරයා යටතට සෘජුවම වැටෙන ස්වාධීන කොමිසමක්. එම කොමිසමේ වැඩ කරන නීති නිලධාරීන්, අනෙකුත් නිලධාරීන් සහ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ හා නීති කෙටුම්පත් අංශයේ වැඩ කරන නිලධාරීන් සමාන්තර කාණ්ඩයේ ඉන්න අය; SL 5 කාණ්ඩයට අයත් අය. නීති කෙටුම්පත් අංශයේ නිලධාරීන්ගේ වැටුප් වැඩි වුණාට, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන්ගේ වැටුප් වැඩි වුණාට, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ රාජකාරි කරන නිලධාරීන්ගේ වැටුප් වැඩි වීමක් සිදු වුණේ නැහැ. ඒ දෙකාලය අතර මූලික වැටුප් පරතරය රුපියල් 38,000ක් විතර වෙනවා. ඇත්තටම එතකොට නැවත ප්‍රශ්නයක් එනවා. මොකක්ද? අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ දැනට ඉතුරු වෙලා ඉන්න නිලධාරීන් ටිකත් වැඩිකල් එතැන රැඳී ඉන්නේ නැහැ. ඔවුන් බලනවා, එක්කෝ උසාවියට හිඳගෙන නඩුවට පෙනී සිටින්න; නීතිඥවරු විදියට මැදිහත් වෙන්න. කොමිෂන් සභාවේ සිටින නීතිඥවරුන්ට ලැබෙන වැටුප සාමාන්‍ය උසාවියක නඩු කියන නීතිඥවරයෙකුට දවසින් දෙක තුනකින් හම්බ කරන්න පුළුවන්. මාසයක් ඉඳලා ගන්න වැටුප ඔවුන්ට දවසකින් දෙක තුනකින් ගන්න පුළුවන්. ඒ වැටුප් අතර ලොකු පරතරයක් තියෙනවා. ඒ නිසා අල්ලස් පනත සංශෝධනය කරනවා වගේම, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ නිලධාරීන්ගේ, -ඒ අයත් SL 5 කියන සමාන්තර කාණ්ඩයේ තමයි ඉන්නේ- වැටුප් වැඩි කිරීම ද වහාම කළ යුතුව තියෙනවා. එහෙම නැත්නම්, කොමිසම ශක්තිමත් වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිලධාරීන් කොමිසමේ රැඳෙන්නේ නැහැ. ඒ අය රැඳුණේ නැත්නම්, කොමිසම ශක්තිමත් කරන්න බැහැ; නඩු ඉක්මන් කරන්න බැහැ. ඇත්තටම නඩුවල විශාල ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා. ලැබෙන පැමිණිලිවලට අදාළ පරීක්ෂණ කඩිනමින් ආරම්භ කරන්නේ නැහැ. ලිපිගොනු උසාවිවලට යවලා, විභාග කරලා ඉවර කරන්නේ නැහැ. මම 2015 ජනවාරි 26 වැනි දා පෞද්ගලිකව ඉදිරිපත් කරපු පැමිණිල්ලක් තිබෙනවා. පසුගිය දා පැවති තැපැල් සේවකයන්ගේ වැඩ වර්ජනයෙන් පසුව -අවුරුදු තුනහමාරකට පස්සේ- මට ලියුමක් එනවා, "පැමිණිල්ල පිළිබඳව සාක්ෂියක් ලබා දෙන්න" කියලා. ඒකත් ප්‍රමාද වෙලා තමයි ආවේ. ඒකෙන්ම පැහැදිලි වෙනවා, අවුරුදු තුනහමාරක් වනතුරු පරීක්ෂණ ආරම්භ කර නැහැ කියන එක. මම ඉදිරිපත් කරපු පැමිණිලි සියල්ලටම නොවෙයි, ඒවායිනුත් එක පැමිණිල්ලක් පිළිබඳව තමයි පරීක්ෂණ පටන් ගත්තේ. "ඒ පරීක්ෂණවලට අදාළව ඔබට අමතර විස්තර තිබෙනවා නම් දෙන්න" කියලා දැනුම් දීමක් කර තිබුණා. නමුත් අවුරුදු තුනහමාරක් වෙනකොට, වෙන්න ඕනෑ දේවල් සියල්ලම වෙලා ඉවරයි. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු විදියට මම පෞද්ගලිකව කරපු පැමිණිල්ල සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න මෙතරම් කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා නම්, මේ රටේ සිද්ධ වෙන අල්ලස් ගැනීම් පිළිබඳව සාමාන්‍ය ජනතාව කරන පැමිණිලි සම්බන්ධව කටයුතු කිරීම කොයිතරම් ප්‍රමාද වෙනවාද කියන එක හිතා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසම ශක්තිමත් කරන්න, එහි නිලධාරීන්ගේ කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරන්න, ඔවුන්ට තෘප්තියකින් යුක්තව තමන්ගේ රාජකාරිය කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරන්න ඔවුන්ගේ වැටුප් තල වෙනස් කළ යුතු වෙනවා; ඔවුන්ට ලබා දෙන පහසුකම් වෙනස් කළ යුතු වෙනවා. එමෙන්ම, එම නිලධාරීන්ගේ උසස්වීම් පටිපාටිය පිළිබඳව සහ ඔවුන්ගේ රාජකාරි පිළිබඳව තිබෙන අතෘප්තිය. අපි ඒ තත්ත්වය වෙනස් කරන්න ඕනෑ. ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය ගත්තොත් සුනාමියත් එක්ක ඒ වෙලාවේ හදිසි අවශ්‍යතාවක් විදියට ඒ මධ්‍යස්ථානය පිහිටු වූ බව අපි දන්නවා. හැබැයි, එතැන් සිට මේ දක්වා ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය කියලා කියන්නේ නිකම්ම නිකම් ආයතනයක් විතරයි. ඒ ආයතනයට උපාධිධාරීන් සහ අනිකුත් සේවකයන් බඳවා ගත්තා. එලෙස නිලධාරීන් බඳවා ගත්තාට ඔවුන්ට උසස්වීම් පටිපාටියක් නැහැ; හොඳ වැටුපක් නැහැ; එම ආයතනය දෙපාර්තමේන්තුවකුත් නොවෙයි; අධිකාරියකුත් නොවෙයි. තවත් එවැනි ආයතන අපේ රටේ තිබෙනවා. මේවා හදිසියේ සිද්ධ වුණු දේවල්. අල්ලස් සම්බන්ධව ඇති වුණු ආන්දෝලනයත් එක්ක එදා මේ මුල් පනත ඉදිරිපත් වුණා. හැබැයි, අද වනවිට අවුරුදු ගණනක් ගත වෙලා තිබෙනවා. මෙම ආයතනයට කරන්න පුළුවන් වන්නේ මහාධිකරණයට නඩු පැවරීම පමණක්ය කියන කාරණය අපි වෙනස් කරන්න ඕනෑ. කාලීන අවශ්‍යතාවක් විදියට මේ අල්ලස් පනත මුළුමනින්ම අලුත් කරන්න ඕනෑ. මොකද, අලුත් තාක්ෂණය සහ අලුත් නීති රීති අඩංගු කරලා මේ පනත යාවත්කාලීන කරන එක අද අත්‍යවශ්‍ය දෙයක් වෙලා තිබෙනවා. මම උදාහරණයක් විදියට කිව්වා, සුනාමියත් එක්ක හදිසියේ පිහිටුවපු ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය පිළිබඳව. ඇත්තටම අද වනවිට එම ආයතනය සුනාමියට අහු වුණු ආයතනයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනව.
