Hon. Imran Maharoof: ගරු කථානායකතුමනි, මේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නයි. පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී අපේ වත්මන් ජනාධිපතිතුමා ඒ ප්‍රදේශයට ආපු අවස්ථාවේ, ඒ පාලම ඉදි කර දෙන බවට පොරොන්දු අපි දීලා තිබුණා. ඒත් දැන් මිනිස්සු ඉතාම අපහසුවෙන් තමයි ඒ පාලම පාවිච්චි කරන්නේ. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා වගේ, තාවකාලික පොඩි පාලමක් දාලා තියෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපි මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දී සිටිනවා. මම හිතන විදියට එතැනින් බස් වාහන පවා යන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි තියෙන්නේ. ඒ කටයුත්ත පළාත් සභාවට අයත් වුවත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියූ පරිදි අපේ රජය පටන් අරන් ඒ පාලම හදලා දෙන එක හොඳ වැඩ පිළිවෙළක් වේවි.

Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera: ගරු කථානායකතුමනි, මේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නයි. උසස් අධ්‍යාපන හා සංස්කෘතික කටයුතු ඇමතිතුමාගෙන් මා ඇසුවේ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථාන පිළිබඳ ප්‍රශ්නාවලියක්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා ලබා දුන් පිළිතුරු අනුව ඉතා පැහැදිලිව පෙනෙනවා, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ පුරාවිද්‍යා ස්ථාන 178ක් තිබුණත්, 2015, 2016 වසරවල ඔබතුමන්ලාගේ යහපාලන ආණ්ඩුව ඒ එකම පුරාවිද්‍යා ස්ථානයක් පවා සංරක්ෂණය කරලා නැති බව. ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මට එතුමාගෙන් ඇසීමට වැදගත් ප්‍රශ්නයක් තියෙනවා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය කාලය තුළ උතුරු පළාතත්, ඌව පළාතත් පුරාවිද්‍යා ස්ථාන ගණනාවක් විනාශ කිරීම්, චිත්‍ර හානි කිරීම්, ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම් ආදී ක්‍රියා පිළිබඳව වාර්තා වුණා. විශේෂයෙන්ම අම්පාර, පදවිය, පොතුවිල්, තිරුක්කෝවිල් ආදී ස්ථානවල බෝධි පූජා භූමිවලට හානි කිරීම් සිදු වුණා. ඒ වගේම අක්කරයිපත්තු ග්‍රාමයේ වට්ටමඩුව දාගැබ කඩා ඉවත් කිරීම පිළිබඳව "දිවයින ඉරිදා සංග්‍රහය" පුවත් පතේ ලිපියක් පළ වුණා. මේ වන විටත් ඒ සම්බන්ධව ගත්ත ක්‍රියාමාර්ගයක් නැහැ. එමෙන්ම වලපනේ, ගොනගල, මඩකලපුව, ත්‍රිකුණාමලය වගේ ප්‍රදේශවල පුරාවිද්‍යා භූමිවලට හානි කළා. "සිරස" රූපවාහිනියෙන් ඒ සම්බන්ධව විශේෂ වැඩසටහනක් ප්‍රචාරය කළා. ඒත් තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව ඒ සම්බන්ධව ගත්ත ක්‍රියාමාර්ගයක් නැහැ. දීඝවාපිය, මානික්කාමඩු ප්‍රශ්නයේදී දීඝවාපී පරිවාස භූමිය ආක්‍රමණය කරලා ව්‍යාජ බලපත්‍රයක් හදලා තියෙනවා. මේ සම්බන්ධව වීඩියෝ පට නිකුත් කරලා තියෙනවා. ඒත්, ගත්ත ක්‍රියාමාර්ගයක් නැහැ. අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ මුහුදු මහා විහාරයේ අක්කර 700ක භූමියෙන් අක්කර 697ක් මේ වන විටත් ආක්‍රමණය කරලා තියෙනවා. මේ සියල්ලම පුරාවිද්‍යා භූමි ලෙස නම් කරලා තියෙනවා. ඒ සම්බන්ධව ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය කුමක්ද කියලා මම උසස් අධ්‍යාපන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමාගෙන් අහනවා. ඒ විතරක් නෙවෙයි. ත්‍රිකුණාමලය පානම ඔය දාගැබ කඩා ඉවත් කරලා තියෙනවා. මේ සම්බන්ධව පොලිස් වාර්තා තියෙනවා. අරිසිමලේ ප්‍රධාන ආරණ්‍ය සේනාසනය - අරිසිමලේ කියනවා නම් හාල් ඇට වගේ වැලි තියෙනවා කියලා - අක්කර 50ක් සඳහා ප්‍රදේශ බලපත්‍ර, ඔප්පු හදාගෙන තියෙනවා. මේ වන විට ඒ සම්බන්ධව ත්‍රිකුණාමලය නාවික හමුදා භාරයට පත් කරලා තියෙනවා. ඒ විතරක් නෙවෙයි, කුච්චවේලි ඓතිහාසික පුරාවිද්‍යා භූමිය ආක්‍රමණය කිරීම සහ ව්‍යාජ බලපත්‍ර නිකුත් කිරීම කරලා තියෙනවා. පුල්මුඩේ ආගමික විහාරස්ථාන ආක්‍රමණය කරලා තියෙනවා. මේ විනාශය සම්බන්ධ සියලු විස්තර මම සභාගත කළා. උසස් අධ්‍යාපන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ඉන්නවා නම්, මේ ගැන කරුණු පැහැදිලි කරන්න ඕන. වටිනා සංස්කෘතික භූමි තමයි මේ විනාශ කරලා තියෙන්නේ.


Hon. S.C. Mutukumarana: ගරු කථානායකතුමනි, මේ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නයි. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, තමුන්නාන්සේලා (අ) (iii) ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු වශයෙන් කිව්වා, "පොහොර දීම සීමා කරලා නැහැ" කියලා. ඒත් පොහොර දීම සීමා කරලා තියෙනවා නෙවද, අක්කරයකට මෙච්චරයි කියලා? අක්කර දෙකහමාරකට මෙච්චරයි කියලා සීමා කිරීමක් තියෙනවා නෙවද? ගරු අමාත්‍යතුමනි, වී වගාවලට අමතරව අනික් බෝගවලට මේ පොහොර සහනාධාරය දෙනවාද?
Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera: ගරු කථානායකතුමනි, මේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්නයි. උසස් අධ්‍යාපන හා සංස්කෘතික කටයුතු ඇමතිතුමාගෙන් මා ඇසුවේ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථාන පිළිබඳ ප්‍රශ්නාවලියක්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා ලබා දුන් පිළිතුරු අනුව ඉතා පැහැදිලිව පෙනෙනවා, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ පුරාවිද්‍යා ස්ථාන 178ක් තිබුණත්, 2015, 2016 වසරවල ඔබතුමන්ලාගේ යහපාලන ආණ්ඩුව ඒ එකම පුරාවිද්‍යා ස්ථානයක් පවා සංරක්ෂණය කරලා නැති බව. ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මට එතුමාගෙන් ඇසීමට වැදගත් ප්‍රශ්නයක් තියෙනවා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය කාලය තුළ උතුරු පළාතත්, ඌව පළාතත් පුරාවිද්‍යා ස්ථාන ගණනාවක් විනාශ කිරීම්, චිත්‍ර හානි කිරීම්, ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම් ආදී ක්‍රියා පිළිබඳව වාර්තා වුණා. විශේෂයෙන්ම අම්පාර, පදවිය, පොතුවිල්, තිරුක්කෝවිල් ආදී ස්ථානවල බෝධි පූජා භූමිවලට හානි කිරීම් සිදු වුණා. ඒ වගේම අක්කරයිපත්තු ග්‍රාමයේ වට්ටමඩුව දාගැබ කඩා ඉවත් කිරීම පිළිබඳව "දිවයින ඉරිදා සංග්‍රහය" පුවත් පතේ ලිපියක් පළ වුණා. මේ වන විටත් ඒ සම්බන්ධව ගත්ත ක්‍රියාමාර්ගයක් නැහැ. එමෙන්ම වලපනේ, ගොනගල, මඩකලපුව, ත්‍රිකුණාමලය වගේ ප්‍රදේශවල පුරාවිද්‍යා භූමිවලට හානි කළා. "සිරස" රූපවාහිනියෙන් ඒ සම්බන්ධව විශේෂ වැඩසටහනක් ප්‍රචාරය කළා. ඒත් තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව ඒ සම්බන්ධව ගත්ත ක්‍රියාමාර්ගයක් නැහැ. දීඝවාපිය, මානික්කාමඩු ප්‍රශ්නයේදී දීඝවාපී පරිවාස භූමිය ආක්‍රමණය කරලා ව්‍යාජ බලපත්‍රයක් හදලා තියෙනවා. මේ සම්බන්ධව වීඩියෝ පට නිකුත් කරලා තියෙනවා. ඒත්, ගත්ත ක්‍රියාමාර්ගයක් නැහැ. අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ මුහුදු මහා විහාරයේ අක්කර 700ක භූමියෙන් අක්කර 697ක් මේ වන විටත් ආක්‍රමණය කරලා තියෙනවා. මේ සියල්ලම පුරාවිද්‍යා භූමි ලෙස නම් කරලා තියෙනවා. ඒ සම්බන්ධව ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය කුමක්ද කියලා මම උසස් අධ්‍යාපන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමාගෙන් අහනවා. ඒ විතරක් නෙවෙයි. ත්‍රිකුණාමලය පානම ඔය දාගැබ කඩා ඉවත් කරලා තියෙනවා. මේ සම්බන්ධව පොලිස් වාර්තා තියෙනවා. අරිසිමලේ ප්‍රධාන ආරණ්‍ය සේනාසනය - අරිසිමලේ කියනවා නම් හාල් ඇට වගේ වැලි තියෙනවා කියලා - අක්කර 50ක් සඳහා ප්‍රදේශ බලපත්‍ර, ඔප්පු හදාගෙන තියෙනවා. මේ වන විට ඒ සම්බන්ධව ත්‍රිකුණාමලය නාවික හමුදා භාරයට පත් කරලා තියෙනවා. ඒ විතරක් නෙවෙයි, කුච්චවේලි ඓතිහාසික පුරාවිද්‍යා භූමිය ආක්‍රමණය කිරීම සහ ව්‍යාජ බලපත්‍ර නිකුත් කිරීම කරලා තියෙනවා. පුල්මුඩේ ආගමික විහාරස්ථාන ආක්‍රමණය කරලා තියෙනවා. මේ විනාශය සම්බන්ධ සියලු විස්තර මම සභාගත කළා. උසස් අධ්‍යාපන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ඉන්නවා නම්, මේ ගැන කරුණු පැහැදිලි කරන්න ඕන. වටිනා සංස්කෘතික භූමි තමයි මේ විනාශ කරලා තියෙන්නේ.

Hon. Dinesh Gunawardena: ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සභා මැතිවරණය ගැන මා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. එදා 2017 අංක 17 දරන පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත -Provincial Councils Elections (Amendment) Bill- පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීරණයක් දන්නා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණයේ පැහැදිලි මෙසේ කියා තියෙනවා: "...... it was sought to insert Article 155DD. However, Supreme Court held that the Bill is required to be passed by 2/3 of the whole number of Members of Parliament and be approved by a referendum by people." That is because it violates Articles 1, 2, 3, 4, 12(1), 75 and 83 and Chapter XVII of the Constitution. The Supreme Court Determination further states, I quote: "The learned Deputy Solicitor General tabled a letter dated 2nd October, 2017 addressed to the Attorney-General by the Leader of the House of Parliament..." මා ගරු කථානායකතුමාගේ අවධානයට ගෙනෙන්නේ මෙයයි. මේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවට අත්සන් තබා තියෙන්නේ, Chief Justice Priyasath Dep; H. Nalin J. Perera, Judge of the Supreme Court; Vijith K. Malalgoda, P.C., Judge of the Supreme Court. මෙයින් නියෝග කළා, පාර්ලිමේන්තුවට මැතිවරණය කල් දැමිය හැකි වන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකකින් ගන්නා තීරණයක් අනුව හා ලංකාවේ පවත්වන ජනමත විචාරණයකින් පමණයි කියලා. This is an order of the Supreme Court where the bench was chaired by the Chief Justice of the country. දැන් ප්‍රශ්නය තියෙන්නේ - එයින් කියන්නේ Referendum එකක් නැතුව මැතිවරණය කල් දමන්න බැහැ කියන එකයි. ගරු කථානායකතුමා විසින් මේ තීන්දුව පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රකාශයට පත් කළා. මම අහන්නේ මෙයයි. මේ මැතිවරණය නොපවත්වා ඉන්න බලයක් ආණ්ඩුවට හෝ මැතිවරණ කොමිසමට ලැබෙන්නේ කෙසේද? ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ප්‍රකාශ කරන ලද තීන්දුව, is binding on all to implement. Hon. Speaker, I am seeking an interpretation from you. Does it lead to contempt of the Supreme Court? That is what I am raising.

Hon. Dinesh Gunawardena: ගරු කථානායකතුමනි, 27(2) පරිදි මේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නේ ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමා වෙතයි. ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික වැදගත්කමින් යුත් කරුණක් පිළිබඳව මෙම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කිරීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. උතුරේ යුද හමුදා කඳවුරු ඉවත් කිරීම සහ යුද හමුදාවේ පිරිස් බලය සියයට 25කින් අඩු කිරීම යන මතභේදාත්මක ප්‍රශ්නය සම්බන්ධව ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරනවා. 'යුධ හමුදාව තුළ ක්‍රියාත්මක සංවිධාන ප්‍රමාණකරණය' යන මාතෘකාව යටතේ යුධ හමුදා අධික්ෂක ලුතිනන් ජෙනරාල්, ප්‍රධාන මාණ්ඩලික, ලුතිනන් ජෙනරාල් ජී.ඩී.ඒ. කමගේ මහතාගේ අත්සනින් නිකුත් කර ඇති 2018 ජුනි 14 වන දිනැති ලිපිය පිළිබඳව මුළුමහත් ජාතියේම අවධානය යොමු විය යුතුව තිබුණා. එය යුද හමුදා සේනාංක ප්‍රධානීන් සහ අදාළ ඉහළ නිලධාරීන් වෙත නියෝගයක් ලබා දෙමින් සීමාසහිතව නිකුත් කර තිබුණද, එම නියෝගයෙන් සිදු වී ඇති දෙය පිළිබඳව මෙරට කිසිවකුටත් නිහඬව බලා සිටින්නට බැහැ. එම නියෝගයෙන් අණ දී ඇත්තේ යුද හමුදාවේ බලඇණි ඉවත් කිරීමට සහ නිලධාරි තනතුරු 948ක්, සෙසු නිලධාරීන් 23,266ක් ඉවත් කිරීමටයි. එම නියෝගය 2018 ජූලි මස අග වන විට ක්‍රියාත්මක කළ යුතු බවද එම ලිපියේ සඳහන් වෙනවා. එම නියෝගය සඳහන් ඉහත ලිපියට ඇමුණුම් දෙකක්ද ඇතුළත්ව තියෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇමුණුම I සහ II හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ලෙස ඉල්ලමින් මා සභාගත කළා. ඔවුන් විශ්‍රාම ගැනීමට යොමු කරනවා. ඔවුන්ට ලුතිනන් කර්නල්, කර්නල්, බ්‍රිගේඩියර්, මේජර් ජෙනරාල්, ලුතිනන් ජෙනරාල් වැනි නිලතල දක්වා යෑම සිහිනයක් පමණක් වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. යුද්ධයේදී විශිෂ්ට සේවයක් ඉටු කළ සෙබළුන්ගෙන් පරිපාලනමය ආකාරයට පළිගන්නේ මේ ආකාරයටයි. මංගල සමරවීර අමාත්‍යවරයා එදා මාධ්‍ය හමුවේ ප්‍රකාශ කළා, ෂැංග්‍රි-ලා එකට, ඇමරිකානු එක්සත් ජනපදයට, ප්‍රමුඛ බටහිර බලවතුන්ට දුන්න යන පොරොන්දුව අකුරටම ඉටු වෙන්නේ මේ ආකාරයටයි. 'පරිපාලනමය වශයෙන් සංවිධානාත්මක යුක්තිය ඉටු කිරීම' කියායි එදා ඒ වෙනුවට ඔවුන් කිව්වේ. යුද්ධයේදී විශිෂ්ට සේවයක් ඉටු කළ ඉහළ හමුදා නිලධාරීන්ට අද අධ්‍යාපනය නැහැ; විශේෂ පුහුණුවීම් නැහැ. ඔවුන් දැරූ වගකීම් වලින් ඉවත් කරලා තියෙනවා. එවැනි කටයුතු කළ ඉහළම යුද හමුදා නිලධාරීන්ගෙන් පරිපාලනමය වශයෙන් පළිගැනීම, එම තත්ත්වය සෙසු නිලතල දක්වා වේගයෙන් ගලා යෑමට ඉඩ සැලසීම මෙම නියෝගයේ මූලික අරමුණක් වී තියෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සිරිසේන - වික්‍රමසිංහ ආණ්ඩුව අද මේ විදියට පළිගන්නේ ලෝකයේ බිහිසුණුම ත්‍රස්තවාදය පරාජය කිරීමට මුල් වූ යුද හමුදාවෙනුයි. මේ ආකාරයට යුද හමුදාවෙන් පළිගනිමින්, සටන් කළ බිහිසුණු ත්‍රස්තවාදීන්ට වන්දි ගෙවන අයුරින් අද කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඇවිත් තියෙනවා. ඒ වගේම, සයිඩ් මුහම්මද් මොහිදීන් ගේ පළමු වෙඩික්කාර ත්‍රස්තවාදියා අද රජයේ මුදලින් සමාජ ශාලා හදලා සමරමින් සිටිනවා. බුද්ධි අංශ ද ඔවුන්ට ආරක්ෂාව සලසමින් ඉන්නවා. දැනටත් උතුරේ හමුදා කඳවුරු තුළ තිබූ අක්කර 84,000ක් නිදහස් කර දී ඇති බව ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍ය රුවන් විජයවර්ධන මහතා ප්‍රකාශ කරලා තියෙනවා. උතුරේ "ආවා" කල්ලිය තවමත් බලයේ පෙරළෙනවා. ඔඩ්ඩුසුඩාන්වලින් කොකේන් තොග හමු වෙනවා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමිය පළමු වෙඩික්කාර ත්‍රස්තවාදීන්ට "පළි ගැනීමට" කියලා අසායුධ පවා ඉල්ලලා තියෙනවා. එවැනි තත්වයක් තුළදී තමයි උතුරේ අත්‍යාවශ්‍ය හමුදා කඳවුරු ටික ඉවත් කරන්න මේ නියෝගය ලබා දී ඇත්තේත්. ඒ නිසා ජාතිය දිනාගත් විජයග්‍රහණය ආපසු හරවා ගන්නට, මහා පරිමාණ අපරාධවලට ඉඩ නිහඬව ඉන්න එපාය කියා මේ ගරු සභාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. හමුදාව දුර්වල කිරීමට, අපේ හමුදා කඳවුරු ඉවත් කිරීමේ ප්‍රතිපත්තියට අවතීර්ණ වීම වහාම නතර කරනවාද කියලා රජයෙන් අපි පිළිතුරක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා පසුගිය දා හදිසි විවාදයක් පාර්ලිමේන්තුවේ ඉල්ලා සිටියා. මා එතුමාට ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ආණ්ඩුවෙන් ඒ අවස්ථාවේ ලැබුණු ඉතාම ප්‍රතිචාරාත්මක පිළිතුරක් නිසා අපි විපක්ෂය හැටියට ඒ ප්‍රශ්නය පැහැදිලි පිළිතුරක් අපේක්ෂාවෙන් ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කළා. අගමැතිතුමාත් සභාවේ ඉන්නවා; ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. මේ ඉතා මතභේදාත්මක ප්‍රශ්නයක්. ආණ්ඩුව හැටියට පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

Hon. S. Shritharan: தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, நாட்டைக் கட்டியெழுப்புதல் வரி (திருத்தம்) சட்டமூலம் மற்றும் காணி (பராதீனப்படுத்தல் மீதான கட்டுப்பாடுகள்) (திருத்தம்) சட்டமூலம் என்பன தொடர்பில் இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற விவாதத்தில் கலந்துகொள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்காக நன்றி கூறுகின்றேன். இந்த நாட்டில் வலிந்து காணாமற்போக்கப்பட்டவர்களின் உறவுகள் ஐந்நூறாவது நாளாக முல்லைத்தீவு நகரில் தங்களுடைய அடையாளப் போராட்டங்களை முன்னெடுத்துக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். இந்த நாட்டில் ஒரு யுத்தம் நடைபெற்றபோது, அந்த யுத்தத்தில் காணாமற்போன, கொல்லப்பட்ட, கடத்தப்பட்ட மற்றும் உறவுகள் தங்களுடைய குறைகளை அதிகாரிகளிடம் ஒப்படைக்கப்பட்டவர்கள் பற்றிய விபரங்கள் இன்றுவரை வெளிப்படுத்தப்படாத நிலையில், அந்த உறவுகள் பல்வேறுபட்ட போராட்டங்களை பல இடங்களில் முன்னெடுத்திருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில், வவுனியா மாவட்டத்தில், யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில், முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில், கிழக்கு மாகாணத்தில் குறிப்பாக திருகோணமலை மாவட்டத்தில் என்று எல்லா இடங்களிலும் இந்தப் போராட்டங்கள் முன்னெடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இவர்களுடைய போராட்டங்களின் தொடர் வடிவமாக, முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் இரண்டு ஆண்டுகள் நெருங்குகின்ற - ஒரு வருடத்தைத் தாண்டிய 500வது நாளில் இவர்கள் போராடிக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். இதேபோல் முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தினுடைய கேப்பாப்புலவில் தங்களுடைய சொந்த நிலங்களில் சென்று வாழ்வதற்காகப் போராடுகின்ற மக்கள் நேற்றைய தினம் தமது போராட்டத்தில் ஐந்நூறு நாட்களைப் பூர்த்தி செய்திருக்கின்றார்கள். தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இந்த நாட்டில் தமிழ் மொழி பேசுகின்ற தேசிய இனம், சிங்கள மொழி பேசுகின்ற தேசிய இனம் என்று இரண்டு தேசிய இனங்கள் தங்கள் வரலாற்று ரீதியான, வரலாற்று ரீதியான அடையாளங்களோடும் தங்களுக்குரித்தான மொழி, நில அடையாளங்களோடும் வாழ்ந்து வருகின்றன. இனங்களுக்கிடையில் பல நூற்றாண்டுகளாகப் பின்னப்பட்டிருந்த இனப் பிரச்சினை காரணமான பல்லாண்டுகால யுத்தத்தின் விளைவாக, 2009ஆம் ஆண்டில் முள்ளிவாய்க்காலில் தமிழ்த் தேசிய இனம் சார்ந்த மக்கள் பல்லாயிரக் கணக்கில் கொன்று குவிக்கப்பட்டார்கள். அதேநேரம் வலிந்து காணாமற்போக்கப்பட்டவர்களும் ஒப்படைக்கப்பட்ட உறவுகளும் இன்றுவரை இல்லை. காணாமற்போனவர் தொடர்பான அலுவலகம் உருவாக்கப்பட்டு, அந்த அலுவலகத்தைச் சேர்ந்தவர்கள் சம்பந்தப்பட்டவர்களிடம் சென்று விசாரணைகளை நடத்துகின்றபோது, அது இலங்கைக்குள்ளே இருக்கின்றவர்களை உறுப்பினர்களாகக் கொண்ட ஓர் அலுவலகம் என்ற வகையில், அவர்களிடம் தங்கள் சாட்சியங்களை நம்பிக்கையின் அடிப்படையில் முன்வைக்க முடியாத வண்ணம் அந்த அலுவலகத்தை மக்கள் புறக்கணித்திருக்கின்றார்கள். அதற்கும் பல காரணங்கள் உண்டு. அதாவது, கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்டில் பல விசாரணைகள் நடைபெற்றபோதும் அவற்றினால் பயனும் கிட்டவில்லை. குறிப்பாக, நல்லிணக்க ஆணைக்குழுவின் - LLRC இன் அறிக்கைகள் கிடப்பில் போடப்பட்டன; பரணகை ஆணைக்குழுவின் அறிக்கைகளும் கிடப்பில் போடப்பட்டன. ஐக்கிய நாடுகள் சபையில் கொண்டுவரப்பட்ட தீர்மானத்தின் அடிப்படையில், அதைப் போன்றதொரு வடிவத்தில் காணாமற்போனவர் தொடர்பான அலுவலகம் உருவாக்கப்பட்டிருந்தாலும், அந்த அலுவலகம் மக்களின் நம்பிக்கைக்குரியதாக இல்லை; அதன் நடவடிக்கைகள் சர்வதேசத் தரத்தோடு நடத்தப்படவில்லை என்ற அடிப்படையில் அதனை அந்த மக்கள் புறக்கணித்திருக்கின்றார்கள். இன்று நடைபெற்ற அரசியல் தீர்வு முன்வைக்கின்ற Steering Committee கூட்டத்தில் கலந்துகொண்டவர்கள்கூட, நல்ல சிந்தனையோடு அல்லது நம்பிக்கை தரக்கூடிய எண்ணங்களோடு அங்கிருந்து வெளியேறவில்லை என்பது பற்றிய செய்திகளையும் இன்று நாங்கள் அறிகின்றோம். ஆகவே, இந்த நாட்டில் இந்தப் பிரச்சினையைத் தீர்த்து வைக்கக்கூடியவர் யாரும் இல்லை அல்லது அதற்காக முன்வரக்கூடிய வகையில் நபர்கள் இல்லை என்பதையே இந்த நிகழ்வுகள் காட்டுகின்றன. ஒருபுறம் வலிந்து காணாமல் போக்கப்பட்டவர்களின் உறவுகள் 500 நாட்களைக் கடந்து தங்களுடைய உறவுகளுக்காகப் போராடிக் கொண்டிருக்கின்றார்கள்; மறுபுறம் தங்களுடைய காணிகளுக்குச் செல்ல வேண்டிய மக்கள் காணிகளுக்காகப் போராடிக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். ஆனால், இராணுவம் தாங்கள் 92 வீதமான காணிகளை விடுவித்ததாகச் சொல்கின்றது. வடக்கு மாகாணத்தில் கிட்டத்தட்ட 60,000 ஏக்கருக்கு மேற்பட்ட காணிகள் இராணுவத்தினர் வசமிருந்தன. இவற்றில் 92 வீதமான காணிகள் விடுவிக்கப்பட்டதாகச் சொன்னால், கிட்டத்தட்ட வடக்கிலிருக்கின்ற அனைத்து இராணுவ முகாம்களும் அகற்றப்பட்டு, அந்தக் காணிகள் அந்த மக்களிடம் வழங்கப்பட்டிருக்க வேண்டும். ஆகவே, இராணுவத்தினரால் சொல்லப்படுகின்ற இந்த விடயம் முற்றிலும் உண்மைக்குப் புறம்பானது. அங்கு வாழ்கின்ற மக்களுடைய காணிகள் அவர்களிடம் ஒப்படைக்கப்படவில்லை. அந்த வகையில் பெருமளவான காணிகள் இராணுவம் வசம் இருக்கின்றன. அந்த மக்கள் இன்று, நேற்றல்ல, கடந்த 1990ஆம் ஆண்டிலிருந்து, இராணுவத்தினரால் கையகப்படுத்தப்பட்ட தங்களுடைய பெருமளவான நிலங்களுக்குள் போக முடியாதவர்களாக இருக்கின்றார்கள். யாழ்ப்பாணத்திலே கிட்டத்தட்ட 6,000 ஏக்கர் காணிகளில் சென்று வாழ வேண்டிய மக்கள், அந்த நிலங்களுக்காகத் தொடர்ந்தும் ஏங்கிக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். இப்பொழுதும் கிளிநொச்சி மாவட்டத்தினுடைய நகரப் பிரதேசத்திலுள்ள 40 வீதமான காணிகள் இராணுவத்தினருடைய கைகளிலே இருக்கின்றன. அதனால் கிளிநொச்சியினுடைய நகர வடிவமைப்பை மேற்கொள்ளவோ அல்லது கிளிநொச்சிக்கான நகர அபிவிருத்திக்கான ஏற்பாடுகளைச் செய்யவோ முடியாமல் இராணுவம் தடையாக இருக்கின்றது. அதேநேரம் ஆனையிறவிலே புகையிரத நிலையத்திற்கு முன்பாக இராணுவம் hotels அமைத்திருக்கின்றது; Salons அமைத்திருக்கின்றது. கிளிநொச்சி நகரில் hotels அமைக்கிறக் கின்றது; Salons அமைத்திருக்கின்றது. யாழ்ப்பாணத்திலே hotels நடத்துகின்றது. குறித்த வேலைகளை அங்கே அவர்கள்தான் செய்கின்றார்கள். இதனைவிட அங்கு பல இடங்களிலே CSD - Civil Security Department என்று சொல்லப்படுகின்ற திணைக்களத்தைச் சேர்ந்த சிவில் பாதுகாப்புப் பிரிவினர் இருக்கின்றனர். குறிப்பாக, கிளிநொச்சி, முல்லைத்தீவு மாவட்டங்களில் இருக்கின்ற சிவில் பாதுகாப்புத் திணைக்களத்தினர் தொடர்பில் இராணுவத்தினிடம் கேட்டால், அவர்கள் தங்களுக்குக் கீழே இல்லை என்று அவர்கள் கூறுகின்றார்கள். கொழும்பு பிரதமர் அவர்கள் அந்தப் பிரிவு அதிமேதகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்குக் கீழ் இருக்கின்றதென்று சொல்கின்றார். அதிமேதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இதுபற்றி வாய் திறக்கின்றார் இல்லை. இந்த நிலையில் எமது மண்ணிலே சிவில் பாதுகாப்புத் திணைக்களம் எவ்வளவு காணிகளைத் தன்வசம் வைத்திருக்கின்றது என்பது அரசாங்கத்தினால் இதுவரை வெளிப்படுத்தப்படவில்லை. கிளிநொச்சி மாவட்டத்தினுடைய முழங்காவில் மரமுத்திரிகைத் தோட்டம் 2,000 ஏக்கர், மன்னார் மாவட்டத்தினுடைய வெள்ளாங்குளம் பண்ணை 1,800 ஏக்கர், கிளிநொச்சி மாவட்டத்தினுடைய முக்கொம்பன் தென்னந்தோட்டம் 100 ஏக்கர், கிளிநொச்சி மாவட்டத்தில் சிவில் பாதுகாப்புத் திணைக்களம் வைத்திருக்கின்ற தேராவில் பண்ணை 1,200 ஏக்கர், வட்டக்கச்சியிலே இருக்கின்ற அரசாங்க விவசாயப் பண்ணை 420 ஏக்கர் - இது வடக்கு மாகாண விவசாய அமைச்சிற்குச் சொந்தமானது; யுத்தம் முடிந்து இவ்வளவு நாட்கள் கடந்தும் இன்னும் அது வட மாகாண விவசாய அமைச்சிடம் ஒப்படைக்கப்படவில்லை, அத்துடன் முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் கேப்பாப்புலவு விமானப்படை வைத்திருக்கும் காணி 3,000 ஏக்கர், முழங்காவில் கடற்படை முகாம் 800 ஏக்கர், முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் வட்டுவாகலிலிருக்கின்ற கோத்தபாய முகாம் 680 ஏக்கர், மன்னார் மாவட்டத்திலே சன்னார் இராணுவப் பயிற்சி முகாம் 1,500 ஏக்கர், கிளிநொச்சி மாவட்டத்தினுடைய சாந்தபுரம் பண்ணை 680 ஏக்கர், கிளிநொச்சி மாவட்டத்தினுடைய ஜெயபுரம் CSD பண்ணை 120 ஏக்கர், கிளிநொச்சி மாவட்டத்தினுடைய மலையாளபுரம் பண்ணை 78 ஏக்கர் - இவை எல்லாம் இராணுவத்தின் வசம் இருக்கின்றன. இவ்வாறான காணிகள், கிட்டத்தட்ட 12,000 ஏக்கருக்கும் மேற்பட்டவை, சிவில் பாதுகாப்புப் பிரிவு என்ற போர்வையிலே செயற்படும் சிவில் இராணுவத்தினால் கையகப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. இவ்வாறு இந்தக் காணிகளை வைத்துக்கொண்டு 92 வீதமான காணிகளை விடுவித்திருப்பதாகச் சொல்வது எவ்வளவுதூரம் தவறானது! இதனைவிட, யாருமே உட்புகாதவாறு தடுக்கப்பட்ட நிலையிலே இரணமடுவிற்குத் தெற்குப் புறமாக இராணுவக் குடியிருப்புத் திட்டம் மிகத் துல்லியமாக மேற்கொள்ளப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றது. அந்த இடத்திலே 5,000 சிங்கள இராணுவத்தினரைக் குடியேற்றுவதற்கான குடியேற்றத் திட்டங்களுக்கான முழுச் செயற்பாடுகளும் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன. இவற்றுக்கு அப்பால், பல நிலங்களை இராணுவம் தன்வசம் கையகப்படுத்திக்கொண்டு செல்வதால், அங்கே வாழுகின்ற மக்கள் தங்களுடைய சொந்த நிலங்களில் நிம்மதியாக வாழ முடியாதவர்களாக இருக்கிறார்கள். இந்த நிலங்களை இராணுவம் பிடித்திருக்கின்ற நிலையிலே, இலங்கையிலேயிருக்கின்ற சட்ட ரீதியான நிறுவனங்கள், குறிப்பாக வனவளத் திணைக்களம், வனஜீவராசிகள் திணைக்களம், கனிய வளத் திணைக்களம், தொல்பொருள் திணைக்களம், கரையியல் திணைக்களம், கடலோரக் காவல் திணைக்களம் போன்ற ஒவ்வொன்றும் தொல்பொருள் அடையாளங்கள், புனிதப் பிரதேசங்கள், சிறப்பு பொருளாதார வலயங்கள் என்ற வகையில் பல்வேறுபட்ட இடங்களிலும் உள்ள காணிகளை அவை தமக்குரியவை என அடையாளமிட்டிருக்கின்றன. இலங்கையிலே ஒரு மாவட்டத்தில் மக்கள் எவ்வளவு பேர் குடியேறி வாழவேண்டும், அந்த இடத்திலே எவ்வளவு காடு இருக்க வேண்டும் என்பதற்கு ஒரு வரையறை இருக்கின்றது. கொழும்பு மாவட்டத்திலே காடு இல்லையென்பதற்காக அல்லது கேகாலை மாவட்டத்திலே காடு இல்லையென்பதற்காக, கிளிநொச்சியில் அல்லது முல்லைத்தீவில் மக்கள் வாழ்ந்த குடியிருப்புக்களை - குடியேற வேண்டிய பிரதேசங்களை - காடுகளாக வைத்திருப்பதற்கு வனவளத் திணைக்களம் அடையாளப்படுத்தியிருக்கின்றது. இதனைவிட, வனஜீவராசிகள் திணைக்களம் யாழ்ப்பாணத்தில், குறிப்பாக மருதங்கேணி, சண்டிக் குளம் பிரதேசங்களிலெல்லாம் மக்கள் வாழுகின்ற பல பகுதிகளை மையப்படுத்தி, "வன ஜீவராசிகளுக் கான பறவைகள் சரணாலயம்" என்று அடையாளப் படுத்தியிருக்கின்றது. இது மிக, மிக ஆபத்தான கருத்திலே! இந்த இடங்களில் தமிழர்கள் தாங்கள் வாழ்ந்த தங்களுடைய குடிநிலங்கள் மற்றும் இருப்பிடங்கள் இல்லாமல் திணறுகிறார்கள்; இன்று அவர்கள் மிக ஆபத்தான ஒரு நிலையிலே வாழுகின்றார்கள். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, அண்மையிலே வடக்கு மாகாண சபையின் கௌரவ உறுப்பினர் ரவிகரன் அவர்கள் ‘தினக்குரல்’ பத்திரிகைக்கு அளித்த ஒரு செவ்வியின்மூலம் சில விடயங்களை நான் அறிந்தேன். இன்று ஒட்டுக் குளம், ஓட்டமாவடியிலே மிகவும் பழமையான வரலாற்றுக் கோவில் இருக்கின்ற இடத்திலே அதனை அழித்து ஒரு புத்த விகாரையை அமைப்பதற்கான முழு முயற்சிகளையும் பௌத்த திணைக்களம் மேற்கொண்டு வருகின்றது. அதேபோல நீராவியடி ஏற்றத்தில் பிள்ளையார் கோவிலடியிலே புத்தர் சிலையுடனான இடங்கள் அபகரிக்கப்படுகின்றன. இதனைவிட, முள்ளியவளை குமாரபுரம் முருகன் கோவிலுக்கு அருகாமையில் தொல் பொருள் திணைக்களத்தின் அடையாளம் எனக்கூறி அங்கே புத்தர் சிலையை நிறுவுவதற்கான முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன. குழுமுனை குறிஞ்சிக்குமரன் கோயில் வளாகத்திலே - அந்த இடத்தைப் பார்வையிட்ட இரண்டு புத்த பிக்குகள் புத்த விகாரை அமைப்பதற்கு முயற்சிக்கிறார்கள். கிழக்கிலே தென்னமரவாடி, கந்தசாமிமலை என்ற இடத்தில் - அது வெலி ஓயா என்கின்ற பகுதியிலுள்ள கந்தசாமி மலை என்ற தமிழர்களுடைய பூர்வீகக் கிராமம் - 2012ஆம் ஆண்டிலே அப்பொழுதிருந்த ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்க்ஷ அவர்கள் தமிழர்களுடைய உறுதிகளைப் பறித்துச் சிங்களவர்களுக்கு வலுக்கட்டாயமாக உறுதி வழங்கிய கிராமம் - அங்கிருந்த பிள்ளையார் ஆலயம் நிராகரிக்கப்பட்டு, புத்தர் சிலை நிறுவப்படுகின்றது. கருநாவற்கணி, கொக்கிளாய், கொக்குத்தொடுவாய் பகுதிகளிலிருந்த விநாயகர் ஆலயம் அழிக்கப்பட்டு, புத்தர் சிலை வைக்கின்ற வேலைகள் நீதிமன்றத் தீர்ப்பையும் மீறி நடக்கின்றது. இவை எல்லாம் இந்த நாட்டில் தொடர்ந்தும் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன. இன்று வருகின்றவர்கள் எல்லாம் நல்லிணக்கம் பற்றித் தமிழர்களிடந்தான் சொல்கிறார்கள். அதாவது யார் எவர் மீது குற்றம் சுமத்தினார்களோ, யார் எவரைத் தாக்கினார்களோ அவர்கள் சைரசம் பேசுகின்றவர்களைப் போல் தங்களைக் காட்டிக் கொள்கிறார்கள். இந்த வகையில் அங்கு போர்க்களத்தில் வெற்றி பெற்றவர்களுடைய நிலங்கள் தொடர்ந்தும் பறிக்கப்படுகின்றன; அவர்களுடைய குரல்கள் நசுக்கப்படுகின்றன; அந்த மக்கள் சொந்த நிலத்தில் வாழ முடியாதவர்களாக இருக்கிறார்கள்; அவர்கள் மீது எந்த நேரமும் ஏதாவது குற்றங்கள் சாட்டப்படுகின்றன. கடந்த வாரம் ஒரு செய்தியை அறிந்தேன், அதாவது பௌத்த பிக்கு ஒருவர் தென் பகுதியில் போலீஸ்காரர் ஒருவருடைய கழுத்தை நெரித்துக் கொலை செய்திருக்கின்றார்; அவரைத் தேடிச் சென்ற போலீஸ்கார் மீது அவர் கைக்குண்டு வீசியிருக்கின்றார். இந்த நிலைமை வடக்கில் அல்லது கிழக்கில் இருக்குமானால், அங்கு பெரிய பயங்கரவாதம் இடம்பெறுகின்றது என்று சொல்லி இங்கு இருக்கின்ற 25 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் கூச்சலிடத் தொடங்கியிருப்பார்கள். ஆனால், அதனைப் பௌத்த பிக்கு செய்த காரணத்தினால் பத்திரிகைகளும் ஊடகங்களும் அதனை மறைத்திருக்கின்றன. இன்னுமொரு விடயம், அதாவது கிளிநொச்சியில் இராணுவம் வளர்த்த புலி அவர்களால் திறந்துவிடப்பட்டு, 10 - 12 இளைஞர்களைத் தாக்கியபோது, சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தங்களுடைய பாதுகாப்புக்காக அந்தப் புலியைத் தாக்கினார்கள் என்ற காரணத்தினால், அவர்கள் கைது செய்யப்பட்டுப் பின்னர் விடுதலை செய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். ஒரு வன ஜீவராசியைத் தாக்கக்கூடாது என்பது நீதிமன்றம் விதித்த தடையாக இருக்கின்றது. ஆனால், வாய்பேச முடியாத ஜீவனான புலியைத் துப்பாக்கிகளோடு இருக்கின்ற இராணுவம் எவ்வாறு தன்னுடைய முகாமிலே வைத்து வளர்த்திருக்க முடியும்? அந்தப் புலி கூண்டில் கட்டி வைக்கப்பட்டு வளர்க்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பதற்கான ஆதாரத்தையும் அதற்கான பல அடையாளங்களையும் குறித்த விலங்கு மருத்துவர் வெளியிட்டிருக்கிறார். கடந்த ஞாயிற்றுக்கிழமை வெளியான "Sunday Observer" பத்திரிகைகூட இந்தச் செய்தியை ஆதாரங்களோடு வெளியிட்டிருக்கிறது. நீங்கள் ஒன்றை வெளிப்படையாக உணர்ந்து கொள்ள வேண்டும். அதாவது இந்த நாட்டில் பல்வேறுபட்ட நெருக்கடிகளுக்கு மத்தியில் வாழ்கின்ற மக்கள் தங்களுடைய சொந்த நிலங்களில் நிம்மதியாக வாழவும் வலிந்து காணாமற்போன மக்கள் தொடர்பாகத் தீர்வு கிடைக்கவும் நீங்கள் பல முயற்சிகளை எடுங்கள்! குறித்த விடயத்திற்குப் பொறுப்புக்கூறக்கூடியவர்கள் இந்த நாட்டில் யாரும் இல்லையோ? என்று கேட்கப்படுகின்ற சூழலில், பாராளுமன்றத்தில்கூட அதற்கான நீதி கிடைப்பதாக இல்லை! அதேநேரம் அரசியல் தீர்வும் கனல் நீராகிப் போய்க் கொண்டிருக்கின்றது. இன்று நடந்த அரசியலமைப்புக்கான வழிநடத்தல் குழுவின் கூட்டம்கூட, அதற்கான நம்பிக்கை அற்றுப் போயிருக்கின்றதோ? என்ற கேள்வியைத்தான் எழுப்பியிருக்கின்றது. ஆகவே, இந்த நாட்டில் எப்போது நீதியும் நியாயமும் மற்றும் தீர்வும் கிடைக்கும்? எப்போது அந்த மக்கள் தங்களுடைய சொந்த நிலங்களுக்குச் செல்வார்கள்? அரசாங்கம் இதற்கு என்ன பதிலை வைத்திருக்கின்றது? தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இந்த நாட்டிலே இருக்கின்ற ஒரு தேசிய இனம் தன்னுடைய மொழி, நில அடையாளங்களோடு நிம்மதியாக வாழ வேண்டுமானால், அரசாங்கம் அர்ப்பணிப்போடு செயலாற்றத் தயாராக வேண்டும். தவறான பேச்சுக்களோடு அல்லாமல், இதய சுத்தியான விளைவுகளை, நல்லிணக்கத்தைச் செயலில் காட்ட முன்வர வேண்டும். ஜனாதிபதி அவர்களும் பிரதமர் அவர்களும் நல்லிணக்கம் என்ற விடயத்தில் சொல்லுக்குப்போல், செயற்பாடுகளை வெளிப்படுத்த வேண்டும் என்று கூறி, என்னுடைய உரையை நிறைவு செய்கின்றேன்.

Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට සති දෙකකට කලින් අපි පහු කළේ පොසොන් මාසයයි. පොසොන් මාසය ලාංකීය සංස්කෘතික ජනතාවට වැදගත් වන්නේ මිහිඳු මාහිමියන් බුදුදහම ලංකාවට රැගෙන ආ නිසායි. උන්වහන්සේ ගෙනාපු සංස්කෘතිය ලංකාවේ බෞද්ධයන්ට පමණක් නෙවෙයි, ලංකාවාසි හැමදෙනාටම වැදගත් වෙනවා. උන්වහන්සේගේ එක ඉගැන්වීමක් තියෙනවා. දෙවනපෑතිස්ස රජතුමා හමුවීමෙන් පසුව මිහිඳු මහ රහතන්වහන්සේ කියනවා, "රජතුමනි, ඔබ මේ රටේ අයිතිකරුවා නොව හාරකරුවායි" කියලා. ඒක රටක පාලන බලය හොබවන ඕනෑම කණ්ඩායමක් අනුගමනය කළ යුතු සර්වකාලීන උපදේශයක්. ජනතාව විසින් යම් කණ්ඩායමකට ආණ්ඩු බලය ලබා දෙන්නේ වසර පහක කාලයකටයි. එහෙම වසර පහක කාලයකට හාරකරුවන් විදියට මේ රටේ ජනතාවගේ, ජනතාවගේ බදු මුදල්වල හාරකාරත්වය මිස අයිතිකාරත්වය නෙවෙයි. නමුත් මේරට පාලන බලය හොබවපු හැම ආණ්ඩුවක්ම හිතුවේ ජනතාව ඔවුන්ට හාරකාරත්වය නෙවෙයි, අයිතිය ලබා දෙනවා කියලායි. ඒ නිසා තමන්ගේ පාලන සමය තුළ තමන්ට හිතුණු හිතුණු ආකාරයට මේ රටේ ජනතාවගේ ඉඩම් විකුණන්න, බදු දෙන්න එම ආණ්ඩු කටයුතු කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉඩම් (සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීමේ) (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ගැන කථා කරනකොට පසුගිය කාලය පුරාමත්, මේ ගත වෙන මොහොතේත් මෙම ආණ්ඩුව සිද්ධ කරමින් ඉන්නේත් මේ රටේ ජනතාවට අයිති ඉඩම් විදේශීය සමාගම්වලට බදු දෙන එකයි; එහෙම නැත්තම් විකුණන එකයි. අපි ලංකාවේ හිටපු භූමි වෙළෙන්දන් පිළිබඳව අසා තියෙනවා. සොක්මන් ඇන්ඩ සමරවික්රම කියලා ප්‍රසිද්ධ සමාගමක් තිබුණා. නම ඇහුවාම කවුරුත් ඔවුන් ගැන දන්නවා. ඔවුන්ගේ බිස්නස් එක තමයි භූමි වෙළෙඳාම. හැබැයි, මේ ආණ්ඩුවේ වසර තුනක ක්‍රියාකලාපය දිහා බැලුවාම සොක්මන් ඇන්ඩ සමරවික්රම් වෙළෙන්දෝ සමාගම අබිබවා දැන් "රනිල් ඇන්ඩ සමරවික්රම්" වෙළෙන්දන්ගේ සමාගම ඉදිරියට ඇවිත් තියෙනවා. සොක්මන් ඇන්ඩ සමරවික්රම් අබිබවා රනිල් ඇන්ඩ සමරවික්රම් භූමි වෙළෙන්දෝ මේ රටේ භූමි, ඉඩම් හැමෝටම විකුණාගෙන යනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත හරහා කරන්නේත් එවැනි උත්සාහයක්. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ගැන දැන් මේ විවාදයේදී සඳහන් කළා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ පිරිසක් මේ ආණ්ඩුව නියෝජනය කරනවා. ගාලුමුවදොර පිට්ටනියේ බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාගේ ප්‍රතිමාවක් තියෙනවා. විදේශීය සමාගම් සතු භූමි අත්පත් කර ගත්, 1956 මහජන එක්සත් පෙරමුණු ආණ්ඩුවට නායකත්වය දුන් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාගේ ප්‍රතිමාව ඉදිරියෙන් තියෙන්නේ චීන පෝට් සිටි එක; පිටුපසින් තියෙන්නේ චීන ෂැංග්‍රිලා හෝටලය. ෂැංග්‍රිලා හෝට්ලයටයි, පෝට් සිටි එකටයි අතර මැද බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා විරාජමානව ප්‍රතිමාවක් විදියට බැබළි බැබළි ඉන්නවා. ඔන්න අද රටේ තත්ත්වය! අපි 2004 සන්ධාන ආණ්ඩුවේ හිටපු කාලේ තමයි විදේශිකයන් ඉඩම් මිලදී ගැනීමේදී සියයට සියයක් බද්දක් අය කිරීමේ යෝජනාව ගෙනාවේ. එවකට කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කළේ අපි. එදා ඉඩම් ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළේ අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. අපි එදා ඉඩම් මිලදී ගැනීමේදී සියයට සියයක් බද්දක් විදේශිකයන්ට පැනවුවේ මේ රටේ ඉඩම්වල පළමු අයිතිය මේ රටේ දේශීය ජනතාවට හිමි විය යුතු නිසායි. මේ ඉඩම් මිලදී ගැනීමට එන විදේශිකයන්ගේ වත්කම් එක්ක, ඔවුන්ගේ ධනයත් එක්ක අපේ දේශීය ව්‍යාපාරිකයාට, ව්‍යවසායකයාට කිසිසේත් තරග කරන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි සියයට සියයක් බද්දක් පැනවුවේ. හැබැයි මේ ආණ්ඩුව ආපු ගමන්, ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා කියපු විදියට, 2016 අයවැය ලේඛනයෙන් ඒ නීති ලිහිල් කළා. විදේශිකයන්ට වුවමනා තාලයට ඉඩම් මිලදී ගන්න පුළුවන් විදියට ඒ නීති ලිහිල් කළා. ඒ නීතියේ තවත් දිගුවක් තමයි අද තමුන්නාන්සේලා මේ සම්මත කර ගන්න යන්නේ. විදේශිකයන්ට ඉඩම් ලබා දීම පිළිබඳව, ඔවුන්ට ඉඩම් අයිතිය අත්පත් කර දීම පිළිබඳව මෙතරම් කැස කවන මේ ආණ්ඩුවේ තමුන්නාන්සේලා මේ රටේ භාණ්ඩාගාරය පුරවන, මේ රටේ බදු ගෙවන අපේ දේශීය ජනතාව ගැන, අපේ ගොවි ජනතාව ගැන, අපේ ව්‍යාපාරික ජනතාව ගැන මෙතරම් උදාසීන වන්නේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නය තියෙනවා. අපි බලන්න ඕන, අද මේ රටේ විදේශිකයන්ට ඉඩම් පැවරීමේදී මේ ආණ්ඩුව පෙන්වන උනන්දුව ගැන. අර මල්වත්තේ ගෙදර හදනකොට නැකැත් බැලුවා, මල්වත්තේ ගෙදරට පදිංචියට යනකොට මල් දාලා පැන් කලය අරගෙන ආපු බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ ආදරණීය බිරිඳ. එවැනි ගනුදෙනු සිද්ධ වනකොට ඒගොල්ලෝ -විදේශිකයන්- ප්‍රබල ඇමතිවරුන්ගේ නෝනලාට එහෙම තමයි සලකන්නේ. තමුන්නාන්සේලාගේ හිටපු මුදල් ඇමතිතුමාගේ නෝනාට ගෙවල් අරගෙන දීලා තියෙන්නෙත් ඒ ආකාරයටම තමයි. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලේ මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට ඉඩම් නැතුව තිබියදී, අක්කර දහස් ගණනක් මේ විදියටම "ඩෝල්" සමාගමට දුන්නා. ඒ වගේම, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේම අක්කර 65,000ක් උක් වගාව සඳහා "බුකර්ස්" සමාගමට දීමට ගිය ආණ්ඩුවේත් මේ ආණ්ඩුවේත් උත්සාහයක් තිබුණා. මීට කලින් කථා කළ අපේ දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ මන්ත්‍රීතුමා හෙළිදරව් කළා, මඩකලපුවේ සහ නැගෙනහිර පළාතේ ඉඩම් මේ ආකාරයෙන් විදේශීය සමාගම්වලට, චීන කොම්පැනිවලට බදු දෙන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කරගෙන යනවා කියලා. අපි අහන්නේ මෙයයි. මේ රටේ ජනතාවට යම් පහසුකමක් සහිතව ජීවත් වීම සඳහා ගෙයක් හදා ගන්නට, වගාවක් කර ගන්නට ඉඩමක් ලබා දෙන්නට උත්සුක නොවන ආණ්ඩුවක් චීන හෝ වෙනත් විදේශීය සමාගම්වලට -විදේශිකයන්ට- ඉඩම් පැවරීමේදී මෙතරම් ඇල්මක් දක්වන්නේ ඇයි? විදේශිකයන්ට ඉඩම් පැවරීම සඳහාත්, අනෙක් පැත්තෙන් මේ රට විජාතිකරණයට ලක් කිරීම සඳහාත් මේ ආණ්ඩුව ගන්නා උත්සාහය අපි හෙළා දකිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතිය ගොඩනැගීමේ බදු (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳවත් කථා කරන්න ඕන. පසුගිය අවුරුදු තුන ඇතුළත මේ ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් ලැබී තියෙනවාද රටේ ආර්ථිකය සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි ආකාරයක සාධනීය වෙනසක් ජනතාවට පෙන්නුම් කරන්නට? අද බැලුවොත් හැමදෙනාම ආර්ථික බරින් පීඩාවට පත් වෙලා ඉන්නා බව පෙනෙනවා. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් අවදානමක ඉන්නවා. සොයා බැලුවොත් පෙනෙනවා. බොහෝ තැන්වල එවැනි ව්‍යාපාරිකයන් ආතතියට ලක් වෙලා තියෙන බව. සමහර අය සිය දිවි නසා ගෙන තියෙනවා. මේ අතරේ දවසක කොට්ටාවේ බැංකුවක් කොල්ලකෑම සම්බන්ධ ප්‍රවෘත්තියක් පළ වෙලා තිබුණා. සොයාගෙන යනකොට, ඔහු කුඩු ගහන කෙනෙක් නෙවෙයි, හැමදාම හොරකම් කරන කෙනෙකුත් නෙවෙයි. ඔහු බත්තරමුල්ල පැත්තේ ව්‍යාපාරිකයෙක්. ඔහු ගෙවල් කුලිය, තමන්ගේ කඩ කුලිය හා සේවකයන්ට දිය යුතු මුදල් කියන මේ ඔක්කොම සඳහා අනිවාර්යයෙන් මාසයකට රුපියල් 65,000ක් හොයන්න ඕනෑ. ඒකට තමයි ඔහු බැංකුවක් කොල්ලකාලා තිබුණේ. ඔහු බැංකුවක් කොල්ලකාලා රුපියල් 75,000ක් අරගෙන තිබුණා. තමුන්නාන්සේලා එවැනි ව්‍යාපාරිකයන් මේ ආර්ථික ක්‍රමය තුළින් හොරුන් බවට පත් කරලා තියෙනවා; ඔවුන් සිය දිවි නසා ගන්නා තැනට පත් කරලා තියෙනවා බංකොලොත් කරලා තියෙනවා. එතකොට කෝ, ඔබතුමන්ලා මේ රටේ ජනතාවට පෙන්වූ සිහින? පොරොන්දු? කෝ, එනවාය කියපු ආයෝජකයෝ? ඩොලර් මිලියන 16ක් එන්න නියමිතයි කියලා මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමා ඊයේත් කියනවා මම අහගෙන සිටියා. සංචාරක අමාත්‍යාංශයේ අධීක්ෂණ මන්ත්‍රී හර්ෂණ රාජකරුණා මැතිතුමා කිව්වා, සංචාරකයන්ගේ පැමිණීම සියයට 15කින් වැඩි වෙලා කියලා. මේ රටට සංචාරකයොත් ආවා නම්, දැන් ආයෝජකයොත් එනවා නම්, තමුන්නන්සේලා නීති ලිහිල් කරගෙන ආයෝජකයන්ට එන්න පාවහන් එළනවා නම්, කෝ ඒ එන වත්කම්? කෝ, ඒ එන ආදායම්? එහෙම ආදායම් එනවා නම් ඇයි ජනතාවට සහන දෙන්නේ නැත්තේ? ඇයි, තමුන්නන්සේලා නැවත වතාවක් ජනතාව මත බදු පනවා ජනතාව පෙළන්නේ? ලෝක වෙළඳ පොළේ බොරතෙල් මිල වැඩි වෙලා නෙවෙයින්, තමුන්නාන්සේලා පෙට්රල්, ඩීසල් මිල වැඩි කළා. ලෝක වෙළඳ පොළේ බොරතෙල් මිල පහළ බැස්සාම ඩීසල්, පෙට්රල්, භූමිතෙල් මිල පහළ දැම්මේ නැහැ. එක පැත්තකින් බදු වැඩි කරනවා. අනික් පැත්තෙන් තමුන්නාන්සේලා හිතනවා, පොහොර සහනාධාරය ගැන. මූල්‍ය විනය පිළිබඳවත් කතා කරනවා. අපි දන්නවා රටේ ආර්ථිකයට ගැලපෙන බදු ප්‍රතිපත්තියක් මෙතෙක් ක්‍රියාත්මක නොකළ බව. ඒ නිසා තමයි අපි දකින්නේ ජනතාව ගොඩක් දුක් විඳිනවා. බදු ප්‍රතිපත්තිය නිසා විශාල පිරිසක් පීඩාවට පත් වෙලා ඉන්නවා. අද තිබෙන තත්ත්වය යටතේ අපට බදු අය කිරීමෙන් පමණක් රටේ ආර්ථිකය ගොඩනගන්න බැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලා ගෙන යන මේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය අසාර්ථකයි. තමුන්නාන්සේලා හිතන්නේ විදේශ ආයෝජන එනවා කියලා. ඒත් ඒක විශාල මිත්‍යාවක්. ඒ විතරක් නෙවෙයි, මේ රටේ ඉඩම් ආයෝජකයන්ට විකුණාගෙන යන එක නවත්වන්න ඕන. මේ ඉඩම් අපේ ජනතාවගේ අනාගතය වෙනුවෙන් ආරක්ෂා කරගන්න ඕන. එසේ නොකළොත් අපේ රට විජාතිකරණය වෙනවා. මේ නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා, මේ පනත් කෙටුම්පත් දෙකම ඉවත් කරන්න කියලා. ජනතාව වෙනුවෙන් පිළිගත හැකි විකල්ප ප්‍රතිපත්තියක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීතුමනි, මම තමුන්නාන්සේලාට කියන්න කැමතියි මදුරන්කුලිය පාසලට ගිහිල්ලා බලන්න කියලා. මදුරන්කුලිය පාසල් ගොඩනැගිලිවලට මේ බදු මුදල් ආයෝජනය කරලා තියෙනවාද කියලා බලන්න. මේ ආණ්ඩුව අධ්‍යාපනය සඳහා රුපියල් බිලියන ගණනින් වියදම් කළා කියලා කියනවා. ඒත් තවමත් ඒ ප්‍රදේශයේ දරුවන් ඉන්නේ මැටි බිත්ති සහ පොල් අතු වහලක් සහිත ගොඩනැගිල්ලක! එතකොට කියන්නේ මේ බදු මුදල් සෞඛ්‍ය සහ අධ්‍යාපනය සඳහා ජනතාවට සාධාරණයක් ඉටු වෙන විදියට ආයෝජනය කරලා නැහැ කියලයි. ඒ නිසා අද ඉදිරිපත් කළ ඉඩම් (සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීම) (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත වගේම අනික් පනත් කෙටුම්පත් දෙක තුළින්ම පෙනෙන්නේ තමුන්නාන්සේලාගේ වැරදි ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියයි. රටේ ධනය විකිණීම හැර, රටේ ජනතාවගෙන් පොලියට බදු අය කිරීම හැර තමුන්නාන්සේලාට වෙනත් විකල්පයක් නැහැයි කියන එක සඳහන් කරමින් මේ කතාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

Hon. Mujibur Rahuman: අගමැතිතුමාගෙනුත් ඉල්ලනවා වහාම මේ ප්‍රශ්නයට මැදිහත් වෙලා, මීට අදාළ කැබිනට් පත්‍රිකාව දානකොට අනිවාර්යයෙන්ම මේ පිරිස නැවත වැකන්ද ප්‍රදේශයේ පදිංචි කළ යුතුයි කියන කාරණය එයට ඇතුළත් කරන්න කියලා. ඒ ජනතාව පදිංචි වෙලා සිටි මේ ඉඩකඩම් වාණිජමය වශයෙන් අධික වටිනාකමක් තියෙන ඉඩකඩම්. ඒ වාණිජ වටිනාකම නිසා මේ ඉඩම් කොම්පැනිවලට විකුණලා ඒ ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය, ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් කඩා දාන්න බැහැයි කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ. මොකද, පසුගිය ආණ්ඩුව මේ දේ කරනකොටත් අපි විරුද්ධ වුණා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයා එදා කොළඹ නගරය ලස්සන කරනවාය කියලා කොළඹ, කොම්පඤ්ඤවීදියේ සිටි පවුල් ගණනාවක්ම ඉවත් කර දැම්මා. එසේ කරනකොට අපි කිව්වා, "සංවර්ධනය කරන්න. නමුත් නගරයේ ජීවත් වන මිනිසුන් කවුරුවත් නගරයෙන් පිටමං කරන්න එපා" කියලා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, කොම්පඤ්ඤවීදියේ ස්ටේෂන් ලයින් එකේ ජීවත් වූ ජනතාවගේ නිවාස 122ක් 2013දී ඉවත් කළා. අද වනකොට අවුරුදු 5ක් ගත වෙලා. නමුත්, තවම ඒ මිනිසුන් ඉන්නේ කුලී ගෙවල්වල. ඒ ඉඩම් විශාල ප්‍රමාණයක් පාකිස්තානයේ ඉම්පිරියල් බිල්ඩර්ස් කියන සමාගමකට විකුණුවා, apartments හදන්න. අනික් අයට කිව්වා, ගෙවල් හදා දෙන්නම් කියලා. නමුත්, තවම ඒ නිවාස හදා අවසන් කළේ නැහැ. ඒ කොන්ත්‍රාත්තුව පටන් ගෙන මේ වනකොට අවුරුදු 5ක් වෙනවා. තවම ඒ පවුල් එකසිය ගණනක් අහිකුණ්ඨිකයෝ වගේ අවුරුද්දෙන් අවුරුද්දට එක එක කුලී ගෙවල්වලට යනවා. ඒ විතරක් නෙවෙයි. හිතුවක්කාර වගේ ගෙවල් කුලී ඉල්ලාගෙන මාස 6කට සැරයක් ඔවුන් UDA එකටත් යන්න ඕනෑ. තමන්ගේ පෞද්ගලික ඉඩම සංවර්ධනය වෙනුවෙන් පූජා කරලා අන්තිමට ඒ මිනිසුන් නන්නත්තාර වෙලා ඉන්නවා. අපට ලැබී තියෙන ආරංචි අනුව, 2013දී මේ ඉඩම් පවරා ගත් ඉම්පිරියල් බිල්ඩර්ස් කියන පාකිස්තානු සමාගම එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ blacklist කරපු සමාගමක්. නමුත්, අපේ රටට ඔවුන්ට මේ කොන්ත්‍රාත්තුව ලබා දීලා. ඊළඟට, කොම්පස්ඤ්ඤවීදියේ, මැලේ වීදියේ ජීවත් වුණු පවුල් 450ක් ඉවත් කරලා ඒ ඉඩම් ඉන්දියානු ටාටා සමාගමට පවරා දුන්නා. ඒ, ටාටා සමාගමට අවශ්‍ය සුඛෝපභෝගී නිවාස හදා ගන්නයි. නමුත්, ඒ කොන්ත්‍රාත්තුව පටන් අරගෙන මේ වනකොට අවුරුදු 4ක් වෙනවා. තවම ඒ ඉඩම් අහිමි වූ මිනිසුන්ටත් නිවාස ලබා දීලා නැහැ. ඒ අයත් තවම අහිකුණ්ඨිකයෝ වගේ ජීවත්වෙනවා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියෙනුත්, ජනාධිපතිතුමාගෙනුත්, අමැතිතුමාගෙනුත්, මේ විෂය භාරව සිටින නිවාස හා ඉදිකිරීම් ඇමතිතුමාගෙනුත් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ මිනිසුන්ට සාධාරණයක් ඉටු කරන්න කියලා. ඒ ජනතාව දැනට ජීවත් වන්නේ කොම්පස්ඤ්ඤවීදියේ වැකන්ද ප්‍රදේශයේ ඉතාම අනතුරුදායක මහල් නිවාසවලයි. ඔවුන්ගේ ජීවිත ඉතාම අනතුරුදායක තත්ත්වයකයි තියෙන්නේ. ඒ මහල් නිවාස කොයි වෙලාවේ කඩාගෙන වැටේවිද කියන්න බැහැ. ඒ නිසා මෙය තවත් "කුණු කන්දක්" වෙන්න නම් ඉඩ දෙන්න එපා. මේ ප්‍රශ්නයට වහාම පිළිතුරක් ලබා දීලා ඔවුන් නැවත කොම්පස්ඤ්ඤවීදියේම ස්ථීර වශයෙන් පදිංචි කරනවාය කියන සහතිකය ලබා දෙන්න ඕනෑය කියමින් මේ කරුණු ස්වල්පය අවසාන කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

