ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළ සිද්ධිය ගැන ආණ්ඩුවේත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේත් ස්ථාවරය ගැන මම කියන්න කැමැතියි. අපි හැම වෙලේම මේ රටේ ඒකීය භාවය ආරක්ෂා කරනවා. ඒකීය භාවය ආරක්ෂා කරනවා විතරක් නොවෙයි, එල්ටීටීඊ සංවිධානය තහනම් කර තිබෙනවා. එසේ තහනම් කරපු එල්ටීටීඊ සංවිධානය යළිත් ඇති කරන්නට වුවමනා නැහැ. එම පදනම උඩ තමයි අපි ක්‍රියා කරන්නේ. එම පදනම, රාමුව තුළ සිටිමින් මේ රටේ ඒකීය භාවය ආරක්ෂා කරමින්, බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානය ලබා දෙමින් කටයුතු කරනවා. මේ රටේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාව බලාපොරොත්තු වන දේශපාලන විසඳුමක් සඳහා එම මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නත්, බලය බෙදා හැරීමේ ප්‍රශ්නයත් අපට විසඳන්නට තිබෙනවා. ඒ වාගේම උතුරේ ඉඩම් ආපසු ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුව ක්‍රියා කරමින් සිටිනවා. උතුරට හා නැඟෙනහිරටත් විශාල සංවර්ධනයක් වුවමනායි. එම සංවර්ධනය නැතිව දියුණු වෙන්න බැහැ. නීතිය, සාමය, මේ සියල්ලම විකුණා ගෙන තිබෙන්නේ මේ රාමුව තුළයි. ඊයේ ඔබතුමාත්, මමත් - අප දෙදෙනාම - සාකච්ඡා කළා. අපේ මහේස්වරන් රාජ්‍ය ඇමතිතුමියගේ කථාව ගැන දැන ගත් අවස්ථාවේ දීම මමත් ඒ ගැන සොයා බැලුවා. අපේ දේශපාලන කොමිටිය ඊයේ රැස් වුණා. විජයකලා මහේස්වරන් රාජ්‍ය ඇමති තුමියට මා කථා කළා. එතුමිය ඊයේ අසනීප තත්ත්වයෙන් යාපනයේ සිටියේ. එතුමිය අද කොළඹට එනවා කිව්වා. එතුමිය කොළඹ පැමිණියාට පසුව මට එතුමිය මුණ ගැසීමට අවශ්‍ය බව මා එතුමියට කිව්වා. ඒ වාගේම ඒ සම්බන්ධයෙන් ගත යුතු පියවර, පරීක්ෂණ ගැනත් අපි දැන් තීරණය කරලා තිබෙනවා. එතුමිය මුණ ගැසුණාට පසුව අපි ඒ අදාළ පියවර ගන්න කැමැතියි. මොකද, අපි හැම වෙලාවකම එක ස්ථාවරයක ඉඳගෙනයි කටයුතු කරන්නේ. අපේ කවුරු හරි එයට පටහැනි යම් ප්‍රකාශයක් කර තිබෙනවා නම්, ඒකට හේතුව මොකක්ද කියා සොයා බලා අපි ඒ පිළිබඳව ක්‍රියා කරනවා. මොකද, මේ රටේ ජනතාව, අපේ ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය, සිවිල් ආරක්ෂක අංශ පසුගිය කාලය තුළ විශාල කැප කිරීමක් කළා, ජීවිත පරිත්‍යාග කළා. මේ රටේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාව මේ රට බෙදන්නේ නැහැ කියන ප්‍රතිපත්තිය තුළ ක්‍රියා කළා. අපේ පක්ෂයේත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේත්, ද්‍රවිඩ පක්ෂවලත් නායකයන් මරුමුවට පත් කළා. ඒත් අපි කටයුතු කරන්නේ එක මූල ධර්මයක ඉඳගෙනයි. ඒ නිසා එම ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන් එයට විරුද්ධව අපි ක්‍රියා කරනවාය කියන එක මා කියන්න කැමැතියි. මොකද, එල්ටීටීඊ සංවිධානය වැනි අය උත්සාහ කරන්නේ රට බෙදන්න විතරක් නොවෙයි, මේ පාර්ලිමේන්තුවත් ක්‍රියා විරහිත කරන්නයි. එදා පාර්ලිමේන්තුවට බෝම්බයක් ගහපු අවස්ථාවේ දීත් මා අනුරුද්ධ රත්වත්තේ මැතිතුමාත් එක්කත්, කේ. බී. රත්නායක මැතිතුමා එක්කත් ඒ අවස්ථාවේ කථා කළා, මොකක් වුණත් පාර්ලිමේන්තුව රැස් කරන්න ඕනෑය කියලා. පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කඩා කප්පල් කිරීම නොවෙයි කළ යුත්තේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ ඔබතුමා විශේෂයෙන්ම එම කාරණය ගැන කිව්වා. කථානායකතුමා වශයෙන් එය ඔබතුමාගේ තීරණය. එය ඔබතුමාගේ අයිතියක්. මා හිතන විධියට ඔබතුමා නිසි ලෙස ඒ වැඩ කටයුතු කළා. අනෙක් කාරණය, මේ විධියට කටයුතු කළේ කවුද? පොලිසියේ 600 දෙනෙක් මරපු කරුණා අම්මාන්ව තමන්ගේ පක්ෂයේ උපසභාපති කළා නම්, ප්‍රභාකරන්ට මුදල් දීලා ජනාධිපතිවරණයක් දිනුවා නම්, මේ රටේ එල් ල්ටීටීඊය පරාජය කරපු හමුදාපති හිරේ දැම්මා නම්, අද ඇවිල්ලා මේ ගැන කථා කරන්නේ කොහොමද? මා අහන්නේ ඒකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා තදින් ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. මෙන්න මෙහෙම අයට ඔබතුමා තදින් ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් හැමදාම මේ වාගේ සිද්ධ වෙයි. මා තව කාරණයක් කියන්නම්. අද මේ සියලු දෙනාම කෑ ගහනවා. සරත් ෆොන්සේකා ඇමතිතුමා සම්බන්ධයෙන් කළ දේශපාලන පළිගැනීම් ගැන ඔබතුමාට ලිපියක් දීලා තිබෙනවා. එහෙම නම් අපි සියලු දෙනාම එකඟවෙලා එය අනුමත කරමු. සරත් ෆොන්සේකා ඇමතිතුමා හිරේට යැව්වේ ඇයි? අපි දන්නවා, ඊයේ කෑ ගැහුවේ " නිව්යෝර්ක් ටයිම්ස් " පුවත් පතේ පළ වූ වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් කළ කථාව නවත්වන්නයි කියලා. ඒක නේ වුණේ. ඒ ගැන අපි ක්‍රියා කරන්නම්. ඒ ගැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ. දැන් භයවෙලා ඉන්නවා. ඇත්ත නේ. පොලීසියේ 600ක් මරපු මිනිහා තමන්ගේ පක්ෂයේ උපසභාපති කරලා, ප්‍රභාකරන්ව මරපු මිනිහා හිරේ දැම්මා.

ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් මා අසනු ලබන ප්‍රශ්නය මෙයයි. (i) 2016 මැයි මස කැලණි ගඟ ආශ්‍රිතව කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයට බලපෑ ගංවතුරින් පීඩාවට පත් ජනතාව සඳහා කොපමණ වන්දි මුදලක් ගෙවා ඇතිද? (ii) එසේ නම් එම මුදල එක් එක් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමින් කවරේද? (iii) මෙහිදී වන්දි නොලැබුණු පවුල් ගණන කීයද? මේ සම්බන්ධව ලැබී ඇති අභියාචනා ප්‍රමාණය කොපමණ ද? (iv) එම අභියාචනා සඳහා මුදල් ගෙවීමට කටයුතු කරන්නේද? (v) එසේ නම් දින වකවානු සඳහන් කළ හැකිද? (vi) නො එසේ නම් ඒ මන්ද?

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා විසින් අසනු ලැබූ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. 2016 මැයි මස කැලණි ගඟ ආශ්‍රිතව කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයට බලපෑ ගංවතුරින් පීඩාවට පත් ජනතාව වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 2,196ක, එනම් රුපියල් බිලියන 2කට වැඩි මුදලක් වන්දි වශයෙන් ප්‍රතිලාභීන් 52,025 ක් වෙත ලබා දී තිබෙනවා. එක් එක් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස අනුව එම වන්දි මුදල ගෙවූ ආකාරය පිළිබඳව සඳහන් වන වාර්තාව මම සභාගත කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වන විට එම ගංවතුරින් පීඩාවට පත් සියලුම පවුල්වලට වන්දි පිරිනමා අවසානයි. මේ සම්බන්ධයෙන් අභියාචනා 20,961ක් ලැබී තිබෙනවා. ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදලේ වන්දි ගෙවීමේ සීමාව අනුව ගෙවිය හැකි වන්දි මුදල් ගෙවා අවසානයි. අභියාචනා අනුව ගෙවිය යුතු අතිරේක වන්දි මුදල් අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබාගෙන ගෙවීමට මේ වන විට අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් සිටිනවා.

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අගමැතිතුමනි, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස තුනක් - හංවැල්ල, කොළොන්නාව, කඩුවෙල යන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස - මෙම ගංවතුරින් යටවෙලා තිබුණා. විශේෂයෙන්ම පළමුවැනි වතාවට තමයි මෙපමණ මුදල් ප්‍රමාණයක් ගෙවා තිබෙන්නේ. කෙසේ නමුත්, ගරු අගමැතිතුමා කියූ ආකාරයට කොළොන්නාව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයට පමණක් රුපියල් මිලියන 3,000 කට වැඩි මුදල් ප්‍රමාණයක් ගෙවා තිබෙනවා. එහි පවුල් 27,000 ක් පීඩාවට පත්වෙලා තිබෙනවා. මෙතැනදී දෙවිධියකට වන්දි ලබා දෙනවා. පළමුවැනි වටයේදී ගෘහ භාණ්ඩ වන්දිය විධියට රුපියල් 10,000 ක් සහ දෙවැනි වටයේදී රුපියල් 15,000ක් හම්බවෙලා, තුන්වැනි වටයේදී නිවාස වන්දිය නොලැබුණු අය ඉන්නවා. ඒ වාගේම රුපියල් 10,000 හම්බවෙලා, රුපියල් 15,000 වන්දිය නොලැබුණු කොටසක් ඉන්නවා. ඊළඟට, විශේෂයෙන්ම කිසිදු වන්දි මුදලක් නොලැබුණු අය වශයෙන් තව කොටසක් ඉන්නවා. අභියාචනා 3,000ක් පමණ ප්‍රමාණයක් තමයි ලැබෙන්න ඕනෑ කියා අපිත් දන්නවා. හැබැයි, 20,000ක් ඉල්ලීම් කර තිබෙනවා. මොකද, ආණ්ඩුව ලක්ෂ ගණන් නිකම් ගෙවන නිසා තව ටිකක් නිකම් ගන්න බලාගෙන තමයි එහෙම කර තිබෙන්නේ. එම ගංවතුර ඇතිවෙලා දැන් අවුරුදු දෙකකට වැඩි නිසා, ඇත්තටම අසාධාරණයට ලක් වුණු අයට මෙම වන්දි මුදල ඉක්මනටම ලබාදෙන්න පුළුවන් කොයි කාල වකවානුවේද කියා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට සම්බන්ධ නැති වුණත් ගරු අගමැතිතුමාගෙන් මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මේ කාරණය අහන්න කැමතියි. "ද නිව්යෝර්ක් ටයිම්ස්" පුවත්පතේ වාර්තා කරලා තිබුණා, ජනාධිපතිවරණය ආසන්නයේදී ඩොලර් මිලියන 7.6ක් හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරයට ලබා දුන් බව. එයින් T-shirts වලට මෙච්චරයි; සාරි වලට මෙච්චරයි; අරලිය ගහ මන්දිරයට චෙක් දුන්නේ මෙච්චරයි; අරකට - මේකට මෙච්චරයි කියලා විමර්ශනාත්මක ලිපියක් තිබුණා. ගරු අගමැතිතුමනි, මේ සම්බන්ධවත් අර Bond Commission එක පත් කළා වාගේ කොමිසමක් පත් කරලා, විභාග කරන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවාද නැද්ද කියලා දැන ගන්න කැමතියි.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ඔබතුමන්ලාට මොකක් හෝ කියන්න ඕනෑ නම්, කියන්න පුළුවන්. රන්ජන් රාමනායක නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා විසින් පොලීසියට කරන ලද පැමිණිල්ලක් අනුව පොලිසිය මේ කාරණය විභාග කරගෙන යන්න CID එකට භාරදීලා තිබෙනවා. ඒ ගැන විභාග කරලා, ඊට පසුව ඒ අදාළ පියවර ගන්නම්. ඒ වාගේම 'ද නිව්යෝක් ටයිම්ස්' පුවත්පතේ කර්තෘ ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා, ඒ මාධ්‍යවේදීන්ට තර්ජනය කරලා තිබෙනවා කියලා. මේක හොඳ නැහැ. මේ රටේ හිටපු මාධ්‍යවේදියෙක් වූ එන්නැළිගොඩ මැරුවා. මේක තමයි පුරුද්ද. ලසන්ත වික්‍රමතුංග මැරුවා; කීත් නොයාර්ට ගැහුවා, උපාලි තෙන්නකෝන්ට ගැහුවා. දැන් වෙලා තිබෙන දේ කොච්චර ලොකුද කිව්වොත්, මේවා කළේ ආණ්ඩුවේ ඉඳගෙන. දැන් විපක්ෂයේ ඉඳගෙන කියනවා, ද නිව්යෝර්ක් ටයිම්ස් එකට අපි ගහනවා කියලා. ඒක වැරැදියි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කරනවා නම්, කරුණා කරලා ඒ කරපු තර්ජනය ඉල්ලා අස් කර ගන්න. මාධ්‍ය මේ ගැන පියවර ගනියි කියලා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. නැත්නම් මෙයින් වෙන්නේ ලංකාවේ නම නැති වෙන එකක්. ඔබතුමා මාධ්‍ය වේදියෙක්. ඔබතුමා මාධ්‍යවේදියෙක් හැටියට ක්‍රියා කරන්න. මගෙන් අහන්නේ?

ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් ප්‍රශ්න අසන වටයේදී මා අසන ප්‍රශ්නය මෙයයි. 2017 සැප්තැම්බර් මාසයේ පළාත් සභා තුනක කාලය දීර්ඝ කිරීම සඳහා ආණ්ඩුව විසින් ගන්නා ලද උත්සාහය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ව්‍යර්ථ කරනු ලැබූයේ අප ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ උත්තරීතර බව මැනවින් ආරක්ෂා කරමිනි. එහෙත්, තම උත්සාහය අත් නොහළ ආණ්ඩුව දින කිහිපයක් ඇතුළත සකස් කොට ගත් නව මැතිවරණ ක්‍රමයක් සහ කාරක සභා අවස්ථාවේ ඇතුළත් කරනු ලැබූ සංශෝධන කිහිපයක් හරහා පළාත් සභා තුනක මැතිවරණ කල් දැමීමට තාක්ෂණික පියවර කිහිපයක් ගනු ලැබිණි. ඒ අනුව, උතුරු මැද, සබරගමුව සහ නැඟෙනහිර පළාත් සභා මැතිවරණ කල් දමා අදට මාස නවයක කාලය ඉක්ම ගොස් තිබේ. 2017 සැප්තැම්බර් 20 වෙනි දින පැවති පළාත් සභා මැතිවරණ (සංශෝධන) පනත පිළිබඳ විවාදයේදී ගරු අග්‍රාමාත්‍යවරයා විසින් මෙම උත්තරීතර සභාවට සහතික කරනු ලැබූයේ 2018 මාර්තු මාසය වන විට එකී මැතිවරණ පැවැත්වීමේ මූලික පියවර ගන්නා බවයි. එහෙත්, අවම වශයෙන් සීමා නිර්ණය ජාතික කමිටුව සකස් කරනු ලැබූ නව සීමා නිර්ණය පිළිබඳ වාර්තාවට අදාළ විවාදය පැවැත්වීමටද ආණ්ඩුව අසමත් වී තිබේ. ඉදිරි දින අසූවක කාලය තුළ උතුර, මධ්‍යම සහ වයඹ පළාත් සභා තුන ද විසිරුවා හැරීමට නියමිතය. මැතිවරණ නොපැවැත්වීමෙන් රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඝාතනය වන බැව් ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිසම විසින්ද, මැතිවරණ නිරීක්ෂණ සංවිධාන විසින්ද තහවුරු කොට ඇත. එහෙත්, අවාසනාවකට මෙන් පළාත් සභා මැතිවරණ පැවැත්වෙන්නේ කවදා ද යන පැනයට නිශ්චිතව පිළිතුරු දීමට රාජ්‍ය නායකයා ලෙස අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ද, උත්තරීතර ලෙස පිළිගන්නා පාර්ලිමේන්තුව ද, විෂය භාර ගරු අමාත්‍යවරයා ද, ස්වාධීන මැතිවරණ කොමිසම ද මේ මොහොතේ අපොහොසත්ය. එම නිසා ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට හා ජනතා පරමාධිපත්‍යයට ඇති ගරුත්වය පෙරදැරිව, ආණ්ඩුවේ ප්‍රධානියා ලෙස ගරු අගමැතිතුමාගෙන් විමසා සිටින්නේ පළාත් සභා මැතිවරණ පැවැත්වෙන නිශ්චිත කාල වකවානුව අවම වශයෙන් ඔබතුමා හෝ දන්නවා නම් රට හමුවේ අනාවරණය කරන ලෙසයි.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව විධායකයේ ප්‍රධානියා ජනාධිපතිතුමායි. විශේෂයෙන්ම පසුගිය අවුරුද්දේදී ප්‍රාදේශීය සභා හා නගර සභා ඡන්ද ක්‍රමය පිළිබඳව අපට එකඟ වෙන්න අවස්ථාව ලැබුණා. මෙතැනදී එකඟ වුණාට පසුව අපි සාකච්ඡා කළේ ඒ ක්‍රම අනුවම පළාත් සභා ඡන්දත්, ඊට පස්සේ පාර්ලිමේන්තු ඡන්දත් ඒ සමඟම පවත්වන්නයි. ඒ නිසයි මේ පනත ඉදිරිපත් කළේ. නමුත්, ප්‍රාදේශීය සභා හා නගර සභා ඡන්දවල අත් දැකීම තිබෙන්නේ බොහෝ දුරට ස්ථාවර පාලනයක් ඇති කරන්න පුළුවන් ද, නැද්ද කියන එකයි. ඒ ක්‍රම වේදයේත් අඩු පාඩුකම් තිබෙන නිසා බොහෝ දෙනෙක් කථා කළේ මෙයින් ස්ථාවරභාවය තියෙයි ද, හානියක් ඇති වෙයිද කියලයි. විශේෂයෙන්ම මෙය අපේ පළාත් සභාවලට බලපානවා. මේ පළාත් සභා ඡන්දය අපි පවත්වන්න ඕනෑ. මොකද, මේ අවුරුද්දෙත් තව පළාත් සභා තුනක නිල කාලය අවසන් වෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිතුමා එක්කත් අප කථා කළා. ජනාධිපතිතුමාත් ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, පළාත් සභා ඡන්දය පවත්වන්න වුවමනායි කියලා. එතෙක් අපට නව සීමා නිර්ණය පිළිබඳ වාර්තාවට අදාළ විවාදය පාර්ලිමේන්තුවේ පටන් ගන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කළා. ඒ විවාදය ආරම්භ කරන්න ප්‍රථමයෙන් මේ ඡන්ද ක්‍රමය ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. මොකද, දැන් බොහෝ දෙනකුගේ මතයක් තිබෙනවා, අපි ප්‍රාදේශීය සභා ඡන්දයයේදී අනුගමනය කළ ක්‍රමය පළාත් සභා ඡන්දයේදී අනුගමනය කළොත්, ස්ථාවර පාලන ක්‍රමයක් ඇති කරන්න බැරි වේවි කියලා. මේ ගැන පක්ෂ වල විවිධ මත තිබෙනවා. ඒ නිසා සමහර පක්ෂ දැන් තීරණය කර තිබෙනවා, තාවකාලිකව පැරණි ක්‍රමයට යන්න. ඊළඟ ඡන්දයෙන් පසුව අලුත් ක්‍රමයක් ගැන බලලා ක්‍රියාත්මක කරමු කියලා කියනවා. සමහර පක්ෂවල තවම ඒ ගැන තීරණයක් ගන්න තිබෙනවා, මට පෙනෙන විධියට ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු ඡන්දයේදීත් මේ ක්‍රමය වෙනස් කරන්න බැරි වෙනවා. මොකද, වෙන් කිරීම් කරලා අලුත් ක්‍රමයකට යාමේදී ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙනවා. ඒ නිසා සමහරුන් කියන්නේ, පාර්ලිමේන්තු ඡන්දය පැවැත් වූ ක්‍රමයම පළාත් සභා ඡන්දයේදීත් අනුගමනය කරන්න කියලයි. සමහර අය කියනවා. ප්‍රාදේශීය සභා ඡන්දය පැවැත් වූ ක්‍රමයට යමු කියලා. මේ ගැන එක් එක් පක්ෂවල විවිධ මත තිබෙනවා. පක්ෂ ගණනාවක් දැන් තීරණයකට ඇවිත් තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඉතිරි පක්ෂවලිනුත් හෙට අනිද්දා වන විට තීරණයක් ගත්තාම ඔබතුමාත්, අපත් හමු වෙලා සාකච්ඡා කරලා ඉදිරියේදී මේ සම්බන්ධයෙන් නීති සංශෝධනයක් වුවමනා නම් ඒවා සංශෝධනය කරලා මේ ගැන විවාදය පවත්වන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. පක්ෂවල එකඟත්වයකට ඒමයි අවශ්‍ය වන්නේ. සාකච්ඡා කරලා ඒ තීරණ ගන්න තිබෙනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විවාදය 2017 සැප්තැම්බර් මාසයේ 20 වැනි දා පැවැත්වෙන කොට, එදින අපර භාග 3.53ට ගරු අගමැතිතුමා මේ සභාවට සහතිකයක් දුන්නා. ගරු අගමැතිතුමනි, 2017 සැප්තැම්බර් 20 වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාවේ තීරු අංක 305හි ඔබතුමා මෙසේ කියනවා විශේෂයෙන්ම මම මෙතැනදී එක කාරණයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මාර්තු මාසය අවසන් වෙන්න කලින් අපි ක්‍රියා කරනවා, අපි බලාපොරොත්තු වනවා, පළාත් සභා තුනේ මැතිවරණත්, පළාත් පාලන ආයතනවල මැතිවරණත් සියල්ලම අවසන් කරන්න. ගරු අගමැතිතුමා මේ මොහොතේ කරන ලද ප්‍රකාශයත් එක්ක ඊට ආනුෂංගික තව කරුණු කීපයක් තිඛෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. පළමුවෙනි කාරණය, පනත ප්‍රකාරව විෂය භාර ඇමතිතුමා වන ෆයිසර් මුස්තාපා මැතිතුමා මාර්තු මාසයේ 06 වැනි දා සීමා නිර්ණය ජාතික කමිටුවේ වාර්තාව සභාගත කරනවා. තමන්ට වාර්තාව ලැබිලා දින 14ක් ඇතුළත එය සභාගත කළ යුතු නිසා එතුමා එම වාර්තාව සභාගත කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාර්තාව සභාගත කළ දින සිට දින 30ක් ඇතුළත මේ වාර්තාව විවාද කළ යුතුව තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, එතකොට ගරු කථානායකතුමා මාර්තු මාසයේ 19 වෙනි දා න්‍යාය පත්‍රයේ සඳහන් කරලා තිබුණා, මේ වාර්තාව විවාදයට ගන්නා බව. එහෙම සඳහන් කරලා තිබියදී ගරු සභානායකතුමා අවසන් මොහොතේ එය ආණ්ඩුවේ අවශ්‍යතාවක් මත ඉවත් කර ගන්නා බව දැනුම් දුන්නා. ඉන් අනතුරුව තිබෙන්නේ ගරු අගමැතිතුමා නායකත්වය දරන සමාලෝචන කමිටුව විසින් ඒ පිළිබඳව තීන්දුවක් ගැනීමයි. ලබන සතිය වනකොට මේ වාර්තාව සභාගත කරලා මාස තුනක් ගත වනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් කරන ප්‍රකාශයත්, මේ සියලු කාරණාවලිනුත් අපට පෙනෙන්නේ පළාත් සභා මැතිවරණය දින නියමයක් නැතිව කල් දැමීම සඳහා ආණ්ඩුව තුළ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන බවයි. ආණ්ඩුව එසේ ක්‍රියා කරන්නේද?

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: පළාත් සභා මැතිවරණය දින නියමයක් නැතිව කල් දමන්න අපට වුවමනාවක් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය අවුරුද්දේ නොවැම්බර් මාසයේ අග හෝ දෙසැම්බර් මාසයේ ප්‍රාදේශීය සභා, නගර සභා මැතිවරණ පවත්වන්න අපි බලාපොරොත්තු වුණු බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒත් ඒක ප්‍රමාද වුණා. එය ඒ ක්‍රමය අනුව පැවැත්වූවා නම් ඒ දිහා බලා මාර්තු මාසය ගැන තීරණයක් ගන්න අපට අවස්ථාවක් තිබුණා. එහෙත් අප කිව්වේ එය ක්‍රියාත්මක කරලා අද්දැකීම් අනුව ඉදිරියට යන්න කියලා කෙසේ හෝ ඒ මැතිවරණය පැවැත් වූවාට පසුව පෙබරවාරි මාසයේත් අපට කාලය තිබුණේ නැහැ. මා නොවෙයි, මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිතුමා කිව්වා, ඒක කරන්න බැහැ. කාලය මදි කියා. එහෙම නම් අඩු ගණනේ සිංහල අවුරුද්ද අවසන් වුණාමයි එය කරන්න තිබුණේ. ඒ අවස්ථාවේදී තමයි මේ ප්‍රශ්නය ආවේ. මේ ප්‍රශ්නය අපි කල් දැම්මේ, පක්ෂ නායකයන් එකඟ වෙන්න ඕනෑ කියපු නිසායි. ගරු කථානායක තුමනි, පක්ෂ නායකයෝ ඔබතුමාත් හමු වෙලා කතා කළා. ඔබතුමා මට කතා කළා. මමත් දැන් පක්ෂ නායකයන්ට කතා කර තිබෙනවා. මා හිතන්නේ ඉතිරි පක්ෂත් තීරණය කරාවි, මොකක්ද කරන්නේ කියා. එවිට අපට පුළුවන් ඉදිරියට යන්න. මොකද, අපේ කමිටුවත් දැනගන්න ඕනෑ, පක්ෂ නායකයන්ගේ අදහස් මොනවාද කියා. මම බලාපොරොත්තු වෙනවා, එන සතියෙන් පසුව ආපසු පක්ෂ නායකයන් මුණ ගැසී ඒ පිළිබඳව අන්තිම තීරණය දැන ගන්න. ඊට පසුව අපට පුළුවන් ඉදිරියට ක්‍රියා කරන්න. අපට මැතිවරණය කල් දමන්න වුවමනා නැහැ. මම මුණ ගැසී තිබෙනවා, මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිතුමා.

ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පනතට ඔබතුමා අත්සන් කරලායි තිබෙන්නේ. එය රටේ බලාත්මක නීතියක් ගරු අගමැතිතුමනි, පක්ෂ නායකයන් මුණ ගැසී නැවත සාකච්ඡා කිරීම ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ ලක්ෂණයක්. අපි එය පිළිගන්නවා. නමුත් ඒ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වගකීම තිබෙන්නේ ඔබතුමාගේ අතේයි, ගරු කථානායකතුමනි. එය මේ රටේ බලාත්මක නීතියක්, ගරු කථානායක තුමනි, පළාත් සභා මැතිවරණය කල් දමන්න බැහැ කියන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුව දුන්නාට පසුව තමයි හදිසියේ, කඩි මුඩියේ ඒ පනත් කෙටුම්පත සම්පාදනය වුණේ. ඒ දුර්වලතාව තිබෙන බව අපි පිළිගන්නවා. අපි දන්නවා, ඒ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කිරීමේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමා අපහසුවට පත් වෙලා පැය ගණන් මේ සභාවේ කාලය දීර්ඝ කරගෙන එදා මෙතැන වූ දේ. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා දැන් පාර්ලිමේන්තුවට සහතිකයක් දුන්නා, මේ වර්තමාන තත්ත්වය යටතේ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය කොට්ඨාස ක්‍රමය අනුව පවත්වන්න බැහැ කියා. පරණ ක්‍රමයටම තමයි මැතිවරණය පවත්වන්න වෙන්නේ කියලා එතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා. එහෙම නම් ඊළඟ විකල්පය විය යුත්තේ පරණ ක්‍රමයටම මැතිවරණය පැවැත්වීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමනි, ක්‍රමයට වඩා වැදගත් වන්නේ මැතිවරණය පැවැත්වීමයි. ඒක ජනතාවගේ අවශ්‍යතාවක් මැතිවරණ කොමිසමේ ඇතැම් අයගේ මතය අනුව නම්, තනි පරිච්ඡේදයකින් යුත් පනතකින් ඒක කරන්න පුළුවන්, ගරු අගමැතිතුමනි. ඒ නිසා අඩු ගණනේ මැතිවරණය ඒ ආකාරයෙන් හෝ පවත්වන දින වකවානු ඔබතුමා මේ ගරු සභාවට ප්‍රකාශ කරන්නේද?

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: මම පක්ෂ නායකයින් මුණ ගැහෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමාගේ පක්ෂ නායකයනුත් ඉන්නවා අපි ඒ අය මුණගැහිලා ඒ ගැන දැනුම් දෙන්නම්. මේක මම තනිවම කරන එකක් නොවෙයි. මහ මැතිවරණය පවත්වන කාලය වන විට අලුත් ක්‍රමයට යන්න අපහසුයි කියන එකයි, සාමාන්‍යයෙන් පක්ෂ නායකයින්ගේ අදහස. මේ ක්‍රමය සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් කරලා මහ මැතිවරණයට යන්න පක්ෂ නායකයින් ලැහැස්ති නම් මට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මම මෙතන ප්‍රකාශ කළේත්, පක්ෂ නායකයින්ගේ එකඟත්වය අවශ්‍යයි කියන එකයි. මොකද, මේ ඡන්ද ක්‍රමය මට තනිවම කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. ඒ නිසා මම නැවතත් පක්ෂ නායකයින් මුණ ගැහෙන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා. අපි මේ මැතිවරණය පවත්වන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන ඔබතුමාත් සාකච්ඡා කළා; මමත් සාකච්ඡා කළා. අපි මේ මැතිවරණය පවත්වන්න ඕනෑ. මොකද, රටේ ජනතාවත් අහනවා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ ක්‍රමය වෙනස් කරන්නේ නැත්නම් මේ මැතිවරණ ක්‍රමය වෙනස් කරන්න වුවමනා ඇයි කියලා. තවත් පැත්තකින් කියනවා, අපි යම් කිසි අන්දමකින් මේ ක්‍රමයේ සංශෝධනයක් කළ නිසා කොට්ඨාස ක්‍රමයට මැතිවරණය පවත්වන්න කියලා. අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා යම් කිසි එකඟත්වයකට එන්න ඕනෑ. එච්චරයි කරන්න තිබෙන්නේ. පක්ෂ නායකයන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා වැඩ කරන්න අපහසු නම්, වෙන මොකක්ද කරන්නේ කියා මම දන්නේ නැහැ. මගේ නම් ප්‍රතිපත්තිය වෙලා තිබෙන්නේ පක්ෂ නායකයන් එක්ක සාකච්ඡා කිරීමයි. හරි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි , ඔබතුමන්ලා තීරණයකට එන්න. මගෙන් අහන්නේ මොකටද? ඕනෑ නම් මට එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ තීරණය කියන්න පුළුවන්. පක්ෂ නායකයින්ගේ තීරණය ඕනෑ. මේ වන විට එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ තීරණය අරගෙන ඉවරයි; එක්සත් ජාතික පෙරමුණේ තීරණයත් අරගෙන ඉවරයි. ඔබතුමන්ලා තීරණය කරලා කියන්න. එච්චරයි. ඒකට මම මොනවා කරන්නද?

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මාලනාදන් මහතා: கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, நாட்டில் கிட்டத்தட்ட 55,000 வேலையற்ற பட்டதாரிகள் இருக்கின்றார்கள். தங்களுடைய அரசாங்கம் கிட்டத்தட்ட 5 முறை அவர்களை விண்ணப்பிக்கும்படி கோரியிருக்கின்றது. அவ்வாறு 5 முறை அவர்கள் விண்ணப்பித்தும் அவர்களுக்குரிய நியமனங்கள் இன்னும் வழங்கப்படவில்லை. குறிப்பாக, ஜனாதிபதிகூட ஒருமுறை online மூலம் பட்டதாரிகளை விண்ணப்பிக்கும்படி கூறியிருந்தார். அதனடிப்படையில் பட்டதாரிகள் விண்ணப்பிப்பதற்காகத் திணைக்களம் திணைக்களமாக அலைந்துகொண்டிருக்கின்றார்கள். அண்மையில் தங்களுடைய அமைச்சால் 20,000 பட்டதாரிகளுக்கு அபிவிருத்தி உத்தியோகத்தர் நியமனம் வழங்குவதாக அறிவித்திருந்தீர்கள். அதன்பின்பு அவர்களுக்கு நேர்முகத் தேர்வு நடைபெற்றது. அந்த நேர்முகத்தேர்வில் அவர்களுக்குப் புள்ளிகள் வழங்கப்பட்டன. புள்ளி வழங்கலின்கோது சம்பந்தப்பட்டவர் தன்னுடைய கிராம அபிவிருத்திச் சங்கத்தினுடைய தலைவராக இருந்தாரா? பொதுப்பணிகளில் ஈடுபட்டிருந்தாரா? என்று எல்லாம் கேட்கப்பட்டு, அவ்வாறான விடயங்களுக்கெல்லாம் புள்ளிகள் இடப்பட்டன. ஆனால், கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, அந்தப் பட்டதாரிகளுக்குப் புள்ளி அடிப்படையல்லாமல், பட்டம் பெற்ற ஆண்டின் அடிப்படையில் நியமனங்கள் வழங்கப்பட வேண்டும். கடந்த 2012ஆம் ஆண்டு மார்ச் மாதம் 31ஆம் திகதி வரை பல்கலைக்கழகங்களிலிருந்து வெளியேறிய பட்டதாரிகளுக்கு ஏற்கனவே நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனால், தற்பொழுது புள்ளிரீதியான நியமனங்கள் வழங்கப்படுகின்றபோது, அந்த நியமனம் அரசியல் ரீதியான நியமனமாக இருக்குமோ என்ற சந்தேகம் பட்டதாரிகள் மத்தியில் பரவலாக இருக்கின்றது; எனக்கும்கூட அந்தச் சந்தேகம் இருக்கின்றது. ஆகவே, கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, அவர்களுக்கு ஆண்டு அடிப்படையில் நியமனங்கள் வழங்கப்பட வேண்டும். நீங்கள் முதலில் 5,000 பேருக்கு நியமனம் வழங்கவிருக்கின்றீர்கள். அந்த நியமனங்களை 2012, 2013ஆம் ஆண்டுகளில் பட்டம் பெற்ற பட்டதாரிகளுக்கு வழங்கும்படியும், அதன்பின்பு வழங்கப்படும் 15,000 நியமனங்களை 2014, 2015, 2016ஆம் ஆண்டுகளில் பட்டம் பெற்ற பட்டதாரிகளுக்கு வழங்குமாறும் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அப்போதுதான் அவை அரசியல் ரீதியான நியமனங்களாக இல்லாமல், நாட்டிலிருக்கின்ற அனைத்து வேலையற்ற பட்டதாரிகளையும் அவர்கள் கற்ற கல்விக்கேற்ப உள்வாங்கும் நடவடிக்கையாக அமையும். அதேநேரத்தில், அவர்களுடைய வயதெல்லையை 45 ஆக அதிகரிக்க வேண்டுமென்றும் கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களிடம் கேட்டுக்கொள்கின்றேன்.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ උපාධිධාරින් පත් කිරීම පිළිබඳවයි. උපාධිධාරින් පත් කිරීමේදී ඒ අය තේරීම සඳහා අපි ලකුණු ක්‍රමයක් අනුමත කරලා තිබුණා. එම ලකුණු ක්‍රමය අනුව එක් එක් කාරණාවට ලකුණු ලබා දුන්නා. ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ ගැන සඳහන් කළා. ඒ අනුව තමයි අපි ක්‍රියා කරලා තිබෙන්නේ. එතුමාගේ ඉල්ලීම් දෙකෙන් එකක් වන්නේ විශ්වවිද්‍යාලයෙන් පිට වුණු වර්ෂය අනුව පත් වීම් ලබා දෙන ලෙසයි. එහෙම කරන්න ගියොත් ඒක මේ ලකුණු දෙන ක්‍රමයට පටහැණි වෙනවා. එහෙම නම් මේ කටයුත්ත අලුතෙන් කරන්න වෙනවා. එතකොට තවත් කල් යනවා. ඒ නිසා දැන් තෝරන විධියටම තෝරලා, අනාගතයේදී අපට මේ කාරණය ගැන අවධානය යොමු කරන්න පුළුවන්. ඉල්ලීම අනුව, බඳවා ගැනීමේ උපරිම වයස් සීමාව අවුරුදු 45ට වැඩි කරන එක අපි කරලා තිබෙනවා. උපරිම වයස් සීමාව අවුරුදු 45 දක්වා වැඩි කිරීමට අපි 2018 ජුනි මාසයේ තීරණය කළා. ඒ අනුව එම කාරණය ඉෂ්ට කර තිබෙනවා. නැත්නම්, we will have a problem about the criteria. You cannot change the criteria after this has been done. That is the problem that we have. ඊළඟට, රියදුන් සහ කාර්යාල කාර්ය සහායක පුරප්පාඩු පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ තිබෙන ක්‍රියා පටිපාටිය අනුව දැන් ඒ තෝරා ගැනීම් දිස්ත්‍රික්ක පදනමින් කරන්න බැහැ, ජාතික මට්ටමින් ඒ තෝරා ගැනීම් කළ යුතුයි. මා යාපනයට ගොස් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලා, පළාත් සභා මන්ත්‍රීතුමන්ලා මුණ ගැසුණු අවස්ථාවේදී ඒ ප්‍රශ්නය නිසා යාපනයට ඇති වන විපාක මොනවාද කියලා එතුමන්ලා ප්‍රකාශ කළා. රියැදුන්, කාර්යාල කාර්යය සහායක පුරප්පාඩු පවතින සමහර දිස්ත්‍රික්කත් සඳහන් කර තිබෙනවා. ඒ දිස්ත්‍රික්කවලට ප්‍රමුඛතාවක් දෙන්නේ කොහොමද කියලා අපි බලලා, ඒ ගැනත් කැබිනට් මණ්ඩලයේදී සාකච්ඡා කරන්නම්. As it stands now, recruitment is for all-island. We cannot confine it to one district. But the problem that arises in certain districts, including Jaffna, came up when I went there last time. So, I am looking at how we can address it. It is a problem not only for Jaffna; some other districts also have the same issue. It is more acute in Jaffna because some of them cannot go outside for employment. So, we are looking into that. Finally, for Jaffna, for the entire North, we have to create employment opportunities; we have to create new jobs. Without development, new income opportunities will not arise in the North. So, we are addressing that issue also.

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මාලනාදන් මහතා: கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, தாங்கள் பட்டதாரிகளுக்கான வயதெல்லையை 45 ஆக நீடித்திருப்பதாகக் கூறியமைக்காக நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். அதேநேரம் இந்தப் பட்டதாரி நியமனங்கள் எப்போது வழங்கப்படும் என்பதையும் நீங்கள் தெரிவிக்க வேண்டும். நீங்கள் சாரதி நியமனம் சம்பந்தமாகவும் குறிப்பிட்டிருந்தீர்கள். அதுபற்றித் தற்பொழுது நான் உங்களுக்கு விளக்கமாகக் கூறுகின்றேன். குறிப்பாக, மன்னார் மாவட்டத்தில் ஒரு குறிப்பிட்ட திணைக்களத்தில் சாரதிகள், labourers ஆகியோர் casual ஆக வேலைசெய்து கொண்டிருக்கின்றார்கள். அவ்வாறே KKS என அழைக்கப்படுகின்ற அலுவலக உதவியாளர்களும் 4 - 5 வருடங்களாக casual ஆக வேலைசெய்து கொண்டிருக்கின்றார்கள். என்றாலும், குறித்த சில அமைச்சர்கள் தங்களுடைய மாவட்டங்களைச் சார்ந்தவர்களுக்கு அத்தகைய நியமனத்தை வழங்குகின்றார்கள். இந்த நிலையில், அங்கு casual ஆக வேலை செய்தவர்கள் எங்களிடம் வந்து, "நாங்கள் இவ்வளவு காலமாக casual ஆக வேலை செய்கிறோம். தற்பொழுது நிரந்தர நியமனம் பெற்று காலியிருந்தும் குளியாப்பிட்டியிருந்தும் ஆட்கள் வருகின்றார்கள்" என்று கூறி, இதற்கு என்ன செய்வதென்று எங்களிடம் கேட்கிறார்கள். அதற்கு எங்களிடம் பதில் இல்லை. ஆகவே, கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, தனிப்பட்ட ரீதியில் அமைச்சர்களால் பெற்றுக்கொடுக்கப்படுகின்ற driver, KKS, labourer போன்ற அத்தகைய வேலைவாய்ப்புக்களை வடக்கு, கிழக்கு மாவட்டங்களைச் சேர்ந்தவர்களுக்குக் கொடுங்கள்! அவர்கள் தமிழர்களாக இருக்கலாம்; முஸ்லிம்களாக இருக்கலாம்; சிங்களவர்களாக இருக்கலாம். அவற்றை அந்தந்த மாவட்டங்களைச் சேர்ந்தவர்களுக்கு வழங்க வேண்டுமென்பதுதான் என்னுடைய தாழ்மையான வேண்டுகோளாகும். கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, வடக்கு - கிழக்கு அபிவிருத்தி அதிகார சபையை உருவாக்குவதாகவும் கூறியிருந்தீர்கள். அது தொடர்பான ஒருசில நடவடிக்கைகளை எடுத்திருப்பதாகவும் நாங்கள் அறிந்தோம். அந்த North-East Development Authority எப்போது ஆரம்பிக்கப்படும்; அது தொடர்பாக என்னென்ன முயற்சிகளை எடுத்திருக்கின்றீர்கள் என்பதையும் நான் அறிய விரும்புகின்றேன்.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: අපි දැන් ඒගැන තමයි අවධානය යොමු කරන්නේ. මේක උතුරේත්, අනෙක් සමහර දිස්ත්‍රික්කවලත් ගරු මන්ත්‍රීවරුන් මතු කරලා තිබෙන කාරණයක්. අපි විශේෂයෙන්ම බලාපොරොත්තු වන්නේ, පරිපාලන වශයෙන් අධිකාරි ඇති කරන්නයි; දැනට ආණ්ඩුවේ අදාළ අංශත්, පළාත් සභාවේ අදාළ අංශත් සම්බන්ධීකරණය කරන්නයි. දැනට නැඟෙනහිර පළාත් සභාව පිහිටුවා නැහැ. නමුත් අපි එය නැඟෙනහිරටත් ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපි නීතියක් ගෙනෙනවා නම්, පළාත් සභාවත් එකඟ වෙන්න අවශ්‍යයි. ඒ ගැන ඕනෑ නම් මට මහ ඇමතිතුමාගෙන් අසා බලන්න පුළුවන්. දැනට අගමැති කාර්යාලය යටතේ වෙනම කාර්යාලයක් ඇති කරලා තිබෙනවා. අපි දැනට නිලධාරින් කීපදෙනෙකුව එම කාර්යාලයට පත් කර තිබෙනවා. තවත් එක්කෙනෙක් හෝ දෙදෙනෙක් පත් කරන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම උතුරේ නිවාස ප්‍රශ්නය ගැන, සංවර්ධනය ගැන සාකච්ඡා කරන්න අපි නිලධාරින් පත් කර තිබෙනවා. මේ ගැන තවදුරටත් සාකච්ඡා කරන්න උතුරු පළාතේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාවත් කැඳවන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා.

ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් මෙම ප්‍රශ්නය අහනවා. (i) 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනත යටතේ ආරම්භ කරන ලද, විශ්වවිද්‍යාල අර්ථසාධක අරමුදල - UPF - සඳහා මේ වන විට දායක වී ඇති විශ්වවිද්‍යාල සේවකයින් සංඛ්‍යාව කොපමණද? (ii) මේ වන විට එම අරමුදලේ වටිනාකම කොපමණද? (iii) 2015 සිට 2018 ජුනි 30 දක්වා එම අරමුදලේ මුදල් වාර්ෂිකව ආයෝජනය කළ ප්‍රමාණය, ආයෝජනය කළ ක්ෂේත්‍ර සහ ඊට ලැබුණු ආදායම වෙන් වෙන්ව දක්වන්නේද? (iv) එම ආයෝජන සඳහා ගෙවූ බදු ප්‍රමාණයන් කොපමණද? (v) 2015 සිට විශ්වවිද්‍යාල අර්ථසාධක අරමුදල් මහ බැංකු බැඳුම්කරවල ආයෝජනය කර තිබේද? ඒ කවර ප්‍රාථමික ගැනුම්කරුවකු හරහාද? (vi) එම ආයෝජනය මඟින් විශ්වවිද්‍යාල අර්ථ සාධක අරමුදලට පාඩුවක් සිදු වී ඇද්ද? එසේ නම් එය කොපමණද? (vii) 2014 සිට මේ දක්වා විශ්වවිද්‍යාල අර්ථ සාධක අරමුදල මඟින් එහි සාමාජිකයන්ට ලබා දුන් පොලී අනුපාත කවරේද? එහි අඩුවීමක් තිබේ නම්, ඒ සඳහා හේතු කවරේද?

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනත යටතේ ආරම්භ කරන ලද විශ්වවිද්‍යාල අර්ථ සාධක - UPF - අරමුදල සඳහා 2018 ජනවාරි 01 වැනි දින වනවිට සේවකයින් 39,822ක් දායක වී තිබෙනවා. එයින් ක්‍රියාකාරී සාමාජිකයින් සංඛ්‍යාව 22,718ක් වන අතර, අක්‍රීය සාමාජික ගිණුම් ප්‍රමාණය 17,104 ක් වෙනවා. 2018 ජනවාරි 01 වැනි දින වනවිට මෙම අරමුදලේ වටිනාකම රුපියල් මිලියන 37,027ක් වෙනවා. එනම්, රුපියල් බිලියන 37ක පමණ මුදලක්. 2015 සිට 2018 ජුනි 30 දක්වා මෙම අරමුදලේ මුදල් ස්ථාවර තැන්පතු, රජයේ බැඳුම්කර, රාජ්‍ය අංශයේ ණයකර හා කෙටි කාලීන තැන්පතු වශයෙන් ආයෝජනය කොට තිබෙනවා. එම ආයෝජන ප්‍රමාණයන්, ආයෝජන ක්ෂේත්‍ර, ලැබූ ආදායම හා එම ආයෝජන සඳහා ගෙවූ බදු මුදල් පිළිබඳ වාර්තාව ඇමුණුම වශයෙන් දක්වා තිබෙනවා. මම එම ඇමුණුම සභාගත කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2012 වසරේ සිටම විශ්වවිද්‍යාල අර්ථ සාධක අරමුදලේ මුදල්, මහ බැංකු බැඳුම්කරවල ආයෝජනය කර තිබෙනවා. එසේම 2012 වර්ෂයේ සිටද මෙම ආයෝජන තරගකාරී මිල ගණන් කැඳවීමකින් පසුව ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුව, ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව, වෙල්ත් ට්‍රස්ට් සෙකියුරිටීස්, ෆස්ට් කැපිටල් ට්‍රෙෂරීස් හා කොමර්ෂල් බැංකුව මඟින් සිදුකර තිබෙනවා. වෙල්ත් ට්‍රස්ට් සෙකියුරිටීස්, ෆස්ට් කැපිටල් ට්‍රෙෂරීස් හා කොමර්ෂල් බැංකුව මඟින් සිදු කරනු ලබන ආයෝජන, ලංකා බැංකුවේ භාරකාර ගිණුම - Custodian Account - මඟින් පාලනය කරනු ලබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම කිසිදු බැඳුම්කර ආයෝජනයකින් විශ්වවිද්‍යාල අර්ථ සාධක අරමුදලට පාඩුවක් සිදු වූ බවට වාර්තා නැහැ. සියලුම බැඳුම්කර ආයෝජන තරගකාරී මිල ගණන් කැඳවා ඇගයීමකට ලක් කර එදිනට වඩාත් වාසිදායක සඵල පොලී - yield - අනුපාතයට අනුව ආයෝජනය කිරීම සාමාන්‍ය ක්‍රමවේදයයි. 2014 වසරේ සිට මේ දක්වා විශ්වවිද්‍යාල අර්ථ සාධක අරමුදල මඟින් එහි සාමාජිකයන්ට ලබා දුන් පොලී අනුපාත පහත පරිදි වෙනවා. 2014 - සියයට 12යි; 2015 - සියයට 11යි; 2016 - සියයට 11.3යි; 2017 - සියයට 10.2යි; 2018 - සියයට 10යි. ගරු කථානායකතුමනි, 2012 හා 2013 වසරවලදී බැංකු පොලී අනුපාතිකය සියයට 14 සිට සියයට 15 දක්වා ඉහළ යාමත්, පෙර වසරවල ඉතිරිව තිබුණු නොබෙදූ ලාභ රුපියල් මිලියන 64ක් 2014 වසර සඳහා සාමාජිකයන් අතර බෙදා දීමත් නිසා 2014 වසරේ පොලී අනුපාතය සියයට 2.2කින් පමණ විශේෂ ඉහළ යාමක් සිදුවී තිබෙනවා. ඉන් අනතුරුව මෙම පොලී අනුපාතයන් අඩුවීමට පහත හේතු බලපා තිබෙන බව විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව මා වෙත වාර්තා කර තිබෙනවා. 1. 2015 සිට 2017 දක්වා බැංකු පොලී අනුපාත හා රජයේ බැඳුම්කර සඵල පොලී අනුපාතය - yield - ඉතා පහළ මට්ටමක පැවතීම. 2. 2012 සිට 2014 දක්වා අර්ථසාධක අරමුදල් ආයෝජනය කළ බැංකු පොලී අනුපාතය සියයට 15 සිට සියයට 19.35ක ඉහළ අගයක් පැවතීම හා එම පොලී අනුපාතයන් යටතේ කරන ලද ආයෝජන 2015 සිට 2017 දක්වා කාලය තුළ රුපියල් බිලියන 10.4 ක් පමණ කල්පිරීම නිසා නව ආයෝජන අඩු පොලී අනුපාත යටතේ නැවත ආයෝජනය කිරීමට සිදුවීම. 3. 2018.04.01 දින සිට අර්ථසාධක අරමුදල සඳහා බදු අනුපාතිකය සියයට 10 සිට සියයට 14දක්වා වැඩි වීම. 4. 2018.04.01 දින සිට රජයේ සුරැකුම්පත් ආදායම සඳහා වූ නාම මාත්‍ර බදු ඉවත් කිරීමත් සමග ඒ සඳහා වූ බදු සහනය අහිමි වීම; ඒ අනුව එම ආදායම සියයට 14 දක්වා බද්දකට යටත් වීම. 5. 2018.04.01 දින සිට ස්ථාවර තැන්පතු පොලී ආදායම සදහා බදු අනුපාතය සියයට 14ක් දක්වා සියයට 6කින් වැඩි වීම. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඒ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙයි.

ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. රුපියල් බිලියන 37ක වටිනාකමක් තිබෙන විශ්වවිද්‍යාල අර්ථසාධක අරමුදලේ මුදල් විශේෂයෙන් ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුව හරහා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු බැඳුම්කරවල ආයෝජනය කිරීමේදී යම් පාඩුවක් සිදු වුණාය කියලා මේ දිනවල මාධ්‍ය විසින් වාර්තා කරනු ලැබ තිබෙනවා. විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව මේ මුදල් ආයෝජනය කරන්නේ තමන්ට වැඩිම වාසියක් ලබාදෙන ආකාරයටයි. නමුත් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් 2015 පෙබරවාරි 27වන දිනට පසුව නිකුත් කරන ලද පොලී අනුපාතවල නිවැරද්‍යතාවයේ ගැටලුවක් නිසා තමයි මේ තත්ත්වය පැන නැඟී තිබෙන්නේ කියලායි කියන්නේ. නිවැරැදි දත්ත නැත්නම් විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවට ඒ පිළිබඳව තීරණය කරන්න බැහැ. එක් ආචාර්යවරයෙක් කියා තිබෙනවා මා දැක්කා, ඔහුට පමණක් සිදු වුණු පාඩුව රුපියල් ලක්ෂ 10ක් කියලා. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු බැඳුම්කර ගනුදෙනුව නිසා සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට ලැබිය යුතු ප්‍රතිලාභයන් ප්‍රමාණයක් අහිමිවෙලා නැද්ද?

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මේ මත භේදයට තුඩු දී තිබෙන රුපියල් මිලියන 880ක ආයෝජනය සියයට 10 පොලියට ප්‍රාථමික ගැනුම්කරුවකු විධියට ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුවේ තමයි ආයෝජනය කළේ. හැබැයි, බැංකුව පර්පෙචුවල් ට්‍රෙෂරීස් සමාගමත් එක්ක එම මුදල් ආයෝජනය කිරීමේ ගනුදෙනුවකට ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවට සියයට 10 අනුපාතයට අනුව ලැබෙන්න ඕනෑ ඒ සම්පූර්ණ මුදල ලැබිලා තිබෙනවා. නමුත් පාඩුව කියලා කියන්නේ මේකයි. බැඳුම්කර කොමිසමේදී මතු වුණු යම් කාරණා පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව කරපු පරීක්ෂණයකින් හෙළිදරව් වෙලා තිබෙනවා, මේ මුදල් ආයෝජනය කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට අයුතු ආකාරයට ලාභ ලැබීමේ සංකල්පය -සිද්ධාන්තය- මත පර්පෙචුවල් ට්‍රෙෂරීස් සමාගම මිලියන 141ක ලාභයක් වැඩිපුර උපයා තිබෙනවා කියලා. මිලියන 141ක මුදලක් වැඩිපුර උපයා තිබෙනවා කියලා අපිට දැනුම් දුන්නා. මේ වනවිට එම මුදල අය කර ගැනීම සඳහා අපි නීතිපතිතුමා මාර්ගයෙන් නඩු පවරා තිබෙනවා. ඇත්තටම මේ කාරණය ගැන දැන ගත්තේත්, මේ කාරණය මාධ්‍යයට ආවේත් අපි මේ පිළිබඳව නඩු පවරලා, සියලු පියවර අරගෙන අවසන් වුණාට පසුවයි.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමා කියපු කාරණයට අමතරව මා තව කාරණයක් කියන්න කැමතියි. මුදල් ඇමතිතුමා නීතිපතිතුමාගෙන් අහලා තිබෙනවා, “මේ පිළිබඳව නීතිමය තත්ත්වය ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද?” කියලා. මොකද, මේ ගැන සොයා බලා නීතිමය තත්ත්වය ඉදිරිපත් කරන්න කියලා කොමිසම් වාර්තාවේ තිබෙනවා. ඇමතිතුමා කිව්වාට එතැන තිබෙන්නේ අලාභයක් නොවෙයි, ලාභයක්. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ හා සමාන මුදලක් -පර්පෙචුවල් ට්‍රෙෂරීස් ගිණුමේ තිබෙන මුදල් ටික- දැන් මහ බැංකුව විසින් රඳවා ගෙන තිබෙනවා. නීතිපතිතුමා අපේ මුදල් ඇමතිතුමාට දැනුම් දෙයි, දැන් තිබෙන නීතිමය තත්ත්වය කුමක්ද කියලා.

ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විශ්වවිද්‍යාල අර්ථ සාධක අරමුදලට සිදු වුණු වැඩේම දැන් මහපොළ භාරකාර අරමුදලටත් සිදුවෙලා තිබෙනවා. මහපොළ භාරකාර අරමුදලේ මුදලුත් මේ ආකාරයටම භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කරවල ආයෝජනය කිරීම නිසා මහපොළ භාරකාර අරමුදලට ලැබිය යුතු ආදායම අහිමිවෙලා තිබෙනවා. ඒකෙන් වෙලා තිබෙන්නේ විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයින් ගණනාවකට දෙන්න පුළුවන් ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රමාණයක් අහිමි වීමයි. මහපොළ භාරකාර අරමුදලේ මුදල් සම්බන්ධයෙන් ඇතිවෙලා තිබෙන අපයෝජනය ගැනත් සෙවීමට තමුන්නාන්සේලා යම්කිසි ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නවාද?

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා: ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, අපි ඒ පිළිබඳව විස්තර අහලා දැනුම් දෙන්නම්. මෙතැන අලාභයක් සිදුවෙලා නැහැ. ප්‍රශ්නය මතු කරන්න. එම ප්‍රශ්නය කල් තැබීමේ යෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කළාම පිළිතුරු දෙන්නම් කියලා තමයි ඇමතිතුමා කිව්වේ. විශේෂයෙන්ම මහපොළ භාරකාර අරමුදලේ සභාපති හැටියට අපේ අගවිනිශ්චයකරුතුමාත් ක්‍රියා කරනවා. විශේෂයෙන්ම මම මතක් කරන්න කැමතියි, මෙම සිද්ධිය මත අලාභයක් සිදු වී නැති බව. මෙතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙන්නේ මහ බැංකුව සහ පර්පෙචුවල් ට්‍රෙෂරීස් සමාගම අතරයි. එහෙත් අලාභ කිසිවක් සිදු වෙලා නැහැ. මහ බැංකුව කියන්නේ, රුපියල් බිලියන 11ක අයුතු ලාභයක් ලැබුවා කියායි. ඒකට උසාවියේ නඩුවක් දමා තිබෙනවා. දැනට මුදල් තිබෙන්නේ පර්පෙචුවල් ට්‍රෙෂරීස් සමාගමේ ගිණුමේයි. අපි ඒ මුදල් රඳවාගෙන තිබෙනවා. අපි සාකච්ඡා කර තිබෙනවා, අපට නීති පනවන්න පුළුවන්ද කියා බලන්න. ඒ මුදල් ලැබුණොත් ඒවා යන්න තිබෙන්නේ මහ බැංකුවටයි. වෙන කාටවත් ඒ මුදල් බෙදන්න හැකියාවක් නැහැ. ඒ මුදල අයිති වන්නේ මහ බැංකුවටයි. ඒක රජයට අයිති මුදලක්.

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා: ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන සහ ග්‍රාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ අමාත්‍යතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1): (අ) (i) 2016 අය වැය යෝජනා අංක 154 ට අනුව, ගැඹුරු මුහුදේ මසුන් ඇල්ලීමේ බලපත්‍ර ලබාදීමේ ක්‍රමවේදයක් හඳුන්වා දෙනු ලැබුවේද; (ii) එම යෝජනාවට අනුව, 2016 වර්ෂය තුළදී බලපත්‍ර ලබා ගත් තැනැත්තන්ගේ නම් හා ලිපිනයන් කවරේද; (iii) එකී බලපත්‍රලාභියකු විසින් අවම වශයෙන් ධීවරයන් 100දෙනෙකු එම කාර්යයන් සඳහා යොදවා ගැනීමේ කොන්දේසිය ඉටු කරනු ලැබුවේදැයි නිරීක්ෂණය කර තිබේද; යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? (ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගැඹුරු මුහුදේ මසුන් ඇල්ලීම සඳහා බලපත්‍ර ලබා දුන් තැනැත්තන්ගේ නම් හා ලිපිනයන් කවරේද කියා මා අසන ලද ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා ලබාදුන් පිළිතුරේ සඳහන් එම බලපත්‍ර ලබාදුන් තැනැත්තන් සංඛ්‍යාව කොපමණද කියා මට කියන්න පුළුවන්ද? ඒ යෝජනාව අනුව එක් බලපත්‍රලාභියකු විසින් අවම වශයෙන් 100දෙනෙකුට රැකියා අවස්ථා ලබාදෙන්න ඕනෑ. ඒ අනුව, ඔබතුමා ඒ පිළිබඳ නිරීක්ෂණය කර වාර්තාවක් ලබාගත යුතු වෙනවා. මේ යෝජනාව අනුව දහස් ගණනකට රැකියා සුරක්ෂිතතාවක් සිදු වෙන්න ඕනෑ. එය ප්‍රායෝගිකව එලෙසින් සිදු වුණාද, ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි සොයිසා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) ඔව්. (ii) අදාළ ලේඛනය අමුණා ඇත. එම ලේඛනය සභාගත කරනවා. (iii) ඔව්. (ආ) ඉහත පිළිතුරු ප්‍රකාරව පැන නොනඟී. පුළුවන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව 1,330 යි. ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර කර්මාන්තයේ යෙදෙන ධීවරයා හැම දාම මුහුදු යන්නේ නැහැ. ඒක එහෙම යන්න පුළුවන් ගමනක් නොවෙයි. "සියදෙනෙකු" කියා කියන්නේ ඒකයි. අද මුහුදු යන 10දෙනා හෙට යන්නේ නැහැ. සෘජු සහ වක්‍ර රැකියා ඒ මඟින් උත්පාදනය වෙලා තිබෙනවා.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා: පළාත් සභා, පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1): (අ) යාපනය දිස්ත්‍රික්කය තුළ 1983 වර්ෂය වන විට තිබූ, (i) වාරිමාර්ග සංඛ්‍යාව; (ii) කුඩා වැව්, අමුණු සහ ඇළ මාර්ග සංඛ්‍යාව; (iii) අස්වද්දන ලද ගොවිබිම් ප්‍රමාණය; කොපමණද යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? (ආ) (i) 1983 සිට 2009 වර්ෂයේ යුදමය තත්ත්වය නිමවන තෙක් වාරිමාර්ග, වැව්, අමුණු සහ ඇළ මාර්ග ප්‍රතිසංස්කරණය සඳහා වෙන් කරන ලද මුදල; (ii) යුදමය තත්ත්වය නිම වීමෙන් පසු 2015 වර්ෂය දක්වා, සමස්ත වාරිමාර්ග, වැව්, අමුණු සහ ඇළ මාර්ග ප්‍රතිසංස්කරණයට රජය විසින් වෙන් කරන ලද මුදල; එක් එක් වර්ෂය අනුව කොපමණද යන්නත් එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? (ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න කලින් මට ඔබතුමා වෙත ප්‍රශ්නයක් යොමු කරන්න තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය මම මීට කලිනුත් යොමු කළා. යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ වාරිමාර්ග විෂයට සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක්මයි මම අහන්නේ. මේ විෂයය සම්බන්ධව උතුරු පළාතට අදාළව අසන මෙම ප්‍රශ්නය යොමු වෙලා තිබෙන්නේ පළාත් සභා, පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයාටයි. ගරු කථානායකතුමනි, මට මතු වී ඇති ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ ආණ්ඩුව හෝ වෙන කුමන ආණ්ඩුවක් හෝ -මධ්‍යම රජය- යටතේ මේ වාරිමාර්ග කියන විෂයය සම්බන්ධයෙන් වග කියන වාරිමාර්ග අමාත්‍යවරයෙක් සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම වාරිමාර්ග අමාත්‍යවරයා උත්තර දුන්නොත් තමයි, එම විෂයය සම්බන්ධයෙන් විවිධ ගැටලු මතුවෙන කොට අපට අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න පුළුවන් වෙන්නේ. උතුරු පළාත සම්බන්ධයෙන් අසන ප්‍රශ්නවලට ඇයි මෙහෙම වෙන්නේ කියන එකයි මට තිබෙන ප්‍රශ්නය. මේ සඳහා මධ්‍යම රජයේ සම්බන්ධයක් නැද්ද? වාරිමාර්ග අමාත්‍යවරයා උතුරට -යාපනයට වග කියන්නේ නැද්ද? උතුරු පළාත් සභාවේ විග්නේස්වරන්ටද මේ වග කියන්නේ? මේක මට හැම දාමත් ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සභා, පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනවා. (අ) (i) වාරිමාර්ග සංඛ්‍යාව 38යි. (ii) කුඩා වැව් හා අමුණු සංඛ්‍යාව 1,033යි. (iii) අස්වද්දන ලද ගොවි බිම් ප්‍රමාණය හෙක්ටෙයාර් 21,180 යි. (ආ) (i) වැඩ කටයුතු හා ගිණුම් සම්බන්ධයෙන් වූ සියලුම ලේඛන 1992 වර්ෂයේ සිදු වූ අවතැන් වීමේදී අස්ථානගත විය. එබැවින්, මෙම ප්‍රශ්නයට අදාළව 1983-1992 දක්වා වන තොරතුරු ඇතුළත් කිරීමට නොහැකි වී ඇත. නැවත පදිංචි කිරීමෙන් පසු පුනරුත්ථාපන කටයුතු සඳහා වාර්ෂිකව ලබාදෙන ලද ප්‍රතිපාදනවල තොරතුරු පහත සඳහන් කර ඇත.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාට කලින් යොමු කළ කාරණයෙන්ම අතුරු ප්‍රශ්න දෙකක් අහන්න තිබෙනවා. උතුරු පළාතේ, යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ වාරි මාර්ග විෂයය සම්බන්ධයෙන් මා අසන ලද මෙම ප්‍රශ්නය පළාත් සභා, පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයාට යොමු කර තිබෙන නිසායි මට මේ ප්‍රශ්නය මතු වන්නේ. වත්මන් රජය 2015 වසරේ සිට මේ දක්වා පැමිණි කාලය තුළ, උතුරු පළාතේ වාරි මාර්ග විෂයය සම්බන්ධයෙන් සංවර්ධන ව්‍යාපෘතීන් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. මධ්‍යම රජයේ වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව හරහා ක්‍රියාත්මක වන ඒ වැඩසටහන් උතුරු පළාත් සභාව හරහාද ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ? වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ දිස්ත්‍රික් කාර්යාලයක් යාපනයේ නැද්ද? එම කාර්යාලයේ වාරි මාර්ග ඉංජිනේරුවරයෙක් නැද්ද? එම ආයතනය මධ්‍යම රජයට වගකියන්නේ නැද්ද? මේ ප්‍රශ්නය පළාත් සභා, පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා විෂයය භාර අමාත්‍යවරයාගෙන් අහන්නේ ඇයි? ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය ඒකයි. මම මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ වාරි මාර්ග ඇමතිවරයාගෙන්. අනික් විෂයයන් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න අහන වෙලාවක, ඒ පළාත්වල තිබෙන ප්‍රශ්න -අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන් වේවා, කෘෂිකර්මය සම්බන්ධයෙන් වේවා, ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් හෝ වෙන ඕනෑම විෂයයක් සම්බන්ධව වේවා- පිළිබඳව මෙතැන සිටින මධ්‍යම රජයේ වගකිවයුතු අමාත්‍යවරුන්ට උත්තර දෙන්න පුළුවන්. මේ ප්‍රශ්නය පළාත් සභා, පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයාට යොමු කරන්නේම ඒ පළාතට මධ්‍යම රජය වගකියන්නේ නැති නිසාද?

ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා: පළාත් සභාවේ සෞඛ්‍ය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නවලට මම උත්තර දෙනවා.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණසේකර මහතා: මම අහන්නේ පළාත් පාලන විෂය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, මම අහන්නේ වාරිමාර්ග විෂය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක්.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන කාරණයේ යම්කිසි සත්‍යයක් තිබෙනවා. දැන් සෞඛ්‍ය සම්බන්ධයෙන් පළාත් සභාවට අදාළ කාරණාවලට ගරු රාජිත සේනාරත්න මැතිතුමා උත්තර දෙනවා. ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් පළාත් සභාවට අදාළ කාරණාවලට වුණත් මම උත්තර දෙනවා. මේක විතරක් වැරදිලා තිබෙනවා.

ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා: සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1): (අ) (i) අනුරාධපුර මධ්‍යම නුවරගම් පළාත ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ, ගම්බිරිස්වැව ගම්මානයේ, පිහිටා ඇති ග්‍රාමීය රෝහල දැනට ගොඩනැඟිල්ලකට පමණක් සීමා වී ඇති බවත්; (ii) දිවා කාලයට පමණක් බාහිර රෝගී අංශයට වෛද්‍යවරයෙකු අනුයුක්ත කර සිටියද රාත්‍රී කාලයේදී හදිසි අවස්ථාවක හෝ ප්‍රතිකාර ගැනීම සඳහා වෛද්‍යවරයෙකු නොමැති බවත්; එතුමා දන්නේ ද? (ආ) (i) මේ සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමුකර විසඳුමක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්නේද; (ii) එසේ නම්, එම දිනය කවරේද; යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? (ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, මේ රෝහල upgrade කරලා දුන්නොත් බොහොම වටිනවා. මොකද, ඒ පළාතේ ජනගහනය වැඩියි. අනුරාධපුර නගරයේ සිට ගම්බිරිස්වැව ගම්මානයට ලොකු දුරක් තිබෙනවා. පසුගිය රජය මේ රෝහල වහලා තිබුණා. මම කළ ඉල්ලීමක් නිසා ඔබතුමා නැවත එය ප්‍රාථමික වෛද්‍ය සත්කාර ඒකකයක් කරලා දුන්නා. ඒ වාගේම මම නැවත වතාවක් ඉල්ලීමක් කරනවා ගම්බිරිස්වැව රෝහල තවදුරටත් upgrade කරලා දෙන්න කියලා. දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි ගරු කථානායකතුමනි. මැදවච්චිය ආසනයේ පදවිය ප්‍රදේශයේ මූලික රෝහලක් තිබෙනවා. මම පසුගිය දිනක ඔබතුමා සමග ඒ ගැන කථා කරන විට ඔබතුමා කිව්වා, "අවශ්‍ය කටයුතු කරලා දෙන්නම්." කියලා. තව පාරක් ඒ ඉල්ලීම කරනවා ගරු ඇමතිතුමනි. මොකද, ඒකේ හුඟක් අඩු පාඩු තිබෙනවා. මම පසුගිය දිනක ඒක බලන්නට ගියා. ඒ සියලුම අඩු පාඩු සකස් කරලා දුන්නොත් ලොකු දෙයක් ගරු ඇමතිතුමනි. මොකද, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ තමයි වැඩිම වකුගඩු රෝගීන් සංඛ්‍යාවක් ඉන්නේ. එයිනුත් පදවිය පළාතේ තමයි වැඩිපුරම ඉන්නේ. පදවිය එම රෝහලේ තවමත් විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් නැහැ,ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය තොරතුරු ඔබතුමාට මම දුන්නාට පසුව ඔබතුමා එය සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාට ලබා දෙන්න කියලා කිව්වා. මම ඒ සියල්ල සෞඛ්‍ය ලේකම්තුමාට ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ප්‍රකාශ කළා, ඉක්මනින්ම එය ලබා දෙන්නම් කියලා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, පදවියේ එම රෝහලට අවශ්‍ය පහසුකම් ඉක්මනින් ලබා දෙන්න කියලයි.

ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) නැත. (ii) මෙම රෝහල ප්‍රාථමික වෛද්‍ය සත්කාර ඒකකයක් බැවින් පෙ.ව. 08.00 සිට ප.ව. 04.00 දක්වා පමණක් විවෘතව පවතී. (ආ) (i) ඔව්, රෝහලට පැමිණෙන බාහිර රෝගීන් සංඛ්‍යාව හා සේවා අවශ්‍යතාව යන නිර්ණායක මත පදනම්ව ග්‍රාමීය රෝහලක් බවට උසස් කළ හැකිය. මේ සඳහා ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගත යුතුය. (ii) අවශ්‍යතාව පැන නඟින පරිදි පළාත් සභාව විසින් තීරණය කළ යුතුය. (ඇ) පැන නොනඟී. ඒ පළාත් සභාවේ පළාත් සභා අධ්‍යක්ෂ ඉන්නේ මධ්‍යම ආණ්ඩුව යටතේයි. එතුමාත් සමග සාකච්ඡා කරලා, මේක ග්‍රාමීය රෝහලක් කරන්න කියලා එතුමා කියනවා නම් ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කරන්න. මම මුදල් වෙන් කරලා දෙන්නම්. ඒ අවශ්‍ය අඩු පාඩුකම් ලැයිස්තුව ඔබතුමා මට දුන්නා ද? හොඳයි, එහෙම නම් මම ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්නම්.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා: ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1): (අ) (i) මාර්ග අනතුරු වලින් මියයන හෝ තුවාල ලබන මගීන් හා පදිකයන් වෙනුවෙන් වන්දි ලබා දීමක් සිදු වන්නේද; (ii) එසේ නම්, එම වන්දි ලබා දීම වෙනුවෙන් 2017 වර්ෂයට වෙන් කළ මුදල කොපමණද; (iii) එම වන්දි ලබා දීමේදී පාදක කර ගනු ලබන කරුණු කවරේද; යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? (ආ) (i) ත්‍රිරෝද රථ අනතුරකින් මියයන ත්‍රිරෝද රථ රියැදුරන් වෙනුවෙන් ලබා දෙන වන්දි සඳහා 2017 වර්ෂයට වෙන් කළ මුදල කොපමණද; (ii) 2017 වර්ෂයේ මැද භාගය වන විට වන්දි ලැබීමට සුදුසුකම් ලැබූ පිරිස කොපමණද; (iii) 2017 වර්ෂයේ මැද භාගය වන විට වන්දි ලබා දුන් පිරිස කොපමණද; යන්නත් එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? (ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, 2017 වසර වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් කළ අය වැය වාර්තාවේ ඔබතුමන්ලා කියනවා, "ත්‍රිරෝද රථ අනතුරකින් මිය යන පුද්ගලයින් වෙනුවෙන් රක්ෂණ ක්‍රමයක් ආරම්භ කරලා රක්ෂණ භාර අරමුදලින් ගෙවීම් කටයුතු කරනවා." කියලා. නමුත්, ඔබතුමා අද සඳහන් කරනවා, එහෙම ගෙවීම් ක්‍රමවේදයක් නැහැ කියලා. මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය සිවිල් ගුවන් සේවාව සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක්. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් මේ වෙද්දී අපි දැනගෙන තිබෙනවා, මත්තල ගුවන් තොටුපොළ ඉන්දියානු -විදේශීය- සමාගමකට විකුණන්න සූදානම් වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒකේ ඇත්තක් තිබෙනවා ද?

ගරු අශෝක් අබේසිංහ මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. (අ) (i) ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යාංශය යටතේ ක්‍රියාත්මක වන මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාව මඟින් හඳුනා නොගත් වාහනවලින් සිදුවන අනතුරු සඳහා පමණක් වන්දි ගෙවීම් සිදු කරයි. (ii) හඳුනා නොගත් වාහනවලින් සිදුවන අනතුරු සඳහා වන්දි ගෙවීම වෙනුවෙන් 2017 වසරේදී රුපියල් මිලියන දහයක මුදලක් වෙන් කර ඇත. (iii) මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාව මඟින් වන්දි ගෙවනු ලබන්නේ යම් අනතුරක් සිදු කර පලා ගිය වාහන නිසා මරණයට හෝ තුවාල සිදුවීමට ලක්වූ වින්දිතයන් හෝ එම පවුලේ සාමාජිකයන්ට පමණි. එම ගෙවීම් සඳහා නිසි ක්‍රමවේදයක් සකස් කර ඇත. වර්තමානයේදී එවැනි අනතුරකින් මරණයට පත්වූ පුද්ගලයන් වෙනුවෙන් එම පවුලේ සැමියා මිය ගියේ නම් බිරිඳට ද, බිරිඳ මිය ගියේ නම් සැමියාට ද, දෙදෙනාම මිය ගියේ නම් එම පවුලේ සාමාජිකයන්ට රුපියල් ලක්ෂ 2ක වන්දි මුදලක් හිමි වේ. හඳුනා නොගත් වාහන අනතුරකින් බරපතළ තුවාල ලැබූ හෝ ආබාධිත වූ තැනැත්තෙකුට රුපියල් ලක්ෂයක මුදලක් පිරිනමනු ලබයි. වන්දි ගෙවීම සිදුවන ආකාරය පුද්ගලයා විසින් තමාගේ වසමේ ග්‍රාම නිලධාරි හා ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමා විසින් නිර්දේශ කරන ලද අයදුම්පතක් මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාව වෙත ඉදිරිපත් කළ යුතුය. මෙහි දී තුවාලකරුවකු සඳහා වන්දි ලබාදීමේදී අයදුම්පත සමඟ පහත සඳහන් ලියවිලිවල සහතික කළ ඡායා පිටපත් අවශ්‍ය වේ. අනතුර සම්බන්ධයෙන් පොලීසිය වෙත කරන ලද පැමිණිල්ල, ජාතික හැඳුනුම්පත,වෛද්‍ය වාර්තා හා බැංකු ගිණුම. මරණයට පත් පුද්ගලයකු වෙනුවෙන් වන්දි අයදුම් කිරීමේදී උක්ත ලියවිලිවලට අමතරව පහත සඳහන් කළ ඡායා පිටපත් ද අවශ්‍ය වේ. මරණ සහතිකය, පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණ වාර්තාව, ඉල්ලුම්කරුගේ ජාතික හැඳුනුම්පත, ඉල්ලුම්කරුගේ හා මරණකරුගේ විවාහ සහතිකය, දරුවන්ගේ උප්පැන්න සහතික හා අවශ්‍ය නම් දිවුරුම් ප්‍රකාශ. ලියවිලි සහිතව මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාව වෙත ලැබෙන අයදුම්පත් රථ වාහන පොලිස් මූලස්ථානය වෙත යොමු කර මෙම අනතුර පිළිබඳව සවිස්තර වාර්තාවක් ලබා ගැනීම සිදු වේ. එම අනතුර සිදු කළ වාහනය හඳුනා ගත නොහැකි බවට පොලිස් මූලස්ථානය -රථ වාහන- මඟින් නිර්දේශ කර ඇත්නම්, අනතුර පිළිබඳව පැමිණිලි කරන ලද පොලිස් ස්ථානයෙන් නැවත අවසන් පොලිස් වාර්තාවක් ගෙන්වා ගැනීම සිදු වේ. මෙසේ අවසන් පොලිස් වාර්තාව ලැබෙන්නේ අනතුර සිදු වී මාස 6ක් ගත වූ පසුවයි. එසේ එවනු ලබන වාර්තාව මඟින් එම අනතුර සිදු කළ වාහනය ඒ වන තෙක් හඳුනාගෙන නොමැති බව සහතික කර ඇත්නම්, ලිපිගොනුව සම්බන්ධයෙන් පවතින සියලුම විස්තරද සමඟ මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාවේ, වින්දිතයින් හට වන්දි ගෙවීම පිළිබඳ ස්ථාවර කමිටුවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබේ. අදාළ ලිපිගොනු සඳහා වන්දි ගෙවිය හැකිද, නොහැකිද යන්න තීරණය කරනු ලබන්නේ කමිටුව මඟිනි. ස්ථාවර කමිටුව විසින් ගනු ලබන තීරණය මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාවෙහි සභා සාමාජික රැස්වීමට ඉදිරිපත් කර අනුමැතිය ලබා ගැනීමෙන් අනතුරුව අයදුම්කරුවන්ට වන්දි ගෙවීම සිදු වේ. (ආ) (i) ත්‍රිරෝද රථ අනතුරු වලින් මිය යන ත්‍රිරෝද රථ රියදුරන් වෙනුවෙන් වන්දි ගෙවීමක් සිදු නොවන අතර, එක් රථ වාහන වර්ගයක් වෙනුවෙන් එසේ මුදල් වෙන් කිරීමක් ද සිදු නොවේ. (ii) 2017 වසරේ මැද භාගය වන විට හප්පා පලා යාමේ අනතුරු නිසා වින්දිතභාවයට පත් වූ පුද්ගලයන් 29 දෙනෙකු නිසි ක්‍රමවේදයට අනුව සිදු කළ තෝරා ගැනීම තුළින් වන්දි ලබා ගැනීම සඳහා සුදුසුකම් ලබා ඇත. (iii) වන්දි ලබා දුන් පුද්ගලයන් ගණන 29ක්ද,ගෙවන ලද වන්දි මුදල් ප්‍රමාණය රුපියල් 8,275,000.00ක්ද වේ. (ඇ) පැන නොනඟී. ගරු කථානායකතුමනි, එම අය වැය යෝජනාව අනුව මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාව දැන් යම්කිසි ක්‍රමවේදයක් සකස් කරමින් යනවා. මේ රටේ ත්‍රිරෝද රථ ලක්ෂ 12ක් ලියාපදිංචි වෙලා තිබෙනවා. මේ කටයුත්ත හැකි ඉක්මනින් කරන්න බැහැ. නමුත්, එම අය වැය යෝජනාව අනුව ක්‍රියාත්මක වෙමින් දැන් ඒ වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. එය නොබෝ දිනකින් ක්‍රියාත්මක කරන්නත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට අදාළ නැතත් මා ඒකට උත්තරයක් දෙන්න ඕනෑ. කිසි සේත්ම අපි මත්තල ගුවන් තොටුපොළ විකුණන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. එහෙම විකිණීමක් සිදු කෙරෙන්නේ නැහැ. නමුත්, මත්තල ගුවන් තොටුපොළ දැනට විශාල වශයෙන් පාඩු ලබමින් පවතිනවා. පසු ගිය රජය ලබා ගත් ණයවලින් දැනට බිලියන තුනක් කටුනායක ගුවන් තොටුපොළේ මුදල්වලින් අපි ගෙවා තිබෙනවා. මෙය දිගටම කරන්න බැහැ. කෙසේ වෙතත් අපි අද ඉන්දියානු රජය සමග මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡාවක් පවත්වනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ සාකච්ඡාව සාර්ථක වුණොත් ඉන්දියානු රජය සහ ලක් රජය එකතු වෙලා ඒකාබද්ධ ව්‍යාපාරයක් විධියට මේ මත්තල ගුවන් තොටුපළේ එම වැඩකටයුතු ඉදිරියට කරගෙන යාමට බලාපොරොත්තු වෙනවා.

ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා: මුදල් හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1) : (අ) (i) විදේශීය විශ්වවිද්‍යාලයන්හි අධ්‍යාපනය සඳහා යන ශ්‍රී ලාංකික ශිෂ්‍යයන් වෙනුවෙන් වසරකට වැයවෙන මුදල සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ විදේශ මුදල් සංචිතයට දැරීමට සිදුවන බර කොපමණද; (ii) පෞද්ගලික විදේශ සංචාරයන් සඳහා විදේශ ගතවන පුද්ගලයන් වෙනුවෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ මුදල් සංචිතයට වසරකට දැරීමට සිදුවන බර කොපමණද; (iii) ශ්‍රී ලංකාවෙන් යැවෙන වෙළඳ භාණ්ඩ හෝ සේවාවන් වෙනුවෙන් ශ්‍රී ලංකාවට අයවිය යුතු විදේශ මුදලින් කොපමණ මුදලක් නොලැබේද; යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? (ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, ඔබතුමාගේ පිළිතුර මඟින් ඔබතුමා කියන්නේ විදේශයන්හි ඉගෙනීමට යන ශිෂ්‍යයන් වියදම් කරන මුදල් ලංකාවේ සංචිතයෙන් ගෙවන්නේ නැහැ කියලයි;ඒක ගෙවන්නේ ඒ අයගේ මුදල්වලින් කියලයි. ඒ අය ගෙවන්නේ රුපියල්වලින්. ඒවා ඩොලර්වලින් ගෙවන්න සිදු වන කොට ලංකාවේ විදේශ මුදල් සංචිතයෙන් නේද ඒවා වැය වන්නේ? මම මගේ ශිෂ්‍යයකු වෙනුවෙන් වියදම් කරන්න රුපියල් අරගෙන ඇවිල්ලා ඩොලර් කරගන්නවා නම්, ඩොලර් ගන්නේ කොහෙන්ද? මම කියන්නේ මේකයි. මේ රටේ පුද්ගලික බැංකු තිබුණත් - අපි දන්නවා, official reserves කියා එකක් තිබෙනවා; ඒ වාගේම, reserves කියා තවත් එකක් තිබෙනවා කියලා. අපි මේ රටේ මුදල් ඩොලර් කර විදේශවල වියදම් කරන කොට ඒ වියදම් කරන මුදල් මේ රටේ විදේශ මුදල් ප්‍රමාණයෙන් නේද අඩු වන්නේ? මගේ point එක මේකයි. තමුන්නාන්සේලා නිදහස් අධ්‍යාපනය නැති කරලා උසස් අධ්‍යාපනය පෞද්ගලීකරණය කිරීම සඳහා පෙන්වන දෙයක් තමයි, "මෙන්න, විදේශ අධ්‍යාපනය නිසා මෙච්චර විදේශ මුදල් වැය වෙනවා" කියන එක. මා කියන්න හදන්නේ ඊට වඩා ලොකු මුදලක් වැය වීමක් ගැනයි. මේ card holdersලා පිටරටවල ගිහින් තමන්ගේ සවාරි ගහලා වියදම් කරන මුදල් නිසා ඊට වඩා මුදලක් වැය වෙනවා. මේ කරන වෙළඳාමෙන් ලංකාවට එන්න තිබෙන මුදල් දින 120ක් ඇතුළත ගෙන්නූවේ නැති වුණත්, ඒ මුදල් ගෙන්වීමට තමුන්නාන්සේලා ගන්නා පියවර මොකක්ද? එතකොට මොකක්ද කරන්නේ? ඊළඟට ගන්නා පියවර මොකක්ද? මොකක්ද කරන්න පුළුවන්? කරන්න පුළුවන් දෙයක් නැහැ, තමුන්නාන්සේලාට. තමුන්නාන්සේලා current account එකක් ඇරලා තිබෙන්නේ. නිකම් බොරුවට රෙගුලාසි කියන්න එපා. රෙගුලාසිය අනුව සිදු වන්නේ නැත්නම් ඊළඟට ගන්න තිබෙන පියවර ගන්න. ඒවා මොකක්වත් කරන්නේ නැහැ. විදේශ අධ්‍යාපනයට මුදල් වෙන් කරලා නිදහස් අධ්‍යාපනය මරන්නයි තමුන්නාන්සේලා හදන්නේ.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනවා. (අ) (i) ශ්‍රී ලංකාවේ දළ නිල සංචිත, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ සහ රජයේ සංචිතවලින් සමන්විත වේ. රජයේ සහ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ විදේශීය ණය ගෙවීම් සඳහා සහ විනිමය අනුපාතිකයේ දැඩි උච්චාවචනයන් මඟ හරවා ගැනීම සඳහා දේශීය විදේශ විනිමය වෙළඳ පොළට මැදිහත් වීමට විදේශීය සංචිත උපයෝගී කර ගනී. කෙසේ වෙතත්, සාමාන්‍ය ගනුදෙනු සඳහා සංචිත උපයෝගී කර නොගන්නා අතර, බාහිර කම්පනවලින් ආර්ථිකය රැක ගැනීමට අවශ්‍ය වූ අවස්ථාවන්හි දී ආරක්ෂකයක් ලෙස යොදා ගැනීම සඳහා සංචිත එක් රැස් කෙරේ. ඒ අනුව, පුද්ගලයන්ගේ අධ්‍යාපන වියදම් සඳහා ගෙවීම් කිරීමට රටේ විදේශ සංචිත භාවිත නොකෙරේ. මෙම වියදම සඳහා ගෙවීම් පුද්ගලයන්ගේ පෞද්ගලික ආදායමෙන් සිදු කෙරේ. (ii) ඉහත සඳහන් කළ පැහැදිලි කිරීමට අනුව විදේශීය සංචාරයන් සඳහා සිදු කරන වියදම් රටේ විදේශීය සංචිත මඟින් සිදු නොවේ. මෙම වියදම් සඳහා ගෙවීම් පුද්ගලයන්ගේ පුද්ගලික ආදායමෙන් සිදු කෙරේ. (iii) අපනයන සඳහා වූ විදේශ විනිමය ලැබීම්,වාණිජ බැංකුවල අපනයනකරුවන් වෙනුවෙන් පවත්වාගෙන යන විදේශ ව්‍යවහාර මුදල් ගිණුම්වලට බැර කරනු ලැබේ. අපනයන ලේඛනවල සඳහන් නියමයන්ට සහ කොන්දේසිවලට අනුව යම්කිසි කාල පරාසයකට පසුව මෙම ලැබීම් රට තුළට පැමිණේ. වර්තමානයේදී අපනයන ලැබීම් රට තුළට ගෙන්වා ගැනීමේ අවශ්‍යතාවක් පවතී. 2017 නොවැම්බර් මස 17 දිනැති ගැසට් අංක 2042/26 පවත්නා විදේශ විනිමය රෙගුලාසිවලට අනුව පහත සඳහන් කොන්දේසි අදාළ වේ: සැම අපනයනකරුවකුම අපනයනය කරන භාණ්ඩ සඳහා වන ලැබීම්, අපනයනය කළ දින සිට දින 120ක් ඇතුළත ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන්වා ගත යුතු වේ. ඉහත සඳහන් අවශ්‍යතාව කඩ වූ විට, ඊට එරෙහිව පියවර ගැනීමට පෙරාතුව, දින 120ක කාල සීමාව අවසාන වීමෙන් පසු දින 30ක අතිරේක සහන කාලයක් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවට ලබා දිය හැක. (ආ) පැන නොනඟී. අප කතා කරන්නේ රජයේ සංචිත ගැනයි. අපි ඒවා නේ මනින්නේ. ඒවා තමයි මනින්නේ. ලංකාවේ සංචිතය කියන්නේ මහ බැංකුවේ සංචිතය නේ. මහ බැංකුවේ සංචිතයෙන් ඒවා ගෙවන්නේ නැහැ. පුළුවන් ගන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, උදාහරණයක් ලෙස වාණිජ බැංකුවක් ගනිමු. ඒ බැංකුවේ ඉතිරිය තිබෙනවා නේ. ඒ ඉතිරිය තිබෙන්නේ ඒ අයගේ ගිණුම්වලයි. ඩොලර් එකක් නම් නිව්යෝර්ක්වල වෙන්න පුළුවන්, පවුම් එකක් නම් ලන්ඩන්වල වෙන්න පුළුවන්. ඒවා හරහා තමයි ගෙවන්නේ. මහ බැංකුවේ සංචිතය ගැන පමණයි අපට කතා කරන්න පුළුවන්. අනෙක් ඒවා ගැන කතා කරන්න බැහැ. මම ඉහතින් සඳහන් කළා වාගේ අපනයනය පිළිබඳව රෙගුලාසි තිබෙනවා. මම ඒක නැවතත් කියවන්නම්. "සැම අපනයනකරුවෙක්ම අපනයනය කරන භාණ්ඩ සඳහා වන ලැබීම අපනයනය කළ දින සිට දින120ක් ඇතුළත ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන්වා ගත යුතු වේ. ඉහත අවශ්‍යතාව කඩ වූ විට - ඒක මම නැවතත් කියනවා.- ඊට එරෙහිව පියවර ගැනීමට පෙරාතුව දින 120ක කාල සීමාව අවසන් වීමෙන් පසුව දින 30ක අතිරේක සහන කාලයක් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවට ලබා දිය හැක." රෙගුලාසිය කඩ වුණොත් මොකක්ද කරන්නේ කියලා මහ බැංකුව තීරණය කරයි. නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා කියන එක සම්පූර්ණයෙන්ම වැරදියි. ඔබතුමාගේ දැන ගැනීම සඳහා මේක කියන්නම්. ඉතිහාසයේ විශාලම විදේශ විනිමය ශේෂය තිබෙන්නේ දැනුයි. දැන් ඩොලර් කෝටි 900ක් තිබෙනවා.

ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා: கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, மீள்குடியேற்றம், புனர்வாழ்வளிப்பு, வடக்கு அபிவிருத்தி மற்றும் இந்து மத அலுவல்கள் அமைச்சர் கௌரவ டி.எம். சுவாமிநாதன் அவர்களிடம் நிலையியற் கட்டளை 27(2)இன் கீழ் கேள்வி கேட்பதற்கு அனுமதித்தமைக்கு நன்றி தெரிவிக்கின்றேன். கடந்த கால யுத்தம் காரணமாக இடம்பெயர்ந்து இந்தியாவுக்குச் சென்றிருந்த இலங்கை அகதிகள் இலங்கை திரும்பிக்கொண்டிருக்கின்ற நிலையில், சட்டவிரோதமாக இலங்கை திரும்புகின்ற அகதிகளின் தொகையும் அதிகரித்து வருவதாகத் தெரிய வருகின்றது. குறிப்பாக, கடந்த ஒரு மாதகாலப் பகுதிக்குள் நான்கு தடவைகளில் 24 பேர் சட்டவிரோதமாக இலங்கை திரும்பிய நிலையில் கைதுசெய்யப்பட்டுள்ளனர் என்பது தெரியவருகின்றது. மேலும், இலங்கை திரும்பியுள்ள இலங்கை அகதிகளின் பிள்ளைகள் இந்தியப் பிறப்புச் சான்றிதழ்களைக் கொண்டிருப்பதன் காரணமாகப் பாடசாலைக் கல்வி வசதிகள் மறுக்கப்படுவதாகவும், இந்தியாவில் கல்வி கற்று 'ஏ பிளஸ்', 'பிளஸ் 2' பெறுபேறுகளைக் கொண்ட பிள்ளைகளுக்கான வேலைவாய்ப்புக்களும் மறுக்கப்பட்டு வருவதாகவும் தெரிய வருகின்றது. அந்த வகையில், பின்வருகின்ற கேள்விகளுக்கான பதில்களை கௌரவ அமைச்சர் டி.எம். சுவாமிநாதன் அவர்களிடமிருந்து எதிர்பார்க்கின்றேன். இலங்கை அகதிகளை இந்தியாவிலிருந்து இலங்கைக்கு அழைத்து வருவதற்கான ஏற்பாடுகள் எந்த வகையில் முன்னெடுக்கப்படுகின்றன? சட்டவிரோதமான முறையில் மீள இலங்கை வருகின்ற இலங்கை அகதிகள் கைதுசெய்யப்படுகின்ற நிலையில், அவர்கள் தொடர்பில் தங்களது அமைச்சு ஏதேனும் ஏற்பாடுகளை முன்னெடுக்கின்றதா? இலங்கை திரும்புகின்ற அகதிகளின் பிள்ளைகள் கல்வி மற்றும் வேலைவாய்ப்புக்களைப் பெறுவதற்கு உரிய ஏற்பாடுகளைக் கல்வி உட்பட ஏனைய அமைச்சுக்களுடன் இணைந்து, பொருந்தக்கூடிய வகையிலான ஏற்பாடுகளை முன்னெடுக்க முடியுமா? மேற்படி, மக்கள் இலங்கைப் பிரஜைகளாக சமூகத்தில் ஏற்றத்தாழ்வற்ற வகையில், வாழ்வதற்கான ஏற்பாடுகளை முன்னெடுக்க முடியுமா? பொருட்களுக்கு விலையேறியுள்ள இந்தக் காலகட்டத்தில் இவ்வாறான உதவியுடன் மாத்திரம் அவர்கள் இங்கு வந்து வாழ்வது மிகவும் கஷ்டமான ஒரு விடயமாகும். ஆகவே, அதை மீள ஒருமுறை ஆராயுமாறு கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அதைவிட, இந்தியாவின் தமிழ் நாட்டில் இருக்கின்ற அந்த இடம்பெயர்ந்த மக்கள் இங்கு வருவதில் இருக்கின்ற தடைகள் மற்றும் அவர்களுடைய பிரச்சினைகளை ஆராய்வதற்கு இங்கிருந்து குழுவொன்றினை அங்கு அனுப்புமாறும், அவர்கள் நம்பிக்கையோடு இங்கு வந்து தங்களுடைய எதிர்கால நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ளக்கூடிய ஒரு சூழலை உருவாக்குமாறும் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். நன்றி.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා: கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, கடந்த கால யுத்தம் காரணமாக இடம்பெயர்ந்து இந்தியாவுக்குச் சென்றிருந்த இலங்கை அகதிகள் மீண்டும் தாயகம் திரும்புவதற்கான ஏற்பாட்டை அகதிகளுக்கான ஐக்கிய நாடுகள் உயர்ஸ்தானிகராலயம் - UNHCR மேற்கொள்கின்றது. இவ்வாறு தாயகம் திரும்ப விருப்பம் தெரிவிக்கும் அகதிகளுக்காக இலவச விமானப் பயணச் சீட்டுக்களும் மற்றும் உள்ளூர் போக்குவரத்துக்காக நபர் ஒருவருக்கு 2,500 ரூபாவும் மீள் இணைவுக் கொடுப்பனவாக 18 வயதுக்கு மேற்பட்ட நபருக்கு 10,000 ரூபாவும் 18 வயதுக்குக் குறைந்த நபருக்கு 7,500 ரூபாவும் உணவல்லாத பொதிக்காகக் குடும்பமொன்றுக்கு 10,000 ரூபாயும் தனி நபரைக் கொண்ட குடும்பமொன்றுக்கு 5,000 ரூபாயும் வழங்கப்படுகின்றது. அத்துடன் எனது அமைச்சினால், இவ்வாறு தாயகம் திரும்பும் குடும்பமொன்றுக்கு விமான நிலையத்தில 5,000 ரூபாய் பெறுமதியான ஒரு காசோலையும் உணவுப்பொதிக்காக வழங்கப்படுகின்றது. மிகச் சமீப காலமாகவே சட்டவிரோதமாக அகதிகள் தாயகம் திரும்புகின்றனர். இவர்கள் சம்பந்தமான விபரங்கள் மாவட்டச் செயலாளரிடம் கோரப்பட்டுள்ளன. இவ்வகதிகள் சம்பந்தமான விபரங்கள் கிடைக்கப்பெற்றதும் எனது அமைச்சு வெளிநாட்டு மற்றும் இது சம்பந்தமான ஏனைய அமைச்சுக்களுடன் கலந்துரையாடித் தேவையான நடவடிக்கைகளை எடுப்பதற்கு உத்தேசித்துள்ளது. இலங்கையின் கல்விக் கொள்கைக்கமைவாகப் பாடசாலையில் பிள்ளைகளை இணைப்பது தொடர்பாகக் கல்வி அமைச்சோ நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டும். இது தொடர்பாகக் கல்வி இராஜாங்க அமைச்சருடன் நாங்கள் கலந்துரையாடி வருகின்றோம். இவ்வகதிகள் தமது சொந்த இடங்களில் குடியேறி, கிராம சேவையாளரிடம் பதிவு மேற்கொண்ட பின்னர், 25,000 ரூபாய் தற்காலிகக் குடியிருப்பு வசதிகளுக்காகவும் 5,000 ரூபாய் காணி துப்புரவாக்குவதற்கும் மற்றும் 3,000 ரூபாய் காணி துப்புரவாக்கும் கருவிகளை வாங்குவதற்காகவும் என மொத்தமாக 33,000 ரூபாய் வழங்கப்பட்டுவருகின்றது. மேலும், உள்ளூரில் இடம்பெயர்ந்து மீளக்குடியேறிய குடும்பங்களுக்கு வழங்கப்படும் வீட்டுத்திட்டம், சுகாதார மேம்படுத்தல், வாழ்வாதாரத் திட்டங்கள் என்பன அதே அடிப்படையில் இம்மக்களுக்கும் வழங்கப்படுகின்றன. நன்றி.

ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මට එය කීමට අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ස්තුතියි. දේශපාලන පළිගැනීම්වලට මුවා වී, අධ්‍යාපන දෙපාර්තමේන්තුවේ සිටින රජයේ හිතවතුන් හට පක්ෂපාතීව කර උසස් වීම් ලබා දීමට ක්‍රියා කිරීමට එරෙහිව අද දිනයේ අධ්‍යාපන වෘත්තීය සමිති ගණනාවක දහස් සංඛ්‍යාත ගුරුවරු ගුරුවරියන් වැඩට නොපැමිණීමට කටයුතු කරන බවත්, එය කරණකොටගෙන දරු දැරියන්ගේ අධ්‍යාපනයට බලවත් පහරක් වැදෙන බවත්, එබැවින් මෙය නිරාකරණය කර ගැනීමට රජය ක්‍රියා කරන්නේ ද යන බවත් විමසමි.

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලයේ මෙම පාර්ලිමේන්තුව විසින්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් සඳහා වන චර්යා ධර්ම සංග්‍රහය හඳුන්වා දුන්නා. මේ චර්යා ධර්ම සංග්‍රහය 2018 මාර්තු මාසයේ 07වැනි දා අනුමත කරන ලදුව, 2018 අප්‍රේල් මාසයේ 12වැනි දා සිට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේ චර්යා ධර්ම සංග්‍රහයේ 30වැනි වගන්තියේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "මන්ත්‍රීවරුන් ආචාරශීලීව කටයුතු කළ යුතු අතර, දේශපාලන කථාවල දී සහ විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තු විවාදවල දී උචිත භාෂාවක් පාවිච්චි කළ යුතු ය." ඒ වාගේම, එහි 31වැනි වගන්තියේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: ''කිසිම මන්ත්‍රීවරයෙකු යම් තැනැත්තෙකුට පහර දීම, හිරිහැර කිරීම හෝ තර්ජනය කිරීම නොකළ යුතු ය." එහි 32වන වගන්තියේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "සෑම මන්ත්‍රීවරයෙකු ම සිය සාමාජික මන්ත්‍රීවරුන් සහ පාර්ලිමේන්තු කාර්ය මණ්ඩලයද මහජනතාව ද සම්බන්ධයෙන් ගෞරවාන්විතව, ආචාරශීලීව සහ පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවයට හානි නොවන ආකාරයෙන් කටයුතු කළ යුතු ය." එතකොට ඔබතුමාත් එයට ඇතුළු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ආචාර ධර්ම සංග්‍රහය අපි හඳුන්වා දුන්නේ, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් රටේ අනෙක් පුරවැසියන්ටත් වඩා ආචාරශීලීව සහ වැදගත්ව කටයුතු කළ යුතුයි කියන ඒ මූල ධර්මයේ විශ්වාසයෙනුයි. ඒ නිසාම මේ ආචාර ධර්ම සංග්‍රහය ඒකමතිකව සම්මත වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත්, ඊයේ දිනයේ මුළු රටටම වැදගත්කමක් තිබෙන ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත යටතේ නියෝග සම්මත කිරීමට පාර්ලිමේන්තුවේ අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමට සූදානම් වන අවස්ථාවේදී, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ප්‍රශ්න ඇසීමේ කාල සීමාව තුළදී සභා ගර්භයේදී ගරු විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා සහ ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු තවත් කණ්ඩායමක් ගරු කථානායකතුමාට පෞද්ගලිකවම පහත් අන්දමේ වචන භාවිත කරමින් දෝෂාරෝපණය කරමින්, තර්ජනය කරමින්, ඉතාමත් අශෝභන ආකාරයෙන් හැසිරෙමින් පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු කටයුතුවලට දැඩි ලෙස බාධා කරමින් පාර්ලිමේන්තුව ඊළඟ දිනයට කල් තැබීමට කටයුතු සැලැස්වීම සිද්ධ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, එලෙස කටයුතු කිරීමෙන් රටේ ජනතාවට රුපියල් දස ලක්ෂ ගණනක මුදලක් අහිමි වුණා. ඉතාම වැදගත් පනතක් යටතේ නියෝග පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයට ගන්න තිබියදී ඒ කටයුතු ඉදිරියට කරගෙන යාමට නොහැකි වුණා. ඒ වාගේම මේ රටේ ජනතාව ඉදිරියේ අවනීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඔබතුමාට බල කළා. ගරු විජයකලා මහේස්වරන් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමිය කළ ප්‍රකාශය වැරදියි කියලා පක්ෂ විපක්ෂ භේදයකින් තොරව අපි පිළිගන්නවා. ඒ ප්‍රකාශය පිළිබඳව කළ යුතු දේ කුමක්ද කියන කාරණය ගැන, ගත යුතු පියවර පිළිබඳව ඔබතුමා විසින් විමර්ශනය කොට තීරණය කළ යුතුයි. එසේ තිබියදී පාර්ලිමේන්තුවේ සභා ගර්භය මැදට පැමිණ වහාම පියවර ගත යුතුයයි බල කරමින්, ඉතිරි සියලු කටයුතු නතර කළ යුතුයයි බල කරමින්, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝගවලට පටහැනිව, ආචාර ධර්ම නීතිවලට පටහැනිව, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනිව අසභ්‍ය වචන ප්‍රකාශ කරමින්, තර්ජනය කරමින්, සෙංකෝලය පැහැරගෙන යන බවට තර්ජනය කරමින් කරන ලද ක්‍රියාවෙන් මා ඇතුළුව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය වී තිබෙනවා. මීට අදාළ සියලු සාක්ෂි, වීඩියෝ පට පරීක්ෂා කරලා, වාචික සාක්ෂි විමසලා, මා විසින් නම් කරන ලද මන්ත්‍රීන් දෙදෙනාට සහ ඊයේ දිනයේදී ඉතාම අසාධාරණ විධියට, අශෝභන විධියට හැසිරුණු, ඔබතුමාට පෞද්ගලිකව පරිභව කරපු මන්ත්‍රීවරුන්ට එරෙහිව විනයානුකූලව කටයුතු කරන ලෙස මා ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් අයැද සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මීට කලින් අවස්ථාවලදී වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවේදී ඉතාම ලිහිල්ව, සමාදානයට කටයුතු කිරීම නිසා තමයි අද මේ තත්ත්වය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. අද කිසිම මන්ත්‍රීවරයෙකුට බයක් නැහැ, මේ පාර්ලිමේන්තුව ඉස්සරහ විනය විරෝධීව කටයුතු කරන්න. ආචාර ධර්ම සංග්‍රහය ඔබතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් හඳුන්වා දීලා තිබෙන මොහොතක, ඔබතුමා මේ ආචාර ධර්ම සංග්‍රහය පරීක්ෂාවට ලක් කරන්න. මේ ආචාර ධර්ම සංග්‍රහයට හයියක් තිබෙනවා කියලා පෙන්වන්න. මේ ආචාර ධර්ම සංග්‍රහයේ 30, 31, 32 වගන්ති තුනම කඩ කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මා ඔබතුමාගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ ප්‍රශ්නය වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉක්මනින්ම යොමු කරලා, ආචාර ධර්ම නීති කඩ කිරීම ගැන පරීක්ෂා කරලා, කඩිනමින් - වහාම- පියවර ගන්න කියලා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා: ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "2007 අංක 48 දරන විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනතේ 2 වගන්තිය යටතේ විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධයෙන් මුදල් හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2018 පෙබරවාරි 23 දිනැති අංක 2059/22 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2018.06.21 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය. (අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමතිය දන්වා තිබේ.)" ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂ වෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටතේ නියම 8ක්, රේගු ආඥා පනත යටතේ යෝජනා 5ක්, නිෂ්පාදන බදු (විශේෂ විධිවිධාන) පනත යටතේ නියම දෙකක් මම මේ අවස්ථාවේ මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට කැමතියි. Mr. Speaker, actually, as we are talking about the Customs Ordinance. I would like to take this opportunity to briefly talk about the reward system in the Sri Lanka Customs. In fact, the problem with the reward system, as it is, Mr. Speaker, is that under the current law, Customs Officers have both the power and the strong incentives to impose large penalties even for trivial customs violations. The fact that appealing a Customs ruling is expensive and time consuming, legitimate traders and other private sector persons face considerable legal risks and many of them, I am afraid to say, have to pay large irregular payments to avoid penalties and this, from the information I have, is fairly a common situation in the Department. This also affects the material impact on efficiency of the trading process and as a result, we are getting lower customs revenue and higher prices for consumers. The way to address this problem, which has been there for many, many years, I feel, would be to reduce the officers' incentives to impose large penalties for trivial violations, ensure by law that penalties are proportional to the violations and create an effective appeal system. And also I would say, with the automation of Sri Lanka Customs, with less and less interaction between traders and Custom Officers, this issue can be addressed fairly effectively. The way things stand now, 50 per cent of the incentives, the rewards, are going to the Customs Officers' Reward Fund, 20 per cent to the Customs Officers’ Compensation and Management Fund and 30 per cent to the Consolidated Fund. In fact, very, very few countries have any compensation scheme for Customs Officials like we have in Sri Lanka. In fact, the schemes which are operational in our part of the world are uniformly less generous than that of Sri Lanka. For example, in India, 20 per cent, not 50 per cent, of the reward is given to the Customs Officials concerned with a limit of Indian Rupees 2 million - there is a ceiling of Indian Rupees 2 million which is the equivalent of Sri Lankan Rupees 5 million - and Indian Rupees 20 million over an officer's entire career. Over the entire career, no Customs Officer is allowed to earn more than Indian Rupees 20 million as reward. In Pakistan, the reward is 20 per cent, diminishing 5 per cent for amounts above Pakistani Rupees 1 million which is approximately US Dollars 8,000. For smuggling detection, there is a cap at Pakistani Rupees 1 million and however big the detection is the officer concerned will not get any more than Pakistani Rupees 1 million. In Thailand, it is 10 to 20 per cent with the cap of Baht 5 million which is the equivalent of US Dollars 150, 000. Mr. Speaker, I have here the rewards list of the Sri Lanka Customs for the period 1st April, 2017 to 31st March of this year. ශ්‍රී ලංකා රේගුව ලබා ගන්නා rewardsවල සම්පූර්ණ ලැයිස්තුව මා ළඟ තිබෙනවා. Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees. In fact, I do not want to read the names. The individuals' names are all here with me, but I will not read them because I do not want to embarrass the officials. But, for example, there is one gentleman here who has got as rewards Rs. 95,466,938.00 just for twelve months. ශ්‍රී ලංකා රේගුවේ එම නිලධාරියා මාස 12ක් තුළ තමන්ගේ පඩියට අමතරව rewards හැටියට රුපියල් මිලියන 100කට ආසන්න මුදලක් එකතු කරගෙන තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ රුපියල් ලක්ෂ 1,000කට ආසන්න මුදලක්. ඒ ලැබුණු මුදල් ප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 24යි, 65යි, 29යි, 37යි හා 12යි යනාදි ලෙස අපට කියාගෙන, කියාගෙන යන්න පුළුවන්. එසේ මුදල් ලැබීම ගැන අපි ඒ අයට ඊර්ෂ්‍යා කරන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත්, එය අසාධාරණ ක්‍රමයක්. එය අසාධාරණ ක්‍රමයක් කියලා මා කියන්නේ මොකද? අපි මේ කාරණා analyze කරලා බැලුවාම, ඇත්ත වශයෙන්ම මුළු රේගුවෙන්ම කුඩා කණ්ඩායමක් විතරයි මේ තරම් විශාල rewards, එහෙම නැත්නම් penaltiesවලින් හම්බ කර ගන්නේ. In any given year, 20 officers or around one per cent of the Customs workforce receive reward payments above Rs. 10 million. ඒ කියන්නේ රේගුවේ මුළු workforce එකෙන් සියයට 1ක් වැනි ඉතාමත්ම සුළු පිරිසක් අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 10ට වඩා එක් අයෙක් ඒ අවුරුද්දවල හම්බ කරගෙන තිබෙනවා. Reward payments to those officers amounted to 20 per cent or more of the total rewards paid out in 2015, 2016 and 2017 and payments to the highest rewarded ten officers amounted to around 15 per cent of the total payments. වැඩිපුරම හම්බ කර ගත්ත නිලධාරින් 10දෙනා, අපට එම මුළු අවුරුද්ද තුළ ලැබුණු සම්පූර්ණ ආදායමෙන් සියයට 12ක් ලබා ගන්නවා කියන දේ තමයි මේ තොරතුරු වලින් හෙළිවෙන්නේ. The officers who receive large reward payments in one year usually also received high payments in other years. ඒ කියන්නේ, අවුරුද්දෙන් අවුරුද්දට ඒ ලැබෙන මුදලට එකම පිරිසක් හිමිකම් ලබනවා. For example, the highest rewarded one per cent of the Customs officers in 2015 not only received around 21 per cent of reward payments in 2015 -ඒ කියන්නේ, Customs Officersලාගෙන් සියයට 1ක් 2015දී reward paymentsවලින් සියයට 21ක්, එනම් රුපියල් මිලියන 400ක් 2015දී විතරක් ලබාගෙන තිබෙනවා - but also 12 per cent in 2016 was received Rs. 230 million and 10 per cent in 2017. මේ එකම පිරිසක්. Five Customs Officers were among the 20 highest rewarded officers in all three years. All of them received at least Rs. 12 million per year. මේ අවුරුදු තුනම දිහා බැලුවොත්, හැම අවුරුද්දේම rewardsවලින් රුපියල් මිලියන 12කට වඩා වැඩි මුදලක් ලබා ගත් Customs Officersලා 2දෙනෙක් ඉන්නවා. Taking together all years for which there is data, a large inequality remains. A group of around 130 Officers or six per cent of the Customs' workforce collected more than half of the overall rewards payment from 2015 to 2018. The highest rewarded 10 Officers collected 12 per cent of total rewards, which is Rs. 660 million and the highest rewarded 20 Officers collected 18 per cent of total rewards which is more than Rs. 1 billion. The 10 highest rewarded Officers all received more than Rs. 40 million each from 2015 to 2017, while the average reward was less than Rs. 1 million per year. This suggests that there is a substantial lifetime inequality in rewards. මේකෙන් පෙන්වන්නේ ඇත්තවශයෙන්ම ඉතාම සුළු කණ්ඩායමක් විසින් අද රේගුව මෙහෙයවනවා කියන එකයි. අන්න ඒ නිසා අපි දැනටමත් රේගු දෙපාර්තමේන්තුව ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා අලුත් නීතිරීති ගෙනෙන්න, අලුත් පනතක් ගෙනෙන්න කටයුතු කරමින් සිටිනවා. මොකද, රේගු දෙපාර්තමේන්තුවට අදාළව තවම තිබෙන්නේ 1860 ගණන්වල සංශෝධිත පනතක්. අද ලෝකයට එය ගැළපෙන්නේම නැහැ. ඒක නිසා අපි එම කටයුත්ත කරනවා. එසේ කරනතෙක්, මේ ලැබෙන reward payment එක මින් ඉදිරියට වරායේ ඉන්නා සියලුම සේවකයන්ට සමසේ බෙදන්නය කියලා යෝජනාවක් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. වරායේ 1,600ක විතර සේවකයන් ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා ලු. සමාවෙන්න, "වරායේ" කියලා මට පරණ පුරුද්දට කියවුණේ. Sri Lanka Customs එකේ 1,600ක විතර සේවකයන් ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා ලු. මම කියන්නේ, මේකටත් හෝටල්වල වාගේ service charge එකක් තිබෙනවා. Service charge එක එම හෝටලේ වැඩ කරන සියලු දෙනාටම සමානව බෙදෙනවා. කුස්සියේ පිඟන් සෝදන මනුෂ්‍යයාටත්, General Managerටත්, ඔක්කෝටම එක හා සමානව බෙදෙන්නේ. මින් ඉදිරියට රේගුව තුළත් අන්න එවැනි දෙයක් කිරීමට මම යෝජනා කරලා තිබෙනවා. මම ඒ නියෝගය මේ සතියේ නිකුත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි යෝජනා කරන ආකාරයට මින් ඉදිරියට රේගු කටයුතුවලට සම්බන්ධ එවැනි සිදුවීම් ගැන සොයන පුද්ගලයාට හෝ එම කණ්ඩායමට සියයට 10ක් දෙනවා. ඒකටත් අපි සීලිමක් දමනවා, රුපියල් මිලියන 2කට වඩා අඩු වෙන්න ඕනෑය කියලා. ඉතිරි සියයට 40 අපි රේගුවේ සියලුම සේවකයන්ට සමසේ බෙදනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපිට 2016 වර්ෂයේ දී බිලියන දෙකයි ගණනක් rewards හැටියට ලැබී තිබුණා. බිලියන දෙකකට වැඩි ගණනක් ලැබී තිබුණා. ගණන් හදා බැලුවාම, Customs එකේ සෑම සේවකයෙකුටම ඒ තුළින් අවුරුද්දකට ලක්ෂ හයහමාරක්, හතක් වැඩිපුර ලබා ගන්න පුළුවන්. සුළු පිරිසකට විතරක් ලැබෙන මේ මුදල මින් ඉදිරියට රේගුවේ වැඩ කරන සියලු දෙනාටම සමව බෙදා දෙන්නට අපි කටයුතු කරනවා. ඊළඟට, මම කියපු විධියට, විශේෂයෙන් ඊළඟ අය වැයට ප්‍රථම අපි Customs Ordinance එක හදනවා. දැන් එම කටයුතු කරගෙන යනවා. වෘත්තිය සමිති සහ අනෙක් අය එක්කත් කථා කරලා, එම Customs Ordinance එකත්, ඒ වාගේම Excise Ordinance එකත් අලුත් කරනවා. මේ දෙකම නොවැම්බර් මාසයේ මීළඟ අය වැය ඉදිරිපත් කරන්නට ප්‍රථම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, විශේෂයෙන්ම රේගුවටත්, Excise Department එකටත් නව යුගයක් ලබා දෙන්නට කටයුතු කරන බව ප්‍රකාශ කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ ඒවාට රුපියල් බිලියන 70ක් ගෙවන්න සිද්ධ වුණා. නැහැ. ජනතාව රැවට්ටන්න සතයක්වත් නැතුව සංවර්ධන යෝජනා පටන් ගත්තා; මුල්ගල් තැබුවා. අපි ඇවිත් තමයි ඒවාට සල්ලි වෙන් කළේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ඉඩම් පවරා ගත්තේ මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවෙන් නොවෙයි, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ආණ්ඩුවෙන්. හරියට හරි තැනයි මා ඉන්නේ. මේ කාර්තුවේදී ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 2.3ට අඩු වෙලාත් නැහැ, ඩොලරයේ වටිනාකම ඉහළ යාම නිසා ඔය කියන මුදල අපට අහිමි වෙලාත් නැහැ. මම කිව්වේ, මේ කාර්තුවේදී ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 2.3ට අඩු වෙලාත් නැහැ,- සියයට 3.1යි. ඒ වාගේම ඇමෙරිකානු ඩොලරයට අනුව රුපියල් අගය අඩු වුණා කියලා අපේ ණය ප්‍රමාණය වැඩි වෙලාත් නැහැ. ඒකත් අසත්‍යයක්. ඩොලර් එක අඩු වැඩි වුණාට අපි ගෙවිය යුතු ණය ප්‍රමාණය වෙනස් වෙන්නේ නැහැ. හොරා සල්ලිවලට බදු ගහන්න ඕනෑ. චීනයෙන් ආපු සල්ලිවලට බදු ගහන්න බැහැ. "The New York Times" පුවත් පතේ තිබෙන විධියට ගත් මුදල්වලට අපට tax ගහන්න බැහැ. විනාශ කරපු ආර්ථිකය තමයි අපි මේ හදන්නේ. කිසි බැඳුම්කරයකින් අපි හොරකම් කරලා නැහැ. I propose that the Hon. Velu Kumar do now take the Chair.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා විසින් එතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට අදාළව අද දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමයන් සහ යෝජනා කිහිපයක් ගැන විවාද කරන මේ අවස්ථාවේ, විශේෂයෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව අදහස් ප්‍රකාශ කරන්නට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, යහ පාලන ආණ්ඩුවේ දෙවැනි මුදල් ඇමතිතුමා තමයි ඔබතුමා. යහ පාලන ආණ්ඩුවේ පළමුවැනි මුදල් ඇමතිතුමාට අවුරුදු එක හමාරක් යනකොට ගෙදර යන්න සිදු වුණා. එම මුදල් අමාත්‍යවරයාව පත් කිරීමත් නීති විරෝධියි. මොකද, යහ පාලන ආණ්ඩුවකට එවැනි මුදල් ඇමතිවරයෙක් පත් කරන්න බැහැ. හිටපු මුදල් ඇමතිතුමාට විනිමය සම්බන්ධ චෝදනාවක් තිබුණා. එතුමාට රේගුව සම්බන්ධ ව්‍යාපාරයක් තිබුණා. විනිමය සම්බන්ධ චෝදනාවක් තිබෙන, රේගුවට සම්බන්ධ ව්‍යාපාරයක් තිබෙන කෙනෙක් මුදල් ඇමතිවරයෙක් හැටියට පත් කිරීමට යහ පාලන ආණ්ඩුවකට සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ. කෙසේ වෙතත් මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමාගේ මැදිහත් වීම මත එතුමා ඉවත් කර ගැනීමට යහ පාලන ආණ්ඩුවට හැකියාව ලැබුණා. තනිකරම ඒ පිටුපස මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමා හිටියා කියලා තමයි කියන්නේ. දැන් අලුත් මුදල් ඇමතිතුමා තමයි මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා. ඔබතුමාටත් මේ ආණ්ඩුව ටිකක් බයයි. ඒක නිසා තමයි ඔබතුමාට මුදල් ඇමතිකම දීලා තිබෙන්නේ. චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සම්බන්ධ කරගෙන ඔබතුමා අගමැති වෙන්න යනවා කියලා දැන් මේ ආණ්ඩුවට පොඩි බයක් තිබෙනවා. මෙහෙම දෙයක් ඔබතුමාගේ හිතේවත් නැහැ කියලා මම දන්නවා. මම මේ කියන්නේ තිබෙන බය ගැනයි. ඔබතුමාට බේරෙන්නයි මම මේ කියන්නේ. මම ඔබතුමාට උදව්වක් කරන්නේ. ඔබතුමාට මුදල් ඇමතිකම දීලා කුණු ටික ඔක්කොම බෙල්ලගල බොක්කට වාගේ ඔබතුමාට දමලා, ඔබතුමාවත් විනාශ කරන්න හදනවා. ඒක තමයි මම ඔබතුමාට කියන්න යන්නේ. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා දන්නවා නේ මම ආදරෙයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, 2015 ජනවාරි මාසයේ 08වැනි දින තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වන විට මේ රටේ මිනිසුන්ගේ ලොකු බලාපොරොත්තුවක් තිබුණු බව ඔබතුමා දන්නවා ඇති. ඊට හේතුව තමයි, මේ රටේ ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂ සියල්ල එකට සංකලනය වුණු ආණ්ඩුවක් නිර්මාණය කිරීම. ඉතිහාසයේ පළමුවන වතාවට එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එකතුවෙලා ආණ්ඩුවක් හැදුවා, ඇමතිතුමනි. "ටීඑන්ඒ" එකයි, ජාතික හෙළ උරුමය පක්ෂයයි වේදිකාවේ එකට ඉඳියි කියා අපි කවදාවත් හිතුවේ නැහැ. හැබැයි ඒ පක්ෂ දෙක වේදිකාවේ එකට ඉඳ ගත්තා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, "ටීඑන්ඒ" එකත්, ජාතික හෙළ උරුමය පක්ෂයත් මේ ආණ්ඩුව හදන්න වේදිකාවට නැග්ගා. ඒ විතරක් නොවෙයි, තමන්ගේ සාමාජිකයන් 60,000ක් මරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක්ක ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් මේ ආණ්ඩුව හදන්න වේදිකාවට නැග්ගා. ගරු ඇමතිතුමනි, ප්‍රධාන පක්ෂ සියල්ල එකට එකතුවෙලා මේ ආණ්ඩුව හදපු නිසා මේ රටේ ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරලා දැවැන්ත විප්ලවීය වෙනසක් වෙයි කියා මේ රටේ මිනිස්සු බලාපොරොත්තු වුණා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව 2015දී භාර දෙනකොට මේ රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 7ක් වශයෙනුයි තිබුණේ කියා තමුන්නාන්සේ දන්නවා. ඒ වාගේම ඔබතුමා දන්නවා, 2015 අග භාගය වනකොට ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 4.8යි, 2016 වනකොට ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 4.2යි, 2017 වනකොට ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 3.1යි කියා. මට ආරංචි වුණු හැටියට 2018 මුල් කාර්තුව වනකොට මේ රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 2.7ක් කියලා තමයි කියන්නේ. ගරු කබීර් හෂීම් ඇමතිතුමනි, අපේ රටේ ඉතිහාසයේ අහලා තිබෙන්නේ, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් තිබුණොත් මිනිසුන්ගේ අත මිට සරු වෙනවාය කියායි. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ සිට ඉතිහාසයේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව යටතේ මිනිසුන්ට එවැනි දේවල් සිද්ද වුණා. අදත් එහෙම වෙලා තිබෙනවාය කියා ඔබතුමා කටගල්ලට ගිහින් කියන්න එපා. එහෙම කිව්වොත්, ඔබතුමාට 2X2 පොල්ලකින් තමයි කන්න වෙන්නේ. මොකද, ඔබතුමා දන්නවා, මිනිසුන්ගේ අතේ සල්ලි නැහැය කියා. මහාමාර්ග ඇමතිතුමනි, වෙන මොනවත් ඕනෑ නැහැ නේ. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ මුදල් ටික ගෙවා ගන්න ඔබතුමා පසුගිය අවුරුදු කීයක් තුළ උත්සාහ කරනවාද කියලා මට කියන්න. මා ඔබතුමාට මගේ, ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ඒ රුපියල් බිලියන 70ම ගෙව්වේ කරපු වැඩවලට නේ. එහෙම නම් මොනවාටද ගෙව්වේ? එහෙම නම් මට කියන්න, කරපු වැඩවලට ගෙවන්නේ නැතුව එක රුපියල් බිලියනයක් හෝ ගෙව්වේ මොනවාටද කියලා? ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ රුපියල් බිලියන 70ම ගෙව්වේ කරපු වැඩවලටයි. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, මතක තබා ගන්න, බැඳුම්කරයෙන් විතරක් රුපියල් බිලියන 800ක් ගැහුවාය කියලා. ඇමතිතුමනි, වැඩ කරපුවාට නේ, ගෙව්වේ. තමුන්නාන්සේලා බැඳුම්කරයෙන් රුපියල් බිලියන 800ක් ගැහුවා නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ කාරණය මතක තබා ගන්න. Thank you, Hon. Minister. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ මිනිසුන්ගේ ඉඩම් අත් පත් කර ගත්තේ රාජපක්ෂ මහත්මයලාට ගෙවල් හදන්න නොවෙයි කියන එක ඔබතුමා මතක තබා ගන්න. දකුණු අධිවේගී මාර්ගය හදන්නයි ඒ මිනිසුන්ගේ ඉඩම් අත් පත් කර ගත්තේ. කටුනායක අධිවේගී මාර්ගය හදන්නයි ඒ ඉඩම් අත් පත් කර ගත්තේ. මහනුවර අධිවේගී මාර්ගය හදන්නයි ඒ ඉඩම් අත් පත් කර ගත්තේ. ගරු ඇමතිතුමනි, වට රවුම් පාර හදන්නයි ඒ ඉඩම් අත්පත් කර ගත්තේ. ඒ නිසා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය ඒ සියලු ඉඩම් අත් පත් කර ගත්තේ අධිවේගී මාර්ග හදන්නයි; මහාමාර්ග හදන්නයි. එහෙම නැතුව තමන්ට ගන්න නොවෙයි. ඒවාට වන්දි ගෙවන්න ඕනෑ. ඒක තමයි නීතිය, ඇමතිතුමනි. අපි බලයට පත් වුණා නම් අපි ඒ වන්දි මුදල් ගෙවනවාය කියන එක මා වගකීමෙන් ඔබතුමාට කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට බාධා කළේ නැහැ. පක්ෂයේ සභාපතිතුමාටයි, අනාගත අගමැතිතුමාටයි දෙදෙනාටම මා බාධා කළේ නැහැ. විනාඩියක්වත් දෙන්න බැහැ; තත්පරයක්වත් දෙන්නේ නැහැ; this is my time. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට කියනවා, මේ රටේ සියයට 7ක් වශයෙන් තිබුණු ආර්ථික වර්ධන වේගය තමුන්නාන්සේලා අද සියයට 2.7 දක්වා අඩු කර තිබෙන බව. ඒ නිසා මෙය හොඳට මතක තබා ගන්න. ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමනි, මා තවම හිතන්නේ තමුන්නාන්සේ මේ පැත්තට එන්න ඕනෑය කියලයි. තමුන්නාන්සේ ඉන්න ඕනෑ ඔය පැත්තේ නොවෙයි. තමුන්නාන්සේ ඉන්නේ වැරැදි පැත්තේ. ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාම රැකියා දසලක්ෂයක් දෙනවාය කියා තමුන්නාන්සේලාගේ මැතිවරණ ප්‍රකාශනයෙන් කිව්ව බව. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ හිටපු සභාපතිතුමාත්, දැන් සභාපතිතුමාත් එක ළඟ ඉඳගෙන ඉන්නවා. හැබැයි, අපේ ගරු කබීර් හෂීම් ඇමතිතුමාට සභාපතිකමට වඩා පක්ෂයේ මහ ලේකම්කමට අවශ්‍ය බලය තිබුණා. නමුත් ඔබතුමා එතුමාගේ බෙල්ල කැපුවා. දැන් බොරුවට එතුමාව "ෂේප්" කරන්න එපා, ගරු මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමනි. එතුමා පක්ෂයේ මහ ලේකම්කමට අවශ්‍ය බලතල තිබුණු කෙනෙක්. වැඩ කරපු කබීර් හෂීම් ඇමතිතුමාගේ බෙල්ල කපලා, දැන් නිකම් එතුමාට සභාපති කැරට් අලය දෙන්න හදනවා. ඒවාට කබීර් හෂීම් ඇමතිතුමා අහු වෙන්නේ නැහැ. මා ඔබතුමාට කියමින් සිටියේ මේ කාරණයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. තමුන්නාන්සේලා 2015දී බලයට පත් වනකොට, රැකියා දස ලක්ෂයක් දෙනවා ය කිව්වා. 2014 මහ බැංකු වාර්තාවේ සංඛ්‍යා ලේඛන බලන්න, ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමනි. අපි 2015දී ඔබතුමන්ලාට මේ ආණ්ඩුව භාර දෙන කොට රැකියා ලක්ෂ 84ක් තිබුණා. ඔබතුමන්ලාගේ 2017 මහ බැංකු වාර්තාව අරගෙන බලන්න. 2017 මහ බැංකු වාර්තාවේ කීයද තිබෙන්නේ? රැකියා ලක්ෂ 82යි. තිබුණු රැකියා ලක්ෂ අසූහතරෙන් ලක්ෂ දෙකක් වාෂ්ප වෙලා. රැකියා ලක්ෂ 10ක් දෙනවාය කියපු ආණ්ඩුව අවුරුදු දෙකකට පස්සේ දීලා තිබෙන්නේ රැකියා ලක්ෂ දෙකයි. තමුන්නාන්සේලා මහ බැංකු වාර්තාව අරගෙන බලන්න. රැකියා ලක්ෂ 10ක් දෙනවා කියා බලයට පත් වුණු මේ ආණ්ඩුව මේ කාලය තුළදී දීලා තිබෙන්නේ රැකියා කීයද කියා අපි අහනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, තමුන්නාන්සේලා රුපියලේ අගයට කළ දේ බලන්න. 2014 අවුරුද්දට සාපේක්ෂව රුපියල සියයට 20කින් බාල්දු වෙලා තිබෙනවාය කියා ඔබතුමා දන්නවා, ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි. ඒකේ පාඩුව -විදේශ ණයවල දේශීය අගය - බිලියන 800යි. රුපියලේ අගය බාල්දු වීම නිසා සිදු වුණු පාඩුව බිලියන 800ක්, ගරු ඇමතිතුමනි. අද වනකොට ණය ප්‍රමාණය බිලියන 800ක් දක්වා වැඩිවෙලා තිබෙනවා. මේ කියපු සියලු සංවර්ධන වැඩවලට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ කාලයේ බිලියන 200යි වියදම් වුණේ. දකුණේ අධිවේගී මාර්ගය හදන්න, මහනුවර අධිවේගී මාර්ගය සැලසුම් කරන්න, කටුනායක අධිවේගී මාර්ගය හදන්න, හම්බන්තොට වරාය හදන්න, හම්බන්තොට ගුවන් තොටුපොළ හදන්න, නොරොච්චෝලේ බලාගාරය හදන්න -මේ සියල්ලටම ගියේ බිලියන 200යි, ගරු ඇමතිතුමනි. රුපියලේ අගය අවම වීම නිසා අපේ ණය වැඩි වීම ප්‍රමාණය විතරක් බිලියන 800ක් වෙනවා. මොන තරම් අකාර්යක්ෂම පාලනයක්ද? තමුන්නාන්සේලාගේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය මොන තරම් වැරැදිද? ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලාගේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය වැරැදි බව මා තමුන්නාන්සේලාට කියනවා. තමුන්නාන්සේලා මේ රටට කර තිබෙන දේවල් මතක තබා ගන්න. No, I am not misleading the House. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට මා මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. එක පැත්තකින් තමුන්නාන්සේලා එහෙම කළා. ඒ විතරක්ද? 2015 ජනවාරි මාසයේ 08වැනි දා බලයට පත් වුණාට පස්සේ, තමුන්නාන්සේලා බැඳුම්කර වංචාවෙන් මේ රටට කළ විනාශය කොපමණද? තමුන්නාන්සේලා බැඳුම්කර වංචාවෙන් මේ රටට කළ විනාශයේ අගය රුපියල් ට්‍රිලියනයයි. කබීර් හෂීම් ඇමතිතුමනි, මේකටත් උත්තරයක් දෙන්න. බැඳුම්කර වංචාවෙන් මේ රටට වුණු පාඩුව රුපියල් ට්‍රිලියනයක්; Rs. 1 trillion! මේ ආණ්ඩුව බලයට පත්වුණාට පසුව සිද්ද වුණු බැඳුම්කර වංචාවෙන් මේ රටට වුණු පාඩුව ට්‍රිලියනයක්, ගරු ඇමතිතුමනි. තමුන්නාන්සේලා දැන් ඒ ට්‍රිලියනය අය කරන්නේ කොහොමද? 2015දී අපි ආණ්ඩුව භාර දෙනකොට මේ රටේ රාජ්‍ය බදු ආදායම ට්‍රිලියනයයි. 2018 දෙසැම්බර් වනකොට රාජ්‍ය බදු ආදායම ට්‍රිලියන දෙකක් වෙනවා. තමුන්නාන්සේලා ට්‍රිලියනයකින් බදු ගහලා තිබෙන්නේ ඇයි? තමුන්නාන්සේලා බැඳුම්කර වංචාවෙන් කළ හොරකම වහ ගන්න තමයි බදු ගහලා තිබෙන්නේ. එක් පුද්ගලයකු මේ බැඳුම්කර හොරකම කළා. මේ රටේ ජීවත් වන මිලියන විසිදෙකම ඒ බැඳුම්කර වංචාවට බදු ගෙවන බව තමුන්නාන්සේලා හොඳට මතක තියා ගන්න. එක් පුද්ගලයකු කළ බැඳුම්කර වංචාව නිසා; එක් පුද්ග ලයකු ගත් තීන්දුව නිසා රටට වුණු පාඩුව ට්‍රිලියනයයි; ගරු ඇමතිතුමනි, one trillion! One trillion! ගණන් හිලව් තමුන්නාන්සේ හදලා බලන්න. තමුන්නාන්සේ හිතාගෙන ඉන්නවා නේද? ට්‍රිලියනයට බින්දුද? කවුද, මේ අහන්නේ? විමල් වීරවංශ මැතිතුමාගේ සපත්තු හෝදපු මන්ත්‍රීතුමා අහනවා, “ට්‍රිලියනයට බින්දු කීයද?” කියා. විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමාගේ සපත්තු හෝදලා සභාපතිකම් ගත් මන්ත්‍රීතුමා අහනවා, “ට්‍රිලියනයට බින්දු කීයද?” කියා. රෑට රෑට සිරිකොතට ගිහින්, එක් එක්කෙනා හිරේ දමන්න ෆයිල් හදපු නිසා මහ මොළකාරයා කියා තමුන්නාන්සේ හිතාගෙන ඉන්නවා. තමුන්නාන්සේ ජපානයේ කළේ මොනවාද කියා අපි දන්නවා. තමුන්නාන්සේ මගෙන් ඒ ගැන අහගන්න එපා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා කියමින් සිටියේ මේ කාරණයයි. බැඳුම්කර වංචාව නිසා මේ රටට වුණු පාඩුව ට්‍රිලියනයක් වෙනවා. ඒ ට්‍රිලියනය හා සමානවම තමුන්නාන්සේලා ජනතාවට බදු ගහලා තිබෙනවා. ගණන් හදන හැටි මා තමුන්නාන්සේට කියා දෙන්නම්. "මේ බැඳුම්කර වංචාවේ පාඩුව බිලියන 12යි, දැන් මහ බැංකුව පර්පෙචුවල් සමාගමේ බිලියන 12ක් තහනම් කර තිබෙනවා, ඒ පාඩුවට මේ මුදල රිපෝන්යි" කියා ඔබතුමන්ලා හිතාගෙන ඉන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, බැඳුම්කර වංචාව නිසා සිදු වූ පාඩු දැන් දැන් එකින් එක එළියට එනවා. තමුන්නාන්සේලා හිතුවා ද, මහබැංකු බැඳුම්කර හොරකමට මහපොළ ශිෂ්‍යත්ව අරමුදලත් යොදා ගනීවි කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාගේ කාල වේලාවත් තිබෙනවා. මහපොළ ශිෂ්‍යත්ව අරමුදල යොදා ගනිමින් බැඳුම්කර හොරකම කරයි කියලා තමුන්නාන්සේලා හිතුවා ද? ඒකෙන් මහපොළ ශිෂ්‍යත්ව අරමුදලට සිදු වුණු පාඩුව තමුන්නාන්සේලා දන්නවාද? උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය බැඳුම්කර වංචාවට සම්බන්ධ වුණා කියලා තමුන්නාන්සේලා දන්නවාද? ඒකෙන් වුණු පාඩුව තමුන්නාන්සේලා දන්නවාද? ඒ විතරක් නොවෙයි. තමුන්නාන්සේලා මතක තියා ගන්න. ඒවායේ වුණු පාඩුව තමුන්නාන්සේ කියන්න. ඒ කාලයේ සපත්තු හෝදලා වුණු පාඩුව තමුන්නාන්සේගේ කථාවේදී කියන්න. ඒ නිසා ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, - Hon. Minister, we have not done so during our time. - That is rubbish. තමුන්නාන්සේට පුළුවන්ද අපේ කාලයේ අපි මේවා කළා කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද? ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද, 2015ට කලින්- කබීර් හෂීම් ඇමතිතුමා, ඔබතුමායි, මමයි හෙට විවාදයකට එන්න ලැහැස්ති වෙලා තමයි හිටියේ. ඇයි, ඔබතුමාට තරහා යන්නේ? Hon. Minister, why are you getting angry? ගරු ඇමතිතුමා ඔබතුමායි, මමයි, අජිත් පී. පෙරේරා රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමායි "බලය" වැඩසටහනට සහභාගි වෙන්න හෙට දින වෙන් කරගෙන හිටියා. අවසාන මොහොතේදී ඔබතුමා ඒක අවලංගු කළා. ඔබතුමා හෙට ඒ විවාදයට එන්න. ඒ විවාදයට ඔබතුමා එන්න, මම ඒ විවාදයට ලැහැස්තියි. ඔබතුමාත් සමග අජිත් පී.පෙරේරා මැතිතුමාත් "බලය" වැඩසටහනට එනවා කියලා මටත් එන්න කියලා දැනුම් දුන්නා. මම ලැහැස්ති වෙලා හිටියා. අවසාන මොහොතේ ඔබතුමාට අසනීපයි කියලා අවලංගු වුණා කියලා කිව්වා. Hon. Minister, you challenged me. Do you want me to come? මට සමාවෙන්න. ඔබතුමා ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියෙක්. ඔබතුමා වගේ අමාත්‍යවරයෙක් එක්ක මම විවාද කරන එක අවශ්‍ය නැහැ. එහෙමනම් මම පසුපෙළේ මන්ත්‍රී කෙනෙක් එක්ක ගිහිල්ලා විවාද කරන්නම්. ඔබතුමා එච්චර උසස් ගණයේ කෙනෙක් කියලා ඔබතුමා හිතනවා නම්, එහෙම හිතාගන්න. ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඇමතිතුමා, ඔබතුමාත් ආණ්ඩුවේ කැබිනට් ඇමතිවරයෙක්, මමත් හිටපු ඇමතිවරයෙක් කියන එක මතක තියා ගන්න. ඔබතුමාට කලින් මම දේශපාලනය කරලා තිබෙනවා. ඒකත් ඔබතුමා මතක තියා ගන්න. ඔබතුමා අපට එහෙම කියන එක සාධාරණ නැහැ නේ ගරු ඇමතිතුමා. මට ඔබතුමාගේ වේදනාව තේරෙනවා. සුගතදාස ජාතික ක්‍රීඩා සංකීර්ණ අධිකාරිය පිළිබඳ කටයුතු සොයා බලන්න තමුන්නාන්සේලාට අවුරුදු තුනහමාරක්ම තිබුණා නේ දෙවිහාමුදුරුවනේ! ඒ පිළිබඳ තමුන්නාන්සේලාට නඩු දමන්න තිබුණා නේ. ඊයේ කොළඹ මහේස්ත්‍රාත් අධිකරණයේදී කිව්වා, "විශේෂ අධිකරණයට පළමුවෙන්ම ගෙනෙන්නේ මහින්දානන්දගේ නඩුව." කියලා. ඊයේ නීතිපති එකෙන් කිව්වා නේ, විශේෂ අධිකරණයට කාඩ් බෝඩ් නඩුව ගෙනෙනවා කියා. එතකොට මේ රටේ සිදු වෙලා තිබෙන ලොකුම වංචාව කාඩ් බෝඩ් වංචාවයි. නීතිපතිතුමා ඊයේ කියනවා, විශේෂ අධිකරණයේ ගන්නා පළමු නඩුව මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේගේ නඩුව කියලා. ගන්නකෝ. අපි බලාගෙන ඉන්නේ ගන්නතුරුයි. තමුන්නාන්සේ හිතනවාද, නඩු ගත්තා කියලා අපි කටවල් වහයි කියලා. තමුන්නාන්සේලා හිතනවාද නඩු දාලා අපේ කටවල් වහන්න. තමුන්නාන්සේලා විශේෂ අධිකරණ හැදුවේ දේශපාලන පළිගැනීම් කරන්නද? මන්ත්‍රීවරුන් හිරේ දමන්නද? තමුන්නාන්සේලාගේ විශේෂ අධිකරණයේ වහලුවැලි ඊයේ ගැලවුණා. තමුන්නාන්සේලා කිව්වා, "විශේෂ අධිකරණයේ පළමුවෙනි නඩුව හැටියට ගන්නේ මහින්දානන්දගේ නඩුව." කියලා. මහින්දානන්දගේ කාඩ්බෝඩ් නඩුව කියලා ඊයේ නීතිපති දැනුම් දුන්නා. තමුන්නාන්සේලාගේ දේශපාලනය ඊයෙම දැක්කා. තමුන්නාන්සේලා අපව බය කරලා, කට ගහලා උත්සාහ කරනවා- ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියාගෙන ආවේ විමල් වීරවංශ මැතිතුමා ඇමති ධුරයේ ඉන්න කාලයේ එතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතට එන ආයතනයක සභාපති කෙනෙක් හිටියා. ඔහු සියලු කොන්ත්‍රාත්වලින් සියයට තුනක කොමිස් මුදලක් ගත්තා. ඇයි ඔබතුමා කලබල වුණේ? ආශු මාරසිංහ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කලබල වුණේ ඇයි? ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඒ සභාපතිවරයා ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. මම කියාගෙන ආවේ,- ආණ්ඩුව මෙච්චර කලබල වෙලා ඇයි? ඔබතුමන්ලාගේ අවස්ථාවේ උත්තර දෙන්නකෝ. අර බලන්නකෝ, මුදල් ඇමතිතුමා ගෞරවනීය විධියට අහගෙන ඉන්න හැටි. මම කියන්නේ අසත්‍ය නම්, ඔබතුමන්ලා ඔබතුමන්ලාගේ වෙලාවේදී උත්තර දෙන්නකෝ. තමුන්නාන්සේලා කියනවා,- I had 30 minutes, Sir. බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාගේ විනාඩි 12ත් මම ගත්තා. එතකොට මට විනාඩි 30ක කාලයක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම වෙලාව බලාගෙනයි සිටියේ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාගෙන් ලබාගත් වේලාවෙන් මම තවමත් විනාඩි 7යි කථා කරලා තිබෙන්නේ. විනාඩි 12යි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීමා වෙනුවෙන් වෙන් වුණු විනාඩි 12ක කාලයක් තිබෙනවා. ඔබතුමා list එක බලන්න. මම කියපු එකක් හරි වැරදියි කියලා කියනවා නම්, තමුන්නාන්සේලා තමුන්නාන්සේලාගේ කථාවලදී උත්තර දෙන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඩොලර් එක අවම වීම නිසා අපේ ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 800කින් වැඩිවෙලා නැත්නම් මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ කියලා තමුන්නාන්සේ කියන්නකෝ. ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 2.7 ට අඩුවෙලා නැත්නම් ඒ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා කියන්නකෝ. තමුන්නාන්සේලා කරපු බැඳුම්කර වංචාවෙන් ඒ වගේ විශාල පාඩුවක් වෙලා නැත්නම් ඒ පිළිබඳවත් කියන්නකෝ. ගරු ඇමතිතුමා, කියන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මට සමාවෙලා තව වතාවක් කියන්න. ඔබතුමා කියපු එක මට ඇහුණේ නැහැ. ඇමතිතුමා, ගිය අවුරුද්දේ ආර්ථික වර්ධන වේගය කීයද? හරි, එච්චරයි. අපි ආණ්ඩුව දෙනකොට සියයට 7යි. පසු ගිය අවුරුද්දේ සියයට 3.1යි. Thank you, Hon. Minister. ගරු ඇමතිතුමා, ඩොලරයේ වටිනාකම 131ට තිබියදී ගෙවන්න තිබුණු ණය, ඩොලරය 161ට වැඩි වුණාම ගෙවන්න වන ණය ප්‍රමාණය වැඩි වෙන්නේ නැද්ද? ඩොලරයේ අගය වැඩි වීම නිසා අපට පාඩුවක් වෙලා නැහැ කියලා මේ රටේ මුදල් ඇමතිතුමා කියනවා නම්,- හරි, හරි. මේ රටේ මුදල් ඇමතිතුමා මේ රටට කියනවා, "ඩොලරයේ වැඩි වීම නිසා මේ රටේ ආර්ථිකයට කිසිදු බලපෑමක් නැත." කියලා. හරිනේ? ඒකනේ මුදල් ඇමතිතුමා කියන්නේ? ඔබතුමාගේ ඉල්ලීම මම පිළිගන්නවා. තීරණය මේ රටේ මිනිසුන්ගේ. ඇමතිතුමා, මගේ ප්‍රශ්නය මොකක්ද කියලා ඔබතුමා දන්නවා. 2015 අපි මේ ආණ්ඩුව භාරදෙන්න ඉස්සෙල්ලා 2014 දී රාජ්‍ය බදු ආදායම රුපියල් ට්‍රිලියන 1යි. හැබැයි, 2018 දෙසැම්බර් වෙනකොට ඔබතුමා රාජ්‍ය බදු විධියට රුපියල් ට්‍රිලියන 2ක් ගන්නවා. මිනිසුන්ගෙන් අය කරන බදු මුදල තමුන්නාන්සේලා සියයට 100කින් වැඩි කරලා තිබෙනවා. තමුන්නාන්සේලා බදු නොගහන්නේ මොනවාටද කියලා කියන්න. මිනිස්සුන්ට මේ බදු මුදල් ගෙවන්න බැහැ. හොරා සල්ලිවලට සියයට 100ක් බදු ගහන්න. ඒක හොඳයි. හැබැයි, ඔබතුමා බදු ගහන්නේ හොරා සල්ලිවලට විතරද? මේ රටේ ජනගහනයට වැඩිය ජංගම දුරකථන තිබෙනවා. ජංගම දුරකථන පාවිච්චි කරන හැම කෙනෙකුටම මේ බද්ද බලපානවා. මොකක්ද ඇමතිතුමා? ඒකට නීතියක් හැදුවා නම් හොඳයි. ඒ විතරක් නොවෙයි ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ තිබුණු ලොකුම වැඩ පිළිවෙළ තමයි සංවර්ධනය. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, construction field එක දැන් සියයට 16කින් අඩුවෙලා. මේ රටේ සංවර්ධන ක්ෂේත්‍රය සියයට 16කින් කඩාගෙන වැටිලා. ඒ විතරක් නොවෙයි, රාජ්‍ය බැංකුවල non performing loansවල percentage එක තිබුණේ සියයට 3ක් ලෙසයි. අද ඒක සියයට 7 දක්වා වැඩිවෙලා. එදා මූල්‍ය සමාගම්වල නොගෙවන ණය විධියට තිබුණේ සියයට 2යි. අද ඒක සියයට 12 දක්වා වැඩිවෙලා. ඔබතුමන්ලා මේවා හොඳට බලන්න. තමුන්නාන්සේලා කියනවා, සල්ලි තිබෙනවා කියලා. තමුන්නාන්සේලා බලන්න, NDB එකේ non performing loansවල percentage එක විධියට තිබුණේ කීයද? Three per cent. Now it has gone up to seven per cent. සියයට 7යි. මිනිස්සු ණය ගෙවන්නේ නැහැ. ආයෝජනයක් කිරීම සඳහා ෆිනෑන්ස් සමාගමක් රුපියල් මිලියන 100ක් දුන්නාම, ඒ ෆිනෑන්ස් සමාගමට ආපසු ලැබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 82යි. ඒවායින් සියයට 12ක් මිනිස්සු ආපසු ගෙවන්නේ නැහැ. එතකොට ෆිනෑන්ස් සමාගම් දුවන්නේ කොහොමද? එතකොට බැංකු දුවන්නේ කොහොමද? ඇමතිතුමා, ඔබතුමන්ලා හැම දේම අපේ යාළුවන්ට භාර දෙනවා. එහෙම නම්, තමුන්නාන්සේලා ඇයි, බැඳුම්කරයෙන් හොරකම් කළේ? ඔබතුමා මට කියන්න, බැඳුම්කරයෙන් හොරකම් කළේ ඇයි කියලා. හොරකම් කරලා නැහැ! හරි. මේ රටේ ජනතාවගේ දැනගැනීම පිණිස මේ රටේ මුදල් ඇමතිවරයා කියනවා, බැඳුම්කරයෙන් හොරකමක් වෙලා නැහැ කියලා; ඩොලරයේ වැඩි වීම නිසා මේ රටට පාඩුවක් වෙලා නැහැයි කියලා. මුදල් ඇමතිතුමනි, මේ රටේ විගණකාධිපතිවරයා කියනවා, බැඳුම්කර ගනුදෙනුවේ හොරකමක් වෙලා තිබෙනවා කියලා. ජනාධිපති පත් කරපු කොමිසම කියනවා, බැඳුම්කර ගනුදෙනුවේ හොරකමක් වෙලා තිබෙනවා කියලා. නමුත් ඔබතුමා කියනවා, බැඳුම්කරයෙන් හොරකමක් වෙලා නැහැ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේ කියාගෙන එන්නේ මේ වෙලා තිබෙන, ආර්ථිකයේ කඩා වැටීම ගැනයි. මිනිසුන්ට ජීවත් වෙන්න බැහැ. ඉඳුනිල් තුෂාර අමරසේන මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්සේ අද මට කෑ ගැහුවා. තමුන්නාන්සේගේ ගමේ රුපියල් ලක්ෂ 2ට, ලක්ෂ 10ට රාජ්‍ය ආයතනවල කොන්ත්‍රාත් කරන කොන්ත්‍රාත්කාරයන් ඉන්නවා. ඔබතුමා කියන්න, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියේ, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවල වැඩ කරපු තමුන්නාන්සේලාගේ කොන්ත්‍රාත්කාරයන්ට අද සල්ලි ගෙවනවාද කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියන්න, අද ඒ අයට සල්ලි ගෙවනවාද කියලා. අද සල්ලි ගෙවන්නේ නැහැ. පසුගිය කාලයේ, කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාගේ කාලයේ, කරපු වැඩවල මුදල් ගෙවන්නේ නැහැ. මම ඔබතුමාට දොස් කියන්නේ නැහැ; නමුත් ඒවාට ගෙවන්න මුදල් නැහැ. ඇමතිතුමනි, මතක තියාගන්න, සංවර්ධනය නැවතුණු නිසා අද මේ රට සම්පූර්ණයෙන් කඩාගෙන වැටිලා තිබෙන බව. අද මිනිසුන්ගේ වාහන finance companiesවලින් seize කරනවා. අද මිනිසුන්ට පඩි ගෙවා ගන්න බැහැ. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමනි, මහනුවර රෝහලට ගියාම මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රධාන කොන්ත්‍රාත්කරුවන් දෙන්නෙක් මට හමුවුණා. ඒ දෙන්නා මාව ඇඳ ළඟට ගෙන්වා ගෙන කථා කළා. ඒ දෙන්නාම මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රබල කොන්ත්‍රාත්කරුවෝ. දෙන්නාම අද හෘදයාබාධවලට ලක්වෙලා. ඒ අයට ලබා ගන්නට තිබෙන මුදල රුපියල් මිලියන 80යි, මිලියන 120යි. අවුරුදු දෙකහමාරක්ම මධ්‍යම පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සතපහක් ගෙවලා නැහැ; මහනුවර මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ගෙවලා නැහැ; මහනුවර Water Board එක ගෙවලා නැහැ. මේ මිනිසුන් කොන්ත්‍රාත් කරලා අද ගෙවා ගන්න බැහැ; ලොරි ටික seize කරලා; මිනිසුන්ට කන්න දෙන්න බැහැ; සේවකයන්ට පඩි දෙන්න බැහැ. මිනිසුන් ගෙවල් වට කරලා. ඉඳුනිල් තුෂාර අමරසේන මන්ත්‍රීතුමනි, සාමාන්‍ය ව්‍යාපාරිකයන් අද වස බොන තත්ත්වයට පත් වෙලා. මේක තමයි යථාර්ථය. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා අපත් සමග රණ්ඩු වෙන්න එපා. මේක තමයි ඇත්ත කථාව. අද මේ රටේ සල්ලි නැහැ, මිනිසුන්ට ජීවත් වෙන්න බැහැ. ඉතාම බරපතළ ආර්ථික කඩා වැටීමක් වෙලා තිබෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලා උත්සාහ කරනවා. තමුන්නාන්සේලා විවිධ යෝජනා දානවා. තමුන්නාන්සේලා විශේෂ අධිකරණ හදලා, මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න හදනවා. තමුන්නාන්සේලා නිව් යෝර්ක් ටයිම්ස්වල තිබෙන තොරතුරු අරගෙන මේ මාතෘකා වෙනස් කරන්න හදනවා. ඒවා වෙනස් කළාට හරියන්නේ නැහැ. මොකද, රටේ සල්ලි නැහැ. ඒක හොඳට තේරුම් ගන්න. ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් විශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා, සාමාන්‍ය පන්තියේ කොන්ත්‍රාත් කරුවන් සම්බන්ධයෙන්. මධ්‍යම පළාතේ කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ගේ සංගමයේ නිලධාරින් එකසිය ගණනක් ඇවිල්ලා අපව හමුවුණා. අද ඒ මිනිසුන්ට ජීවත් වෙන්න බැහැ. ඒ මිනිසුන්ගේ වාහන සියල්ල seize කරලා. ඒ මිනිසුන්ගේ බැංකු ණය ගෙවා ගන්න බැහැ. ඒ මිනිසුන් ආතතියෙන් පෙළෙනවා; ලෙඩ වෙලා; පිස්සෝ වෙලා. ඒ මිනිසුන්ට කියන්න කෙනෙක් නැහැ. ඒ සල්ලි ඉල්ලන්න ගියාම commissions ඉල්ලනවා. ඒ නිසා ඇමතිතුමා, බරපතළ ප්‍රශ්නයක් මේක ඇතුළේ තිබෙනවා. කණ්ඩාකඩලා මොනවා හෝ කරලා, මේ මුදල් ගෙවීමට තමුන්නාන්සේලා කටයුතු කරන්න. මේ යන විධියට මේක යන්න බැහැ. මේ රටේ ආර්ථිකය ගැන තමුන්නාන්සේලා මොන සංඛ්‍යාලේඛන කථා කළත් වැඩක් නැහැ. ගරු මුදල් ඇමතිතුමාත් පිළිගත්තා, මේ කාරණය. ඔබතුමාත් පිළිගත්තා, ආර්ථිකයේ යම් කඩා වැටීමක් තිබෙනවා කියලා. ඒ නිසායි අපි ඔබතුමාට කියන්නේ. තමුන්නාන්සේලා කථා කරනවා, සමෘද්ධිය රුපියල් ලක්ෂ 2ක් දෙනවා කියලා. තමුන්නාන්සේලා කථා කරනවා, තව තව දේවල් දෙනවා කියලා. තමුන්නාන්සේලා එහෙම දෙන එක හොඳයි. හැබැයි, මොනවා කරන්නත් මිනිසුන් අතේ සල්ලි ගැවසෙන්න ඕනෑ. අපි අද පිළිගන්න ඕනෑ, මිනිසුන් ගේ අතේ සල්ලි නැහැ කියන කාරණය. කබීර් හෂීම් ඇමතිතුමනි, මම හිතනවා, මම කථා කරපු කාරණා ගැන ඔබතුමා මා සමග අමනාප නැහැ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ආණ්ඩුවක් ආපු හැමදාම මේ රටේ මිනිසුන්ගේ එක්තරා මතයක් තිබුණා. ඒ තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ආණ්ඩුවක් ආවොත් අතමිට සරු වෙනවා; සාක්කුවට සල්ලි හම්බ වෙනවා කියන මතය. අද ඒ මතය වෙනස් වෙලා. අද මිනිසුන්ගේ අතේ සල්ලි නැහැ. ඔබතුමා රෙදි කඩයකට ගිහිල්ලා බලන්න, වෙනදා අලුත් අවුරුද්දට වෙච්ච රෙදි ගනුදෙනු අද වෙනවාද කියලා. තමුන්නාන්සේලා hardware shop එකකට ගිහිල්ලා බලන්න. මේ රටේ සංවර්ධන ක්ෂේත්‍රය සම්පූර්ණයෙන් කඩාගෙන වැටිලා. අද මිනිසුන්ට ජීවත් වෙන්න බැහැ. බරපතළ ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි මේ ආණ්ඩුවට කියන්නේ, ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට කියන්නේ, මේ පිළිබඳව යම් වැඩපිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලයි. මේ පිළිබඳ යම් වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරලා මිනිසුන්ට ජීවත් වෙන්න පුළුවන් වටපිටාවක්, පරිසරයක් හදන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද විපක්ෂයේ ඉඳගෙන කෑ ගහන අය හැසිරෙන හැටි දැක්කාම මට මතක් වෙන්නේ පැරණි සිදුවීමක්. ඒ තමයි "සීලවතී සිල් අරගෙන මකුළො මරනවා" කියන සිදුවීම. මොකද, ඒ අය කථා කරන, හැසිරෙන ආකාරය බැලුවාම නම් පෙනෙන්නේ හරියට හතර පෝයට සිල් ගන්න උදවිය වාගේයි. නමුත් බලයේ ඉන්න කොට සිල් පද පහම කඩලා, එක එක දේවල් කරලා, මේ රටේ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් නැති කරලා, කරන්න පුළුවන් සියලුම වැරදි වැඩ කරලා තිබෙනවා. අද මේ සභාවට ඇවිල්ලා මේ අය මේ ඕපාදූප, අසත්‍යය කියන කොට ඇත්තටම කේන්තියක් නොවෙයි පිළිකුලක් ඇති වෙන්නේ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මන්ත්‍රීතුමා විශේෂයෙන්ම විනිමය අනුපාතිකය - exchange rate එක -ගැන කථා කළා. අපේ ගරු මුදල් ඇමතිතුමා මේ ගරු සභා ගැබේ ඉන්න වෙලාවේම මම මේක එතුමාට කියන්නට ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ආර්ථික න්‍යායන් ගැන දැනගෙන කථා කරන්න. ලංකාවේ ආර්ථිකයේ දුර්වලකමක් නිසා නොවෙයි,- මට කථා කරන්නට ඉඩ දෙන්න. ඔබතුමාට වාගේ වැඩි කාලයක් මට නැහැ. හරි, කියන්න. මම කන්ඩලක් දා ගන්නම්. විනිමය ගැන කථා කරන විට කියන්නට ඕනෑ, සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම පසුගිය කාලයේ ඇමෙරිකානු ඩොලරය ශක්තිමත් වෙලා ලෝකය වටේම රටවල මුදල් ඒකකයන්හි අගය අඩු වෙලා තිබෙන බව. රුසියාවේ "රූබලය" අඩු වෙලා තිබෙනවා, කොලොම්බියාවේ "පේසෝ" එක අඩු වෙලා තිබෙනවා, South Africaවල "රැන්ඩ්" එක අඩු වෙලා තිබෙනවා, ඉන්දියාවේ රුපියල අඩුවෙලා තිබෙනවා, කැනඩාවේ ඩොලරය සියයට 4.7කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඕස්ට්‍රේලියාවේ ඩොලරය සියයට 6.2කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ලංකාවේ රුපියල සියයට 2.2කින් තමයි අඩු වෙලා තිබෙන්නේ. අනෙක් රටවල විනිමයට සාපේක්ෂව බලන විට ඒක අඩු ප්‍රතිශතයක්. එම නිසා විෂය දන්නේ නැතිව ආර්ථික ප්‍රශ්න ගැන කියලා, මේ රට කඩා වැටුනා කියන එක අමූලික බොරුවක්. ආර්ථික න්‍යායක් තේරෙන්නේ නැති මිනිසුන්ට මම කියන්නේ ඒවා කථා කරන්නට එපා කියලයි. අද රාජපක්ෂ රෙජීමයේ අය මේ සභාවට ඇවිල්ලා උපාසක වෙන්න බලනවා. මම මතක් කරන්නට කැමැතියි, 2005 සිට ආණ්ඩු කළ ඒ අය මොකක්ද කළේ කියලා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඇතුළු කණ්ඩායම බදු ගැන කථා කරන විට මට හරි සතුටක් දැනුණා. ඒ අය කියනවා, අපි බදු වැඩි කළා ලු. හිනා වෙන්නට ඕනෑ කාරණාවක් මම පත්තරේ දැක්කා. ඒ, රාජපක්ෂ උන්නැහේ ජූලි මාසයේ 06 වෙනි දා "දිවයින" පත්තරයට කරලා තිබෙන ප්‍රකාශයක්. එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "අපේ රජයක් යටතේ බදු 20% කින් අඩුකරනවා - මහින්ද රාජපක්ෂ" මේක මාර වැඩක්! තවදුරටත් එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "රජය හිතු හිතු ආකාරයට අය කරන බදු නිසා ජනතාව බලවත් අසරණ තත්ත්වයට පත් ඇති බවත් ඒ නිසා තමන්ගේ රජයක් බලයට පත් වූ විට දැනට පවතින බදු සියයට 20 කින් අඩුකරන බවත් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ඊයේ (2 දා) "දිවයින"ට කීය." පොඩ්ඩක් ඉන්න, කෑ ගහන්නේ නැතිව. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ කාලයේ, 2011 නොවැම්බර් මාසයේ අය වැයේදී, මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී තොග සහ සිල්ලර වෙළෙඳාමට ජාතිය ගොඩනැඟීමේ බද්ද අය කරනවා. බදු අඩු කරනවා කියන මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා මේ රටේ පළමුවෙනි වතාවට තොග සහ සිල්ලර වෙළෙඳාමට ජාතිය ගොඩ නැඟීමේ බද්ද අය කරලා ඒකත් සමගම කිරි පිටිවලට, පාන් පිටිවලට, සීනිවලට, පරිප්පුවලට, කරවලවලට, කොත්තමල්ලිවලට, හාල්මැස්සන්ට VAT එක වැඩි කරනවා. මේ අත්‍යවශ්‍ය ආහාරවලට VAT එක වැඩි කරනවා. රාජපක්ෂ උන්නැහේ එදා එහෙම කරලා දැන් කියනවා, "අපේ රජයක් ආවාම බදු අඩු කරනවා" කියලා. ඒ වුණත් රාජපක්ෂ උන්නැහේගේ කාලයේ බදු ප්‍රතිශතය දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 11කට අඩු වෙනවා. ඇයි ඒ අඩු වෙන්නේ? 2011 තොග සහ සිල්ලර වෙළෙඳාමට NBT එක ගහලා VAT එක වැඩි කළාට රාජපක්ෂ උන්නැහේගේ ප්‍රතිපත්තිය වුණේ මොකක්ද? කොළඹ 07 ඉන්න කොන්ත්‍රාත්කාරයන්, පොහොසතුන්, ගජමිතුරන් සහ පවුලේ අයට උදවු කිරීම. ඒ අනුව මොකක්ද කරන්නේ? 2011දී IMF නියමයක් අනුව සමාගම් බද්ද සියයට 32 සිට සියයට 28 දක්වා අඩු කරනවා. හාල්මැස්සන්, පරිප්පුවලට VAT එක වැඩි කරලා, සමාගම් බද්ද සියයට 32 සිට සියයට 28 දක්වා අඩු කරනවා. දැන් ලැජ්ජා නැතිව මේ සභාවට ඇවිල්ලා කියනවා, තමුන් මිනිසුන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටියා කියලා. ඉන් පසුව මොකක්ද කරන්නේ? සමාගම් බද්ද අඩු කළා විතරක් නොවෙයි, මේ රාජපක්ෂ උන්නැහේ සමාගම්වලට අය කරන VAT එක සියයට 20 සිට සියයට 12 දක්වා අඩු කරනවා. ඒකයි කළේ. සමාගම්වල VAT එක සියයට 12 දක්වා අඩු කළා. දැන් කියනවාද, තමුන්නාන්සේලා ජනතාව නියෝජනය කළාද, කම්පැනි නියෝජනය කළාද කියලා? දැන් මේ සභාවට ඇවිල්ලා කථා කරන්නේ රෙදි ඇඳගෙනද කියලා අපට හිතෙනවා. නිරුවතින් ඉන්න අය මේ සභාවේ කථා කරන්න එපා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ රටේ රජයේ චින්තන තටාකය වන Institute of Policy Studies කියන ආයතනය කියනවා, මේ රටේ 2004 වර්ෂය වන විට රුපියල් බිලියනයකට වැඩිය ආදායම් උපයන සමාගම් 20ක් තිබුණා කියලා. 2011 වර්ෂය වන විට රුපියල් බිලියනයකට වඩා ආදායම් උපයන සමාගම් ගණන 42කට පරිවර්තනය වුණා. නමුත්, අපි අය කරන බදු ප්‍රමාණය ප්‍රතිශතයක් හැටියට අඩු වුණා. VAT එකයි, ජාතිය ගොඩ නැඟීමේ බද්දයි අපි මිලදී ගන්න පරිප්පුවලට, සීනිවලට, කරවලවලට, පාන් පිටිවලට, ඖෂධ වර්ගවලට, හාල්මැස්සන්ට රාජපක්ෂ උන්නැහේ සියයට 20කින් වැඩි කරනවා. නමුත්, බදු අය වෙන්නේ නැහැ. ඒ ඇයි? අර සමාගම්වලට අය කරන බද්ද අඩු කරපු නිසා. දැන් මේක තමයි ප්‍රශ්නය. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳගෙන 2012 වර්ෂයේ අය වැයේදී මොකක්ද කිව්වේ? එතුමා කිව්වා, "සමාගම්වලට බදු ගෙවන්න බැරිව ප්‍රමාදයක් වුණා නම්, ඒ බදු හෙමින් ගෙවන්න කියලා අපි එයාලාට සහන පොලියට ණයක් දෙනවා." කියලා. විදුලිබල මණ්ඩලයේ බිලක් ගෙවපු නැති මිනිහාගේ නිවසට ගිහින් ඊළඟ දවසේ විදුලි බලය කප්පාදු කරනවා. බදු ගෙවන්නේ නැති කෝටිපතියන්ට සහන මිලකට ණයකුත් දෙනවා. මේකත් රාජපක්ෂ උන්නැහේගේ ප්‍රතිපත්තියක්. මෙතැනට ඇවිල්ලා තව ලැජ්ජා නැතිව කථාත් කරනවා. රාජපක්ෂ මහත්මයා දැන් කථා කරනවා, දේශීය කර්මාන්ත ආරක්ෂා කරන්න. දේශීය කර්මාන්ත ගැන මම කියන්නම්. 2010 අය වැයේදී රාජපක්ෂ මහත්මයා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කිව්වා, "මේ රටේ අපි නිෂ්පාදනය කරන යන්ත්‍රකාල හා යන්ත්‍රෝපකරණ තිබියදී, පිට රටින් ගෙන්වන යන්ත්‍රකාල හා යන්ත්‍රෝපකරණවලට අය කරන ආනයන බද්ද සියයට 30කින් අඩු කරනවා." කියලා. ඊළඟට එතුමා කිව්වා, "පිට රටින් ගෙනෙන වායු සමීකරණ යන්ත්‍රවල බද්ද සියයට 8කින් අඩු කරනවා." කියලා. දැන් කියනවා, මේ රටේ දේශීය කර්මාන්ත ආරක්ෂා කරන්න කියලා. මේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩ තියෙද්දී, පිට රටින් ගෙන්වන භාණ්ඩවලට අය කරන බදු ප්‍රමාණය එදා අඩු කළා. මොකද, IMF එකෙන් ඒ වෙලාවේ නියෝගයක් කළා, "පිට රටින් මේ බඩු ගෙන්වන්න." කියලා. ඒ නිසා ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මහතා එදා මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා වශයෙන් සිටියදී ප්‍රකාශයක් කළා, "මේ රටේ නිපදවිය හැකි භාණ්ඩ පිට රටින් ගෙන්වීමට කෝටි දහස් ගණනක් වැය කිරීම මේ රටට කරන ලෝක අපරාධයක්." කියලා. ඒක කිව්වේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාටයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2013දී ඖෂධ, පරිප්පු, සීනි මේ හැමදේකටම බදු ගැහුවා. Thank you. 2013දී මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ ඊළඟ ප්‍රතිපත්තිය වුණේ, Louis Vuitton, Gucci, Bossini කියන සන්නාම කළ භාණ්ඩවලට - branded goodsවලට - අය කරන බදු අඩු කිරීමයි. විමල් වීරවංශ මහත්මයා අඳින ෂර්ට් branded goods. ඒවාට මොකක්ද කළේ? අපි ඇඳගෙන ඉන්න දේවාල ලංකාවේ පොප්ලින්. අහගන්න. හරිද? පිට රටින් ගෙන්වන Louis Vuitton, Gucci, Bossini කියන භාණ්ඩවලට අය කරන බදු ඒ කාලයේ සම්පූර්ණයෙන්ම අඩු කළා. ඒ ඇයි? මේ රටේ ඉන්න කෝටිපතියන්ටයි, ඒ අයගේ පවුල්වල අයටයි අඳින්න. ඊළඟට මතක තියා ගන්න, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවම තමයි බලු කෑමවලට බදු අඩු කළේ. බලු කෑමට බදු අඩු කරලා, එදාම පරිප්පුවලට, සීනිවලට, කොත්තමල්ලිවලට බදු වැඩි කළා. ඇයි ඒ? තමන්ගේ ගෙදර ඉන්න සුපිරි බල්ලන්ට බලු කෑම ගෙන්නන්න. දැන් මෙතැනට ඇවිල්ලා මේවා ගැන කථා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට පෞද්ගලීකරණය ගැන කියනවා. දැන් නිතරම කථා කරනවා, අපි මේ රටේ ආයතන පෞද්ගලීකරණය කරන්න යනවා කියලා. එතුමා නේ එහෙම කළේ. එතුමා කරපු දේවල් මම කියන්නම්. 2006 අය වැයේදී මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා කිව්වා, "ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි සමාගම අපි හදනවා. මේක විශාල වශයෙන් පරිවර්තනයකට ලක් කරනවා." කියලා. එහෙම කියලා ඊළඟට මොකක්ද කළේ? එතැන් සිට තව අවුරුද්දක් යනකොට කඩදාසි සමාගම ඕස්ට්‍රේලියාවේ ඉන්න රාජපක්ෂ පවුලේ ඥාතියෙකුට තොග පිටින්ම සෙලාන් බැංකුවේ ණයත් එක්ක විකුණුවා. ඒක පෞද්ගලීකරණය කළා. තඹ සතයක් ගන්න බැරි වුණා. තවමත් ඒක වහලා දාලා තිබෙනවා. ඊළඟට චන්ද්‍රිකා මැතිනියගේ කාලයේ පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලයට - NLDB එකට - අයිති අඹේවෙල සහ New Zealand ගොවිපොළ හැරී ජයවර්ධනට විකුණුවා. මේ රටේ තිබෙන වැවිලි සමාගම් ආර්. ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා අවුරුදු 22කට පමණයි බදු ගිවිසුම ලිව්වේ. චන්ද්‍රිකා මැතිනියගේ කාලයේ ඒ බදු ගිවිසුම අවුරුදු 200කට දික් කළා. ඒ, තමුන්නාන්සේලාගේ කාලයේයි. ඊළඟට, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ කාලයේ 2006න් පස්සේ මහවැලියට අයිති මුතුවැල්ල-සිඳ්ධපුර ගොවිපොළ සොහිල් කැප්ටන්ට විකුණුවා. මාවනැල්ල කුට්ටි රබර් කර්මාන්ත ශාලාව පෞද්ගලීකරණය කළා. ත්‍රස්තවාදීන්ගෙන් මුදවා ගත් කිලිනොච්චි ගොවිපොළ සොහිල් කැප්ටන්ට විකුණුවා. Port City එකේ අක්කර 20ක් සින්නක්කරව චීන ආණ්ඩුවට ලියලා දුන්නා. ඊළඟට, අපේ හමුදා මූලස්ථානය සින්නක්කරව ලියා දුන්නා, චීන සමාගමකට. ඊළඟට, ෂැන්ග්‍රි-ලා හෝටලයට දුන්නා. දැන් මෙතැනට ඇවිල්ලා ලැජ්ජා නැතිව පෞද්ගලීකරණය ගැන කථා කරනවා. තමුන්නාන්සේලා බලයේ ඉන්න කොට හැසිරුණු ආකාරය ගැන හරියට හිතන්න. ඒ ගැන මහජනතාව දැනුවත් කරන කාලය ඇවිල්ලා තිබෙනවා. දැන් ගත්තා, "The New York Times" පුවත් පතේ සිද්ධිය. "The New York Times" පුවත් පතේ කථාව දැන් කියන්න වෙලාව නැහැ. නමුත්, මෙන්න තිබෙනවා විස්තරේ. Concessionary Framework Agreement එක මේ තිබෙන්නේ. පොඩ්ඩක් ඉන්න. මෙන්න තිබෙනවා, Key Terms of Agreement. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2014 සැප්තැම්බර් මාසයේ - මැතිවරණයට මාස තුනක් තිබියදී - මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාගේ උපදෙස් මත භාණ්ඩාගාරය China Harbour Engineering Company Limited එකත් එක්ක Key Terms of Agreement අත්සන් කළා. අත්සන් කරලා මොකක්ද කිව්වේ? හම්බන්තොට වරායේ ඒ ගොල්ලන්ට දෙන අයිතිය මොකක්ද? ඒ ගොල්ලන්ට එතැන අක්කර 20ක් ඩොලරයකට දෙනවා කියලා පොරොන්දු වුණා. එක ඩොලරයකට අක්කර 20ක් දෙනවා කියලා කිව්වා. ඒ ගොල්ලන්ට එතැන සම්පූර්ණ අයිතිය තිබෙනවා. හමුදාවට එතැන අයිතියක් තිබෙනවාද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳ කිසි දෙයක් Key Terms of Agreementහි නැහැ. මේ ඔක්කෝම කළේ ඡන්දයට මාස තුනකට කලිනුයි. මේක අත්සන් කරන්නද "The New York Times" එකෙන් කියාපු අර ඩොලර් මිලියන 7.3ක් ගෙව්වේ කියන ප්‍රශ්නය අපට මතු වෙනවා. මේකට අපට විවාදයක් ඕනෑ. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේකට කොමිසමකුත් පත් කරන්න ඕනෑ. මෙන්න මේවා තමයි නියම හොරකම්. දැන් මෙතැනට ඇවිල්ලා අපට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා, "මෙන්න කරපු දේවල්" කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ agreements දැක්කාම තේරෙනවා, මේවා ලියා දීලා තිබෙන්නේ තුට්ටුවට, දෙකට කියලා. හම්බන්තොට වරාය විතරක් නොවෙයි, එතැන නාවික හමුදාවට අයිතියක් නැතිව, හමුදාවට අයිතියක් නැතිව ඉඩම් සින්නක්කරව ලියා දීපු එකයි අපි මේ වෙනස් කරන්න හදන්නේ කියන එක මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් නොවෙයි. කොළඹ Port City එක කියන්නේ, අධි ආරක්ෂිත කලාපයක්. අධි ආරක්ෂිත කලාපයේ අක්කර 20ක් කෙළින්ම, සින්නක්කරව චීන ආණ්ඩුවට ලියා දීලා තිබෙනවා, ඕනෑම දෙයක් කරන්න කියලා. ඒ ආකාරයට මේ රටේ ස්වෛරීත්වය නැති කරන්න කටයුතු කරපු, ස්වෛරීත්වය පාවා දීපු කණ්ඩායමක් තමයි දැන් මෙතැනට ඇවිල්ලා උපාසකයින් වාගේ කථා කරන්නේ. එදා ඒ සිදු කළ දේ අද වෙනස් කරන්නේ ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමායි. ඒ ගිවිසුම වෙනස් කරලා, ඒක බදු ගිවිසුමක් බවට පරිවර්තනය කරන්නේ අපේ ආණ්ඩුවයි කියන එක මා කියන්න කැමැතියි. ඒ නිසා කරුණු නැතිව, ලැජ්ජා නැතිව කථා කරන්න එපා. මේ සම්බන්ධයෙන් තවත් කරුණු කියන්න වෙනම විවාදයක් ලබා දෙන්න. ස්තුතියි.

ගරු විජිත හේරත් මහතා: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බදු පැනවීම සහ බදු නිදහස් කිරීම පිළිබඳව සාකච්ඡා වන මේ අවස්ථාවේදී මම මතක් කරන්න කැමැතියි, 2004 දෙසැම්බර් මාසයේ සුනාමිය ආපු වෙලාවේ නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා ඇස්බැස්ටොස් ෂීට් වලට පනවා තිබූ බද්ද අඩු කළ බව. ඒ නිසා එදා නිවාස ඉදි කිරීමේදී, ඇස්බැස්ටොස් ෂීට් සෙවිලි කළ අයට යම් කිසි සහනයක් ලැබුණා. නමුත්, ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, ඒ බදු අඩු කිරීම කළේ, විශේෂයෙන් ඇස්බැස්ටොස් ෂීට් වලට අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය ගෙන්වීමේදී තීරු බදු අඩු කළේ, සුනාමියත් එක්කයි. නමුත්, සුනාමිය අවසන් වෙලා දැනට අවුරුදු ගණනාවක් ගිහිල්ලාත් ඒ තත්ත්වය වෙනස් කළේ නැහැ. මේකත් එක්ක පසුගිය කාලය තුළ අපේ රටේ උළු නිෂ්පාදකයන් බරපතළ ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දීලා සිටියා. පසුගිය කාලයේ නිෂ්පාදනය කරන ලද උළු රජය මඟින් රජයේ ව්‍යාපෘතිවලට මිලදී ගනු ලැබුවා. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් ඉදිකරනු ලබන නිවාස ව්‍යාපෘතිවලදී දේශීය උළු නිෂ්පාදකයන්ගේ උළු ඒ නිවාස සඳහා ගන්නා ලෙස නියම කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඒවා මිලදී ගනු ලැබුවා. නමුත්, දැන් එය එලෙසින් ක්‍රියාත්මක වන්නේත් නැහැ. දැන් නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශය තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා, ඒ අමාත්‍යාංශයෙන් හදන නිවාසවලට උළු සෙවිලි කරන්නේ නැහැ කියලා. ඒ නිවාසවලට ඇස්බැස්ටොස් ෂීට් පාවිච්චි කරන්නය කියලා අනිවාර්ය කිරීමකුත් කරලා තිබෙනවා. සුනාමියෙන් පස්සේ ඇස්බැස්ටොස් සඳහා වන තීරු බදු අඩු කිරීමකුත් කළා. ඒ අඩු කරපු එක මේ වන තෙක් නැවත වෙනස් කරලාත් නැහැ. ඒ වාගේම, රජය මඟින් ඉදිකරන ගොඩනැඟිලි සහ නිවාස සඳහා දේශීය නිෂ්පාදනයක් වන උළු මිලදී ගන්නේත් නැහැ. ඒ ඉදිකිරීම් සඳහා උළු භාවිත කිරීමක් දැන් සිද්ධ කරන්නේත් නැහැ. නමුත් අපට මතකයි, ගරු ජනාධිපතිතුමා මීට වසර දෙකකට පමණ කලින් පැහැදිලි ප්‍රකාශයක් කළා, "2018 ජනවාරි පළමුවැනි දා සිට ඇස්බැස්ටොස් ආනයනය සම්පූර්ණයෙන්ම තහනම් කරනවා. ඒ වාගේම, කිසිදු ගොඩනැඟිල්ලකට හෝ නිවාසයකට ඇස්බැස්ටොස් ෂීට් පාවිච්චි කරන්න දෙන්නේ නැහැ, එය නීතියෙන් තහනම් කරනවා" කියලා. ඒ ප්‍රකාශය කළේ මීට අවුරුදු දෙකකට පමණ කලින්. අද වනකොට 2018 වසරේ ජනවාරි පළමුවැනි දාත් පහුවෙලා මාස හතක් ගත වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ තීන්දුව මෙතෙක් ක්‍රියාත්මක වෙලාත් නැහැ. ඇත්තටම ඒක රජයේ ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක්ද? එය ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් නම්, දැන් ඒ ප්‍රතිපත්තියට මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? අපි කියන්නේ නැහැ, ඇස්බැස්ටොස් ෂීට් භාවිතය මේ රටේ තහනම් කරන්න කියලා. නමුත් මා ප්‍රශ්න කරන්නේ ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් රටේ නායකයා විධියට ජනාධිපතිවරයා එදා කළ ඒ ප්‍රකාශය ගැන. ඒ ප්‍රකාශය එදා කළේ ප්‍රතිපත්තිමය ප්‍රකාශයක් විධියටයි. නමුත් දැන් ඒ ප්‍රතිපත්තියත් නැහැ. දැන් තිබෙන ලොකුම විහිළුව තමයි, ජනාධිපතිවරයා සම්බන්ධ වන නිවාස ව්‍යාපෘතිවලටත් දැන් පාවිච්චි කරන්නේ ඇස්බැස්ටොස් ෂීට් ම. මීට සති දෙකකට පමණ කලින් පොළොන්නරුවේ ඉදිකළ නිවාස ව්‍යාපෘතියක් විවෘත කිරීමට ජනාධිපතිතුමාත් සම්බන්ධ වුණු බව මම දැක්කා. එතුමා සාමාන්‍යයෙන් එතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ උත්සවවලට සහභාගි වෙනවා නේ. පොළොන්නරුවේ පැවැති ඒ නිවාස ව්‍යාපෘතිය විවෘත කිරීමේ උත්සවයට නිවාස හා ඉදිකිරීම් ඇමතිතුමායි, ජනාධිපතිතුමායි දෙදෙනාම සහභාගි වී සිටියා. ඒ නිවාස සඳහාත් පාවිච්චි කරලා තිබුණේ ඇස්බැස්ටෝස් ෂීට්! ජනාධිපතිවරයාම ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගැන රටට ප්‍රකාශයක් කරලා, අවසානයේදී ලොකුම විහිළුවක් විධියට ඇස්බැස්ටොස් ෂීට් සෙවිලි කළ, රජය විසින්ම ඉදිකළ නිවාස ව්‍යාපෘති විවෘත කරන්නත් එතුමාම යනවා. එතකොට ඔබතුමන්ලාගේ ඒ ප්‍රතිපත්තියට මොකද වුණේ? ඒක එහෙමම ක්‍රියාත්මක වෙනවාද? එහෙම නැත්නම්, ඒ ප්‍රතිපත්තිය වෙනස් කළාද? වෙනස් කළා නම්, ජනාධිපතිවරයා විසින් හෝ ආණ්ඩුව විසින් රටට එය පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කළ යුතුයි, "නැහැ, ජනවාරි පළමුවැනි දා සිට ඒ ඇස්බැස්ටොස් තහනම එලෙස ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා එහෙම කිව්වාට ආණ්ඩුව -අපි- එහෙම කරන්නේ නැහැ"යි කියලා. නමුත්, මේ වන තෙක් ආණ්ඩුවෙන් එහෙම කියලාත් නැහැ. එහෙම නොකීමෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණේ දේශීය උළු නිෂ්පාදකයාටයි. ජනාධිපතිතුමා කළ ඒ ප්‍රකාශයත් එක්ක දේශීය නිෂ්පාදකයා උළු කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම සඳහා වැඩි ධෛර්යකින් මැදිහත් වුණා. මොකද, එදා සුනාමියෙන් පස්සේ ඇස්බැස්ටොස්වල තීරු බදු අඩු කළා. දැන් සම්පූර්ණයෙන්ම ඇස්බැස්ටොස් තහනම් කළොත් උළු නිෂ්පාදකයන්ට යම් කිසි තැනක් ලැබෙයි කියලා ඔවුන් හිතුවා. එම නිසා ඔවුන් මේ කර්මාන්තය දියුණු කරන්න තමන්ගේ ආයෝජනය තවත් වැඩි කළා. බැංකු ණය අරගෙන තමන්ගේ කර්මාන්තය දියුණු කරන්න මැදිහත් වුණා. ඇත්තටම ගත්තොත් දැන් මේ වනකොට ලංකාවේ මේ නිෂ්පාදනය තුළ සෘජු හා වක්‍ර රැකියා ලබන විශාල පිරිසක් සිටිනවා. ඔවුන් අද පරිසරයට හානිවන ආකාරයට තමන්ගේ උළු නිෂ්පාදන සඳහා මැටි ලබා ගන්නේත් නැහැ. රජය එක්ක සාකච්ඡා කරලා පසුගිය කාලයේ ඒකටත් ක්‍රමවේදයක් සකස් කර ගෙන තිබුණා, වැව් හෑරීමේදී ඒ වැව්වලින් උළුවලට අවශ්‍ය මැටි ලබා ගන්න. ඒ නිසාම බොහෝ උළු නිෂ්පාදකයන්ට එස්එල්එස් ප්‍රමිති සහතිකයත් ලැබී තිබෙනවා. එතකොට ඒ ප්‍රමිති සහතිකයත් ආණ්ඩුව මඟින්ම ඔවුන්ට දීලා තිබෙනවා. එම නිසා උළු නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඔවුන් ඉලක්කසහගතව මැදිහත් වුණා. අද වන කොට විශේෂයෙන් පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ හලාවත, දංකොටුව ආදි ප්‍රදේශවලත්, කුරුණෑගල, ගම්පහ ආදි දිස්ත්‍රික්කවලත්, අනුරාධපුරය, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කවලත් මේ කර්මාන්තයේ නිරත වන නිෂ්පාදකයන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඔවුන්ට අද තමන්ගේ නිෂ්පාදනය කරගෙන යන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. මොකද, ඇස්බැස්ටොස් ෂීට් සඳහා අඩු කරපු තීරු බද්ද -2004 වර්ෂයේ අඩු කරපු තීරු බද්ද- එලෙසම පැවතීම නිසා උළු කැටයක් විකුණා ගන්න බැහැ. ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදන වියදම ඊට වඩා වැඩි වෙලා. ඒ නිසා අද එක පැත්තකින් අපේ දේශීය කර්මාන්තයක් කඩා ගෙන වැටිලා තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, විදේශ විනිමය විශාල ප්‍රමාණයක් අපේ රටින් පිටට ගලා ගෙන යනවා. සාමාන්‍යයෙන් ගත්තොත්, ඩොලර් බිලියන 10ක විතර ප්‍රමාණයක් මේ හරහා පිටරටට ඇදී යනවා කියන එක තමයි ඒ ක්ෂේත්‍රයේ නියුක්ත අය ගණන් හදලා කියන්නේ. රටේ නිෂ්පාදනයක් වැඩිදියුණු කිරීම හරහා රටේ රැකියා ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් ලැබෙනවා වාගේම දේශීය නිෂ්පාදනය නඟා සිටුවන්නත් පුළුවන්කම ලැබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඇස්බැස්ටොස් ෂීට් හරහා ඇති වන පිළිකා රෝගයෙන් ජනතාව මුදා ගන්නත් පුළුවන්කම ලැබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, ඒ පිළිකා රෝගීන්ගේ සෞඛ්‍ය සඳහා වියදම් කරන මුදල් ප්‍රමාණය අඩු කර ගන්නත් පුළුවන් වෙනවා. මහරගම පිළිකා රෝහල විතරක් නොවෙයි, දැන් එවැනි පිළිකා රෝහල් ගණනාවක් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් යටතේ මේ ප්‍රශ්නය මීට වඩා බැරෑරුම්ව දකින්න ඕනෑය කියන එක මා පළමුවෙන්ම අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. මේ කර්මාන්තයට ජනාධිපතිවරයා කරපු ප්‍රකාශය සහ සුනාමිය වෙලාවේ ඇස්බැස්ටොස් සඳහා වන තීරු බදු අඩු කිරීම කියන කාරණා දෙකම බලපා තිබෙනවා. ඒ කාරණා එලෙසම පවත්වාගෙන යෑම පිළිබඳව ආණ්ඩුවේ මතය මොකක්ද කියන එක දැන ගන්නත් මා කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාලයේ අපි දැක්කා අපේ රටේ නිෂ්පාදන අපනයනය කරද්දී ඒ අපනයනකරුවන්ට, නිෂ්පාදකයන්ට යම් සහනයක් ලැබෙන තත්ත්වයක් තිබුණ බව. නමුත් එය වෙනස් කළා, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ පළමුවැනි අය වැයෙන්. ඔබතුමන්ලා තේ ප්‍රතිඅපනයනය සඳහා ඉඩ ලබා දුන්නා; එය නීත්‍යනුකූල කළා. එදා හොරෙන් සිද්ධ වෙච්ච දේ නීත්‍යනුකූල කරමින් කෙන්යාව ආදි රටවලින් තේ ගෙනැල්ලා අපනයනය කරන්න පුළුවන් කියන එක රජයේ ප්‍රතිපත්තියක් විධියට, අය වැය යෝජනාවක් විධියට ඉදිරිපත් කළා. කුරුඳු සම්බන්ධයෙන් තිබුණු ප්‍රතිපත්තියත් ඒ විධියටම ලිහිල් කළා. ඒ නිසා අද අපේ රටේ කුරුඳු නිෂ්පාදකයෝ, අපේ කුඩා පරිමාණ තේ නිෂ්පාදකයෝ විශාල ගැටලුවකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. තේවලින් පටන් ගත් මෙය කුරුඳුවලට, ගම්මිරිස්වලට පමණක් නොව, දැන් වන කොට සියඹලාවලටත් බලපා තිබෙනවා. සියඹලා ගස්වල හැදෙන සියඹලා කරල් ටික නිකම් බිමට වැටෙනවා කියන එක තමයි පෙනෙන්න තිබෙන්නේ. එයින් ආදායමක් ලබන්න පුළුවන් කියන එක අපි හිතන්නේවත් නැහැ. නමුත්, කුරුණෑගල, අනුරාධපුරය, හම්බන්තොට ආදි දිස්ත්‍රික්කවල කුඩා පරිමාණයෙන් ගම් මට්ටමින් එකතු කරන සියඹලා ටික මහා පරිමාණයෙන්, කන්ටේනර් ගණන් අපේ රටින් අපනයනය කළා. එසේ අපනයනය කරද්දී කර්මාන්තයක් විධියට එය දියුණු වෙමින් ආවා. පොහොර දාලා, වතුර දාලා හදන ගහක් නොවෙයි සියඹලා ගහ. එය නිකම් ඉබේ හැදෙන ගහක්. සියඹලා අපනයනය කිසිදු වියදමක්, පිරිවැයක් දාන්නේ නැතිව ලැබුණු ලාභයක්. ඒ ලාභය රටට සම්පතක් කර ගන්න ලොකු අවස්ථාවක් තිබුණා. කර්මාන්තයක් විධියට එය දියුණු වෙමින් ආවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා සියඹලා ප්‍රතිඅපනයනය සඳහාත් අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. කර්මාන්තයක් විධියට දියුණු වෙමින් ඇවිල්ලා, ගම් මට්ටමේ සිටි ග්‍රාමීය ජනතාවටත් යම්කිසි ආදායමක් ඒ කර්මාන්තය හරහා ලැබෙමින් තිබුණු අවස්ථාවක, ප්‍රතිඅපනයනයට ඉඩ දීමෙන් අද වෙනත් රටවලින් මේ රටට සියඹලා ගෙනැල්ලා ලංකාවේ සියඹලා විධියට වරායෙන් ඒ වෙලාවේම ආපසු අපනයනය කරනවා. කුරුඳු ඉන්දුනීසියාවෙන් ගෙනැල්ලා මේ රටේ ගොඩ බාන්නේත් නැතිව කන්ටේනර්වලින්ම මාරු කරලා එතැනින්ම export කළා වාගේම, තේ කෙන්යාවෙන් මේ රටට ගෙනැල්ලා ආපසු export කළා වාගේම, ගම්මිරිස් වියට්නාමයෙන් මේ රටට ගෙනැල්ලා export කළා වාගේම අද සියඹලා ටිකත් පිටරටින් මේ රටට ගෙනැල්ලා export කරන තත්ත්වයට ඇවිත් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තෙන් -විශේෂයෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන්- මේ තත්ත්වය පාලනය කරන්න මොනවාද ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග? මේවා පිටුපස මහා ජාවාරම් තිබුණා. මේ ජාවාරම්වලට ඇමතිවරුන් ඍජුවම සම්බන්ධයි කියන එක හරි පැහැදිලිව තිබෙනවා. එම ඇමතිවරුන්ගේ ගෝලයෝ තමයි කුරුඳු අපනයනයේ ඉන්නේ; එම ඇමතිවරුන්ගේ ගෝලයෝ තමයි ගම්මිරිස් අපනයනයේ යෙදී සිටින්නේ. ඒ අය තමයි වියට්නාමයෙන් ගම්මිරිස් ගෙන්වන්නේ. විෂය භාර ඇමතිවරයාගෙන් එම ප්‍රශ්නය අහන කොට මුලින් කිව්වා "දන්නේ නැහැ" කියලා. නමුත් පසුව ඒවා re-export කළ ආකාරය පිළිබඳව අදාළ documents සාක්ෂි සහිතව ඉදිරිපත් කළාට පසුව පිළිගත්තා, එහෙම දෙයක් වෙනවාය කියලා. එතුමා නොදැන හිටියා නොවෙයි. සම්පූර්ණ බොරුවක් කළේ. සියඹලා සම්බන්ධයෙනුත් එහෙමයි. මුලින් කිව්වා "දන්නේ නැහැ" කියලා. නමුත් අදාළ ලිපිලේඛන දුන්නාම, ගෙන්වූ ව්‍යාපාරිකයෝ, re export කළ ආකාරය, ඒවාට අදාළ documents පෙන්නුවාට පස්සේ එහෙම දෙයක් වෙනවාය කියලා පිළිගත්තා. ඒක නිසා අපේ රටට ලැබෙන්න තිබෙන විශාල විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් අපට අහිමිවෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපේ රටේ නිෂ්පාදන දියුණු වන්නේ නැහැ. දේශීය නිෂ්පාදන කඩා වැටෙනවා. රුපියල බාල්දු වීමත් එක්ක අපේ අපනයන වැඩි වෙනවා නම්, රුපියල බාල්දු වීම ඒ අපනයන වැඩිවෙන එකට වාසියක් වෙන්න පුළුවන්. නමුත් අපේ අපනයන වැඩිවෙලා නැහැ. කුරුඳු ටික පිටරටින් ගෙන්වනවා නම්, තේකොළ ටික පිට රටින් ගෙන්වලා නැවත export කරනවා නම්, ගම්මිරිස් ටික පිට රටින් ගෙන්වලා export කරනවා නම්, සියඹලා ටිකත් එහෙම කරනවා නම් අපේ දේශීය නිෂ්පාදනය වැඩිවන්නේ නැහැ. එතකොට අපනයන ආදායම වැඩිවන්නේත් නැහැ. මේ හරහා අපට විදේශ විනිමය අහිමි වීම, දේශීය කෘෂිකර්මාන්තය කඩා වැටීම ගැන කල්පනා කරලා, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාගේ රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය වහාම වෙනස් කළ යුතුය කියලා නැවත අපි අවධාරණය කරනවා. මේකට ඉඩ තියන්න එපා. මොකද, අපට අපනයනය කරන්න ඕනෑ තරම් ගම්මිරිස් තිබෙනවා. රුපියල් 1200ට, 1300ට තිබුණු ගම්මිරිස් කිලෝව අද රුපියල් 200යි, 600යි. රුපියල් 200ට විකුණා ගන්නත් බැහැ, අමාරුයි. රුපියල් 200ට, 600ට විකුණා ගන්න එකත් ඉතාම දුෂ්කර වැඩක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා දැන් රට පුරාම; මොනරාගල, ඇඹිලිපිටිය, රත්නපුර, හම්බන්තොට, බදුල්ල වාගේම මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේත් ගම්මිරිස් ගොවීන් විශාල ප්‍රමාණයක් මේ ප්‍රශ්නය නිසා විවිධ පීඩාවන්ට ලක්වෙලා සිටිනවා. ඔවුන් ගම්මිරිස් වගාවෙන් ඉවත්වෙලා. ඔබතුමන්ලාගේ මේ ආනයන අපනයන ප්‍රතිපත්තියේ වැරැද්ද නිසා වගාවක් විධියට වර්ධනය කළ යුතු මේ භෝග වගාවන් අද කඩා වැටිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ගම්මිරිස් ප්‍රතිඅපනයනය කරන්න ඉඩ දෙන එක, කුරුඳු ප්‍රතිඅපනයනය කරන්න ඉඩ දී තිබෙන එක විතරක් නොවෙයි, සියඹලා ප්‍රතිඅපනයනය කරන එක වහාම නතර කරන්න. එහෙම නැති වුණොත් මේ රටේ ගම්මිරිස් ගොවීන්ගේ වාගේම, වගාවක් විධියට කරන්නේ නැතිව, නිකම් හැදෙන පුවක් ගස්වලින් කුරුඳු නිෂ්පාදනය කරලා යම් කිසි ආදායමක් උපයන ග්‍රාමීය ජනතාවගේත් ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටෙනවා. සියඹලා ප්‍රතිඅපනයනය කරන්න ඉඩ දීම නිසා ග්‍රාමීය ජනතාව තවදුරටත් කබලෙන් ළිපට වැටෙනවා. ඒ නිසා මේ තීරුබදු සහ ආනයන අපනයන ප්‍රතිපත්තිය වහාම වෙනස් කරන්න කියන එක අපි අවධාරණය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රුපියල බාල්දු වීමත් එක්ක අපට වැඩිපුර ගෙවන්න සිදු වන ණය වාරිකය සහ පොලිය පිළිබඳව මුදල් අමාත්‍යාංශය මහ බැංකු වාර්තාවේ ඉතා පැහැදිලිව, නිශ්චිතව සඳහන් කර තිබෙනවා. රුපියල බාල්දු වීමත් එක්ක ණය ආපසු ගෙවීමේදී වැඩි වූ පොලී ප්‍රමාණය මෙච්චරයි කියලා මහ බැංකු වාර්තාවේ සඳහන් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා කවුරු හරි කියනවා නම් රුපියල බාල්දු වීමත් එක්ක අපේ ණයවලට බලපෑමක් නැහැ, ණය වාරිකවලට, පොලීවලට කිසි බලපෑමක් නැහැ කියලා, ඒක අමූලික අසත්‍යයක්. එහෙම නම් මහ බැංකුවෙන් නිකුත් කළ මහ බැංකු වාර්තාවේ එහෙම සඳහන් කළේ ඇයි? ඒ කියන්නේ මුදල් අමාත්‍යාංශය පිළිගන්නවා, රුපියල බාල්දු වීමත් එක්ක අපි ලබා ගත් ණයවලට වැඩිපුර මුදල් ප්‍රමාණයක් පොලිය වශයෙන් ගෙවන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒ නිසා මේ රුපියල බාල්දු වීම කියන එක නිකම් ඇති වුණා නොවෙයි. රුපියල බාල්දු වීම ඇති වන්නේ රටේ සමස්ත නිෂ්පාදනයේ කඩා වැටීමත් එක්කයි. නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න නම් ඔබතුමන්ලාගේ තීරු බදු ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කරන්න ඕනෑ. සාමාන්‍යයෙන් විහිළුකාරී විධියට තමයි අපේ රටේ හැම දාමත් අල සහ ලූනු සම්බන්ධයෙන් තීරුබදු ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. අල ගැලවෙන කාලයට; ඒ ගොවීන් ඵලදාව ලබන කාලයට ඔබතුමන්ලා හැම දාම කරපු දෙයක් තමයි, පිට රටින් අල ගෙන්වීම වැඩි කිරීම සහ බදු අඩු කිරීම. ඊට පස්සේ ගොවියෝ පාරට ඇවිල්ලා උද්ඝෝෂණ කරලා, පෙළපාළි ගිහිල්ලා විරෝධතා දක්වන කොට, හිටපු ගමන් හීනෙන් භය වුණා වාගේ ගැසට් එකක් ගහලා තීරු බද්දක් පනවනවා. එහෙම බදු පනවන කොට අල ගොවියෝ අල ටික වෙළඳ පොළට දමලා ඉවරයි; ඒ ගොල්ලන්ට වෙන්න තිබෙන අලාභය සිද්ධ වෙලා ඉවරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බී ලූනුවලටත් මේ ප්‍රශ්නයම තමයි හැම දාම තිබෙන්නේ. මාතලේ, දඹුල්ලේ බී ලූනු ගොවීන් හැම දාම මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නයක් තමයි, ඔවුන් ඒ ඵලදාව ලබන කාලයට අවශ්‍ය කරන ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක නොවීම. ඔවුන් වෙළඳ පොළට බඩු ටික දැම්මාට පස්සේ; 