**රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න:** ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර පළාත්වල ගුරු අතිරික්තයකුත්, සමහර පළාත්වල ගුරු ඌනතාවකුත් තිබෙන බව ඔබතුමාට පැහැදිලි ඇති කියලා මම හිතනවා. ඒකට එක හේතුවක් හැටියට අපි දකිනවා විධිමත් ගුරු මාරු ප්‍රතිපත්තියක් නැතිකම. ඒ නිසා ජාතික ගුරු මාරු ප්‍රතිපත්තියක අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ ආංශික අධීක්ෂණ කමිටුවලදී අපි ගුරු මාරු ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කරලා තිබුණා. මම ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ඒ පිළිබඳව සොයා බලා එය නැවත ක්‍රියාත්මක කරනවා නම් හොඳයි. රාජ්‍ය සේවයේ ප්‍රමාණය වැඩියි කියලා අද කියනවා. එතකොට, දැන් තිබෙන ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක අලුතින් බඳවා ගැනීම් සිද්ධ කර ගන්න පුළුවන්ද කියන ගැටලුවත් තිබෙනවා. අපි යථාර්ථයට මුහුණ දෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ ගුරු මාරු ප්‍රතිපත්තිය කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. අපේ වාගේ දුෂ්කර පළාත්වල ගුරුවරුන්ගේ ලොකු හිඟයක් තිඛෙනවා. මේ නිසා ඒ ළමයින්ට ලොකු අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා යම් පිළියමක් යොදන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ඊළඟට මම මේ කාරණයත් කියන්නට ඕනෑ. මේ වනකොට ජාතික පාසල් බොහොමයක කටයුතු කරන්නේ වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු. මේවාට විධිමත් විදුහල්පතිවරු පත් කිරීම සඳහා ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය මොකක්ද කියලාත් මම දැන ගන්න කැමැතියි. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ජාතික පාසල් සංඛ්‍යාව 374යි. ඒකට 22 ක් එකතු වුණාම ජාතික පාසල් 396ක් තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ජනවාරි මාසයේ පළමුවැනිදා වෙන කොට පාසල් වර්ගී කරණය හඳුන්වා දෙන්න. අපි කවුරුත් දන්නවා, අපේ රටේ දැනට තිබෙන වර්ගී කරණය මේ ක්ෂේත්‍රයේ කෙනෙකුට මිස වෙනත් කෙනෙකුට තේරුම් ගන්න බැරි බව. IAB, IC, Type 2 and Type 3 වර්ගී කරණය ගැන මෙහෙම කිව්වාට, එම ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න අයට මිසක් අනෙක් අයට මේ ගැන තේරෙන්නේ නැහැ. ලෝකයේ තිබෙන්නේ primary, junior secondary and senior secondary වශයෙන් වර්ගී කරණය කිරීම. අපි රාජකීය විද්‍යාලය උදාහරණයක් වශයෙන් ගනිමු. මේ අවස්ථාවේ ගරු අගමැතිතුමාත් සභාවේ ඉන්නවා. අපි රාජකීය විද්‍යාලය කොටස් තුනකට කඩන්නේ නැහැ. ඒකේ primary එකට වෙනම Principal කෙනෙක් ඉන්නවා, administration සඳහා, junior secondary එකට විදුහල්පතිවරයකු ඉන්නවා; senior secondary එකට විදුහල්පතිවරයකු ඉන්නවා; overall Principal කෙනෙක් ඉන්නවා. එතකොට අපට එහි පරිපාලනය යථා පරිදි ගෙන යන්න පුළුවන්. ඒ පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාවත් ගණනය කරමින්, ජනවාරි මාසය වනකොට අපි ඌන විදුහල්පති සංඛ්‍යාව පුරවනවා. මේ ප්‍රශ්නයටම ඇඳුණු තවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මාස 3 ක් තිස්සේ අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයේ පුරප්පාඩු 620 ක් ගොඩගැහිලා තිබෙනවා. දැන් එය 700ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මේ වනකොට ඒ සඳහා අයදුම් පත් කැඳවා තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, තව සති දෙක තුනකින් විභාගය පවත්වා ඒ පිරිස බඳවා ගන්න. ඒ පිරිස තුළ බහුතරයක් ඉන්නවා, ගුරු සේවයේ හිටපු අය. එතකොට අපට පුළුවන්, කෙටි පුහුණුවකින් පසු ඒ ගොල්ලන්ව තනතුරුවලට පත් කරන්න. මේ වර්ෂයේ අග භාගය වනකොට මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් දෙන්න පුළුවන්. යම් පාසලක විදුහල්පතිවරයකු වයස සම්පූර්ණ වීම මත විශ්‍රාම යනවා නම්, මාස 6කට කලින් ඒ බව අපි දන්නවා නේ. එතකොට අපට සුදානම් වෙන්න පුළුවන්, ස්ථිර විදුහල්පතිවරයා විශ්‍රාම යන කොට ඒ පුරප්පාඩුව පුරවන්න. ඒ සඳහා මම ක්‍රම වේදයක් සකස් කරනවා. ඒකට මට පොඩ්ඩක් කාලය දෙන්න. 

**රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න:** මම දන්නවා, මේ වන කොට බෝර්ඩ් එකටත්, ගේට්ටුවටත් පමණක් සීමා වුණු ජාතික පාසල් තමයි තිබෙන්නේ කියලා. ඒ පිළිබඳත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ඔබතුමාට මම ශුභ පතනවා, අධ්‍යාපන ඇමති ධූරය ඔබතුමාට ලැබීම ගැන. මොකද, අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා විශාල කාර්ය භාරයක් කරලා තිබෙනවා. මෙන්න මේ කාරණය මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ සකස් වනවා නම් ඒ මොනවාද කියා දැනගැනීමේ අයිතිය මේ රටේ මිනිසුන්ට තිබෙනවා. මොකද, කීප දෙනෙක් එකතුවෙලා කරන ප්‍රතිසංස්කරණ දරුවන්ට දෙන කොට තමයි අපි දන්නේත්, ගුරුවරු දන්නේත් ඉදිරියේදී මේ විධියටයි මේ ප්‍රතිසංස්කරණ එන්නේ කියලා. නමුත් මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා, ජනතා මත විමසුමක් කිරීමෙන් පසු මේ පිළිබඳව කටයුතු කිරීම සුදුසු නැද්ද කියලා. ඇත්තටම අපේ රටේ තිබෙන්නේ යල් පැනගිය අධ්‍යාපන ක්‍රමයක්. මේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය අපේ රටටත්, ලෝකයටත් ගැළපෙන ක්‍රමයක් නොවෙයි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියවා, මේ සම්බන්ධයෙන් එක්කෝ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයක් ගේන්න කියලා. ඒ වාගේම මාධ්‍ය මඟින් සමාජය දැනුවත් කරන්න, මේවා තමයි අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ, ඒ සම්බන්ධව අලුත් යෝජනා තිබෙනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමිය ඉදිරිපත් කළේ ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. අපි සියලු දෙනාම පිළිගන්නවා, අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණයක් විය යුතුයි කියලා. අපේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය ලෝකයේ ඉහළම මට්ටමේ අධ්‍යාපන ක්‍රමයක් තිබෙන ෆින්ලන්තය සහ කලාපීය වශයෙන් ගන්නවා නම්, සිංගප්පූරුව හා ඉන්දියාව සමඟ සංසන්දනාත්මකව බලා අපි සාමාන්‍ය සටහනක් සකස් කළා. ඉන්දියාවේ අලුත්ම අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තිය තමයි 2020. කොවිඩ් වසංගතය පටන් ගත්තායින් පස්සේ තමයි ඔවුන් එම ප්‍රතිපත්තිය සකස් කළේ. ඒ රටවල් තුනේම අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්ති පරිශීලනය කරලා අපි යම් සටහනක් හදලා තිබෙනවා. අපි සැලසුම් කරපු අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණය අපට reschedule කරන්න වෙලා තිබෙනවා. ඒකට හේතුව, කොවිඩ්-19 නිසා වසර එක හමාරක් දරුවන්ට අධ්‍යාපනය අහිමි වීමත්, ඊට පසු මතු වූ ප්‍රවාහන ප්‍රශ්න සහ අනෙකුත් ප්‍රශ්න එක්ක ඒ කටයුත්ත ප්‍රමාද වීම. දැනට කරගෙන යන්නේ එහි මූලික වැඩකටයුතු පමණයි. වැඩි කාලයක් නොගෙන, ඊළඟ මාස දෙක තුළදී එය සකස් කර අවසන් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වනවා. මේ වනකොට අපි එය website එකේ පළ කර, ප්‍රසිද්ධ කර අවසන්. ඒ සඳහා පාසල් වලින්, ආදි ශිෂ්‍යයන්ගෙන්, විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රජාවගෙන් හා සාමාන්‍ය ප්‍රජාවගෙන් යෝජනා 2,600ක් ලැබුණා. ඒවා විග්‍රහ කර බැලුවාම යෝජිත ප්‍රතිසංස්කරණ වලට බොහෝ දුරට ගැළපෙනවා. හැබැයි, මහජන නියෝජිතයන් හැටියට ඒ පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීවරුනුත් දැනගන්න ඕනෑ. එම නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේදී වැඩ මුළුවක් පවත්වන්න බලාපොරොත්තු වනවා. 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා රටවල් ගණනාවක අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ගැන කථා කළා. 1982 දී රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශයෙන් අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ගෙන එද්දි එවකට සමාජවාදී රාජ්‍යයක් විධියට තිබුණු ජර්මානු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ජන රජය, එහෙම නැත්නම් කවුරුත් දන්නා විධියට කිව්වොත් නැඟෙනහිර ජර්මනියෙනුත් සමහර අදහස් ගත් බව මට මතකයි. ඒ නිසා ලෝකයේ තිබෙන අධ්‍යාපන systems හැම එකක්ම අධ්‍යයනය කරලා, ලංකාවට ගැළපෙන ක්‍රමය තෝරා ගන්න කියලා ඔබතුමාට මම යෝජනා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අග්‍රහාර රක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා Cabinet Paper එකක් දැම්මා, ඒකත් අතරමඟ නැවතුණා. ඉන් පස්සේ රමේෂ් පතිරණ මැතිතුමාත් ඒ සම්බන්ධයෙන් Cabinet Paper එකක් දැම්මා, ඒකත් අතරමඟ නැවතුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාත් අග්‍රහාර රක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් Cabinet Paper එකක් ඉදිරිපත් කරන්න යන බව මට ආරංචියි. ගරු ඇමතිතුමනි, දෙසැම්බර් මාසයෙන් පසු අග්‍රහාර රක්ෂණයෙන් පාසල් දරුවන්ට ගෙවීම් කරලා නැහැ. ඒක තමයි පළමුවන කාරණය. මම මේ කාරණය දැනගත්තේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට කථා කළ නිසා. මොළයේ පිළිකාවක් හැදිලා පළමු වන වරට අග්‍රහාර රක්ෂණයෙන් ප්‍රතිලාභ ලබා ගත් පාසල් දරුවෙකුට ඒ අවුරුද්දේම ආපසු වතාවක් සැත්කමක් කරනවා නම්, රුපියල් ලක්ෂ 15ක ceiling එකක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මොළයේ පිළිකාවක් හැදුණු දරුවකුට ආපසු වතාවක් එම පිළිකාව මතුවෙලා තිබෙනවා. ඒ දරුවාගේ දෙමව්පියන් බොහොම දිළිඳු, ආර්ථික ප්‍රශ්න තිබෙන අය. ඒ අවුරුද්දේ නොවෙයි, වෙනත් අවුරුද්දක දෙවන වතාවට ඒ දරුවාට මේ සැත්කම කර ගන්න අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ සැත්කම 2012 අවුරුද්දෙන් පසු කර ගන්න විධියක් නැහැ. මොකද, එක රක්ෂණ ආයතනයකින් අනික් රක්ෂණ ආයතනයට මාරු වන අන්තර්කාලීන වකවානුව තුළ වන්දි දීමේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමා, දුම්රිය ආසන කලින් වෙන් කරන කොට අය කරන ගාස්තු නම් පසු ගිය කාලයේ වැඩි කළා. ඔබතුමාත්, මේ ගරු සභාවත් පිළිගන්නවා, රුපියල් එකසිය ගණනට තිබුණ ඩීසල් ලීටරයක මිල අද ඉතා විශාල ලෙස ඉහළ යාම නිසා දුම්රිය ගමනාගමනයේදී ඩීසල්වලට දරන්න වෙන වියදම අසාමාන්‍ය ප්‍රතිශතයකින් ඉහළ ගොස් තිබෙන බව. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. අපි මේ දිනවල මහන්සි වෙනවා, කොළඹ සිට යාපනයට ශීඝ්‍රගාමී දුම්රියක් ධාවනය කරවන්න, රාත්‍රී කාලයේ. කොළඹ සිට යාපනයට දුම්රියක් ධාවනය කිරීමේදී ඉන්ධන සඳහා පමණක් ලක්ෂ 13 ක මුදලක් අපට දරන්න සිද්ධ වෙනවා. මගියෙකුගෙන් රුපියල් 2,000 බැගින් අය කළොත් සුඛෝපභෝගී ශීඝ්‍රගාමී දුම්රියක් ධාවනය කරන්න, එහි 500 දෙනෙක් ගියත් ගමන් වාරයකට ලැබෙන්නේ ලක්ෂ 10යි. එතකොට, ඩීසල් වලට ලක්ෂ 13 ක් වියදම් කරලා ලක්ෂ 10ක් මගින්ගෙන් ලබා ගත්තොත්, එක ගමනකට පමණක් ලක්ෂ 3 ක අලාභයක් දරන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා මම මේ ගරු සභාවට යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. බස් රථ මඟින් අය කරන ගාස්තුවෙන් හරි අඩක් දුම්රිය ගාස්තුව ලෙස අය කළ යුතුයි කියලා අපි පොදු ප්‍රතිපත්තියක් හදා ගත්තොත් හොඳයි. එතකොට බස් රථයකින් රුපියල් 100ක් අය කරනවා නම්, දුම්රියෙන් රුපියල් 50ක් වශයෙන් පොදු වැඩ පිළිවෙළක්, ප්‍රතිපත්තියක් හදා ගන්න පුළුවන්. මොකද, මේ ඉන්ධන පිරිවැය යටතේ දුම්රිය ධාවනය වැඩි කරන්න නොහැකි තත්ත්වයක් ඇති වන නිසා, එවැනි ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් හදා ගැනීමේ වැදගත්කම මම මේ ගරු සභාවට මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. 

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. විශේෂයෙන් ප්‍රවාහනය කියන කාරණයේදී රාජ්‍ය මැදිහත්වීම අවශ්‍ය වෙන්නේ ජනතාවට සේවයක් කරන්න. පෞද්ගලික බස් රථ ඇතුළු අනිකුත් පෞද්ගලික ප්‍රවාහන ක්‍රියාවලිය ගත්තොත්, ඒ අය ඒ තුළින් ලාභයක් ලබනවා. ඒක සාමාන්‍ය ක්‍රියාවලියක්. එහෙම නැති වුණොත් ඒ අයට ඒ ව්‍යාපාර පවත්වාගෙන යන්න බැහැ. හැබැයි, දුම්රිය වැනි ප්‍රවාහන මාධ්‍යයකදී අකැමැත්තෙන් හරි අපට ජනතාව වෙනුවෙන් යම් ආකාරයක සහනයක් ලබා දෙන්න සිද්ධ වෙනවා. පසුගිය කාලය පුරාවටම අපි ඒක සිද්ධ කරගෙන ගියා. හැබැයි, එහි යම් සීමාවක් තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව සතුව සුවිශාල දේපළ ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන් ප්‍රවාහනය තුළින් පමණක් මුදල් ඉපැයීම කරනවාට වඩා එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා දෙපාර්තමේන්තුව සතු දේපළ යම් නව්‍යකරණ ව්‍යාපාර වෙත යොමු කරන්න හැකියාවක් තිබෙනවා නම්, ඒ කියන්නේ එම දේපළවල සුපර්මාර්කට් වාගේ දේවල් ආරම්භ කිරීම වැනි වෙනත් නව ආකල්ප මත පිහිටා මුදල් ඉපැයීමක් කරන්න හැකියාවක් තිබෙනවා නම්, ජනතාව මත පටවන බර අඩු කරන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා අපි ගරු අමාත්‍යතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව සතු දේපළ වලින් නව ව්‍යාපාර අවස්ථා ඇති කරන්න හැකියාවක් තිබෙනවාද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් පසුගිය අවස්ථාවක පාර්ලිමේන්තුවේ අපි සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ විවාදයක් පවා පැවැත්වූවා. 

**ගරු රෝහණ දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම අහනවා. මීට මාස හයකට පමණ පෙර මාතලේ දිස්ත්‍රික් රෝහල මධ්‍යම රජයට පවරා ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු කළා. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන ප්‍රධාන ජාතික රෝහලක් වන එම රෝහලේ ගුණාත්මක තත්ත්වය වර්ධනය කර ගැනීම තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව. මම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුති වන්ත වෙනවා, පසුගිය දවසක මාතලේට ඇවිල්ලා එම රෝහල පරීක්ෂා කිරීම ගැන. මාතලේ දිස්ත්‍රික් රෝහලේ තිබෙන ප්‍රධාන අඩු පාඩු ටික හදලා එය නවීකරණය කර දෙන්න කියලා මම මේ වෙලාවේ ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. හැබැයි, මේවා ජනතාවගේ ප්‍රශ්න, ගරු ඇමතිතුමනි. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා, මේ ප්‍රශ්න අප ලවා ඔබතුමන්ලාගෙන් ඇසීමට. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ දී විෂයානුබද්ධව ප්‍රශ්න අසා පිළිතුරු ලබා ගැනීම අපේ වග කීමක්, යුතුකමක්. ගරු ඇමතිතුමන්ලා සමඟ අප මේවා ගැන කථා කරනවා කියලා, සාකච්ඡා කරනවා කියලා කාටවත් විරුද්ධ වෙන්න බැහැ. අප පාර්ලිමේන්තුවට එවා තිබෙන්නේ රටටම ඇහෙන්න, ජනතාවට ඇහෙන්න මේවා ගැන කථා කරන්න. ජනතා නියෝජිතයන් වශයෙන් විෂයානුබද්ධව මේවා ගැන කථා කිරීම තමයි අපේ වග කීම. ඒ දේ තමයි අපි මෙතැනදී කරන්නේ. ඒ දේ කරන කොට කවුරුන් හෝ විරුද්ධ වෙනවා නම්, මේ උත්තරීතර ආයතනයට ඇවිල්ලා මේවා ගැන කථා කරන්න අවස්ථාව නැත්නම් මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් වැඩක් නැහැ කියලායි මට හිතෙන්නේ. 

**ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, කොයි පාර්ශ්වයේ සිටියත් යම් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් එය ඇසීමට අයිතිය තිබෙනවා. ඒක, ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ මූලික අයිතිවාසිකමක්. ඒ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු දීමත් අදාළ අමාත්‍යවරයාගේ යුතුකමක්. මම හිතන්නේ, දෙපැත්තට බෙදිලා, අපි කාගෙන්ද ප්‍රශ්න අහන්න ඕනෑ කියා අහන එක අදාළ වන්නේම නැහැ. ඔබතුමා මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට බොහොම පැහැදිලිව දන්නවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ 225 දෙනාටම ඕනෑම ඇමතිවරයෙකුගෙන් එතුමන්ලාට අදාළ විෂයයන් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්න කිරීමේ අයිතියක් තිබෙන බව. ඒ ප්‍රශ්න කොයි පාර්ශ්වයෙන් ද අහන්නේ කියන එක මෙතැනට අදාළ නැහැ. ගරු රෝහණ දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා නැඟු ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු දීම මගේ යුතුකමක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා ඔබතුමාට. කටයුතු වඩා කාර්යක්ෂම කිරීමට දේශපාලන භේදයකින් තොරව ඔබතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ දැවෙන ප්‍රශ්න ගැන ඇසීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට විශේෂයෙන් ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න ඇසුවොත් තමයි ඇමතිවරුන් හැටියට අපටත් ඒ කාරණා සම්බන්ධව අපගේ අදහස් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ සඳහා කළ යුතු වැඩ කොටස කරන්න පුළුවන් වන්නේ. 

**ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට සමාවෙන්න ! මේක තමයි අපේ රටට වෙලා තිබෙන අපරාධය. මේක තමයි අපේ රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නය. වර්තමාන ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා තමයි ඒ කාලයේ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා. මට රුපියල් මිලියන 100ක් වෙන් කරලා දුන්නා, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ වතු සහ ගම් ආශ්‍රිත ප්‍රදේශ වල සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථාන හදන්න. ප්‍රාදේශීය ලේකම්, දිසාපති ඇතුළු ඔක්කොම ඇවිල්ලා, ඉඩම් වෙන් කරලා, සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථාන 16ක්ම හදන්න මුල් ගල් තියලා වැඩ පටන් ගත්තා. එහෙම වැඩ පටන් ගත්තත් මොනවා හරි හේතු නිසා ඒවා නැවතුණා. මමයි ඒ ඉඩම් අත්පත් කරගෙන ලියකියවිලි දුන්නේ. අපි දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදීත් ඒ කටයුතු සම්මත කළා. Advance පවා ගෙව්වා කිව්වා. හැබැයි, ඒ ඉඩම් වෙන් කරන්නේ නැතිව මිලියන 20ක් advance ගෙව්වේ කොහොමද? Advance පවා ගෙව්වාට පස්සේ මොනවා හෝ හේතුවක් නිසා ඒ වැඩ ඔක්කෝම නැවැත්තුවා. එතැන ගහපු board එකත් තවම තිබෙනවා. වතුකරයේ ජනතාවට මේක ලැබෙන්න ඕනෑ නැහැ කියලා රජයේ සේවකයන්, දේශපාලනඥයන් එකතු වෙලා ඒ වැඩේ නවත්වපු එක, ජාතික අපරාධයක් මේ රටේ මුදල් නාස්ති කරපු එක ජාතික අපරාධයක්. මේ රටේ "Ceylon Tea" කියන brand එක පවත්වා ගෙන යන්න වතුකරයේ ජනතාව කොච්චර මහන්සි වෙනවාද? මේ රටේ කිසිම ප්‍රශ්නයක් ඇති කරන්නේ නැති, ජාති භේදයක්, ආගම් භේදයක් සලකන්නේ නැති ඒ ජනතාවට වෙච්ච ජාතික අපරාධයක් මේක. ඇයි, මේ අපරාධය කළේ? ඔබතුමාට රජයේ නිලධාරින් හදලා දීපු උත්තරය බොරු නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකේ තිබෙන්නේ පට්ටපල් බොරු ඉඩම් වෙන් කළේ නැහැ කියන එක බොරුවක්. 

**ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටට වෙලා තිබෙන්නේ මේක තමයි. මම මේ කාටවත් මඩ ගහනවා නොවෙයි. මට සමාවෙන්න! වතුකරයේ ජනතාවගේ නියෝජිතයෙකු හැටියට මම මෙය කියන්නේ. වතුකරයේ ජනතාවට මෙහෙම අපරාධ කරන්න එපා. ඔවුන් වේල් දෙකක් තමයි කන්නේ; we have already tightened our belts. Why are you all ill-treating the plantation people like this? The Hon. Prime Minister is here. He was the Minister at that time. He allocated Rs. 100 million. I have the documents. He had paid an advance. I am the one who allocated the land. Why are you cheating these plantation people of Indian origin? Whenever the Indian Government gives loans, you all go and receive those. But, you all are ill-treating the plantation people of Indian origin! We are not terrorists; we are not against this Government; we are not against this country. We like this country. But, you all are cheating our community. So, Hon. Minister, whatever the reply you gave, somebody has given you wrong information. වතුකරයේ ඉඳලායි මම එන්නේ. මමයි සාක්ෂි. ඇයි, පාර්ලිමේන්තුවට අසත්‍ය තොරතුරු දෙන්නේ? ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඇත්ත කියන්නම්. දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලයේ ඒ හා සම්බන්ධ නිලධාරියා පගාව - commission- ගන්න ගිහින් වෙච්ච ප්‍රශ්නයක් මේක. පගාව - commission - ගන්න තමයි මේවා කළේ. අපි නම් පගාව, commission අරගෙන නැහැ. අපේ අත් දෙක පිරිසිදුයි. නමුත්, අදාළ නිලධාරින් commission ගන්න ගිය නිසා ලක්ෂ දෙකක අහිංසක ජනතාව රැවටිලා තිඛෙනවා. මේවා රජයේ මුදල්. මුල්ගල් තියන්න රුපියල් මිලියනයක් වියදම් කරලා ඉවරයි. ඇයි, මේ වාගේ ජාතික අපරාධ කරන්නේ? 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ලබා දුන්නාට ස්තුතියි. යාන්තම්, සුදුස්සෙකුට ඇමතිකම හම්බවෙලා තිබෙනවා කියලා මා විශ්වාස කරනවා. මම ඔබතුමාට සුබ පතනවා. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ, සපත්තු ඉල්ලා අඬන වෙලාවක් නොවෙයි, කකුල් නැතුව ඉන්න අවස්ථාවක්. ඔබතුමා දුන්න පිළිතුරුවලින් මම සෑහීමකට පත් වනවා. හැබැයි, ප්‍රායෝගික තත්ත්වය ගැනත් මා ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වන කොට අපේ රටේ විශ්ව විද්‍යාල වහලා. ඒවා විවෘත කරන දිනයක් හෝ වසා තිබෙන කාල සීමාව ගැන දින නියමයක් නැහැ. ශිෂ්‍ය කණ්ඩායමක් විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිවරයා හමු වෙන්න ගියාම, එතුමා විදේශ ගත වෙලා කියලා දැනුම් දී තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, සමාජයේ කථාවක් යනවා, විශ්ව විද්‍යාල නැවත පටන් ගන්නේ නැත්තේ අරගළයේ යෙදෙන කණ්ඩායම් පෝෂණය වන නිසා කියලා. අරගලයේ යෙදෙන අයගේ මූලික සටන් පාඨය තමයි, ''GotaGoHome" කියන එක. ගෝඨාභය මහත්මයා යන කල් එයාලා අරගළය නවත් වන්නේ නැහැ කියලා තමයි කියන්නේ. දැන් ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "ඉතිරි අවුරුදු දෙකහමාරත් මම ඉන්නවා; මම යන්නේ නැහැ" කියලා. මේ විශ්ව විද්‍යාල සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා ගන්නා ඉදිරි ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? එතෙක් විශ්ව විද්‍යාල මේ විධියට වසා තබන්න ද ඔබතුමන්ලා කල්පනා කරන්නේ? 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍රශ්නයේ කොටස් දෙකක් තිබෙනවා. එක කොටසක් තමයි, විශ්ව විද්‍යාල විවෘත කර තිබෙනවාද, නැද්ද කියන කාරණය. ගුරු කථානායක තුමනි, විශ්ව විද්‍යාල විවෘත කරලායි තිබෙන්නේ. බොහෝ දෙනෙක් online ක්‍රමයට අධ්‍යයන කටයුතු කරනවා; දේශන පැවැත්වෙනවා. විශ්ව විද්‍යාල hostelsවල සියලුම ළමයින් ඉන්නවා; hostels වල ඉඳගෙන ඒ ළමයි ඉගෙනීම් කටයුතු කරනවා. කිසිම බාධාවක් නැහැ. "ශිෂ්‍ය සංගම්" කිව්වාම, තරුණ, හොඳ ජවයක් තිබෙන, ඒ වාගේම අසාධාරණයට විරුද්ධව කටයුතු කරන පිරිසක් තමයි ඒවායේ ඉන්නේ. ඒ කාලයේ ඉඳලාම එහෙමයි. ඒක අදත් එහෙමයි, වෙනස් වෙලා නැහැ. ඒවාට කිසිම සීමාවක්, බාධාවක් නැහැ. අධ්‍යයන කටයුතු කරන ගමන් ඒ ගොල්ලන්ට තරුණයන් හැටියට ඒ කටයුතු වල යෙදෙන්න පුළුවන්. විශ්ව විද්‍යාල විවෘතයි. හැබැයි, දැන් ශිෂ්‍යයන් ගොඩක් දුරට online අධ්‍යාපනය කරන්න පුරුදු වෙලා තිබෙනවා, කොවිඩ් - 19 වසංගතය කාලයේ මේවා වහලා තිබුණු නිසා. විශේෂයෙන්ම පශ්චාත් උපාධි, ආචාර්ය උපාධි වාගේ ඒවා වැඩි හරියක් - සියයට 90ක්ම කරන්නේ online ක්‍රමයට. ඔබතුමාගේ අතුරු ප්‍රශ්නයේ දෙවන කොටස වන ජනාධිපතිතුමා යනවාද, නැද්ද කියන කාරණයට මට උත්තරයක් දෙන්න බැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒකට එතුමා තමයි උත්තර දෙන්න ඕනෑ. 

**ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා:** හොඳයි, ගරු ඇමතිතුමනි. මගේ දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය දැන් අහනවා. මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ පාසල් සම්බන්ධයෙන්. පෙට්‍රල් ෂෙඩ්වල තෙල් ඇත්තේම නැහැ. දැවැන්ත ඉන්ධන අර්බුදයක් තිබෙනවා. පාසල් දරුවන්, අධ්‍යයන කර්‌ය මණ්ඩල, අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල, පාසල් ගුරුවරුන් විශාල මාර්ග තදබදයකට මුහුණ දෙනවා. ඒ නිසාම ඔවුන් දැඩි අපහසුතාවකට ලක් වෙනවා. ඒ වාගේම ඉන්ධන නැති නිසා ගුරුවරුන්ට සේවා ස්ථානයට වාර්තා කරන්න - පාසල් වලට යන්න - බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. ශිෂ්‍යයන්ට පාසල් වලට යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. පාසල් බස් රථ, වෑන් රථ වලට අවශ්‍ය ඉන්ධන ටික නැති නිසා දරුවන් පාසලට රැගෙන යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. ඊයේ පෙරේදා ප්‍රකාශ කරලා තිබුණා, අපොස උසස් පෙළ සහ ශිෂ්‍යත්ව කියන විභාග මේ වසරේ පවත්වන්නේ නැහැ කියලා. කොරෝනා අර්බුදය නිසා අපේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය වසර දෙකක් තිස්සේ සම්පුර්ණයෙන් කඩාකප්පල් වුණා. කොරෝනා අර්බුදය නිම වනකොටම මේ ඇති වෙලා තිබෙන ආර්ථික අර්බුදයත් සමඟ අපේ දරුවන්ගේ පාසල් අධ්‍යාපනය ආයෙත් කඩා වැටෙන තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක හරියට, ගහෙන් වැටුණු මිනිහාට ගොනා ඇන්නා වාගේ වැඩක්. අලුත් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියට ඔබ තුමා මේ සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියන එක මම දැනගන්න කැමැතියි. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ කියන්න යන කාරණය රටේ සමස්ත ජනතාවටම වැදගත්. 2020 වර්ෂයේ පාසල් පැවැත්වීමට නියමිතව තිබුණා, දින 194ක්. හැබැයි, කොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසා ඇඳිරි නීතිය පැනවීම හේතුවෙන් බස්නාහිර පළාතේ පාසල් පැවැත්වූයේ දින 94යි. පිට පළාත්වල පාසල් පැවැත්වූයේ දින 117යි. 2021 වර්ෂයේ බස්නාහිර පළාතේ පාසල් පැවැත්වූයේ දින 102 යි. ඒ ප්‍රමාණය සියයට 50කටත් වඩා අඩුයි. 2022 වර්ෂයේ පළමු වාරයේ, පළමුවන අදියරේ පාසල් පැවැත්වීමට නියමිත දින 23න් පාසල් පවත්වා තිබෙන්නේ දින 14යි. 1 සහ 2 ශ්‍රේණිවල දරුවන්ට තමයි මෙතැනදී වැඩිම බලපෑම වෙන්නේ. 2 ශ්‍රේණිය අවසන් වෙන කොට දරුවෙකුගේ අකුරු ලිවීමේ හැකියාව සහ කියවීමේ හැකියාවත්, සංඛ්‍යා පිළිබඳ හැකියාව සහ කුසලතාවත් (literacy and numeracy) ඇති වෙන්න ඕනෑ. 2021 දී 1 ශ්‍රේණියට ගිය ළමයා, 2022 දී එන්නේ 2 ශ්‍රේණියට. ඒ අවුරුදු දෙක ඉවර වෙනකොට දරුවාට ඉලක්කම් සහ අකුරු බැරි වුණොත්, 3 ශ්‍රේණියේ ඉඳලා කොහොම ද ඉගෙන ගන්නේ? යුනෙස්කෝ වාර්තාව අනුව මුළු ලෝකයේම ශිෂ්‍ය ජනගහනයෙන් මිලියන 690ක ප්‍රමාණයක් සාක්ෂරතාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයකට මුහුණ පා සිටිනවා. අපේම ප්‍රශ්න නිසා එතැනදීත් අපට ඒ අහිමිවීම වෙලා තිබෙනවා. මෙහෙම වුණොත්, මුළු පරම්පරාවකටම සාක්ෂරතාව පිළිබඳ බරපතළ ගැටලුවකට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙයි. මම දැනට අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමාට උපදෙස් දීලා තිබෙනවා, දරුවන්ට ඉගෙන ගන්න තිබෙන කාලය අඩු නොවන ආකාරයට යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලා. මේ දිනවල පොදු ප්‍රවාහන සේවා වල ප්‍රශ්න තිබෙන නිසා, දරුවෙක් හෝ ගුරුවරයෙක් පොඩ්ඩක් ප්‍රමාද වෙලා පාසලට එන එක බොහෝ strictly ගන්න එපා, ඒකට සහනයක් දෙන්න කියලා මම කිව්වා. ඒ වාගේම දරුවෙක් සපත්තු දෙකක් නැතිව සෙරෙප්පු දෙකක් දාගෙන පාසලට ආවත් ඔහුට එන්න ඉඩ දෙන්න කියලාත්, නිල ඇඳුම්වල ප්‍රශ්නයක් තිබුණොත්, ඒවාටත් යම් සහනයක් දිලා මේ තත්ත්වය කළමනා කරණය කර ගන්න කියාත් මම උපදෙස් දුන්නා. 

**ගරු බී. වයි. ජී. රත්නසේකර මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දරුවෙක් විභාගයකට වාඩි වුණාම, ඒ ළමයා තව වතාවක් විභාගයට පෙනී ඉන්නවාද, නැද්ද කියන එක තීරණය වන්නේ කලින් වතාවේ විභාගයේදී ඒ දරුවා ලබපු ප්‍රතිඵලයේ සාර්ථක හෝ අසාර්ථක භාවය මත. විශේෂයෙන් උසස් පෙළ විභාගය පවත්වලා සැලකිය යුතු කාලයක් ගත වෙලා තිබුණත් ප්‍රතිඵල නිකුත් වෙලා නැහැ. උසස් පෙළ විභාගය ඔක්තෝබර් මාසයේ පවත්වන්න සැලසුම් කරලා තිබෙන බවට තොරතුරු තිබෙනවා. ඒ නිසා එක සැරයක් විභාගය ලියපු ළමයින්ට ඒ සඳහා සූදානම් වෙන්න ඉතුරු වෙලා තිබෙන්නේ මාස තුනක් වැනි සුළු කාලයක්. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, උසස් පෙළ විභාගය සහ අවසන් කරපු සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයේ ප්‍රතිඵල ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ කවදා ද, ඒ වාගේම නැවත වතාවක් විභාගයට පෙනී සිටින අයට සාධාරණ කාලයක් ලැබෙන පරිදි විභාග දින සංශෝධනය කරනවා ද, එහෙම නැත්නම් උසස් පෙළ විභාගය සැලසුම් කරපු විධියට ඔක්තෝබර් මාසයේම පවත්වනවා ද කියලායි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපට සිදු වුණා මාර්ගගත ක්‍රමයට - online - අධ්‍යාපන කටයුතු කරන්න. අපට තිබෙන ලොකුම ගැටලුව තමයි මාර්ගගත ක්‍රමයට ඉගැන්වීම් කරන්න අවශ්‍ය පහසුකම් ප්‍රමාණවත් තරම් නැති එක. සමහර ප්‍රදේශ ආවරණය වන්නේම නැහැ. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, නැවත වතාවක් මාර්ගගත ක්‍රමයට ළමයින්ට ඉගැන්වීම් කරන්න සිද්ධ වුණොත්, ඒ සඳහා පහසුකම් ලබා දීමේ හැකියාවක් තිබෙනවාද කියන කාරණා. 

**ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ළමයින්ට ඒ ප්‍රශ්න දෙකම තිබෙනවා. පළමුවැනි සැරේ පෙනී සිටි දරුවෙකුට හෝ දෙවැනි වතාවේ පෙනී සිටි දරුවෙකුට ප්‍රතිඵල නිකුත් වුණාට පස්සේ ඊළඟ වතාවේ පෙනී සිටීම සඳහා සූදානම් වීමට කාලයක් අවශ්‍යයි. ප්‍රතිඵල නිකුත් වීමයි, ඊළඟ විභාගය පැවැත්වීමයි අතර කාල පරාසය අඩු වුණොත් ඒ ගොල්ලන්ට තීන්දුවක් ගන්න බැරි වෙනවා. අනෙක් ප්‍රශ්නය තමයි, දරුවන්ට කොවිඩ් - 19ත්, අනෙකුත් ප්‍රශ්නත් එක්ක විෂය නිර්දේශය කොච්චර දුරට ආවරණය වුණාද කියන එක. අපි ප්‍රතිඵල සමීක්ෂණයත්, ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීමත් කියන කාලය අරගෙන, ඒ කාල පරාසය අඩු වෙන්න නොදී ඊළඟ වතාවේ පෙනී සිටින දරුවන්ට විභාගයට පෙනී සිටීම සඳහා ප්‍රමාණවත් කාලයක් ලබා දෙනවා. මම පෙරේදා සම්බන්ධ වූ සමුළුවේදී දැන ගත්තා, ලෝකයේ පළමුවෙනිම මට්ටමේ තිබෙන ෆින්ලන්තය වාගේ රටක පවා මාර්ගගත අධ්‍යාපනය සාර්ථක වෙලා තිබෙන්නේ සියයට 60යි කියලා. අපි වාගේ රටවල තිබෙන යටිතල පහසුකම් ප්‍රමාණවත් නැහැ. fibre-optic සම්බන්ධතාව දීම තමයි දැනට යෝජනා කරලා තිබෙන්නේ. ඒක තවම මුල් අදියරේ තිබෙන්නේ. අපේ රටවල් ඒ තත්ත්වයට එන තෙක් මාර්ගගත අධ්‍යාපනයට වඩා පන්ති කාමරයේ ඉගැන්වීම තමයි වඩාත් සාර්ථක ක්‍රමය ලෙස දකින්නේ. අපේ STEM education තවම පටන් අරගෙන නැහැ. මේ reform එක යටතේ ඒ STEM education හඳුන්වලා දෙන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරන්න අපි වෙනම unit එකක් දානවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් කරුණකට ඔබතුමාගේත්, මේ ගරු සභාවේත් අවධානය යොමු කරන්න අවශ්‍යයි. ඊයේ දවසේ මා ඇතුළු මන්ත්‍රීවරු විශාල පිරිසක් විදුලිබල සහ බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට සහභාගි වෙලා කරුණු කාරණා පෙන්වා දුන්නා. හෙට දිනයේ විදුලිබල පනතට ගෙන එන සංශෝධනය හරහා විදුලිබල ක්ෂේත්‍රය, විශේෂයෙන්ම පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ක්ෂේත්‍රය තුළ තරගකාරිත්වය වෙනුවට unsolicited proposals සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වීම තුළ රටටත්, ජනතාවටත්, පාරිභෝගිකයාටත් අඩු මුදලකට පුනර්ජනනීය බලශක්තිය බුක්ති විඳීමේ අයිතිය අහිමි වෙනවා. තරගකාරිත්වය ඉවත් කරලා ඒක පුද්ගල යෝජනා වලට - unsolicited proposals - වැඩි මුදලකට අපේ රටේ පුර්නර්ජනනීය බල ශක්තිය පාවා දෙන්නට යම්කිසි සංශෝධනයක් ගෙන එනවා නම්, ඒක කනගාටුවට කරුණක්. සුළං බල ශක්තිය කියන්නේ අපට තිබෙන ස්වාභාවික සම්පතක්. නමුත්, යම් යම් ගිවිසුම් නිසා රුපියල් වලින් නොවෙයි ඩොලර් වලින් මිලදී ගන්න අපටම සිද්ධ වෙනවා, තිබුණු මුදල වාගේ දෙගුණයකටත් වැඩියෙන්. තරගකාරී ක්‍රම වේදය බැහැර කරලා ඒක පුද්ගල යෝජනාවලට තැන ලබා දෙනවා කියන්නේ, රටට ලාභයක් වන ආකාරයට අඩු මුදලකින්, අඩු වියදමකින් විදුලි ජනන පද්ධතිය නිර්මාණය වීම අවහිර වෙනවා කියන එකයි. පුනර්ජනනීය බල ශක්තියට සියයට ලක්ෂ වාරයක් අපි එකඟයි. හැබැයි මේ සුළංබල ශක්තිය අපේ රටේ සම්පතක්. මේ ව්‍යාපෘතියට ආයෝජනය කරපු දේශීය ආයෝජකයෝ රුපියල් වලින් යම් මුදලක් ගෙවනවා. හැබැයි, විදේශීය සමාගම් වලට අපේ රටේ සුළංබල ශක්තිය තුට්ටු දෙකට දෙන්න යනවා. අපිට සිද්ධ වෙනවා ඩොලර් වලින් දෙගුණයක් දීලා එය ලබා ගන්න. 

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙම සංශෝධනය කළා කියලා කිසිම ලෙසකින් තරගකාරිත්වය නැති වෙන්නේ නැහැ. මේ සංශෝධනයෙන් පසුවත් මිල ගණන් තීන්දු කිරීමේ බලය තිබෙන්නේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට පමණයි. රජයට හෝ කැබිනට් මණ්ඩලයට තීන්දු කරන්න බැහැ, මෙන්න මේ මිල ගණන් අනුව තමයි අපි මිලදී ගන්නේ කියලා. මේ සංශෝධනය තුළින් කරන්නේ පසුගිය කාලය පුරාම මේ රටේ පුර්නර්ජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා තිබුණු බාධා ඉවත් කිරීමයි. ආයෝජකයන්ට ඉඩම් තිබෙනවා, හැබැයි තමන්ට අයිති ඉඩමේ තමන් විසින්ම ආයෝජනය කරලා, පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඉඩ නොදෙන නෛතික බාධාව ඉවත් කිරීමේ කටයුත්ත පමණයි මේකෙන් කරන්නේ. අද ලක්විජය බලාගාරයේ විදුලි ඒකකයක උත්පාදන වියදම රුපියල් 41.80යි. සපුගස්කන්ද "B" බලාගාරයේ unit එකක් වෙනුවෙන් රුපියල් 61.56යි. Kelanitissa Combined Cycle Power Station එකේ උත්පාදන වියදම ඒකකයකට රුපියල් 98.40යි. Kelanitissa GT-7 එකේ උත්පාදන වියදම ඒකකයකට රුපියල් 137.60යි. හැබැයි, අද පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය මඟින් ඒකකයට රුපියල් 16.80යි. Solar power මඟින් ලබාගන්නා විදුලි ඒකකයක වියදම රුපියල් 22.50යි. Hydropowerවලින් ඒකකයක උත්පාදන වියදම රුපියල් 4.37 යි. විදුලි ඒකකයකට රුපියල් 180ක් වැය කරන්න කියලා ද ඔබතුමන්ලා කියන්නේ? ගල් අඟුරු බලාගාර වල වියදම ගත්තොත්, ඒකකයක් සඳහා වියදම රුපියල් 47ක් දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. දැනටමත් ඩොලර් මිලියන 100ක් හැම මාසයේම ඉන්ධන වෙනුවෙන් රටින් එළියට යනවා. ඒ කියන්නේ, වසරකට ඩොලර් බිලියන 1.2ක්. නමුත් සුළං විදුලි බලාගාර වලින් විදුලිය උත්පාදනය කරන කොට ඩොලර් මිලියන 200ක් එළියට යන එකද, ඩොලර් මිලියන 1,200ක් එළියට යන එකද අපි තෝරා ගත යුත්තේ? 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මෙතෙක් සහලින් ස්වයංපෝෂිතව පැවැති අප රට, ජනාධිපතිවරයා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුව විසින් එක් රැයකින් රසායනික පොහොර තහනම් කිරීමට ගත් එක් අමනෝඥ තීරණයක් නිසා සහමුලින්ම බිඳ වැටුණා. මෙම තීරණය අද වන විට උග්‍ර සහල් මිල ඉහළ යාමකට පමණක් නොව, ආහාර අර්බුදයකට ද පාර කපා තිබෙනවා. එතැනින් නොනැවතී ඉදිරියේදී ජනගහනයෙන් තුනෙන් එකක පමණ පිරිසක් මන්දපෝෂණයට ලක්විය හැකි බවට ද තොරතුරු වාර්තා වෙනවා. සියලු දෙනාට ආහාර වේල් දෙකකට පමණක් සීමා වීමට සිදු විය හැකි බවට වත්මන් අග්‍රාමාත්‍යවරයා ද පවසා තිබෙනවා. අධි වේගයෙන් ඉහළ යන භාණ්ඩ මිල නිසා මිනිසුන්ගේ ආහාර වේලක ඇති ප්‍රෝටීන් ප්‍රමාණය ද ක්‍රමයෙන් අඩු වෙනවා. මේ සඳහා වගකිව යුතු සහ වග විය යුතු පිරිස් තම තීරණ වැරදි බව පවසමින් ජනතාවගෙන් සමාව අයැද සිටිය ද, වරද නිවැරදි කිරීමට එය ප්‍රමාණවත් නැහැ. සිය ජීවනෝපාය වශයෙන් ගොවිතැන් කටයුතු සිදු කළ පිරිස් ‍ගොවිතැන් කටයුතු සිදු කිරීමට නොහැකි තත්ත්වයකට පත්කොට, වෙනත් රැකියාවන්හි නියුතුව සිටින මිනිසුන්ට සිය අවශ්‍යතාව වෙනුවෙන් වගාවේ නිරත වන ලෙසට ඉල්ලීම් කිරීම දැන් ආණ්ඩුවේ එකම විසඳුම බව පෙනෙනවා. මේ රටේ වගා සංග්‍රාමයක් දියත් කිරීම සඳහා සමඟි ජන බලවේගයේ අපිත් සහයෝගය ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ සංශෝධනය කළා කියලා කිසිම ලෙසකින් තරගකාරිත්වය නැති වෙන්නේ නැහැ. දැනට ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බල ශක්ති අධිකාරියට තිබෙන බලය යටතේ ඔවුන්ට බලපත්‍ර ලබා දීමෙන් අනතුරුව මේ කටයුත්ත කඩිනමින් සිදු කිරීම සඳහා අවස්ථාවක් උදා කිරීම පමණයි අපි යෝජනා කර තිබෙන සංශෝධනය තුළින් සිදු කරන්නේ. මේ සංශෝධනයෙන් පසුවත් මිල ගණන් තීන්දු කිරීමේ බලය තිබෙන්නේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට පමණයි. විදුලිබල මණ්ඩලයට මිල සූත්‍රයක් තිබෙනවා. ඒ මිල සුත්‍රය පාවිච්චි කරන්න අයිතිය තිබෙන්නේ විදුලිබල මණ්ඩලයේ, අමාත්‍යාංශයේ සහ සුනිත්‍ය බල ශක්ති අධිකාරියේ සිටින නිලධාරීන්ට. රජයට හෝ කැබිනට් මණ්ඩලයට තීන්දු කරන්න බැහැ, මෙන්න මේ මිල ගණන් අනුව තමයි අපි මිලදී ගන්නේ කියලා. මේ සංශෝධනය තුළින් කරන්නේ පසුගිය කාලය පුරාම මේ රටේ පුර්නර්ජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා තිබුණු බාධා ඉවත් කිරීමයි. ආයෝජකයන්ට ඉඩම් තිබෙනවා, හැබැයි තමන්ට අයිති ඉඩමේ තමන් විසින්ම ආයෝජනය කරලා, පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඉඩ නොදෙන තත්ත්වයක් තිබුණා. මෙන්න මේ නෛතික බාධාව ඉවත් කිරීමේ කටයුත්ත පමණයි මේකෙන් කරන්නේ. 

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සමගි ජන බලවේගය නියෝජනය කරමින් කොළඹ දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස මෙතෙක් කටයුතු කළ මා අද පටන් විපක්ෂයේ ස්වාධීන මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස කටයුතු කරන බව ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. මම හැම දාම අනුගමනය කළ ප්‍රතිපත්තිගරුක භාවයත්, හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කටයුතු කිරීමත් මත තමයි මා මේ තීරණය ගත්තේ. මේ ආණ්ඩුවේ කිසිම ඇමතිකමක් දැරීමට මගේ අදහසක් නැහැ. මා කියන්නේ මේ ආණ්ඩුව හරයාත්මකව වෙනස් විය යුතු බවයි. මේ ආණ්ඩුව වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් හා අන්තර් කාලීන ආණ්ඩුවක් විය යුතුයි. අද අපේ විසඳුම, අගමැතිතුමා විසින් ඊයේ ප්‍රකාශ කළ පරිදි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල මූලික කරගත් එකක් වෙන්න පුළුවන්. එය වැරැදී ගියොත් අපේ පරිභෝජනය සැලසුම් සහගත ලෙස සංකෝචනය කර ගන්නා වූ ස්වදේශවාදී එකක් වෙන්නත් පුළුවන්. මේ මොන විකල්පය ගත්තත් එය ක්‍රියාත්මක කරන්න අවම දේශපාලන කොන්දේසියක් සපුරා ගත යුතුයි. එනම්, රටේ දේශපාලන පක්ෂ අතර තිබෙන පටු බල අරගලය තාවකාලිකව නවත්වා වර්තමානයේ මුහුණ දෙන මේ මහා ජාතික ආපදාවට අපි සාමූහිකව මුහුණ දිය යුතුයි. 

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** මට කිව්වා IMF එක සමඟ එකඟ වුණාම අර bridging finance ටික දෙන්නම් කියලා. So, to get bridging finance, we have to first engage with the IMF. The World Bank can give us some bridging finance before the others do, and they want agreement with the IMF. Then, regarding political reforms, I will ask them. මම අවවාදයක් කරනවා. මේ රටේ blackout එකක් ඇති කරලා, ඊට පසුව මට කියන්න එපා, ගිහින් ඉන්දියාවෙන් මේවා ලබා ගන්න කියලා. "You help yourselves; then, we will help you" කියලායි ඒ අය කියන්නේ. ප්‍රශ්න විසඳන්න පාරේ යන්න, placards අල්ලන්න, ඒකට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත් black out කරන්න එපා. Black out කළොත් ඊට පස්සේ අපට වග කියන්න බැහැ. 

**ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් හැදීම සම්බන්ධයෙන් අපි ජාත්‍යන්තර සංවිධාන සමඟ සාකච්ඡා කළා. විශේෂයෙන්ම එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය, යුරෝපා සංගමය සහ අපට මුදල් ආධාර දෙන වෙනත් ආයතන ගත්තොත්, ඒ සෑම ආයතනයකින්ම කිව්වේ, සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් හදනවා නම් ඒ ගොල්ලන් උදවු කරන්න සූදානම් කියන එකයි. ඒ වාගේම ඒ තුළ මැතිවරණයක් පවත්වන කාලසීමාව සාකච්ඡා කරලා තීන්දු කරලා එය ප්‍රකාශයට පත් කරන්න කිව්වා. සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවකට ඒ ජාත්‍යන්තර සංවිධාන සියල්ලම සහයෝගය දෙනවා කිව්වා, මේ රට අද වැටිලා තිබෙන තත්ත්වයෙන් ගොඩ ගන්න. අද ගොවීන්ට පොහොර නැහැ, තෙල් නැහැ, ඩීසල් නැහැ, ගෑස් නැහැ, ආහාර නැහැ. ආහාරවල මිල වැඩි වෙලා රට ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයකට වැටිලා තියෙන්නේ. ඒ නිසා, සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් සෑදීමට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට අපේ සම්පූර්ණ කැපවීම තිබෙනවා. 

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අන්දමට අපට ආහාර අහේනියකට මුහුණ දීමට සිදු වුණේ ජනාධිපතිතුමා ගත්ත හිතුවක්කාර, අමනෝඥ තීන්දු - තීරණ නිසාය කියන එක අපට පිළිගන්න සිද්ධ වෙනවා. මෙහි විපාක කෘෂි ක්ෂේත්‍රයේ විශේෂඥයන් දිගින් දිගටම පෙන්වා දුන්නා. මේ රසායනික පොහොර තහනම ඉවත් කරලා දැන් මාස 6ක් විතර වෙනවා, නමුත් තවමත් ජනතාවට පොහොර ටික ලබා දෙන්න රජය අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා. මේ වෙද්දි ගොවීන්ට මේ රජය නිර්මාණය කරපු පොහොර ප්‍රශ්නයට විතරක් නොව ප්‍රශ්න රැසකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඉතාම ඉක්මනින් කොයි විධියකින් හෝ ගොවී ජනතාවට අවශ්‍ය කරන පොහොර ටික ඉක්මනින් ලබා දෙන එක ප්‍රමුඛම අවශ්‍යතාව හැටියට සලකන්න. මේ පොහොර ප්‍රශ්නය වී ගොවිතැනට විතරක් නොවෙයි, තේ, පොල්, රබර්, කුරුඳු ඇතුළු සුළු අපනයන භෝග හැම එකකටම බලපානවා. අපේ වාගේ දිස්ත්‍රික්කවල කුඩා තේවතු හිමියන්ට අද මේ පොහොර ප්‍රශ්නය තදින් දැනිලා තිබෙනවා. 

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Hon. Presiding Member, the President's own Election Manifesto in 2019 promised huge tax reliefs, and the then Finance Minister Mangala Samaraweera warned that if these were implemented, Sri Lanka would become like Lebanon and Venezuela. His prediction has come true. These tax cuts implemented in December 2019 were the single most reason why we are in this predicament today, because our ratings started falling and we were shut out of the international financial markets. The person who is single-handedly responsible for this economic crisis is still the President. To deal with the crisis, the wrongdoer must be removed! The President has lost his mandate and must step down. This Parliament also has lost its mandate and legitimacy. Every institution has told this country that there must be political stability, but you cannot have stability with this Parliament of independent MPs. We must pass a Resolution and request the President to dissolve Parliament. You promised to bring back the Nineteenth Amendment and abolish the Executive Presidency, but you are unable to give effect even to that promise. 

**ගරු එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** මම හිතනවා, අපි මිනිසුන්ගේ ආත්ම ශක්තිය නැති කරලා, මේ රට විනාශ වෙනවාය කියලා භය කරනවාට වඩා, මේක අවස්ථාවක් කර ගෙන, අනික් රටවල් කොහොමද මෙවැනි ව්‍යසන වලින් ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ කියා සොයා බලා, ආත්ම විශ්වාසය ගොඩනඟාගෙන මේ අවස්ථාවෙන් ප්‍රයෝජනය අරගෙන රට නියම තැනට ගෙන ඒම සඳහා ආර්ථිකමය වශයෙන් සහ අපනයනමය වශයෙන් පාදක වූ ආර්ථිකයක් ගොඩනැඟීමට කටයුතු කළ යුතුයි. 1977 දී අපි විවෘත ආර්ථිකය ආරම්භ කරන කොට ඉන්දියාවවත්, චීනයවත්, කැම්බෝඩියාවවත්, වියට්නාමයවත් බංග්ලාදේශයවත් ආර්ථිකය විවෘත කරලා තිබුණේ නැහැ. නමුත්, අද අපට තරග කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අද වනකොට බංග්ලාදේශයේ විදේශ සංචිතය අමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 50ක් දක්වා වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. 

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් පාර්ලිමේන්තුවට ආවාම අහන්න ලැබෙන්නේ, "නැහැ", "බැහැ", "අමාරුයි", "ඉවසන්න" වැනි වචන. ජනතාව ගෙදර හිටියත් අමාරු බව දන්නවා, කඩේට ගියත් අමාරු බව දන්නවා. ඒ නිසායි විසඳුම් ඉල්ලන්නේ. මැද පෙරදිගින් තෙල් ටික ගන්න පුළුවන් නම්, තෙල්, පොහොර, ගෑස්, බෙහෙත් ප්‍රශ්න විසඳෙනවා නම් ජනතාව සන්සුන් වෙනවා. අකාර්යක්ෂමතාව සහ මන්දගාමී තත්ත්වය නිසා ඒ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 200 න් තවම පාවිච්චි කරලා තිබෙන්නේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 101යි. මේ අරගලය තුළින් ජනතාව ඉල්ලපු තව ප්‍රධාන දෙයක් තමයි, "හොරු අල්ලන්න. ඒ හොරු හොරකම් කරපුවා ගෙනෙන්න" කියන ඉල්ලීම. අර අසූචි නැවට ගෙවපු මුදල් අය කර ගන්න කටයුතු කරනවාද, Nano Urea deal එකෙන් හොරකම් කරපු මුදල් ටික ගන්නවාද? ආර්ථික ඝාතකයන්ට නඩු දමනවාද? මේවාටත් අපිට උත්තර ඕනෑ. 

**ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ ආර්ථිකය සම්බන්ධයෙන්, 2008 ඉඳලා මුදල් අමාත්‍යාංශය භාරව හිටපු කණ්ඩායමම මේ ස්වෛරී බැඳුම් කර ක්‍රියාදාමය ඉදිරියට ගෙන ගියා. මේ හැම ආණ්ඩුවක්ම ස්වෛරී බැඳුම්කර හරහා මූල්‍ය වෙළෙඳ පොළෙන් අධික පොලියට මුදල් ලබා ගත්තා. 2019 න් පස්සේ සිදුවූ සිදුවීම් සම්බන්ධයෙන් බරපතළ වග කීමක් ගන්න අවශ්‍යයි. වෘත්තීය වේදීන් දේශපාලනයට එන්න ඕනෑ කියලා අපි ආවාට, වෘත්තීමය වශයෙන් විසඳුම් හොයන්න ආණ්ඩුවක් විධියට අපි සමහර වෙලාවට හරියට වැඩ කළේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අද අපට මේ අර්බුදයට මුහුණ දෙන්න සිදුවෙලා තිබෙන්නේ. අපේ රටේ මූල්‍ය පිළිබඳ තීරණ ගත්ත බොහෝ අය microeconomics ගැන විතරක් කල්පනා කරපු එක නිසා අද අපි විශාල අර්බුදයකට ගිහින් තිබෙනවා. මින් ඉදිරියට සංකල්ප විතරක් පෙන්වා, පුද්ගලයන් වහලා කරන දේශපාලනයට ඡන්දය දෙන්න එපා කියලා මේ රටේ ජනතාවට කියන්න අවස්ථාවක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ ඇති වෙලා තිබෙන ආර්ථික අර්බුදයත්, දේශපාලන අර්බුදයත් අවුරුදු 74ක් තිස්සේ ක්‍රමානුකූලව නිර්මාණය වෙච්ච දෙයක්. මේක ඉබේම විනාශ වෙච්ච රටක් නොවෙයි, මේක විනාශ කරපු රටක්. මීට මාස දෙකකට කලින් තීරණ ගන්න කොට වෙනම කථාවක් කියපු අය අද කොහොමද තව ස්ථාවරයක ඉන්නේ? ඒ වැරදිච්ච තැන්වලට ඔවුන් වන්දි ගෙවිය යුත්තේ කොහොම ද කියන කාරණයත් අපි සාකච්ඡා කළ යුතුයි. ඒ දේශපාලන අර්බුදය විසඳන්නේ නැතුව මේ රට අපට නිවැරදි තැනකට ගෙනෙන්න බැහැ. අද ආහාර උද්ධමනය නිසා මිනිසුන්ට තුන් වේල කන්න විධියක් නැති වෙලා. දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය කඩාකප්පල් වෙලා. මේවට උත්තර දෙන්න ඕනෑ අර ප්‍රශ්න ඇති කරපු අයම නොවෙයි. 

**ගරු ඉමිතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා:** තමන් අග්‍රාමාත්‍යවරයාව සිටි මේ සති කිහිපය තුළ බටහිර රටවලින්වත්, මැද පෙරදිගින්වත්, ජපානයෙන්වත් කිසිදු ආධාරයක් සෘජුව තවමත් මේ රජයට ලැබිලා නැහැ. මෙයින් පෙන්නුම් කරන්නේ එම විදේශ රාජ්‍යයන් මේ පවතින පාලනය නව පාලනයක් ලෙසින් නොදැකීමයි. වගවීම් නැති, වගකීම් නැති උද්ධච්ච පාලනයක වැරදි ප්‍රතිපත්ති සහ තීරණ නිසායි මේ වින්නැහිය සිදු වුණේ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයත් සමඟ පාලකයන් බලය එක්තැන් කර ගත්තා. කෘෂි කර්මාන්තය ආශ්‍රිත අර්බුදය, ස්වෛරී බැඳුම්කරවලට ගෙවීම, බදු සහන දීම, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට යෑම ප්‍රමාද කිරීම ආදියට වගකිව යුතු උදවියගේ වගවීම ගැන කිසිම සඳහනක් අගමැතිතුමාගේ ප්‍රකාශයේ නැහැ. මේ ආර්ථික අගාධයට හේතු වුණු දේශපාලන ප්‍රශ්න වලට විසඳුමක් දෙන්න සමගි ජන බලවේගය විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරියේ තබා තිබෙනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, தோட்டப் புறங்களிலே இருக்கின்ற தரிசு நிலங்களை அப்பகுதியில் இருக்கின்ற மக்களுக்குப் பகிர்ந்துகொடுத்து, அதில் விவசாயம் செய்து, வருமானத்தைப் பெருக்கிக்கொள்வதற்கான வசதிகளைச் செய்துகொடுப்பதாக பிரதமர் சொல்லியிருக்கிறார். இதனை தோட்டக் கம்பනிகளுக்குச் சொல்லி, அவற்றின் மூலமாக இதைச் செய்வதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டும். அரசியல் ஸ்திரத்தன்மையை ஏற்படுத்தினால் மட்டுமே பொருளாதாரச் சீரழிவைத் தடுக்கமுடியும். இன்று வறுமை நிலை அதிகரித்திருக்கிறது; தற்கொலைச் சம்பவங்கள் அதிகரித்திருக்கின்றன; மக்களுக்குப் போஷாக்கான உணவு கிடையாது. பெருந்தோட்டப் பகுதி உட்பட நாட்டின் எல்லாப் பாகங்களிலும் பாடசாலை மாணவர்களின் இடைவிலகல்- dropouts இன்று அதிகமாக இருக்கிறது. போக்குவரத்து வசதிகள் இல்லை, போஷாக்கான உணவு கிடைப்பதில்லை. இதன் காரணமாக, 92 சதவீதமாக இருக்கின்ற எழுத்தறிவு வீதம் literacy rate 50-60 சதவீதமாகக் குறைவடையலாம்! தோட்டத் தொழிலாளர்களுடைய பிரச்சினைகளைத் தீர்ப்பதற்கு அரசாங்கம் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும் எனக் கேட்டுக்கொள்கிறேன். 

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ රටට අලුත් අගමැතිවරයෙක් පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ අගමැතිවරයා පත්වීම ගැන අද බොහෝ අය කථා කරන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. රට දුෂ්ක‍ර වෙලාවක නායකත්වය බාර අරගෙන කටයුතු කරන්න ඉන්න අය මේ රටේ බොහොම අඩුයි. ඒ නිසා වර්තමාන අගමැතිතුමා රට වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් වීම අපි අගය කරන්න ඕනෑ. අද අමු තේ දලු කිලෝවක් රුපියල් 200යි, ඒක විතරයි මිනිසුන්ට ඉතිරි වෙලා තිබෙනවා. රුසියාව තේ කොළ ටික මිලදී ගත්තේ නැත්නම් අපේ මිනිසුන්ගේ තේ දලු කිලෝවටත් වරදින්න යන වැඩක් වෙන්නේ. මේ රටේ අහිංසක මිනිසුන්ගේ රැකියාවක් තමයි කළු ගල් ව්‍යාපාරය, අද කළු ගල් නැහැ මොකද අවශ්‍ය වෙඩි බෙහෙත් එන්නේ නැහැ. ඒ අයට අවශ්‍ය වෙඩි බෙහෙත් ටික ගෙනැත් දෙන්න වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න ඕනෑ. 

**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த அரசாங்கத்தின் சில செயற்பாடுகள் காரணமாகத்தான் இன்று நாடு இந்த நிலைக்கு வந்திருக்கின்றது. இவர்கள் இனவாதத்தை ஏற்படுத்தியதன் காரணமாக பாதிக்கப்பட்ட மக்களினுடைய சாபமும், விவசாயிகளினுடைய சாபமும்தான் இன்று நாட்டை இந்த நிலைக்கு எடுத்துச் சென்றிருக்கின்றது. பிரதமர் பதவியேற்பதற்கு முன்னர், ஒரு மாதத்துக்குள் டொலரைக் கொண்டு வருவதற்கான தகுதி அவருக்கு உண்டு என்றும் எரிபொருளுக்கான வரிசை நீங்கிவிடும் என்றும் சொன்னார்கள். ஆனால் இன்று டொலர் தட்டுப்பாடு அதிகரித்திருக்கின்றது; எரிபொருளுக்கான வரிசை கிலோமீற்றர் கணக்கிலே நீண்டுகொண்டு செல்கின்றது. இன்று ஒவ்வொரு குடும்பமும் மிகவும் கஷ்டப்படுகின்ற நிலையிலே காணப்படுகின்றது. பொருளாதார நெருக்கடி நிலை அதிகரித்த காரணத்தினால் இன்று எங்களுடைய நாடு சோமாலியா மற்றும் ஆப்பிரிக்க நாடுகள் போன்று சீரழிந்து கொண்டிருக்கின்றது. பொருட்களைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான எந்தவொரு திட்டத்தையும் அரசாங்கம் நடைமுறைப்படுத்தவில்லை. 

**ගරු බී. වයි. ජී. රත්නසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජීවන වියදම දරා ගන්න බැරිව ජනතාව ඉන්ධන සහ ගෑස් පෝලිම්වල දින ගණන් කල් මරන අවස්ථාවක තමයි අග්‍රාමාත්‍යතුමා එතුමාගේ විශේෂ ප්‍රකාශය කළේ. අපට ලැබෙන විදේශ විනිමය අපි නිසි ලෙස කළමනා කරණය කර ගත යුතුයි. අපනයන නිෂ්පාදන සඳහා අවශ්‍ය යෙදවුම් ආනයනය කිරීම ප්‍රමුඛ අවශ්‍යතාවක් හැටියට සලකා අරමුදල් වෙන් කළ යුතුයි. බල ශක්ති අර්බුදය තමයි ප්‍රධානම ගැටලුව, මොකද බල ශක්තිය කියන දේ ආර්ථික දේහයේ රුධිරය හා සමානයි. ප්‍රමුඛතා ලැයිස්තුවක් හදලා, හිඟ භාණ්ඩ සාධාරණව බෙදා හරින ක්‍රමයක් හැටියට සලාක ක්‍රමයක් හෝ කූපන් ක්‍රමයක් අපට පාවිච්චි කරන්න වෙනවා. ඊළඟට, අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ වලට හා අත්‍යවශ්‍ය ආහාරවලට අනිවාර්යයෙන්ම මුදල් වෙන් කරන්න වෙනවා. ආහාර නිෂ්පාදනය කිරීම වෙනුවෙන් කෘෂි රසායන ද්‍රව්‍ය ගෙන්වා ගත්තේ නැත්නම් අපට මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. 

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රට ආර්ථික වශයෙන් ඉතාම බැරෑරුම් අර්බුදයකට මුහුණපා තිබෙන වෙලාවක මේ පීඩාකාරී තත්ත්වයෙන් රට ගොඩ ගැනීම සම්බන්ධයෙන් අපි 225 දෙනාටම අද විශාල වගකීමක් පැවරිලා තිබෙනවා. මම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් ඉවත් වෙන්නේ නැතිව මේ වෙලාවේ ආණ්ඩුවට අවශ්‍ය සහයෝගය ලබාදීලා රට මුදා ගන්න කාර්ය භාරය ඉටු කිරීමට තීරණය කළා. අද රටේ ජනතාව පෝලිම් වල ඉන්න ආකාරය දකිද්දී විශාල වේදනාවක් දැනෙනවා. මහ බැංකු අධිපතිතුමා සමඟ කළ සාකච්ඡාවේදී පැහැදිලි වුණා අත්‍යවශ්‍ය දේවල් හැරෙන්න අනෙකුත් ආනයන අවලංගු කළ යුතු බව. දැනට ඉන්දියාවෙන් ලැබෙන සහයෝගයට අමතරව වෙනත් කොළ එළියක් පෙනෙන්න නැහැ. මේ අර්බුදය අපේ රටේ අනාගත සාර්ථකත්වයට හේතුවක් කර ගැනීම සඳහා සියලු දෙනාම එක තැනකට එකතු විය යුතුයි. කෘෂි කර්මාන්තය සම්බන්ධ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් එක්ක අපි ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. 

**ගරු සම්පත් අතුකෝරල මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ආර්ථික අර්බුදය විසඳීම සඳහා පළමුව රටට විදේශ විනිමය රැගෙන එන කර්මාන්ත කෙරෙහි රජයේ අවධානය යොමු විය යුතුයි. තේ, කුරුඳු සහ ඇඟලුම් කර්මාන්ත සඳහා අවශ්‍ය ඉන්ධන සහ සහන මිලකට පොහොර ලබා දීමේ ක්‍රමයක් සකස් කළ යුතුයි. කුරුඳු කිලෝවක මිල අද රුපියල් 4,500 දක්වා වැඩි වෙලා තිබුණත් නිෂ්පාදන පහසුකම් නැති නිසා ජනතාවට ඒ වාසිය ලැබෙන්නේ නැහැ. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායකතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමෙන් මම ඉල්ලනවා ඔබතුමන්ලාගේ වෘත්තීය සමිති ත්‍රස්තවාදය මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ එනතුරු මාස හයකට අත්හිටුවන්න කියලා. අද රාජ්‍ය සේවකයා පීඩාවෙන් ඉන්නේ, ඒ පීඩාව පාවිච්චි කරන්න එපා මේ රට අකර්මණ්‍ය කරන්න. වෘත්තීය සමිති ත්‍රස්තවාදයට යම් විරාමයක් දිලා මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න උදව් කරන්න. 

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් මේ වෙලාවේ යමක් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, "වවමු, වවමු" කියලා නිකම් වැව්වාට වැඩක් නැහැ, ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්න ඕනෑ. අපි කහ ඇතුළු භෝග 16කින් අපේ රට ස්වයංපෝෂිත කළා, නමුත් පසුව ඒවා මිලට නොගැනීම නිසා ගොවියා අමාරුවේ වැටුණා. සෑම භෝගයකටම යම් සහනාධාරයක් දීලා ඒවා වවන්න ඕනෑ. අද අපේ රටේ වී තිබෙනවා, හාල් තිබෙනවා, නමුත් ඒවා කඩේ නැහැ. එකපාරට කිව්වා සති දෙකකින් ලොකු ආහාර හිඟයක් එනවා කියලා, ඒ නිසා මිනිස්සු හාල් ටික රැස් කර ගන්න පටන් ගත්තා. මේ වෙලාවේ අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ වල මිල පාලනයක් ඇති කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඡන්දයෙන් තේරී පත් වුණු අය ගෙදර යවනවාද නැද්ද කියා තීන්දු කරන්න ඕනෑ නීත්‍යනුකූලවයි. 

**ගරු සෙල්වරාජා කජෙන්ද්‍රන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய பொருளாதார நெருக்கடி காரணமாக சிறைச் சாலைகளிலே தடுத்துவைக்கப்பட்டிருக்கின்ற தமிழ் அரசியல் கைதிகளை அவர்களுடைய குடும்பத்தினர் சென்று பார்க்க முடியாத நிலை காணப்படுகின்றது. 13 ஆண்டுகளுக்கும் மேலாக சிறைகளிலே வாடுகின்ற இந்த அரசியல் கைதிகளை விடுதலை செய்வதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டும். யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களைப் ஒரு விசேட வலயமாகப் பிரகடனப்படுத்தி, அபிவிருத்தி செய்வதற்கு நீங்கள் தயாரா? வன்னிப் பகுதியிலே பிள்ளைகளைப் பாடசாலைக்கு அழைத்துச் செல்வதற்குப் பெற்றோல் இல்லை. இந்த நாட்டிலே புரையோடிப் போயிருக்கின்ற இனப்பிரச்சினையை சமஷ்டி அடிப்படையிலான ஓர் அரசியலமைப்பு மாற்றத்தினுடாக மட்டும்தான் உங்களால் தீர்க்க முடியும். 74 ஆண்டு காலத் தவறைத் திருத்திக்கொள்வதற்கு முயற்சி செய்யவேண்டும். 

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනතාව දිගු පෝලිම්වල ඉඳගෙන තමන්ගේ ඡන්දය පාවිච්චි කළත් දේශපාලනඥයන් පොරොන්දු ඉෂ්ට නොකිරීම නිසා ජනතාව අද දැඩි වෛරයකින් සිටිනවා. පාර්ලිමේන්තුව පසුගිය දින 13ක් තිස්සේ රැස්වුණත් ජනතාවගේ ප්‍රශ්න වලට මොනම විසඳුමක්වත් ලබා දෙන්න සමත් වුණේ නැහැ. පොදු ප්‍රවාහනය පිළිබඳ වැඩි අවධානයක් යොමු කළ යුතුයි. අපි මීට කලින් bus priority lane වාගේ ව්‍යාපෘති පටන් ගත්තත් ආණ්ඩු සහ ඇමතිවරු වෙනස් වෙද්දී ඒවා ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. අද බස් රථ ගේන්න සල්ලි වියදම් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ, තිබෙන බස් රථ ප්‍රමාණය විධිමත් කාලසටහන් අනුව ධාවනය කළ යුතුයි. මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම ප්‍රතික්ෂේප වන තත්ත්වය අවම කර ගැනීම සඳහා සියලු දෙනාම ජනතාවගේ අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් ඒක රාශි වෙලා කටයුතු කළ යුතුයි. 

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වැරදි ආර්ථික කළමනා කරණය නිසා අද බලශක්ති අර්බුදයක් නිර්මාණය වෙලා තිඛෙනවා. අද අපට තෙල්, ඛෙහෙත්, පොහොර, ආහාර ගෙනෙන්න ඩොලර් නැහැ. රුසියාව අපට උදව් කරන්න සූදානම් වුණත් ඇමෙරිකානු බලපෑම නිසා අපේ අය ඒ පැත්ත බලන්නේ නැහැ. හාල් කිලෝ එක රුපියල් 300 දක්වා වැඩි වෙලා තිඛෙන නිසා හංගපු හාල් තොග සියල්ල වැටලිය යුතුයි කියා මම යෝජනා කරනවා. විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කළාම එක වයිරසයක් අයින් වෙනවා. අගමැතිතුමා කියනවා සාගතයක් එනවා කියලා, හැබැයි කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා කියනවා පොහොර දෙන දවසක් කියන්න බැහැ කියලා. පීඩාවට පත් වන මිනිසුන් තවත් පීඩාවට පත් කිරීමට අතරමැදියන්ට ඉඩ දෙන්න එපා. 

**ගරු එම්. උදය කුමාර් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, சனாதிபதி தோல்வியடைந்திருப்பதை அவரே ஏற்றுக்கொண்டிருக்கிறார், ஆகவே அவர் பதவி விலக வேண்டும். பிரதமர் பதவியேற்ற பிறகு நாட்டில் வரிசைகள் இரட்டிப்படைந்துள்ளன. ஒரு குடும்பத்தில் எல்லோரும் ஒவ்வொரு வரிசையில் நிற்கும் நிலைமைதான் தற்போது காணப்படுகிறது. உரத் தட்டுப்பாடு காரணமாக விவசாயம் முற்றுமுழுதாகப் பாதிக்கப்பட்டுள்ளது. ஒரு மூடை இரசாயன உரம் 25,000 ரூபாய் வரை விற்கப்படுகின்றது. எதிர்வரும் செப்டெம்பர் மாதமளவிலே பாரியளவில் அரிசித் தட்டுப்பாடு ஏற்படும் என்று கூறப்படுகிறது. பெருந்தோட்டப் பகுதிகளில் பயிரிடப்படாத காணிகளை இளைஞர், யுவதிகளுக்குப் பிரித்துக்கொடுத்தால் அவர்கள் விவசாயத்தில் ஈடுபடுவார்கள். Hotels, bakeries என பல நிறுவனங்கள் மூடப்பட்டிருப்பதால் பெரும்பாலானோர் தொழில்களை இழந்துள்ளனர். 

**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බදු අනුපාත වැඩි කරලා රුපියල් බිලියන 125ක ආදායමක් ලබා ගන්න අග්‍රාමාත්‍යතුමා බලාපොරොත්තු වෙනවා. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව, සුරාබදු සහ රේගු දෙපාර්තමේන්තුව ශක්තිමත් කළ යුතුයි. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මැණික් අපනයනයෙන් මාසිකව ඩොලර් මිලියන 50ක ආදායමක් ලැබෙනවා. මැණික් කර්මාන්තයේ නිරත අයට අවශ්‍ය තෙල් සහ භූමිතෙල් ලබා දීමට කටයුතු කළොත් මේ උපයන ඩොලර් ප්‍රමාණය දෙගුණ කරගන්න පුළුවන්. මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියේ ඩොලර් තිඛෙනවා, ඒවා Petroleum Corporation එකට බැඳලා ප්‍රදේශයේ ඩිපෝ හරහා ඉන්ධන ලබා දීමට කටයුතු කරන්න අවශ්‍යයි. 

**ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාඋල්ලා මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எமது நாடு இன்று பொருளாதார நெருக்கடிக்கு முகங்கொடுக்க முடியாமல் வறுமை நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறது. நாங்கள் எரிபொருளுக்காகவும் எரிவாயුவுக்காகவும் வெளிநாடுகளை நம்பியிருக்கலாம், ஆனால் உணவுக்காக வெளிநாடுகளை நம்பியிருக்க முடியாது. "உங்களிடம் இருக்கின்ற நிலத்தில் உங்களுக்குத் தேவையானவற்றை உற்பத்தி செய்வதற்குத் தயாராகுங்கள்" என்று விவசாயிகளுக்கும் இளைஞர்களுக்கும் நாம் அறைகூவல் விடுக்கிறோம். ஒவ்வொருவரும் தங்களுடைய குடும்பத்துக்குத் தேவையான உணவுப் பொருட்களை வீட்டுத்தோட்டத்தில் உற்பத்தி செய்யவேண்டிய காலம் வந்துவிட்டது. விவசாய அமைச்சையும் ஏனைய அமைச்சுக்களையும் ஒன்றிணைத்து உணவு உற்பத்திக்கென விசேட படையணி (Special Task Force) ஒன்றை உருவாக்க வேண்டுமென்று பிரதமரிடம் கோருகின்றேன். 

**ගරු ගෝවින්දන් කරුණා කරම් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எந்தவிதமான ஆராய்தலுமின்றி எடுக்கப்பட்ட சேதன விவசாயக் கொள்கையினால் இன்று விவசாயம் அதலபாதலத்துக்குள் வீழ்ந்துவிட்டது. விவசாயிகள் 45,000 ரூபாவுக்கு ஓர் அந்தர் யூரியாப் பசளையைப் பெற்று விவசாய நடவடிக்கைகளை முன்னெடுப்பது எப்படி? வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் மண்ணெண்ணெய்கூட தட்டுப்பாடாக இருக்கிறது. மண்ணெண்ணெய் இல்லாமையால் சிறு விவசாயிகள் தமது இயந்திரங்களை இயக்க முடியாமல் இருக்கிறார்கள், கடற்றொழிலாளர்கள் கடலுக்குச் செல்ல முடியாமல் இருக்கிறார்கள். நிர்ணய விலைகள் இல்லாமையால் சில்லறை வியாபாரிகள் தாங்கள் நினைத்த விலைக்குப் பொருட்களை விற்பனை செய்கிறார்கள். மாத வருமானம் பெறுபவர்கள் தமது வாழ்க்கையைக் கொண்டுசெல்ல முடியாத நிலையில் இருக்கிறார்கள். 

**ගරු රෝහණ දිසානායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රට දුෂ්කර වෙලාවක නායකත්වය බාර අරගෙන කටයුතු කරන්න ඉදිරිපත් වීම ගැන වර්තමාන අගමැතිතුමා අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ජපානය හිරෝෂිමා - නාගසාකි බෝම්බ ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ නැඟිට්ටා වාගේ අපටත් මේ අර්බුදයෙන් නැඟිටින්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අපි අධිෂ්ඨානශීලීව කැප වෙන්න ඕනෑ. චීනයේ මාඕ සේතුං මහා පාගමන යද්දී දහයියා පිටි කලවම් කරලා රොටි හදලා කාපු කැප කිරීම අපි මතක් කළ යුතුයි. මේ වෙලාවේ ශ්‍රී ලංකා මාතාව සුවපත් කරන්න අපි ඔක්කෝම කැප වෙන්න ඕනෑ. අපි දේශපාලන අර්බුදය පැත්තක තියලා ආර්ථික අර්බුදයට විසඳුමක් ලබා දීමට දායක විය යුතුයි කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවුරුදු පහක් හෝ හයක් ණය ගෙවීම කල් දැමිය හැකි Moratorium ක්‍රමයක් පාවිච්චි කළොත් අපේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා ඩොලර් බිලියන 30 කට වැඩි ගණනක් ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් වෙයි. විවිධ රටවල් ඒක පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා. අපේ රටේ පෞද්ගලීකරණය කිරීම පිළිබඳ කාරණය ගැනත් අපි සැලකිලිමත් විය යුතුයි.