**ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අටවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ 2016.09.01 සිට 2020.03.02 දක්වා වූ කාලසීමාව සඳහා මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ හත්වැනි වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ කටයුතු ගැන මේ ගරු සභාවේත් සාකච්ඡාවට භාජන වුණු නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් මම යමක් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා වෙත ඉදිරිපත් කරන පෙත්සම්, මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය විසින් අදාළ අමාත්‍යාංශ වලට යොමු කරනවා. වාර්තා කැඳවීම සඳහා ඒවා අදාළ අමාත්‍යාංශ වලට යද්දී සමහර විට මාසයක් පමණ ගතවෙනවා. අමාත්‍යාංශයේ සිට අදාළ දෙපාර්තමේන්තුවට ඒවා යද්දී තවත් කාලයක් ගතවෙනවා. දෙපාර්තමේන්තුවේ සිට අදාළ ප්‍රාදේශීය කාර්යාලයට යද්දී තවත් කාලයක් ගතවෙනවා. අප සමහර වාර්තා ඉල්ලලා අවුරුද්දක් පමණ ගිහිල්ලාත්, ඒවා මේ වන තෙක් නොලැබුණු අවස්ථාත් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. "මේක බොරුවක්, මේ කටයුත්ත වෙන්නේ නැහැ" කියමින්, ඒ වාර්තා නොලැබීම සම්බන්ධයෙන් ජනතාව දෝෂාරෝපණය කරන්නේ ඒ අයගේ පෙත්සම් මේ ගරු සභාවේදී පිළිගන්වපු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාටයි. මේ කරුණු සම්බන්ධව කාරක සභාව විසින් සාකච්ඡා කරලා, අදාළ නිලධාරින්ගේත් එකඟතාව අනුව යම් යම් නිර්දේශ ඉදිරිපත් කළාම, යම් යම් සංස්ථා, ආයතන, දෙපාර්තමේන්තු ඒවා ක්‍රියාත්මක කළ නොහැකි බව දන්වනවා. සාකච්ඡා කරලා ඒ තීන්දු ගන්නේ ඒ අයගේත් එකඟතාවෙන්. නමුත්, ඇතැම් නිලධාරින් ඒවාත් නොසලකා කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව හෑල්ලුවට ලක් වන අවස්ථාත් තිබෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, අපේ ගරු සභානායකතුමාත් ස්ථාවර නියෝග වෙනස් කිරීම පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කෙරෙහි ඔබතුමාගේත් අවධානය යොමු කරන්න. ජනතාවට අසාධාරණයන් සිදු වූ කාරණා සම්බන්ධවයි එම කාරක සභාවේදී අප සාකච්ඡා කරන්නේ. මේ කාරණය කෙරෙහි ඔබතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු කරලා, මහජන පෙත්සම් සම්බන්ධයෙන් අදාළ දෙපාර්තමේන්තු වලට සහ ආයතන වලට කළ යුතු යොමු කිරීම් කරලා, ජනතාවට සහන සලසන්න. හැම තැනටම ගිහින් සහනයක් ලබාගන්න බැරි වන විට ජනතාව තම ප්‍රශ්න ඔබතුමාට තමයි පෙත්සම් මාර්ගයෙන් ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඉතින්, ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කළාට පසුවත් ප්‍රතිඵලයක් ලැබෙන්නේ නැත්නම් මේක විහිළුවක් බවට පත් වෙනවා. ඒ කෙරෙහි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඇද වැටී තිබෙන ආර්ථිකය යළි නංවාලීම සඳහා අප අනුගමනය කරන මාර්ග සිතියම, නැත්නම් ගමන් සැලැස්ම ගැන තොරතුරු අද මේ සභාව සහ රටේ ජනතාව ඉදිරියේ පැහැදිලි කරන්න මම සූදානම්. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ අප පැවැත් වූ සාකච්ඡා වටය සාර්ථක ලෙස ඉදිරියට ගෙන යන්නට අපට හැකි වුණා, එකඟතා ගණනාවකට එළඹෙන්නට අපට පුළුවන් වුණා. මේ නිසා එම මාර්ග සිතියම වඩාත් සවිස්තරාත්මක ලෙස ඔබ ඉදිරියේ තබන්නට දැන් අපට පුළුවන්. මීට කලින් අවස්ථා ගණනාවකදී අපේ රට IMF සමඟ සාකච්ඡා පවත්වා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ සියලු අවස්ථා වලට වඩා මෙවර තත්ත්වය වෙනස්. අද තත්ත්වය බරපතළයි. වෙනදා අපි සාකච්ඡා පවත්වා තිබෙන්නේ සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටක් හැටියට. එවැනි අවස්ථාවක දෙපාර්ශ්වයට ඇත්තේ ආධාර ලබා ගැනීම සහ EFF හෙවත් විස්තීර්ණ ණය ආධාර ගැන එකඟත්වයකට ඒම පමණයි. එය සරල රේඛාවක් දිගේ ගමන් කරනවා වාගේ වැඩක්. නමුත්, දැන් තත්ත්වය වෙනස්. අපි දැන් සාකච්ඡා වලට සහභාගි වෙන්නේ බංකොලොත් රටක් විධියට. ඒ නිසා සාමාන්‍ය මට්ටමේ සාකච්ඡා වලට වඩා දුෂ්කර සහ සංකීර්ණ තත්ත්වයකට මුහුණ දෙන්න අපට සිදු වෙනවා. වෙනදා මාණ්ඩලික මට්ටමේ එකඟතාවකට පැමිණීමෙන් පසු, ඒ එකඟත්වය IMF අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපත් කොට අනුමැතිය ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒත් අපේ රට පත්ව ඇති බංකොලොත් තත්ත්වය නිසා අපට සිද්ධ වෙනවා, අපේ ණය තිරසරභාවය පිළිබඳ සැලසුම් වාර්තාවක් ඔවුන්ට වෙනමම ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ සැලසුම පිළිබඳව ඔවුන් සෑහීමකට පත් වුණාම තමයි මාණ්ඩලික මට්ටමේ එකඟතාවකට එළඹෙන්නට අපට පුළුවන් වන්නේ මේ ක්‍රියාවලිය කලින් වාගේ සරල රේඛාවක ගමනක් නොවෙයි, වංකගිරියක ගමනක්. ඒ දුෂ්කරතා මැද සාකච්ඡා වටය ඵලදායි ලෙස අවසන් කිරීමට ලැබීම සතුටට කරුණක්. IMF නිල නිවේදනයට අනුව, ආධාර කළ යුතු ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති සහ ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳ සාධනීය සහ ඵලදායි සාකච්ඡා පැවැත්වුණා. සැලකිය යුතු ප්‍රගතියක් ලබා ගැනීමට හැකි වුණා. දැන් ඊළඟ පියවර වන්නේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම හා තිරසරභාවය පිළිබඳ සැලසුම් වාර්තාව ඔවුන්ට ඉදිරිපත් කිරීමයි. මූල්‍ය සහ නීති විශේෂඥයන් වන ලසාඩ් සහ ක්ලිෆර්ඩ් චාන්ස් සමාගම් දැන් ඒ වාර්තාව සකස් කරමින් සිටිනවා. අගෝස්තු මාසය වෙද්දි එම වාර්තාව IMF වෙත ඉදිරිපත් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ඉන් පසුව මාණ්ඩලික එකඟතාවකට එළැඹීමට අපට හැකි වේවි. ඊට පසුව ඒ එකඟතාව IMF අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කෙරෙනවා. අනුමැතිය ලැබුණු පසු වසර හතරක කාලයක් සඳහා විස්තීර්ණ ණය ආධාර වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කෙරෙනවා. අප දැන් ගමන් කරමින් සිටින්නේ අන්න ඒ මාර්ගයේ. ඒ වාගේම IMF මාණ්ඩලික එකඟතාව ලබා ගත් පසු අප ඉන්දියාව, චීනය සහ ජපානය වැනි අපට ණය, ආධාර වැඩි වශයෙන් ලබා දෙන මිත්‍ර රටවල් එක්කරගෙන ආධාර පුජා සමුළුවක් සංවිධානය කරන්න කටයුතු කරනවා. දැන් එම රටවල් එක්ක අපි ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා ආරම්භ කර තිබෙනවා. පොදු එකඟතාවක් ඔස්සේ ණය, ආධාර ලබා ගත හැකි ක්‍රම වේදයක් සකසා ගැනීමටයි අප බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. අද අප මුහුණ දෙන ප්‍රශ්න අතරින් මූලිකම ප්‍රශ්නය වන්නේ ඉන්ධන අර්බුදයයි. ඊට සමාන්තරව ආහාර සුලබතාව පිළිබඳ ගැටලුවටත් අපි මුහුණ දෙනවා. ඉන්ධන සහ ආහාර සම්බන්ධයෙන් අපේ රට කාලයක සිට අර්බුදයට යමින් සිටිනවා. ඉන්ධන හිඟ වුණා. ආහාර මිල ඉහළ ගියා. මෑතකදී ඇති වුණු ගෝලීය අර්බුදය නිසා මේ තත්ත්වය වඩාත් උග්‍ර වුණා. කබලේ සිටි අප ළිපට වැටුණා. යුක්රේන - රුසියා යුද්ධය නිසා අපේ ප්‍රශ්නය ඔඩු දිව්වා. දැන් සිදු වී තිබෙන්නේ අපේ අර්බුදය උඩට ජාත්‍යන්තර අර්බුද කඩා පාත් වීමයි. මේ තත්ත්වය අපට පමණක් නොවෙයි, වෙනත් රට වලටත් බලපානවා ඉන්දියාව හා ඉන්දුනීසියාව මේ බලපෑමෙන් පීඩාවට පත් වෙමින් සිටිනවා. ඒ නිසා අපට ලබා දෙන ණය ආධාර සහන සීමා කිරීමට ඉන්දියාවට සිදුවී තිබෙනවා. මුළු ලෝකයටම මේ තත්ත්වය එක සේ බලපානවා. මෙහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස සංවර්ධිත රටවල් සහ සංවර්ධනය නොවූ රටවල් අතර පරතරය ඉහළ නැංවෙන බවට එක්සත් ජාතීන්ගේ මහ ලේකම්වරයා අනතුරු අඟවා තිබෙනවා. ඒ වාගේම රටක අභ්‍යන්තරයේ ඉහළ පන්තිය සහ පහළ පන්තිය අතර පරතරයත් වැඩි විය හැකි බවට ඔහු අනතුරු අඟවනවා. මේ ලෝක අර්බුදයෙන් පරිබාහිරව හුදෙකලා වෙන්න ලෝකයේ කිසිම රටකට බැහැ. අපිත් මේ සියල්ලටම මුහුණ දිය යුතු වෙනවා. අපට මුහුණ පාන්නට ඇති දේශීය සහ ගෝලීය අභියෝග සියල්ල ම සලකා බලා තමයි මේ මාර්ග සිතියම, නැත්නම් ගමන් සැලසුම අපි සකස් කළේ. මේ මාර්ගයේ නොයා පරණ ක්‍රමයේම අපට ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි, එහෙම හිටියොත් එක තැන පල් වෙලා මුළු රටම කඩා වැටෙනවා. ඒ නිසා අප වෙහෙසිය යුත්තේ මේ ගමන්මඟ ඉදිරියට යෑමයි. එය ලේසි පහසු ගමනක් නොවෙයි. මම ඒ බව වරින් වර ඔබට සිහිපත් කර දී තිබෙනවා. මේක අසීරු ගමනක්; දුෂ්කර ගමනක්; කටුක ගමනක්. ඒත් ඒ ගමන කෙළවර අපට සහනයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ප්‍රගතියක් දිනා ගන්න පුළුවන්. වර්තමානයේ අපේ ආර්ථිකය හැකිළෙමින් පවතින්නේ. අපි එය ආපසු හැරවීමටයි මේ වෙහෙසෙන්නේ. මහ බැංකුවේ සංඛ්‍යා ලේඛන අනුව අපේ වර්තමාන ආර්ථික වර්ධන වේගය සෘණ හතරත්, සෘණ පහත් අතර අගයක් ගන්නවා. IMF සංඛ්‍යා ලේඛන අනුව එය ඍණ හයත්, ඍණ හතත් අතර වෙනවා. මෙය බරපතළ තත්ත්වයක් අපේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනය 2018 දී ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 94.4 යි. 2022 දී අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ අමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 76.2 යි. එහෙම නම් ඒක විශාල අඩු වීමක්. අවුරුදු හතරක්, පහක් තුළ අපේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනය අඩු වෙලා තිබෙනවා. මේ අරගෙන තිබෙන්නේ ඇත්ත වශයෙන්ම නිල වශයෙන් තිබෙන විදේශ විනිමය අනුපාතයන් - exchange rates - අනුවයි. If you take the unoffcial records, we may be below 60 per cent. ඒකයි, අද තිබෙන තත්ත්වය. අපි නැවතත් 2018 දී හිටපු තත්ත්වයට යන්න 2023 විතර වෙනවා. අපි මේ මාර්ග සිතියම ඔස්සේ අධිෂ්ඨානශීලී ගමනක යෙදුනොත්, 2023 අවසන් වෙද්දී ඍණ 1ක ආර්ථික වර්ධන වේගයක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන්. 2025 වෙද්දී ප්‍රාථමික අය වැයෙහි අතිරික්තයක් ඇති කර ගැනීම අපේ ප්‍රයත්නයයි. ආර්ථික වර්ධන වේගය ස්ථාවර තත්ත්වයකට ඉහළ නංවා ගැනීම අපේ උත්සාහයයි. 2026 වෙද්දී ස්ථාවර ආර්ථික පදනමක් ඇති කර ගැනීම අපේ අපේක්ෂාවයි. අපි මේ වන විට ගෙවන්නට ඇති ණය පිළිබඳව ඔබට අදහසක් ලබා දෙන්නට මා කැමතියි. මේ වසරේ ජුනි සිට දෙසැම්බර් අතර ඩොලර් මිලියන 3,489 ක්, 2023 දී ඩොලර් මිලියන 5,860ක්, 2024 දී ඩොලර් මිලියන 4,916ක්, 2025 දී ඩොලර් මිලියන 6,287 ක්, 2026දී ඩොලර් මිලියන 4,030 ක් සහ 2027 දී ඩොලර් මිලියන 4,381ක් අපි ගෙවන්නට ඕනෑ. ඒ කියන්නේ, අපට සම්පූර්ණයෙන්ම ඩොලර් බිලියන 28 ක් ගෙවන්න සිදු වෙනවා. මෙන්න මෙතැනයි අපේ ණය බර තිබෙන්නේ. 2021 වර්ෂය අවසානයේ රජයේ මුළු ණයබර රුපියල් බිලියන 17,589.4ක්. 2022 මාර්තු වෙද්දී එය රුපියල් බිලියන 21,696.6ක්. මේක තමයි සැබෑ තත්ත්වය. අද අපේ ජාතික ණය ප්‍රමාණය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ කොටසක් විධියට ගත්තොත් සියයට 140ක්. IMF එකත් එක්ක අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ 2032 වන විට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් විධියට සියයට 95ක් දක්වා එය අඩු කරන්නයි. ඒ වාගේම අද අපේ ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් විධියට ගත්තාම සියයට 7.3 යි. අපි උත්සාහ කරන්නේ 2026 වසර වෙනකොට ඒක සියයට 14ක් කරන්නයි. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි මේ සංඛ්‍යා ලේඛන දිහා හොඳින් බැලුවොත්, මොකක්ද රටට සිදු වෙලා තිබෙන්නේ කියා පැහැදිලිව පේනවා. අපේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනය 2018 දී ඩොලර් බිලියන 94 යි. 2019 වසරේ එල්ල වූ පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය නිසා ඩොලර් බිලියන 88 කට අපේ දළ දේශීය නිෂ්පාදනය හැකිළුණා. කොවිඩ් වසංගතය නිසා 2020දී ඒක යළිත් ඩොලර් බිලියන 85 ක් දක්වා හැකිළුණා. නමුත්, 2021 දී එය ඩොලර් බිලියන 88 ක් දක්වා වැඩි වුණා. 2022 දී එය නැවත ඩොලර් බිලියන 76කට අඩු වෙලායි තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, සියයට 25 ක අඩු වීමක්. අපේ නිෂ්පාදනය සියයට 25 කින් අඩු වෙනවා නම්, අපේ නිෂ්පාදන ආදායමත් සියයට 25 කින් අඩු වෙනවා. එතකොට අපේ පෞද්ගලික ආදායමත් අඩු වෙනවා. නැත්නම් අපේ රැකියා නැති වෙනවා. මේ තත්ත්වයේයි දැන් අපි ඉන්නේ. මේ අලුත් ආණ්ඩුව පත් වුණේ මැයි මාසයේදීයි. එතැන ඉඳලා තමයි අපට ඉදිරියට යන්න තිබෙන්නේ. මෙන්න මේ තත්ත්වයට මුහුණ දෙන්නයි අද අපට සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. අපට ඉදිරියට යන්න තිබෙන බාධක වලින් එකක් තමයි, අපේ ණය. අනෙක් අතට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් විධියට ගත්තාම අපේ ආදායම සියයට 7.3 යි. මේ හැම අංශයක්ම අපි වැඩි කර ගන්න ඕනෑ, දියුණු කර ගන්න ඕනෑ; වර්ධනය කරන්න ඕනෑ. සියල්ලම වර්ධනය කළාම තමයි අපට වුවමනා තැනට එන්න පුළුවන් වන්නේ. අපි විශේෂයෙන්ම අලුත් වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න යන්නේ ඒකටයි. මේක තමයි අද සැබෑ තත්ත්වය. මීට අමතරව, ගෙවුණු වසර දෙක, තුන තුළ උග්‍ර වුණු ප්‍රශ්න ගණනාවක බලපෑම් අප හමුවේ තිබෙනවා. ඒවා දවසින් දෙකෙන් විසඳිය හැකි ප්‍රශ්න නොවෙයි. ඒ වාගේම, වසර ගණනාවක් පුරා අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක වූ යම් යම් සාම්ප්‍රදායික අදහස් නිසා ඇති වූ බලපෑම් වලින් අපි පීඩා විඳිනවා. ඒ නිසා මම කලිනුත් සඳහන් කළා වාගේ 2023 වසරේදීත් අපට දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙනවා. මේකයි යථාර්ථය. ජනතාවට සිහින ලෝක මවා පෙන්වා මේ යථාර්ථය වසන් කරන්න සමහරු උත්සාහ කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒවා සුන්දර වචන පමණක් බව කාලයත් සමඟ සනාථ වෙයි. අපට සුන්දර වචන වලින් ජීවත් වෙන්න බැහැ. සුන්දර වචන වලින් ජීවත් වුණු නිසා තමයි අද අපි මෙතැනට වැටිලා තිබෙන්නේ. අපේ සැලසුම උද්ධමනය පාලනය කරලීම උදෙසා වෙහෙසීමයි. මේ අවුරුද්ද අවසාන වෙද්දි උද්ධමනය සියයට 60 ක් දක්වා ඉහළ නැංවෙනවා. ලෝකයේ භාණ්ඩ මිල ඉහළ නැඟීමත්, රුපියලේ අගය පහත වැටීමත් ඊට ප්‍රධාන වශයෙන් බලපානවා. වර්තමාන උද්ධමනය නිසා, රුපියලේ වටිනාකම අඩු වීම නිසා සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේත්, සේවා නියුක්තයන්ගේ භාර අරමුදලේත් දැන් ඇති මුදල් වල වටිනාකම සියයට 50කින් පහළ බැහැලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම විශ්‍රාම වැටුප්වල සැබෑ වටිනාකමත් සියයට 50කින් පහළ බැහැලා. අපේ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට මේ තත්ත්වය බලපාන හැටි කල්පනා කරලා බලන්න. ඔවුන් සියලු දෙනා අතර දිළිඳුකම පැතිරෙමින් පවතිනවා; you are going to have poverty among the elders. ඔවුන් අතට ලැබෙන මුදලේ වටිනාකම සියයට 50කින් පමණ අඩු වෙලා. ඔවුන්ගේ මිලදී ගැනීමේ ශක්තිය සියයට 50කින් අඩු වෙලා. සිහින ලෝක මවන එක ලේසියි. හැබැයි, මේ වගේ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු සෙවීම අසීරුයි. මොකක්ද, මේකට විසඳුම ? හැකි ඉක්මනින් රුපියල ස්ථාවර කිරීම; රුපියල වැටෙන්න නොදී ශක්තිමත් කිරීමයි විසඳුම. ඒ අරමුණින් ඉදිරියේදී මුදල් මුද්‍රණය කිරීම සීමා කිරීමේ සැලසුමක් අප ක්‍රියාවට නංවා තිබෙනවා. 2023 වසරේ හෝ 2024 වසරේ - විශේෂයෙන් මම බලාපොරොත්තු වන්නේ පුළුවන් නම් 2023 වර්ෂයේ අග භාගයේ හෝ ඊට පසුව- මුදල් මුද්‍රණය කිරීම අපි නවත්වනවා. එම ආදායම නැතිව වැඩ කරන්නයි අපට තිබෙන්නේ. අපි ඉලක්ක කරන්නේ 2025 වසර වෙද්දි උද්ධමන වේගය සියයට හතරත්, හයත් අතර මට්ටමකට පහත දැමීමටයි. ඒක තමයි සාමාන්‍ය උද්ධමන වේගය. අප සිදු කළ යුතු තවත් ප්‍රමුඛ කාර්යයක් වන්නේ, බැංකු සහ මූල්‍ය පද්ධතිය ආරක්ෂා කර ගැනීමයි. ආර්ථික අර්බුදයකදී මෙම පද්ධති වෙත එල්ල වන පීඩනය මේ සභාවට අලුතින් විස්තර කළ යුතු නැහැ. නමුත්, මේ පීඩනය නිසා බැංකු පද්ධතියට අබ මල් රේණුවකින් හෝ අගතියක් සිදු වන්නට අප ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. බැංකු සහ මූල්‍ය පද්ධතිය ශක්තිමත් කරලීම සඳහා රජය ප්‍රමුඛත්වය ලබා දී තිඛෙනවා. මේ අතර රාජ්‍ය බැංකු පිළිබඳව අපි විශේෂ අවධානයක් යොමු කරනවා. ඔවුන් දෙපැත්තකින් බැට කනවා. එක පැත්තකින් ආර්ථික අර්බුදය, අනෙක් පැත්තෙන් රාජ්‍ය ව්‍යවසායන් සඳහා ඔවුන් ලබා දී ඇති දැවැන්ත ණය ප්‍රමාණය. 2021 දී ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සේවය රුපියල් බිලියන 541 ක් ණයයි. 2022 දී විදුලිබල මණ්ඩලය රුපියල් බිලියන 418 ක් ණයයි. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව රුපියල් බිලියන 1,460 ක් ණයයි. රාජ්‍ය ව්‍යවසාය දිගින් දිගටම පාඩු ලබද්දි, එයින් බැට කන්නේ සමස්ත පුරවැසියන් ජීවිත කාලය පුරා ගුවන් යානාවක ගමන් නොගත් ජනතාව ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයේ පාඩුව වෙනුවෙන් දුක් විඳිනවා. ජීවිත කාලය පුරා මුදල් ලබා දී ඉන්ධන ලබා ගත් ජනතාව ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ පාඩුව වෙනුවෙන් පීඩා විඳිනවා. පෝලිම්වල වරු ගණන්, දින ගණන් රස්තියාදු වෙමින් ඉන්ධන ලබා ගන්නා වාරයක් - වාරයක් පාසා ඔවුන් ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ පාඩුව පියවන්න වන්දි ගෙවනවා. ජීවිත කාලය පුරා මුදල් ගෙවා විදුලි බලය ලබා ගන්නා ජනතාව දවසකට පැය කිහිපයක් කළුවරේත් හිඳිමින් විදුලිබල මණ්ඩලයේ පාඩුව වෙනුවෙන් කරදර විඳිනවා; වන්දි ගෙවනවා. ජනතාව විඳින මේ දුක්, පීඩා, කරදරත්, ආයතනවල පාඩුව වෙනුවෙන් ගෙවන වන්දිත් වසා දැමීම සඳහා කාලයක් තිස්සේ පාවිච්චි කරන පිරුවටයක් තිබෙනවා. ජනතා සම්පත්, ජනතා දේපළ කියන මේ පිරුවටයෙන් ඒ ඒ ආයතනවල අසාර්ථකත්වය වසා ගන්නවා. මේවා සැබෑ ජනතා දේපළ සහ ජනතා සම්පත් නම්, ඒවායින් ජනතාවට සහනයක්, පහසුවක්, ලේසියක්, ලාභයක් සැලසිය යුතුයි. නමුත්, ඒ එකක්වත් සිදු වෙලා නැහැ. එහෙත් අපි ඒවාට කියනවා, " ජාතික සම්පත" කියලා. ඒකයි බංකොලොත් වෙලා තිබෙන්නේ. මේවායින් ජනතාවට උරුම වී තිබෙන්නේ දුක්, පීඩා, කරදර සහ පාඩු පමණයි. ඒ නිසා රටටත්, ජනතාවටත් බරක් වී ඇති මෙවැනි ආයතන පිළිබඳව අලුතින් සිතන්න අපට සිදු වෙනවා. වසර තිහ හතළිහක් තිස්සේ ජනතාවට මේ අයුරින් බර පැටවීම සාධාරණද? තවදුරටත් ජනතාවට බර පටවමින් මේ ආයතන පවත්වා ගෙන යා යුතුද? මේ ආයතන මඟින් ලබාදෙන සේවාව ජනතාවට බරක් නොවන ලෙස ලබා දෙන්න බැරි ඇයි? මේ සේවා ලබා දීමේ වෙනත් විකල්ප නැද්ද? මෙන්න මේ කරුණු සියල්ල සලකා බලා මෙම ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සඳහා අප කඩිනමින් පියවර ගන්නවා. ඒවා රටට බරක් නොවන ආකාරයට පවත්වා ගෙන යෑම සහතික කරනවා. වත්මන් අභියෝග ජය ගැනීම සඳහා අප යන ඉදිරි ගමනේදී අවධානය යොමු කළ යුතු තවත් කරුණු ගණනාවක් තිබෙනවා. එකක් තමයි හිඟයකින් තොරව ආහාර ද්‍රව්‍ය ලබා ගැනීමේ පසුබිම සකස් කිරීම සහ ආහාර මිල ගණන් ඉහළ යෑම කිසියම් පාලනයකට නතු කරලීම. අනෙක් අතින්, ආහාර සුලභත්වය වැඩි කිරීම සඳහා පියවර ගැනීම. ලබන මහ කන්නයේ අස්වනු සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය පසුබිම අප දැන් සකස් කරගෙන යනවා. හිඟයකින් තොරව රසායනික පොහොර ලබා දෙන්න සියලු පියවර දැනටමත් ගෙන තිබෙනවා. බීජ සහ රෝපණ ද්‍රව්‍ය සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන අන්තර්කාලීන අය වැය මඟින් වෙන් කරනවා. ඒ වාගේම ලෝක ආහාර වැඩසටහන සහ ලෝක ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානය සමඟ එක්වී ආහාර සුලභ කිරීමේ වැඩසටහනක් අප ආරම්භ කර තිබෙනවා. මේ වන විට ඔවුන්ගේ නියෝජිතයන් පිරිසක් ලංකාවේ ආහාර අර්බුදය පිළිබඳව විමර්ශනයක නිරත වෙනවා. මගේ ආරාධනයෙන් ලබන සතියේ එක්සත් ජාතීන්ගේ ලෝක ආහාර වැඩසටහනේ - United Nations World Food Programme ප්‍රධානියා ලංකාවට පැමිණෙනවා. කොතරම් දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයකට මැදි වී සිටියත්, සමාජයේ දිළිඳුම කොටස් ආහාර සම්බන්ධයෙන් මුහුණ දෙන ගැටලු අපට අමතක කරන්නට බැහැ. ඉදිරියේදී ගෙන එන අන්තර්කාලීන අය වැය මඟින් සමාජයේ පහළම කොටස් සඳහා කෙටිකාලීන සහන ලබා දීමට මුදල් වෙන් කරනවා. සමාජ සුබ සාධන ප්‍රතිලාභ නීතිය යටතේ මේ සහන ජනතාවට ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම ආහාර හිඟය නිසා ඇති වෙමින් යන මන්දපෝෂණ තත්ත්වය වැළැක්වීමේ කටයුතු අප දියත් කරනවා. මේ කටයුතු වලට සමාන්තරව වගාව සඳහා අවශ්‍ය දිරි ගැන්වීම් කරනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් දැනට ඇමති මණ්ඩලයෙන් සමන්විත කමිටුවත් ඒ පිළිබඳව ක්‍රියා කර තිබෙනවා. ඊට අමතරව, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය හා වෙනත් අදාළ අමාත්‍යාංශ එක් කරගෙන අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලයේද මැදිහත් වීමෙන් දීප ව්‍යාප්ත වගා වැඩසටහන් සමීක්ෂණය කරමින් එම වැඩසටහන් දියත් කරනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් වගකිව යුතු ආයතන සතිපතා රැස් වෙමින් අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. ඉදිරි මාස 6ක, 7 ක කාලය තුළ සමස්ත ආහාර නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීමට අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපනයන ආර්ථිකය ඉහළ නැංවීම සඳහා ප්‍රතිපත්ති තීරණ ගණනාවක් ගැනීමට අප පියවර ගන්නවා. ඒ අන්දමින් කටයුතු කළොත්, අපට 2025 වෙද්දී යළිත් 2019 අවුරුද්දේ අප සිටි තත්ත්වය කරා පැමිණීමේ අපේක්ෂාව ඉටු කර ගන්න පුළුවන්. එතැනින් මේ ගමන නවත්වන්නට බැහැ. නව ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කර ගැනීම දක්වා අප මේ ගමන ඉදිරියටම යා යුතු වෙනවා. මේ සභාවේ දෙපැත්තේ සිටින බොහෝ දෙනෙක් ඒ පිළිබඳව එක මූලධර්මයක් අනුගමනය කරනවා. ඒ නිසා අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා ඒ අලුත් ආර්ථිකය සකස් කළ යුතුයි කියලා මම මෙතැනදී යෝජනා කරන්න කැමැතියි. අන්තර්කාලීන අය වැය මඟින් මේ ඉදිරි ගමන සඳහා අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම අගමැති වගකීම භාර ගත් අවස්ථාවේදී විපක්ෂයේ පක්ෂ වෙතින් ලිඛිතව ඉල්ලීමක් කළා, මේ අසීරු හා අර්බුද අවස්ථාවේ රට වෙනුවෙන් එක්ව කටයුතු කරන්නට ඉදිරිපත් වෙන්න කියා. ඒ අවස්ථාවේ ඊට ලැබුණු ප්‍රතිචාර ගැන ඔබ හැමදෙනාම දන්නවා. මේ එකමුතු වීමේ වැදගත්කම, එකට එක්ව මේ දුෂ්කර අවධියෙන් ගොඩ ඒමේ වැදගත්කම, අපේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක් විටින් විට පෙන්වා දී තිබෙනවා. ඒ බවත් සිහිපත් කරමින් මම යළිත් මේ සභාවේ සිටින සියලු පක්ෂ නියෝජිතයන්ගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, මේ අභියෝගය ජය ගැනීමට එකට එක්වන ලෙසයි. අපේ අවසාන ඉලක්කය ඉහළ තරගකාරිත්වයකින් යුතු සමාජ වෙළඳ පොළ ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කර ගැනීමයි. මෙතැනදී අපට චීනය සහ වියට්නාමය වැනි රට වලින් ගත යුතු ආදර්ශ තිබෙනවා. ඔවුන් තරගකාරී සමාජවාදී වෙළඳ පොළ ආර්ථික ක්‍රමයක් සාර්ථකව පවත්වා ගෙන යනවා. මා දන්නා තරමට අපේ ඉලක්කය ජය ගැනීම සඳහා කෙටි පාරවල් නැහැ. මැජික් හෝ විශ්වකම ක්‍රම නැහැ. ආචාර්ය හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමියත් පසුගිය දිනෙක ඒ බව අවධාරණය කළා. මට පෙනෙන හැටියට එතුමියයි මේ එක මාර්ගයේ ගමන් කරන්නේ. හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමිය පැවසුවා වාගේ, මේ අර්බුදය දවසින් දෙකෙන්, මාස කිහිපයකින් විසඳන්න පුළුවන් මට්ටමේ එකක් නොවෙයි. මේක ඊට වඩා බරපතළ එකක්. හැබැයි, අපි ඉදිරිපත් කළ මේ ගමන් සැලසුමට වඩා ඵලදායී සැලසුමක් තිබෙනවා නම්, කඩිනම් සැලසුමක් තිබෙනවා නම්, එය ඉදිරිපත් කරන්න. අපට පුළුවන් ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න. වඩා ප්‍රතිඵලදායක නම් එය ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට පුළුවන්. තමන්ට භාර දුන්නොත් මාස හයකින් රට යථා තත්ත්වයට පත් කරන බව අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. ඇත්තෙන්ම එසේ කළ හැකි නම් එය ඉතා යහපත් වැඩක් සෘණ හයක්, හතක් දක්වා ආර්ථික වර්ධන වේගය ඇද වැටුණු රටක් මාස හයක් තුළ ධන ආර්ථික වර්ධන වේගයක් දක්වා ගෙන ඒම මෙතෙක් ලෝකයේ කිසිම රටක සිදු වී නැති ක්‍රියාවක්. හැබැයි, මෙතෙක් එසේ වෙලා නැහැ කියා අපට අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාගේ අදහස් බැහැර කරන්න බැහැ. මාස හයක් තුළ රට යළි යථා තත්ත්වයට පත් කරන සැලැස්මක් එතුමා ළඟ තිබෙනවා නම් ඉතා හොඳයි. එවැනි සැලැස්මකින් කෙටි කාලයක් තුළ ආර්ථිකය යථා තත්ත්වයට පත් කර ගැනීමට අපට හැකි වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ලෝකයට කදිම පුර්වාදර්ශයක් වෙනවා. ඒ නිසා මම අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ ඒ සැලසුම ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන ලෙසයි. ජනාධිපතිතුමා ළඟට යන්න කැමති නැත්නම් ඔබතුමා එය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. අපි එය පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා කරමු. ඒ වැඩ පිළිවෙළ අපි දැන් ක්‍රියාත්මක කරන සැලැස්මට වඩා යහපත් හා ප්‍රතිඵලදායක වැඩ පිළිවෙළක් නම් අපි ඒක ක්‍රියාත්මක කරමු. එවැනි සැලැස්මක් ආර්ථිකය පිළිබඳ නොබෙල් ත්‍යාග ලැබීමට තරම් විශිෂ්ට එකක් වේවි. If you can turn economic development from minus 6 to positive in six months, you must get the Nobel Prize for Economics. That is correct, is that not so? එබැවින් එවැනි සැලැස්මක් තිබෙනවා නම්, මම එතුමාට ඉඩ දී තනතුර අතහරින්න සුදානම්. මම ජනාධිපතිතුමාට කියනවා, ඒ සැලැස්ම සාර්ථක නම්, මම ලැහැස්තියි ඉවත් වෙන්න. මම කථා කළාට පස්සේ - මම ජනාධිපතිතුමාට කියනවා, අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාගේ ඒ වැඩසටහන සාර්ථක වෙනවා නම්, මම ඉල්ලා අස්වෙනවා කියලා. එතකොට මේ ඇමතිවරුත් ඉල්ලා අස්වෙනවා. අපි ඔක්කොම ඉල්ලා අස්වෙලා අනුර දිසානායක මැතිතුමාව අගමැති හැටියට පත් කරමු කියලා මම ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. පළමුවෙන්ම අපි ඒ ගැන ජනාධිපතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරමු. අපි මේ වැඩසටහන ඉදිරිපත් කරමු. පාරට බැහැලා පෙළපාළි යන්න වුවමනා නැහැ. කිසිම පෙළපාළියක් වුවමනා නැහැ. අපිට විශේෂයෙන් කරන්න තිබෙන්නේ බ්‍රහස්පතින්දා සහ සිකුරාදා දින දෙකේ පාර්ලිමේන්තුව රැස් වෙලා, මේ කාරණය විවාදයට ගන්නා එකයි. වාද විවාද කළාට පස්සේ - අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාගේ අදහස් අපිට පිළිගන්න පුළුවන් නම්, කිසිම භයක් නැතුව එතුමාට ආණ්ඩුව භාරගන්න පුළුවන් කියලා මම කියන්න කැමැතියි. මෙතැනදී, - ඒ නිසා මම ලැහැස්ති නැහැ මේ අවස්ථාවේදී අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරන්න. මම කැමැති නැහැ අසත්‍ය ප්‍රකාශ කරන්න. මොකද, ජනතාවට අපි ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. අපි ඇත්ත කියලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. අපට වඩා හොඳ වැඩ සටහනක් වෙන කිසිවෙකුට හෝ තිබෙනවා නම්, කරුණාකර ඒ වැඩ සටහන තිබෙන එක්කෙනාට වගකීම භාර දෙන්න ඕනෑ. ඒක අපිට කරන්න පුළුවන්. නැතිව පාර්ලිමේන්තුවේ වාද කරලා, ඝෝෂා කරලා අපට ඒක කරන්න බැහැ. අපි පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ඕනෑ, මේ වැඩසටහන ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. කථා කරලා, අපි එකඟත්වයකට එන්න ඕනෑ. අපට අද එකඟත්වයකට එන්න බැරි නම්, මේ රටට අනාගතයක් නැහැ. මම කිව්වේ ඇත්ත. මේ රටේ ජනතාව ඇත්ත තත්ත්වය දැන ගන්න ඕනෑ. අපේ හැකිළුණු ආර්ථිකය අපි ආපහු දියුණු කරන්නේ කොහොමද ? අපි කොහොමද හැකිළුණු ආර්ථිකය දියුණු කරලා ජනතාවගේ ආර්ථික තත්ත්වය වර්ධනය කරන්නේ? අපි කොහොමද අනාගතයේදී මේ රටට සුදුසු, තරගකාරී ආර්ථිකයක් ගෙනැල්ලා අපේ ණය ගෙවන්න පුළුවන් තරම් විදේශ විනිමය සොයා ගන්නේ? ඒකයි අපට තිබෙන මූලික කාරණය. ඒ මූලික කාරණය ඉෂ්ට කරන්න මම මේ ගරු සභාවේ හැම කෙනාගෙන්ම එකමුතු බව ඉල්ලනවා. කෑ ගැසීමෙන්, සාම්ප්‍රදායික දේශපාලනයෙන් මේක විසඳෙන්නේ නැහැ. මේ සාම්ප්‍රදායික දේශපාලනයෙන්, සටන් පාඨ කියන එකෙන් තමයි අපි මේ තත්ත්වයට වැටිලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා අපේ විකල්පය කුමක් ද කියලා දැනුම් දෙන්න ඕනෑ බව මතක් කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාට මාස හයකින් මේ තත්ත්වය වෙනස් කරන්න පුළුවන් නම්, අපි ලෑස්තියි එතුමාට මේ කටයුතු භාර දෙන්න. මම විශේෂයෙන් කියනවා, බ්‍රහස්පතින්දා සහ සිකුරාදා - පාරේ යන්න වැඩක් නැහැ. මේ සභාවේ ඒ ගැන විවාදයක් කරලා, එතුමා සාර්ථක නම් අපි ඉල්ලා අස් වෙන්නම්. අපි ඉල්ලා අස් වෙනවා. අපි ඉල්ලා අස් වෙන්නම්. එතුමාට භාර ගන්න පුළුවන්. එතුමන්ලා කවුරුවත් මේ අවස්ථාවේ සභාවේ නැහැ. අනෙක් කාරණය මම පස්සේ කියන්නම්. ඔබතුමා ඔච්චර කෑ ගහනවා නම්, එතුමා අගමැති වුණාම අපේ මිත්‍ර විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීතුමා සභානායක කරමු. ඒක නේ කියන්නේ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යවරයා රටේ තත්ත්වය පිළිබඳව තමන්ගේ අදහස් අද දිනයේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, මහ පාරේ සිටින ජනතාවගේ මතය සහ අදහස තමයි, පාර්ලිමේන්තුව නිකරුණේ රැස්වෙලා අදහස්, යෝජනා, චෝදනා එහාට මෙහාට විසි කරන ස්ථානයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා කියන එක. විශේෂයෙන්ම අපේ රටත්, ජනතාවත් මුහුණ දෙන ගැටලු වලට විසඳුමක් අවශ්‍යයි. මේ රටේ ජනතාව ජීවිතයත් මරණයත් අතර සටනක් කරමින් සිටින මොහොතක ඒ අය බලාපොරොත්තු වෙන්නේ විසඳුම්. ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ගිරා පෝතක අදෝනා නොවෙයි. ජනතාව විසඳුම් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සභාවේ හැම දෙනාම දන්නා දෙයම නේ ඒ ආපසු කියෙව්වේ. බංකොලොත් රටක් - ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා සම්ප්‍රදාය කඩ කරලා එතුමාගේ ප්‍රකාශය කරන්න අවස්ථාව දුන්නා. ඔබතුමා සාධාරණ වෙන්න. කරුණාකර විකල්ප ආණ්ඩුවක් හදන්න විපක්ෂයට අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ඔබතුමා අපේ කටවල් වහන්න හදන්න එපා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රකාශයට මම පිළිතුරු දෙන්නට ඕනෑ. ඒකට අවස්ථාව දෙන්න ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා ප්‍රකාශ කළා මේ රට බංකොලොත් රටක් කියලා. ඕව්, ඒක මුළු රටම දන්නවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගෙන් මා අහන්න කැමැතියි, ගෑස් පෝලිමේ ඉන්න මිනිසුන්ට දෙන විසඳුම මොකක්ද කියලා. භූමිතෙල් පෝලිමේ, ඩීසල් පෝලිමේ, පෙට්‍රල් පෝලිමේ සිටින මිනිසුන්ට ඔබතුමන්ලා දෙන උත්තරය මොකක් ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. මම කථා කරලා ඉවර වෙන කල් ඉන්න ගරු අගමැතිතුමනි. මම අහන්න කැමැතියි. අද ත්‍රිපෝෂ කර්මාන්තශාලාව වැහිලා. අම්මලාට, දූ දරුවන්ට අද ත්‍රිපෝෂ ටික නැහැ. ත්‍රිපෝෂ ටික දෙන්න බැරි ආණ්ඩුවක් මේක. ත්‍රිපෝෂ ටික දෙන්න බැරි අගමැතිවරයෙක්, ජනාධිපතිවරයෙක් ඉන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ කට වහන්න හදන්න එපා. අගමැතිතුමාගේ කථාවට උත්තර දෙන්න අපට අවස්ථාව දෙන්න. මෙතුමන්ලා කෑ ගැහුවාට මම භය නැහැ. හොඳට මතක තබාගන්න, ඕනෑම කෑ ගැඟිල්ලක් මැද කථා කරන්න මට හයිය තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඩීසල් පෝලිමේ, පෙට්‍රල් පෝලීමේ, භූමිතෙල් පෝලිමේ ඉන්න මනුස්සයාට විසඳුම් කෝ? වතු කම්කරු ජනතාවට විසඳුම් කෝ? ගරු කථානායකතුමනි, අපනයන ක්ෂේත්‍රයේ කර්මාන්ත අද කඩා වැටිලා. ඒවාට විසඳුම් කෝ? සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ගේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් කෝ? ඉදිකිරීම් කර්මාන්තයෙන් ජීවත් වන ජනතාවට විසඳුම් කෝ ? සංචාරක කර්මාන්තයේ නියැළී සිටින ජනතාවට විසඳුම් කෝ? පාසල් යන දූ දරුවන්ට විසඳුම් කෝ? දූ දරුවන්ගේ දිවා ආහාරය අද ලැබෙනවාද? ඔබතුමා දන්නවාද දූ දරුවන්ගේ - අපට අවස්ථාව දෙන්න. අපේ කටවල් වහන්න හදන්න එපා. හොඳට මතක තියාගන්න. මෙතැන නැත්නම් සටන තිබෙන්නේ මහ පාරේ. ඒක කරන්න කියලාද කියන්නේ? අපට කථා කරන්න අයිතියක් නැද්ද? කථා කරන්න අයිතිය දෙන්න. අපේ කටවල් වහන්න හදන්න එපා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා කථා කරනවා මාස් කන්නය සාර්ථක කර ගැනීම ගැන. යල කන්නයේ ලබා දෙනවාය කියපු යූරියා මෙට්‍රික්ටොන් 65,000 කෝ? ඒවා ලබා දෙන තුරු ගොවියා බලාගෙන ඉන්නවා. එදා කිව්වා මාස් කන්නයේ අස්වැන්න අඩු වෙන්නේ සියයට 10යි කියලා. නමුත් සියයට 50ක් අඩු වුණා. ඔබතුමා විපක්ෂයේ හිටියේ ගරු අගමැතිතුමනි. කණා චාන්ස් එකක් වැදිලා ඔබතුමා ඔය පැත්තට ගියා නේ. ඒකයි සිදු වුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, මාස් කන්නයේ අස්වැන්න අඩු වෙන්නේ සියයට 10යි කියලා කිව්වා. නමුත් සියයට 50කින් අඩු වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙවර යල කන්නයේ - ඕනෑ තරම් කෑ ගහන්න, ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මට කථා කරන්න පුළුවන්. කෘෂි විශේෂඥවරු කියනවා මෙවර යල කන්නයේ අස්වැන්න සියයට 50කින් අඩු වෙනවා කියලා. ගරු අගමැතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. ලබන මාස් කන්නය සාර්ථක කරන්නට කටයුතු කරනවා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ඔබතුමා දන්නවා ද ලබන මාස් කන්නයට බිත්තර වී ටික නැහැ කියලා? එතකොට කොහොමද ඉහළ අස්වැන්නක් ලබා ගන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, අද අග්‍රාමාත්‍යතුමා කියනවා මීට වඩා හොඳ ක්‍රමයක් තිබෙනවා නම් ඒ විධිය කියන්න ලු. මම කියන්නම්. පොඩ්ඩක් අහගෙන ඉන්න. මම කියනවා ගරු කථානායක තුමනි. මේ රටේ සිදුවන දූෂණ, වංචා, හොරකම් සියල්ලක්ම නතර කරන්නට ඕනෑ. මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් කාරණයක් අහන්න කැමැතියි. ජනාධිපතිවරයා බොහෝ ලෙස කලබල වුණා ලු, දැනට කැබිනට් එකේ ඉන්න ඇමතිවරයෙක් ජපානයේ තායිසෙයි කියන කොම්පැනියෙන් පගාව ඉල්ලලා. මම අහනවා මෙහෙම දූෂිත ආණ්ඩුවක් තියෙද්දි රට ගොඩගන්න පුළුවන්ද කියලා. අග්‍රමාත්‍යතුමා අපෙන් විසඳුම් ඇහුවා. කරුණාකර තමන්ගේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ සිටින දූෂිත ක්‍රියාකාරකම් කරන, කොමිස් ගන්න, පගාව ගන්න, - තායිසෙයි කොම්පැනියෙන් පගාව ගත්තේ කවුද? කවුද? ජනාධිපතිතුමාගෙන්ම අහගන්න. ජනාධිපතිවරයාගෙන්ම අහගන්න. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා අහනවා මීට වඩා හොඳට කරන්නේ කොහොමද කියලා. ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්සේ කලින් අගමැති ධුරය දරපු ආණ්ඩුව තුළ සිටි කැබිනට් ඇමතිවරයෙක් හැටියට කටාර් සංවර්ධන අරමුදල් කාර්යාලය විවෘත කරන්න ගියේ මමයි. එදා මොකක්ද කිව්වේ? කටාර් දේශයේ ඒ Qatar Charity එක; ඒ සහනාධාර ක්‍රම වේදය ත්‍රස්තවාදී ක්‍රම වේදයක් කිව්වා. ඔබතුමා අග්‍රාමාත්‍යවරයාව සිටි කාලයේ මමයි ඒක විවෘත කරන්න ගියේ. හිටපු ඇමති ෆවුසි මැතිතුමාත්, රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමාත් එදා ඒකට ගියා. දැන් අහනවා අනේ! ඇයි තෙල් දෙන්නේ නැත්තේ කියලා? ලජ්ජයි! තමුන්නාන්සේලා ජාතිවාදය, ආගම්වාදය අවුස්සලා මැද පෙරදිග රටවල් ඔක්කෝම තරහ කරගත්තා. මම එක කාරණයක් කියන්නම් ගරු කථානායකතුමනි. මැද පෙර දිග රටවල ගරුත්වය තිබුණු පුද්ගලයන් දෙදෙනකු ඉන්නවා. මැද පෙරදිග රටවල ගරුත්වය තිබුණු එක් කෙනෙකු තමයි රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා. අනෙක් එක්කෙනා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. හැබැයි ඔබතුමාගේ ආණ්ඩුව යටතේ ජාති භේදය, ආගම භේදය ඇති කරලා මැද පෙරදිග රටවල් ටික ඔබතුමා තරහ කර ගත්තා. ඒ තත්ත්වය ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාගේ කාල වකවානුව තුළදී වඩාත් වැඩි වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මෙතුමන්ලා කරන්නේ මොන ලජ්ජා නැති වැඩක්ද? දැන් කටාර් රාජ්‍යයට ගිහිල්ලා ආධාර දෙන්න කියලා පින් කැටය හොලවනවා. කටාර් රාජ්‍යයට ගිය පළමු වැනි දවසේම මොකක්ද වෙන්නේ? අපට කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලා කටාර් අරමුදල ඒ රටේ නිවේදන නිකුත් කරනවා. මගේ කට වහන්න හදන්න එපා ගරු කථානායකතුමනි. අම්මාවරුන්ගේ, දූ දරුවන්ගේ- ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණා වලට උත්තර දෙන්න මට පොඩ්ඩක් අවස්ථාව ලබා දෙන්න. මම එතුමාට කියන්න කැමැතියි එතුමාට ඉතිහාසය අමතක වෙලා තිබෙන බව රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට පින් සිද්ධ වෙන්න, ඇඟලුම් කම්හල් 200 වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන කොට මෙතුමාව නාමිකව තියා ගත්තා. පැත්තක ඉඳගෙන එතුමාට ඉගැන්නුවේ මගේ තාත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්න අවස්ථාව දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍යවරයා කියනවා අපට රට පාලනය කරන හැටි ඉගෙන ගන්න එතුමා ළඟට එන්න කියලා. අපි පසුගිය මහ මැතිවරණයේදී එතුමාට උගන්වන්න පුළුවන් හොඳම පාඩම උගන්වලා තිබෙන්නේ. ජාතික ලැයිස්තුවට පින් සිද්ධ වෙන්න තනියම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිත් එතුමා වාඩි වෙලා ඉන්නවා. අපි එතුමාව බින්දුවටම බැස්සුවා. දැන් කියනවා අපට උගන්වන්න එන්නම් කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. අගමැතිතුමා දැන් නැඟිටලා කියනවා සුන්දර කථා කියන්න එපා ලු. මම එතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි මේ කාරණයත්. කවුද කිව්වේ එක පෑන් පහරින් පෝලිම් ටික ඉවර කරනවා කියලා? කවුද කිව්වේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 4ක්, 5ක් එක්කයි අගමැතිකම ගන්නේ කියලා? කවුද කිව්වේ පැය 48 න් ආහාර හිඟය, පෝලීම් ප්‍රශ්නය විසඳනවා කියලා? අපිද කිව්වේ? නැහැ එතුමා තමයි ඒවා කිව්වේ. දැන් එතුමා වැඩ බැරි අගමැතිවරයෙක් කියන එක මුළු රටම දන්නවා; ලෝකයම දන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම එතුමාට කියන්න කැමැතියි පිට රට වලින් ආධාර ගන්නේ කොහොමද කියන පාඩම මම ළඟදීම උගන්වන්නම් කියලා. මම ඒ පාඩම උගන්වන්නම්, හැබැයි මම ඒක කරන්නේ අගමැතිවරයාට මගෙන් ඒ දේ ඉගෙන ගන්න විතරක් නොවෙයි. රටේ ජනතාවට අපි පෙන්වන්න ඕනෑ වැඩ බැරි අය ඉන්නේ කොතැනද, වැඩකාරයෝ ඉන්නේ කොතැනද කියලා. අපි ඒක ඔප්පු කරලා පෙන්වන්නම්. මම අගමැතිවරයාට මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. කරුණා කරලා සොයා බලන්න කටාර් දේශයට කරපු ඒ ජරා වැඩේ; කුණු වැඩේ ගැන. ඒ අය ත්‍රස්තවාදියෝ කිව්වා. තෙල් පිකැටය අතින් අරගෙන යනකොට ඒ ඔක්කෝම අමතක කරලා දැන් කටාර් රාජ්‍යයට සුදු හුණු ගානවා මේ ආණ්ඩුව. මැද පෙරදිග ජනතාවගේත්, ජාත්‍යන්තරයේත් විශ්වාසය තිබෙන්නේ සමගි ජන බලවේගයටයි, සමඟි ජන සන්ධානයටයි; විපක්ෂයේ අනෙකුත් සියලු කණ්ඩායම් වලටයි. අපි වැඩ පෙන්වන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණය අගමැතිවරයාට කියන්න කැමැතියි. ගෑස් ජාවාරම ගැන, ගෑස් හොරකම ගැන මේ සභාවට කියන්න. ඩොලර් වැඩි ප්‍රමාණයක් කැප කරලා මහජනතාවගේ දුක මැද්දේ ඇයි හොරා කන්නේ? ඇයි සූරා කන්නේ? කම්බ හොරු, පට්ට හොරු ඉන්නේ. කරුණා කරලා මිනිසුන්ගේ දුක විකුණාගෙන ඩොලර් කොමිස් ගහන්න එපා.

**ගරු රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2021.10.06 වන දින ගරු වරුණ ලියනගේ මන්ත්‍රීතුමා විසින් සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී අසන ලද ප්‍රශ්නයටයි මම මේ පිළිතුර ලබා දෙන්නේ. මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරි පනත ප්‍රකාරව නියාමන ක්‍රම වේදයට අනුව පතල් ලබා දීමේදී රජයට විශාල ආදයමක් ලැබේ. නමුත්, මේ දිනවල රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කිරි ඇල්ල, අයගම ප්‍රදේශයේ සහ නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ වටවල ප්‍රදේශයෙහි මෙම නියාමන ක්‍රම වේදයට මුවා වී නීති විරෝධී ලෙස පතල් කැණීමක් සිදු වෙමින් පවතී. මේ නිසා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියට සිදුවන පාඩුව සම්බන්ධයෙන් 2021.10.06 වන දින ගරු වරුණ ලියනගේ මන්ත්‍රීතුමා විසින් සභාව කල් තබන අවස්ථාවේදී ප්‍රශ්න කිහිපයක් යොමු කර ඇත. 01. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කිරි ඇල්ල, අයගම යන ප්‍රදේශ වල සහ නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ වටවල යන ප්‍රදේශයේ ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය විසින් මැණික් ගැරීමේ නියමු ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම කරනු ලබයි. එම ව්‍යාපෘති වලට අදාළ ක්‍රමවේදය අධිකාරියේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය විසින් අනුමත කර ඇත. එම ක්‍රම වේදයට පරිබාහිරව නීති විරෝධී ලෙස පතල් කැණීමක් සිදු නොකෙරේ. 02. උක්ත ප්‍රදේශවල දිගින් දිගටම සංවිධානාත්මකව සිදු කරනු ලබන අනවසර මැණික් ගැරීම් මඟින් සැලකිය යුතු කාලයක් තිස්සේ රජයට ලැබිය යුතු ආදායම් අහිමි වී ගොස් ඇත. එමෙන්ම අනවසර ගැරුම්කරුවන් කැණීම් කිරීමේදී පාරිසරික හානි වළක්වා ගැනීමට හා අවම කර ගැනීමට ගත යුතු උපක්‍රම පිළිබඳව තැකීමක් නොකිරීම සහ පරිසරය නැවත ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීමට කටයුතු නොකිරීමෙන් දැඩි පාරිසරික හානි ද සිදු වේ. එසේම කළු ගඟෙහි අනවසර ගැරීම් කටයුතු සිදු කිරීමේදී නිසි ජිවිත ආරක්ෂක ක්‍රමෝපායයන් අනුගමනය නොකිරීමෙන් අනවසර ගැරීම් කටයුතු වල නියුතු වූවන්ගේ ජීවිත හානි ද වාර්තා වී ඇත. ඉහත කරුණු පිළිබඳව අවධානය යොමු කර අදාළ ස්ථාන දෙකෙහි ආසන්නතම ග්‍රාම සේවා වසම් දෙකෙහි සමෘද්ධි ප්‍රජා මූල සමිති දෙක වෙත නීත්‍යනුකූලව අධිකාරියේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය අනුමැතිය ලබාගෙන ඇති ක්‍රම වේදයට අනුකූලව මැණික් ගැරීම සඳහා බලපත්‍ර නිකුත් කර ඇත. එසේම දක්වා ඇති නිර්ණායක වලට අනුකූලව ගැරීම් කටයුතු සිදු කෙරෙන බවට කමිටුවක් විසින් අධීක්ෂණය කරනු ලැබේ. පතල් කැණීමේදී ලැබෙන සියලු මැණික් අධිකාරිය වෙත භාරගෙන ආසන්නතම බැංකුවක තැන්පත් කරනු ලබයි. ඉන් පසු එම මැණික් ප්‍රසිද්ධ වෙන්දේසියේ විකුණා ලැබෙන ආදායමින් රාජ්‍ය භාගය වශයෙන් සියයට 30ක කොටසක් අධිකාරිය වෙත හිමි වේ. මෙම ක්‍රමය මඟින් අනවසර ගැරීම් මඟින් රජයට නොලැබී ගිය ආදායම් රජයට ලබා ගැනීමටත්, පරිසරය ආරක්ෂා කර ගැනීමටත් හැකි වී ඇත. එසේම මේ යටතේ ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන නියමු ව්‍යාපෘති මඟින් ප්‍රදේශයේ අඩු ආදායම් ලාභීන්ගේ ජිවන තත්ත්වය ඉහළ නැංවීමට හැකියාව ලැබෙන අතර, සෘජු වෙන්දේසි කිරීම් මඟින් මැණික් ගැරීමේ අයිතිවාසිකම් අන්සතු කිරීමෙන් රජයට ලැබිය හැකිව තිබුණු ආදායමට වඩා ඉහළ ආදායමක් ලබා ගැනීමට හැකි වන බවටද නිරීක්ෂණය කරමි. 03. නියමු ව්‍යාපෘති මඟින් රජයට ඉහළ ආදායමක් ලැබුණ ද පතල් කර්මාන්තයේ නියුතු ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව හා ඒ හා බැඳුණු අනෙකුත් කර්මාන්ත කරුවන්ගේ ආදායම් තත්ත්වය කෙරෙහි එය සෘණාත්මකව බලපාන බව මා වෙත කරුණු වාර්තා කර ඇත. මෙය පවත්නා කොරෝනා වසංගත තත්ත්වය යටතේ දැඩි ලෙස පසුබෑමට ලක්ව තිබුණු ඔවුන්ගේ කර්මාන්තය තව තවත් පසුබෑමට හේතු වන බවද සඳහන් කර ඇත. ඒ අනුව මෙම කර්මාන්ත කරුවන්ගේ ඉල්ලීම් පිළිබඳව අවධානය යොමු කර, අධිකාරිය මඟින් නියමු ව්‍යාපෘති ලෙස නව ව්‍යාපෘති ආරම්භ නොකරන ලෙසත්, සියලු මැණික් ගැරීම්වලට අදාළ ඉඩම් විවෘත ටෙන්ඩර් කැඳවීම් හෝ වෙන්දේසි කිරීම් මඟින් බැහැර කිරීමට කටයුතු කරන ලෙසත් මවිසින් 2021.09.29 වෙනි දිනැති ලේඛනය ප්‍රකාරව උපදෙස් ලබා දී ඇත. ස්තුතියි.

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ අද තිබෙන ප්‍රශ්නත් එක්ක බලන කොට පාර්ලිමේන්තුවේ දෙසිය විසිපස්දෙනාම ඕනෑ නැහැ කියන එක සාධාරණයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගමේ කථාවක් තිබෙනවා ඔලුවේ අමාරුවට කකුලට පත්තු බඳින්නේ නැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, සභාව නිශ්ශබ්ද කරලා මට අවස්ථාව අරගෙන දෙන්න. රටේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන වෙලාවේ විපක්ෂය මෙහෙම නම් හැසිරෙන්නේ,- ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ මුදල්, ආර්ථික ස්ථායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. '2017 අංක 12 දරන විදේශ විනිමය පනතේ 7 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 29 වගන්තිය යටතේ මුදල් අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2022 මාර්තු 28 දිනැති අංක 2273/06 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබ, 2022.06.07 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියෝග අනුමත කළ යුතුය. ගරු කථානායකතුමනි, න්‍යාය පත්‍රයේ දිනට නියමිත කටයුතු යටතේ 2 සිට 13 දක්වා වන යෝජනා ද මා ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේක තමයි මේ රටේ විපක්ෂයේ හැසිරීම. අපි කථා කරලා මේ රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න ටික කියලා, ඒවා විසඳන්න විපක්ෂයෙන් ඇවිල්ලා උදව් කරන්න කිව්වාම හැසිරෙන්නේ මෙහෙම නම්, රටකට දෙයියන්ගේම පිහිටයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔය පක්ෂයේ ඉඳගෙන අපිත් කටයුතු කළා. පොඩ්ඩක් මේ කථාව අහගන්න. " තමන් සාධාරණයි, තමන් සියල්ල දත්" කියලා තමයි පෙන්වන්නේ. ඒක මතක තියා ගන්න. මේ මොහොතේ මේ රටේ ප්‍රශ්න පහක් තිබෙනවා. එක පැත්තකින් රටේ අරගළයක් තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන් තෙල්, ගෑස් ප්‍රශ්න තිබෙනවා. හොරකම් කරපු රටේ සල්ලි ටික ඉල්ලනවා. 2019 දී තිබුණා වාගේ රටක් ආයෙත් ඉල්ලනවා. ඒ වාගේම ඡන්දයක් ඉල්ලනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ පක්ෂය තුළ - රන්ජන් රාමනායක මහත්මය ා ගැන බය වෙන්න එපා. සුමන්තිරන් මහත්මයා ඒ නඩුව කථා කරලා, එක දවසක් රන්ජන් බලන්න ගියාද කියලා අහන්න. සුමන්තිරන් මහත්මයා තමයි නඩුව කථා කරන්නේ. රවුෆ් හකීම් මහත්තයෝ, ඔබතුමා පොඩ්ඩක් ගරුත්වය තියාගෙන ඉන්න. කෙනෙක් කථා කරනකොට ඒ කථාව අහගෙන ඉන්න. ඔබතුමන්ලාත් එක්ක මම නැහැයි කියන එක ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි හැම වෙලාවේම හිතන්න ඕනෑ දෙයක් තිබෙනවා. දැන් මේ රටේ තිබෙන තත්ත්වයට මේ 225 දෙනාම වග කියන්නට ඕනෑ, අඩු වැඩි වශයෙන් වග කියන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා මම එක හේතුවක් කියන්නම් මම දැන් ලියුමක් සභාගත කරන්නම්. ඕනෑ නම් මම මේ ලියුම කියවන්නම්. එතකොට ලස්සනයි. න්‍යාය පත්‍රයට අනුව තමයි මගේ කථාව තිබෙන්නේ. මේ මගේ කථාව. මේක මගේ වෙලාව. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ලිපිය අරගෙන පෙන්වන්න කියන්න සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා මේ රට භාර ගන්න යන කොට, "ගෝඨා ගෙදර ගියොත් විතරයි භාර ගන්නේ" කියලා කොතැනක හෝ තිබෙනවාද කියලා. මේක කියවලා බලන්න. මම සියලු දෙනාට මේකේ copy එකක් දෙන්නම්. මොකක් ද මේ කරන පටු දේශපාලන joke එක? දැන් මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයාත් එක්ක කසාදයක් බඳින්න ගිහිල්ලා. මම අහන්න කැමැතියි කතෝලික මිනිසුන්ගේ ප්‍රධාන චූදිතයා වුණු මනුස්සයාත් එක්ක කසාදයක් කළාම දින 52 ඩීල් එකක් තිබුණාය කියලා සැකයක් මතු වෙන්නේ නැද්ද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ඔකෝම හරි, දැන් මේ රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න ගැන අපි කථා කරමු. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ අරගළයක් තිබෙනවා. මම කිව්වා වාගේ ඒ අරගලය දිනමු. හැබැයි ව්‍යසනය පරාජය කරමු. මේ රටේ ව්‍යසනයක් තිබෙනවා; මේ රටේ crisis එකක් තිබෙනවා. Crisis එකක් නැහැ කියලා මෙතුමන්ලා මේ රට හෙට භාර ගත්තොත්, මෙතුමන්ලාට මේ crisis එක විසඳන්න ප්‍රාතිහාර්යයක් පාන්න පුළුවන්ද? ගරු කථානායකතුමනි, පුළුවන් කියලා කියනවා. අනුර දිසානායක මහත්මයාත් එකතු කරගෙන, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයාත් එකතු කරගෙන මන්ත්‍රී ආසන 113 ක් පෙන්නලා බලය ගන්න. ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ගන්න. හැබැයි මේ ආරාධනය ඉස්සෙල්ලාම ආවේ සජබයට. ඒ කියන්නේ අපට ගරු කථානායකතුමනි, මම තමයි "සර් ෆේල්" කියලා ඉස්සෙල්ලාම කිව්වේ. ඒක හරි. මතක තියාගන්න "සර් ෆේල්" කිව්ව එකෙන් අපි බැහැර වෙලා නැහැ. හැබැයි රටක් ෆේල් වෙන්න යන කොට අප්‍රේල් මාසයේ 5 වැනිදා අපි විරුද්ධ පාර්ශ්වය පැත්තේ ඉඳගෙන කිව්වා "සියලු පක්ෂ එකතු වෙමු. නැත්නම් මේ රට වැටෙයි " කියලා. ඒක තඹ දොයිතුවකට ඇහුවේ නැහැ. ඊට පස්සේ එදා ව්‍යසනය වෙලා මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගෙවල් ගිනි තියපු වෙලාවේ අපට කථා කරලා මේ රට භාර ගන්න කිව්වත් රට භාර ගන්නේ නැතිව ඉන්න කොට මට තේරුණා කැමැත්ත තිබෙන්නේ මේ වටාගේ සෙට් එකක් වට කරගෙන කෑ ගසමින් ඉන්න විතරයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම එදා ගත්තේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව තීන්දුවක් මම අදටත් කියනවා මම මේ තනතුරේ මාස තුනකට වඩා ඉන්න කැමති නැති බව. මොකද මට ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රතිපත්තිය තමයි වැරැදි - ඔය, "ආ "... "හූ".. ගාන කට්ටියට මම එකින් එක කියලා දෙන්නද? සජබ හදන්න මුල් වුණේ කවුද? කොහොමද සජිත් එනවා කියලා ගෙනාවේ? ඕනෑ නම් ඒ සියලු දේ එකින් එක කියන්නද? අමතකයි නේද? ඔබතුමන්ලාට "ටක් " ගාලා මුල අමතක වෙනවා නේ. මතක තියා ගන්න. මතක තියා ගන්න, ඔබතුමන්ලා මේ අරගළය ව්‍යසනය තුළට ගේනවා. ව්‍යසනය අරගළය තුළට ගෙනියනවා. ඒක මහා පටු ආතල් එකක්. ආණ්ඩුව ෆේල්. ආණ්ඩුව ෆේල් වෙච්ච නිසා,- ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නය තේරුණා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමනි, මට ඔබතුමාගේ ප්‍රශ්නය තේරුණා. මගෙන් අහන්න මම lift එකේදී මොනවාද කිව්වේ කියලා. මම lift එකේදී කිව්වේ. මට වුවමනා වෙලා තිබෙන්නේ, - ගරු කථානායකතුමනි, එරක point of Order එකක් නම් නොවෙයි. ගරු කථානායක තුමනි, එතුමන්ලා කියන්නේ මාස තුනේ කථාව ගැන. මමත් මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාත් මේ ඇමති ධුර භාර ගත්තේ මාස තුනකට ඒ මාස තුනෙන් දැනට ගත වෙලා තිබෙන්නේ සති 6ක් පමණයි. ගරු කථානායක තුමනි, සති හයයි. ඒ සති හයක කාලය තුළ අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා ගෑස් ප්‍රශ්නය විසඳන්න; පොහොර සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්න විසඳන්න. දැන් තෙල් ප්‍රශ්නය විතරයි අපට විසඳන්න තිබෙන්නේ. ඔව්, ඖෂධ ප්‍රශ්නයත් තිබෙනවා. හැබැයි මෙවැනි පටු අරමුණු නිසා මේ රටේ ජීවත් වන කාටත් කන්න නැති වෙයි. විපක්ෂයට ඒක ආතල් එකක් නම්, මම ඇත්ත වශයෙන්ම කනගාටු වෙනවා ඔබතුමන්ලාත් සමඟ ගත කරපු කාලය ගැන. මොකද මේ ප්‍රශ්නය තේරුම් ගන්නේ නැතිව හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා, පලනි දිගම්බරම් මැතිතුමා පෙරේදා - ගරු කථානායකතුමනි, පිස්සෙක් කියලා මම එහෙම ඒ කාලයේ කිව්වා නම් ඔබතුමා ඒ ගැන බලන්න තිබුණා. මම ඉන්න ස්ථාවරයේ තවමත් ඉන්නවා. මගේ ස්ථාවරය වෙනස් වෙලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම පුංචි දෙයක් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා හොඳටම දන්නවා මම හොරකම් කළාද, සජබයට වියදම් කළාද කියලා. ඒ නිසා මට ඒ වාගේ "හොරා", "ඩීල්" කියලා කියනවා නම්, ඔය කටවල් වල පණුවෝ ගහයි. ඒක හොඳට මතක තියාගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම දැන් කියන්නම් තෙල් ප්‍රශ්නය ගැන. ගොඩක් අය තෙල් ප්‍රශ්නය ගැන කථා කරනවා. ඔව්, ඒක ප්‍රශ්නයක්. ලබන 10වැනි දායින් පස්සේ තෙල් එන විධිය මම කියන්නම්. ඊයේ කැබිනට් මණ්ඩලයේදී අපි මේ ප්‍රශ්නය ගැන කථා කළා. ඇයි මේ රටට වැරදි ප්‍රතිරූපයක් පෙන්වන්නේ? කවුද මේකෙන් වැටෙන්නේ? සුද්දෙකුට මේ රටට එන්න දෙන්නේ නැත්නම්, රටේ ව්‍යසනයක් තිබෙන වෙලාවේ පෝලිම් පෙන්වා පෙන්වා ඒකෙන් ආතල් ගන්නවා නම්, මේ ව්‍යසනය අරගලය ඇතුළට අරගෙන යනවා නම් ඒක වැරදියි. අපි අරගළය කරමු. "Gota, go home!" කියලා අරගල කරනවා නම්, අපි ඒක හරි ක්‍රම වේදයට කරමු. නලින්ද ජයතිස්ස මහත්මයා පසුගිය දිනක "සියත " නාළිකාවේ වැඩසටහනකට සහභාගි වෙලා කිව්වා "විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හොඳයි. හැබැයි ඒකේ අඩුපාඩු තිබෙනවා" කියලා. මමත් කියනවා ඒකේ අඩුපාඩු තිබෙනවා කියලා. නැහැ කියලා කියන්නේ නැහැ. ඒ තුළින් අපි කොහේ හරි තැනකට යන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂයේ මැති ඇමතිවරුන්ගේ ගෙවල් ගිනි ගත්තා. හැබැයි හෙට අනිද්දා විපක්ෂයේ අයගේ ගෙවලුත් ගිනිගන්න බැරි නැහැ. මේක ඔළුවට ගන්න. හෙට ඉඳලා ඔබතුමන්ලා සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා ගත්තොත්, මේ තෙල් පෝලිම් නැති වෙයිද? නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් IMF එක කොන්දේසි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මම අහගෙන හිටියා මගේ ආදරණීය මන්ත්‍රීවරුන් IMF එක ගැන කියපු දේවල්. හොඳයි අපි කියමු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා හෙට අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය භාර දුන්නා කියලා. එතුමා අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය භාර දුන්නාම IMF එකේ කොන්දේසි මෙතුමන්ලා වෙනස් කරනවා ද? බම්බු කථා නේ. ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම කරන්න බැහැ. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ඊයේ මාත් එක්ක කිව්වා "මචං මේක අමාරුයි" කියලා." එතුමා ගෙන් අහන්න එහෙම කිව්වා ද නැද්ද කියලා. මම කිව්වා ''අමාරුයි කියලා දන්නවා" කියලා. අපි කර ගත්තේ political suicide එකක්. මම එහෙම කියන්නේ ඇයි? කිසි කෙනෙක් මේ වගකීම භාර ගන්න කැමැති වුණේ නැති නිසායි අපි මේ රට වෙනුවෙන් ඒ වගකීම ගත්තේ. මම විපක්ෂයේ ඉන්න කොට ආණ්ඩුව පැත්තේ කිසිම කෙනෙකුට මම කැමැති නොවුණ බව කියමු කෝ. දැන් ඒ අය මගෙන් අහනවා "උඹ රෙද්දක් ඇඳගෙන ද ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉඳ ගන්නේ?" කියලා. ඔබතුමන්ලාට මම කියන්නේ මේකයි. මට දේශපාලනයට ඉසෙල්ලා මේ රටේ මිනිසුන්ට ජීවත් වෙන්න පරිසරයක් හදා දෙන්න ඕනෑ. එතුමන්ලාගේ ඒ කථා සිඟිති ආතල් ඒවාට කියන්නේ සිඟිති ආතල් කියලා. මේ වෙලාවේ බෝර්ඩ් ඔසවාගෙන "Go home, Gota!" කියන්න වෙන campaign එකක් තිබෙන්න ඕනෑ. මිනිස්සු පාර්ලිමේන්තුවෙන් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ඒක නොවෙයි ගරු කථානායක තුමනි. රටේ මිනිසුන්ට තුන්වේල කන්න පුළුවන් වන ආකාරය ගැන එකතුවෙලා කථා කරන්න මේ වෙලාවේවත් අපට බැරි නම් වැඩක් තිබෙනවාද ? ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ලොකු කථා කියනවා. ඔබතුමා බලන්න කෝ තමන්ගේ වැටුප දුන්න කී දෙනෙක් මෙතැන ඉන්නවා ද කියලා හොයලා බලන්න කෝ. වියදම් අඩු කරන්න කී දෙනෙක් උත්සාහ කරනවාද කියා බලන්න කෝ. නමුත් එහෙම නැහැ. මම දන්නවා. මම හදවතින්ම මේ කාරණය කියන්නම්. මෙතැන ඉන්න හැම මන්ත්‍රීවරයෙකුටම ඇමති ධුර බෙදලා ඉවරයි. අපටත් එහෙම බෙදුවා. "මොකකටද ඔයා කැමැති, වරාය හා ගුවන් සේවා ද? හා, මම දෙන්නම්. මම ලියලා දෙන්නම්" කියලා එහෙමයි ඇමති ධුර දීලා තිබෙන්නේ. එතකොට හිතනවා "අම්මට හුඩු. පෙරළ ගත්තාම මරු නේ " කියලා. මරු නොවෙයි, අගාධයක් ගරු කථානායක තුමනි, මේ තත්ත්වය උඩ මේ රටේ ඡන්දයක් පවත්වන්නේ කොහොමද ? මාස හයකින් මේ රට එක පාරට ගොඩ ගන්න පුළුවන්ද ? එහෙම ගොඩ ගන්න බැහැ. ඒක තමයි ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාට කිව්වේ ඇමති ධුරයක් භාර ගන්න කියලා. අප්‍රේල් මාසයේ 5 වැනි දා හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා සභාවේ නැති වෙලාවක මම විරුද්ධ පක්ෂය පැත්තේ ඉඳන් කිව්වා "එන මාසය වන කොට ලොකු අර්බුදයක් එනවා. හැමෝම භාර ගන්න භය නම් හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා හෝ දාමු" කියලා. මම එදා එහෙම කිව්වේ මේ නිසායි. මම කවදාවත් මගේ ස්ථාවරයෙන් බැහැර වෙලා නැහැ. ලංකාවට සංචාරකයෝ ගෙන ඒමේ වගකීම මට භාර දීලා තිබෙනවා. මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාට භාර දුන්නේ විදේශ රැකියා විෂයය. ඒ ආයතන දෙකෙන් පමණක් ලංකාවේ ආදායමට සියයට 40කට කිට්ටු වෙන්න දායකත්වයක් ලබා දෙනවා. එතකොට අපි මොකක්ද කළේ ? අපි කෑ ගහ ගහ, ඤාව, ඤාවේ ගගා හිටියා ද? නැහැ. අපි කිව්වා "භාර ගන්න, භාර ගන්න, භාර ගන්න" කියලා. එහෙම කිව්වේ නැහැ කියලා පුළුවන් නම් විපක්ෂයේ එක මන්ත්‍රීවරයෙක් කියන්න. අපි දවස් කීයක් ඒ වෙනුවෙන් සටන් කළාද ? දවස් කීයක් හඬලා, වැඳලා කිව්වා ද භාර ගන්න කියලා? ඊට පස්සේ ලියුමකුත් යැව්වා නේ. මම ඒ ලිපිය පෙන්වන්නම්. ඒ ලියුම ඔබතුමන්ලා දැක්කා නේ. ඒ ලියුමේ මොනවා ද තිබුණේ කියලා ඔබතුමන්ලාට මතකයි නේ. ස්තූතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ලිපිය මම කියවන්නම්. නැහැ, නැහැ. මේ බලන්න අත්සනත් එක්ක තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලාට බලන්න පුළුවන්. මා එම ලිපිය සභාගත කරනවා. මම ඒ ලිපිය කියවන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා මේ ලිපිය ලියා තිබෙන්නේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට. එහි මෙසේ සඳහන් වනවා. " පසුගිය දිනක ඔබතුමා දුරකථනයෙන් මා අමකා අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය භාරගන්නා ලෙස කළ යෝජනාව සහ අති ගෞරවනීය මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේලාගේත් අනෙකුත් ආගමික නායකයින්ගේත් ඉල්ලීම පරිදි අවස්ථා කීපයක් සමඟ ජන බලවේගයේ තා සමගි ජන බල සන්ධානයේ මන්ත්‍රී කණ්ඩායම සමඟ සාකච්ඡා කළෙමි. ඒ අනුව පහත සඳහන් එකඟතා වලට යටත්ව විපක්ෂයේ ප්‍රධාන පක්ෂය හැටියට සමඟි ජන බල සන්ධානයේ මූලිකත්වයෙන් අනෙකුත් පක්ෂ සමඟ එක්ව කෙටි කාලීන ආණ්ඩුවක් පිහිටු වීමටත් සමඟි ජන බල සන්ධානයේ නායකයා ලෙස අග්‍රාමාත්‍ය ධූරය භාර ගැනීමටත් තීරණය කර ඇති බව ප්‍රකාශ කරමි." මෙන්න එම ලිපියේ ඉදිරිපත් කරන කොන්දේසි. එහි පළමු වන කොන්දේසිය මෙයයි: " ඔබතුමා ඊයේ ජාතිය අමතා කළ ප්‍රකාශනයේ ද ඇති පරිදි නිශ්චිත අවම කාල රාමුවක් තුළ ජනාධිපති ධුරයෙන් ඉවත් වීමට එකඟ වීම." ගරු කථානායක තුමනි,- පොඩ්ඩක් ඉන්න. සංවරව මේක අහගෙන ඉඳලා පසුව උත්තර දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එහි කියනවා "නිශ්චිත අවම කාල රාමුවක් තුළ " කියලා. ඒ කියන්නේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ එක්ක වැඩ කරන්න වෙනවා කියලායි. කාල වකවානුවකට වැඩ කරන්න කැමැත්ත තිබෙනවා. එම ලිපියේ සඳහන් දෙවැනි කොන්දේසිය මෙයයි: " සති දෙකක කාලයක් තුළ සියලු පක්ෂ සහයෝගයෙන් දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ බලාත්මක කිරීම." අපි එය කළා. විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත ගෙනැල්ලා කරන්නේ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට යන කටයුත්ත. හොඳයි. ඔබතුමන්ලා දේශපාලන ඔස්තාර්ලා, ඔබතුමන්ලාට තේරෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මැතිතුමා කියන කාරණයට ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා සවිස්තරාත්මක උත්තරයක් ලබා දෙයි. විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන පනත් කෙටුම්පත කියන්නේ මොකක්ද, එය සම්මත කළාම කොහොම ද දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය බලාත්මක වෙන්නේ කියලා එතුමා කියයි. ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා යවපු ලිපිය - ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. මම එම ලිපියේ ඉතිරි ටික කියවන්නම්. ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මට ඕනෑ තරම් කාලය තිබෙනවා. ඔබතුමා හිතනවා ඇති මම ලියුම කියෙව්වාම මට නියමිත කාලය ඉවරයි කියලා. ඒ, ඒ කාලයේ ගත්ත මෝඩ වුන්. ඔබතුමන්ලා මෙන්න මේ කාරණය හොඳට මතක තබා ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ලිපිය අවසානයේ 04 වන කොන්දේසිය යටතේ මෙසේ සඳහන් වනවා. "ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට පත් කොට, නීතියේ ආධිපත්‍ය තහවුරු කොට ඉහත සඳහන් ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාත්මක කිරීමෙන් අනතුරුව ස්ථිරසාර රජයක් පිහිටුවීම සඳහා ජනතාවට අවස්ථාව ලබා දීමට පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයක් පැවැත්විය යුතුයි." ඒක නිවැරැදියි. අපිත් කියනවා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයක් පවත්වන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් මේ වෙලාවේ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයක් පවත්වන්න පුළුවන්ද? හරි. ඒ වෙලාව කියන්නේ මැයි මාසයේ 12 වන දා වනකොට. මා කියන්නේ ඒක ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි කියලා. ඔබතුමන්ලාට ඒක තේරෙන්නේ නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා ආණ්ඩුව භාර ගන්න කැමැති වුණා. නමුත් ඒ කැමැති වුණේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට දිවුරුම් දෙන්න එන්න කිව්වාට පස්සේයස්යට. ඒ නිසා ඒ වෙලාවේ මගේ අරගළය තිබුණේ ඔය කවුරු එක්කවත් නොවෙයි. පක්ෂ නායකයා වන එතුමා එක්කයි. එතුමා ඒ නියමිත වෙලාවේ ආණ්ඩුව භාර ගන්න කැමැති වුණේ නැහැ. එතුමා දැන් කරන්නේත් මොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියපු කාරණයට මා උත්තර දෙන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එදා දවල් 12.00ට අපි meeting එකක් යොදාගෙනයි තිබුණේ. හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා එය දන්නවා. පස් වරු 1.30 වන කල් හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ඒකට ආවේ නැහැ. මම ඇහුවා " ඇයි, මොකද ?" කියලා. මේ ලියුම හදනවා කිව්වා. නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ ගැන හොඳට දන්නවා. නැහැ කියන්න එපා. මට බොරුවක් කියන්න වුවමනාවක් නැහැ. මා මේ කියන්නේ සත්‍යය. ඊට පස්සේ සවස 6.30ට රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අගමැති ධුරයේ දිවුරුම් දුන්නා. ඒ වෙලාවේ මම කිව්වා "මේ වැඩෙන් අපි ඉල්ලගෙන කෑවා" කියලා. ඊට පස්සේ මගේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව, අවංකව මට හිතුණා වැටුණු රටක, පාළු වුණු රටක "පොරක් " වෙලා වැඩක් නැහැ කියලා. මැතිවරණයක් පවත්වා, ඒකෙන් ජයග්‍රහණය කරලා අපට ආණ්ඩුවක් ගන්න පුළුවන් කියලා දැන - දැනත්, කොන්ද කෙළින් තබාගෙන මා මේ තීරණයට ආවේ මේ රටේ මිනිස්සු මීට වඩා වැරැදි තැනකට වැටෙයි කියලායි. මට පොඩ්ඩක් ඉඩ දෙන්න. මගේ කථාවේ අන්තිම ටික තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මා ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. මේ රටේ මිනිසුන්ට මේ වෙලාවේ අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ ඉන්ධන ටික. දැන් පොහොර ටික දෙනවා නම්, ගෑස් ටික දෙනවා නම් ප්‍රශ්න ටිකක් හරි ඉවරයි නේ. ගෑස් ටික මේ සතියේ ඉඳන් බානවා. ඖෂධ දෙන්න බැහැ කියලා කොච්චරවත් කියද්දීත් ඖෂධ ටික දුන්නා නම්,- ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්ධන ටික - ආ! හරි, හරි. ගෑස් එකේ කථාව කියන්නම්. පොඩ්ඩක් ඉන්න. නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමනි, මට කියන්න ඉඩ දෙන්න. ගෑස් ගැන ප්‍රශ්නයක් අහනවා නේ. හරි, හරි. ගෑස් ප්‍රශ්නය ගැන කියන්නම්. පොඩ්ඩක් ඉන්න. මේක අහගන්න! Siam Gas Company එකෙන් ගෑස් මෙට්‍රික් ටොන් එකක් ඇමෙරිකානු ඩොලර් 98කට දුන්නත් Oman Trading Intemational Ltd. එකෙන් ගෑස් මෙට්‍රික් ටොන් එකක් ඇමෙරිකානු ඩොලර් 120 ට ගත්තා කියන කථාව නේ ඔය කියන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, Siam Gas Company එකට තිබෙන්නේ අවුරුදු 20ක් පරණ නැව් දෙකක් පමණයි. Technical හේතුවක් නිසා තමයි,- පොඩ්ඩක් අහගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වෙලාවේ හොරකම් කරන එකෙක් ඉන්නවා නම්, ඌට වැහි නැති හෙණ ගහන්න ඕනෑ. මම ඒක කියනවා. ගරු කථානායක තුමනි. ඒවා ගැන සොයන්න COPE එක තිබෙනවා. හැබැයි මේවා දේශපාලනය වුන් කරන්න පෝලිම්වල ඉන්න මිනිසුන් අවුස්සන්න කියන කථා. ගෑස් මෙට්‍රික් ටොන් එකක් ඩොලර් 70කට ගන්න තිබෙනවා නම්, මොන පිස්සාද ඒක ඩොලර් 120 ට ගන්නේ? ගරු කථානායක තුමනි, එහෙම ගන්න බැහැ. COPE එකත් තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අපට ලෙහෙසියි මේ අරගලයේ ව්‍යසනය පාවිච්චි කරන්න. අරගලය ඇතුළට ව්‍යසනය ගෙනැල්ලා කරන්න හදන්නේ මිනිසුන් තුළ වෛරය ඇති කිරීමයි. එහෙම වෛරය ඇති කරන උන්ට දවසක ඒක පල දෙයි. මේක මතක තබාගන්න ගරු කථානායකතුමනි. බර අදින්න නම් මේ රටේ දේශපාලනයට එක්කෙනෙක්වත් කර තියන්නේ නැහැ. පෙරහැරේ යන්න නම් ගොඩක් අය ඉන්නවා. ඒ අය ඇඳුම් මහගෙන ඉන්නවා, තොප්පි දමාගෙන ඉන්නවා. ඒ අය හිතාගෙන ඉන්නවා 'මෙච්චර අමාරු වෙලාවකදී බර අදින්න ඕනේ නැහැ. අපි පොඩ්ඩක් ඉඳලා මේක වට්ටලාම ගමු මචං!! කියලා. වට්ටලා නම් කරයි! එහෙම කරන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. මේ කරන සාපකාරී වැඩේ,- මම මේ කාරණය කියලා කථාව අවසන් කරනවා ගරු කථානායකතුමනි. එතැන point of Order එකක් නැහැ නේ ගරු කථානායකතුමනි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා දන්නේ නැති තවත් දෙයක් මම කියන්නම්. මේකත් අහගෙන ඉඳලාම මගෙන් ප්‍රශ්න අහන්න. ඔබතුමා දන්නේ නැති දෙයක් ඔබතුමාට කියලා දෙන්නම්. දිවුරුම් දුන්නාට පසු අපි ගිහිල්ලා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගෙන් ඇහුවා "ඇත්තටම සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාත් එක්ක ඇති වුණු සිද්ධිය මොකක්ද ?" කියලා. ඔය ගොම ගොඩට ගල් ගහන්න ගහන්න තව ගොඩක් දේවල් එළියට එනවා. ඒක මතක තබාගන්න. දැන් ඔබතුමා ඇහුවා නේ ප්‍රශ්නයක් මම ඒකට උත්තරය දෙන්නම්. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාගෙන් මා එහෙම ඇහුවාම එතුමා දුන් උත්තරය මොකක්ද දන්නවාද ගරු කථානායකතුමනි? ගරු කථානායකතුමනි, දවසකට ඉස්සෙල්ලා ලක්ෂ්මන් කියලා මිනිහෙක් කථා කළා ලු. ඔන්න අහගන්න කියපු කථාව මම අසත්‍ය කියනවා නම්, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා නැවත පාර්ලිමේන්තුවට ආවාම අහන්න. කථා කරලා කිව්වා ලු උදේ 9.00 ට ද කොහේද එනවා කියලා. උදේ ද, රෑ ද කියලා මට මතක නැහැ. 9.00ට එනවා කියලා අන්තිමට 8.45ට විතර call එකක් ආවාලු 'එන්න වෙන්නේ නැහැ' කියලා. ඒ වෙලාවේ ජනාධිපතිතුමා කිව්වා,- මම තවමත් කියනවා "Sir fail'' කියලා. මම තවමත් කියනවා "මේක සාපයක්!" කියලා. අපි ඒවායෙන් බැහැර වෙන්නේ නැහැ. එහෙම බැහැර වෙන්න අපි දෙපත් නයි නොවෙයි. ගරු කථානායක තුමනි, ජනාධිපතිතුමා කිව්වා එතුමා එනවා කියපු නිසා එතුමාට භාර ගන්න බැරි නම්, ඇවිල්ලා අඩුම තරමින් 'භාරගන්න බැහැ' කියලාවත් එතුමා කියනු ඇතැයි තමන් සිතූ බව. හරි, හරි. උත්තරය හරි ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු කථානායකතුමනි, මගේ කථාව අවසන් කරන්න ඉඩ දෙන්න කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව දෙන්න. මම කථාව අවසන් කරන්නයි හදන්නේ.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා මාගේ නම කිව්වා. එතුමා කිව්ව කාරණය ගැන මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මැයි 09 වන දා තමයි ගෙවල් ගිනි තිබ්බේ. අරගලයට ගැහුවේ. 10 වන දා රාත්‍රී 8.00 ට මම, ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමා, කබීර් හෂීම් මැතිතුමා, රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා කියන අපේ කණ්ඩායම ජනාධිපතිවරයා හම්බ වුණා. එහිදී රාත්‍රී 10.20 වන තෙක් සාකච්ඡා කළා. එතැනදී අපි එතුමාට කිව්වේ රටේ ඉල්ලීම අනුව ඔබතුමා මෙතැනින් ඉවත්වෙලා යන්න ඕනෑය කියලායි. ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන කොට එතුමා අපෙන් ඇහුවා "ඔබතුමන්ලා කියන්නේ මට සතියකින්, දෙකකින් යන්න කියලාද?" කියලා. අපි කිව්වා "එහෙම නොවෙයි. යම්කිසි කාල සීමාවක් ලබා දෙන්නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් එකඟතාවකට එමු" කියලා. ඒ සාකච්ඡාව ඉදිරියට ගෙන යෑමේ කටයුත්ත ගරු රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමාටයි, ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමාටයි භාර දුන්නා. ගරු නාලක ගොඩහේවා මැතිතුමාත් එතැන සිටියා. අපි හත්දෙනා විතරයි සිටියේ. මේ කාරණය රට දැන ගන්න ඕනෑ. ඒ සාකච්ඡාව සිදු වුණේ 10 වන අඟහරුවාදා. ඒ ගැන ඔබතුමා හොඳට දන්නවා. බදාදා මොනවත් සිදු වුණේ නැහැ. මා දන්නේ නැහැ, රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමායි, ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමායි කථා කළාද කියලා. ගරු ජනාධිපතිතුමා බ්‍රහස්පතින්දා ජාතිය අමතා කථා කළා. එතුමා එහිදී කාරණා දෙකක් කිව්වා. එකක් තමයි දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නැවත ගෙන ඒම වහාම සිදු කරනවා කියන එක. දෙවන එක තමයි විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න ඉල්ලීම් කර තිබෙනවාය ඒ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා කටයුතු කරන්න සූදානම්ය කියන කාරණය. ඒ කිව්වේ බ්‍රහස්පතින්දා. ඊට පස්සේ සිකුරාදා දිනයේ අපි රැස් වුණා. ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා කියන කථාව නිවැරැදියි. එදා අපි රැස්වෙලා ලියුමක් හැදුවා. ඒ ලියුමේ කාරණා දෙකක් සඳහන් කළා. අපි එතුමා සමඟ කරගෙන ගිය සාකච්ඡාව සහ ඊට කලින් දවසේ එතුමා රටට දීපු පොරොන්දුව ප්‍රකාරව විපක්ෂ නායකවරයා ආණ්ඩුව භාර ගන්න සූදානම්ය කියන කාරණාව තමයි ඒ ලියුමේ තිබුණේ. මා කැමැතියි ඒ කාරණය මේ රටේ ජනතාවට පැහැදිලි කරන්න. මොකද සමහරු හිතනවා ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා දිවුරුම් දෙන්න ගිය නිසා අපි මේ ලියුම ලිව්වා කියලා. මා පිළිගන්නවා හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා දිගින්-දිගටම අපට කිව්වා "ඔය ගොල්ලෝ ආණ්ඩුව භාර ගත්තේ නැත්නම් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ආණ්ඩුව භාර ගන්නවා" කියලා. මම ඒක නැහැයි කියන්නේ නැහැ. හැබැයි අපි ඒ ලියුම ඉදිරිපත් කළේ අඟහරුවාදා සිට කරගෙන ගිය සාකච්ඡාවේ දිගුවක් හැටියටයි. අපි එදා සිටි ස්ථාවරයේ අදත් ඉන්නවා. අපි ඉල්ලන්නේ මේ රටේ ඒකාබද්ධ ආණ්ඩුවක්. ඒ ඒකාබද්ධ ආණ්ඩුව ස්ථාපනය කරන්න නම් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉවත් වන දිනය සම්බන්ධයෙන් එකඟතාවකට එන්න ඕනෑ කියන තැන තමයි අපේ විපක්ෂය ඉන්නේ. මේකේ තිබෙන වැදගත් කාරණාව මේකයි. සියයට 25කට වඩා අයිතිය තිබෙන පුද්ගලයෙකුට හැකියාව තිබෙනවා නිව්යෝර්ක් ප්‍රාන්තයේ උසාවියක ශ්‍රී ලංකාවට විරුද්ධව නඩුවක් පවරන්න. මෙහි අයිතිකාරයා කියන පුද්ගලයා නිවාඩ් කබ්රාල් සමඟ ගනිපු පින්තූරයක් පවා තිබෙනවා. ඒක අරගෙන තිබෙන්නේ ජනවාරි මාසයේ. කෙසේ වෙතත් ඒ පුද්ගලයා නඩුවක් දාලා තිබෙනවා සියයට 25.1ක අයිතිය ඔවුන්ට තිබෙන නිසා. ගරු හිටපු අගමැතිතුමනි, අපි පොඩ්ඩක් මේ ගැනත් සොයා බලන්න ඕනෑ. මොකද මේ දශම එක මේ අය හොයා ගත්තේ කොහොමද, ඒ දශම එක සොයා ගන්න ඒ කට්ටියට ආධාර කළේ කවුද කියන එක සොයා බලන්න ඕනෑ. කොහොම වුණත් මේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ එතරම් සුන්දර නැහැ. අගමැතිතුමා කිව්වා එය ලෙහෙසි දෙයක් නොවෙයි අමාරු දෙයක් කියලා. ගරු අගමැතිතුමනි, ජූලි මාසය වෙනකොට ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කර ගන්න ඔබතුමාට පුළුවන් නම් ඒක හරියට අනුර දිසානායක මැතිතුමාගේ දවස් හතේ වැඩක් වාගේ ගිනස් වාර්තා පොතට ඇතුළත් වෙන වැඩක් වෙනවා. මොකද ඒක එච්චර ලෙහෙසි කටයුත්තක් නොවෙයි. අගෝස්තු මාසයට තව සති තුනයි තිබෙන්නේ. ඉතින් සති තුනෙන් මේ ණය ටික ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න පුළුවන් කියා මට නම් විශ්වාසයක් නැහැ. ඊට පස්සේ තමයි අපට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක ඇත්ත වශයෙන්ම සාකච්ඡා ආරම්භ කරන්න වෙන්නේ. ගරු අගමැතිතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු සියලු දෙනාම පිළිගත යුතු කාරණාවක් මෙතැන තිබෙනවා. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න නම් අපේ රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිසංස්කරණ වලට economic reforms එකඟ වෙන්න ඕනෑ. අපි මේ සියලු ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න ඕනෑ. ඒකට අනුව තමයි අර ණය කපා හැරීමට ඔවුන් එකඟ වෙන්නේ. ගරු අගමැතිතුමනි, උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත් මේ රටේ ජනතාව හිතනවා අපට ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න වෙන්නේ විදේශීය ණය පමණයි දේශීය ණය අපට ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. නමුත් මට තේරෙන විධියට ඒක සත්‍යයක් නොවෙයි. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න අවශ්‍ය වුණොත් ඒක විශාල ගැටලුවක් වෙනවා. දේශීය ණය කියන්නේ ලංකාවේ රාජ්‍ය බැංකු, පෞද්ගලික බැංකු සහ මූලික වශයෙන් අර්ථ සාධක අරමුදලට තමයි මේ ණය ඇත්ත වශයෙන්ම අයිති. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා ආර්ථිකය හැකිළෙන්න යනවා කියලා. 2022 දී මේ රටේ ආර්ථිකය අඩුම ගණනේ සියයට 4ක් හෝ සියයට 7ක් වෙනකම් සෘණ වෙයි කියලා ඔබතුමා කියනවා. එහෙම වුණොත් අපේ රටේ රැකියා නැති වෙයි ලු; අපේ රට සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටෙයි ලු. අපි ඒක නවත්වන්නේ කොහොමද? ආර්ථිකය මේ විධියට කඩා වැටුණොත් විශාල ව්‍යසනයක් වෙනවා. එතුමා සම්බන්ධයෙන් දත්ත බොහොමයක් කිව්වා. එතුමා දත්ත බොහොමයක් සත්‍ය ලෙස ඉදිරිපත් කළාට අපි එතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ඒ සත්‍යය තුළින් මේ රටේ අපි මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නයේ ගැඹුරුකම යන්තම් හරි අපට දැනුණා. SriLankan Airlines එකට රුපියල් බිලියන 573ක්, ලංවීමට රුපියල් බිලියන 418ක්, Ceylon Petroleum Corporation එකට රුපියල් බිලියන 1,460 ක් වශයෙන් ණය දීලා තිබෙනවා. තවදුරටත් එතුමා කියනවා "ජනතාව දුක් විඳිනවා. ඒක නිසා අපට මේ රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න අවශ්‍යයි." කියලා. රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සම්බන්ධයෙන් ගැටලු කිහිපයක් තිබෙනවා. බොහෝ දේශපාලන කණ්ඩායම් මේකට එක පාරට එකඟ වෙන එකක් නැහැ. නමුත් අපි එහි මූලික හේතුව අධ්‍යයනය කරන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කළාට අපි එක දෙයක් මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ඒ තමයි හොරකම හා දුෂණය නිසා තෙල් ලබා ගැනීමට, ගෑස් ලබා ගැනීමට රජය වැඩිපුර ගෙවනවා නම්, ඒ දූෂණය නිසා වැඩි වෙන මිල ජනතාවට පටවන්න බැහැ කියන එක. මම එක උදාහරණයක් දෙන්නම්. හැම දෙනාම මේ කාරණය හොඳට අහගන්න. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය උත්පාදනය කරන්න - ජනනය කරන්න - මේ අවුරුද්දේ වියදම් කරනවා රුපියල් බිලියන 900 කට කිට්ටු ප්‍රමාණයක්. හැබැයි ඔවුන් ආදායම හැටියට බලාපොරොත්තු වෙන්නේ රුපියල් බිලියන 300ක විතර ප්‍රමාණයක්. එතකොට රුපියල් බිලියන 600ක විතර පාඩුවක් ඔවුන්ටත් වෙනවා. හැබැයි ඒ රුපියල් බිලියන 600ක පාඩුව රජයේ බදු ආදායම එක්ක සංසන්දනය කර බලන්න. පුද්ගලයන් මත සහ ආයතන මත පනවන ආදායම් බදු, වැට් එක ඇතුළු සියලු බදු ආදායම් එකතු කරලා දේශීය ආදායම් බදු දෙපාර්තමේන්තුව මේ අවුරුද්දේ බලාපොරොත්තු වන බදු ආදායම කොපමණද? රුපියල් බිලියන 900යි. ඒ කියන්නේ සියලු බදු වලින් රුපියල් බිලියන 900ක් ඔවුන් ලබා ගන්නවා. නමුත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට සිදුවන රුපියල් බිලියන 600ක පාඩුව අපේ ජනතාව මත කොහොමද පටවන්නේ? ඒක කරන්න හදන්නේ විදුලි බිල සියයට 100කින්, 200කින් වැඩි කරලා. ඒක සාධාරණ නැහැ දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි. විදුලි බලය ලබා ගැනීමේ දූෂණ සම්බන්ධයෙන් ආයතන කිහිපයකට විශාල චෝදනා තිබෙනවා. ඒවා හොයන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ගෑස් මිලදී ගැනීම සම්බන්ධයෙනුත් විශාල චෝදනා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම නැවතත් කියන්න කැමැතියි අගමැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු මාර්ග සිතියම පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරන්න සූදානම් බව. අවසාන වශයෙන් එතුමා කිව්වා එතුමාගේ වැඩ පිළිවෙළට වඩා හොඳ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. අපි සූදානම් අපේ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරිපත් කරන්න. අපට ඒකට අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ඒක තමයි අපි දිගින් දිගටම කිව්වේ සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් හදමු කියලා. ස්තූතියි.

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** ඔන්න බලන්න, දැන් තමයි ඊළඟ කථාව තිබෙන්නේ. මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරිපත් කළාම, එදා මේක භාර ගන්න කියලා හැත්තෑහය වතාවක් දුරකථනයෙන් කථා කරලා කියපු එක්කෙනා දැන් මොකක්ද කියන්නේ? එදා කිව්වාම, "බැහැ" කිව්වා. දැන් කියනවා, "හා අවුරුදු පහකට මට දෙනවා නම් මම භාර ගන්නම්" කියලා. අනුර දිසානායක මැතිතුමාත් එදා "බැහැ" කිව්වාට අද එතුමා කියනවා, "තනියෙන් මට භාර දෙනවා නම්, අපට ආණ්ඩුව භාර දෙනවා නම්, අපේ තුන්දෙනා එක්ක සුදුසු කණ්ඩායමක් එනවා නම්, අපි මාස හයෙන් කරලා පෙන්වනවා" කියලා. හරි, ඊට පසුව ඡන්දය ඉල්ලනවා. ඒ කියන්නේ සෘණ පහට හතට වැටිලා තිබෙන මේ රටේ ආර්ථිකය නැවත ධන ආර්ථිකයක් බවට පත් කරන්න ඔබතුමාට මාස හයෙන් පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්, සියයට 50 දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙන රටේ උද්ධමනය සියයට 5 දක්වා ගෙනෙන්න ඔබතුමාට පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. අපි කියන්නේ, පුළුවන් වෙනවා නම් හොඳයි, පුළුවන් වෙනවා නම් හොඳයි. එතැනටයි අපි යන්න ඕනෑ. එතැනට යන්න පුළුවන් නම්, අග්‍රාමාත්‍යතුමා කිව්වා වාගේ ඔබතුමාට අගමැතිකම දීලා, අපි ඇමතිකම් වලින් අයින් වෙලා, දෙසැම්බර් වෙනකල් මාස හයකට තමුන්නාන්සේලාට මේ ආණ්ඩුව භාර දෙන්න අපි සුදානම් මේ දේවල් කරලා පෙන්වන්න. මේ ආර්ථිකය ධන කරලා පෙන්වන්න. මේ ආර්ථිකය 2019 දී ධන වුණා වාගේ නැවත වතාවක් ධන කරලා පෙන්වන්න. අපේ උද්ධමනය සියයට 5ට අඩු කරලා පෙන්වන්න. තෙල් ටික ගෙනැල්ලා පෙන්වන්න. අපි බොහොම කැමැතියි. අපේ මේ ඇමතිකම් භාර ගත්තේ, අගමැතිවරයා ඇතුළු අපි කණ්ඩායම එකතු වුණේ, මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න ඕනෑ නිසා. මේක සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක්. දැනටත් කණ්ඩායම් එකතු වෙලා තිබෙන්නේ. දැන් මොකද කියන්නේ? "දැන් අපි භාර ගන්න සුදානම්" කියනවා. "දැන් අපි භාර ගන්න සූදානම්" කියන ගමන්ම හිටපු ගමන් අනුර දිසානායක මහත්මයලාගේ කට්ටිය කියනවා, "ඩොලර් නම් ලංකාවට එවන්න එපා" කියලා. එතුමන්ලා ප්‍රසිද්ධියේ කියනවා, "ඩොලර් ලංකාවට එවන්න එපා" කියලා. මෙහේ මිනිස්සු පාරේ පෝලිම් වල මැරෙනවා, බෙහෙත් නැතුව මැරෙනවා, මිනිස්සු දුක් විඳිනවා. හැබැයි, "ඩොලර් එවන්න එපා" කියනවා. ඩොලර් එව්වොත්, ඒ ඩොලර් ටික හරහා තෙල් ටික ගන්න සල්ලි තිබෙනවා. හැබැයි, අපි ආවොත් "ඩොලර් වැස්සක් වස්සනවා" කිව්වා. ටිල්වින් සිල්වා මහත්මයා කිව්වා, මාසයකට ඩොලර් බිලියන 1.5ක් 2ක් අතර ගණනක් අපි ලංකාවට ගෙනත් දෙනවා කියලා ලංකාවට විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ගෙන් ලැබී තිබෙන වැඩිම ආදායම ඩොලර් මිලියන 700යි, 800යි. මාසයකට ඩොලර් බිලියන 1.5ක්, 2ක් ගෙනෙනවා කියලා එතුමන්ලා කියනවා. කොච්චර හොඳද? මොකක්ද, මේ වෙනස? ඒ කියන්නේ, ඔවුන්ගේ දේශපාලන ස්ථාවරත්වය පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, දැන් මේ අය එකතු වෙලා සන්ධානගත වෙන්න හදනවා. පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන අපි මුල ඉඳලා අගට කථා කළා. එහෙම මුල ඉඳලා අගට කථා කරන කොට, හැංගුණු පුද්ගලයෝ කවුද කියලා හොයන්න කියලා අපි කිව්වා. ගරු කංචන විජේසේකර මැතිතුමන්ලා, අපි වාද විවාද කළා. හැබැයි, හංගන්න කිසිම දෙයක් නැතුව ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභා වාර්තාවෙන් මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයා පැහැදිලිවම ඒකේ චූදිතයෙක් බවට පත් කරලා තිබෙනවා; වැරැදිකාරයෙක් බවට පත් කරලා තිබෙනවා. මට එතුමාත් එක්ක පෞද්ගලික ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයලා එළිපිට කථා කරලා කිව්වා, ඒ ප්‍රහාරය පිළිබඳව කරුණු සොයන්න පත් කළ ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ තීන්දු ක්‍රියාත්මක කරන්න තමයි අපි ආණ්ඩුව ඉල්ලන්නේ කියලා. කොළඹ අගරදගුරු මැල්කම් කාදිනල් රංජිත් පියතුමා ළඟට ගිහිල්ලා කිව්වා, "අපි බලය ඉල්ලන්නේ පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභා වාර්තාවෙන් ලබා දුන් තීන්දු ක්‍රියාත්මක කරන්න" කියලා. චූදිතයා වෙලා කියලා පැහැදිලිව ඔප්පු වෙලා තිබෙන පුද්ගලයාත් එක්ක එකට එකතුවෙලා කොහොම ද එම තීන්දු ක්‍රියාත්මක කරන්නේ? කොහොමද, ඒ විධියේ අශුද්ධ සන්ධාන හදන්නේ? දැන් සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩු හදන්න කථා කරනවා එකට එකතු වෙලා වැඩ කරන්න කියලා අපි කට ගෙවෙනකම් කිව්වා; ගිරිය කැඩෙනකම් කථා කළා. අඩුම තරමේ විපක්ෂයේ පක්ෂ ටික එකතු කරලා විපක්ෂ නායක කාර්යාලයේ රැස්වීමක්වත් තිබුණේ නැහැ. ඒක කරන්න බය වුණා. මොකද, අනුර දිසානායක මහත්මයා ඉදිරියට එනවාට සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා බයයි. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. අනුර කුමාර මහත්මයාටයි, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාටයි තවමත් බැරි වුණා විපක්ෂ නායක කාර්යාලයේදී එකට එකතු වෙලා කථා කරන්න. ඒක තමයි ඇත්ත. එක එක්කෙනා මතු වෙනවාට බයයි. මේ ගරු සභාවේ මෙහා කොනේ ඉඳගෙන මෙතුමා එකක් කියන කොට අනෙක් කොනින් තව එකක් කියපු හැටි මතක නැද්ද, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාට? අනුර දිසානායක මහත්මයා නැඟිටලා කථා කරන කොට ඒ අවස්ථා මඟ හැරපු හැටි අපි දන්නවා. අපි අනුර දිසානායක මහත්මයාට කියලා දෙන්නම් කොහොමද ඒ වැඩ කටයුතු කළේ කියලා. මේක තමයි ඇත්ත. මෙතැන තිබෙන්නේ හීනමානය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. Insecurity එකක් තිබෙන්නේ; බයක් තිබෙනවා, දක්ෂ කෙනෙක් එයි කියලා, දක්ෂ කෙනෙක් මතු වෙයි කියලා. බලන්නකෝ, එහෙම කියන කොට අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාට පොඩ්ඩක් හිනහත් යනවා, මනෝ ගනේසන් මන්ත්‍රීතුමාටත් හිනහ යනවා. පලනි දිගම්බරම් මන්ත්‍රීතුමා හදවතට බොහොම එකඟව කළ කථාවක් ඊයේ මාධ්‍ය වල පළ වෙලා තිබෙනවා මා දැක්කා. මේ අගමැතිතුමා පත් වෙලා තවම සති හයයි. අපි කාලය ලබා දෙන්න ඕනෑ මේ වැඩ කටයුතු කරන්න. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ප්‍රකාශ කළ පරිදි, ගරු හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රී තුමියත් කිව්වා, "ඇවිල්ලා ටික කාලයයි, මේ වැඩ කටයුතු කරන්න වෙලාව දෙන්න ඕනෑ" කියලා. අනික, සති හයක කාලයකට එතුමා මේ කරපු වැඩ ටික මදිද? සති හයක් ඇතුළත රට තිබිච්ච තැනින් ගෙනාපු තැන මදිද? ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් ද, මාස හයකින්වත් මේ රට මේ තත්ත්වයට ගේන්න? සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාට අවුරුදු පහක් ඕනෑ නම් ඡන්දයකින් එන්න. ඡන්දයකින් පත් වෙලා ඒ විධියට එන්න. ඒක නේ හරි ක්‍රමය. එතුමා ඉල්ලුවේ ඒක නේ. ඒ වාගේම ජන සම්මත වාදයට, ජනමතයට සහ පියාණන් කියපු දෙයට පිටින් මම යන්නේ නැහැ කියලා නේ එතුමා කිව්වේ. ඒ විධියටම, ඡන්දයකින් එන්න කියලා එතුමාට අපි කියමු. එහෙම නැත්නම් මේ වෙලාවේ ආණ්ඩුව සමඟ එකතු වෙලා සහයෝගය - support එක දෙන්න. අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටට අවශ්‍ය ඩොලර් ටික ගේන්න ඔබතුමන්ලාගේ සහයෝගය ලබා දෙන්න. සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාත් සහයෝගය දීලා තෙල් නැව් ටික ගෙනැල්ලා දෙන්න. හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමන්ලාගේ ආර්ථික දැනුම දෙන්න. හැබැයි, හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා මේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්නේ නැහැ. උත්තර නොදි ප්‍රශ්නය නැවත කියවනවා. අපි අහන්නේ මේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර; ඔබතුමන්ලා ආර්ථික විශේෂඥයෝ. ඒ නිසා අපි අහන්නේ මේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර. ඒ උත්තර ටික දෙන්න. ඒ උත්තර ටික දීලා එකට එකතු වෙන්න. කමිටු විධියට හෝ ජාතික සභාවක් හදලා හෝ මොන විධියකට හෝ කමක් නැහැ. අපි එකතු වෙලා මේ රටේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් සොයමු. මේ කථාවම තමයි විපක්ෂය පැත්තේ පිටුපස පේළියේ ඉඳගෙනත් මම කිව්වේ. අදත් කියන්නේ ඒකමයි. වෙනසක් නැහැ. එතැනටයි අපි ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා කරන්නේ. මේ රට හදන්නයි අපි එකතු වෙන්න ඕනෑ. දැන් අපට දැනගන්න ලැබී තිබෙනවා, ළඟදීම රට ඇතුළේ යම්කිසි කැළඹීමක් ඇති කරලා උගන්ඩා අරගලයේදී මිනිසුන් 8,000ක් මියගියා වාගේ තත්ත්වයකට මේ රට ගෙන යන්න සූදානමක් තිබෙන බව. ඒ සූදානම් වන්නේ බොර දියේ මාළු බාන්නයි. මොකද, 09 වැනි දායින්, 10 වැනි දායින් පසුව අපි තෙල් අර්බුදය විසඳනවා කියා දින දීලා තිබෙනවා. ඊට පස්සේ තෙල් පෝලිම් නැති වෙනවා. පොහොර ටික එනවා. ඒ නිසා ගොවීන්ගේ පීඩනය අඩු වෙනවා. ගෑස් පෝලිම නැති වෙනවා. එතකොට මිනිස්සු පාරට ගන්න බැරි වෙනවා. රෝහල් වලට ඖෂධ ටික ලැබෙනවා.

**ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා:** ඔව්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එතුමා මගේ නම කිව්වා. හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමාගේත්, මනුෂ නානායක්කාර ඇමතිතුමාගේත් කථා මම අහගෙන හිටියා. ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මම ඒ කථා වලට උත්තර දෙන්න යන්නේ නැහැ. නමුත්, මනුෂ නානායක්කාර මැතිතුමා කථා කරන කොට කිව්වා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ජාත්‍යන්තර භාෂාව දන්නවා. - ඒ කියන්නේ සිංහල, දෙමළ නොවෙයි. - කථා කරලා වැඩක් කර ගන්න පුළුවන් කියලා. ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒක අපිත් දන්නවා. එතුමා දන්නවා කියා මමත් දන්නවා. නමුත්, ඒක ඔබතුමා දැන් ඉන්න පොදුජන පෙරමුණ පිළිගෙන තිබෙනවාද? SLPP එක පිළිගෙන තිබෙනවාද කියන්න. ඒක තහවුරු කර ගන්න. මොකද, දැන් ජනාධිපතිතුමා එතුමාව අතහැරලා වෙනම සාකච්ඡා කරනවා කියා අපි දන්නවා. එතුමා වෙනම සාකච්ඡා කරනවා. ඒ විධියට ආණ්ඩුව කරන්න බැහැ. ඒකයි ප්‍රශ්නය. එතුමා පත් කළාට පස්සේ එතුමාට බලය දෙන්න ඕනෑ. ජනතාව බලාගෙන ඉන්නේ ඒ සාකච්ඡා ගැන. රටේ පෝලිම්වල ඉන්න ජනතාව බලාගෙන ඉන්නේ ඒ ගැන තමයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඊළඟට, පලනි දිගම්බරම් මන්ත්‍රීතුමා කළ ප්‍රකාශයක් ගැනත් සඳහන් කළා. එතුමා මගේ පක්ෂයේ නියෝජ්‍ය නායකයා. මගේ මතයත් එතුමා දරන මතයම තමයි. අපි ගරු අගමැතිතුමාගේ කකුලෙන් අදින්න කැමැති නැහැ. කවුරු හෝ ඒ තනතුර භාර ගන්න ඕනෑ. එතුමා ඒක භාර ගත්ත එකත් හොඳයි. නමුත්, ඒක ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ - ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා - පිළිගෙන තිබෙනවාද? මට ඒ වාගේ දෙයක් පෙනෙන්නේ නැහැ. එතුමා තනිවෙලා ඉන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට පොඩ්ඩකට mike එක දෙන්න. හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා මගේ හිතවත් මිත්‍රයා. මම එතුමාට "මල්ලි" කියලා තමයි කියන්නේ. මම එතුමාගේ අයියා. හරින් ප්‍රනාන්දු මල්ලි කථා කරනකොට කිව්වා, තෙල් එන දින ලැයිස්තුවක් කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමා දුන්නා කියලා. කංචන විජේසේකර ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමාම ඒක කියන්න.

**ගරු සෙල්වම් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** கட்டார் தொண்டு நிறுவனத்தின் மீதான தடை நீக்கப்பட்டதன் நோக்கம் சரியானது. அப்படியென்றால் ஏன், புலம்பெயர் நாடுகளில் இருக்கின்ற எங்களுடைய உறவுகள் சார்ந்த அமைப்புக்கள் மீதான தடையை நீங்கள் நீக்காமல் இருக்கிறீர்கள்? இந்த நாட்டிலிருந்து இனவாதத்தை இப்பொழுதே இல்லாதொழித்தால்தான், எங்களால் இந்த நாட்டிலே முன்னேற்றத்தைக் காண முடியும். ஆகவே, எங்களுடைய புலம்பெயர் உறவுகள் இங்கு வந்து நிதியைக் கையாள வேண்டுமாக இருந்தால், முதலில் அவர்களுடன் பேசக்கூடிய வகையில், சுதந்திரமான ஒரு சந்தர்ப்பத்தை நீங்கள் ஏற்படுத்திக்கொடுக்க வேண்டும் என்பது என்னுடைய கருத்தாகவும் ஆலோசனையாகவும் இருக்கிறது. அதனை உடனடியாகச் செய்தால், உண்மையிலே இந்த நாட்டின் பொருளாதாரத்தை நிமிர்த்த முடியும் என்பது என்னுடைய கருத்தாகும். இன்று மக்கள் "Gota, go home!"சனாதிபதி பதவி விலக வேண்டும் என்று சொல்கிறார்கள். என்னைப் பொறுத்தமட்டிலே, உலக நாடுகள் எமது நாட்டுக்கு உதவி செய்யாமல் இருப்பதற்குக் காரணம், தற்போதைய சனாதிபதி அவர்கள்தான் என்பதை இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். அமைச்சர்கள் எவ்வளவோ முயற்சிகளைச் செய்கிறார்கள். எனினும், ஜனாதிபதியாக அவர் இருக்கின்ற காரணத்தால், உலக நாடுகள் உதவி செய்வதைத் தாமதப்படுத்துகின்றன. அந்த விடயத்திலே சிங்கள மக்கள் மும்முரமாகச் செயற்பட்டுக்கொண்டிருக்கின்ற இந்த நேரத்திலே, எங்களுடைய புலம்பெயர் உறவுகளிடமும் வடக்கு, கிழக்கிலே வாழுகின்ற தமிழ், முஸ்லிம் மக்களிடமும் நான் ஒரு விடயத்தைக் கோரிக்கையாகவும் ஆலோசனையாகவும் முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். அதாவது, நாங்கள் எங்களுடைய பிரதேசத்திலே முகாம் அமைத்து, அதற்கு காலிமுகத்திடலில் போராட்டத்தில் ஈடுபடுகின்ற சிங்கள மக்களையும் அழைத்து, அவர்களுக்கு எங்களுடைய மக்களின் பிரச்சினைகளை எடுத்துக் கூறுகின்ற வகையிலே - காலிமுகத்திடலில் எப்படி "Gota, go home!" என்ற கோஷத்துடன் மக்கள் ஓர் அமைப்பாகச் செயற்படுகின்றார்களோ அதேபோல, வடக்கு, கிழக்கில் வாழுகின்ற மக்களும் கட்சி பேதமின்றி ஒன்றிணைந்து, இனப் பிரச்சினை உட்பட இந்த நாட்டிலே தீர்க்கப்படவேண்டிய எங்களுடைய மக்கள் சார்ந்த அனைத்துப் பிரச்சினைகளையும் வெளிக்கொண்டுவரும் வகையிலும் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் தங்களுடைய கருத்துக்களைச் சொல்வதற்கு ஏற்ற வகையிலும் முகாமொன்றை அமைத்துச் செயற்படுவதற்கான ஒரு சூழலை நாங்கள் இப்பொழுதே ஏற்படுத்தினால், காலிமுகத்திடலிலே போராட்டம் நடத்துகின்றவர்கள் எங்களுடைய பிரச்சினைகளை ஏற்றுக்கொள்வதற்கான, பாதிக்கப்பட்ட தமிழ் மக்களுக்கு அனுதாபத்தைத் தெரிவிப்பதற்கான ஒரு சந்தர்ப்பத்தை எங்களால் உருவாக்க முடியும். அத்துடன், இந்த இனப் பிரச்சினை ஏன் ஏற்பட்டது? யாரால் ஏற்படுத்தப்பட்டது? என்பதை தனித்துவத்தோடு அவர்களுக்கு எங்களால் எடுத்துக்கூற முடியும். இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற சிங்கள மக்களுக்கு இருக்கின்ற அத்தனை உரித்துக்களும் தமிழ் மக்களுக்கும் உண்டு. அவற்றைப் பெற்றுக்கொள்ளக்கூடிய வகையில் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தை நாங்கள் பயன்படுத்திக்கொள்ள வேண்டும். எங்களுடைய புலம்பெயர் உறவுகளுடைய முதலீட்டைப் பெறவேண்டுமாக இருந்தால், உடனடியாக அவர்கள் சார்ந்த அமைப்புக்கள் மீதான தடையை நீக்குங்கள்; அவர்களுடன் சுதந்திரமாகப் பேசுங்கள்! எங்களுடைய புலம்பெயர் உறவுகளோடு இணைந்து செயற்படத் தயாராக இருப்பதாக கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் அடிக்கடி சொல்கிறார். அவ்வாறெனில், முதலில் அவர்கள் சார்ந்த அமைப்புக்கள் மீதான தடை நீக்கப்பட வேண்டும். இந்த விடயத்தை எப்படிக் கையாள வேண்டுமென்பதற்கான ஆலோசனைகளை நாங்கள் சொல்லியிருக்கிறோம். இனியும் இனவாதக் கருத்துக்களைப் பேசாது, நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற இந்தப் பாரிய பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கான செயற்பாடுகளைச் செய்ய வேண்டுமென்றுதான் நாங்கள் சொல்கிறோம். இறுதியாகச் சொல்கிறேன், இந்தப் பிரச்சினை தொடருமாக இருந்தால், இலங்கையை இந்தியாவிடம் ஒப்படைத்து விடுங்கள்! அப்படிச் செய்தால், இந்தப் பிரச்சினை தீர்வதற்கான வாய்ப்புக்கள் கூடுதலாக இருக்கும் என்று கூறி விடைபெறுகிறேன். நன்றி. வணக்கம்.

**ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ ඉතිහාසයේ සිට අද දක්වා ගත්තාම අපි අද ගත කරන්නේ ඉතා අමාරුම කාල සීමාවක් බව අපි කවුරුත් දන්නවා. අපේ රටේ ජනතාව ආර්ථික වශයෙන් විශාල පීඩනයකට පත්වෙලා, අත්‍යවශ්‍ය දේවල් පවා ලබා ගැනීමට නොහැකිව දැඩි ලෙස කම්පනයට පත්වෙලා ඉන්න අවස්ථාවක්, මේක. මෙය අපි බලාපොරොත්තු නොවුණු තත්ත්වයකුත් නොවෙයි. මීට වසර දෙකකට පමණ පෙර ආණ්ඩු පිහිටු වන කොට, නිලධාරීන් පත් කරන කොට හා යම් යම් තීරණ ගන්න කොට මේ පිළිබඳව අපට කරන්න පුළුවන් අනතුරු ඇඟවීම් අපි කළා. දැන් ජනතාව දැඩි ලෙස පීඩාවට පත්වෙලා රජයට එරෙහිව, ඒ වාගේම පාලන තන්ත්‍රයට එරෙහිව දැඩි සටනක යෙදෙනවා. ජනතාවගේ මුවින් නිරන්තරයෙන් පිට වෙනවා, රාජ්‍ය යන්ත්‍රණයේ තිබෙන දූෂණ හා අක්‍රමිකතා, වැඩ කටයුතු කළමනා කරණය කරගත නොහැකි වීම වැනි ප්‍රශ්න ගැන. අනෙක් පැත්තෙන්, බලය ඒක රාශි වීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයත් තිබෙනවා. එක් තැනැත්තෙක් තීන්දු අරගෙන ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළ මේ රටේ ජනතාවගේ අභිලාෂ ඉෂ්ට කර ගන්න බැහැ කියන කාරණය අපි 1994 වර්ෂයේ ඉඳලා දිගින් දිගටම කථා කළා. ඒක නිසා තමයි දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා බලය යම් ආකාරයකට විමධ්‍යගත කරලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමය නිසි පරිදි ගෙන යන්න, ස්ථාපිත කරන්න අපි කටයුතු කළේ. හැබැයි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් පස්සේ ඒ තත්ත්වයේ යම් බරපතළ වෙනසක් සිද්ධ වුණා. ජාතික ප්‍රසම්පාදන කොමිසම, ජාතික විගණන සේවා කොමිසම වැනි ඒවා අහෝසි කිරීම තුළ වංචාවට, දූෂණයට නැවතත් දොර විවෘත වුණා කියන කාරණය ජනතාව තේරුම් ගත්ත දෙයක්. මේ වෙලාවේ ජනතාව විශාල වශයෙන් ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කළා ආණ්ඩුව විසුරුවන්න, ඇමති මණ්ඩලය ඉවත් කරන්න, අග්‍රාමාත්‍යවරයා ඉවත් කරන්න ආදී වශයෙන් ඒ අය නොයෙකුත් ඉල්ලීම් කළා. ඒ අනුව, මිනිසුන් පාරට බැහැලා අරගළ හරහා නොයෙකුත් දේවල් දිනාගෙන තිබෙනවා. තවදුරටත් ජනතාව උද්ඝෝෂණය කරනවා. ජනාධිපතිවරයාටත් ඉවත් වෙන්න කියලා. ඒ උද්ඝෝෂණය තමයි දැන් පවත්වා ගෙන යන්නේ. මේ උද්ඝෝෂණ ඇති වෙන්න කලින් නීති සම්පාදනය කිරීමේ බලය තිබෙන ආයතනය විධියට මේ පාර්ලිමේන්තුව ව්‍යවස්ථාදායකය - මේකට මුහුණ දෙන්න ඕනෑ ක්‍රමය පිළිබඳව දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කළා. ප්‍රධාන විපක්ෂයත්, අනෙකුත් සියලු පක්ෂත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අපි දිගින් දිගටම දැඩි උත්සාහයක් දැරුවා, අන්තර්කාලීන සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් ඇති කරලා, ජනතාවගේ දැවෙන ප්‍රශ්න විසඳලා, ජනතාවට තමන් කැමැති මහජන නියෝජිත මණ්ඩලයක් තෝරා ගන්න අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න. අපි දරපු ඒ උත්සාහ සියල්ල අසාර්ථක වූ තැන ජනාධිපතිතුමා විපක්ෂයටත් ආරාධනා කළා, ආණ්ඩුව භාර ගන්න අගමැතිකම භාර ගන්න කියලා. විපක්ෂය ඒ ඉල්ලීම ප්‍රතික්ෂේප කරන කොට ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට ඉල්ලීම් කීපයක් ආවා, එතුමාට හෝ මේ තනතුර භාරගෙන, ජනතාව වැටිලා ඉන්න කරදරයෙන් ගොඩ ගන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ අවස්ථාවේදී මම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කළා, එතුමාට අපි සහයෝගය දෙනවා කියලා. ඒ වාගේම සජබ නියෝජනය කළ අපේ හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාත්, මනුෂ නානායක්කාර මැතිතුමාත් ඒ මතයටම ආවා. අපට ඕනෑකම තිබුණේ මේ ප්‍රශ්නයට මුහුණ දෙන්න පුළුවන් කෙනා කවුද, කණ්ඩායම කවුද, අන්න ඒ කණ්ඩායමත් එක්ක එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න. සමහර අය හිතන්න පුළුවන්, අපට ඇමති ධුර ඕනෑ නිසා මේ තනතුරු භාර ගත්තා කියලා. ඒ වාගේම රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට අගමැතිකම ඕනෑ නිසා මේ තනතුර භාර ගත්තා කියා චෝදනා එන්න පුළුවන්. නමුත්, එතුමා අගමැතිකම ඉල්ලුවේ නැහැ. අගමැතිකම භාර ගන්න කියලා අපිත් එතුමාට බල කළා. ඒ වාගේම එතුමාත් අපෙන් දිගින් දිගටම ඉල්ලීම් කළා, මේ කටයුත්ත තනියෙන් කරන්න බැහැ; විශේෂයෙන්ම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ වැනි දේවල්වලට අපි යා යුතුව තිබෙන නිසා ඔබතුමන්ලාත් ඒ වගකීම් භාර ගන්න කියලා. ඒ අනුව තමයි මමත් මේ අමාත්‍ය ධූරය භාර ගත්තේ, විශේෂයෙන්ම නීති ප්‍රතිසංස්කරණ, සංහිදියාව පිළිබඳ වග කීම භාරගෙන කටයුතු කරන්න. වරද කාගේ වුණත්, කොතැන වුණත් එක් පැත්තකින් අපේ ආර්ථිකය පිරිහී ගිය බව අපි පිළිගන්න ඕනෑ. අනෙක් පැත්තෙන්, අපට උදව්වක් උපකාරයක් කරන්න හිටපු ජාත්‍යන්තර සංවිධාන අපෙන් ඈත් වුණා. අපි එක්ක හිටපු අපේ හිත මිත්‍ර රාජ්‍ය, අපට උදවු කරපු රාජ්‍ය අපෙන් ඈත් වෙලා ගියා. ඒ නිසා අපේ රට අමාරුවේ වැටුණු වෙලාවේ අපට අත දෙන්න කෙනෙක් නැති තත්ත්වයට පත් වුණා. එම අවස්ථාවේදී ඒ ජන අරගළයේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට නිර්මාණය වූ මේ අමාත්‍ය මණ්ඩලය තුළ අපි විශාල ප්‍රයත්නයක් දරනවා අපේ වගකීම ඉෂ්ට කරන්න. දැන් IMF එක සමඟ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම ආර්ථිකමය කාරණා සම්බන්ධයෙන් දිගින් දිගටම සාකච්ඡා පවත්වමින් සිටිනවා. ඒ අතරේ, සමහර වෙලාවට අපේ රටේ විද්වතුන් කියන අයත්, වෘත්තිකයන් කියන අයත් ප්‍රශ්න කළා මේ ආර්ථිකය වැටිලා තිබෙන වෙලාවේ, මිනිසුන්ට ප්‍රශ්න තිබෙන වෙලාවේ, ව්‍යවස්ථා සංශෝධන කන්නද කියලා. එහෙම අහපු කණ්ඩායමකුත් මේ රටේ සිටියා. දැන් පුද්ගලයාගේ ප්‍රශ්නයෙන් ඔබ්බට ගිය, ක්‍රමය පිළිබඳව දැඩි, බරපතළ, උග්‍ර ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවාය කියන එක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. එක පැත්තකින් IMF එක ඇතුළු මූල්‍ය සංවිධානත්, IMF එක වාගේ ආයතන වලට බලපෑම් කරන්න පුළුවන් ඇමෙරිකාව වාගේ බලගතු බටහිර රාජ්‍යයනුත් ඊට සමගාමීව අප සමඟ නිරන්තරයෙන් සාකච්ඡා පැවැත්වූවා; අදටත් පවත්වනවා. ඒ උදවිය මූල්‍යමය ආධාර ලබා දෙන්න කලින් අපෙනුත් ඉල්ලීම් කිහිපයක් ඉල්ලා තිබෙනවා. අපටත් කොන්දේසි පනවනවා. ගරු අගමැතිතුමාගේ, ගරු ඇමතිතුමන්ලාගේ සහ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ කථා වලින් එක දෙයක් පැහැදිලියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. දැන් මතු වෙලා තිබෙන මේ ගැඹුරු ප්‍රශ්නය විසඳන්න ඉතා කඩිනමින් පියවර ගැනීමේ අවශ්‍යතාව සහ මේ ක්‍රමවේදයේ තිබෙන ව්‍යසනකාරී තත්ත්වය නැති කරලා, මේ ක්‍රම වේදය අලුත් වෙන්න ඕනෑ බව තමයි ඒ හැම කෙනෙක්ම කියන්නේ. ඒ සඳහා ආණ්ඩුව දැන් යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් ගෙන යනවා. මොන වැඩ පිළිවෙළ ගෙන ගියත් ඒ සම්බන්ධයෙන් සාධාරණ විවේචන ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කෙනෙකුට අයිතියක් තිබෙනවා. ඒ නිසා මා යෝජනා කරනවා, මේ සඳහා අපි කෙටි කාලීන සහ දිගු කාලීන වශයෙන් සැලසුම් සකස් කරලා යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතු බව. විශේෂයෙන්ම කෙටි කාලීනව ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය දේ සම්පාදනය කරන්න, ඒ ප්‍රශ්නය විසඳන්න ආණ්ඩුව වැඩ පිළිවෙළක් ගෙන යනවා. පක්ෂ නායකයන් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා ගරු කථානායකතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා පක්ෂ සියල්ල නියෝජනය වන විධියට හෙට දිනයේ දීම මේ සම්බන්ධයෙන් කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ආණ්ඩුව ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව එම කාරක සභාවේදී සාකච්ඡා කරන්න. ආණ්ඩුවේ වැඩ පිළිවෙළ සම්බන්ධයෙන් අඩුපාඩු තිබෙනවා නම්, ඒ පිළිබඳව මැති ඇමතිවරු - කාලයත් එක්ක. ඔව්, ඒකටත්...

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අගමැතිවරයාත්, ඇමතිවරු ගණනාවකුත්, මමත්, අපේ පක්ෂයත් කේන්ද්‍ර කරගෙන පසුගිය දින කීපයේදීම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අපට පක්ෂයක් හැටියට ලැබෙන්නේ විනාඩි දහයක කාලයක් නිසා ඒ වෙනුවෙන් සමස්ත පිළිතුරක් ලබා දෙන්න මට බැරි වෙයි. නමුත්, ඒ කාලය තුළ මට පුළුවන් තරමින් පිළිතුරු ලබා දෙන්න මා උත්සාහ කරන්නම්. කාලය ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා දෙදෙනාටම මා ස්තුතිවන්ත වනවා. මොකද, මමත්, අපේ පක්ෂයත්, අපේ වැඩ පිළිවෙළත් ඉලක්ක කරගෙන සති කිහිපයක් තිස්සේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රහාරයක් එල්ල වන ආකාරය දිහා මා බලාගෙන හිටියා. නමුත් අපට විනාඩි කීපයකින් ඒ සඳහා පිළිතුරු ලබා දීමේ හැකියාවක් නැහැ. මා විසින් කරන ලද ප්‍රකාශයකට අද අග්‍රාමාත්‍යවරයා විටෙක විසුළුජනක ස්වභාවයෙන්ද, තවත් විටෙක ඉඟි බිහිවලින්ද යම් උත්තරයක් ලබා දෙනු ලැබුවා. මේක අලුත් යෝජනාවක් නොවෙයි. මේ රටේ ඇති වී තිබෙන අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා අපි පසුගිය මැයි මස 11 වැනි දා යෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කළා. දේශපාලන සංස්කෘතිය, වංචාව, ඒ නිසා මේ අර්බුදයේ ලොකු පංගුවක් තිබෙන්නේ කොතැන ද? කවුරුත් මේ අර්බුදයේ හේතු දක්වන්නේ ආර්ථික සාධක මත. හැබැයි, මේ ආර්ථිකයේ විශාල පංගුවක් නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා, මේ දේශපාලන සංස්කෘතිය විසින් අද අපේ රටේ සිදු කර තිබෙන මහා කොන්ක්‍රීට් ඉදිකිරීම් අපේ රටේ ජන ජීවිතයත් එක්ක සම්බන්ධ වුණු උපාය මාර්ගද? ජන ජීවිත ඉහළට ගෙන යෑම සඳහා ඒවායෙන් බලපෑමක් වුණාද? ඒ කිසිවක් ඒ සඳහා බලපෑවේ නැහැ. පාළු වෙච්ච පාරවල්, හිස් ගොඩනැඟිලි, ලොකු කොන්ක්‍රීට් වනාන්තර, විශාල දිසාපති කාර්යාල ඉදිවී තිබෙනවා. මොකක්ද මේ සිදු වී තිබෙන්නේ? මේවා ඔක්කොම දේශපාලන සංස්කෘතිය, වංචාව, දූෂණය, නාස්තිය හා වරප්‍රසාද ලත් දේශපාලනය මත ඉදි වූ දේවල්. මා යෝජනා කරන්නේ මේකයි. අපට මේ රට භාර දෙනවා නම්, ඒ දේශපාලන සංස්කෘතිය වෙනස් කරන්න අපි ලැහැස්තියි. ඒක තමයි, පළමුවැනි කාරණය. ඒක ඔබතුමන්ලා කරනවා නම්, මොකද කරන්නේ කියලා මාස හයක න්‍යාය පත්‍රයක් දෙන්න. ඒ න්‍යාය පත්‍රයෙන් පසුව මහ මැතිවරණයකට එන්න. මා එහෙම කියන්නේ මෙන්න මේ නිසා. මම මේ අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය භාර ගත්තත්, ඔබ භාරගත්තත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා භාරගෙන සිටියත්, ඔබටත්, මටත් මේ පුටුවේ වාඩි වීම සඳහා ජන වරමක් නැති බව මතක තබා ගන්න. අඩුම තරමේ මට ජන වරමක් තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ වාඩි වෙන්න. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාට පාර්ලිමේන්තුවේ වාඩි වෙන්න ජන වරමක් තිබුණෙත් නැහැ. ඒ බව මතක තියා ගන්න. එහෙම කෙනෙක් දින නියමයක් නැතිව, අවසන් වන කාල වකවානුවක් නැතිව අග්‍රාමාත්‍ය ධුරයේ රැඳී සිටිමින් කටයුතු කිරීම යුක්ති සහගත වන්නේ කෙසේද? සාමාන්‍යයෙන් පුවත්පත් සහ අනිකුත් මාධ්‍ය මඟින් වාර්තා කරන්නේ ඔබතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදියෙක් කියලා. හැබැයි, මම අහනවා, ඔබතුමාගේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ මූලධර්මයන්ගේ කොතැනටද එය අනුකූල වන්නේ කියලා. ඒ නිසා ඔබතුමා ඔය වාඩි වූ පුටුවේ ඇඹලයෙක් ලෙස ඇලී ගැලී සිටිමින්, නැඟිටින්න සූදානම් නැත්නම් අන්න ඒකට මම විරුද්ධයි. ඒකයි මම කියන්නේ. ඔබතුමා, "මෙන්න මගේ මාස හයේ programme එක" කියා එය ඉදිරිපත් කරන්න. ඊට පස්සේ, ජන මතයකට අවස්ථාවක් දෙන්න. ඉන් පසුව ජන වරමෙන් ආණ්ඩුවක් හදා ගන්න. මාස හයේ programme එකෙන් ඔබතුමා මොකක්ක්ද කරන්නේ කියන එක කියන්න. මම කියන්නේ නැහැ, දශක හතරකට ආසන්න කාලයක් තිස්සේ පවතින මේ ක්‍රමය මාස හයෙන් වෙනස් කළ හැකියි කියලා. එසේ ගමන් කළ ආර්ථික මාවතේ බිහිසුණුම පිපිරීම තමයි දැන් සිදු වී තිබෙන්නේ. එය මාස හතෙන්, අටෙන් ගොඩගත හැකියි කියා මා විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. කවුරුවත් එහෙම විශ්වාස කළ යුතුත් නැහැ. හැබැයි, මාස හයක් ඇතුළත කළ යුතු මූලික දෙයක් තිබෙනවා. ඒ මොකක්ද? මිනිසුන්ට තෙල් ටික ලබා දීම. මේ ආණ්ඩුව කියනවා, ඒක ලබා දෙනවා කියලා. ඒ වාගේම ගෑස් ටික ලබා දීම, ඖෂධ ටික ලබා දීම, පාසල් විවෘත කිරීම, රාජ්‍ය ආයතන විවෘත කිරීම, කර්මාන්තශාලා වැසී යාමේ අනතුර වළක්වා ගැනීම, ධීවරයන්ට බෝට්ටු වලින් මුහුදු යන්න අවස්ථාවක් නිර්මාණය කර දීම, ගොවින් නැවත කුඹුරට බැස්සවීම කියන කාරණා සිදු විය යුතු දේවල්. මේ ආකාරයෙන් සමාජය යථාවත් භාවයට ගේන්න ඕනෑ. ඒක මාස හයෙන් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කියන්නේ ඒක මාස හයෙන් කරන්න බැහැ කියලා ද? ඒ කියන්නේ මාස හයකට වැඩි කාලයක් මිනිස්සු පෝලිම්වල මැරෙන්න ඕනෑ ද? ගෑස් හිඟයෙන් ඉන්න ඕනෑ ද? කුඹුරට බහින්න විධියක් නැද්ද? බෝට්ටු ටික වැල්ලේ ගැට ගහලා තියන්න ඕනෑ ද? ජනතාව ඒ ආණ්ඩුව හදන්නේම මේ අර්බුදයෙන් රට ගොඩ ගන්නයි. ඒ නිසා අනිවාර්යයෙන්ම ජනතාව අවුරුද්දක, එකහමාරක කාලයක් ඒ ආණ්ඩුවට දෙනවා. ආණ්ඩුව ගොඩ නඟා ගැනීම සඳහා ජනතාව තැබූ විශ්වාසය අන්න ඒ අවුරුද්දක, එකහමාරක කාල පරිච්ඡේදය ඇතුළත තවත් ශක්තිමත් කර ගන්න පුළුවන් නම් අපට ඉස්සරහට මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න පුළුවන්. එහෙම නැතිව ව්‍යවස්ථා තුළ, නීති වගන්ති තුළ, පාර්ලිමේන්තුවේ ඔළු ගෙඩි තුළ අටවා ගන්නා ලද කවර පාලනයකින් හෝ මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒමේ හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා මාගේ නිශ්චිත යෝජනාව මා නැවතත් ඉදිරිපත් කරන්නම්. කෙටි කාලයක් තුළ සමාජය සාමාන්‍ය තත්ත්වයකට ගෙනැල්ලා, අනතුරුව මහ මැතිවරණයක් හරහා ජනතාවට අලුත් අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න ඕනෑ කියන එකයි මගේ යෝජනාව. ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා මට නොබෙල් ත්‍යාගය දෙන්න ඒ තරම් ඉක්මන් වෙන්න ඕනෑ නැහැ. මොකද, මම මගේ යෝජනාව නිශ්චිතව කියා තිබෙනවා, ඔබතුමාට වාසි කෑල්ල විතරක් ඔබතුමා අල්ලාගෙන තිබෙන නිසා. ඊළඟට, මේ ජනතා නැඟිටීම පිළිබඳව මනුෂ නානායක්කාර ඇමතිවරයා ඇඟ හිරිවට්ටන කථාවක් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසුගිය 27 වෙනි දා පොලිස්පතිවරයා විසින් ආරක්ෂක ලේකම් කමල් ගුණරත්නට ලිපියක් යොමු කොට තිබෙනවා. ඒ ලිපියේ නිශ්චිත ලෙස පැහැදිලි කොට තිබෙනවා, 05 සහ 06 කියන දිනවල කළු කොටි සැමරුමක් තිඛෙනවා. ඒ සැමරුම උපයෝගී කරගෙන, එල්ටීටීඊ සංවිධානය කළා යැයි කියන මුවාවෙන් විදේශීය රහස් ඔත්තු සංවිධානයක් විසින් දකුණේ හෝ උතුරේ බෝම්බ පිපිරවීමේ ඉඩක් තිබෙන බව. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති 1980 ගණන්වල තත්ත්වය. ආරම්භය එතැනයි. මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු පැරා හමුදා හදා ගත්තා. කැකිරාවේ අධිකාරිගේ ගෙදර වෙනම් අතුරු හමුදාවක් හිටියා. ග්‍රාම ආරක්ෂක භටයෝ අවි ආයුධ පුහුණුව සහිතව හිටියේ. මෙයත් එවැනි ප්‍රවණතාවක් ද කියන සැකය තිබෙනවා. එවැනි ප්‍රචණ්ඩකාරී ක්‍රියාවක් ආණ්ඩුව විසින් නිර්මාණය කිරීමේ සැලසුමක් තිබෙන බව පැහැදිලියි. මොකද, මේක පළමුවෙනි වතාව නොවෙයි. 1983 සිද්ධිය අපට මතකයි. 1983 දී මොකක්ද සිද්ධ වුණේ? ආණ්ඩුවම සැලසුම් කරලා, -ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්සේගේම ආණ්ඩුව, තමුන්නාන්සේත් කැබිනට් මණ්ඩලය නියෝජනය කළ ආණ්ඩුව - නොවෙයිද හෙට්ටි විදිය ගිනි තිබ්බේ? දෙමළ මිනිස්සු ඝාතනය කළේ? අවසානයට මොකක්ද වුණේ? ඒ කිසිවකට සම්බන්ධ නොවුණු දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් තහනම් කළා. තහනම් කළේ ඇයි? ජේ.ආර්. ජයවර්ධනගේ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ජනතාව පාරට බහිමින්, නැඟිටිමින් ආවා. සරච්චන්ද්‍රයන්ට පහර දුන්නා. විවියන් ගුණවර්ධනට පහර දුන්නා. පන්සල් වලට මොනවාද කළේ? මා දන්නේ නැහැ මේවා කියන කොට දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාට මේ ගරු සභාවේ ඉන්න පුළුවන්ද කියලා. ඔබතුමාට මතක ඇති, පන්සල් වට කරලා කටු කම්බි ගහපු හැටී. විවියන් ගුණවර්ධනට පහර දුන්නා ඔබතුමාට මතක ඇති. සරච්චන්ද්‍රයන්ට කානුවේ දාගෙන පහර දුන්නා. ජුලි වැඩ වර්ජකයන් ලක්ෂ ගණන් එළියට දැම්මා. එහෙම කරලා මොකක්ද කළේ? ආණ්ඩුවට විරුද්ධව නැඟෙමින් තිබූ ජනතා විරෝධය මැඬ පැවැත්වීම ඒ ක්‍රියා මාර්ග වලින් නතර කරන්න අසමත් වනකොට, තමුන්නාන්සේලා කළු ජුලියක් නිර්මාණය කරලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන ව්‍යාපාර තහනම් කළා. අදත් ඒකද මේ වෙමින් තිබෙන්නේ? එවැනි ප්‍රචණ්ඩකාරිත්වයක් නිර්මාණය කිරීමේ වුවමනාවකින් ආණ්ඩුව පෙළෙනවාද කියන සාධාරණ සැකය ඇති වෙනවා, මනුෂගේ කථාව ඇහුවාම. "ලොකු වාහන වලට ගිනි තියයි; ලොකු ගෙවල් වලට ගිනි තියයි; පාරේ යන්නේ බලාගෙනයි" කියලා කිව්වා. කිව්වා නේද? එවැනි දේවල් කරන්න අපි කාටවත් නම් ඕනෑකමක් නැහැ. ඒක මතක තබා ගන්න. ඒ මොකද දන්නවා ද? එතුමා හිතාගෙන ඉන්නවා, එතුමාට හොඳ කිඹුල් හමක් තිබෙනවා කියලා. කිඹුල් හමක් නොවෙයි තිබෙන්නේ. එතුමාට සංවේදනය නැහැ; හැඟීම් නැහැ. දැනෙන්නේ නැහැ. මිනිසුන්ගේ වේදනාව, මිනිසුන්ගේ කෝපය, මිනිසුන්ට අත් පත් වී තිබෙන දුක්ඛ දෝමනස්සයන් පිළිබඳව එතුමාට හැඟීමක් නැහැ. එහෙම හැඟීමක් නැති මනසකට සමාජය තේරුම් ගන්න බැහැ. මේ ගොඩක් අය මට වඩා දන්නවා, ඔබතුමා ගැන. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම පැටලෙන්නේ නැහැ. එතුමා එක්ක. එතුමා අද උදේ කළ ප්‍රකාශය මම ඇහුවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඒ ප්‍රකාශය තුළ ඔබතුමාගේ ඔය අඩංගුව හෝ ඔය සංයමය හෝ ඔය විලාසය තිබුණේ නැහැ. මුළුමනින් හැල්ලුවට ලක් කරන, විවිධ ආකාරයෙන් ප්‍රහාර එල්ල කරන සංයුතියක් ඔබතුමාගේ ඒ කථාවේ තිබුණේ. ඒ නිසා වඩාත් හොඳ මේකයි. ඔබතුමා දැන් අගමැතිවරයා. ඒක මතක තබා ගන්න. ඒ නිසා ඒ තනතුරත්, ඒ වගකීමත් අනුව පිළිතුරු ලබා දෙනවා නම්, යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා නම් වඩාත් යෝග්‍යයි. මගේ අදහස ලෙස දැනුත් මම කියන්නේ මේකයි. ගරු අගමැතිතුමනි, මගේ අදහසයි මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කළේ. මම කියන්නේ නැහැ, මේ ආර්ථිකයේ ගැඹුරු ප්‍රශ්න වලට ඉක්මනින් විසඳුම් දෙන්න පුළුවන් කියලා. අපේ ණය අර්බුදය, ආනයන අපනයන සම්බන්ධයෙන් තිබෙන අර්බුදය, නිෂ්පාදනය කඩා වැටීම, රාජ්‍ය ආදායම හිඟ වීම සහ බොහෝ දෙනා අමතක කරන ආදායම් බෙදී යෑමේ විෂමතාව ආදී වශයෙන් ගැඹුරු ආර්ථික අර්බුද පහක් තිබෙනවා. මේ ගැඹුරු ආර්ථික අර්බුද පහට මාස දෙකෙන් තුනෙන් හෝ හයෙන් පිළිතුරු ලබා දෙන්න කිසිවෙකුට බැහැ. සමහර රාජ්‍ය වලට ඒ සඳහා අවුරුදු පහක් ගත වෙලා තිබෙනවා. ග්‍රීසිය ගත්තොත්, අවුරුදු 12 ක් ගත වෙලා තිබෙනවා. සමහර රාජ්‍ය වලට අවුරුදු හත, අට ගත වෙලා තිබුණත් තවම ගොඩ එන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ කඩා වැටීමෙන් ගොඩ ඒමට දිගු කාලීන ආර්ථික සැලැස්මක් අවශ්‍යයි. හැබැයි, අපට මූලික පදනමක් අවශ්‍යයි. ඒ මොකක්ද? ජනතාව ජීවත් කරවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ජනතාවට ගෑස් ටික, ඉන්ධන ටික, ඖෂධ ටික, ආහාර අවශ්‍යයි; ඔවුන්ගේ දරුවන්ට පාසල් යන්න අවශ්‍යයි; රාජ්‍ය සේවය පවත්වා ගෙන යන්න, ධීවරයාට බෝට්ටුවෙන් මුහුදට යන්න, ගොවියා කුඹුරට බහින්න, factories වැහෙන්නේ නැතිව පවත්වා ගෙන යන්න අවශ්‍යයි. ඒ සාමාන්‍ය තත්ත්වය පවත්වාගෙන යන්න ඕනෑ. මා හිතනවා, ඒ සාමාන්‍ය තත්ත්වය අප කාටත් ඉක්මනින් ඇති කරගන්න පුළුවන් කියලා. මම ඒක විශ්වාස කරනවා. ඉන් පසුව, මෙවැනි අර්බුදයකට නැවත ඊළඟ අවුරුද්දේ චක්‍රීය ලෙස මුහුණ නොදෙන්න නම්, තව මාස කිහිපයකින් මේ අර්බුදයට මුහුණ නොදෙන්න නම් අපි ස්ථිරසාර ආර්ථික සැලැස්මකට යන්න ඕනෑ. ඒ ස්ථිරසාර ආර්ථික සැලැස්ම ක්‍රියාත්මක කළ හැකි වන්නේ ජන වරමක් සහිත පාලනයකට විතරයි. මොකද, එහි සමහර නීරස තීන්දු තිබෙනවා. සාමාන්‍ය සම්ප්‍රදායය අනුව හිතුවොත්, ඒ සමඟ ගැටෙන තීන්දු තිබෙනවා. ඒ සියල්ල ක්‍රියාත්මක කරන්න නම් නව ජන වරමක් ඕනෑ. නව ජන වරමකින් තොරව ජනතාවට රිදුම් දෙන, සාම්ප්‍රදායික සිතුවිලි, අදහස් එක්ක ගැටෙන කිසිදු යෝජනාවක් මේ හදන ආණ්ඩුවට ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මගේ යෝජනාව වී තිබෙන්නේ මුලින්ම සාමාන්‍ය ජන ජිවිතය යථාවත් කරන්න කියන එකයි. ඕනෑ නම් අපි ඒ වගකීම භාර ගන්නම්. ඒ වගකීම භාර ගන්න අපි ලෑස්තියි. හැබැයි, මේ අර්බුදයෙන් රට මුළුමනින් ගොඩ ගැනීම සඳහා නම් ජන වරමකින් නව ආණ්ඩුවක් ගොඩනගා ගත යුතුයි. ඒ තුළින් ආණ්ඩුවක් ගොඩ නැගෙයිද, කාට හරි බහුතරයක් ලැබෙයිද කියන එක ගැන වෙනම කථා කරන්න අපට පුළුවන්. නමුත් මම හිතනවා, මේ අර්බුදයෙන් ගොඩ ඒම සඳහා දීර්ඝ සැලසුමක් ක්‍රියාත්මක කරගන්න නම් ජනතාවගෙන් ජන අනුමැතියක් අවශ්‍යමයි කියලා. අන්න ඒ ප්‍රතිපත්තියේ තමයි මම ඉන්නේ.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, මෙහිදී මම අහපු දේ කියන්නම්. මාස 6කින් මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමා කියා තිබෙනවා මම පුවත් පත් කියවද්දී දැක්කා. මම ඒක විද්‍යුත් මාධ්‍යයේත් දැක්කා. මට විද්‍යුත් මාධ්‍යයෙන් ඒක ඇහුණා. ඒ නිසා තමයි මම ඒ ගැන ඔබතුමාගෙන් ඇහුවේ. ඔබතුමා ලැස්ති නම් මේ ප්‍රශ්නය මාස 6කින් විසඳන්න, මම ලෑස්තියි අවස්ථාව දෙන්න. ඔබතුමාට විතරක් නොවෙයි, ඕනෑම කෙනෙකුට කෙටි කාලයකින් මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. මම මේ තනතුර අරගත්තේ හොඳ අහන්න නොවෙයි. අන්තිමට මගේ නමයි නැති වෙන්න යන්නේ. තව මාස තුනක්, හතරක්, පහක් යන කොට මට බණින්න ගනිවි. අපි තවම අමාරුම කාලයට ඇවිල්ලා නැහැ. මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් තිබෙනවාද කියලයි මම බැලුවේ. මාස හයෙන් හතෙන් මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න කාට හරි පුළුවන් නම්, මේ තනතුර ඔහුට දීලා යන එක මට ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. එහෙත්, විසඳුමක් තිබෙන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සාමාන්‍යයෙන් එතුමා IMF එක පිළිගන්නේ නැති නිසා, වෙනත් මාර්ගයක් තිබෙනවාද කියන එකයි මම විශේෂයෙන්ම එතුමාගෙන් ඇහුවේ. එහෙම තිබෙනවා නම් එකතු වෙලා යන්න. එච්චරයි! මම මෙතැනට ආවේ ඇයි? ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, මම පැරදුණා කියලා. ඒක හරි. ඒ එකක්වත් ගැන මම වාද විවාද කරන්නේ නැහැ. ඒත් පසුගිය පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී, "IMF එකට යන්න ඕනෑ, ඩොලර් බිලියන හතක් ඕනෑ" කියපු එකම පක්ෂය, එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. අපි ඒ ඡන්දයෙන් පැරදුණා. ඒත් අන්තිමට හැම කෙනාටම අපි කියන දේ පිළිගන්න සිද්ධ වුණා. එතකොට මිනිස්සු ඇහුවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මොකක්ද කරන්නේ කියලා. අපි මේ වැඩ පිළිවෙළත් එකක් විධියට තියාගනිමු. වෙන කාට හරි විසඳුමක් තිබෙනවා නම්, IMF එකට ගිහින් මාස පහෙන් මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමාට වෙනත් මාර්ගයක් තිබෙනවා. එතුමා කියපු දේ මට දැන් පැහැදිලියි. එතුමා කිව්වා, තමා අගමැති වුණොත් මාස හයක් අරගෙන මේ පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරලා, පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයක් පවත්වලා - ඒකට මාස තුනක් විතර යයි. - ඊට පසුව අලුත් ආණ්ඩුවකින් මේ ප්‍රශ්න විසඳනවා කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ ස්ථාවරය ඒක නම්, මම ඒක පිළිගන්නම්. මම තවත් වාද කරන්න යන්නේ නැහැ. එච්චරයි! මම කියන්නේ මේකයි. ඔබතුමා විතරක් නොවෙයි. ඕනෑම මන්ත්‍රීවරයෙකු මේ සභාවට ඇවිල්ලා ස්ථිරවම කියනවා නම්, "මේක කරන්නම්" කියලා, ඒ අයට මේවා බාර දීලා යන්න අපට පුළුවන්. එච්චරයි කරන්න තිබෙන්නේ. මගේයි ඔබතුමාගේයි දේශපාලන ගමන අපි යන්නේ වෙනස් විධියකට. හැප්පෙන්න වැඩක් නැහැ ඒකට. ඔබතුමාගේ අදහස ගැන අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා කථා කරමු. හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාත් හොඳ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමා මට ඒක කියා තිබෙනවා. ඒ ගැන මම වාද කරන්න යන්නේ නැහැ. ඔබතුමාගේ ස්ථාවරය ගැන මම දන්නවා. දැනට මටත්, අනෙක් හැම කෙනාටත් වුවමනා වෙලා තිබෙන්නේ ආපසු ඉන්ධන ලබා දෙන්න, ආහාර ලබා දෙන්න, ජනතාවගේ මේ පීඩාව නැති කරන්න. ඒ ගැන අපි සාකච්ඡා කරමු. ඊට වඩා මට කියන්න දෙයක් නැහැ. මගේ දේශපාලනයේ හැටි කියපු ඔබතුමාට මම එක උපදෙසයි දෙන්නේ. ඔබතුමා ධම්ම පදය කියවන්න.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** ඔබතුමන්ලා අපට පහර පිට පහර ගන්න. ඒ ගැන ගැටලුවක් නැහැ. මම නම් මේ තනතුර භාර ගත්තේ ඊළඟ මැතිවරණය දිහා බලලා නොවෙයි. මම ඒක කියන්න ඕනෑ අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාට මම දේශපාලන අනාගතය බලලා නොවෙයි, වගකීම භාර ගත්තේ. වගකීම ගන්න කොට මම දැනගෙන හිටියා, මේක ඉතා බැරෑරුම් කටයුත්තක් බව. අද අපේ මන්ත්‍රීවරුන්ට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද ඉන්ධන පිරවුම්හලකට ගිහින් මන්ත්‍රීවරයෙකුට තෙල් ටිකක් ගන්න බැහැ. එහෙම වරප්‍රසාදයක් දීලා නැහැ. හැබැයි, අද මේ රටේ තිබෙන තත්ත්වය පාලනය කර ගන්න නම්, මෙතැනින් එහාට යන්න නම් අපි අවශ්‍ය නිසි තීන්දු ගන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සභාවෙන් පිටව යන්න ඉස්සෙල්ලා මම අවසාන වශයෙන් එක ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පසුගිය දවසක දැක්කා ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂය කොට්ටාව නගරයේ විරෝධතාවක් පවත්වනවා. විරෝධතා තියන එක හොඳයි. හැබැයි, මෙය රටේ ඉන්ධන අඩු වෙලාවක් මිනිසුන්ට ඉන්ධන නැති වෙලාවක්. මම දැක්කා භූමිතෙල් නැහැ කියලා උද්ඝෝෂණය කරනවා. හැබැයි, භූමිතෙල් පන්දම් පත්තු කරගෙන තමයි උද්ඝෝෂණය කළේ. ඉන්ධන නැහැ කියලා උද්ඝෝෂණය කරනවා. හැබැයි ඔබතුමන්ලා ඉන්ධන එක්ක තමයි උද්ඝෝෂණය කරන්නේ. ඒ වාගේම අපේ ගෙවල් වලට ගිනි තියන්න ආවේත් ඉන්ධන නැතුව නොවෙයි. ඒ ආවේ පෙට්‍ර... මම කැමතියි, පක්ෂ විපක්ෂ සියලු දෙනා එකතු වෙලා පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ යම් ප්‍රතිපත්තිමය එකඟතාවක් හදා ගන්නවා නම් ඉන්ධන ලබාදෙන ක්‍රම වේදය, ඉන්ධන ආනයනය කරන ප්‍රමාණය, ඉන්ධන අපි ලබා දිය යුතු සලාක ක්‍රමය ඇතුළු මේ සියල්ල පිළිබඳව අපට යම් එකඟතාවකට එන්න පුළුවන් නම්, මම විශ්වාස කරනවා මම කලින් කියූ දේවල් අපට කරන්න පුළුවන් කියලා. අපි වියදම් කළමනා කරණය කර ගනිමින් ඉදිරියේදී කටයුතු කළ යුතු වෙනවා. තවදුරටත් අලාභ ලබන, එහෙම නැත්නම් විශාල වශයෙන් මුදල් වියදම් කරමින් සහනාධාර ලබාදෙන ආයතන හැටියට අපට මේ ආයතන පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි පිරිපහදුව අනිවාර්යයෙන්ම පවත්වාගෙන යාම සඳහා කටයුතු කරනවා. මම ඒ පිළිබඳව දැන් අපේ සභාපතිතුමාට කථා කළා. ඒක වසර කීපයකට පෙර අපට ලැබුණු එකක්. අපේ රටට ගැළපෙන ක්‍රමයකට නොවෙයි එහි ව්‍යුහය තිබෙන්නේ. ඒක තමයි තිබෙන ගැටලුව. නමුත් අපි උත්සාහ කරනවා, මේක අපට ආදේශ කර ගන්න පුළුවන් ද කියලා බලන්න. ඒක කරන්න බැරි නැහැ. ඒක අපට ආදේශ කර ගැනීම සඳහා සියලු ක්‍රියා මාර්ග ගත යුතුයි. අවාසනාවකට, දකුණු ආසියානු කලාපයේ වැඩියෙන්ම ඉන්ධන පාවිච්චි කරන රට බවට අපි අද පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒක වෙනස් කරන්න නම් මේක කළ යුතුයි. ඊළඟට, පොදු ප්‍රවාහනය ඉලක්ක කරගෙන ඒ සම්පූර්ණ අවශ්‍යතාව ලබා දීම සඳහා අපි කටයුතු කරනවා. නමුත්, අපි අපේ ඉන්ධන පරිභෝජනයෙන් අවම වශයෙන් සියයට 40 ක්වත් ඉදිරි අවුරුද්දක කාලය තුළ අඩු කර ගත යුතුයි කියන යෝජනාව මත හිඳිමින් තමයි අමාත්‍යාංශයක් වශයෙන් අපේ තීන්දු තීරණ, ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්නේ කියන එකත් විශේෂයෙන්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම කර්මාන්ත, ඇඟලුම් කර්මාන්ත, අපනයන කර්මාන්ත, කුඩා කර්මාන්ත සහ තමන්ගේ එදිනෙදා ජීවිතය ගෙන යාම සඳහා කරගෙන යන කර්මාන්ත වෙනුවෙන් ප්‍රමුඛතාව ලබා දෙමින්, පොදු ප්‍රවාහනයටත් ප්‍රමුඛතාව ලබා දෙමින් ඒ කටයුතු කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ඕමාන්වල oil and gas සම්බන්ධ ඇමතිතුමා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් දැන් ආයෝජන ගැන කථා කරනවා. ඛනිජ තෙල් ඇමතිතුමාත් ආයෝජන ගැන කථා කරනවා. මම එතුමන්ලාගෙන් අහනවා, එදා අපි ආරම්භ කරපු පළමු අදියරේ ඩොලර් බිලියන 4ක දැවැන්ත Silver Park Refinery එක නැති වුණේ කොහොමද කියලා. මේවා තමයි ප්‍රශ්න. මේ රට මෙතැනට ඇද වැටුණේ මෙන්න මේ කාරණා නිසායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ඛනිජ තෙල් අර්බුදය ඇතුළු සමස්ත ආර්ථික අර්බුදයේ නිර්මාණ කරුවා ඉදිරි පුටුවේ තියාගෙන අද මේ අර්බුදය විසඳන හැටි අපට කියලා දෙනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා මීට මාස එකහමාරකට කලින් මෙතැන ඉඳගෙන මේ අර්බුදය ගැන කථා කළා. හැබැයි, මේ අර්බුදයේ නිර්මාණකරුවා තවම ඒ පුටුවේ ඉන්නවා. අපට තිබෙන කනගාටුව මේකයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දැන් මේ ආණ්ඩුවේ washing machine එක බවට පත්වෙලා තිබෙන්නේ හරින් ප්‍රනාන්දු මහත්මයා සහ මනුෂ නානායක්කාර මහත්මයා. දොරටුපාලයෝ බවට පත්වෙලා ඉන්නේත් හරින් ප්‍රනාන්දු මහත්මයා සහ මනුෂ නානායක්කාර මහත්මයා. දැන් ඒ ගොල්ලන් චෝදනා කරනවා මේ ආර්ථික අර්බුදයට හේතුව සජබලු. අපි ආණ්ඩුව ගත්තේ නැහැලු. අපි ආණ්ඩුව ගත්තේ නැහැ තමයි. මේ අර්බුදයේ නිර්මාණකරුවා ඉවත් කිරීමේ න්‍යාය පත්‍රයකින් තොරව අපි ආණ්ඩු ගන්නේ නැහැ. මේ අර්බුදයේ නිර්මාණකරුවා වුණු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට යන්න කියලා මේ රටේම ජනතාව කියනවා. මේ ඇමතිවරයා කියනවා ඔවුන්ට ජන මතයක් තිබෙනවා කියලා. ඒ ලක්ෂ හැටනවයේ ජන මතය තමයි අද පාරේ ඉන්නේ; පෝලිම්වල ඉන්නේ. ඒ ජනතාව තමයි ගෝඨාභය මහත්මයාට සාප කරන්නේ. ඒ ජනතාව තමයි "Gota, go home!" කියලා කියන්නේ. ඒ නිසා මේ ආණ්ඩුවට දැන් ජන මතයක් නැහැ. ඉතිහාසයේ එහෙම තිබුණා. අවුරුදු පහකට ජන මත තිබුණා. අවුරුදු පහකට ජන මත තිබුණු ආණ්ඩු තිබුණා. හැබැයි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ මේ ආණ්ඩුවට අද ජන මතයක් නැහැ. ඒ ජන මතය දැන් සියයට තුනට බැහැලා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට ජන මතයක් තිබෙනවාය කියන කථාව කියන්න එපා. මනුෂ නානායක්කාර මහත්මයා සහ හරින් ප්‍රනාන්දු මහත්මයා අපේ සමගි ජන බලවේගයෙන් ඉදිරිපත් කළ ලියුමක් ගැන කියමින්. ඔව්, අපි ලියුමක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ලියුමේ මොනවාද තිබුණේ? කොන්දේසි තිබුණා. නිශ්චිත කාලයක් ne. ජනාධිපතිතුමා ඉවත් වීමේ ක්‍රියා පටිපාටිය පැහැදිලි කරන්න කියලා අපි කිව්වා. නමුත්, පැහැදිලි කළේ නැහැ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා ඒ කොන්දේසි වලට එකඟ වුණා නම්, සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට ආරාධනා කරන්න තිබුණා නේ, "එහෙම නම් භාරගන්න" කියලා. "හරි, මම ඔබතුමාගේ කොන්දේසිවලට එකඟයි" කියලා කියන්න තිබුණා නේ. එහෙම නොකර, "නැහැ, නැහැ, මම රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට නැකත දීලා තිබෙන්නේ, වෙලාව දීලා තිබෙන්නේ, දැන් උත්සවය ලැහැස්ති කරලා තිබෙන්නේ, ඒ නිසා දැන් වෙනස් කරන්න බැහැ" කියා කියන එක රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික නැහැ. රටේ නායකයෙකුට ඒ කථාව කියන්න බැහැ. ඒ නිසා මේ කියන කථාව සම්පූර්ණයෙන් අසත්‍යයක්. මනුෂ නානායක්කාර මහත්මයා සහ හරින් ප්‍රනාන්දු මහත්මයා ගැන අපට කනගාටුයි. දූපතෙන් එළියට එන්න. ඒ දූපතෙන් එළියට එන්න, බංකරයෙන් එළියට එන්න පාවිච්චි කළ මෙවලම තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා. මේ ආණ්ඩුවට මේ ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න බැහැ. මේ රටේ සමස්ත ජනතාවගෙන් සියයට 99ක් මේ ආණ්ඩුව විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ඔවුන් මේ ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් කැප කිරීම් කරන්න සුදානම් නැහැ. මේ ආණ්ඩුව ගොඩ දමන්න තමන්ගේ දහඩිය හෙළන්න, ශ්‍රමය වැය කරන්න, තමන්ගේ කැප කිරීම කරන්න දේශීයව, විදේශීයව ඉන්න ශ්‍රී ලාංකිකයෝ සූදානම් නැහැ. හැබැයි, අලුත් ආණ්ඩුවක් ආවොත්, අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වුණොත් නිශ්චිත කාලයක් - අවුරුද්දක්, දෙකක් - ඒ අය දෙනවා. එතකොට කවුරුත් කැප කිරීම් කරයි, ඉවසයි, රට ගොඩ දමන්න මිනිස්සු මහන්සි වෙයි. හැබැයි, මේ ආණ්ඩුව ඉදිරියේ තිබෙන picture එකත් එක්ක ඉදිරියට යන්න බැහැ. අද උදේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ඉඳගත්තා. එතුමාව රට පිළිගත්තාද? විපක්ෂයක් කවදාවත් ලෝකයේ කිසිම නායකයෙක්, ජනාධිපතිවරයෙක් පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළවා නැහැ. අද මේ විපක්ෂය විසින් ගෝඨාභය රාජපක්ෂව පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළවා දැම්මා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපති වශයෙන් සිටින කොට අපි විපක්ෂයේ ඉඳලා තිබෙනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයා කථා කරද්දී අපි 'මීක්' කියලා නැහැ. අගමැතිවරයෙක්, ජනාධිපතිවරයෙක්, විපක්ෂ නායකවරයෙක් කථා කරද්දී විපක්ෂය කවදාවත් බාධා කරන්නේ නැහැ. ඒක තමයි පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය. ඒ පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය අපි කඩලා තිබෙනවාද? හැබැයි, අද මොකක්ද වුණේ? අද ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාව පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළවා දැම්මා. ඒකට හේතුව මොකක්ද? මේ රටේම මිනිස්සු එතුමාට යන්න කියනවා. අද ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගැබේ ඉඳගෙන ඉද්දී අපි කට වහගෙන හිටියා නම්, එළියට බැස්සාට පස්සේ අපට ගහනවා. ඒ නිසා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට මේ රටේ වලංගුභාවයක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි මේ රටට පව් නොදී යන්න කියන්නේ. මේ රටේ ජනතාව මැරෙනවා. ඊයේත් මනුස්සයෙක් මැරුණා. මිනිස්සු පෝලිම්වල ඉන්නවා. දු දරුවන්ට අධ්‍යාපනයක් නැහැ. අපේ වැඩිහිටි, මහලු පරපුර ඖෂධ නැතිව අකාලයේ මියැදෙනවා. අපේ රෝහල් පද්ධතිය කඩා වැටිලා තිබෙනවා. මේවාට වග කිව යුත්තා කවුද? වෙන රටවල ඔහොම නොවෙයි. දුම්රිය අනතුරක් වුණාම අගමැතිවරයා අයින් වෙනවා, ඇමතිවරු අයින් වෙනවා. මේ රටට මොකක්ද වුණේ? රටම ගිනි ගොඩක් වෙලා, ගිනි බත් කරලා තිබෙන්නේ. ගොවියා ගිනි බත් වෙලා, ආර්ථිකය ගිනි බත් වෙලා තිබෙන්නේ. අපේ අපනයනකරුවෝ තෙල් ටික දෙනකල් බලාගෙන ඉන්නවා. මට දැන් කථා කළා ඩොලර් වලින් orders හතරක් දුන් කෙනෙක්. අපේ අපනයනකරුවෝ orders හතරක් දීලා තිබෙනවා. ඒ, අපේ desiccated coconut අපනයනය කරන අය. හැබැයි, ඔවුන්ට තෙල් ටික නැහැ. ඉතින් කොහොමද ඩොලර් එන්නේ? අපේ apparel industry එකට තෙල් ටික නැහැ. ඉතින් කොහොමද ඩොලර් එන්නේ? පාරවල බස් දුවන්නේ නැහැ. අද station එකේ tickets ඔක්කෝම අවලංගු කරලා සල්ලි ආපහු දෙනවා. ඒ අතරේ මැරකම් වෙනවා. ඊයේ පෙරේදා වයඹ ආණ්ඩුකාරවරයාගේ ලේකම්වරයාට තර්ජනය කර තිබෙනවා, කුරුණෑගල නගරාධිපතිවරයා. ඒ සම්බන්ධයෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක වෙනවාද? මේ ආණ්ඩුවේ ඉන්න මැරයෝ ටික, රස්තියාදුකාරයෝ ටික තවමත් තමන්ගේ රස්තියාදුකාරකම් කරනවා. ඒ නිසා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයෝ කරුණාකර ගෙදර යන්න, please go home. මේ රට නිදහස් කරගන්න, මේ රටේ ජනතාවට හුස්ම ටික දෙන්න, ජනතාවට බලාපොරොත්තුවක් ඇති කරන්න ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ඉන්න ආණ්ඩුවකට කවදාවත්ම බැහැ.

**ගරු එස්. වියාලේන්ද්‍රන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நாடுபூராவும் எரிபொருள் பிரச்சினை நிலவுகின்ற தற்போதைய சூழலில் இச்சபையில் நடைபெறுகின்ற விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு எனக்கும் பேசுவதற்கு வாய்ப்பளித்தமைக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றி கூறுகின்றேன். உண்மையிலேயே மக்கள் பிரச்சினைகளை விரும்பு வதில்லை. மாறாக, பிரச்சினைகளுக்கான தீர்வுகளையே விரும்புகிறார்கள். இதை நாங்கள் உணர்ந்துகொள்ள வேண்டும். டீசலாக இருக்கலாம், பெற்றோலாக இருக்கலாம். மண்ணெண்ணெயாக இருக்கலாம்!

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ස්තුතියි, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද මේ විවාදයේදී අපේ රටේ ඇතිවෙලා තිබෙන අර්බුදකාරී තත්ත්වය ගැන අපි කථා කරනවා. අද උදේ ජනාධිපතිතුමා මේ ගරු සභාවට ආවා. එතුමා ආවාම අපි බලාපොරොත්තු වුණා, එතුමා ඉස්සෙල්ලාම අපේ රටේ වර්තමාන තත්ත්වය ගැන ප්‍රකාශයක් කරාවි කියලා. නමුත්, එතුමා එවැනි ප්‍රකාශයක් කළේ නැහැ. එතුමා එවැනි ප්‍රකාශයක් කළේ නැත්තේ ඇයි කියන්න අපි දන්නේ නැහැ. අද මේ සභාවේ විපක්ෂය පැත්තෙන් ජනාධිපතිතුමාට විශාල විරෝධයක් එල්ල වුණා. ඒ විරෝධය මත ජනාධිපතිතුමාට අන්තිමට මේ ගරු සභාවෙන් පිටවෙලා යන්න සිදු වුණා. අද වන විට ජනාධිපතිතුමාට එරෙහිව මුළු රටේම ජනතාවගේ විරෝධය එල්ල වෙලා තිබෙනවා. එවැනි විරෝධයක් එල්ල වී තිබෙන්නේ වෙන මොනවත් නිසා නොවෙයි. ජනාධිපතිතුමා බලයට ඇවිල්ලා ගත වුණු අවුරුදු දෙකකට වැඩි කාලය තුළ කවුරුත් බලාපොරොත්තු නොවුණු විධියට රට තුළ ආර්ථික අර්බුදයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙන නිසායි ඒ විරෝධය එල්ල වෙලා තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අර්බුදය ස්වභාව ධර්මය විසින් නිර්මාණය කරන ලද අර්බුදයක් නොවෙයි. මේ අර්බුදය ඇති වුණේ ගංවතුර නිසාවත්, සුනාමි තත්ත්වයක් නිසාවත් නොවෙයි. විශේෂයෙන් ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලය ගත්ත වැරැදි තීන්දු තීරණ නිසා තමයි අපේ රටේ මෙවැනි අර්බුදයක් ඇති වුණේ. මේ අර්බුදයට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ සියලු දෙනාම මේ අර්බුදයට වග කියන්න ඕනෑ. ඒකයි මේ රටේ ජනතාව කියන්නේ. නමුත්, ඒක එතුමන්ලාට තේරෙන්නේ නැහැ. රාජ්‍ය නායකයන් බොහෝ දෙනෙකු එහෙම ඉල්ලා අස් වී තිබෙනවා නම් අපි අහන්නේ, අවුරුදු පහකට බලයට ආපු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඉල්ලා අස් වෙන්න බැරි ඇයි කියලායි. එතුමා අද මේ රටේ ඉන්ධන පෝලිම්, ගෑස් පෝලීම්, භූමිතෙල් පෝලිම් ඇති කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම බෙහෙත් නැති තත්ත්වයකුත් තිබෙනවා. අද පාසල් වසා දමලා, බඩු මිල දවස ගාණේ ඉහළ යනවා; ගෑස් පිපිරීම් වලින් මිනිස්සු මැරෙනවා, ඉන්ධන පෝලිම් ම්වල මිනිස්සු මැරෙනවා. මෙවැනි තත්ත්වයක් තිබිය දී ඇයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට ඉල්ලා අස් වෙන්න බැරි? එහෙම ඉල්ලා අස් වූ අය ගැන ලෝකයේ ඕනෑ තරම් උදාහරණ තිබෙනවා. එතුමා ඉල්ලා අස් වෙන්නේ නැත්නම් රටේ ජනතාවට බලය තිබෙනවා, එතුමා අස් කරන්න. මතක තියා ගන්න, "පරමාධිපත්‍යය" කියන්නේ ජනතාව බව. ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යය යටතේ තමයි පාර්ලිමේන්තුවත් තිබෙන්නේ. ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යයට උඩින් නොවෙයි පාර්ලිමේන්තුව තිබෙන්නේ. ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යයට යටින් තමයි පාර්ලිමේන්තුව තිබෙන්නේ. ජනතාව තමයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා බලයට ගෙනාවේ. එහෙම බලයට ගෙන ආවත්, ජනතාවට අද එතුමා එපා වෙලා තිබෙනවා නම්, මේ රටේ ආර්ථික අර්බුදය ඇති කරපු නිර්මාණකරුවා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා නම් ඒ ජනතාවට අයිතිය තිබෙනවා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ගෙදර යවන්නත්, බලයෙන් පහ කරන්නත්. ජනතාවට ඒ අයිතිය තිබෙනවා. ජනතාවගේ පැත්තේ ඉඳන් තමයි අපි කථා කරන්නේ. මොකද, මේක ජනතාවත් එක්ක විසඳා ගන්න ඕනෑ ප්‍රශ්නයක්. රටේ පාලකයාට අවුරුදු පහකට බලය දුන්නා. පාලකයා අවුරුදු දෙකෙන්, තිබිච්ච රට විනාශ කළා. ඒ වෙලාවේ ජපානය තරඟ කර ගත්තා. ඒ නිසා ජපානය අද අපි දිහා හැරිලා බලන්නේවත් නැහැ. ඒ වාගේම රුසියානු ගුවන් යානය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය නිසා රුසියාවත් තරහ කරගෙන තිබෙනවා. මම හිතන විධියට අද අමාත්‍යවරයෙකුටවත් රුසියාවට යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. එහෙන් සංචාරකයෝ එන එකත් නැවතිලා තිබෙනවා. එහෙන් යම් ප්‍රමාණයක් තෙල් ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා නම්, අද ඒකත් නැවතිලා තිබෙනවා. එදා ජාතිවාදය, ආගම්වාදය පාවිච්චි කරමින් දේශපාලනය කළ නිසා අද කටාර්වලට -වෙනත් රටකට - ගිහිල්ලා තෙල් ටිකක්වත් ගන්න බැරි තත්ත්වයට මේ රට පත් කළ බලවේග දැන් නිහඬ වෙලා තිබෙන බව තමයි අපට පෙනෙන්නට තිබෙන්නේ. මම හිතන විධියට IMF වැඩසටහන මේ රටේ හරියට ක්‍රියාත්මක වුණේ නැත්නම්, තව කොච්චර ආණ්ඩු හැදුවත්, නව ආණ්ඩු 10ක් හැදුවත් ඒ ආණ්ඩු 10ම පෙරළෙනවා. ඒක තමයි ලෙබනන් රටට වුණෙත්. ලෙබනන්වල කොච්චර ආණ්ඩු හැදුවත්, ඒ අර්බුදය තිබෙන තුරු ඒ ආණ්ඩු බිඳ වැටුණා. ගිය අවුරුද්දේ SriLankan Airlines එක රුපියල් බිලියන 45 ක් පාඩු ලැබුවා. ඒ කියන්නේ, ඒ ආයතනය දවසකට රුපියල් මිලියන 124ක් පාඩුයි. අපි මොනවත් කරන්නේ නැති හැම දවසක් ගානේම අපට ඒ වන්දිය ගෙවන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ වාගේම එහි එක plane එකකට සේවකයෝ 265 ක් ඉන්නවා. SriLankan Airlines එකේ එක plane එකකට සේවකයෝ 265 ක් ඉන්න කොට, Air India සමාගමේ එක plane එකකට ඉන්නේ සේවකයෝ 75යි. කොහොමද අපිව ඒ තත්ත්වයට පත් කරලා තිබෙන්නේ කියන එක හොඳට හිතා බලන්න වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට තවම තිබෙන්නේ සුද්දාගේ කාලයේ පටන් ගත්ත දුම්රිය සේවය. අපි ඒක හරියට ප්‍රතිව්‍යුහගත කර ගත්තේ නැත්නම් මම හිතන විධියට තව අවුරුදු 50ක් ගියත් අපට මලකඩ කාපු දුම්රියේම තමයි යන්න වෙන්නේ. ඊළඟට තෙල් සංස්ථාව ගැන බලමු. තෙල් ගත්ත නැව් වලට තෙල් සංස්ථාව තව ඩොලර් මිලියන 700ක් ගෙවන්න තිබෙනවා. එහෙම තිබියදී තමයි අපට තෙල් සපයා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ. අපි ආර්ථික වශයෙන් කොහේද ඉන්නේ කියලා හිතට අරගෙන, මේ ආර්ථිකයේ ගැඹුරු වෙනස්කම් කරන්න අපි එකතු වෙලා කටයුතු කරමු කියා යෝජනා කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු ජයරත්න හේරත් මහතා:** ගරු අගමැතිතුමනි, තේ කර්මාන්තය ගැනත් මම කාරණා කිහිපයක් කියන්න ඕනෑ. අපේ දිස්ත්‍රික්කය තුළ කුඩා තේ වතු හිමියන් 10,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. පොහොර ප්‍රශ්නයත් එක්ක අද ඔවුන් විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ලබන සතියේ ගෙන්වන පොහොර වලින් වී වගාව හැර, අනෙකුත් බෝග සඳහා සියයට 20ක පමණ ප්‍රමාණයක් තමයි ලබා දෙනවා කිව්වේ. අනෙක් පොහොර සියල්ලම වී වගාව සඳහා ලබා දෙනවා කියලා තමයි කිව්වේ. තේ වගාව කියන්නේත් ආර්ථික බෝගයක්. ගරු අගමැතිතුමනි, එම නිසා මේ කාර්තුවේදී විතරක් අපේ තේ නිෂ්පාදනය සියයට 16කින් අඩුවෙලා තිබෙනවා. අපි පළමු කාර්තුවේදී නිමි තේ කිලෝග්‍රෑම් කෝටි 10ක් නිෂ්පාදනය කරලා තිබෙනවා. දෙවැනි කාර්තුව වෙනකොට ඒක කෝටි 8 දක්වා අඩුවෙලා තිබෙනවා. අපේ තේ දලු නිෂ්පාදනය අඩු වුණොත් අපේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරගන්න බැරි වෙයි. එම නිසා ඔබතුමා අද උදේ කිව්වා වාගේ මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ committees දාලා කටයුතු කරනවා නම්, අපිත් ඒවාට ඇවිල්ලා අපේ රට දැන් පවතින තත්ත්වයෙන් ඉදිරියට ගන්න ලබා දෙන්න පුළුවන් උපරිම ශක්තිය ලබා දෙනවා. ගරු මනුෂ නානායක්කාර අමාත්‍යතුමා කිව්වා, සල්ලි එවන්න එපා කියලා විදේශ ශ්‍රමිකයන්ට මේ විපක්ෂය කිව්වා කියලා. අපේ විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු අපේ මන්ත්‍රීවරු කවදාවත් එහෙම කියලා නැහැ. මට මතකයි, විපක්ෂ නායකතුමාත් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් එදා ඉඳලාම විදේශ ශ්‍රමිකයන්ට කිව්වේ, අපේ රටට ඇවිල්ලා අපට ශක්තියක් ලබා දෙන්න, රටට ඩොලර් ගෙනෙන්න කියන එකයි. එම නිසා විපක්ෂයක් විධියට මේ අර්බුද තත්ත්වයෙන් ඉස්සරහට එන්න අපි ඕනෑම අවස්ථාවකදී උදව් කරනවාය කියමින්, කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දේශය ඛේදවාචකයකට මුහුණ දෙමින් තිබුණත්, ඒ ඛේදවාචකය ගැන පමණක්ම නොව, ඒ ඛේදවාචකයෙන් ගොඩ එන්නට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාමුවක් තුළ අපි සාමූහිකව වැඩ කළ යුත්තේ කෙසේද කියන දිශානතියට අද අදේ ගරු අගමැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කළ කථාවෙන් නායකත්වය ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා සභාවේ සිටිව් කියලා මා හිතුවා. එහෙම වුණොත් හොඳයි. අලුත් දේශපාලන සංස්කෘතියක් වෙනුවෙන් ඔබතුමා ලබාදෙන නායකත්වයට මා පෞද්ගලිකව ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එයට සමගාමීව හැම දාමත් විපක්ෂයේ සිටිමින් මතවාද ඉදිරිපත් කළ අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීවරයාත් ඒකට එකඟ වීම මා දකින්නේ මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාමුව තුළ අපි ලබා ගත්තා වූ සුවිශේෂී ජයග්‍රහණයක් හැටියටයි.

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද මූලික වශයෙන් සාකච්ඡාවට ගැනෙන න්‍යාය පත්‍රයේ සඳහන් යෝජනා වලට අමතරව අගමැතිතුමා තමාගේ ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළ සම්බන්ධයෙන් කළ ප්‍රකාශනය මුල් කරගෙන මම මගේ අදහස් දැක්වීම කරන්න කැමතියි. ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමා අගමැති ධුරයට පත් වන්නේ මේ වසරේ මැයි මාසයේ 12 වැනි දායි. ඊට පස්සේ ආසන්න වශයෙන් මාසයක් ගිය තැන, ජුනි මාසයේ 7 වැනි දා එතුමා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයක් මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. අද ජුලි මාසයේ 5 වැනි දා. ඇත්ත වශයෙන්ම එතුමා එදා කරපු අදහස් දැක්වීම තුළ එතුමා බරපතළ විධියට ප්‍රකාශයට පත් කළා, "පක්ෂ දේශපාලනය මොහොතකට පසෙකින් තබන්න. අපි සියලු දෙනාම එකතු වෙලා මේ රට ගොඩ නඟමු" කියලා. අදත් එතුමා මේ ගරු සභාවට කිව්වා, "මේ සභාවේ සියලු පක්ෂ වලින් ඉල්ලා සිටින්නේ මේ අසීරු මොහොතේ රට වෙනුවෙන් එකතු වන ලෙසයි" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අප්‍රේල් මස 8 වැනි දින මන්ත්‍රීවරු 40 දෙනෙකුට අධික පිරිසකගේ අත්සන් සහිතව ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කළා, සර්ව පාක්ෂික රජයක් පිහිටුවීමේ යෝජනාවලියක්. අප්‍රේල් 10 වැනි දින ඒ සම්බන්ධයෙන් පළමුවැනි සාකච්ඡාව කළා. ඊට පසුව අප්‍රේල් 12 වැනි දින නැවත රැස් වෙන්න බලාපොරොත්තුවෙන් හිටියා. ඒ අතරතුර එතුමා සර්ව පාක්ෂික එකඟතාවක් ගොඩ නැඟීමට පටහැනි වන ආකාරයට ක්‍රියා කළ නිසා ඒ සාකච්ඡාව බිඳ වැටුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමා ඉල්ලා අස්වීමෙන් පසුව අපි දිගින් දිගටම රට හමුවේත්, එතුමා හමුවේත් තැබුවා, අපේ මව් බිම මුහුණ දෙන දැවැන්ත අභියෝගයට මුහුණ දීම සඳහා සර්ව පාක්ෂික රජයක් පිහිටුවීම සඳහා කැඳවීමක් කරන ලෙස. කියන්න කනගාටුයි, අද වෙනකම් ඒ කැඳවීම කෙරිලාත් නැහැ. ඊට පසුව, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා අගමැතිවරයා වශයෙන් පත් වුණායින් පසුව අපි එතුමා හමුවෙලාත් කිව්වා, "අපි ඇමති ධුර බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. අපට ආණ්ඩු පක්ෂයේ කොටසක් වීමේ අවශ්‍යතාවක් නැහැ. හැබැයි, පක්ෂ නායකයන්ගෙන් යුත් ජාතික කමිටුවක් පත් කරලා, ඒ සර්ව පාක්ෂික අදහස් තුළ මේ දැවැන්ත අර්බුදයට අපේ මව් බිමට සාර්ථකව මුහුණ දීම සඳහා අවශ්‍ය එක්සත්භාවය ගොඩ නඟන්න" කියලා. එතුමා ඒ සඳහා එකඟ වුණත්, හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා, මනුෂ නානායක්කාර මැතිතුමා වැනි අය කියනවා මේ ආණ්ඩුවේ කොටස්කාරයෝ වෙන්න කියලා. වත්මන් අගමැතිතුමා පත්වෙලා දැන් මාස දෙකකට ආසන්නයි; දින 50කට වැඩියි. හැබැයි, අද වනතෙක් අඩුම ගණනේ එවැනි සර්ව පාක්ෂික එකමුතුවක් සඳහා දායක වෙන්න කැමැති පක්ෂ නායකයන්ගේ කැඳවීමක්වත් කිරීමට ජනාධිපතිතුමාත්, මේ අගමැතිතුමාත් අසමත් වෙලා තිබෙන බව මම කනගාටුවෙන් වුවත් කියන්න ඕනෑ. රට ඉදිරියේ රඟපාමින්, ආයාචනා කරමින්, - අවංක ආරාධනාවක් නොකර - බෙදීම් තවදුරටත් ක්‍රියාත්මක කරමින්, එක්සත් භාවය සඳහා ගත යුතු මූලික පියවර වන සර්ව පාක්ෂික එකමුතුවක් සඳහා කැඳවීමක්වත් නොකර පවතින රජය ඉතාම දුෂ්ට ආකාරයට පසුගිය දින 50 ගත කර තිබෙන බවයි අපට පෙනී යන්නේ. ඒ නිසා මේ ප්‍රමාද වී තිබෙන මොහොතේත් අප කියා සිටින්නේ, "ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමාගේ යම් හෝ අවංක භාවයක් තිබේ නම් කරුණා කර, එවන් සාකච්ඡාවකට මේ සියලු පක්ෂ කැඳවන්න" කියායි. අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විවිධ ප්‍රකාශ කොට ඊට පටහැනිව ක්‍රියා නොකරන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. අපි මේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ ඉන්න ඇමතිවරුන්ටත් ඒ කාරණය කියනවා. අපට බලතල අවශ්‍ය නැහැ; වරප්‍රසාද අවශ්‍ය නැහැ. හැබැයි, අපි කැමැතියි මේ මව්බිම ලක්ව ඇති මේ දරුණු අර්බුදයේ අභියෝගයට මුහුණදීම සඳහා යම් හෝ දායකත්වයක්, අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම මඟින් හෝ ලබා දෙන්න. මේ කටයුත්ත කරන්න බැරිකමක් නැහැ. විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය වෙනුවෙන්, විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය වෙනුවෙන් එවැනි සර්ව පාක්ෂික කැඳවීමක් කළා. එයට සහභාගි නොවුණේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ විතරයි. ඒ නිසා ඇතැම් අය කරන ප්‍රකාශ අවංක භාවයකින් තොරව කෙරෙන ප්‍රකාශ බවත් අපට ඉතාම පැහැදිලියි. නමුත්, මේ අවසාන මොහොතේ හෝ ඒ සර්ව පාක්ෂික එකඟතාව ලබාගෙන, ඒ සියලු පක්ෂවල අදහස් මත මේ මව්බිම ගොඩ නැඟීම සඳහා වහාම මැදිහත් වෙන්න කියලා අපි මේ මව් බිමේ නාමයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට මාසයකට පෙර ගරු අගමැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සඳහන් වෙනවා, "මේ වෙනස තුළ අවධානය යොමු කළ යුතු තවත් වැදගත් කරුණක් තිබෙනවා. ඒ දූෂණය හා වංචාවෙන් තොර රටක් ගොඩනැඟීමයි. එය අනිවාර්යයෙන්ම විය යුත්තක්. හොරකමින් තොර සමාජයක්, හොරුන්ට ඉඩක් නැති රටක්, හොරුන්ට දඬුවම් දිය හැකි ශක්තිමත් නීති - රීති ඇති පාලනයක්" යනුවෙන්. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් ගත්ත පියවර මොනවාද? විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය දැන් ගැසට් පත්‍රයේ පළ කර තිබෙනවා. ප්‍රසම්පාදන කොමිසම ඊට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. අඩුම තරමින් යම්කිසි විධියක මිලදී ගැනීමක් සම්බන්ධයෙන්, අපේ ජාතික වත්කම් විකිණීමක් සම්බන්ධයෙන් වාගේම යම් දූෂණයක් සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු ලැබුණොත්, ඊට මැදිහත්වීම සඳහාවත් අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන ඒ කොමිසමට ඇතුළත් කර තිබෙනවාද? මේ සියල්ල කථා පමණද? මේ සියල්ල රැවටීමක්ද? විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ අපි යම් යම් සාධනීය පියවර දකිනවා. මේ අවස්ථාවේ සියලු පාර්ශ්ව එකතුව හොරකමට, වංචාවට, දුෂණයට එරෙහිව කථා කරනවා නම් එය යථාර්ථයක් කර ගැනීමේ කාර්යය ඉතා සරල වගන්ති කිහිපයකින් කළ හැකියි. එසේ සිදු කිරීමට හැකියාව තිබියදී, එය මඟ හැර යන්නේ ඇයි? ඒ වාගේම, අගමැතිතුමා එදා ඉදිරිපත් කරපු එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ තිඛෙනවා, රජයේ ඉඩම් භුක්ති විඳින ගොවීන්ට ඒ ඉඩම්වල අයිතිය දෙන බව සහ තට්ටු නිවාස වල පදිංචි අයට ඒ නිවාසවල අයිතිය දෙන බව. අපි දන්නේ නැහැ. මේක ඒ සඳහා සුදුසු මොහොත ද කියලා. මේක, මුළු රටම ලෝකයට ණය වෙලා තිබෙන මොහොතක, රට වැසියන්ට තමන්ගේ ආදායම් මාර්ග අහිමි වෙලා තිබෙන මොහොතක, ඔවුන් භුක්ති විඳින කුඹුර, ඉඩම, නිවාසය ඔවුන්ට අහිමි කරවීමේ ප්‍රයත්නයක් ද, මේ සියල්ල ඒ දුගී දුප්පත් ජනතාවට අහිමි කරවීමේ ක්‍රියාවලියක්ද කියන එක ගැන ගැඹුරින් සිතා බලන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. අඩුම වශයෙන්, රටේ පවතින මේ ව්‍යසනකාරී තත්ත්වය පහව යන තෙක් එවැනි ක්‍රියා මාර්ගයකට මේ රටේ ජනයා යොමු නොකරන ලෙසත් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. මා අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අවසාන වශයෙන් නැවතත් මේ කාරණය මා මතක් කරන්න කැමැතියි. අවංක වුවමනාවක් තිබේ නම්, කරුණාකර කථාවෙන් නොව ක්‍රියාවෙන් දායක වෙන්න කැමැති පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සියලු පක්ෂවල හමුවක්; එකඟතාව ලබාගත හැකි සර්ව පාක්ෂික හමුවක් කැඳවන ලෙස ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු වේලු කුමාර් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று இந்தச் சபையிலே கௌரவ பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் நாட்டினது தற்போதைய பொருளாதார நிலைமை தொடர்பாக நீண்டதோர் உரையை ஆற்றியிருந்தார். அதில் 2025ஆம் ஆண்டளவில் நாடு அடையக்கூடிய விடயங்கள் தொடர்பிலும் குறிப்பிட்டிருந்தார். ஆனால், நாட்டு மக்களால் சகித்துக்கொள்ள முடியாத தற்போதைய பிரச்சினைகளுக்கு எந்தவொரு தீர்வையும் அவர் முன்வைக்கவில்லை. குறிப்பாக, எரிபொருள், எரிவாயுவுக்காக வரிசையில் காத்துநிற்கின்ற மக்களுடைய பிரச்சினைகளுக்கு உரிய தீர்வுகளை அவர் முன்வைக்கவில்லை. அதைவிட, இன்னுமொரு முக்கியமான விடயத்தையும் நான் இங்கு சொல்ல வேண்டும். தற்பொழுது நாட்டில் சகல பாடசாலைகளும் மூடப்பட்டிருக்கின்றன. முதலிலே இரண்டு நாட்கள் மூடப்படும் என்றார்கள். பின்னர், மூன்று நாட்கள் என்றார்கள். அதற்குப் பிறகு, இந்த வாரம் முழுவதும் பாடசாலை மூடப்படும் என்றார்கள். இதனை ஒரு மாத காலத்துக்கு அல்லது இரண்டு மாத காலத்துக்கு நீடிப்பார்கள். இந்த நாட்டின் எதிர்காலம் குறிப்பாக சிறார்களின் எதிர்காலம் பாழாகிக்கொண்டிருக்கிறது. எனினும், பாடசாலைகளைத் திறந்து, கல்விச் செயற்பாடுகளை முன்னெடுப்பது தொடர்பில் எந்தவொரு தீர்வையும் கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் சொல்லவில்லை. தற்போது உக்கிரமடைந்துள்ள பிரச்சினை களை மூடிமறைத்து, இன்னும் ஒருசில வருடங்களில் அடையக்கூடிய விடயங்களை உள்ளடக்கிய ஓர் உரையாகவே அவருடைய உரை அமைந்திருந்தது. அதுமட்டுமல்லாது, இன்று இந்த நாட்டிலே உக்கிரமடைந்துள்ள அரசியல் பிரச்சினையை மூடிமறைக்கின்ற வகையில் அமைந்த உரை யாகவும் அவரது உரை காணப்படுகிறது. இன்று பெருந்தோட்டத்துறை முற்றாக வீழ்ச்சி கண்டிருக்கிறது. அங்குள்ள மக்கள் வாழ்வாதாரத்தை இழந்திருக்கிறார்கள். தங்களுடைய அன்றாட செயற்பாடு களைச் செய்ய முடியாத நிலைக்கு அவர்கள் தள்ளப்பட்டிருக் கிறார்கள். எனினும், இவற்றுக்கான எந்தவொரு தீர்வும் பிரதமரின் உரையில் இருக்கவில்லை என்பதை நான் இங்கு கூற வேண்டும். මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද වන විට පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා කරනවා මේ ආණ්ඩුව කවුද භාර ගන්නේ කියන එක පිළිබඳව. මේ සම්බන්ධයෙන් පොඩි විවාදයක් තිබෙන්නේ. ඒ මොකක්ද? පොහොට්ටුව පක්ෂය, එහෙම නැත්නම් ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ මේ රටේ ජනතාවගෙන් තුනෙන් දෙකක බලයක් ඉල්ලුවා. ඒ ඇයි? රජයක් පිහිටුවන්නයි; රජයක් පවත්වා ගෙන යන්නයි. එහෙම නැතිව තුනෙන් දෙකක බලය ඉල්ලුවේ, විපක්ෂයට ආණ්ඩුවක් හදලා දෙන්නද? නැහැ. තමන් ආණ්ඩුවක් හදාගෙන රට පාලනය කරගෙන යන්න තමයි system change එකක් ඇති කරනවාය කියලා ජනතාවට කියලා, ජනතාවගෙන් තුනෙන් දෙකක බලයක් ඉල්ලුවේ. නමුත්, ආණ්ඩුව තුනෙන් දෙකක බලයක් තියාගෙන අද කියනවා, "මේ ආණ්ඩුව කවුරුන් හෝ භාර ගන්න" කියලා. මා අහන්නේ මෙයයි. තුනෙන් දෙකක බලයක් තියාගෙන, 150 කට ආසන්න මන්ත්‍රීවරු පිරිසක් තබාගෙන, අග්‍රාමාත්‍යවරයකු පත් කරලා, ආණ්ඩුව කරගෙන යන්න බැරි නම්, මොනවටද මේ මන්ත්‍රීවරු මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ? තමන්ට ලැබෙන වරප්‍රසාද වෙනුවෙන්ද ඉන්නේ? ආණ්ඩු පක්ෂයට 150කට ආසන්න මන්ත්‍රීවරු කණ්ඩායමක් සිටියදී, අගමැතිවරයකු පත් කර ගන්න බැරි නම්, මොකටද මන්ත්‍රීකම් තියාගෙන ඉන්නේ? ඒකෙන් තිබෙන ප්‍රයෝජනය මොකක්ද? ඔබතුමන්ලාට මන්ත්‍රීකම් තියාගෙන ඉන්න සදාචාරාත්මක අයිතියක් තිබෙනවාද? නැහැ නේ. ඒ නිසා තුනෙන් දෙකක බලයක් සහිත ආණ්ඩුවක් හදන්න ජනතාව ඔබතුමන්ලාට ලබා දුන්නු ඒ බලය නැවත ජනතාවට ලබා දෙන්න. එතකොට ජනතාව නව ආණ්ඩුවකට සුදුසු කණ්ඩායමක් තෝරා ගනීවි. මේ ලජ්ජා නැති වැඩේ කරන්න එපාය කියලා අපි මේ ආණ්ඩුවට කියනවා. අද මොනවාද වෙලා තිබෙන්නේ? අද තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබෙන ආණ්ඩුව, එක මන්ත්‍රීවරයකු ඉන්න පක්ෂයකට අගමැතිකම දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ සජබ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනකු බාගෙන තිබෙනවා. ඒ දෙදෙනා තමයි දැන් ඉදිරියේ ඉඳගෙන ආණ්ඩුව බේරන්නේ. ලජ්ජා නැද්ද? මේ විධියට මේ රට හදන්න පුළුවන්ද?

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද උදේ ගරු කථානායකතුමා මට කථා කරන්න ඉඩ නොදුන් නිසා ඉස්සර වෙලාම මම එක ප්‍රශ්නයකට උත්තර දෙන්න ඕනෑ. අපේ හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා කිව්වා, අමාත්‍ය තනතුරක් ඉල්ලලා හම්බ වුණේ නැති නිසා තමයි අපි මේ විධියට කථා කරන්නේ කියලා. කවුරුත් මතක තබා ගත යුතු කාරණයක් තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට අපි ඇමති තනතුරුවලට, ඇමති කටුවලට ආසාවෙන් කවුරුවත් එක්ක සම්බන්ධ වෙන්න සුදානම් නැහැ. අපේ දෙන්නෙක් ගිහිල්ලා ඇමති තනතුරු අරගෙන තිබෙනවා. ඒ අය විසින් ඇමති තනතුරු ලබා ගන්න යම් කාර්ය භාරයක් කරන්න ඇති. සාකච්ඡා සඳහා කණ්ඩායමක් එවන්න කියා අපේ පක්ෂයේ ගරු සභාපතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කර තිබුණු නිසා, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට මමත්, රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමාත්, දුෂ්මන්ත මිත්‍රපාල මැතිතුමාත් ගිහිල්ලා ඒ සාකච්ඡා පවත්වන්න රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාව හමු වුණා. ඒ සාකච්ඡාවෙන් පස්සේ එතුමා අපෙන් ඇහුවා, අමාත්‍ය ධුර ගැන මොකක් ද කියන්නේ කියලා. අපි කිව්වා, "අපේ පක්ෂයේ ගරු සභාපතිතුමාත් එක්ක ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා තීරණයකට එන්න" කියලා. ඒ හැර අමාත්‍ය තනතුරු භාර ගන්න රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එක්ක කිසිදු ආකාරයේ ගනු දෙනුවක් අපි කළේ නැහැ කියන එක මූලික වශයෙන් මම කියන්න ඕනෑ. ඒ ඇමති තනතුරු භාර ගත්ත අය ඒවා කර ගත්තාට අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට අපි නම් රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාව ගේන්න වැඩ කළේ නැහැ. නමුත්, අපේ කිහිපදෙනෙක් ගිහිල්ලා ඒ ගැන සාකච්ඡා කර තිබුණා. ඒ අය ගිහිල්ලා ඒ සඳහා වැඩකටයුතු කර තිබුණා. අපි ඒකට සම්බන්ධ නැහැයි කියන එක මූලිකව මම කියන්න ඕනෑ. මේ රටේ ජනාධිපතිවරයාගෙන් අපි බොහොම පැහැදිලිව ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ ආණ්ඩුවට තවදුරටත් යන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් නැහැ. මම හිතන විධියට හෙට අනිද්දා වනකොට එතුමා තව රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු සෑහෙන සංඛ්‍යාවකුත් තෝරා පත් කර ගනිවි. ඔබතුමාත් එයින් එක් කෙනෙක්ද කියා අපි දන්නේ නැහැ, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ පත් කිරීම් තුළින් මේ රටේ ප්‍රශ්න විසඳිය හැකි වාතාවරණයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි මුල ඉඳලාම කිව්වේ, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින පක්ෂ නියෝජිතයන් සියලු දෙනා තමන්ගේ මතවාද පැත්තකට දම්ලා, කවුද ආණ්ඩු කරන්නේ කියලා කල්පනා කරන්නේ නැතිව, ඔක්කෝම එකට එකතු වෙලා එක මේසයක ඉඳගෙන සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියලා. අවම වැඩ පිළිවෙළක් සහිතව, ඉදිරි මාස හයක් ද, අවුරුද්දක් ද මේ විධියට කරන්නේ කියලා කථා කරගෙන ඒ කාල වකවානුව තුළ මේ රටේ මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න ටික විසඳන්න ආණ්ඩුවක් හදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ අපනයන ආදායම වැඩි කර ගන්න තියා අඩුම තරමේ තිබෙන භාණ්ඩ ටික අපනයනය කර ගන්නවත් අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ මේ ආණ්ඩුව සකස් කරලා නැහැ. අපනයනකරුවන්ට අවශ්‍ය ඩීසල් ටික ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළක්වත් මේ ආණ්ඩුව හදලා නැහැ. ඒ නිසා විශාල අර්බුදයක් මතු වෙලා තිබෙනවා, ලංකාවේ සිදු වන මේ කටයුතු නිසා. අද ලංකාවේ තිබෙන පාඩු ලබන ආයතන සම්බන්ධයෙන් රටක් විධියට අපට විශාල ප්‍රතිසංස්කරණ ව්‍යාපාරයකට යන්න වෙනවා. SriLankan Airlines දවසකට රුපියල් මිලියන 168ක් පාඩු ලබනවා. ඒ නිසා අපි මේවා කරේ තියාගෙන ඉඳලා හරි යන්නේ නැහැ. මගේ පෞද්ගලික අදහස තමයි, මේ පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතන කිසිවක් තබා ගත යුතු නැහැ කියන එක. ඒවා අනිවාර්යයෙන් පෞද්ගලික මැදිහත්වීම් වලට ලක් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කළ යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ලබා දෙන්න. අද තිබෙන සමහර ආයතන දිහා බලන්න. උදාහරණයක් වශයෙන් CPC එක ගන්න. මේවා කොටස් වෙළඳ පොළට යොමු කරන්න ඕනෑ. එසේ යොමු කරලා මේ ආයතන වලට ආයෝජන ගේන්න ඉඩ දෙන්න ඕනෑ. මිනිස්සු ඇවිල්ලා ඒවාට ආයෝජනය කරන වැඩ පිළිවෙළ අපි සකස් කළ යුතුයි. එසේ නොකර, මේවා රාජ්‍ය ආයතන කියලා තව තවත් නඩත්තු කරමින් මේ රටේ ජනතාවගේ සල්ලි කාබාසිනියා කරන්න එපා කියලා ආදරයෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම මේ ආණ්ඩුවට තවදුරටත් පැවැත්මක් නැහැ. අග්‍රාමාත්‍යතුමා සතියෙන් සතිය මෙතැනට ඇවිල්ලා උදේ ඉඳන් රෑ වෙනතුරු මොන දේශනා තිබ්බත්, මේ රට සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. ඒ නිසා කරුණා කර එතුමාත් ඉවත් වෙලා, ජනාධිපතිතුමාත් ඉවත් වෙලා සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් හදන්න අවස්ථාව සලසා දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද රටේ තිබෙන තත්ත්වය බැලුවාම, රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න වලින් ග... මට තව විනාඩියක් දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපේ මහානායක හාමුදුරුවන්ට භාර දුන් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නොවෙයි, දැන් ගැසට් කරලා තිබෙන්නේ. රටේ මිනිස්සු කියන්නේ ජනාධිපතිවරයාට අයින් වෙන්න කියලා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට සාපේක්ෂව විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ජනාධිපතිවරයාගේ බලතල වැඩි කරලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිවරයාට අගමැති අස් කරන්න පුළුවන්; ඇමති මණ්ඩලය පත් කරන්න පුළුවන්, ඇමතිකම් හොබවන්න පුළුවන්. හැබැයි මේකේ තිඛෙනවා, අන්තර්කාලීන ආණ්ඩුව ඉවර වෙනකම් විතරයි මේක ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කියලා. දෙවියනේ! මේ ජනාධිපතිවරයාට නේ මේ රටේ මිනිස්සු යන්න කියන්නේ. මේ යන්න කියන ජනාධිපතිගේ බලතල නේ වැඩිකර ගන්නේ. මෙහෙමද, මේ ආණ්ඩුව වැඩ කරන්නේ? අද මහානායක හාමුදුරුවනුත් රවටලා, සිවිල් සංවිධානත් රවටලා, නීතිඥ මණ්ඩලයත් රවටලා තිබෙනවා. මැයි මස 11 වැනි දා ජනාධිපතිවරයා රටට කිව්වේ, මම දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නැවත ගේනවා, ටික දවසකින් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයත් අහෝසි කරනවා කියලායි. ඒ කියපු ජනාධිපතිවරයා අද විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගේනවා. මට කනගාටුයි, විජයදාස රා...

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද රටේ තිබෙන තත්ත්වය බැලුවාම, රටේ තිබෙන ප්‍රශ්න වලින් ගොඩ ඒමක් නැති බවයි අපට පෙනෙන්නේ. එන්න - එන්න, දවසින් - දවස රට අගාධයට වැටෙනවා. අගමැතිවරයාගේ කථාවේදී එතුමා කිව්වේ රටේ ප්‍රශ්න ගැන විතරයි. ඒ ප්‍රශ්න විසඳන ආකාරය ගැන එතුමා කිව්වේ නැහැ. කවදාද, තෙල් ටික හම්බ වෙන්නේ, කවදාද, ගෑස් ටික හම්බ වෙන්නේ, කවදාද, ගොවීන්ට පොහොර ටික හම්බ වෙන්නේ කියලා අගමැතිවරයා ළඟ උත්තරයක් තිබුණේ නැහැ. අද රටේ ජනතාව ජනාධිපතිවරයාවත්, වත්මන් ආණ්ඩුවවත් විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම මේ වනකොට අපේ රට කෙරෙහි ජාත්‍යන්තර විශ්වාසය බිඳී ගිහින් තිබෙනවා ජනාධිපතිවරයා ඇතුළු එතුමාගේ පසුගිය ආණ්ඩුව නියෝජනය කළ කණ්ඩායමේ තිබුණු උද්ධච්චකම නිසා ලෝකයේ රටවල් අපිත් එක්ක තරහ වුණා. ජාතිවාදය නිසා මැද පෙරදිග රටවල් තරහ වුණා. අඩු පොලියට ණය දුන් ජපානය, ණය ප්‍රතික්ෂේප කරපු නිසා තරහ වුණා. ඒ වාගේම MCC ගිවිසුම ගැන මේ ආණ්ඩුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු සහ එළියේ ඉන්න ආචාර්‌යවරු කියපු දේවල් නිසා ඇමෙරිකාවත් තරහ වෙලා ඉන්නේ. මේ විධියට මුළු ලෝකයම අපිත් එක්ක තරහ වෙලා ඉන්නේ. මේ රට ගොඩගන්න නම්, අපට ජාත්‍යන්තර ආධාර ඕනෑ වෙනවා. මේ ජනාධිපතිවරයා සහ ජනාධිපතිවරයාගේ කණ්ඩායම ඉන්න තුරු අපට ආධාර හම්බ වෙන්නේ නැහැ. එහෙම නම්, ජාත්‍යන්තරය විශ්වාස කරන කණ්ඩායමක් මේ රටේ පාලනය භාර ගන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ලෝක බැංකුව සහ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කිව්වේ, ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් ගෙන්න කියලා. අද ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් නැහැ. අද තිබෙන්නේ අටවා ගත් ආණ්ඩුවක්. අපේ පැත්තෙන් ගත්ත දෙන්නෙකුයි, ජනතාව ප්‍රතික්ෂේප කරපු නායකයෙකුයි එකතු කරගෙන ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා ගෙන තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබනවා. පෙට්‍රෝලියම් එක පාඩු ලබනවා, SriLankan Airlines එක පාඩු ලබනවා. 1994 ඉඳලා මේ වෙනකොට අවුරුදු 28ක් ගත වෙලා තිබෙනවා. 1994 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ අපි ආණ්ඩුව බාර දෙනකොට ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ ලාභය ස්ථාවර ගිණුම්වල තැන්පත් කරලා තිබුණා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ ලාභය ස්ථාවර ගිණුම් වල තැන්පත් කරලා තිබුණා. එහෙම නම්, රාජපක්ෂ පාලනය වග කියන්න ඕනෑ අපේ රට මේ තත්ත්වයට පත් කිරීම සම්බන්ධයෙන්. SriLankan Airlines එක එමිරේට්ස් එකට දුන්නා. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට ලන්ඩන්වලදී ගුවන් යානයේ සිට් දුන්නේ නැහැ කියලා ඒ ගුවන් සමාගම නැවත පවරා ගත්තා. අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? අද වන විට මේ ගුවන් සමාගම රුපියල් බිලියන පන්සිය ගණනක් ණයයි. ඒකට වග කියන්න ඕනෑ මේ ඉන්න අයයි. මම කනගාටු වෙනවා, මේ මොහොතේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු ගරු සභාවේ නැති එක ගැන. ඒ අය හිටියා නම් කයිවාරු ගහයි. පුළුවන් නම් එතුමන්ලාට පෝලිමක් ළඟට ගිහින් වචනයක් කථා කරන්න කියන්න. පොලිසියත් ආරක්ෂාවට තබාගෙන මෙතැනදී නම් ඒ ගොල්ලෝ කථා කරයි. ගරු අගමැතිතුමායි, අපේ පැත්තෙන් ඉඳලා ගිය හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමායි අද කිව්වා, පොහොර මෙට්‍රික්ටොන් 65,000ක් එනවා කියලා. 2020දී අපි ගෙන්වා තිඛෙනවා, පොහොර මෙට්‍රික්ටොන් 1,100,000 ක්. දැන් මේ පොහොර මෙට්‍රික්ටොන් 65,000න් යල කන්නයයි, මහ කන්නයයි දෙකම වගා කරන්නේ කොහොමද? මොකක්ද, සැලැස්ම ? මේ ගොල්ලන් තවදුරටත් කරන්නේ ගොවීන් මුළාවේ දමන එක.

**ගරු උදයන කිරිඳිගොඩ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින්, බල ශක්තිය පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කළ යුතු බව මා ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. බලශක්තිය කියන්නේ ඕනෑම රටක ආර්ථිකයේ මූලික පදනමයි. අද අපේ රට මුහුණ දී තිබෙන බලශක්ති අර්බුදය නිසා සමස්ත ආර්ථික ක්‍රියාවලියම අකර්මණ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. අපට අවශ්‍යයි දීර්ඝ කාලීන බලශක්ති සැලැස්මක්. විදුලිය උත්පාදනය සඳහා අපි තවදුරටත් පොසිල ඉන්ධන මත යැපීම අවම කළ යුතුයි. පුනර්ජනනීය බලශක්ති ප්‍රභවයන් කරා යොමු වීම අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක්. සූර්ය බලශක්තිය, සුළං බලශක්තිය වැනි ප්‍රභවයන් උපරිමයෙන් ප්‍රයෝජනයට ගත හැකි වන පරිදි ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කිරීම රජයේ වගකීමක්. ඒ වගේම විදුලිබල මණ්ඩලයේ සහ ඛනිජ තෙල් සංස්ථාවේ කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කිරීම සඳහා ප්‍රතිසංස්කරණ හඳුන්වා දිය යුතුයි. මා විශේෂයෙන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ තරුණ නිර්මාණ ශල්පියෙකු වන විකුම් දිඹුල් ගස් තැන්න මහතා රසදිය භාවිතයෙන් විදුලිය ජනනය කිරීම සඳහා ගන්නා උත්සාහය ගැනත්. රජයක් විධියට, එවැනි නව නිර්මාණ සඳහා අවශ්‍ය තෝතැන්න සපයා දෙමින් කටයුතු කරන්නේ නම්, අපට ඉදිරියේ හොඳ ගමනක් යාමට හැකියාව තිබෙනවා. මන්නාරම ද්‍රෝණියේ ඛනිජ තෙල් සහ ස්වභාවික වායු නිධි පවතින බවට හඳුනා ගැනීමත් සමඟම ඒ සඳහා කැණිම් බලපත්‍ර ලබා දීමේදී රටේ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය, විදේශ ප්‍රතිපත්තිය මෙන්ම ඛනිජ තෙල් ප්‍රතිපත්තියේ වැදගත් යාවත් කාලීන කිරීම් අවශ්‍ය බව හඟවමින්, ඒ බව සනාථ කරමින් මේ යෝජනාව මා ඉදිරිපත් කර සිටිනවා.

**ගරු බී. වයි. ජී. රත්නසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බල ශක්ති අර්බුදයට විසඳුම් උදෙසා "බල ශක්තිය පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කළ යුතුය" යනුවෙන් මහනුවර දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු උදයන කිරිඳිගොඩ මැතිතුමා විසින් අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ගෙන එන ලද යෝජනාව මා සථිර කරනවා. ලංකාවේ අපි අර්බුදයකට මුහුණ දෙන්නේ බලශක්ති අර්බුදය නිසාවෙන්ම නොව, විදේශ විනිමය අර්බුදය නිසාවෙන්. ඒ නිසා විදේශ විනිමය අර්බුදයත් ඒ හා බැඳුණු බලශක්ති අර්බුදයකුත් තමයි අපට තිබෙන්නේ කියන එකයි මගේ අවබෝධය. ලෝකයේ තිබෙන විකල්ප බල ශක්ති වැඩ සටහන්වලට අපිත් යොමු වෙන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන් විකල්ප බල ශක්තිය යොදාගෙන විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. මෝටර් රථ ගත්තොත්, විදුලියෙන්, එහෙම නැත්නම් වෙනත් විකල්ප ඉන්ධන වලින් ධාවනය වන මෝටර් රථ අද තිබෙනවා. එවැනි විකල්ප ක්‍රියාමාර්ග ඔස්සේ අපත් ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. අපි මේවා ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. නමුත්, වර්තමානයේ තිබෙන ප්‍රශ්නයට, හෙට තිබෙන ප්‍රශ්නයට, ලබන සතියේ තිබෙන ප්‍රශ්නයට, ලබන මාසයේ තිබෙන ප්‍රශ්නයට මේවා ක්ෂණික විසඳුම් නොවෙයි. හැබැයි, ඒවාට අවශ්‍ය විසඳුම් ලබා දීම ගැන රජය වග කියන්න ඕනෑ. මේ වන කොට අපේ රට ඉතාම භයානක තත්ත්වයකට පත්වෙලා තිබෙනවා. මේ වන කොට රටේ ජනගහනයෙන් කී දෙනෙක් තමන්ගේ ශ්‍රමය, කාලය නාස්ති කරගෙන ඉන්ධන පෝලිම්වල ඉන්නවාද ? මට ඊයේ හමු වුණා, ත්‍රී වීලර් රියැදුරන් කිහිප දෙනෙක්. ඒ අය මතක් කළා, ඒ අය කුරුණෑගල ඉන්ධන පෝලිමේ දවස් 7ක් තිස්සේ ඉන්නවා කියලා. නමුත්, ඒ අයට තවම ඉන්ධන ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා මා නැවතත් මතක් කරනවා, අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව වැදගත් යෝජනාවක් බව. විශේෂයෙන්ම විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න වාගේම අනිකුත් කාරණා වලටත් අපට විකල්ප බල ශක්තිය අවශ්‍යයි. නමුත්, ආණ්ඩුවක් හැටියට දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නයට විසඳුම් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එහෙම නොවුණොත්, මේ තත්ත්වය මීටත් වඩා භයානක වෙලා රටේ සියලු කටයුතු ඇනහිටිනවා. අද රටේ ජනතාව පාරට වැටිලා. තුන් වේලක් නොවෙයි, එක වේලක්වත් කන්න බැරි තත්ත්වයකට ඔවුන් පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා කඩිනමින් විසඳුම් ලබා දෙන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා:** තිබෙන සල්ලි වලින් හෝ ඉන්ධන ගෙනැල්ලා යම් ආකාරයකට මේ තිබෙන අර්බුදකාරී තත්ත්වය සමනය කරන්න ඕනෑ. අනික් දේවල් ගැන හිතන්න එපා. මොකද, මේ කටයුතු කිරීම ලෙහෙසි නැහැ. කෙසේ හෝ, සීමාසහිතව අපට ඛනිජ තෙල් පාවිච්චි කරන්න සිදුවෙයි. මොකද, මේ වන කොට ඩීසල් වලට ගෙවන විශාල මුදල එක්ක විදුලි බලය නිපදවීමත් ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. අවසානයේ මේ ඔක්කෝම එකතු වෙන්නේ මහජනතාවගේ පැත්තට. මොකද, ඉන්ධන වලට දැන් මිලක් නියම කරන්න බැහැ. ඒ තරමට ලෝකයේම ඉන්ධන මිල ගණන් ඉහළ යනවා. ඇමෙරිකාවේ ගණන් ගිහිල්ලා, එංගලන්තයේ ගණන් ගිහිල්ලා, ආසියාවේ ගණන් ගිහිල්ලා. එම නිසා දැන් අඩු මිලකට කොහොමවත්ම ඉන්ධන ලබා දෙන්නත් බැහැ, දෙන මිල තීන්දු කරන්නත් බැහැ. මේක spiral effect එකක්; එක් තැනකින් පටන් ගත්තාම මේක නිකම් සර්පිලාකාර විධියට අපේ ආර්ථිකයට බලපානවා. ඔබතුමන්ලා මේ තත්ත්වය සම්පූර්ණයෙන්ම තේරුම් ගන්න ඕනෑ කියලා මම විශ්වාස කරනවා. මොකද, ඛනිජ තෙල් සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, මම ඒ කාලයේ මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න කොට බොහෝ රාජ්‍ය ආයතන වලට ඉන්ධන ණයට දෙමින් තිබුණු බව මට මතකයි. SriLankan Airlines එකට ණයට ඉන්ධන දුන්නා. Army එකට, පොලීසියට ණයට ඉන්ධන දුන්නා. ඊළඟට තවත් අයට ණයට ඉන්ධන දුන්නා. අවසානයේ එදා අලාභය බලනකොට රුපියල් මිලියන 85,000ක් පමණ වුණා. එම නිසා එදා මම ඒක නැවැත්වූවා. නවත්වලා, ඒ සඳහා මම නිශ්චිත ක්‍රමයක් හැදුවා. ඒක නිසා 2014 වර්ෂය අවසන් වෙන කොට අපට ලාභයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ අනුව, ඛනිජ තෙල් නිෂ්පාදන විකිණීමේදී ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට මෙහෙයුම් ලාභයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාගේම මම විශ්වාස කරනවා, අපි මේ Refinery එක නවත්වා තිබෙන එක හොඳ දෙයක් නොවෙයි කියලා. ඒ මඟින්, පහසුවෙන් ලබාගන්න තිබුණු Jet A-1, භූමිතෙල් වැනි දේ අපට නොලැබී යනවා. ඒ වාගේම Octane 90 ගෙනැල්ලා, ඒකට naphtha මිශ්‍ර කරලා මහජනයාට ලබා දීමේ අවස්ථාවන් මීට කලින් අපට තිබුණා. නමුත්, Refinery එක වහලා තිබෙන නිසා ඒ කටයුත්තත් අද අපට කර ගන්න විධියක් නැහැ.

**ගරු කංචන විජේසේකර මහතා:** මම කැමති, පක්ෂ විපක්ෂ සියලු දෙනා එකතු වෙලා පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ යම් ප්‍රතිපත්තිමය එකඟතාවක් හදා ගන්නවා නම් ඉන්ධන ලබාදෙන ක්‍රම වේදය, ඉන්ධන ආනයනය කරන ප්‍රමාණය, ඉන්ධන අපි ලබා දිය යුතු සලාක ක්‍රමය ඇතුළු මේ සියල්ල පිළිබඳව අපට යම් එකඟතාවකට එන්න පුළුවන් නම්, මම විශ්වාස කරනවා මම කලින් කියූ දේවල් අපට කරන්න පුළුවන් කියලා. අපි වියදම් කළමනා කරණය කර ගනිමින් ඉදිරියේදී කටයුතු කළ යුතු වෙනවා. තවදුරටත් අලාභ ලබන, එහෙම නැත්නම් විශාල වශයෙන් මුදල් වියදම් කරමින් සහනාධාර ලබාදෙන ආයතන හැටියට අපට මේ ආයතන පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි පිරිපහදුව අනිවාර්යයෙන්ම පවත්වාගෙන යාම සඳහා කටයුතු කරනවා. මම ඒ පිළිබඳව දැන් අපේ සභාපතිතුමාට කථා කළා. ඒක වසර කීපයකට පෙර අපට ලැබුණු එකක්. අපේ රටට ගැළපෙන ක්‍රමයකට නොවෙයි එහි ව්‍යුහය තිබෙන්නේ. ඒක තමයි තිබෙන ගැටලුව. නමුත් අපි උත්සාහ කරනවා, මේක අපට ආදේශ කර ගන්න පුළුවන් ද කියලා බලන්න. ඒක කරන්න බැරි නැහැ. ඒක අපට ආදේශ කර ගැනීම සඳහා සියලු ක්‍රියා මාර්ග ගත යුතුයි. අවාසනාවකට, දකුණු ආසියානු කලාපයේ වැඩියෙන්ම ඉන්ධන පාවිච්චි කරන රට බවට අපි අද පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒක වෙනස් කරන්න නම් මේක කළ යුතුයි. ඊළඟට, පොදු ප්‍රවාහනය ඉලක්ක කරගෙන ඒ සම්පූර්ණ අවශ්‍යතාව ලබා දීම සඳහා අපි කටයුතු කරනවා. නමුත්, අපි අපේ ඉන්ධන පරිභෝජනයෙන් අවම වශයෙන් සියයට 40 ක්වත් ඉදිරි අවුරුද්දක කාලය තුළ අඩු කර ගත යුතුයි කියන යෝජනාව මත හිඳිමින් තමයි අමාත්‍යාංශයක් වශයෙන් අපේ තීන්දු තීරණ, ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්නේ කියන එකත් විශේෂයෙන්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම කර්මාන්ත, ඇඟලුම් කර්මාන්ත, අපනයන කර්මාන්ත, කුඩා කර්මාන්ත සහ තමන්ගේ එදිනෙදා ජීවිතය ගෙන යාම සඳහා කරගෙන යන කර්මාන්ත වෙනුවෙන් ප්‍රමුඛතාව ලබා දෙමින්, පොදු ප්‍රවාහනයටත් ප්‍රමුඛතාව ලබා දෙමින් ඒ කටයුතු කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ අදහස් වලට ලිඛිතව පිළිතුරු ලබා දෙන්න මම කටයුතු කරන බවත් සඳහන් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා මිත්‍ර මනුෂ නානායක්කාර ඇමතිතුමා කථා කරන විට මගේ නම දෙපළක සඳහන් කළා. ඒ නිසා ඒ කරුණු දෙකට කෙටියෙන් පිළිතුරු දෙන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. "අනුර දිසානායකත් බැහැ කියනවා. සජිත් ප්‍රේමදාසත් බැහැ කියනවා. මෛත්‍රීපාල සිරිසේනත් බැහැ කියනවා" කියලා එතුමා කිව්වා. එතුමා කියපු එක කාරණයක් තමයි ඒක. මීට මාස 6කට පෙර ඉඳලා ගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරමින් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට අපි සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් හදන්න කියන ඉල්ලීම් කළා, සාකච්ඡා කළා. " සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් හදනවා නම්, ඒ සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවේ වගකීම් ගන්න අපි සුදානම් " කියලා අපි ජනාධිපතිතුමාටත් කිව්වා, රටටත් කියා තිබෙනවා. මම ඒක මේ පාර්ලිමේන්තුවේදීත් කියා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දෙවැනි කාරණය මේකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිළිබඳ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවේ නිර්දේශය ගැන ඔබතුමා කිව්වා. එම නිර්දේශය ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දෙපැත්තේම ඉන්න අය අවුරුදු දෙකක්, තුනක් තිස්සේ කථා කරලා තිබෙනවා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිර්දේශයට නඩු දමන්න පුළුවන් නම්, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව මේ වන විට නඩු දැමිය යුතුයි. මට මේ සම්බන්ධයෙන් - පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරයට අදාළව - මානව හිමිකම් පිළිබඳ නඩු 8ක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ පවරා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මගෙන්, දැන් ඉන්න අගමැතිතුමාගෙන්, හිටපු අගමැතිතුමාගෙන්, හිටපු පොලිස්පතිගෙන් සහ හිටපු ආරක්ෂක ලේකම්ගෙන් - අප සියලු දෙනාගෙන් - වන්දි ඉල්ලා නඩු 400කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් පවරා තිබෙනවා. මීගමුව මහාධිකරණයේත්, කොළඹ මහාධිකරණයේත් නඩු පවරා තිබෙනවා. මම විශේෂයෙන් මේ කාරණය සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිළිබඳ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාව පත් කළේ මම. එම කමිටුව විසින් දිලා තිබෙන නිර්දේශයේ බොහොම පැහැදිලිව කියන්නේ ඒ ප්‍රහාරය වන බව මම දන්නවා ඇති කියලා ඒ ගොල්ලන් උපකල්පනය කරනවා කියලායි. එහෙම නම්, ඒ ගොල්ලන්ට පුළුවන් මේ සම්බන්ධයෙන් නඩු දමන්න. මම පැහැදිලිවම කියනවා, අපට මේ තරම් නඩු ගණනාවක් පවරා තිබෙනවා නම්, පාස්කු කොමිසමේ නිර්දේශය අනුවත් අපට නඩු පැවරෙන්න ඕනෑ බව. නමුත් ඒ නිර්දේශය අනුව එකම නඩුවක්වත් පවරා නැහැ. මානව හිමිකම් නඩු සහ වන්දි ඉල්ලීම් පිළිබඳ නඩු තමයි පවරා තිබෙන්නේ. මගේ නීතිඥවරුන්ගේ උපදෙස් අනුව ඒ කොමිෂන් සභාවේ එම් නිර්දේශය අපි සම්පූර්ණයෙන් ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මා මෙයට වුදිතයෙක් කියන කාරණය මම කොහෙත්ම පිළිගන්නේ නැහැ. මා එම කාරණය ප්‍රතික්ෂේප කරන බව ද කාරුණිකව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට පිළිතුරු දීමට අවස්ථාවක් දෙන්න. ගරු මනුෂ නානායක්කාර ඇමතිතුමා සඳහන් කළ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් මා බොහොම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, ඒ නිර්දේශ සම්බන්ධයෙන් ගෙන ගිය ප්‍රචාරත්, ඒ පිළිබඳව දේශපාලන අංශ හා මාධ්‍ය ඇති කළ මතයත් සම්පූර්ණයෙන් වැරැදි ඒවා බව. ඒ කොමිෂන් සභා වාර්තාවේ තිබෙන නිර්දේශ වල කිසි තැනක මට නඩු දැමීමක් සම්බන්ධයෙන් ඒ ගොල්ලන්ගේ ස්ථිර නිගමනයක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. එහෙම සඳහන් වුණා නම්, මේ වන විට නඩු දමන්න පුළුවන්කම තිබුණා. පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය මගේ ඇහේ ගහන්න සූදානම් වුණාට, පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් බන්ධනාගාරගත වෙලා ඉන්න, අත් අඩංගුවට පත් වුණු බරපතළ ත්‍රස්තවාදීන් විශාල පිරිසකට විරුද්ධව තවම - මේ වන කල්- නඩු දමලා නැහැ. ඒ ත්‍රස්තවාදින්ට විරුද්ධව පවා නඩු දමන්නේ නැතිවයි මට චෝදනා කරන්නේ. මේ ලෝකයේ කුමන රටක ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයක් ඇති වුණත් ඒ රටේ රාජ්‍ය නායකයාට විරුද්ධව නඩු දමලා නැහැ. ඇමෙරිකාවේ සැප්තැම්බර් 11 සිද්ධියේ දී 50,000ක් මිය ගියා. ඒ රටේ ජනාධිපතිවරයාට තියා ආරක්ෂක අංශ වලට, බුද්ධි අංශ වලට විරුද්ධව හෝ නඩු දැම්මේ නැහැ. අපේ රටත් ඇතුළුව ලෝකයේ රටවල් 27 ක ත්‍රස්ත ප්‍රහාර සිද්ධි ඇති වුණා. ඒවා සම්බන්ධයෙන් ලෝකයේ කිසිම රටක රාජ්‍ය නායකයකුට විරුද්ධව නඩුවක් දමලා වැරැදිකරුවකු කරලා නැහැ. පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් මාව චුදිතයකු කිරීම සම්පූර්ණයෙන්ම දේශපාලන කුමන්ත්‍රණයක් බව මා බොහොම පැහැදිලිව කියනවා.

**ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த விவாதத்திலே கலந்துகொண்டு, இன்றைய விவாதத் தலைப் புக்கு அப்பாற் சென்று, எங்களுடைய தேசத்தின் பிரச்சினைகள் தொடர்பில் கருத்துக் கூற விரும்புகின்றேன். நேற்றைய தினம் ஒரு தகவல் வெளியாகியிருந்தது. அதாவது, கரும்புலிகள் தினத்தை முன்னிட்டு இம்மாதம் 5ஆம், 6ஆம் திகதிகளில் தாக்குதல் நடத்தப்படக்கூடும் என்று சொல்லப்பட்டிருந்தது. அரசாங்கம் தமிழர்களுக்கெதிரான ஒடுக்குமுறைகளைத் தொடர்ந்தும் முன்னெடுப்பதற்காக, பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தைத் தொடர்ந்தும் நடைமுறை யிலே வைத்துக்கொள்வதற்காக தொடர்ச்சியாக உருவாக்கு கின்ற கதைகளில் ஒன்றாகத்தான் நாங்கள் இதனைப் பார்க்கின்றோம். அதிலும் குறிப்பாக, தற்போதைய அரசாங்கத் தினுடைய கடந்தகால மோசடிமிக்க செயற்பாடுகள் காரணமாக இன்று நாடு அதலபாதாளத்துக்குள் வீழ்ந்துள்ள நிலையில், சரிந்து போயிருக்கின்ற தனது செல்வாக்கைத் தூக்கி நிறுத்துவதற்காக அல்லது சிங்கள மக்களுடைய கவனத்தைத் திசைதிருப்புவதற்காகவே இந்தக் கதை கட்டிவிடப் பட்டிருக்கிறது. எங்களுடைய தேசத்திலுள்ள முன்னாள் போராளிகளை மீண்டும் உளவுத்துறையினர் ஆடு, மாடுகள் போன்று நடாத்தி, விசாரணைக்கு உட்படுத்துவதற்கும் துன்புறுத்துவதற்கும்தான் இது வழிவகுக்கும். இவ்வாறான செயற்பாடுகளை நான் மிகவும் வன்மையாகக் கண்டிக் கின்றேன். இந்தப் பாதையிலே பயணிப்பதைக் கைவிட்டு, நேர்மையான முறையில் தமிழ் மக்களின் இனப் பிரச்சினைக்கு ஓர் அரசியல் தீர்வைக் காணாதவரை இவ்வாறான விடயங்கள்மூலம் நாட்டை அழிக்கின்ற செயற்பாடுகளைத் தான் உங்களால் செய்யமுடியுமே தவிர,ஒருபொழுதும் உருப்படியான செயற்பாடுகளை முன்னெடுத்துச் செல்ல முடியாது. எங்களுடைய ஆதரவாளர்கள் ஸ்ரீலங்கா உளவுத்துறை யினரால் அச்சுறுத்தப்படுகின்ற சம்பவங்களும் நடைபெறு கின்றன. நேற்றைய தினமான யூலை மாதம் 4ஆம் திகதி மட்டக்களப்பில் குறிஞ்சாமுனை, கன்னங்குடா பகுதியிலே இருக்கின்ற எங்களுடைய கட்சியின் செயற்பாட்டாளரான வடிவேல் பிரதீபன் அவர்களை, அவருடைய வீட்டுக்கு முச்சக்கரவண்டியிலே சென்ற பொலிஸ் உளவுத்துறையைச் சேர்ந்த பண்டார என்பவர் அச்சுறுத்தியிருக்கிறார்.

**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** ඒ කොයි අවස්ථාවකදීවත් එයට සංශෝධන ගෙන ආවේ නැහැ. විදේශ විනිමය පනතේ තිබෙනවා, අපනයනය කළාට පස්සේ දවස් 180ක් ඇතුළත ඒ විදේශ විනිමය ගෙනෙන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි, එහෙම ගෙනාවේ නැත්නම් කරන්න ඕනෑ මොකක්ද කියලා එහි සඳහන් කර නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නමුත් 2017 අංක 12 දරන විදේශ විනිමය පනත ගෙන එන්න පෙර ශ්‍රී ලංකා රේගුවට, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට, මූල්‍ය පාලන දෙපාර්තමේන්තුවට, ආනයන හා අපනයන පාලන දෙපාර්තමේන්තුවට නීතිය මඟින් බලය පැවරී තිබුණා නීති විරෝධි මුදල් පරිහරණය කරන අය අල්ලා ඒ ගොල්ලන්ට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න. අද ලංකාවේ කිසිම ආයතනයකට -අඩු තරමින් මහ බැංකුවටවත් - ඒ බලය පවරා නැහැ. අපි මෙහිදී මේ ගැන බොරුවට කථා කරනවා විතරයි. මාසයකට ලංකාවට ලැබිය යුතු ඩොලර් වලින් මිලියන 300ක් භවාලා ක්‍රමයට, උන්ඩියල් ක්‍රමයට සිදු වන විදේශ මුදල් හුවමාරුව හේතුවෙන් මේ රටට අහිමි වන බව මහ බැංකුවේ අධිපතිතුමා මීට මාසයකට ඉස්සෙල්ලා පාර්ලිමේන්තුවේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ආ වෙලාවේ පිළිගත්තා, ප්‍රකාශ කළා. එහෙම නම්, ඩොලර් මිලියන 300ක් මේ රටට අහිමි වනකල් මේ පනත සංශෝධනය කරගන්න බැරි ආණ්ඩුව මොකටද? දැනට කාලයකට කලින් මේ ආකාරයට ඩොලර් මිලියන එකහමාරක වංචනික ගනු දෙනුවක් සිද්ධ වුණා. ඒ අවස්ථාවේදී රේගු දෙපාර්තමේන්තුවේ විමර්ශන අංශයෙන් ඒක අත්පත් කරගෙන, ඒ පිළිබඳ තොරතුරු හොයාගෙන, ඒ පුද්ගලයාට සහ ඊට සම්බන්ධ වෙච්ච අයට විරුද්ධව නඩු දැම්මා. අන්තිමට උසාවිය මේ වංචාව ඇල්ලූ සියලු නිලධාරින් මහ බැංකුවේ, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ, විනිමය පාලන දෙපාර්තමේන්තුවේ හා ශ්‍රී ලංකා රේගු දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන්- ගෙන්වලා තරයේ අවවාද කළා. " ඔබට මෙය ක්‍රියාත්මක කරන්න කිසිම නීත්‍යනුකූල අයිතියක් නැහැ. කුමන නීතියක් යටතේ ද මේක කළේ ?" කියලා අහලා නඩුව අයින් කරලා දැම්මා. මෙන්න! තිබෙන නීතිය. මේ, නීති තියාගෙන ද තමුන්නාන්සේලා රට පාලනය කරන්න හදන්නේ? විදේශ විනිමය නීතියට මෙහෙමයි, දේශීය ආදායම් නීතියට මෙහෙමයි, සුරාබදු නීතියට මෙහෙමයි, රේගු ආඥා පනතට මෙහෙමයි, මැණික් අපනයනය සම්බන්ධයෙන් මෙහෙමයි කියලා අපි එදා ඉඳලා පෙන්වා දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ දේවල් ගැන අවධානය යොමු කරලා කටයුතු කළා නම් ඕනෑ කරන ඩොලර් ප්‍රමාණය දැනටත් අපට ලැබෙනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. හැබැයි, වැඩ කරගන්න බැරි අකර්මණ්‍ය, අංගවිකල ආණ්ඩුවට, එහෙම නැත්නම් අගමැතිතුමා ප්‍රමුඛ කැබිනට් මණ්ඩලයට මේ රට රැක ගන්න බැහැ. ඒකේ ප්‍රතිඵල තව දින කිහිපයකින් අපට දකින්න පුළුවන් වේවි. මහජනතාව මේ තත්ත්වයට ප්‍රතිචාර දැක්වීම නිසා මේ වනකොට මන්ත්‍රීවරුන් ජිවිත වලින් පවා වන්දි ගෙවා තිබෙනවා. ඒ නිසා, මේ රටේ සිටින විධායක ජනාධිපතිවරයාගෙනුත්, අගමැතිතුමාගෙනුත්, කැබිනට් මණ්ඩලයෙනුත්, සියලු දේශපාලන පක්ෂ නායකයන්ගෙනුත්, විපක්ෂයෙනුත් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. තමුන්නාන්සේලා මේ ෆුට් බෝල් ගහන එක; ජනතාවගේ ජීවිත එක්ක කරන සෙල්ලම නවත්වන්න. මහ මඟ මිනිස්සු මියැදිලා යනකල් රසබර කථා කියමින්, එකිනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කරමින් මේ සභාව තුළ කරන සෙල්ලම දෙවියන්ගේ නාමෙට නතර කරන්න. සියලු දෙනා එකතු වෙලා ඉදිරි දින කිහිපය ඇතුළතදී සර්ව පාක්ෂික ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා ගෙන ලංකාවේ ජනතාවට ඕනෑ කරන තෙල් ටික, ගෑස් ටික, බෙහෙත් ටික, පොහොර ටික ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න. ඒ වාගේම මේ පනතට අවශ්‍ය සංශෝධන ටික ගෙනැල්ලා ඒ මුදල් ලබා ගන්න කටයුතු කළ යුතුයි. විසිඑක්වන හෝ විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, ජනාධිපතිවරයාගේ බලතල පාර්ලිමේන්තුවට පැවරිය යුතුයි. ජනතාවට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිවාසිකම් ලැබෙන ආකාරයට යම් නිශ්චිත කාල පරිච්ඡේදයක් සඳහා සියලුම පක්ෂ එකතු වූ ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා, මාස අටක්, දහයක්, වර්ෂයක් හෝ වර්ෂ එකහමාරක් වැනි කාලයක් තුළදී පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැර මහ මැතිවරණයක් පවත්වා ජනතාවට කැමති පාලනයක් ඇති කරගන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න ඕනෑ. විධායක බලතල තිබෙන ජනාධිපතිවරයාත්, අගමැතිවරයාත් ඒ සම්බන්ධයෙන් වහාම කටයුතු කළ යුතුයි.

**ගරු එස්. වියාලේන්ද්‍රන් මහතා:** කௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நாடுபூராவும் எரிபொருள் பிரச்சினை நிலவுகின்ற தற்போதைய சூழலில் இச்சபையில் நடைபெறுகின்ற விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு எனக்கும் பேசுவதற்கு வாய்ப்பளித்தமைக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றி கூறுகின்றேன். உண்மையிலேயே மக்கள் பிரச்சினைகளை விரும்பு வதில்லை. மாறாக, பிரச்சினைகளுக்கான தீர்வுகளையே விரும்புகிறார்கள். இதை நாங்கள் உணர்ந்துகொள்ள வேண்டும். டீசலாக இருக்கலாம், பெற்றோலாக இருக்கலாம். மண்ணெண்ணெயாக இருக்கலாம்! இவை சரியானதொரு பொறிமுறையினூடாக வழங்கப்படாமையால், மக்கள் பாரிய அசௌகரியங்களை எதிர்நோக்குகின்ற நிலைமை இன்று காணப்படுகின்றது. சில இடங்களில் அவர்களுடைய உயிர்கூடப் பிரிந்துபோகின்ற துர்ப்பாக்கிய நிலைமை காணப்படுகின்றது. சில எரிபொருள் நிரப்பு நிலையங்களில் நள்ளிரவு வேளையில் தங்களுக்கு வேண்டியவர்களுக்கு மாத்திரம் எரிபொருள் வழங்கப்படுகின்றது. ஆனால், சாதாரண அப்பாவி மக்கள் மணித்தியாலக்கணக்கில், நாட்கணக்கில் பல கிலோமீற்றர் நீளமான வரிசைகளில் නின்றும் எரிபொருளைப் பெற்றுமுடியாமல், திரும்பிச் செல்கின்ற துர்ப்பாக்கியமான நிலைமை காணப்படுகின்றது. ஆகையால், කௌරව අමාත්‍යවරයා (அமைச்சர்) அவர்களே, நீங்கள் இதற்கானதொரு பொறிமுறையை අමාත්‍යාංශ (அமைச்சு) மட்டத்திலே உருவாக்கி, அதனை உங்களுடைய දෙපාර්තමේන්තු නිලධාරීන් (திணைக்களம்) ஊடாக ஒவ்வொரு දිස්ත්‍රික්කයකම (மாவட்டம்) சரியான முறையிலே நடைமுறைப்படுத்த வேண்டும். நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற මඩකලපුව (மட்டக்களப்பு) மாவட்டத்திலே இருக்கின்ற ප්‍රාදේශීය කළමනාකරුගේ (பிராந்திய முகாமையாளர்) செயற்பாடுகளை நீங்கள் அவதானிக்க வேண்டும். அந்த மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த ஒருவரை அம்மாவට ප්‍රාදේශීය කළමනාකරුගේ நியமித்தால், நிச்சயமாக அவரால் தொடர்ச்சியாக வேலை செய்ய முடியும். ஆனால், தற்போதைய ප්‍රාදේශීය කළමනාකරුගේ கிழக்கு மாகாணத்தைச் சேர்ந்தவ රලර් (නොවෙයි). அவருடைய செயற்பாடுகள் அங்கு ஒழுங்கற்றே காணப்படுகின்றன. அதுமாத்திரமல்ல. அங்குள்ள பல எரிபொருள் நிரப்பு நிலையங்களிலே எரிபொருளைப் පதுக்கி வைக்கின்ற நிலைமை காணப்படுகின்றது. இந்நிலைமை எமது மாவட்டத்திலுள்ள எரிபொருள் நிரப்பு நிலையங்களில் மாத்திரமல்ல. இலங்கை பூராவுமுள்ள பல எரிபொருள் நிரப்பு நிலையங்களிலும் காணப்படுகின்றது. அவ்வாறு எரி பொருளைப் පதுக்கிவைத்து,வற்றைக் கறுப்புச் சந்தையிலே கூடிய விலைக்கு விற்பனை செய்கின்ற මාෆියා (மாபியா) க்களுக்கு வழங்குகின்ற ஒரு மோசமான, கேவலமான, துர்பாக்கிய நிலைமையும் காணப்படுகின்றது. எரிபொருள் விநியோகත් தைச் சரியான முறையில் நடைமுறைப்படுத்தவேண்டிய, ஒழுங்குபடுத்தவேண்டிய அதிகாரிகளும் இச்செயற்பாட்டைப் பார்த்தும் பாராமல் இருப்பது வேதனைக்குரிய விடயமாகும். இன்று பெண்கள் குறிப்பாக, வயோதிபப் பெண்கள், இளம் பெண்கள், கர்ப்பிணித் தாய்மார், கைக்குழந்தையோடு நிற்கின்ற தாய்மார் இரவிலும் பகலிலும், பனியிலும் வெயிலிலும் 2-3 நாட்களாக வரிசையில் நின்று மிகவும் கஷ்டப்படுகின்ற ஓர் அவல நிலையை நாங்கள் பார்க்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. இந்த நிலைமை மாற்றியமைக்கப்பட வேண்டுமானால், கௌரவ අමාත්‍යවරයා அவர்கள் இதற்கென சரியானதொரு பொறிமுறையை உருவாக்கி, அதை அவர் தனக்குக் கீழுள்ள சம்பந்தப்பட்ட සංස්ථා (கூட்டுத்தாபனம்) வினூடாக கள ரீதியாக நடைமுறைப்படுத்த வேண்டும். அவ்வாறு நடைமுறைப்படுத்துகின்றபொழுதுதான், அனைவருக்கும் சரியான முறையில் எரிபொருளைப் பெற்றுக்கொள்ளக்கூடிய வாய்ப்பு ஏற்படும். இங்கு பேசிய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கெளரவ செல்வம் அடைக்கலநாதன் அவர்கள் கூறியதுபோல, කසිප්පු හෝ හොර වෙළඳ පොළේ (கறுப்புச் சந்தை) ஒரு ලීටරයක් පෙට්‍රල් 2,500 ரூபாவுக்கும் ஒரு ලීටරයක් ඩීසල් 2,000 ரூபாவுக்கும் விற்பனை செய்யப் படுகின்ற நிலைமை காணப்படுகின்றது. ஒரு ලීටරයක් භූමිතෙල් (மண்ணெண்ணெய்) 1,000 ரூபாவுக்கு மேல் விற்பனை செய்யப்படுகின்றது. எமது මඩකලපුව மாவட்டமும் அதற்குப் பக்கத்தில் இருக்கும் අම්පාර (அம்பாறை) மாவட்டமும் இலங்கையின் වී (நெல்) உற்பத்தியிலே பாரிய පங்கை வகிக்கின்ற மாவட்டங்களாகும். ஆனால், இன்று அங்குள்ள விவசாயிகளும் மீனவர்களும் மிகவும் அசௌகரியத்துக்கு உள்ளாக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். මඩකලපුව மாவட்டத்தின் පෝරතීවුපත්තුව பிரதேச செயலகத்திற்குட்பட்ட எரிபொருள் நிரப்பு நிலையங்களிலும் පට්ටිපලෙයි - මන්මුනෙයි තෙන්මේක්කු பிரதேச செயலகப் பிரிவுக்குட்பட்ட எரிபொருள் நிரப்பு நிலையங்களிலும் වාකරේ, ඒරාවුර්පත්තුව, වවුනතීවු போன்ற விவசாயத்தோடு சம்பந்தப்பட்ட பிரதேசங்களிலுள்ள எரிபொருள் நிரப்பு நிலையங்களிலும் விவசாயிகளுக்கென்று විශේෂ වැඩපිළිවෙළක් (விசேட திட்டம்) உருவாக்கி, அதனை நடைமுறைப்படுத்த வேண்டுமென்று கெளரව අමාත්‍යවරයාගෙනුත් (அமைச்சர்) තෙල් සංස්ථා (பெற்றோலியக் கூட்டுத்தாபனம்) வினுள்ள சம்பந்தப்பட்ட அதிகாரிகளிடமும் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். අදාළ සංස්ථාවේ සභාපති (Chairman), අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් (DG) உட்பட பல உயர் නිලධාරීන් (அதிகாரிகள்) இங்கு வருகை தந்திருக்கிறார்கள். தயவுசெய்து, நீங்கள் இதனைக் கவனத்தி ලெடுக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கிறேன். அதே போன்று, மீனவர்கள் எதிர்நோக்குகின்ற மண்ணெண்ணெய்ப் பிரச்சினையானது. பாரிய பிரச்சினையாக இருக்கின்றது. அதனைத் தீர்ப்பதற்குச் சரியானதொரு பொறிமுறையை உருவாக்கி, அதை உங்களுடைய அதிகாரிகளைக்கொண்டு நடைமுறைப்படுத்துங்கள்! நாளை விலை கூடும், நாளை மறுதினம் விலைகூடும். அடுத்த கிழமை விலைகூடும் என்று சில எரிபொருள் நிரப்பு நிலையங்களிலே ஆயிரக்கணக்கான ලීටර් ඩීසල් සහ පෙට්‍රල් හංගලා තිබෙනවා (பதுக்கிவைத்திருக் கிறார்கள்). මඩකලපුව மாவட்டத்துக்கென ஒரு ප්‍රාදේශීය අධීක්ෂණ නිලධාරියෙක් (பிராந்திய மேற்பார்வையாளர்) இருக்கிறார். තිරිකුණාමලය மாவட்டத்துக்கென ஒரு ප්‍රාදේශීය අධීක්ෂණ නිලධාරියෙක් இருக்கிறார்; අම්පාර மாவட்டத்துக்கென ஒரு ප්‍රාදේශීය අධීක්ෂණ නිලධාරියෙක් இருக்கிறார். ஆனால், அவர்கள் இருக்கிறார்களா என்றுகூடத் தெரியாது. அந்தளவுக்கு அவர்களுடைய செயற்பாடு பூச்சியம் என்றுதான் சொல்ல வேண்டும். அதுதவிர, அங்கிருக்கின்ற ප්‍රාදේශීය කළමනාකරුගේ (Regional Manager) செயற்பாடு என்பது, துளியளவும் இல்லை என்ற நிலைமைதான் காணப்படுகின்றது. அவ்வாறானவர்கள் ஒருசில எரிபொருள் நிரப்பு நிலைய உரிமையாளர்களை அணுகி, தங்களுக்குத் தேவையான எரிபொருளைப் பெற்றுக்கொள்கிறார்கள். இவ்வாறான முறைகேடுகள் இடம்பெறுகின்ற அத்தனை எரிபொருள் நிரப்பு நிலையங்களையும் உடனடியாக සීල් (seal) வைத்து மூடிவிட வேண்டும். அத்துடன், விவசாயிகள், மீனவர்கள் உட்பட சாதாரண மக்கள் எரிபொருளை உரிய விலைக்குப் பெற்றுக்கொள்ளக்கூடிய ஒரு சூழலை கௌரව අමාත්‍යවරයා அவர்கள் உருவாக்கிக் கொடுக்க வேண்டும். கௌரவ අමාත්‍යවරයා அவர்கள் இந்த விடயத்தில் கூடுதலான கவனத்தைச் செலுத்த வேண்டும். இல்லாவிட்டால், "දැවෙන හාවෙකුට තලනවා වාගේ" (தவிச்ச முயலை அடிப்பது போல) இந்தச் சூழலைச் சாதகமாகப் பயன்படுத்தி எரிபொருள் මාෆියාවන් (மாபியாக்கள்) வளர்ச்சியடையக்கூடும். எனவே, இதனை சம்பந்தப்பட்ட உயர் නිලධාරීන් கவனத்தில் எடுத்து, உரிய පියවර (நடவடிக்கை) மேற்கொள்ள வேண்டும். இல்லாவிட்டால், இந்த நாட்டிலுள்ள விவசாயிகளும் மீனவர்களும் இதனால் அதிகமாகப் பாதிக்கப்படுவார்கள். அதன் விளைவாக, நாம் பாரியதோர் ආහාර හිඟයකට (உணவுப் பஞ்சத்தை) எதிர்நோக்கவேண்டிய நிலை ஏற்படும். எனவே, தயவுசெய்து அவர்களுக்கும் නිෂ්පාදකයන් (உற்பத்தியாளர்) களுக்கும் වතු වගා කරුවන් (தோட்டப் பயிர்ச்செய்கையாளர்) களுக்கும் සුළු කර්මාන්තකරුවන්ටත් (சிறுகைத்தொழில் செய்பவர்கள்) முன்னுரிமை வழங்கு மாறு அன்புடன் கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன்.

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපොස (සාමාන්‍ය පෙළ) විභාගය පැවැත්වීමට නියමිතව තිබෙන්නේ සාමාන්‍යයෙන් දෙසැම්බර් මාසයේ. දැන් ඒක ප්‍රමාද වෙලා පැවැත්වෙන්නේ. ඒ වාගේම පසුගිය වතාවේ පැවැත් වූ උසස් පෙළ විභාගයේ උත්තර පත්‍ර පරීක්ෂා කිරීම දැන් අවසන් අදියරට පැමිණ තිබෙනවා. ඒ අනුව විභාග දෙපාර්තමේන්තුව මගින් යම් කාල සටහනක් සකස් කර තිබෙනවා. උසස් පෙළ ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීම අගෝස්තු මාසයේදී සිදු කරනවා. ඒ වාගේම මේ වර්ෂයේ අගෝස්තු මාසයේ පැවැත්වීමට නියමිතව තිබුණු උසස් පෙළ විභාගය, පසුගිය විභාගයේ ප්‍රතිඵල නිකුත් කරලා අඩු තරමින් මාස තුනකට පසුව - බොහෝ වෙලාවට නොවැම්බර්, දෙසැම්බර් මාසවලදී - පවත්වනවා. ඊළඟට, මේ වර්ෂයේ පැවැත්වීමට නියමිතව තිබුණු පහේ ශිෂ්‍යත්ව විභාගය උසස් පෙළ විභාගය ආරම්භ කිරීමට පෙරාතුවම තිබෙන දිනයේදීත්, මේ වර්ෂය අවසානයේ පැවැත්වීමට නියමිතව තිබෙන සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය ලබන වර්ෂයේ පෙබරවාරි, මාර්තු කියන මාසවලදීත් පැවැත්වීම සඳහාත් සැලසුම් සකස් කරගෙන යනවා. ප්‍රධාන විභාග දෙකක් අතර යම් කාල පරාසයක් අවශ්‍යයි, විභාග දෙපාර්තමේන්තුවට උත්තර පත්‍ර පරීක්ෂා කර ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීම සඳහා. ඒ කටයුතු එසේ සිදු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා අසා ඇති ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු මෙසේයි. 1. කොවිඩ් වසංගතය හා වර්තමානයේ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වයත් තුළ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය අඛණ්ඩව පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා අවශ්‍ය තවත් වැඩ පිළිවෙල රාශියක් පිළිබඳව පසුගිය සති කිහිපය තුළ මම පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන්, ලේකම්වරුන් සහ අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඉදිරියේදී පැවැත්වීමට නියමිත උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටින දරුවන්ට තමයි විශාලම පාඩුවක් සිදු වුණේ, 2020-2021 වර්ෂ දෙකේ පැවැති කොවිඩ් තත්ත්වයත් එක්ක. ඒ නිසා අපි විශ්ව විද්‍යාල මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු මාර්ගයෙන් අපොස උසස් පෙළ විෂය ධාරා හතරේ ප්‍රධාන විෂයයන් දහසයක් සඳහා විශේෂ සැසි පවත්වලා, ඊට පසුව ගුරුවරුන්ගේ මාර්ගයෙන් උසස් පෙළ සිසුන් සඳහා අගෝස්තු, සැප්තැම්බර්, ඔක්තෝබර් මාසවලදී - බොහෝ විට නොවැම්බර් මාසයේ මැද දක්වා - විශේෂ සැසි පවත්වලා, ආවරණය කිරීම් සහ දිරි ගැන්වීම් කිරීමටත්, දරුවන්ට ඒ සහාය ලබා දීමටත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරගෙන යනවා. ඒ සඳහා දීමනාවක් ගෙවන්න වුණොත්, අපි මුදල් සොයා ගෙන ඒකත් ගෙවීම සඳහා කටයුතු කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළඟට වැඩියෙන්ම බලපෑමට ලක් වන තවත් අංශයක් තමයි 1, 2 ශ්‍රේණි ඇතුළු ප්‍රාථමික අංශය. මේ තෙල් අර්බුදය විසඳා ගත්තාම බොහෝ විට ජුලි මාසයේ අග සතිය වන කොට අපි ප්‍රාථමික පන්තිවල උගන්වන ගුරුවරුන්ට විශේෂ සැසි පවත්වලා, ප්‍රාථමික අංශයේ දරුවන් සම්බන්ධයෙනුත් මීට වැඩි කාලයක් මිඩංගු කරලා, ඒ අහිමි වූ කාලය ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා.
