**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි - ඔබතුමාත්, මමත් 1973 දී එකටයි දේශපාලන ගමන ආරම්භ කළේ. අද මට විශේෂ සතුක් තිබෙනවා, ඔබතුමා මේ ගරු සභාවේ මුල් පුටුවේ ඉඳගෙන මා ජනාධිපති වශයෙන් පත් වූ බව ප්‍රකාශ කිරීම ගැන. මම අවුරුදු 45ක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කර තිබෙනවා. මගේ ජිවිතය තිබෙන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ. එම නිසා පාර්ලිමේන්තුවෙන් මට මේ ගෞරවය ලබා දීම ගැනත් මා විශේෂයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මීට අවුරුදු 31 කට පමණ පෙර, එනම් 1993දීත් අපි මේ විධියට රැස් වුණා, රණසිංහ ප්‍රේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ ඝාතනයෙන් පසුව නව ජනාධිපතිවරයකු පත් කරගන්න. එදා ඩී. බී. විජේතුංග මැතිතුමා තරගයක් නැතිව ජනාධිපති වශයෙන් පත් වුණා. එදා ඒ අවස්ථාවට සහභාගි වූ අයගෙන් පහළොස් දෙනෙකු විතර අදත් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නා බව මා කියන්න කැමැතියි. ඒ විධියට දෙවනුව රැස් වූ අවස්ථාව මෙයයි. මේ අවස්ථාවේදී අපට ඡන්දයක් තියන්න වුණා. එවැන්නක් සිදු වුණේත් ප්‍රථම වතාවට. ඒ ඡන්දයට අපි සාකච්ඡා කරලා ඒ අවශ්‍ය කටයුතු සිද්ධ කළා. එක අතකින් අපි පෙන්වුවා, කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැතිව ඡන්දයක් පවත්වා ජනාධිපතිවරයෙක් තෝරා පත් කර ගන්න මේ ගරු සභාවට පුළුවන් කියලා. එම නිසා පළමුවෙන්ම මට යුතුකමක් තිබෙනවා, විශේෂයෙන් මා වෙනුවෙන් ක්‍රියා කළ සියලු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ස්තුති කිරීමට. ඒ වාගේම මේ ඡන්දයට සහභාගි වුණු සියලු දෙනාටත් ඒ හා සමානවම ස්තුති කරන්න මට යුතුකමක් තිබෙනවා. අද මේ රට තිබෙන්නේ කොතරම් අමාරු තත්ත්වයකද කියලා මම ඔබතුමන්ලාට අමුතුවෙන් කියන්න වුවමනා නැහැ. මේ රටේ තරුණ - තරුණියන් ආර්ථිකමය වශයෙන් මේ පවතින ක්‍රමයේ වෙනසක් ඉල්ලනවා. විදේශීය වශයෙන් බලන කොට අපට ලෝකය හමුවේ අද ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒවා පටලවා ගන්නේ නැතිව අපට ඉදිරියට යන්න වෙනවා. එසේ ඉදිරියට යාම සඳහා අපි අලුත් වැඩසටහනක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ජනතාව අපෙන් ඉල්ලන්නේ පැරණි දේශපාලනය නොවෙයි. පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු දෙනා එකට එකතුවෙලා වැඩ කටයුතු කරන්න කියලායි ඔවුන් ඉල්ලා සිටින්නේ. මා සමඟ තරග කළ ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමාටත්, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාටත් මේ අවස්ථාවේදී මම විශේෂයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, අපි ඔක්කෝම එකතුවෙලා අලුත් ක්‍රමවේදයකට අනුව වැඩ කටයුතු කරමු කියලා. මා මිත්‍ර ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාගෙනුත් ඒ ඉල්ලීම කරනවා අද රටේ තිබෙන ගැඹුරු තත්ත්වය පිළිබඳව එතුමාත් හොඳින් දන්නවා. මා මිත්‍ර, විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඇතුළු ඒ සියලු දෙනාගෙනුත් මම ඒ ඉල්ලීම කරන්න කැමැතියි. අපි ඔක්කෝම එකට එකතුවෙලා අලුත් ක්‍රම වේදයක් අනුව වැඩකටයුතු කරමු. ඒ ගැන තමයි අපි සාකච්ඡා කළ යුතු වන්නේ. ඒ වාගේම දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ ආර්. සම්පන්දන් මැතිතුමා ඇතුළු ඒ සියලු දෙනාගෙනුත්, ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමාගෙනුත්, ගරු සී. වී. විග්නේෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමාගෙනුත් මා ඒ ඉල්ලීම කරනවා. අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා වැඩ කටයුතු කරමු. විශේෂයෙන් ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ නායක, හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගෙනුත් එම පක්ෂය වෙනුවෙන් මා ඒ ඉල්ලීම කරනවා. ඒ වාගේම මේ ගරු සභාවේ සිටින හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාගෙනුත් මා ඒ ඉල්ලීම කරනවා. අපි බෙදුණු අවස්ථාව දැන් ඉවරයි. අපට බෙදෙන්න පැය 48ක් තිබුණා. අපි ඒ පැය 48 දී බෙදුණා. දැන් මම සියලු දෙනාගෙන්ම ඉල්ලනවා අපි එකට එකතු වෙලා සාකච්ඡා කරමු කියලා. මම කැමැතියි, හෙට සිටම ඔබ සියලු දෙනා සමඟ සාකච්ඡා කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මට තව එක ඉල්ලීමක් කරන්න තිබෙනවා. එනම්, මේ ගරු සභාව තුළ නොවෙයි, මින් පිටත මේ පාර්ලිමේන්තු ගොඩනැඟිල්ල තුළදී මට ජනාධිපති ලෙස දිවුරුම් දෙන්න අවස්ථාව දෙන්න කියන එකයි. බොහොම ස්තුතියි. 

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ජනාධිපතිවරයකු තෝරා පත්කර ගැනීමේ තරගයට අපි කණ්ඩායමක් විධියට ඉදිරිපත් වෙන්න තීන්දු කළේ, ජනාධිපති ධුරය තවදුරටත් ආභරණයක් විධියට, එහෙම නැත්නම් ගෞරවයක් විධියට, වත්කමක් විධියට සලකා නොවෙයි. ජාතික න්‍යාය පත්‍රය වෙනුවට පක්ෂ, පුද්ගල න්‍යාය පත්‍ර කේන්ද්‍ර කර ගනිමින්, ඒවාට ප්‍රමුඛත්වය දෙමින්, ව්‍යවස්ථාවෙන් ද, ව්‍යවස්ථා සංශෝධනද කරමින්, ජනතා පරමාධිපත්‍යය පාවා දෙමින් නිදහස ලැබූ දින සිට අපි අත්විඳි වංචනික දේශපාලන සංස්කෘතිය අවසන් කිරීමේ වුවමනාව පෙරදැරිවයි අපි මේකට ඉදිරිපත් වුණේ. ඒ නිසා මම කැමැතියි, ඡන්දවලින්, ඉලක්කම් වලින් ලැබූ මේ පරාජය, පරාජයක් විධියට නොව, ධෛර්ය සම්පන්න මඟ පෙන්වීමක් විධියට, අපට උදව් කරපු, සුබ පතපු සියලු දෙනාට ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මා මීට පෙරදීත් පැවසූ පරිදි, අපේ වුවමනාව වී තිබුණේ ඉතිහාසයේ පළමු සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුව ගොඩ නැඟීමයි; ප්‍රායෝගික සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුව ගොඩ නැඟීමයි. ඒක තමයි අපේ අභිප්‍රාය වුණේ. මේ පරාජය ලැබුවත්, එය ඒ සම්මුතිය අගයන මේ රටේ අතිබහුතර ජනතාවගේ ඉහත කී බලාපොරොත්තුව මල්පල ගැන්වීම කඩ වීමක් හැටියට අපි විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ප්‍රතිඵලය කුමක් වුණත්, මේ සම්මුතිවාදය මුළු ලෝකයටම වටිනා පරමාදර්ශයක් සපයා තිබෙනවා, විශේෂයන්ම කලාපයේ පැරැණිම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාජ්‍යයක් විධියට. එයට මඟ පාදන්නට බොහෝ දෙනෙක් කැප කිරීම් කළා, ගරු කථානායකතුමනි. අවවාදයට වඩා ආදර්ශය උතුම් බව රටට පසක් කරමින්, පෞද්ගලික අභිමතාර්ථ පසෙකලා මා ජනාධිපති ධුරයට නිර්දේශ කරපු විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා, ඒ වාගේම එම යෝජනාව ස්ථිර කරමින් මට ශක්තියක් වුණු ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ සභාපති ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා ඇතුළුව මේ වෙනුවෙන් මහන්සි වුණු පක්ෂ රාශියක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ විධියට ගත්තොත්, බහුතර පක්ෂ සංඛ්‍යාවක් සහ එහි නායකයන් මේ වෙනුවෙන් මහන්සි වුණා, කැප කිරීම් කළා. මේ රට මෙතෙක් බෙදා තිබුණු, බෙදන්න යොදාගත් ජාති, ආගම්, පක්ෂ ආදී පරාජීර්ණ බෙදීම් වලින් තොරව අපි එකට එකතු වුණා. අපේ නව ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට සුබ පතන අතරම, ඉහත කී අරමුණ වෙනුවෙන් කැප වුණු, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හැම දෙනාට පෞද්ගලිකව මගේ ගෞරවයත්, මේ රටේ මිලියන ගණනාවක් වන මහ ජනතාවගේ ගෞරවයත් මේ අවස්ථාවේ පුද කර සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා පැවසුවා වාගේම, අද අප පසු කරන්නේ අපේ මාතෘ භූමිය නිදහසින් පසුව ගත කරන අමාරුම කාල පරිච්ඡේදයයි. ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ. දියුණු ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ ලක්ෂණයක් අප පාර්ලිමේන්තුව තුළ පිළිබිඹු කරමින්, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත්, මා මිත්‍ර අනුර දිසානායක මැතිතුමාත් ජනාධිපති අපේක්ෂකයන් ලෙස ඉදිරිපත් වුණා. මේ මොහොතේ අපේ ප්‍රතිපත්තිය වෙනුවෙන් මටත්, ඒ වාගේම කුමන හෝ දේශපාලන ප්‍රතිපත්තියක් වෙනුවෙන් නව ජනාධිපතිතුමාට සහ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායක අනුර දිසානායක මැතිතුමාටත් ඡන්දය පාවිච්චි කළ හැමදෙනාට අපේ සමස්ත කණ්ඩායම වෙනුවෙන් මම මගේ සහෝදරත්වයේ හස්තය දිගු කරන්න කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි. අවසාන වශයෙන්, මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මේ අවස්ථාවේ අප සියලු දෙනාගේ මූලිකම, - ප්‍රමුඛතම, ප්‍රධානතම - අප්‍රමාදම කර්තව්‍යය විය යුත්තේ රට සුවපත් කිරීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, සුවපත් රටකට නැවත නැඟිටින්න පුළුවන්. රෝගී රටකට නැවත නැඟිටින්න බැහැ. සුවපත් රටකට නැවත නැඟිටින්න පුළුවන් ! අප සියලු දෙනාගේ සහයෝගය ඊට අවශ්‍යයි. ඉතිහාසයේ අප හැම වෙලාවේම කල්පනා කළේ මේ දියවන්නා දුපත මැද සිටින පවුල් 225 ගැනයි. අප ඉතිහාසයේ තීන්දු අරගෙන තිබෙන්නේ දියවන්නා දූපත මැද සිටින පවුල් 225 ගැනයි. නමුත් අද අපි බැලුවේ දියවන්නාවෙන් එළියේ සිටින පවුල් ලක්ෂ 58 ගැනයි, ගරු කථානායකතුමනි. අපි බැලුවේ ඒ දිහා. ඒ නිසා අපි එකට හිටගන්න ඕනෑ. දියවන්නාවෙන් එපිට ඉන්දියන් සාගරය මැද තිබෙන මේ කුඩා දූපතේ සිටින මිලියන 22 ක් වූ ජනතාවත් අපත් එක්ක හිටගනිවී කියා මා විශ්වාස කරනවා. දේශපාලන සංස්කෘතිය පිළුණු වෙච්ච වෙලාවක, " දේශපාලකයා" ශබ්ද කෝෂයෙන් මැකෙමින් යන වෙලාවක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින අප හැමදෙනාගේ මූලික වග කීම විය යුත්තේ, අපේ රටේ දේශපාලනය පිළිබඳව කඩ වී තිබෙන විශ්වාසය ගොඩනඟා ගැනීමයි; අහිමි වූ විශ්වාසය ගොඩනඟා ගැනීමයි. ඒක ඉලක්කම් වලින් කරන්න පුළුවන් එකක් නොවෙයි. ඒ වෙනුවෙන් කරන්න ඊට වඩා හොඳ දේශපාලන අභ්‍යාසයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ. ඔබතුමා පෞද්ගලිකව දන්නවා, මගේ තාත්තා මාතරින් එපිට - ඈත - "රදම්පල " කියන ගමේ, බුලත් විට කාපු විදුහල්පතිවරයෙකු බව. අපි මහා හීන තියාගෙන ගම්වලින් මේ දේශපාලනයට ප්‍රවිෂ්ට වෙච්ච අය නොවෙයි. 1993 වර්ෂයේදී මම දේශපාලනයට එන විට මට ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නේ, ගරු සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සහ ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා. ඒ දෙදෙනාම අද ජීවතුන් අතර නැතත් මම කෘතවේදිත්වයෙන් යුතුව එය ප්‍රකාශ කරන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අප උත්සාහ ගත්තේ, සම්මත ප්‍රභූ දේශපාලනය වෙනුවට නිෂ්ප්‍රභූ දේශපාලනය ආදේශ කරන්න පුළුවන්ද බලන්න. ඉතිහාසයේ හැම අවස්ථාවකම ඒක අසාර්ථක වුණු බව ඇත්ත. නමුත්, මෙවර එම අවස්ථාව අසාර්ථක වීමක් ලෙස පිළිගන්නට එපා. අපි මේ රට සෞභාග්‍යය කරා ගෙන යන්න ඕනෑ, ගරු ජනාධිපතිතුමාත් විශේෂ ඉල්ලීමක් කළා. අපි කණ්ඩායමක් විධියට එකට සිටියා. පෞද්ගලිකව කවුරුවත් සමඟ මගේ කිසිම තරහක් නැහැ. මගේ දේශපාලන ජීවිතයට අවුරුදු 29ක්, ගරු කථානායකතුමනි. මම මගේ කඳවුර කවදාවත් පාවා දීලා නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රී වාහන බලපත්‍ර දෙන කොට වාහන බලපත්‍ර හයක් අතට ගත්තේ නැති මිනිහෙක්, මම. ඒ බව ඔබතුමාත් දන්නවා, ගරු කථානායක තුමනි. මම කෝටිපතියෙක් නොවෙයි; සල්ලිකාරයෙක් නොවෙයි. මම හිතුවේ, ඒ මහජන වරප්‍රසාද විකුණාගෙන කන එකත් සාධාරණ නැහැ කියලායි. ඒ, අපි ගම්වලින් ලබා ගත්ත දේ; අපි අධ්‍යාපනය ලබා ගත් තැන්වලින් ඉගෙන ගත් දේ. ඊළඟ අවස්ථාවට මේ රට ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළේදී ඒ අවංකකම තමයි අපි හැම දෙනාටම අවශ්‍ය වන්නේ. මාහට සහයෝගය පළ කළ හැම දෙනාටම වාගේම සහයෝගය නොදුන් හැම දෙනාටත් ඒ ආකාරයෙන්ම කෘතවේදී වෙමින්, ඒ ආකාරයෙන්ම ශුභ පතමින්, දේශපාලන ගමනේ තව එක් හැරවුම් ලකුණක් ලෙස මෙය සටහන් කර ගන්නා බව සිහිපත් කරමින්, නව ජනාධිපතිතුමාට සහ ඒ ගොඩනඟන ආණ්ඩුවටත් මා සැබැවින්ම ශුභ පතමින්, එළියේ දුක් විඳින මිනිසුන්ගේ, දුක් විඳින තරුණයන්ගේ, පීඩාවට, අපේක්ෂා භංගත්වයට පත් වුණු ලක්ෂ සංඛ්‍යාත මිනිසුන්ගේ ඒ හඬට ඇහුම් කන් දෙන්න පුළුවන් මනසක් දැන්වත් නිර්මාණය වේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටත්, මහ ලේකම්තුමා ප්‍රධාන කාර්ය මණ්ඩලයටත් මගේ ස්තූතිය පුද කරමින්, අපේ ආදරණීය මාතෘ භූමියට ශුභ අනාගතයක් උදා වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, පළමු කොට, අභිනවයෙන් තෝරා පත්කර ගත් ජනාධිපතිතුමාට මා ශුභ පතනවා. එතුමාගේ කාර්යයන් රට වෙනුවෙනුත්, රටේ ජනතාව වෙනුවෙනුත් නිසි පරිදි ඉටු කරන්න හැකියාව ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මා විශ්වාස කරනවා, පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපට ප්‍රතිවිරුද්ධ, ශක්තිමත් යම් දේශපාලන කඳවුරක් නිර්මාණය වී තිබෙන බව. ඒ කඳවුරත් එක්ක මතවාදීව, ක්‍රියාකාරිත්වයෙන් එය වෙනස් කිරීම සඳහා මැදිහත් විය යුතුයි කියන දැඩි අධිෂ්ඨානයක් සහ වුවමනාවක් මෙම ඡන්ද ප්‍රතිඵලය තුළින් පෙන්වන බව මා හිතනවා. මා එය භාර ගන්න ලැහැස්තියි. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ අපේක්ෂකයන් අපූරු සංකලනයක්. සජබ පක්ෂයේ නායකතුමා විසින් පොහොට්ටුව පක්ෂයේ භාණ්ඩාගාරිකතුමාගේ නම ජනාධිපති ධුරය සඳහා යෝජනා කළා. ඒකට සාමාන්‍යයෙන් කියනවා, පොහොට්ටුවේ සභාපතිතුමාගේ පිළ කියලා. මොකද, ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා විසින් තමයි ඒ යෝජනාව ස්ථිර කළේ. ඊළඟට, වාමාංශික දේශපාලන ඉතිහාසයකින් යුතු පැරණි පවුලකින් පැවත එන දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා එතුමාගේ පාසල් මිතුරා වන එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නායකතුමාගේ නම යෝජනා කළා, ජනාධිපති ධුරයට. ඒක නිකම් පොහොට්ටුවේ ලේකම්තුමාගේ පිළ වාගෙයි. හැබැයි, ලේකම්තුමාට යම් අවතාරයක් වැහිලා තිබෙන බවත් අපි දන්නවා. මේක තමයි දේශපාලනය. ඒ නිසා ඒ කඳවුරු දෙක අතර ඡන්දයක් පැවතුණා. අපට අනන්‍ය වූ අපේ දේශපාලනය, අපේ ප්‍රතිපත්ති කේන්ද්‍රගත කර ගෙන මා ජනාධිපති ධුරය සඳහා තරග වැදුණා. මේ ප්‍රතිඵලයෙන් මා කිසිසේත් ම වික්ෂිප්ත භාවයට පත්වන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම මා මෙය කිසිසේත් ම අනපේක්ෂිත ප්‍රතිඵලයක් ලෙස සලකන්නේත් නැහැ. මේක තමයි අද අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවේ පෙන්නුම් කරමින් තිබෙන සංයුතියේ ස්වභාවය. මම විශ්වාස කරන විධියට, මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ, මේ ඉලක්කම් ඇතුළේ: මේ සංඛ්‍යා දත්ත ඇතුළේ පෙන්නුම් කරන සංයුතිය නොවෙයි, අද සැබැවින්ම මහා පොළොවේ පෙන්නුම් කරන්නේ. ජනතාවගේ සාධාරණ කැමැත්තේ පිළිබිඹුවක් අද මෙම පාර්ලිමේන්තුව තුළ දිස්වුණා කියලා කවුරු හෝ විශ්වාස කරනවා නම්, ඒක මුළුමනින් ම මිථ්‍යාවක්. අද මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ පෙන්නුම් කොට තිබෙන්නේ ජනතාවගේ කැමැත්තේ විකෘති වූ පිළිබිඹුවක්. එළියේ ජනතාවත්, මේ සභා ගර්භයේ ඔබතුමන්ලාත් අතර විශාල පරස්පරතාවක් නිර්මාණය වී තිබෙන බව මතක තබාගන්න. අද එළියේ ජනතාවත්, මේ සභාවත් අතර විශාල ප්‍රතිවිරෝධයක් නිර්මාණය වී තිබෙනවා. හැබැයි, මීට වඩා කිසිවක් පාර්ලිමේන්තුවෙන් මා අපේක්ෂා කරන්නේ නැහැ. මොකද, ඒ තත්ත්වය ඇති වූ වහාම අපි සියලු දේශපාලන ව්‍යාපාර, කණ්ඩායම් මුණ ගැසුණා. එම කණ්ඩායම්වලට ඉදිරිපත් කළ අපේ යෝජනාව වුණේ කුමක්ද? ජනාධිපති ධුරය සහ අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය සඳහා ඉදිරි දේශපාලන බල ව්‍යාපෘතියකට සම්බන්ධ නොවන දෙදෙනෙකු තෝරා ගනිමු කියලා මා කිව්වා. ගරු කථානායක තුමනි, විටෙක ඔබතුමාගේ නම් ද ඒ සඳහා යෝජනා වුණා. අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය සඳහා උතුරේ මන්ත්‍රීවරයකුගේ - මා හිතන විධියට සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාගේ - නමත් යෝජනා වුණා. මෙවැනි අර්බුදයකදී එය අපේ රටට මහඟු ආදර්ශයක් බවට පත් කරගත හැකිව තිබුණා. මා ගරු කිරීමක් හැටියට මේ කාරණය කියන්නට ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීවරයා සමඟ අප සිදු කළ සාකච්ඡා වලදී එතුමා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා, මේ තනතුරු දෙක පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන කාන්තාවන් දෙදෙනෙකුට ලබා දෙන්න ඕනෑය කියලා. මොකද, මෙවැනි අර්බුදයකදී හැර මෙවැනි ආදර්ශවත්, වගකීම් සහිත අවස්ථාවක් මේ රටේ මැතිවරණයකදී අපට නිර්මාණය කර ගන්න බැහැ කියන එක අපි දන්නවා. මෙවැනි අර්බුද අවස්ථාවක දී, ජනාධිපති ධුරය සහ අග්‍රාමාත්‍ය ධුරයට පත් කිරීමේදී මේ එක් තනතුරක් හෝ අනාගත දේශපාලන අරමුණක් නොමැති, උතුර නියෝජනය කරන දෙමළ මන්ත්‍රීවරයෙකුට ලබා දිය හැකි නම් මේ සභාව පිළිබඳව අපේ රට තුළ ඇතිවන ගෞරවය සහ විශ්වාසය කොතරම්ද? ඒ වාගේම ගරු රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීතුමා යෝජනා කළ ආකාරයට එම තනතුරු දෙක සඳහා කාන්තාවන් දෙදෙනෙකු තෝරා ගත හැකිව තිබුණා නම්, එම යෝජනාවට අපි පක්ෂපාතී වෙනවා. එය මේ රටට මොනතරම් ආදර්ශයක් බවට පත් වේවිද? අන්න එවැනි, අනාගත බල ව්‍යාපෘතියක් එක්ක සම්බන්ධ නොවන ආණ්ඩුවක, ඒ දෙදෙනාගේ ඉහළ තනතුරු දෙක අනාගත බල ව්‍යාපෘතියක් එක්ක සම්බන්ධ නොවනවා නම්, ඒ හැදෙන ආණ්ඩුව ඇතුළේ අමාත්‍ය ධුර සහ වග කීම් භා ගන්න සූදානම් බවත් අපි ප්‍රකාශ කළා. හැබැයි, එය යම් කෙටි කාලයකට පමණක් වලංගු විය යුතුයි කියා කොන්දේසියක් තිබුණා. එය මාස හයක් හෝ අපට සාකච්ඡා කරගත හැකි කාලයක්. ඇයි, අප විසින් එවැනි යෝජනාවක් කරන්නේ? අද රටේම ජනතාව කියන්නේ කුමක්ද ? රට විශාල ව්‍යසනයකට පත් වී තිබෙනවා. මිනිස්සු පෝලිම්වල මියැදෙනවා. දරුවන්ට කිරි පිටි නැහැ. මේ නිසා අපි විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දෙමින් සිටිනවා. ගොවීන් තමන්ගේ නාටු වූ කුඹුර දිහා බලාගෙන හූල්ලමින් ඉන්නවා. ධීවරයන් වැල්ලට ගොඩ ගසන ලද තමන්ගේ බෝට්ටුව දිහා බලාගෙන කනස්සල්ලෙන් ජීවත් වෙනවා. තරුණ පරම්පරාව තමන්ගේ අනාගතය පිළිබඳව විශාල අපේක්ෂා භංගත්වයකට පත් වී තිබෙනවා. දුවා දරුවන් තමන්ගේ අධ්‍යාපනයට කවර අනාගතයක් උරුම වේවිද කියා හිතමින් කනස්සල්ලෙන් ඉන්නවා. හැම දෙයක්ම විශාල කඩා වැටීමකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. අන්න, එවැනි අවස්ථාවකදී මේ පාර්ලිමේන්තුවට මහඟු අවස්ථාවක් උදා වුණා, රටේ ඉහළම තනතුරු දෙක අනාගත බල ව්‍යාපෘතියකට සම්බන්ධ නැති දෙදෙනෙකුට ලබා දීලා, ඒකාබද්ධ කැබිනට් මණ්ඩලයක් හරහා කෙටි කාලයකට මේ රට පාලනය කරන්න. ඒක තමයි අපේ යෝජනාව බවටත් පත් වුණේ. හැබැයි, අපේ යෝජනාවේ කරුණු දෙකක් ගැබ් වී තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එම යෝජනාව යථාර්ථයක් බවට පත් වෙන්නේ නම් කැබිනට් මණ්ඩලය අමාත්‍ය ධුර දහයකට පමණක් සීමා විය යුතුයි කියන ස්ථාවරයේ අපි හිටියා. එම අමාත්‍ය ධුර දහය ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා විසින් සකස් කර තිබුණාය කියලා මා හිතනවා. ඒ වාගේම එහි කාලය සීමා විය යුතුයි කියන එකත් අපේ යෝජනාව තුළ ගැබ් වී තිබුණා. අන්න ඒ මූලික හරයම තමයි එම යෝජනාව පරාජයට පත් වෙන්න හේතු වෙන්නේ. ඒ නිසා එම යෝජනාව පරාජයට පත් වුණා. එම යෝජනාව පරාජයට පත් වුණාට පසුව, මේ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වයෙන් ලබා ගත හැකි මහඟු ප්‍රතිඵල, මහඟු ආදර්ශ, මහඟු මැදිහත් වීම් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළින් උත්පාදනය කර ගන්න අපි උත්සාහ කළත්, ඒකත් අසාර්ථක වුණා. ඒ උත්සාහයත් අසාර්ථක වුණාට පසුව අපේ ප්‍රතිපත්ති, අපේ අනන්‍යතාව, අපේ වුවමනාව හා අපේ වැඩ පිළිවෙළ මත පදනම්ව මා මෙම තරගයේ අපේක්ෂකයෙකු හැටියට ඉදිරිපත් වුණා. මම අපේක්ෂකයෙකු හැටියට ඉදිරිපත් වන විටම දන්නවා, මෙය තමයි මා හට හිමි වන ප්‍රතිඵලය කියලා. එම ප්‍රතිඵලය මා කිසිසේත්ම වික්ෂිප්ත භාවයට පත් වන ප්‍රතිඵලයක් නොවන බවත් මා දන්නවා. හැබැයි, අද ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය මොකක්ද? මහත් ආන්දෝලනයකට තුඩු දෙන බොහෝ සිදුවීම් මේ ගරු සභා ගර්භය තුළ සිදු වී තිබෙනවා. දෙමළ ජාතික සන්ධානය, ස්වාධීන වූ පක්ෂ දහයක්, ස්වාධීන වූ තව කණ්ඩායමක්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වාගේම සජබය ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමාගේ පිල හැටියට ප්‍රකාශයට පත් කරනවා මා දැක්කා. එහෙම බැලුවාම, කණ්ඩායම් ප්‍රමාණයෙන්ම 113 ඉක්මවා යන්න පුළුවන් කියා මට හිතුණා. හැබැයි, ඒ ප්‍රකාශයට පත් වූ දේ ඇතුළේ සැබැවින්ම එම සාමාජිකයන්, එම කණ්ඩායම් එම තීන්දුවල රැඳෙනවාද ? එම තීන්දුවල නොරැඳෙන්නේ ප්‍රතිපත්තිමය කරුණු මත විතරක්ද? ඔවුන් එම තීන්දු - තීරණවල නොරැඳෙන්නේ ප්‍රතිපත්තිමය සාධක මත පමණක් නොවෙයි කියා මා විශ්වාස කරනවා පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ එවැනි අවස්ථා අප ඕනෑ තරම් දැක තිබෙනවා ඉතාම තීරණාත්මක අවස්ථා වලදී, - පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලයක් අවශ්‍ය වූ අවස්ථාවලදී මට මතක විධියට දහඅටවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කර ගන්න අවස්ථාවේ දීත්, දින 52 කුමන්ත්‍රණය පැවති අවස්ථාවේ දීත්, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කර ගන්නා අවස්ථාවේ දීත් මන්ත්‍රීවරුන් ඕනෑ තරම් එහාට මෙහාට අළෙවි වුණු ඉතිහාසයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙනවා. මන්ත්‍රීවරු විකිණෙනවා, හරියට ගමක තිබෙන තේක්ක ගහක් වට අඩි ගණනට විකුණනවා වාගේ. ඒ වාගේම ඇඟ අනුවත් විකිණෙනවා. මම හිතනවා, මේකත් එහෙමයි කියලා. කෙනෙක් කියන්න පුළුවන්, "නැහැ" කියලා. ඒ "නැහැ " කියන එකත් මම භාර ගන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමන්ලා මෙහෙම කලබල වෙන බවත් මා දන්නවා. නමුත් මේ කරුණ මේ සභාවේදී කියන්නේ නැතිව වෙන කොතැනදී ද මම කියන්නේ? මේක ගමට ගිහිල්ලා, මංසන්ධියකට ගිහිල්ලා කියලා වැඩක් නැහැ. මේ අයගේ මුහුණටම මේක ප්‍රකාශ කළ යුතුයි. මේක, එවැනි අශිෂ්ට භාවයකට පත් වී තිබෙන පාර්ලිමේන්තුවක්. මා කියන්නේ ඉතිහාසය. ඉතිහාසයේදී එවැනි අශිෂ්ට භාවයකට මේ පාර්ලිමේන්තුව පත් වී තිබෙනවා. එවැනි අශිෂ්ට මිනිසුන්ගෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව පිරී තිබෙනවා. එවැනි අශිෂ්ට භාවයක් මෙම අවස්ථාවේදීත් පිළිබිඹු නොවුණා යැයි මා විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක මම සනිටුහන් කරන්නේ අන් කවරක්වත් නිසා නොවෙයි, එය ඉතිහාසයට ඇතුළත් විය යුතු කරුණක් ලෙස මා පිළිගන්නා නිසා. සමහරු එය ප්‍රතික්ෂේප කරයි. නමුත්, ඒක මගේ අදහස. ඒක මම කිසි සේත්ම ප්‍රතික්ෂේප නොකරන අදහසක්; මා පිළිගන්නා අදහසක්. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මා කියන්නේ මෙපමණයි. අද මේ පාර්ලිමේන්තුව තවදුරටත් ජනතාවගේ කැමැත්තේ සාධාරණ පිළිබිඹුවක් නොවෙයි. මේ රටේ ජනතාව හිතන විධිය, ජනතා කැමැත්ත සහ ජනතා මතයේ සාධාරණ පිළිබිඹුවක් මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්නේ නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ තිබෙන්නේ ජනතා කැමැත්තේ විකෘතියේ පිළිබිඹුවක්. ඒ නිසා මා හිතන්නේ නැහැ මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ගොඩ නැඟෙන කවර වර්ගයේ හෝ ආණ්ඩුවකට දීර්ඝ කාලයක් මේ රට පාලනය කළ හැකි සුජාත භාවයක් තියේවී කියලා. ඒ නිසා ඉතා ඉක්මනින් නව ජන වරමකට අවස්ථාවක් ලබා දිය යුතුයි කියන ස්ථාවරයේ හිඳිමින්, මා නතර වෙනවා. ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි. 

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජයේ අටවැනි විධායක ජනාධිපතිතුමා හැටියට අද පාර්ලිමේන්තුවේදී ඡන්දයෙන් තේරී පත් වූ ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට පළමු කොට අප කාගේත් ශුභාශිංසන පුද කරන්න කැමැතියි. සභානායකවරයා හැටියට මාත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අනෙක් සියලු මන්ත්‍රීවරුනුත් පාර්ලිමේන්තුව මඟින් සිදු කළ ජනාධිපතිවරයා තෝරා පත් කර ගැනීමේ එම කර්තව්‍යය සාර්ථක කර ගැනීමට එකමුතුව හා කැප වීමෙන් කටයුතු කළා. අපේ රටට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සර්වජන ඡන්ද බලය ලැබී වසර 91ක් වෙනවා. එවන් වූ දීර්ඝ කාලයක් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී යන්ත්‍රණය ආරක්ෂා කරමින්, එය නියෝජනය කළ හැකි මන්ත්‍රීවරු රට පුරා සිටින ජනතාව - විවිධ ප්‍රදේශ වල සිටින විවිධ ජන කොට්ඨාස - විසින් පාර්ලිමේන්තුවට පත්කොට එවා, ඒ අයගේ අදහස් වාද - විවාද කොට පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අඛණ්ඩව ඉදිරියට පවත්වා ගෙන එනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කළ පරිදි, 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව ජනාධිපති ධුරයේ පුරප්පාඩුවක් පිරවීමට ඇති ක්‍රියාදාමය මත අපේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ දෙවැනි වරටත් එම වගන්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කටයුත්ත තමයි අද අප සියලු දෙනා සිදු කළේ. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කළ ජ්‍යෙෂ්ඨතම මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත්, කිහිප වරක් අපේ රටේ අග්‍රාමාත්‍යවරයා හැටියටත්, අමාත්‍යවරයකු හැටියටත් කටයුතු කළ ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට එම වගකීම ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් බව අප ඉත සිතින්ම දන්නවා. එය ජනතා නියෝජිත තීන්දුවක් ලෙස මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් ප්‍රකාශ කළා. මෙය, එසේ ප්‍රකාශ කරන්නට පුළුවන් විවිධ මත, විවිධ යෝජනා - අදහස්වලින් සමන්විත පාර්ලිමේන්තුවක් වුවත්, ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී අභියෝගාත්මක කාල පරිච්ඡේදයක් ජනාධිපතිතුමාට එළඹෙනවා. කොවිඩ් වසංගතය ලොවට කිසි දවසක නොසිතූ අභියෝගයක් වුණා. ඒ කොවිඩ් වසංගතය, ඒ අර්බුදය මර්දනය කිරීමේදී ඉතාම සාර්ථක රටක් බවට අපේ රට පරිවර්තනය වුණේ මාස ගණනාවකට පෙර දවසකයි. නමුත්, ලෝකයේ අනෙක් රටවල් වාගේම අපේ රටත් දැවැන්ත මූල්‍ය හා ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දුන්නා. ඒ නිසා ඇති වුණු මහජන විරෝධතා ව්‍යාපාර තුළින් මතු වූ දේශපාලන අර්බුද පෙරදැරි කරගෙන, හිටපු ජනාධිපතිතුමා ධුරයෙන් ඉවත් වීම නිසා මේ ධුරයට යළි පාර්ලිමේන්තුවෙන් අනුප්‍රාප්තික ජනාධිපතිවරයකු තෝරා ගැනීමට අවස්ථාව ඇති වුණු බව අපි ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. මම දීර්ඝව කථා කරන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට අපි මේ අවස්ථාවේ ඉතාම සතුටු වෙනවා, ආඩම්බර වෙනවා. අපේ අපේක්ෂක මැතිතුමාට ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුනුත්, ඒ වාගේම විරුද්ධ පක්ෂයේ බොහෝ මන්ත්‍රීවරුනුත් ඡන්දය පාවිච්චි කළ බව සැබෑ සටහනයි. හංගන්න දෙයක් නැහැ, එය සැබෑ සටහනයි. මම ඒවා ගැන වැඩි විස්තර කරන්න ඕනෑ නැහැ. කුමන දේශපාලන පක්ෂයක් නියෝජනය කළත්, පාර්ලිමේන්තුව තුළ පැවැත්වූ, ජනාධිපතිවරයා තෝරා ගැනීමේ මෙම ඡන්ද වීමසීමට අපේක්ෂකයන් ලෙස ඉදිරිපත් වුණු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමාට, ඒ වාගේම අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාට. ඒ අපේක්ෂකත්වයට රට වැසි ජනතාවගේ නියෝජිතයන් ලෙස අපට එලෙස ඡන්දය ප්‍රකාශ කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන ද අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමනි, මට මතක විධියට පොඩි කාලයේ ඉඳලා - අවුරුදු හැත්තැවක පමණ කාලයක සිට - මම ඔබතුමා ආශ්‍රය කරලා තිබෙනවා. දේශපාලන මතිමතාන්තර වෙනස් වෙන්න පුළුවන්. මනුෂ්‍යත්වය කියන දේ අප සැමට එකයි; අපේ රට වැසියාට එකයි; රට වැසියන් සියලු දෙනාට එකයි. ගිනි තබන ලද ඔබතුමාගේ නිවාසයේ තිබුණු පොත් පත් අතර - ඔබතුමාගේ පියා, ආචාර්ය එන්. එම්. පෙරේරා මැතිතුමා, කොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමා, පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා වැලිකඩ හිර ගෙදරත්, නුවර බෝගම්බර හිර ගෙදරත් රඳවා ගෙන සිටියදී, බ්‍රිතාන්‍ය යුගයේදී, එතුමා ඒ පොත් රැගෙන ගොස් තිබෙන බවට සාක්ෂි පොත් - සටහන් තිබෙනවා. මේ රටේ අපට අනිත්‍ය පිළිබඳ විශ්වාසයක් තිබෙනවා. එකම දේ ඒකාකාරව, සදාකාලිකව ලෝකයේ පවතින්නේ නැති බව ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. අපි මේ අභියෝගය ජය ගත යුතුමයි. අභිනවයෙන් පත් වූ රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමනි. ජනතා සිතුම් - පැතුම් අගය කරමින්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රියාදාමයෙන් මේ දේශපාලන හා ආර්ථික අභියෝග, මූල්‍යමය අභියෝග ජයගත් දේශයක් බවට මේ දේශය පත් කරන්න, ප්‍රතිරූප දේශයක් ඇති කිරීමේ මහා වගකීම ජය ගන්න ඔබතුමාට හැකි වේවායි මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මම යළිත් වරක් ඔබතුමාට සුබ පතනවා. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ මත විමසුමකින් අද දින ජනාධිපති ධුරයට පත් වූ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට - වැඩ බලපු ජනාධිපතිතුමාට - මේ අවස්ථාවේදී අපේ සුබ පැතුම් පිරිනමනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම කැමැතියි මේ අවස්ථාවේ අදහස් කිහිපයක් පළ කරන්න. අද දිනයේ මේ වාගේ වෙලාවක් වෙන් කරගෙන, ජනාධිපතිවරයෙක් තෝරා ගැනීමේ මේ වාගේ තත්ත්වයකට ඇයි ඊට ආවේ? 2019 වර්ෂයේ ජනාධිපතිවරණයක් පැවැත්වුණා. හිටපු ජනාධිපතිතුමාට 69 ලක්ෂයක ජනතාව වරමක් ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම 2020 වර්ෂයේ මහ මැතිවරණයක් පැවැත්වුණා. එහිදී ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණට 68 ලක්ෂයක් ඡන්දය දුන්නා. මගේ මතකයේ හැටියට මන්ත්‍රීවරුන් 145 දෙනෙකුටත් වැඩි පිරිසක් පත් කරලා වරමක් ලබා දීලා, ඉන් පසුව තුනෙන් දෙකක බලයකුත් ලබාගෙන විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ලෙස ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයකුත් කරලා ඒ රාජ්‍ය පාලනය ක්‍රියාත්මක වුණා. අපි හැමෝම දන්නවා, රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා අභාවයට පත් වූ අවස්ථාවේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මත විමසුමකින් තොරව ජනාධිපතිවරයෙක් තෝරාගත් බව. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ බව ප්‍රකාශ කළා. ජනාධිපතිවරු තෝරා ගන්නේ මේ රටේ ජනතාවගේ ඡන්දයෙන්. නමුත් අද මේ විධියට ජනාධිපතිතුමා තෝරා ගන්නට වූ ඒ හිඩැස නිර්මාණය වුණේ මොකක් නිසාද? මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට 69 ලක්ෂයක් ඡන්ද ප්‍රමාණයක් ලබපු ජනාධිපතිතුමාට දෝෂාභියෝගයකින් හෝ වෙනත් ව්‍යවස්ථානුකූල ක්‍රමයකින් තොරව මහා ජන විරෝධයක් නිර්මාණය වෙලා, ඒ ජන විරෝධය නිසා ධුරය අත්හරින්න සිද්ධ වුණා. මේ ජනාධිපතිතුමා පත්කර ගන්නට ඒ හිඩැස නිර්මාණය වුණේ අන්න ඒ කාරණාව නිසා. මෙන්න මේ කාරණාව අපි 225 දෙනාම අවබෝධ කර ගත්තොත් වැදගත්. ගරු කථානායකතුමනි, අපි තරයේ විශ්වාස කරනවා, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව කටයුතු විය යුතුයි කියලා. රටක් තුළ කැලෑ නීතියක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නට බැහැ. රටක් තුළ ක්‍රියාත්මක විය යුත්තේ ව්‍යවස්ථානුකූල ක්‍රමයක්. ඒ තුළින් තමයි ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා ජනාධිපති අපේක්ෂකවරයකු හැටියට ඉදිරිපත් වුණේ සහ මගේ නමත් අපේක්ෂකයකු හැටියට ඉදිරිපත් වෙන්න යෝජනා වුණේ. නමුත්, අපි හොඳට අංක ගණිතය දන්නවා. ඒ වාගේම 2020 මහ මැතිවරණ ප්‍රතිඵලයත් අපි හොඳට දන්නවා. ඒ කරුණු කාරණාත් හේතු කොටගෙන, ප්‍රගතිශීලි අදහස් දරන පුද්ගලයකු හැටියට ප්‍රචලිත ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා පොහොට්ටු පක්ෂය නියෝජනය කරමින් මේ තරගයට ඉදිරිපත් වෙන කොට, අපේ අපේක්ෂකත්වය පසෙකට දමලා මේ රටේ පරිවර්තනාත්මක යුගයක්, අලුත් යුගයක්, අලුත් සංස්කෘතියක්, අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අපි අඩියක් පස්සට ගත්තා. ඉතිහාස පොත් ලියවෙන කොට සමහරු තර්ක කරන්න පුළුවන්, තමන් ඉන්න තැනම ඉඳගෙන, තද හිතක් තියාගෙන, සැලෙන්නේ නැතුව - සෙලවෙන්නේ නැතුව- මුලින් ගත් තීන්දුවේම හැම විටම සිටිය යුතුයි කියලා. සමහරු ඒ විධියට අර්ථ කථනය කරන්න පුළුවන්. තවත් පිරිසක් නම්‍යශීලි වෙලා අර්ථ කථනය කරන්න පුළුවන්, "නැහැ. අපි අද 2022 වර්ෂයේ සිටියත්, එදා - 2020- මහ මැතිවරණයෙන් පත් වූ මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාවයි මේ සභාවේ ඉන්නේ" කියලා. ඒක අමතක කරන්න එපා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ වරමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ නියෝජනය වෙන්නේ. ඒක අමතක කරන්න එපා. ඒක තමයි මේ තිබෙන්නේ. ජයග්‍රහණය තුළ ඒක අමතක වෙන්න පුළුවන්. හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ විධායක බලයේ දිගුව තමයි මේ තිබෙන්නේ. ඉතින්, ඒ තුළ සමහරෙක් හිතන්න පුළුවන්, "අපි තනිව තරග කළා නම් හොඳයි ", එහෙම නැත්නම් " නැහැ, මෙහෙම තරග කරපු එක හොඳයි" කියලා. තවත් සමහරෙක් අර්ථ කථනය කරන්න පුළුවන්, "ඇයි, මේ වාගේ දේකට සහභාගි වුණේ ? " කියලා. ඒ මොකද, මහ පොළොවේ මතය මේ සභා ගර්භය තුළ තිබෙනවාද, නැද්ද කියන එක ප්‍රශ්නයක් නිසා. මේක තමයි සත්‍යය. ගරු කථානායක තුමනි මම බොහොම පැහැදිලිව කියනවා, ව්‍යවස්ථාවට අනුකූල වීම අනුගමනය විය යුතුම බව. ඒ ගැන වෙන පරස්පර මතයක් නැහැ. You cannot have an anarchical country or an anarchical society. We are totally with that. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, අපි හොඳින් අවබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ කාරණය මෙයයි. සෙනසුරාදා පාර්ලිමේන්තුව රැස් වුණා, නාම යෝජනාවලට දින දුන්නා, අද අපි ජනාධිපතිවරයෙක් තෝරන ක්‍රියාවලියට සහභාගි වුණා. නමුත් මහපොළොවේ යථාර්ථය මොකක්ද? මහපොළොවේ යථාර්ථය නම්, අද මේ රටේ ඩිසල් නැහැ. මේ රටේ ජනතාවට පෙට්‍රල් නැහැ. මේ රටේ ජනතාවට භූමිතෙල් නැහැ. ගර්භණි මවුවරුන්ට, කුඩා දරුවන්ට ලබා දෙන ත්‍රිපෝෂ සලාකය ලබා දෙන්නට බැහැ, ත්‍රිපෝෂ කර්මාන්ත ශාලාව වැහිලා. ඒ වාගේම අතවශ්‍ය ආහාරපානවල මෙන්ම ආහාර සුරක්ෂිත භාවය - food security - පිළිබඳ බරපතළ ගැටලුවක් තිබෙනවා. අපට දැන ගන්නට ලැඛෙන සංඛ්‍යා ලේඛන වලට අනුව ගිය මාස් කන්නයේ නිෂ්පාදනයේ සියයට 50ක අඩු වීමක් තිබෙනවා. මේ යල කන්නයට සොච්චම් ප්‍රමාණයකින් පොහොර ටික ලැබුණත්, කාලය ඉක්මවලා ලැබුණේ. එතකොට යල කන්නයේ නිෂ්පාදනය කොයි තරම් පහළ වැටෙයිද කියන්න අපි දන්නේ නැහැ. මේ ක්‍රියාවලිය නිසා එදා හොඳට වේල් තුනක් කාලා ජිවත් වුණු ජනතාවගෙන් අද ප්‍රශ්න කරන්න, කී දෙනෙකුගේ, කී ලක්ෂයකගේ ඒ වේල් තුන එක වේලකට බැහැලා තිබෙනවා ද කියලා. අද ආහාර වේලක අඩංගු විය යුතු ප්‍රෝටීන් ටික ලැබෙන්නේ නැහැ. ආහාර විවිධාංගීකරණයක් නැහැ. ඒ නිසා අද දරුවන්ගේත්, අම්මලාගේත්, වැඩිහිටියන්ගේත් මන්දපෝෂණ තත්ත්වය වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. රටක මන්දපෝෂණය වැඩි වෙන කොට මොකක්ද වෙන්නේ? රටේ නිෂ්පාදන ධාරිතාව productive capacity - කඩා වැටෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද අපේ රටේ සෘණ ආර්ථික වර්ධනයක් negative economic growth - තිබෙන්නේ. උද්ධමනය අහස උසට නැඟලා. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ආහාර උද්ධමනය පිළිබඳව. මම "අතිගරු" කියලා කියන්නේ නැහැ. මොකද, ඔබතුමා ඒ වචනය අයින් කළා. බලන්න, අද ආහාර උද්ධමනය අහස උසට ගිහිල්ලා, ගරු. The triple deficits budget, balance of trade and balance of payments - ඔක්කෝම රතු කට්ටේ තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, සාර්ව ආර්ථිකය විචල්‍යයන් තිබෙනවා. Macroeconomy එකත්, microeconomy එකත්, නිවෙස්වල කරනු ලබන තනි පුද්ගල ව්‍යාපාර, කර්මාන්තශාලා ආදී සියල්ලත් අද කඩා වැටෙනවා. කුඩා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්තකරුවන් අද බොහොම අමාරු තත්ත්වයකයි ඉන්නේ. අපනයන ක්ෂේත්‍රයේ කර්මාන්ත ශාලාවල රැකී රක්ෂා ප්‍රශ්නය වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. බැංකු පද්ධතියේ ද්‍රවශීලිත්වය අද අමාරු තත්ත්වයකට වැටිලා තිබෙනවා. සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ තත්ත්වය පිළිබඳව මා අලුතෙන් කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒක බොහොම බරපතළ තත්ත්වයකට වැටිලා තිබෙන්නේ. ධීවරයා, ගොවියා, කම්කරුවා එදිනෙදා වේල පිරිමහගන්න බැරිව අනාථ වෙලා. දෛනික වේතන, දීමනා ලබන අය, ස්වයං රැකියාලාභීන්, කාන්තා මූලික පවුල් - women-headed households - ඒ වාගේම ආබාධිත පවුල් ගත්තාම මේ ජන සමාජයේ අසරණම් කොට්ඨාසය බොහොම අමාරු තත්ත්වයකට වැටිලා. මෙවන් තත්ත්වයක් තුළ අද $B_{S}$ වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? ගරු ජනාධිපතිතුමනි, 69 ලක්ෂයක වරමක් ලබපු කණ්ඩායම මේ නිර්මාණය වුණු ආර්ථික අර්බුදය තුළ හිතා මතාම ආර්ථිකය හකුළනවා. ඒක තමයි රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය. ආර්ථිකය හකුළුවනවා. ආර්ථිකය හකුළුවන කොට වෙන්නේ මොකක්ද ? ආදායම අඩු වෙනවා. ජීවත් වෙන්න අමාරු ප්‍රශ්නය වැඩි වෙනවා. එවැනි බරපතළ ප්‍රශ්න රාශියකට අපේ රට මුහුණ දෙන මොහොතක මේ රට ගොඩ නැඟීමේ ජාතික සැලැස්මක් අපි නිර්මාණය කළ යුතුමයි. ඒ නිර්මාණය කරන ජාතික සැලැස්ම තුළ ඉලක්ක ගතව, විනිවිද භාවයෙන් යුක්තව අපි අපේ ගමන යන්න ඕනෑ. Target timelines හදා ගන්න ඕනෑ. ආර්ථික ඉලක්ක, සමාජීය ඉලක්ක මේ සියල්ල සම්පූර්ණ කරන්න ඕනෑ. මොකද, අද මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ සිදු වුණේ ව්‍යවස්ථාවේ ක්‍රියාදාමයයි. මහ පොළොවේ මතය ඉතාම කනගාටුදායකයි. ජනතාව බොහොම දුකෙන්, කනගාටුවෙන් ජීවත් වෙන්නේ. ඒ අයගේ ජිවත් වීමේ අයිතිය අපි තහවුරු කරන්නට ඕනෑ. ඒ දේ කරනවා වාගේම මම විශ්වාස කරනවා, දේශපාලන ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක කරන්නත් ගරු ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය ලබා දෙයි කියලා දේශපාලන ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු විය යුතුමයි. අද මේ රට වැටිලා තිබෙන්නේ ඔබතුමන්ලා ගෙනාපු දුර්දාන්ත විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය නිසායි. එහි ප්‍රතිඵල තමයි අද මේ තිබෙන්නේ. අද රට මේ තැනට වැටෙන්න එක හේතුවක් වෙලා තිබෙන්නේ එයයි. බල උන්මාදයෙන් තනි තීන්දු අරගෙන, කිසිවෙකුට සවන් දෙන්නේ නැතිව, විද්‍යාව වෙනුවට මිථ්‍යාවට තැන දීලා ඒ කරපු මහා විනාශය තුළ තමයි අද මේ රටේ මහ පොළොවේ පය ගහලා ජීවත් වෙන ජනතාව අසරණ භාවයට පත්වෙලා තිබෙන්නේ. මෙවන් තත්ත්වයක් තුළ, මේ රට ගොඩ ගන්නට, මේ රටේ ජනතාව ජීවත් කරවීමට විපක්ෂය හැටියට අපට දෙන්න පුළුවන් උපරිම සහයෝගය අපි රට වෙනුවෙන් ලබා දෙනවා. මෙතැනදී සඳහන් වුණු දේශපාලන කොන්ත්‍රාත්, දේශපාලන ඩීල් ගහන අය නොවෙයි, අපි. ජනතාව දුන්නු වරම අපි කවදාවත් මොනම වරදානයකටවත්, වරප්‍රසාදයකටවත්, මුදලකටවත් වෙන්දේසි කරන්නේ නැහැ. අපට ඉන්නේ ප්‍රතිපත්තිගරුක කණ්ඩායමක්. ඒ නිසා අනිවාර්යයෙන්ම මේ රටේ ජාතික ඉලක්ක සම්පුර්ණ කර ගැනීම සඳහා අපේ උපරිම සහයෝගය ලබා දෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ජනාධිපතිවරණ ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක වන අවස්ථාවෙත් අපි ප්‍රසිද්ධියේ ඉන්දියාවට ප්‍රකාශ කළා, අපේ රටට උපරිම සහයෝගය දක්වන්න කියලා. සර්ව පාක්ෂික හමුවක් තිබුණු වෙලාවක, ජනාධිපති තේරීමේ ගමනේදී කවුරු ජයග්‍රහණය කළත් අපේ රටට අඛණ්ඩව, නොකඩවාම ආධාර ලබා දෙන්න කියලා අපි ප්‍රකාශ කළා. ඒ දේ සිදු විය යුතුයි. ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා අග්‍රාමාත්‍යවරයා හැටියට මේ සභාවේදීම කිව්වා, සියලු දෙනාගේම සහයෝගය රටට ලබා දෙන්න කියලා. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඒක ප්‍රායෝගිකව ඖෂධ පැත්තෙන් අපි ඔප්පු කර තිනෙ බව. අපි ඒක කරනවා. ඉදිරියටත් රට වෙනුවෙන් අපට කරන්න තිබෙන සියලු යුතුකම් සම්භාරය අපි ඉෂ්ට කරනවා. හැමෝම අවබෝධ කර ගන්න ඕනෑ, අද මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ තිබෙන මතය එකක්, මහ පොළොවේ මතය, මහ පොළොවේ යථාර්ථය තවත් එකක් බව. ජනාධිපතිතුමනි, අපි නැවත වරක් ඔබතුමාට සුබ පතනවා. ඒ වාගේම මේබම්බ ඡන්දය සඳහා ඉදිරිපත් වුණු ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමාත් අපි සුබ පතනවා. ප්‍රගතිශීලි නැවුම් අදහස් තුළ, අලුත් දර්ශනයක් තුළ, අලුත් චින්තනයක් තුළ, කෙටි කාලයකදී ඇති කර ගත් සංවාදය තුළ එතුමා වාගේ පුද්ගලයෙකු මෙම ඡන්දය සඳහා ඉදිරිපත් කරන්න මම ගත්ත තීන්දුව ගැන ඇත්ත වශයෙන්ම මම සතුටු වෙනවා. මා විතරක් නොවෙයි, සමගි ජන බලවේගයත්, සමගි බල සන්ධානයත්, අපේ නායකකාරකාදීන් හා අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සියලු දෙනාත් ඒ ගැන සතුටු වෙනවා. අපි ගත්ත තීන්දුව ගැන කිසිම කම්පාවක් නැහැ, ආපසු හැරී බැලීමක් නැහැ. ඒ වාගේම අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාත් අපේක්ෂකයෙක් හැටියට මේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රියාවලියට සහභාගි වුණා. එතුමාටත් අපි සුබ පතනවා. ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමාටත් අපි සුබ පතනවා. ජනාධිපතිතුමාටත් අපි සුබ පතනවා. ගරු කථානායකතුමනි, බොහෝ දෙනෙකුට අමතක වුණා, මේ ක්‍රියාවලියේදී කැපවීමෙන් වැඩ කරපු නිලධාරින්. පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමා මෙම ඡන්දයේ තේරීම්භාර නිලධාරියා වශයෙන් ඉතා අමාරු ක්‍රියාවලියක් කළේ. එතුමාටත්, ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් අපි ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවෙන්ම ඡන්දය ප්‍රකාශ කරන්න ඔබතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. මම හිතන විධියට ඔබතුමා පටන් ගත්ත ක්‍රියාවලියේ අවසාන ප්‍රතිඵලය තමයි මේ තිබෙන්නේ. අවසාන වශයෙන්, පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමාටත්, නියෝජ්‍ය මහ ලේකම්තුමියටත්, සහකාර මහ ලේකම්තුමාටත්, ඒ වාගේම වේත්‍රධාරිතුමාටත්, නියෝජ්‍ය චිත්‍රධාරිතුමාටත්, අනිකුත් නිලධාරිතුමන්ලාටත් අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ක්‍රියාවලිය බොහොම පිරිසිදුව සිදු වුණා, විනිවිද භාවයෙන් යුක්තව සිදු වුණා. ඒ සඳහා දායක වුණු මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නිලධාරි මහත්ම මහත්මින්ටත්, කාර්ය මණ්ඩලයේ සියලු දෙනාටත් අපේ අවංක ආදර ස්තුතිය පුද කරනවා. මහ පොළොවේ ජීවත් වන ජනතාවගේ දුක, කඳුළ, වේදනාව අමතක කරන්න එපා කියලා මම කියනවා. අපේ මාතෘ භූමිය රැක ගැනීම සඳහා සදාචාර සම්පන්නව අපි අත්වැල් බැඳගත යුතුයි. පිල් මාරුවීම් වලින්, ඔළුගෙඩි මාරුවීම් වලින් නොව, සදාචාර සම්පන්න ක්‍රම වේදයක් සකස් කර, මේ රටේ බහුතරයකට එපා වුණායි කියන පාර්ලිමේන්තුව රට හදන ප්‍රධාන සභාව බවට පත් කර මේ රට ගොඩ ගැනීමේ වැඩසටහනට අපි දකුණු පය පෙරට තබා අවතීර්ණ වෙමු කියන කාරණය මතක් කරමින්, නැවත වරක් ඔබ සියලු දෙනාටම මගේ ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. 

