**මහින්ද රාජපක්ෂ:** ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රථමයෙන්ම ශ්‍රී ලංකාවේ නව වන පාර්ලිමේන්තුවේ අභිනව කථානායකවරයා වශයෙන් තේරී පත් වීම පිළිබඳව ඔබතුමාට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජය වෙනුවෙන් මගේ හෘදයංගම සුබ පැතුම් මේ අවස්ථාවේදී පිළිගන්වනවා. මාතර, තෙලිජ්ජවිල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයේ හා මාතර රාහුල විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනය ලබා කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ උපාධිධාරියකු වන ඔබතුමා 1983 මැයි 18 වන දින හක්මණ ආසනයේ අතුරු මැතිවරණයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසියා. ඔබතුමා අද මේ රටේ තුන්වැනි පුරවැසියා බවට පත් වෙලා තිබෙන බව ඔබතුමාට මම සිහිපත් කරන්න කැමතියි. දකුණු පළාතෙන් බිහි වූ කථානායකතුමෙකුවශයෙන් ඔබතුමා පත්වීම පිළිබඳව මට නිහතමානී ආඩම්බරයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ජ්‍යෙෂ්ඨයකු වශයෙන් මෙම පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය පිළිබඳව වගේම, හිටපු පළාත් සභා මහ ඇමතිවරයකු වශයෙන් පළාත් සභා පාලනය පිළිබඳවත් හොඳ අවබෝධයක් තිබෙනවා. ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තු කටයුතු ඇමතිවරයකු වශයෙන්, කෘෂි කර්මාන්ත කටයුතු ඇමතිවරයකු වශයෙන්, සංස්කෘතික කටයුතු හා සෞඛ්‍ය හා පෝෂණ කටයුතු, කර්මාන්ත ආදී විවිධ ක්ෂේත්‍රයන්හි අමාත්‍ය තනතුරු හොබවා රාජ්‍ය පාලන ක්ෂේත්‍රයේ විශාල අත්දැකීම් සම්භාරයක් තිබෙන පුද්ගලයෙක්. ඒ වගේම ඔබතුමා කැබිනට් ඇමතිවරයකු වශයෙන් දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කර ලබා තිබෙන අත්දැකීම් සම්භාරයත් සමඟ මේ පාර්ලිමේන්තුවට අපක්ෂපාතීව හා ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය ශක්තිය හා ධෛර්යය ඔබතුමා සතුව තිබෙනවා. ඒ වගේම ඒ ශක්තිය හා ධෛර්යය ඔබතුමාට තවදුරටත් ලැබේවායි කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඔබතුමාට ස්තූතියි.

**Sajith Premadasa:** Hon. Speaker, let me take this opportunity on behalf of the Samagi Jana Balawegaya - the main Opposition Party - to congratulate you on your unanimous election as the Speaker of this House. Having done your educational activities at Telijjawila Central College, Rahula College and the University of Colombo, you have contributed tremendously to the political activities of our country, and your tremendous contribution is well recognized. Throughout your political career you have acted with dignity, integrity and honour and we salute you. You have been a true patriot; you are not a pseudo-nationalist and neither are you a modern-day racist. So, we, on this side of the political aisle, are extremely honoured to have you as our Speaker. If I may quote the former British Prime Minister Benjamin Disraeli, he said, “I have climbed to the top of the greasy pole”. That was what he uttered when he became the Prime Minister and I believe you have achieved much and this is the climax of your political career Mr. Speaker, a democratically elected Parliament is the epitome of a functioning democracy. It is incumbent upon all of us to protect and promote a vibrant and sound democracy. Sir, as the custodian of this august Assembly, you are ethically and morally obliged to uphold the great principles of democracy and the legitimacy of this institution. It is incumbent upon you to be equitable, impartial, unbiased and non-prejudicial. We fervently believe that you will be meticulous, methodical and proficient in conducting yourself; we believe you will be just and fair because it is indispensable for a flourishing democracy. Therefore, it is incumbent upon you to nourish and nurture these main ingredients of democracy. This institution represents the will of the people, the voice of the voiceless and you, as the guardian angel of Parliament, we believe, will ensure that people’s sovereignty will be protected and enhanced. In conclusion, Sir, I fervently hope that you will abide by the great principles proclaimed by the former President of the Unites States Abraham Lincoln, that you will act with malice towards none; with charity for all; with firmness in the right. I congratulate you, Sir.

**Rajavarothiam Sampanthan:** May I seek your indulgence, Hon. Speaker, to say a few words on this memorable occasion. I want to in the first instance convey to you on behalf of myself and the Party I represent in Parliament, the Illankai Tamil Arasu Kachchi and the Tamil National Alliance our warmest congratulations on your being elected to the exalted position of Speaker of this honourable Assembly. With your long experience in Parliament, I have not the slightest doubt, Sir, that you will discharge your functions effectively, efficiently and in a bipartisan and an acceptable way to all Members of Parliament. May I clearly state, Sir, that my Party and I will extend to you our maximum cooperation that you would expect of us in the discharge of your functions as the Hon. Speaker. Thank you.

**Rauff Hakeem:** Mr. Speaker, may I extend to you, on behalf of the Sri Lanka Muslim Congress, my warm congratulations and wishes for a well-deserved Office. We have witnessed many of your predecessors bringing honour to this esteemed Office. You are the custodian of the rights of this Parliament and us, Members of this House. We have in the past attempted to introduce many reforms within the House with regard to the way in which this House conducts its affairs and also to maintain the dignity and decorum of the affairs of this Assembly. In doing so certain far-reaching reforms have been introduced with the concurrence of both sides of the House; very particularly in the conduct of affairs as the House being the primary watchdog over pubic finance. These progressive measures, I hope, under your esteemed leadership, will be maintained and we really appreciate that we have had the opportunity of a seasoned politician to be heading this institution. We also note that you, by virtue of your Office, will also be chairing the Constitutional Council, which is entrusted with the important function of appointment of high officials who are mandated by the Constitution and you, while conducting the affairs as the Chairman of the Constitutional Council as well as the Speaker of this House, I am sure, will bring honour to your Office. With those words, may I be permitted to wish you once again on behalf of all of us. Thank you.

**மனோ கணேசன்:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, ஐக்கிய மக்கள் சக்தி சார்பாகவும் அதில் அங்கம்வகிக்கின்ற எங்களது தமிழ் முற்போக்குக் கூட்டணி சார்பாகவும் உங்களை வாழ்த்துவதிலே நான் மிக மனமகிழ்ச்சி அடைகின்றேன். உங்களது பாராளுமன்ற வரலாறு மிக வர்ணமயமாக இருக்கின்றது. நீங்கள் சுகாதாரம், விவசாயம், கலாசாரம் போன்ற பல அமைச்சுப் பதவிகளை வகித்திருக்கின்றீர்கள். உங்களது ஊரிலும் அதேபோல கொழும்புப் பல்கலைக்கழகத்திலும் நீங்கள் கல்வியை மேற்கொண்டிருக்கின்றீர்கள். நீங்கள் 1983ஆம் வருடத்திலேயே ஐக்கிய தேசியக் கட்சியின் ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்குள் நுழைந்திருக்கின்றீர்கள். அதுதவிர, எனக்குத் தெரிந்த வகையில், நீங்கள் 2013ஆம் வருடத்தில் ஐ.நா. சபையினுடைய Food and Agriculture Organization என்ற அமைப்பின் உப தவிசாளராகவும் பணியாற்றியிருக்கின்றீர்கள். அதுமட்டுமல்ல, நீங்கள் உங்களது அரசியல் வரலாற்றில் மனச்சாட்சிக்கு அதிக இடம்கொடுத்திருக்கின்றீர்கள். அன்று உங்களுடை கட்சி - உங்களது அரசாங்கம் எடுத்த முடிவு உங்களது மனச்சாட்சிக்கு விரோதமாக இருந்ததனால், நீங்கள் அதை எதிர்த்து அரசுக்கு எதிராக வாக்களித்தீர்கள். அது உங்களது மனச்சாட்சியின் மகிமையை வெளிப்படுத்துகின்றது என்றே நான் நினைக்கின்றேன். ஆகவே, இந்தப் பாராளுமன்றத்தின் மகத்துவமான வரலாற்றை சபாநாயகர் ஆசனத்திலிருந்து நீங்கள் சிறப்பான முறையிலே முன்கொண்டுசெல்வீர்கள் என நான் நம்புகின்றேன். இந்த நாடு பல மொழிகள் பேசப்படுகின்ற, பல இனங்கள் வாழ்கின்ற, பல மதங்களைக் கடைப்பிடிக்கின்ற மக்களைக் கொண்ட ஒரு நாடாகும். அந்த யதார்த்தம் இப்பொழுது இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே மிகச் சிறப்பான முறையிலே பரிணமிக்கின்றது; ஒளிர்கின்றது. அந்த ஒளிர்வை - பரிணமிப்பை நீங்கள் சிறப்பான முறையிலே கொண்டுசென்று எங்கள் அனைவருக்கு வழிகாட்டியாகவும் காவலனாகவும் இருந்து செயற்படுவீர்கள் என்ற நம்பிக்கை எங்களுக்கு இருக்கின்றது என்று கூறி, தமிழ் முற்போக்குக் கூட்டணி சார்பாகவும் தமிழ் மக்கள் சார்பாகவும் இந்த நாட்டிலுள்ள அனைத்து மக்கள் சார்பாகவும் மீண்டும் உங்களுக்கு வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்து விடைபெறுகின்றேன். நன்றி!

**C.V. Wigneswaran:** மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்களே, தமிழ் மக்கள் தேசியக் கூட்டணி சார்பில் முதற்கண் உங்களுக்கு என் வாழ்த்துக்களை த் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். I start my felicitations, Hon. Speaker, hailing you in my mother tongue, the oldest living language of this world and the language of the first indigenous inhabitants of this country, and proceed in the link language. I thank you for accepting such a high position in our Parliamentary tradition. Sir, I am sure, you would bring with your high Office your experience with men and matters gained throughout your long political career. We have a very powerful Government now. A similar Government was constituted under the late J.R. Jayewardene in 1977. It was during that regime that we had the 1983 Pogrom. Certainly, this Government too could follow the path of the Elephant of that time and end up as today reduced to a single Member in the future. But, I am sure they would not. They would prefer to learn from our mistakes of the past and usher in a period of peace and prosperity where all communities would feel equal to each other and walk with dignity and pride as children of Mother Lanka. That freedom and equality could dawn only if we shed the false historical perspectives of the past and recognize the intrinsic rights of the people living in the North and the East of Sri Lanka, who are entitled to the right of self-determination as per Article 1 of Chapter one of the International Covenant on Civil and Political Rights in addition to their hereditary and traditional rights to be recognized as a nation. Sir, I hope, we would not be called upon in this August Assembly of Parliamentarians in the future, during your term of Office, for your protective assistance since we would respect each other’s rights and our duties towards each other. We are sure that you will guide us all without fear or favour if any such impasse comes to pass. There is no need Sir, in a country which professes Buddhism to expect a hegemonic dominance from anyone. We have not forgotten what the Sinhala villager is only too well familiar with, that every act has its opposite reaction; කළ කළ දේ පල පල දේ. ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

**මෛත්‍රීපාල සිරිසේන:** ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායකයකු වශයෙනුත්, හිටපු ජනාධිපතිවරයා වශයෙනුත් මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාට සුබපැතීම මගේ වගකීමක් සහ යුතුකමක් ලෙස සලකනවා. විශේෂයෙන්ම මේ රටේ යහපත් දේශපාලන සංස්කෘතියක් ගොඩනැගීමේ කාර්යයේදී ගරු කථානායකතුමා මේ ගරු සභාව ඉතාම උසස් ලෙස සහ ප්‍රබුද්ධ ලෙස මෙහෙයවන බව අපි විශ්වාස කරනවා. ඔබතුමාගේ නායකත්වය මේ උත්තරීතර සභාවේ අනාගතය සඳහා ඉතාම වැදගත් වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව මේ රටේ ව්‍යවස්ථාදායකය වගේම මේ රටේ අනාගත සංවර්ධනය, පරිපාලනය ආදී සියලු විෂයයන් ක්ෂේත්‍රවල දියුණුව සඳහා කටයුතු කරන ප්‍රධාන ආයතනය වශයෙන් අපි හඳුන්වනවා. පාර්ලිමේන්තුවට පත් වී සිටින සියලු නවක මන්ත්‍රීවරුන්ට මම ප්‍රධාන වශයෙන්ම කියන්නට කැමතියි, පාර්ලිමේන්තුව කියන්නේ රටේ ව්‍යවස්ථාදායකය වගේම සංවර්ධනය මෙහෙයවන ප්‍රධාන ආයතනය බව. ඒ වගේම පාර්ලිමේන්තුව කියන්නේ ඔබතුමන්ලාට විශ්වවිද්‍යාලයක්. ඔබතුමන්ලාට විශ්වවිද්‍යාලයකින් ලබා ගන්නා දෙයට වඩා එහා ගිය දෙයක් පාර්ලිමේන්තුව තුළින් ඉගෙන ගන්නට පුළුවන්. පාර්ලිමේන්තුව තුළ ක්‍රියාත්මක වන කමිටුවලට සහභාගි වෙමින්, අපේ වගකීම් සහ යුතුකම් ඉටු කළ හැකියි. ඒ වගේම, පාර්ලිමේන්තුව තුළ ස්ථාවර නියෝග අනුව කටයුතු කිරීමත් වැදගත් වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දීර්ඝ කාලීන අත්දැකීම් තිබෙන දේශපාලනඥයෙක්, පළපුරුදු, පරිණත, ප්‍රබුද්ධ, කාර්යශූරව කටයුතු කිරීමේ හැකියාව තිබෙන ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක්. අත්දැකීම් රාශියක් සහිත පුද්ගලයකු වශයෙන් කථානායක ධූරයට ඔබතුමා පත්වීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට සුබ පැතුම් සහ ආශිර්වාද පිරිනමනවා. මෙම කටයුතු කරගෙන යෑමට ඔබතුමාට ශක්තිය, ධෛර්යය සහ වාසනාව ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනය කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இந்த வரலாற்று முக்கியத்துவம் வாய்ந்த நாளிலே இந்த நாட்டினுடைய சிரேஷ்ட அரசியல்வாதிகள் இருக்கின்ற இந்தச் சபையிலே குறிப்பாக, ජ්‍යෙෂ්ඨ නායකයකු වන අපේ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ඒ වගේම, හිටපු ජනාධිපතිවරයකු වන ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමාත් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නායක රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා නොමැති පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායක ධූරයට ඔබතුමා තේරී පත්වීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සියලු පක්ෂ නායකයන් වගේම අපි සියලුදෙනා බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මේ රටට නව Constitution එකක් - නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් - සම්මත කර ගැනීමයි. අපේ රටේ ජනතාවගේ අභිලාෂය එයයි. කිසිදු භේදයකින් තොරව අපට ඡන්දය දීලා තිබෙන්නේ ඒ සඳහායි. අපි ත්‍රස්තවාදය නැති කළා වගේ ජාතිවාදය නැති කරලා දාන්නටත් අවශ්‍යයි. අද අපේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නායකවරු හරහා ශක්තිමත් පාර්ලිමේන්තුවක් ඇති කරලා තිබෙනවා. මම හිතනවා මේ ගරු සභාව Constitutional Assembly එකක් හැටියට පත් කරලා ඉක්මනින්ම අපි මේ රටට හොඳ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ඉදිරිපත් කරන්නට අවශ්‍යයි කියලා. මේ රටේ සියලු ජාතීන්ට නිදහසේ ජීවත් වීමට අවශ්‍ය පරිසරය සැකසීමට, කිසිදු රටක ඇඟිලි ගැසීමකින් තොරව කටයුතු කරගෙන යෑමට අවශ්‍ය පරිසරය සැකසීමට අද ඔබතුමාට මේ ගරු සභාව තුළ බලයක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ජ්‍යෙෂ්ඨ නායකයකු වන ඔබතුමා නිතරම "කූල්" කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. ඔබතුමා කූල් එකේ ඉඳගෙන වැඩ කරන්න පුළුවන් නායකයෙක්. එම නිසා මම ඔබතුමාට සුබ පතනවා. මේ රටට සහ මේ රටේ සියලු ජනතාව වෙනුවෙන් හොඳ වැඩක් කරලා පෙන්වන්න ඔබතුමාට හොඳ අවස්ථාවක් ලැබී තිබෙනවාය කියන කාරණය මතක් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**අනුර දිසානායක:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාට දිගු කාලීන දේශපාලන අත්දැකීම්, භාවිතාවන් මෙන්ම පාර්ලිමේන්තුව තුළ මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස අත්දැකීම් සම්භාරයක් තිබෙනවා. එම නිසා පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායක ධූරයේ වගකීම දැරීම සඳහා සුදුසු කෙනෙක් අද මෙම පාර්ලිමේන්තුව ඒකච්ඡන්දයෙන් තෝරා පත් කරගෙන තිබෙනවාය කියා අප විශ්වාස කරනවා. ඒ වෙනුවෙන් අපේ පාර්ශ්වයෙන් ඔබතුමාට සුබ පැතුම් එක් කරන අතර, මෙම කටයුතු කරගෙන යෑමට ශක්තිය හා ධෛර්යය ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඔබතුමා මත පැවරී තිබෙන්නේ තනතුරකට එහා ගිය වගකීමක් බව අප විශ්වාස කරනවා. ජනතාව තමන්ගේ පරමාධිපත්‍ය බලයෙන් ව්‍යවස්ථාදායක කොටස මෙම පාර්ලිමේන්තුව වෙත පවරා දී තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ ඉතිහාසයේ බොහෝ අවස්ථාවල විවිධ බාහිර පාර්ශ්ව, - එය විධායකය වෙන්න පුළුවන්, එය අධිකරණය වෙන්න පුළුවන්,

**றிஸாட் பதியுதீன்:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, ஆளுந்தரப்பும் எதிர்த்தரப்பும் ஒன்றுசேர்ந்து ஒற்றுமையான முறையிலே நீங்கள் சபாநாயகராகத் தெரிவு செய்யப்பட்டமைக்காக அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸ் சார்பாக எங்களுடைய மனமார்ந்த வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். நீங்கள் நீண்டகால அரசியல் அனுபவம் கொண்ட ஒருவர்; மாகாண சபையிலே முதலமைச்சராக, அமைச்சராக, பாராளுமன்ற உறுப்பினராக எனப் பல உயர் பதவிகளை வகித்தவர்; கொழும்புப் பல்கலைக்கழகத்திலே பட்டம் பெற்றவர். அதேபோல, பல சர்வதேசக் கருத்தரங்குகளிலே கலந்துகொண்ட அனுபவம் பெற்றவர். எனவே, இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே உங்களுடைய காலத்திலே நீங்கள் இங்கேயிருக்கின்ற ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி ஆகிய இருதரப்புக்களையும் சேர்ந்த எல்லாப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுடைய பாதுகாவலனாக, அவர்களுடைய வரப்பிரசாதங்களைப் பாதுகாக்கின்ற ஒருவராகச் செயற்படுவீர்கள் என்ற நம்பிக்கை எமக்கிருக்கின்றது. இந்தப் புதிய அரசாங்கம் அரசியலமைப்பிலே மாற்றம் கொண்டுவருவதற்காக அமைச்சரவையிலே முதன்முதலாக முடிவெடுத்து அதற்கான குழுவையும் நியமித்திருக்கின்றது. காலத்திற்குக் காலம் வந்துள்ள அரசாங்கங்கள் அரசியலமைப்பில் மாற்றங்களைச் செய்திருக்கின்றன. இதேபோல, இதற்குப் பிறகு வருகின்ற அரசாங்கமும் இன்னுமொரு மாற்றத்தைச் செய்யத் தேவையில்லாதவாறு, புதிதாக உருவாக்கப்போகின்ற அரசியலமைப்பு ஒரு சாராரைத் திருப்திப்படுத்துவதாகவோ அல்லது ஒரு கட்சியைத் திருப்திப்படுத்துவதாகவோ அல்லது ஒருசில இனவாதிகளைத் திருப்திப்படுத்துவதாகவோ இல்லாமல், இந்த நாட்டிலே வாழ்கின்ற சிறுபான்மை, பெரும்பான்மை மக்கள் எல்லோரையும் திருப்திப்படுத்தக்கூடிய, அவர்களுடைய உரிமைகளை மதிக்கக்கூடிய ஓர் அரசியலமைப்பாக வருகின்றபோது மட்டும்தான் இந்த நாட்டிலே வாழ்கின்ற ஒரு நிலையான சமாதானத்தை எதிர்பார்க்கலாம். சுதந்திரம் பெறுகின்றபோது பொருளாதாரத்திலே ஓங்கி நின்ற நமது நாடு, இன்னோர் இனம் தங்களுக்குத் தனிநாடு தாருங்கள் என்று கேட்டுப் போராடியதால் இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதாரம் அழிந்து, இந்த நாட்டிலே பல இலட்சக்கணக்கான உயிர்கள் அழிந்து மிகவும் பின்தங்கிய நிலையிலுள்ளது. நாங்கள் அரசியலுக்காகத் தேர்தற் காலங்களிலே மீண்டும் மீண்டும் மக்களை உசுப்பேத்துவதற்காகப் பேசுகின்ற அரசியற் கட்சிகளாக இருக்கின்றோம். இவ்வாறான ஓர் அரசியலமைப்பு மாற்றத்தைக் கொண்டுவருகின்றபொழுது, அது நிரந்தரமான அரசியலமைப்பு மாற்றமாக, எல்லா இனத்தவரையும் எல்லா மதத்தவரையும் திருப்திப்படுத்தக்கூடியதாக, நாட்டுக்கு நல்லதாக அமையவேண்டும். அவ்வாறான ஒன்றுக்கு நீங்கள் இந்தச் சபையிலே இருந்து தலைமைத்துவத்தை வழங்குவீர்கள் என்ற நம்பிக்கையோடு என்னுடைய கட்சியினுடைய, எமது ஆரதவாளர்களுடைய வாழ்த்துக்களை மீண்டும் தெரிவித்து விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

**தர்மலிங்கம் சித்தார்த்தன்:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, மிக நீண்டகாலப் பாராளுமன்ற அனுபவம் கொண்ட ஒருவரான நீங்கள் சபாநாயகராகத் தேர்ந்தெடுகப்பட்டிருப்பது உண்மையிலே நாங்கள் அனைவரும் பெருமைப்பட வேண்டிய விடயமாகும். இந்தப் புதிய அரசாங்கம் மிகப் பலம்பொருந்திய அரசாங்கமாக அமைந்திருக்கின்றது. எதிர்க்கட்சிகள் சிறியனவாக இருந்தாலும் நீங்கள் பாராளுமன்றச் சம்பிரதாயத்திற்கமைய இரண்டு தரப்பையும் சமனாக மதித்து நடுநிலையிலேயே உங்களுடைய செயற்பாடுகளைச் செய்வீர்கள் என்ற நம்பிக்கை எனக்கிருக்கின்றது. உங்களுடைய அனுபவம் அப்படிப்பட்டது. அதேநேரத்தில், அரசாங்கம் புதிய அரசியலமைப்பொன்றை உருவாக்குகின்றபோது, தேசிய இனப் பிரச்சினைக்கு நியாயமான தீர்வொன்று கிடைக்கவேண்டும். இது எழுபது வருடங்களாக இழுபட்டு வருகின்ற பிரச்சினை! இந்த நாட்டை மிகப் பின்னடைவுக்குக் கொண்டுவந்துள்ள பிரச்சினை! இதற்கொரு நியாயமான தீர்வை கொண்டுவர வேண்டும். இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அதற்கான நடவடிக்கைகளுக்குச் சரியான தலைமை வகித்து ஒரு நியாயமான தீர்வை அடைவதற்கு நீங்கள் நிச்சயமாக உதவுவீர்கள் என்ற நம்பிக்கை எங்களுக்கிருக்கின்றது. உங்களுடைய தேர்வுக்கு நாங்கள் எங்களுடைய வாழ்த்துக்களைத் தெரிவிக்கின்றோம். நன்றி. வணக்கம்.

**විමල් වීරවංශ:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ දීර්ඝ පරිච්ඡේදයකට හිමිකම් කියන මහජන නියෝජිතයකු වන ඔබතුමාට මම පළමුවෙන්ම අපේ සුබ පැතුම් පුද කරනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවයද, මහ ජනතාවගේ අපේක්ෂාවන්ද සඵල වන ආකාරයට මේ අභිනව තනතුරේ කටයුතු කිරීමට ඔබතුමාට ශක්තිය හා ධෛර්ය ලැබේවායි කියා මම පළමුවෙන්ම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුව දෙස අපේ රටේ පොදු ජනතාව ඉතාම විමසිල්ලෙන් බලාගෙන ඉන්නවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ක්‍රියා කලාපය දෙස මේ රටේ මුළුමහත් සමාජය විමසිල්ලෙන්, අවධානයෙන් බලාගෙන ඉන්නවා. මේ පාර්ලිමේන්තුව කටයුතු කරන ආකාරය අනුව තමයි අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රියා දාමයේ පැවැත්ම පිළිබඳව අවසාන වශයෙන් මහ ජනතාව තුළ විනිශ්චයක් නිර්මාණය වන්නේ. සමහර කාල තිබුණා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ක්‍රියා කලාපය පිළිබඳ මහ ජනතාව තුළ එතරම් ප්‍රසාදයක් නිර්මාණය නොවිච්ච. ශබ්දය අනුව තීරණ දුන් යුගයක් පසු කර මේ පාර්ලිමේන්තුව පැමිණ තිබුණා. එවැනි අශෝභන තත්ත්වයකට මේ පාර්ලිමේන්තුව පත් වෙන්නට නොදී, අපේ රටේ පොදු ජනතාවට -සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ඇතුළු සියලු ජනතාවට- පාර්ලිමේන්තුව දෙස ඉතා ගෞරවයෙන් බැලිය හැකි වාතාවරණයක් ඇති කිරීම ඔබතුමාට කරන්න පුළුවන් කාර්යයක්. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම 1987 වර්ෂයේ ඉන්දු ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරපු වෙලාවේ ඔබතුමා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව තීරණ ගත් මහජන නියෝජිතයෙක්. ඔබතුමා, ඒ වෙලාවේ හිටපු ආණ්ඩුවෙන් එළියට එන්න, දැරූ තනතුරු අත් හරින්න තීරණ ගත්තු නායකයෙක්. හෘදය සාක්ෂියට අනුව එහෙම තීරණ ගත් කෙනෙකු කථානායක පුටුවේ වාඩි වී සිටීම මේ සභාවට එක්තරා ආකාරයකට කරන ගෞරවයක්. ඒ සියලු කරුණු අනුව, මේ සභාව ඉතාම නිවැරදිව, ඒ වගේම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මූල ධර්මවලට අනුකූලව මෙහෙයවීමට ඔබතුමාට හැකි වන බව අපට විශ්වාසයි. අවසාන වශයෙන්, එම කාර්යය නිවැරදිව ඉටු කිරීමට ඔබතුමාට ශක්තිය හා ධෛර්ය ලැබේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල:** ගරු කථානායකතුමනි, රටේ තුන්වැනි පුරවැසියා බවට පත් වෙමින් මේ දරන භාරදූර තනතුරේ කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමට ශක්තිය, ධෛර්ය තෙරුවන් සරණින් ඔබතුමාට ලැබේවායි කියා මා මුලින්ම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ නායකයා බවට පත් වන්නේ ජාතියේ තීරණාත්මක සන්ධිස්ථානයකදීයි. අද ඔබතුමාගේ දකුණු පැත්තේ විතරක් නෙවෙයි, දකුණ - වම කියන දෙපැත්ත සිසාරා මේ සිටින්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ සමානුපාතික ක්‍රමය යටතේ බිහි වුණු දැවැන්තම ආණ්ඩු පක්ෂයයි. එවැනි පාර්ලිමේන්තුවක් හික්මවා ගැනීමට ඔබතුමාට හැකියාව ලැබෙන්නේ දීර්ඝ කාලයක් පුරාවට ඔබතුමා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කටයුතු කරමින් මේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සිත් තුළ ඇති කළ ගෞරවය සහ ආදරය නිසාමයි. ඒ ආදරය, ගෞරවය මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඉදිරි වසර පහ පුරාම ඒ ලෙසම රැක ගැනීමට ඔබතුමාට හැකියාව ලැබේවායි අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පවතින ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව එහි නිර්මාපකයන් පවා කර්කශ ලෙස විවේචනය කරන මොහොතක මේ රටේ ජනතාව මෙවැනි දැවැන්ත ජනවරමක් -තුනෙන් දෙකක බලයකට ආසන්න වූ ජනවරමක්- ආණ්ඩුවට ලබා දුන්නේ, එය තවදුරටත් පැලැස්තර දමා ඉදිරියට ගෙන යාම වෙනුවට නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් හඳුන්වා දීමටයි. ඒ පණිවිඩය මනාව අවබෝධ කරගනිමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් පළමුවැනි අමාත්‍ය මණ්ඩලයටම නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් පිළිබඳ සංකල්ප පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරන්නට කටයුතු කළා. ඒ බිහි වන නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව පිළිබඳ මේ ගරු සභාවට නායකත්වය දීමේ භාරදූර වගකීම පැවරෙන්නේ ඔබතුමාටයි. මෑත කාලයේ තානාපති කාර්යාලවල උපදෙස් මත, රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන විසින් කෙටුම්පත් කරන ලද ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා පිටපත් පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා වීමටත් කලින්ම අපේ රටේ දේශ ප්‍රේමී ජනතාව විසින් පරාජය කරනු ලැබුවාය කියන එක දේශ ප්‍රේමී නායකයකු විදියට ඔබතුමා දන්නා කාරණයක්. ඒ නිසා මේ රටේ ජනතාවගේ අභිලාෂ ප්‍රතිමූර්තිමත් කරන, මේ රට මහා ඉදිරි පිම්මකින් ගෙන යාමට හැකියාව ලැබෙන දේශජ නව ව්‍යවස්ථාවක් බිහි කර ගැනීමට ඔබතුමාගේ නායකත්වයට හැකි වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**சிவனேசதுரை சந்திரகாந்தன்:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, ஒன்பதாவது பாராளுமன்றத்தின் சபாநாயகராக உங்களைத் தெரிவு செய்தமையையிட்டு மகிழ்ச்சியடைகின்றேன். அந்த அடிப்படையில், இன்று எனக்கும் இங்கு உரையாற்றக் கிடைத்தது மகிழ்ச்சிக்குறியது. கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, மக்களின் இறைமையினூடாகச் சட்டமியற்றும் பாராளுமன்றம் என்ற அடிப்படையில் இதன் ஓர் உறுப்பினராக நானும் தெரிவு செய்யப்பட்டுள்ளேன். விசேடமாக, தமிழ் மக்கள் விடுதலைப் புலிகள் கட்சியினூடாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலிருந்து நான் தெரிவு செய்யப்பட்டிருக்கின்றேன். நான் உங்களுடைய எதிர்காலத் திட்டங்களுக்கும் எங்களுடைய கௌரவ பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் முன்னெடுக்கின்ற அபிவிருத்தி சார்ந்த, மாகாணசபை சார்ந்த விடயங்களுக்கும் தோளோடு தோள் நின்று உதவியும் ஒத்தாசையும் புரிந்து எமது மக்களைக் கட்டியெழுப்பும் பணியில் ஈடுபட நான் திடசங்கற்பம் பூண்டுள்ளேன். இருந்தாலும்கூட, கடந்த நல்லாட்சி அரசாங்கமானது அந்த அரசாங்கத்தை நடத்துவதற்காக, எங்களுடைய இனத்தின் பிரதிநிதிகள் என்று அரசியல் செய்கின்றவர்களுடைய கதைகளைக்கேட்டு, என்னைத் திட்டமிட்டுச் சிறைப்படுத்தியிருக்கின்றது. ஐந்து வருடங்களாக நான் சிறைவாசம் அனுபவிக்கின்றேன். இந்த நேரத்தில் மட்டக்களப்பு மக்கள் என்னை அவர்களுக்குச் சேவையாற்றும்படி தெரிவு செய்திருக்கின்றார்கள். இருந்தாலும்கூட, நான் இந்தப் பாராளுமன்ற அமர்வுகளில் கலந்துகொள்வதில் பெரிய தடங்கல்களும் தாமதங்களும் இருக்கின்றன. ஒவ்வொருமுறையும் நீதிமன்றத்தின் அனுமதி கோரப்படுகின்றது. இப்படி மக்களுக்குச் சேவையாற்ற முடியாது. கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, உண்மையிலே நீங்கள் ஒரு நீண்ட வரலாற்றைக் கொண்ட அரசியல்வாதி என்று தெரிந்தாலும், உங்களைப் பற்றிய பல விடயங்கள் எனக்குத் தெரியாது. இருந்தாலும், இன்று இங்கு பேசிய கௌரவ தமிழ் உறுப்பினர்களின் உரைகளிலிருந்து நான் உங்களைப்பற்றிப் பல விடயங்களைத் தெரிந்துகொண்டேன். எங்களுடைய நாட்டில் எத்தனையோ சமூக முரண்பாட்டுப் பிரச்சினைகள் நடந்து முடிந்திருக்கின்றன. அந்தச் சமூக முரண்பாட்டினால் ஏற்பட்ட ஆயுதப்போராட்டத்தின் காரணமாக 16 வயதிலே விடுதலைப்புலிகள் அமைப்பிலே சேர்ந்து போராடியவன் நான். அந்த அமைப்பின் நோக்கங்கள், கொள்கைகள் போன்றன பிழைத்ததன் காரணமாக அதிலிருந்து வெளியேறி, ஜனநாயக ரீதியாக தமிழ் மக்கள் விடுதலைப் புலிகள் என்ற கட்சியை உருவாக்கி, இன்று பல விடயங்களைச் செய்திருக்கின்றோம். எங்களுடைய மாகாண சபை ஆட்சியை கௌரவ பிரதமர் அவர்கள் கொண்டுவந்தபொழுது கிழக்கு மாகாணம் மிக மோசமாகச் சீரழிந்திருந்தபோதும், அதற்குத் துணைகொடுத்து, தோள்கொடுத்து, மக்களது நம்பிக்கையைக் கட்டியெழுப்பி, 13ஆவது சரத்தின் அமுலாக்கத்தை முடிந்தளவு காப்பாற்றியிருக்கின்றோம். இந்த நாட்டை இப்படிக் கீழ்நிலைக்குக் கொண்டுசெல்ல முடியாது. மாகாணசபை முறைமை அழிந்துபோகின்ற சூழலிலே வடக்கு, கிழக்கு மக்களும் தென்பகுதி மக்களும் சேர்ந்து பலமான, திடமான, உறுதியான ஓர் அரசாங்கத்தை உருவாக்கியிருக்கிறார்கள். இந்த அரசாங்கம் எடுக்கின்ற எல்லாவிதமான அபிவிருத்தி விடயங்களுக்கும் 13ஆவது சரத்தினூடாக மாகாண சபையைப் பலப்படுத்துகின்ற விடயங்களுக்கும் நான் தொடர்ந்தும் உதவி செய்வேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நான் எனது மக்களுக்குச் சேவையாற்றக்கூடிய சந்தர்ப்பத்தை இந்த உயர் சபையினூடாகப் பெற்றுத்தரவேண்டும். சட்ட மா அதிபர் திணைக்களத்தின் பணிப்புரைக்கமை, நான் ஒவ்வொரு முறையும் பாராளுமன்ற அமர்வில் கலந்துகொள்வதற்கு மட்டக்களப்பு மேல் நீதிமன்றத்திலே அனுமதி கோரவேண்டியிருக்கின்றது. நிச்சயமாக அப்படி என்னால் அனுமதி கோர முடியாது. கொரொனா தொற்றுக் காரணமாக சட்டத்தரணிகளுடன் பேசி அதற்கான ஒழுங்குகளை மேற்கொள்வது மிகவும் கஷ்டமான விடயமாக இருக்கின்றது. மேலும், மக்களைச் சந்தித்தல் போன்ற பல விடயங்களை என்னால் மேற்கொள்ள முடியாத இக்கட்டான சூழ்நிலை காணப்படுகின்றது என்பதையும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் தெரிவித்துக்கொண்டு, கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களுக்கும் கௌரவ பிரதம மந்திரி அவர்களுக்கும் மற்றும் அமைச்சர்களுக்கும் வாழ்த்துக்களையும் வணக்கத்தையும் கூறி, முடித்துக்கொள்கின்றேன். நன்றி, வணக்கம்!

**වාසුදේව නානායක්කාර:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පොදුජන සන්ධානය සමඟ එක්වී ඇති පක්ෂයක් විදියට, අපේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වාමාංශික පෙරමුණෙන් මෙම නවවැනි පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න මටත්, මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයෙන් තරග කළ ගරු ගයාෂාන් නවනන්ද මන්ත්‍රීතුමාටත් අවස්ථාව ලැබී තිබෙනවා. නව කථානායකවරයා වශයෙන් පත් වී සිටින ඔබතුමාට සුබ පතන්නට අවස්ථාව ලැබීම මට මහත් සතුටක්. එය ගෞරවයක් හැටියට මා සලකනවා. පසුගිය මහ මැතිවරණය තුළින් මේ රටේ මහා විපර්යාසයක් සිද්ධ වුණා. ඒ විපර්යාසය, දේශපාලන තලයේ ඇති වී සිටින මහා සමුද්‍රීය වෙනසක් - a sea change - හැටියට අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. එබඳු වෙනසකින් පසුව නව කථානායක ධූරයට පත් වී සිටින ඔබතුමා එක්තරා විදියකට ඒ තත්ත්වය මේ සභාව තුළ පිළිඹිබු කරන ප්‍රධාන චරිතය බවට පත් වනවා. මේ සියලු කාරණාවලට අමතරව, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නව කථානායකවරයා ලෙස ඔබතුමා පත් වීම නිසාත් එබඳුම වූ විපර්යාසයක් ඔය මූලාසනය තුළිනුත් සිද්ධ වෙයි කියා අප හිතනවා. ගරු කථානායකතුමනි, වැටත් - නියරත් දෙකම තිබෙන්නේ ගොයමේ ආරක්ෂාවට නේ. නමුත්, "වැටත් - නියරත් ගොයම් කන්න පටන් ගත්තොත් කාට කියන්නද'' කියලා කථාවකුත් තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ, අපේ වැටත් - නියරත් දෙකම ගොයම් කනවා වගේ තත්ත්වයක් තමයි තිබුණේ. පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට, ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යයට නිගරු කරමින් පසුගිය කාලයේ කටයුතු සිද්ධ වුණා. ඒ අතීතයෙන් ඉවත් වෙලා, නැවතත් මේ රටට ලැබුණා වගේම නිදහසක්, ඔබතුමා නායකත්වය දෙන මූලාසනයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවටත් ලැබෙනු ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා. ඔබතුමාට මගේ ප්‍රශංසාව සහ සුභාශිංසන පිරිනමමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තූතියි.

**Jeevan Thondaman:** Hon. Speaker, I would like to congratulate you on behalf of the Ceylon Workers’ Congress and the Indian origin community. I have the honour and privilege of being the youngest Member in this House. What I have seen is that people have given this Government the mandate to work and under your guidance and leadership, I am sure, we can bring a change to Mother Sri Lanka. Thank you.

**වීරසුමන වීරසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, 1931දී ආරම්භ වුණු රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභාවේ සිට, ඉන් පසුව 1947දී පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පටන් ගත් දවසේ සිට, ඒ සියල්ලටම දායකත්වය ලබා දුන් දේශපාලන පක්ෂයක් තමයි ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂය. එම පක්ෂය නියෝජනය කරමින් ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ යටතේ තරග කර පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වී, අද මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන එම පක්ෂයේ එකම නියෝජිතයා විදියට ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ සුබ පැතුම් ඔබතුමාට පුද කරන්න මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාද මා නියෝජනය කරන මාතර දිස්ත්‍රික්කය තුළ අවුරුදු 37ක් තිස්සේ ක්‍රියාකාරී දේශපාලනයේ යෙදුණා. ඔබතුමා අපට ගුරුහරුකම් දෙමින්, අපට මඟ පෙන්වූ ඉතාම හොඳ නායකයෙක්. ඔබතුමා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විදියට වගේම, දකුණු පළාත් සභාවේ ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයා සහ සභාපතිවරයා විදියට මාතර දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු දකුණු පළාතට අනුපමේය සේවයක් කළා. ඒ නිසා ඔබතුමට අද මේ ධූරය ලැබිය යුතුමයි. මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායක ධූරයට සුදුසුම පුද්ගලයා ඔබතුමා වශයෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, අතිගරු අගමැතිතුමා ඇතුළු ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ අපේ කණ්ඩායම විසින් කරන ලද තේරීම, ඓතිහාසික තීරණයක් යැයි මා විශ්වාස කරනවා. එය අද තවත් සනාථ වුණා. මොකද, මම හිතන විදියට, ඉතිහාසය ගත්තාම බොහොම කාලයකට පස්සේ තමයි ආණ්ඩු පක්ෂය විසින් කථානායක තනතුර සඳහා මන්ත්‍රීවරයකුගේ නමක් යෝජනා කරලා, විපක්ෂය විසින් ඒ නම ස්ථිර කරලා කථානායකවරයෙක් තෝරා පත් කර ගනු ලැබුවේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවට කථානායකවරු තෝරා ගන්න ගිය අවස්ථාවල සිද්ධ වූ දේවල් දිහා බලනකොට, ඔබතුමා වාසනාවන්ත කථානායකවරයෙක් කියා මා හිතනවා. ඒ වගේම, පළමුවන වතාවට අද මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන අපිත් වාසනාවන්ත බව මා කිව යුතුමයි. මොකද, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන පළමුවන වතාවේදීම ඔබතුමාගේ නායකත්වය යටතේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හැසිරෙන්න අද අපට අවස්ථාව ලැබී තිබෙන නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඔබතුමාට ප්‍රධාන වගකීමක් පැවරෙනවා. විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන ජනතාව තුළ තිබුණු විශ්වාසය අද යම් ප්‍රමාණයකට බිඳ වැටී තිබෙනවා. ඒ, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතර සභා ගර්භය තුළ පසුගිය කාලයේ සිද්ධ වූ ක්‍රියාදාමයන් හා හැසිරීම් නිසාවෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමාට තිබෙන පළමු අභියෝගය සහ රාජකාරිය තමයි, මේ පාර්ලිමේන්තුව කෙරෙහි ජනතාව තුළ නැවත විශ්වාසය ගොඩනැංවීම. ගරු කථානායකතුමනි, කථානායක ධූරය කියන්නේ ස්වාධීන තනතුරක්. ඔබතුමා මේ ගරු මන්ත්‍රීවරු 224දෙනාට අයිති පුද්ගලයකු නොවෙයි. මේ මන්ත්‍රීවරු 224දෙනාටම නායකත්වය දෙන්නේ ඔබතුමායි. පසුගිය කාලයේ ඔය පුටුවේ වාඩි වී සිටි ඇතැම් කථානායකවරු තමන්ගේ පක්ෂය ආරක්ෂා කරන්න, පක්ෂය වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න ගිය නිසා මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ ස්වාධීනත්වය, කථානායක ධූරයේ තිබෙන ස්වාධීනත්වය අමු අමුවේ කෙලෙසූ අවස්ථා අප දැක්කා. ඒ තත්ත්වය වෙනස් කරමින්, එවැනි දේවලට දායක නොවී මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කිරීමේ අභියෝගය ඔබතුමා හමුවේ තිබෙනවා. අද ප්‍රබල ආණ්ඩු පක්ෂයක් බිහි වී තිබීම තුළින් ඔබතුමාට ඒ සඳහා අවශ්‍ය ශක්තිය ලැබී තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතරභාවය ආරක්ෂා කිරීමට දිය හැකි ඉහළම දායකත්වය ලබාදීමට ඔබතුමාට ශක්තිය ලැබේවායි මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඉදිරි කාල සීමාව තුළ මුහුණ පෑමට සිදුවන අභියෝගවලදී, -විශේෂයෙන්ම අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කිරීමේදී- දැන් මෙම ගරු සභාවේදී සඳහන් වූ ආකාරයට හැම දෙනාගේම අදහස්වලට ඇහුම්කන් දීලා, රට ඉල්ලන ඒ ව්‍යවස්ථා සම්පාදනයටත් නායකත්වය ලබාදෙන්න ඔබතුමාට ශක්තිය හා ධෛර්යය ලැබේවායිත් මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. අවසාන වශයෙන්, නැවත වරක් ශ්‍රී ලංකාවේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ සුබ පැතුම් ඔබතුමා වෙත පිරිනමමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තූතියි.

**G.G. Ponnambalam:** Mr. Speaker, on behalf of the Tamil National People’s Front, I wish to congratulate you on your election today. Sir, today’s election vests on you a responsibility that most Speakers do not experience. Today, we have a House that is heavily weighted towards one side and under those circumstances, for a Speaker belonging to that one side to perform his duties on behalf of the entire House is that much more onerous. We must not forget, Mr. Speaker, that all parties represented in this House have come here today with their respective mandates. Those mandates must be respected; those mandates must be voiced; those mandates must be debated and due place must be given. In a House that is so heavily weighted on one side, it is your responsibility to ensure that such debates and such fairness take place. For you to perform that duty, our Party will extend to you the utmost cooperation. I wish you once again all the very best. There can be no doubt that your experience as a Member of Parliament for so many decades will serve that purpose. Thank you.