කරුණාකර රැඳී සිටින්න, මම ඔබගේ ඉල්ලීම පරිදි 2020 අගෝස්තු 27 වන දින ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් අදාළ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ දේශපාලන කතා උපුටාගෙන, ඔබගේ නීති සහ කොන්දේසිවලට අනුව Markdown ආකෘතියට සකසමින් සිටිමි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝග 27.(2) යටතේ මම මෙම ප්‍රශ්නය අහනවා. රාජ්‍ය සේවකයන්ට හා විශ්‍රාමික රාජ්‍ය සේවකයන්ට සහන රැසක් ලබා දීමට පසුගිය රජය සමයේ කටයුතු කරනු ලැබුවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා ස්වාධීන රාජ්‍ය සේවයක් මෙන්ම පොලිස් හා විගණන සේවාවක් ඇති කිරීමටත්, ඉන් අනතුරුව අධිකරණ නිලධාරින්ට හා පොලිස් නිලධාරින්ට විශේෂ වැටුප් වැඩිවීම් ලබා දීමටත් අප කටයුතු කරනු ලැබුවා. එසේම, සියලු රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි කිරීමට හා රජයේ සියලු විධායක නිලධාරීන්ට රුපියල් 15,000 ක මාසික දීමනාවක් ලබා දීමට පමණක් නොව, රාජ්‍ය සේවකයන්ට 2016.01.01 දින සිට 2020.01.01 දින දක්වා අදියර කිහිපයක් ඔස්සේ ලබා දෙන ලද වැටුප් වැඩිවීම පදනම් කර ගනිමින් 2016.01.01 දින සිට 2020.01.01 දින දක්වා කාලය තුළ විශ්‍රාම ලැබූ සියලු රජයේ සේවකයන්ට 2020.01.01 දිනට හිමි වන වැටුප පදනම් කර ගනිමින් විශ්‍රාම වැටුප් ගණනය කිරීමට ද පසුගිය රජය විසින් තීරණය කරනු ලැබුවා. එසේම, රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ එක් එක් ස්තර අතර පැවැති වැටුප් විෂමතා අවම කරමින්, එමෙන්ම රාජ්‍ය සේවකයන් හට රුපියල් 3,000 සිට රුපියල් 23,975 දක්වා වැටුප් වැඩිවීමක්ද හිමි කර දෙමින්, රනුග්ගේ වැටුප් කොමිෂන් සභා වාර්තාව ක්‍රියාත්මක කිරීමට අනුමැතිය ලබා දීමටද කටයුතු කරනු ලැබුවා. මුදල් අමාත්‍යාංශය විසින් නිකුත් කරන ලද නිල නිවේදන සහ ඒවායෙහි පිටපත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත * කරනවා. නමුත්, වර්තමාන රජය බලයට පත් වූ වහාම රනුග්ගේ වැටුප් කොමිෂන් සභා වාර්තාව පදනම් කර ගනිමින් 2020.01.01 දින සිට ලබා දී තිබූ වැටුප් වැඩි වීම අත් හිටුවීමට කටයුතු කරන ලද අතර, රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ පවා නිකුත් කොට තිබියදී විධායක දීමනා අත් හිටුවීමටත්, විශ්‍රාමිකයන්ට ලබාදී තිබූ වැටුප් වැඩි වීම අත් හිටුවීමටත් කටයුතු කරනු ලැබුවා. මෙම කාරණා සම්බන්ධ සියලු චක්‍රලේඛ හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම සභාගත * කරනවා. රජය නියෝජනය කරනු ලබන පාර්ශ්ව විසින්, පසු ගිය මැතිවරණ සමයේදී මේ සඳහා විවිධ පදනම් විරහිත කරුණු ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. පාර්ලිමේන්තු අනුමැතිය ලබාගෙන මුදල් වෙන් කිරීමට අවශ්‍ය බව ඇතැමෙකු ප්‍රකාශ කොට සිටි අතර, නව වැටුප් කොමිෂන් සභාවක් පත් කොට මේ සම්බන්ධව තවදුරටත් අධ්‍යයනය කරන බව තවත් කණ්ඩායමක් විසින් ප්‍රකාශ කරනු ලැබුවා. ඕනෑම සාධනීය යෝජනාවකට පක්ෂ වීමට විපක්ෂ නායකවරයා වශයෙන් මා ප්‍රසිද්ධියේම එකඟතාව පළ කොට සිටිය ද, එවැනි යෝජනාවක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වූයේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා විසින් 2020 පෙබරවාරි මාසයේදී නව වැටුප් කොමිෂන් සභාවක් පත් කරනු ලැබුවා. මේ වන විට තුනෙන් දෙකක බහුතර බලයකට ආසන්න පාර්ලිමේන්තු බලයක් රජයට හිමි වී තිබෙනවා. මෙම පසුබිම යටතේ පහත ප්‍රශ්න සඳහා, රජයෙන් පිළිතුරු හා පැහැදිලි කිරීම් මම බලාපොරොත්තු වනවා. 1. දැනට පවතින වැටුප් විෂමතා ඉවත් කොට වැටුප් වැඩි වීමක්ද සහිතව රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් කඩිනමින් වැඩි කළ යුතු බව රජය විසින් පිළිගනු ලබන්නේද? නො එසේ නම්, ඊට හේතු මොනවාද? 2. රජය විසින් රනුග්ගේ වැටුප් කොමිෂන් සභාවේ නිර්දේශ ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට හේතු මොනවාද? 3. ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කරන ලද නව වැටුප් කොමිෂන් සභාව දැනට රාජ්‍ය සේවයේ පවතින වැටුප් විෂමතා ඉවත් කොට වැටුප් වැඩි කිරීමට නිර්දේශ ලබා දී තිබේද? නො එසේ නම්, එම වැටුප් කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව ලබා දීමට අපේක්ෂා කරනු ලබන්නේ කවදාද? 4. 2016.01.01 දින සිට 2020.01.01 දින දක්වා කාලය තුළ විශ්‍රාම ලැබූ රජයේ සේවකයන්ට 2020.01.01 දිනට හිමි වන වැටුප පදනම් කරගනිමින් සිදු කොට ඇති විශ්‍රාම වැටුප් ගණනය කිරීම අනුව එම විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවීම අත් හිටු වීම තුළින් විශ්‍රාමිකයන්ට බලවත් අසාධාරණයක් සිදු වී ඇති බව රජය විසින් පිළිගනු ලබන්නේද? එම අසාධාරණය කඩිනමින් නිවැරැදි කිරීමට රජය විසින් කටයුතු කරනු ලබන්නේද? නො එසේ නම් ඒ මන්ද? 5. රජයේ සියලු විධායක නිලධාරින්ට ලබා දී තිබූ විධායක දීමනාව අත් හිටුවීම පිළිබඳ රජයේ ස්ථාවරය මෙම ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන්නේද? බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් පිහිටු වූ නව රජයේ අග්‍රාමාත්‍ය ධුරයට අමතරව මුදල් අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මා වැඩ භාර ගනු ලැබුවේ, 2020 අගෝස්තු මස 18 වන දිනයි. කොවිඩ් - 19 වසංගතය හමුවේ බොහෝ රටවල් අතිශයින් දුෂ්කර සහ අසරණ තත්ත්වයට පත් වූ අවස්ථාවක, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය ඇතුළු අනෙකුත් ජාත්‍යන්තර සංවිධාන පිළිගෙන තිබෙනවා, ලංකාව වසංගත තත්ත්වයට සාර්ථකව මුහුණ දී ඇති බව. පාර්ලිමේන්තුව පවා ක්‍රියාත්මකව නොපවතින අවස්ථාවක වුවද, සංවිධානාත්මක වැඩ පිළිවෙළක් සහිතව රටේ ආයතන ව්‍යුහය ශක්තිමත්ව කටයුතු කළ නිසා ඒ අවස්ථාවට අපට නිර්මාණශීලිව මුහුණ දීමට හැකි වුණා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය, ත්‍රිවිධ හමුදාව සහ පරිපාලන ව්‍යුහය මෙන්ම බැංකු පද්ධතිය ඇතුළු රටේ ආර්ථික මර්මස්ථාන ඉතා හොඳින් මෙහෙයවන්න රටේ දූරදර්ශී නායකත්වයට හැකි වුණා. රට අගුලු දමා තිබුණු අවස්ථාවක, රටේ ආර්ථික කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න අවස්ථාව සැලසුවා. විශේෂයෙන්, කෘෂිකර්මාන්තය පවත්වා ගෙන යන්න විශේෂ පහසුකම් ලබා දුන්නා. අපි 2019 නොවැම්බර් මාසයේදී මෙම රජය භාර ගන්නා විට රටේ ආර්ථිකය තිබුණේ ඉතාම අවදානම් තත්ත්වයකයි. අප 2014දී රට භාර දෙන කොට රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 5ත්, 6ත් අතර පැවතුණත් එම තත්ත්වය ක්‍රම ක්‍රමයෙන් පහළ ගොස් 2019 වසර අවසාන වන විට දකුණු ආසියාවේ අඩුම ආර්ථික වර්ධන මට්ටමට, එනම් සියයට 2 දක්වා අඩු වෙලා තිබුණා. රටේ ව්‍යාපාර කඩා වටටිලා තිබුණා. ශද්ශීය ඉදිකිරීම් කර්මාන්තවලට, ඖෂධ වමාගම්වලට, ශපොශහොර වමාගම්වලට බිල්ප්හ ශගවා තිබුශඩු නටහට. ඒ අනුව, 2059දී ශනොපියවූ බිල්ප්හවල එකතුව රුපියල් බිලියන 2(2ක්. ඒ කියන්ශන්, ද ජ්‍ාතික නිෂථපාදිතශයන් සියයට 2.3කට වටිව ‍රමාණයක් ශම් අවුරුද්ශද් අපට දරා ගන්න සිද්ධ ශවලා තිශබනවා. 2059දී අය වටය ිටඟය සියයට ).8ක් කියලා වාර්තා වුණාට ඇ්හතටම අය වටය ිටඟය ශම් ශනොශගවූ බිල්ප්හ එක්ක සියයට 9ට වටිව අගයක් ගන්නවා. ශම් සියල්ල නිවා ්ර්ථික කටුතතු අඩා ශවලා තිබුණා. පටවති ඒ ත්හ්හවය තු ්ර්ථිකය වාශකෝකනය ශවලා තිබුණා. එවටනි ත්හ්හවයක් තු පටවති බ ක ‍රමය කිසි ශලවකව්හ ්ර්ථිකයට ල්හශ්හජ්‍නයක් ශලව ක්‍රියා්හමක වුශඩු නටහට. ඒ වන විට රශේ පටවති ඉහ ශපොලී අනුපාත ශද්ශීය ්ර්ථිකයට වරිලන නව ්ශයෝජ්‍න අවවථාා වඳහා කිසි ක ඉඩක් ලබා කන්ශන් නටහට. අශ් රශේ මිනිසුන් තු තිශබන නිර්මාණශීලි වයවවායක්හවය මල්ලල ගන්වන්න ශම් පටවති ්ර්ථික වුහය තු කිසි ක ඉඩක් තිබුශඩු නටහට. ශම් ත්හ්හවය පසුගිය වවරවල රශේ සිටි කිසි ක පාලකයට ට ශ්හරුම් ගන්න බටරි වුණා. ශකොවි් වවාගතය පටන් ගන්න්හ ඉවථශවල්ලා තමි, වටටී තිබුණු ්ර්ථිකය ශගොඩ ගන්න, ්ර්ථික පුනර්ජ්‍නන ්රම්භය කියලා පටශක්ජ් එකක් රජ්‍ය විසින් හඳුන්වා කන්ශන්; සුළු හා මධය පරිමාණ කර්මාන්තවලට අක් ශපොලී යටශ්හ ණය දීම වහ එවකට පටවති ණය ‍රතිවූහගත කරන්න පටන් ග්හශ්හ; ශකොවි් වලින් පවථශව lockdown එක ්රම්භ කරලා මාවයක් යන්නට ම්හශතන් විය හටකි වූ අවදානම මනාව ශ්හරුම් අරශගන, ඊට්හ වඩා පුළුල් පටශක්ජ්‍යක් ජ්‍නතාවට හඳුන්වා කන්ශන්. ඒ තුළින්, රශේ වයවවායකයාට, ශද්ශීය කර්මාන්තකරුවාට අප ශනොසිූ ්කාරයට ්ර්ථිකය තු කටුතතු කරමින් රැඳී ඉන්න හටකි ශවලා තිශබනවා. අපනයන ්දායම ශනොසිූ ශලව වටිව ශවලා තිශබනවා. ශමවටනි පසුබිමක තමි ජ්‍නාධිපතිතුමාශේ ශවවභාගයශආ දටක්ම ‍රතිප්හති මාලාව ඉදිරිප්හ කශ . ශම් ‍රතිප්හතිය ශද්ශීය වයාපාරිකයා මූලික කරග්හ ‍රතිප්හතියක්. ශම් ‍රතිප්හතිය තුළින් රශේ ව ම අවථවක මුල්ලකම සිටින පුරවටසියට ශේ මූලික අිතිවාසිකම්, ඒ කියන්ශන් ්ර්ථික ව ශයන් බලගටන්වූ සුරක්ෂිත රටක ීවව්හීමශම් අභිලාෂය ලදාකර ශදන්න හටකියාව ලටශබනවා. ශමම පුළුල් අභිලාෂය වාක්ෂා්හ කර ගන්න හටකි වන පරිදි ශද්ශීය ්ර්ථිකය පුළුල් ව ශයන් විග්‍රහ කරලා තමි අමාතයාා වල විෂය පාය තීරණය කශ . ශම් හටම අමාතයාා යකටම පවරන විෂය පාය අධයයනය කශ ෝහ ඇ්හතටම ශවවභාගයශආ දටක්ම කරා යන මාවත ඉතාම පටහටදිලිව ශපශනනවා. 2019 වර්ෂශආ ශනොවටම්බර් මව ජ්‍නාධිපතිතුමා ප්හ ශවනශකොට, නව රජ්‍යක් ප්හ කර ශගන අලු්හ ්ර්ථික ‍රතිප්හතියක් තුළින් ශම් රටට ශහොඳ ්ර්ථිකයක් ශදන්න තිබුණු අවවථාාව එවකට පටවටති සුළුතර රජ්‍ය විසින් අිටමි ක ා. ශනොශගවූ බිල්ප්හ ශගවන්න අව ය වාශ ෝධන ශපබරවාරි මාවශආ දී මා විසින් ඉදිරිප්හ ක ා. නමු්හ එදා බහුතර බලයක් තිබුණු, අද විපක්ෂය එදා ඒකට බාධා ක ා. එදා ්ර්ථිකය පණගන්වන්නට තිබුණු අවවථාාව ශම් තීරණය්හ වමඟ පරක්ට වුණා. එවටනි ත්හ්හවයක් තු තමි 2020 වර්ෂය ශවනුශවන් ශතවන පරිපූරක ඇවථතශම්න්තුවක් ශම් ගරු වභාවට ඉදිරිප්හ කරන්න අද සිද්ධශවලා තිශබන්ශන්. 2020 වර්ෂශආ වට් තටම්බර් සිට ශදවටම්බර් දක්වා වූ මාව (ක කාලය වඳහා රජ්‍ශආ වියදම් දරන්න රුපියල් බිලියන 5,900ක් ශවන් කර ගන්න වහ ඒ ශවනුශවන් රුපියල් බිලියන 5,300ක ණය සීමාවක් අනුමත කර ගන්න තමි ශම් පරිපූරක ඇවථතශම්න්තුව ඉදිරිප්හ කරන්ශන්. ශමම සියලු පරිපූරක ඇවථතශම්න්තු 2020 වර්ෂශආ ඉදිරිප්හ කරන විවර්ජ්‍න පනත මඟින් අපි ඉදිරිශආදී ඉදිරිප්හ කරනවා. 2020 වර්ෂශආ ප මු මාව 8 තු මුළු රාජ්‍ය ්දායම රුපියල් බිලියන 950ක් පමණ ලබාගනු ඇතටි අශ් ක්ෂා කරනවා. ප මු මාව 8 තු රජ්‍ශආ ශව වකයන්ශේ පිවනිව වඳහා රුපියල් බිලියන 425ක් පමණ වටය වුණා. ඒ අතරින් ශපොලී ශගීමම් වඳහා රුපියල් බිලියන )74ක් වටය වන අතර රජ්‍ශආ වහනාධාර හා ශවන්හ වා‍රාම වඳහා රුපියල් බිලියන 390ක් පමණ වටය ශවනවා. ඒ අතරම 2059 වර්ෂශආ සිට ශනොශගවූ බිල්ප්හ පියීමම වඳහා ද වි ාල මුදලක් ශගීමමට සි ක වනවා. ශම් අනුව රජ්‍ශආ වියදම් යම් ‍රමාණයකට ක මනාකරණය කරමින් පවතින අතර, ඉදිරිශආදී ඉහ ්ර්ථික වර්ධන අනුපාතයක් වමඟ රජ්‍ශආ අය වටය ිටඟය අක් කිරීමට අපි පියවර ගනිමින් සිටිනවා. පසුගිය කාලය තු මුළු ණය කලශෙන් හරි අඩක් විශද්ශීය ණයවලින් වමන්විත වුණා. ශමම ත්හ්හවය තු රුපියල් බිලියන 9කට ්වන්න සියලු වයාපෘති ණය නටවත වමාශලෝකනය කරන්න රජ්‍ය තීරණය ක ා. ශම් තු ශද්ශීය ශකොන්්‍රා්හකරුවන්ශගන් අක් මිලට ඉුපකර ගන්න වමහර වයාපෘති තිශබනවා. වමහර වයාපෘතිවල ඇ්හතටම වමාජ්‍ීයය ශහෝ ්ර්ථික ‍රතිලාභයක් නටහට. අපි ශමම වයාපෘති ක්‍රියා්හමක කිරීම වම්පූර්ණශයන්ම නතර කරනවා කියලා ශමින් අදහවථ කරන්ශන් නටහට. අපි ශමිටදී ණය ශවනුවට ්ශයෝජ්‍න ‍රවර්ධනය කරන්න මූලිකවම කටුතතු කරනවා. ශම් ‍රතිප්හතිය තුළින් රජ්‍ශආ වටය බර අවම කරලා ්ර්ථිකය වර්ධනය ීමමට ඉඩ වලවථවන්න පුළුවන් කියන එක අශ් වි ථවාවයි. අපි දීපු ශපොශරොන් ක ඉුප කරන රජ්‍යක්. අපි දීපු ශපොශරොන් ක නිසියාකාරව ඉුප කරන නිවා තමි මටතිවරණයට කලින් ශදන්න ශපොශරොන් ක වුණු රැකියා 5)0,000 මටතිවරණය අවවන් ශවලා වති ශදකක් තු ශදන්න පටන් ග්හශ්හ. අපි නිර්මාණය කරපු ශම් ්‍ම බලකාය ශවනදා රැකියා ශදනවා වාශේ කාර්යාලවලට සීමා වන්ශන් නටහට. ්ර්ථික කටුතතුවලට වෘජුවම දායකවන බලකායක් ශලව ඔවුන් කෘෂි කර්මාන්තය, ඉදිකිරීම් වටනි වූ අා ශවත ශයොමු කරනවා. ඔවුන්ව නිසි වෘ්හතීයමය හටකියාවන්ශගන් වන්නද්ධ බලකායක් කරනවා. ඒ තුළින් වමාජ්‍ශආ ක් ප්හ පවුල් වවි බල ගන්වනවා. අපි ශම් රජ්‍ය භාර ගන්න ශකොට අල්ශපශන්හතිශආ සිට මහා පරිමාණ යන්්‍ර ූත්‍ර දක්වා ශම් රටට ්නයනය කරනවා. සියෙලා විතරක් ශනොශවි, ශද්ශීය ශගොවියාට හානිකර ශලව හඳුන්කූරු, ගම්මිරිවථ, කහ පවා ්නයනය ක ා; වරුාගලු්හ ශගනාවා; ශවවක් කූක්්හ ශගනාවා. ශම් තුළින් ශද්ශීය කර්මාන්තකරුවා අධධර්යව්හ වන අතරම නව නිෂථපාදන ශවශ ඳශපො ට ශගන ඒමට්හ ඔවුන් මටළි ශවලා තිශබනවා. අශ් විශද් වාචිත ඇ්හත ව ශයන්ම භාවිත කරලා තිශබන්ශන් අතයව ය ශනොවන භාඩුඩ ්නයනය කිරීම වඳහාි. ශම් ශහ තුව නිවා අශ් විනිමය අනුපාත අනව ය ශලව ලච්කාවකනය වනවා. ශම් පිළිබඳව ශහොඳින් අවශබෝධ කරශගන අපි ්නයනය අතයව ය භාඩුඩවලට පමණක් සීමා කරලා තිශබනවා. ශමිට ‍රතිලල අද අපට ශපශනනවා. ශම් තුළින් විනිමය අනුපාතය වථාාවර මේටමක පව්හවා ගන්න අපට හටකි ශවලා තිශබනවා. ශම්වාශආ අවවාන ‍රතිලලය ලබන්ශන් කවුද අශ් ශද්ශීය වයවවායකයා; අශ් පාරිශභෝගිකයා. ඇ්හශතන්ම අශ් ජ්‍නතාව. ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට වගකීමක් තිශබනවා, ශම් රශේ ්ර්ථිකය පණගන්වන්නට. ජ්‍නාධිපතිතුමා ඇතුළු අශ් රජ්‍ය ශම් වගකීමට ලර ශදන්ශන් ඒ පිළිබඳව ශහොඳ අවශබෝධයකින්. ශවවභාගයශආ දටක්ම වාකල්පය යාාර්ායක් කිරීමට ශම් රජ්‍ය හා එක් වන ශලව අප ඔබශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා:** ගරු කාානායකතුමනි, ශම් නව පාර්ලිශම්න්තුශ අද මශේ ප මු කාාව සි ක කරන ශමොශහොශ්හ මා ප මුශවන්ම ඔබතුමාට මශේ ශගවරවනීය ‍රණාමය පිරිනමනවා. වයවවථාාදායකය, විධායකය, අධිකරණය කියන ශම් ට ලුනු තුන මත සිටිමින්, වමබරතාශවන් ුතතුව, පක්ෂ-විපක්ෂ සියලුශදනාශේම අදහවථවලට කන් ශදමින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඉදිරි අවුරු ක පශහ දී රැශගන ය මට ඔබතුමාට හටකි ශවි කියලා අපි බලාශප ාාශරෝහතු වනවා. ගරු කාානායකතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුවට සුවිශ ෂී බලතල ශදකක් අශ් ්ඩුක්‍රම වයවවථාාශවන් නිර්මාණය කරලා තිශබනවා. එක් බලතලයක් තමි, නීති තටනීශම් ල්හතරීතර වථාානය හටටියට පාර්ලිශම්න්තුව ශතෝරා ශගන තිබීම. එය ්ඩුක්‍රම වයවවථාාශ 7)වටනි වයවවථාාශවන් ඉතා නි ථචිතව වඳහන් කර තිශබන වගකීමක්. ඒ වාශේම ශම් රශේ ර ාාජ්‍ය මූලයශආ වගකීම වම්පූර්ණශයන්ම පටවරී තිශබන්ශන්්හ පාර්ලිශම්න්තුවට. ්ඩුක්‍රම වයවවථාාශ 5(8වටනි වයවවථාාශවන් එම රාජ්‍ය මූලයශආ වගකීම පාර්ලිශම්න්තුවට පටන ීම තිශබනවා. ශමම මූලික වගකීම් ශදක තමි ශම් රට ශවනුශවන්, රශේ ්ර්ථිකය ශවනුශවන් හා ශපො කශ ශම් රශේ ලක්ෂ 220ක් වූ ජ්‍නතාව ශවනුශවන් ශමම පාර්ලිශම්න්තුශ සිටින ඔබතුමා ඇතුළු ශම් 224 ශදනාශේ පරම වගකීම ශවන්ශන්. අද ගරු අග්‍රාමාතයතුමා මුදල් ඇමතිතුමා ශලව අතුරු වම්මත ගිණුමක් ඉදිරිප්හ ක ා. එතුමා ඉදිරිප්හ ක ශම් අතුරු වම්මත ගිණුශම් වාරාා ය ග්හශතෝහ, වට් තටම්බර් 05 වටනිදා සිට ශදවටම්බර් 35 වටනිදා දක්වා පුනරාවර්තන වියදම් වඳහා රුපියල් බිලියන )53ක්, ‍රාේධන වියදම් වඳහා රුපියල් බිලියන 33)ක් වාශේම ශදවන ලපශල්ඛනශආ වඳහන් වියදම් වඳහා රුපියල් බිලියන 79)ක් ශලව රුපියල් බිලියන 5,7(4ක් ඉදිරිප්හ කරලා තිශබනවා. ගරු අගමටතිතුමාශේ කාාශ නම් කි ශ රුපියල් බිලියන 5,900 කියාි. නමු්හ ශම් ශල්ඛනශආ තිශබන්ශන් රුපියල් බිලියන 5,7(4ක් ශලවි. රුපියල් බිලියන 5,300ක් ණය ගටනීමට ශයෝජ්‍නා කරලා තිශබනවා. ශමිට ඉතාම වරල ශ්හරුම ශමයි. ශම් රුපියල් බිලියන 5,7(4න් රුපියල් බිලියන 5,300ක් ණය ගන්නවාය කියන්ශන් ඊ ඟ මාව හතශර්දී අශ් ක්ෂිත රාජ්‍ය ්දායම රුපියල් බිලියන ((4ක් කියන එකි. ඒක තමි ශමිට ඉතාම වරල අදහව වන්ශන්. ශමිට අවවන් වගන්තිශයන් රශේ ණය සීමාව රුපියල් බිලියන 740කින් ඉහ නටාීමමට්හ ශයෝජ්‍නා කර තිශබනවා. ශම්ක තමි ශම් අතුරු වම්මත ගිණුශම් වරල වාරාා ය. ගරු කාානායකතුමනි, ශම් 2020 වර්ෂය සුවිශ ෂී වර්ෂයක්. ්ඩුක්‍රම වයවවථාාශ 5(8වටනි වයවවථාාශවන් රාජ්‍ය මූලය වඳහා ලබා දී තිශබන වගකීම අනුව නි ථචිත අය වටය ශල්ඛනයක් ශනොමටතිව ශගීම ගිය වර්ෂයක් හටටියට ශම් වර්ෂය ඉතිහාවයට එකතු වනවා. 2054 වර්ෂශආදී්හ ශමවටනි ත්හ්හවයක් ඇති වුණු බව අපි දන්නවා. ජ්‍නාධිපතිවරණයක් පටවට්හවුණා, මහ මටතිවරණයක් පව්හවන්න නියමිතව තිබුණා, අතුරු වම්මත ගිණුමක් තිබුණා. නමු්හ ඒ රජ්‍ය වහාම සියලුශදනාශේම එකඟතාශවන් අය වටය ශල්ඛනයක් 2054 වර්ෂයට ශගනාවා. නමු්හ ශනොවටම්බර් මාවශආ 5) වටනි දා ජ්‍නාධිපතිතුමා ප්හ වුණ්හ, 2020 වර්ෂ යට නි ථචිත අය වටය ශල්ඛනයක් ශගශනන්න ශම් රජ්‍යට හටකියාවක් ලටබුශඩු නටහට. ඒ අනුව පසුගිය රජ්‍ය 2059 ඔක්ශතෝබර් මාවශආ වම්මත කරපු අතුරු වම්මත ගිණුශමන්, 2020 අශ‍ර ල් 30 වන දා දක්වා ගමන් ක ා. දටන් වට් තටම්බර් 05 වන දා සිට ශදවටම්බර් 35 වන දා දක්වා තව්හ අතුරු වම්මත ගිණුමක් ඉදිරිප්හ කර තිශබනවා. එතශකොට පටන නඟින ගටටලුව තමි, අශ‍ර ල් තිශහන් පටන් ශගන වට් තටම්බර් ප මුවන දා දක්වා වූ වියදම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශනොදන්වා ශම් ්ඩුක්ව ශකොශහොමද සි ක කරශගන ගිශආ කියන එක. ශම් කාරණශආදී මම විශ ෂශයන්ම මතක් කරන්න කටමටතිි, අපශේ මුදල් අමාතයාා ශආ ශල්කම්තුමා 2020 මාර්තු 50 වන දා නිට ්හ ක ක‍රශල්ඛය ගටන. එතුමා එිට වඳහන් කර තිශබනවා, ්ඩුක්‍රම වයවවථාාශ 540.(3 අනු වයවවථාාව යටශ්හ ජ්‍නාධිපතිතුමා නිශයෝග කර තිශබනවාය කියලා, මටි මාවය දක්වා මුදල් වියදම් කරශගන යන්න. ඉතාම වටදග්හ කාරණය ශම්කි. එතුමා 2020.03.23 වන දා මටතිවරණ පූර්ව මූලය ත්හ්හවය ‍රකා යට ප්හ ක ා. එිට ශදවටනි පරිච්ශේදශයන් එතුමා ශමශව වඳහන් කරනවා. I quote: “…by His Excellency the President and a Vote on Account under Section 150 (c) was approved to facilitate the announced Parliamentary elections and honour the above-mentioned claims …” ශම් කියන්ශන් ශමොකක්ද Vote on Account එකක් තිශබනවා කියලාි ශම් කියන්ශන්. Vote on Account එකක් - අතුරු වම්මත ගිණුමක් - වම්මත කරන්න ෑන පාර්ලිශම්න්තුව මිවක් මුදල් ශල්කම්තුමාව්හ, අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමාව්හ ශනොශවි. ගරු කාානායකතුමනි, ්ඩුක්‍රම වයවවථාාශ 540. (3 අනු වයවවථාාව අනුව ගටටලුවක් තිශබනවා. එිට ශමශව වඳහන් වනවා: "යම්කිසි වර්ෂයක විවර්ජ්‍න පන්හ ශකොුපම්පත නීතිය බවට ප්හ ීමමට ශපර ජ්‍නාධිපතිවරයා විසින් පාර්ලිශම්න්තුව විසුරුවා හරිනු ලටබූ අවවථාාවක ඒක තමි ශමවර වුශඩු. "පාර්ලිශම්න්තුව විසින් රජ්‍ශආ ශව වාවන් වඳහා මුදල් ශවන් කර ශනොමට්හශ්හ නම් අභිනව පාර්ලිශම්න්තුව රැවථීමමට නියමිත දින සිට මාව තුනක් ඉට ්හ වන ශතක් - රැවථවන දිනශආ සිට මාව තුනක් ඉට ්හ වන ශතක්. "රජ්‍ශආ ශව වාවන් වඳහා යම්කිසි මුදලක් අව ය ශවතටි ජ්‍නාධිපතිවරයා වලකි නම් ඒ මුදල ඒකාබද්ධ අරමුදශලන් නිට ්හ කිරීමට්හ, වටය කිරීමට්හ නියම කිරීමට ජ්‍නාධිපතිවරයාට බලය ඇ්හශ්හ ය ඒ කියන්ශන්, පාර්ලිශම්න්තුව රැවථවන දිනශආ සිට ඉදිරියට මාව තුනක් වියදම් කරන්න බලය දී තිශබනවා මිව, පාර්ලිශම්න්තුව විසුරුවා හරිනු ලටබූ දින සිට එතුමාට එවටනි බලයක් ශහෝ ඒ වාශේම මුදල් අමාතයාා ශආ ශල්කම්වරයා ‍රකා කරන පරිදි අතුරු වම්මත ගිණුමක් ඇති කිරීශම් බලයක් ශනොතිශබන බවි අපශේ වථාාවරය. මම ිටතනවා, ගරු අග්‍රාමාතයතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හටටියට ශම් පිළිබඳව ‍රකා යක් ක ුතතුි කියලා. ශමොකද, එතුමා 2020 ප මු මාව අට තු අශ් ක්ෂිත මුළු රාජ්‍ය ්දායම වහ වියදම් පිළිබඳව පුශරෝකානයක් ක ා. ශම් වවශර් අය වටය ශල්ඛනයක් නට්හනම් විශ ෂශයන්ම අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ශම් වවශර් රාජ්‍ය ්දායම වකවථ ීම තිශබන්ශන් ශකශව ද, රාජ්‍ය ්දායමට විවිධ වටය ශීර්ෂ යටශ්හ බ ක, ව‍ර බ ක හා ඍජු බ ක වහ ශවන්හ ්කාරයට ඒ ්දායම් රජ්‍යට ගලා ්ශ ශකශව ද යන්න පිළිබඳව්හ, ‍රාේධන වියදම් ඇතුළුව රජ්‍ශආ වියදම් පිළිබඳව්හ, අශනට ්හ කාරණා පිළිබඳව්හ වවිවථතර වාර්තාවක් ලබා ශදන්න කියලා. ශම් විවාදය අවවන් ීමමට ශපර එතුමා ගරු වභාවට වවිවථතරව ඒවා ලබා ශදි කියලා අපි හුශදක්ම බලාශපොශරෝහතු වනවා. ශමොකද, වයවවථාාශවන් ශම් බලය ලබා දී තිශබන්ශන් ජ්‍නාධිපතිතුමාටව්හ, මුදල් ශල්කම්තුමාටව්හ ශනොශවි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට නිවා. ගරු කාානායකතුමනි, අද ශම් රශේ ්ර්ථිකය ද්වි්හව මූලය අර්බුදයකට හසු ශවලා තිශබනවා. ප මු එක තමි, ශකොවි් - 59 අර්බුදයට ශපර සිට පටවතශගන ්පු ශම් රශේ ණය පිළිබඳව පටවශතන අර්බුදය. එය ශදයාකාරි. එකක්, රජ්‍ශආ වියදම් වකවථ කර ගටනීමට රාජ්‍ය ්දායම් කිසිශව ්හ ‍රමාණව්හ ශනොීමම. ශදවන කාරණය, විශද් මූලයවලින් ලබා ගන්නා ලද ණය ශගීමමට තිශබන්නා වූ දරුණු අපහසුතාව; දරුණු අර්බුදය. අද ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශේ කාාශවනු්හ ශපනී ගිය ශද්්හ, මශේ තක්ශව රුව අනුව්හ රජ්‍ශආ ්දායම ශම් වර්ෂශආ රුපියල් බිලියන 5,500ි. නමු්හ, ්ඩුක්වට සිද්ධ වනවා අපි ලබාශගන තිශබන ණයවල ශපොලිය පමණක් ශමවර ට්‍රිලියනයකට ්වන්න ‍රමාණයක් ශගවන්න. එතශකොට, අශ් රශේ ඉතිහාවශආ ප මුවටනි වතාවට ්ඩුක්ශ ්දායම වම්පූර්ණශයන්ම රජ්‍ය ලබාශගන තිශබන ඒ ණයවල ශපොලිය ශගීමමට පමණක් ‍රමාණව්හ වන ත්හ්හවයකට ඇද වටටී තිශබනවා. අශ් රජ්‍ය යටශ්හ ්වන්න ව ශයන් රුපියල් බිලියන 2,000ක් පමණ තිබුණු රජ්‍ශආ ්දායම, රුපියල් බිලියන 5,000ක් දක්වා -ඒ කියන්ශන් අඩකින්,- අක් කරශගන තිශබනවා, ශම් රජ්‍ය 2059 ශදවටම්බර් 05 දින සිට සි ක කරන ලද අමශනෝඥ බ ක ‍රතිප්හතිය, ්ර්ථික ‍රතිප්හතිය නිවා. අද රට එවටනි රාජ්‍ය මූලය අර්බුදයකට ලක් ශවලා තිශබනවා. ඒ රාජ්‍ය මූලය අර්බුදය ශකොවි් - 59 වවාගතය නිවා ඇති ශවච්ක ශදයක් ශනොශවි, රජ්‍ශආ බ ක ‍රතිප්හතිය නිවා ඇති කර ග්හත ශදයක්. ඒ වාශේම, මම මතක් කරන්නට ෑන , ශම් ශකොවි් අර්බුදය එන්නට ශපර ශම් වවශර් ප මුශවනි මාව තුශන්දී්හ ්ර්ථිකශආ වර්ධනය ඍණ 5.)ක් බව. ඒක තමි රජ්‍ශආ ‍රගති වාර්තාව. ්සියානු වාවර්ධන බටාට ශ පුශරෝකානය අනුව ශම් වවශර් මුල් කාලශආ ්ර්ථික වාශකෝකනය ඍණ 5.)ි. ඒ වාශේ ශනොශයක් ්කාරශආ පුශරෝකාන තව්හ තිශබනවා. ශකශව ශවත්හ අපි මතක තබාගත ුතතුි, ශම් සියලු ්ර්ථික අර්බුද ශකොවි් වලට මුවා ීම යට කරන්නට බටරි බව. ශමොකද, ශකොවි් එන්නට ශපර ශම් වවශර් මුල් මාව තුශන්දී්හ රශේ ්ර්ථික වර්ධන ශ ගය ඍණ 5.)කට පරිවර්තනය ශවලා තිබුණු බව අපි ශබොශහොම පටහටදිලිව ‍රකා කරන්නට ෑන . ගරු කාානායකතුමනි, ඒ වාශේම අද රශේ ව්හමන් ත්හ්හවය ට මක්ද අද රාජ්‍ය මූලය අර්බුදය රජ්‍ශආ බ ක ‍රතිප්හතිය විසින් ශදගුණ ශදගුණ කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම අශ් ්ඩුක්ව විසින්, අශ් ිටටපු මහ බටාට අධිපතිවරයා විසින් ඇති කරන ලද ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 7.2ක වාචිත අද ශයොදා ගන්ශන් ට මක් වඳහාද අද ඒවා ශයොදා ගන්ශන් විශද් ණය ශගවන්නට. ශම් ්නයන පාලනය කරලා තිශබන්ශන් ශද්ශීය වයවවායකයා රකින්නද නටහට. රුපියල පාලනය කිරීම වඳහා ශම් වවශර් අශ‍ර ල් 5)ශවනි දා සිට ්රක්ෂණවාදී ්නයන තහනමක් දිය්හ කරලා තිශබනවා. ්නයන තහනම දිය්හ කරලා විශද් මුදල් වියදම් කිරීශම් බලය නිලධාරින් කිිටප ශදශනට අතට අරශගන තිශබනවා. ශම් තුළින් ශමොකක්ද ශවන්ශන් ශම් තුළින් ඔය කියන විධියට ශද්ශීය වයවවායකයා ක්තිම්හ ශවනවා නම්, ශද්ශීය ශවශ ඳ ශපො ක්තිම්හ ශවනවා නම් අපි ඉතාම වතුුපි. කිසිම ්කාරයක විදයානුකූල ‍රමශ දයකින් ශතොරව වහමුලින්ම ්නයන නතර කිරීම නිවා විශ ෂශයන්ම ‍රාේධන භාඩුඩ වඳහා තිශබන රශේ ්ර්ථිකයට ඇති කර තිශබන බලප ම ඉතාම ‍රබලි. ශදවටම්බර් 35ශවනි දා ශවනශකොට රශේ ්ර්ථික වර්ධන ශ ගශආ ඍණ අගශයන් අපට බලා ගන්නට පුළුවන් ශවි ශම් අමශනෝඥ ක්‍රියාශ තරම. ඒ අනුව අනිවාර්යශයන්ම ඊ ඟ වවශර්දී ශම් නාටකය ශම් ්කාරශයන්ම කරශගන යන්නට බටහට. ශමොකද, ඒ ්නයන සීමා කරලා, ඒ ්නයන ශගොඩ නටඟීම වඳහා අශ් රජ්‍ය විසින් ශගොඩ නඟපු වාචිත පාවිච්චි කරලා ණය ශගවලා, එයට වන්දි ශගීමම වඳහා ්නයන සීමා කරලා, අතයව ය ඖෂධ ශගන ඒම නතර කරලා, අශනට ්හ ‍රාේධන භාඩුඩ ශගන්ීමම නතර කරලා, ්හාර ද්‍රවය ශගන්ීමම නතර කරලා ශම් ක්‍රියාව කරන්නට බටහට; ශම් ශද්ශීය කර්මාන්ත ශගොඩ නටඟීම කරන්නට බටහට. කවර ්කාරශආ ශද්ශීය කර්මාන්ත කරන්නද අපට කයතාව තිශබන්ශන්, කවර ක්ශෂ ්‍ර වම්බන්ධශයන්ද ශද්ශීය කර්මාන්ත ඇති කරන්නට පුළුවන් වන්ශන් කියන එක පිළිබඳව පූර්ව විදයානුකූල නිගමනයකින් ශතොරව ශම් ්කාරශආ ‍රතිප්හති ක්‍රියා්හමක කිරීශමන් සිද්ධ ශවන්ශන් ශම් ්ර්ථික අගාධය තව්හ අර්බුදයකට ලක්ීමම විතරි. මම ශම් අවවථාාශ දී ශබොශහොම පටහටදිලිව ශමය කියනවා. රජ්‍ය ිටතාශගන ඉන්නවා නම් අනාගතශආදී විශද්ශීය මූලය ශවශ ඳ ශපො වලින්, -2050- 205( කාලශආ සි ක ක ා වාශේ- මුදල් රැවථ කර ගන්නට පුළුවන් කියලා, වථධවරී බටඳුම්කර ගන්නට පුළුවන් කියලා ඒක ම්නයක් පමණි. ශමොකද, ශම් ශවනශකොට ජ්‍ාතයන්තර ශ්‍ ණිගත කිරීම් අනුව ශ්‍රී ලාකාව බාශකොශලෝහභාවශආ ඉමට ශගනටල්ලා තිශබනවා. ඍණ 'බී' ත්හ්හවයට ශ්‍රී ලාකාව ශ්‍ ණිගත කරලා තිශබනවා. එම ත්හ්හවය තු ජ්‍ාතයන්තර මූලය ශවශ ඳ ශපොශ න් අපට මුදල් රැවථ කර ගටනීමට අති ය අපහසු ත්හ්හවයක් ඇති ීම තිශබනවා විතරක් ශනොශවි, ශ්‍රී ලාකාව මූලය ව ශයන් බාශකොශලෝහභාවශආ මුව විටට, කර විටට පටමිණ තිශබනවා. ශම් අර්බුදශයන් ගටලශවන්නට රජ්‍යට ශමොනවාද කරන්න පුළුවන් රජ්‍යට අනිවාර්යශයන්ම සි ක ශවනවා, රාජ්‍ය ශව වශආ වියදම් ක් පා ක කරන්නට; වටුප් ක් පා ක කරන්නට. අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමා කට කහනවට ශනොශවි රජ්‍ශආ ශව වකයන්ට වටුප් පරිතයාග කරන්න කි ශ . එතුමා දන්නවා, ශම් අර්බුදය ගටන. ඒ අනුව රාජ්‍ය ශව වශආ වටුප් ක් පා ක කරන්නට, වි්‍ාමික වටුප් ක් පා ක කරන්නට සි ක ශවනවා. අද අශ් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කාා ක ා රනුේශේ වටුප් ශකොමිවශම් විෂමතා ඉව්හ කිරීම ගටන. අශ් රජ්‍ය රජ්‍ශආ ශව වකයන්ට ලබා දීපු දීමනා, වෘ්හතීයශ දීන්ට දීපු දීමනා, රජ්‍ශආ ශව වකයන්ට ක වටුප් වර්ධක, වි්‍ාමිකයන්ට දීපු වටුප් වර්ධක සියල්ල ශම් රජ්‍ය ක් පා ක කරලා තිශබනවා, වටඩ කරන ජ්‍නතාව ශවනුශවන් කියලා ඇවි්හ. ඒ විතරක් ශනොශවි. අනිවාර්යශයන්ම අනාගතශආදී ඔය කියන වාවර්ධනය වඳහා රට හදන ශවවභාගයශආ දටක්ම ක්‍රියා්හමක කරන්නට අපහසු ශවනවා. ශමොකද, ‍රාේධන වියදම්වලට අදා රාජ්‍ය මූලය ක්තිය රජ්‍යට නටති නිවා. එපමණක් ශනොශවි. රජ්‍ශආ ශද්ශපො විකිණීමට අනිවාර්යශයන්ම සිද්ධ ශවනවා. අනිවාර්යශයන්ම ඉදිරි කාලශආදී ශද්ශීය වම්ප්හ විට ණන්නට සිද්ධ ශවනවාමි, ශම් රාජ්‍ය මූලය පිරිවටය වකවථ කර ගටනීම වඳහා. ඒ වඳහා අව ය පිුරරුප්හ දටන් වකවථ කරලා ඇති කියලා මම වි ථවාව කරනවා. ගරු කාානායකතුමනි, රජ්‍ශආ ලපාය මාර්ගය ශමොකක්ද රජ්‍ශආ ලපාය මාර්ගය ශම් එ ටශෙන දටවටන්ත ්ර්ථික අර්බුදය හමුශ -මම දන්ශන් නටහට, රජ්‍ශආ මටති ඇමතිවරුන් හා ශද් පාලනඥයන් ඒ ගටන ශකොතරම් කරට අවශබෝධ කරශගන තිශබනවාද කියලා- රාජ්‍ය ශව වය පව්හවාශගන ය මට එන දටිව අභිශයෝග හමුශ විවඳුම හටටියට ඉදිරිප්හ ශවන්ශන් ශමොකක්ද ශද් පාලනමය බලය අධිකාරිවාදී ශලව තමන් වතු කර ගටනීම්හ, විරුද්ධවාදීන් වම්බන්ධව හටකි පමණ මර්දනය දිය්හ කරලා ශද් පාලන ව ශයන් වථාාවර ීමම්හ තමි ශම් ්ර්ථික අර්බුදය පියමා කරන්නට ශම් රජ්‍යට අද ඉතිරිශවලා තිශබන එකම විකල්පය. එශව නටතිව, ශවන කිසිම ්කාරයක ්ර්ථික ‍රතිප්හතියක් ශහෝ ගමන් මඟක් අපට නම් ශපශනන්නට නටහට. අවවාන ව ශයන්, ගරු මුදල් ඇමතිතුමාශගන් -ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශගන්- මා ඉල්ලීමක් කරනවා. එතුමා ඟ තිශබන, ගත වූ මාව 8ිට ද්හත එතුමා ඉදිරිප්හ ක ා. ඒ වාශේම, ඉදිරි මාව ( වඳහා පුශරෝකානයක් ද තිශබනවා. ශමවර අය වටයක් නටති නිවා සියලු ද්හත ඉදිරිප්හ කරලා ශම් වවශර් රාජ්‍ය ්දායම කවරක්ද, ඒ ්දායශම් වාුතතිය ට මක්ද, විවිධ බ කවලින් ලටබුණු බ ක ‍රමාණ ශමොනවාද, ව‍ර බ ක, ඍජු බ ක ශමොනවාද, පුනරාවර්තන වියදම් වකවථ ීම තිශබන්ශන් ශකශව ද, ‍රාේධන වියදම් වකවථ ීම තිශබන්ශන් ශකශව ද, ණය ශගීමශම් ‍රමශ දය ට මක්ද කියන ඒවා පිළිබඳ ශබොශහොම පටහටදිලි, නි ථචිත මූලය ‍රකා නයක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශගන එන ශලව මා එතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ශම් අතුරු වම්මත ගිණුම පිළිබඳ අපි ඉදිරිශආදී්හ විවාද කරනවා. අශ‍ර ල් 30වන දා සිට වට් තටම්බර් 5වන දා දක්වා කාලය තු මුදල් වියදම් කිරීම වයවවථාානුකූලද, ඒ වාශේම පාර්ලිශම්න්තුවට ඒ වම්බන්ධශයන් තිශබන වගකීම ට මක්ද කියන කාරණය පිළිබඳව්හ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ අවධානය ශයොමු කරවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

**ගරු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා:** ගරු කාානායකතුමනි, ශම් ල්හතරීතර වභාශ දී කරන, මාශේ මාගල කාාව ඔබතුමා ඉදිරිශආ කිරීමට අවවථාාව ලබා දීම ගටන මා මුලින්ම ඔබතුමාට වථතුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වමඟම, අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමාට්හ, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාට්හ, අප පක්ෂශආ ‍රධාන වාවිධායක බටසිල් රාජ්‍පක්ෂ මටතිතුමාට්හ මාශේ ‍රණාමය වහ වථතුතිය පිරිනමන්නට කටමටතිි. වවර 9ක් තිවථශව රාජ්‍ය නිලධාරියට හටටියට්හ, ඊට පසුව අවුරු ක 4ක් තිවථශව වාමානය පුද්ගලයට හටටියට්හ ශම් ්ර්ථිකය ශදව මා ව ශහන්න වගකීමකින් බටලූ නිවා මට අද ශම් විග්‍රහය කිරීමට අවවථාාව ලටබීම මා ලටබූ තව්හ භාගයයක් හටටියට මම දකිනවා. තව කරට්හ කියනවා නම්, අශ් ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ශම් ගරු වභාශ සිටින අවවථාාවක මාශේ මාගල කාාව කරන්නට ලටබීම ගටන්හ වන්ශතෝෂ ශවනවා. ඒ වමඟම, ශම් පරිපූරක ඇවථතශම්න්තුව වහ භාඩුඩාගාර බිල්ප්හ ණය සීමාව වටිව කිරීම වඳහා එතුමා විසින් කරන ලද ශයෝජ්‍නාව වම්බන්ධශයන් කාා කරන්නට ලටබීම්හ මා ලටබූ තව්හ භාගයයක් හටටියට මම දකිනවා. විශ ෂශයන්ම ශම් පිළිබඳ විවිධ මත විවිධ අය හරහා ප ීම තිශබන නිවා්හ, ඒවා නිවටරැදි කිරීමට මට ඇති අව යතාව නිවා්හ ඒ වඳහා අවවථාාවක් ලටශබි කියා ිටතනවා. ගරු කාානායකතුමනි, අප දටන් ඉදිරිප්හ ශකොට ඇති අතුරු වම්මත ගිණුශමිට පුනරාවර්තන වියදම් වඳහා රුපියල් බිලියන 987ට ්හ, මූලධන වියදම් වඳහා රුපියල් බිලියන 33(ට ්හ, ණය ්පසු ශගීමම් වඳහා රුපියල් බිලියන (23ට ්හ ශවන් කර තිශබන බව ඔබතුමා දටනටම්හ දන්නවා. ශමය දටවටන්ත මුදලක් බව අපි දන්නවා. ඒ නිවා තමි විපක්ෂශආ වමහර මන්ත්‍රීවරුන් ිටතාශගන ඉන්ශන්, අපට ශමය ක මනාකරණය කරගන්න බටරි ශවි කියලා. ඒ වාශේම, පසුගිය කාලශආදී ශම් රශේ ුතද්ධය පටවටති අවවථාාශ ්හ, අශ් රට දටවටන්ත අභිශයෝගවලට මුහුණ කන් අවවථාාවලදී්හ විපක්ෂශආ වමහර මන්ත්‍රීවරු ිටතාශගන සිටියා මට මතකි, අශ් රජ්‍යට එම අභිශයෝගවලට මුහුණ ශදන්නට බටරි ශවි කියලා. එශහ්හ ඔවුන්ශේ අශ් ක්ෂා නිෂථලල වුණා. මා ිටතනවා, ශමවර්හ ඔවුන්ට එවටනිම ඉරණමක් තමි අ්හ වන්ශන් කියලා. නමු්හ, ඒ ත්හ්හවය වමනය කරශගන අප ඉදිරියට යන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක ශම් රටට කියන්නට, ශම් ගරු වභාවට කියන්නට, ශලෝකයට කියන්නට අපට වගකීමක් තිශබනවා. ගරු කාානායකතුමනි, පසුගිය කාලය තු ශකොවි් -59 වවාගතය ඉතාම විශෂථට ශලව පාලනය ක ා. ඒ දටවටන්ත අභිශයෝගය මධයශආ්හ අශ් රශේ ්ර්ථිකය දිගින් දිගටම වාවර්ධන මාවතක ශගන යන්නට අපි කටුතතු කරන බව මා මතක් කර ශදන්නට අව යි. පසුගිය කාලශආ, විපක්ෂශආ සිටින විවිධ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ කාාවලින් අපට ඇහුණා, අශ් රශේ ්ර්ථික වර්ධන ශ ගය කඩාශගන වටුපශඩු ශම් අවුරුද්ශද් පමණි කියලා. ගරු කාානායකතුමනි, මා විශ ෂශයන්ම මතක් කරන්නට කටමටතිි, 200) වර්ෂශආ සිට 205( වර්ෂය දක්වා වූ කාලය තු දී වාමානයයක් හටටියට අශ් රශේ ්ර්ථික වර්ධන ශ ගය සියයට ).(ක අගයක තිබුණු බව. මහ බටාට වාර්තාව ්්‍ය කරශගනි මම ශම් කාා කරන්ශන්. ඒ වකවානුශ ඉතිහාවශආ කවරදාව්හ, කිසි විශටක ශනොතිබුණු ශලවට සියයට ).(ක ්ර්ථික වර්ධන ශ ගයක් අශ් රශේ වාර්තා ශවලා තිබුණා. ඒ වුණාට ඊ ඟ අවුරු ක පහ තු දී යහපාලනය යටශ්හ ඒ ්ර්ථික වර්ධන ශ ගය වාමානයයක් හටටියට සියයට 3.7කට අක් වුණා. එපමණක් ශනොශවි, ඒ ්ර්ථික වර්ධන ශ ගය 2059 වවශර්දී සියයට 2.3කට අක් වුණා. අශ් රශේ ්ර්ථිකය විවෘත ක ාට පවථශව එක අවුරුද්දක් ඇශරන්නට අශනක් ව ම අවුරු කවලින්ම අක්ම අගයකට තමි පසුගිය අවුරුද්ශද් ්ර්ථික වර්ධන ශ ගය වටටිලා තිබුශඩු. අපි දටක්කා, ඒක පුද්ගල ්දායම අවුරු ක 20කට පවථශව ප මුවටනි වතාවට අක් ශවනවා. ගිය අවුරුද්ශද් ඒක පුද්ගල ්දායම ශඩොලර් 227කින් අක් වූ බව මහ බටාට වාර්තාවලින් ඉතාම පටහටදිලිව ශපනී යනවා. නමු්හ ඊට හා්හපසින් ශවනවථ ්කාරයකටි 200) වර්ෂශආ සිට ඒක පුද්ගල ්දායම වටිව වුශඩු. එය 200) වර්ෂශආදී ශඩොලර් 585කින් වටිව වුණා; 2007 වර්ෂශආදී ශඩොලර් 595කින් වටිව වුණා; 2008 වර්ෂශආදී ශඩොලර් 397කින් වටිව වුණා; 2009 වර්ෂශආදී ශඩොලර් (3කින් වටිව වුණා; 2050 වර්ෂශආදී ශඩොලර් )90කින් වටිව වුණා; 2055 වර්ෂශආදී ශඩොලර් 385කින් වටිව වුණා; 2052 වර්ෂශආදී ශඩොලර් 22)කින් වටිව වුණා; 2053 වර්ෂශආදී ශඩොලර් 248කින් වටිව වුණා; 205( වර්ෂශආදී ශඩොලර් 250කින් වටිව වුණා. එශව ව ම අවුරුද්දකම ඇශමරිකානු ශඩොලර් 200ක පමණ වාඛයාවකින් ්ර්ථිකශආ ඒක පුද්ගල ්දායශම් වූ වටිව ීමම ඊ ඟ අවුරු ක පහ තු දටවටන්ත ශලව කඩා වටටීමකට ශයොමු වුශඩු යහපාලන ්ඩුක්ව පටවටති කාලශආදීි කියලා මා මතක් කර ශදන්න අව යි. අද කවුරු ශමොනවා කි ව්හ ඉහත ද්හතවලින් ඉතාම ශහොඳින් ඒ ත්හ්හවය පටහටදිලි ශවනවා, ගරු කාානායකතුමනි. ණය බර ගටන්හ කාා ක ා. ණය බර ගටන කාා කරද්දී ශබොශහෝශදශනක් ශම් ගරු වභාශ දී්හ විවිධ මත ‍රකා කරලා තිශබනවා. මා ිටතන්ශන් ඒ මත අභිශයෝගයට ලක් වුශඩු නටහට කියලාි. මා විපක්ෂයට ශම් කාරණය මතක් කර ශදනවා. මම්හ අවුරු ක නවයක කාලයක් මහ බටාට ශ ිටටපු අධිපතිවරශයක්. ඒ නිවා ඉදිරි කාලශආදී ඒවා ගටන තර්ක කරද්දී ඒ ගටන්හ ශපෝ ඩක් මතක තියා ගන්න. මට්හ ශම් ගරු වභාශ දී ඒවා ගටන වි ථශල්ෂණය කිරීමට අවකා ය තිශබනවා. ඒ නිවා මා ඒ කටුත්හත කරන්න බලාශපොශරෝහතු වනවා කියන එක්හ මතක් කර ශදන්නට අව යි. ගරු කාානායකතුමනි, 2004 වර්ෂය අග වන ශකොට ද ශද්ශීය නිෂථපාදිතයට වාශ් ක්ෂව අශ් රශේ ණය බර සියයට 95ක් හටටියටි තිබුශඩු. මහ බටාට ශ වාර්තාවලින් එය ශපනී යනවා. ඒ වුණාට ුතද්ධය්හ කරලා, සියලු යටිතල පහසුකම් වාවර්ධනය කරලා, රශේ වහ ශලෝකශආ තිබුණු සියලු ‍ර ථනවලට මුහුණ දීලා 205( වර්ෂය අග වන ශකොට ඒ ණය බර සියයට 72 දක්වා අක් කරලා තිබුණා. පසුගිය අවුරු ක පහ තු එවටනි කිසි ක ‍ර ථනයක් ශනොතිබුණ්හ අපි දටක්කා, ණය බර වටිව ශවනවා. දිගින් දිගටම ණය බර වටිව වුණා. ඒ ණය බර 2054 වර්ෂශආදී බිලියන 8,499 දක්වා වටිව වනවා අපි දටක්කා. එය 205) වර්ෂශආදී බිලියන 9,(78 දක්වා වටිව වුණා; 2057 වර්ෂශආදී බිලියන 50,702 දක්වා වටිව වුණා; 2058 වර්ෂශආදී බිලියන 52,030 දක්වා වටිව වුණා; 2059 වර්ෂශආදී බිලියන 53,035 දක්වා වටිව වුණා. එපමණක් ශනොශවි, ගරු කාානායකතුමනි. අශ් රශේ ද ශද්ශීය නිෂථපාදිතයට වාශ් ක්ෂව ණය බර සියයට 8).8ක් දක්වා වටිව වුණා. ශබොශහොම ශවශහව ශවලා, ශබොශහොම ශහොඳ විනයකින් ණය බර සියයට 92 සිට සියයට 75 දක්වා අක් කරග්හ ‍රවණතාව වම්පූර්ණශයන්ම අශනක් පට්හත -කණපිට- හරවා සියයට 8) දක්වා වටිව කර ග්හශ්හ පසුගිය රජ්‍යි කියලා මා මතක් කර ශදන්න කටමටතිි. එපමණක් ද ශනොශවි. අශ් ශපොලී අනුපාතය ගටන්හ කාා කරන්න අව යි. 205( වර්ෂශආදී ව ම ශපොලී අනුපාතයක්ම තිබුශඩු තනි ඉලක්කශම්. ඒ ශදව බලාශගන තමි අශ් රටට දටවටන්ත ්ශයෝජ්‍න ්ශ . ඒ වුණාට 2054 වර්ෂශආ සිට ශපොලී අනුපාත වටිව කර ග්හතා; අනව ය ශලව වටිව කර ග්හතා. බටඳුම්කර වාකාශවන් පමණක් ශපොලී අනුපාතය අනව ය ශලව සියයට 3කින් වටිව කර ග්හතා. ඒශකන් ශමොකක්ද වුශඩු අශ් රශේ ණය ‍රමාණයට ශගවිය ුතතු ශපොලී මුදල හටම අවුරුද්ශද්ම වටිව ීමමි වුශඩු. මම ඊට අදා වාඛයා ශල්ඛන ඔබතුමාට ශදන්නම්. 205( වර්ෂශආදී අපි ණයවල ශපොලිය හටටියට ශග ශ බිලියන (3)ි. 2054 වවශර් දී එය බිලියන 450ක් දක්වා වටිව වුණා; 205) වවශර් දී බිලියන )55ක් දක්වා වටිව වුණා; 2057 වවශර් දී බිලියන 73)ක් දක්වා්හ, 2058 වව ශර් දී බිලියන 842ක් දක්වා්හ, 2059 වවශර් දී බිලියන 905ක් දක්වා්හ වටිව වුණා. Sir, the total interest cost almost doubled in just five years. So, as a result, the entire structure of debt servicing was put into serious stress. එපමණක් ශනොශවි. 205( වවශර් දී ද ශද්ශීය නිෂථපාදිතයට වාශ් ක්ෂව ශපොලිශආ වියදම සියයට (.2ක් පමණි. 2059 වවර වන විට එය සියයට ) දක්වා වටිව කර ග්හතා. එය දටවටන්ත වටිව කිරීමක්. සියයට 40ක පමණ වටිව කිරීමක් හරහා අශ් ණය බර තව කරට්හ අපට ඔශරෝහතු ශනොශදන මේටමකට ප්හ වුණා. දටන් රුපියල ගටන කාා ක ා. වාචිත ගටන කාා ක ා. මම ඒ ගටන්හ ශපෝ ඩක් කාා කරන්න අව යි. අශ් රශේ ්ර්ථිකය විවෘත ක ාට පසුව රුපියශල් අගය ව ම වවරකම, ව ම ුතගයක දීම අව‍රමාණ ශවනවා අපි දටක්කා. එම අව‍රමාණ ීමම ගටන්හ වාඛයා ශල්ඛන ශම් අවවථාාශ දී මා ඔබතුමාට ඉදිරිප්හ කරන්න කටමටතිි. 5977 වවශර් සිට 598) වවර දක්වා වවරකට සියයට 52.(ක අව‍රමාණයක් සි ක වුණා. 5987 වවශර් සිට 599) වවර දක්වා වවරකට සියයට 7.5ක අව‍රමාණයක් සි ක වුණා. 5997 වවශර් සිට 2004 වවර දක්වා වවරකට සියයට )ක අව‍රමාණයක් සි ක වුණා. ඒ වුණාට 200) වවශර් සිට 205( වවර දක්වා සි ක වූ අව‍රමාණය සියයට 2.8ක් පමණි. ඒ වාශේම 2054 වවශර් සිට 2059 වවර දක්වා අව‍රමාණය නටවත වරක් සියයට ).7ක් දක්වා ඉහ ගියා. ඒ අනුව පසු ගිය කාලය තු දී ්ර්ථික ක මනාකාරි්හවශආ තිබුණු කර්වලතා අපට ශපනී යනවා. ඒ තුළින් අපට සි ක වුශඩු ශමොකක්ද පසු ගිය අවුරු ක පහ තු දී අශ් රශේ ණය බර, ණය ශතොගය රුපියශල් අගය අව‍රමාණ ීමම නිවා පමණක් රුපියල් බිලියන 5,772කින් වටිව වුණා, ගරු නිශයෝජ්‍ය කාානායකතුමනි. දටවටන්ත අව‍රමාණයක් සි ක වුණා. එම නිවා ණය ශතොගය රුපියල් බිලියන 5,772කින් වටිව වුණා. තව්හ අවවථාාවක දී මන්ත්‍රීවරු කියනවා මට ඇහුණා, මුදල් අච්චු ගටහුවා කියලා. වමහර අවවථාාවල දී මුදල් අච්චු ගටසිය ුතතු බව අපි දන්නවා. අද ශලෝකශආ ව ම රටක්ම ශකොවි් -59 වවාගතය ඉදිරිශආ මුදල් අච්චු ගහලා තිශබනවා. ඒ වුණාට මම මතක් කරලා ශදන්න අව ය වන්ශන් ඒක ශනොශවි. මම මතක් කරලා ශදන්න අව ය වන්ශන්, පසු ගිය කාලය තු දී 2054 වවශර් සිට 2059 වවර දක්වා මාව ශදකක් හටශරන්නට අශනක් ව ම මාවයකම මහ බටාට ව හරහා ඒ රජ්‍ය අරශගන තිබුණු මුදල් ‍රමාණය ශකොපමණද කියන එකි. බිලියන )4 සිට 250 දක්වා -වමහර අවවථාාවලදී බිලියන 300 දක්වා- මුදල් අච්චු ගහලා තිබුණා. ඒ කියන්ශන්, එම රජ්‍ය අව ය ‍රමාණයට වඩා මහ බටාට ව ලවා භාඩුඩාගාර බිල්ප්හ අරශගන තිශබන බවි. 205( වවශර් ජ්‍නවාරි මාවශආ ඉඳලා ජූලි මාවය ශවනකල් ශතොරතුරු තිබුණා. ඒ, එක මාවයකව්හ එක රුපියලක්ව්හ අච්චු ගහලා තිබුණා කියලා අපට කියන්න බටහට. ඒ වුණාට 205( වවශරන් පසුව 2054 වවශර් ශපබරවාරි මාසයේ සිට දිගින් දිගටම මුදල් අච්චු ගසා තිබෙනවා. ඒ හරහා තමයි අර විදිහට අමතර පොලියක් ගෙවීමට අද අපට සිදු වී තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. සංචිත ගැන කථා කළා. සංචිත වැඩි වුණාය කියලා බොහෝ දෙනෙක් උදම් ඇනුවා අපට මතකයි. මම ඒ සංචිත වැඩි වුණු ආකාරය මේ ගරු සභාවට මතක් කර දෙන්න අවශ්‍යයි. 2014 වසරේ දී අපි රට භාර දෙන විට විදේශ සංචිත ඩොලර් බිලියන 8.2ක් තිබුණා. ඊට පස්සේ 2015 වසරේ සිට 2019 වසර දක්වා මේ විදේශ සංචිත වෙනුවෙන් මේ රට ණයට ගත්තු ප්‍රමාණය කොපමණද කියලා මම කියන්නම්. ඒ සඳහා ISBs හෙවත් ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර මඟින් ඩොලර් බිලියන 12.5ක් ණයට අරගෙන තිබෙනවා. Syndi- cated Loans හරහා ඩොලර් බිලියන 3.2ක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ වගේම Foreign Currency Term Financing Facility මඟින් තවත් ඩොලර් බිලියන 3.2ක් අරගෙන තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා සංවර්ධන බැඳුම්කර (SLDBs) නිකුත් කරලා ඩොලර් මිලියන 500ක් අරගෙන තිබෙනවා. හම්බන්තොට වරාය විකුණලා ඒකෙන් ඩොලර් බිලියන 1.2ක් අරගෙන තිබෙනවා. මුළු එකතුව ඩොලර් බිලියන 20.4ක් වෙනවා. එතකොට අර කලින් තිබුණු ඩොලර් බිලියන 8.2ත් එක්ක ඩොලර් බිලියන 28.6ක් තියෙන්න ඕනෑ. ඒ වුණාට ඒගොල්ලන් 2019 වසරේ අන්තිමේ දී අපට භාර දෙන කොට තිබුණේ ඩොලර් බිලියන 7.6යි. මේ සංචිත ඔක්කොම වියදම් කරලා අවසානයේ ණය ගොඩක් විතරක් අපට ඉතුරු කරලා තිබුණා. තව ඩොලර් මිලියන 600ක් මේ සංචිතවලින් අඩු වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ කියන්නේ මේ සංචිත ඔක්කොම වියදම් කරලා අවසානයේ දී අපට ණය ගොඩකුත් ඉතුරු කරලා තිබෙනවා. ඉතින් අපි මේ සියලු දේවල් මේ ගරු සභාවේ දී පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ඒගොල්ලන් දැන් බොහොම අපූරුවට අර පැත්තේ ඉඳන් කථා කළාට ඒගොල්ලන් කරලා තිබෙන විනාශය ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කොවිඩ් වසංගතය නිසා ලෝකයේ ආර්ථිකය දරුණු ලෙස කඩා වැටිලා තියෙන වෙලාවක අපේ රටේ ආර්ථිකය යම් මට්ටමකට හෝ රඳවාගෙන අපි දැන් ඉස්සරහට යන්නට උත්සාහ ගන්නවා. එවැනි වෙලාවක මේ පිළිබඳව ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා කරපු කථාවෙන් පසුව ඉදිරි මාස හතර සඳහා වියදම් කරන්නට අවසරය ඉල්ලා මේ සභාවට ඉදිරිපත් කළ අතුරු සම්මත ගිණුමට අපගේ පූර්ණ අනුමැතිය සහ ආශිර්වාදය හිමි වෙනවාය කියන එක මේ අවස්ථාවේ දී මතක් කරනවා. මේ අවස්ථාවේ දී යහපත් ආර්ථිකයක් ගොඩ නඟන්නට අපට හැකි වේවා කියලා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මාගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු කනක හේරත් මහතා:** බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අතුරු සම්මත ගිණුමක් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ අවස්ථාවේ ඒ සම්බන්ධයෙන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට මට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව සතුටට පත් වෙනවා. ඒ වාගේම මෙවර ඡන්දයේ දී මා කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් ප්‍රථම ස්ථානයට තෝරා පත්කර ගනිමින්, මෙම නවවැනි පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කිරීම සඳහා එවීමට කටයුතු කළ කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ආදරණීය ජනතාවට මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය මේ අවස්ථාවේ දී මා පුද කරන්න කැමතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන ජ්‍යෙෂ්ඨ දේශපාලනඥයකු හැටියට ඔබතුමා මේ ගරු සභාවේ නියෝජ්‍ය කථානායක තනතුරට පත් වීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මාගේ සුභාශිංසන පිරිනමනවා. විශේෂයෙන්ම මා කෙරෙහි විශ්වාසය තබා වැවිලි කර්මාන්තයට අදාළ ව රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු හැටියට පත් කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, අපේ පක්ෂය වන ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ ජාතික සංවිධායක ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. විශේෂයෙන්ම පසුගිය වසර 4 තුළ දී අපි තේ සහ රබර් කර්මාන්තය ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ බොහෝ දේ කථා කළා. නමුත්, 2014 වර්ෂයේ තේ කර්මාන්තයෙන් ලැබුණු කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 338ක් වුණු නිෂ්පාදනය කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 300ක් දක්වා අඩු කරන්න පසුගිය ආණ්ඩුව කටයුතු කළ බව ඉතාම කනගාටුවෙන් කියන්න ඕනෑ. පොහොර සහනාධාරය ලබා නොදීම ඇතුළුව ඒ කරපු විනාශය හේතුවෙන් අපේ කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු මුළු රටේම වැවිලි කර්මාන්තයට ලොකු බලපෑමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි තේ කර්මාන්තය ගැන කථා කරද්දී සමාගම් ගැන තමයි කථා කරන්නේ. නමුත්, මේ තේ කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්න කටයුතු කරන්නේ කුඩා තේ වතු හිමියන්. අපි එය අගය කරන්න ඕනෑ. අපි අපනයනය කරන මේ රටේ මුළු නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 73ක්ම කුඩා තේ වතු හිමියන්ගේ නිෂ්පාදන. ඒ නිසා රජයක් හැටියට ඒ සියලු දෙනාම ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කිරීමයි වැදගත් වෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවුරුදු ගණනාවකට පස්සේ අද අපට තේවලට හොඳ මිලක් ලබා ගන්න හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. අද තේ කිලෝග්‍රෑම් එකකට රුපියල් 90 සිට රුපියල් 120 දක්වා මිලක් ලබා ගන්න හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. ඒක ඉතාම සතුටට කාරණයක්. නමුත්, පසුගිය කාලයේ මේ වැවිලි කර්මාන්තය අමතක කිරීම නිසා අද තේ කර්මාන්තය ඇතුළු රබර් කර්මාන්තය අභියෝග රාශියකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. ප්‍රධානම අභියෝගය තමයි අද ලෝකයේ ඉහළම මිලක් ලැබෙන අපේ Colombo Tea Auction එක. Colombo Tea Auction එකෙන් තමයි තේවලට හොඳම මිල ලැබෙන්නේ. ඉහළ පෙළේ ප්‍රමිතියක් තිබුණු "Ceylon Tea"වල තත්ත්වය රැක ගැනීම අද අවශ්‍යතාවක් වෙලා තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ ඉතාම අතළොස්සක් -සුළු පිරිසක්- නිසා අපේ ලංකාවේ තේවලට, එහෙම නැත්නම් "Ceylon Tea"වලට ජාත්‍යන්තරයේ තිබුණු ඒ තත්ත්වය අද නැති වෙමින් පවතිනවා. එම තත්ත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීම තමයි පළමුවැනි අභියෝගය හැටියට අපි දකින්නේ. අපි මේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන්නේ තේ කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 300ක් වැනි ප්‍රමාණයක්. නමුත් ඊට වඩා වැඩි, කිලෝග්‍රෑම් මිලියන 400ක් නිෂ්පාදනය කරන කෙන්යාව වැනි රටකට සමාන විදේශ විනිමයක් ලංකාව උපයනවා. ඒ නිසා අපේ "Ceylon Tea" කියන සන්නාමය - ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපේ පළමු අභියෝගය විය යුත්තේ එම ප්‍රමිතිය නැවත ශක්තිමත් කිරීමට කටයුතු කිරීමයි. අපි මුහුණ දෙන දෙවැනි අභියෝගය තමයි නිෂ්පාදනය අඩු වීම. අපේ ගරු අමාත්‍යතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. තේ නිෂ්පාදනය ඉහළ දැමීම සඳහා පසුගිය මාස හය, හතක කාලය තුළ දී මෙම අමාත්‍යාංශය තේ මණ්ඩලයත් සමඟ එකතු වෙලා විශාල සේවාවක් කරලා තිබෙනවා. එයින් අපි බලාපොරොත්තු වුණේ ඉහළ ප්‍රමිතියෙන් යුතු තේ පැළ අපේ නව වගාව සඳහා සහ නැවත වගාව සඳහා ලබා දෙන්නයි. ඊළඟට, දේශගුණික විපර්යාසවලට මුහුණ දීමට හැකි නවීන ඉංජිනේරු තාක්ෂණය, drip irrigation technology ආදිය ලබා දීමේ වැඩසටහන් ආරම්භ කළා. ඒ සඳහා ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට තේ මණ්ඩලය මඟින් රුපියල් මිලියන 400ක් වෙන් කර තිබෙනවා. මෙවැනි වැඩ කටයුතු රාශියක් තේ මණ්ඩලය මඟින් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. අපේ රටේ තිබෙන තේ කර්මාන්ත ශාලා වසර 100කට වඩා පැරණියි. අපේ පැරණි තේ කර්මාන්ත ශාලා නවීකරණය කිරීමේ වැඩසටහන ආරම්භ කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. වැඩි නිෂ්පාදනයක් ලබා දීම වාගේම ප්‍රමිතිය ගැනත් සිතා තමයි අද ඒ වැඩ පිළිවෙළ ආරම්භ කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. තාප බලය වෙනුවට සූර්ය බලය ලබා දීමේ වැඩසටහනක් අප දැනටමත් ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ ඉතා සාර්ථකයි. ඒ අනුව අපේ සන්නාමයට හරිත බල ශක්තියෙන් නිෂ්පාදනය කරන තේ කියන නාමයත් ඇතුළත් කරන්න ඉදිරි කාල වකවානුව තුළ දී හැකියාව ලැබේවි. මට ලැබී තිබෙන කාලය සීමිත නිසා වැඩි විස්තර කථා කරන්න අවස්ථාවක් නැහැ. නමුත් මම රබර් වගාව ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. අප නියෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන ප්‍රධාන ආර්ථික භෝග වන්නේ තේ සහ රබර්. නමුත්, අද රබර්වලට ලැබෙන්නේ ඉතා අඩු මිලක්. මේ සම්බන්ධයෙන් අපි සමාගම් කීපයකින් ඉල්ලීම් කළා. සමහර සමාගම්වලින් දැන් රබර් කිලෝවකට රුපියල් 270ක්, 280ක් පමණ ගෙවනවා. ඒ වාගේ ස්ථාවර මිලක් අපේ ගොවීන්ට ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ මිල රුපියල් 300ක් දක්වා හෝ ඉහළට ගෙන යන්න පුළුවන් නම් ඉතා වටිනවා. කෑගල්ල සහ කළුතර ඇතුළුව සෑම දිස්ත්‍රික්කයකම නව රබර් වගාව සහ නැවත වගා කිරීම ව්‍යාප්ත කරන්න අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මොනරාගල, අම්පාර වැනි දිස්ත්‍රික්කවල නව වගාව දැනටමත් ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, ඉදිරි වර්ෂයේදී නැවත වගාව සහ නව වගා කිරීම් සඳහා විශාල මුදලක් වෙන් කිරීමට අපේ අමාත්‍යාංශය බලාපොරොත්තු වෙනවා. වැවිලි කර්මාන්තය අද අපේ රටේ ආර්ථිකයේ ප්‍රධාන ස්ථානයක් ගෙන තිබෙනවා. සංචාරක කර්මාන්තයත්, ඇඟලුම් කර්මාන්තයත් කඩා වැටී තිබෙන අවස්ථාවක වැවිලි කර්මාන්තය ශක්තිමත් කිරීම අපේ වගකීමක් හැටියට සලකා කටයුතු කරනවා. විශේෂයෙන්ම කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ බලාපොරොත්තු ඉෂ්ට කරමින්, කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය සංවර්ධනයෙන් ඉදිරියට ගෙන යාමේ වගකීම අපි භාර ගන්නා බව මතක් කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙය නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ මගේ මංගල කථාවයි. ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. සමගි ජනබලවේගය නියෝජනය කරමින් රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයෙන් තරග කළ මා එම දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රථමයා බවට පත් කරලා, නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවට නැවත වතාවක් මා තෝරා පත් කර එවීමට කටයුතු කළ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ආදරණීය ජනතාවට මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරන්නත් මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද මේ රජය විසින් අතුරු සම්මත ගිණුමක් මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. දැන් මාස හය හතක කාලයක සිට මේ රටේ ජනතාව විශාල ආර්ථික අපහසුතාවලින් පෙළෙනවා. පසුගිය මාස කිහිපය පුරාවට රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් ආණ්ඩුව විසින් සාධනීය පියවර ගන්නවා අපි දැක්කා. හැබැයි, මේ රටේ මූල්‍ය බලය හිමි උත්තරීතර ආයතනය වන පාර්ලිමේන්තුව විධියට අද ආපස්සට හැරී බැලුවාම අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. පසුගිය මාස හයක කාල සීමාව තුළ පැතිරී ගිය කොරෝනා වසංගතය නිසා රටේ ජනතාවට සිදු වූ අපහසුතා වෙනුවෙන් සහන සැලසීමට ඒ අදාළ ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමේ කිසිදු වරදක් නැහැ. ඒක කළ යුතුයි. නමුත්, මේ විෂයය පිළිබඳව අවබෝධයක් තිබෙන අය පවා නොයෙක් නොයක් විග්‍රහ ඉදිරිපත් කරමින්, මේ රටේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට හිමි මූල්‍ය බලය ජනාධිපතිවරයා විසින් පාවිච්චි කිරීම සාධාරණීකරණය කරන ආකාරය මේ කාල සිමාව තුළ අප දිගින් දිගටම දැක්කා. යම් ගැටලුවක් නිර්මාණය වුණාම, ඒ ගැටලුව වහලා, එය වැරැද්දක් නොවෙයි කියලා කොළය වහලා ගහලා ඉදිරියට අරගෙන යන්නේ නැතිව, සැබෑ තත්ත්වය රටට පැහැදිලි කිරීමට අද ඔබතුමන්ලාට හොඳ අවස්ථාවක් ලැබිලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒක වැරැද්දක් නොවේ ය කියන්න අදත් උත්සාහ කරනවා නම්, පාර්ලිමේන්තුවට හිමි බලය අවභාවිත කිරීමක් සිදුව තිබෙනවා කියලා මම හිතනවා. පාර්ලිමේන්තුව, මේ රටේ මූල්‍ය බලය හිමි ආයතනය විධියට කටයුතු කරනවා නම්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ව්‍යවස්ථාපිතව පැවරී තිබෙන බලය අතික්‍රමණය කරලා කටයුතු කිරීමේ හැකියාවක් නැහැ කියන සම්ප්‍රදාය තුළ සිටිමින්, පසුගිය මාස කිහිපය තුළ සිදු වූ මූල්‍ය පරිහරණය පිළිබඳව මුදල් අමාත්‍යවරයා විධියට ගරු අග්‍රාමාත්‍යවරයා මේ උත්තරීතර සභාවට ප්‍රකාශයක් කළ යුතුයි. එය එතුමාගේ වගකීමක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සහ රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති ධුර විපක්ෂයට දෙනවාද, නැද්ද කියන එක සම්බන්ධයෙන් ඍජු පිළිතුරක් ලබා ගන්න අද උදේ අපේ විපක්ෂ නායකතුමා කිහිප වතාවක් උත්සාහ කළ හැටි අප දැක්කා. එහිදී අග්‍රාමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ උත්තරය වුණේ, ඒ අයිතිය තිබෙන්නේ මන්ත්‍රීවරුන්ට. ඒ මන්ත්‍රීවරු තෝරා ගනීවි කියන එකයි. හැම දාම ජනතාව වෙනුවෙන් කථා කරන ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා විපක්ෂයේ සිටියදී එතුමාගේ අදහස වුණේත්, ඒක මන්ත්‍රීවරුන්ට තිබෙන අයිතියක්. ඒක තෝරා ගන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට ඉඩ දෙන්න කියන එකයි. පසුගිය අපේ ආණ්ඩුව කාලයේ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපට තිබුණේත් ඒ අයිතිය තමයි. මන්ත්‍රීවරුන්ට තිබෙන ඒ අයිතිය අපි අවංකව විපක්ෂයට ලබා දීලා, ආණ්ඩුව කරන වැරදි, ආණ්ඩුව යන ගමනේ තිබෙන නරක පැත්ත පෙන්වා දීලා රටක් විධියට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් පාර කියන්න තමයි ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මැතිතුමාට පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති ධුරය ලබා දුන්නේ. එතුමාට එම ධුරය ලබා දීම ගැන අපි අද සතුටු වෙනවා. මොකද, මේ වනකොට චෝදනාවක් බවට පත් වෙලා තිබෙන මහ බැංකුවේ මුදල් කොල්ලකෑම පවා මේ රටට අනාවරණ කරන්න පුළුවන් වුණේ විපක්ෂයට පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා වේ සභාපති ධුරය ලබා දී තිබුණු නිසයි. ඔබතුමන්ලාගේ බලතල ප්‍රකාරව අද එම විමර්ශන කටයුතු ඉදිරියට අරගෙන ඇවිල්ලා හෙට හෝ අනිද්දා ඒ සඳහා ඉක්මන් විසඳුමක් දේවි කියලා අපි බලාගෙන ඉන්නවා. අද මන්ත්‍රී ධුර 150කට අධික සංඛ්‍යාවක් සහිතව, තුනෙන් දෙකක බලයක් ඔබතුමන්ලාට තිබෙනවා. මේ විධියට තුනෙන් දෙකක බලයක් තිබෙන කොට වරදින්න තිබෙන ඉඩකඩ වැඩියි. ඒ තිබෙන බලයත් එක්ක යම්කිසි හානියක් වෙන්න තිබෙන ඉඩකඩ වැඩි බව අපි කියනවා. එම නිසා, සද්භාවයෙන් යුතුව එම සභාපති ධුර විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකුට දීමේ වග කීම ඔබතුමන්ලාට තිබෙනවා. ඒ තනතුරු දෙන්නේ, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට, සමගි ජනබලවේගයට හෝ වෙනත් පක්ෂයකට වෙන්න පුළුවන්. එම සභාපති ධුර විපක්ෂයට දීලා, සාධාරණ ගමනක් යන්න අපි සූදානම් වෙමු. මේ රටේ අමාත්‍යාංශවල මුදල් කළමනාකරණය වෙන විධිය ගැන, රාජ්‍ය නිලධාරින්ගේ හැසිරීම ගැන මූල්‍ය බලය හිමි පාර්ලිමේන්තුව මඟින් අපි රටට හොඳ පණිවුඩයක් දෙනවා කියලා එම ධුර විපක්ෂයට දෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ අහපු ප්‍රශ්නය යටපත් කරන්න උත්සාහ කළ විධියෙන්, ඒකට උත්තර දෙන්න ඇඹරුණු විධියෙන් අපට පෙනෙනවා, එම ධුර දෙක කවදාවත් විපක්ෂයට දෙන්න උත්සාහයක් නැති බව. මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කැමැත්ත මත කියලා කියනකොට, අනිවාර්යයෙන්ම එම ධුර ආණ්ඩුවට තමයි යන්නේ. ඒ ගැන ආයෙත් කථා දෙකක් නැහැ. මොකද, බහුතර බලය තිබෙන්නේ ආණ්ඩුවට නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතැනට මේ පාර්ලිමේන්තුව තල්ලු කරගෙන යනවා නම්, රටේ ජනතාවට දෙන්න තිබෙන පණිවුඩය මොකක්ද කියන ප්‍රශ්නය ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් අපි අහනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් නවවැනි පාර්ලිමේන්තුව පත් වෙලා තිබෙනවා. කොරෝනා වසංගතය නිසා රටේ ජනතාව මේ දවස්වල අපහසුතාවට පත් වෙලා සිටියත්, අද වනතෙක් එම ජනතාවගේ ආර්ථික ගැටලු වෙනුවෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන්වත්, පාර්ලිමේන්තුවේ වගකිව යුතු ඇමතිවරයකුගෙන්වත් ජනතාව වෙනුවෙන් මෙන්න මේ පියවර ටික ගන්නවාය කියා කළ කිසිදු ප්‍රකාශයක් අපි තවම දැක්කේ නැහැ. ඒ වාගේම, පසුගිය කාලයේ කියපු දේවල් හා යෝජනා කළ දේවල් මේ මහ පොළොවේ යථාර්ථයක් බවට පත් වෙලාත් නැහැ. පසුගිය කාලයේ කිව්වා, කොරෝනා වසංගතය නිසා ලීසිං ගෙවා ගන්න බැරි අය වෙනුවෙන් මාස හයක සහන කාලයක් ලබා දෙනවා කියලා. මාස හයක සහන කාලය ලබා දීම කෙසේ වෙතත්, මේ රටේ ජනතාව කබලෙන් ළිපට වැටුණා වැනි තත්ත්වයකට අද පත් වෙලා ඉන්නවා. මේ අය ලීසිං එක ගෙවන්න මාස හයක් කල් ඉල්ලා ලියුමක් ගිහින් දුන්නා. නමුත්, අදාළ මූල්‍ය ආයතන කරලා තිබෙන්නේ මොකක්ද අසාධු ලේඛනයට නම දමලා, දඩ පොලියටත් එකතු කරලා, දැන් ලීසිං වාරික ගෙවන්න කියනවා. ඒ නිසා, මේ රටේ ජනතාව රවටන්න උත්සාහ කරන්න එපා කියන ඉල්ලීම අපි කරනවා. දේශපාලනඥයන්ගේ දේශපාලන අරමුණුවලට වඩා එහා ගිය වග කීමක් ජනතාව වෙනුවෙන් ඉෂ්ට කරන්න තිබෙනවා. මේ රටේ සිටින අහිංසක, අසරණ මිනිසුන් බලා ගැනීම ආණ්ඩුවේ හා විපක්ෂයේ අපි සියලුදෙනාගේම වගකීමක්. අද නැත්නම් හෙට දින මේ විවාදය අවසානයේ හෝ ඒ සම්බන්ධයෙනුත් උත්තරයක් දේවි කියා අපි හිතනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සහ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අහෝසි කරනවාද කියන කාරණය දැන් සාකච්ඡාවට ඇවිත් තිබෙනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අහෝසි කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් පැන නැඟිලා තිබෙනවා නම් ඒ තුළ නිර්මාණය වන ගැටලුවලට උත්තර හොයන්නට ආණ්ඩුවට පුළුවන්ද කවුරු මොනවා කිව්වත් පළාත් සභා අහෝසි කරනවාද පළාත් සභා බලය මධ්‍යම ආණ්ඩුවට පවරා ගන්නවාද පළාත් සභා බලය අවසන් කරනවාද ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළාත් සභා බලය ජනාධිපතිවරයාට ලබා දෙනවාද, ඒකට ඉන්දියාව කැමති වේවිද, ඒකට දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාව නියෝජනය කරන පක්ෂ කැමති වේවිද ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ හරහා පෝෂණය වන සිංහල ජන සමාජයේ යම් පිරිසකුත් සිටිනවා, සිංහල දේශපාලන පවුල් පරිසරය තුළ නිර්මාණය වූ නායකයෝ සිටිනවා. එම නිසා අපි හිතන්නේ නැහැ දහතුන්වෙනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය එහෙම ලේසියෙන් අහෝසි කරන්න පුළුවන් වේවි කියලා. දහනවවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය තුළත් එවැනිම තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතුරු සම්මත ගිණුමක් හරහා මුදල් වෙන් කරගෙන රට ඉදිරියට ගෙන යාමේ පියවර අද මේ රජය ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම සමාජය තුළ කතාබහට ලක්වෙන, සමාජයට උත්තර දිය යුතු ප්‍රශ්න අමතක නොකර ඒ වෙනුවෙන් සාධාරණ උත්තරයක් ලබාදීමේ වගකීමෙන් බැහැර නොවී කටයුතු කරන්නට කියන කාරණයත් මම ආණ්ඩුවට මතක් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** මුළු ලෝකයම වෙලාගෙන කටයුතු කරද්දීයි. වර්තමාන ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඒ වගකීම පැවරුවා. ඒ වෙලාවේ පැවති ඇඳිරි නීතිය, සෞඛ්‍ය ගැටලු වැනි තත්ත්වය තුළ ජනතාව ජීවත් කරන්නට එම බලකාය හරහා ගත් ක්‍රියා මාර්ග අපි දැක්කා. ඇත්තටම කොරෝනා උවදුරෙන් ලෝකයේ මිනිසුන් ලක්ෂ ගණන් මැරෙද්දී, මරණ භය මේ රටේ දෙකෝටි විසිපන්ලක්ෂයක ජීවිතවලට ඇතුළු වීම වැළැක්වීමට කටයුතු කළේ අපේ ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකායේ සභාපති බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සහ ආරක්ෂක අංශ භාවිත කර සිදු කළ මෙහෙයුම නිසා තමයි අගෝස්තු මාසයේ 05වැනි දින මහ මැතිවරණයකට මුහුණ දෙන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ. ජනාධිපතිතුමාගේ ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳව ජනතාව සෑහීමකට පත් වුණු නිසාත්, අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඉදිරිපත් කළ වැඩ පිළිවෙළ නිසාත්, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ මෙහෙයුම් ක්‍රියාවලිය නිසාත්, 1977 මේ රටේ බලයට පත් වුණු ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිවරයා ප්‍රකාශ කර තිබුණු, කවදාවත් මේ රටේ නැවත තුනෙන් දෙකක බලයක් ඇති ආණ්ඩුවක් හදන්න බැහැ කියන කාරණාව වෙනස් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. මේ වනවිට ඒ මතය වෙනස් කරලා, තුනෙන් දෙකක බලයක් ඇති උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවක් නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. අද ආණ්ඩු පාර්ශ්වය මේ කටයුතු මෙහෙම කරන කොට, විරුද්ධ පාර්ශ්වය සුපුරුදු විධියට ඔවුන්ගේ වැරදි නිවැරදි කර ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය තුළ නිරත වෙලා නැහැ කියලා සමහර විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ප්‍රකාශවලින් අපට පැහැදිලිව පෙනෙනවා. අපි හැම වෙලාවකම රටේ මහජනතාවගේ මතයත් සමඟ කටයුතු කරන්න අවශ්‍යයි. මහජන මතයට එරෙහි වෙන කිසිම කෙනෙකුට මේ රට තුළ බලය පිහිටුවන්න හැකියාවක් නැති බව පසුගිය මැතිවරණයේදී ප්‍රකාශ කළා. අපි දැක්කා, ඒ කාල වකවානුව තුළ මේ රටේ තිබුණු ක්‍රියාවලිය සහ ඡන්දදායකයා ඡන්ද පොළට ගිහිල්ලා, ප්‍රකාශ කරපු දේ. මේ රටේ මහ බැංකුව කොල්ල කාලා, රටේ ජනතාවට අහිංසකකම උරුම කර දුන් කාරණාවට එරෙහි වීම, හම්බන්තොට වරාය ජනතාවට අහිමි කරලා මේ රටේ ජාතික සම්පත් විකුණන එකට එරෙහි වීම, සහරාන් වැනි අන්තවාදීන්ට මේ රට තුළ ක්‍රියාත්මක වෙන්නට ඉඩ හරිමින් වග කිව යුතු ආණ්ඩුවක් වගකීම පැහැර හැරීමේ ක්‍රියාවලියට එරෙහි වීම වැනි විවිධ කාරණා සාධක කරගෙන තමයි ඡන්දදායකයන් ඡන්ද පොළට ගිහිල්ලා ඒ විධියට ඡන්දය දුන්නේ. ඒ පණිවුඩයට අවනත වීමේ ස්වභාවයෙන් ඉක්මවා ගිය විරුද්ධ පාර්ශ්වයක් තවමත් මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කටයුතු කිරීම අතිශයින්ම ශෝකනීය කාරණාවක්. අද අපේ ජනාධිපතිතුමා අතුරු සම්මත ගිණුම් මඟින් මේ රට පවත්වාගෙන යන්න කළ ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳව බොහෝ විවේචන විරුද්ධ පාර්ශ්වයට තිබෙනවා. නමුත් මේ රටේ ජනතාව ඡන්ද පොළට ගිහිල්ලා, ඡන්දය දීලා සනාථ කරපු කාරණාව තමයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ක්‍රියාකාරකම අනුමත කිරීම. ඒ කාරණාව නිසා තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලයක් ඇති ආණ්ඩුවක් හදන්නට අපට පුළුවන්කමක් තිබුණේ.

**ගරු ඩී.බී. හේරත් මහතා:** සමාවෙන්න ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. වර්තමාන පාර්ලිමේන්තුවට පැවරෙන කාර්යභාරය තමයි, රටට උචිත ව්‍යවස්ථාවක් හදා දීම. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ අපේ රටට බරක් වන ලෙසින් විපක්ෂය විසින් කරන කටයුතු පසෙකලා, අපේ වගකීම් නිසි අයුරින් ඉටු කරන්න අපි කටයුතු කරන බවත් මතක් කරමින්, මට මේ ගරු සභාව ඇමතීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මාගේ කථාව මෙතැනින් අවසන් කරනවා.

**ගරු මුදිතා ප්‍රිශාන්ති මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව පළමුවෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මාගේ මහත්මයා වන හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී රංජිත් ද සොයිසා මහතා පොදු ජන පෙරමුණු පක්ෂය බිහි කරන්නත්, ඒ වාගේම ගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් කරන්නත් ගත් වෙහෙස මහන්සිය, ඒ කැප කිරීම ඔබ සියලු දෙනාම දන්නවා. අපි ආණ්ඩුවක් බිහි කළා. නමුත් අපේ අවාසනාවකට, රටේ අවාසනාවකට රංජිත් ද සොයිසා මහතා අප අතරින් සදහටම වෙන් වෙලා ගියා. එදා මළ ගෙදර අවස්ථාවේ අපේ ගෙදරට ආව ජනතාව මගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, දේශපාලනයට පිවිසිලා, එතුමා කරගෙන ගිය ඒ කාර්යභාරය ඉදිරියටත් කරගෙන යන්න කියලා. ගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අගමැතිතුමා ඇතුළු පක්ෂ නායකයන් ඒ ඉල්ලීමට ඉඩ දීලා, ඒ ආසනය මට භාර දීලා, දේශපාලනය කරගෙන යන්න මට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. එතුමන්ලා සියලුදෙනාටම මම මේ අවස්ථාවේ ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මාගේ මහත්මයා වෙනුවෙන් ඒ යුතුකම ඉටු කරන්න, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම් ජනතාව යුතුකමේ මනාපය ලෙසින් මනාප 65,933ක් ලබා දීලා, මා මේ නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවට තෝරා පත් කර එවීමට ගැන ඒ ජනතාවටත්, ඒ සඳහා උදව් උපකාර කළ සියලුදෙනාටත් මම මේ අවස්ථාවේ හදවතින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම මම ජීවත් වන රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජීවත් වන ජනතාව වෙනුවෙන්, තේ, රබර්, කුරුඳු, ගම්මිරිස් ගොවියාගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම වෙනුවෙන් මම කැප වෙනවා. ඒ වාගේම, පතල් කර්මාන්තය වඩාත් දියුණු කර ගන්න මම හඬක් නඟනවා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ, රක්වාන ආසනයේ සංවර්ධනය ඉදිරියට ගෙනයන්නත් මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. අලුත් මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ සහයෝගය ලබා දේවි කියා ගරු ඇමතිතුමන්ලාගෙනුත්, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමන්ලාගෙනුත් මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ස්තුතියි.

**ගරු සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පළමුකොටම මම ඔබතුමාට සුබ පතනවා. අද කථා කරන්න මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳවත් මාගේ ස්තුතිය ඔබතුමාට පිරි නමන්නට ඕනෑ. මම මේ අවස්ථාවේ දී විශේෂයෙන්ම යටියන්තොට මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ ප්‍රදේශ වාසීන්ටත් ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. දෙවැනි වරටත් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න මට අවස්ථාව සලසා දුන් යටියන්තොට ජනතාවටත්, ඒ සඳහා මට උදව් උපකාර කරපු කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ හැමදෙනාටමත් ස්තුති කරන්න මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඒ වාගේම, මාගේ පියාණන් වන හිටපු රාජ්‍ය අමාත්‍ය කේ. වින්සන්ට් පෙරේරා මැතිතුමාත් මම මේ අවස්ථාවේ දී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. මේ අතුරු සම්මත ගිණුම සම්බන්ධව විවිධ අදහස් හා විවාද අද අපට අසන්නට ලැබුණා. මේ අතුරු සම්මත ගිණුමෙන් ඉදිරි මාස 4 සඳහා විශාල මුදලක් වෙන් කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දැකපු දෙයක් තමයි මේ සඳහා මුදල් ලබා ගන්නා ආකාරය සම්බන්ධයෙන් විධිමත් පැහැදිලි කිරීමක් නැහැයි කියන එක. අපි දන්නා තරමින් සියයට 75ක් විතර ණය මාර්ගයෙන් ලබා ගෙන පියවන විධියට තමයි පෙන්නුම් කරලා තිබෙන්නේ. පසුගිය කාල සීමාව තුළ දී පවා දැකපු දෙයක් තමයි හැම දාම අපි අය වැයක් පියවා ගන්න, එහෙම නැත්නම් අපේ රටේ වියදම් පියවා ගන්න දේශීය වශයෙනුත්, විදේශීය වශයෙනුත් ණය ලබා ගත්ත එක. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ අපි කළේ ඒක. වර්තමාන රජය යටතේත් එය තව දුරටත් ඉදිරියට යන එක තමයි අපට දකින්න තිබෙන්නේ. අද ආණ්ඩු පක්ෂයේ මැති ඇමතිවරු ඉතාම සුන්දර ලෝකයක් ගැන අදහස් දැක්වූවා. මේ රටේ ජනතාවට ආර්ථික වශයෙන් කිසිම පීඩාවක් නැතිව ජීවත්වීමට අවස්ථාව සලසා දෙනවා කියන එක තමයි බොහෝ අවස්ථාවලදී කථා කළේ. නමුත්, මේ ණය බර දිහා බලනකොට, ඒ වාගේම ගෙවන්න තිබෙන ණය බර දිහා බලනකොට හොඳින්ම පෙනී යන දෙයක් තමයි, නොයෙකුත් ආකාරයේ ආර්ථික අමාරුකමකට, පසුබෑමකට වාගේම ජනතාවට ආර්ථික වශයෙන් විශාල ලෙස පීඩාවකට පත්වෙන තත්ත්වයක් උදා වෙනවාය කියන එක. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඒ සම්බන්ධයෙන් දිගින් දිගටම කථා කරන්නේ නැහැ. ගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ආණ්ඩුව පිහිටුවා ගත්තාට පස්සේ මැති ඇමතිවරු ගණනාවක්ම පත් කරන්න කටයුතු කර තිබුණා. කැබිනට් අමාත්‍යවරුන්ට අමතරව රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු හතළිස් දෙනෙක් පත් කරන්න මේ වන විට කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ පත් කිරීම් තුළත් සාමාන්‍යයෙන් සාධනීය පැත්තක් අපි දකිනවා. යම් යම් කර්මාන්ත -වැවිලි ක්ෂේත්‍රය ඇතුළු අනිකුත් කර්මාන්ත- සම්බන්ධයෙන් වෙන වෙනම රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ නම් කරලා රාජ්‍ය ඇමතිවරුන්ට වෙන වෙනම වගකීම් පවරා තිබෙනවා. මෙහි හොඳ පැත්තක් ද තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, මීට පෙර අපේ ආණ්ඩුව පැවති කාලයේත් කර්මාන්ත සම්බන්ධව එක අමාත්‍යාංශයක් තිබුණ බව. ඒ සියලු විෂයයන් එක අමාත්‍යාංශයක් යටතේ ගොනු කර තිබුණා. වැවිලි ක්ෂේත්‍රය වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටතේත්, අනිකුත් අමාත්‍යාංශ යටතේ ඊට අදාළ විෂයයන් ගොනු කර තිබුණු බව අපි දන්නවා, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඒ නිසා මෙම තත්ත්වය තුළත් විශේෂ දෙයක් අපි දකින්නේ නැහැ. මොකද, යම්කිසි කෙනෙකුට වගකීමක් පැවරුවා නම්, ඒ ක්ෂේත්‍රයේ නම සඳහන් කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඇමතිවරයකුට වගකීමක් පැවරුවාම ඇමතිවරයාට අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා නම්, ඒ සම්බන්ධව සොයා බලා තමන්ට ලැබුණු ක්ෂේත්‍රය ගැන අවධානය යොමු කරලා වැඩ කටයුතු කළා නම්, ඒ ක්ෂේත්‍රයේ දියුණුවක් ඇති කරගන්න පුළුවන් වන බව මා මේ අවස්ථාවේ දී කියන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය ගැන කථා කරන කොට, විශේෂයෙන්ම කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මම දකිනවා, අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ අයගෙන් සියයට හැටක්, හැත්තෑවක් විතර ආදායම ලබන්නේ වැවිලි ක්ෂේත්‍රයෙන් බව. තේ වගාව, රබර් වගාව, අනිකුත් සුළු අපනයන බෝග වාගේම කිතුල් කර්මාන්තය පිළිබඳත් මා කියන්න ඕනෑ. මේ දවස්වල විශේෂයෙන්ම කිතුල් කර්මාන්තය ගැන නොයෙකුත් දෙනා අවධානය යොමු කරමින් කථා කරන බවක් මම දකිනවා. කිතුල් කර්මාන්තය ගැන කථා කළොත්, මීට කලිනුත් කිතුල් කර්මාන්තය දියුණු කරන්න අපි විශාල වැඩ කොටසක් කර තිබුණා. පසුගිය කාල සීමාව තුළ ඇමතිවරුන් වාගේම අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් හරහා කිතුල් කර්මාන්තය වඩාත් දියුණු කරන්න උදව් උපකාර කර තිබුණු බව අපි දන්නවා. අද හුඟදෙනෙකු දේශීය කර්මාන්ත ගැන කථා කරන නමුත්, මේ වැවිලි ක්ෂේත්‍රයට යොමු වන පිරිසෙහි යම් අඩුවීමක් අපට දකින්න ලැබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අපි මොන තරම් උපකරණ බෙදා දුන්නත්, ඒ අයට යම් යම් පහසුකම් ලබා දුන්නත්, ණය මුදල් ලබා දුන්නත්, මේ කර්මාන්තයට ඇතුළු වන ප්‍රමාණය -විශේෂයෙන්ම වර්තමාන තරුණ පරපුර- අඩු වෙලා තිබෙනවා. මොන තරම් පහසුකම් දෙන්න අපි උත්සාහ දැරුවා වුණත් සාර්ථක වන්නේ නැහැ. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම මේ කර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන් පවතින මානසික චින්තනය වෙනස් කරන්න ඕනෑ ය කියා මා හිතනවා. මේ කර්මාන්තයේ තිබෙන වටිනාකම පිළිබඳව විශේෂයෙන්ම තරුණ පිරිස අතර යම්කිසි මතයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඉහළ ආදායමක් ලබන, ගෞරවාන්විත රැකියාවක් බවට පත් කළොත් එය සාර්ථක ව්‍යාපාරයක් බවට පත් කරගන්න පුළුවන්කම ලැබෙනවාය කියන කාරණය මා කියන්න ඕනෑ. මේ වාගේ කරුණු කාරණා, හුඟක් උදාහරණ වැවිලි ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධව ලබා දෙන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. නමුත්, මේ අවස්ථාවේ දී මම දිගින් දිගට ඒ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. හුඟදෙනෙක් දැන් දේශීය කර්මාන්තය ගැන කථා කරනවා. දේශීය කර්මාන්තය ගැන කථා කරන කොට, බොහෝදෙනා කථා කරන්නේ 1970-1977 කාල සීමාව ගැනයි කියා අපි දන්නවා. නමුත්, ඒ කවුරුවත් කතා කරන්නේ නැහැ, මේවා කඩා වැටුණේ ඇයි කියලා. දේශීය කර්මාන්තය ඇණ හිටියේ ඇයි කියන පැත්ත ගැන හුඟදෙනෙක් කථා කරන්නේ නැහැ. හුඟක් වෙලාවට මේ දේශීය කර්මාන්ත, ඒ වාගේම ඒවාට සම්බන්ධ ආයතන, ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන හැම එකක්ම රජයේ මැදිහත්වීම යටතේ තමයි තිබුණේ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒවා රජයේ මැදිහත්වීම යටතේ තිබෙන කොට සිද්ධ වුණේ මොකක්ද අකාර්යක්ෂමතාව නිසා හුඟක් අවස්ථාවලදී ඒ කර්මාන්ත සියල්ල කඩා වැටීමයි සිද්ධ වුණේ. ජනතාවගේ අවශ්‍යතාව අනුව, ජනතාවගේ ඉල්ලුම අනුව සැපයුම ලබා දෙන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැහැ කියන කාරණය තමයි, මේ දේශීය කර්මාන්ත වාගේම රජය මැදිහත්වීමෙන් කරන කර්මාන්ත ද පරිහානියට ලක් වෙන්න මූලික හේතුව වෙලා තිබෙන්නේ. අනෙක් කාරණාව මේකයි. අපේ දේවල් අපිම නිපදවාගන්න ඕනෑ කියන සංකල්පය පිළිබඳ හැම අවස්ථාවකදීම කථා කරනවා අපි දකිනවා. නමුත්, පේෂ කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය ගැන මම ඔබතුමාට උදාහරණයක් කියන්නම්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අද කථා කළ බතික් කර්මාන්තයත් ඒ වාගේම අත්යන්ත්‍ර කර්මාන්තයත් සම්බන්ධව වෙනම විෂයයන් පවරා, ගොනු කර, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයකුට බාර දීලා තිබෙනවා. මේ බතික් කර්මාන්තය සම්බන්ධව තිබෙන ගැටලු පිළිබඳව පෞද්ගලිකව මම දන්නවා. මේ අවස්ථාවේ දී මා ඒ කාරණයත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මේ කර්මාන්තය දියුණු කරන්න අද කථා කරනවා, ඒ වාගේම එම නිෂ්පාදන පිටරට යැවීම පිළිබඳව කථා කරනවා, මෙය හැම තැනකම ව්‍යාප්ත කරන්න ඕනෑ කියලාත් කථා කරනවා. එහෙම සමාජ මතයක් ඇති කරන එක හොඳයි. නමුත්, ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න ගියාම ප්‍රායෝගික ගැටලුවක් තිබෙනවා. එම කර්මාන්තය සඳහා හොඳ තත්ත්වයේ රෙදි අවශ්‍ය බව අපි දන්නවා. විශේෂයෙන්ම හොඳ තත්ත්වයේ නිමි ඇඳුම් බිහි කරන්න නම්, හොඳ තත්ත්වයේ රෙදි ගෙනෙන්න ඕනෑ. ඒවා අනිවාර්යයෙන්ම විදේශ රටවලින් ගෙනෙන්න අවශ්‍ය වෙනවා. ඊට අමතරව ඒවාට අවශ්‍ය කරන ඩයි වර්ග ආදී හැම එකක්ම විදේශ රටවලිනුයි ගෙන එන්න සිදු වන්නේ. එහෙම ගෙනෙන්න වුණාම ඒවාට අධික තීරු බදු අය කරනවා. ඒ බදු අඩු කළොත් විතරයි, එහෙම නැත්නම් ඒවා සම්බන්ධයෙන් සහනයක් සලසා දුන්නොත් විතරයි දේශීය වශයෙන් මේ කර්මාන්තය දියුණු කරන්න පුළුවන් වන්නේ කියා මා කියන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශයෙන්, මා කියන්න ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. හැම කරුණක්ම පෙළ ගස්වන්න මට කාල වේලාව මදි. නමුත්, මා මේ අවස්ථාවේ දී කියන්න ඕනෑ හැමදෙනාම පාහේ කථා කළ දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගැන. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්බන්ධව කථා කරනවා නම්, 1994 වර්ෂයට යන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මා හිතන විධියට 1994 වර්ෂයේදී තමයි මේ රටේ ලොකු මතයක් ඇති කළේ, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න ඕනෑ කියලා. ඊට පසුව කිහිප වරක්ම අපේ හිටපු ජනාධිපතිතුමිය, ඒ වාගේම වර්තමානයේ සිටින අපේ අගමැතිතුමා ආදී සියලුදෙනා වසර ගණනාවක් තිස්සේ ඉඳන්ම මැතිවරණයක් එනකොට, ජනාධිපතිවරණයක් එනකොට -ඒ හැම අවස්ථාවකදීම- මේ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයේ තිබෙන අහිතකර ප්‍රතිඵල, ඒ වාගේම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන අහිතකර ප්‍රතිඵල ගැන කථා කළ බව තමුන්නාන්සේ දන්නවා. එහෙම කථා කළා වුණත් කිසිම අවස්ථාවක ඒවා වෙනස් කරන්න සූදානම් වුණේ නැහැ. ඒ සඳහා කටයුතු කරපු එකම අවස්ථාව 2010 වර්ෂය බව තමුන්නාන්සේ දන්නවා , ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. 2010 වර්ෂයේදී තුනෙන් දෙකක බලයක් ලැබුණු වෙලාවේ වත්මන් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා, ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාටත් එහා ගිය විධියේ බලතල තමයි එදා ඇති කර ගත්තේ. මොකද, ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ කාලයේ හදපු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබුණේ ජනාධිපතිතුමාට ජනාධිපතිකම දරන්න පුළුවන් වාර දෙකයි කියලයි. නමුත්, එතුමා තුන්වැනි වරටත් සීමාවකින් තොරව එහාට යා හැකි වන විධියට ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කරගන්න කටයුතු කළා. සමහර වෙලාවට, මේ වාගේ සංශෝධනයක අහිතකර ප්‍රතිඵල අපට දකින්න වෙන්නේ තවත් අවුරුදු 10ක්, 15ක් ගියාට පසුවයි. කොයි පැත්තේ සිටියා වුණත් මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අගයන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් සියලුදෙනාගෙන් මා මේ අවස්ථාවේ දී ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමතියි. දැන් සමහර විට හිතන්න පුළුවන්, අපේ නායකතුමා ඉන්නවා. අපේ ජනාධිපතිතුමා ඉන්නවා. මෙය වෙනස් කළොත් කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලා. නමුත් මම කියනවා, එසේ කිරීමේ අහිතකර ප්‍රතිඵල තිබෙන බව. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ ඉතාම හොඳ දේවල් තිබෙනවා. ඒ නිසා අප ඉදිරිපත් කරපු කාරණා, කොමිෂන් සභා, තොරතුරු දැනගැනීමේ පනත, ඒ වාගේම අනිකුත් දේවල් -මේ හැම එකක් ගැනම- කල්පනා කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම අනිකුත් පක්ෂවලින්, සිවිල් සංවිධානවලින් ඉල්ලීමක් කරනවා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය රැකගන්න කියලා. ඒ කටයුත්ත අපේ රටේ අනිවාර්යයෙන්ම සිද්ධ වෙන්න ඕනෑ. එය ඉතා වැදගත් කාරණයක් හැටියට මේ අවස්ථාවේ දී මතක් කරමින්, මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳ ඔබතුමාට නැවත වරක් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මගේ දිවංගත අත්තා - ටී.බී. තෙන්නකෝන් මැතිතුමා- 1956 සිට 1977 දක්වා දඹුල්ල ආසනයේ සෙනෙහෙබර මන්ත්‍රීවරයා වුණා. එතුමා පරාජයට පත් වුණාට පස්සේ ඒ කාලයේ පැවතුණු භීෂණය නිසා එතුමාට නැවත දඹුල්ලට යන්න අවස්ථාව ලැබුණේ එක වතාවයි. එහෙ ගිය අන්තිම වතාවේ එතුමා දඹුල්ල භූමියේ සිට කියූ අන්තිම කවියෙන් මේ ගරු සභාවේ මගේ පළමු කතාව ආරම්භ කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා; ආඩම්බර වෙනවා. ඒ වාගේම එතුමා බොහොම ආදරයෙන්, ගෞරවයෙන්, සෙනෙහසින් මේ අවස්ථාවේ දී මම සිහිපත් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට ලැබිලා තිබෙනවා සුවිශේෂි අවස්ථාවක්. මට ජීවිතය දීපු, මට දේශපාලනය ඉගැන්වූ, මට ජීවිතය පිළිබඳ ඉගැන්වූ, මගේ ජීවිතයේ වීරයා වන, මගේ ගුරුවරයා වන මගේ ආදරණීය අප්පච්චි සමඟ මේ ගරු සභාවේ එකට වාඩි වෙන්න ලැබීමේ දුර්ලභ අවස්ථාව මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ සුවහසක් ජනතාව මට ලබා දී තිබෙනවා. එම ජනතාව එම අවස්ථාව අප දෙදෙනාටම ලබා දී තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අපේ ස්තුතිය, ගෞරවය මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ දඹුල්ල, ගලේවල, පල්ලේපොල, රත්තොට, මාතලේ, ලග්ගල ආදී සියලු ආසනවල ජනතාවට මේ අවස්ථාවේ දී ආදරයෙන් පුද කරනවා. මගේ හිතේ තිබෙන හැඟීම් වචනවලට පෙරළා ඒ ජනතාවට ස්තුති කරන්න තරම් ලොකු වචන මගේ ශබ්දකෝෂයේ නැති වීම ගැන මම කනගාටු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ කඳවුරට නායකත්වය දෙන්නේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. එතුමා මේ කඳවුරට නායකත්වය දෙන විට මේ පක්ෂය හදන්න තිරය පිටුපස සිට විශාල වැඩ කොටසක් කළ, වෙහෙස දැරූ, මහන්සිය දැරූ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා පක්ෂය හදන්න ගත් මහන්සිය, කැප කිරීම අපි අපේ ඇස්වලින්ම දැක්කා. ඒ පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ සියලුදෙනා වෙනුවෙන් එතුමන්ට මේ ගරු සභාවේ දී ස්තුතිය පුද කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන අපි සතුටු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මිලියන විසිදෙකක් වෙනුවෙන් මේ ගරු සභාව නියෝජනය කරන්න අප දෙසිය විසිපස්දෙනාට අවස්ථාව ලැබිලා තිබෙනවා. අපි ප්‍රශ්න හඳුනාගෙන තිබෙන්නේ, ඝෝෂාව අනුවයි; උද්ඝෝෂණ අනුවයි; පෙළපාළි අනුවයි. අපි ප්‍රශ්න විධියට හඳුනාගන්නේ ඝෝෂාකාරයන්ගේ ප්‍රශ්න, පෙළපාළිකාරයන්ගේ ප්‍රශ්න, එහෙම නැත්නම් වැඩ වර්ජනවලදී එළියට එන ප්‍රශ්න. හැබැයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, උද්ඝෝෂණ කරන්නේ නැති, පෙළපාළි යන්නේ නැති, වැඩ වර්ජන කරන්නේ නැති නමුත් සැබෑ ප්‍රශ්නවල තෙරපිලා මිරිකිලා ඉන්න අතිමහත් ජනතාවක් මේ රටේ ඉන්නවා. ඒ ජනතාව ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්න හදවතේ සිර කරගෙන ඉන්නවා. ඒ ප්‍රශ්නවලට විසඳුමක් දෙන්න ඒ ජනතාවට කාගේවත් හවු හරණක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි විශ්වාස කරනවා, එම නිහඬතාවයේ පණිවුඩකරුවන් වෙන්න, මේ මුළු සභාවටම, රටටම ඒ පණිවුඩ දෙන්න අප සියලුදෙනාට අවස්ථාව, අවකාශ තිබෙනවා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ රටේ සිදු වන බරපතළම අසාධාරණය පිළිබඳ මගේ පළමුවැනි කතාවෙන්ම මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය අනුව මොන පාසලට ගියත් ලැබෙන්නේ එකම ප්‍රශ්න පත්‍රයක්. රාජකීය විද්‍යාලයේ දරුවාට ලැබෙන ප්‍රශ්නයත්, දඹුල්ල ප්‍රදේශයේ කොනක තියෙන පුංචි පාසලක දරුවාට ලැබෙන ප්‍රශ්නයත්, විල්ගමුවේ, හඳුන්ගමුවේ පාසලේ දරුවාට ලැබෙන ප්‍රශ්නයත් එකමයි. එහි එක ඉස්පිල්ලක්, එක පාපිල්ලක්, එක ඇලපිල්ලක්, එක කොම්බුවක්, කොමාවක් වෙනස් නැහැ. ඒක එහෙම වෙන්න ඕනෑ. අපි ඒකට ගරු කරනවා. හැබැයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ පාසල්වල දරුවන්ට උගන්වන්නේ දෙවිධියකට, තුන් විධියකට. රාජකීය විද්‍යාලයේ දරුවාට ලැබෙන අධ්‍යාපනයම අපේ ආසනවල, අපේ ගම්වල අපේ අහිංසක දුප්පත් දරුවන්ට ලැබෙන්නේ නැහැ. ගම්වල අපේ දරුවන්ට ඉංග්‍රීසි උගන්වන ගුරුවරු අපේ පාසල්වලට ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ පාසල්වල විද්‍යාව ගුරුවරයා නැහැ, ගණිතය ගුරුවරයා නැහැ. මම නියෝජනය කරන ආසනයේ සමහර ගම්වලින් කවදාවත් වෛද්‍යවරයෙක් බිහි වෙලා නැහැ. ඒක සමහර ගමේ දරුවන්ගේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ඒක එහෙම වෙන්න බැහැ. හැබැයි, මේ රටේ සමාජ ක්‍රමයේ, අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නයක් විධියට අපි ඒක හඳුනා ගන්නවා. පහ වසර, හය වසර දරුවන්ට උද්ඝෝෂණ කරන්න, පෙළපාළි යන්න, සටන් පාඨ කියන්න, ගුරුවරුන් ඉල්ලන්න හඬක් නැහැ. එහෙම නම්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන් අපේ ප්‍රථම ඉල්ලීම වන්නේ අපේ පාසල්වල දරුවන්ට ඉංග්‍රීසි ගුරුවරුන්, ගණිතය ගුරුවරුන්, විද්‍යාව ගුරුවරුන් ලබාදෙන්න කියන එකයි. කිසිම භේදයකින් තොරව, සමාන කාරණයකින් තොරව එකම ප්‍රශ්න පත්‍රය දෙනවා නම්, එකම විධියට අපේ දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දීමේ වගකීම අප සියලුදෙනාට තියෙනවාය කියන එක අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එහෙම නොවෙන්නට කවදාහරි මේ දරුවන් සමාජයට, මේ සමාජ ක්‍රමයට සාප කරන බව මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම, එම දරුවන් ජීවිතයේ ලබා ගන්නා පරාජයන්ට වගකියන්නට මේ සමාජයට සිදු වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට සුබ පතනවා. මගේ පාසල් කාලයේ මිත්‍රයා වන ඔබතුමා මූලාසනයේ සිටින වේලාවක, මගේ අප්පච්චි ළඟ සිටින වේලාවක පාර්ලිමේන්තුවේ මගේ ප්‍රථම කථාව සිදු කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. අද දඹුල්ල ආසනය නියෝජනය කරන මහජන නියෝජිතයන් සියලුදෙනා මේ අවස්ථාවේ සිටිනවා. ඒ සියලුදෙනාටත්, අපගේ ජයග්‍රහණය සඳහා උදව් උපකාර කළ සියලුදෙනාටත් මාගේ ස්තුතිය සහ ගෞරවය පුද කරනවා. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට නැවතත් මගේ ස්තුතිය සහ ගෞරවය පුද කරමින් මාගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු තිසකුට්ටි ආරච්චි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන නවක මන්ත්‍රීවරයකු වන මා ඔබතුමන්ට මුලින්ම මගේ සුභාශිංසන එක් කරනවා. 1989 - 1994 වකවානුව තුළ අවුරුදු 09ත්, 14ත් අතර වයසේ සිටි පුංචි කොලු ගැටයකු විධියට මා මෙම ගැලරියට ඇවිත්, සභා ගර්භය දෙස බලා සිටියා මට මතකයි. එදා පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට මගේ බාප්පා කටයුතු කළා. ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා, ගරු ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා, ගරු ජී.එම්.ප්‍රේමචන්ද්‍ර මැතිතුමා, ගරු වාසුදේව නානායක්කාර මැතිතුමා, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා වැනි දක්ෂ ප්‍රවීණයන් මේ උත්තරීතර සභාව තුළ අර්ථවත් කථා පවත්වන අවස්ථාවල දී මටත් කවදාහරි මේ සභාව තුළ කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබෙනවා නම් කියලා මට සිතුණා. අවුරුදු 30කට පසුව අද මට එම වාසනාව ලැබිලා, පුංචි කාලයේ ඇති වුණු එම බලාපොරොත්තුව ඉෂ්ට කර ගන්නට ලැබීම පිළිබඳව බොහොම සතුටු වෙන අවස්ථාවක් තමයි මේ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මට එම අවස්ථාව සඳහා මඟ පෙන්වපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ට, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමන්ට සහ ආණ්ඩු පෙරළියක් ඇති කර රටේ නව ගමනකට මඟ පෑදූ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ටත් මාගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාගේම, මා හට දේශපාලන වශයෙන් උදව් උපකාර කළ ගරු ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ ආදරණීය නායකතුමන්ටත්, මා හට දැවැන්ත ශක්තියක්, ධෛර්යයක් දුන් අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ නායකයා වන මගේ හිත මිත්‍ර සහෝදර ගරු තේනුක විදානගමගේ මැතිතුමා ප්‍රධාන සියලුදෙනාටත් මාගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ අවස්ථාවේ දී බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට මා ස්තුතිවන්ත වෙන්නේ නැහැ. එයට හේතුව, ස්තුති කරන්නට ඔවුන් මා හට ලබා දුන්නේ තෑග්ගක් නොවෙයි; ඔවුන් මට පැළඳුවේ රන් ඔටුන්නක් නොවෙයි. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ අන්ත අසරණභාවයට පත් ආදරණීය අම්මා තාත්තාගේ, දූ දරුවන්ගේ අනාගතය තමයි ඔවුන් අවුරුදු පහකට මගේ දෝතට භාර දුන්නේ. එම නිසා ඔවුන්ට මා ස්තුති කරනවා වෙනුවට, ඔවුන් වෙනුවෙන් හඬක් නැගීමේ වගකීම මට ලබා දී තිබෙනවා. එම වසර පහ ඇතුළත ඌව පරණගම, වැලිමඩ ආසනවල අල ගොවියා වෙනුවෙන්, එළවළු ගොවියා වෙනුවෙන්, බදුල්ල, බණ්ඩාරවෙල, දියතලාව නියෝජනය කරන එළවළු ගොවියා, මල් ගොවියා වෙනුවෙන්, හල්දුම්මුල්ල පහළ මිටියාවතේ සිටින ගොවියා වෙනුවෙන් මා කටයුතු කරනවා.

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නවක මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මා මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට තෝරා පත් කර ගැනීම සඳහා ආශීර්වාද කළ ගරුතර මහා සංඝරත්නයටත්, අනිකුත් ආගමික පූජකතුමන්ලාටත් මාගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය, ප්‍රණාමය මේ අවස්ථාවේ දී ප්‍රථමයෙන්ම පුද කරනවා. මගේ දේශපාලන ගමනේ දී මගේ ගුරුවරයා විධියට සිටි මගේ පියා 1977 වර්ෂයේදී මේ පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වෙලා 2004 දක්වා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට, ඇමතිවරයකු විධියට, දිසා ඇමතිවරයකු විධියට වැඩ කටයුතු කළා. මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්, විශේෂයෙන් පොළොන්නරුව මැතිවරණ කොට්ඨාසය, දිඹුලාගල, වැලිකන්ද, තමන්කඩුව, හිඟුරක්ගොඩ, ඇලහැර, මැදිරිගිරිය, ලංකාපුර යන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස හත ඇතුළුව සමස්ත පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ මගේ ආදරණීය සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම් ජනතාවට මාගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය සහ ප්‍රණාමය මේ අවස්ථාවේ දී පුද කරනවා. ඒ වාගේම, රජය අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ අතුරු සම්මත ගිණුම සම්බන්ධයෙන් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාට මාගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය මේ අවස්ථාවේ දී පුද කරනවා. අභිනවයෙන් පත් වෙච්ච ගරු කථානායකතුමාටත්, ඔබතුමාටත්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාටත් මගේ සුබ පැතුම් පුද කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. දේශීය භාණ්ඩාගාර බිල්පත් ආඥාපනත යටතේ යෝජනාව අනුව රුපියල් බිලියන 740ටත්, අතුරු සම්මත ගිණුම හරහා රුපියල් බිලියන 1,300ටත් වශයෙන් විශාල මුදලක් වැය කරන්න යෝජනා කර තිබෙනවා මම දැක්කා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජයකට මුදල් අවශ්‍යයි. මුදල් ලබාගන්න එක නොවෙයි ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ මුදල් නිසියාකාරව පරිහරණය කරන එකයි ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය ගත් විට, එහි ජීවත් වන්නේ සියයට 75ක් ගොවි ජනතාව. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ජීවත් වන ගොවි ජනතාව දැන් යල කන්නයේ ගොයම් කපලා ඉවරයි. පසුගිය රජය රුපියල් පණහකට වී කිලෝවක් මිලදී ගන්නවා කිව්වත්, අද වී ගොවියෝ දැඩි අපහසුතාවට පත් වෙලා ඉන්නවා. රුපියල් 40ට වී මිලදී ගන්නකොට වීවල තෙතමනය සියයට 14ක් බලනවා. මහ පොළොවත් සමග ගැටෙන මේ අහිංසක ගොවි ජනතාව නෙළා ගන්න අස්වැන්න කබලක දමලා රත් කරලාත් තෙතමනය සියයට 14 ප්‍රමිතියට ගන්න අමාරුයි. රුපියල් 40ට, තෙතමනය සියයට 14 ප්‍රමිතිය තිබෙන වී සොයා ගන්න හරි අමාරුයි. අද අපේ රටේ වී මිල රුපියල් 42යි, රුපියල් 44යි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මුදල් වෙන් කරනකොට විශේෂයෙන් මේ රටේ බත සපයන ගොවි ජනතාව කෙරෙහි විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අද දේශීය කර්මාන්ත ගැනත් මේ රජය කථා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වකුගඩු රෝගය අද වන විට පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් නොවෙයි, අපේ රටේම වසංගතයක් ලෙස පැතිරී තිබෙනවා. පසුගිය රජය වකුගඩු රෝගීන්ට රුපියල් 5,000ක මුදලක් ලබා දුන්නා. මේ වන විට ඒ රුපියල් 5,000ක මුදල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල හරහා එම රෝගීන්ට ගෙවන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ගැන විශේෂ අවධානයක් යොමු කළොත් හොඳයි කියලා මම හිතනවා. ඒ වාගේම වකුගඩු රෝගීන්ට නිවාස හදලා දුන්නා. අද වන විට එම වැඩසටහන සම්පූර්ණයෙන් නැවතිලා තිබෙනවා. අලි-මිනිස් ගැටුම පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් නොවෙයි, හම්බන්තොට, මොණරාගල, බුත්තල, ත්‍රිකුණාමලය, අනුරාධපුරය යන ප්‍රදේශවලත් අද අපට දකින්න පුළුවන්. අලි- මිනිස් ගැටුම නිසා සිදු වී ඇති නිවාස හානි, ජීවිත හානි අපට විද්‍යුත් මාධ්‍ය තුළින් හැමදාම දකින්න, අහන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්නය කියලා මම මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලා සිටිනවා. පසුගිය කාලයේ වූ සිදුවීම් ගැන කථා කළොත්, විශේෂයෙන්ම අලි-මිනිස් ගැටුම්වලින් හානියට පත් වුණු නිවාසවලට ප්‍රමාණවත් වන්දි මුදල් ලැබෙන්නේ නැහැ කියලා තමයි අපට අසන්න ලැබෙන්නේ. පසුගිය කාලයේ වැලිකන්ද ප්‍රදේශයේ නිවාස දෙකක් හානියට පත් වුණා. ඒ අය වෙනුවෙන් රුපියල් 34,000ක් වාගේ පොඩි මුදලක් තමයි ලබා දෙන්න කටයුතු කළේ. මේ මුදල ප්‍රමාණවත් මදියි. ඒ වාගේම අලි වැට නිසියාකාරයෙන් නඩත්තු කිරීම සඳහා සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය තමයි විශේෂයෙන් මැදිහත් වෙන්නේ. ඒ අයට කිසිම පහසුකමක් නැහැ. විශේෂයෙන් ප්‍රවාහන පහසුකම් නැහැ. ඒ වාගේම අලි වැට නඩත්තු කරන්න, ඒ ගොල්ලන්ට තණකොළ කපා ගන්න මැෂින් ටික ලැබෙන්නේ නැහැ. මේ වාගේ දැඩි අපහසුතා මැද්දේ තමයි සිවිල් ආරක්ෂක බලකායේ නිලධාරින් කටයුතු කරන්නේ. ඒ සිවිල් ආරක්ෂක බලකායට නිසි පහසුකම් ලබා දෙන්න කියලා මම මේ ගරු සභාවට යෝජනා කරනවා. විශේෂයෙන්ම ගොවි ජනතාව ගැන මම ඉස්සෙල්ලා කථා කළා. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් නොවෙයි, අද මේ මහ පොළොවත් එක්ක ගැටෙන අහිංසක ගොවි ජනතාව ගැන කියමනක් තිබුණා, මඩ සෝදාගත් කල ගොවියා රජකමට සුදුසුයි කියලා. මම හිතන හැටියට අද ඒවා සම්පූර්ණයෙන්ම අමතක වෙලා තිබෙනවා. අද ගොවියා සම්පූර්ණ අසරණභාවයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම වී ඇටයේ පොත්ත සුද්ද කරන ව්‍යාපාරික මෝල් හිමිකරුවන් අද විශාල කෝටිපතියන් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. වී ඇටය නිෂ්පාදනය කරන ගොවියා අන්ත අසරණභාවයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ රටේ බත සපයන ගොවීන් වෙනුවෙන් ක්‍රමවත් වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න අපට සිදු වෙලා තිබෙනවා. වී මිල සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, රුපියල් 40ට වී ගන්නකොට ප්‍රමිතිය අනුව සියයට 14ක තෙතමනය බලනවා. මේ සම්බන්ධව අපට ක්‍රමවත් වැඩ පිළිවෙළක් යොදන්න වෙනවා. අද ගොවි ජනතාව ඒ ගොල්ලන් නෙළා ගන්නා අස්වැන්න මහ පාරට ගෙනැල්ලා, සියයට 14ක තෙතමනය සහිත ප්‍රමිතියට වී ටික වේලා ගන්න උත්සාහ ගන්නවා.

**ගරු ඉසුරු දොඩන්ගොඩ මහතා:** පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කළ මා වෙත විශ්වාසය පළ කරමින්, පැවති මහ මැතිවරණයේදී ඒ අයගේ මනාපය පළ කරලා මේ උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කරන්නට තෝරා පත් කර එවීම සම්බන්ධයෙන් මා ඒ ජනතාවට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඉදිරි කාලයේදී ඒ ජනතාවට තමන්ගේ පළාත් සභා නියෝජිතයනුත් තෝරා පත් කර ගනිමින් අවශ්‍ය තීන්දු තීරණ ඒ අය හරහා ගැනීමටත් අවස්ථාව ලැබේවි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලසීමාවේ අතපසු වූ වැඩ කටයුතු සඳහාත්, ජනතාවට ලබා දෙන සහන අඛණ්ඩව ලබාදීම සඳහාත් අද ඉදිරිපත් කරන මේ අතුරු සම්මත ගිණුම ඉතාම වැදගත්. විශේෂයෙන්ම COVID-19 වසංගත තත්ත්වය හේතුකොටගෙන අපේ රටේ ආර්ථිකයට විශාල බලපෑමක් එල්ල වූ බව ඔබතුමා දන්නවා. පසුගිය මාස 6 පුරාවටම සංචාරක කර්මාන්තයෙන් අපේ රටට ආදායම් ලැබුණේ නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, ලක්ෂ 6ක වාගේ පිරිසක් ඍජු හා වක්‍ර රැකියා මඟින් සංචාරක කර්මාන්තය ආශ්‍රිතව ජීවත් වෙන බව. ඒ අය වෙනුවෙන් රජය විසින් ලබාදී ඇති සහන පිළිබඳව අපේ ගරු ඇමතිතුමන් එතුමාගේ කථාවේ දී සඳහන් කළා. විශේෂයෙන්ම 2019 අවුරුද්දේ ඩොලර් මිලියන 3,606ක පමණ ආදායමක් සංචාරක කර්මාන්තය නිසා අපේ රටට ලැබුණා. COVID-19 වසංගත තත්ත්වය නිසා මේ අවුරුද්දේ අප බලාපොරොත්තු වන ඉලක්ක කරා යාමට නොහැකි වෙන බවත් තමුන්නාන්සේලා දන්නවා. ඒ වාගේම, අනෙක් රටවල ඇති වෙලා තිබෙන මෙම වාතාවරණයත් සමඟ විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ගේ ආදායම් මාර්ග අහිමිවීම්, රැකියා අහිමිවීම්, වැටුප් කප්පාදුවීම් නිසා ඒ හරහා අපේ රටට ලැබෙන ආදායමත් මේ වර්ෂයේදී අඩු වෙන්නට ඉඩ තිබෙන බව තමුන්නාන්සේලාට අමුතුවෙන් සඳහන් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. පසුගිය අවුරුද්දේ ලක්ෂ 2ක විතර පිරිසක් විදේශ රැකියා සඳහා විදේශගත වුණා. සමස්තයක් විධියට ලක්ෂ 15ක විතර පිරිසක් විදේශ ශ්‍රමිකයන් විධියට ඒ ආදායම අපේ රටට එවන්නට කටයුතු කරන බව තමුන්නාන්සේලා දන්නවා. 2019දී ඩොලර් මිලියන 6,717ක පමණ මුදලක් මේ හරහා අපේ රටට ලැබුණු බව ඔබතුමන්ලාට කිව යුතුයි. අපට දැන් අවස්ථාව ලැබිලා තිබෙනවා, මේ සියලු අර්බුදකාරි තත්ත්ව මැද අපේ රටේ දේශීය ආර්ථිකය ගොඩ නඟන්න. මේ රට ඇතුළේ වවලා මේ රටේ මිනිසුන්ට කන්න දෙන්න පුළුවන් තැනට අපේ රට ගෙනෙන්න ඕනෑ. අපේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න, අපේ රටේ දේශීය කර්මාන්ත ගොඩනඟලා අපේ රටින් පිට රටට යවන භාණ්ඩ ප්‍රමාණය වැඩි කරලා රටට ආදායම් උපදවන මාර්ගයට අපේ ජනතාව යොමු කරන්න අපේ රජය මේ වෙනකොටත් ඉතා ක්‍රමවත් වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කර ඇති ආකාරය තමුන්නාන්සේලා දකිනවා. මේ වැඩ පිළිවෙළ හරහා, අපේ රටට ගෙනෙන අනවශ්‍ය දේවල් නතර කරලා, අපේ රට ඇතුළේ නිෂ්පාදනය කළ හැකි සෑම දෙයක්ම උපරිමයෙන් නිෂ්පාදනය කරලා, රටේ ජාතික ආර්ථිකය ගොඩනඟන තැනට කටයුතු කරන්නට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අග්‍රාමාත්‍ය ධුරය දරන අපේ රජය තුළින් හැකියාව ලැබෙනවාය කියන කාරණය අපි තමුන්නාන්සේලාට සිහිපත් කරනවා. ඒ සඳහා සහාය දක්වන්න මේ රටේ ජනතාව ස්වකැමැත්තෙන්ම මේ රටේ පුරන් වූ කුඹුරු ටික පසුගිය කාලයේ දී අස්වද්දපු ආකාරය තමුන්නාන්සේලා දැක්කා. ඉදිරි කාල සීමාවේ දී අපේ රටේ දේශීය ආර්ථිකය ගොඩනැගීම සඳහා එමඟින් අපට විශාල සහයක් ලැබේවි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. අපේ ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම, අපේ බද්දේගම ආසනය ගත්තාම අපට පානීය ජලය පිළිබඳ ගැටලු තිබෙනවා. අපේ ප්‍රදේශයේ තේ කර්මාන්තය මේ වන කොට ඉතාම හොඳ තැනකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එම කර්මාන්තයෙන් අපේ ජනතාව හොඳ ආදායමක් ලබනවා. නමුත්, නිවාස පිළිබඳ ගැටලු, මා කලින් සඳහන් කළ පරිදි පානීය ජලය පිළිබඳ ගැටලු වාගේම මාර්ග පද්ධතියේ අඩු පාඩුකම් එම ප්‍රදේශය තුළ තිබෙනවා. ඒ අඩු පාඩු මඟ හැරීම සඳහා, භෞතික සම්පත් වර්ධනය සඳහා, ඒ ජනතාවගේ මූලික පහසුකම් සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා ඉදිරි කාල සීමාවේ දී අපේ මේ ශක්තිමත් රජය තුළින් අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙනු ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා මා එම කාරණය විශේෂයෙන්ම සිහිපත් කරනවා. අප වැනි තරුණයන් මේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ පෙරට රැගෙන ඒම සඳහා ලබා දුන් දායකත්වය සිහිපත් කරමින්, ඒ වෙනුවෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගමැතිතුමාටත්, ඒ වාගේම බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ප්‍රධාන කොටගත් අපේ දේශපාලන බලවේගයටත් මම යළිත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාහට කථා කිරීමට කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත්, ගරු ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාටත් මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරමින් මගේ වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.

**ගරු උදයන චාමින්ද කිරිඳිගොඩ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නව වන පාර්ලිමේන්තුවේ අභිනව කථානායකතුමාටත්, ඔබතුමා ටත්, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාටත් මාගේ හෘදයාංගම සුභාශිංසන පිරිනමනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු 225දෙනාම එපා කියන මතය අබිබවා යමින් නැවතත් තේරී පත් වූ අපේ පැරණි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට මෙන්ම මා සමග දියවන්නාව තරණය කරන ලද නවක මන්ත්‍රීවරුන් 81දෙනාට මගේ මංගල කථාව කරන මෙම අවස්ථාවේ දී මාගේ සුභාශිංසන පිරිනැමීමට කැමතියි. ඒ වාගේම මාගේ දේශපාලන ගමන තුළ හැමදාම මා පිටුපස සිටි, හැමදාම මාහට අනුශාසනා කරන ලද ත්‍රෛනිකායික ගෞරවනීය මහා සංඝ රත්නයත්, අන්‍යාගමික පූජකතුමන්ලාත් මම මේ අවස්ථාවේ දී සිහිපත් කරනවා. ඒවාගේම වියත්මග සංවිධානය නියෝජනය කරමින් මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ අපේක්ෂකයකු වශයෙන් මෙවර මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වීම සඳහා මට වරම ලබා දුන් වර්තමාන ජනාධිපති අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ නියෝජනය කරමින්, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන නීතීඥ සංගමය නියෝජනය කරමින් මාගේ දේශපාලන ගමනට ශක්තියක් ලබා දුන් වර්තමාන අග්‍රාමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, ඒ වාගේම අප පක්ෂයේ ජාතික සංවිධායක ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් මාගේ හෘදයාංගම කෘතඥතාව පුද කිරීමට මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. දේශපාලනය කියන කටුක යථාර්ථය තුළ මනාප සටන පැත්තක තියලා මගේ දේශපාලන ගමනට ශක්තියක් වූ, මා සමග මෙවර දේශපාලනය කරන ලද මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ සියලු අපේක්ෂක මහත්ම මහත්මීන්ටත් මට දැක් වූ සහාය වෙනුවෙන් මාගේ කෘතඥතාව මේ අවස්ථාවේ දී පුද කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාගේ මංගල පාර්ලිමේන්තු සැසි වාරය ආරම්භයේදී, මහනුවර ධර්මරාජ විද්‍යාලයේ අධ්‍යාපනය ලැබූ මා ආරම්භ කළ මේ දේශපාලන ගමනේදී මට ශක්තියක් වෙච්ච මහනුවර ධර්මරාජයත්, මාගේ දේශපාලන ජීවිතයේත්, වෘත්තීය ජීවිතයේත් මුල් ගුරුවරයා වූ, මාගේ දිවංගත පියාණන් වන ජ්‍යෙෂ්ඨ නීතීඥ උපාලි කිරිඳිගොඩ මැතිතුමාත්, මාගේ ආදරණීය මෑණියනුත් මේ අවස්ථාවේ දී සිහිපත් කරනවා. ස්වාමියකු, පියෙකු දේශපාලනයට එද්දී ඔහුගේ පවුල් ජීවිතය තුළ ලොකු හිඩැසක් මැවෙනවා කියලයි මා හිතන්නේ. දේශපාලන ජීවිතයට පිවිසීම සඳහා මට අවස්ථාව ලබා දුන් මාගේ ආදරණීය බිරිඳට වාගේම දරුවන්ටත් මම මේ අවස්ථාවේ දී මගේ කෘතඥතාව පළ කරනවා. ඒ වාගේම සංවිධාන රාශියක් නියෝජනය කරමින් ඒ සංවිධානවල ශක්තිය තුළින් මේ දේශපාලනයට පැමිණි මා වෙත ශක්තිය ලබා දුන් වියත්මග සංවිධානය, ශ්‍රී ලංකා පොදු ජන නීතීඥ සංවිධානය, මහනුවර වෘත්තීයවේදීන්ගේ සංවිධානය ආදී සංවිධානත්, ඒවායේ නියෝජිතයන් ඇතුළු සියලුදෙනාත් සිහිපත් කරන්නට මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවට අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කර තිබෙන අවස්ථාවේ මා ද ඒ පිළිබඳ කතා කිරීමට කැමතියි. පසුගිය පස්අවුරුදු අදූරදර්ශී පාලනය තුළ රටේ ආර්ථිකයට වූ හානිය, කොවිඩ් - 19 වසංගතය හේතුවෙන් රටට වූ හානිය, ඒ වාගේම පාස්කු ප්‍රහාරය හේතුවෙන් රටට වූ හානිය අතිවිශාලයි. එම හානි පූර්ණය කරගැනීම සඳහා යන ගමන තුළ දේශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරමින්, දේශීය නිෂ්පාදන ශක්තිමත් කරමින්, දේශීය කර්මාන්ත ශක්තිමත් කරමින්, ඒ වාගේම නව නිෂ්පාදන බිහි කරමින් රට ඉස්සරහට ගෙන යන ගමනට මේ අතුරු සම්මත ගිණුම මහත් ශක්තියක් සපයනවා නියතයි කියලයි මා හිතන්නේ. ඒ මඟින් අපේ රටේ අනාගතය සාර්ථක කිරීම සඳහා පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයෙන් තොරව අප ඒකරාශී විය යුතුයි යන්න මගේ මතයයි. ඒ වාගේම මේ රට තුළ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් ස්ථාපනය කළ යුතුයි කියන මතයේ සිටින පුද්ගලයකු විධියට මා විශ්වාස කරනවා, අවම වශයෙන් අධ්‍යාපනය, කෘෂිකර්මය, ප්‍රවාහනය, පරිසරය ආදී ප්‍රධාන ක්ෂේත්‍ර කෙරෙහි ජාතික ප්‍රතිපත්ති ඇති කිරීම සඳහා අප මෙය අවස්ථාවක් කර ගත යුතුයි කියා. අංක 27/1988 දරන රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛය ගැන මා මතක් කළ යුතුයි. ආබාධවලට ගොදුරු වූවන්ට රැකියාවලින් සියයට 3ක ප්‍රතිශතයක් ලබා දීම සඳහා ඒ තුළ නියාමනයක් තිබෙනවා. රජය විධියට ඓතිහාසික වශයෙන් රැකියා 100,000ක් ලබා දෙන මේ අවස්ථාවේ ඉහත කී කාරණය කෙරෙහිද අවධානය යොමු කළ යුතුයි කියා මා හිතනවා. මා එවන් පුද්ගලයන් සමග සමීපව ඇසුරු කර තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ අඩු පාඩුකම් නොව, ඔවුන්ගේ ශක්තිය මේ රටේ අනාගතය ශක්තිමත් කිරීමට දායක කරගත යුතුයි කියන තැන මා ඉන්නවා. කන්ද උඩරට උරුමය සුරැකීම සඳහා වන අන්තර් ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලය අධිකාරියක් බවට පත් කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත අපි දැනටමත් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානය යොමු කළ යුතුයි. මක් නිසාද යත්, යටත් විජිත සමයේ සිංහල උරුමය විනාශ කිරීමේ අරමුණින් සිදු කරන ලද බාධක රැසක් ඉවත් කිරීමට ඒ තුළින් අපට අවස්ථාව ලැබෙනවා. අප ඒ කාරණය කෙරෙහි අවධානය යොමු කළ යුතුයි. COVID-19 වසංගතය හේතුවෙන් අන්තර්ජාල අධ්‍යාපනය නිසා දරුවන්ට මුහුණ දීමට සිදු වී තිබෙන ප්‍රශ්න ද ඇතුළුව අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය තුළ ඇති වී තිබෙන ප්‍රශ්න කෙරෙහි මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කළ යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ අභිප්‍රායයන් සලල කරමින්, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් ඇතුළු සියලු ජනතාව මා කෙරෙහි තබන ලද විශ්වාසය සනාථ කරමින් ඔවුන් වෙනුවෙන් ප්‍රතිපත්තිගරුක දේශපාලනයක නියැළෙන බව නැවතත් සපථ කරමින් මා නවතිනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු එම්. රමේෂ්වරන් මහතා:** ගෞරවණීය නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශිෂ්ට දේශපාලනඥයෙකු වන ඔබ නියෝජ්‍ය කථානායකවරයෙකු ලෙස තේරී පත්වීම වෙනුවෙන් ප්‍රථමයෙන්ම මගේ සුබ පැතුම්. මේ 9 වැනි පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවරට අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මම මේ සභාවට තේරී පත්වීමට හේතු වුණ අපේ ජාතික නායක දිවංගත අමාත්‍ය ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මහතාට මුලින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඔහු මිය යාමට පෙර පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී මා අපේක්ෂකයෙකු ලෙස නම් කළා. ඒ අනුව නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව මා මේ පාර්ලිමේන්තුවට තෝරා පත් කර යැවීම ගැන මේ අවස්ථාවේදී මම ඔවුන්ට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මම මුලින්ම ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙසත්, පසුව ප්‍රාදේශීය සභාවේ උප සභාපතිවරයා ලෙසත්, පසුව පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙසත්, පළාත් අමාත්‍යවරයෙකු ලෙසත් කටයුතු කළා. ගෞරවණීය නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව යනු සියලුම ජන කොටස්වලට සේවය කිරීමට හොඳ අවස්ථාවක් නිර්මාණය කරන ස්ථානයකි. නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට නිවාස ව්‍යාපෘතිය මහල් නිවාස ව්‍යාපෘතියක් ලෙස සිදුකරන බව මේ සභාවේදී ප්‍රකාශ වුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් වගකිවයුතු අමාත්‍යවරයා ලෙස ජීවන් තොණ්ඩමන් කටයුතු කරනවා. කවදාවත් මහල් නිවාස ක්‍රමයක් ගේන්න අපේ අදහසක් නැහැ. වහල වෙනුවට කොන්ක්‍රීට් එකක් දාන බව කිව්වා. ඔවුන්ට පහසුකම් ඇති වූ විට එම නිවස තවදුරටත් අලුත්වැඩියා කර ගැනීමට අවස්ථාවක් ලැබෙනු ඇත. අද නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ සහකාර ගුරුවරුන් 600කට වැඩි පිරිසක් උද්ඝෝෂණයක නිරත වී ඇති බව වාර්තා වෙනවා. අපේ දිවංගත නායක ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මහතා හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා සමඟ සාකච්ඡා කර සහකාර ගුරු පත්වීම් 3000ක් ලබා දුන්නා. පහුගිය යහපාලන ආණ්ඩුව කාලේ එයාලව ගුරු සේවයට බඳවා ගන්න තිබුණා. එහෙත් පසුගිය යහපාලන ආණ්ඩුව එසේ කළේ නැහැ. දෙවසරක පුහුණුවක් ලබා දී ඔවුන් ගුරු සේවයට බඳවා ගැනීම තොණ්ඩමන් මහතාගේ අපේක්ෂාව විය. ඒ රජය ඒක නොකළ නිසා තමයි අද උද්ඝෝෂණයේ යෙදෙන්නේ. කොහොම වුණත් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතාගේ රජය අද විශිෂ්ට රජයක් ලෙස පිහිටුවා තිබෙනවා. කඳුකරයේ ජනතාවට අප දුන් පොරොන්දු මෙම රජය තුළ අනිවාර්යයෙන්ම ඉටු කරනවා. පත්වීම් ලබා ගත් අය රාජකාරි කටයුතුවලට යාමට අවස්ථාවක් මාස 11ක් ගතවීත් තවමත් නිර්මාණය වී නොමැත. මෙය ඔවුන්ට කළ දැවැන්ත අසාධාරණයක් ලෙසයි මා දකින්නේ. ඉතා අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වලින් විශාල අපේක්ෂාවෙන් මෙම පත්වීම් සඳහා තෝරාගත් අයට දැන් කිසිදු රැකියාවක් නොමැතිව රැකියා බලාපොරොත්තුවෙන් සිටින ආකාරය අපට දැකගත හැකිය. දැනටමත් පත්වීම් ලබා ඇති අයට එම පත්වීම් ලබා දෙන ලෙස මම මේ අවස්ථාවේ රජයෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. තවද, වසර 4 - 5 කට පෙර විශාල පිරිසකට සහකාර ගුරු පත්වීම් ලබා දී ඇත. එලෙස ලබා දී ඇති පත්වීම් කොන්දේසි රැසකට යටත්ව ලබා දී ඇත. අවාසනාවකට සියලු කොන්දේසි සපුරා ඇති දහස් ගණන් සහකාර ගුරුවරුන් මෙතෙක් ගුරු සේවයට බඳවා නොගැනීම ගැන මම මේ අවස්ථාවේ කනගාටුවෙන් පෙන්වා දීමට කැමැත්තෙමි. ඒ වගේම මේ වනවිට උපාධිධාරීන්ට පත්වීම් ලබාදීමේ වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. කඳුකරයේ උපාධිධාරීන් විශාල ප්‍රමාණයක් නැත. නිශ්චිත සංඛ්‍යාවක් ඇත. ඒ නිසා ඔවුන් සියල්ලන්ම මෙයට ඇතුළත් කළ යුතු බවත් මා මේ උත්තරීතර සභාවේදී ප්‍රකාශ කිරීමට කැමැත්තෙමි. ඒ අතරම රාජ්‍ය අංශයේ විවිධ දෙපාර්තමේන්තුවලට රැකියා 100,000ක් ලබාදීමේ තවත් වැඩපිළිවෙළක් මේ වනවිට ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතී. මෙම රැකියා 100,000 සඳහා කඳුකරයේ ජනතාව ද බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ මුස්ලිම් ජනතාව ද ඇතුළත් කළ යුතු බව මම මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කිරීමට කැමැත්තෙමි. පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී ප්‍රධාන අපේක්ෂකයින් දෙදෙනා විසින්ම වතු කම්කරුවන්ගේ වැටුප් වැඩිවීමේ ප්‍රශ්නය මතුකරමින් ප්‍රචාරක කටයුතු සිදු කළා. ප්‍රධාන අපේක්ෂකයන් දෙදෙනාගෙන් එක් අයෙක් දිනුවා. මාස එකොළහක් ගත වී ඇතත් මේ වතු කම්කරුවන්ගේ වැටුප් ප්‍රශ්නය අදටත් ඇදෙමින් පවතින බව මේ උත්තරීතර සභාවේදී මම කනගාටුවෙන් පෙන්වා දීමට කැමැත්තෙමි. දැන් පාලකයන්ට ලොකු බහුතරයක් ලැබිලා. ජනාධිපතිතුමාගේ අත ශක්තිමත් වෙලා. එබැවින් වතු කම්කරුවන්ගේ වැටුප් ප්‍රශ්නය තවදුරටත් කල් නොදමා එම ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් දැඩි හා ඵලදායී ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නා ලෙස මා මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලා සිටිනවා. විවිධ දුෂ්කරතාවලට මුහුණ දෙන සමාජයක නියෝජිතයන් ලෙසයි අපි මෙහි පැමිණ සිටින්නේ. ඒ අනුව මගේ සමාජයේ ප්‍රශ්න විසඳීමට නිර්මාණාත්මක පියවර ගැනීමේ විශාල වගකීමක් සහ යුතුකමක් මට තිබෙනවා. සෑම කෙනෙකුම මෙය තේරුම් ගත යුතුය. ඒ වගේම හැමෝම මේ ප්‍රශ්න ගැන අවධානය යොමු කරන්න ඕන. මේ රට බහුජාතික ජනතාවක් ජීවත්වන රටක්. බහුජාතික ජනතාවක් සිටින මේ රටේ කවුරුත් සහෝදරත්වයෙන් සමගියෙන් ජීවත් වෙන පරිසරයක් හැදෙන්න ඕන. එහෙම වුණොත් තමයි රටකට සමෘද්ධිය කරා ගමන් කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒ අනුව අපි සියලු දෙනාම මේ රටේ සහෝදරත්වයෙන් හා සමගියෙන් ජීවත්වන තත්වයක් ඇතිකළ යුතු බව ඉල්ලා සිටිමින් මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මම නිහඬ වෙමි. ආයුබෝවන්. විශේෂයෙන්ම නුවරඑළිය ජනතාවටත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගමැතිතුමා සහ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මා මෙතැනට ගෙන ඒම ගැන. නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව තමයි මා මෙතැනට ගෙන ආවේ. ඒ වාගේම මා පිටිපස්සේ, මාත් එක්ක සිංහල ජනතාවත්, දෙමළ ජනතාවත්, මුස්ලිම් ජනතාවත් සිටියා. අපේ හාමුදුරුවන් වහන්සේලා මා වෙනුවෙන් විශේෂ වැඩසටහනක් දියත් කළා. මා මේ තැනට ගෙන එන්න කටයුතු කළ උන්වහන්සේලාටත්, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවටත් මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මා මේ තැනට ගෙන එන්න කටයුතු කළ අපේ දිවංගත නායක ගරු ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාත් ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු අමරකීර්ති අතුකෝරල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ ශ්‍රේෂ්ඨ ඉතිහාසයකට උරුමකම් කියන පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මා පාර්ලිමේන්තුවට තෝරා පත්කර එවූ පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ සමස්ත ගරුතර මහා සංඝරත්නයට හා අන්‍යාගමික පූජකතුමන්ලාට පළමුවෙන්ම මගේ ගෞරවය හා ස්තුතිය පළ කර සිටිනවා. ඒ වාගේම, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලන නායකත්වය දරන ගරු රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමාටත්, එම දිස්ත්‍රික්කයේ පළාත් පාලන ආයතනවල නියෝජිතයන්ටත්, මින්නේරිය, මැදිරිගිරිය සහ පොළොන්නරුව ආසනවල සිටින ආදරණීය ජනතාවටත් මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය හා ප්‍රණාමය පුද කරනවා. විශේෂයෙන්ම, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ පක්ෂය නිර්මාණය කරලා, එම පක්ෂය දකුණු ආසියාවේ දැවැන්තම පක්ෂයක් බවට පත් කරන්නට දිවි හිමියෙන් කැප වුණු අපේ පක්ෂයේ නිර්මාතෘ බැසිල් රෝහණ රාජපක්ෂ මැතිතුමා මා මේ අවස්ථාවේ ඉතාම ගෞරවයෙන් හා ආදරයෙන් සිහිපත් කරනවා. ඒ සඳහා ආශිර්වාද කළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, අග්‍රාමාත්‍යතුමා ප්‍රමුඛ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ ගොඩනැඟීමට කැපවුණු සියලුදෙනාට මගේ ගෞරවය පුද කර සිටිනවා. පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටු සභාපති ධුරය මා වෙත ලබා දුන් අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට නැවත වරක් මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පසුගිය මහ මැතිවරණයේදී මා නියෝජනය කරන මින්නේරිය ආසනයෙන් සියයට 77ක ඡන්ද ප්‍රතිශතයක් ලබා දීලා සමස්ත රටේ තුන්වැනි ස්ථානයට මින්නේරිය ආසනය ඔසවන්න ඇප කැප වුණු මින්නේරිය ආසනයේ කෘතවේදී ජනතාව මා මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරමින් ගෞරවය පුද කරනවා. අද පොළොන්නරු දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රධාන ආදායම් මාර්ගය වී නිෂ්පාදනයයි. පොළොන්නරු දිස්ත්‍රික්කය රටේ ජාතික ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් ලබාදෙන දිස්ත්‍රික්කයක්. ජලාශ පහකින් ස්වයංපෝෂිත වුණු, හෙක්ටෙයාර 34,694කින් සමන්විත, රටේ සමස්ත නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 14ක දායකත්වයක් වාගේම සමස්ත සහල් නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 40ක දායකත්වයක් දරන පින්සාර දිස්ත්‍රික්කයක මහජන නියෝජිතයකු විධියට පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. පොළොන්නරු දිස්ත්‍රික්කය සංචාරක කේන්ද්‍රීය මධ්‍යස්ථානයක් විධියට ඉදිරියේදී දියුණු කරලා වැඩි ආදායම්ලාභින් පිරිසක් දිස්ත්‍රික්කය තුළ නිර්මාණය කරන්න කටයුතු කරනවා. රටටම බත සපයන ගොවි ජනතාවක් පොළොන්නරු දිස්ත්‍රික්කයේ ඉන්නවා වාගේම, මේ දිස්ත්‍රික්කය සුවිශාල සංවර්ධනයකට දායකත්වය ලබාදෙන වැලි සම්පතක් ඇති දිස්ත්‍රික්කයක් ලෙසත් අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. එම නිසා මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් යැපෙන්නේ නැතුව වැලි සම්පත තුළින්ම අපට පොළොන්නරු දිස්ත්‍රික්කයේ සංවර්ධනයට යම් කිසි දායකත්වයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරියේදී ඒ සඳහා ක්‍රියාමාර්ගයක් ගනීවි කියලා මම හිතනවා. ඒ හරහා අපට ඒ ආර්ථිකය දියුණු කරන්න දායකත්වයක් දෙන්නත් පුළුවන්. ඇලහැර ප්‍රදේශයේ මැණික් කර්මාන්තයට විවිධ බාධක තිබෙනවා. ඇලහැර, මැණික් සඳහා ඉතාම ප්‍රසිද්ධ ප්‍රදේශයක්. ඒ මැණික් සම්පතට පවතින බාධක ඉවත් කරලා, ඒ අහිංසක ජනතාවගේ ආර්ථික ශක්තිය ගොඩනඟන්න රජයක් විධියට පහසුකම් ලබා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අලි-මිනිස් ගැටුම නිසා අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ජීවිත ගණනාවක් අහිමි වුණා; අපේ වගා හානි වුණා. ඒ නිසා අලි-මිනිස් ගැටුම සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළක් මේ රජය තුළින් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම, වැලිකන්ද, දිඹුලාගල, ලංකාපුර, ඇලහැර කියන ප්‍රදේශවල පානීය ජල ප්‍රශ්නය විසඳන්න කටයුතු සලසන්න ඕනෑ. ඊට අමතරව වකුගඩු රෝගය නිසාත් ජනතාව පීඩාවට පත් වෙන බව කියමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු කේ.පී.එස්. කුමාරසිරි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ඉතාම සුවිශේෂී දවසක්. ද්‍රෝණයක් ධාතුන් වහන්සේලා වැඩ ඉන්න රුවන්වැලි මහා සෑය, විජයශ්‍රී ජයශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේ ප්‍රමුඛ, අටමස්ථානය ප්‍රමුඛ කරගත් ඓතිහාසික නගරයක් වන අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව, විශේෂයෙන්ම අනුරාධපුර බටහිර ආසනයේ ජනතාව වාගේම අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලන නායකත්වය මට ලබා දීපු ඒ ශක්තිය නිසා අද මට මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ වෙනුවෙන් මම ප්‍රථමයෙන් මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ, මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ මහා සංඝරත්නයට, දේශපාලන අධිකාරිය හැටියට මගේ දිස්ත්‍රික් නායක එස්.එම්. චන්ද්‍රසේන ඇමතිතුමාට, මගේ ආසනයේ පළාත් පාලන ආයතන දෙකේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට සහ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට. 2015 ජනවාරි මාසයේ 8වැනි දා පැවති ජනාධිපතිවරණයේදී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පැරදුණාම අපට යන්න එන්න තැනක් තිබුණේ නැහැ. හැබැයි, ඒ මොහොතේ බැසිල් රෝහණ රාජපක්ෂ මැතිතුමා -අපේ පක්ෂයේ ජාතික සංවිධායකවරයා- තමයි ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ නිර්මාණය කළේ. එතුමා මේ පක්ෂය නිර්මාණය කරපු නිසා අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න. ඒ නිසා ස්තුතියි, එතුමාට වාගේම අගමැතිතුමාට. විශේෂයෙන්ම සෞභාග්‍යමත් රටක් හදන, සෞභාග්‍යයේ ඉදිරි දැක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට අනුව මේ රට නිර්මාණය කරන්න හදන අපේ අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ඒ සියලුදෙනාටත් මා ස්තුති කරනවා. අද මම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්නේ, ප්‍රාදේශීය සභාවක මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට, තුන්වතාවක් සභාපති වෙලා කටයුතු කරලා ආපු නිසා. පළාත් සභාවෙන් පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි මන්ත්‍රීවරුන් අද මේ ගරු සභාවේ දී කථා කළත් අද පළාත් සභාව අතුරුදහන් වෙලා තිබෙනවා. උතුරු මැද, සබරගමුව, නැගෙනහිර පළාත් සභා විසුරුවා හැරලා වසර තුනක් ගත වෙලා තිබෙනවා. අද ඒ මන්ත්‍රීවරු බොහොම අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම සුදු අලියෙක් කියන ඔය පළාත් සභාව තුළ අපි පසු ගිය කාලයේ විශාල කාර්යභාරයක් කළා. එම නිසා අපි ගරු කථානායකතුමාගෙනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා, හැකි ඉක්මනින් පළාත් සභා මැතිවරණය කැඳවන්න කියලා. ආණ්ඩුකාරවරු නවදෙනෙක් තමයි පළාත් නවයේ කටයුතු කරන්නේ. මුදල් වියදම් කරන්න බැහැ කියන මතය අධිකරණයෙන් ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. එම නිසා හැකි ඉක්මනින් පළාත් සභා මැතිවරණය කැඳවන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ සියයට 75කට වඩා කෘෂි කර්මාන්තයෙන් ජීවත් වන ජනතාව තමයි ඉන්නේ. අපි බලාපොරොත්තුවෙන් සිටියා, පසුගිය වසර පහේ දී මොරගහකන්ද ජල ව්‍යාපෘතිය අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයට ලැබේවි කියලා. හැබැයි, පසුගිය ආණ්ඩුව ඒක කළේ නැහැ. යහපාලන ආණ්ඩුව ඒක වහලා දැම්මා. එම නිසා මා මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, හැකි ඉක්මනින් මොරගහකන්ද ජල ව්‍යාපෘතිය අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයට ගෙන එන්න කියලා. මට තවත් පොඩි වෙලාවක් දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව තමයි නීති හදන්නේ. මේ පාර්ලිමේන්තුව තමයි ප්‍රතිපත්ති හදන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ අපි නියෝජනය කරන්නේ අලුත් පාර්ලිමේන්තුවක්. එම නිසා වසර ගණනාවක් තිස්සේ තිබෙන නීති පද්ධතිය සහ මේ රටේ ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කරන්න අපට දෙන්න පුළුවන් උපරිම සහයෝගය මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව තුළින් ලබා දෙන බව ප්‍රකාශ කරමින්, පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය ආරක්ෂා කරන බවත් ප්‍රකාශ කරමින්, පාර්ලිමේන්තුවේ යම් යම් කාරණා පිටතට යන්න නොදී උපරිම ලෙස ආරක්ෂා කර ගන්න කියලා ගරු කථානායකතුමාගෙනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා. මොකද, පසුගිය දවස්වල Facebook එකේ අපි දැක්කා, පාර්ලිමේන්තුවට බෝම්බ ගහලා දෙසිය විසිපස්දෙනාම මැරිය යුතුයි කියන මට්ටමේ දැන්වීම් පළ කරලා තිබුණ බව. නැවත පාර්ලිමේන්තුව ඒ තැනට පත් නොකර, රටට දැනෙන පාර්ලිමේන්තුවක් බවට පත් කරන්න අප සියලුදෙනාම කටයුතු කරමුය කියන යෝජනාව කරමින්, අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**ගරු නාලක බණ්ඩාර කෝට්ටේගොඩ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මාගේ ජයග්‍රහණයට උර දුන්, කැප වුණු, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ සමස්ත ප්‍රගතිශීලි ජනතාවට ස්තුතිය පුද කරන්න මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඒ වාගේම මාගේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරය පිටුපස යෝධ ශක්තියක් විධියට හිටපු ශ්‍රී ලංකා පොදුජන ඉංජිනේරු පෙරමුණ, වියත්මඟ සංවිධානය හා ශ්‍රී ලංකා පොදුජන තරුණ පෙරමුණ වැනි සංවිධාන සියල්ලටම මේ අවස්ථාවේ දී මාගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ එක්කම 2015 වසරේ සිට මේ වාගේ ශක්තිමත්, බහුතර බලයක් සහිත ආණ්ඩුවක් බිහි කරන්න සියලු සැලසුම් සහිතව ඇප කැප වුණු නායක ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා වෙතත් මාගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය මේ අවස්ථාවේ දී පුද කරනවා. ඒ එක්කම, ඒ සඳහා 2015 වසරේ පටන් පළාත් පාලන ආයතනවල මන්ත්‍රීවරු, පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපතිවරු, ඒ එක්කම සමාජ ජාල ක්‍රියාකාරින් කළ මෙහෙය වෙනුවෙනුත් මාගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය මේ අවස්ථාවේ දී පුද කරනවා. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව මා කෙරෙහි විශාල බලාපොරොත්තුවක් සහ විශ්වාසයක් තබා තිබෙනවා. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ මහා පරිමාණ ව්‍යාපෘති ගණනාවක් දැනට නතර වී තිබෙනවා. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ සියලු ක්‍රීඩාංගණ මේ අවස්ථාවේ දී අකර්මණ්‍ය වෙලා අපේ ක්‍රීඩකයන්ට ක්‍රීඩා කරන්න තැනක් නැති වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මහා පරිමාණ ජල යෝජනා ක්‍රම, මහා පරිමාණ මාර්ග ව්‍යාපෘති සියල්ලම පසු ගිය වසර පහ ඇතුළත අකර්මණ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. මා විශ්වාස කරනවා, ඉදිරි වසර පහ ඇතුළත ඒ ව්‍යාපෘති යථා තත්ත්වයට පත් කරලා, ජනතාව අතට පත් කරන්න අපට පුළුවන් වේවි කියලා. ඒ එක්කම, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට දැනෙන ගැටලු රාශියක් -වන අලි ප්‍රශ්නය, ඉඩම් ප්‍රශ්න හා පානීය ජල ප්‍රශ්න- තිබෙනවා. අපේ බහුතර බලයක් සහිත ශක්තිමත් ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු වෙලා ඉදිරියේදී එම ගැටලු නිරාකරණය කර ගන්න අපට පුළුවන් වේවි කියා මා හිතනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ තිබෙන දේශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන වැඩසටහන්වලින් බහුතරයක් තිබෙන්නේ මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේයි. විශේෂයෙන්ම ඛනිජ සම්පත්, මැණික්, කුළු බඩු ආදී නිෂ්පාදන තුළින් වාගේම සංචාරක කර්මාන්තය තුළින් අගය එකතු කිරීමේ ක්‍රමවේදය තුළින් ඉදිරියේදී මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයෙන් දේශීය ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ලබා දෙන්න අපි උත්සාහ කරනවා. ඒ වාගේම රටක් විධියට අපට ඉදිරියේදී අභියෝග රාශියක් තිබෙනවා. මා දැක්කා, ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් -මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් දිවුරුම් දෙන්නත් කලින්- කියනවා ජනතාව අතර, ජාතීන් අතර අසමඟිය වර්ධනය කරන්න උත්සාහ කරනවා කියලා. මම හිතන විධියට අප එම ප්‍රකාශ ගණන් ගත යුතු නැහැ. මොකද, ඔවුන්ට වඩා විශාල ජනවරමක් ජනතාව විසින් අපට ලබා දීලා තිබෙනවා. අපි ඒ ජනවරම පාවිච්චි කරලා ඉදිරියේදී සියලු ජාතීන්ට සාමයෙන් ජීවත් වෙන්න පුළුවන් වන විධියේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධන ගෙනැල්ලා, පවතින තත්ත්වය යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න උත්සාහ කරනවා. අවසාන වශයෙන් මම යෝජනා කරනවා, ජාතික ආර්ථිකය නඟද්දී ඉදිරි වසර දහයක කාලය තුළ අපි රටක් විධියට මුහුදු ආර්ථිකය කරා පිය නැඟිය යුතුයි කියලා. විශේෂයෙන්ම කර්මාන්ත ඉංජිනේරුවරයකු වශයෙන් මම යෝජනා කරනවා, ඉදිරි වසර දහය ඇතුළත මුහුදු ආර්ථිකයට අපේ ආර්ථිකය දියත් කළ යුතුයි කියලා. අපි රටක් වශයෙන් භූමියෙන් ඉතා කුඩා වුණාට, මුහුදුත් එක්ක බලනකොට අපි ලෝකයේ විශාල රටක්. ලෝකයේ තුනෙන් එකක නැව් හා වෙළෙඳ කටයුතු අපේ මුහුදු සීමාව හා ගුවන් සීමාව හරහා සිදු කරන්න කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒ හරහා විශාල විදේශ විනිමය ප්‍රමාණයක් අපේ රටට ලබා ගෙන අපේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනා කරනවා, ඉදිරි වසර දහයට සැලසුම් හදද්දී, විශේෂයෙන්ම මුහුද ආශ්‍රිතව ගවේෂණ, පර්යේෂණ සහ සංවර්ධන සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කරලා අපේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරමු කියලා. එසේ යෝජනා කරමින් අවසන් වශයෙන් නැවත වතාවක් මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ මගේ ගෞරවනීය ජනතාවට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බොහොම ස්තුතියි. මෙම උත්තරීතර සභාවට මා තෝරා පත් කර එවීම සඳහා මනාප එක්ලක්ෂ තිස්හතරදහසක් ලබා දුන් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ බුද්ධිමත් දේශප්‍රේමී ජනතාවට පළමුව මාගේ ස්තුතිය පිරිනමනවා. කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ, පස්දුන් කෝරළයේ ඉපදී, එහි හැදී වැඩුණු කෙනෙකු හැටියට මම රජරටට ගියේ රජරට ජනතාවගේ ප්‍රධාන සෞඛ්‍ය ප්‍රශ්නය වන වකුගඩු රෝගය සම්බන්ධව කටයුතු කරන්නයි. එම ජනතාව වෙනුවෙන් පහළොස් වසරක් මාගේ දායකත්වය ලබා දීම වෙනුවෙන් පෙරළා මට ලබා දුන් තෑග්ගක් හැටියට මම මෙය සලකනවා. මම මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන අවස්ථාවේ රජරට විශ්වවිද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයේ ඖෂධ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ අංශාධිපතිවරයා හැටියට, එම දෙපාර්තමේන්තුවේ මහාචාර්යවරයා හැටියටයි මම කටයුතු කරමින් සිටියේ. මාගේ විෂයය වන ඖෂධ විද්‍යාව පිළිබඳව සලකා බලා, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අදාළ ව ඖෂධ නිෂ්පාදනය, සැපයීම හා නියාමන නමින් රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයක් නිර්මාණය කර, එහි වගකීම මා වෙත පවරා දුන් ගරු ජනාධිපතිතුමාට, අග්‍රාමාත්‍යතුමාට වාගේම ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ නිර්මාතෘ බැසිල් රාජපක්ෂ මහතාට මාගේ ප්‍රණාමය ඒ වෙනුවෙන් පුද කරනවා. විශේෂයෙන්ම අපි ඉදිරි අවුරුදු පහක කාලයේදී මේ රට ඖෂධවලින් ස්වයංපෝෂිත කිරීම සඳහා පස් අවුරුදු වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. මේ වෙනකොට මේ රටට අවශ්‍ය ඖෂධවලින් සියයට 15ක් පමණයි මේ රට තුළ නිෂ්පාදනය කරන්නේ. අපි වසරකට රුපියල් බිලියන 120කට අධික මුදලක් ඖෂධ ආනයනය කිරීම සඳහා වියදම් කරනවා. ඒ නිසා අපි ඖෂධ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ඉතාම සංවිධානාත්මක, සැලසුම්සහගත වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. අද උදේ කථා කළ ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමා පැවසුවා, රට තුළ ඖෂධ හිඟයක් තිබෙනවා. කොරෝනා වසංගතය නිසි පරිදි කළමනාකරණය නොකිරීම නිසා ඖෂධ හිඟයක් ඇති වී තිබෙනවා කියා. එය ඉතාම සාවද්‍ය ප්‍රකාශයක්. මම එය මුළුමනින්ම බැහැර කරනවා. විශේෂයෙන්ම ගිය අවුරුද්දේ නොවැම්බර් මාසයේදී අපට ආණ්ඩුව ලැබෙනකොට, පසුගිය රජයේ සිටි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා රුපියල් බිලියන 19ක හිඟ මුදලක් එක්ක තමයි අපට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය භාර දුන්නේ. අපි ඖෂධ වෙනුවෙන් එම රුපියල් බිලියන 19ම ගෙවා, මේ වෙනකොට රටට අවශ්‍ය සියලු ඖෂධ ගෙනෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම රාජ්‍ය ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව මේ වෙනකොට තමන්ගේ උපරිම ධාරිතාවෙන් රටට අවශ්‍ය ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරනවා. මැතිවරණ කාලයකදී ඖෂධ හිඟයක් පිළිබඳව කථා කරන එක සාමාන්‍ය දෙයක් තමයි. නමුත් මෙවර ඒ පිළිබඳව කථා නොවුණේ රට තුළ ඖෂධ හිඟයක් නැති නිසයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මීට පෙර කථා කළ අඛිල ඉලංකෙයි තමිල් කොංග්‍රසය නියෝජනය කරමින් ජාතික ලැයිස්තුවෙන් පත් වුණු සෙල්වරාජා ගජේන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමා ඉතා ජාතිවාදී ප්‍රකාශයක් කළා. එතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, මේ රටේ උතුරු ප්‍රදේශය යම් ජන කොටසකගේ නිජ භූමියක් බව. මම එම අදහස බැහැර කරනවා. අපි දැක්කා, ගරු කථානායකතුමා වැඩ භාර ගන්නා අවස්ථාවේ දී ගරු විග්නේෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමා තැනට නුසුදුසු ප්‍රකාශයක් කළ ආකාරය. ඒ වාගේ තමයි අද ආර්ථිකය පිළිබඳව කථා කරන මේ අවස්ථාවේ එතුමා කළ ප්‍රකාශය. ඒක නිසා මට ඒකට උත්තර දෙන්න වෙනවා. ගරු විග්නේෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමාට වාගේම සෙල්වරාජා ගජේන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමාටත් මා යෝජනා කරනවා, යාපනය විශ්වවිද්‍යාලයේ ඉතිහාස අධ්‍යයන අංශයේ පළමුවන මහාචාර්යවරයා වූ මහාචාර්ය කාර්තිගේසු ඉන්ද්‍රපාල තමන්ගේ ආචාර්ය උපාධි නිබන්ධනය සඳහා ඉදිරිපත් කළ නිබන්ධනය කියවා බලන්න කියලා. එහි ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා, ක්‍රිස්තු වර්ෂ දොළොස්වන සියවසට පෙර ශ්‍රී ලංකාව තුළ අඛණ්ඩ දෙමළ ජනාවාස තිබුණේ නැහැ කියලා. එම ආචාර්ය උපාධි නිබන්ධනය සභාගත කිරීමට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම, සෙල්වරාජා ගජේන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම සාවද්‍ය ප්‍රකාශයක් කළා, බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයට ඉතා අධික මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා, එම මුදල උතුරේ ජනතාව විනාශ කිරීම සඳහා ඔවුන්ගේ සිත් රිදවීම සඳහා යොදා ගන්නවා කියලා. බුද්ධ ශාසන, ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේ බෞද්ධ කටයුතු සඳහා පමණක් නොවෙයි, මුස්ලිම්, ක්‍රිස්තියානි සහ හින්දු ආගමික කටයුතු සඳහාත් මුදල් වෙන් කරලා තියෙනවා. වැය ශීර්ෂ 201, 202, 203 සහ 204 තුළ එය ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ඉතාම අධික මුදලක් වෙන් කරලා තියෙනවා, ඒ මුදල වැය කරන්නේ උතුරේ දෙමළ ජනතාව විනාශ කිරීම සඳහා නිසා උතුරු ප්‍රදේශයේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ සියලු කටයුතු අත්හිටුවන්න ඕනෑ කියලා ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශ කළා. අපි එම අදහස බැහැර කරනවා. ඒ වාගේම උතුරේ ජනතාවට නිදහස ලැබුණේ, නිදහසේ වැඩ කරන්න අවස්ථාව ලැබුණේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය මගින් කරපු කටයුතු නිසාය කියන එක පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න කැමතියි. ඒ වාගේම එතුමා කිව්වා, පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවට මුදල් වෙන් කිරීම වැරදියි කියලා. මේ රටේ ජනතාව මේ රජයට තුනෙන් දෙකක බලයක් ලබා දුන්නේ බුද්ධ ශාසනය සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා වාගේම පුරාවිද්‍යාත්මක ස්ථාන සුරක්ෂිත කිරීම සඳහාත් බව මම සඳහන් කරන්න කැමතියි. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු සාණක්‍ය රාජපුත්‍රන් රාසමාණික්කම් මහතා:** මේ බිම වෙනුවෙන් තම දිවි පිදූ සියලුම ඥාතීන්ගේ ආත්මයන්ට ශාන්තිය ප්‍රාර්ථනා කරමින් මාගේ කතාව ආරම්භ කරමි. කාරක සභාවල නියෝජ්‍ය සභාපතිවරයකු ලෙස තේරී පත් වූ මිත්‍ර අංගජන් රාමනාදන්ට මගේ පළමු සුබ පැතුම්! මම පළමුවෙන්ම මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ මගේ සියලුම ජනතාවට ස්තූතිවන්ත විය යුතුයි, ඉලංකෙයි තමිල් අරසු කච්චි නියෝජනය කරමින් මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ වැඩිම මනාප ප්‍රමාණයක් ලබා දෙමින්, 29 හැවිරිදි මා ප්‍රථම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා ලෙස තෝරා පත් කර යවා මගේ සීයා වන C.M. රාසමාණික්කම් මහතා නියෝජනය කළ ස්ථානයට මා යැවීම පිළිබඳව. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දින 3ක් ඇතුළත මා නිරීක්ෂණය කළ එක් දෙයක් නම් දෙමළ පාර්ශ්වයෙන් අදහස් දක්වද්දී බොහෝ අය හෙඩ්ෆෝන් භාවිතා කරමින් එහි පරිවර්තනයට සවන් දෙනවා මා දැක නැහැ. ඒ නිසා මට සිංහලෙන් කතා කරන්න පුළුවන් කියලා හිතෙනවා. මොකද අවුරුදු 72ක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපේ ප්‍රශ්නය කිව්වත් අද වෙනකම් ඒ ප්‍රශ්නය ගැන ප්‍රමාණවත් අවධානයක් යොමු නොකළ නිසා මට අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මගේ කතාව සිංහලෙන් කරන්න පුළුවන් කියලා මට හිතෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් විවිධ විවේචන එල්ල වෙන්න පුළුවන්! මගේ දියුණුවට හේතුව විවේචනයයි. ඒ අතින් මම විවේචනයට බය කෙනෙක් නෙවෙයි. ඇත්ත වශයෙන්ම අද මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී ද්‍රවිඩ ජාතික සන්ධානය නියෝජනය කරන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් සිංහලෙන් කථා කරන එක ඉතාම කලාතුරකින් සිදුවන අවස්ථාවක්. ඊට ප්‍රධාන හේතුව කියන්නම්. මම දැකලා තිබෙන ආකාරයට පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු headphone එක දාගෙන කථාව අහගෙන ඉන්න එක ඉතාම අඩුයි. ඒකට හේතුව මේ කළු පාට ගෑවෙන නිසාද දන්නේ නැහැ. එහෙම නැත්නම්, ගරු මන්ත්‍රීවරු headphone එක භාවිත කරන එක අඩුයි. මේ පාර්ලිමේන්තුව මම දකින විධියට 1956 බණ්ඩාරනායක මහත්මයාගේ පාර්ලිමේන්තුව සහ 1978 ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාගේ පාර්ලිමේන්තුවට බොහෝ සමානකම් තිබෙනවාය කියන එක මේ අවස්ථාවේ කියන්න ඕනෑ. මම හිතන විධියට 1956 ආණ්ඩුව බලය ලබා ගත්තේ සිංහල-බෞද්ධ කියන මතවාදය භාවිත කරලයි. මේ අවස්ථාවේ දීත් එනම් 2020දීත්, ඒ මතවාදය භාවිත කරලා බලය ලබා ගත්තාය කියන එක අපට ලෙහෙසියෙන්ම දකින්න පුළුවන් දෙයක්. මගේ සීයා ඉලංකෙයි තමිල් අරසු කච්චි පක්ෂයේ හිටපු නායකතුමායි. එතුමාගේ කාලයේ පටන් අපි UNP ආණ්ඩුවත් එක්කත් වැඩ කරලා තිබෙනවා, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ආණ්ඩුවත් එක්කත් වැඩ කරලා තිබෙනවා. අපේ ද්‍රවිඩ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳා ගැනීම සඳහා අපි ඉදිරි අනාගතයේදී ශ්‍රී ලංකා පොදු ජන පෙරමුණ ආණ්ඩුවත් එක්කත් කථා කරලා වැඩ කරන්න ලැහැස්තියි. ඇත්තටම මේ ආණ්ඩුව, තුනෙන් දෙකක බලයක් ලැබිලා තිබෙන ආණ්ඩුවක්. තුනෙන් දෙකක බලයක් ලැබිලා තිබෙන ආණ්ඩුවක් කියන්නේ ඉතාම හොඳින් වැඩ කරන්න පුළුවන් ආණ්ඩුවක්. ද්‍රවිඩ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න මේ ආණ්ඩු බලය භාවිත කරන්න ඕනෑ කියා මම කියනවා. ඒ වාගේම මම එය බලාපොරොත්තු වෙනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශයේ කියලා තිබුණා, එකම රටක් - එක නීතියක් කියලා. එකම රටක් - එක නීතියක් කියන සංකල්පය යටතේ අපේ ද්‍රවිඩ ජනතාවගේ යම් යම් ප්‍රශ්න ගැන එතුමාගේ ආණ්ඩුවේ තුනෙන් දෙකේ බලය භාවිත කරලා විසඳුම් ලබා දේවි කියා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ රටේ දේශපාලන සිරකරුවන් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. මොකද, මේ රටේ සිටින ද්‍රවිඩ දේශපාලන සිරකරුවන්ට අවුරුදු ගණනාවක් ගිහිල්ලාත් කිසිම තීන්දුවක් ලැබිලා නැහැ කියන එක අපි සියල්ලෝම දන්නවා. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යවරයා ගිය පාර්ලිමේන්තුවේ දී කියා තිබුණා, එතුමා හිරේ ඉන්නකොට මේ දේශපාලන සිරකරුවන් එක්ක හිටියා, ඒ ගොල්ලන් ගැන තීන්දුවක් එතුමාගේ ආණ්ඩුවක් ඇති වුණොත් ඒ ආණ්ඩුවෙන් ලබා දෙනවා කියලා. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පියාගේ සහ ඔබතුමාගේ බාප්පාගේ ආණ්ඩුව තිබෙන මේ වෙලාවේ මේ දේශපාලන සිරකරුවන්ට ඒ නීතිය ලබා දෙන්න. මොකද, එකම රටක් - එක නීතියක් නම්, ඔබතුමා විතරක් නොවෙයි, මේ ආණ්ඩුවේ ඉන්න සියල්ලෝම දැන ගන්න ඕනෑ, මිරුසුවිල්හි සමූහ ඝාතන සම්බන්ධයෙන් මීනිමැරුම් චෝදනා එල්ල වුණු සාජන් මේජර් සුනිල් රත්නායක ජනාධිපති සමාව යටතේ නිදහස් කරපු එක. ඒ බව අපි හැමෝම දන්නවා. හිටපු ජනාධිපතිතුමාත්, Royal Park එකේ murder එකට සම්බන්ධ ජයමහ කියන විත්තිකරුට ජනාධිපති සමාව යටතේ සමාව දීලා තිබුණා. ඒ වාගේ ද්‍රවිඩ ජාතික දේශපාලන සිරකරුවන්ටත් මේ බලය භාවිත කරලා නිදහස ලබා දෙන්න. වැරැද්ද මොකද්ද කියලාවත් බලන්නේ නැතුව, සමහර සිරකරුවන් අවුරුදු තිහක් විතර සිරගත වී ඉන්නවා. උතුරේ ත්‍රිවිධ හමුදාවෙන් භාවිත කරන ඉඩකඩම් තිබෙනවා. ඒ ඉඩකඩම් පෞද්ගලික අයට අයිති වාගේම රජයේ ඉස්කෝලවලටත් අයිතියි. ඒ වාගේම රජයේ දෙපාර්තමේන්තුවලට අයිති ඉඩකඩම් තිබෙනවා. ත්‍රිවිධ හමුදාව භාවිත කරන දෑන් තියෙන පෞද්ගලික ඉඩකඩම් වැඩියි කියා මම හිතනවා. ඒ නිසා මේ බලය භාවිත කරලා උතුරේ ඒ පෞද්ගලික ඉඩකඩම් වහාම නිදහස් කරලා දෙන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම තමයි enforced disappearances, ඒ කියන්නේ අතුරුදහන් වෙච්ච පුද්ගලයන් පිළිබඳව කාරණයත්. මම දැක්කා, ඒ අමාත්‍යාංශයෙනුත් කියලා තිබුණා, ඒ ගොල්ලන් ගැන කථා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ කියලා. එක රටක් - එක නීතියක් නම්, සිංහල අම්මා කෙනෙකුටත්, දෙමළ අම්මා කෙනෙකුටත් ඒ අම්මාගේ පුතාට මොකද වුණේ, ඒ අම්මාගේ දුවට මොකද වුණේ, තමන්ගේ සැමියාට මොකද වුණේ කියන එක අහන්න අයිතිය තිබෙනවා. ඒක නිසා කරුණාකරලා මොකද වුණේ කියන්න. ඒ ගොල්ලන් ජීවතුන් අතර නැත්නම්, ඒ අයට මොකක්ද වුණේ කියන්න. ඒ වාගේම තමයි, තුන්වෙනි කාරණය. පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේත් සිංහල අය විතරයි ඉන්නේ. ඒ ආයතනවලට දෙමළ අයත් පත් කරන්න කියා ඉල්ලනවා. මේ ආකාරයට මම කථා කරන නිසා මමත් ජාතිවාදියෙකු හැටියට ගන්න එපා. මම ජාතිවාදියෙක් නොවෙයි. මම මහනුවර ත්‍රිත්ව විද්‍යාලයේ ඉගෙන ගත්තේ. මට ගොඩක් සිංහල යාළුවෝ ඉන්නවා; දෙමළ යාළුවෝ ඉන්නවා; මුස්ලිම් යාළුවෝ ඉන්නවා. මම ජාතිවාදියෙක් නොවෙයි. මම ඉදිරිපත් කරන්නේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න. මට ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාවටත් කතා කිරීමට අවශ්‍යයි. 2009 දී, යුද්ධය හෝ නිදහස් අරගලය අවසන් කිරීමට ඔබ ශ්‍රී ලංකා රජයට සහාය දුන් විට, එය ඔබට පොරොන්දුවක් දුන්නා. පොරොන්දුව වුණේ මේ රටේ ජීවත් වන සියලුම ජාතීන්ට ගැළපෙන නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සකස් කරන බවයි. සංක්‍රාන්ති යුක්තියේ වැදගත්කම පාර්ලිමේන්තුවේදී ද සාකච්ඡා කළ යුතුය. තුනෙන් දෙකේ බහුතරයක් සමඟ මේ රටේ තිරසාර සාමයක් ඇතිකරගන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා මේ ආණ්ඩුවට මැදිහත් වෙන ලෙස මම ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාවගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මේ රටේ සංක්‍රාන්ති යුක්තියේ වැදගත්ම අංගයක් වන්නේ අතුරුදහන් වූවන්ගේ කාර්යාලය පිහිටුවීමයි. නමුත්, ඒ කාර්යාලය ධනාත්මකව ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. ඒ අතරම පීඩිතයන්ට වන්දි ලබාදීම වැදගත්. අවසාන වශයෙන් මට කියන්නට අවශ්‍ය වන්නේ ගැටුම් නැවත ඇති නොවීම සඳහා නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් කෙටුම්පත් කිරීම ඉතා වැදගත් බවයි. තුනෙන් දෙකේ බහුතරයක් එක්ක මම හිතන්නේ නව ව්‍යවස්ථාවක් ගෙන ඒමේ ක්‍රියාවලියක ඔබ ඉන්නවා කියලා. ගැටුමක් නැවත ඇති නොවීම සඳහා ද්‍රවිඩ ප්‍රශ්න එහි ආමන්ත්‍රණය කිරීම ඉතා වැදගත් වන බැවින් නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ දෙමළ ප්‍රශ්න ආමන්ත්‍රණය කරන ලෙස මම ඔබෙන් ඉල්ලා සිටිමි. සාමාන්‍යයෙන් ආණ්ඩුවෙන් අයින් වෙන්න පුළුවන් සුළු ජාතීන් ඉන්න නිසා ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කරන්න බැහැ කියලත් නොයෙක් ප්‍රශ්න මතු වෙනවා. ඒත් මේක හරිම ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක්. එබැවින්, නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගෙන ඒම තුළින් මේ රටේ දෙමළ ප්‍රශ්නවලට තිරසාර විසඳුමක් ලැබෙන බව සහතික කිරීමට මෙම ඉතා ප්‍රබල ආණ්ඩුවක් භාවිතා කරන ලෙස මම ඔබෙන් ඉල්ලා සිටිමි. මම අවසාන වශයෙන් දෙමළෙන් වචන කිහිපයක් කියන්න කැමතියි. අද මේ රටේ "දෙමළ ජාතික සන්ධානයට පසුබෑමක්" ගැන කතා වෙනවා. නමුත් මට ආසන 10ක් තියෙනවා. ඇත්තටම ආසන 10ක් කියන්නෙත් අපිට ලොකු ගාණක්. මේ රටේ දෙමළ ජනතාවට දේශපාලන විසඳුමක් ලබාගැනීම තමයි අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට එන්න හේතුව. අපි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 10ක් වුණත්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 5ක් වුණත් අපේ අරමුණ හොඳ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් නිර්මාණය කිරීමයි. ඒ අර්ථයෙන් ගත් කල, මේ ආණ්ඩුව හොඳ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් හැදුවොත් සමහර වෙලාවට අනාගතයේදී අපිට පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණවලට තරග කරන්න අවශ්‍ය වෙන එකක් නැහැ. මොකද පළාත් සභා හරහා අපිට වැඩ කරන්න පුළුවන් වෙනවා. ඒ අර්ථයෙන් මම මේ රජයෙන් ඉතා දැඩි ඉල්ලීමක් කරනවා. එනම් මේ තුනෙන් දෙකේ බහුතර බලය පාවිච්චි කරලා මේ රටට ස්ථිර විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) සුරේන්ද්‍ර රාඝවන් මහතා:** ස්තූතියි, කාරක සභාවල නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. “අකර මුදල එළුත්තෙල්ලාම් ආදිබගවන් මුදට්‍රේ උලගු” “යුක්තිය සොයන අයට ආශීර්වාද ලැබේවා, මන්ද ඔවුන්ට දෙනු ඇත”. මතෙව් 5:6. සර්, අපි මේ ශුද්ධ වූ භූමිය නැවත ගොඩනැඟිය යුතු මොහොතක මෙහි රැස්ව සිටිමු. අපේ මාතෘ භූමියේ රාජ්‍යත්වය ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්නට අවශ්‍ය මොහොතක අපි හමු වී සිටිමු. ඒ හමුවීමේදී බොහෝ කරුණු නිසා මේ ගරු සභාව ඓතිහාසික වන බව ඔබත්, මමත් පිළිගන්නවා ඇත. අනාගතයේ මතු වන ඉතිහාසඥයන් මේ සභාව ගැන ලියන්නට නියමිතය. පළමුව මේ සභාව අද රැස්වී සිටින්නේ 2019 නොවැම්බර් 16 වැනි දා මෙරට පරිධිගත නාගරික නොවූ සිංහල බෞද්ධයන් කළ දේශපාලන ප්‍රකාශයත්, එම සරල වූත්, සාධාරණ වූත්, නමුත් විරල වූ ජයග්‍රහණය නැවත 2020 අගෝස්තු 05 වැනි දා විජයග්‍රහණයක් වුණු නිසාය. මෙය අවුරුදු 443ක බටහිර ආක්‍රමණයෙන් පසු, තවත් අවුරුදු 72ක් එම බටහිර ආක්‍රමණයේම නෂ්ටාවශේෂයක් වුණු තරගකාරී නාගරික, ප්‍රභූ පන්තික දේශපාලනයෙන් කොන් කරන ලද, තවමත් පරිධිගත සැබෑ ග්‍රාමවාසී ජනයාගේ දේශපාලන, සමාජ, අධ්‍යාත්මික අභිලාෂ තියුණු වුණු මොහොතක් හැටියටයි මා දකින්නේ. ථේරවාද සිංහල, බෞද්ධ සමාජයක් ලෝකයේ වෙනත් තැනෙක නැත. ඒ නිසාම ලෝකයේ ඉතාම කුඩා වුණු ජාතියක් වන ඔවුන් වෙත ආක්‍රමණශීලිව පටවන ලද විනාශකාරී මතවාද මෙන්ම ඉතිහාසයේදී කිසිදාක හමු නොවුණු දරුණුතම අභියෝගය වන, මෙරට දෙකඩ කිරීමේ මහා බෙදුම්වාදී යුද්ධයට...