**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය 20 වන දා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා "එක රටක් - එක නීතියක් " යන තේමාව යටතේ වර්තමාන රජයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය ඉදිරිපත් කළා. නමුත් අද දින මා මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේ, "එක රටක් - එක නීතියක් " ක්‍රියාත්මක කරන බවට ප්‍රකාශ කරන වර්තමාන රජය විසින් සිදු කර ඇති බරපතළ අසාධාරණයක් පිළිබඳවයි. පසුගිය රජය විසින් රජයේ සේවයට මෙන්ම පුර්ණ කාලීන පුහුණුව සඳහා විවිධ අමාත්‍යාංශ, දෙපාර්තමේන්තු හා ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන වලට බඳවා ගනු ලැබූ පත් වීම ම්ලාභින්ගේ සේවය අත්තනෝමතික ලෙස අවසන් කොට තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණයක් පරිදි, එවකට ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශය හරහා පුර්ණ කාලීන පුහුණුවට බඳවා ගත් ව්‍යාපෘති සහායක නිලධාරින් 6,800 ක් පමණ පසුගිය ජනාධිපතිවරණයට පෙර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවල සේවයට වාර්තා කරනු ලැබුවා. නමුත් ජාතික මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ උපදෙස් මත, මැතිවරණය අවසන් වන තෙක් ඔවුන් සේවයට වාර්තා කිරීම තාවකාලිකව අත්හිටවනු ලැබුවා. කෙසේ වුවද, ජනාධිපතිවරණය අවසන් වී දැනට මාස නවයක් පමණ ගත වී ඇතත්, ඔවුන් නැවත සේවයට කැඳවීමට රජය ක්‍රියා කොට නොමැත. එසේම, අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් 2019.09.17වන දින පැවැති අමාත්‍ය මණ්ඩල රැස්වීමේදී ගනු ලැබූ තීන්දුවක් අනුව නිකුත් කරන ලද රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ අංක 29/2019 මඟින් රාජ්‍ය සේවය, පළාත් රාජ්‍ය සේවය, රාජ්‍ය සංස්ථා හා ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලවල සේවයට තාවකාලික, අනියම්, ආදේශක, කොන්ත්‍රාත් හෝ සහන පදනම මත බඳවාගෙන ඇති 2019.09.01 වන දිනට අඛණ්ඩව දින 180කට වඩා සතුටුදායක සේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කරන ලද කළමනා කරණ සහකාර නිලධාරින් හා ප්‍රාථමික ශ්‍රේණිවල නිලධාරින් ස්ථිර කිරීමට උපදෙස් දෙනු ලැබූවද, ජාතික මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ උපදෙස් මත මැතිවරණය අවසන් වන තෙක් එය ද ක්‍රියාත්මක කිරීම තාවකාලිකව අත් හිටුවනු ලැබුවා. කෙසේ වුවද, මෙතෙක් ඒ අය නැවත සේවයට කැඳවීමට රජය කටයුතු කර නැහැ. මෙම කරුණ සම්බන්ධ අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණ හා රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය මඟින් නිකුත් කර ඇති චක්‍රලේඛ සියල්ල හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත කරනවා. විශේෂයෙන්ම, මා විෂය භාර අමාත්‍යවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ නිවාස අමාත්‍යාංශය යටතේ පැවැති නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ සේවකයන් විශාල පිරිසක් ද මේ හේතුවෙන් දැඩි අසාධාරණයකට මුහුණ දී සිටිනවා. මීට අමතරව, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව, ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය වැනි ආයත්න වලට බඳවා ගත් සේවකයන්, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හරහා බඳවා ගත් පාසල් සෞඛ්‍ය සහකාර සේවකයන්, පුරාවිද්‍යා කම්කරුවන්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට බඳවා ගත් ක්ෂේත්‍ර මදුරු මර්දන සහායකරුවන්, සමෘද්ධි බැංකු සඳහා බඳවා ගත් පරිගණක සහායකරුවන්, වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුවට බඳවා ගත් විදුලි වැට නඩත්තු සහායකරුවන් වැනි සේවකයන් විශාල පිරිසකගේ සේවය ද මේ වන විට අත්තනෝමතිකව අවසන් කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම රජය විසින් යම් පත්වීම් ලිපියක් නිකුත් කොට සේවයට කැඳ වූ පසුව, පත්වීම් අවසන් කිරීම බලවත් අසාධාරණයකි. මෙලෙස පත්වීම් ලැබූ බොහොමයක් දෙනා පෞද්ගලික අංශයේ කරමින් සිටි රැකියා වලින් ඉවත් වෙලා රජයේ රැකියා වලට පැමිණ ඇති අතර, ඉන් අනතුරුව රජයේ පත්වීම ද අවලංගු වීම හේතුවෙන් දැඩි දුෂ්කරතා වලට මුහුණ පා සිටිනවා. රාජ්‍ය බලයට පත්වන දේශපාලන පක්ෂ විටින් විට වෙනස් වුවද, රජයෙන් ලබා දෙන පත්වීම් මැතිවරණ පැවැත්වීමෙන් අනතුරුව අවලංගු කිරීම ඉතාම වැරදි සහගත පූර්වාදර්ශයක් බව සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මෙම දැඩි අසාධාරණය සම්බන්ධයෙන් පහත ප්‍රශ්න සඳහා රජයෙන් පිළිතුරු සහ පැහැදිලි කිරීම් බලාපොරොත්තු වෙනවා. (1) රජය විසින් පත්වීම් ලිපියක් නිකුත් කොට සේවයට කැඳවීමෙන් අනතුරුව මේ වන විට කිසිදු හේතුවකින් තොරව පත්වීම් අවසන් කිරීම තුළින් ඉහත සඳහන් කළ සියලු පත්වීම්ලාභීන්ට දැඩි අසාධාරණයක් සිදු වී ඇති බව රජය පිළිගනු ලබන්නේද? මෙම අසාධාරණය කඩිනමින් නිවැරදි කිරීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? නො එසේ නම්, ඒ මන්ද? (2) අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් ගනු ලැබූ තීරණයක් පරිදි රාජ්‍ය සේවය, පළාත් රාජ්‍ය සේවය, රාජ්‍ය සංස්ථා හා ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලවල සේවයට තාවකාලික, අනියම්, ආදේශක, කොන්ත්‍රාත් හෝ සහන පදනම මත බඳවා ගෙන ඇති 2019.09.01 දිනට අඛණ්ඩව දින 180කට වඩා සතුටුදායක සේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කරන ලද කළමනාකරණ සහකාර නිලධාරින් හා ප්‍රාථමික ශ්‍රේණිවල නිලධාරීන් වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි ස්ථිර කිරීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? (3) එසේම, විවිධ පෞද්ගලික ආයතනවල සේවය කරන ලද පුද්ගලයන් හට රජයේ පත්වීම් ලබා දීමෙන් අනතුරුව, එම පත්වීම් අවලංගු කිරීම හේතුවෙන් ඔවුන් නිරත වී සිටි රැකියාව මෙන්ම රජයේ රැකියාව ද අහිමි වීම තුළින් ඔවුන් අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත්වන බව රජය විසින් පිළිගනු ලබන්නේ ද? මෙය ඉතාම මානුෂීය කාරණයක් වශයෙන් රජය නොසලකන්නේද? ස්තුතියි.

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නව වැනි පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වූ ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වෙනුවෙන් අගෝස්තු 25 හා 26 දින වලදී පැවැත් වූ දැනුම්වත් කිරීමේ වැඩමුළුව අපට විශේෂයෙන්ම නවක මන්ත්‍රීවරුන්ට - ඉතාම ප්‍රයෝජනවත් වූ බවත්, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට හා පාර්ලිමේන්තුවේ කාර්ය මණ්ඩලයට අපගේ කෘතඥතාව පිරිනමන බවත් ප්‍රකාශ කිරීමට කැමැත්තෙමි. එසේ නමුත් ඒ අවස්ථාවේ වූ සිදුවීම් තුනක් මේ ගරු සභාවේ උත්තරීතර භාවයට හා කීර්තියට හානිකර වූ බව දක්නට තිබුණි. පුහුණු වැඩමුළුව ආරම්භයේදීම අපට පාර්ලිමේන්තු කාර්ය මණ්ඩලය මඟින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව, ස්ථාවර නියෝග ආදි පොතපත ඇතුළත් බෑගයත් සමඟ ලබා දුන් ඡායාරූප සෙංකෝලය, පැරණි සහ නව පාර්ලිමේන්තු ගොඩනැඟිලිවල - හා අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ මූලික වගන්ති මුද්‍රණය කර තිබුණු අනෙක් බෑගය තුළ වූයේ USAID ආයතනයේ නිල ලාංඡනය යෙදු. නැත්නම් කෙටු සටහන් පොතක් හා පැනකි. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ ස්වාධීනත්වයට සහමුලින්ම තර්ජනයක් වන්නාවූ, ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතාවට විනාශකාරී ප්‍රතිඵල අත්කර දිය හැක්කක් වූ නව ACSA එකට, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ විශේෂයෙන්ම නාවික හමුදාවේ නිරීක්ෂණ පවා සැලකිල්ලට නොගෙන, 2017 වසරේදී කැබිනට් අනුමැතිය ගැනීමට එවකට ඇමෙරිකාවේ ශ්‍රී ලංකා තානාපතිතුමා මැදිහත් වූ බවද, පසුව විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් ලෙස කටයුතු කළ එතුමා විශ්‍රාම ගත් පසු මේ ගරු සභාවේ හිටපු කථානායකතුමාගේ විදේශ කටයුතු උපදේශක ලෙස පත් කළ බවද 2019 ජුනි 02 වැනි දින පළ වූ "The Sunday Times" පුවත් පත මඟින් හෙළිදරව් කෙරිණි. 2019 ජුනි 09 වැනි දින පළ වූ ''The Sunday Times" පුවත් පත මඟින් එම තනතුරේ කටයුතු කිරීම වෙනුවෙන් එතුමාට වැටුප් ගෙවන්නේ USAID ආයතනයෙන් බව හෙළිදරව් කර තිබුණි. මේ සම්බන්ධයෙන් එවකට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසින් මේ ගරු සභාවේදී ප්‍රශ්න කරනු ලැබුණි. ඒ වාගේම, එවකට විපක්ෂ නායක ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් එය මේ ගරු සභාවේ ස්වාධීනත්වය හා උත්තරීතර බව කෙලෙසන පිළිකුල් සහගත ක්‍රියාවක් ලෙස හෙළා දැක තිබුණි. එවකට සිටි කථානායකතුමා ඒ අවස්ථාවේදී එම පත්වීම අහෝසි නොකර USAID ආයතනයෙන් වැටුප් ගෙවීම පමණක් නවතා මේ රටේ මහජනයාගේ මුදලින් එම වැටුප් ගෙවීමට තීරණය කළ බව 2019 ජූලි 14 දිනැති "The Sunday Times" පුවත් පත හෙළ කර තිබුණි. ගරු කථානායකතුමනි, USAID තිළිණ පාර්ලිමේන්තුවේ ස්වෛරීත්වයට හානිකර නොවේද, කියා එම වැඩමුළුවේදීම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා විසින් ප්‍රශ්න කරනු ලැබූ විට පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමා විසින් දුන් පිළිතුර වුයේ, පාර්ලිමේන්තුවේ සන්නිවේදන අංශය දියුණු කිරීමට ඇමෙරිකාවේ එම රාජ්‍ය ආයතනය විශාල ලෙස මුදල් වියදම් කරන බවකි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුව, මේ රටේ උත්තරීතර ආයතනයයි. එය විදේශ මුදල් වලට යටත් නොවී පවත්වා ගෙන යා යුතු බව අපගේ අදහසයි. මේ සම්බන්ධයෙන් 2020.08.14 දින "The Island" පුවත් පතේ ෂමින්ද්‍ර ෆර්ඩිනැන්ඩු කියන ප්‍රවීණ පුවත්පත් කලාවේදියා ද පාර්ලිමේන්තුවේ වාර්තාකරුවන් සඳහා USAID ආයතනයේ මුදල් මත පුහුණු වැඩමුළු පැවැත්වීම පිළිබඳව ප්‍රශ්න කර තිබුණි. ඒ වාගේම, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු දැනුවත් කිරීමේ වැඩ මුළුවේදී පාර්ලිමේන්තු නිලධාරි මහත්මයකු විසින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට දෙනු ලබන දිවා ආහාරය රුපියල් 3,000කට වැඩි අගයක් ගන්නා බව ප්‍රකාශ කිරීම ද, මේ නව පාර්ලිමේන්තුව කෙරෙහි ජනතාවගේ අප්‍රසාදය යොමු වීමට හේතුවිය හැකි බව ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කිරීමට කැමැත්තෙමි. එමෙන්ම අප රටට එරෙහි විවිධ මතවාද ප්‍රචාරය කළ Transparency International රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයේ ප්‍රධානියාද පසුගිය පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායකතුමා විසින් පත් කරනු ලැබ, මේ වන විටත් මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවේ සන්නිවේදන අංශයේ නිලධාරියකු වශයෙන් කටයුතු කරන බවද ඒ වැඩ මුළුවේදී අපට දක්නට ලැබුණි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආකාරයට අපේ රටට අනවශ්‍ය ආකාරයට මැදිහත් වන්නා වූ විදේශීය රටක ආයතනයකින් මේ තිළිණ ලබාදීම සම්බන්ධව ඔබතුමා දන්නේද, ඒ සඳහා ඔබතුමාගේ පූර්ව අවසරය ගත්තේ ද? පෙර හිටපු කථානායකතුමා අපේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ ස්වාධීනත්වය සහ උත්තරීතර භාවය කෙලෙසමින් විවිධ විදේශීය ආයතන වලින් පඩි ලබන සේවකයන්ට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කිරීමට දීම තුළ අපේ රටට, මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට සිදුවී ඇති අථයන්ගෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුව නිදහස් කර ගැනීමට ඔබතුමා මැදිහත් වන්නේද කියන කාරණා මා ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට බෙහෙවින්ම ස්තුති වන්ත වෙනවා. බොහොම පින්.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ඊයේ දැක්කා, පාර්ලිමේන්තුවේ Parliamentary Business Committee එකට පත් කරපු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ නම් අතර විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ නමක් තිබෙනවා, අලි සබ්‍රි කියලා. මම හිතන්නේ ඒ අලි සබ්‍රි මැතිතුමා අපේ විපක්ෂයේ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීතුමා විය යුතුයි. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා පැහැදිලි කරනවා නම් හොඳයි. මොකද, නම අනුව සමහර අය හිතාගෙන ඉන්නේ ඒ ආණ්ඩු පක්ෂයේ අලි සබ්‍රි ඇමතිතුමා කියලා, නමුත් ඒ ආණ්ඩු පක්ෂයේ අලි සබ්‍රි ඇමතිතුමා වෙන්න බැහැ. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා කිව්වේ, මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව කළ නොහැක්කේ පිරිමියෙක් ගැහැනියක කිරීමත්, ගැහැනියෙක් පිරිමියෙක් කිරීමත් විතරයි කියලායි. හැබැයි, දැන් මේ වෙලා තියෙන වැඩේ අනුව ගරු කථානායකතුමනි, මේ නම් මාරු කරන්න නම් බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ලියුමක් යැව්වාම, ඒක ගැන සොයලා බලලා වෙනස් කරන්න බැහැ නේ. ගරු කථානායක තුමනි, පළමු වතාව කියලා එහෙම කරන්න බැහැ. මම ඔබතුමාට ලියුමක් දුන්නොත්, මට එය ඉල්ලා අස් කර ගන්න පුළුවන්ද? එහෙම බැහැනේ.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි. ස්ථාවර නියෝග 3.(2) යටතේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ආසන පැනවීම කියන කාරණයේදී "කථානායකවරයාගේ අභිමතය පරිදි, කලින් කලට, මන්ත්‍රීවරයන් සඳහා ආසන වෙන්කර දෙනු ලැබිය යුත්තේ ය." කියා තිබෙනවා. පක්ෂ නායකයන්ට කොහොමද ආසන පනවන්නේ කියලා සඳහන් කරලා නැහැ. හැබැයි, මේ ගරු සභාව දිහා බලනකොට පෙනෙනවා, එක පක්ෂයක් නියෝජනය කරන, ප්‍රථමයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවට ආ එකම මන්ත්‍රීවරයකුට මේ ඉදිරි පෙළ මන්ත්‍රී ආසන පනවා තිබෙනවා. අවුරුදු 30ක් කැබිනට් අමාත්‍ය ධුර දරපු ජ්‍යෙෂ්ඨයෝ මේ දෙවන පෙළේ ඉන්නවා. මම හිතන්නේ මේක වැරදියි, ගරු කථානායක තුමනි. ඔබතුමා මේක නිවැරදි කළ යුතු කාරණයක්. මොකද, ඔබතුමාටයි ඒ බලය තිබෙන්නේ. ස්ථාවර නියෝගවල කොහේවත් නැහැ. පක්ෂ නායකයන්ට එහෙම දෙන්න ඕනෑ කියලා. මම දන්නේ නැහැ එහෙම සම්ප්‍රදායයක් තිබෙනවාද කියලා. සම්ප්‍රදායක් තිබුණත් ගරු කථානායකතුමනි, එක මන්ත්‍රීවරයෙක් නියෝජනය කරන එක පක්ෂයක, එක නායකයෙක් හිටපු පළියට මෙහෙම ඉදිරි ආසන දෙන්න වුණොත් මොකද වෙන්නේ? අපට කියන්න බැහැ, ඉදිරියේදී එක පාරටම පක්ෂ නායකයන් 40ත් විතර එක මන්ත්‍රී ධුරය බැගින් අරගෙන ආවොත්, ඉදිරි පෙළ ආසන අලුතින් හදන්න වෙනවා. මම හිතන හැටියට මේක වැරදියි. මම දැක්කා, ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු, 1988 ඉඳලා හිටපු ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා වාගේ අය, කැබිනට් ඇමති ධුර දරපු අය පසු පෙළ ඉන්නවා. මම හිතන්නේ මේක ඔබතුමා නිවැරදි කළොත් හොඳයි. මොකද, මේක වැරදි පුර්වාර්දර්ශයක් වෙලා ඉදිරියේදී පක්ෂ නායකයන් තිහක්, හතළිහක් මන්ත්‍රී ධුර එක එක අරගෙන ආවොත් එහෙම අපට විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. එතකොට, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ බිත්ති කඩලා තව ටිකක් එහාට කරන්න වෙනවා, ආසන පනවන්න. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා මේක නිවැරැදි කරන්න. මේක ඔබතුමා කරපු දෙයක් ද, එහෙම නැත්නම් Serjeant-at-Arms කරපු වරදක්ද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. ඔබතුමා මේක නිවැරැදි කළොත්, ඒක හොඳ පුර්වාදර්ශයක් වෙයි කියලායි මා හිතන්නේ

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායක තමනි. මම දැනටමත් මහ ලේකම්තුමාට මේ කාරණය දන්වා තිබෙනවා. අද පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී මේ ගැන සාකච්ඡා කරනවා. එක ආසනයක් පමණක් ලබාගෙන පළමුවන වතාවට පාර්ලිමේන්තුවට එන මන්ත්‍රීවරුන් පළමුවැනි පේළියේ වාඩි කරවලා තිබෙනවා. අවුරුදු තිහක් තිස්සේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින අය දෙවැනි පේළියේ. ඉතින් "පක්ෂ නායක " කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපි අලුත් අර්ථ නිරූපණයකට යන්න ඕනෑ; we must give a new interpretation to this so-called "Party Leader". Yes, we can discuss it.

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්නේ මේ කාරණය. රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව 104,237 ක් මනාප ලබා දීලා ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මහත්මයා මේ ගරු සභාවේ - ව්‍යවස්ථාදායකයේ - මන්ත්‍රීවරයෙකු බවට පත් කරලා තිබෙනවා. නමුත්, මේ මොහොත වන කොට එතුමා බන්ධනාගාරයේ රඳවා තබා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ වෙලාවේ එතුමා පැහැදිලිව අභියාචනයක් ගරු අභියාචනාධිකරණයේ ගොනු කර තිබෙනවා. නමුත්, දැන් එතුමා මේ ගරු සභාවට ගෙන එන්නේ නැහැ. කිසිම අධිකරණයකින් නියෝගයක් නැහැ එතුමා මේ ගරු සභාවට ගෙනෙන්න එපා කියලා. එතුමා වැරැදිකාරයා වුණා වාගේම, අභියාචනාධිකරණයෙන් නිවැරැදිකාරයා වීමේ හැකියාවකුත් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අදාළ බන්ධනාගාර අධිකාරිවරයාට නියෝගයක් නිකුත් කරන්න ඔබතුමාට බලය තිබෙනවා, එම ගරු මන්ත්‍රීතුමා මේ ස්ථානයට ගෙනෙන්න කියලා. මොකද, යම් හෙයකින් එතුමා නිවැරැදිකාරයෙකු වුණොත්, ඒ සිද්ධ වෙච්ච හානිය රත්නපුරයේ ජනතාවට අප්‍රතිකාරි හානියක්. ගරු කථානායක තුමනි, මා ඔබතුමාගේ ගෞරවණීය අවධානය යොමු කරවනවා, අධිකරණ තීන්දුවක් තියෙද්දී එවකට හිටපු අනුර බණ්ඩාරනායක කථානායකතුමා 2001 ජුනි 20වන දින ලබා දී තිබෙන ඓතිහාසික තීන්දුවකට. මේ ගරු සභාවට කිසිම තීන්දුවකින් බැඳීමක් ඇති වන්නේ නැහැ, කොහෙන්වත්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම ඉතාම ගෞරවයෙන් අයැද සිටිනවා, ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මහත්මයා කියන චරිතය වෙනුවෙන් නොව රත්නපුර ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් ඔබතුමා මැදිහත් වෙන්න කියලා. ඔබතුමා මැදිහත් වෙලා මේ ගරු සභාවට එතුමා ගෙන්වලා, මේ ව්‍යවස්ථාදායකයට දායක වීමේ හැකියාව එතුමාට ලබා දෙන මෙන් ගෞරවයෙන් අයැද සිටිනවා. එයට ඔබතුමාට බලය තිබෙනවා. නීතිපතිවරයාට හෝ වෙනත් කාටවත් ඒ ඒ අයට ඕනෑ විධියට ඒක නවත්වන්න බැහැ. අධිකරණය හෝ එවැනි තීන්දුවක් දීලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ එක්කම, ඉතාම ගෞරවයෙන් තවත් ඉල්ලීමක් කර සිටිනවා. අපට ලබා දෙන කෑම පැකට්ටුව ගැන කියන රුපියල් 3,000 ගණන නිසා අද අපට විශාල ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. " මම ගෙදරින් කෑම ගෙනෙනවා " කියලා මා බේරුණාට, මේ ගරු සභාවේ සිටින අනෙක් මන්ත්‍රීවරුන්ට ගෙවල් වලින් කෑම ගෙනෙන්න බැහැ. ඒ අය බොහොම දුර ඉඳලා එන වෙලාවල් තිබෙනවා. ඒ නිසා කරුණාකර මහ ලේකම්වරයා හරහා මේ පුවත නිවැරැදි කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා එදා පැහැදිලිව ඒ කාරණය කිව්වාට, ඒක මාධ්‍යවල පළ වෙලා නැහැ. එය ඉතාම අසාධාරණයි. අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. ඒ කෑම එකකට ඇත්තටම රුපියල් 950ක් වැය වෙන්න විධියකුත් නැහැ. එක්කෝ මේ ආහාර සපයන ආයතන විසින් විශාල වශයෙන් මුදල් කොල්ල කනවා. දැන් අපට තිබෙන කනගාටුව මේකයි. අපට රුපියල් 200ට දෙනවා කියලා, රුපියල් 150 කට අපේ ජන මාධ්‍යවේදිනුත් ඒ ආහාර ගන්නවා. එළියට ගියාම ජනතාව කියන්නේ, රුපියල් 3,000 කෑම එක අපි රුපියල් 200ට කනවා කියලායි. ප්‍රශ්නය වන්නේ එයයි. එහි ඇත්ත - ඔබතුමන්ලා කියපු කාරණය - පුංචි අකුරුවලින් දාලා තිබෙන්නේ. මා මේ මුළු සභාවේ මන්ත්‍රීවරුන් වෙනුවෙන් තමයි මේ ඉල්ලීම කරන්නේ. කරුණා කර මහ ලේකම්තුමා හරහා මේකේ ඇත්ත - යථාර්ථය - මාධ්‍ය වලට අනාවරණ කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අභියාචනය සම්බන්ධයෙන් notices ඔබතුමාට ලැබී තිබෙනවා නම්, ඒ අදාළ නියෝගය නිකුත් කිරීමේ වගකීම තිබෙන්නේ ඔබතුමාට බව මම ඔබතුමාට ගෞරවයෙන් අවධාරණය කරනවා. නව චක්‍රලේඛය හරහා අධිකරණයකින් ඒ සම්බන්ධයෙන් තීන්දු නිකුත් කරන්නේ නැහැ.

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දින "දිවයින" පුවත් පතේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීවරුන්, ඇමතිවරුන්, හිටපු මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප දෙනෙකුගේ නම් සඳහන්ව, එතුමන්ලා පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව සොයා බැලීම සඳහා පත් කරන ලද ජනාධිපති කොමිසමේ පොලිස් ඒකකයට කැඳවා තිඛෙනවා කියලා. එහි මගේ නමත් සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. අද මම ගමේ සිට පාර්ලිමේන්තුවට එන විට දුරකථන පණිවුඩ රාශියක් මඟින් නෙයෙකුත් අය මේ ගැන මගෙන් විමසුවා. මේ ගැන දිනපතා කියවන පුවත් පත් විස්තර තුළින් විද්‍යුත් මාධ්‍ය වලත් ප්‍රචාරය වුණා. මම මේ ගැන කිසිම දෙයක් දැනගෙන හිටියේ නැහැ. මෙම කොමිසමට කැඳවන අය පිළිබඳව මිනිස්සුන්ගේ තිබෙන්නේ හොඳ මතයක් නොවෙයි. මෙහි සාක්ෂි දීම සඳහා කියලාවත් නැහැ. මම පාර්ලිමේන්තුවට ආපු විගසම එහි ලේකම්වරයාට කථා කළා. ලේකම්වරයා වෙනුවෙන් වැඩ බලන්නේ නියෝජ්‍ය සොලි සිටර් ජනරාල් අයේෂා ජිනසේන මහත්මිය. එතුමිය ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, මට එවැනි කැඳවීමක් කරලා නැහැ මගේ නමක් එතැන සඳහන් වෙලා නැහැ කියලා. මම අදාළ පුවත් පත් ආයතනයෙන් මේ පිළිබඳව විමසුවාම ඔවුන් කියනවා, යම් වරදක් වෙලා ඇති කියලා. කිසිම වගකීමක් නැතිව මෙවැනි ආකාරයට කටයුතු කිරීම තුළින් වරප්‍රසාද කඩවීමක් සිද්ධ වෙනවාය කියලා මම කල්පනා කරනවා. ඒ නිසා මේ පුවත නිවැරදි කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරාවි කියලා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. ඊයේත් මම කථා කළා අපේ ගරු ප්‍රේම්නාත් දොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණය ගැන. ගරු කථානායක තුමනි, අදත් මාධ්‍යවල පළ වෙලා තිබෙන්නේ, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගෞරවය කෙලසන විධියටයි. මම ඊයේ මතු කළ පළමුවන කාරණය, මේ ආහාර පානවල තිබෙන තත්ත්වය -quality- සම්බන්ධවයි. දෙවැනි එක තමයි, මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාම හැම දාම පාර්ලිමේන්තුවෙන් කන්නේ නැහැ කියන කාරණය. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තුවේ සේවකයෝ, රියදුරු මහත්වරු ඇතුළුව 2,000ක් විතර පාර්ලිමේන්තුවෙන් කෑම කනවා. අපට දැනගන්න ඕනෑ, Internal Audit Department එකෙන් ලබා දුන් ගණන - per head cost - මේ 2,000 ම කන කෑමවල වියදමේ එකතුව 225 න් බෙදුවාම එන ගණනද කියලායි. එහෙම නම්, ඒක අපට කරපු ලොකු අගෞරවයක්. ඒ නිසා, Committee meeting එකකදී නොවෙයි. ඔබතුමා මේ පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශයක් කරන්න. මේ කෑම එකේ මහා ලොකු දේවල් නැහැනේ. හිල්ටන් එකේ, ෂැන්ගි - ලා එකේ තිබෙන දේවල් නැහැ. බතුයි එළවලුයි තියෙන්නේ. පලතුරු season එකට තියෙන පලතුරුවත් මේ පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ නැහැ. හැම දාම තියෙන්නේ අන්නාසියි, පැපොලුයි, කෙසෙල් ගෙඩියි. ඒ වුණාට මිනිස්සු හිතාගෙන ඉන්නේ අපි රත්රන් ගිලිනවා කියලායි. ඒ නිසා තවත් අදින්නේ නැතිව ඔබතුමා මේ පිළිබඳව ප්‍රකාශ කරන්න. හරි menu එක එළියට දමන්න. මේ menu එක බලන ඕනෑම කෙනෙකුට තේරෙනවා, මේ කෑම එකට රුපියල් 500ක් වත් cost වෙන්නේ නැහැ කියලා. සාමාන්‍ය බත් කඩේකින් ගන්න රුපියල් 200ක බත් පැකට් එකට වඩා තව රුපියල් 100ක් විතර වැඩිපුර වියදමක් විතරයි ඒ කෑම එකේ තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේක නිවැරදි කරන්න, ගරු කථානායකතුමා. ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ පිළිබඳව කියලා මාධ්‍යයෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න ඒ ගැන ඇත්ත විස්තර දමන්න කියලා. අන්න එහෙම කියන්න කෝ, ගරු කථානායකතුමා. එතකොට මම කියපු ගණන හරි නේ?

**ගරු අනුර ප්‍රියර්දර්ශන යාපා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රකාශය කළේ කවුද කියන එක මත නේ, ප්‍රශ්නය මතු වෙන්නේ. මේක අහම්බෙන් වුණු දෙයක් නොවෙයි. අලුත් මන්ත්‍රීවරුන් සඳහා පැවති වැඩමුළුවේදී යම් නිලධාරියෙක් මේ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රකාශයක් කර තිබෙනවා. ඒ නිලධාරියා එය ප්‍රකාශ කර තිබෙන්නේත් කරුණු නොදැනයි. එවැනි අවස්ථාවක ඒ නිලධාරින් සම්බන්ධයෙනුත් යම් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත යුතුයි කියලා මා ප්‍රකාශ කරනවා. මේවා බරපතළ වැරදි නේ. අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ කෑම දෙන එක සදාකාලිකව පැවතුණු දෙයක්. මම බලන්න ගිය ලෝකයේ සෑම පාර්ලිමේන්තුවකම මන්ත්‍රීවරුන්ට කෑම දෙනවා. එහෙම කෑම දෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුව කියන්නේ ආරක්ෂිත ස්ථානයක් නිසායි. ඉන්දියාවේ පාර්ලිමේන්තුවේ නොමිලේ කෑම දෙනවා. අපට නොමිලේ කෑම අවශ්‍ය නැහැ. නමුත්, මේ තත්ත්වය යටතේ යම් යම් අය, -විශේෂයෙන් නවක මන්ත්‍රීවරු ඉදිරියේදී කරන ප්‍රකාශ වලින් මන්ත්‍රී මණ්ඩලයටම විශාල ලෙස හානි සිදු වෙනවා. ඒ නිසා, මේවා නිවැරදි කිරීම පමණක් නොවෙයි, ඒ වැඩ මුළුවේදී ඒ නිලධාරියා කළ කථාව සම්බන්ධයෙනුත් ක්‍රියා කළ යුතුයි කියලා මම හිතනවා. මොකද, මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම Members' Dining එකෙන් කනවා මම කවදාවත් දැකලා නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් මන්ත්‍රීවරු 70කට, 80කට වැඩි පිරිසක් එක වෙලාවක කන්නේ නැහැ. කන්නේ නැති සමහර අයත් ඉන්නවා. එතුමන්ලා ගෙදර ගිහිල්ලා කෑම කනවා. ඒ නිසා ඒ කියපු දේ නිවැරදි කළ යුතුයි. ඒක නරක ආදර්ශයක්. පාර්ලිමේන්තුව කියන්නේ උත්තරීතර ස්ථානයක්. අපි නිතරම නිවැරදි විධියට ඒ දෙය කරන්න ඕනෑ. ඒ කාරණය කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, ගරු කථානායක තුමනි.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජය විසින් ඊයේ මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ අතුරු සම්මත ගිණුම පිළිබඳව විවාද කරන දෙවැනි දවසේ විපක්ෂය වෙනුවෙන් මට ලැබී තිබෙන විනාඩි 15ක කාලය තුළදී කාරණා තුනක් සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉදිරිපත් කරන පළමුවන කාරණය තමයි, මේ අතුරු සම්මත ගිණුම පිළිබඳව තිබෙන නීතිමය තත්ත්වය. මෙම අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ සැප්තැම්බර් මාසයේ පළමු වන දා සිට දෙසැම්බර් මාසයේ අවසානය දක්වා වූ වියදම් පියවා ගැනීම සඳහායි. ඒකේ කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් අපට ගැටලුවක් මතු වෙලා තිබෙන්නේ, අප්‍රේල් මාසයේ පළමුවැනි දා සිට සැප්තැම්බර් මාසයේ පළමුවැනි දා වන තුරු කළ වියදම් සම්බන්ධයෙන් වූ නෛතික තත්ත්වය ගැනයි. අපි දන්නවා, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වන ව්‍යවස්ථාව අනුව මුදල් රැස් කිරීම සහ වියදම් කිරීම පිළිබඳ සම්පුර්ණ බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට බව. ඒ අනුව, පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතියකින් තොරව කොයි ආකාරයට ද මේ මුදල් වියදම් කළේ කියන එක පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් තිබෙනවා. කවුරුත් දන්නවා, ඒකට හේතුව මොකක්ද කියලා කොරෝනා වසංගත තත්ත්වය නිසා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය පවත්වන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා ඡන්දය පවත්වන දවස කල් ගියා වාගේම, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබුණු ඒ වගන්තිය ඒ ආකාරයටම ඉෂ්ට කරන්නට අපට බැරි වුණා. පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරියාට පසු ඡන්දය පවත්වන්න යම් නියමිත කාල සීමාවක් තිබෙනවා. ඒත් ඒ කිසිම දෙයක් කර ගන්න බැරි වුණා. අපි ඒ සම්බන්ධව ආණ්ඩුවට දොස් කියන්නේ නැහැ. ඒකට හේතුව තමයි, කොරෝනා වසංගතය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. වගකිව යුතු විපක්ෂයක් හැටියට අපි ඒ කාරණය පිටුපස දිව්වෙත් නැහැ. මොකද, කොරෝනා වයිරස් ප්‍රශ්නය ආපු වෙලාවේ ජනතාව වෙනුවෙන් රජය කරගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළ කඩා කප්පල් කරන්න අපට අවශ්‍ය වුණේ නැහැ. දැන් අපි ඒ ප්‍රශ්නයෙන් මිදිලා නේ, ඉන්නේ. දැන් නැවත පාර්ලිමේන්තුව රැස් වෙලා තිබෙනවා. මේ සිදු වුණු දේ නිවැරදි කර ගන්නේ කොහොමද කියලා අපි දැන් හෝ කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. කරුණාකර, ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් කිසි යෝජනාවක් ගෙනෙන්න කියලා අපි රජයට යෝජනා කරනවා. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, එහෙම කරන්න පුළුවන්ද කියලා හිතන්න. "මෙන්න මේ කාරණය නිසායි අපට පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ගන්න බැරි වුණේ" කියලා යෝජනාවක් ගෙනෙන්න. ඒකට අපි කවුරුවත් විරුද්ධ වෙන්නේ නැහැ. ඊට පසුව, පසුගිය කාලයේ ඒ මුදල් වියදම් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය බලය පාර්ලිමේන්තුවෙන් ලබා දෙන්න කියලා අපි කියමු. එතකොට, අපට මෙය නිවැරදි කර ගන්න පුළුවන්. කවුරු හෝ කියන්න පුළුවන්, "ඔය ගොල්ලන් එකක් කියනවා, අපි තව එකක් කියනවා. මේක අධිකරණයට ගිහින් විසඳා ගන්න. අධිකරණයෙන් මේ ව්‍යවස්ථාවේ අර්ථ නිරූපණයක් ලබා ගන්න " කියලා. මම කියන්නේ, එතැනට යන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ කියලායි. අපි අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ කියලා තිබෙන දේ හොඳට දන්නවා. අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ මේ ව්‍යවස්ථාවට අනුව තමයි අපි වැඩ කළේ. එහෙම කළොත්, මෙය පූර්වාදර්ශයක් වෙන්නේ නැහැ. අපට කියන්න බැහැනේ, පස්සේ දවසක කොයි වාගේ ජනාධිපතිවරයෙක් එයිද, කොයි වගේ පසුබිමක් ඇති වෙයිද කියලා. ඒ ජනාධිපතිවරයා සමහරවිට කියන්න පුළුවන් " පාර්ලිමේන්තුව අත්හිටුවලා මට ඕනෑ විධියට මුදල් වියදම් කරනවා " කියලා. මොකද, මීට කලින් එහෙම දෙයක් කරලා තිබෙනවා කියලා එතුමාට හෝ එතුමියට ර්තක කරන්න පුළුවන්. එම නිසා මෙය පූර්වාදර්ශයක් කර ගන්න ඉඩ තියන්නේ නැතිව, සියලු දෙනාම එකතු වෙලා මේ නීතිමය තත්ත්වය සකස් කර ගනිමු කියන එක තමයි මගේ පළමුවැනි තර්කය. එහෙම වුණේ නැත්නම් මොකද වෙන්නේ? Warrant එකක් නැතිව, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා මුදල් වියදම් කරලා තිබෙනවා. එතුමා විසින් අනෙක් අමාත්‍යාංශවල ලේකම්වරුන්ට කියා තිබෙනවා මුදල් වියදම් කරන්න කියලා. එතකොට අපට විගණකාධිපතිවරයාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන්න පුළුවන්, " තමන් මේ මුදල් වියදම් කළේ කුමන අනුමැතියක් යටතේද?" කියලා. Warrant එකක් නැතිවයි මුදල් වියදම් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ සඳහා warrant එකක් දෙන්න පුළුවන් පාර්ලිමේන්තුවට පමණයි. පාර්ලිමේන්තුවෙන් warrant එකක් දීලා නැහැ. ඒ සමඟම මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා පූර්ව ඡන්ද වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන කොට කියනවා, " මාර්තු මාසයේ ජනාධිපතිවරයා විසින් අතුරු සම්මත ගිණුමක් සම්මත කළා " කියලා අපි දන්නා විධියට, එහෙම කරන්න මේ ව්‍යවස්ථාව අනුව නම් හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා මෙය නිවැරදි කර ගත යුතුයි. අපි ඔබතුමන්ලාගේ වැඩ කටයුත්තට, ඒ වැඩ පිළිවෙළට ඇඟිලි ගහන්න ගියේ නැහැ. අපි එහෙම නොකළේ ඔබතුමන්ලා ජනතා සේවයක් කළ නිසායි. නමුත් දැන් අපට ඒ නිවැරදි කිරීම කර ගන්න පුළුවන්. ඒක තමයි පළමුවැනි කාරණය. දෙවැනි කාරණාව මේකයි. ඊයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මැති ඇමතිතුමන්ලා කළ කථා වලට මම ඇහුම්කන් දුන්නා. ණය ගෙවීම සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ඇත්ත තත්ත්වය මොකක්ද ? අලුතින්ම රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු ලෙස පත් වුණු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා ඊයේ කිව්වා, ලංකාවට විදේශ මුදල් ලබා ගන්න අලුත් මෙවලම් භාවිත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා කියලා. අපි කවුරුත් කියන කථාවක් තමයි, පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ ණය වැඩි වුණා කියන එක. ඔව්, රුපියල් ට්‍රිලියන 5.5 ක් ඒ අවුරුදු පහට වැඩි වෙලා තිබෙනවා. 2015 දී අපි ආණ්ඩුව ගන්නකොට ට්‍රිලියන හතහමාරක වාගේ ණය ප්‍රමාණයක් තමයි තිබුණේ. ඒක, ට්‍රිලියන 13 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒක පිළිගන්න වෙනවා. ඒක අපට පිළි නොගෙන ඉන්න බැහැ. ඒක මහ බැංකු වාර්තාවේ පැහැදිලිවම තිබෙනවා. නමුත් මේ මාස හයට රුපියල් ට්‍රිලියනයකට ආසන්න ප්‍රමාණයකින් - රුපියල් බිලියන 900කින්- මේ ණය කන්දරාව වැඩි වී තිබෙනවා. මේ තත්ත්වය තුළ තමයි තවත් ට්‍රිලියන 1.3ක ණය ගන්න අවශ්‍යයි කියලා මේ අතුරු සම්මත ගිණුමෙන් ඉල්ලන්නේ. ඉන් පසුව, මේ අතුරු සම්මත ගිණුමට පරිබාහිරව ඒ යෝජනාවේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන අනෙක් කාරණය තමයි තවත් බිලියන 750 ක ණයක් ලබා ගන්න අවසරය දෙන්න කියන එක. ඒ බිලියන 1,300යි, මේ බිලියන 750යි, එකතු කළොත් තව ට්‍රිලියන දෙකක් වෙනවා. මම කියන්නේ නැහැ. කලින් ගත්ත ට්‍රිලියනයයි, මේ ට්‍රිලියන දෙකයි එක්ක ට්‍රිලියන තුනක් වෙනවා කියලා. යම්කිසි ප්‍රමාණයක් ගෙවලා ඒ ගෙවීම් අයින් කළාට පසුව එකතු වෙන ණය කන්දරාව තමයි debt stock එක හැටියට අපි අර්ථ කථනය කරන්නේ. ඒ කෙසේ වෙතත් විශාල ලෙස මුදල් ණයට ගැනීමේ අවශ්‍යතාවක් තිබෙන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. සමහර මුදල් අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ රුපියල්වලින්. අනෙක් මුදල් අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ ඇමෙරිකානු ඩොලර්වලින්. සාමාන්‍යයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් වලින් අපට ණයක් ගෙවන්න තිබෙන කොට, ජාත්‍යන්තර බැඳුම්කරයක් නැවත ගෙවන්න තිබෙන කොට අපි කියනවා, rollover කියලා. Rollover කියන්නේ ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳ පොළට ගිහිල්ලා ඒ අවශ්‍ය ප්‍රමාණය නැවත ණයට ගන්න එක. ඒක තමයි සාමාන්‍ය සම්ප්‍රදාය. නමුත් අද තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. සතියකට වතාවක් ඉදිරිපත් වෙන මහ බැංකු වාර්තාව ගත්තොත්, එහි තිබෙනවා secondary market yield එක මොකක්ද කියලා. ඒ කියන්නේ ද්විතීයික වෙළෙඳ පොළේ අපේ ජාත්‍යන්තර බැඳුම්කරවල විකිණීමේ මිල. ජාත්‍යන්තරව ගනුදෙනු සිදු වෙන නිව්යෝර්ක්වල හෝ, ටෝකියෝ වල හෝ, හොංකොංවල හෝ ලන්ඩන්වල හෝ තව මාස දොළහකින් පමණ කල් ඉකුත් වෙන බැඳුම්කරයක් බැලුවොත්, ඒකේ පොලිය අද සියයට 15ක්, 16ක්, 17ක් විතර වෙනවා. කොරෝනා වයිරස් කාලයේ ඒක ඊට වඩා ඉහළට ගියා. නමුත් දැන් ඒක යම්කිසි ප්‍රමාණයකට පහත වැටී තිබෙනවා. නමුත් අපට සියයට 15ක ඇමෙරිකානු ඩොලර් පොලියක් ගෙවලා, roll over කරන්න හැකියාවක් නැහැ. එතකොට අපි දන්නවා, මේ මුළු අවුරුද්දට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන හතරහමාරක් විතර ගෙවන්න තිබෙන නිසා තවත් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන දෙකක්, දෙකහමාරක් ගෙවන්න ඉතුරු වෙලා තිබෙනවා. මේ මුදල් අපි හොයා ගන්නේ කොහොමද ? මේ ප්‍රශ්නය වැදගත් වෙනවා. මොකද, මහ බැංකුවෙන් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණු ලියකියවිල්ලක් පුවත්පත්වල අපි දැක්කා. ඒකේ, අපට අයිති සංචිත පිළිබඳව තිබෙනවා. අපිට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 7ක විතර සංචිත තිබෙනවා. මේ සංචිත වලින් වැඩි හරියක් Fed bonds විධියටයි තිශබන්ශන්. ඇශමිකකාශේ රජය විසින් නිකුත් කරන ලද භා්ඩලාගාර බිල්පත් ශහෝ බැඳුේකර අපි අරශගන තිශබනවා. ඒවා තමයි අශේ සංචිත හැටියට බහුතරයක් Federal Reserve Bank of New Yorkහි තිශබන්ශන්. ඒවායින් ඇශමිකකාම් ශලොලර් බිලියනයක් අපි ඇපයට තියනවා. එශහම නැත්නේ අපි repo කරනවා කියලා ශකටි කාලීන ණයක් ඇශමිකකාශේ Federal Reserve Bank එශකන් ලබා ගන්නවා. ඒක මීට මාස කිහිපයකට කලින් තාවකාලිකව ක්‍රියාත්මක කරම් ලැබූ වැල පිළිශවාක්. ඒක ශකොශරෝනා වයිරස් ප්‍ර ්නශයන් පීලාවට පත් ශවලා සිටින රජයන්ට හා ආයතනවලට තමන්ට තිශබන Fed bonds repo කරන්න එශහම නැත්නේ ඒවා ඇපයට තබලා ශකටි කාලීන ණයක් ගන්න පුළුවන් වැල පිළිශවාක්. ඒශක් ප්‍ර ්නයක් නැහැ. අශේ රට විතරක් ශනොශවයි, අශනක් රටවලුත් ඒවා කරනවා. නමුත් මට තිශබන ගැටලුව තමයි, ඇශමිකකාම් ශලොලර්වලින් තිශබන බිල්පත් සහ බැඳුේකර අපිට roll over කරන්න ්ධවිතීයක ශවශාඳ ශපොශාේ සියයට 1හකට වාශේ නේ යන්න ශවන්ශන්, Federal Reserve Bank එශකන් අපි ඒවා ගන්නශකොට ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවන එක. මම කියන්ශන් නැහැ ශේක හිකද වැරදිද කියලා. වග කියන විපක්ෂයක් හැටියට මම රජය ට ශේ කරුණ ශපන්වා ශදනවා. ඒ තමයි, are we creating a lien against our assets? When we issue ISBs in the open market, we give up our sovereignty and our jurisdiction is New York courts. There fore, if in case of any inability to repay, they can use that jurisdiction and perhaps, even appoint an administrator, in the worst case. But, if you create a lien on the assets, then the issue of pari passu goes away. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කියන්ශන් අශේ තිශබන වත්කම -අශේ තිශබන asset එක- උකස් කිරීමක් හැටියට - mortgage එකක් හැටියට - ශවන තැනක තැුදශවොත් සියලු bondholdersලාට එශහම නැත්නේ අශේ ජාත‍න්තර බැඳුේකරවල ආශයෝජනය කරපු සියලු ආශයෝජකයන්ට සමාන ශලස සැලශකන්ශන් නැහැ. සමාන ශලස සැලශකන්ශන් නැත්ශත් ඇශමිකකාශේ නිේශයෝර්ක්හි Federal Reserve Bank එකට ඒ ණය ශගවීම අශේ ූලලික වගකීමක්ව තිශබන නිසායි. එශහම වුණාම ආශයෝජකයන් ලංකාශේ ජාත‍න්තර බැඳුේකරවල ශහෝ බිල්පත්වල ආශයෝජනය කරන්න තිශබන උනන්දුව අඩු ශවනවාද නැ්ධද? අන්න ඒකයි ප්‍ර ්නය. මම ශේක හික ශහෝ වැරැදි ශහෝ කියනවාට වලා රජය ශේ සේබන්ශශයන් ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ කියන එකයි මම නැවතත් ශපන්වා ශදන්ශන්. ශමොකද, ඒ ණය ගැනීම සඳහා අපට ශලොකු අභිශයෝගයක් තිශබන නිසායි. එතකොට අපට අලුතින් හිතන්න සිදුවී තිශබනවා. ශමොකද, අපට තිශබන සංචිත ප්‍රමාණය ඇපයට තියන්න පුළුවන් සීමාවක් තිශබනවා. අපට සංචිත තිශබන්ශන් ශලාාලර් බිලියන හතක විතර ප්‍රමාණයක් පමණයි. අපට roll over කරන්නත් පවතින හැකියාශේ limit එකක් තිශබනවා. ශමොකද, සියයට දහහතට, සියයට පහශාොවට, සියයට දහසයට අපට ඇශමිකකාම් ශලොලර්වලින් ණය ගන්න හැකියාවක් නැහැ. කවුරු ශමොනවා කිේවත්, රුපියශල් අගය ස්ථාවරව පවත්වාගන්න පුළුවන්. එශහම ස්ථාවරව පවත්වාගැනීම හරහා අපි විශ්ධශිකයන්ට උත්ශත්ජනයක් ශදනවා, ඔවුන්ශේ ශලොලර් ලංකාවට ශගනැල්ලා ආශයෝජනය කරන්න දන්පසුව ඒවායින් ලැශබන ප්‍රතිලාභ නැවත අරශගන යන්න. එශහම අරශගන යනශකොට ස්ථාවර රුපියලක් තිශබන නිසා ඔවුන්ට ඔවුන්ශේ රටවල්වලට වලා ශහොඳ return එකක් ලංකාශේ ලැශබනවා කියන එක මිථ‍ාවක් පමණයි. ගරු කථානායකතුමනි, අද රුපියල ස්ථාවරව තිශබන්ශන් ඇයි? එශහම රුපියල ස්ථාවරව තිශබන්න ූලලිකම ශහේතුව තමයි ශලොලරයට තිශබන දල්ලුම අඩුවීම. ශලොලරයට තිශබන දල්ලුම අඩුශවලා තිශබන්ශන් ඇයි? ඒ, එක පැත්තකින් ආනයනය ශබොශහෝදුරට සීමා කර තිබීම නිසායි. මම දැක්කා පී.බී. ජයසුන්දර ශල්කේතුමා කියා තිශබනවා, තව අවුරුදු ශදකකට ඇතිශවන්න වාහන තිශබනවා කියලා. වරාය නගරශේ කටයුතු ඊාඟ පියවරට යන්න දැන් සූදානේ. අශේ ආ්ඩඩුව කාලශේ එහි කටයුතු අවසන් වුණාම එහි භූශගෝලීය පදනම යටශත් ඒක ජනාධිපතිවරයාශේ අත්සනින් ලංකාශේ දලමක් හැටියට ලියාපදිංචි කරලා, ඒක බස්නාහිර පාාතට එකතු කරලා ඒ සියලු වැල කටයුතු අවසන් කරලායි තිුදශ්ඩ. දැන් තිශබන්ශන් ශමහි නීතිය කුමක්ද යන්නයි. What is the legislation for the Colombo Port City? Also, what is the investment incentive structure that you are going to offer to people to come and invest? I am raising this because I was the Chair man of the Steering Committee which looked into the legal aspects and the investment incentive aspect along with a whole lot of government officials including those of the At torney General’s Office and a lot of private sector individu als so that we could blend the ideas and create a piece of legislation that would be best suited for that type of invest ment. ඒ වාශේම, financial city එකකට එහා ගිය ශදයක් තමයි අපට කරන්න ඕනෑ වුශ්ඩ. ගරු බන්දුල ුණණවර්ශන ඇමතිතුමාත් දන්නවා, ශලෝකශේ financial cities සියයකට කිට්ටු ශවන්න පටන් අරශගන තිශබන බව. හැබැයි, ඒ financial cities පටන් ගත්තාට ඇත්ත ව ශයන්ම තිරසරව දියුණු ශවලා දදිිකයට යන්ශන් හතරක් පහක් පමණයි. සිංගේපූරුව ශවන්න පුළුවන්, ලන්ලන් ශවන්න පුළුවන්, ශටෝකිශයෝ ශවන්න පුළුවන් එශහම නැත්නේ ඩුබායි ශවන්න පුළුවන්. ඒ, ඒ වාශේ කිහිපයක් පමණයි. ුණජරාට්වල වාශේ international financial city එකක් පටන් ගන්න අව ‍තාවක් තිශබනවා කියලා රජශේ ඇමතිවරයකු කියා තිශබනවා මම දැක්කා. නමුත්, ශලෝකශේ financial cities 100ක් පටන් ගත්තා නේ, .0ක් ශහෝ .හක් සාර්ථක ශවලා නැහැ. ඒ නිසා මීට වලා ටිකක් පුළුල්ව අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. Hon. Speak er, our idea was to look at this as a special economic zone. You can create the legislation for a special economic zone as a service-oriented jurisdiction at the Port City. You can also use a similar or the same legislation for the Hambantota In dustrial City as a special economic zone for industry. එතශකොට අපට පුළුවන් ශේ ශකොාල වරාය නගරයට අව ‍ ආශයෝජන ලබා ගන්න. ඒවා මම කලින් කිේවා වාශේ ශසේවා. It can be financial services; it can be legal services; it can be investment banking services; it can be software services and the like.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් හිටපු මුදල් නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙක්. එම නිසා මේ කරුණ කෙරෙහි ඔබතුමාගේත් අවධානය යොමු වේවායි කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. දෙවැනි කාරණය මේකයි. තමුන්නාන්සේලා පසුගිය ජනවාරි 01වන දා සිට විශේෂ බදු සංශෝධන ගණනාවක් සිදු කළා. ඒ බදු සංශෝධන අතර, ආදායම් බදුවල ලාභය මත අය කරන බද්ද රුපියල් ලක්ෂ හ සිට රුපියල් ලක්ෂ 30 දක්වා දහා දමනු ලැබුවා. VAT බද්ද සියයට 15 සිට සියයට 8 දක්වා අඩු කරනු ලැබුවා. එකතු කළ අගය මත බදු ගෙවීම සඳහා ලියාපදිංචි කිරීමේ වාර්ෂික සැපයුම් සීමාව රුපියල් මිලියන 12 සිට රුපියල් මිලියන 300 දක්වා දහා දමනු ලැබුවා. ඊළඟට, NBT ඉවත් කරනු ලැබුවා, ආර්ථික සේවා ගාස්තුව ඉවත් කරනු ලැබුවා. මේ විධියට තමුන්නාන්සේලා බදු සංශෝධන ගණනාවක් සිදු කළා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, රවි කරුණානායක ඇමතිවරයාගේ VAT බදු සංශෝධනයක් සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා අධිකරණයට ගියා. ඒක ඔබතුමාට මතක ඇති. ඒ සඳහා අධිකරණයෙන් ලබා දීපු තීන්දුව කුමක්ද? රවි කරුණානායක මුදල් අමාත්‍යවරයා පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතියකින් තොරව VAT බදු සංශෝධනය කිරීම වැරදියි කියා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් තීන්දුවක් ලබා දුන්නා. මට මතක හැටියට, එම නඩු තීන්දුව ලබා ගැනීමට මූලික වුණේ ඔබතුමායි, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි. එහෙම නම්, දැන් වැට් බද්ද සියයට 15 සිට සියයට 8 දක්වා අඩු කර තිබෙනවා. ඒකට පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතියක් තිබෙනවාද? එහෙම කළ හැකිද? NBT එක ඉවත් කොට තිබෙනවා. කෝ, ඒකට පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතියක්? ESC එක ඉවත් කර තිබෙනවා. ඒකටත් පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතියක් තිබෙනවාද? ඉතින් සාධාරණද මේක? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, එදා අධිකරණයට ගිහිල්ලා බදු පැනවීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙන බලය ආරක්ෂා කරන්නට කටයුතු කළ තමුන්නාන්සේ අද ඒ බදු සංශෝධන අනුමත කරන කැබිනට් මණ්ඩලයේ ඇමතිවරයකු බවට පත්වෙලා ඉන්නවා. මොකක්ද මේ කරන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට හිතෙන විධියට ගිය අවුරුද්දේ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා...

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා:** මා ඉහත කී කාරණය සම්බන්ධයෙන් ඉතාම කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළකට අවතීර්ණ වීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. සෑම ක්ෂේත්‍රයකම තත්ත්වය ඒකයි. අද කවුරුත් පිළිගන්නවා, අධ්‍යාපනයයි, රැකී රක්ෂා ලබා ගැනීමයි අතර ලොකු පරතරයක් තිබෙනවා කියලා. එම නිසා අපේ පාඨමාලා වෙනස් කරන්න ඕනෑ. ඒවාට ප්‍රායෝගික නැඹුරුවක් දෙන්න ඕනෑ. එහෙම නොවුණොත්, උපාධි ලැබෙන නමුත්, ඒවායින් හොඳ රක්ෂා ලබා ගැනීමට පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම විද්‍යාව, තාක්ෂණය, ඉංග්‍රීසි භාෂාව පිළිබඳව අපි මීට වඩා අවධානයක් යොමු කරන්න ඕනෑ. මා මේ අමාත්‍යාංශය භාරගෙන දවස් 12ක්වත් නැහැ. ළමයින් ඉස්කෝලවලට දමන්න විශාල ඉල්ලීමක් තිබෙනවා. අති ශයෝක්තියෙන් තොරව කිව්වොත්, දරුවා මේ විද්‍යාලයට දමන්න, අර විද්‍යාලයට දමන්න කියලා හැම දවසකම ලිපි 50ක් විතර ලැබෙනවා. මේ රටේ දියුණු පාසල් හා අනෙකුත් පාසල් අතර විශාල විසමතාවක් තිබෙනවා. තමන්ගේ දරුවාට හොඳ අධ්‍යාපනයක් ලබා දීමට වඩා වැදගත් දෙයක් දෙමව්පියන්ට නැහැ. ඒ කියපු විධියට ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් හෝ ගාලා ලියුම් එනවා, අපේ අමාත්‍යාංශයට. ඒ සම්බන්ධයෙන් යමක් කරන්න ඕනෑ. ජාතික පාසල් සංවිධානය වෙලා තිබෙන පිළිවෙළ - ඒ ආකෘතිය- පිළිබඳ අලුතින් හිතලා කළ යුතු සංශෝධන රාශියක් තිබෙනවා. එහෙම නොකළොත් මේ තද බදය දිගින් දිගටම තිබේවි. මේ සියලු ප්‍රශ්න එක පුද්ගලයෙකුට විසඳන්න බැහැ. මම කියන්නේ නැහැ, එක ආණ්ඩුවක් පමණක් ඒ සම්පූර්ණ වගකීම භාරගත යුතුයි කියලා. මෙවැනි ජාතික ප්‍රශ්න විසඳලා අපේ තරුණ පරපුරට අවංක සේවයක් කිරීම සඳහා සියලුදෙනාගේ නොමසුරු සහයෝගය ඉතාම නිහතමානි ලෙස මම මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලා සිටිනවා. ඉදිරි අවුරුදු හතරහමාර තුළ අපි ප්‍රයෝජනවත් දෙයක් කරමු. ඊට පසුව තක්සේරු කරමු, ඒවා සාර්ථක ද, නැද්ද, මොනවාද අඩු පාඩු කියලා. මේ විධියට මේ අභිනව පාර්ලිමේන්තුව වැඩ කළොත්, අපේ රටට අගනා සේවයක් කිරීමට ලැබුණු මේ අවස්ථාවෙන් අපට නිසි ප්‍රයෝජන ගත හැකි බව සඳහන් කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ධම්මපදයේ සඳහන් වන ගාථාවකින් මගේ කථාව ආරම්භ කරන්නට අදහස් කරනවා. ධම්මපදයෙහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "අසාරේ සාරමතිනෝ - සාරේ කාසාරදස්සිනෝ තේ සාරං නාධිගච්ඡන්ති - මිච්ඡාසඞ්කප්පගෝචරා" එහි අර්ථය වන්නේ, "සරු දේ නිසරු හැටියට දැකීමත්, නිසරු දේ සරු හැටියට දැකීමත් තුළින් කිසිම සාර්ථකත්වයක් ලබා ගන්නට බැහැ" කියන කාරණාවයි. ඒ නිසා මා මේ විවාදයට එකතු වන්නේ සත්‍යවාදිව, ඇත්ත ඇති සැටියෙන් ඉදිරිපත් කිරීමේ අභිලාෂයෙන් කියන එක කථාව ආරම්භයේදීම සඳහන් කරනවා. මේ විවාදයේදීත්, පසුගිය සතියේ පැවැත්වුණු විවාදයේදීත් වැරැදි මතයක් ඉදිරිපත් වුණා, "වර්තමාන රජයට අපි මේ රට 2019 වර්ෂයේදී භාර දුන්නේ ඍණ ආර්ථිකයක් සහිතවයි" කියන කාරණාව. ඒක සම්පූර්ණයෙන් වැරැදි කාරණාවක්. 2019 වර්ෂයේ ආර්ථික වර්ධන වේගය ගෙන බලමු. එම වර්ෂයේ සියයට 2.3ක ආර්ථික වර්ධන වේගයක් ලැබුවා. විශේෂයෙන්ම, මහ බැංකුවේ වාර්ෂික වාර්තාව පිළිබඳ උපුටා දැක්වීමක් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම මේ අවස්ථාවේ සභාගත කරනවා. ඒ නිසා 2019 අවසානයේ ආර්ථික වර්ධන වේගය වුණේ සියයට 2.3ක්. මේ විවාදයේදී සහ පසුගිය සතියේ පැවැති, රජයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පිළිබඳ විවාදයේදී යම් යම් කණ්ඩායම් ප්‍රතික්ෂේප කරන්නට හැදුවා, 2020 පළමු කාර්තුවේ ආර්ථික වර්ධන වේගය ඍණ 1.6යි කියන කාරණාව. මම විමතියට පත් වෙනවා, ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයේ විශේෂඥයන් යැයි කියා ගන්නා වූ වියත් කොට්ඨාස පවා 2020 පළමු කාර්තුවේ ආර්ථික වර්ධන වේගය ඍණ 1.6යි කියන එක ප්‍රතික්ෂේප කිරීම ගැන. මා කැමැතියි ජන ලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවේ දත්ත ඒ වියත් ආර්ථික විශේෂඥයන්ගේ දැනගැනීම උදෙසා සභාගත කරන්න. මම මේ අවස්ථාවේදී ඒ දත්ත හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි මේ අවස්ථාවේදී තවත් යථාර්ථයක් අවබෝධ කරගන්නට ඕනෑ. ඒ යථාර්ථය මොකක්ද? ගිය වසරේ ජූලි මාසය වන කොට අපේ රටට පුළුවන්කම ලැබුණා ඉහළ මැදි ආදායම් රටක් හැටියට ශ්‍රේණිගත වෙන්න. නමුත්, ගිය වසරේ ජූලි මාසය වන කොට ඉහළ මැදි ආදායම් රටක් වුණු අපේ රට මේ වසරේ ජූලි මාසය වන කොට පහළ මැදි ආදායම් රටක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒකත් සත්‍යයක්. මම ඒ පිළිබඳ දත්ත සහ කරුණු කාරණා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කරනවා. එතකොට එය සිදු වූ කාල වකවානුවේ වගකීම ජනාධිපතිවරණයෙන් පසුව පැවැති තමුන්නාන්සේලාගේ රජයට අදාළයි. අප දන්නා විධියට මේ වසරේ පළමු කාර්තුවේ COVID 19 බලපෑම අපේ රටේ මහා පරිමාණයෙන් සිදු වුණේ නැහැ. ජනවාරි මාසයේ, පෙබරවාරි මාසයේ COVID-19 අවදානම ගැන කථා කරන කොට රජය සහ වග කිව යුතු නිලධාරින් අප ඉදිරිපත් කරපු ඒ කාරණාව තඹ සතයකින්වත් තැකීමකට ලක් කළේ නැහැ. ඒ කෙසේ වෙතත්, මේ රජයේ වගකීමට යටත්වූ ඒ පළමුවැනි කාර්තුවේදී ඍණ 1.6ක ආර්ථික වර්ධන වේගයක් සනිටුහන් කරන්නේ කොහොමද? කාගේ ද වගකීම? කාගේද වගවීම? Who is responsible; who is accountable? ඒ වාගේම, ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය ඉදිරිපත් කරපු දින විවාදයේදී මම සඳහන් කළා, ඍණ 6.1ක ආර්ථික වර්ධන වේගයක් මේ වසරේ අනුමාන කරලා තිබෙනවාය කියන කාරණාව. බොහොම කනගාටුවෙන් කියන්නට ඕනෑ, විශේෂයෙන්ම අපේ ප්‍රතිවිරුද්ධ පාර්ශ්වයේ -රජය පාර්ශ්වයේ- වියත් යැයි කියන ආර්ථික විශේෂඥයන් ගණනාවක් ඒ කාරණාව සම්පූර්ණයෙන් ප්‍රතික්ෂේප කළ බව. එතුමන්ලා කිව්වා, "විපක්ෂ නායකතුමා සභාව නොමඟ යවමින් වැරැදි සංඛ්‍යාලේඛන විශාල ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒවායේ මූලාශ්‍ර නැහැ. සංඛ්‍යාලේඛන ඉදිරිපත් කරන කොට මූලාශ්‍ර සහිතව සඳහන් කරන්න." කියලා. මෙන්න තිබෙනවා, ලෝක බැංකුවේ වාර්තාවක්. මා කැමැතියි, මේ මූලාශ්‍ර පිළිබඳ අවබෝධයක් නොමැති වියත් කණ්ඩායමට මේ වාර්තාව මඟින් කරුණු පෙන්වා දෙන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මෙයත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කරනවා. ලෝක බැංකුව කියනවා, මේ වසර අවසන් වන කොට අපේ රටේ ඍණ 3.2ක ආර්ථික වර්ධන වේගයක් අනුමාන කරනවා කියලා. එහෙම කියන්නේ, ලෝක බැංකුව. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව කියනවා, එය ඍණ 6.1ක් කියලා. මම ඒ වාර්තාවත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කරනවා. මම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගෙන් විශේෂයෙන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා. මම තවත් වෙලාව ගන්නවා. ඒ ගැන ගැටලුවක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේ දී මා ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න කැමතියි, සංඛ්‍යාලේඛන පිළිබඳව හැදෑරීම සඳහාත් පාර්ලිමේන්තුවේ වෙනම පුහුණු පාඨමාලාවක් ආරම්භ කළොත් හොඳයි කියලා. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව අපේ රට ගැන අනුමාන කරන ආර්ථික වර්ධන වේගය කුමක්ද, ලෝක බැංකුව අනුමාන කරන ආර්ථික වර්ධන වේගය කුමක්ද කියන එක ගැනත් අවබෝධයක් ලබා ගැනීම සඳහා දින දෙකක පුහුණුවක් ලබා දුන්නොත් හොඳයි කියලා මම මේ අවස්ථාවේ දී යෝජනා කරන්න කැමතියි. දැන් අපි මේ මුහුණ දෙමින් සිටින්නේ, කොවිඩ් - 19 නිසා බරපතළ ආර්ථික හානියකට, අගාධයකට ලක් වුණු වාතාවරණයක් තුළයි. ජාති, ආගම්, කුලමල, පන්ති, පක්ෂ භේද පාලන බෙදීමකින් තොරව, පක්ෂ-විපක්ෂ භේදයකින් තොරව මේ තිබෙන බරපතළ ආර්ථික අර්බුදයට, මේ අභියෝගවලට අපි රටක් හැටියට මුහුණ දෙන්න ඕනෑය කියලා මා විශ්වාස කරනවා. හැබැයි, ඒවාට මුහුණ දෙන්නට නම් අපි යථාර්ථය පිළිබඳව, සත්‍ය පිළිබඳව හොඳ අවබෝධයක් ලබා ගන්නට ඕනෑ. අද යථාර්ථය මොකක්ද? කොවිඩ් -19 නිසා ලක්ෂ 4කට රැකියා අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඉදිරිපත් කළා, රැකියා ලක්ෂයක් ඇති කිරීමත්, උපාධිධාරින් 50,000කට රැකියා ලබා දීමත් කරනවා කියලා. ඒක බොහොම හොඳයි. අපි සුබ පතනවා. හැබැයි, එක්ලක්ෂ පනස්දාහකට රැකියා ලබා දෙනකොට, ලක්ෂ හතරකට රැකියා අහිමිවෙලා තිබෙන බවත් මතක තබා ගන්න. ඊට අමතරව දේශපාලන පළිගැනීම් නිසා තවත් දහස් ගණනක, දස දහස් ගණනක රැකීරක්ෂා අහිමි වුණු රටකයි අපි සිටින්නේ. මම පෙන්වා දෙන්නට කැමැතියි, අද අපනයනය පිළිබඳ කොතරම් සුන්දර වාර්තා ආවත්, ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ අපනයනය පිළිබඳව අපි විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා අපනයන ප්‍රගුණ කරන්නට කටයුතු කළ යුතු බව. අපි business startupsවලට උදව් කරන්නට ඕනෑ ආධාර කරන්නට ඕනෑ. සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ සේවා ක්ෂේත්‍රය, ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටිලා. නිෂ්පාදන කර්මාන්ත ඇන හිටලා. කොවිඩ් - 19ත් එක්ක දිළිඳුතාව වර්ධනය වෙලා "යුනිසෙෆ්" ආයතනය කියනවා, මේ රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 30ක් ආහාර වෙනුවෙන් විය පැහැදම් කිරීම අඩු කරලා තිබෙනවාය කියන කාරණාව. මේ අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරනකොට ආර්ථික උත්ප්‍රේරක පැකේජයක් - fiscal stimulus package - මේ රජය ලබා දීලා තිබෙනවාය කියන එක අපට අහන්නට ලැබුණා. මම වර්තමාන රජයෙන් අහන්න කැමතියි, leasing companies හරහා මේ රටේ ජන ප්‍රජාවට ලබා දුන් සහනය මෙතනදී ප්‍රකාශයට පත් කළත්, ඒක මහ පොළොවේ ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම එය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. Leasing ආයතන සඳහා රජයෙන් ලබා දෙනවාය කියපු සහන ටික ලබා නොදීපු නිසා ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය ඉදිරිපිට දී පසුගිය දවසක උද්ඝෝෂණයක් කරනවා අපි දැක්කා. ආයතනවල ද්‍රවශීලතාවය - liquidity - ශක්තිමත් කරන්න සියයට 4ක සහන පොලියට ණය ලබා දෙනවාය කිව්වා. ගෘහ ආර්ථිකයටත් එම මුදල් වෙන් කරනවා කිව්වා. කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්තකරුවන්ටත් ලබා දෙනවාය කිව්වා. කී දෙනෙකුට මේ සියයට 4ක සහන පොලියට ණය ලබා දීලා තිබෙනවාද? ඒ වාගේම, මේ රටේ සමහර ප්‍රදේශ වල ජනතාවට රුපියල් 5,000 ආධාර මුදල් දෙකක් ලබා දීලා තිබෙනවා. තවත් සමහර ප්‍රදේශ වල රුපියල් 5,000ක එක ආධාර මුදලක් පමණයි ලබා දීලා තිබෙන්නේ. මේ ආර්ථික මූල්‍ය පැකේජයකට මූල්‍ය උත්ප්‍රේරක පැකේජයකට මේ මුදල් ප්‍රමාණවත්ද? මේ රුපියල් 5,000 කෑලි දෙකක් ලබා දෙන එක ප්‍රමාණවත්ද? මා සතුව තිබෙනවා ඉන්දියාව ක්‍රියාත්මක කරපු මූල්‍ය පැකේජය. මේ අවස්ථාවේ දී සභාවේ දැන ගැනීම සඳහා එම ලේඛනය මා සභාගත කරනවා. අපේ ආණ්ඩුවේ සිටින ආර්ථික වියතුන් පොඩ්ඩක් කියවලා බැලුවොත් හොඳයි, මේ මූල්‍ය පැකේජය ඒ අයට කොයි තරම් ශක්තියක් ලබා දීලා තිබෙනවාද කියලා. පාකිස්තානය ලබා දී තිබෙන පැකේජය, බංග්ලාදේශය ලබා දී තිබෙන පැකේජය, ජර්මනිය ලබා දී තිබෙන පැකේජය යන මේ සියල්ලක්ම මා සභාගත කරනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම පරිමාණය දිහා බැලුවොත්, මේ රටේ මූල්‍ය පැකේජයක් ලබා දීලා නැති තරම්. ඒක තමයි සත්‍යය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසුගිය රජය විසින් ක්‍රියාත්මක කළ බොහෝ ජනතාවාදි වැඩසටහන් අද නතර වී තිබෙන බව මම මතක් කරන්න කැමතියි. හෘදයාබාධවලින් පෙළෙන අපේ රටේ ජනප්‍රජාවට stents ලබා දුන්නා. අද ඒ stents ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළට මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? අද stents ලබා දීම නතර වෙලා. දැන් නොමිලේ stents ලබා දෙන්නේ නැහැ. ඒ, වැඩසටහන ඇන හිටලා. අක්ෂි කාච - intraocular lenses - ලබා දුන්නා. ඒකත් නතර වෙලා. ඒ වාගේම, කර්ණසංඛ බද්ධ කිරීම නොමිලේ සිදු කළා. දැන් ඒ ඔක්කොම නතර වෙලා. "බයිපාස්" සැත්කම් නොමිලේ ක්‍රියාත්මක කළා. දැන් ඒකට මුදල් අය කිරීම් සිදු වෙනවා. ඒ වාගේම අපේ රටේ ජනතාවට ලබා දෙනවාය කියපු රුපියල් 3,000 බඩු මල්ල කෝ? ඒ බඩු මල්ලට මේ අතුරු සම්මත ගිණුමෙන් මුදල් වෙන් වෙලා තිබෙනවාද? ගම්මිරිස් ගොවියාට සහන ලබා දෙනවා කිව්වා. දැන් ගම්මිරිස්වල මිල කීයද? රටවිරුවන් රැක ගන්නවා කිව්වා. දැන් රටවිරුවන් COVID-19 බෝම්බකරුවන් බවට පත් වෙලා. අපේ ගරු කමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් මේ සභාවේ සිටින මොහොතේ මම කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. මීට දින දෙකකට පෙර හම්බන්තොට රෝහලේ ගිලන් වුණු රෝගීන්ට දිවා ආහාරය ලැබුණෙත් නැහැ. අඩු පාඩුකම් ගණනාවක් තිබෙනවා. මේවා සත්‍ය තොරතුරු මේවා නිවැරදි තොරතුරු. ඒ නිසා මම විශේෂයෙන් රජයේ අවධානය යොමු කරන්නට කැමැතියි, මේ ආර්ථික වර්ධනය ශක්තිමත් කරන්නට අපි කටයුතු කරන්නට ඕනෑය කියන එක පිළිබඳව. මේ ලබා දෙන මූල්‍ය උත්ප්‍රේරක පැකේජය - fiscal stimulus package - කිසිසේත්ම ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ වාගේම, අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක වන්නේ අසමතුලිත ආර්ථික වර්ධනයක් බව මේ රජය වටහා ගන්නට ඕනෑ. ගෘහයක ආදායම්, වියදම් සමීක්ෂණයෙන් කියනවා, පොහොසත්ම සියයට 20 මේ රටේ ජාතික ආදායමෙන් සියයට 50කට වැඩි ප්‍රමාණයක් භුක්ති විඳිනකොට, දුප්පත්ම සියයට 20ට ජාතික ආදායමෙන් ලැබෙන්නේ සියයට 4.5ක් වැනි සුළු ප්‍රමාණයක් බව. කළු ජාතිකයින්ගේ නිදහස වෙනුවෙන් සටන් වැදුණු "මාර්ටින් ලුතර් කිං" කියන වීරයාගේ වදනකින් කථාව අවසන් කිරීමට මම කැමතියි. Sir, I quote: “The ultimate measure of a man is not where he stands in moments of comfort and convenience, but where he stands at times of chal lenge and controversy.” ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පුද්ගලයෙකු මැනිය යුත්තේ තමන් පහසු වාතාවරණයක සිටින ස්ථාවරය මත නොව, අපහසු වාතාවරණයක් තුළ තමන් අනුගමනය කරන ප්‍රතිපත්ති තුළින් පමණයි. ආර්ථික අපහසුතාවකට, අභියෝග රැසකට අද අපේ රට මුහුණ දෙනවා. එතැනදී සමගි ජනබලවේගයේ අපි සහ විපක්ෂයේ සියලුදෙනා රට දැය අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන්, රටේ පොදු ජනතාවගේත්, ප්‍රජාවගේත්, සමස්ත ජනතාවගේත් උන්නතිය වෙනුවෙන් යුතු ප්‍රගතිශීලී, ජනතාවාදි, සාධාරණ තීන්දු, තීරණවලට අපේ උපරිම සහයෝගය ලබා දෙනවා වාගේම, ජනතා විරෝධි, ජනතාවට අහිතකර, අසහනකාරි, පීඩනකාරි සෑම දෙයකදීම මේ රටේ පොදු ජනතාවත් සමඟ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව, සාමකාමිව නැඟී සිටීමට කටයුතු කරනවාය කියන ප්‍රකාශය කරමින් මගේ අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම මෙයින් නතර කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා:** வணக்கம்! கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, 9ஆவது பாராளுமன்றத்தில் எனது முதலாவது உரையை நிகழ்த்து வதற்கு நேரம் ஒதுக்கித்தந்த உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்வதோடு, இந்த உயரிய சபையில் நீங்கள் பிரதிச் சபாநாயகராகத் தெரிவுசெய்யப்பட்டமைக்கு எனது வாழ்த்துக்களையும் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். இரண் டாவது முறையாகப் பாராளுமன்றத்துக்கு வருவதற்கு எனக்கு வாய்ப்புத் தந்த எனது யாழ். மாவட்ட, கிளிநொச்சி மாவட்ட மக்களுக்கு இந்த நேரத்தில் நான் நன்றி சொல்லக் கடமைப்பட்டிருக்கின்றேன். 'நன்றி' என்ற ஒரு வார்த்தையூடாக மட்டும் அவர்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவிக்க முடியாது. ஏனென்றால், அவர்கள் எனக்குத் தந்திருக்கின்ற ஆணை மிகப்பெரியது. எதிர்வருகின்ற ஐந்து வருடங்களில் செய்யக்கூடிய சேவையூடாகத்தான் அவர்களுக்கு நன்றி செலுத்த முடியும் என்பதை நான் மிக வலுவாக நம்புகின்றேன். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, எங்களுடைய கட்சி யாழ். தேர்தல் மாவட்டத்தில் பெற்ற வெற்றியானது மிகப்பெரியதொரு வரலாற்றுச் சாதனையாக இன்று பார்க்கப்படுகின்றது. வரலாற்றில் முதல் முதலாக யாழ். மாவட்டத்தில் ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சிக்கு ஓர் ஆசனம் கிடைத்திருக்கிறது. அதுவும் 49,373 வாக்குகளுக்கு ஓர் ஆசனம் கிடைத்திருக்கின்றது. யாழ். தேர்தல் மாவட்ட மக்கள் அதிகூடிய விருப்பு வாக்குகளை எனக்குத் தந்திருக்கின்றார்கள். உடுப்பிட்டித் தொகுதி மக்கள் எனக்கு அங்கீகாரம் தந்து - ஆதரவு தந்து அத்தொகுதியை வெற்றிபெறச் செய்திருக் கிறார்கள். அந்த வகையில், உடுப்பிட்டித் தொகுதி ஒரு வரலாறற்றுத் தொகுதி! இந்த வெற்றிக்காக முதலில் என்னுடைய மக்களுக்கு நான் அடிபணிந்து, அவர்களுடைய தேவைகளை நிச்சயமாக நிறைவேற்றிக் கொடுப்பேன் என்பதை இந்த உயரிய சபையில் சொல்ல விரும்புகின்றேன். இந்த அரசாங்கம் மூன்றிலிரண்டு பெரும்பான்மையைக் கொண்ட அரசாங்கமாக இருக்கின்றது. இந்த வரலாற்று ஆணைக்கு மதிப்பளித்து அதிமேதகு ஜனாதிபதி அவர்களும் கௌரவ பிரதமர் அவர்களும் முன்னாள் அமைச்சர் கௌரவ பசில் ராஜபக்ஷ அவர்களும் எனக்கு முக்கியமான இரண்டு பதவிகளைத் தந்திருக் கின்றார்கள். ஒன்று, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் பதவி! அது உரிமைக்காகக் கொடுக்கப்பட்ட பதவியென்று நம்புகின்றேன். அடுத்தது, மாவட்ட ஒருங்கிணைப்புக் குழுத் தலைவர் பதவி! இது என்னுடைய யாழ் மாவட்ட மக்களுடைய ஆணையை நிறைவேற்றுவதற்காக - அபிவிருத்திக்காகக் கொடுக்கப்பட்ட பதவியென்று நம்புகின்றேன். இந்த நேரத்தில் ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் தலைவரும் முன்னாள் ஜனாதிபதியுமான கௌரவ மைத்திரிபால சிறிசேன அவர்களுக்கும் அக்கட்சியின் செயலாளர் கௌரவ தயாசிறி ஜயசேகர அவர்களுக்கும் எனது நன்றியைத் தெரிவிக்க விரும்புகின்றேன். ‘என் கனவு யாழ் - My dream Jaffna' என்ற தொனிப்பொருளில் நாங்கள் செயற்றிட்ட வரைவொன்றைக் கொடுத்திருந்தோம். அதற்காகவே மக்கள் இந்த ஆணையை எனக்குக் கொடுத்திருந்தார்கள். ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சி யினனாகிய என்னைப் போன்று, கௌரவ டக்ளஸ் தேவானந்தாவைப் போன்று அரசாங்கத்துடன் இணைந்து எங்களுடைய பகுதிகளை அபிவிருத்தி செய்ய வேண்டு மென்று, எங்கள் மக்களுடைய தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்ய வேண்டுமென்று நினைப்பவர்களுக்குக் கிடைத்திருக்கும் ஆதரவும் தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்புக்குக் கிடைத்த ஆதரவும் கிட்டத்தட்ட சமனானது. இன்றைக்கு அதிகூடிய மக்கள் எங்களுக்கு வாக்களித்திருக்கிறார்கள். எங்களுடைய யாழ், கிளிநொச்சி மாவட்டங்களில் நீண்டகாலத் தேவைகள் இருக்கின்றன. நாங்கள் உயிர்களை இழந்திருக்கின்றோம்; உடைமைகளை இழந்திருக்கிறோம். அதேபோன்று பல உரிமைகளையும் இழந்திருக்கின்றோம். அந்த உரிமைகளை மீளவும் பெறுவதற்கு, எங்களுடைய மக்களின் அனைத்துத் தேவைகளையும் பூர்த்தி செய்துகொடுப்பதற்கு மூன்றிலிரண்டு பெரும்பான்மை கொண்ட இந்த அரசாங்கத்தினூடாக முயற்சிப்போம். இன்றைக்கு வீடு தேவையாக இருக்கின்றது; குடிதண்ணீர் தேவையாக இருக்கின்றது. வேலைவாய்ப்பு, பொருளாதாரம், விவசாயம், கடற்றொழில் போன்ற தேவை களும் இருக்கின்றன. எனக்குக் கிடைத்திருக்கும் இந்த ஆணையானது 'உரிமை' என்ற விடயத்திற்காகத்தான் கிடைத்திருக்கின்றது என்றே நான் நம்புகின்றேன். அந்த அடிப்படையில், அவர்களுக்குத் தீர்வுகளைப் பெற்றுக் கொடுப்போம். நிச்சயமாக, பொருளாதார ரீதியான தீர்வானது முக்கியமே அதேபோன்று பாதிக்கப்பட்ட எங்களுடைய தரப்பினருக்கான தீர்வும் முக்கியமானதாகும். இன்றைக்கு மீள் குடியேற்றத்தை முழுமையாகச் செயற்படுத்த வேண்டிய தேவை இருக்கின்றது. இந்த அரசாங்கத்துடன் இணைந்து எங்களுடைய மக்களுக்குத் தேவையான அனைத்தையும் பெற்றுக் கொடுப்போம் என்று உறுதியளித்து, பேசுவதற்கு வாய்ப்புத் தந்தமைக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி விடைபெறுகின்றேன்.

**ගරු සෙල්වම් අඩෛක්කලනාදන් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, நன்றி. நேரம் போதாமையினால் சில முக்கியமான விடயங்களை மாத்திரம் எடுத்துக் கூறலாம் என்று நினைக்கின்றேன். வன்னி மாவட்டத்திலே எங்களுடைய மக்கள் எங்களுக்கு மூன்று ஆசனங்களைப் பெற்றுத் தந்திருக்கின்றார்கள். எங்களைப் பொறுத்தமட்டில் அதை மரியாதைக்குரிய ஒரு விடயமாகவே நாங்கள் பார்க்கின்றோம். அந்த வகையிலே, எங்களுடைய நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் நிச்சயமாக எங்களுடைய மக்களுக்கு நன்றியுடன் செயலாற்றக்கூடியவர்களாக, அவர்களுடைய அனைத்து விடயங்களையும் பூர்த்தி செய்து கொடுக்கக்கூடியவர்களாக அல்லது அதற்காகக் குரல் கொடுக்கக்கூடியவர்களாக இருப்பார்கள் என்பதை இங்கு கூறிக்கொள்கின்றேன். எதிர்வருகின்ற 30ஆம் திகதி, 'வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்கள்' தினமாக இருக்கின்றது. எங்களுடைய மக்கள் தங்களுடைய உறவுகளைத் தங்கள் முன்னாலேயே ஒப்படைத்தார்கள். எங்களுடைய மக்கள் ஒரு வருடத்திற்கும் மேலாக தங்களுடைய போராட்டத்தைச் செய்து கொண்டிருக் கின்ற இந்தத் தருணத்திலே எதிர்வரும் 30ஆம் திகதி அவர்கள் தங்களுடைய உறவுகளுக்காகக் கவன ஈர்ப்புப் போராட்ட மொன்றையும் மேற்கொள்ள இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்குக் கரம் கொடுக்கின்ற வகையிலே எதிர்வரும் 30ஆம் திகதி எங்களுடைய மக்கள் அத்தனை பேரும் இதற்கு வலுச் சேர்க்க வேண்டுமென்று கேட்டுக்கொள்கின்றேன். இன்று புதிய அரசாங்கம் பதவி ஏற்றிருக்கின்றது. நேற்று எங்களுடைய சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்கள் பல விடயங்களை விலாவாரியாகச் சொன்னாலும் நேரம் போதாமையினால் நான் சில விடயங்களை இங்கு சுருக்கமாக எடுத்துச் சொல்லக் கடமைப்பட்டிருக்கின்றேன். ஓராிலட்சம் பேருக்கு வேலைவாய்ப்புக் கொடுக்கவிருக்கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்திலே சமுர்த்தி உத்தியோகத்தர்கள், அபிவிருத்திச் செயலணி உத்தியோகத்தர்கள், செயற்றிட்ட உதவியாளர்கள் நியமனம் தொடர்பாகவும் அரசாங்கம் கவனம் செலுத்த வேண்டும் என்பதை நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். செயற்றிட்ட உதவியாளர்களாக நியமனம் பெற்றவர்கள் சிறு வயதிலிருந்து போர்ச் சூழலுக்குள்ளே தங்களுடைய கல்வியைக் கற்றவர்களாக இருந்திருக்கிறார்கள். போர்ச் சூழல் காரணமாக தங்களுடைய மேற்படிப்பைத் தொடர முடியாத நிலைமை காணப்பட்டது. அவ்வாறான இளைஞர், யுவதிகளுக்குத்தான் இந்த வேலைவாய்ப்புக் கொடுக்கப்பட்டது. தேர்தல் காலம் என்ற காரணத்தினால் அவர்களுடைய பணி இடை நிறுத்தப்பட்டது. அரசாங்கம் அவர்களுடைய நிலைமையைக் கருத்திற்கொண்டு முன்னைய அரசாங்கத்தினால் நடைமுறைப் படுத்தப்பட்டது என்று வித்தியாசம் பார்க்காமல் சமுர்த்தி உத்தியோகத்தர்கள், அபிவிருத்திச் செயலணி உத்தியோகத் தர்கள், செயற்றிட்ட உதவியாளர்களுக்கு மீண்டும் தங்களுடைய பணியைத் தொடர்வதற்கான வசதிகளைச் செய்து கொடுக்கவேண்டுமென்று நான் இச்சந்தர்ப்பத்திலே கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். எதிர்க்கட்சித் தலைவர் அவர்களிடம் ஒரு விடயத்தைக் கேட்க விருக்கின்றேன். முன்பு நீங்கள் வகித்த அமைச்சுக்குக் கீழ் எங்களுடைய மக்களுக்கு வீடுகள் அமைத்துக் கொடுப்பதற்கு நிதி ஒதுக்கப்பட்டது. நிலையியற் கட்டளை 27/2 பிரகாரம் பாராளுமன்றத்திலே பல விடயங்களுக்காகக் குரல் கொடுத்து வந்தாலும் இந்த வீட்டுத்திட்டத்தைக் கண்டு கொள்ளாமல் விடுவது ஏனோ என்று எங்களுக்குத் தெரியவில்லை. உங்களுடைய அந்த வீட்டுத்திட்டம் கிடைக்குமென்ற ஆசையோடு, எங்களுடைய உறவுகள் கடன்பட்டு, உடைமைகளை அடைமானம் வைத்து சிறிய தொகைகளைப் பெற்றுக்கொண்டு தங்களுடைய வீடுகளுக்கு அத்திவாரமும் இட்டார்கள். இருந்த வீட்டையும் உடைத்த நிலையில் இன்றைக்கு மிக மோசமான ஒரு சூழ்நிலையை அவர்கள் சந்தித்துக்கொண்டிருக்கின்றார்கள். ஆகவே, எதிர்க்கட்சித் தலைவர் அவர்கள் இதற்காகக் குரல் கொடுக்க வேண்டும். தற்பொழுது பிரதமர்கள் இதற்குப் பொறுப்பான அமைச்சராக இருக்கின்றபடியால் பிரதமர் அவர்கள் அந்த வீட்டுத்திட்டத்தைக் கவனத்திலெடுக்கவேண்டுமென்று நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். இப்பொழுது இந்த அரசினால் முன்மொழியப் பட்டிருக்கின்ற கணக்கு வாக்குப் பணத்தைப் பார்க்கின்ற போது, இராணுவம் உட்பட பாதுகாப்புத் துறைக்குக் கூடுதலான தொகைப் பணத்தினையும் சுகாதாரம், விவசாயம், கல்வி போன்ற முக்கியமான துறைகளுக்கு மிகச் சொற்பமான பணத்தையும் ஒதுக்கியிருப்பது தெரிகின்றது. எங்களுடைய பிரதேசத்திலே முக்கியமான விடயங்கள் கவனத்தில் எடுக்கப்படவேண்டியிருக்கின்ற ஒரு சூழலிலே வடக்கு, கிழக்கிலே சோதனைச்சாவடிகளை அமைத்திருக்கின்ற இராணுவத்தினருக்கு முக்கியத்துவம் அளித்துக் கூடுதலான நிதி ஒதுக்கீட்டைச் செய்திருப்பதை எங்களைப் பொறுத்தமட்டிலே ஏற்றுக்கொள்ள முடியாததென்பதை நான் இங்கு சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். எங்ளுடைய மக்களை இன்னும் கூடுதலாக நெருக்குவாரத்திற்குள்ளாக்கும் நிலைமையை ஏற்படுத்தவோ, என்னவோ கூடுதலான நிதி இராணுவத்திற்கு ஒதுக்கப்பட்டது கௌரவ அமைச்சர் தினேஷ் குணவர்த்தன அவர்கள் உரையாற்றும்போது, நுண்கடன் மற்றும் கடனுக்கான வட்டி வீதம் குறைக்கப்பட்டிருப்பதாகச் சொன்னார். அது உண்மையல்ல. வட்டி குட்டி போட்டிருக்கின்றது. கடன் வாங்கிய மக்கள் மிகத் துன்பப்பட்டுக்கொண்டிருக்கின்றார்கள். வட்டிக்கு மேல் வட்டியைத் திணித்து அதனைக் கட்ட வேண்டும் இல்லாவிட்டால் நீதிமன்றம் செல்ல வேண்டி வரும் என்று சொல்கின்ற ஒரு நிலை அங்கு காணப்படுகின்றது. 'கொரோனா' காலப்பகுதியிலே ஜனாதிபதி அவர்களால் வர்த்தமானியிலே பிரகடனப்படுத்தப்பட்டவை நடைமுறைக்கு வரவில்லை என்பதை நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். அந்த வகையில், அதிலே கவனம் செலுத்தவேண்டும் என்று நான் இச்சந்தர்ப்பத்திலே கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். முக்கியமாக, ஒரு விடயத்தைச் சொல்ல வேண்டும். எங்களுடைய கௌரவ க.வி. விக்னேஸ்வரன் ஐயா அவர்கள் தன்னுடைய உரையிலே, எங்களுடைய தமிழ் மொழி முதன்மையான மொழி என்று சொன்னார். அதற்கு எதிராக எதிர்த் தரப்பிலிருந்தும் கோஷங்கள் எழுந்தன. உண்மை யிலேயே, அது கவலை தருகின்றது. எங்களுடைய மக்கள் நம்பிக்கையோடு கௌரவ எதிர்க்கட்சித் தலைவர் சஜித் பிரேமதாஸ அவர்களுக்கு வாக்களித்தார்கள். எங்களுடைய உரிமையை, எங்களுடைய தமிழ் மொழியை, எங்களுடைய மண்ணைக் காப்பாற்றுவதற்கான செயற்பாட்டிலே எம்மை யாருமே தடுத்துவிட முடியாது. எங்களுடைய தமிழ்மொழி செம்மொழியாக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதனை முதன்மை மொழியென்று சொல்வதிலே எனக்குப் பெருமையிருக்கின்றது. அந்த வகையிலேதான் கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களும் தன்னுடைய கருத்தைச் சொல்லியிருந்தார். சிங்கள மொழி எப்படி உங்களுக்குப் பெறுமதியான ஒரு மொழியாக இருக்கின்றதோ, அதேபோல இந்தத் தமிழ் மொழியை முதல்மொழியெனச் சொல்வதிலே நாங்கள் பெருமைப் படுகின்றோம்; இறுமாப்புக்கொள்ளுகிறோம் என்பதை இங்கு நான் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். இந்த மண்ணுக்கும் இந்த மொழிக்கும் முக்கியத்துவம் கொடுத்ததன் அடிப்படையிலேதான் இனப்பிரச்சினையென்ற உருவாக்கம் எழுந்தது. அதன் காரணமாக நாங்கள் உயிர்களை இழந்திருக்கின்றோம்; உடைமைகளை இழந்திருக்கின்றோம். அந்த வகையிலே, யாரும் எங்களுடைய மொழியைக் கொச்சைப்படுத்த வேண்டாம்! ஏனென்றால், அதற்காகப் பலவற்றை நாங்கள் இழந்திருக்கின்றோம்; இன்னும் இழக்கவும் தயாராக இருக்கின்றோம் என்பதை இங்கு நான் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். அந்த வகையிலே எங்களுடைய மொழியை யாரும் இழிவுபடுத்திப் பேசுவதற்கு முனைய வேண்டாம் என்று இச்சந்தர்ப்பத்திலே கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அத்துடன், பிரதான எதிர்க்கட்சியினருக்கு எங்களுடைய மக்கள் வாக்களித்து அவர்களுடைய கௌரவத்தைக் காப்பாற்றினார்கள். அவ்வாறானவர்களே எங்களுக்குக்கெதிராக, எமது தமிழ் மொழிக்கு எதிராக, எமது மக்களுக்கெதிராகக் குரலெழுப்புவதை உண்மையில் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது. ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்! இன்றைக்குப் பல உலக நாடுகள் எங்களுடைய நாட்டுக்கு உதவிசெய்ய முன்வந்திருக்கின்றன. இந்தியாவானது எமது நாட்டோடு தொடர்புடைய நாடாகவும் எங்களுடைய தமிழர் களுக்கு வேண்டப்பட்ட ஒரு நாடாகவும் அயல்நாடாகவும் காணப்படுகிறது. அந்த அடிப்படையிலே, இந்தப் புதிய அரசாங்கத்திற்கு நான் ஒன்றையொச் சொல்ல விரும்புகின்றேன். சில புத்த பிக்குகள் இந்தியாவைச் சாடிக்கொண்டிருக்கிறார்கள். அதை நீங்கள் கட்டுப்படுத்த வேண்டும். பல நேச நாடுகளைக் கொண்டிருக்கின்ற நீங்கள் ஏன், இந்தியாவைப் புறக்கணிக்க வேண்டும்? என்ற கேள்வியோடு வாய்ப்புத் தந்ததற்கு நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன். வணக்கம்.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයෙන් මන්ත්‍රී ධුර 6ක් අප වෙත ලබා දෙමින් තංගල්ල, තිස්සමහාරාම, මුල්කිරිගල, බෙලිඅත්ත මැතිවරණ කොට්ඨාස හතරේ ජනතාව ලබා දුන් ජයග්‍රහණය පිළිබඳවත්, මනාප ඡන්ද 1,23,763ක් ලබා දෙමින් මා පාර්ලිමේන්තුවට තෝරා පත් කිරීම පිළිබඳවත් නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවැනි කථාව සිදු කරන මේ මොහොතේ ඒ සියලුදෙනාට මා ස්තුතිය පුද කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ආශිර්වාදයෙන් පරිසර අමාත්‍යවරයා විධියට කටයුතු කරන්නත් මට අද අවස්ථාව ලැබී තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව එතුමන්ලාටත් මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද දින වෙන කාරණයක් තමයි මගේ කථාව විධියට තිබුණේ. නමුත් මම වෙලාවේ හැටියට විනාඩියක්, දෙකක් හෝ කථා කළ යුතු වෙනවා. අඩෛක්කලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා මේ අවස්ථාවේ කළ කථාව පිළිබඳවත්, ඒ වාගේම විග්නේෂ්වරන් මැතිතුමා කළ කථාව පිළිබඳවත් දිගින් දිගටම අද ජන මාධ්‍යවල කථා වෙනවා. විග්නේෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමා කළ කථාව පිළිබඳව රටේ ජනතාවගේ කිසිදු ප්‍රසාදයක් නැහැ. හෝද හෝද මඩේ දමන්න මට වුවමනාවක් නැහැ. නමුත් ඒක අනුමත කරමින් අඩෛක්කලනාදන් මන්ත්‍රීතුමාත් අද දින යම් ප්‍රකාශයක් සිදු කිරීම ගැන මා කනගාටු වෙනවා. මේ පිළිබඳව කියන්න බොහෝ කරුණු තිබුණත් වෙලාව නැති නිසා මම ඒකට අවස්ථාව ගන්නේ නැහැ. නමුත් මම ඔබතුමන්ලාට කියන්න කැමැතියි, නැවත මේ රටේ ජාතිවාදී අරගලයක් ඇති වෙන තත්ත්වයේ ප්‍රකාශ නිකුත් කරන්න එපා කියලා. නැවත මේ රටේ යුද්ධයක් ඇති කරන්න අපට වුවමනාවක් නැහැ. සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් කියන සියලු ජන කොටස්වලට එක හා සමානව ජීවත් වෙන්න ඉඩකඩ ලබා දෙන එක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේත්, මේ රජයේත් බලාපොරොත්තුව වන්නේ. කිසිදු ජාතියකට විශේෂ කොට සලකන්නත්, කිසිදු ජාතියක් පහත් කොට සලකන්නත් අපේ බලාපොරොත්තුවක් නැහැ. තමුන්නාන්සේලා මේ කථා කරන්නේ ඒ ප්‍රදේශ වල සිටින ජනතාවගේ ඡන්දය බලාපොරොත්තුවෙන් බව අපි දන්නවා. නමුත් මේවා තුළින් සිද්ධ වන්නේ මේ ජාතීන් අතර අසමඟියක් ඇති වෙන එකයි. අද ජාතීන් අතර සමඟියක් ගොඩ නැඟෙමින් යන වෙලාවක අසමඟියක් ඇති වෙන ආකාරයේ කථා කිරීමෙන් වැළකෙන්න කියන ඉල්ලීම අපි ඔබතුමන්ලාට කරන්න කැමැතියි. මේවායින් දෙමළ ජනතාව කෙරෙහි නැවත සිංහල ජනතාව තුළ වෛරයක් ගොඩ නැඟෙන්න ඉඩ තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ කටයුත්තට කිසිදු ආකාරයක ඉඩක් දෙන්න එපා කියලා මා කියනවා. ඔබතුමන්ලා ඡන්දය ගත්තේ ජාතිවාදය ගැන කථා කරලා වුණත්, නැවත ජාතිවාදී අරගලයක් ඇති නොවෙන මට්ටමට සහයෝගය ලබා දීමටත්, සහයෝගයෙන් ජීවත් වෙන්න පුළුවන් පරිසරයක් නිර්මාණය කරන්නත් කටයුතු කරයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම එතුමා කිව්වා, ඉන්දියාවත් එක්ක අපේ ගැටුමක් තිබෙනවා කියලා. එහෙම කිසිදු ආකාරයක ගැටුමක් නැහැ. ඉන්දියාවත් එක්ක අපේ මිත්‍රත්වය ඒ ආකාරයෙන්ම තිබෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අගමැතිතුමා, මේ රජය ඉන්දියාව සමඟ මිත්‍රශීලීව කටයුතු කරනවා. කිසිම වෙලාවක අපේ අසල්වැසියා තරහ කරගෙන, අසල්වැසියා වෛරක්කාරයෙකු කරගෙන මේ රට ඉස්සරහට ගෙනියන්න අපේ බලාපොරොත්තුවක් නැහැ. අපි සියලු රටවල් සමඟ, සියලු ජාතීන් සමඟ සහයෝගයෙන් කටයුතු කරන බවත් මේ අවස්ථාවේ මා සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා මා නැවතත් ඉල්ලා සිටින්නේ, රටට ද්‍රෝහි වෙන්න එපා, ජනතාවට ද්‍රෝහි වෙන්න එපා කියායි. ඒක සිංහල ජනතාවට විරුද්ධව පමණක් නොවෙයි වන්නේ. සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් කියන සියලු ජන කොට්ඨාසවලට විරුද්ධව ද්‍රෝහිකම් කරන්න එපා කියන ඉල්ලීම මම ඔබගෙන් කරන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පරිසර අමාත්‍යවරයා විධියට වැඩ භාර ගන්න කොටම මේ රට තුළ එක සිද්ධියක් ඇති වුණා. ඒ තමයි, "ලංකාගම" සිද්ධිය පාරක් කැපීම සම්බන්ධව ඇති වුණු තත්ත්වය. අපේ අමාත්‍යාංශය ආයතන විධියට බෙදිලා තිබුණා වුණත්, අපි ඒ සඳහා මැදිහත්වීමක් කළා ඒ පිළිබඳව විමර්ශනයක් කළා. හෙට වෙනකොට මේ රටේ රාජ්‍ය නායකයා විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මෙය නිරීක්ෂණය කරන්නත්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය තීන්දු ගන්නත් සූදානමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම, ඒ ලංකාගම ජනතාවගේ ප්‍රශ්නය ගැනත් අපි කථා කරන්න ඕනෑ. පරිසරයත් අපි ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. මේ දෙකම කළමනාකරණය කරන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව අපි අවධානයෙන් කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ආනවිලුන්දාව ප්‍රදේශයේ ඇති වුණු පරිසර හානියක් පිළිබඳව ඊයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේත් කථා කළා ජන මාධ්‍යයත් බොහෝ විට සඳහන් කළා කරුණු රාශියක්ම ඉදිරිපත් කළා. මම ඒ පිළිබඳව දැනගත් විගස ඒ වෙලාවෙම අදාළ අංශ වලට අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දුන්නා. දැන් එය නතර කරන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, කුමන දේශපාලන බලයක් යොදා ගෙන හෝ කිසිදු ආකාරයක පරිසර විනාශයක් ඇති වෙන්න අපි ඉඩ දෙන්නේ නැතෙයි කියන එකත් මේ අවස්ථාවේ සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් මේ අලුතින් හදපු අමාත්‍යාංශ එක්ක කොහොමද පරිසර අමාත්‍යාංශය වැඩ කරන්නේ කියන එක අපි කල්පනා කරලා බලනවා. මොකද, මේ අමාත්‍යාංශ පිළිබඳව විවේචන තිබෙන නිසා. මැටි ඇමති, වේවැල් ඇමති, බිත්තර ඇමති යනාදී විවිධ දේවල් කියයි. නමුත්, මේ අමාත්‍යාංශ හොඳ පරමාර්ථයකින් තමයි හදලා තිබෙන්නේ. රටින් සියල්ල ගෙනෙන එක නවත්තලා මේ රට තුළ නිෂ්පාදන දිරි ගැන්වීමේ අරමුණින් තමයි මේ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ ටික අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඇති කර තිබෙන්නේ. මේ අමාත්‍යාංශ ටික හරියට ක්‍රියාත්මක කළාට පසුව, අපට රටින් භාණ්ඩ ගෙන ඒමේ අවශ්‍යතාවක් නැහැ. අද පරිසර හිතකාමි ආකාරයෙන් මේ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා, අපට අවශ්‍ය දේවල් අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා, පරිසර අමාත්‍යවරයා විධියට මගෙන් ඇමතිතුමන්ලාට ලබා දෙන්න පුළුවන් උපරිම දායකත්වය ලබා දෙනවා. අද අපි වතුර බොන මේ කෝප්පය උදාහරණයකට ගනිමු. එය පරිසරයට කෙතරම් අහිතකරද? පාර්ලිමේන්තුවේ අපට අද මේ කෝප්පය වෙනස් කර ගන්න නොහැකි වී තිබෙනවා වීදුරුවක් පාවිච්චි කරන්න නොහැකි මට්ටමකට ඇවිත් තිබෙනවා. වීදුරු ගෙනැත් නැත්තේ ඇයි කියා ඇහුවාම ඒ අය කියන්නේ වීදුරු ගෙනාවොත් අනෙක් පැත්තත් එක්ක වීදුරුවලින් ගහ ගනියි කියායි. පාර්ලිමේන්තුවේ තත්ත්වය මේක නම්, රටේ තත්ත්වය පිළිබඳව අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ඉදිරියේදී මෙවැනි ප්ලාස්ටික් භාණ්ඩ සියල්ල තහනම් කරලා, සීමා කරලා මේ රට තුළ පරිසර හිතකාමි හොඳ නිෂ්පාදන බිහි කිරීම සඳහා නව අමාත්‍යවරු සමඟ කටයුතු කරන්න සුදානම් බව සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. මේ රටට ප්ලාස්ටික්, පොලිතින් නිමි භාණ්ඩ විධියට ගෙනෙන එක පළමුවැනි අදියර විධියට අපි සීමා කරනවා. ඒ වාගේම, දරුවන් සඳහා සෙල්ලම් බඩු විධියට විශාල ප්ලාස්ටික් ප්‍රමාණයක් ගෙනෙනවා. ඒවා සීමා කරන්නත් අවශ්‍ය පියවර අපි ගන්නවා. ඒ වාගේම, මේ රට තුළ පාවිච්චි වන 'සැෂේ' පැකැට්වලින් විශාල පරිසර හානියක් සිද්ධවෙනවා. ක්‍රමානුකූලව අපි මේවාට විකල්ප හඳුන්වා දෙමින් මේවා සීමා කිරීම සඳහා රජයේ අවධානය යොමු කරනවා. ඒ වාගේම, පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අපට කරන්න පුළුවන් සියලු කැප කිරීම් කරමින් මේ අභියෝගය භාර ගන්නවා. රටේ ජාතික නිෂ්පාදනයට ගැටලුවක් ඇති නොවන ආකාරයට මේ රටට අවශ්‍ය ආහාර ටික මේ රට තුළ නිෂ්පාදනය කර ගැනීමේ සහ මේ රටේ එදිනෙදා පරිභෝජනයට අවශ්‍ය දේවල් ටික මේ රට තුළ නිෂ්පාදනය කර ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළකට පරිසර අමාත්‍යාංශයත්, එයට අලුතින් පත්වුණු අමාත්‍යවරුත් එකතු වෙලා දැවැන්ත වැඩ පිළිවෙළක් ගෙනැවිත් මේ රට ආර්ථික වශයෙන් ශක්තිමත් රටක් බවට පත් කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්න සූදානම් බව සිහිපත් කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළමුකොටම නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජ්‍ය කථානායක තනතුරෙන් පිදුම් ලැබූ ඔබතුමාට මගේ ශුභාශිංසන එක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම, මා ඉදිරිපත් වුණු හයවැනි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදීත් අඛණ්ඩව අපරාජිත මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස පිට පිට තෙවරක් මගේ කණ්ඩායමේ ප්‍රථම ස්ථානයට මනාප ලබා දෙමින් මා මේ සභාවට පත් කර එවපු ගාලු දිස්ත්‍රික්කයේ ආදරණීය ජනතාවට මගේ හෘදයාංගම කෘතවේදිත්වය පළ කරන්නත් මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ සමගි ජන බලවේගය පක්ෂය නිර්මාණය කරලා මාස හයක් වැනි කෙටි කාලයකදි මන්ත්‍රීවරු පනස් ගණනක් ප්‍රථම අවස්ථාවේදීම පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැත් පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රධාන විපක්ෂය බවට පත්වීම දක්වා ඒ ආපු ගමනේදී අපට සුවිශේෂී නායකත්වයක් සැපයූ අපේ පක්ෂයේ නායක ගරු විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත් මම ඉතාම ගෞරවයෙන් මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අසුන් ගෙන සිටින ඔය මූලාසනය සමස්ත පාර්ලිමේන්තුවේම ශක්තිය නිරූපණය කරන අසුන හැටියටයි අපි දකින්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත්, සියලු අපේක්ෂකයින්ත් පසුගිය මැතිවරණයේදී ආණ්ඩුවට වැඩ කරන්න පුළුවන් ශක්තිමත් පාර්ලිමේන්තුවක් ලබා දෙන්න කියලා රට පුරා ජනතාවගෙන් පුන පුනා ඉල්ලා සිටි ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ අනුව ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනතාව තුනෙන් දෙකක ජන වරමක් තමුන්නාන්සේලාට දැන් ලබා දීලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශක්තිමත් පාර්ලිමේන්තුවක් කියන්නේ විධායකය කියන කියන පදයට නටන, විධායකයට සුවච කීකරු පාර්ලිමේන්තුවක් නම් නොවෙයි කියන කාරණය මම මතක් කරන්න කැමැතියි. විධායකයේ කටයුතුවලටත් යම් බලපෑමක් කරන්න පුළුවන්, යම් පාලනයක් කරන්න පුළුවන් වුණොත් තමයි ශක්තිමත් පාර්ලිමේන්තුවක් හැටියට අපට ඒ පාර්ලිමේන්තුව පිළිගන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බලය බෙදීමේ සිද්ධාන්තයේ වැදගත් සංකල්පයක් වන සංවරණ හා තුලන ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් වන්නේ එවැනි පාර්ලිමේන්තුවකට පමණයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉදිරි මාස කිහිපයට රුපියල් බිලියන 1,744ක මුදලක් වියදම් කිරීම සඳහා මේ උත්තරීතර සභාවේ අනුමැතිය ඉල්ලා සිටින මේ මොහොතේ අපි බලන්නට ඕනෑ, විශාල ආර්ථික පීඩනයකට ලක්ව සිටින ජනතාව ඉන් ගලවා ගැනීම ආණ්ඩුවේ න්‍යාය පත්‍රයේ ප්‍රමුඛ කාරණයක්ද කියන එක. නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂය නියෝජනය කරන අපටත්, විශේෂයෙන්ම මේ රජයට ඡන්දය ලබා දුන් විශාල පිරිසකටත් මේ වෙනකොට පෙනෙන්නට තිබෙන දෙය තමයි, කඩිමුඩියේ දහනව වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අහෝසි කරලා විධායකයේ බලය ශක්තිමත් කිරීම තමයි මේ රජයේ ප්‍රමුඛ අවශ්‍යතාව වී තිබෙන්නේ කියන එක. එවැනි විධායකයක් හදන්න මේ පාර්ලිමේන්තුව යොදවා ගන්නවා නම් ඒකෙන් කරන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ බලය යොදාගෙන පාර්ලිමේන්තුව දුර්වල කිරීම මිසක් පාර්ලිමේන්තුව ශක්තිමත් කිරීම නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊළඟට, මේ පාර්ලිමේන්තුව මුහුණ දෙන විශාලම අභියෝගය මොකක්ද කියලා අපි කල්පනා කළොත්, එය මුළු ලෝකයත්, රටක් හැටියට අපත් මුහුණදෙන විශාලම අභියෝගයක්. ලෝකයේ ආර්ථික, සමාජ, දේශපාලන විශාරදයන් එය හඳුන්වන්නේ තුන් බියක්, ත්‍රිවිධ අර්බුදයක් - a triple crisis - කියලායි . ඒ අතුරින් පළමුවැනි අර්බුදය තමයි ආර්ථික අර්බුදය. ඒ සමඟම බැඳුණු ගෝලීය ණය අර්බුදයෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ අපත් වින්දිතයන් බවට පත්වෙනවා. ආර්ථික අර්බුදයේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට දෙවනුව සමාජ අර්බුදයක් පැන නැඟෙන එකත් වළක්වන්න බැරිවෙනවා. එය දැනටම ආරම්භ වී තිබෙනවා. ව්‍යාපාර බංකොලොත් වීම, රැකියා අහිමි වීම, වෙනත් ආදායම් මාර්ග අහිමි වීම, නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය බිඳවැටීම වාගේම, එදිනෙදා ජීවිත දුක්ඛිත තත්ත්වයට පත්වීමත් මේ සමාජ අර්බුදයේ ලක්ෂණ හැටියට අපට පෙන්වා දීලා තිබෙනවා. මේ තුළ ඇතිවන සමාජ අසහනයෙන් ලෝකය පුරාත්, අපේ රටේත් මේවා දේශපාලන අර්බුද බවට පත්වෙන එක වළක්වන්න බැරිවේවි. ඒ වාගේම තමයි, සමාජ අසහනය නිසා ඇතිවන ජනතා උද්ඝෝෂණ, ජනතා ඉල්ලීම්, ජනතා ආයාචනා තමුන්නාන්සේලාට ඉදිරියේදී වැඩ නොකඩවා අහන්න වෙනවාය කියන එකත් අපට අනාවැකියක් හැටියට කියන්න පුළුවන්. ඒ තත්ත්වයේදී වගකිවයුතු විපක්ෂයක් ලෙස ක්‍රියා කිරීමට අපි ලෑස්තියි. හැබැයි, ජනතාවගේ උද්ඝෝෂණ, ජනතාවගේ නැගිටීම් පාලනය කරන්න, සාධාරණ විරෝධතා රාජ්‍ය විරෝධි ක්‍රියා ලෙස සලකා මර්දනය කරන්න, ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නිදහස අහිමි කරන්න දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අහෝසි කිරීමෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා නම්, ජනතාවගේ පැත්තේ හිටගන්න සමගි ජන බලවේගයේ අපි මොහොතකටවත් පසුබට වන්නේ නැති බවත්, අනාගත අර්බුද දූර්දර්ශීව දැක සියලු පාර්ශ්ව සහභාගි කරවාගෙන ඒවාට විසඳුම් සොයන්න සද්භාවයෙන් කරන උත්සාහය මගහැරීමට සමගි ජන බලවේගයේ අපි කිසිවිටෙකත් සූදානම් නැති බවත් මම මේ සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි. හැබැයි ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තවදුරටත් මේ ආණ්ඩුව රැඳී සිටින්න උත්සාහ කරන්නේ අතීතයට එකතු විය යුතු දේශපාලන සටන් පාඨ මත නම්, ජනතාවට දුන් පොරොන්දු ඉටු නොකොට ඒවායින් ගැලවෙන්න කියන සුරංගනා කථා මත නම්, තවදුරටත් ඒවාට ඉඩක් නැහැ කියන එක ජනතාව පසුගිය මැතිවරණයේදී ඔප්පු කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ පරණ පක්ෂයට අත්වුණු ඉරණම මට මේ අවස්ථාවේදී මතක් වෙනවා. පක්ෂයක ඉතිහාසය ගැන කිව්වාට, පක්ෂයක ලකුණ පණ වාගේ කියලා කිව්වාට, පක්ෂයේ පාට හදවත වාගේ කියලා කිව්වාට, පක්ෂ මූලස්ථානය මහගෙදර වාගේ කියලා කිව්වාට ජනතා විශ්වාසය බිඳවැටුණොත් ඇතිවන්නේ මොන වාගේ ඉරණමක්ද කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අත්වුණු ඉරණම හරහා අප හැමෝටම පාඩමක් කියා දීලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කොරෝනා අර්බුදයෙන් පසුව ලෝකය මුහුණ දෙන ත්‍රිවිධ අර්බුදවලින් මිදෙන්න නම්, රටක් ලෙස අතීත පාඩම්වලින් උකහා ගත යුතු බොහෝ දේවල් අපට තිබෙනවා. 1930 වර්ෂයේදී ඇති වූ ලෝක ආර්ථික අර්බුදයෙන් ඇති කළ සමාජ, දේශපාලන බලපෑම නිසා ලෝකයම දෙදරා ගිය දෙවැනි ලෝක යුද්ධය ඇති වුණා. එදා වාගේම අදත් ගෝලීය ප්‍රශ්නවලින් වැඩිම පීඩනය දැනෙන්නේ අපේ රට වාගේ රටවලටයි කියන යථාර්ථය අවබෝධ කරගෙන ඒවාට විසඳුම් සොයන, දූරදර්ශිව රට වෙනුවෙන් කැප වන, ජනතාව වෙනුවෙන් කැප වන ශක්තිමත් පාර්ලිමේන්තුවක් හදමු කියා, අතුරු සම්මත ගිණුම පිළිබඳ විවාදය පැවැත්වෙන මේ අවස්ථාවේ මේ ගරු සභාවට යෝජනා කරනවා. කථිකයන් රාශියක් අවස්ථාව ලබා ගැනීමට ඉල්ලුම් කරන අද වාගේ දවසක, සීමිත කාලයක් තිබියදීත් අවශ්‍ය පරිදි මාහට වේලාව සපයා දීම ගැන මගේ ස්තුතිය ඔබතුමාට පුද කරමින් මා නිහඬ වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මේ වැදගත් විවාදයට සහභාගි වෙන්න මා බලාපොරොත්තු වන්නේ. මට විනාඩි අටක පමණ කෙටි කාලයක් තමයි ඔබතුමා ලබා දී තිබෙන්නේ. එම විනාඩි අට පරිච්ඡේද තුනකට වෙන් කර ගන්නයි, මා බලාපොරොත්තු වන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළමුවැනි පරිච්ඡේදය විධියට දක්වන්න මම කැමැතියි, පසුගිය දා ඇති වූ විදුලි අර්බුදය, හදිසියේ සිදු වූ විදුලිය බිඳ වැටීම කියන කරුණ. පැය ගණනක් යනතුරු එය යථාවත් කර ගන්නට බැරිවීම නිසා ඒ පිළිබඳ සොයන්න අපි විද්වතුන්ගෙන් යුත් කමිටුවක් -විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්ය මහාචාර්යවරුන් සහ එම ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රවීණයන් ඇතුළත් කමිටුවක්- පත් කළා. එම කමිටුවේ වාර්තාව මීට දින තුනකට පමණ පෙර මගේ අතට ලැබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හිටපු විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ඇමතිවරයා වශයෙන් මෙම විෂයයට අදාළව ඔබතුමාට මට වඩා ප්‍රාමාණික දැක්මක් තිබෙනවා. එම වාර්තාව අපි පෙරේදා -බදාදා- සවස කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා. එම කමිටුව අද උදේ ජනමාධ්‍ය වෙත මේ කාරණය පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා මේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලිය අර්බුදය සම්බන්ධයෙන් ඉතිහාසයේ කමිටු රාශියක් පත් කර තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ කමිටු වාර්තාවලට සිදු වුණේ මොකක්ද කියන එක බොහෝ වෙලාවට භූගත වෙච්ච කාරණාවක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, මම කැමැතියි මේ වාර්තාව අද මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ වාර්තාව සභාගත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම සිතනවා, මේ සිදුවීම ඉතිහාසයට අලුත් අත්දැකීමක් වේවි කියලා. මේ අර්බුදය පිටුපස සැඟවිය යුතු කිසිදු කාරණාවක් නැහැ. සිදු වන සියලු දේ මෙරට බදු ගෙවන පාරිභෝගික ජනතාව දැන ගත යුතුයි. ඒක තමයි අපේ ප්‍රතිපත්තිය. ඒ නිසා 'අපි මෙය පරමාදර්ශයක් ලෙස අනුගමනය කරමු' කියා අපේ මිත්‍රයන්ට ආරාධනා කරමින්, විදුලිය බිඳ වැටීම සම්බන්ධව සොයා බැලීමට පත් කළ කමිටුවේ වාර්තාව මා මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම දැන් මගේ කථාවේ දෙවැනි පරිච්ඡේදයට එනවා. මේ නව පාර්ලිමේන්තුවේ මගේ පළමුවැනි කථාවේදීත් මා කිව්වා වාගේම, මේ ගරු සභාවට අප පත් වන්නේ මේ රටේ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ ඉතිහාසයේ විස්මිත පරිවර්තනයක් කරමින්. මෙවර පැවැති මහා මැතිවරණය ගැන ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාත් මීට පෙර කථා කළා. මමත් කැමැතියි මේ වසරේ අගෝස්තු 5වන දා පැවැති මහා මැතිවරණයේ ලැබුණු ඡන්ද ප්‍රමාණය ගැන කියන්න. ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වූයේ පසු ගිය වසරේ නොවැම්බර් මාසයේ 16වන දා. සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට වඩා 13,62,000ක වැඩි ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් ලබාගෙනයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා වශයෙන් පත් වුණේ. හැබැයි, අගෝස්තු මස 05වැනි දා වන කොට -මාස 9ක් ඇතුළත- ඒ වැඩි ඡන්ද සංඛ්‍යාව වූ ඡන්ද 13,62,000 ලක්ෂ 38ක් බවට පත් වෙනවා. වැඩි ඡන්ද සංඛ්‍යාව වැඩි වීම විතරක් නොවෙයි සිදු වෙලා තිබෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඡන්දය පාවිච්චි කළ ප්‍රතිශතයත් බලන්න. පසුගිය නොවැම්බර් 16වැනි දා සියයට 81ක් ඡන්දය පාවිච්චි කර තිබෙනවා. හැබැයි, අගෝස්තු 05වැනි දා සියයට 75යි ඡන්දය පාවිච්චි කර තිබෙන්නේ. මගේ මිත්‍ර ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමනි, ඡන්දය පාවිච්චි කරපු සංඛ්‍යාව සියයට 6කින් ම අඩු වෙද්දී, වැඩි ඡන්ද සංඛ්‍යාව පෙර මැතිවරණයට සාපේක්ෂව මෙවර විශාල වශයෙන් වැඩි වෙනවා. එනම්, ලක්ෂ 13 ලක්ෂ 38 බවට පත් වෙනවා. එහෙම නම් මොකක්ද මේකෙන් කියන්නේ? මේකෙන් කියන්නේ, මේ ජනාධිපතිවරයා විශ්වාස කර ඡන්දය පාවිච්චි කර තිබෙන්නේ අපේ පාක්ෂිකයන් පමණක් නොවේය කියන කාරණයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ අනිකුත් දේශපාලන පක්ෂවල අය, ස්වාධීන මතධාරින් ආදි අතිවිශාල පිරිසක් මෙවර අපගේ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් දායක වෙලා තිබෙනවා. අපි ඒක මතක තබාගන්නට ඕනෑ. එහෙම නැතිව, 'මේක මම හින්දා හම්බ වෙච්ච ඡන්දයක් කියලා' මා හිතුවොත්, ඒක එහෙම නොවෙයි. මේක ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විශ්වාස කරගෙන මේ රටේ ජනතාව ලබා දුන් ඡන්දයක් බව අපිත් මතක තබාගන්න ඕනෑ, ඔබතුමන්ලාත් මතක තබාගන්න ඕනෑ. මොකද, ඉතිහාසයේ මෙවැනි ජන වරමක් ලැබී තිබෙන්නේ ඉතාම කලාතුරකින්. එම නිසා අපි මේ ජන වරමට ගරු කරන්න ඕනෑ. එයට ගරු කරන්න අපි බැඳිලා ඉන්නවා. එයට ගරු කිරීමේ පළමුවෙනි පියවර තමයි, ඉහත කී කාරණය අප මතක තබා ගන්නා එක. මම කැමැතියි අද ඒ බන්ධනයට යටත් වෙන්න ඒ වෙනුවෙන් බැඳෙන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කැමැතියි, මගේ කථාවේ අවසාන පරිච්ඡේදය විධියට ඔබතුමාට මේ කරුණ කියන්න. මේ අතුරු සම්මත ගිණුම තුළ විදුලිබල ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් වැඩි අවධානයක් යොමු කර තිබෙනවා වාගේම, මීට පසුව ගෙන එන අය වැයේදීත් එය එසේ විය යුතුයි. අපි එක කාරණාවක් මතක තබා ගන්නට ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ කාරණය ගැන මට වඩා හොඳින් ඔබතුමා දන්නවා ඇති. නිසි පරිදි කළමනාකරණය කළේ නැත්නම් ඉදිරියේදී විශාල විදුලි අර්බුදයකට මුහුණ දෙන්න අපට සිදු වේවි. මේක තමයි යථාර්ථය. පසුගිය අවුරුදු 5 ගත්තොත්, විදුලිබල පද්ධතියට අලුතින් මෙගාවොට් 10ක්වත් එකතු වුණේ නැති බව ඔබතුමා දන්නවා. හැබැයි, විදුලිබල සැලසුම් තිබෙනවා. පසුගිය දිනක සිදුවූ විදුලිය බිඳ වැටීම සම්බන්ධව සොයා බැලීමට පත් කරන ලද කමිටුවේ වාර්තාව නිකුත් වුණාට පස්සේත් ඒ වාර්තාව මත පදනම් වෙලා සමහර විට අපේ නිලධාරින්ට ඇඟිල්ල දිගු කරාවි. ඒ වාර්තාවේ පැහැදිලිව සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, මෙය විදුලි අධිකාරිවරයෙකුගේ අත් වැරැද්දකින් සිදු වෙච්ච දෙයක් කියලා. මම මේ සභාවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. එහෙම අත් වැරැද්දක් සිදු වූ විදුලි අධිකාරිවරයෙක් ඉන්නවා. ඒක ඇත්ත. හැබැයි, අපේ විදුලි ඉංජිනේරුවන්, විදුලි අධිකාරිවරුන් ජාත්‍යන්තරව තරග කරන්න පුළුවන් දැක්මෙන් සන්නද්ධ නිලධාරින් බව ඔබතුමාත් දන්නවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඔවුන් වැදගත් නිලධාරින්. අප්‍රිකානු කලාපයේම hydropower එක්ක ඒකාධිකාරයක් පවත්වාගෙන යන මට්ටමටම අපේ නිලධාරින් අද ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඕස්ට්‍රේලියාවේත්, කැනඩාවේත් එහෙමයි. එම නිසා අප කරන්න ඕනෑ මේ නිලධාරින්ට අපහාස කරන එක නොවෙයි. අර මාෆියාව, මේ මාෆියාව වශයෙන් හැම වෙලාවෙම නම් පට බඳිනවා. හැබැයි, අපට විදුලි ජනන සැලැස්මක් නැතිකම නිසාවෙන් රට මුහුණ පා තිබෙන අර්බුදය පිළිබඳ ඔබතුමාත් දන්නවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපේ නිලධාරින් විදුලි ජනන සැලැස්මක් හදලා තිබෙනවා. හැබැයි, හැම වෙලාවෙම වෙනත් වෙනත් දේශපාලන බලපෑම් නිසාවෙන් ඒ සැලැස්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට බැරි වෙලා තිබෙනවා. මේක තමයි යථාර්ථය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉංජිනේරුවන්ට දොස් කියන්න, අපේ තාක්ෂණවේදින්ට දොස් කියන්න ඉස්සෙල්ලා අපි මේ යථාර්ථය පිළිගන්නට ඕනෑ. ජාතික විදුලි ජනන සැලැස්මක් වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්න අපි අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ ආයෝජනය කරන්න එන්නේ කවුද? මේ වෙලාවේ ඉන්දියාවේ විදුලි ඒකකයක මිල ලංකාවේ මුදලින් ගත්තොත් රුපියල් 6ක් විතර වන්නේ. මේ රටේ විදුලිය ඒකකයක් රුපියල් 23ක් පමණ වන විට, මේ රටේ ආයෝජනය කරන්න එන්නේ කවුද? මේ විවාදය පුරාම අපි කථා කරන්නේ ආර්ථික වර්ධනය ගැන. මේ රටේ ආර්ථික වර්ධනය සඳහා අනිවාර්ය අවශ්‍යතාව තමයි, මේ අධික විදුලිය මිල පාලනය කර ගැනීම. ඒක කරන්න අමාරු දෙයක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඔබතුමා මට වඩා හොඳින් ඒ ගැන දන්නවා. ඒක කරන්න පුළුවන් දෙයක්. එහිදී පළමුවෙනි කාර්යය හැටියට රටට ජාතික විදුලි ජනන සැලැස්මක් සකස් කරන්න ඕනෑ. ඉංජිනේරුවන් එක්ක, මහජන උපයෝගිතා කොමිසම එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒක කරන්නට ඕනෑ. ඒ ජාතික සැලස්ම වෙනස් කරන්න විෂය භාර ඇමතිවරයා විධියට මට බැරි වෙන්නට ඕනෑ රාජ්‍ය ඇමතිවරයාටත් ඒක වෙනස් කරන්න බැරි වෙන්න ඕනෑ. කැබිනට් මණ්ඩලයටවත් ඒක වෙනස් කරන්න බැරි වෙන්න ඕනෑ. අපි ඒ සැලැස්ම වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්නට ඕනෑ. ඒක අගය කරන්නට ඕනෑ. විදුලිබල මණ්ඩලයේ එවැනි සැලසුම් හැමදාම තිබිලා තියෙනවා. හැබැයි, ක්‍රියාත්මක කරන්න තිබුණු බාධා ගැන මට වඩා හොඳින් ඔබතුමා දන්නවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එම නිසා මා අද මේ ගරු සභාවට දෙන පළමුවෙනි සහතිකය තමයි, අපේ නිලධාරින්, තාක්ෂණවේදින් ඇතුළු ඔක්කෝම එක්ක එකතු වෙලා ජාතික විදුලි ජනන සැලැස්මක් හදලා ක්‍රියාත්මක කරනවාය කියන එක. ඒ වාගේම ඒ සම්බන්ධයෙන් මම මේ සභාව දැනුවත් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තවත් එක විනාඩියයි මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ. අධික මුදලක් වැය කරමින් ඩීසල්වලින් ජනනය කරන විදුලිය ප්‍රමාණය අඩු කරගන්න ඒ සැලැස්ම මඟින් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ රටේ ඩීසල්වලින් ජනනය කරන විදුලිය ප්‍රමාණය වන සියයට 32 සියයට 5ක් දක්වා 2025 වර්ෂය වන කොට අඩු කරගැනීම තමයි අපේ මූලික සැලැස්ම බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, එම ප්‍රමාණය ආවරණය කිරීම සඳහා අපි පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය කෙරෙහි විශ්වාසය තබන්න ඕනෑ. මේ අධික අවශ්‍යතාව වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් වූ යෝජනා රාශියක් තිබෙන බව ඔබතුමා දන්නවා, LNG බලාගාර සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් වූ යෝජනා තිබෙනවා නොරොච්චෝලේ හතරවන අදියර ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා ඉදිරිපත් වූ යෝජනා තිබෙනවා ත්‍රිකුණාමලයේ Foul Point power station එක සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් වූ යෝජනා තිබෙනවා. මේවායින් රටේ අනාගතයට වැදගත් වන්නේ මොකක්ද කියලා තීරණය කරලා එය ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බැඳෙන්න ඕනෑ. ඒ සැලැස්ම ඉදිරිපත් කරපු දවසට ඒ සඳහා එකඟත්වය පළ කරන ලෙස මම මේ සභාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ දිහා බලන්න එපා කොළ පාට කණ්ණාඩියකින්, ඒ දිහා බලන්න එපා රතු පාට කණ්ණාඩියකින්. අපි අවංකව මේ සැලැස්ම ඉදිරිපත් කරනවා. රට වෙනුවෙන් මේ කටයුත්තට උදවු කරන්න කියලා තමුන්නාන්සේලාගෙන් කෘතවේදීව ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ විදුලිබල ඇමතිතුමා කථා කළාට පස්සේ මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. එතුමා අපට කිව්වා, පාට කණ්ණාඩිවලින් බලන්න එපා කියලා. අපි නම් පාට කණ්ණාඩිවලින් බලන්නේ නැහැ. හැබැයි, එතුමන්ලා නම් විපක්ෂයේ සිටින කොට එක එක පාට කණ්ණාඩි දාලා තමයි හැම ප්‍රශ්නයක් දිහාම බැලුවේ. ඔය තරම් ඡන්ද ප්‍රමාණයක් ගැනීමත් ඒකේ ප්‍රතිඵලයක් තමයි. එතුමා ඡන්දය ගැනත් ලොකු විග්‍රහයක් කළා. සාමාන්‍යයෙන් ජනාධිපතිවරණයෙන් ජයග්‍රහණය කරන පැත්ත ඊළඟට එන පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේ දීත් ජයග්‍රහණය කරනු ලබන බව අපි දන්නවා. මේ රටේ පැවැති මැතිවරණ දිහා බැලුවාම හැම කාලයක දීම එහෙම සිදු වෙලා තිබෙන බව පෙනෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සැප්තැම්බර් මාසයේ 01වැනි දා ඉඳලා දෙසැම්බර් මාසයේ 31වැනි දා දක්වා කාලය සඳහා ආණ්ඩුව අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. සංවර්ධන මුදල්වලට, ප්‍රාග්ධන මුදල්වලටත් වඩා රජයේ වියදම් සඳහා තමයි රජය ඉදිරි මාස කීපය වෙනුවෙන් මේ අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ කියන කාරණය අපි දන්නවා...

**ගරු යූ.කේ. සුමිත් උඩුකුඹුර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට උතුම් මහජන ඡන්දයෙන් තේරී පත්වන්න හැකි වූ නවක මන්ත්‍රීවරයකු වන මම ප්‍රථමයෙන්ම, නව කථානායකතුමාටත්, නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිවරයා හැටියට පත් වූ ඔබතුමාටත් මගේ ශුභාශිංසන පිරිනමනවා. සමානුපාතික මැතිවරණ ක්‍රමය යටතේ පැවැති ඉතා පිරිසිදු, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මැතිවරණයකින් තුනෙන් දෙකක බලයක් ලබාගෙන මේ හදපු ආණ්ඩුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට පත්වීමට ලැබීම ගැන මා නිහතමානීව සතුටට පත් වනවා. මේ විශිෂ්ට ජයග්‍රහණය සඳහා විශාලම ශක්තිය ලබාදුන්නේ, අපේ හිටපු ජනාධිපති, වත්මන් අග්‍රාමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, වත්මන් ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, අපේ පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් බව මේ උත්තරීතර සභාවේදී අද මා ගෞරවයෙන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. 2015 ජනවාරි 08වන දා අපේ හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ පරාජයෙන් පසුව පත් වුණු යහ පාලන ආණ්ඩුව දවසින් දවස මේ රට විනාශයට ඇද දැමුවා. ඒ අදූරදර්ශි, අවිචාරවත් රජය අවසන් කරන්නට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා නොයෙක් ප්‍රශ්න, බාධා සහ දේශපාලන පළි ගැනීම් මැද නායකත්වය ලබා දුන්නා. ඒ නිසා අපට ඉතා කෙටි කාලයක් තුළ ඒ රජය අවසන් කරලා නව බ ලාපොරොත්තුවක් සහිත ආණ්ඩුවක් මේ රටට පත් කරගන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ගරු බැසිල් රෝහණ රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ අපේ පක්ෂය නිර්මාණය කරලා, අපේ රටට සුදුසු ජනාධිපතිවරයෙක් පත් කරගෙන, තුනෙන් දෙකක බලයකින් යුත් ආණ්ඩුවක් සහිතව සුදුසු අගමැතිවරයෙක් පත් කර ගන්න විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නා. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම මේ උත්තරීතර සභාවේදී එතුමාට අපේ ගෞරවය හා ස්තුතිය පුද කරනවා. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ අපේ ආදරණීය දේශපාලන නායකයා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බලය ඇති - නැති දෙකල්හිම ළඟින් සිට ශක්තිමත්ව රැක ගත් මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා වන ගරු ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාත් මගේ හදවතින්ම, ඉතා දැඩි ගෞරවයෙන් මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරනවා. එතුමා දේශපාලන වශයෙන් මා හැම දාම ශක්තිමත් කළා මගේ ජීවිතය ආලෝකවත් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙවර පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී මට විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ලබා ගන්න මා නියෝජනය කරන හිරියාල ආසනයේ ගෞරවනීය නායක හාමුදුරුවන් වහන්සේලා ප්‍රධාන මහා සංඝරත්නය විශාල ශක්තියක් දුන්නා. උන් වහන්සේලාට මගේ ගෞරවය හා ස්තුතිය පුද කරන අතර, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ ගෞරවනීය නායක හාමුදුරුවන් වහන්සේලා ඇතුළු මහා සංඝරත්නයටත් මගේ ගෞරවය හා ස්තුතිය පුද කරනවා. එදා - මෙදා තුර මැතිවරණයකදී හිරියාල ආසනයේ වැඩිම මනාප ලබාගත් අපේක්ෂකයා හැටියට මනාප 50,000ට වැඩි ප්‍රමාණයක් මට ලබා දීලා, මා ජයග්‍රහණයේ ඉහළින්ම ඔසවා තබන්න අපේ ආදරණීය ජනතාව කටයුතු කළා. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ පළාත් පාලන ආයතනයක සභාපතිවරයකුට ප්‍රථම වරට මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම වෙනුවෙන් හිරියාල ආසනය ඇතුළුව එම දිස්ත්‍රික්කයේ සමස්ත ජනතාවට මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. මා දේශපාලනයට පිවිසියේ 2006 වර්ෂයේදීයි. මා ඉදිරිපත් වූ පළමු මැතිවරණයේදීම ජයග්‍රහණය ලබලා පළාත් පාලන ආයතනයක විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට පත්වුණා. ඉන් අනතුරුව දෙවරක්ම ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපති හැටියට කටයුතු කළා. පළාත් පාලන ආයතන ගැන මා තුළ තිබෙන්නේ දැඩි විශ්වාසයක්. පළාත් පාලන ආයතන තුළින් ජනතාවට හොඳ සේවයක් කරන්න පුළුවන්. නව රජයේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය යටතේ මේ රටට විශාල සේවයක් කරන්න අප බලාපොරොත්තු වන බව මතක් කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා ස්තුතියි.

**ගරු රෝහණ දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් තුන්වන වරටත් මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වනවා. ඒ වෙනුවෙන් කැප වුණු මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ සමස්ත ජනතාවටත්, බෞද්ධාගමික ගෞරවනීය නායක හාමුදුරුවන් වහන්සේලා ඇතුළු හින්දු, ක්‍රිස්තියානි හා ඉස්ලාම් ආගම්වල සියලු පූජකතුමන්ලාටත් මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාගේම, මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ සිටින උගතුන්, බුද්ධිමතුන් ඇතුළු අපේ සහෝදර පක්ෂවල නායකතුමන්ලා ප්‍රධාන රටේ සියලුදෙනාට මගේ ආචාරය සහ ස්තුතිය මේ අවස්ථාවේදී පිරිනමනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ඇතුළු මේ ගරු සභාවේ සම්භාවනීය නිලතල ලද සැමටත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඇතුළු අමාත්‍ය මණ්ඩලයටත් සුබ පැතීමට ද මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ජනතාවාදී දැක්මත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ පරිණත දේශපාලන චින්තනයත්, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ශූර කළමනාකරණ ඥානයත් මත පදනම්ව ලැබූ මේ ජයග්‍රහණය, ජනතාව අප වෙත තැබූ විශ්වාසයේ ප්‍රතිඵලය ලෙස හඳුන්වන්නට මා කැමැතියි. මෙම පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ, සෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපන, ආරක්ෂක, ආර්ථික, ප්‍රවාහන, විදුලිය හා ජල සැපයුම් ඇතුළු අනිකුත් සෑම ක්ෂේත්‍රයකම අවශ්‍යතා සඳහා මූල්‍ය ශක්තිය තහවුරු කර ගැනීමටයි. පසුගිය රජය විසින් නොගෙවූ ණය ගෙවා මූල්‍ය කළමනාකරණය යථාවත් කිරීමත් මෙහි තවත් අරමුණක්. ඉදිරියේදී අලි වැට හදලා, අගල් හදලා, ගොවි ජීවිත සුරක්ෂිත කරන්නටත්, ලංකාව පුරා තිබෙන වගා ළිං සක්‍රිය කරලා රට රන් දියෙන් පෝෂණය කිරීමටත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වැඩිහිටි දීමනාව හා රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් ගෙවන්නත් වෙන්නේ මේ පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව හරහා වෙන් කර ගන්නා මුදල්වලින් තමයි. පසුගිය යුගය තුළ නොසලකා හැර තිබීම නිසා දුක් ගැහැට විඳි උපාධිධාරි දරුවන්ට රැකියා ලබා දෙන්නට වාගේම, පාට, පක්ෂ භේදවලින් තොරව පොදුවේ අසරණ පවුල්වල දරුවන්ට රැකියා ලබා දීමට අවශ්‍ය මූල්‍ය ශක්තිය ලබා ගැනීමටත් මේ හරහා වෙන් කර ගන්නා මුදල් යොදා ගැනීමට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. එහෙම නැතිව, සැප වාහන ගන්නවත්, වෙනත් පෞද්ගලික වුවමනා සඳහාවත් නොවෙයි මේ මුදල් වෙන් කර ගන්නේ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ “රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම” ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය මේ මහ පොළොව මත සැබෑ කොට යළි මෙම මව්බිම පෙරදිග ධාන්‍යාගාරයක් බවට පත් කිරීමේ පරම අභිලාෂය ඉටු කර ගන්න තමයි මේ මුදල් වෙන් කර ගන්නේ. යළිත් මේ රටේ ජාතිවාදය වපුරා, මේ පාර්ලිමේන්තුව කිළිටි නොකර ප්‍රබුද්ධ දේශපාලනයක් ක්‍රියාත්මක කරන මෙන් අන්තවාදී මත දරන සෑම මන්ත්‍රීවරයකුගෙන්ම මා ඉල්ලා සිටිනවා. එකමුතුව ක්‍රියා කර අපේ මව්බිම ආරක්ෂා කර ගනිමු කියලා ඔබ හැම දෙනාට මා මතක් කර සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කෘෂි කාර්මික දිස්ත්‍රික්කයක් වන මාතලේ ප්‍රදේශයේ 'පාතේනියම්' කියන යෝධ නිදිකුම්බා පැළෑටිය භූමිය වාගේම ජලාශ වසාගෙන පැතිරෙමින් පවතිනවා. එම නිසා, එම පරිසරය සුරක්ෂිත කිරීම සහ අපේ කෘෂි නිෂ්පාදන වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් අනුගමනය කළ යුතුව තිබෙනවා. ඊළඟට, මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මාතලේ රෝහල රජයට පවරාගෙන, එම ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ සුබසෙත වෙනුවෙන් එහි සංවර්ධන කටයුතු සිදු කිරීමට කටයුතු කිරීම ගැන මම රජයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට වාගේම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමියටත් මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. දිස්ත්‍රික්කයේ කේන්ද්‍රීය රෝහල වන එහි තත්ත්වය වැඩි දියුණු කරන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පළමුවෙන්ම, මේ උත්තරීතර සභාවේ නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා වශයෙන් පත්වීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මගේ සුබ පැතුම් පිරිනමනවා. පසුගිය පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී මනාප ඡන්ද ලබාදීලා, මා හයවන වරටත් මේ උත්තරීතර සභාවට තෝරා පත් කර එවීම සම්බන්ධයෙන් හාරිස්පත්තුව ප්‍රමුඛ මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවටත් මේ අවස්ථාවේ මගේ ස්තුතිය පළ කර සිටිනවා. මට ලැබී තිබෙන කාලය සීමිත නිසා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පිළිබඳව කෙටියෙන් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමටයි මම බලාපොරොත්තු වන්නේ. ජනතාවගේ සුබසෙත සඳහා ක්‍රියාත්මක කිරීමට බලාපොරොත්තු වන සාධනීය යෝජනා ගණනාවක් එම යෝජනාවලිය තුළ තිබෙනවා. ලියවිල්ලට පමණක් සීමා නොකර, එම යෝජනා ක්‍රියාත්මක වෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. රාජ්‍ය පාලනය සඳහා උපදෙස් ලබා ගැනීමට, ප්‍රධාන පෙළේ බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේලාගෙන් සමන්විත උපදේශක සභාවක් පිහිටුවා තිබෙන බව එම ප්‍රකාශයේ සඳහන් කර තිබෙනවා. සිංහල බෞද්ධ ජනතාවට අමතරව මුස්ලිම් සහ දමිළ යන සුළු ජාතීන්ද මේ රටේ සිටිනවා. ඒ අතර ඉස්ලාම්, හින්දු, කතෝලික, ක්‍රිස්තියානි වැනි ආගම් අදහන පිරිස්ද ජීවත් වන අතර, රාජ්‍ය පාලනය සඳහා ඔවුන්ගේ උපදෙස් ලබා ගැනීමට කටයුතු නොකිරීම පිළිබඳව මගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. එමඟින් එම ජාතීන්ටද, ආගමිකයන්ටද අසාධාරණයක් සිදු වන බවයි මා දකින්නේ. ඊළඟ කාරණය විධියට, තරුණ පරපුර මුහුණ දෙන රැකියා වියුක්තියේ ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා කෙටි කාලීන සහ දිගු කාලීන විසඳුම් රැසක් සාකච්ඡාකොට තිබෙන බව සඳහන් වෙනවා. එනමුත්, ඒ විසඳුම් මොනවාදැයි සඳහන් කර නැහැ. ඒ සඳහා ලබා දෙන්නේ, දුප්පත් පවුල් ඉලක්ක කර ගනිමින් රැකියා ලක්ෂයත්, උපාධිධාරින්ට රැකියා පනස්දහසත් පමණක් යැයි සිතන්නට අපට සිදු වෙනවා. අනෙක් කාරණාව මේකයි. මේ රටේ රැකියාවල නියුතුව සිටි විශාල පිරිසකටද, දෛනික ආදායම් උපයාගෙන ජීවත් වූ විශාල පිරිසකටද, එමන්ම ස්වයං රැකියා මඟින් ජීවත් වූ විශාල පිරිසකටද කොරෝනා වසංගතය නිසා අද ආදායම් මාර්ග ඇහිරී ගොස් තිබෙනවා. ඔවුන්ට ජීවත් වීමට සුදුසු පරිසරයක් ඇති කිරීමට ප්‍රමුඛත්වයක් ලබා දීම රජයේ යුතුකමක් හා වගකීමක් හැටියටයි මා දකින්නේ. නමුත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිවක් මෙම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සඳහන් කර නැහැ. ඒ වාගේම කොරෝනා අර්බුදය නිසා විදේශ රැකියවල නියුතු බොහෝ පිරිසක් අද ආපසු අපේ රටට පැමිණෙමින් සිටිනවා. ඔවුන්ගෙන් වැඩි පිරිසක් නැවත එම රටවලට යාවියැයි බලාපොරොත්තු වෙන්නට බැහැ. ඔවුන්ගේ අනාගතය සම්බන්ධව ක්‍රියාත්මක කරන කිසිදු වැඩ පිළිවෙළක් මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන් වෙලා නැහැ. ඊළඟට, අද බොහෝ අයගේ කථා බහට ලක්වෙලා තිබෙන කාරණාවක් තමයි දහනවවැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අහෝසි කර විසිවැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙන ඒම. දහනවවැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ ඇතුළත් වී තිබෙන යෝජනා පොදුවේ බලන විට හැම දෙනාටම යහපතක් වන කාරණාවක් වුවත්, සමහර විට තනි පුද්ගලයන් හැටියට බැලුවොත් අයහපතක් වෙන්නට පුළුවන්. රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තව තවත් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ඇති කළ එම දහනව වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත් කිරීමට අපි තරයේම විරුද්ධ වෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් සමහර ඇමතිවරුන් විවිධ ප්‍රකාශ කර තිබුණා. නමුත්, සාධාරණ සමාජයක් ඇති කිරීම සඳහා ස්ථාපිත කළ ස්වාධීන කොමිෂන් සභා අහෝසි කිරීම සම්බන්ධයෙන් අපට එකඟ වෙන්නට බැහැ. ඒ වාගේම, එක් පුද්ගලයෙකුට හෝ දෙදෙනෙකුට පමණක් බලපාන පරිදි රටක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කිරීම කොහොමත්ම සුදුසු නැහැයි කියන එකයි අපේ මතය. අනෙක් කාරණය තමයි, "එක රටක්, එක නීතියක්" යන සංකල්පයට මූලිකත්වය ලබා දීම. මේ රටේ ජීවත් වන සුළු ජාතීන්ගේ ජාතික හා ආගමික සම්ප්‍රදායයන්ට හා සිරිත් විරිත්වලට හානි කරන පරිදි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කිරීමත් එම ජාතීන්ට කරන අසාධාරණයක් විධියට මා දකිනවා. ඒ අනුව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කිරීමේදී වඩාත් සුපරික්ෂාකාරී විය යුතු බව පෙන්වා දෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම සී.වී. විග්නේෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමා මේ සභා ගැබේ සිටින අවස්ථාවේ මට මේ සභාව අමතන්නට ලැබීම පිළිබඳව සතුටු වෙනවා. එතුමා 9වන පාර්ලිමේන්තුව රැස් වූ පළමුවැනි දිනයේ මේ රටේ ජනතාව කුපිත කරවන කථාවක් කළා. එතුමා සඳහන් කළ ප්‍රධානම කාරණය තමයි, ලංකාවේ මුල් පදිංචිකරුවන් දෙමළ ජනතාවයි කියන එක. ඇත්තෙන්ම එය කිසිම පුරාවිද්‍යාත්මක, ඓතිහාසික සාක්ෂි වලින් ඔප්පු කළ නොහැකි පට්ටපල් බොරුවක්. ලන්දේසි යුගයේදී "යාල්පානම් වයිපමාලෙයි" ග්‍රන්ථය ලියවෙන තුරු මේ රටේ දෙමළ ජනතාවට ඉතිහාස පොතක් තිබුණේ නැහැ. "යාල්පානම් වයිපමාලෙයි" එන තුරුත් ඉතිහාස පොතක් තියා විධිමත් ලෙස ඉතිහාස කතන්දරයක්වත් එකතුවෙලා තිබුණේ නැහැ. ඒ වාගේම අපි ඉතා හොඳින් දන්නවා, "Dravidian Settle ments in Ceylon and the Beginnings of the Kingdom of Jaff na" යනුවෙන් මහාචාර්ය කාර්තිගේසු ඉන්ද්‍රපාලන් තමන්ගේ ආචාර්ය උපාධි නිබන්ධනය කළා. එහි ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා, 12වන සියවසට පෙර මේ රටේ ස්ථිර දෙමළ ජනාවාස තිබුණු බවට කිසිම ඓතිහාසික පුරාවිද්‍යාත්මක සාක්ෂියක් නැහැයි කියලා. ඒ මහාචාර්යතුමා සිංගප්පූරුවේ ජීවත් වන යුගයේ දෙමළ බෙදුම්වාදීන්, ත්‍රස්තවාදීන් දිගින් දිගටම බලපෑම් කළා එම නිබන්ධනයේ නිගමනය වහාම වෙනස් කළ යුතුයි කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් තර්ජන හරහා, ගර්ජන හරහා ඉතිහාසය වෙනස් කරන්නට බැහැ. යමක් වැරැදියි නම් අපි ඒ සඳහා විරෝධය පාලා ඉඩක් නැහැ. විග්නේෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමා කියන කථාව වැරැදියි නම්, අපි ඒක වැරැදියි කියලා ඔප්පු කළ යුතුයි. මම මාධ්‍ය හමුවක් පවත්වා...

**ගරු කරුණාදාස කොඩිතුවක්කු මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ උත්තරීතර සභා ගර්භය තුළ හිඳිමින් අකුරැස්ස ප්‍රමුඛ කරගත් මාතර ප්‍රගතිශීලී ජනතාව ඇතුළු සමස්ත ශ්‍රී ලාංකිකයන් උදෙසා හඬක් නඟන්නට ජනවරමක් ලැබීම පිළිබඳව මා හෘදයාංගමව සතුටු වෙනවා. මහජන නියෝජිතයෙකුගේ භූමිකාව පිළිබඳව මට කිසිදු පූර්ව අත්දැකීමක් නැහැ. එවන් ආගන්තුකයෙකු වූ මාහට පොදුජන සේවා ගමන් මගේ පෙරට යන්නට මේ උතුම් සභාව නියෝජනය කරන ඔබතුමන්ලාගෙන් ලැබෙන සහාය මා හදවතින් අගය කරනවා. පුරා දින 140ක් තිස්සේ දියත් වූ පූර්ව මැතිවරණ සමය හමාරවීමෙන් පසු නව වන පාර්ලිමේන්තුව සඳහා සුදුස්සන් තෝරා ගැනීම සඳහා පවත්වන ලද මැතිවරණයේදී 115,000කට ආසන්න ජන මනාපයක් මා උදෙසා තිළිණ කළ මාතර දිසාවේ ප්‍රගතිගාමී, දේශප්‍රේමී ජනතාව වෙත මගේ ගෞරව ප්‍රණාමය පුද කර සිටිනවා. අකුරැස්ස ආසනය ප්‍රමුඛ මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ආදරණීය ජනතාවගේ අභිලාෂයන් ද, අයිතීන් ද දිනා දීමට මා කැපවන බව සඳහන් කරනවා. මාහට හදවතින් ම ආශිර්වාදයක් වූ අතිගරු මහා සංඝරත්නය, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා, පක්ෂයේ ජාතික සංවිධායක ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා, දිස්ත්‍රික් නායක ඩලස් අලහප්පෙරුම අමාත්‍යතුමා ඇතුළු මාතර අප කණ්ඩායමට ද, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණට ද මගේ ගෞරව පූර්වක ස්තුතිය ප්‍රකාශ කිරීම මා අත් නොහළ යුතු යුතුකමක් වශයෙන් හඳුනා ගත්තා. අප ප්‍රදේශයේ පවතින සංවර්ධන අවශ්‍යතා කිහිපයක් සිහිපත් කිරීමට පාර්ලිමේන්තුවේ පවත්වනු ලබන මගේ මංගල කථාවේදී ඉඩක් වෙන් කළ යුතු යයි මා විශ්වාස කරනවා. පානීය ජල අවශ්‍යතාව සපුරා ගැනීමට නොහැකිව දුක් විඳින අතිවිශාල ජනතාවක් අප දිස්ත්‍රික්කයේ ජීවත් වන බැවින්, ඔවුන්ගේ දිය පවස නිවන්නට මේ උතුම් සභාවේ ප්‍රමාණවත් අවධානය යොමු විය යුතුයි. නිල්වලා ගං කොමළිය අපේ භූමියේ අනන්‍යතාව වුවද, අපි ඇයගෙන් බොහෝ ඉඩ ප්‍රයෝජන ගත්ත ද, වසර 4, 5කට වරක් ඇය අප සමඟ උරණ වනවා. නිල්වලා ගඟ ව්‍යාපෘතියේ ප්‍රශ්නය ඔලුවෙන් අල්ලා නොගෙන වලිගයෙන් අල්ලා ගත් නිසා ඒ අර්බුදය තවත් වැඩි වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අතීතයට චෝදනා කිරීමෙන් වැළකී ඒ පිළිබඳ නැවත සලකා බලා, ඊට කාලෝචිත, ප්‍රායෝගික විසඳුමක් යෝජනා කිරීමට අප සාමූහිකව කැප විය යුතු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මගේ වෘත්තිය හා බැඳුණු අවශ්‍යතා කිහිපයක් මේ උත්තරීතර සභාව හමුවේ තැබීම ද මාහට අත්හැර නොහැකි වගකීමක් සේ හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. ඉතාම කුඩා ව්‍යාපාරයකින් ආරම්භ කර මහා පරිමාණ ඇඟලුම් ව්‍යාපාරයක් දක්වා දියුණු වූ මගේ වෘත්තීය මඟෙහි දහස් සංඛ්‍යාත ශ්‍රී ලාංකිකයන් ගමන් කරනු දැක්ම මගේ අභිප්‍රායයි. ඒ සඳහා සුදුසුම කාලය මෙය බව මා විශ්වාස කරනවා. දේශීය ආර්ථිකයක් විශ්වාස කරන රාජ්‍ය නායකයෙකු, ව්‍යවසායකයන්ට දිරි දෙන අග්‍රාමාත්‍යවරයෙකු හා ග්‍රාමීය ආර්ථික දියුණුව උදෙසා කැප වුණු අමාත්‍ය මණ්ඩලයක් රට පාලනය කරන මේ යුගය තරම් ගැළපෙන යුගයක් එයට තවත් නැහැ. එම නිසා සෑම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයකම ඇඟලුම් කර්මාන්ත ශාලාවක් බැගින් ආරම්භ කර, එමඟින් රැකියා විරහිත තරුණ තරුණියන්ට රැකියා අවස්ථාවක් ලබා දීම සුදුසු යැයි මම යෝජනා කරනවා. එමඟින් ඔවුන්ට ජාතික ආර්ථිකයට ද දායකවීමට අවස්ථාව සලසා දිය හැකියි. ඒ කාරණය කෙරෙහි මෙම උත්තරීතර සභාවේ අවධානය යොමු කරන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. "රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම” ජාතික ප්‍රතිපත්ති රාමුව ඓතිහාසික වූත්, දැවැන්ත වූත් ක්‍රියාවලියක්. ජන අනුමැතියක් ලද මේ ලියවිල්ලේ සෑම පිටුවකටම, වගන්තියකටම වාක්‍යයකටම, වචනයකටම මෙන්ම, විරාම ලක්ෂණයකට ද වග කියමින්, එහි අර්ථ පූරණය උදෙසාත්, මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ අනාගතය උදෙසාත් මා කැපවීමෙන් කටයුතු කරනවා. අවසාන වශයෙන්, ඔබ සැමට මගේ ගෞරවය හා හෘදයංගම ස්තුතිය පුද කරමින්, මා නිහඬ වනවා.

**ගරු තලතා අතුකෝරල මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නව වන පාර්ලිමේන්තුවේ මගේ ප්‍රථම කථාව පවත්වන මේ අවස්ථාවේ, ඔය භාරදූර තනතුරට පත් වුණු ඔබතුමාට පළමුවෙන්ම මගේ සුබ ප්‍රාර්ථනා පිරිනමනවා. මා කෙරෙහි විශ්වාසය තියලා නැවත වතාවක් -හතරවන වතාවටත්- මේ උත්තරීතර සභාවට මා පත් කර එවීම ගැන රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට මගේ ආදරණීය කෘතවේදිත්වය මේ අවස්ථාවේ පළ කර සිටිනවා. ඊයේ මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද අතුරු සම්මත ගිණුම සම්බන්ධයෙන් තමයි අද මේ අවස්ථාවේත් අපි විවාද කරන්නේ. අපි සියලුදෙනාම දන්නවා, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ XVII වන පරිච්ඡේදයේ 148වන ව්‍යවස්ථාව අනුව රාජ්‍ය මූල්‍ය සම්බන්ධයෙන් සම්පූර්ණ වගකීම පවරා තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට බව. ඒ අනුව, පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මතයක් නැතිව, පාර්ලිමේන්තුව හරහා නොගොස් කිසිම වෙලාවක රජයේ මුදල් සම්බන්ධයෙන් කිසිම දෙයක් කිරීමට අවසරයක් නැහැ. එය 148වන ව්‍යවස්ථාවේ පැහැදිලිව දක්වා තිබෙනවා. ඊළඟ ට, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 149වන ව්‍යවස්ථාවේ දක්වා තිබෙනවා, සියලු රාජ්‍ය ආදායම් ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර කරන බව. ඒකාබද්ධ අරමුදලේ මුදල් භාවිත වන හැම අවස්ථාවකම ඒ සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ අවසරය ලබා ගෙන කටයුතු කළ යුතු වුවත්, පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා ඇති අවස්ථාවක, මැතිවරණයකට මුහුණ දෙන අවස්ථාවක කටයුතු කරන්න විශේෂ බලයක් 150වන ව්‍යවස්ථාවේ 3වන අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ ගරු ජනාධිපතිතුමාට ලබා දී තිබෙනවා. ඒ අනුව, මැතිවරණයක් ප්‍රකාශයට පත් කර තිබූ නිසා පසුගිය රජයේ එවකට මුදල් අමාත්‍යවරයා වශයෙන් සිටි ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා 2019 වර්ෂයේ ඔක්තෝබර් මාසයේ අතුරු සම්මත ගිණුමක් මේ සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ තුළින්, රුපියල් මිලියන 745ක පමණ මුදලක් 2020 අප්‍රේල් 30වැනි දින වන තෙක් වියදම් කිරීමට අවශ්‍ය අවසරය ලබාගෙන තිබුණා. නමුත් මාර්තු මාසයේ දෙවැනි දා ආණ්ඩුව විසුරුවා හැරීමට පෙර ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක නොවුණු නිසා, අප්‍රේල් 30වැනි දින වනතෙක් සම්මත කරගෙන තිබුණු අතුරු සම්මත ගිණුමේ කාලය අවසන් වූ පසුව, මහ මැතිවරණය පවත්වන තෙක් අවශ්‍ය වියදම් සඳහා රජයේ මුදල් භාවිත කිරීමට ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කටයුතු කර තිබුණා. මෙහිදී මතුවන ගැටලුව මේකයි. මේ පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කථා කළා. උදය ගම්මන්පිල ඇමතිතුමා කිව්වා, ඒ සඳහා කිසිම අවසරයක් ගැනීමේ අවශ්‍යතාවක් නැහැ, ඒ සඳහා අවශ්‍ය පසුබිම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් සැලසී තිබෙනවා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපට තිබෙන ගැටලුව ඒක නොවෙයි. අපට තිබෙන ගැටලුව තමයි අප්‍රේල් 30වන දින සිට අගෝස්තු 30වන දින වනතෙක් -ඒ මාස 4ක කාලය තුළ- වියදම් කළ මුදල් හෝ ලැබුණු ආදායම් සම්බන්ධයෙන් කිසිම විස්තරයක් මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර නොතිබීම. අඩු ගණනේ, ඒ සම්බන්ධයෙන් වර්තමාන මුදල් ඇමතිතුමාද වන ගරු අගමැතිතුමා ප්‍රකාශයක් කරාවි කියා හෝ වෙනත් ලියවිල්ලක් මඟින් එම තොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීමක් සිදු කරයි කියා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ මාස හතරක කාලය තුළත් මේ රටේ ආදායම්, වියදම් කිරීම් සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීමේ බලය තිබෙන්නේ මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට. එම නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් දැනුවත් කිරීමක් කළා නම් හොඳයි. මොකද, මේක රුපියල් බිලියන 1,740ක අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කර තිබෙන වෙලාවක්. එයින් රුපියල් බිලියන 1,300ක් ගන්නේ ණය හැටියට බව අපි දන්නවා. මාස හතරක කාලයක් සඳහා තමයි රුපියල් බිලියන 1,300ක ණය ඉල්ලුම් කර තිබෙන්නේ. මම මතක් කරන්න ඕනෑ, 2015දී යහ පාලන රජය බලයට ඇවිත්, සුළුතර ආණ්ඩුවක් තියෙද්දිත් මාසයක් යන්න කලින් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ සඳහා මේ උත්තරීතර සභාවේ සියලුදෙනාගේම අනුමැතිය ලබා ගත් බව. මේ අවුරුද්ද තුළ අය වැයක් ඉදිරිපත් නොකළත්, ඇස්තමේන්තුගත මේ මුදල් ලබා දෙනකොට අඩු ගණනේ පසුගිය මාස හතර ඇතුළත වියදම් කළ දේවල් සම්බන්ධයෙන් අපට යම් කිසි අවබෝධයක් ලබා දෙනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රකාශයක් හෝ කරනවා නම් අප ඒ ගැන සන්තෝෂ වෙනවා. එහෙම නැත්නම්, ප්‍රධාන ගණන් දීමේ නිලධාරියා හැටියට විගණකාධිපතිතුමා හෝ විගණනයට මේ ආදායම්, වියදම් ලබා ගන්නේ කොහොමද කියන එක ගැන මේ උත්තරීතර සභාව දැනුවත් කරනවා නම් අප එය ඉතාම අගයකොට සලකනවා. මේ වේලාවේ කරුණු කීපයක් කෙරෙහි ගරු මුදල් ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න මා කැමැතියි. මේ වන විට බොහෝ ආනයන නවත්වා තිබෙනවා. මම ඉතාම සරල දෙයක් කියන්නේ. මේ වන විට අපි කාගේත් ගෙවල්වල හැම වේලාවකම තිබිය යුතු, -විශේෂයෙන් කොවිඩ්-19 වැනි වසංගතයක් පැතිරී යන වේලාවක- විෂබීජාණුහරණයට ගමේ හැම කෙනෙක්ම පාවිච්චි කරන කහ කුඩුවලත් අද හිඟයක් තිබෙනවා. කාලයක් තිස්සේ කහ කුඩු ගෙනාවේ ඉන්දියාවෙන් බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ආනයන තහනම නිසා අද අපේ ගෙවල්වල හැම ආහාර වේලකටම පාවිච්චි කරන කහවලත් ලොකු හිඟයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. කහ වගා කරලා අස්වැන්න ලබාගෙන කුඩු බවට පත් කිරීමට මාස 10ක කාලයක් ගත වන බව කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිසා කාලයක් තිස්සේ ආනයනය කළ කහ කුඩු වාගේ දේවල් සම්බන්ධවත් අද ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම අද ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයත් ලොකු ප්‍රශ්නවලට මුහුණ දී සිටිනවා. ඉදිකිරීම් කරගෙන යන ස්ථානවලට අවශ්‍ය කරන භාණ්ඩ අද ලබා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. සුඛෝපභෝගී භාණ්ඩ එහෙම නැත්නම් අත්‍යවශ්‍ය නොවන භාණ්ඩ සම්බන්ධයෙන් ඕනෑම ආනයන තහනමක් පැනවූවාට අපට ගැටලුවක් නැහැ. මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරනවා, රටේ ප්‍රධානම ආදායම් මාර්ගය වන විගමණික ශ්‍රමිකයන්ගේ ආදායම පිළිබඳව. අද විගමණික ශ්‍රමිකයන් ඉතාම අමාරු තත්ත්වයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. Sir, give me one more minute, please. එහෙම වෙලාවක, විෂය භාර ඇමතිතුමා විගමණික ශ්‍රමිකයන්ගේ සුභසාධනය සම්බන්ධව කටයුතු කරන නිලධාරින් පිළිබඳව වෙනස් යෝජනාවක් කරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේක මුදල් අමාත්‍යාංශයට බලපාන දෙයක් නිසාත්, ප්‍රධානම ආදායම් මාර්ගය නිසාත් ඒ සම්බන්ධයෙනුත් කම්කරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මට මේ කාලය දුන් ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු කුමාරසිරි රත්නායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙම වර්ෂයේ ඉදිරි කටයුතු වෙනුවෙන් අතුරු සම්මත ගිණුමක් සම්මත කරන්නට අද මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබුණත්, මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්නට මාහට අවස්ථාව ලබා දුන් සියලුදෙනාටම ස්තුති කිරීමේ වගකීම පළමුවෙන්ම මා වෙත පැවරෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමන්ට මාගේ ශුභාශිංසන පිරිනමන ගමන් මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්නටත්, මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිවරයා විධියට මා පත් කරන්නත් කටයුතු ක ළ අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ටත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමන්ටත් මේ අවස්ථාවේදී මාගේ ස්තුතිය පිරිනමනවා. එදා අපි පළාත් සභාවේ අමාත්‍යවරුන් විධියට කටයුතු කරද්දී පැවැති යහ පාලන ආණ්ඩුව ඒ තනතුරුවලින් අපි ඉවත් කරද්දී, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ නිර්මාතෘවරයා විධියට බැසිල් රෝහණ රාජපක්ෂ මැතිතුමා පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සංසදය තුළින් අපට පාර්ලිමේන්තු නියෝජනය දක්වා යන්නට ඒ මාර්ගය පැහැදිලිව පෙන්වා දෙමින් ලබා දුන් ඒ සහයෝගය මා මේ අවස්ථාවේදී ඉතාම ගෞරවයෙන් යුතුව සිහිපත් කරමින් එතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලන කටයුතු කරගෙන යද්දී මට ශක්තියක් වුණු අපේ දිස්ත්‍රික් නායක, ගරු ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ටත් ස්තුතිය පිරිනමන්න මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1997 වර්ෂයේදී තමයි මම මොනරාගල ප්‍රාදේශීය සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට පත් වෙන්නේ. පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු, අමාත්‍යවරයකු විධියට වසර 15ක් පළාතේ ජනතාව වෙනුවෙන් සේවය කරමින් සිටියදී තමයි අද මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න මට අවස්ථාව ලැබෙන්නේ. මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වසර 22ක කාලයක් මා වෙනුවෙන් ඒ හැම අවස්ථාවකම තමන්ගේ ඡන්දය ප්‍රකාශ කරමින් පළාත් සභාවට මා තෝරා පත් කර ගන්නත්, මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්නත් අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඒ සඳහා මට සහාය වුණු දිස්ත්‍රික්කයේ ගෞරවනීය මහා සංඝ රත්නයට වාගේම හින්දු, කතෝලික හා ඉස්ලාම් පූජකතුමන්ලාටත්, දිස්ත්‍රික්කයේ සියලු සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම් ජනතාවටත් මාගේ හෘදයාංගම ස්තුතිය මේ අවස්ථාවේදී පිරිනමනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපට මේ දේශපාලන පන්නරය, දේශපාලන ශක්තිය ලැබෙන්නේ පළාත් සභාව තුළින්. අද ඒ පළාත් සභා සියල්ලක්ම අකර්මණ්‍ය වෙලා, පළාත් සභා නවයේම පාලනය ආණ්ඩුකාරවරුන් නව දෙනෙකුගේ අතට පත් වෙලා තිබෙනවා. මූල්‍ය බලතල වාගේම පරිපාලනමය කටයුතු සියල්ලක්ම අද ඔවුන් අතින් සිද්ධ වෙනවා. පළාත් සභාව තුළින් ජනතාව බලාපොරොත්තු වන සේවය ජනතාවට අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පළාත් සභා මැතිවරණ කඩිනමින් පවත්වා පළාතේ ජනතාවට පළාත් සභාව තුළින් කළ යුතු සේවාව ඉටු කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මා විශේෂයෙන් මේ වෙලාවේ ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට බලපාන ප්‍රධාන කාරණා කිහිපයක් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම කෘෂි කර්මාන්තයෙන් ජීවත් වන ජනතාවට ඒ අවශ්‍ය ගොවිබිම්වලට යන්න තිබෙන අයිතිය, පානීය ජල අවශ්‍යතාව වාගේම, දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට බලපාන අනෙකුත් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරන්න අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ගේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළින් අපේ අමාත්‍ය මණ්ඩලයටත්, මෙම පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සියලුදෙනාටත් හැකි වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් හෙට දවසේ මේ සියල්ල ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපේ සහාය ලබා දෙන බව ප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු අලි සබ්‍රි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මුලින්ම ඔබතුමාට ශුභාශිංසනය පළ කිරීම සඳහා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1977-1982 කාලයේදී මම, මගේ පියා එක්ක දේශපාලන රැස්වීම් බලන්න යනකොට, මට මේ ගරු සභාවේ සාමාජිකයකු වෙන්න අවස්ථාව ලැබෙයි කියා කවදාවත් හිතුවේ නැහැ. ඒ අවස්ථාව සලසා දුන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ගරු අගමැතිතුමාට මෙන්ම බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට මුලින්ම මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාගේම, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණට, අපේ පක්ෂයට ඡන්දය දුන් මේ රටේ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවටත් විශේෂයෙන්ම මගේ ආචාරය පුද කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම පෙනී සිටින දර්ශනය අනුව, අපි ශ්‍රී ලාංකිකයන් හැටියට සියලු ජනතාව ඒක රාශි කර ගත් ශ්‍රී ලාංකීය රටක් හදන්න ඕනෑය කියා මා හිතනවා. ඒ වෙනුවෙන් දිගින් දිගටම අපි පෙනී සිටිනවා. ඒ විතරක් නොව ජාතිවාදය ප්‍රතික්ෂේප කර ජාතිකවාදය වෙනුවෙන් අපි පෙනී සිටිනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිදු සැකයක් අපි හිතේ තබා ගන්නට හොඳ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමන්ලාගේ අවධානයට යොමු කරනවා, මෙම පාර්ලිමේන්තුවට පත් වූ අපි සියලුදෙනාම මේ වනකොට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ හතර වැනි උපලේඛනය සහ හත් වැනි උපලේඛනය අනුව යම් ප්‍රතිඥාවක් ලබාදී තිබෙන බව. එය වචනවලට විතරක් සීමා කළ යුතු නැහැ. හතර වැනි උපලේඛනයෙහි සඳහන් කරන්නේ අපි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරන බවට. හත් වැනි උපලේඛනයෙහි සඳහන් වන්නේ රට කඩන එකට විරුද්ධවෙනවා කියන එක. මේ අවස්ථාවේදී මා එය පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. Sir, the Seventh Schedule of the Constitution states, I quote: “....... I will uphold and defend the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and that I will not, directly or indi rectly, in or outside Sri Lanka, support, espouse, promote, finance, encourage or advocate the establishment of a separate State within the territory of Sri Lanka.” If that is the case, we should never, by our act and conduct, espouse that kind of a thing. That will only play to the gallery. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ "ස්වස්ති" කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය තවදුරටත් යොමු කරනවා. මේ ආකාරයට එහි සඳහන් වෙනවා: "...නිදහස් ලෙස තේරී පත් වූ ශ්‍රී ලංකාවාසී ජනතාවගේ නියෝජිතයන් වන අපි ජනතාව කෙරෙහි අපගේ ඇති බැඳීම් නිහතමානශයෙන් පිළිගනිමින්, පුද්ගල අභිමානය සහ නිදහස සහතික කෙරෙන ආකාරයෙන් ද සාධාරණ සමාජ, ආර්ථික සහ සංස්කෘතික පදනමක් ඉදි වන ආකාරයෙන් ද රටේ සමගිය පුනර්ස්ථාපනය වන ආකාරයෙන් ද සෙසු ජාතීන් සමඟ සුහදතාව වර්ධනය වන ආකාරයෙන් ද ස්වකීය අයිතිවාසිකම් සහ වරප්‍රසාද යළි දිනාගෙන ආරක්ෂා කර ගැනීම පිණිස ඒ ජනතාව කළ වීරෝදාර හා අප්‍රතිහත අරගලය කෘතඥතා පූර්වකව සිහිපත් කරමින්, එකී වරම ප්‍රකාර , ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ උත්තරීතර නීතිය ලෙස මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව මෙයින් සම්මත කොට පනවන්නෙමු” එහෙම නම්, ඒක කරන්න අපි සියලුදෙනාටම වගකීම තිබෙනවා. කටින් විතරක් කියලා මදි, අපි සියලුදෙනාම ඇතුළත හා පිටතත් මේ සම්බන්ධයෙන් පෙනී සිටිය යුතුයි කියන කාරණය මා දැඩිව විශ්වාස කරනවා. හැබැයි, එහිදී අපි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව හරියට තෝරා ගන්නට ඕනෑ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 9වැනි ව්‍යවස්ථාවේ පැහැදිලිවම සඳහන් වූ දෙයක් තිබෙනවා. දැන් අපට ඒක අභියෝගයට ලක් කරන්නට බැහැ, ඒක අභියෝගයට ලක් කිරීමට අවශ්‍යත් නැහැ. මොකක්ද, ඒ 9 වැනි ව්‍යවස්ථාව? 9 වැනි ව්‍යවස්ථාවෙන් කියන්නේ ශ්‍රී ලංකා ජනරජය බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛ ස්ථානය පිරිනමන බවයි. එහෙයින් 10 වැනි ව්‍යවස්ථාවෙන් සහ 14 වැනි ව්‍යවස්ථාවෙන් කියන්නේ ආගම්වලට පිරිනැමෙන අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරනවා කියන එකයි. ඒ නිසා, බුද්ධාගම ආරක්ෂා කරන අතරතුර 10 වැනි ව්‍යවස්ථාවත් අපි කියවා ගන්නට ඕනෑ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 10 වැනි ව්‍යවස්ථාවේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "සෑම තැනැත්තකුට ම තමන් අභිමත ආගමක් ඇදහීමේ හෝ වැළඳ ගැනීමේ නිදහස ද, ලබ්ධියක් හෝ විශ්වාසයක් දැරීමේ හෝ පිළිගැනීමේ නිදහස ද ඇතුළුව සිතීමේ නිදහසට, හෘදය සාක්ෂියේ නිදහසට සහ ආගමික නිදහසට හිමිකම් ඇත්තේය." ඒ හා සමානවම 12 වැනි ව්‍යවස්ථාව අපි කියවා ගන්නට ඕනෑ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 12.(2) ව්‍යවස්ථාව යටතේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "කිසිම පුරවැසියෙකු වර්ගය, ආගම, භාෂාව, කුලය, ස්ත්‍රී පුරුෂ භේදය, දේශපාලන මතය හෝ උපන් ස්ථානය යන හේතු මත හෝ ඉන් කවර වූ හේතුවක් මත හෝ වෙනස්කමකට හෝ විශේෂයකට හෝ භාජන නොවිය යුත්තේ ය" ඒ අනුව අපි අලුතින් මෙම ව්‍යවස්ථා කියවා ගන්නට ඕනෑ. මේ රටේ ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරන්න අප බැඳී සිටිනවා. ඒ ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරනවා නම් බුද්ධාගම පෝෂණය කරන අතරතුරදීම අපට වගකීමක් පැවරෙනවා, සියලු ජාතීන්ට තමන්ගේ ආගම ඇදහීම සඳහා නිදහස ලබාදීමට. ඒ හා සමානව, සියලුදෙනාටම එක හා සමානව සැලකීමට අපට වගකීමක් පැවරෙනවා. එයට equality clause යනුවෙන් කියනවා. ඒ අනුව, ඒ ටික හරියට කියවාගත්තා නම් ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපට අර කලින් ඇසුණු ආකාරයේ කතා තවදුරටත් ඇසීමේ අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මේක හොඳටම ඇති. විශේෂයෙන්ම අපි මෙය නිවැරදි ලෙස තේරුම් අරගෙන මේ රට සැදීම සඳහා වගකීමෙන් යුතුව කටයුතු කළ යුතුයි කියා මා හිතනවා. 1970දී ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා එතුමන්ගේ ප්‍රථම කථාවේදී උපුටා දක්වා තිබුණු එක්තරා ප්‍රංශ විප්ලවවාදියෙකුගේ ප්‍රකාශයක් මට මේ අවස්ථාවේදී මතක් වෙනවා. ඔහුගේ නම "කැමි ඩිමුලා". එම ප්‍රකාශයේ මෙසේ සඳහන් කරලා තිබෙනවා, "Let us watch in which diversion the mob is running so that we can lead them”. But, that is not leadership. Lead ers need to find out for themselves what is right for the country and lead the citizens to safety, dignity and integ rity of the nation. That is how we can build this country. There is no point in just going in front of the mob and trying to get votes, whether you are on this side or the other. We have to find out what is right for this country. We must give leadership to this country. That is exactly what His Excellency the President Gotabaya Rajapaksa wants. He made it very clear in his Address to this august Assembly that he wants to create a country where all citi zens feel safe, secure and dignified. So, I invite everyone, let us join hands, forget about the past, move on and build a Sri Lanka which is inclusive. That is called “inclusive nationalism.” We do not want any sort of division, we want unity. That is how we can build this country; that is how we can progress and that is how we can make the cake bigger for all of us to eat. Thank you very much.

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වුණු විශේෂයෙන්ම අගමැතිතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා ප්‍රමුඛ අපගේ ආදරණීය ඇමතිතුමන්ලා, මන්ත්‍රීතුමන්ලා සැමටම සුබපතමින්, නවවැනි පාර්ලිමේන්තුව අනාගතයේ දවසක ලංකාවේ ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරන පාර්ලිමේන්තුව බවට පත්කරන්නට සියලුදෙනාටම ශක්තිය, ධෛර්යය, වාසනාව ලැබෙන්න කියලා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. විශේෂයෙන්ම ප්‍රෞඪ ඉතිහාසයක් ඇති ලංකාවේ පැරණිතම රාජධානියක් වාගේම, අටමස්ථානය වැළඳ සිටින අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් තමයි මම පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණියේ. ධාතුසේන රජතුමන් මේ ලොවට දායාද කළ අපේ වාරි කර්මාන්තයටත්, කෘෂි කර්මාන්තයටත් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයටත් විශේෂ තැනක් හිමිකර කලාවැව දෙස නෙත් යොමා, එය ආරක්ෂා කරමින් දෙස් විදෙස් බෞද්ධ, අබෞද්ධ කාගේත් ගෞරවයට පාත්‍ර වෙමින්, හෙළ කලාකරුවාගේ විස්මය ලොවට කියාපාමින් වැඩ වසන අවුකන බුදු පිළිම වහන්සේ අයත් වන දුෂ්කර ගම්මානයක් වන අවුකන ගම්මානයේ ගොවි පවුලකින් පැවත එන අයකු වන මාහට, ලක්ෂ දෙසිය විස්සක් දක්මවූ ශ්‍රී ලාංකික ජනතාව වෙනුවෙන් මේ උත්තරීතර සභාවට දෙසිය විසිපස්දෙනෙක් තෝරාගෙන කටයුතු කරන අවස්ථාවක මගේ මංගල කතාව කරන්න ලැබීම මා ලද භාග්‍යයක් සේ සලකනවා. එය අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව මට භාර දුන් වගකීමක් ලෙස සලකන අතර, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැබූ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවටත්, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්සේලාටත්, අන්‍යාගමික පූජකතුමන්ලාටත් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ මහ පොළොවත් එක්ක වෙර මහන්සි දරමින්, අප නිර්මාණය කරමින්, අපට ශක්තිය ලබා දුන් මාගේ ගෞරවනීය පියාණන් සහ එතුමාට යෝධ ශක්තියක් වුණු මාගේ මෑණියන්ටත් මාගේ සහෝදරයන් සියලුදෙනාටත් මේ අවස්ථාවේ ස්තුතිය පුද කරනවා. 2002දී ගල්නෑව ප්‍රාදේශීය සභාවෙන් මා පළමු වතාවට දේශපාලනයේ අත් පොත් තබන්නට පියවර තැබූ තැන ඉඳලා අද මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රී ධුරයක් දක්වා මා ගෙන එන්නට මාගේ දේශපාලන ක්‍රියාකාරින් විධියට මට උදවු- උපකාර කළ සියලු දෙනාටත් ස්තුතිය පුද කරනවා. මම අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ මැදවච්චිය ආසනයේ සංවිධායකවරයා විධියට තෝරා පත් කර වසර 18කට පසුව මාගේ මැතිවරණය දිවියේ නව සටහනක් තබන්නට උදවු-උපකාර කළ අපේ පක්ෂයේ නායකතුමන්ට -ගරු විපක්ෂ නායකතුමන්ට වාගේම, මැදවච්චිය ආසනයේ ආදරණීය ජනතාවටත් මාගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. මට වැඩිම මනාප ලබා දුන්නේ මැදවච්චිය ආසනයෙන්. කලා වැව ආසනයේ වැඩිම මනාපලාභියා බවට පත් කර, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු බවට මා පත් කරන්න කටයුතු කළ එතුමන්ලා වාගේම, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ආසන හත පුරාම විහිදී සිටින අපගේ සියලු පාක්ෂිකයන්ටත් මේ අවස්ථාවේ මාගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ සියලු ප්‍රාදේශීය සභාවල මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත්, විපක්ෂ නායකතුමාටත්, අපේ ක්‍රියාකාරී සාමාජිකයින් ඇතුළු සැම දෙනාටත් මාගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. අපේ දිස්ත්‍රික්කය වන අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය විශේෂයෙන්ම කෘෂි කර්මාන්තයෙන් පැවතෙන දිස්ත්‍රික්කයක් පෞරාණික වටිනාකමක් තිබෙන සංචාරක ව්‍යාපාරය තුළින් ඔසවා තබන්නට හැකි දිස්ත්‍රික්කයක්. ගොවි පවුලකින් පැවතෙන දරුවකු විධියට නැත්නම් මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මා, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කෘෂි කර්මාන්තය නගා සිටුවීමටත්, මාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ ආර්ථිකය නගා සිටුවීමටත් මෙතැනින් පසුව හඬ නඟා මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව තුළ මාගේ ඒ යුතුකම ඉටු කරනවා. වදි කරනවා. මෙම උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි වෙලාවේ අපි මුලින්ම දැක්කේ ජනාධිපතිතුමාගේ කථාව. එතැනින් පසුව මම ගෙන්වා ගෙන බැලුවා, ජනාධිපතිවරු හය දෙනෙක් හය වතාවකදී මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කළ එවැනි ප්‍රකාශ. විශේෂයෙන් ඒ තුළ තිබෙන, කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා කථා කළ දේවල් මම වෙනම අධ්‍යයනය කරලා බැලුවා. මට වෙන් වූ කාලය අවසන් වීම නිසා, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ කෘෂි කර්මාන්තය වාගේම අනිකුත් ක්ෂේත්‍ර පිළිබද අවශ්‍ය කාරණා අනාගතයේදී කථා කිරීමට ඉඩ තබා, පසෙකට දමා, මට අද මේ අවස්ථාව ලබා දීම වෙනුවෙන් සියලුදෙනාටම ස්තුතිය පුද කරමින් මාගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු ඩී. වීරසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දිනයේ පාර්ලිමේන්තු දිවියේ මගේ මංගල කථාව කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමන්ට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මුලින්ම ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිවරයකු හැටියට කටයුතු කර ඉන්පසුව පළාත් සභාවටත්, අද පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරය දක්වාත් මා ගෙන එන්නට කටයුතු කළ දිගාමඩුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්සේලාට මා ප්‍රථමයෙන් ගෞරව පූර්වක ස්තුතිය පුද කරනවා. මා කුඩා කාලයේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ විසින් මගේ පියා ඝාතනය කළා. එදින පටන් මට මවකගේ උණුසුමත්, පියෙකුගේ රැකවරණයත් ලබා දෙමින් අද මට මෙතැනට පැමිණීමට උදවු-උපකාර කළ මාගේ ආදරණීය මෑණියන් මේ වේලාවේ සිහිපත් කරනවා. මගේ පාසල් ගුරුවරුන්, මිත්‍රයන් සහ මට අද මෙතැනට පැමිණීමට ආශිර්වාද කළ මාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ නායකතුමා සහ මාගේ පාසලේ ගුරුතුමකු වන විමලවීර දිසානායක ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉතාම ගෞරවයෙන් යුතුව සිහිපත් කරනවා. අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ සියලු ප්‍රාදේශීය සභා සභාපතිතුමන්ලා, මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඇතුළු සියලුදෙනාටත් මාගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. දිගාමඩුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ අත්වල කරගැට පිරුණු ජනතාවගේ ඒ අත්වලින් කතිරය ගහලා, ඒ කරගැටවල තිබෙන වේදනාව අඳුනන මා වාගේ තරුණයෙක් මෙතැනට එවන්න කටයුතු කරපු දිගාමඩුල්ලේ ආදරණීය අම්මලා තාත්තලාටත්, සහෝදර සහෝදරියන්ටත් මාගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ නායකතුමාට ස්තුතිය පුද කරන ගමන් ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ පක්ෂය නිර්මාණය කරලා, අපට මෙතැනට එන්න, දේශපාලනය කරන්න තැනක් හදලා දුන් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ටත් මාගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාගේම, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට තේරී පත් වූ මට දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ ගරු සභාපති ධුරය ලබා දුන් අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, අපි හැමදාම ආදරය කරපු, ගරු කරපු අපේ හදවතේ නායකතුමා වන අපේ අග්‍රාමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, තරුණ සංවිධානය තුළින්...

**ගරු සී.වී. විග්නේෂ්වරන් මහතා:** Hon. Deputy Chairman of Committees, I met a very senior respected Sinhala politician a day or two ago. He made a pertinent observation. He said my speeches were not vituperative nor abusive. He advised, “Never lose sight of the need to be objective.” I truly value his advice. Sir, I hate none, but I love truth. I have come to con clusions about our past after studying certain historical facts. If my conclusions are wrong, others must point out the shortcomings in my conclusions. Instead, getting up set, abusing me and inviting me for a public debate does not make truth a falsehood or vice versa. If need be, Sir, let a commission be appointed consisting of top Sinhala, Tamil, Muslim and international historians well-versed in South Asian history to report on our heritage and history. The historians must be internationally recognized persons. I, for my part, would like to tender a note to you to be included in Hansard which speaks of the antiquity of the Tamil language and the Tamil society in Sri Lanka pre pared by a respected emeritus professor of history, Prof. Pathmanathan. To my Friend, the Hon. Udaya Gam manpila, I would like to tell that during the past 10 or 15 years, all his historical references have become outdated. Let him study history again and then come back. An Hon. Member from Colombo named me personal ly yesterday and referred to certain matters against me. Sir, I may be given a few minutes in addition to my quo ta, if possible, to reply him. Firstly, he said that I had forbidden Sinhalese and Muslims from entering the North when I was the Chief Minister. Truly, I must be a demon to have said so when both my children have married Sin halese. Sir, I do not indulge in such vituperative, racial exercises. I would like to see any video or listen to any audio report of such speech, if there be one, to explain to the Hon. Member. But certainly, I may have said that it was wrong to bring outsiders to set them up under the Mahaweli colonization schemes contrary to international law principles which expect the local people to be given priority. The Hon. Member also asked if I had given blood to patients and went on to say only military members give blood to blood banks in Jaffna. The Hon. Member should realize that the people of the North had given blood to blood banks prior to the army coming to the North as well as afterwards. They are aware that all blood fall within four categories. They do not believe, as some do, that some are born with blue blood. Then, the Hon. Member asked me naively, “What about the Tamils of the other part of the country consti tuting almost 60 per cent, if federalism is granted to the North and the East?” The Hon. Member should remem ber that we do not ask for separation. Federalism is unity in diversity. Nothing adverse will happen to the Tamils elsewhere unless the Hon. Member sets up his goondas to attack them for no fault of theirs. There were certain oth er matters that he had referred to, but I have forgotten them. When the occasion arises, I shall deal with them. I thank most humbly the Hon. Speaker and others in this august Assembly, men and women who stood by democracy and fair play without being drawn into the crude racial vituperative net that a few Parliamentarians were trying to lay. I must also thank the Secretary General of Parliament for being very professional and forthright in dealing with this same Member’s outbursts at our training session. Sir, let me now come to the matter in hand. As a Rep resentative of the Tamils, I find nothing significant to comment about in this mid-term Vote on Account. No government has so far rendered any significant help to pull out our war-affected people from their penury stricken, indigent circumstances. They are also not inter ested in granting economic powers to the periphery to enable them to look after themselves. You would remem ber that the Chief Minister’s Fund was refused to our Province during the time of both Governments. Hence, I deem it necessary to stress on this occasion the urgent need to solve the political question of the Tamils first, which is basic to the amelioration of the conditions of our affected people. We are fortunate that the Prime Minister, the Hon. Mahinda Rajapaksa, has obtained a two-thirds majority in this Parliament. He has been showered with a golden op portunity to usher in a peaceful and prosperous country. By granting what I call "eksathism" as opposed to "ekiyaism", this country could be transformed into a veri table heaven on earth despite its ten trillion international debt. A form of unionism, which, in fact, is federalism, is the panacea for our national question - unity in diversity. It would be stupid Sir, to run away from problems by say ing such problems do not exist akin to the ostrich which lowers its head in sand hoping to find a safe haven. Let us face the national question together; let us not hand it over to the next generation. To win a war is easy, but to bring about peace is extremely difficult. But, it is peace that could usher in permanent victory. It is this realization that made King Asoka to embrace Buddhism. I would like to ask a question, Sir. Why did we fight for independence from the British? We were peaceful and prosperous. In fact, Lee Kuan Yew swore that he would make Singapore another Ceylon. Such was the peace and prosperity of our country under the British. But, we still wanted independence. Why? It was our desire to resurrect our identity by language, heritage and culture that made us want ourselves to be freed from the domination by the British. Just give me one minute more, Sir. Many of you, especially those who are in Colombo, would be surprised to hear that the Tamils of the North and the East are now exactly in the same predicament we were in before Independence. Our people live under a Sinhala-Buddhist dominance today. Though we, in Cey lon, did not have to take up arms to get freedom from the British since Gandhiji in India obtained it for us in an oblique way, our youth had to take up arms to ward off the Sinhala-Buddhist governmental dominance over us. I am acutely aware, more than anyone else, of our political and social limitations in the North and the East. I do not wish to - May I table*, Sir, my speech plus the other historical note that I referred to. Thank you.

**ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මා කෙරෙහි විශ්වාසය තබමින් දෙවන වරටත් මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්නට මට අවස්ථාව සලසා දුන් බෙන්තර ඇල්පිටිය ඇතුළු ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ආදරණීය ජනතාවට සහ භික්ෂු බලමණ්ඩලවල ගරුතර භික්ෂූන් වහන්සේලාට ස්තුතිය පුද කරන්නට මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගියවර ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට පත් වී පැමිණි මට මුහුණ දීමට සිදුවුණු ඉතාම කනගාටුදායක, අසාධාරණ සිද්ධිය ගැන ඔබ සියලුදෙනා දන්නවා ඇති කියලා මා හිතනවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට මුවා වෙමින් මගේ මන්ත්‍රී අසුන අත්පත් කර ගන්නට, එතැනට පැමිණෙන්නට සූදානම් වූ අය ගෙන ගිය ක්‍රියා පටිපාටිය හේතුවෙන් මට ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ ඉල්ලීම ඉටු කරන්නට බැරි වුණා. මම එදාත් මේ කාරණය කිව්වා. අදත් මම ඉතා ඕනෑකමින් කියනවා, ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය පමණක් නොවෙයි, මුළු දකුණු පළාතම නියෝජනය කරන එකම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරිය මා බව. එදාත් එහෙමයි. එවැනි අවස්ථාවක මගේ මන්ත්‍රී ධුරය අහෝසි කරන්නට, උදුරා ගන්නට කටයුතු කළ මිනිසුන්ට මේ රටේ ජනතාව අද හොඳම පාඩම උගන්වා තිබෙනවා. මගේ දස වසරක දේශපාලන ජීවිතය තුළ නොකියාම බැරි දෙයක් තිබෙනවා. සිංහල සිනමාව පෝෂණය කරමින්, කලාව රැක ගන්නට වැඩ කළ මා, අවසානයේ දේශපාලන ගමනකට යොමු වුණා. මගේ ඒකායන ප්‍රාර්ථනය සහ බලාපොරොත්තුව ඉදිරි කාලය තුළදී ජනතාව වෙනුවෙන් සේවය කිරීමයි. ඉදිරි වසර පහ තුළ මට ඒ සේවය කරන්නට ලැබෙයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. විශේෂයෙන්ම, ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව අද පානීය ජලය සම්බන්ධයෙන් විශාල ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දී සිටිනවා. ඉදිරියටත් ඔවුන්ට ලුණු මිරි වතුර බොන්න ඉඩ දිය යුතුද? ඒ නිසා මේක, කඩිනමින් පිළියම් යෙදිය යුතු ප්‍රශ්නයක්. මම හිතන විධියට, මේ අතුරු සම්මත ගිණුම මඟින් පානීය ජලය ලබා දීමේ ව්‍යාපෘති සඳහා මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. එහෙම නම්, මේ සඳහා කඩිනමින් පිළියම් යෙදිය යුතුයි. ඒක තමයි මගේ ඉල්ලීම. ඊළඟට, තවත් බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් නොවෙයි, මේ වන විට සමස්ත ලංකාවේම සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩා වැටිලා තිබෙනවා. මා නියෝජනය කරන බෙන්තර සිට උනවටුන දක්වා වූ වෙරළ තීරය, සංචාරකයන් ගැවසුණු ඒ සංචාරක පුරවරය අද පාළුවට ගොස් තිබෙනවා. කොරෝනා වසංගතයත් සමඟ, සංචාරක කර්මාන්තය ආශ්‍රිතව එම පෙදෙස්වල සේවයේ නියුතුව සිටි සියලුදෙනා අද ඉතා අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙලා සිටිනවා. Sir, give me one more minute, please. අසරණ තත්ත්වයට පත් වී සිටින ඒ ජනතාවට යම් සහනයක් ලබා දෙන්න කියා මම මේ ගරු සභාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිඳුන්, ගරු අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිඳුන් මෙන්ම පක්ෂයේ නියමු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමන් ඇතුළු සියලුදෙනාගේ සහයෝගය මේ සඳහා ලැබේවි කියා මම විශ්වාස කරනවා. අවසාන වශයෙන්, මට ඡන්දය දුන් සියයට 52ක් වන කාන්තාවන්ට මම යමක් කියන්න කැමතියි. ඔබගේ හඬ වෙනුවෙන්, ඔබට කියන්න බැරි දෙය වෙනුවෙන්, ඔබට සිදුවන අසාධාරණයට විරුද්ධව ඉදිරි වසර පහ තුළ මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කරන බව දිවුරා ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසුගිය මැතිවරණයේදී ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ ජයග්‍රහණය කරවන්න ඡන්දය පාවිච්චි කරලා, 180,847ක ඡන්ද ප්‍රමාණයක් පොහොට්ටුවට ලබා දෙමින් දැවැන්ත ජයග්‍රහණයක් අත්පත් කර දීලා, පාර්ලිමේන්තුවට පොළොන්නරු දිස්ත්‍රික්කයෙන් මන්ත්‍රීවරුන් හතරදෙනෙකු එවීමට කටයුතු කළ පොළොන්නරු දිස්ත්‍රික්කයේ මහා සංඝ රත්නයත්, බහුතර ජනතාවත් විශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කළා. අද මේ නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේදී පළමුවැනි වතාවට කථා කරමින් ඒ සියලුදෙනාට මාගේ ගෞරවනීය ප්‍රණාමය, ස්තුතිය පළමුවෙන්ම පිරිනමනවා. හතරවැනි වතාවටත් එම දිස්ත්‍රික්කයෙන් මා පාර්ලිමේන්තුවට එවන්න කැප වී ඡන්දය පාවිච්චි කරපු මහා සංඝ රත්නය ඇතුළු සියලුදෙනාට මාගේ කෘතඥතාවය මේ අවස්ථාවේදී පුද කරනවා. අපි අද අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කරමින් මාස 4ක් වෙනුවෙන් මේ කටයුතු කරද්දී, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වෙලා "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" නම් වූ වැඩ පිළිවෙළත් එක්ක මේ වෙනකොටත් විශාල කාර්යභාරයක් මේ රට වෙනුවෙන් ඉටු කරලා තිබෙනවා. මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, එතුමා බලයට පත් වුණු ගමන්ම ගොවි ජනතාව වෙනුවෙන් පොහොර සහනාධාරය යටතේ පොහොර නොමිලේ ලබා දීලා, රුපියල් 38ට තිබුණු වී මිල රුපියල් 50 බවට පත් කරලා, සහල් මිල රුපියල් 96ට අවම කරලා -අඩුම කරලා- දෙන්න පුළුවන් සාධාරණ මිලට, නැත්නම් අඩුම මිලට දෙන්න කටයුතු කළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පිළිබඳවත්, මේ රජය පිළිබඳවත් මේ අවස්ථාවේදී අපි සතුටට පත් වෙන බව. ඒ විතරක් නොවෙයි. ගොවි ජනතාවගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරමින් ඉදිරියේදී කටයුතු කරන්න, ගොවි ජනතාවගේ ඉඩම් ප්‍රශ්න විසඳන්න, ඒ ඉඩම් ඔප්පු ටික දෙන්න, වෙලාවට වතුර ටික ලබා දෙන්න, අක්කරයකින් ගත යුතු ඉහළ ආදායම ලබා ගන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ඇතුළු අපි ඉදිරියේදී කටයුතු කරනවාය කියන එකත් මේ අවස්ථාවේ කියන්න ඕනෑ. අපේ රජය බලයට පත් වෙලා කෙටි කාලයක් ඇතුළත දුන් පොරොන්දු ඒ විධියට ඉටු කරලා තිබෙනවා. 2015ට කලින් මේ රටේ හිටපු උපාධිධාරින් සියල්ලන්ටම රැකියා ලබා දීලා අවසන් කර තිබුණත්, පසුගිය කාලය තුළ ගොඩ ගැහුණු නැත්නම්, රැකියා නැතුව හිටපු සියලු උපාධිධාරින් 60,000කට මේ ආණ්ඩුව පත් වෙලා මාසයක් යන්න කලින් පත්වීම් ලබා දෙමින් දුන් පොරොන්දු ඉටු කරලා තිබෙනවා. ඒ ගමන්ම අඩු ආදායම්ලාභි පවුල් ලක්ෂයක් තෝරාගෙන, ඒ එක පවුලකින් එක් කෙනෙකු බැගින් තෝරාගෙන රැකියාවක් ලබාදීමේ පොරොන්දුව ඉටු කරන්නත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම හිතන හැටියට තව සතියක් දෙකක් යනකොට ඒ කාර්යභාරයත් ඉටු වෙනවා. මහවැලි රාජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට මා පත් කිරීම පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේ ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටත්, අග්‍රාමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, අපේ පක්ෂයේ ජාතික සංවිධායක බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත වන්නේ, ගොවි ජනපද නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට, ඒ පිළිබඳව අත්දැකීම් තිබෙන කෙනකු විධියට, ඒ පරිසරයේ ජීවත් වන කෙනකු විධියට, මේ අමාත්‍යාංශය තුළින් මහවැලි කලාප දහයේම කටයුතු කිරීමේ හැකියාව ඇති කෙනකු විධියට -ඒ විශ්වාසය තියාගෙන- මේ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරය මට ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්. ඉදිරියේදී මේ මහවැලි කලාපවල ඉඩම්වල අයිතිය ඉතාම ඉක්මනින් නිරවුල් කරලා, එම ජනතාවට ලබා දෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ආයෝජකයන්ට ලබා දුන් ඉඩම් පිළිබඳව මම පසුගිය දවස්වලත් ගිහිල්ලා බැලුවා. විශේෂයෙන්ම සමහර අය ඒවායේ වගා නොකර නැත්නම් ඒවායින් කිසිම ආදායමක් ලබා ගන්නේ නැතුව තිබෙනවා. අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් ඉදිරියේදී ඒ හැම බිමකම වගා කරලා, ඉතාම ඉක්මනින් මේ රටට අවශ්‍ය නිෂ්පාදනය ලබා දෙන්න කටයුතු කරන බව ප්‍රකාශ කරනවා. මේ අතුරු සම්මත ගිණුම මඟින් ඉදිරි මාස හතරේදී ඒ කාර්යභාරය ඉතා සාර්ථකව ඉටු කරන්න අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා දෙනවාය කියන පැහැදිලි ප්‍රකාශයත් කරමින්, හැමදෙනාටම ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා:** கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, எனது கன்னியுரையை இந்தச் சபையிலே ஆற்றுவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கிய உங்களுக்கு முதற்கண் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். அதேபோல, நடந்துமுடிந்த பாராளுமன்றத் தேர்தலிலே என்மீது நம்பிக்கைவைத்து, எனக்கு வாக்களித்த நுவரெலியா மாவட்ட வாக்காளர் பெருமக்களுக்கும் எனது மனமார்ந்த நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். அதேபோல, என்னை வழிநடத்திய எனது தலைவர் கௌரவ பழனி திகாம்பரம் அவர்களுக்கும் தமிழ் முற்போக்குக் கூட்டணியின் தலைவர் கௌரவ மனோ கணேசன் அவர்களுக்கும் கூட்டணிக் கட்சித் தலைவர்களுக்கும் எனது சக வேட்பாளர்களுக்கும் தமிழ் முற்போக்குக் கூட்டணியின் முக்கியஸ்தர்கள் உட்பட ஆதரவாளர்கள் அனைவருக்கும் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். அதேபோல, எனது ஒவ்வொரு முன்னேற்றத்திலும் எனக்கு உந்து சக்தியாக இருந்த எனது பெற்றோர், குடும்பத்தினர், நண்பர்கள் மற்றும் நலன்விரும்பிகளுக்கு எனது நன்றியை இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தெரிவித்துக் கொள்ளக் கடமைப்பட்டிருக்கின்றேன். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இலங்கையில் வாழும் ஏனைய மக்களுடன் ஒப்பிடுகையில் மிகவும் பின்தங்கிய ஒரு சமூகத்தின் பிரதிநிதியாக நான் தெரிவுசெய்யப்பட்டுள்ளேன். ஆகவே, அந்தச் சமூகத்தின் முன்னேற்றத்தை நோக்கிய குரலாக இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் நான் நிச்சயமாகச் செயற்படுவேன் என உறுதியளிக்க விரும்புகின்றேன். கடந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்திலே தமிழ் முற்போக்குக் கூட்டணியின் முயற்சியால் மலையக மக்களுக்குப் பல முன்னேற்றகரமான அபிவிருத்திப் பணிகள், அரசியல் உரிமை சார்ந்த விடயங்கள் என்பன முன்னெடுக்கப்பட்டன. அவற்றைப் இந்தப் புதிய அரசாங்கமும் நிச்சயமாக முன்னெடுக்குமென நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்றோம். தற்பொழுது, மூன்றிலிரண்டு பெரும்பான்மைகொண்ட ஓர் அரசாங்கம் அமைக்கப்பட்டுள்ளது. நாங்கள் எதிர்க்கட்சி வரிசையில் இருக்கிறோம். நாங்கள் எதிர்க் கட்சியே தவிர, எதிரிக் கட்சியல்ல. அரசாங்கம் முன்னெடுக்கும் அனைத்துத் திட்டங்களையும் எதிர்ப்பது எமது நோக்கமல்ல. அரசாங்கத்தின் நல்ல திட்டங்களுக்கு நாங்கள் முழுமையான ஆதரவை வழங்குவோம். அதேபோல, மக்களுக்குப் பாதிப்பை ஏற்படுத்தக்கூடிய திட்டங்களுக்கு எதிர்ப்பை வெளியிட நாங்கள் ஒருபோதும் தயங்க மாட்டோம். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, தற்போதைய புதிய அரசாங்கம் 19ஆவது திருத்தச் சட்டத்தை நீக்குவதிலும் புதிய அரசியலமைப்பைக் கொண்டுவருவதிலும் தேர்தல் முறைமையை மாற்றுவதிலும் அவசரத்தைக் காட்டுகிறது. ஆனால், தற்போதுள்ள சூழ்நிலையில் பொருளாதாரத்தை மேம்படுத்தவேண்டியதன் அவசியத்தை உணர்ந்து, அதில் அவசரம் காட்டவேண்டுமென்று நாங்கள் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே தாழ்மையுடன் கேட்டுக்கொள்கின்றோம். ஏனென்றால், இந்த நாட்டின் பொருளாதாரத்தில் முக்கிய பங்கு வகிக்கும் பெருந்தோட்டத்துறையும் சுற்றுலாத்துறையும் தற்பொழுது பாதிப்படைந்துள்ளது. இதற்கான ஒரு தீர்வுத் திட்டத்தை வகுத்து, ஒரு விசேட வேலைத்திட்டத்தை முன்னெடுக்க வேண்டுமென்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே நான் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். குறிப்பாக, பெருந்தோட்டத் துறையைப் பொறுத்தவரையிலே சிறுதோட்ட உரிமையாளர்முலமாக அதிகமான தேயிலை ஏற்றுமதி செய்யப்பட்டாலும் பெருந்தோட்டத் துறையை நம்பி அதிகமான தொழிலாளர்கள் இருப்பதோடு அவர்களைச் சார்ந்த குடும்பங்களும் இருக்கின்றன. ஆகவே அவர்களது தீர்க்கப்படாத பிரச்சினைகளுக்கு நிரந்தரத் தீர்வு காணப்பட வேண்டும். அதேபோல, மலையக மக்களின் கல்வி, சுகாதாரம், வீடமைப்பு, காணி உரிமை போன்றவற்றுடன் மலையக இளைஞர், யுவதிகளின் வேலைவாய்ப்பு, சுயதொழில் மற்றும் விளையாட்டுத்துறை போன்றவற்றிலும் அதிக கரிசனை காட்டவேண்டுமென்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே நான் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். தற்பொழுது நாட்டிலே ஆளுமை மிக்க ஒரு ஜனாதிபதியும், அனுபவம் மிக்கதொரு பிரதமரும், செயற்றிறன் மிக்கதொரு எதிர்க்கட்சித் தலைவரும் அனுபவமிக்க சிரேஷ்ட அமைச்சர்களும் உறுப்பினர்களும் இருக்கின்றார்கள். அத்தோடு, இளைய, புதுமுக பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் இந்தச் சபையிலே அங்கம் வகிக்கின்றார்கள். அந்த வகையில், இந்த நாட்டைக் கட்டியெழுப்ப நாம் அனைவரும் ஒன்றிணைந்து செயற்பட வேண்டும் என்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே கேட்டுக் கொள்கின்றேன். Hon. Deputy Chairman of Committees, today I rose with hope and happiness to deliver my Maiden Speech in this House. Good sense, common purpose and proper process should prevail in this Parliament. As a first-time Parliamentarian, I believe that we fought at the election with different policies and principles, but with the com mon cause of serving the people. Thus, as Parliamentari ans, we should not get carried away by just getting elect ed to Parliament. My sincere expectation is to serve, across party lines, the people of Sri Lanka at large with dignity and purpose for many more generations to recog nize our work to this beautiful land. Now, the election is over; a Government has been formed, but it is important to note that this is not the end of the road but the begin ning of a new life to serve to the people of our mother land. Sir, I need to stress that the community I represent is facing many challenges than many other communities in Sri Lanka. Our country is gifted with countless opportu nities for the future. As per the recent study done by the UNDP, Sri Lanka is destined to have a better, vibrant young population in the coming decades compared to many other countries. So, as Members of the Ninth Par liament, we should get together, work for the betterment of our youngsters and give them hope and exposure to growth-oriented facilities. Together, let us make this hap pen. Thank you.

**ගරු ගාමිණී ලොකුගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නව වන පාර්ලිමේන්තුව පළමු වරට රැස් වූ අවස්ථාවේ මගේ පළමු කථාව කරන්න ලැබීම අගය කොට සලකනවා. අටවැනි වතාවටත් මා කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට පත් කර එවීම පිළිබඳව කැස්බෑව ආසනයේ ජනතාවට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. 1983 වර්ෂයේ සිට සෑම මැතිවරණයකටම මම තරග කළා. ඒ සෑම මැතිවරණයකින්ම ජයග්‍රහණය කරවලා ඒ ජනතාව මා මේ පාර්ලිමේන්තුවට පත් කර එව්වා. මෙවර අපි අලුත් සංස්කෘතියක් සහිතවයි පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණේ. පෝස්ටර් වැනි ප්‍රචාරණ කටයුතු නැතිවයි මේ මැතිවරණය පැවැත්වුණේ. ලංකාවේ පළමුවැනි වතාවට මැතිවරණයෙන් පසුව දේශපාලන පක්ෂ අතර කිසිම ආරවුලක් නොවුණු, වෘත්තිය සමිති අතර කිසිම ආරවුලක් නොතිබුණු මැතිවරණයක් හැටියට මෙම මැතිවරණය මම දකිනවා. යම් යම් පක්ෂ තුළ ආරවුල් තිබෙනවා. තවමත් ඒවාට ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රීවරුන් පත් කර ගන්න නොහැකි වී ඉන්නවා. නමුත්, මේ රටේ ඉතා සාමකාමී මැතිවරණයක් පවත්වන්නට ලැබීම ගැන අපි ඉතාම සතුටු වනවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා හැටියට පත් වුණාම, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මේ රටේ අගමැතිතුමා හැටියට පත් වුණාම, අද අපේ රටේ තරුණය...

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා කථා කරගෙන ආපු කාරණයට යළිත් එන්නම්. එක්කෝ කවුරු හරි සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමාට වැරදි තොරතුරු ලියා දෙනවා. එහෙම නැත්නම් ලියා දෙන තොරතුරු එතුමා වැරදියට කියවනවා. එතුමා කොවිඩ් 19 වසංගතය සම්බන්ධයෙන් උදාහරණවලට ගත්තේ ඉන්දියාව, බංග්ලාදේශය, පාකිස්තානය හා ජර්මනිය කියන රටවල්. සංඛ්‍යාලේඛනත් එක්කම මා එතුමාට මතක් කර දෙන්න ඕනෑ, අද වන විට ඉන්දියාවේ වාර්තාගත කොරෝනා රෝගීන් සංඛ්‍යාව ලක්ෂ 34ක් සහ මරණ සංඛ්‍යාව 62,000ක් බව. එතුමා හොඳයි කියන බංග්ලාදේශයේ වාර්තා වන රෝගීන් සංඛ්‍යාව ලක්ෂ 03යි මරණ සංඛ්‍යාව 4,000යි. පාකිස්තානයේ වාර්තා වන කොරෝනා රෝගීන් සංඛ්‍යාව ලක්ෂ 03යි මරණ සංඛ්‍යාව 6,300යි. එතුමා උසස් යැයි සලකපු ජර්මනියේ වාර්තාගත රෝගීන් සංඛ්‍යාව 241,000යි මරණ සංඛ්‍යාව 9,400යි. එතුමා කොරෝනා රෝගය සාර්ථකව පාලනය නොකළාය කියපු රටේ, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් නොකළාය කියපු රටේ -ලංකාවේ- රෝගීන් සංඛ්‍යාව 2,900යි මරණ සංඛ්‍යාව 12යි. එම නිසා මේ තරම් භයානක, අවදානම් සහගත තත්ත්වයක් තුළ මේ රටේ කොරෝනා මර්දනය වෙනුවෙන් කාලය, ශ්‍රමය, ධනය වැය කළ සියලුදෙනාට ගරුත්වයක් ලබා දෙන්නය කියලා අපි විශේෂයෙන් සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමාට කියනවා. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමනි, 2020 අගෝස්තු මාසයේ 27 වැනි දා -ඊයේ - වන විට කොවිඩ්-19 වසංගතය හරහා ඇති වුණු ආර්ථික පීඩනයට සහන ලබා දීම වෙනුවෙන් මහ බැංකුව විසින් අනුමත කර තිබෙනවා, රුපියල් බිලියන 115ක මුදලක්. ඒ ලැබුණු අයදුම්පත්‍ර අනුව මේ වෙනකොට රුපියල් බිලියන 76ක මුදලක් ඒ අදාළ ව්‍යාපාරිකයන්ට මුදා හැර තිබෙනවා. මට තව මිනිත්තු දෙකක කාලයක් දෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. තව සතියක් යද්දී ඒ ඉතිරි මුදල් සියල්ල නිදහස් කිරීමට මහ බැංකුව කටයුතු කරනවා විතරක් නොවෙයි, යම් සහන තව දුරටත් ආණ්ඩුවෙන් බලාපොරොත්තු වන අය ඉන්නවා නම්, ඔවුන්ට සැප්තැම්බර් 30 දක්වා කාලය ලබා දීලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ කිසිම නීතියක් උල්ලංඝනය වීමක් සිදු වෙලා නැහැ. මේ කොරෝනා වසංගතය තුළ තවත් කාලයක් මැතිවරණය පවත්වන්න බැරි වුණා නම්, කවදා හෝ මැතිවරණය පවත්වා තවත් මාස තුනක් යනකල් මේ රටේ සාමාන්‍ය තත්ත්වය පවත්වාගෙන යන්න මුදල් වියදම් කිරීමේ බලය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පැවරෙනවා. විපක්ෂ නායක, සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා කිව්වා, 2020 දී අපේ රට පහළ මැදි ආදායම් ලබන රටක් බවට පත් වුණා කියලා. හැබැයි, මේ රට 2020දී පහළ මැදි ආදායම් ලබන රටක් හැටියට වාර්තා වුණේ, 2019 වර්ෂයේ ඔවුන්ගේ පාලන කාලය තුළ ගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළ නිසාය කියන කාරණයත් අපි එතුමාට කියන්නට ඕනෑ. 2019 වර්ෂයේදී ඒකපුද්ගල ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් 3,852 දක්වා අඩු වුණා. එහි ප්‍රතිඵලය නිසා තමයි විපක්ෂ නායකතුමාම චෝදනා කළ පරිදි අපේ රට පහළ මැදි ආදායම් ලබන රටක් බවට පත් වුණේ. ඒ වගකීමත් එම චෝදනාව එල්ල කරපු විපක්ෂ නායකතුමාම භාර ගන්න ඕනෑය කියන කාරණයත් මතක් කළ යුතුයි. 2021 අය වැය ලේඛනයට පෙර අපි මේ සියලු ආදායම් සහ වියදම් ඇතුළත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සියලු ජනතාවගේ දැන ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු රෝහිණි කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාට මගේ ශුභාශිංසන පිළිගන්වන ගමන්, නවවන පාර්ලිමේන්තුවේත් මා සිට