රජයේ දත්ත නිස්සාරණය කරන AI විශේෂඥයෙකු වශයෙන් ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ලබා ගත් දේශපාලනික කතා පහත පරිදි වේ:

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සංවර්ධන ක්‍රියාදාමයන් පිළිබඳව මගේ අවධානය යොමු කරන්නට මම කැමැතියි. ඇත්තටම මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන සංවර්ධන යෝජනා පිළිබඳව අපේ ගැටලුවක් නැහැ. නමුත්, ප්‍රශ්නයකට තිබෙන්නේ මේ ඉදිරිපත් කරපු සංවර්ධන ඉලක්ක සහ ඒවා සාක්ෂාත් කර ගන්නට උත්සාහ දරන ක්‍රමෝපාය, වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව බරපතළ නොගැළපීමක් තිබීමයි. ඒ නොගැළපීම පිළිබඳව රජයේ මතය සහ ප්‍රතිපත්ති ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අද අපේ රටේ ආර්ථික ඛේදවාචක ගණනාවක් තිබෙනවා. එක ඛේදවාචකයක් තමයි, භාණ්ඩාගාරයේ මුදල් නොතිබීම. ආණ්ඩුවේ වියදම් පියවීමට වර්තමාන ආණ්ඩුව උපයෝගි කර ගත් ක්‍රමෝපායන් තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ පළමු වෙනි මාස හය තුළ මහ බැංකුවෙන් සහ වාණිජ බැංකු වලින්, ඒ වාගේම මුදල් මුද්‍රණය කිරීමෙන් ශුද්ධ වශයෙන් ණය අරගෙන තිබෙනවා, රුපියල් බිලියන 1,220ක්. දැන් මේකෙන් නිර්මාණය වෙන ආර්ථික ඛේදවාචකය මොකක් ද? එම ආර්ථික ඛේදවාචකය තමයි, ශීඝ්‍ර උද්ධමන රටාවක් නිර්මාණය වීම. ඊයේ නිකුත් වූ මහ බැංකුවේ පර්යේෂකයන්ගේ වාර්තාවකින් කියනවා, 2021-2022 වෙන කොට සියයට 22ත්, 23 ත් අතර උද්ධමන වේගයක් ඇති වන්න සියයට 90ක සම්භාවිතාවක් - probability - තිබෙනවා කියලා. මම මහ බැංකුවේ පර්යේෂකයන්ගේ එම වාර්තාව සභාගත කරනවා. ඒ වාගේ දැවැන්ත උද්ධමන වේගයක් තුළ අපට ප්‍රශ්න කරන්න සිද්ධ වෙනවා, මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ ඉලක්ක සම්පූර්ණ කරන්නේ කොහොමද කියලා. සියයට 22ත්, 23 ත් අතර උද්ධමන වේගයක් අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක වෙනවාය කියන්නේ, දැවැන්ත ආර්ථික ඛේදවාචකයක් අපේ රටේ නිර්මාණය වෙනවාය කියන කාරණයයි. ඒ වාගේම අපේ රට තුළ බරපතළ මුදල් හිඟයක් තිබෙනවා. මේ මුදල් හිඟයට හේතුව මොකක්ද? මේ වෙන කොට දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට රාජ්‍ය ආදායම 13 සිට 8 දක්වා පහත වැටී තිබෙනවා. සියයට 8ක රාජ්‍ය ආදායමක් තුළ මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ තිබෙන සංවර්ධන ඉලක්ක සම්පූර්ණ කරන්නේ කොහොමද? එම ක්‍රම වේදය රජයෙන් පැහැදිලි වෙලා නැහැ. අපි හැමෝම දන්නවා, මේ වසර මුල බදු අනුපාත අඩු කිරීමක් සිද්ධ වුණු බව. එම බදු අනුපාත අඩු කිරීම තුළින් රාජ්‍ය ආදායමෙන් රුපියල් බිලියන 600ක් මහා භාණ්ඩාගාරයටත්, රටටත් අහිමි වුණා. ඒ කියන්නේ, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට සියයට 5ක රාජ්‍ය ආදායමක් අපට අහිමි වුණා. ආදායම් නොලබන භාණ්ඩාගාරයක් හරහා දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට මේ විධියට රාජ්‍ය ආදායම අඩු වෙන කොට, මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සංවර්ධන ඉලක්ක සම්පූර්ණ කරන්නේ කොහොමද? ඒක ලොකු ප්‍රහේලිකාවක්. ඒක තමයි දෙවෙනි ආර්ථික ඛේදවාචකය. ඊළඟ ආර්ථික ඛේදවාචකය මොකක්ද? උද්ධමනය වැඩි වෙන කොට පිටරට වලින් ණය ගන්නට යනවිට, රුපියල බාල්දු වෙනවා. ඒ වාගේම අපනයන ඉලක්ක සම්පූර්ණ කර ගන්නටත් හැකියාවක් නැහැ. උද්ධමනය වැඩි වෙන කොට, දේශීය පිරිවැය වැඩි වෙන කොට තරගකාරිත්වය අඩු වෙනවා. එතකොට අපේ අපනයන ඉලක්ක සම්පුර්ණ කර ගන්නට බැහැ. විදේශ විනිමය ලබා ගන්නට බැහැ. ඒ අනුව, අපේ විදේශ විනිම සංචිතය තර වෙන්නේ නැහැ. එවන් තත්ත්වයක් තුළ මේ ඉලක්ක සම්පුර්ණ කරන්නේ කොහොමද? ඒක බරපතළ ගැටලුවක්. ඊළඟ ඛේදවාචකය මොකක්ද? ඒ, ණය ඛේදවාචකයයි. මේ වසරේ ණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 5.6ක් වනවා. ඒ කියන්නේ, ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 4.5ක රාජ්‍ය ණය සහ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.1ක පෞද්ගලික ණය. මෙම ණය වර්ග දෙකම එකතු වුණාම, ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 5.6ක්. මේ වාගේ ණය බරක් තිබියදී මේ සංවර්ධන ඉලක්ක සම්පුර්ණ කරන්න කොපමණ මුදලක් රටට ඉතිරි වනවාද? මේ සංවර්ධන ඉලක්ක සාක්ෂාත් කර ගන්නේ කොහොමද? මේ සඳහා මුදල් ලබා ගන්නේ කොහොමද? හොඳින් මතක තබා ගන්න, ඉදිරි වසර පහටම අඩුම ගණනේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 4.5ක් වාර්ෂිකව ණය වශයෙන් ගෙවන්න සිද්ධ වනවා. මේක තමයි, ණය ආර්ථික ඛේදවාචකය. පසුගිය දිනක මහා භයානක සංඛ්‍යාලේඛනයක් ඉදිරියට ආවා. ඒ, මහා මැතිවරණය පැවැත්වුණු දවසේ හෝ ඉන් පසු දවසේයි. ඒ දිනය දළ වශයෙන් මා කියන්නේ. ඒ දවස මට හරියටම මතක නැහැ. ඒ සංඛ්‍යාලේඛනයේ සඳහන් වන්නේ මොකක්ද? 2020 වසරේ පළමුවැනි කාර්තුවේ ආර්ථික වර්ධන වේගය සෘණ සියයට 1.6යි. ජාත්‍යන්තර හා දේශීය මූල්‍ය ආයතන අනුමාන කරනවා, මේ වසර තුළ අපේ රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය දළ වශයෙන් සෘණ සියයට 6ක් බවට පත් වනවා කියලා. එහෙම නම්, ආර්ථික වර්ධන වේගය සෘණ සියයට 6ක් දක්වා අඩු වීම වළක්වන්න යොදන ප්‍රතිකර්මය මොකක්ද? අද සේවා අංශ කඩා වැටිලා, සංචාරක ක්ෂේත්‍රය කඩා වැටිලා. මේවාට ප්‍රතිකර්මයක් නැහැ; වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. සැලැස්මක් නැහැ. ඔය ආවට ගියාට කියනවා, සියයට 4, සියයට 5 සහනදායි පොලියට ණය ලබා දෙනවා කියලා. ඒවා ඉතින් යන්නේ ප්‍රවෘත්ති විකාශන වල headlines හැටියට විතරයි. ඒවා මහ පොළොවේ ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. ඒවා ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. සේවා ක්ෂේත්‍රයේ බිඳ වැටීම වළක්වන්න රජය යොදන පිළියම මොකක්ද? ආර්ථික වර්ධන වේගය සෘණ සියයට 6ක් වෙනවා. මේ වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් කරන යෝජනාව මොකක්ද? මේ සඳහා රජයේ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? සෘණ සියයට 6ක ආර්ථික වර්ධන වේගයක් තබාගෙන මේ සංවර්ධන ඉලක්ක සම්පුර්ණ කරන්නේ කොහොමද? මේක බරපතළ ගැටලුවක්. මේකට පිළිතුරක් අවශ්‍යයි. මේ ගැටලුවෙන් එළියට එන්න අපි කරන්න ඕනෑ මොකක්ද? අපි කරන්න ඕනෑ දෙයක් තමයි සේවා ක්ෂේත්‍රය, කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය, කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රය ශක්තිමත් කිරීම. විශේෂයෙන්ම කර්මාන්ත අංශය ගත්තොත්, රටක් හැටියට අපි ඉහළ තාක්ෂණයෙන් යුත් භාණ්ඩ නිපදවන්න ඕනෑ. ඒ නිපදවන භාණ්ඩ අපි අපනයනය කරන්න ඕනෑ. එතැනින් අපට පුළුවන්, මේ ආර්ථික මර උගුලෙන් එළියට එන ක්‍රමවේදය සකස් කරන්න. නමුත්, එය ක්‍රියාත්මක කරන්න කිසිම අඩි තාලමක් දමා නැහැ, කිසිම සැලැස්මක් නැහැ. අපි දන්නවා, ආර්ථික වර්ධන වේගය ශක්තිමත් කරන්නට සාම්ප්‍රදායානුකූල ක්‍රමෝපාය කීහිපයක් තිබෙන බව. ඒවාට කියනවා, fiscal policy, monetary policy කියලා එක් පැත්තකින් අපට බදු අඩු කරන්න පුළුවන්. ඒ කියන්නේ tax cuts. තවත් පැත්තකින් පුළුවන්, රාජ්‍ය වියදම වැඩි කරන්න. ඒ කියන්නේ ප්‍රාග්ධන වියදම. ප්‍රාග්ධන වියදම - Capital Expenditure - වැඩි කරන්න පුළුවන්. ඒකට කියන්නේ fiscal stimulus කියලා තවත් පැත්තකින් පුළුවන්, monetary policy එක හරහා money supply එක වැඩි කරන්න. නමුත්, මේ ක්‍රම තුනම ක්‍රියාත්මක කරන්නට අද හැකියාවක් නැහැ. මොකද, වර්තමාන රාජ්‍ය පාලනය තුළ අපි ආර්ථික මර උගුල් ගණනාවක හිර වෙලා ඉන්න නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, මේවාට විසඳුමක් හැටියට, පිට රට ආයෝජන වැඩි කරන්න අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා. අපි හැමෝම දන්නා කාරණාවක් තමයි, කොරෝනා ප්‍රශ්නය නිසා ආයෝජකයන් චීනයෙන් පිටට යනවාය කියන එක. විශේෂයෙන් ඇමෙරිකාවේ, දකුණු කොරියාවේ සහ ජපානයේ. හැබැයි, අපේ රටට වැඩ පිළිවෙළවක් නැහැ, ඒ ආයෝජකයන් අපේ රටට ගෙන්වා ගන්න. නමුත්, ඉන්දියාවට වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා; වියට් නාමයට තිබෙනවා; ඉන්දුනීසියාවට තිබෙනවා. ඉන්දියාවේ මෝදි අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ කාර්යාලයේ වෙනම ඒකකයක් තිබෙනවා. ඒ ඒකකයෙන් කරන්නේ මොකක්ද? චීනයෙන් පිට වන ආයෝජකයන් ඉන්දියාවට ගෙන්වා ගැනීමට over-the-counter approvals දෙන එකයි කරන්නේ බොහොම සරල ක්‍රම වේදයක් තුළින් කර්මාන්තශාලා ස්ථාපනය කරන්න ඉඩම් ද, යටිතල පහසුකම්ද, නිදහස් වෙළඳ කලාපය ද, බදු සහන ද, වෙනත් උත්තේජක ද ලබා දෙනවා. ඒ සියල්ල ලබා දෙනවා. ඇයි, අපේ රටේ එහෙම දෙයක් ක්‍රියාත්මක වන්නේ නැත්තේ? ඇයි උත්සාහයක් නැත්තේ, චීනයෙන් පිට වන ආයෝජකයන් අපේ රටට ගෙන්වන්නට? ඒක මහා ප්‍රහේලිකාවක්. මේ වර්තමාන රජය හිතනවා, ආනයන සීමා කරලා අපේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නඟන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා දැන් ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය මොකක්ද? මේ වන විට අපේ රටේ කහ හිඟයක් තිබෙනවා. කහ නැහැ. දැන් ඉන්දියාවෙන් හොර පාරේ අපේ රටට කහ ටික එනවා. ටයර්වල හිඟයක් තිබෙනවා. බැටරිවල හිඟයක් තිඛෙනවා. දැන් මේ හිඟතාව ඇති කරලා ද ආර්ථිකය ගොඩ නඟන්න හදන්නේ කියලා මා අහන්න කැමැතියි. මේ රටේ තිබෙන සැබෑ ප්‍රශ්න රටේ ජනතාවට හංගලා හරි යන්නේ නැහැ කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්නට කැමැතියි. බරපතළ ආර්ථික මර උගුල් රැසක් තිබෙනවා. හැබැයි, මේ මර උගුල් රැසට විසඳුම් සපයන්නට මේ රජය ක්‍රියා මාර්ග අරගෙන නැහැ. ඒවා විග්‍රහ කරලාත් නැහැ. මේ සංවර්ධන ඉලක්ක හොඳයි. ඒවා නරකයි කියලා මා කියන්නේ නැහැ. නමුත්, මේ සංවර්ධන ඉලක්ක හුදෙක් ජනතාවට ඉදිරිපත් කරපු අදහස් හැටියටයි මා දකින්නේ. මේවා ක්‍රියාත්මක කරන්නට නිසි ආර්ථික ක්‍රම වේදයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ද කොවිඩ් - 19 ප්‍රශ්නය නිසා ලක්ෂ 4කට රැකියා අහිමි වෙලාය කියන එක? "Covid 19 & Beyond- The impact on the Labour Market of Sri Lanka: Survey Report of the E-Survey Conducted on Private Sector Establishments May 2020" prepared by the Department of Labour මම මේ අවස්ථාවේ හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කරනවා. මා සතුව තිබෙනවා ඒ ඔක්කෝම විස්තර, ලක්ෂ හතරකට රැකියා අහිමි වෙලා. දැන් ඒ අය ආර්ථික ක්‍රියාවලියට එකතු කරන්නට යන ක්‍රම වේදය මොකක්ද? කිසිම ක්‍රම වේදයක් නැහැ. ඒ අය රැකියාවලින් දොට්ට දමා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, UNICEF ආයතනයේ වාර්තාවක් කියනවා, ශ්‍රී ලංකාවේ ජන ගහනයෙන් සියයට 30ක් ආහාර වෙනුවෙන් වියදම් කිරීම අඩු කරලා තිබෙනවා කියලා. දැන් හාමත, කුසගින්න - බඩගින්න- බරපතළ ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා, මේ රටේ ජන ගහනයෙන් සියයට 30 කට මම නොවෙයි ඒක කියන්නේ. UNICEF වාර්තාවයි කියන්නේ. ඉතින් මේ වාගේ බරපතළ තත්ත්වයක් තුළ අපි අහන්නට ඕනෑ, ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සංවර්ධන යෝජනා ගැන ගැටලුවක් නැති නමුත් මේවා ක්‍රියාවට නඟන්නේ කෙසේද? කියලා. කොහොමද මේ ඉලක්ක සම්පුර්ණ කරන්නේ? මේ ඉලක්ක ගැන කථා කරන කොට, ඇත්ත වශයෙන්ම ඒවාට කාල වකවානුවක් තිබෙන්නට ඕනෑ. මේ ජාතික ඉලක්කවලට කාල සටහනක් තිබෙන්නට ඕනෑ. කොයි කාලයේද මේ ඉලක්ක සම්පූර්ණ කරන්නේ? කොහොමද මේ ඉලක්ක සම්පූර්ණ කරන්නේ? අද මේ නිර්මාණය වෙලා තිබෙන මර උගුල් - ආර්ථික මර උගුල, ණය මර උගුල, විරැකියා මර උගුල, හාමත, කුසගින්න, පිපාසය, දුක, කඳුළ, වේදනාව - හමුවේ - මෙවන් තත්ත්වයක් තුළ- මේ ඉලක්ක කරා යන්නට පුළුවන් ද කියන එක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා මේ ප්‍රතිපත්තිවල ගුණාත්මක භාවය කෙසේ වෙතත්, වර්තමාන ආර්ථික මර උගුල තුළ මේ ඉලක්ක ක්‍රියාවට නංවන්නේ කෙසේද කියන එක ගැන රජය වහාම රටටත්, ජනතාවටත්, මේ මැති සබයටත් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට ඕනෑ. අවසාන වශයෙන්, ඒ බ්‍රහම් ලින්කන් ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශයකින් මගේ කථාව අවසන් කරන්න මම කැමැතියි. Mr. Speaker, he said, "You can fool all the people some of the time and some of the people all the time, but you cannot fool all the people all the time". Thank you.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයම නියෝජනය කරන ඉතා විශිෂ්ට වූ දේශපාලනඥයකු විධියටත්, මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන ජ්‍යෙෂ්ඨතම දේශපාලනඥයන් කිහිපදෙනාගෙන් කෙනෙකු විධියටත්, මේ නව වැනි පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායක ධුරයට අප සියලු දෙනාගේම එකඟත්වයෙන් තෝරා පත් කර ගත් ගරු මහින්ද යාපා අබේවර්ධන මැතිතුමාට මම පළමුවෙන්ම අපේ ගෞරවය ප්‍රකාශ කරන්න මේ අවස්ථාව පාවිච්චි කරනවා. ඒ වාගේම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අගමැතිතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු සියලු දෙනාම මහින්ද යාපා අබේවර්ධන මැතිතුමා ඒ විශිෂ්ට ධූරයට තෝරා පත් කර ගැනීම, නිල්වලා මිටියාවතේ පිහිටි මාතොට ඓතිහාසික පුරවරයේ මිනිසුන්ට කරනු ලැබූ ගෞරවයක් විධියටත්, ඒ මිනිසුන්ගේ ගෞරවය පෙරළා එතුමාට ප්‍රදානය කරන්නත් මෙම අවස්ථාව පාවිච්චි කරන්න මා කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටත් ඒ ආකාරයෙන්ම අපේ සුබ පැතුම් පිරිනමන අතර, පාර්ලිමේන්තුවට පැවරෙන මූලික වගකීම මොකක්ද කියන එක ගැන සාකච්ඡා කරන්න මා බලාපොරොත්තු වනවා. අද දිනයේදී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳ විවාදයේ නියැලුණත්, එම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට අමතරව අපට තිබෙන තවත් වගකීමක් ගැන අප සාකච්ඡා කළ යුතුව තිබෙනවාය කියලා නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ මහජන නියෝජිතයකු විධියට මා විශ්වාස කරනවා. මේ නවවැනි පාර්ලිමේන්තුව. ලෝකය පුරා සිටින විඥානවාදින් පිළිගන්නවා, නවය නපුරුයි කියලා. නමුත්, අපි එහෙම පිළිගන්නේ නැහැ. නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවට පැවරෙන මූලික වගකීම තමයි, මේ පාර්ලිමේන්තුව පිළිබඳව තිබෙන නපුරු මතය ඉවත් කරන කාර්යය. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙතැන තිබෙන්නේ නවය පිළිබඳ නපුරු මතයක් නොවෙයි. පාර්ලිමේන්තුව එහෙම නැත්නම් මහජන නියෝජිතයන් පිළිබඳව නපුරු මතයක් තිබෙනවා. ඒ නපුරු මතය ඉවත් කිරීම සඳහා මහජන නියෝජිතයන් වශයෙන් අපි ඒකාබද්ධව කටයුතු කිරීම තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැවරෙන මූලික වගකීම විධියට අපි කවුරුත් සලකන්නට ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ පාර්ලිමේන්තුව උත්තරිතරයි කියා තිබුණත්, මහ පොළොව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන එම වචන පිළිගන්න සුදානම් නැහැ. මේක තමයි යථාර්ථය. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපේ උත්තරීතර බව පිළිගන්න මහ පොළොව සූදානම් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටත් මතක ඇති පසුගිය පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි අපේ සහෝදර මන්ත්‍රීවරු කණ්ඩායමක් විදුලි සෝපානයක හිර වූ බව. විනාඩි ගණනක අභ්‍යාසයකින් පස්සේ බොහොම අමාරුවෙන් දොර විවෘත කරලා තමයි එම මන්ත්‍රී කණ්ඩායම එළියට ගත්තේ. ඒ අවස්ථාවේ හිටපු කථානායකතුමා මන්ත්‍රී කණ්ඩායම බේරා ගත් එම සේවකයන්ට ස්තූති කළා. එතැන මන්ත්‍රීවරු අටදෙනෙකු සිටියා. එතුමන්ලා දැඩි ලෙස දාඩිය දමාගෙනයි එළියට ආවේ. හැබැයි, ඊට පසු දින සමාජ මාධ්‍ය වල තිබුණේ මොකක්ද? එය වීර ක්‍රියාවක් කියා අප සිතුවාට සමාජ මාධ්‍ය කිව්වේ lift එකේ දොර ගලවා මන්ත්‍රීවරුන් එළියට ගත් සේවකයාට වෙඩි තබා මරා දමන්න ඕනෑය කියලායි. ඒක තමයි සමාජ මාධ්‍යයේ මතය වුණේ. ඒකෙන් පිළිබිඹු වන්නේ මොකක්ද? පාර්ලිමේන්තුව පිළිබඳව තිබෙන මහජන මතය - සමාජ මතය- කුමක්ද කියන එකයි. එම නිසා ඒ වැරැදි මතය නිවැරදි කිරීම අප හැමදෙනාගේම මූලික වගකීම බවට පත් කර ගත්තේ නැත්නම් මින් පසුවත් හැම දාම වාගේ සුපුරුදු ඇඟිලි දිගු කිරීම් අපට එල්ල වෙයි. උදාහරණයක් විධියට, රාජ්‍ය නායකයා වශයෙන් අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පසුගිය නොවැම්බර් 18 වැනි දා සිට අපට පරමාර්දර්ශයක් දුන්නා. එතුමා කොයි වෙලාවකවත් ඉතිහාසයට ඇඟිල්ල දිගු කළේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එතුමා ඉතිහාසයට දොස් පවරන්න උත්සාහ ගත්තේ නැහැ. එතුමා හැම වෙලාවේම කිව්වේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේත්, මේ ආණ්ඩුවේත් මූලික මතය වන්නේ මොකක් ද කියන එකයි. 'ඉතිහාසයේ මොන අඩුපාඩුකම්, මොන වැරැදි තිබුණත් වර්තමානයේ වගකීම අපට බාර දීලා තිබෙනවා; අනාගතයේ වගකීම අපිට බාර දීලා තිබෙනවා. අපි ඒ වගකීම් බාර ගන්න ඕනෑ. ඒකට උත්තරය ඉතිහාසයට ඇඟිල්ල දිගු කරන එක නොවෙයි " කියන එකයි එතුමා කිව්වේ. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගේ ප්‍රකාශයට මට ඕනෑ තරම් උත්තර කියන්න තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේ -2020- පළමුවැනි කාර්තුවේ ආර්ථිකය කඩා වැටීම අහම්බයක් වෙන්න බැහැ. සංඛ්‍යාලේඛන අරගෙන අපිට විග්‍රහ කරන්න පුළුවන් 2017, 2018, 2019 කාල සීමාව තුළදී මේ ආර්ථික අවපාතය සිදු වුණේ කොහොමද කියලා. හැබැයි, මම ඒ විවාදයට එකතු වෙන්න කැමති නැහැ. ඒක අද දවසේ සමාජය ඉල්ලන විවාදය නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒක නොවෙයි සමාජය ඉල්ලන්නේ. ඇමෙරිකාවේ 16 වැනි ජනාධිපතිතුමා වූ ඒ බ්‍රහම් ලින්කන් මැතිතුමා සම්බන්ධයෙන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා උපුටා දක්වපු ප්‍රකාශය තුමාගේත්, අපේත් - අපි හැම දෙනාගේම - ජීවිතයේ පරමාර්දර්ශ පාඨය බවට පත් වෙන්න ඕනෑ කියායි මම කියන්නේ. එතුමාත් එයට ගරු කරන්න ඕනෑ. මම ඒ ගැන ඊට වඩා කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳව කථා කරන්න කලින් මට තව යුතුකමක් ඉෂ්ට කරන්න තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂය නිර්මාණය වෙන්නේ මේ රටේ සමානුපාතික මැතිවරණ ක්‍රමය යටතේ ආශ්චර්යවත් සිදුවීමක් වෙලා. සමානුපාතික මැතිවරණ ක්‍රමය පටන් ගන්නේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගේ පියාගේ යුගය වූ 1989 මහ මැතිවරණය කාලයේ දීයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ අපි පැවැත් වූවේ සමානුපාතික ක්‍රමය ඇතුළේ පැවැත්වුණු අටවැනි මහ මැතිවරණයයි. හැබැයි, මහ මැතිවරණ අටකින් මහ මැතිවරණ පහක් ඉතිහාසයට එකතු වුණේ එක් පක්ෂයකට, එක් සන්ධානයකට සරල බහුතරයවත් ගන්න බැරි වෙච්ච මැතිවරණ විධියටයි. 1989 මහ මැතිවරණයත්, 2010 මැතිවරණයත්, මේ වසරේ අගෝස්තු 05 වැනිදා නිම වෙච්ච මැතිවරණයත් හැර කිසිම දේශපාලන කණ්ඩායමකට සරල බහුතරය වන 113ට ළඟා වෙන්න බැරි වුණා. ඒක රටේ දේශපාලන අස්ථාවරභාවය නිර්මාණය වෙන්න ප්‍රධාන හේතුවක් බවට පත් වුණා. ඒ සංඛ්‍යාලේඛන තමුන්නාන්සේලා හදාරලා බලන්න. මේ මැතිවරණය ආශ්චර්යවත් සිදු වීමක් කියලා මම කිව්වේ ඒකයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එය අසිරිමත් සිදුවීමක්. අසිරිමත් සිදු වීමක් කියලා කියන්නේ මොකක්ද? අපේ ජිවිත කාලය තුළ දී සැබෑ ලෝකයේ විය නොහැකි දෙයක් සිදු වුණාම අපි "ආශ්චර්යයක්" කියලා කියනවා. ඕක තමයි භාෂාවේ නිර්වචනය. ඒක ආශ්චර්යයක් කියලා අපි කියනවා. ඒ ආශ්චර්යය මොකක්ද? එය දේශපාලන ආශ්චර්යයක්. මේ මැතිවරණ ක්‍රමයේ නිර්මාපකයන් පවා කිව්වා, මේ ඇතුළේ තුනෙන් දෙකක බලයක් ගන්න බැහැ කියලා. හිටපු ජනාධිපති ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ ඉඳලා මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හිටපු ජනාධිපතිතුමා දක්වා හැම නායකයන් යටතේම රටේ මොන ප්‍රශ්න තිබුණත් මැතිවරණ පැවැත්වුණා. හැබැයි, සරල බහුතරයකින් එහා පැත්තට යන්න පුළුවන් වුණේ අවස්ථා දෙකකදී විතරයි. ඒ අවස්ථා දෙකත් අහම්බයක් විධියටයි මම තේරුම් ගන්නේ. ඒ 1989 මහා භීෂණය නිසා, ඒ වාගේම 2010 ඇදහිය නොහැකි යුද ජයග්‍රහණ නිසා. මාතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන ජනතා නියෝජිතයකු විධියට මම අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව සියයට 73ක ප්‍රතිශතයක් ලබා දෙමින් මේ ජයග්‍රහණයට දායක වුණා. මා සංවිධාන කටයුතු කරන කඹුරුපිටිය ආසනයේ ජනතාව දැක් වූ ඒ ළෙන්ගතුකම පිළිබඳව මම මෙතැනදී ප්‍රකාශ කරන්නට ඕනෑ. බිඳ නොහැකි වාර්තාවක් විධියට සියයට 78.17ක ඡන්ද ප්‍රතිශතයක් ඔවුන් ලබා දුන්නා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, කඹුරුපිටිය ආසනයෙන් දහ දෙනෙකු ඡන්ද පොළට ගියා නම් අට දෙනෙකු ඡන්දය දීලා තිබුණේ පොහොට්ටුව ලකුණටයි. ඒකත් එක ප්‍රාතිහාර්යයක් විධියටයි මම තේරුම් ගන්නේ. මේ වෙලාවේ දී ඒ සම්බන්ධයෙන් කෘත වේදී භාවය, ළෙන්ගතුකම ඒ අදාළ මිත්‍රයන්ට සහෝදරයන්ට ප්‍රකාශ කිරීම මගේ වග කීමක්, යුතුකමක් විධියට මම සලකනවා. මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඇතුළේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කියපු කරුණු අතරින්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළින් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සහතික කරන ප්‍රධාන කාරණා දෙකක් තිබෙනවා. ඉන් එක කාරණයක් තමයි, පවතින අධ්‍යාපන ක්‍රමයේ ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු කිරීම. එතුමා ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ අටවැනි පිටුවේ එය පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා. එය කාලීන අවශ්‍යතාවක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ නොයෙක් බෙදීම් තිබෙනවා. අප ජාතීන් විධියට බෙදිලා ඉන්නවා; ආගම් විධියට ඛෙදිලා ඉන්නවා; දේශපාලන පක්ෂ විධියට බෙදිලා ඉන්නවා. හැබැයි, අපේ රටේ දරුවෝ සමත් හා අසමත් විධියට සහ දක්ෂ දරුවෝ, හා අදක්ෂ දරුවෝ විධියට අපේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය විසින් ඇති කළ බෙදීම තරම් අශිෂ්ට බෙදීමක් මේ රටේ තවත් නැහැ. අන් සියලු බෙදීම් ලඝු කරන්න වනවා, දරුවන් එෆ් බෙදපු විධියට. ඊළඟට, ජාතික පාසල්, පළාත් පාසල්, ආගමික පාසල්, ජාතීන් අනුව බෙදුණු පාසල් හා ටියුෂන් පන්ති දරුවෝ ආදී වශයෙනුත් බෙදලා තිබෙනවා. ඒ බෙදීමේ සීමාවක් නැහැ. එලෙස දරුවන් බෙදීම තමයි අශිෂ්ටම බෙදීම වෙලා තිබෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. දරුවෝ මෙහෙම බෙදන එක හොඳ නැහැ. එහෙම කරන්න එපා කියලායි මම කියන්නේ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළින් එතුමා බලාපොරොත්තු වන්නේ, දක්ෂ දරුවෝ, අදක්ෂ දරුවෝ විධියට දරුවන් බෙදීම නතර කිරීමයි. හැම දරුවෙක්ම කුමන හෝ විෂයයකට දක්ෂයි. හැබැයි, ඉතිහාසයේ මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? පාලකයන් අදක්ෂ වෙලා තිඛෙනවා, දෙමව්පියන් අදක්ෂ වෙලා තිඛෙනවා, පද්ධතිය අදක්ෂ වෙලා තිබෙනවා මේ දරුවා දක්ෂ මොකටද කියලා තෝරා ගන්න. දක්ෂ දරුවන්, අදක්ෂ දරුවන් කියා බෙදන මේ අසම්මත ක්‍රමය මෙයින් පසු අවසන් වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මේ කාරණයත් කියා මම කථාව අවසන් කරන්නම්. අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගැන, මැතිවරණ ක්‍රමය වෙනස් කිරීම ගැන ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළ සඳහන් වනවා. උතුරු, නැඟෙනහිර පළාත් නියෝජනය කරන මගේ මිත්‍ර මන්ත්‍රීවරුනි, මැතිවරණ ක්‍රමය වෙනස් කිරීම ගැන කියද්දී, ඔබතුමන්ලා කලබල වෙන්න එපා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වේ, සමානුපාතික ක්‍රමයේ තිබෙන සාධනීය ලක්ෂණ රැකගෙන එය ඉටු කරන බවයි. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ඉතාම විශ්වාසයෙන් සමානුපාතික ක්‍රමය ගෙනාවේ සුළුතරය නියෝජනය වන ලෙසයි; for minority representation. අප ඒක ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ රැක ගන්න ඕනෑ. ඒක රැකගෙන, ජනතාවට වග කියන මන්ත්‍රීවරයෙක් බිහි කර ගැනීම මේ යෝජිත මැතිවරණ ක්‍රමයේ විශේෂ කාරණාවක් බවට පත් වනවා. අප ඒ වෙනුවෙන් එකතු වෙන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුව අස්ථාවර වුණා විතරක් නොවෙයි, දේශපාලන ක්‍රමයම අශිලාචාර වෙන්න, ගෝත්‍රික වෙන්න මේ මැතිවරණ ක්‍රමය හේතු වෙනවා. ඒ නිසා මැතිවරණ නීතියේ තිබෙන දුර්වලතා අප හදා ගන්නට ඕනෑ. අනෙක් කාරණය තමයි, අසීමාන්තික ලෙස වියදම් කරමින් කරන මැතිවරණ කටයුතු. මේවා හොයන්න කෙනෙක් නැහැ. මැතිවරණ ක්‍රමය වාගේම, ඒ පිළිබඳවත් වෙනස්කම් කරන්න අප එකතු වෙලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. හරියට කථානායකතුමා සහ ඔබතුමා තෝරා ගන්න මේ ගරු සභාව එකතු වෙලා දුන් ආදර්ශය වාගේ අප එකතු වෙලා ඒ කාර්යය කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි වැදගත් වන්නේ. විදුලිබල ඇමතිවරයා විධියට අද මම මේ ගරු සභාවේදී මේ රටේ ජනතාවගෙන් සමාව ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එදා විදුලිය බිඳ වැටීම සිද්ධ වනකොට මම විදුලිබල ඇමතිවරයා වශයෙන් පත් වෙලා පැය 96යි ගත වෙලා තිබුණේ. ඒ කියන්නේ, විදුලිබල ඇමතිවරයාගේ සේවා කාලය පැය 96යි. මෙතැනදී කවුරු අතින් වරදක් වුණත්, සමාව ඉල්ලීම මගේ යුතුකමක් වෙනවා. අප හැම දාම වගකීම් සහගත දේශපාලනයක් වෙනුවෙන් පෙනී සිටි අය. පැය අටක්, නවයක් තිස්සේ විදුලිය බිඳ වැටීම නිසා ජාතික ආර්ථිකයට, ජන ජීවිතයට විශාල අභියෝගයකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා විෂයය භාර ඇමතිවරයා විධියට මා එම වැරැද්ද වෙනුවෙන් මේ රටේ ජනතාවගෙන් සමාව ඉල්ලා සිටිනවා. මම නවකයෙක් කියලා මෙතැනින් මිදෙන්න බැහැ. ඒ වගකීම මම භාර ගන්න ඕනෑ. වගකීම භාර ගන්නවා කියන්නේ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඒ වැරැද්ද නිවැරදි වෙන්නට ඕනෑ. නැවත එවැනි දෙයක් සිදු නොවන විධියට අප මේ පද්ධතිය සකස් කර ගන්න ඕනැ. මේක, එහි තිබෙන අඩුපාඩු ගැන කථා කරන්න වෙලාව නොවෙයි. ඊයේ අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය ඉදිරිපත් කරමින් පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය ගැන කථා කළා. අපේ බල ශක්තියෙන් සියයට 32ක් නිර්මාණය වෙන්නේ ඩීසල්වලින්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. සියයට 32ක් ! ඒක මාෆියාවක්. අධ්‍යාපනයට වැය කරන මුදලට කිට්ටු මුදලක් අප ඩීසල්වලට පුච්චනවා, විදුලිය ජනනය කිරීම සඳහා. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ගරු අගමැතිතුමා පැහැදිලිව මේ රටට පොරොන්දුවක් දීලා තිබෙනවා, 2030 වනකොට පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය ඇතුළේ අපේ පදාසය සියයට 80කට ගෙන යන්න කටයුතු කරන්නට ඕනෑ කියලා. මේ සංඛ්‍යාලේඛන ගැන සහතික වනවාට වඩා මම විශ්වාස කරනවා, තව වසර පහක් යනකොට ඩිසල් මත යැපෙන මේ සියයට 32 පදාසය පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය තුළට එකතු කර ගන්නට අපට පුළුවන්කමක් ලැබෙයි කියලා. ඒකට සැලසුම් අප ළඟ තිබෙනවා. අවශ්‍ය අවංකකම තිඛෙනවා; අවශ්‍ය කැපවීම තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව විශ්වාසය තබන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මගේ ගෞරවය නැවත පළ කරමින්, මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

**ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම අද එක් අංශයක් ගැන පමණක් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. විපක්ෂයේ එකඟතාව අනුව, රටේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශයේ අඩංගු දේවල් සම්බන්ධව කථා කරන්නයි මම බලාපොරොත්තු වන්නේ. නමුත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රටේ ආරක්ෂාව ගැන මහලොකු දෙයක් කිව්වේ නැති නිසා, ඒ සම්බන්ධව කථා කිරීම ගැන මට යම්කිසි ප්‍රශ්න සහගත තත්ත්වයකුත් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශයේ රටේ ආරක්ෂාව ගැන කියැවිලා තිබුණේ පේළි හතයි; වාක්‍ය තුනයි. එම නිසා ඊට අමතරව, වෙනත් අංශවලින් ආරක්ෂාව ගැන අවධානය යොමු කරවන්නට මට සිදු වෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශයේදී පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන විශේෂ අවධානයක් යොමු කර තිබෙන බව අප දැක්කා. පාස්කු ප්‍රහාරය ඇති වුණු අවස්ථාවේදීම අප ඒ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේදී විවාදයක් පැවැත්වුවා. එහිදී මම කථාවක් පැවැත්වූවා. මට තවම මතකයි, ඒ කථාව අහගෙන ඉඳලා ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා මට "විට් " එකක් එව්වා, "excellent speech'" කියලා. මම එදාත් පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන කථා කළේ රටේ ජනතාවගේ පැත්තේ ඉඳගෙනයි. ඒ ප්‍රහාරය ගැන දිගින් දිගටම කථා කර කර ඉන්නවාට වඩා, අපට කළ යුතු බොහෝ දේවල් තිබෙනවා. නමුත් ඒ ප්‍රහාරයට පසුව, ඒ ප්‍රහාරයට අදාළ දේවල් මැඩලුවාය කියන ගෞරවය ආණ්ඩුව ගන්න හදන නිසා මම යමක් කියන්න ඕනෑ. අනිවාර්යයෙන්ම, එවකට තිබුණු අපේ ආණ්ඩුවෙන් සිද්ධ වුණු යම්කිසි ප්‍රමාද දෝෂයක් නිසා ඒ ප්‍රහාරය සිදු වුණා. එහි වගකීම එවකට සිටි ආණ්ඩුව ගන්න ඕනෑය කියන එක මම ඒ වෙලාවෙත් ප්‍රකාශ කළා. එතැනදී ආණ්ඩුව කියලා කිව්වාට, ඒ කේ ප්‍රධාන වග උත්තරකරුවා හැටියට - ඒ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ පැවැත් වූ විශේෂ කාරක සභාවේදීත් මම පිටු 65 කින් යුත් වෙනම වාර්තාවක් ලිව්වා - ඒ ලැබුණු තොරතුරු නොසලකා හැර අවශ්‍ය පියවර නොගැනීම වෙනුවෙන් මා චෝදනා එල්ල කළේ එවකට සිටි ආරක්ෂ ඇමති හිටං කියන අයට. මේ අවස්ථාවේදී මේ ගරු සභාවේ නැති නිසා මට කියන්නට සිද්ධ වෙනවා, අපේ හිටපු ගරු ජනාධිපතිතුමාට පළමුවෙනි චූදිතයා හැටියට මම එදා ඇඟිල්ල දිගු කළ බව. එතුමා ආරක්ෂක ඇමති හැටියට රටේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් ගතයුතු පියවර කිසිවක් උනන්දුවෙන් අරගෙන තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි දැන් එතුමා තමුන්නාන්සේලාට භාරදීලා තිබෙන්නේ, පුළුවන් නම් හදා ගන්න කියලා. අපට එතුමා මේ පැත්තේ තියාගෙන වැඩක් නැති නිසා, පුනරුත්ථාපනය සඳහා අප එතුමා තමුන්නාන්සේලාගේ පැත්තට භාර දුන්නා. එතුමාට ප්‍රධාන වශයෙන්ම පාස්කු ප්‍රහාරයේ තොරතුරු ලැබුණා. පාර්ලිමේන්තුවේදී පැවැත් වූ විශේෂ කාරක සභාවේදිත් ඔප්පු වුණා, රාජ්‍ය බුද්ධි සේවයේ ප්‍රධානියා, එවකට සිටි ආරක්ෂක ඇමතිවරයාද වන හිටපු ජනාධිපතිවරයා සමඟ ඉතා ළඟින් ඇසුරු කර තිබෙන බව. කෙළින්ම ජනාධිපතිතුමාට දුරකථනයෙන් කථා කරන පුරුද්දක් එතුමාට තිබුණා. එවකට සිටි ජනාධිපතිවරයාගෙන් අප පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන ප්‍රශ්න කරන විට එතුමාත් පිළිගත්තා, රාජ්‍ය බුද්ධි සේවයේ ප්‍රධානියා එතුමාට කෙළින්ම කථා කරනවා කියලා. එහෙම නම්, අප්‍රේල් 4 වන දා මේ තොරතුරු ලැබිලා තිබියදී, අප්‍රේල් 21 වන දා ප්‍රහාරය එල්ල වෙන තුරු, හිටපු ආරක්ෂක ඇමතිවරයාද වන හිටපු ජනාධිපතිවරයා ඒ ගැන දැනගෙන හිටියේ නැහැ කියන කථාව අප පිළිගන්නේ නැහැ. ඊට අමතරව අප දැක්කා, එවකට සිටි ජනාධිපතිවරයා ආරක්ෂක කවුන්සලය පවත්වා තිබුණේ නැති බව. වර්තමානයේ රටේ යුද්ධයක් නැහැ කියලා වර්තමාන ජනාධිපතිවරයාට හෝ අගමැතිවරයාට ආරක්ෂක කවුන්සලය නොපවත්වා ඉන්න බැහැ. ලෝකයේ ඕනෑම රටක - ඇමෙරිකාව ගත්තත්, රුසියාව ගත්තත්, චීනය ගත්තත් - යුද්ධ තිබුණත්, නැතත් ආරක්ෂක කවුන්සලය නිසි කලට, නිසි වෙලාවට පැවැත්විය යුතුයි. නමුත් එවකට සිටි අපේ ආරක්ෂක ඇමතිවරයා ඒ ගැන කිසිම උනන්දුවක් දක්වා තිබුණේ නැහැ. එතුමා, ආරක්ෂක කවුන්සලයට අගමැතිවරයාගේ පැමිණීම නවත්වලා තිබුණා; පොලිස්පතිවරයාගේ පැමිණීම නවත්වලා තිබුණා. ඒ වාගේම එයට ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ පැමිණීමත් එතුමා බලාපොරොත්තු වුණේ නැහැ. එහෙම වාතාවරණයක වැඩ කරලා අන්තිමට හිටපු පොලිස්පති සහ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ලේකම්වරයා බිල්ලට දීලා එතුමා ඒකෙන් ඇඟ බේරා ගන්න උත්සාහ කළා. ඒවා අප අනුමත කරන්නේ නැහැ. ඉතාම නිවට, බියගුලු වැඩ හැටියටයි අපි ඒවා දකින්නේ. හිටපු ආරක්ෂක ඇමතිවරයා සුදුස්සාට තැන දුන්නේ නැහැ. අපි රාජ්‍ය ආරක්ෂක ඇමති කියලා අපේ හිටපු අගමැතිතුමාගේ ඥාතියෙක් පත් කර තිබුණා. ඒ ආණ්ඩුවේ හිටපු අගමැතිතුමාත් දැන් අපිත් එක්ක නැහැ. තමුන්නාන්සේලාට ඕනෑ නම් එතුමාත් ඔය පැත්තට භාර ගන්නට පුළුවන්. ඒ ඔබතුමාගේ පාසල් මිත්‍රයා නේ. එතුමාගේ බෑණනුවන් රාජ්‍ය ආරක්ෂක ඇමති හැටියට දාගෙන හිටියා. එතුමා රාජ්‍ය ආරක්ෂක ඇමති හැටියට කරපු එකම දේ තමයි, හෙලිකොප්ටරයෙන් රට වටා යෑම. මළ ගෙවල් වලට යනවා, උත්සවවලට යනවා. ඒ හැරෙන්න එතුමාට ගැසට් එකෙන් භාර දී තිබුණු වගකීම තමයි, පාසල් බලා ගැනීම, ඒ වාගේම ආරක්ෂක හමුදා වල තිබෙන පුහුණු මධ්‍යස්ථාන බලා ගැනීම. එච්චරයි රාජ්‍ය ආරක්ෂක ඇමති විධියට එතුමාට භාර දීලා තිබුණේ. එතකොට, රටේ ආරක්ෂාවේ තිබුණු අඩු පාඩුකම් නිසා ආරක්ෂාව කඩා වැටිලා තිබුණා. ඒ කියන්නේ, රටේ ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමට කිසිම උනන්දුවක් දැක්වූවේ නැහැ. ඒ සඳහා තමුන්නාන්සේලා අපි සියලු දෙනාටම චෝදනා එල්ල කරන්න එපා. ආරක්ෂක ඇමතිවරයා වශයෙන් එදා හිටපු ජනාධිපති, හිටපු අගමැති, හිටපු රාජ්‍ය ආරක්ෂක ඇමති ඒ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. ඊට අමතරව, එම ප්‍රහාරය එල්ල වුණාට පස්සේ පාර්ලිමේන්තු කාරක සභාවේ ප්‍රශ්න කිරීමේදී හිටපු ආරක්ෂක ඇමතිවරයාගෙන් මම මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවා. ඒ ප්‍රහාරය එල්ල වුණු ගමන් ඔබතුමා රටට ආවේ නැත්තේ ඇයි කියලා මම ඇහුවා. උදේ 8.30ට ප්‍රහාරය එල්ල වුණත්, එතුමා සිංගප්පූරුවේ ඉඳලා සිංගප්පූරු ගුවන් යානයකින් ලංකාවට ආවේ රෑ 12ට. හවස 3ට ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් සමාගමට අයත් ගුවන් යානයක් ලංකාවට ආවා. නැවත රෑ 9ටත් ගුවන් යානයක් ආවා. ඒවායේ ආවේ නැත්තේ ඇයි කියලා ඇහුවාම එතුමා අසත්‍ය ප්‍රකාශ කළා. එතුමා රටේ නායකයා වෙලාත් -ජනාධිපතිවරයා වෙලාත් - සදාචාරාත්මක නැති විධියට පාර්ලිමේන්තු කාරක සභාවට අසත්‍ය ප්‍රකාශ කළා. එතුමා කිව්වා, 3ට ආපු ගුවන් යානයේත්, රෑ 9ට ආපු ගුවන් යානයේත් seats තිබුණේ නැහැ කියලා. අපි check කරලා බැලුවා. ඒ ගුවන් යානා දෙකේම Business Class සහ Economy Class යන දෙකේම seats තිබුණා. භවස 3ට ආපු ගුවන් යානයේ seats 19ක් තිබුණා. රෑ 9ට ආපු ගුවන් යානයේ seats 30ක් තිබුණා. ජනාධිපති හැටියට එතුමා පාර්ලිමේන්තු කාරක සභාව ඉදිරියේ ඒ වාගේ මුසාවාද ප්‍රකාශ කළා. එතුමා අදත් කථා කරනවා මම දැක්කා. වඳුරෝ පොල් කඩන ඒවා ගැන කිව්වා. එතුමා කථා කළ විධියට නම්, මේ රටේ ඔක්කෝම වඳුරෝ කරන්නේ පොල් කඩන එක විතරයි. ඒ වාගේ තර්ක තමයි එතුමා ඒ කාලයේත් ගෙනාවේ. එදා ආරක්ෂාව කඩා වැටිලා තිබුණාය කියන එක අපි පිළිගන්නවා. වර්තමාන ජනාධිපතිවරයාම ආරක්ෂක ඇමති හැටියට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ව්‍යවස්ථානුකූලව ජනාධිපතිට තමන් යටතේ අමාත්‍යාංශයක් තබා ගන්න බැහැ. මම දැක්කා, වර්තමාන අධිකරණ ඇමතිතුමා කථා කරලා තිබුණා, ජනාධිපතිවරයා යටතේ අමාත්‍යාංශ තබා ගන්න පුළුවන් කියලා. නමුත්, අපි දන්නා විධියට ව්‍යවස්ථානුකූලව බැලුවොත් ජනාධිපතිවරයා යටතේ අමාත්‍යාංශයක් තබා ගන්න බැහැ. අධිකරණ ඇමතිතුමා එක්ක විවාදයකට යන්න අපට අවශ්‍ය නැහැ. ඒ කියන්නේ, මේ වෙනකොට මේ රටේ ආරක්ෂක ඇමති කෙනෙක් නැහැ. ඒක තමයි යථාර්ථය. තමුන්නාන්සේලා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව වෙනස් කළොත්, ඒක වෙනම තත්ත්වයක්. නමුත්, වර්තමානයේ මේ රට දුවන්නේ ආරක්ෂක ඇමතිවරයෙක් නැතුවයි. හිටපු ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, රටේ ආරක්ෂාව ශක්තිමත් කළා, ප්‍රතිව්‍යුහගත කළා කියලා. මම දකින විධියට නම්, ආරක්ෂාව ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමක් නොවෙයි අවශ්‍ය වන්නේ. හැමදාම ආණ්ඩු එනවා, එක එක සංකල්ප ගෙනැවිත් ආරක්ෂක කටයුතු ප්‍රතිව්‍යුහගත කරනවා. නමුත්, බිම් මට්ටමින් ආරක්ෂක හමුදාවට ලැබිය යුතු දියුණුව, ශක්තිය වෙනස් වෙලා නැහැ. ඒවා වෙනස් කරන්නේ නැතුව අපට හොඳ වෙනසක් දකින්න බැහැ අපි යුද ජයග්‍රහණය ලැබුවෙත් මූලික වශයෙන්ම ආරක්ෂක සංකල්ප වෙනස් කළ නිසායි, සටන් ක්‍රම වෙනස් කළ නිසායි, බිම් මට්ටමේ සංවිධාන කටයුතු වෙනස් කළ නිසායි. එවැනි දේවල් වලට ගියොත් විතරයි රටේ වෙනසක් කරන්න පුළුවන්. වර්තමානයේ හමුදා වල විශාල අඩු පාඩුකම් තිබෙන බව අපි දකිනවා. මම යුද හමුදාපති ධුරය භාර ගන්න කොට යුද හමුදාවට යුද ටැංකි 80ක් තිබුණා. යුද්ධය ඉවර වෙන කොට ඉතුරු වෙලා තිබුණේ යුද ටැංකි 30යි. ඒවා 1955 යුද ටැංකි. 2015 වෙන කල් තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුවක් තිබුණා. ඊට පස්සේ අපේ ආණ්ඩුවක් තිබුණා, ආරක්ෂක ඇමති මෙතැන ඉඳගෙන සිටියා. මම හිතන විධියට එතුමා යුද ටැංකියක් දැකලා තිබෙන්නේ චිත්‍රපටයක විතරයි. අඩු ගණනේ ඒවා නවීකරණය කරලා, නවීන පන්නයේ ඒවා ගෙනැල්ලා හමුදාව ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු කළේ නැහැ. ගුවන් හමුදාව ගැන කථා කළොත්, යුද්ධය කරන කාලයේ ප්‍රහාරක ගුවන් යානා 11ක් තිබුණා. අද වන විට ඔවුන්ට ප්‍රහාරක ගුවන් යානා 1යි තිබෙන්නේ. ඒවා මිලදී ගැනීම අනිවාර්යයෙන්ම කළ යුතු දේවල්. රටක ආරක්ෂාව නැතුව තමුන්නාන්සේලා කථා කරන සංවර්ධනය කරන්න බැහැ. අවසාන වශයෙන් මේ ගැනත් කියන්න ඕනෑ. රටේ ආරක්ෂාව ශක්තිමත් කරන්න, යුද හමුදා සාමාජිකයන්ගේ චිත්ත ධෛර්යය නංවන්න ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශයෙන් කිසි දෙයක් කියලා තිබෙන බවක් අපි දැක්කේ නැහැ. ඔවුන්ගේ චිත්ත ධෛර්යය නැංවීම අවශ්‍යයි. ඔවුන්ට ශක්තිය ලබා දීම අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම ඔවුන්ගේ වැටුප් හා දීමනා වැඩි කරලා ඔවුන් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. නවීන උපකරණ අරගෙන දෙන්න ඕනෑ. යුද හමුදා මූලස්ථානය අද ඉතාම දුර්වල ස්ථානයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. ත්‍රිවිධ හමුදාවට එක් මූලස්ථානයකට දමන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ලෝකයේ වෙනත් රටවල් එහෙම කරන්නේ නැහැ. පෙන්ටගනයට එල්ල වූ ප්‍රහාරයෙන් පස්සේ ඒ ක්‍රමය ලෝකයේ සියලු රටවල් ප්‍රතික්ෂේප කළා. එක තැනක ත්‍රිවිධ හමුදා මූලස්ථානයක් තිබෙනවා නම්, ඒක හොඳ ඉලක්කයක්. ඒ ස්ථානය ශක්තිමත් කරන්න, අඩු ගණනේ මිසයිල පද්ධති, ගුවන් යානා ප්‍රහාරක අවි - ආයුධ ගෙනෙන්න අවශ්‍යයි. ජනාධිපතිතුමා ඒ අංශය ගැන හිතන්න ඕනෑ. කොවිඩ් - 19 ගැන හිතන්නේ නැතුව, පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන හිතන්නේ නැතුව, සඟරාන් ගැන හිතන්නේ නැතුව හමුදාව ශක්තිමත් කරලා රටේ ආරක්ෂාව පොදුවේ ශක්තිමත් කිරීමට එතුමාගේ අවධානය යොමු විය යුතුයි. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා:**
கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, உங்களுக்கு வாழ்த்துக்களைச் சொல்லிக்கொண்டு, நேற்றைய தினம் இந்த நாட்டின் ஒன்பதாவது நாடாளுமன்றத்தை ஆரம்பித்துவைத்து மேன்மைதங்கிய ஜனாதிபதி கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஆற்றிய கொள்கைப் பிரகடன உரை தொடர்பில் எனது கருத்துக்களையும் பதிவுசெய்துகொள்வதற்கு வாய்ப்பு வழங்கியமை தொடர்பில் முதலில் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். கடந்த காலத்தில் சமூக, பொருளாதார, கலாசார மற்றும் தேசியப் பாதுகாப்பு ரீதியில் மிகவும் பலவீனப் பட்டுப் போயிருந்த இந்த நாட்டினை, அனைத்துத் துறைகளிலுமாகக் கட்டியெழுப்புவதற்கான சிறந்ததொரு வாய்ப்பு இப்போது உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பதை இங்கு நான் தெரிவிக்க விரும்புகின்றேன். குறிப்பாக, அதிகளவிலான வீழ்ச்சி நிலையை நோக்கிப் போயிருந்த எமது பொருளாதார நிலைமையானது, அண்மைக் காலமாகத் தொடர்கின்ற உலகளாவிய கொறொனாத் தொற்று அனர்த்தம் காரணமாக மேலும் பாதிப்புகளுக்கு முகங்கொடுத்திருந்தாலும், அந்தப் பாதிப்புக்களை எமது மக்கள் உணராத வகையில் மக்களைப் பாதுகாத்தும், கொறொனா அனர்த்தம் அதிகளவில் நாட்டில் பரவாது தடுக்க உரிய நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டுள்ளமையானது நாட்டின் தலைமைமீது மக்கள் அதிகளவிலான நம்பிக்கைகொள்ள வழியேற்படுத்தி உள்ளதையே அண்மைய நாடாளுமன்றத் தேர்தல் முடிவுகள் எடுத்துக் காட்டுகின்றன. அந்த வகையில், இந்த நாட்டுக்கு மேன்மைதங்கிய ஜனாதிபதி கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களது சிறந்த, தூரநோக்குக்கொண்ட மனிதாபிமானமான தலைமைத்துவம், நாட்டை வளர்ச்சி நோக்கி முன்னெடுப்பதில் எப்போதும் கடுமையாக உழைக்கின்ற கௌரவ பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களது வழிகாட்டல்கள், இவற்றோடு பின்னணியில் இருந்தாலும், முன்னணி வகித்துச் சிறந்த திட்டங்களை நாட்டின் எதிர்காலம் தொடர்பில் வகுத்துக் கொண்டிருக்கும் கௌரவ பசில் ரா ராஜபக்ஷ அவர்களது உழைப்பு என எல்லாம் இணைந்து நிச்சயமாக இந்த நாட்டைப் பொருளாதாரம் உள்ளிட்ட அனைத்துத் துறைகளிலும் குறுகிய காலத்தில் முன்னேற்றமடையச் செய்யும் என்பதில் சந்தேகமில்லை. மேன்மைதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்கள் தனது கொள்கைப் பிரகடன உரையிலே இந்த நாட்டைக் கட்டியெழுப்புவது தொடர்பில் அனைத்துத் துறைகள் சார்ந்தும் முற்போக்கான திட்டங்களை வகுத்து, அதனைச் செயற்படுத்துவது தொடர்பில் உணர்த்தியிருந்தார். குடும்பப் பொருளாதாரத்தை ஈட்டிக் கொள்வது முதற்கொண்டு, இந்த நாட்டு மக்களால் அந்நியச் செலாவணியை நாட்டுக்கு ஈட்டித் தரக்கூடிய நிலைமை வரையில் சகல துறைகளையும் முன்னேற்றும் மேன்மைதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்களது வினைத்திறன்மிக்க நோக்கு இந்த நாட்டை நேசிக்கின்ற அனைவராலும் வரவேற்கத்தக்கதாகும். குறிப்பாக, வறுமை நிலைகொண்ட குடும்பங்களின் இளைஞர், யுவதிகளுக்கான இலட்சம் வேலைவாய்ப்புக்கு முன்னுரிமை, 60,000 பட்டதாரிகளுக்கான வேலைவாய்ப்பு என்பன மிகவும் வரவேற்கத்தன. அதேநேரம், வேலை வாய்ப்புக்களுக்காக விண்ணப்பித்து, இதுவரையில் நியமனங்கள் கிடைக்கப்பெறாதவர்கள் மேன்முறையீடு செய்கின்றபட்சத்தில், அவர்களுக்கு மீண்டும் ஒரு வாய்ப்பினை வழங்க முடியுமென மேன்மைதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்கள் தெரிவித்துள்ளார்கள். இதற்காக மேன்மைதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு எமது மக்கள் சார்பாக எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்வதுடன், வறுமைக்குட்பட்ட குடும்பங்களின் இளைஞர், யுவதிகளுக்கான வேலைவாய்ப்புக்களையும், பட்டதாரிகளுக்கான வேலைவாய்ப்புக்களையும் சமகாலத்தில் விரைந்து வழங்குவதற்கு நடவடிக்கை எடுப்பது சாலச் சிறந்தது என்பதையும் தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். மேலும், கல்வித்துறை மறுசீரமைப்பு என்பது இந்த நாட்டின் கட்டாயத் தேவைகளில் ஒன்றாக இருக்கின்றது. மாணவர்கள் பொதி சுமக்கின்ற காலம்போய், மாணவர்களை ஈர்க்கக்கூடிய வகையிலும், நவீன தொழிற் சந்தைக்கு ஏற்றவகையிலும் எமது கல்வித்துறையில் மாற்றங்கள் வரவேண்டியது அவசியமாகும். கிராமிய மருத்துவமனைகள் மற்றும் ஆயுர்வேத மருத்துவம் தொடர்பிலும் ஜனாதிபதி அவர்கள் விசேட அவதானத்தைச் செலுத்தியுள்ளார். எமது பகுதிகளிலும் கிராமத்துமட்ட மருத்துவமனைகள் பல்வேறு தேவைகள் மற்றும் குறைபாடுகளுடன் செயற்பட்டு வருகின்றன. அந்த வகையில், அந்த மருத்துவமனைகளும் தரம் உயரும் என்ற நம்பிக்கை இப்போது எமது மக்களுக்குள் எழுந்திருக்கின்றது. அதேநேரம் கொழும்பு இராஜகிரியவில் செயற்பட்டு வருகின்ற ஆயுர்வேத மருத்துவமனையும் பல்வேறு குறைபாடுகளுடன் செயற்பட்டு வருவதாகவே தெரிய வருகின்றது. குறிப்பாக, மருத்துவர்களுக்கான தட்டுப்பாடுகள், மருத்துவர்களுக்கான வசதிகள் போதாமை போன்ற குறைபாடுகள் காணப்படுவதாகக் கூறப்படுகின்றது. இந்த மருத்துவமனையின்மூலமாக நாளாந்தம் பெரும்பாலானவர்கள் பயன்பெற்று வருகின்றனர். தற்போது தேசிய மருத்துவத்துறைக்கென இராஜாங்க அமைச்சர் ஒருவரும் நியமிக்கப்பட்டுள்ளமையினால் இத்தகைய குறைபாடுகள் விரைவில் தீர்க்கப்படுமென நம்புகின்றேன். அதேநேரம். இந்த நாட்டின் பொருளாதார வளர்ச்சியில் எம்மால் இயன்ற அனைத்து உதவிகளையும் வழங்குவதற்கு நாமும் கடுமையாக உழைத்து, ஒத்துழைப்பு வழங்குவதே எமது முக்கிய நோக்கமாக இருக்கின்றது. குறிப்பாக, நாட்டின் பொருளாதார நிலையை ஸ்திரப்படுத்திக் கொள்வதற்காக பதவிகளையும் தாண்டிய பொறுப்புக்களைச் சுமக்க வேண்டியதையும் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். அந்த வகையில், இம்முறை நாடாளுமன்றத் தேர்தலில் நான் வெற்றி பெற்றதும், எமது புலம்பெயர் உறவுகளுக்கு ஓர் அழைப்பினை விடுத்திருந்தேன். அதாவது. இலங்கையில் முதலீடு செய்வதற்கு முன்வருமாறு அழைப்பு விடுத்திருந்தேன். எமது புலம்பெயர் உறவுகள் இந்த நாட்டிலே பல்வேறு துறைகளில் முதலீடு செய்வதற்கு ஆவலாக இருக்கிறார்கள். எனினும், கடந்த காலங்களில் அவர்கள் முதலீடு செய்வதற்காக இந்த நாட்டுக்கு வருகை தந்திருந்தபோது அவர்களிடம் ஒரு சில தரப்புகளினால் கையூட்டல்கள் கோரப்பட்டதால் அந்தப் புலம்பெயர் உறவுகள் இந்த நாட்டில் முதலீடுகளை மேற்கொள்ளாமல் திரும்பிச் சென்ற நிலைமைகள் உண்டு. தற்போதைய இந்த அரசாங்கத்தில் அத்தகைய முறைகேடுகள் இடம்பெறாது என்ற எனது நம்பிக்கையை நான் புலம்பெயர் உறவுகளுக்கு எடுத்துக்கூறி, எமது நாட்டில் முதலீடுகளை மேற்கொள்ள வருமாறு அழைப்பு விடுத்திருக்கின்றேன். வெளிநாடுகளில் பல வருட காலமாக வாழ்ந்து வருகின்ற நிலையில், பல்வேறு மாற்று அனுபவங்கள் மற்றும் நவீன தொழில்நுட்ப அறிவாற்றல்களுடன் இத்தகைய புலம்பயெர் உறவுகள் எமது நாட்டிலே முதலீடுகளை மேற்கொள்கின்ற போது, சர்வதேசத்துடன் போட்டி போடக்கூடிய பல்துறை உற்பத்திகளை இந்த நாட்டில் உற்பத்தி செய்ய முடியும் என்ற நம்பிக்கை எனக்கிருக்கிறது. அடுத்ததாக, எனக்கு வழங்கப்பட்டிருக்கும் அமைச்சானது, இந்த நாட்டின் பொருளாதார வளர்ச்சிக்கு மிகவும் இன்றியமை யாததோர் அமைச்சாகும். மீளவும் இந்த அமைச்சை எனக்கு வழங்கியதற்காகவும் நல்லதோர் இராஜாங்க அமைச்சரை கௌரவ கஞ்சன விஜேசேகர அவர்களையும் செயலாற்றல் மிக்க செயலாளராக திருமதி இந்து ரத்நாயக்க அவர்களையும் வழங்கியதற்காகவும் மேன்மைதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்களுக்கும் கௌரவ பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுக்கும் கௌரவ பசில் ராஜபக்ஷ அவர்களுக்கும் எமது மக்கள் சார்பாக எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். எமது இந்தக் கடற்றொழில் அமைச்சின் மூலமாக குறிப்பாக, கரையை அண்டியதான கடல், தனித்துவ பொருளாதார வலயத்திற்கு உட்பட்ட கடல், சர்வதேச கடல் என அனைத்து நிலைகளிலும் கடற்றொழிலை நவீன தொழில்நுட்பங்களுடன் மேலும் விரிவாக்கஞ் செய்வதற்கான ஏற்பாடுகள் தற்போது முன்னெடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. இதற்கென நவீன தொழில்நுட்பங்களை உள்வாங்கிக் கொள்வதற்கும் அவை தொடர்பில் கடற்றொழிலாளர்களுக்கு பயிற்சிகளை வழங்குவதற்குமான ஏற்பாடுகளும் மேற் கொள்ளப்பட உள்ளமையையும் இங்கு தெரிவித்துக் கொள்ள விரும்புகின்றேன். அதேநேரம், நன்னீர் உள்ளிட்ட அனைத்து நீரியல் வளச் செய்கைகளை ளை மேலும் பரவலாக்கி, மேம்படுத்தும் ஏற்பாடுகளும் அதன் நிலப் பரப்புகளை அதிகரிக்கும் ஏற்பாடுகளும் இத்துறையை மனைக் கைத்தொழிலாக முன்னெடுக்கக்கூடிய ஏற்பாடுகளும் துரிதமாக முன்னெடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. இந்த நாட்டில் கடற்றொழில் மற்றும் நன்னீர் உள்ளிட்ட நீரியல் வளச் செய்கை கைத்தொழில்கள்மூலமாக நாட்டு மக்களிடையே போசாக்கினை வளர்ப்பதும் இந்தத் தொழிற்துறைகளில் ஈடுபட்டுள்ள மக்களது வாழ்க்கைத் தரத்தை உயர்த்துவதும் எமது முக்கிய நோக்கமாகும். அதற்கென நியாய விலையில் நீரியல் சார்ந்த உணவுகளை நுகர்வோர் கொள்வனவு செய்வதற்கும் அதேநேரம், இத்தொழிற்துறைகளில் ஈடுபடுகின்றவர்களுக்கு நியாயமான விலை அவர்களது அறுவடைகளுக்காகக் கிடைப்பதற்கும் ஒரு பொறிமுறையினை நாங்கள் உருவாக்கி வருகின்றோம். இறக்குமதிகளை நிறுத்தி, கடலுணவு மற்றும் நன்னீர் உள்ளிட்ட நீரியல் வளம் சார்ந்த உணவு வகைகளில் இந்த நாட்டை தன்னிறைவு காணச் செய்வதும் ஏற்றுமதிக்கு ஏற்பாடு செய்து அதிகளவில் அந்நியச் செலாவணியை ஈட்டிக் கொடுப்பதும் எமது கொள்கையாகும். அத்துடன், கடற்றொழில் மற்றும் ஏனைய நீரியல் வள செய்கைகளில் ஈடுபட்டுள்ளவர்களுக்கு தனியான வங்கி முறைமையொன்றை ஏற்படுத்துவதற்கும் நிலையான காப்புறுதித் திட்டமொன்றை முன்னெடுப்பதற்கும் நாம் ஆராய்ந்து வருகின்றோம். எமது கடல் வளங்களை எவரும் சட்டவிரோதமான முறையில் சுரண்டுவதற்கு நாம் அனுமதிக்க முடியாது. அத்தகைய சுரண்டல்களைத் தடுத்து நிறுத்துவதற்கான ஏற்பாடுகளை மேன்மைதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்களது வழிகாட்டலின்கீழ் நிச்சயமாக நாம் முன்னெடுப்போம் என்பதையும் தெரிவித்துக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அதேநேரம், எமது நாட்டில் விவசாயத்துறையின் முன்னேற்றம் தொடர்பிலும் மேன்மைதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்கள் தனது கொள்கைப் பிரகடன உரையில் வலியுறுத்தி யிருந்தார். வடக்கு மாகாணத்தைப் பொறுத்தவரையில் விவசாயத்திற்குப் பொருத்தமான பாரியளவு வயற் காணிகள் மற்றும் தோட்ட நிலங்கள் பயன்படுத்தப்படாத நிலையில் காணப்படுகின்றன. மேலும், பல செழிப்புமிகு விவசாயக் காணிகள் மற்றும் விவசாயச் செய்கைகள் மேற்கொள்ளப் பட்டிருந்த காணிகள் பல்வேறு திணைக்களங்களின் பிடியில் பயன்பாடுகளின்றிச் சிக்கிக் கிடக்கின்றன. ஏற்கனவே மேன்மைதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்களது தேர்தல் விஞ்ஞாபனத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளவாறு இத்தகைய காணிகள் அனைத்தையும் விவசாயச் செய்கைக்காக விடுவித்து, மானிய மற்றும் இலகு கடன் வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுத்து, நவீன தொழில்நுட்பத்துடன்கூடிய விவசாயச் செய்கையை மேம்படுத்திப் பரவலாக்குவதும் அதிகூடிய விளைச்சலை ஏற்படுத்துவதும் எமது நோக்கமாக இருக்கின்றது. இங்கு மேதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கூறிய, 'ஒரே நாடு; ஒரே சட்டம்' என்பது இனத்துவம் அல்ல, சமத்துவம்! இங்கு சகல இன மக்களின் இனத்துவ அடையாளங்களும் சமத்துவமாகப் பேணப்படும். எனவே, நான் அதனை நம்பிக்கையுடன் வரவேற்கின்றேன். மேதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் ஒரே நாடு! ஒரே சட்டம்! என்ற கொள்கைப் பிரகடனத்தின் உள்ளடக்கம் இந்த நாட்டில் வாழும் அனைத்தின மக்களுக்கும் சமத்துவமான உரிமைகள் என்பதுதான்.அந்தவகையில், ஒன்றுபட்ட இலங்கைக்குள் தமிழ் பேசும் மக்களுக்குச் சமத்துவமான நீதியே எமது மக்களின் இலட்சியமாகும். நன்றி.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට ඔබතුමා ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තනතුරට පත්වීම පිළිබඳව මම මුලින්ම ඔබතුමාට සුබ පතනවා. ඒ එක්කම, "ජාතික ජන බලවේගය" වූ නව දේශපාලන බලවේගය වෙනුවෙන් ඡන්දය ප්‍රකාශ කරපු, සහයෝගය දීපු මේ රටේ සියලු ජනතාවට අපේ පක්ෂය වෙනුවෙන් ස්තූතිය, ප්‍රණාමය මේ අවස්ථාවේ මම පුද කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ගැන කථා කරන කොට කියන්න ඕනෑ, මෙය ජනාධිපතිවරයෙක් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද පළමුවැනි ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය නොවන බව. මීට පෙර ජනාධිපතිවරුන්, ආණ්ඩුවේ ප්‍රධාන නායකයන් විවිධ අවස්ථාවලදී ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශන ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඊයේ ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ මේ රටේ දේශීය ආර්ථිකය ගොඩනැඟීම, නව දේශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති කිරීම, 'එක රටක් - එක නීතියක්' ක්‍රියාත්මක කිරීම වැනි සංකල්පීය කරුණු ගොඩක් තිබුණා. සංකල්පීය ලෙස ගත්තොත් ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය බැලූ බැල්මට පැහැදිලි දෙයක් විධියට පෙනෙනවා. නමුත් අපි දන්නවා, ඉතිහාසයේ හැම දාම මෙවැනි ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනවලින් ජනතාව බලාපොරොත්තු සහගත තත්ත්වයකට පත් කළත්, ඒ කිසිම ආණ්ඩුවක් එම බලාපොරොත්තු ඉටු කළේ නැති බව. ජනතාව රවට්ටපු, මුළා කරපු ඉතිහාසයක් තමයි අපි දකින්නේ. අපට මතකයි, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා මේ රට සිංගප්පූරුවක් කරනවා කිව්වා; දැහැමි සමාජයක් ගොඩනඟනවා කිව්වා. ඒ වාගේම චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ආණ්ඩුව කිව්වා, මේ රටේ දූෂණය, භීෂණය නැති කරලා මේ රට ආසියාවේ ආශ්චර්යය කරනවා කියලා. අපේ හිටපු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, මේ රටේ පවුල් පාලනය නැති කරලා යහ පාලනයක් ගොඩනඟනවා කියලා. ඒ සියලු බලාපොරොත්තු කඩ කරපු ඉතිහාසයක් තමයි පසුගිය අවුරුදු 72ක කාලය තුළ රටක් විධියට අපි දැකලා තිඛෙනවා. එම නිසා ඉතිහාසයේ ලැබූ ඒ අත්දැකීම් නැවත මේ රටේ ජනතාවට අත් විඳින්න සිදු නොවන ආකාරයට තමන්ට ලැබුණු මේ ජන වරම අනුව අනාගතයේදී මේ රට පාලනය කිරීමේ අභියෝගය වත්මන් ආණ්ඩුවට තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ අභියෝගය භාරගෙන තිබෙනවා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් විධියට, මේ රටේ ජනතාව විධියට අපි බලාගෙන ඉන්නවා, ඔබතුමන්ලා ඒ වගකීම කොයි ආකාරයෙන්ද ඉටු කරන්නේ කියලා රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් පැහැදිලිවම සාධනීය යමක් කරන්නේ නම් අපි ඒ වෙනුවෙන් උපරිම සහයෝගය ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම රටේ ජනතාවට එරෙහි වෙච්ච යම්කිසි හෝ දෙයක් කරන්නේ නම්, ඊට එරෙහිව අපි අපේ මතය, අපේ අදහස් ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ අයිතිය අපි ජනතාව වෙනුවෙන් පාවිච්චි කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ ඉතා පැහැදිලිව සාකච්ඡාවට ලක් වුණා, ව්‍යවස්ථාමය වෙනස්කමක් පිළිබඳ. අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා, 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව දැන් යල් පැන ගිය ව්‍යවස්ථාවක් බව. ලෝකය වෙනස් වෙලා, ලාංකීය සමාජය වෙනස් වෙලා තිබෙන්නේ. රටත් අලුත් වෙලායි තිබෙන්නේ. එම නිසා නූතන සමාජයට ගැළපෙන නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කළ යුතුයි. ඒ ගැන කිසිම විවාදයක් නැහැ. මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ, මානව හිමිකම් පිළිබඳ ලෝකයේ ඇති වෙලා තිබෙන නව ප්‍රවණතා ඇතුළත් කරමින්, සියලු ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වන පරිදි අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කළ යුතුයි. එහිදී සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැලේ යන සියලු ජාතින්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වන, ඒ වාගේම සියලු ජනතාවගේ මානව හිමිකම් පිළිබඳ නව පරිච්ඡේද ඇතුළත් වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කළ යුතුයි. ඒ පිළිබඳ රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු තබාගෙන ඉන්නවා. අපි දන්නවා, ඉතිහාසයේ සිදු වූ ව්‍යවස්ථා වෙනස්කම් කොහොම ද සිදු වුණේ කියලා. එදා විධායක ජනාධිපති බලතල සහිතව හදපු 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තනි පුද්ගලයකු මත බලය කේන්ද්‍රගත වුණාම මොකද වෙන්නේ කියන එක ගැන රටේ ජනතාවට අත්දැකීම් තිබෙනවා. ඒ අත්දැකීම් නිසාම තමයි මේ රටේ ජනතාව කිව්වේ, " මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරන්න විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන්න ඕනෑ " කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ සහ මේ ආණ්ඩුවේ ව්‍යවස්ථාමය වෙනස කොහොම ද කියලා මේ රටේ ජනතාව ඉතා ඕනෑකමින් බලාගෙන ඉන්නවා. එතුමා ඉතා පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කරලා තියෙනවා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරමින් නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් හදනවා කියලා. ඒ පිළිබඳව අපේ විවාදයක් නැහැ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පුළුල් කරන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් හැදිය යුතුයි. හැබැයි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පුළුල් කිරීමේ නාමයෙන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පටු කරන වැඩ පිළිවෙළකට ඒක පාවිච්චි කරන්න එපා කියන ඉල්ලීම අපි ආණ්ඩුවෙන් කරනවා. ඒ මොකද, 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය වෙනස් කරන මුවාවෙන් ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය විනාශ කරන විධියට ඒක පාවිච්චි කළා. 1970 දී ලොකු ජනවරමක් දීලා සමඟි පෙරමුණ ආණ්ඩුවක් හැදුවාට පසුව බලය පාවිච්චි කළ ආකාරය ගැන අමිහිරි අත්දැකීම් අපට තිඛෙනවා. අපේ ඉතිහාසයේ තුනෙන් දෙකක ජන වරමක් ලැබුණු සෑම අවස්ථාවකදීම ඒ බලය අයුතු ලෙස ප්‍රයෝජනයට අරගෙන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සීමා කරපු, මානව හිමිකම් කඩ කරපු ඉතිහාසයක් තමයි අපි දැක්කේ. ඒ වාගේම තුනෙන් දෙකක බලයක් අරගෙන මේ රටේ විපක්ෂයේ නායිකාවගේ ප්‍රජා අයිතිය අහෝසි කළා. හැත්තෑවේ ආණ්ඩුවත් තුනෙන් දෙකක බලය අරගෙන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට පයින් ගහලා, මැතිවරණයක් නැතිව තව අවුරුදු දෙකකට කාලය දික් කර ගත්තා. මේ විධියට ඉතිහාසයේ තුනෙන් දෙකක බලයක් ලැබුණු හැම වෙලාවකම ඒ බලය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ගෙල සිර කරන්න පාවිච්චි කරපු අමිහිරි ඉතිහාසයක් අපට තිබෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ දී අපේක්ෂා කරන ඒ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තහවුරු කිරීම, ඒ පරණ අමිහිරි ඉතිහාසය නැවත ඇති කරන්නේ නැතිව, රට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දිශාවට ගෙන යන්න පාවිච්චි කරනවා නම් අන්න ඒක තමයි වැදගත් වෙන්නේ. හොඳමයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඉතා පැහැදිලිව, මේ ලැබිච්ච ජනවරම ආර්ථික වශයෙන් අප මුහුණ දෙන අර්බුදකාරි තත්ත්වයෙන් රට ගොඩ ගැනීම සඳහාත්, රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නිදහස, මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත්, වඩාත් සාධනීය පැත්තකට රට ගෙන යෑම සඳහාත් පාවිච්චි කරන්නේ නම්, අන්න ඒක තමයි ජනතාවගේ අපේක්ෂාව. එය ඉටු කිරීමේ අභියෝගය දැන් ආණ්ඩුවට තිබෙනවා. අපි බලාගෙන ඉන්නවා, ආණ්ඩුව එම අභියෝගය භාරගෙන එයට අවශ්‍ය දෑ ක්‍රියාවට නඟයිද කියලා. එසේ ක්‍රියාවට නඟනවා නම්, ජනතාව ඔබට තවත් ප්‍රශංසා කරයි. එය එසේ නොවුණොත්, ජනතාවගේ ප්‍රතිචාර අනිවාර්යයෙන් අනෙක් පැත්තට එනවා. ඒ තත්ත්වය ඇති කරගන්න එපා කියන ඉල්ලීමත් කරමින් මා නතර වෙනවා.

**ගරු ජීවන් තොන්ඩමන් මහතා:**
கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, முதலில் ஒரு விசயத்தைக் சொன்னால் குறிப்பிட வேண்டும். மலையகம் என்று இன்றைக்கு அதிகமானோர் நினைப்பது தோட்டத் தொழிலாளிகளையும் தோட்டத்தொழிலையும் மட்டும்தான். ஆனால், அதையும் தாண்டி வேறு தொழில் செய்கின்ற மக்களும் அங்கு இருக்கின்றார்கள். விவசாயத் தொழில் செய்பவர்கள் மட்டுமன்றி, ஆசிரியர்கள், வைத்தியர்கள், சட்டத்தரணிகள் போன்றவர்களும் அங்கிருக் கின்றார்கள். ஆனால், மலையகம் இன்னும் பின்தங்கித்தான் இருக்கின்றது. இதற்குக் காரணம், இதுவரைக்கும் தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்குத் தந்த அதே முக்கியத்துவம் அவர்களுடைய குழந்தைகளுக்குத் தரப்படாமையாகும். Sir, the informal sector in the up-country has been heavily neglected and we need to focus on that because right now the image that is painted on everyone's mind when up-country is mentioned is just the tea estate workers and the tea estates. But, we need to understand that there is a huge informal sector in the up-country that needs to be given an equal level of importance. That being said, I would like to say that His Excellency the President's Policy Statement has given us a new ray of hope. During the elections, the President came to the up-country. When he came there, we were very surprised to see him talk to the people and find out the actual problems. மக்களோடு மக்களாக இருந்து அவர்களுடன் பழகி அவர்களுடைய உண்மையான பிரச்சினைகள் என்னவென்று அவர் அறிந்துகொண்டவர். மலையகத்தில் 6 பிரதான வைத்தியசாலைகள் இருக்கின்றன. ஆனால், அந்த 6 பிரதான வைத்தியசாலைகளும் மோசமான நிலைமையில் இருக்கின்றன. அவ்வாறே மலையகத்தில் பாடசாலைகள் நிறைய இருக்கின்றன. ஆனாலும் இந்தப் பாடசாலை களுக்கான அபிவிருத்தி மிகவும் பின்தங்கிய நிலையிலிருக்கின்றன. இவையெல்லாவற்றையும் ஜனாதிபதி யவர்கள் தன்னுடைய Policy Statementஇல் உள்வாங்கி யிருப்பதை நீங்கள் பார்த்திருப்பீர்கள். ஆனால், நாங்கள் "தமிழர்களை mention பண்ணவில்லை" என்று சொல்லிக்கொண்டிருக்கின்றோம். சிங்கள மக்களுக்கும்தானே இந்த மாதிரி பிரச்சினைகள் இருக்கின்றன. வைத்தியசாலைப் பிரச்சினை இருக்கின்றது. அதேமாதிரி, பாடசாலைகளின் அபிவிருத்தி சம்பந்தமான பிரச்சினைகள் இருக்கின்றன. இவற்றையும் நாங்கள் பார்த்தாக வேண்டும். இன, மத, மொழியானது கண்ணுக்கும் காதுக்கும்தான் தேவையே தவிர, வயிற்றுக்குத் தேவையில்லை. இன்றைக்கு பாரிய பொருளாதாரப் பிரச்சினை ஏற்பட்டிருப்பதை நீங்கள் அவதானித்திருப்பீர்கள். அரசியலுக்கு அப்பால் இந்த விடயத்தைக் கவனிக்க வேண்டும். அடுத்த இரண்டு வருடங்களுக்கு எங்களுக்கிருக்கின்ற பாரிய சவால் இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்புவதாகும். நாங்களெல்லோரும் ஒன்றாகச் சேர்ந்தால் மட்டும்தான் இந்த நாட்டின் பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்ப முடியும். 'Ceylon Tea' இனை எங்களுடைய பொக்கிஷம் என்று சொல்லலாம். ஆனால், இன்றைக்கு அதன் ஏற்றுமதி சரிவடைந்திருக்கின்றது. 'Ceylon Tea' க்கு முன்பிருந்த பலமும் பொருளாதார சக்தியும் இன்றைக்கு இல்லை. அதை நாங்கள் தெரிந்துகொள்ளவேண்டும். அதற்குரிய அந்த அந்தஸ்தை நாங்கள் மீண்டும் கொண்டுவர வேண்டும். மேதகு ஜனாதிபதியவர்கள் தன்னுடைய கொள்கைப் பிரகடன உரையிலே இதனை mention பண்ணியிருந்தார். அது எனக்கு மிகவும் பெருமையாக இருக்கின்றது. அதேநேரம், சிறுதோட்ட உரிமையாளர்கள் படுகின்ற கஷ்டத்தையும் அவர் வெளிப்படையாகச் சொல்லியிருந்தார். அதுமட்டுமல்லாமல், மலையகத்தில் பேசுபொருளாக இருக்கின்ற ஒரு விடயம்தான் இதுவரைக்கும் மூடியிருக்கின்ற தொழிற்சாலைகள் பற்றியதாகும். இருபத்திரண்டு RPCsஆக இருக்கட்டும்; இல்லாவிட்டால் தனியார் தோட்டமாக இருக்கட்டும்! அதிகமான factories இன்றைக்கு மூடிக் கிடக்கின்றன; சில factories 30 வருட காலமாக மூடிக் கிடக்கின்றன.ஆனால் அதற்குக் காரணங் காட்டப் படவில்லை. இவையெல்லாவற்றுக்கும் ஒரு தீர்வு வேண்டும். உண்மையாக, அந்தத் தொழிற்சாலைகளை restart பண்ணியாக வேண்டும். இல்லாவிட்டால், அங்கு வேறு வேலைவாய்ப்புக்களை உருவாக்கியாக வேண்டும். காளான் வளர்ப்பினை factory இனூடாக நன்றாக மேற்கொள்ள முடியும். அதுவே ஒரு நல்ல வேலைவாய்ப்பு! அதேசமயம், நாங்கள் இன்னொரு விடயத்தையும் கவனித்தாக வேண்டும். மலையகத்தைச் சார்ந்த மக்கள் மட்டுமல்லாமல், இந்திய வம்சாவளித் தமிழர்கள் என்ற ரீதியில் ஒரு விடயத்தைச் சொல்லியாக வேண்டும். இன்றைக்கு அவர்களில் பெரும்பாலானோர் வெளிநாடுகளுக்குச் சென்று கஷ்டப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றார்கள். உள்நாட்டில் எங்களுடைய மக்களுக்கான வேலைவாய்ப்புக்களைக் கட்டாயம் உருவாக்கித் தரவேண்டும். தேர்தல் பிரசாரத்தின் போது மக்களிடம் நாங்கள் கூறிய அனைத்து விடயங்களையும் ஜனாதிபதியவர்கள் தன்னுடைய கொள்கைப் பிரகடன உரையில் சேர்த்திருப்பதைக் காணலாம். வேதனைக்குரிய ஒரு விடயமும் இருக்கின்றது. நாங்கள் அமைச்சுப் பொறுப்பை ஏற்றவுடனே ஒரு விடயத்தைக் கவனித்தோம். இந்த அமைச்சின்மூலமாக 4,000 வீடுகள் கட்டப்பட்டிருப்பதாகக் கணக்குக் காண்பித்திருக்கின்றார்கள். ஆனால், நாங்கள் ஒரு கண்காணிப்புக் குழுவை நியமித்து விசாரணை செய்தபோது வெறுமனே கிட்டத்தட்ட 500 வீடுகள்தான் கட்டப்பட்டிருப்பதாக அறிந்தோம். மிகுதி 3,500 வீடுகளின் நிர்மாணப் பணிகள் அரைகுறையாக இருக்கின்றன. அரசியல் இலாபத்திற்காகச் சில திட்டங்களைக் கொண்டு வந்தார்களே தவிர, இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதாரத்தைக் கவனிக்கவில்லை; பொருளாதார நிலைமை கவனத்தில் எடுக்கப்படவில்லை. அதையும் நாங்கள் கவனித்தாக வேண்டும். நல்ல பழமொழி ஒன்றிருக்கின்றது. அதாவது, "அரசன் அன்று கொல்வான்; தெய்வம் நின்று கொல்லும்". ஊழல்களைச் செய்தவர்களைக் கட்டாயம் சட்டத்தின் முன்னால் கொண்டுவந்தாகவேண்டும். நாங்கள் அவர்களைக் கட்டாயம் சட்டத்திற்கு முன்னாலே நிறுத்துவோம். அதேமாதிரி, இன்னுமொரு விசயத்தையும் சொல்லியாக வேண்டும். என்னுடைய மறைந்த தந்தை ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்கள் மலையக மக்களுக்கு நிறையச் சேவைகளைச் செய்திருக்கின்றார். எதிர்த்தரப்பில் இருப்பவர் களுக்கும் அது நன்றாகத் தெரியும். அவருடன் நீங்கள் நெருங்கிப் பழகியிருக்கின்றீர்கள். அமரர் சௌமியமூர்த்தி தொண்டமான் அவர்களும் அமரர் ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்களும் ஒரு கொள்கையினை வைத்திருந்தார்கள். அதாவது, நாம் இலங்கையர்களாக ஒற்றுமையாக இருக்க வேண்டும் என்ற கொள்கையினை வைத்திருந்தார்கள். அந்தக் கொள்கையை நான் கட்டாயம் முன்னெடுத்துச் செல்வேன் என்பதைச் சொல்ல விரும்புகின்றேன். நமக்குள்ளேயே இருக்கின்ற பிரிவினைகளை நாம் நிறுத்த வேண்டும். யார் என்ன சொன்னாலும் நாங்கள் இலங்கையர்கள். அதை நாங்கள் நம்ப ஆரம்பித்தால் மட்டும்தான் எங்களுக்குத் தேவையான உரிமைகளைப் பெற்றுக்கொள்ள முடியும். ஏனென்றால், இன்று சிலர் அரசியல் இலாபத்துக்காக 'அடிமை' என்ற ஒரு வார்த்தையை உருவாக்கியிருக்கின்றார்கள். அந்த வார்த்தையை வெளியே தூக்கிப்போட்டுவிட்டு "நாங்கள் இலங்கையர்கள்" என்று தைரியமாகச் சொல்வோம். கடைசியாக, இந்த வாய்ப்பைத் தந்த பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களுக்கும் எனக்கு ஓரிலட்சத்திற்கும் மேலான வாக்கு களைச் செலுத்திய மக்களுக்கும் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன்.

**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:**
රටේ ජනතාව තුනෙන් දෙකක බලයක් සහිත ආණ්ඩුවක් ලබා දුන්නාට පසුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් තම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඉදිරිපත් කරනවා ඊයේ දවසේත් අපි දැක්කා. ඉතාම ගැඹුරට ගිය, ඒ ඒ අංශ වලට බෙදලා ඇතුළට බැහැලා කටයුතු කරන්න පුළුවන් ආකාරයට ඇමතිවරුන් පත් කරලා තිබෙනවා. මම කියනවා එය හොඳ ඇමතිකම් බෙදිල්ලක් කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම Government's Policy Statement එක සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න කලින් කරුණු කිහිපයක් කථා කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුව ගැන කථා කරනවා නම් මෙය ඉතාම සුවිශේෂ තත්ත්වයක් සහිත පාර්ලිමේන්තුවක්. ඒ, තමයි ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට ප්‍රධාන පක්ෂ දෙක නැතිව අලුත් කණ්ඩායම් දෙකකින් විපක්ෂයක් සහ ආණ්ඩුවක් පිහිටුවපු පාර්ලිමේන්තුවක් වීම. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙහිදී එක කාරණයක් ගැන කල්පනා කර බලන්නට ඕනෑ. දේශපාලන අභියෝගයක් ජයගෙන, ඊළඟට මාර්තු මාසයේ දී කොවිඩ් - 19 වසංගතයටත් මුහුණ දෙමින්, ශාඛා සමිතියක්වත් පිහිටුවා ගන්නේ නැතිව දේශපාලනය කරලා මන්ත්‍රීවරුන් 54 දෙනෙකු පත් කරගෙන පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂය බවට පත්වන්නට අපට හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි මේක දකින්නේ ලංකාවේ තුනෙන් දෙකක බලයක් සහිත ආණ්ඩුවක් පත්වුණා වාගේම, විශාල දේශපාලන ගමනක ආරම්භයක් ලබා ගත් විපක්ෂයක් පත්වුණු මැතිවරණයක් හැටියටයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, දැන් මගේ කථාවට මා යොමු වෙන්නම්. අපේ හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එතුමාගේ ෆේස්බුක් සටහනක් මම දැක්කා. ඒක ඉතාම ලස්සන සටහනක්. " වෙහෙසකාරී අභියෝගයක් සාර්ථකව ජයගත් පසු එහි අග්‍රඵලය ලබන්නට නිහඬව ටිකක් බලා සිටිය යුතුයි" කියලා එහි තිබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, කොවිඩ් - 19 මහ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි කියනවා නම්, අද airports ඇරලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. විදේශ රටවල හිරවෙලා ඉන්න මිනිස්සු ගැන මෙහි එක වචනයක් නැහැ. ලංකාවට තවමත් වැඩියෙන්ම මුදල් එන්නේ, ආදායම එන්නේ විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ගෙන්. ඒ ශ්‍රමිකයන්ට මොකක්ද කරන්නේ, ඒ වෙළඳ පොළට මොකක් ද කරන්නේ කියන එක ගැන වචනයක් නැහැ. " තුනෙන් දෙකක් මට දුන්නා, තුනෙන් දෙකක් මට දීපු නිසා මට ඕනෑ දෙයක් මම කියනවා, මට ඕනෑ දෙයක් මම කරනවා, එකම රටක් - එකම නීතියක්, අපේ නීතිය තමයි ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ" කියන එකයි මේ කියන්නේ කියලායි මට හිතෙන්නේ. මගේ මිත්‍ර ඩිලාන් පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමා හතරවෙනි පේළියේ ඉන්නවා දකිනකොට මට හරි දුකයි. මොකද, මෙතැන දේශපාලන වශයෙන් වෙනම කුමන්ත්‍රණයක් යනවා කියන එක පැහැදිලියි නේ. එහෙම නැතුව නොවෙයි නේ. දේශපාලන වශයෙන් දක්ෂ මිනිසුන් කිහිප දෙනෙක් ඉන්නවා. ජ්‍යෙෂ්ඨයෝ ඉන්නවා. ජ්‍යෙෂ්ඨයෝ පිටිපස්සේ. මහින්ද සමරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා පිටිපස්සට තල්ලු කර දමලා. ඒ මොකද, දේශපාලන වශයෙන් මෙතැන යන්නේ වෙන ගේමක්. අද පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවෙනි කථාව දුන්නේ පවුලේ කෙනෙකුට. ගරු නිපුණ රණවක මන්ත්‍රීතුමාට එතුමාට මම සුබ පතනවා. නිපුණ මල්ලි ඉතාම හොඳින් ජයග්‍රහණය කළා. හැබැයි, අද පාර්ලිමේන්තුවේ පළමුවෙනි කථාව දුන්නේ එතුමාට, පාර්ලිමේන්තුවේ ජ්‍යෙෂ්ඨයෝ ඉන්නවා. හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් පස්සේ නේ කථා කළේ. ඉතින් මේ එන්නේ වෙන පොටකට තුනෙන් දෙකක බලයක් දීපු ජනතාවට ඒ පොට මොකක්ද කියලා පස්සේ තේරෙයි. අපි ජනතාව ලබා දුන් ජන වරමට ගරු කරනවා. හැබැයි, විපක්ෂය තුළ ඉඳගෙන අවශ්‍යතාව අනුව, අවශ්‍ය දේට, අවශ්‍ය විධියට කථා කරන්න අපි සූදානම්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. හොඳයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මෙතැනදී මූලික වශයෙන්ම මම මේ දේ කියන්න ඕනෑ. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය වෙනස් කරන, ඊට පසු විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙන එන, මේ " එකම රටක් එකම නීතියක්" කියන තැන පුංචි භයානක තත්ත්වයක් තිබෙනවා කියලා මට හිතෙනවා. නමුත් ඒක හොඳයි. එක රටකට එක නීතියක් තිබෙන්න ඕනෑ. තේසවලමෙ නීතිය ගැන අපි දන්නවා; මුස්ලිම් නීතිය ගැන අපි දන්නවා; උඩරට නීතිය ගැන අපි දන්නවා. ඉතින් මේවා එකට ගෙනැවිත් මේක කරන්නේ කොහොමද? එක රටක් - එක නීතියක් කියලා කියනවා නම්, ඒක හරිම පුදුමයි.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනයේ සිටින අවස්ථාවේදී මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ඉතාම සන්තෝෂ වනවා. විශේෂයෙන්ම, අපේ රටේ පළමු වන වතාවට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් යාපනය දිස්ත්‍රික්කයෙන් - ඔබතුමා- පත්වීම මේ රටට ලොකු ආඩම්බරයක්. ජාතික පක්ෂයක නායකයකු විධියට ඔබතුමා උතුරේ සහ නැඟෙනහිර සමස්ත දමිළ ජනතාවගේ වැඩිම ඡන්ද සංඛ්‍යාව ලබා ගත් මන්ත්‍රීවරයා ලෙසින් මේ පාර්ලිමේන්තුවට පත්වීම ගැන මම බෙහෙවින් සන්තෝෂ වනවා. ඒ වාගේම, තරුණයෙකු වශයෙන් ඔබතුමා ලබාගත් ඡන්ද සංඛ්‍යාව වෙනුවෙන් මේ වෙලාවේ පක්ෂය විධියටත්, මේ පාර්ලිමේන්තුව විධියටත් අපේ ගෞරවය සහ ස්තුතිය ඔබතුමාට පිරිනමනවා. ඒ තීරණය ගැනීම පිළිබඳව, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මහ ලේකම්වරයා විධියට මේ රටේ ආදරණීය දමිළ ජනතාවට මගේ ගෞරවය පුද කරනවා. ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා විධියට පත්වීම ගැනත් මගේ සතුට ප්‍රකාශ කරනවා. ඔබතුමාට මගේ ගෞරවය පිරිනමනවා. අපේ ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා මූලාසනයෙන් නික්ම යන කොටයි මට මේ සභාවේ කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබුණේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමා වන එතුමාටත් මගේ ගෞරවය පිරිනමනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි, ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයක් කියන්නේ මොකක්ද කියලා. ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයක් කියන්නේ ඉදිරි අවුරුදු පහකට රට ගෙන යන දැක්මක්. මෙහි තිබෙන එක එක කාරණා ගැන අපට විවාද කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, මම හිතන විධියට මෙය ඉතාම සාධනීය ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයක් මේ රට කොතැනටද යන්න ඕනෑ, මේ රටේ දේශීය ආර්ථිකය කොතැනටද ගෙන යන්න ඕනෑ, මේ රටේ ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කරන්නේ කොහොමද කියන දේ ගැන බොහොම පැහැදිලිව මේ තුළින් කථා කර තිබෙනවා. මම හිතන්නේ, විපක්ෂය මේ වෙලාවේ ඊට එකතු වී ඒ සාධනීය කාරණාවට උදව් කිරීම තමයි ඔවුන්ගේ වගකීම. මම මේ වෙලාවේ එක කාරණයක් ගැන මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි කවුරුත් දන්නවා, මේ මැතිවරණයට පෙර - ජනාධිපතිවරණයේදී- විපක්ෂය ගෙනාපු ප්‍රධානම තේමාව මොකක්ද කියලා. ඒ අය කිව්වේ, " මේ ගොල්ලන් ආවාම මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නැති වෙනවා; සුදුවෑන් එනවා; මිනිස්සු මරනවා; භීෂණය ගේනවා" කියලායි. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමා පත් වෙලා අදට මාස නවයක්, දහයක් පමණ වෙනවා. මේ රටේ එහෙම කිසිම දෙයක් වුණේ නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම නිදහසේ එතුමාගේ වැඩ කටයුතු කරගෙන ගියා; ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව කටයුතු කළා. ඒ වාගේම, පසුගිය කාලයේ ඒ අය අහපු ප්‍රධානම ප්‍රශ්නයක් තමයි, "මේ ගොල්ලන්ගේ මොළේ තිබෙනවාද, මොළේ කල්පනා කරලා වැඩ කරනවාද?" කියන එක. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තවත් විනාඩියක කාලයක් දෙන්න. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට අපේ මන්ත්‍රීවරු එකොළොස් දෙනෙක් මේ යෝජනාවලිය ගෙනාවේ, අන්තවාදය පදනම් කරගත් ක්‍රියාවලියක් විධියට නොවෙයි. අපි බොහොම පැහැදිලිව කියන්න කැමතියි, එකම රටක් එකම නීතියක් මේ රට තුළ ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි කියන සංකල්පය තුළ ප්‍රශ්න ගණනාවකට විසඳුම් හොයන්න තමයි අපි ඒ වැඩ පිළිවෙළ ගෙනාවේ කියන එක. එම නිසා ඒ ක්‍රියාවලිය ගැන සාකච්ඡා කිරීම ඉදිරි අනාගතයේ අපේ පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙන කර්තව්‍යයක්. දමිළ සහ මුස්ලිම් සහෝදරවරු, මන්ත්‍රීවරු, ඒ ඒ දේශපාලන පක්ෂවල කවුරුන් හෝ එය ජාතිවාදී ලෙස හුවමාරු වෙයි කියලා කල්පනා කරනවා නම්, ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම වැරදියි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පැවැත් වූ රාජාසන කථාව තුළ, එතුමාගේ ක්‍රියාදාමය ඉදිරියට ගෙන යන්න අපි සියලු දෙනාම ශක්තිවන්තව වැඩ කළ යුතුයි කියලා මතක් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු සී.වී. විනේෂ්වරන් මහතා:**
Hon. Deputy Chairman of Committees, I am happy that I got this chance to speak when you are presiding. Let me congratulate you on your elevation to this honoured post. I am indeed privileged to take part in this Debate with regard to the Policy Statement of His Excellency the President. I must say I carry no " isms" that condition nor motivate me. I have no prejudices against the President on party lines nor on racial lines. My sole purpose in participating in this discussion is to investigate the effect the Policy Statement might have on the people of the North and the East. I would find no difficulty in praising the President for the good statements of policy enunciated in the Policy Statement nor do I seek to point out adversely comments relating to prejudicial statements of policy enunciated in that. The most glaring aspect of the Policy Statement is that it puts forward a centralized perspective of a Government of the Sinhala Buddhists, by the Sinhala Buddhists, for the Sinhala Buddhists. There is no reference to the decades-old problems of the Tamil-speaking denizens of the North and the East. The North and the East, while being part of Sri Lanka, is majority Tamil-speaking. It would have been ideal if His Excellency the President would have had a holistic attitude towards the Island, keeping in mind the necessity to view the problems of the periphery from the standpoint of subsidiarity. Sadly, this is a glaring shortcoming in his Excellency the President's Policy Statement. Nevertheless, let me refer to some of the salient features of the Policy Statement which we agree with since they form the substratum of the policies of the Tamizh Makkal Thesiya Kootani, which I represent today. Let me refer to them. Firstly, the Statement says the prime responsibility of the people's Representatives is to serve the public. I am glad that His Excellency considers our positions as responsibilities and not privileges. That is our view too. Secondly, we are in total agreement with him in saying "our duty and responsibility is not to distribute job opportunities but to generate them". Generation of job opportunities is the need of the hour. Thirdly, we agree that our basic aim should be to strengthen the local economy and to increase the export income. Sir, I thought I had ten minutes. Right. Then, we agree that we should assist local entrepreneurs to use modern technology for value addition. We also agree that the production of toxin-free food and ensuring total organic farming in Sri Lanka is an urgent necessity. Then, modernization of fishery harbours to provide facilities for multi-day fishing boats that fish in deep sea is to be welcomed. New technology to develop inland fresh water fisheries industry is also to be welcomed. We also welcome State Ministers being given monetary provisions required to implement development projects. This, in effect, is a principle of subsidiarity. Furthermore, we fully agree with the steps to be taken to completely eradicate waste and corruption in all Ministries and institutions. Finally, we agree that Members of Parliament must visit their constituencies to understand people's issues and find solution to them. Then, let me come to our reservations. His Excellency the President says that he will not violate the trust placed on him by the voters. That is an admirable sentiment, but while carrying out his responsibilities, he must be aware of the checks and balances placed on him by law and the social expectations. Let me point out an example of a constraining factor. When His Excellency brings an end to the existing Constitution, he must realize that the Thirteenth Amendment therein was inserted under an agreement reached with a sovereign country at that time, representing the interests of an important section of our citizenry. Hence, that country, namely India, must be a party to any attempt to delete the Thirteenth Amendment inserted consequent to an international agreement. So, he cannot put away the Thirteenth Amendment arbitrarily however feeble it may be vis-à-vis the people of the North and the East. Next, His Excellency the President says that he represents the aspirations of the majority. Does that mean that he will take into account the aspirations of the majority of the North and the East, namely the Tamil- speaking areas, in dealing with our matters and affairs? Otherwise, it would amount to an arbitrary hegemony of the majority of the country over the majority of the North and the East. Please, give me a minute, Sir. Then, His Excellency the President is interested in securing the lives of our citizenry. That is an admirable sentiment, but any attempt to target minorities to show them as antisocial elements under the cover of security would prove counterproductive. Regarding His Excellency the President's desire to provide employment, we need...

**ගරු ජී. ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:**
Hon. Deputy Chairman of Committees, I would like to start by quoting the English version of His Excellency the President's speech. On page 3, he says, I quote: "It is equally important to precisely interpret the mandate given by the people". And he goes on to say in that paragraph, I quote: "We have a clear understanding of the expectations with which the people gave such a powerful mandate to the government. We will leave no room for such expectations to be dashed for any reason." Sir, whilst His Excellency the President is correct in interpreting that mandate for his Party, it will not be correct for him to say that that mandate extends to the North and the East. In the North and the East, the mandate that was given unanimously I say "unanimously" with you seated on the Chair as well, Sir - was for Tamil rights to be recognized. "Tamil rights" means that our identity has to be recognized. That Sri Lanka is a plurinational country that there are two nationalities that exist in this country; that our rights have to be equal and our status has to be equal and along with that status, Constitutional amendments have to be made recognizing the right to self -determination was unanimously expressed in the last elections in the North and the East. Your good self, after winning and when you thanked the people, made it a point to say in your speeches that you are not opposed to Tamil rights; on the contrary, you are consistent with Tamil rights. But, we cannot wait till Tamil rights are achieved for development to take place and that was your role, to intervene for development. The Hon. Douglas Devananda, the Leader of the EPDP, inhis campaign posters spoke of "தமிழர் தேசம் தலைநிமிர"; "for the Tamil nation to rise". That was his slogan. So, the fact that we are a nation was unanimous in the North and the East. That mandate cannot be violated. That is a mandate that has been consistently given by the Tamil people right through the 72-year history of this country. Sir, there is another issue that I wish to raise. His Excellency the President spoke of sovereignty and that under no circumstances will he allow the sovereignty of the country to be compromised. That is correct. For a President to make that statement might be correct. But what he must also realize is that when it comes to international relations, sovereignty comes with certain baggage. One of the most cornerstone principles on which sovereignty will be compromised is if within the country, the State does not protect its own citizens or even worse, if within the country, the State attacks its own citizens, sovereignty can never be a defence. This country has gone through a war. The whole world says that heinous crimes have been committed and the State is the number one accused party. Without accountability and being prepared to address those issues, you can never That is not a point of Order. Please sit. You can speak when your turn comes. Sir, take that time out of his. Therefore, under no circumstances can any President or any country, for that matter, try to hide behind the concept of sovereignty to prevent accountability for heinous crimes. The victims of these heinous crimes stand as Tamils; the major victims stand as Tamils and they have consistently said that genocide had been committed and that they want international accountability.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:**
ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මේ අවස්ථාවේදී මහින්ද සමරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා කියපු කරුණ ගැන මමත් කථා කරන්න ඕනෑ ගරු පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීතුමා කරපු කථාවේදී nations ගැන කථා කළා. Nations කියන්නේ ' ජාතීන්' ද? එහෙමත් නැත්නම්, nations කියන්නේ දේශය ද? Nations දෙකක් ගැන කථා කරනවා. ජාතීන් දෙකක් ගැන කිව්වා. නමුත් දේශ? අපට අවශ්‍ය වන්නේ ජාතිවාදය නොවෙයි. අපට අවශ්‍ය වන්නේ ජාතික වාදය. " සිංහල ජාතිය", "දෙමළ ජාතිය" කියනවාට වඩා අපට අවශ්‍ය වන්නේ ශ්‍රී ලාංකික ජාතියක් ශ්‍රී ලංකාව ගැන කථා කරන්න. එක පැත්තකින්, සිංහල ජාති වාදය. අනෙක් පැත්තෙන්, දෙමළ ජාතිවාදය. එහෙම රටක් දියුණු කරන්නේ කොහොමද? ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2017 වර්ෂයේ ජනවාරි මාසයේ යාපනය හාස්ට්ලි විද්‍යාලයේදී තමයි ඔබතුමා මට හමු . Do you remember what that event was, Hon. Deputy Chairman of Committees? It was the programme held there to mark the National Integration and Reconciliation Week. What has happened to national integration and reconciliation now? I hope that you will take those things forward to ensure that it was not merely an eyewash that you were involved in at that time. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය ගැන කථා කරද්දී, පළමුවෙන්ම, සමගි ජන බලවේගයට ඡන්දය දුන් සියලු දෙනාටත්, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයෙන් මට මනාප ඡන්ද 82,845 ක් දුන් සියලු ජනතාවටත් මගේ ස්තූතිය පුද කරනවා. මම මේ ජයග්‍රහණය විශාල වගකීමක් හැටියට භාර ගන්නවා. රටට වැඩ කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. එම වාර්තාවේ තිබෙනවා, 2020 ජනවාරි ඉඳලා ජුනි වෙනකම් මාස හයකට රුපියල් ට්‍රිලියනයකින් ණය බර වැඩි වෙලා තිබෙනවා කියලා. නිවැරදි ගණන තමයි, රුපියල් බිලියන 900. මේ තිබෙන්නේ එම ගණන. හරියටම වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ කීයක් ද කියලා මෙම වාර්තාවේ තිබෙනවා. මාස හයට, රුපියල් බිලියන 13,031 ඉඳලා බිලියන 13,896ක්. රුපියල් ට්‍රිලියනයකට ආසන්න ප්‍රමාණයක්. මාස හැටකින් රුපියල් ට්‍රිලියන 5.5ක්. මාස හයකින් රුපියල් ට්‍රිලියනයක් ණය කළේ කොහොමද? මොනවාද හැදුවේ? ගඩොලක්වත් තැබුවාද? එහෙම නම්, මේවාට තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් උත්තර සපයන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂය මේවාට උත්තර දෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ජනාධිපතිතුමාට මේ ප්‍රශ්න වලින් පැනලා යන්න හැකියාවක් නැහැ. එතුමාට මේ සම්බන්ධයෙන් වගකීමක් තිබෙනවා. එතුමා ජනාධිපතිවරණය ජයග්‍රහණය කළා. එතුමාගේ රජය තුනෙන් දෙකක බලයක් ලබා ගෙන මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා. එතුමාට ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් තිබෙනවා. අපි ඔවුන්ගෙන් මේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් බලාපොරොත්තු වනවා. පශ්චාත් කොවිඩ් තත්ත්වය මත ලෝක ආර්ථිකය වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. ගරු හරීන් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වගේ මේ අවස්ථාවේ තාක්ෂණය තමයි පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. අපි තාක්ෂණයත් එක්ක ඉස්සරහට යන්නේ කොහොමද? ආනයන නවත්වලා මේ රට දියුණු කරන්න බැහැ. ඒක අමතක කරන්න එපා. ගරු නාලක ගොඩහේවා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණීම ගැන අපි සන්තෝෂ වෙනවා. මොකද, ඒ නිසා අපට මේ වාගේ විවාදයක් කරගන්න පුළුවන්. This is all about our country, not about you or me. හැබැයි, ඇත්ත කථාව මේ මාස හයට රුපියල් ට්‍රිලියනයකින්, එහෙම නැත්නම් රුපියල් බිලියන නවසිය ගණනකින් ඔබතුමන්ලාගේ රජය විසින් ණය ගත්තා කියන එකයි. එසේ ගත්තේ, පරණ ණය ගෙවන්න වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ණය ගත්තා අපි ණය ගත්තේත්, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවෙන් ගත්ත ණය ගෙවන්න. ණය ගත්තාම, ඒ ණය ගෙවන්න වෙන්නේ ඊළඟ ආණ්ඩුවට තමයි.

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම එතුමාගේ තාත්තාට අපහාස කළේ නැහැ. එතුමා අද පත්තරයක් පෙන්වා කිව්වා, "එක රටක් - එක නීතියක් " කිව්වාම කකුල් දෙක වෙවුලනවා කියලා. මම අහන්නේ මේකයි. එදා අහිංසක කතෝලික මිනිසුන් 300ක් පමණ මිය ගියා. පාස්කු දින ප්‍රහාරයක් එල්ල වෙනවා කියලා එතුමාගේ තාත්තා එතුමාට කියද්දී, දේවස්ථාන වලට ප්‍රහාරයක් එල්ල වනවා කියලා කියද්දී, ඒක මිනිසුන්ට නොකියා ගෙදර ගිහිල්ලා නිදා ගන්න එක හරිද? එදා තමුනාන්සේගේ කකුල් දෙක වෙවුලුවේ නැද්ද?

**ගරු ගෝ වින්දන් කරුණා කරම් මහතා:**
எனது உரையின் இறுதிப் பகுதிக்குள் இப்பொழுது நுழைகின்றேன். நடந்து முடிந்த பாராளுமன்றத் தேர்தல் முடிவு உங்களுக்குப் பெரும் வெற்றி; இதில் எந்தவித ஐயமும் இல்லை. ஆனால், இந்த வெற்றிக்கான காரண, காரியங்களை நான் ஆராய முனையவில்லை. நீங்கள் பெற்ற இந்தப் பெரு வெற்றியை நம் நாட்டில் ஐக்கியம், ஒருமைப்பாடு, இன, மத, மொழி ரீதியான சமத்துவம் என்பவற்றைக் கட்டியெழுப்பப் பயன்படுத்துங்கள்! படைகளின் மனோபாவம், படைத்தளபதியின் மனோபாவம், யுத்தத்தின் தர்மம், யுத்தத்தின் அதர்மம் அத்தனையும் புரிந்தவன் நான். ஏனென்றால், நானும் முன்னாள் போராளி; களமாடியவன். அதனால்தான் கூறுகின்றேன். எனது உரையின் எஞ்சிய பகுதியைச் சபையில் சமர்ப்பிக்கிறேன்.

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම මුලින්ම ඔබතුමාට සුඛ පතනවා. ඒ වාගේම, අපේ පක්ෂයට ඡන්ද 446,000 ක් දීපූ, මනාප ලක්ෂයකට වඩා ලබා දීලා තුන්වෙනි වතාවටත් මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට මා පත් කරපු රත්නපුර ජනතාවට මම පළමුවෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. පසුගිය මැතිවරණයේදී ජනතාව උත්තරයක් දීලා තිබෙනවා, රට හරි මාර්ගයේ ගෙන යන්න, ජනාධිපතිතුමාට ශක්තියක් වෙන්න වැඩි පාර්ලිමේන්තු බලයක් දෙන්න ඕනෑ කියලා අපි ඉල්ලුවේ තුනෙන් දෙකක බලයක්. ජනතාව තුනෙන් දෙකක බලයක් අපට දුන්නා. අපේ බලාපොරොත්තුව මේ රටේ සෑම පුරවැසියෙකුටම සාධාරණය ඉෂ්ට කිරීමයි. මට ලැබී තිබෙන අමාත්‍යාංශය මඟින් මම බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ රටේ සුළු අපනයන භෝග සඳහා ඉහළ මිලක් ලබා දීලා, අගය දාමය වැඩි කරලා අපේ සුළු අපනයන භෝග පසුගිය කාලයට වඩා ලෝක වෙළඳ පොළට වැඩියෙන් යවන්න. ඒ සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සම්පූර්ණ නිදහස දීලා තිබෙනවා. කොරෝනා වෛරස ප්‍රශ්නය නිසා ටික කාලයක් යන කල් අපට සංචාරක කර්මාන්තය හරියාකාරව කරගෙන යන්න බැරි නිසා අපේ සුළු අපනයන භෝග හරහා අපේ රටට වැඩි අපනයන ආදායමක් ගෙනෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ බලාපොරොත්තුව, අවුරුදු 3 කදී මේ ආදායම දෙගුණයක් කරන්නයි. මේ අවුරුද්දේ මුල් මාස තුන ඇතුළත මා මෙම අමාත්‍යාංශයේම රාජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. වැහෙන්න ගිය කර්මාන්තශාලා නගා සිටුවන්න අපි එදා කටයුතු කළා. පැල්වත්ත හා සෙවණගල කර්මාන්තශාලා ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කළා. ඒ වාගේම, කජු සංස්ථාව ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් කර පෙන්නුවා. මේ අවුරුද්ද ඇතුළත මේ රට තුළ කුරුඳු පැළ ලක්ෂ 300ක් සිටුවලා අවුරුදු 3කින් කුරුඳු ආදායම වැඩි කරන වැඩ පිළිවෙළක් ගේන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න අපි සියලු දෙනා කටයුතු කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපේ ස්තුතිය, ගෞරවය පුද කරමින් එතුමාගේ දැක්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි කටයුතු කරන බව මා සඳහන් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තුන්වැනි වතාවටත් මා මේ පාර්ලිමේන්තුවට එවන්න කටයුතු කරපු රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට, විශේෂයෙන්ම මගේ මැතිවරණ කොට්ඨාසය වන කලවාන මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ ජනතාවට, ඒ සඳහා නන් අයුරින් උදව් කළ සියලු දෙනාට මගේ ස්තුතිය හා ගෞරවය නැවත වරක් පුද කරමින්, අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ වැඩ පිළිවෙළ මේ රට තුළ යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න කටයුතු කරනවාය කියමින් මා නිහඬ වෙනවා. ස්තුතියි.

**ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා:**
கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, எனது அரசியல் வாழ்வில் மூன்றாவது முறையாகவும் நுவரெலியா மாவட்ட மக்களின் வாக்குகளால் பாராளுமன்றுக்குத் தெரிவாகி உரையாற்றக் கிடைத்தமைக்கு நுவரெலியா மாவட்ட மக்களுக்கு என்னுடைய நன்றிகளைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். எனக்கு முதல் பேசிய இராஜாங்க அமைச்சர் அவர்கள் நாம் 400 வீடுகள்தான் கட்டியதாகக் கூறினார். டன்சினன் தோட்டத்தில் 387 வீடுகள் கட்டியிருக்கின்றோம். எல்பொட தோட்டத்தில் 98 வீடுகள் கட்டியிருக்கின்றோம். பொகவந்தலாவயில் 150 வீடுகள் கட்டியிருக்கின்றோம். இவை மூன்றையும் சேர்த்தாலே 500 வீடுகளுக்கு மேல் வரும். அவர் கணக்கில் weak என்று நினைக்கின்றேன். அவர் அவருடைய அப்பா மாதிரியே பேசுகின்றார். நாம் எவ்வளவு வீடுகள் கட்டியிருக்கின்றோம் என்று மக்களுக்கு நன்றாகத் தெரியும். அதனால், நாம் என்ன செய்திருக்கின்றோம் என்று ஒவ்வொரு தோட்டத்திலேயும் போய்ப் பார்த்தால் தெரியும். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, நாட்டின் அதிமேதகு ஜனாதிபதி கோட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களின் கொள்கைப் பிரகடன உரை தொடர்பில் சில கருத்துக்களை முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். உண்மையில், இந்தக் கொள்கைப் பிரகடன உரையில் உள்ள பல விடயங்கள் சாதாரண மக்களுக்கு நன்மை பயக்கும் வகையில் அமைந்துள்ளன. நாட்டில் கைத்தொழில், சுயதொழில், விவசாயத்துறை போன்றவற்றுக்கு முன்னுரிமை அளிக்கப்பட்டுள்ளதைக் காணமுடிகிறது. அவற்றுக்குத் தனித்தனியே இராஜாங்க அமைச்சுக்கள் உருவாக்கப் பட்டுள்ளமை வரவேற்கவேண்டிய விடயமாகும். மூன்றில் இரண்டு பெரும்பான்மையை வழங்கிய நாட்டு மக்களுக்குச் சேவையாற்ற இந்த அரசாங்கம் ஜனாதிபதியின் கொள்கைப் பிரகடனத்தின்படி செயற்பட்டால், பொறுப்பான எதிர்க்கட்சி என்ற அடிப்படையில் அதனை வரவேற்போம். அதிமேதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கூறியதுபோல் சாதாரண...

**ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මේ ගෞරවනීය සභාව ආමන්ත්‍රණය කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධයෙන් මගේ කෘතඥතාව මා මුලින් පිරිනැමීමට කැමැතියි. ඔබතුමා හොඳාකාරවම දන්නවා, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණට වසර හතරකට වඩා අඩු කාල සීමාවක් තුළ එක පිට එක මැතිවරණ තුනකින් අති විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ලබා ගන්නට හැකියාව ලැබුණේ මේ රටට ආදරය කරන මහජනතාව අප වටා රොක් වූ නිසාය කියලා. ඒ නිසා මගේ මංගල කථාවේ දී මේ රටට ආදරය කරන මහජනතාවට ඉතාම ඕනෑකමින් හෘදයංගම ලෙස ස්තුති කරන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලන ඉතිහාසය උඩු යටිකුරු කිරීමට සමත් දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් 2016 නොවැම්බර් මාසයේ පළමු වන දා මේ පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරිපිට තිබෙන ජයන්තිපුර නෙළුම් මාවතේ දී ආරම්භ වුණා, අපේ පක්ෂයේ නිර්මාතෘ ගරු බැසිල් රෝහණ රාජ පක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන්. ඒ මහා දේශපාලන ව්‍යාපාරය ආරම්භ කළ එතුමාට අපි මේ අවස්ථාවේ දී අපේ කෘතඥතාව පිරිනැමිය යුතුයි. එතුමා මේ දේශපාලන ව්‍යාපාරය පටන් ගන්න කොට අපට කිව්වා, "හිතන්න බය වෙන්න එපා, අලුතෙන් හිතන්න බය වන කෙනෙකුට දේශපාලනයේ ඉදිරි ගමනක් නැහැ " කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එම දේශපාලන ව්‍යාපාරය පටන් ගන්න කොට එතුමා අපට කිව්වා, "අපි වෙනස් විධියකට හිතමු. වෙනස් විධියකට හිතන කොට ගොඩක් වෙනස් විධියට වැඩ කරන්න අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා " කියලා. එතුමාගේම වචන වලින් කියනවා නම්, "දේශපාලනයේ දී වෙනස් විධියකට හිතන්න බය වෙන්න එපා" කියා එතුමා කිව්වා. එම නිසා තමයි අපට පුළුවන්කම ලැබුණේ, මේ රටේ පළාත් පාලන ආයතන සියයට 80 කට වැඩි ප්‍රමාණයක බලය තහවුරු කර ගන්න, හත්වන විධායක ජනාධිපතිවරයා පත් කර ගන්න, ඒ වාගේම තුනෙන් දෙකක බලය සහිත පාර්ලිමේන්තුවක් පත් කර ගන්න. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අපි වගේ සාමාන්‍ය පවුල් වලින් ඇවිල්ලා, නිදහස් අධ්‍යාපනය නිසා තමන්ගේ ආර්ථිකය සහ සමාජ පසුබිම සකස් කර ගත්ත විශ්ව විද්‍යාලවල මහාචාර්යවරුන්ට, වෘත්තිකයන්ට ජාතික ලැයිස්තුවෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා සභාවේ කටයුතු වලට සම්බන්ධ වෙන්න අවස්ථාව ලැබුණේ ඒ නිසයි. එම නිසා එතුමන්ට මා නැවත වාරයක් ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මේ වාගේ අවස්ථාවක් අපට ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඊයේ එතුමන්ගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඉදිරිපත් කළා. නමුත් අවාසනාවකට අපේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මේ ගරු සභාව නොමඟ යවමින්, වැරදි සංඛ්‍යා ලේඛන විශාල ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් කළා. එම සංඛ්‍යා ලේඛන දෝෂ සහිතයි. එම සංඛ්‍යා ලේඛනවලට අදාළ මූලාශ්‍ර නැහැ. එතුමා කියන ආකාරයට සියයට හයක ඍණ ආර්ථික වර්ධනයක් සිදු වෙනවා නම්, ලංකාව ඉන්දියානු සාගරයේ ගිලෙන එක නතර කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එම නිසා මේ විධියට මෙම සභාව නොමඟ යැවීම සඳහා මූලාශ්‍ර රහිත සංඛ්‍යා ලේඛන ඉදිරිපත් කිරීම වැරදියි කියා මා කියනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මේ රට අපේ. "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පොදුජන පෙරමුණට විතරක් අයිති එකක් නොවෙයි. එය මේ රටේ සියලු මහජනතාව, මේ රටේ ඉදිරි සංවර්ධන දශකය වෙනුවෙන් සකස් කළ ප්‍රතිපත්ති මාලාවක්. එම නිසා මේ ප්‍රතිපත්ති මාලාව සකස් කිරීමට මේ රටේ මහජනතාව සමඟ පුළුල් පරාසයක සම්බන්ධතාවක්...

**ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මහතා:**
அதிமேதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் கொள்கைப் பிரகடன உரையை நாங்கள் கேட்டுக்கொண்டிருந்தோம். அதில் குறிப்பாக மலையக மக்களுடைய ஆயிரம் ரூபாய் நாளாந்தச் சம்பளம் பற்றிச் சொல்லப்படும் என்று நாங்கள் எதிர்பார்த்தோம். அது சொல்லப்படவில்லை. இந்த ஆயிரம் ரூபாய் சம்பள விடயம் பற்றி 5 வருடங்களுக்கும் மேலாகப் பேசப்பட்டுக்கொண்டிருக்கின்றது. இது நிச்சயமாக அவர்களுக்குக் கிடைக்க வேண்டும் என்பதை நாங்கள் கவனத்திற்குக் கொண்டுசெல்ல அரசாங்கத்தின் விரும்புகின்றோம். இன்றைக்கு வாழ்க்கைச் செலவு அதிகரித்துக்கொண்டு செல்கின்றது என்பது எங்கள் அனைவருக்கும் தெரியும்! ஆகவே, அதற்கேற்ற வகையில் அவர்களுக்குச் சம்பளத்தை வழங்கவேண்டும் அல்லது பெருந்தோட்டக் கம்பனி களிடமிருந்து அந்தத் தோட்டங்களை அரசாங்கம் மீளப் பெறவேண்டும். Thank you. இந்தக் கம்பனிகள் மிக மோசமான நவடிக்கைகள் மூலமாக நிர்வாகத்தைச் சீர்குலைத்து, இந்த நாட்டிலே பிரச்சினைகளை உருவாக்கி வருகின்றன. நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பதுளை மாவட்டத்தில் மாத்திரம் 60 தொழிற்சாலைகள் மூடப்பட்டிருக்கின்றன. அரசாங்கம் அவற்றை அவர்களுக்குக் கொடுக்கும்போது, அந்த 60 தொழிற்சாலைகளும் அங்கு இயங்கிக்கொண்டிருந்தன. இன்று non-performing factory என்று அந்தத் தொழிற்சாலைகள் மூடப்பட்டு, மிகவும் மோசமான நிலைக்குத் தள்ளப்படிருக்கின்றன. இந்தச் சபையிலே மேற்கொள்ளப்படுகின்ற ஒவ்வொரு சட்டத் திருத்தத்தின்போதும் இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற மக்களுடைய மொழி உரிமை, தங்களுடைய மதத்தைப் பின்பற்றக்கூடிய உரிமை என்பன மதிக்கப்பட்டு ஒரு சுதந்திரமான சூழல் உருவாக்கப்பட வேண்டும். "ஒரே நாடு, ஒரே சட்டம்" என்ற எண்ணக்கருவை நாங்கள் வரவேற்கின்றோம் ஆனால், இதன்மூலம் இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற தமிழ் மக்களுக்கோ, முஸ்லிம் மக்களுக்கோ எந்தவோர் அநீதியும் ஏற்படக்கூடாது என்பதை நான் இந்த உயரிய சபையிலே கேட்டுக்கொள்கின்றேன். கடந்த காலங்களில் முஸ்லிம் சமூகம் பாரிய பிரச்சினைகளுக்கு முகம்கொடுத்தது. பதுளை மாவட்ட முஸ்லிம் மக்களுடைய பிரதிநிதி யாகவும் இந்தச் சபையிலே நான் செய லாற்றுவேன். என்பதையும் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். மலையக மக்களுடைய, தமிழ் பேசும் மக்களுடைய உரிமைகளை, அவர்களுடைய வேண்டுகோள்களை மீண்டும் உதாசீனப் படுத்தாது நடைமுறையிலே சாத்தியப் படக்கூடிய வகையிலே அவற்றைச் செயற்படுத்த வேண்டும். It should be practical. Always all the Governments, even the Ranil Wickremesinghe's Government and the present Government, have been saying "we are giving Rs.1000". But, where is that Rs. 1000? Everybody is cheating the plantation workers. But the plantation workers do not ask for a "thani Tamil Nadu"; they do not ask for a "thani eelam". They are asking only for the infrastructure and an increase in their salary for their work. Everybody must understand that these poor people are the ones who have given our tea that identity of "Ceylon Tea". How did the "Ceylon Tea" come into being? It is because of these poor workers. They work hard every day and they have been recognized by the world. But, they have not been recognized by our country. So, I stress that that salary of Rs. 1000 per day is essential. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වතුකරයේ ජනතාව වෙනුවෙන් මම ඔබතුමාට මේ අවස්ථාවේදී සුබ පතනවා. විශේෂයෙන්ම මම මේ අවස්ථාවේදී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ Policy Statement එක සම්බන්ධව කථා කරන්න කැමැතියි. සමහර දේවල් සම්බන්ධව, විශේෂයෙන්ම කටු පොල් වගාව නැවැත්වීම සම්බන්ධව අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම වතුකර ජනතාවට රුපියල් දහසක දෛනික වැටුපක් ලබා දෙනවා කියලා සෑම ආණ්ඩුවකින්ම කිව්වා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ ආණ්ඩුවෙනුත් කිව්වා, මේ ආණ්ඩුවෙනුත් කිව්වා. සමහර දේවල් සම්බන්ධව, විශේෂයෙන්ම කටු පොල් වගාව නැවැත්වීම සම්බන්ධව අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම වතුකර ජනතාවට රුපියල් දහසක දෛනික වැටුපක් ලබා දෙනවා කියලා සෑම ආණ්ඩුවකින්ම කිව්වා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ ආණ්ඩුවෙනුත් කිව්වා, මේ ආණ්ඩුවෙනුත් කිව්වා. අපි ඒ ගැනත් දැනගන්න කැමැතියි. හැකි ඉක්මනින් රුපියල් දහසක දෛනික වැටුප ජනතාවට ලැබෙන්න ඕනෑ. වතු companies ටික, factories ටික වසා දමලා, වතුකර ජනතාව සම්බන්ධව ශ්‍රී ලංකාවේ කම්කරු නීතියක් තිබෙනවා.

**ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මහතා:**
අද අපට අවශ්‍ය සියලු බීජ වර්ග පිටරටින් ගෙන්වනවා. හයිබ්‍රිඩ් බීජ වර්ග අපි ගෙන්වනවා. ඒ නිසා අපේ රටේ තිබුණු අපට ආවේණික සමහර බීජ වර්ග සහ පැළ වර්ග විශාල වශයෙන් අපට නැති වෙලා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන් වෙන රටවල නම්, මේවා සංරක්ෂණය කිරීමේ වැඩපිළිවෙළ ඒ අමාත්‍යාංශ හරහා කරනවා. නමුත් අපේ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය එවැනි දෙයක් ගැන උත්සාහයක්වත් දැරුවා ද කියලා මට වේලාවකට කල්පනා වෙනවා. ඒ නිසා මම යෝජනා කරන්න කැමැතියි, දේශීය බීජ සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා විශේෂ ක්‍රම වේදයක් කෘෂිකර්‌ම දෙපාර්තමේන්තුව ආරම්භ කරන්න ඕනෑය කියලා. විශේෂයෙන්ම අපේ දේශීය සහ විදේශීය වෙළඳ පොළට විශාල වශයෙන් පලතුරු නිෂ්පාදනය කරන්න අපට පුළුවන්. නමුත් අපි තවමත් දේශීය වෙළඳ පොළ සඳහා පමණයි මේ කටයුතු කරන්නේ. විශේෂයෙන්ම එළවලු පලතුරු වාගේ දේවල් ජාත්‍යන්තරයට එහෙම නැත්නම් විදේශීය වෙළඳ පොළට යැවීමට ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. අපි කථා කරන්න ඕනෑ, අපේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය ගැන විතරක් නොවෙයි. අනෙකුත් අංශ කොහොමද අපි වෙනස් කරන්නේ කියලාත් බලන්න ඕනෑ. අපට ප්‍රශ්න තිබෙන්න පුළුවන්. කොවිඩ් 19 න් පසුව ලෝක ආර්ථිකය වෙනස් වෙන කොට අපේ රටේ ආර්ථිකය වෙනස් වෙන ක්‍රම වේදය පිළිබඳවත් අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. අපි දෙපැත්තට බෙදිලා ගහගෙන එහෙම නැත්නම් එකිනෙකාගේ පාණ්ඩිත්‍ය ප්‍රදර්ශනය කරන කථා වලට යනවාට වඩා අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ, පැහැදිලි ලෙසම අවශ්‍ය කරන වෙනසක් සඳහා වැඩ කිරීමයි. ඒ සඳහා ජනාධිපතිතුමා සුදානමින් සිටිනවා. අපි සියලු දෙනාම එයට එකඟව ක්‍රියා කළ යුතු යැයි මම මේ ගරු සභාවට කියමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නියෝජ්‍ය කථානායක ධුරය භාර ගැනීම ගැන විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාට සුබ පතනවා. ඒ වාගේම දෙවැනි වතාවට පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණීමට මා හට ඡන්දය ලබා දුන් මැද කොළඹ ආසනයේ ජනතාව ඇතුළු මුළු කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේම ජනතාවට මේ අවස්ථාවේ මාගේ ස්තුතිය පිරිනමනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම අලුත් ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ඊයේ ජනාධිපතිතුමා එළි දැක්වුවා. ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ අපි දැක්කා, රටේ ඉදිරි ගමන ගැන. ආණ්ඩුවේ ඉදිරි දැක්ම ගැන යම් අදහසක් එතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිබුණ බව. ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සාරාංශයක් වශයෙන් අපට එතුමාගේ අදහස ගන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ආණ්ඩුවට විශාල බලයක් ලබා දීලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. තුනෙන් දෙකකට ආසන්න බලයක්. ඒ සමානුපාතික ඡන්ද ක්‍රමය යටතේ ද එහෙම නැත්නම් කොට්ඨාස ඡන්ද ක්‍රමය යටතේද කියන එක වැදගත් නැහැ. කොහොම නමුත් විශාල ඡන්ද ප්‍රමාණයක් එක්ක විශාල බලයක් ලබාදීලා තිබෙනවා. අපේ රටේ දේශපාලනය හැමදාම merry-go-round එකක් වාගේ කැරකෙනවා. දේශපාලනය ඉස්සරහට යන්නේ නැහැ. මෙවර ලබා දුන්න බලය හා සමාන බලයක් 1956 දී බණ්ඩාරනායක මහත්මයාටත් ලබා දුන්නා. එතකොට බණ්ඩාරනායක මහත්මයාගේ සටන් පාඨය වුණේ සිංහල භාෂාව රාජ්‍ය භාෂාව කිරීමේ සටන් පාඨයයි. ඒ මත මේ රටේ හිටපු ඡන්දදායකයන්ගේ හැඟීම් වලට කථා කරලා, 1956 දීත් මේ වාගේම විශාල ජයග්‍රහණයක් ලබා ගත්තා. අපට පෙනෙනවා, නැවත වතාවක් 2019 දීත්, 2020 මහ මැතිවරණයේදීත් මැතිවරණ ක්‍රියාදාමය තුළ ජාතිය, ආගම මුල්කර ගත් ඡන්ද ව්‍යාපාරය තුළින් විශාල ඡන්ද ප්‍රමාණයක් ලබාගෙන තිබෙනවාය කියන කාරණය. මෙහි ප්‍රධාන දේ හැටියට මේ ඡන්ද ව්‍යාපාරය තුළ නොයෙකුත් බලවේග එකතු වෙලා ඉන්න බව පෙනෙනවා. ජනාධිපතිතුමාට මේ හැම බලවේගයක්ම ඉදිරියේදී සන්තෝෂ කරන්න වෙනවා. ඒ බලවේග ඔක්කෝම ඒකරාශි කරලා එක මල්ලකට අරගෙන - මේ සමාජය නියෝජනය කරන නොයෙකුත් බලවේග - ජනාධිපතිතුමා එක පොට්ටනියකට දාලා ජනාධිපතිතුමාගේ අතට අරගෙනයි ඉන්නේ. නමුත් ඔය බලවේග වල නයි, පොළොඟුන් වැනි විෂඝෝර සර්පයන් ඉන්නවා. ඒ වාගේ සර්පයන් එක්ක තමයි එදා බණ්ඩාරනායක මහත්මයාත් ආණ්ඩුව හැදුවේ. අන්තිමට බණ්ඩාරනායක මහත්මයාගේ ජීවිතයත් පුජා කරන්න වුණා. අද ජනාධිපතිතුමාත් වැඩ කරන්නේ ඒ වාගේ විෂඝෝර සර්පයන් එක්ක කියන එක ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. මොකද, ඔය බලවේගය ඇතුළේ ඉන්නවා, හැමදාම මේ රටට හානි කරන උදවිය; මේ රටේ ජාතික සමඟියට කැමැති නැති උදවිය; මේ රටේ ජාතික සංහිඳියාව, එකමුතුව විනාශ කරන උදවිය.

**ගරු තාරක බාලසුරිය මහතා:**
මෙවර මැතිවරණ ප්‍රතිඵල දිහා බැලුවාමත් යම්කිසි විධියකට සුවිශේෂී භාවයක් තිබෙනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. එක පැත්තකින් ඒ ප්‍රතිඵල වලින් යම්කිසි විධියක signal එකක්, නැත්නම් සාධකයක් අපි දැක්කා. සාම්ප්‍රදායික දේශපාලනඥයන්ට අමතරව පාර්ලිමේන්තුවට පිටින් කට්ටියක් ඕනෑ කියලා ජනතාව හිතන බව මෙවර මැතිවරණයේදී ලබා දී තිබුණු මනාප ඡන්ද වලින් අපි දැක්කා. තවත් පැත්තකින් බැලුවොත් ඒ මැතිවරණයේදී ප්‍රතික්ෂේප කරපු ඡන්ද ප්‍රමාණය අනෙක් මැතිවරණ වලට සාපේක්ෂව වැඩියි කියලායි මම හිතන්නේ. ඒ වාගේම, මනාප ඡන්ද පාවිච්චි කරපු නැති සියයට 10ක් ඉක්මවා ගිය ඡන්ද ප්‍රමාණයක් සමහර counting centresවල තිබුණාය කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඉදිරියේදී අපේ පක්ෂ නායකයනුත් මේවා ගැන යම් අවධානයක් යොමු කරන්න ඕනෑය කියලා මම විශ්වාස කරනවා. මෙවර අමාත්‍යාංශ ලබා දී තිබෙන ආකාරයත් ඉතාම විද්‍යාත්මක පදනමකින් සිදු කර තිබෙන බවත් මම විශ්වාස කරනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය කොටස් 4කට කඩලා දීපු ක්‍රම වේදය විශේෂයෙන්ම වැදගත්. හැම රාජ්‍ය ඇමති කෙනෙකුටම මොකක් හෝ දෙයක් කරන්න පුළුවන් විධියට තමයි මේ අමාත්‍යාංශ බෙදලා තිබෙන්නේ. ජනතාව ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් හැටියට තමයි මේ අමාත්‍යාංශ දීලා තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම විශේෂයෙන්ම අගය කරන කාරණයක් ගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේදී ඉදිරිපත් කළා. එතුමා කිව්වා, ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් කරන්න ඕනෑ කියලා. මේ ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් කරන්න ඕනෑ කියලා බොහෝ අය හැමදාම කියනවා. නමුත් ටික කාලයක් ගියාට පස්සේ ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් කරන්නේ නැහැ. බොහෝ වෙලාවට සමහර ඇමතිවරු කැබිනට් මණ්ඩලයට, නැත්නම් ඉහළ තැන්වලට යන කොට ඒ කට්ටියම කැමති නැහැ. ඒ ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් කරන්න. මොකද, බොහෝ දුරට මනාප ඡන්ද ක්‍රමය තිබුණොත් ඒ කට්ටියට ඇතුළට ළට එන්න පුළුවන් වෙන නිසාත්, ආසන ක්‍රමයක් තිබුණොත් සමහර වෙලාවට අවුරුදු 5කින් සියලු දෙනාටම ගෙදර යන්න වෙන නිසාත් තමයි ඒ. නමුත් මම හිතන්නේ මේ ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් කරන එක අත්‍යවශ්‍ය දෙයක් කියලායි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ඡන්ද ක්‍රමය අපි වෙනස් කළ යුතුයි. මොකද, දූෂණය, වංචාව වැනි දේවල් සියල්ලම පටන් ගන්නේ මේ ඡන්ද ක්‍රමයෙන් කියන එක මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, දූෂණය සහ නාස්තිය තුරන් කරන්න කටයුතු කරනවා කියලා. අද රටේ ඉන්න සියලු ජනතාව අපි සියලු දෙනාගෙන්ම ඒක බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉස්සර කාලයේ වෙච්ච හොරකම් අපි අනිවාර්යයෙන්ම අල්ලන්න ඕනෑ. අපි ඒක අවිවාදයෙන් පිළිගන්නවා. නමුත්, ඉස්සර කාලයේ වෙච්ච හොරකම් අල්ලනවාටත් වඩා වැදගත් වන දේ තමයි, දැන් හොරකම් වෙනවා නම් ඒවා නවත්වන එක. එහෙම නැතිව අපි හැමදාම ඉස්සර කරපු හොරකම් අල්ලන්න ගියොත්, දැන් කරන හොරකම් ගැන කල්පනා කරන්නේ නැතිව යනවා. රටේ ජනතාව අද මේ පාර්ලිමේන්තුවෙනුත්, මේ අමාත්‍ය මණ්ඩලයෙනුත් බලාපොරොත්තු වෙනවා, පිරිසිදු දේශපාලනයක්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ඒ ගැන හොඳින් සොයා බලා කටයුතු කරාවි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

**ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පසුගිය රජය ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ නාමයෙන් කළ ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධි ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන්, පසුගිය රජය අපේ රටට හඳුන්වා දීමට උත්සාහ කළ ව්‍යවස්ථා සංශෝධන සම්බන්ධයෙන්, පසුගිය රජය ආනයන අපනයන වෙළඳාම මුල් කරගෙන ETCA ගිවිසුම, සිංගප්පූරු ගිවිසුම ආදියෙන් අපේ රට සම්පුර්ණයෙන් විජාතික මෙහෙයුම් වල කොටස්කරුවන් බවට පත් කිරීම සම්බන්ධයෙන්, අපේ රට ගැන, අපේ රටේ ජනතාව ගැන, අපේ රටේ ජාතික ආර්ථිකය ගැන විශ්වාසයක් නැතිව ගන්න හදපු ක්‍රියා මාර්ග සම්බන්ධයෙන් අවුරුදු පහක සංවාදයක් කෙරිලා තිබෙනවාය කියා අපි හිතනවා. 2018 වසරේ පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීමේදී, 2019 වසරේ ජනාධිපතිවරණයේදී සහ 2020 වර්ෂයේ පැවැති මහා මැතිවරණයේදී මේ රටේ ජනතාව තමන්ගේ අදහස ඉතාම නිරවුල්ව ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ සංවාදය තුළ, පැවැති රජයේ අදහස් සහමුලින් ප්‍රතික්ෂේප කරලා තිබෙනවා. 106 කට ආසන්න මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාවක් සිටි එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ හවුල්කාර පක්ෂ ආසන 54කට සීමා කරලා තිබෙනවා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මන්ත්‍රී ධූර 6, 3 කට සීමා කරලා තිබෙනවා. මන්ත්‍රී ධුර 16ක් තිබුණු ටී. එන්. ඒ. සංවිධානයට ලැබී තිබෙන්නේ මන්ත්‍රී ධුර 10යි. ඒ නිසා ජනතාව ඉතාම නිරවුල්ව ඔවුන් අනුමත කරන්නේ කුමක්ද කියන එක ගැන තම මතය ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගෙන ඒම සම්බන්ධයෙන් ජනතාව ඉදිරියේ තැබූ මතවාද, ජාතික ඒකාබද්ධ කමිටුව, අස්ගිරි මහා විහාරය, " යුතුකම" සංවිධානය හැටියට අපි, ශක්ති සම්පන්න රාජ්‍යයක්, අපේම ව්‍යවස්ථාවක් සඳහා වන යෝජනා ජනගත කර තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි හිතනවා අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ වග කීම, ඒ ජනතාවගේ හඬ මේ රටේ අලුත් සමාජ සම්මුතියක් බවට පත් කිරීමයි කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට තවත් මිනිත්තුවක කාලයක් ලබා දෙන්න. ඉන් පසු මම කථාව අවසන් කරන්නම්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඊයේ ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පමණක් අරගෙන කරුණු දැක්වීම තුළ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් ලොකු මුළාවකට පත් වෙච්ච බව අපි දැක්කා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසුගිය වසරේ පාර්ලිමේන්තු සැසිවාරය විවෘත කළ අවස්ථාවේදී "ගෝඨාභය රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය සභාගත කළා. ඒ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම '' තමයි අපේ නව රජයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය වන්නේ. ඒ එක්කම, පසුගිය නිදහස් දිනයේදී එතුමා කළ දේශන පිටපත ගෙන බලන්න. ඒ දේශන පිටපත තුළත් එතුමාගේ රට හැදීම පිළිබඳ අදහස් විවරණය කෙරෙනවා කියලා මම හිතනවා. ඒ තුළ ඉතාම පැහැදිලිව ඒකීය රාජ්‍ය කියන සංකල්පය ගැන කියැවෙනවා. මම මිනිත්තුවකින් කතාව අවසන් කරන්නම්. ඇති - නැති පරතරය අඩු කිරීම සම්බන්ධයෙන්, අධ්‍යාපනය සහ සෞඛ්‍ය ආදී සේවා වල රට පුරා ඒකීය භාවයක් අපේක්ෂා කරන බව එතුමා ප්‍රකාශ කළා. රටේ ඒකීය භාවය තහවුරු කෙරෙන දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය කියන සංශ...

**ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා:**
හිටපු අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අවුරුදු 30ක යුද්ධයක් අවසන් කරලා රට දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කරා ගෙන ගියා. එක අරමුණක් ඔස්සේ දැවැන්ත විධියට මේ රට දියුණු කරන්නට වැඩ කළත්, අපි 2015 මැතිවරණයේ දී පරාජයට පත් වුණා. 2015 මැතිවරණයෙන් අප එසේ පරාජයට පත්වීමෙන් පසුව මේ රට සම්පූර්ණයෙන්ම අරාජිකත්වයට පත් වී, විනාශය කරා යන අවස්ථාවේ දී නව පක්ෂයක් බිහි කර - ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ - එම පක්ෂය තුළින් දැවැන්ත ජනතා ජයග්‍රහණයක් ලබා ගන්නට කටයුතු කළ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාටත්, විශේෂයෙන්ම ඒ පිටුපස හිටපු ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, ඒ වාගේම සමස්ත ක්‍රියාවලියටම දායකත්වය ලබා දුන් ආදරණීය සියලු දෙනාටමත් අපේ ප්‍රණාමය පුද කිරීමට මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. නව ජනාධිපතිවරයකු යටතේ මේ රට නව වෙනසක් කරා ගෙන යන්න, නව නායකයකු යටතේ දුප්පත්කම නැති කරලා, දරිද්‍රතාව නැති කරලා, මේ රට සෞභාග්‍යවත් දේශයක් කරා ගෙන යන්න, නව වෙනසකට ජනාධිපතිවරණයේ දී නව ජනාධිපතිවරයාට ඡන්දය ලබා දුන් ආදරණීය ජනතාවටත් මගේ ප්‍රණාමය පුද කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ජනාධිපතිවරණය පවත්වන්න කලින් පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වූවා. ඊළඟට, ජනාධිපතිවරණය පැවැත් වූවටා. ඉන් පසුව පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය පැවැත්වූවා. එහිදී රටේ සමස්ත ආදරණීය ජනතාව එක තැනකට පෙළ ගැහිලා නැවතත් ජනාධිපතිතුමාට සහාය වෙන්න, ඒ කණ්ඩායම බිහි කරන්න, ඒ කණ්ඩායමට ශක්තියක් වෙන්න නැවත වතාවක් තුනෙන් දෙකක බලයක් ලබා දුන්නා. ඒ ආදරණීය ජනතාවටත් මේ අවස්ථාවේදී මගේ ප්‍රණාමය පුද කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ කාරණයත් කියලා මම කථාව අවසන් කරන්නම්. 1982 දී පවත්වපු ඊනියා ජනමත විචාරණය අපට මතකයි. ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා දැනගෙන හිටියා, සමානුපාතික ඡන්ද ක්‍රමය අනුව කවදාවත් තුනෙන් දෙකක බලයක් ගන්න ලැබෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ නිසා තමයි එතුමා ජනමත විචාරණයකට ගියේ. නමුත් මෙවර ඒ ඉතිහාසය වෙනස් කරලා තුනෙන් දෙකක දැවැන්ත ඡන්ද බලයක් ජනතාව අපට ලබා දීලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේදී විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට මා කියන්න ඕනෑ, ඊයේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළ තිබෙන්නේ සංක්ෂිප්තයක් පමණක් බව. ඒකේ තිබෙන්නේ ආණ්ඩුවේ වැඩ පිළිවෙළ, එහි මූලික හරය විතරයි. ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මක කරන සමස්ත ක්‍රියාවලියම ජනාධිපතිතුමාගේ "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළ සඳහන්ව තිබෙනවා. ඒ සඳහා මම උදාහරණයක් කියන්නම්. අද මට භාර දීලා තිබෙන්නේ මේ රටේ වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයයි. තේ හැරුණාම අනෙකුත් සියලු වැවිලි කර්මාන්ත මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේයි තිබෙන්නේ. වැවිලි අමාත්‍ය, අපේ ගරු රමේෂ් පතිරණ මැතිතුමාත් මේ ගරු සභාවේ දැන් ඉන්නවා. අපනයන කෘෂි කර්මාන්තය කියන ක්ෂේත්‍රයේ මූලික අරමුණු මේ ප්‍රකාශයෙන් පැහැදිලි කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ සමස්ත අපනයන කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයෙන් තමයි මේ රටට විදේශ විනිමය ගෙන්න, නැවත වතාවක් මේ රට ආර්ථික වශයෙන් ශක්තිමත් කරන්න අප බලාපොරොත්තු වන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රටේ දෙකෝටි තිස්ලක්ෂයක පමණ ජනතාවක් ඉන්නවා. එයින් ලක්ෂ හැත්තෑවක පිරිසක් වේලක් කාලා වේල් දෙකක් බඩ ගින්නේ තමයි ඉන්නේ මේක, එහෙම රටක්. සමහර අය ගෙයක් හදන්න අත්තිවාරම දමාගෙන තිබෙනවා, හැබැයි, ඒ අයට ගේ හදා ගන්න විධියක් නැහැ. ගෙදර කාමර දෙකක් හදාගෙන තිබෙනවා; ඉස්තෝප්පුව හදාගන්න විධියක් නැහැ. සමහර වෙලාවට ගෙදර දොර ජනෙල් ටික වහගෙන තිබෙන්නේ පොලිතින් වලින්. එහෙම ජනතාවක් අපේ රටේ ඉන්නේ. සමහර අයට වැසිකිළි නැහැ. පුදුම විධියට දුක් විඳින ජනතාවක් ඉන්න රටක් මේක, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපේ අරමුණ විය යුත්තේ මේ රටේ දුප්පත්කම නැති කිරීමයි. අඩුම ගණනේ, ඒ අයට කන්න අඳින්න දෙන්න බැරි නම්, අපි මේ පාර්ලිමේන්තු ගමන ආව එකෙන් වැඩක් නැහැ. ඒ ජනතාවගේ ඒ කටයුතු කරන්න නම් මේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙන්න ඕනෑ. අද අපේ රටට විදේශ විනිමය ගෙනෙන්නේ කවුද ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ? අපේ අහිංසක අම්මලා, නංගිලා මැද පෙරදිගට ගිහිල්ලා බැළ මෙහෙවරකම් කරලා. තමන්ගේ ශ්‍රමය දිය කරලා ගෙනෙන මුදල් තමයි අද අපට විදේශ විනිමය වශයෙන් ලැබෙන්නේ. මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ප්‍රධාන වශයෙන්, සංචාරක කර්මාන්තය, ධීවර කර්මාන්තය, කෘෂිකර්මාන්තය, අපනයන කෘෂිකර්මාන්තය සහ වැවිලි ආර්ථිකය දියුණු කිරීම තුළින් අපේ රටට විදේශ විනිමය ගෙනැත්, මේ දුප්පත්කම නැති කිරීමේ ක්‍රියාවලියට යෑම තමයි අතිගරු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් යුත් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අග්‍රාමාත්‍යතුමා ප්‍රමුඛ මේ රජයේ ප්‍රධාන අරමුණ. ඒක අපගේත් අරමුණ වෙන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපේ වැඩසටහන වෙන්න ඕනෑ. අපි ඒ වැඩසටහන අනිවාර්යයෙන්ම ක්‍රියාත්මක කරනවා. හොඳ, තරුණ මන්ත්‍රීවරු කණ්ඩායමක් අද මේ පාර්ලිමේන්තුවට පත් වෙලා ඉන්නවා. ඒ සියලු දෙනාත් එකතු කරගෙන, අත්දැකීම් තිබෙන අයත්, රාජ්‍ය නිලධාරි තන්ත්‍රයත්, සමස්ත මහ ජනතාවත් එකතු කරගෙන ඒ අරමුණ කරා අප යන බව ප්‍රකාශ කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු ජයන්ත වීරසිංහ මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ප්‍රථමයෙන්ම, මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත්, මේ ගරු සභාවටත් මගේ ස්තුතිය පිරිනමනවා. මේ ගරු සභාවේ උත්තරීතර තනතුරට පත් නව කථානායකතුමාටත්, ඔබතුමාටත් මගේ ශුභාශිංසන පිරිනමනවා. ඊයේ අපේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ වැඩ පිළිවෙළ දෙස බැලුවාම, ප්‍රධාන කාරණාවක් ඉතාම පැහැදිලියි. ඒක තමයි, පළිගන්නා දේශපාලනය, වෛරී දේශපාලනය සදහටම අවසන් කර තිබෙන බව. ඒ ගැන මම ඉතාම සතුටු වෙනවා. මොකද, රාජපක්ෂ පවුලත්, ඒ දරුවනුත්, භාර්යාවනුත්, ඔවුන්ගේ හිතවතුන් සහ හිතවතුන්ගේ දරුවනුත්, භාර්යාවනුත් ඉලක්ක කර ගෙන තමයි පළිගත්තේ. ඒ ගැන මට කියන්න පුළුවන්. මොකද, ඒ සෑම අවස්ථාවකම ඒ අය වෙනුවෙන් උසාවි ගිය, Commissionsවලට ගිය, පොලිසිවලට ගිය කෙනෙක්, මම, එවැනි දුර්දාන්ත යුගයක් අවසන් කිරීම ගැන - එවැනි ක්‍රියා කලාපයක් නැවත ඇති නොවීමට කටයුතු කිරීම ගැන - මම සතුටු වෙනවා වාගේම, ඒ සම්බන්ධයෙන් ස්තුතිය පුද කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට ආ පසු මුලින්ම මොකක්ද කළේ? නීති විරෝධී පොලීසිය, පළිගන්න හදපු, දේශපාලන විරුද්ධවාදින් දඩයම් කරන්න හදපු පොලීසිය පාවිච්චි කරලා තව තවත් දඩයම් කරන්නේ නැතිව, එය විසුරුවා හැරියා. අන්න, එතුමා දීපු උදාහරණය. එතුමාගේ පටන් ගැන්ම ඉතාම හොඳයි. මේ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථක කර ගෙන අපට මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්න පුළුවන්. මම මුලින්ම ස්තූතිවන්ත වෙනවා, ප්‍රධාන මැතිවරණ දෙකකදී අපට විශිෂ්ට ජයග්‍රහණ අත් කර දුන් ජනතාවට ඒ වාගේම, එම ජයග්‍රහණ දෙක සහ 2018 වර්ෂයේදී පළාත් පාලන මැතිවරණයෙන් ලද ජයග්‍රහණයයත් එක්ක ඒ ජයග්‍රහණ තුනම ලබා ගැනීමට කටයුතු කළ එහි නියමුවා වූ, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් මගේ ස්තුතිය පුද කරනවා. එතුමා නොසිටින්න අපට මේ ජයග්‍රහණ ලබා ගන්න හැකියාවක් නැහැ...

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:**
මේ මොහොතේ මම සිහිපත් කරනවා, මීට අවුරුදු 90 කට පමණ පෙර මැලේරියා රෝගය වසංගතයක් විධියට මේ රට වෙළා ගනිද්දි, ඒ මැලේරියා රෝගයෙන් 92,000ක් මැරුණු බව. ඒ කාලයේ අපේ රටේ සිටි ජනගහනය මිලියන තුනහමාරක් වාගේ ප්‍රමාණයක්. ඒ මිලියන තුනහමාරෙන් 92,000ක් මැරෙන කොට ඒ මැලේරියා වසංගතය පාලනය කරන්න එදා රාජ්‍ය මන්ත්‍රණ සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට සිටි දොස්තර සුගීෂ්වර වික්‍රමසිංහයන් දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් කළා. එතුමා තුන් කෝරළයට ගිහිල්ලා ඒ මැලේරියා රෝගීන් වෙනුවෙන් බේත් හේත් ලබා දුන්නා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. පෙරේරා මැතිතුමා ආහාර ලබා දුන්නා. ඒ ක්‍රමෝපායයන් දෙක නිසාම මැලේරියා රෝගය මර්දනය කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා සේම එදා හිටපු සුද්දාගේ ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ දැවැන්ත පරිවර්තනයන් සිද්ධ කරන්න. එහි පියවරක් තමයි මහජන සෞඛ්‍ය සේවාවක් ඇති වීම, නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවාවක් ඇති වීම. ඒ කේ දිගුවක් විධියට තමයි නිදහස් අධ්‍යාපනය ලැබෙන්නේ. ඒ නිදහස් අධ්‍යාපනය, නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවාව නිසා තමයි කොවිඩ්-19 වාගේ භයානක වසංගතයකින් අපේ රටට මේ ප්‍රමාණයෙන් හෝ ජයග්‍රහණයක් ලබන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. ආරක්ෂක අංශය, සෞඛ්‍ය අංශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ඒ සියලු දෙනාගේ මැදිහත් වීම සිදු වන්නේ එදා ඒ දිනා ගත් අයිතිවාසිකම්වල ප්‍රතිඵලයක් විධියටයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට ලැබුණු ඉතාම කෙටි වේලාව ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබඳව විග්‍රහ කරන්න තරම් වේලාවක් නොවෙයි. ඒ ගැන මේ ගරු සභාවේදී ගොඩක් කාරණා කියැවුණා. මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ ඇතුළත් හැම වගන්තියක්ම කොයි තරම් වැදගත්ද? එතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ගැන සඳහන් වනවා. මේ රටේ තිබෙන දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න නම් නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් අවශ්‍යයි කියන කාරණය ගැනයි අපි කවුරුත් කථා කරන්නේ. මහා දැනුමක් තිබෙන ආර්ථික විශේෂඥයන් පසුගිය කාලයේ මේ රට පාලනය කරපු හැටි අපි දැක්කා. ඒ මහා ආර්ථික විශේෂඥයන් රට පාලනය කිරීමේ ප්‍රතිඵලය මේ ඉදිරියේ තිබෙන හිස් පුටු වලින් පෙනෙනවා. ඒ ආර්ථිකය සඳහා මඟ පෙන්වපු නායකයන් අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නැහැ. මේ රටේ ධනපති පන්තියට නායකත්වය දීපු දේශපාලන ව්‍යාපාරය අවුරුදු 72කට පස්සේ අද වනකොට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ එක නියෝජිතයෙකුට සීමා කරලා තිබෙනවා. විවෘත ආර්ථිකය කර ගහගෙන ගිහිල්ලා මේ රට විනාශ කරපු නායකයන්, විවෘත ආර්ථිකයේ ඔස්තාර්ලාට අද පාර්ලිමේන්තුවට තම පක්ෂයේ ජාතික ලැයිස්තුවේ නියෝජිතයාවත් පත් කරන්න බැරි තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වැරැදි උපක්‍රම වෙනුවෙන් ඔවුන්ට ඉතිහාසය විසින් දඬුවම් ලබා දීලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන් අධ්‍යාපනය ගැන විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා තිබෙනවා. අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් දැවැන්ත වෙනසක් සඳහා වන ඉතාම සාධනීය විෂයයන් ගණනාවක් එක්ක අමාත්‍ය මණ්ඩලය පත් කරලා, ඔවුන්ට වගකීම් ලබා දීලා තිබෙනවා. කෘෂි කර්මාන්තය, තේ වගාව, "Ceylon Tea" ගැන මේ ගරු සභාවේදී කථා කළා. ජනාධිපතිතුමා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ ඒ ගැන පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිබෙනවා. අනිකුත් සුළු අපනයන බෝග, ධීවර කර්මාන්තය, සංචාරක ක්ෂේත්‍රය, පානීය ජලය, නිවාස වාගේම ජනතාවගේ විශාල ප්‍රශ්නයක් වෙච්ච ඔප්පු ලබා දීම ආදී මේ හැම දෙයක් ගැනම ඉතාම වැදගත් ආකාරයට කරුණු සඳහන් කරලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ ඉතාම සුන්දර වචනයක් සඳහන් වනවා. ඒ තමයි, මම අවුරුදු 18ක් අරගළ කරපු වචනයක් වන කටු පොල් වගාව. මෙතැන විෂයය භාර ගරු අමාත්‍යතුමා ඉන්නවා. මේ සම්බන්ධව ලොකු මැදිහත් වීමක් කරපු පක්ෂ විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා. ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ වචනයෙන්ම සඳහන් වෙන්නේ "කටු පොල් වගාව අපි සම්පූර්ණයෙන්ම නතර කරනවා" කියායි. ගරු වැවිලි අමාත්‍යතුමනි, මේකට තිබෙන බාධා ඉවත් කරලා, ඒ අදාළ ගැසට් නිවේදනය නිකුත් කරලා, කටුපොල් වගාව නවත්වන්න ඔබතුමාට අද මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට අදාළ විවාදය සම්මත කිරීමම ප්‍රමාණවත් වනවා. මම රියේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටියා, කටුපොල් වගාව නවත්වනවා වාගේම මේ හිටවපු කටුපොල් ටිකත් අවසාන වන තුරුම ගලවන්න ඕනෑය කියලා. පියවරින් පියවර වෙනත් විකල්ප බෝග වලට යන්න ඕනෑ. ඒ කටයුතුත් මේ කාල සීමාව තුළදීම සිදු කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මම හිතනවා. ගරු ජීවන් තොන්ඩමන් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා වතුකරයේ මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න සම්බන්ධව ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කළා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මමත් ජීවත් වන්නේ මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ දෙනියායේ දෙනියාය වතුකරයේ විශාල පිරිසක් ජීවත් වනවා. ඔය ප්‍රශ්න ටික ඒ හා සමානව දෙනියායෙත් තිබෙනවා. ඒ ගැනත් ඔබතුමා හොයා බලන්න. උඩ රටින් පත් වන ගොඩක් ඇමතිවරු පසුගිය ඉතිහාසය ගත්තාම දෙනියාය වතුකරය ගැන ඇහැක් ඇරලා බැලුවේ නැහැ, ගාල්ල වතුකරය ගැන ඇහැක් ඇරලා බැලුවේ නැහැ. ඔබතුමා අපිත් එක්ක වැඩ කරලා, මේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න කියන කාරණයත් මම ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේ සඳහන් වුණු කාරණා සම්බන්ධයෙන් තිබෙන බාධා මොනවාද? මේ යන ආර්ථික ක්‍රමය තුළ ඒවාට කිසිම උත්තරයක් නැහැ. පසුගිය ආණ්ඩුව බටහිර රටවල් දිහා බලාගෙන හිටියා. නමුත් කිසිම බටහිර රටකින් කිසිම උදව්වක් ලැබුණේ නැහැ. මේ ලෝකයේ ආර්ථික බලවේග වෙනස් කරමින්, ආසියාව දෙසට හැරෙමින් තිබෙනවා. ඉතිහාසය වෙනස් කරමින් ආර්ථිකය ආසියාව විසින් ඔසවා ගෙන ඉන්නවා. ඒ නිසා අපේ ආර්ථික උපක්‍රම බටහිර දිසාව දෙස බලාගෙන නොව ආසියාව දෙස බලාගෙන ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ කාල පරිච්ඡේදය ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා නොබැඳි පිළිවෙතක් අනුගමනය කරමින් neutral දේශපාලනයක් වෙනුවෙන් කටයුතු කිරීම මේ මොහොතේ කරන්න වනවා. ආණ්ඩුවේ ආර්ථික උපක්‍රම ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී විශේෂයෙන්ම ගෝලීය දේශපාලන තත්ත්වය, කලාපීය දේශපාලන තත්ත්වය වාගේම භූ දේශපාලන තත්ත්වය පිළිබඳවත් හිතලා ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණොත් මේ රටට මෙතැනින් ඉස්සරහට පිම්මක් පනින්න පුළුවන්කම ලැබෙනවා. අවසාන වශයෙන් මා මේ කාරණයත් කියන්න කැමතියි. මේ ගරු සභාවේදී ගොඩක් කාරණා සඳහන් වුණා. මේ පාර්ලිමේන්තුව අපූරු සංයුතියකින් යුක්ත පාර්ලිමේන්තුවක්. ඒ වාගේම මේ ආණ්ඩුව අපූරු සංයුතියකින් යුක්ත ආණ්ඩුවක්. මූලාසනයේ සිටින ඔබතුමා යාපනය දිස්ත්‍රික්කයේ එහා කෙළවරෙන් මහජන ඡන්දයෙන් පත් වෙලා ඉන්නවා. කාලයකට පස්සේ වාමාංශික මන්ත්‍රීවරුන් ඡන්දයෙන් පත් වෙලා ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ශ්‍රී ලංකා කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ පී. කන්දයියලා වාගේ සහෝදරවරු එහෙන් පත් වෙලා ආවා. නමුත් පසුගිය කාලයේ උතුරු සහ නැඟෙනහිර ජාති වාදයේ අතකොළු බවට සමහර අය පත් වුණා.

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:**
பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளராகப் பதவி யேற்றிருக்கின்ற உங்களுக்கு என்னுடைய வாழ்த்துக்களை முதலிலே தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். எனது வன்னி மாவட்ட மக்கள் பௌத்த, இந்து, கத்தோலிக்க, இஸ்லாமிய மக்கள் என்னை ஐந்தாவது முறையாகவும் தெரிவுசெய்து இந்த உயர் சபையிலே மீண்டும் அவர்களைப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துவதற்காக, அவர்களுக்குப் பணியாற்ற அனுப்பியமைக் あぁ அவர்களுக்கு எனது மனமார்ந்த நன்றியைக் கூறிக் கொள்ள விரும்புகின்றேன். மேலும், வன்னி, திருகோணமலை, மட்டக்களப்பு, அம்பாறை, குருநாகல், அநுராதபுரம், புத்தளம் ஆகிய தேர்தல் மாவட்டங்களில் எமது கட்சிக்கும் கட்சி சார்பாக நிறுத்தப்பட்ட வேட்பாளர்களுக்கும் வாக்களித்த மக்களுக்கும் எனது மனமார்ந்த நன்றியை இந்த உயர் சபையிலே கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். இந்த அரசு கடந்த தேர்தல் காலத்தில் பல்வேறுபட்ட சவால்களுக்கு முகங்கொடுக்கவேண்டிய நிர்ப்பந்தத்தை எனக்கும் எனது கட்சியின் ஆதரவாளர்களுக்கும் ஏற்படுத்தியது.என்னை மிக மோசகரமான ஒருவனாக, தேசத்துரோகியாக, இனவாதியாக, ஏன், ஒரு பயங்கர வாதியாகக்கூடக் காட்டுவதற்குச் சிலர் எடுத்த முயற்சிகள் மிகவும் வேதனையானவையாகும். அவ்வாறிருந்தும் அத்தனை யையும் தோற்கடித்து, அத்தனை சவால்களையும் தாண்டி எமது மக்கள் என்னையும் எமது கட்சியின் பாராளுமன்ற வேட்பாளர்களையும் வெற்றிபெறச் செய்து இந்த உயரிய சபைக்கு அனுப்பியமை இந்த ஜனநாயகத்தின்மீது எமக்கு மீண்டும் நம்பிக்கையை ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. சுதந்திரம் பெற்று நாம் 72 வருடங்களைத் தாண்டி நிற்கின்றோம். இவ்வாறான வேளையிலே மூன்றிலிரண்டு பெரும்பான்மையைக் கொண்ட ஓர் அரசாங்கத்திற்கு மக்கள் ஆணை வழங்கியிருக்கின்றபோது, இந்த அரசாங்கம் -இந்த ஜனாதிபதி இந்த நாட்டிலே புரையோடிப்போயிருக்கின்ற பல பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வைக் கண்டு, இந்த நாட்டைப் பொருளாதார ரீதியாக மேம்படுத்துவதற்குச் செயற்பட வேண்டுமென்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்றோம். மூன்றிலிரண்டு பெரும்பான்மையை வைத்துக்கொண்டு இந்தப் பிரச்சினை களுக்கெல்லாம் தீர்வைக் காணாமல் காலத்தைக் கடத்தினால் அது இந்த நாட்டுக்குப் பெரும் நஷ்டமாக இருக்கும் என்பதையும் நான் சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றேன். அதிமேதகு ஜனாதிபதி அவர்களுடைய நேற்றைய உரையிலுள்ள பல நல்ல விஷயங்களை நாங்கள் பாராட்டு கின்றோம். இந்த நாட்டுக்காக அந்த நல்ல விஷயங்கள் நடைமுறைப்படுத்தப்படுகின்றபோது தேவையான ஒத்துழைப்பையும் ஆதரவையும் வழங்குவதற்கு நாங்கள் தயாராக இருக்கின்றோம். அதேபோல இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற சிறுபான்மைச் சமுதாயத்தை அடக்கி ஒடுக்குவதனூடாகச் சிலர் இன்பமடைய எடுக்கின்ற முயற்சிகளைத் தோற்கடிக்க வேண்டும். இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற பெரும்பான்மையான பௌத்த மக்கள் இனவாதத்தை விரும்புகின்றவர்கள் அல்லர். ஏனென்றால், கடந்த காலத் தேர்தல்களிலே முற்றுமுழுதாக இனவாதத்தைப் போதித்து தேர்தலிலே போட்டியிட்ட பல கட்சியினர் நிராகரிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். இந்த நாட்டிலே சுதந்திரத்திற்காகப் பாடுபட்ட பௌத்த, இந்து, கத்தோலிக்க, இஸ்லாமிய தலைமைகள் இந்த நாட்டுக்குச் சுதந்திரத்தைப் பெற்றுத் தந்தார்கள். அதன் பின்னர் ஒரு சில பேரினவாதச் சக்திகளுடைய பேச்சுக்களும் செயற்பாடுகளும், ஆட்சிக் கதிரையைக் கைப்பற்று வதற்காகவும் அதனைத் தக்கவைத்துக் கொள்வதற்காகவும் அவர்கள் எடுத்த முயற்சிகளும்தான் இந்த நாட்டிலே சிங்கள தேசத்திலே ஓர் ஆயுதப் புரட்சியும் அதேபோல வடகிழக்கிலே இன்னுமோர் ஆயுதப் புரட்சியும் ஏற்பட்டு, அழகான எமது நாட்டின் பொருளாதாரம் அழிக்கப்படவும் இனப்பிரச்சினையால் கடந்த 3 தசாப்தங்களாக எமது நாடு எல்லா வகையான கஷ்டங்களுக்கும் முகங்கொடுக்கவும் காரணமாயமைந்தன. அவ்வாறான நமது நாட்டிலே இன்று நாங்கள் அந்தப் பிரச்சினையைத் தீர்த்து, சமாதானமாக, சந்தோசமாக ஒற்றுமையாக நாட்டினுடைய பொருளாதாரத்தை மேம்படுத்த வேண்டும் என்ற உணர்வோடு இந்த மக்கள் உங்களுக்கு ஆணையை வழங்கியிருக்கின்றார்கள். அந்த ஆணையை மதித்து நீங்கள் செயற்படவேண்டுமென்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்றோம். அதேபோல, ஜனாதிபதியவர்களால் அரசியலமைப்பின் 19ஆவது திருத்தத்தை முற்றாக நீக்குவதாக, அல்லது புதிய சட்டம் 20ஆவது திருத்தச் கொண்டுவரப்படுவதாகச் சொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. 19ஆவது திருத்தத்திலே இருக்கின்ற ஆணைக்குழுக்கள் போன்ற, ஜனநாயகத்தை வலுப்படுத்துகின்ற நல்ல விடயங்களை நீங்கள் பாதுகாத்துக்கொள்ள வேண்டும் என்று நான் விநயமாக வேண்டிக்கொள்வதோடு, 20ஆவது திருத்தம் என்ற ஒன்று வருகின்றபொழுது, அதன்பிறகு வரப்போகின்ற இன்னோர் அரசாங்கம் 21ஆவது திருத்தத்தைக் கொண்டுவரத் தேவையில்லாத வகையில் அந்த 20ஆவது திருத்தம் இந்த நாட்டுக்கும் இந்த நாட்டினுடைய எதிர்கால சந்ததியினருக்கும் நல்லதாக, அதேபோல பன்மைச் சமூகம் வாழுகின்ற இந்த ஏனைய நாட்டிலே சமூகத்தினுடைய கௌரவத்தை, அவர்களுடைய மத உரிமைகளை, அவர்களுடைய கலாசார விழுமியங்களைப் பேணி அதனுடைய நிலைப்பாடுகளை உறுதிப்படுத்துகின்ற விடயங்களை உள்வாங்க வேண்டும் என்று நான் இந்த உயர் சபையிலே வேண்டுகோள் விடுக்கின்றேன். அதுமாத்திரமல்லாமல், இந்த 19வது திருத்தம் நீக்கப்பட்ட பின்னர் வரப்போகின்ற அரசியல் அமைப்பினூடாகச் சிறுபான்மைச் சமூகம் பாதிக்கப்பட்டு விடும் என்ற ஓர் அச்சம் கடந்த ஒருசில தினங்களாகச் சில ஊடகங்களில் தெரிவிக்கப்பட்டு வருவதை நாங்கள் பார்க்கின்றோம். எனவே அவ்வாறானதொரு நிலையை இந்த அரசாங்கம் ஏற்படுத்திவிடக்கூடாது என்று மிக விநயமாக நான் வேண்டுகோள் விடுக்கின்றேன். அதுமாத்திரமல்லாமல், "ஒரே நாடு, ஒரே சட்டம்" என்று ஜனாதிபதியவர்கள் நேற்றுச் சொன்னதை நான் கேட்டுக் கொண்டிருந்தேன். ஒரு சில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் அதனை வலியுறுத்திப் பேசியதையும் இந்தச் சபையிலே நான் கேட்டுக்கொண்டிருந்தேன். இந்த நாட்டிலே ஒரே சட்டம்தான் இருக்கின்றது. எல்லோருக்கும் ஒரே சட்டம்தான் இருக்கின்றதென்பதை எல்லோரும் அறிந்திருக்கின்றோம். ஆனால், "ஒரே நாடு, ஒரே சட்டம்" என்ற வாசகமானது ஏதோ வெவ்வேறு பிரிவினருக்கு வெவ்வேறு சட்டம் இருப்பது போன்ற தோற்றப்பாட்டையே காட்டி நிற்கிறது; அது பிழையானதாகும். வெவ்வேறு சமூகங்களின் சமய, கலாசார மரபுகளோடு சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கள், அவர்கள் தொன்றுதொட்டுப் பேணி வருகின்ற ஒரு சில விடயங்கள், மன்னர்கள் காலத்தில் இருந்து அங்கீகரிக்கப்பட்டிருக்கின்ற தென்ற உண்மையை இந்தச் சபை ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும். அந்தந்தச் சமூகங்களுக்குப் பாதிப்பில்லாத அந்த முறையானது மன்னர்கள் காலத்தில் இருந்து மரபு முறையாக இருந்து வருகின்றது. இவ்வாறு காலகாலமாகப் பழக்கத்தில் இருந்து வந்தவை டச்சுக்காரர்களுடைய காலத்திலே தொகுக்கப்பட்டு, பின்னர் அவற்றுக்குச் சட்ட வடிவம் கொடுக்கப்பட்டு, இன்று அவை தனியார் சட்டங்களாக அடையாளம் காணப்படுகின்றன. இவை வடிவத்தில் காணப்பட்டபோதும் அவை காலாகாலமாகப் பேணப்பட்டு வந்தவைகளாகும். "ஒரே நாடு, ஒரே சட்டம்" என்ற பிரேமையின்கீழ் இவற்றில் கை வைக்க முற்படுவது அந்தச் சமூகங்களின் கலாசார மரபுகளின்மீது கை வைப்பதாகும். அது மட்டுமல்லாமல், இவ்வாறான மரபுகளில் கை வைக்க முயல்வது ஒரு சமூகத்தின் நடைமுறையை அடுத்த சமூகத்தின் மரபுகளில் திணிக்க முயல்வதாகும். இது சர்வதேச சாசனங்கள் வரையறுத்துள்ள சமய, கலாசார உரிமைகளை மீறுவதாகும். ஒரு சமூகம் தனது மரபுகளை மாற்ற வேண்டுமா, இல்லையா அல்லது அந்தச் சமூகங்கள் எவ்வாறான மாற்றங்களை ஏற்படுத்த வேண்டும் என்பதை அந்தந்தச் சமூகங்கள்தான் தீர்மானிக்க வேண்டுமென்பதை நாங்கள் ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும். எனவே, "ஒரே நாடு, ஒரே சட்டம்" என்ற போர்வையில் சிறுபான்மைச் சமூகங்களின் தனித்துவத்தில் அத்துமீறல்களைத் திணிக்க முயல்வது நாகரிகமான அல்லது ஜனநாயகச் செயற்பாடாக அமையாது என்பதை இந்த உயர் சபையிலே நான் சொல்லிவைக்க விரும்புகின்றேன். அதேபோல, தேர்தல் முறையிலே திருத்தங்களைக் கொண்டுவரவேண்டும் என்று பேசப்படுகிறது. அவ்வாறு தேர்தல் முறையிலே மாற்றங்களைக் கொண்டு வருகின்ற பொழுது இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற இன, மத விழுமியங்களை மனதிலேகொண்டு, அந்தந்த விகிதாசாரம் இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே பிரதிபலிக்கக்கூடிய வகையிலே மாற்றங்களைக் கொண்டுவருவதில் எங்களுக்கு எந்தவித ஆட்சேபனைகளும் கிடையாது. Please give me one more minute, Sir. இந்தச் சிறுபான்மைச் சமூகங்களின் பிரதிநிதித்துவங் களைக் குறைக்கவேண்டுமென்று யாராவது இனவாத சக்திகள் சிந்திப்பார்களாகவிருந்தால், இங்கு ... ஆக இருக்கலாம், பிள்ளையானாக இருக்கலாம். ஒரு காலத்திலே ஆயுதப் போராட்டத்திலே இயங்கிய பல சிங்கள, தமிழ் தரப்புகள் ஆயுதப் போராட்டத்தைக் கைவிட்டுவிட்டு இன்று ஜனநாயக விழுமியங்களுக்குள்ளே வந்து இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே அவர்களுடைய மக்களுக்காகக் குரல் கொடுப்பதை, அல்லது இவ்வாறானவர்களின் எண்ணிக்கை யைக் குறைக்க வேண்டுமென்று யாராவது சிந்திப்பார்களாக இருந்தால், அவர்கள் இந்த நாட்டின் ஜனநாயகத்தைக் குழிபறிப்பதற்குச் சமமான சிந்தனையுடையவர்கள் என்பதை இந்தச் சபையிலே கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். எனவே எந்தத் திருத்தங்கள் வந்தாலும் அவை இந்த நாட்டுக்கு ஒரு நிலையான நன்மை பயக்கின்ற திருத்தமாக வருகின்றபோது அதற்கு நல்ல ஆதரவை நாங்கள் வழங்கவிருக்கின்றோம் என்பதைக் கூறி, நாட்டைக் குட்டிச் சுவராக்கி, இந்த நாட்டிலே நீண்ட காலப் பிரச்சினைகளை உருவாக்கக்கூடிய எந்தவொரு திருத்தத்தையும் கொண்டுவந்துவிடாதீர்கள் என்று கோரிச் சந்தர்ப்பத்திற்கு நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன்.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, යාපනය දිස්ත්‍රික්කයට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් තනියම තරග කරලා ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණීම ගැන මුලින්ම මා සතුටු වෙනවා. ගියවරත් ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියා. ගිය වරත් මට බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව මනාප 65,000ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් දිලා පාර්ලිමේන්තු වරම් ලබා දුන්නා. නමුත් මම පාර්ලිමේන්තුවේ වාඩි වෙන්නේ නැතිව නැවත පළාත් සභාවේ මහ ඇමතිකම භාර ගත්තා. දෙවන වතාවටත් මා agde දිස්ත්‍රික්කයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට තෝරා පත් කර එවපු ජනතාවට මාගේ කෘතවේදීත්වය මුලින්ම පළ කරනවා. ඒ ජනතාව මට දෙවතාවක් පාර්ලිමේන්තු වරම් ලබා දුන්නා. විපක්ෂයේ ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා දැන් මේ ගරු සභාවේ දී කිව්වා, එක රටකට එක නීතියක් තිබිය යුතුයි කියලා. හැබැයි, 2015 දී දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සහමුලින්ම උල්ලංඝනය කරලා, 154 (ඉ) ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරලා, 2014 දී ජනතාව අපට දුන්නු බලය උදුරලා අපේ පළාත් සභාව එතුමා බලෙන් අරගත්තා. නීති විරෝධී විධියට හරින් ප්‍රනාන්දු පවරා ගත්ත පළාත් සභාවේ බලය ගන්න තමයි මම 2015 දී පාර්ලිමේන්තුවේ වාඩි වෙන්නේ නැතිව ගිහින් මහ ඇමතිකම ගත්තේ. ඒ නිසා තමයි නැවත වතාවක් බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව මට පාර්ලිමේන්තුවට එන්නට වරම දුන්නේ. මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට දෙවෙනි වතාවටත් මා පත් කර ගැනීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1970 සමඟි පෙරමුණ ආණ්ඩුවෙන් පසුව, අවුරුදු 50 කට පසු ඉදිරිපත් වුණු ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙනවා නම් ඒ, අද මේ රටට ඉදිරිපත් කර තිබෙන ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයයි. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිණියගේ ආණ්ඩුවේ ඇන් ඇම්. පෙරේරා මුදල් ඇමතිතුමාට පසුව ඉදිරිපත් කළ හොඳම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තමයි මේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. අතිගරු ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන් කර තිබෙන වැදගත්ම දෙයක් තමයි පාතාල ක්‍රියාකාරකම් සහ මත්ද්‍රව්‍ය උවදුර අවසන් කරන බව; මේ ක්‍රියාකාරකම් නවත්වන බව ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ධුරය භාරගෙන මාස 8ක් යන්නට කලින් අද අප සියලු දෙනාට මාධ්‍ය තුළින් දැක ගන්නට පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා පාතාල ක්‍රියාකාරකම්, කුඩු ඇතුළු මත් ද්‍රව්‍ය සියල්ලම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මේ රටින් තුරන් කරගෙන යන බව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ කටයුත්ත අවසන් කරන බව මේ රටේ ජනතාවට විශ්වාසයි. ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මමත් එය විශ්වාස කරනවා. ඒ බව මා වගකීමෙන් යුතුව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී තවත් යෝජනාවක් කරන්නට මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ බණ්ඩාරවෙල කියන්නේ එංගලන්තයේ දේශගුණය තිබුණු තැනක්. බණ්ඩාර වෙලට වතුර නැහැ. දවස් අටකට සැරයයි බණ්ඩාර වෙලට වතුර හම්බවෙන්නේ. අද පයිනස් වගාව නිසා මුළු ඌව පළාතටම, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයටම විශාල හානියක් සිදුවෙලා තිබෙනවා. කටුපොල් වගාව මෙන්ම පයිනස් වගාවත් ඉවත් කරන්න ඕනෑ කියලා මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනාවක් ගෙනෙනවා. එතකොට තමයි ජලය ආරක්ෂා වෙන්නේ. ඒ වාගේම ඌව පළාත සඳහා හොඳ යෝජනා මේ හරහා ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. අපේ තේ කර්මාන්තය ගැන කථා කරමින් ගරු වඩිවේල් සුරේෂ් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, වතු කම්කරුවන් සඳහා රුපියල් 1,000ක දෛනික වැටුපක් දෙන්න ඕනෑ කියලා. වතු කම්කරුවන්ට රුපියල් 1,000ක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හැබැයි වතු කම්කරුවාට රුපියල් 1,000ක් ලබා දෙනවා නම් කසල තේ නවත්වන්න ඕනෑ, හොඳ තේ විකුණන්න ඕනෑ. ලෝකයේ අනෙක් රටවලට තේ කොළ කිලෝ එකක් රුපියල් 800ට විකුණුවත්, රුපියල් 1,000ට විකුණුවත් අපි ලෝකයට හොඳ තේ කොළ විකුණනවා නම් කම්කරුවාට රුපියල් 1,000ක් නොවෙයි, රුපියල් 1,500 ක දෛනික වැටුපක් ලබා දෙන්න පුළුවන්. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ " රට හදන සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ඇතුළේ ඒ සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළ තිබෙනවා. ඒ සඳහා වැසී ගිය තේ ෆැක්ටරි ටික අරින්න ඕනෑ; වගා නොකරන ඉඩම් වගා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අල ගොවියාට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්නත් ඕනෑ. වැලිමඩ, ඌව පරණගම, බණ්ඩාරවෙල, හපුතලේ කියන මැතිවරණ කොට්ඨාසවල අල ගොවියාට සාධාරණය ඉෂ්ට වෙන්න ඕනෑ. එම නිසා අල ආනයනය කිරීම වහාම නවත්වන්නට ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුව තුළ කථා කරන්න මට ලබා දී තිබෙන විනාඩි 5ක කාලයෙන් ප්‍රයෝජන ගන්න අපට අමාරුයි. නමුත්, මෙම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය 1970 සමඟි පෙරමුණු ආණ්ඩුවෙන් පසු, අවුරුදු 50කට පසු මේ රටට ඉදිරිපත් කළ නිවැරදි දැක්මක් ඇති ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයක් කියන කාරණය සඳහන් කරමින්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ මේ දැවැන්ත වැඩ පිළිවෙළට අපේ උපරිම සහයෝගය ලබා දෙන බව ප්‍රකාශ කරමින් මා නවතිනවා.

**ගරු සදාසිවම් වියාලේන්ද්‍රන් මහතා:**
எல்லா மகிமையும் இறைவனுக்கே! அரசியலுக்கு அப்பால் ஒரு சிறந்த நண்பனும் கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளருமாக இருக்கின்ற அங்கஜன் இராமநாதன் அவர்களுக்கு இந்த உயரிய சபையிலே நான் எனது வாழ்த்துக் களையும் நன்றிகளையும் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். 2020 ஆண்டு பாராளுமன்றத் தேர்தலிலே முன்வைக்கப்பட்ட பல்வேறு ஆரோக்கியமற்ற விமர்சனங்களையும் விசமத்தனங்களையும் புறந்தள்ளி, மீண்டும் இரண்டாவது தடவையாக நான் இந்த உயரிய சபைக்கு வருவதற்குக் காரணகர்த்தாக்களாக அமைந்த எமது முற்போக்கு உறவுகளுக்கும் அதேவேளை எனது மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் என்மீது நம்பிக்கைவைத்து வாக்களித்த அத்தனை உறவுகளின் பொன்னரிய பொற்பாதங்களுக்கும் இந்த வெற்றியை நான் சமர்ப்பிக்கின்றேன். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, 2015ஆம் ஆண்டிலே. கடந்த ஐக்கிய தேசியக் கட்சி அரசாங்கத்தினுடைய ஒவ்வொரு வரவு செலவுத்திட்டத்திற்கும் எதிர்க்கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இருந்து கொண்டு நாம் ஆதரவு வழங்கினோம். அரசாங்கத்திற்கு எதிராகக் கொண்டுவரப்பட்ட நம்பிக்கையில்லாத் தீர்மானத்திற்கு ஆதரவு வழங்காமல் அந்த அரசாங்கத்தைப் பாதுகாத்தோம். அதுமாத்திரமல்ல, முன்னாள் பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களுக்கு எதிராகக் கொண்டுவரப்பட்ட நம்பிக்கையில்லாத் தீர்மானத்தின்போதும் எதிர்க்கட்சியில் இருந்துகொண்டு அவரைப் பாதுகாத்தோம்...

**ගරු නාලක ගොඩහේවා මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, මට මෙය කියන්න ඉඩ දෙන්න. හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිවේව් නැහැ, ඒ රුපියල් බිලියන 900 වැය වුණේ මොකටද කියලා. ඒ රුපියල් බිලියන 900න් රුපියල් බිලියන 681ක් වැය වුණේ, ණය ගෙවන්නයි; රුපියල් බිලියන 194 ක් වැය වුණේ තමුන්නාන්සේලා ගෙවපු නැති ගෙවීම් කරන්නයි. එතකොට රුපියල් බිලියන 875 ක්ම වියදම් වෙලා තිබෙන්නේ තමුන්නාන්සේලාගේ කාලයේ පව් ගෙවන්නයි. හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාටයි, මටයි වාද කර ගන්න තව අවුරුදු

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:**
Bismillahir Rahmanir Raheem. Then, you talk about "one country, one law." What does His Excellency the President mean by saying so? Is he, in a sense, trying to go against what he has already said in his Policy Statement? Let me read this: "ලබන ප්‍රමුඛත්වය තහවුරු කරන අතරම, මේ රටේ ඕනෑම පුරවැසියෙකුට තමන් කැමැති ආගමක් ඇදහීමේ නිදහස වඩාත් හොඳින් සුරක්ෂිත වී ඇති බව ජනතාවට මේ වන විට පැහැදිලියි". Having said that, he also talks about "one country, one law." In a country with diverse communities with their different faith systems, we have over a period of time enacted laws to permit those communities to go on. In their private lives, in their own affairs such as marriage, divorce and such other matters, we have had separate laws which have facilitated their own systems of law to prevail. But unfortunately, there appears to be a perception- Okay, Sir. There appears to be a perception that to permit such diversity in a country which has diverse communities who have enjoyed over a period of time their own systems, those should be done away with for the common good of the entire country. This is totally a lopsided view of imposing uniformity while paying lip service to diversity. This is what we should bear in mind and I hope the intention of the Government will not go towards such a disastrous implication ultimately and we expect that proper justice will prevail. - [Interruption.] No, we are not scaring - [Interruption.]

**ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා:**
ගරු කථානායකතුමනි, මා පළමුවෙන්ම ඔබතුමාට සුබ පතනවා, අපත් සමඟ දීර්ඝ කාලයක් දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ කටයුතු කළ ඔබතුමා මේ රටේ උත්තරීතර කථානායක තනතුරට පත්වීම ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ ඉතා පැහැදිලි වැඩ පිළිවෙළක් දක්වා තිබෙනවා. මේ රටේ දේශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ගනු ලබන වැඩ පිළිවෙළ, දේශීය කර්මාන්ත ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ගනු ලබන වැඩ පිළිවෙළ, අධ්‍යාපනය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා ගනු ලබන වැඩ පිළිවෙළ - මේ සියල්ල - ඉතා පැහැදිලිව එයින් ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිඛෙනවා. තවත් විනාඩි පහක්, ගරු කථානායක තුමනි. අපේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අද ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. රැකියා දීමේ ක්‍රම වේදය ගැන එතුමා ප්‍රශ්න කළා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමා වාගේ උස අයට එක රස්සාවක්, මිටි අයට එක රස්සාවක් වශයෙන් අපි රැකියා දෙන්නේ නැහැ. උස මිටිකම අනුව නොවෙයි, ජනතාවගේ සුදුසුකම් අනුවයි අපි රැකියා දෙන්නේ. ඒක ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ මැතිවරණ ක්‍රමය වෙනස් කිරීමට වාගේම, අවශ්‍ය අනෙක් සංශෝධනත් අපි නියම අවස්ථාවේදී ගෙන එන බව කියන්නට ඕනෑ. අපේ කමිටුවක් මඟින් ඒ පිළිබඳ අධ්‍යයනය කරනවා. ඒක හැංගි හොරා ගෙනෙන දෙයක් නොවෙයි. පාර්ලිමේන්තුවට අපි එය ඉදිරිපත් කරනවා. ඉදිරිපත් කරලා රට තුළත්, පාර්ලිමේන්තුව තුළත් ප්‍රබුද්ධ සංවාදයක් ඇති කරලා තමයි අපි ඒ කාරණය ඉෂ්ට කරන්නේ. ඒ වාගේම, මේ රටේ ගොවි ජනතාව, විශේෂයෙන්ම වතුකරයේ ජනතාව මෙවර අපට විශාල සහයෝගයක් ලබා දුන්නා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ඡන්ද පදනම අපට යම් ආකාරයකින් කඩන්නට පුළුවන් වුණා. වතු කම්කරුවන්ගේ වැටුප් ලබා දීම පිළිබඳව අපි දීලා තිබෙන ඒ පොරොන්දුව අපි අමතක කරලා නැහැ. ඒ පොරොන්දුව ඉටු කිරීම සඳහා විශේෂයෙන්ම කම්කරු ඇමතිවරයා වශයෙන් මා අවශ්‍ය කටයුතු හැකිතාක් දුරට සිදු කරන බව ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. ඊළඟට අපේ විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කළා, ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය නම් හොඳයි, මේවා කරන්නේ කොහොමද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක අද ඉපදුන දරුවෙක් දිහා බලලා මේ දරුවා ඇවිදින්නේ කොහොම ද කියලා අහනවා වාගේ දෙයක්. ඒ දරුවා වැඩෙන්න ඕනෑ. වැඩිලා ඇඟපත ශක්තිමත් වෙන්න ඕනෑ. ඊළඟට තමයි ඒ දරුවාට ඇවිදින්න පුළුවන් වෙන්නේ. එහෙම තමයි රටක් ඉදිරියට යන්නේ. ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය හොඳයි නම් ඒ හොඳ වැඩ ටික අපි අනිවාර්යෙන්ම කරන බව ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම, එතුමා උපුටා දක්වපු කියමනක් මට මතක් වෙනවා. ඒක දෛවයේ සරදමක් ද කියලා මට හිතෙනවා. එතුමා කිව්වා, "You can fool all the people some of the time but you cannot fool them all the time" කියා. ඒක තමයි එතුමාට වුණේ. මොකද, එතුමා ජනාධිපතිවරණයේ දී කරන්න  දහසකුත් පොරොන්දු , thinking that you could fool the people. But, people are not foolish. They did not accept what you said; they rejected what you said; ඒ අය ප්‍රතික්ෂේප කළා ඔබතුමන්ලා ໑໖. People thought that they are not foolish, but you are foolish because you have given them foolish promises. ඒ බවත් මතක් කරමින්, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා නායකත්වය දෙන මේ රජය ජනතාවට ලබා දුන් පොරොන්දු ඉටු කිරීමට කැපී පෙනෙන සේවයක් කරන බව ප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.