**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා විශ්වාස කරනවා නම් විශ්වාස කරන්න, අපේ කමිටුව අද රැස් වෙන්නේ 50වැනි වතාවට අපි public holidays වලත් රැස් වුණා. ගරු අගමැතිතුමිය කමිටුවට ඉදිරිපත් කළා, හදිසි ප්‍රශ්නයක්. අපි ඒක සාකච්ඡාවට ගන්නවා. අපි ඒක හෙටම සාකච්ඡාවට අරගෙන ඔබතුමන්ලාට හෙටම සම්මත කරලා දෙනවා. ඒක කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් පාස් කරන්න. කිසි අවුලක් නැහැ. අද අපේ කමිටුව ආයෙත් කථා කළා. NMRA එකේ registration waiver එක සම්බන්ධයෙන් රැස්වෙලා තිබෙන්නේ සැප්තැම්බර් මාසයේ 09 වෙනි දා අපට පෙරේදා කථා කරලා කියනවා, හෙටට කලින් approve කරලා ඕනෑ කියලා. සැප්තැම්බර් මාසයේ 09 වෙනි දා ඉඳන් අද වෙනකම් ඒ ප්‍රශ්නය තියෙනවා. අපි අවුරුද්දක් තිස්සේ ඉල්ලුවා. එක consultant කෙනයි ඉන්නේ. තව juniorsලා දෙන්නෙක් ඉන්නවා. ඒ juniorsලා දෙන්නාගේ පණ්ඩිත් හරියට ගෙවෙන්නේ නැහැ. ඉතින් කොහොමද වැඩ කරන්නේ? Parliamentary Budget Office එකක් ඉල්ලලා, ඒකට allocation තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 9යි. අපි වැඩ කරන්න සුදානම් අපට ඒවාට අමතර පඩි ගෙවන්නේවත්, වාහන දෙන්නේවත්, staff දෙන්නේවත් ඒ මොකක්වත් නැහැ. අපි සම්පූර්ණයෙන් ස්වේච්ඡාවෙන් මේ වැඩේ කරන්නේ. රෑ 12.00, 1.00 විතර වෙනකම් අපි ඒ වැඩ කරනවා; අවුලක් නැහැ. හැබැයි කරුණා කරලා ඔබතුමන්ලාගේ සහයෝගය අපට දෙන්න පණස් වතාවක් අපි රැස් වුණා. foreign delegations, World Bank, IMF, US Congress එක හම්බ වුණා. ඊට පස්සේ seminars කළා. Bills 10ක්, Orders17, Regulations 285, Reports 225, Notifications 65, Rules 3, Resolutions 520, Work Programmes 25, Budget Estimates 2, Supplementary Estimates 55 කටයුතු කළා ඒ වාගේ ඉදිරිපත් කරන නොයෙකුත් Regulations pass ໑໑. Oversight reviews, performance reviews කළා, Central Bank එක තුන් පාරක් හම්බ වුණා. ඊට පස්සේ Budget එකට අදාළ විශේෂ වාර්තා ඉදිරිපත් කළා. What I am saying, Hon. Speaker, is that we are happy to do those, but we need the support of Parliament to carry out the work. වෙනත් එකම කමිටුවක්වත් පණස් වතාවක් රැස් වෙලා නැහැ. අපි ආණ්ඩුවේද විපක්ෂයේද කියලා නැහැ, සියලු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඉතාම ඕනෑකමින් සම්බන්ධ වෙනවා මේ වැඩේට. ඒක මම කියන්න කැමැතියි. අපි කිසිම දේශපාලන භේදයකින් තොරව මේ කටයුත්ත කරගෙන යනවා. ඒ නිසා මම නැවත වාරයක් ඉල්ලනවා, ඊළඟ වතාවේ මට ආයෙත් මේක කියන්න නම් ඉඩ තියන්න එපා කියලා. ඒක තමයි මට කියන්න අවශ්‍ය වුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, අනෙක් කාරණය මේකයි. අපට ඕනෑ නම් මේවා " ටක් " ගාලා පාස් කරන්න පුළුවන්. අපි එහෙම කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමා ඒක හොඳටම දන්නවා. අපි ඒවා study කරනවා, අපේ system එකක් තිබෙනවා. අලුතින් ආපු Consultant සහ Assistantsලා දෙදෙනා කමිටුවේ සෑම මන්ත්‍රීවරයෙකුටම ඒ තොරතුරු ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම ඒවා study කරනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. සමහරු මේ කමිටුවට එන්නේ නැහැ. ගරු චතුරංග අබේසිංහ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා මෙතැන ඉන්නවා. එතුමා කමිටුව රැස්වන හැම දිනයකම එනවා. ගරු නිශාන්ත ජයවීර නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කමිටුව රැස්වන හැම දිනයකම එනවා. ගරු විජේසිරි බස්නායක මන්ත්‍රීතුමා කමිටුව රැස්වන හැම දිනයකම එනවා. හැබැයි, කවුරු හරි එන්නේ නැත්නම් ඉවත් වෙලා, මේවාට සහභාගි වෙන අයට එන්න ඉඩ දෙන්න කියන්න. මොකද, එහෙම නැතුව මේ Committee එක කරගෙන යන්න බැහැ. තුන්වතාවක් ආවේ නැත්නම්, ගරු කථානායකතුමා, එතුමන්ලා ඉවත් කරලා දමන්න. මම තව දෙයක් කියන්න ඕනෑ. මම වාර්තා 20ක් විතර ඉදිරිපත් කළා. එකක් ගැන කියන්නම්. වාහන 900ක් විතර හිර වෙලා තිබෙනවා, third country ඒවා. ඒ පිළිබඳ වාර්තාව අද අපි ඉදිරිපත් කළා. මම ඒක ගැන විතරයි කියන්නේ මම වාර්තා 20ක් විතර ඉදිරිපත් කළා. ඒවා debate එකකින් තොරව ගන්නේ. ඒ නිසා මට මේක ගැන විතරක් පැහැදිලි කරන්න ඉඩ දෙන්න. මාස දෙකකට විතර කලින් අපි Sri Lanka Customs එකට කිව්වා, මේවා re-export කරන්න එපා මේවාට irrevocable LCs තිබෙන්නේ, ඒ නිසා වෙන ක්‍රමයක් හොයා ගන්න කියලා. ඒ අයගෙන් additional බද්දක් හෝ අය කරලා ඒවා release කරන්න කිව්වා. අවසානයේදී ඊයේ තීරණයක් ගත්තා වැඩිපුර බද්දක් අය කරලා release කරන්න. ගරු ඇමතිතුමා අහගෙන ඉන්නවා. ඔළුව වනලා ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, අපි ගරු ඇමතිතුමාට suggestion එකක් දෙනවා. ඒ තමයි, ඒ importersලා cash ගෙව්වා නම්, වාහනය release කරගෙන ගිහිල්ලා register කර ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, Imports and Exports Control Department එකෙන් නීතියක් දමලා තිඛෙනවා. ඒ නිසා irrevocable bank guarantee එකක් දුන්නත්, ඒ අයට ඒක register කර ගන්න බැහැ. ඉතින් අපේ කාරක සභාවෙන් ගරු ඇමතිතුමාට ඊයේ හැන්දෑවේ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා, එහෙම නම් bank guarantee එක encash කරනකොට ඒකට අදාළ interest එකක් එකතු කරන්න කියලා. මා හිතන හැටියට release කරපු වාහන 17ක්ද කොහේද තමයි cash ගෙවලා තිබෙන්නේ. තව අටසිය හැත්තෑ ගණනක් තිඛෙනවා release කරන්න. ඒ අයට cash ගෙවන්න පුළුවන් නම් ඒ cash ගන්න. Cash ගෙවන්න බැරි නම් bank guarantee එකක් අරගෙන ඒකට interest component එකක් add කරන්න. එතකොට ඒ වාහන 900ම release කර ගන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කථාව කිව්වේ ඇයි කියලා ඔබතුමාත් දන්නවා. එහෙම නම්, අපේ කමිටුවට අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා මම පාර්ලිමේන්තුවෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. බොහොම ස්තූතියි. මම ගරු සභානායකතුමාගේ පිළිතුර අගය කරනවා. ඒ වාහන අපට නොවෙයි. ඒ වැඩ කරන උපදේශකයන්ටයි. එතුමන්ලාගේ ඒ ප්‍රශ්නය විසඳා දෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, ඒක අමාරු කාර්යයක් නොවෙයි. එච්චරයි මා ඉල්ලා සිටින්නේ. අපට වාහන අවශ්‍යන් නැහැ; අපට දීලාත් නැහැ.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව පාර්ලිමේන්තුවේ ඉතාම වැදගත් කාර්යභාරයක් කරන කාරක සභාවක්. එම කාරක සභාවේ සාමාජිකයන් වශයෙන් ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු රාශියක් ඉන්නවා. කුමන දේශපාලන එදිරිවාදිකම් අපට එරෙහිව $B_{S}$ කළත්, අපි මීට කලිනුත් එම කාරක සභාවේ කටයුතු අගය කරලා තිබුණා නමුත්, නිශ්චිත වශයෙන් ගත්තොත්, ඔය උපදේශකයන් පිළිබඳ කාරණය ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා හැම විටම මතු කර තිබෙනවා. ඒ උපදේශකයන් පිළිබඳව තීන්දුවක් ගත්තා. මොකද, ඔවුන් බඳවා ගන්න advertise කරද්දී, ඊට අදාළව පැවැති චක්‍රලේඛයේ අඩු වැටුප් තල තිබුණේ. ඊට පසුව අපි ගරු කථානායකතුමා මුලසුන දරන Staff Advisory Committee එකේදී ඒ අයගේ වැටුප් වර්තමාන තත්වයට ගැළපුවා. ඒ අනුව, දැන් වැටුප් වැඩි කරලායි තිබෙන්නේ. එම නිසා ඒ උපදේශකයන් ලබා දීලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම, අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් එම කාරක සභාවට උපරිම වශයෙන් සම්බන්ධ වන බව අපට පෙනෙනවා. මා හිතනප විධියට, කාරක සභාවක් එසේ කටයුතු කළ යුතුයි. මොකද, පාර්ලිමේන්තුව අප කාටත් - ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය කියන දෙපැත්තටම අයිති තැනක් නිශ්චිත වශයෙන් මට කියන්න තිබෙන්නේ ඒ උපදේශකයන්ට අලුත්ම වැටුප් තල අනුව වැටුප් ගෙවා තිබෙන බවයි. වාහන සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, එතැන යම්කිසි තාක්ෂණික ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඇත්තටම එය ඒ උපදේශකයන් විසින් නිරාකරණය කර ගත යුතු ඉතාම සරල කරුණක්. එය නිරාකරණය කර ගත්තාට පසුව ඒ වාහනත් ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්. ඒක පාර්ලිමේන්තුවේ හෝ ආණ්ඩුවේ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. COPE එක, Committee on Public Accounts ඇතුළු හැම කාරක සභාවක්ම මහන්සි වෙලා වැඩ කරනවා. මහන්සි වෙලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන ඒ කාරණා ටික තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நிலையியற் கட்டளை 27(2)இன் கீழ் பிரதம அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் தொழிற்கல்வி அமைச்சருமான மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய அவர்களிடம் என்னுடைய கேள்வியைக் கேட்க விரும்புகிறேன். இலங்கையில் சிங்கள மக்களைப்போல தமிழர்களும் வரலாற்று அடிப்படைகளைக்கொண்ட, இந்த மண்ணுக்குப் பூர்வீகமான சொந்த உரித்துக்கொண்ட தேசிய இனத்தவராகும். விஜயனும் தோழர்களும் இந்த நாட்டுக்கு வரும் முன்னரே பஞ்ச ஈச்சரங்களுடன் நாகர்களாக, இயக்கர்களாக தமிழர்கள் ஈழத்து மண்ணில் வாழ்ந்து வந்தார்கள் என்பதை மகாவம்சம் முதல் பல்வேறு ஆய்வாளர்களின் குறிப்புகளும் தெரிவிக்கின்றது. போர்த்துக்கேயர், ஒல்லாந்தர், ஆங்கிலேயர் இந்த மண்ணை வன்வளைப்புச் செய்து, அதிகார ஆட்சி செலுத்தியபோதும் தமிழர்கள் தீரத்துடன் அவர்களுக்கு எதிராகப் போராடியுள்ளார்கள். குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மண்ணில் அரசுகள் அமைத்து சங்கிலியன், பண்டார வன்னியன், பரராஜசேகரன் போன்ற மன்னர்கள் தீரத்துடன் தாயக தேசத்திற்காகப் போராடியுள்ளனர். நல்லநாச்சியார் போன்ற பெண் அரசிகளும் சிற்றரசர்களும்கூட இந்த மண்ணின் விடுதலைக்காகப் போராடித் தங்களை அர்ப்பணித்தவர்கள். 1920களின் பிற்பாடு தமது சமூகங்களுக்காகப் போராடிய அநகாரிக தர்மபால, ரி.பி. ஜாயா என்பவர்கள்போல, ஆறுமுகநாவலரும் சைவத்தையும் தமிழையும் காக்கப் போராடியுள்ளார். ஆனால், இலங்கையிலுள்ள கல்வி அமைச்சின் பாடத் திட்டங்களில் தமிழர் வரலாறு திட்டமிட்டே மறைக்கப்பட்டு வருவதை அவதானிக்க முடிகிறது. வரலாறு, சித்திரம் போன்ற பாடங்களில் தமிழ் மன்னர்களின் பெயர்கள், அக்கால இலச்சினைகள், கல்வெட்டுகள் திட்டமிட்டே மறைக்கப்பட்டுள்ளன. 1970களில் தமிழ், வரலாற்றுப் பாடநூல்களில் தமிழரின் வரலாறுகள் ஓரளவுக்கேனும் குறிப்பிடப்பட்டிருந்தன. 1982களில் இலவச பாடநூல் வழங்கும் திட்டம் உருவாக்கப்பட்ட பின் தமிழர்களின் வரலாறு திட்டமிட்டே மறைக்கப்பட்டும் அழிக்கப்பட்டும் வந்துள்ளதைக் காண முடிகிறது. கடந்த யுத்த காலங்களைப் பயன்படுத்தி சங்கிலியன், பண்டார வன்னியன், நல்லநாச்சியார், எல்லாளன் போன்ற தமிழ் மன்னர்களின் வரலாறுகள் இல்லாதொழிக்கப்பட்டுள்ளதை அமைச்சர் அறிவாரா என்று கேட்பதுடன், இது தொடர்பில் பின்வரும் வினாக்களையும் விடுக்க விரும்புகிறேன்: 1. இலங்கையின் விடுதலையின் பொருட்டுத் தீரத்துடன் போராடிய தமிழ் மன்னர்களின் வரலாறு UTL நூல்களில் உட்புகுத்தப்படுமா? 2. கல்வித் திட்டத்தில், வரலாற்றுப் பகுதியில் தமிழர் வரலாற்றுக்குரிய தனி அங்கீகாரம் வழங்கப்படுவதில் என்ன தடை இருக்கின்றது? 3. தமிழர் வரலாற்றின் இலச்சினைகள், கல்வெட்டுகள். ஓலைகள் பேணப்படுகிறதா? இந்நாட்டில் பாதுகாப்பாகப் 4. சங்கிலியன், பண்டார வன்னியன், நல்லநாச்சியார், எல்லாளன் போன்ற மன்னர்களின் வரலாறுகள் தமிழ், வரலாறு, சித்திரப் பாடங்களில் உள்ளடக்கம் பெற்றிருப்பதற்குத் தங்களால் உறுதிப்பாடு தரமுடியுமா? கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, உங்களுடைய நீண்ட விளக்கத்துக்கு நன்றி! நீங்கள் சொன்ன விளக்கத்தில் சிறு திருத்தம் செய்யவேண்டும். தமிழர் வரலாற்றுக் காலம் என்பது சங்க காலம், சங்கமருவிய காலம், சோழர் காலம், நாயக்கர் காலம் என நான்கு காலங்களைக் கொண்டது. அதில் சங்க காலம்தான் பாண்டிய மன்னர்களின் காலம்; சோழ மன்னர்கள் ஆண்ட காலம் சோழர் காலம். இராஜராஜ சோழனின் வரலாறு சோழர் காலத்துக்குரியது. இதைப்பற்றி நான் இப்போது விவாதிக்கவில்லை. ஆனால், அநேகமாக தமிழர்களுடைய வரலாற்று அடையாளங்கள் இந்த மண்ணிலே குளக்கோட்ட மன்னன், ன்னன், பரராஜசேகரன், சங்கிலியன், பண்டார வன்னியன் போன்ற பல தமிழ் மன்னர்கள் ஆட்சிபுரிந்ததற்கான வரலாறுகள் இல்லாமலாக் கப்பட்டிருக்கின்றது. பண்டார வன்னியனுக்கு Captain பண்டாரவன்னியன் என்ற பட்டத்தை rankஐக்கூட பிரித்தானியர்கள் வழங்கியிருந்தார்கள். இப்போது அந்த மன்னனுடைய நினைவுக்குரிய நடுகல்லைக்கூடப் பிடுங்கி எறிந்துவிட்டார்கள். ஆகவே, ஏற்கனவே எமது பாடப் புத்தகங்களில் இருந்த, இந்த மண்ணிலே ஆட்சி செய்த எமது மன்னர்களின் வரலாறுகள் மீண்டும் கொண்டுவரப்பட வேண்டும். 1977ஆம் ஆண்டு நான் மூன்றாம் ஆண்டில் படிக்கின்றபோது, பண்டார வன்னியன் பற்றிய பாடம் இருந்தது. பாடப்பரப்பில் சங்கிலியன் பற்றிய வரலாறு தமிழ் பாடத்தில் தனியாக இருந்தது. இப்போது அகற்றப்பட்டுள்ள அந்த வரலாறுகள் மீண்டும் உள்வாங்கப்பட வேண்டு மென்பதே எங்களுடைய வேண்டுகோளாகும். ஆகவே, தமிழர் களுடைய அந்த வரலாற்றின் அடையாளமாக அதில் ஒரு பகுதியை மீண்டும் பாடத் திட்டத்தில் கொண்டுவர வேண்டுமென்பதை நான் வலியுறுத்துகிறேன்.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සිවඥානම් ශ්‍රි තරන් මන්ත්‍රීතුමා විසින් ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. 1. දැනට ක්‍රියාත්මක වන ඉතිහාසය විෂය නිර්දේශය තුළ දෙමළ ජාතික රජවරුන් පිළිබඳව අන්තර්ගත කර ඇත. 10 ශ්‍රේණියේ 7වන පාඩමෙහි යාපනය සහ වන්නියාර්වරු පිළිබඳව පරිච්ඡේදයක් වෙන් වී ඇත. එමෙන්ම, 10 ශ්‍රේණියේ 10 වන පාඩමෙහි යාපනය රාජධානිය පිළිබඳව පරිච්ඡේදයක් වෙන් වී ඇති අතර, එහි සංකිළි රාජ්‍ය සමය පිළිබඳව අන්තර්ගත වී ඇත. නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ යටතේ 6 ශ්‍රේණියේ පොතේ සංකිළි රජුගේ රජ මාළිගයේ පින්තූරයක් ද අන්තර්ගත කර ඇත. 2 ඉතිහාසය එක් විෂයයක් ලෙස මිස, පාසල් සිසුන්ට සිංහල ඉතිහාසය, දෙමළ ඉතිහාසය ලෙස බෙදා වෙන් කර ඉගෙනුම් - ඉගැන්වීම් ක්‍රියාවලිය සඳහා යොදා ගැනෙන්නේ නැත. ගරු කථානායකතුමනි, අපි උගන්වන්නේ ශ්‍රී ලාංකික ඉතිහාසය කියලා පමණයි. එතැනදී විවිධ කාල පරිච්ඡේද වලට අදාළ රජවරු සහ ඒ රාජ්‍යයන් පිළිබඳව දරුවන්ට උගන්වනවා. 3. ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසය සුරක්ෂිත කිරීමේ සහ ප්‍රදර්ශනය කිරීමේ පුරෝගාමියා ලෙස ජාතික කෞතුකාගාර දෙපාර්තමේන්තුව විසින් දමිළ ඉතිහාසය ප්‍රදර්ශනය කිරීම සඳහා ප්‍රදර්ශන මැදිරි තුළ ඉඩකඩ වෙන් කොට ඇත. කොළඹ කෞතුකාගාරයේ ශිලා පුරාවස්තු මැදිරිය තුළ දෙමළ ටැම්ලිපි හතරක් සහ පුවරු ලිපි දෙකක් ප්‍රදර්ශනය කොට ඇත. මෙම ලිපි උතුරු ඉන්දියාවේ රාජ රාජ සහ රාජෙන්ද්‍ර අධිරාජ්‍යයන්ගේ මෙරට නියෝජිතයන් විසින් සහ උතුරේ ආර්ය චක්‍රවර්ති පාලකයන් විසින් පිහිටුවා ඇති ලිපි වේ. තවද, කොළඹ ජාතික කෞතුකාගාරය සතුව ඇති දමිළ සෙල්ලිපි පිළිබඳ සවිස්තරාත්මක තොරතුරු ඇතුළත් ග්‍රන්ථයක් මහාචාර්ය එස්. පද්මනාදන් විසින් රචනා කොට ඇති අතර, දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රකාශන අංශය මඟින් එය අළෙවි කිරීම ද සිදු වේ. එසේම හින්දු ආගමට අයත් ශිව, පර්වතී, නටරාජ්, සුන්දර මූර්ති ඇතුළු තවත් බොහෝ ශෛලමය හා ලෝකඩ පිළිම සහ මූර්ති කොළඹ ජාතික කෞතුකාගාරයේ ප්‍රදර්ශනය කොට ඇති ආකෘති අතර වේ. මීට අමතරව යාපනය රාජ්‍යය තුළ භාවිත වූ සේතු කාසි - Setu coins - එකතුවක් ජාතික කෞතුකාගාර දෙපාර්තමේන්තුව විසින් සුරක්ෂිතව ගබඩා කොට ඇත. තවද, කොළඹ ජාතික කෞතුකාගාරය සතු සංගම් යුගයට අයත් චෝල හා පාණ්ඩ්‍ය කාසි පිළිබඳ ආචාර්ය ක්‍රිෂ්ණ මූර්ති සහ සෙනරත් වික්‍රමසිං විසින් රචිත ග්‍රන්ථයක් සංරක්ෂණය කර තිබේ. දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ප්‍රකාශිත ග්‍රන්ථ සහ සඟරා තුළ ද මේ සම්බන්ධ විවිධ ලිපි පළ කර තිබේ. මීට අමතරව මීට අදාළ ලේඛන යාපන කච්චේරි ලේඛන කාණ්ඩ 20 යටතේ පුස්කොළ පොත් පෙට්ටි 20ක් තැන්පත් කර ඇත. 4. චිත්‍ර කලා විෂය ප්‍රායෝගික කලා නිර්මාණ, ක්‍රියාකාරකම් සහ විශිෂ්ට කලා කෘති අධ්‍යයනය කිරීම් වලින් යුතු විෂයයකි. විෂය සකස් කිරීමේදී විශේෂයෙන්ම සර්ව ජාතික, සර්ව ආගමික, සර්ව භෞමික කලා කෘතීන් ඇතුළත් ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිති හා කුසලතා සලකා බලන ලදී. ඒ අනුව චිත්‍ර කලා අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු කිරීමේදී මේ පිළිබඳ වඩාත් අවධානය යොමු කර ඇත. විශේෂයෙන්ම කලා කෘති අධ්‍යයනයට යොමු කිරීමේ දී සාම්ප්‍රදායික හා නූතන කලා නිර්මාණ අධ්‍යයනය සඳහා අවස්ථාව සලසා ඇත. සම්ප්‍රදායික කලා නිර්මාණ ලෙස ලංකාව, ඉන්දියාව සහ යුරෝපය ආශ්‍රිත විවිධ කාල වකවානු වල නිර්මාණය වූ කලා කෘති තෝරා ගැනෙන අතර ඒවායේ කලාත්මක ලක්ෂණ අධ්‍යයනයට යොමු කෙරේ. උදාහරණ වශයෙන් ඉන්දියාවේ ඉන්දු නිම්නයේ සිට ගුප්ත, පල්ලව, චෝල, මෝගල් සහ රාජ්පුට් ලෙස හඳුනා ගන්නා විවිධ වකවානුවලට අයත් කලා නිර්මාණත් ඒවා ලාංකීය නිර්මාණ සඳහා ආභාසය වූ ආකාරයත් චිත්‍ර කලාව නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ තුළ අන්තර්ගත කර ඇත. එමෙන්ම දකුණු ඉන්දියානු කලා ආභාසය සමඟ පොළොන්නරුව ශිව දේවාලය, හින්දු මූර්ති නිර්මාණ හා ඒවායේ ආභාසයෙන් බෞද්ධ නිර්මාණවල සිදු වූ වෙනස්කම් සහිත කලා ආකෘතික ලක්ෂණත් විෂය අන්තර්ගතය සදහා ඇතුළත් කර ඇත. නූතන කලා නිර්මාණ ගැන අධ්‍යයනයේ දී දෙමළ නිර්මාණ ශිල්පීන් ලෙස තාවඩි මුත්තයියා තුරෙයිසාමි, පෙරියතම්බි සුබ්‍රමනියම්, කේ. කනකසභාපති, ඒ. මාක්, ශිවඥානසුන්දරම් (රමණි) වැනි ශිල්පීන්ගේ නිර්මාණ ද ඇතුළත් කර ඇත. මේ සියලු නිර්මාණ හඳුන්වා දීමේ දී සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් සහ ක්‍රිස්තියානි ලෙස වාර්ගික හඳුන්වාදීමකින් තොරව ශ්‍රී ලාංකික කලා නිර්මාණ හා කලා ශිල්පීන් ලෙස පුළුල් දැක්මකින් යුතු ව විෂය නිර්දේශ සඳහා ඇතුළත් කර ඇත. 2015 වර්ෂයේ සිට ම හඳුන්වා දෙන ලද චිත්‍ර කලා විෂය නිර්දේශ හා විෂය අන්තර්ගතය සහ ගුරු මාර්ගෝපදේශ සැකසීම සඳහා චිත්‍ර කලාව හා සම්බන්ධ දෙමළ විද්වත් නියෝජනයක් හා අනුමැතියක් සමඟ සම්පත් දායකත්වයක් ලබා ගෙන ඇත. නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ යටතේ සකස් කරන ලද චිත්‍ර කලා විෂයමාලා ද්‍රව්‍ය (විෂය නිර්දේශ, මොඩියුල මාර්ගෝපදේශ ) නැවත පරීක්ෂා කිරීමේ සමාලෝචන මණ්ඩල සඳහා ද, චිත්‍ර කලා විෂයට අදාළ දෙමළ මාධ්‍ය විද්වත් නියෝජනයක් සහිතව ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. Sir, we will take the comments made by the Hon. Member into consideration. As you know, it is education experts who develop the curriculum and review the modules. We will convey your concerns to that course team, Hon. Member. Of course, when we present history, we present it as Sri Lankan history and look at the different periods in that context. All of what the Hon. Member said, we will take into consideration. But, we do not present it as Sinhala, Tamil or Muslim history but as Sri Lankan history, which includes all of these elements. Thank you, Sir.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** Hon. Speaker, I rise to bring to your notice a serious matter concerning violation of my rights and seek leave to make a Personal Explanation in terms of Standing Order No. 27.(8). 1 must confess at this moment, Hon. Prime Minister, that this bears no relevance at all to you and that I seek only a rectification of an injustice that had happened to me. It is not a matter of Privilege, but only a Personal Explanation. Sir, on the 26th of November, 2025, during the Answers given in this House relating to the 2015 Treasury Bond issue, a matter pending before court for nearly five years, the Hon. Prime Minister made a statement which had the effect of attributing ministerial responsibility to me in a manner that is factually incorrect, misleading and damaging my reputation as a Member of Parliament. In her Response, the Hon. Prime Minister stated that her position regarding those responsible for the Central Bank Bond transactions was based on "the recommendations contained in the Report of the Presidential Commission of Inquiry". Although that was precisely the second Question posed to the Hon. Prime Minister, she, instead of answering the same, unfortunately stated something else. Even though she did not expressly say that "the Central Bank came under Minister Ravi Karunanayake", the clear implication of her Answer, particularly when citing the Presidential Commission of Inquiry, was that I bore ministerial responsibility for the Central Bank and its actions during that period. That implication is entirely incorrect, it is unsupported by the Presidential Commission of Inquiry and is directly contradicted by the official gazette notifications issued under Article 44(1) of the Constitution. Therefore, I think it is time that I rectify it while appreciating the answering of that Question. During the Prime Minister's Response, I was described as "the Minister in charge of Finance" at the time of the alleged Bond transaction, suggesting that ministerial authority over commercial banks was vested in me. That is false, misrepresents my official role, misleads the House and prejudices the ongoing judicial proceedings. Sir, at no point during my tenure as Minister of Finance, was I assigned the subject of the Central Bank of Sri Lanka. This is the first time I am publicly mentioning it. At no given time, was I assigned that institution. The constitutional and administrative record the gazette - is unambiguous. The Central Bank has, historically and at all times, been under the Minister of Finance, except, exceptionally, during the period when I held that office. I did not exercise ministerial oversight over the Central Bank, its Monetary Board or its regulatory actions during my tenure. Ministerial oversight over the Central Bank had been assigned to then Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs, the Hon. Ranil Wickremesinghe. Cabinet records, gazette notifications and administrative circulars confirm that position beyond any doubt. Similarly, commercial banks, at the time in question, fell under the purview of the Minister of Public Enterprise Development, the Hon. Kabir Hashim. His portfolio included State banks and commercial banks including the Bank of Ceylon, the People's Bank, the National Savings Bank, the SME Bank and banking governance functions. Sir, I must acknowledge and I acknowledge it with thanks that former President Ranil Wickremesinghe, on many occasions, had spoken of this matter, the last being the 02nd of May, 2025 during a media interview, where he categorically mentioned that he was fully responsible. I must also mention that the Hon. Sunil Handunnetti, who was the then Chairman of the COPE, would also bear testimony to what I said. Sir, in conclusion, I would like to say that the Hon. Prime Minister stated that her answer was grounded on the recommendations contained in the Report of the Presidential Commission of Inquiry. That is factually incorrect and misleading because the Presidential Commission of Inquiry, in their entire Report, did not find me guilty of anything or find me wanting on any allegation whatsoever. Thank you, Sir.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ''2026 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේදී අද දින, එනම් 2025.12.03 වන බදාදා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ සහ ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලින්, අදාළ අංක 102, 237 සිට 252, 280, 296, 323, 324, 329, 333 338, 135, 293 337, 116, 295, 297 සිට 302 දරන වැය ශීර්ෂයන්ගෙන් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ මන්ත්‍රීවරු තුන්දෙනෙක් විසින් අමාත්‍යාංශ තුනක් හැටියට කපා හැරීමේ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න සිටියත්, මේ අවාසනාවන්ත තත්ත්වය යටතේ අද දවසේ අමාත්‍යාංශ තුනකම කපා හැරීමේ යෝජනා එකවර ඉදිරිපත් කරලා විවාද කරන්න අපට සිදු වුණා. මේ මොහොතේ රට තුළ ඇති වී තිබෙන තත්ත්වය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න අපි මීට පෙර අවස්ථාවක් ඉල්ලුවත්, රජයේ පාර්ශ්වයෙන් අපට ඊට අවශ්‍ය කාලය නොලැබුණු නිසා අදත්, හෙටත් විශේෂයෙන් මේ විපත සිදු වූ ප්‍රදේශ වල මහජන නියෝජිතයන්ට ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට වැඩි කාලයක් ලබා දීමට අප තීරණය කළා. අද මේ විවාදයේදී මම විශේෂයෙන් වැවිලි කර්මාන්තය පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක්ම ප්‍රකාශ කරන්න බලාපොරොත්තුවෙන් හිටියා. අවුරුදු 159කට වැඩි දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිබෙන ශ්‍රී ලංකාවේ තේ කර්මාන්තය මේ වෙනකොට මුහුණ දෙන ප්‍රශ්න, රටේ තේ නිෂ්පාදනයෙන් විශාල නිෂ්පාදනයක් කරන කුඩා තේ වතු හිමියන්ගේ ගැටලු, ඒ වාගේම අවුරුදු 150ක දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිබෙන පොල් කර්මාන්තයේ සහ පොල් වගාවේ යෙදෙන අය මුහුණපාන ප්‍රශ්න, ලබන අවුරුද්දට අවුරුදු 159 ක් පිරෙන රබර් කර්මාන්තය සහ රබර් වගාව පිළිබඳව තිබෙන ප්‍රශ්න රාශියක් ගැන මේ අවස්ථාවේදී කථා කළ යුතුව තිබුණා. නමුත්, ඒ සියල්ල පසෙකට දාලා අද ඇති වෙලා තිබෙන ආපදා තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් කරුණු දක්වන්න ඕනෑ කියලා මම හිතුවා. අද මා නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කයටත් වඩා ඇත්ත වශයෙන්ම අනෙක් දිස්ත්‍රික්කවලට ඇති වූ හානිය විශාලයි, බරපතළයි. අපේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු ආපදා තත්ත්වය මත මේ වෙන කොට විවිධ ප්‍රදේශ වල නොයෙකුත් සේවා ඉෂ්ට කරමින් සිටිනවා. ඒ අයට අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙන එකම තැන මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භය නිසා මට නියමිත කාලය සම්පූර්ණයෙන්ම ආපදාවට පත් වෙච්ච ප්‍රදේශ නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබා දෙන්න පුළුවන් ද කියලා තමයි කල්පනා කළේ. මගේ කථාව අවසන් කරන්න ඉස්සෙල්ලා යුතුකමක් හැටියට මම මේ වෙලාවේදී සංවේගය පළ කිරීමකුත් කරන්න ඕනෑ. මේ වනකොට මේ ආපදාව නිසා ජීවිත රාශියක් අපට අහිමි වෙලා තිබෙනවා. තවත් විශාල පිරිසක් අතුරුදහන් වෙලා තිබෙනවා. මේ මොහොත වන විටත් ලක්ෂ සංඛ්‍යාත පිරිසක් අවතැන් භාවයට පත් වෙලා තිබෙනවා. බොහෝ දෙනෙකුට තමන්ගේ සමීපතමයන් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, බොහෝ පිරිසකට උන්හිටි තැන් පවා අහිමි වෙලා තිබෙනවා. තමන්ගේ ගේ දොර, ඉඩකඩම්, ගොවිතැන් බත්, වගාවන් සහමුලින්ම විනාශ වෙලා තිබෙනවා. තවත් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා, ඇඳිවත පමණක් ඉතුරු වෙච්ච. ඒ සියලු දෙනාටම අපේ සංවේගය පළ කරන ගමන්, මේ ආපදාව සිදු වුණු වෙලාවේ අපේ යුද හමුදාව, නාවික හමුදාව, ගුවන් හමුදාව, පොලිසිය ඒ වාගේම විශේෂ කාර්ය බලකාය -මේ සියලු ආරක්ෂක නිලධාරීන් ඇතුළු අපේ විරෝදාර රණවිරුවන් - ජීවිත ආරක්ෂා කිරීමට, දේපළ රැක ගැනීමට ජිවිත පරිත්‍යාගයෙන් කටයුතු කිරීම වෙනුවෙන් අපේ ගෞරවය මේ අවස්ථාවේදී පුද කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒ වාගේම ග්‍රාම නිලධාරිවරයාගේ පටන් දිසාපති දක්වා නිලධාරින්, අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරු ඇතුළු හැම කෙනෙක්ම විශාල කැපවීමකින් කටයුතු කළා. ඒ වාගේම තවත් අපට අමතක කරන්න බැරි අංශ කිහිපයක් තිබෙනවා. විදුලිබල මණ්ඩලය, ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය, වාරි මාර්ග සහ මහා මාර්ග වලට සම්බන්ධ ආයතන වාගේම ආපදා කළමනාකරණ ආයතන, විශේෂයෙන් වෛද්‍යවරු, හෙද හෙදියන් ඇතුළු සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සියලු දෙනා මම මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. තවත් නොයෙක් දෙනා ඇති. මගේ කථාව කෙටි කරන්න අවශ්‍ය නිසා ඒ සියලු දෙනා ගැන නොකිව්වත් ඒ හැම දෙනාම කරපු අමිල මෙහෙවර මම මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරනවා. ඒ වාගේම අපට පිහිට වන අපේ අසල්වාසී රටවල්, මිත්‍ර රටවල් අපට ආධාර කරන එක ගැන, පිහිටට ඉදිරිපත් වීම ගැන ඒ රටවල රාජ්‍ය නායකයන්ටත්, ඒ ජනතාවටත්, විශේෂයෙන් අපේ තානාපතිතුමන්ලාටත් අපේ ගෞරවය මේ අවස්ථාවේදී පුද කරනවා. අපේ රටේ පොදු මහජනතාව තුළ තිබෙන විශේෂ ලක්ෂණයක් තමයි, කෙනෙක් විපතට පත් වුණාම ලහි ලහියේ ඉදිරිපත් වෙලා ඒ අයට උදව් කරන එක. අද රට පුරා ජනතාව පෙළගැහිලා ඉන්නවා, තමන්ට පුළුවන් මට්ටමින් යම් උපකාරයක් කරන්න. ඒ සියලු දෙනාට අපේ ගෞරවය පුද කරනවා. තමන්ගේ ගම්වල, තමන් දැකපු තැන්වල විපතට පත් මිනිසුන්ගේ ජිවිත බේරා ගන්න පොදු මහජනතාව පුදුම කැපවීමක් කළා. ඒ සියලු දෙනාටත් අපේ ගෞරවය මේ අවස්ථාවේ පුද කරනවා. අද දවසේ කථා කරන්න තිබෙන විෂයයන්ට අදාළව ගැටලු රාශියක් තිබුණත්, මගේ දිස්ත්‍රික්කයට වඩා අනෙක් හැම දිස්ත්‍රික්කයකම තත්ත්වය බරපතළ නිසා ඒ දිස්ත්‍රික්කවල මන්ත්‍රීවරුන්ට අදහස් දැක්වීමට අද ප්‍රමුඛත්වය දෙනවා. ඒ මහජනතාවගේ තත්ත්වය ගැන, එතුමන්ලාගේ අත්දැකීම් ගැන, ඒ වාගේම ඉදිරිපත් කරන අලුත් යෝජනා ගැන අපි දෙපැත්තම එකතු වෙලා හොඳ සාර්ථක සාකච්ඡාවක් බවට මේ විවාදය පරිවර්තනය කර ගන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින්, මගේ ඉතුරු කාලය ආපදාවට පත් වෙච්ච ඒ ප්‍රදේශවල කථිකයන්ට ලබා දීමට කටයුතු කරන්න කියලා කරුණාවෙන් ඉල්ලමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද දෙසැම්බර් 03 වැනි දා. අපි ඉතාම අවාසනාවන්ත කාල පරිච්ඡේදයක් පහු කරමින් ඉන්නවා. ඒ, ස්වාභාවික විපතක් නිසා. 1980 ගණන්වල ස්වාභාවික නොවන කාර්මික අංශයේ වෙච්ච දැවැන්ත විපතක් නිසා දෙසැම්බර් 03 වන දින ආබාධ සහිත ප්‍රජාව පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර දිනය ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කළා. එම ප්‍රජාව පිළිබඳ දිනය තමයි අද දෙසැම්බර් 03 දිනට යෙදිලා තිබෙන්නේ. මේක මුළු මහත් ශ්‍රී ලාංකීය ප්‍රජාවම ස්වාභාවික විපතකින් දුකට, කරදරයට, වේදනාවට පත් වෙලා සිටින මොහොතක්. ඒ ප්‍රජාව තුළ ආබාධ සහිත ප්‍රජාවත් සියයට 8.7ක් දුකට, වේදනාවට, අහිමිවීම් වලට පාත්‍ර වෙලා සිටිනවා. ඒ පිළිබඳව අපගේ හෘදයංගම ශෝකය ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වන පාර්ලිමේන්තු සංසදය විධියටත් පිරිනමන්නට කැමැතියි. අද ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර දිනයේ එක්සත් ජාතීන්ගේ තේමාව වෙන්නේ, සමාජ ප්‍රගමනය උදෙසා, ආබාධ සහිත ප්‍රජාව අන්තර් කරණිය සමාජයක් ලෙස ගොඩ නැඟීමයි. ඒක ඉතාම මනාව මේ ආපදා තත්ත්වයත් එක්ක ගැළපෙන එකක්. ඒ ඉලක්කය සාක්ෂාත් කර ගන්න මේ කවර හෝ විපත්, බාධක තිබුණත් අපි ප්‍රජාවක් විධියට ආබාධිත ප්‍රජාව බලගැන්වීමටත්, ශක්තිමත්ව නැඟී සිටීමටත් සූදානම් පිරිසක්. මේ ආපදා තත්ත්වය හමුවේ ඔවුන් විශාල අහිමිවීම් රාශියකට මුහුණපාලා සිටිනවා. ඔවුන් ඉන් අත් මුදා ගැනීම සඳහා රජයක් හැටියට දැවැන්ත වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කරලා තිබෙනවා. විපතට පත් වෙච්ච ආබාධ සහිත ප්‍රජාවගෙන් අපි ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබගේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ සමාජ සේවා නිලධාරිතුමා, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරිතුමා, ග්‍රාම නිලධාරිතුමා ඇතුළු ක්ෂේත්‍රයේ සියලු නිලධාරීන්ට ඔබගේ අවශ්‍යතා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඔබගේ පුනරුත්ථාපනය වීමේ අවශ්‍යතාව පැහැදිලි කරන්න. ඒ සඳහා සියලු සහයෝගය මානව සම්පත් විධියටත්, මූල්‍ය සම්පත් විධියටත් මුදා හරින්න රජය සූදානම් කිසිදු ප්‍රතිපාදනමය ගැටලුවක් නැහැ. ඒ බව ගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු සියලු අමාත්‍යවරු ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. අපි රජයක් විධියට මේ ආපදාවෙන් ශ්‍රී ලාංකීය ප්‍රජාවත්, මේ රටත් ගොඩනැඟීමට සුදානම්. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ දැන් දියත් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනිවාර්යයෙන්ම මේ අවුරුද්ද පුරාම අපි අත්පත් කර ගත් ජයග්‍රහණ. ඒ වාගේම, ස්ථිරසාරව, කෙටි කාලයක් තුළ ඒවා සිද්ධ කරනවා අහිමි වෙච්ච ජිවිත හැර අනෙක් සියල්ල මේ මිහිතලය මත ප්‍රතිනිර්මාණය කරන්න සූදානම් ශක්තිය සහ බලය අපි සතු බව ජනතාවත් විශ්වාස කරනවා, ඒ වාගේම ඒක අනාගතය විසින් සනාථ කරනවා ඇති. ඊළඟට, මම තවත් කාරණාවකට යොමු වෙන්න කැමැතියි. මේ ආබාධ සහිත ප්‍රජාවට ජාත්‍යන්තරයෙන් දීලා තිබෙන ඉලක්කය සාක්ෂාත් කර ගන්න නම්, අපට අනිවාර්යයෙන්ම නෛතික පසුබිමක් තුළ අයිතිවාසිකම් සහිත ප්‍රජාවක් ගොඩ නඟන්න අවශ්‍ය වෙනවා. ඒක තමයි, අන්තකරණයේ පදනම හා මූලික හරය වන්නේ. ඒ සඳහා අපි ආබාධ සහිත තැනැත්තන් පිළිබඳ පනත යාවත්කාලීන කිරීමේ කර්තව්‍යයට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ඒක ක්‍රියාවට නංවා තිබෙනවා. කලින් වතාවලදී සඳහන් කළා වාගේම, ඒක අනිවාර්යයෙන්ම ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් පිළිබඳ එක්සත් ජාතීන්ගේ ප්‍රඥප්තියට සමපාතයි, ඒ අයිතිවාසිකම්වලට සමපාතයි. ඔවුන් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන රාජ්‍ය ව්‍යුහ වලට සමපාතව තමයි අපි ඒක ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. අනෙක් පැත්තෙන් ඉතාම වැදගත් දෙයක් තමයි, බිහිරි ප්‍රජාව වෙනුවෙන් තිබෙන සංඥා භාෂා පනත. ඒ පනතත් නොබෝ දිනකින් පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරමින්, ආබාධ සහිත ප්‍රජාවගෙන් විශාල කණ්ඩායමක් වන බිහිරි ප්‍රජාවගේ සන්නිවේදන බාධාව ඉවත් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ එක්කම ඉතාම වැදගත් කාරණාවක් ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. ඒ තමයි, ආපදාවට ලක් වෙච්ච බිහිරි ප්‍රජාවට පණිවුඩ සන්නිවේදනය කරන්න, ජාතික රූපවාහිනිය ඇතුළු සමහර මාධ්‍ය නාළිකා යම් මට්ටමක උත්සාහයක් දැරුවා. හැබැයි, සංඥා භාෂාවෙන් ඒ පණිවුඩය පෘථුල විධියට ව්‍යාප්ත වෙන්න අවකාශය තිබුණේ නැහැ. ජනමාධ්‍ය ආයතන වලින් ඉතාම ඕනෑකමින් මේ දේ ඉල්ලන්න කැමැතියි. මේ බිහිරි ප්‍රජාවට ඔබ කියන වචන ඇහෙන්නේ නැහැ. නමුත් ඔබ පෙන්වන රූප වලින් යම් තේරුමක් ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපි යෝජනා කරනවා, ආපදා තත්ත්වයක් හමුවේ සියලු නාළිකා වලින් සංඥා භාෂාවෙන් ප්‍රවෘත්ති ප්‍රචාරය වෙනවා නම්, ලක්ෂ 4කට අධික බිහිරි ප්‍රජාවට මේ ආපදා තත්ත්වය තේරුම් ගන්න, ඉන් අත් මිදෙන්න අවකාශ සැලසෙයි කියලා. දැනුත් ඊට ප්‍රමාද නැහැ. රජයක් විධියට සමස්ත ශ්‍රී ලාංකීය ප්‍රජාවට දෙන සහන සහ ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය කරන්න, ඔවුන් බලගන්වන්න, ඔවුන්ට නැවත ජීවිතය ලබාදෙන්න දරන උත්සාහය සංඥා භාෂාවෙන්ද ප්‍රචාරය කරන්න කියලා ජනමාධ්‍ය ආයතන වලින් ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. ඇත්ත තමයි, ඔබ ජනමාධ්‍යවේදීන් විධියට විශාල උත්සාහයක් දරනවා විපතට පත් වෙච්ච ප්‍රජාව ඉන් අත් මුදා ගන්න. සහනාධාර එකතු කරමින්, ඒවා බෙදා හරිමින් ඔවුන්ට අවශ්‍ය පණිවුඩ ලබා දෙමින් ඔබ විශාල කර්තව්‍යයක් කරනවා. ඒකට අපේ ගෞරවය පිරිනමන ගමන්ම ආබාධ සහිත ප්‍රජාව අතර සිටින බිහිරි ප්‍රජාවට මේ පණිවුඩය සම්ප්‍රේෂණය කරන්නත් ඉදිරිපත් වෙන්න කියා මම ඉතාම ඕනෑකමින්, ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, ක්ෂේත්‍ර නිලධාරින්ගෙන් මා විශේෂ ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ. ආබාධ සහිත පුද්ගලයා ඔබ වෙතට එන්න කලින් ඔබ ඔවුන් වෙතට යන්න. ඔවුන්ට මේ ස්වාභාවික විපත්තිය හේතුවෙන් පැමිණ තිබෙන භෞතික බාධා එක්ක ඒ තත්ත්වය ඉතාම උග්‍ර කරලා තිබෙනවා. මහා මාර්ග පද්ධති විනාශ වෙලා, පාලම් විනාශ වෙලා ප්‍රවාහනය අඩාළ වෙලා තිඛෙනවා. එම නිසා ඔබ ඔවුන් වෙත යන්න. ඔවුන්ගේ අවශ්‍යතා හඳුනා ගනිමින් ඒවා අමාත්‍යාංශයට වාර්තා කරන්න; රජයට වාර්තා කරන්න; අත්‍යවශ්‍ය කාරණා වලට මැදිහත් වෙන්න; රාජ්‍ය ආයතන වලට අදාළ යොමු කිරීම් කරන්න. ඒ හරහා මේ විපතට පත් වෙච්ච ප්‍රජාව අතර සිටින අන්ත විපතට පත් වෙච්ච ප්‍රජාව වන ආබාධ සහිත ප්‍රජාවට ජීවිතය ලබා දෙන්න ඔබට පුළුවන්; සහනය ලබා දෙන්න පුළුවන්; අස්වැසිල්ල ලබා දෙන්න පුළුවන්. ඒක අපේ වගකීමක්. ඒ වගකීම රාජ්‍ය නිලධාරීන් විසින් ඉතාම ඉහළින් ඉටු කරමින් පවතින බව අපට වාර්තා වෙනවා. දිසාපතිවරුන්, ක්ෂේත්‍ර නිලධාරින් සහ අමාත්‍යාංශ වල සියලු නිලධාරින් ඒ ප්‍රජාව කෙරෙහි විශේෂ අවධානයකින් වැඩ කරන බව අපි දන්නවා. හැබැයි, මා නැවත නැවත ඉල්ලා සිටින්නේ ඒ අවධානය තව තවත් ගැඹුරු කරමින්, තව තවත් පෘථුල කරමින් අවධාරණාත්මකව ඔවුන් වෙත යන්න කියලායි. ඔවුන් ඔබ එනතුරු බලාගෙන ඉන්නවා. එළඹී තිබෙන මේ ආපදා තත්ත්වය හමුවේ ඔවුන්ට ඔබ වෙත පැමිණීමට ඇති නොහැකියාව හැම තැනින්ම ප්‍රකාශයට පත් වෙනවා. ඒ බාධක ඉවත් කරන්න ඔබටයි ප්‍රවේශ විය හැක්කේ. ඒ සඳහා මා ඔබට ගෞරවයෙන් ආරාධනා කර සිටිනවා, ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ගේ ජාත්‍යන්තර දිනය වන අද දවසේ. ඒ හරහා තමයි අපට අර කියපු සමාජය ගොඩ නඟන්න පුළුවන් වෙන්නේ; අන්තර්කරණය ගොඩ නඟන්න පුළුවන් වෙන්නේ; ආබාධ සහිත ප්‍රජාව කිසිසේත් අත් නොහැර යන ගමනක සන්ධිස්ථාන සලකුණු කරන්න සහතික කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒ සඳහා රජයේ කැපවීම, රජයේ මැදිහත්වීම තීරණාත්මකව සිද්ධ වන අතර, සමස්ත රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය, ස්වේච්ඡා සංවිධාන, ආබාධ සහිත තැනැත්තන් පිළිබඳ සංවිධාන යන මේ සියලු කණ්ඩායම් එක මිටට එකතු වෙලා මේ විපත්තියෙන් ආබාධ සහිත කණ්ඩායම් බේරා ගනිමු. ඔවුන්ට හුදෙකලා වෙන්න අවස්ථාව නොදී ඔවුන් අපේ තුරුලට ගනිමු. අපි සියලු දෙනා - ශ්‍රී ලාංකීය ප්‍රජාව- මේ විපතින් පරාජයට පත් නොවී, විනාශයට පත් නොවී, එකම ජාතියක් විධියට, එකම ජන සමූහයක් විධියට අනිවාර්යයෙන් ගොඩ නැඟෙමු. ඒ ආදර්ශය සැපයීමේ ගාමක බලවේගය, විභව ශක්තිය ශ්‍රී ලාංකීය ජනතාව තුළ තිබෙන බවත්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය දේශපාලන නායකත්වය ගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ජාතික ජන බලවේගය රජය සපයන බවත් සහතික කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම වෙනුවෙන් බෙහෙවින්ම ස්තූතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ස්තූතියි මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට. විශේෂයෙන්ම "දිට්වා " සුළි කුණාටුව සමඟ රටේ ඇති වෙලා තිබෙන ගංවතුර ව්‍යසනයෙන් මේ වනකොට මරණ 465ක් වාර්තා වෙනවා, අතුරුදහන්වීම් 366ක් වාර්තා වෙනවා, ලක්ෂ 15 කට වැඩි පිරිසක් අවතැන් වෙලා සිටිනවා; පීඩාවට පත් වෙලා සිටිනවා. ඒ පවුල්වල සියලු දෙනාට මේ අවස්ථාවේ අපේ ශෝකය පළ කරනවා. ඒ වාගේම, මෙම අවස්ථාවට මැදිහත් වෙලා ජනතාව මුදා ගන්න කටයුතු කරපු සිවිල් සංවිධාන, රාජ්‍ය නිලධාරින්, හමුදාව, පොලීසිය ඇතුළු සියලු අයට අපි මේ අවස්ථාවේදී ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ පිළිබඳව යම් යම් කරුණු කාරණා මාධ්‍යවල පළ වෙන්න පටන්ගෙන තිබෙන බව අපි දකිනවා. ඒ අනුවත් අපට පෙනෙන්න තිබෙනවා, මේ කාරණය කලින් දැනගෙන හිටියාද, නොදැන හිටියාද කියන විවාදයක් මතු වෙලා තිබෙන බව. නොවැම්බර් මාසයේ 12 වැනි දා කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා යම් යම් මාධ්‍ය වලට ප්‍රකාශයක් කරනවා අපි දැක්කා, මෙවැනි සුළි කුණාටුවක් එන්න තිබෙනවා කියලා. ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර මාධ්‍යවල - BBC, CNN වාගේ මාධ්‍ය වල පවා කිව්වා, ලංකාවට ලැබෙන්න යන වර්ෂාපතනය පිළිබඳව. ඔවුන් අදහස් දැක්වූවා, මිලිමීටර් 500ක වර්ෂාපතනයක් ලැබෙන්න පුළුවන් කියලා අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය තමයි, එහෙම නම් ආණ්ඩුව මේක දැනගෙන හිටියාද නැද්ද කියන එක. ඒ වාගේම කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ආණ්ඩුවට මේ ගැන වාර්තා කළාද නැද්ද කියන එක. ඒ සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුව පැත්තෙන් තවම නිල වශයෙන් නිසියාකාර උත්තරයක් දෙන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුව සම්බන්ධයෙන් නිශ්ශබ්දතාව රකිනවා. ඒ කාල පරිච්ඡේදය තුළ - 27 වැනි දා වනකල් - ජනාධිපතිතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් ගත්තා වූ ක්‍රියා මාර්ගයක් ගැන මාධ්‍ය තුළින් අපි දැක්කේ නැහැ. විශේෂයෙන් ජනාධිපතිතුමා හිටියේ නොයෙකුත් ආකාරයේ සාකච්ඡාවල. සිනමාකරුවන් එක්ක සාකච්ඡාවල එතුමා හිටියා. එතුමා නොයෙකුත් විෂයයන් සම්බන්ධ සාකච්ඡාවල හිටියා මිසක්, මේ තත්ත්වය ඇති වුණාට පසුව ඇති වූ සාකච්ඡා වල හිටියා මිසක් මේ තත්ත්වය ඇති වෙන්න කලින් පෙර සූදානමක් ගැන සාකච්ඡාවක හිටියේ නැහැ, සාකච්ඡා කළේ නැහැ. ඒ හින්දා තමයි අපි මේ දේවල් අහන්නේ. දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය මොකක්ද? අපි සියලු දෙනාම දන්නවා, මේ වාගේ ස්වාභාවික විපත් අපට නවත්වා ගන්න බැහැ කියලා. ඒක ඇත්ත. ලෝකයේ දියුණු තාක්ෂණය තිබෙන ඇමෙරිකාව වාගේ රටවල පවා මේ වාගේ සුළි කුණාටු ඇති වෙලා විශාල හානි සිදු වෙනවා. දියණු තාක්ෂණය තිබුණත් එහෙම වෙනවා. අපට කරන්න තිබුණු එකම දේ ඒකෙන් වන හානිය අවම කර ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන එක විතරයි. නමුත් ඒක අවම කර ගන්න පුළුවන් සාකච්ඡාවක් ආණ්ඩුව තුළ ඇති වුණාද, නැද්ද කියන එක තමයි තිබෙන ගැටලුව. එහෙම නැතුව, මේ සුළි කුණාටුව වෙන කොහේට හරි හරවන්න තිබුණා, එහෙම නැත්නම් ඒක එන එක නවත්වන්න තිබුණා වාගේ කථා නොවෙයි අපි මේ කියන්නේ. අපි අහන්නේ, මේ වෙච්ච හානිය අවම කර ගන්න පුළුවන් සැලැස්මක් ආණ්ඩුවට තිබුණාද කියලායි. එහෙම සැලැස්මක් තිබුණේ නැහැ. ඒ හින්දා තමයි දැන් අපට සොයන්න වෙලා තිබෙන්නේ කොහොමද එහෙම වුණේ කියන එක. මේ ගැන නිලධාරින් ආණ්ඩුවට කිව්වේ නැද්ද, නිලධාරින් කියලාත් රජය ක්‍රියාත්මක වුණේ නැද්ද කියන එක හොයන්න විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට මම යෝජනා කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා, කොහෙන්ද මේ වරද සිද්ධ වුණේ කියන එක හොයන්න. මොකද, අනාගතයේදී මෙවැනි දේවල් නොවන ලෙස කටයුතු කරන්න ඒ කරුණු කාරණා හෙළිදරව් කර ගැනීම අපට වැදගත් වෙන නිසා අපි දන්නවා මුළු රටම අද මේ ව්‍යසනයට ලක් වෙලා තිබෙන බව සමහර තැන්වල ගම්මාන යට වෙලා තිබෙනවා; ගම්මාන පිටින් නැති වෙලා තිබෙනවා. තවම අපි හරියටම දන්නේ නැහැ. මරණ කීයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවාද කියන එක. දැන් තමයි ටික ටික කරුණු කාරණා එළියට එන්නේ. මේක මේ රටේ ඇති වෙච්ච ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක්. ඒ හින්දා මේකට වග කියන්න ඕනෑ කට්ටිය කවුද, මේ දේ දැනගෙන ක්‍රියාත්මක නොවුණේ කවුද කියන එක දැන ගැනීමේ අයිතිය මේ රටේ ජනතාවට තිබෙනවා. ඒක රටේ ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න 225 දෙනාටත් ඒ අයිතිය තිබෙනවා. අපිත් දැන ගන්න ඕනෑ, ඇයි ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක නොවුණේ කියන එක. ගරු සභාපතිතුමනි, මම යළිත් යෝජනා කරනවා, ඒ පිළිබඳව සොයන්න විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, 2005 අංක 13 දරන ශ්‍රී ලංකා ව්‍යසන කළමනා කරණ පනත තිබෙනවා. දැන් මා අතේ මේ තිබෙන්නේ ඒ පනත. මේ පනතේ තමයි තිබෙන්නේ, ව්‍යසන කළමනාකරණය කරන්නේ කොහොමද, ඒ මුදල් එකතු කරන්නේ කොහොමද, මුදල් ලැබෙන්නේ කොහොම ද කියන හැම එකක් ගැනම. මේ පනතේ 17, 17 (ඇ), 18 යන වගන්තිවල ඒ සියලු දේවල් සඳහන් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මුදල් එකතු කිරීම හා මුදල් වියදම් කිරීම සම්බන්ධව මෙහි සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ පනතේ තිබෙනවා, ව්‍යසන කළමනා කරණය සඳහා වූ ජාතික සභාවේ ඉන්න ඕනෑ කවුද කියන එකත්. දැන් එවැනි දේවල් තිබියදී තමයි ජනාධිපතිතුමා 'Rebuilding Sri Lanka' කියලා අරමුදලක් හදන්න කණ්ඩායමක් පත් කරලා තිබෙන්නේ. මේ පනතේ අරමුදලක් ගැන කියලා තියෙද්දී එතුමා පත් කරපු ඔය 'Rebuilding Sri Lanka' කියන අරමුදල පිළිබඳව නීතිමය ගැටලුවක් තිබෙනවා. මොකද, අපේ රටේ ආපදා කළමනා කරණය කරන්න මේ පාර්ලිමේන්තුව හදපු නීතිමය පනතක් තිබියදී, ජනාධිපතිතුමා තමන්ගේ බලය, තමන්ගේ විධායක බලය පාවිච්චි කරලා ඊට පිටින් ගිහිල්ලා හදනවා වෙන අරමුදලක්. ඒකේ කවුද ඉන්නේ? ඒකට වෙනම කට්ටියක් එතුමා පත් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම එතුමාගේ උපදේශකයෝ ටිකක්, එතුමා එක්ක ඉන්න ව්‍යාපාරිකයෝ ටිකක් ඒකට දාලා තිබෙනවා. එහි ඉන්නවාද, විශේෂයෙන් ආපදා පිළිබඳ දැනුමක් තිබෙන විශේෂඥයන්? එහෙම අය නැහැ. එහි වෛද්‍යවරු නැහැ, ඉංජිනේරුවරු නැහැ. එහි සංයුතිය දිහා බැලුවාම පෙනෙනවා, අඩුම ගාණේ Auditor-Generalවත් නැති බව. එතුමා අනිවාර්යයෙන්ම ඉන්න ඕනෑ. අඩුම ගාණේ විශ්‍රාම ගිය විගණකාධිපතිවරයෙකු හරි ඉන්න ඕනෑ. එහෙම කෙනෙක්වත් එහි නැහැ. ඒ වාගේම, පීඩාවට පත් වෙච්ච කෙනෙක්වත් එහි නැහැ. ඒ කියන්නේ, පීඩාවට පත් වෙච්ච අයගේ නියෝජිතයෙක්වත් එහි නැහැ. ඉස්සර ඡන්ද කාලේ තමුන්නාන්සේලා කිව්වා, "එක මිටට කාන්තාවන් අනුරට " කියලා. මෙහිදී දැන් එක මිටට කාන්තාවන් අතහැර දාලා තිබෙනවා. දැන් එක මිටට කාන්තාවන් නැහැ. ඒ අය අතහැර දාලා තිබෙනවා. කවුද ඒකට පත් කරලා ඉන්නේ? ව්‍යාපාරිකයෝ. ධාරිතාව වෙනස් කරලා වාහන ගෙනැල්ලා දැන් උසාවියේ නඩු යන ව්‍යාපාරිකයෝත් එහි ඉන්නවා. වාහනවල ධාරිතාව වෙනස් කරලා ගේමක් ගහන්න ගිහිල්ලා අහු වුණා. එහෙම අහු වෙලා දැන් Appeal Court එකේ නඩු යනවා. දැන් එයාත් ඉන්නවා ඔය කමිටුවේ. ඒ චෝදනාවට ලක් වුණු කෙනෙක්. ඊළඟට, මන්නාරමේ සුළං විදුලි බලාගාර හදන්න ගිහිල්ලා, පරිසරය දුෂණය කළාය කියන චෝදනාවට ලක් වෙච්ච අයත් ඒක ඇතුළේ ඉන්නවා. ඒ ඔක්කෝම ඉන්නවා. ධම්මික පෙරේරා විතරයි නැත්තේ. මම දන්නේ නැහැ ජනාධිපතිතුමාට ඇයි ධම්මික පෙරේරා අමතක වුණේ කියලා. හේලිස් එකේ එක්කෙනෙක් දාලා තිබෙනවා. නමුත් ධම්මික පෙරේරා නේ එතුමාගේ ළඟම මිත්‍රයා. එතුමාත් දා ගන්න තිබුණා, නේද? දැන් මේ හදලා තිබෙන කමිටුව බැලුවාම, මේකේ නීත්‍යනුකූල භාවය පිළිබඳ ගැටලුවක් තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපට අත්දැකීම් තිබෙනවා. අපි දන්නවා, "Helping Hambantota"ට මොකද වුණේ කියලා. ඒක, අපි සියලු දෙනාම දන්නවා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂත් මේ වාගේම fund එකක් හැදුවා, "Itukama" කියලා. ඒ fund එකට මොකද වුණේ? ඒකේ සල්ලි තිබෙනවාද නැද්ද? ඒක කොවිඩ් වසංගතය කාලයේ හැදුවේ. දැන් ඒක තිබෙනවාද? ඒ වාගේම අපි කවුරුත් නොදන්න, fund එකකුත් තිබෙනවා. අපි නොදන්න fund එකක් තිබෙනවා. සුනාමි කාලයේ හැදුවා "රතු තරුව" කියලා සුනාමි අරමුදලක් දැන් ඒකත් නැහැ. ඒකේ website එක වැඩ කරන්නෙත් නැහැ. ඒ fund එකට මොකද වුණේ? ඒ විධියට අපට මේ funds ගැන අත්දැකීම් තිබෙනවා. එක එක්කෙනා ඇවිල්ලා funds හදලා, වෙන වෙන දේවල් කරනවා. පාර්ලිමේන්තුව විසින් අනුමත කරපු නීති සම්ප්‍රදායක් මේ රටේ තිඛෙනවා. ඒ නීති අනුව වැඩ කරන්න කියලා අපි ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, පසුගිය 28 වැනි දා හදිසි නීතිය දැම්මා. හදිසි නීතිය දමලා ජනාධිපතිතුමා ජාතිය අමතලා කිව්වා, අපි හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්නේ මේ මේ දේවල් කරන්න කියලා. ඒ වාගේම කිව්වා, මේ සහන සේවා මර්දනය කරන්න එය පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ කියලා අපි වටගල නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, එතුමා ඊයේ බංකු අරගෙන ආපු නිලධාරින් ළඟින් තබාගෙන හදිසි නීතිය ගැන කියලා දුන්නා. නිලධාරීන් බංකු අරගෙන ගිහිල්ලා වටගල නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියන දේවල් අහගෙන හිටියා. එතුමා කියන්නේ මොකක්ද? එතුමා පොලිස් නිලධාරින්ට උපදෙස් දුන්නා, සමාජ මාධ්‍ය වලට සහ අනෙකුත් මාධ්‍ය වලට විරුද්ධව action ගන්න කියලා. ඒ ඇයි? අපට පෙනෙනවා, ජනාධිපතිතුමා ජනතාවට එකක් කියලා, ඇමතිවරු දෙන්නෙක් යවනවා පොලිස් නිලධාරීන් දැනුවත් කරන්න ආණ්ඩුවට විරුද්ධව මාධ්‍යවල පළ කරන ඒවා වෙනුවෙන් action ගන්න. ඒක ඉතාම භයානකයි. මේ මොකක් ද කරන්න හදන්නේ? මේ කරන්න හදන්නේ, සාමාන්‍ය නීතියෙන් කරන්න බැරි දේ හදිසි නීතිය යටතේ කරන්න. ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කථා කරන ඒවා, කරුණු හෙළිදරව් කරන ඒවා මර්දනය කරන්න තමයි මේ ලෑස්ති වෙන්නේ. මේක ඉතාම භයානක ගමනක්. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි පසුගිය කාලයේ දැක්කා, මේ ඉස්සරහ පේළියේ ඉන්න ඔක්කෝම ඇමතිවරු ශානි ළඟට දුවපු හැටි. අඬාගෙන ගියා, "ශානි, මේ බලන්නකෝ අපට කරලා තිබෙන දේවල්" කියලා. හැබැයි, ශානි මොකුත් කළේ නැහැ. මොකද, ශානි දන්නවා මේවා කරන්න ගියොත් ගා ගන්න වෙනවා කියලා. ඒ නිසා ශානි මොකුත් කළේ නැහැ. ඒ නිසා මේ ගොල්ලන්ට තේරුණා ශානි ළඟට ගිහිල්ලා වැඩක් වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ නිසා මේ ගොල්ලෝ බලනවා, හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා මේ රටේ මාධ්‍ය නිදහස සහ ජනතාවගේ කථා කිරීමේ නිදහස යටපත් කරලා, ඇත්ත තොරතුරු වසන් කරලා, සමාජ මාධ්‍ය වල ක්‍රියාකාරීන් සහ අනෙකුත් මාධ්‍ය භය කරන්න. ඒකට ඉඩ දෙන්න බැහැ ගරු සභාපතිතුමනි. මේ ආණ්ඩුව විශේෂයෙන්ම ජනතාවට දීපු පොරොන්දුවක් තමයි, මාධ්‍යයට තිබෙන තහංචි අයින් කරනවා කියන එක, Online Safety Act එක අයින් කරනවා කියන එක. මේවා තමයි මැතිවරණ වේදිකාවල කිව්වේ. දැන් අපට පෙනෙනවා, මර්දන නීති ඉවත් කරනවා කියපු ආණ්ඩුව, මේ නීති පාවිච්චි කරලා මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය, මාධ්‍ය නිදහස සහ කථා කිරීමේ නිදහස හකුළන්න උත්සාහ ගන්න බව. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ආණ්ඩුවට කියන්න ඕනෑ, ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඉක්මනින් අවසන් කරනවා. ජනාධිපතිතුමා මාධ්‍ය වලට ඇවිල්ලා හැමතිස්සේම කියනවා, එතුමාට සහයෝගය දෙන්න, එතුමා එක්ක වැඩ කරන්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි මේ වෙලාවේ මේ රට ගොඩ නඟන්න විපක්ෂය හැටියට ඕනෑම කැප කිරීමක් කරන්න ලෑස්තියි. අපි ජනාධිපතිතුමාට යෝජනා කරනවා, විපක්ෂයේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ටත් මේ රට ගොඩ නඟන්න පුළුවන් විධියේ වැඩසටහනක් එක්ක පොදු යන්ත්‍රණයක් ගොඩ නඟන්න කියලා. එසේ කියමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.