**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය පරිදි ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ මා මෙම ප්‍රශ්නය අහන්නේ, වාණිජ බැංකු- licensed commercial banks - සහ බැංකු නොවන මූල්‍ය ආයතන non-banking financial institutions - හරහා සිදු වූ පෞද්ගලික අංශ ණය ප්‍රසාරණයේ සැලකිය යුතු වර්ධනය සහ ප්‍රධාන පාරිභෝගික ණය කාණ්ඩ පිළිබඳ පැහැදිලි, වෙන් වූ දත්ත නොමැතිකම සම්බන්ධවයි. මහ බැංකුවේ ප්‍රකාශන අනුව, 2024දී licensed commercial banks මඟින් පෞද්ගලික අංශයේ ණය රුපියල් බිලියන 789.6කින් වැඩි වී ඇති අතර, non-banking financial institutions මඟින් රුපියල් බිලියන 277 කට අධික වන ලෙස ණය ප්‍රසාරණය සිදු කර ඇත. There is credit creation that has taken place in these areas, adding to the existing loan capacity. එහෙත් රන් පවුම් ණය, වාහන ලීසිං සහ ක්‍රෙඩිට් කාඩ් ආශ්‍රිත ණය පිළිබඳ විස්තරාත්මක, වෙන් වූ දත්ත ප්‍රසිද්ධියේ නිකුත් කර නැහැ. Sir, I must say that this Question is relevant to the matters I raised on 03rd December in Parliament. මෙම ණය කාණ්ඩ ඍජුවම පවුල් ණය බර, පාරිභෝගික වියදම් රටාවන් මුළුමනින්ම මූල්‍ය ස්ථායීභාවයට බලපාන බැවින් පද්ධතිමය අවදානම් සහ ප්‍රතිපත්ති බලපෑම් ඇගැයීමට සම්පූර්ණ, පැහැදිලි දත්ත පාර්ලිමේන්තුවට නිකුත් කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වේ. ඒ අනුව, මම පහත සඳහන් ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු බලාපොරොත්තු වෙමි. 1. 2023, 2024 සහ 2025 සඳහා වාණිජ බැංකු මඟින් සිදු කරන ලද පෞද්ගලික අංශ ණය ප්‍රසාරණය කීයද? ඒ සඳහා වාර්ෂික වර්ධනය රුපියල් සහ ප්‍රතිශත ලෙස මොනවාද? 2. එම අවුරුදු තුනේදී බැංකු නොවන මූල්‍ය අංශය - මූල්‍ය සමාගම් සහ ලිසිං සමාගම් මඟින් ලබා දුන් මුළු ණය ප්‍රමාණය කීයද? 3. 2023, 2024 සහ 2025 සඳහා බැංකු සහ non - banking financial institutions මඟින් ලබා දුන් රන් පවුම්/ රන් ආශ්‍රිත ණය මුළු වටිනාකම කීයද? එය කාලය අනුව කෙසේ වර්ධනය වී තිබේද? 4. 2023, 2024 සහ 2025 සඳහා වාහන ලීසිං සහ hire purchase ණයවල මුළු වටිනාකම කීයද ? හැකි නම්, ඒවා බැංකු සහ non-banking financial institutions ලෙස වෙන්ව දක්වන්න. 5. 2023, 2024 සහ 2025 සඳහා ක්‍රෙඩිට් කාඩ් outstanding balances සහ කාඩ් ආශ්‍රිත ණයවල මුළු වටිනාකම කීයද? ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ප්‍රශ්නයේ අන්තර්ගතය වන්නේ මේකයි. Hire purchase, ලීසිං ක්‍රෙඩිට් කාඩ් සහ pawning තුළින් තමයි රුපියල් බිලියන 243කට ණය ප්‍රසාරණය වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. එම නිසා තමයි මෙය සංවර්ධනයට බලපාන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රශ්නය මා අහන්නේ. ඉහත කාණ්ඩ තුන වන රන් පවුම්, වාහන ලීසිං සහ ක්‍රෙඩිට් කාඩ් සඳහා 2023-2024 සහ 2024-2025 අතර වාර්ෂික වර්ධනය රුපියල් වලින් සහ ප්‍රතිශත ලෙස මොනවාද? 7. මෙම ණය කාණ්ඩ සඳහා non-performing loan අනුපාත, impairment මට්ටම් සහ provisioning අවශ්‍යතා 2023, 2024 සහ 2025 සඳහා මොනවාද? 8. 2025 දී පෞද්ගලික අංශ ණය වර්ධනයට රන් පවුම්, වාහන ලීසි සහ ක්‍රෙඩිට් කාඩ් මඟින් ඇති කළ එකතු වුණු දායකත්වය රුපියල් වලින් සහ ප්‍රතිශතයක් ලෙස කීයද? 9. මෙම කාණ්ඩ තුනේ ණය ගුණාත්මකභාවය බිඳ වැටීම් හෝ නව අවදානම් - emerging risks - මහ බැංකුව හඳුනාගෙන ඇත්ද? එසේ නම්, ඒ සඳහා ගත් නියාමන හෝ අධීක්ෂණ පියවර මොනවාද? 10. රජය හෝ මහ බැංකුව විසින් පාර්ලිමේන්තුවේ අධීක්ෂණය සහ පැහැදිලිභාවය සඳහා සම්මත හා සවිස්තරාත්මක වෙන් වූ ණය දත්ත කට්ටලයක් standardized disaggregated dataset නිකුත් කිරීමට සැලසුම් කර ඇත්ද? ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිලිත් ජයවීර මන්ත්‍රීතුමා විසින් අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. 1. විෂයන් කීපයක් පැවතීම අභියෝගයක් නොව, එය අපගේ ජාතික අරමුණු ඉටු කර ගැනීම සඳහා ගොඩනඟා ගත් උපාය මාර්ගික සමෝදානගත ශක්තියකි. මෙ මඟින් ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනයේදී සහ ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ඇති වන බාධක ඉවත් කර වේගවත් හා ඒකාබද්ධ ප්‍රවේශයක් ලබා ගැනීමට හැකි වී ඇත. පසුගිය මාස කීපය තුළ ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය සහ ප්‍රවර්ධන කාර්යාංශය සමඟ උපාය මාර්ගික සැසිවාර ගණනාවක් තබා ඇති අතර, හෝටල් හිමියන්ගේ සංගමය, සංචාරක මෙහෙයවන්නන්ගේ සංගමය වැනි පාර්ශ්වකරුවන් සමඟ කඩිනම් කාර්ය සාධක බලකා හමු පවත්වා ඔවුන්ගේ ප්‍රායෝගික අදහස් සෘජුවම අපගේ ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනයට එක් කරගෙන ඇත. මෙම ඒකාබද්ධ යන්ත්‍රණය යටතේ විදේශ තානාපති කාර්යාල හරහා සංචාරක ප්‍රවර්ධනයට ඍජු නියෝග ලබා දීමටත් සංචාරක ක්ෂේත්‍රයට අවශ්‍ය පුහුණු ශ්‍රමිකයන් ගොඩ නැඟීමටත් හැකි වී ඇත. කාලය අපතේ නොයවා වේගයෙන් තීන්දු ගැනීමට මෙය මහඟු පිටුවහලකි. 2. සංචාරක සංවර්ධන බද්ද මඟින් උපයා ඇති ආදායම පහත පරිදි වේ. 2024 වර්ෂය සඳහා රුපියල් 2,582,085,320.00කි. 2025 ජනවාරි සිට සැප්තැම්බර් දක්වා මාස 9ක කාලය තුළ අපි ආදායම උපයා ගෙන තිබෙනවා, රුපියල් 2,929,705,378.70ක්. අපි මේ අවුරුද්දේ - මේ මාස නවයේ - පසුගිය අවුරුද්දට වඩා ආදායම වැඩිකරගෙන තිබෙනවා. 3. ශ්‍රී ලංකාව මේ වන විට සංචාරක කර්මාන්තයක් ලෙස සන්නාමගත වී ඇති බැවින්, එය විධිමත් ක්‍රමයකින් සංශෝධනය කළ යුතු බවට හඳුනාගෙන ඇත. ඒ අනුව සංචාරක ප්‍රවර්ධන කාර්යාංශයේ මූලිකත්වයෙන් සංචාරක ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ අනෙකුත් ආයතන සඳහා ද භාවිත කළ හැකි පරිදි පොදු ජාතික සන්නාමයක් nation branding - හඳුන්වා දීමට කටයුතු ආරම්භ කර තිබේ. මෙ මඟින් වෙනත් ක්ෂේත්‍ර මඟින් සන්නාම හඳුනා ගැනීම වෙනුවට ලංකාව එක් සන්නාමයකට ගොනු කිරීමට බලාපොරොත්තු වේ. ඊට අදාළ ආයෝජන ඉදිරියේදී සිදු කරනු ඇති බව දැනුම් දෙමු. 4. 2024 ජනවාරි සිට දෙසැම්බර් කාලය සඳහා -ඒ කියන්නේ මුළු අවුරුද්ද සඳහා -ඇමෙරිකානු ඩොලර් 181.15කි. (2024 දී සංචාරක කර්මාන්තයෙන් උපයා ඇති මුළු ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 3ක් වේ.) 2025 ජනවාරි සිට නොවැම්බර් දක්වා කාලය තුළ අපි ඩොලර් මිලියන 2,900 ගණනක ආදායමක් උපයලා තිබෙනවා. අපි හිතනවා, දෙසැම්බර් මාසයේ ආදායමත් එක්ක මේක ඩොලර් බිලියන තුනකට ආසන්න අගයකට ගේන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. ඉතින්, අපි අපේ ආදායම වැඩිකරගෙන තිබෙනවා. 5. පැමිණි රට අනුව දළ වියදම් තක් සේරුව. එක්සත් රාජධානිය - සාමාන්‍ය දෛනික ආදායම ඩොලර් 154.82- 263.28 අතර. මේ පරාසය තුළ තමයි දෛනික ආදායම ලැබෙන්නේ. ජර්මනිය ඩොලර් 142.27 - 222.82 අතර දෛනික ආදායමක්. රුසියාව - ඩොලර් 163.84 201.95 අතර දෛනික ආදායමක්. චීනය ඩොලර් 155.17 - 190.55 අතර දෛනික ආදායමක්. ඉන්දියාව - ඩොලර් 154.60 - 176.49 පරාසය තුළ දෛනික ආදායමක්. ඒ ආකාරයට අපි ගණනය කරලා තිබෙනවා. ඒවා වෙළෙඳ පොළ විශ්ලේෂණය මත පදනම්ව කරපු ගණනය කිරීම්. 6. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම නිර්ණායකයට අනුව අඩු වියදම් සංචාරකයන් විවිධාකාර වේ. අඩු වියදම් සංචාරකයන් ලෙස එන තරුණයා අනාගතයේදී හොඳ රැකියාවක් ලබා තම පවුල සමඟ වැඩිපුර වියදම් කරන සංචාරකයකු ලෙස නැවත පැමිණිය හැකිය. ඔවුන් අප රට පිළිබඳ නොමිලේ ප්‍රචාරණය කරන්නන් ලෙස කටයුතු කරයි. තව ද, අඩු වියදම් සංචාරකයන් වියදම් කරන මුදල් homestay, කුඩා කඩ, කුඩා ආපනශාලා හරහා විශාල සමාගම් වලට නොව, එම ප්‍රදේශයේ ජනතාව අතට පත්වන බැවින් එය ප්‍රාදේශීය සංවර්ධනයට රුකුලක් වේ. තවද, දේශයේ සැබෑ අත්දැකීම් විඳ ගැනීමේ අරමුණින් ඇතැම් ඉහළ මට්ටමේ සංචාරකයන් පොදු ප්‍රවාහන සේවා හා දේශීය ආහාර භාවිත කරන අතර ඔවුන් විසින් මඟ දෙපස සිටින දේශීය සුළු වෙළෙන්දන්ගෙන් භාණ්ඩ මිලදී ගැනීම සඳහා ද වැඩි මුදලක් වැය කරනු ලබයි. එමඟින් කිසිදු අතරමැදියකුගෙන් තොරව එම මුදල් ඍජුවම ප්‍රජාව අතට පත්වන බැවින්, එය ප්‍රාදේශීය ප්‍රජා සංවර්ධනය සඳහා මහඟු පිටුවහලක් වනු ඇත. 7. මේ වන විට තිබෙන මුළු කාමර සංඛ්‍යාව ගත්තොත්, එය 90,000ක් පමණ දක්වා වර්ධනය වී ඇත. ඒ අනුව ඉල්ලුමට සාපේක්ෂව අය කරනු ලබන දෛනික කාමර ගාස්තු වල අඩුවක් පවතින බව අපි පිළිගන්නවා. තවද, සංචාරකයෙකු යනු කාමරයට විශාල මුදලක් ගෙවා කාමරයට වී සිටින්නෙකු නොව වෙනත් ක්‍රියාකාරකම් සඳහා පැමිණෙන්නෙකි. ඔහු කාමරය සඳහා අඩු මුදලක් වියදම් කර අනෙකුත් ක්‍රියාකාරකම් සඳහා වැඩි මුදලක් වියදම් කරයි. 8. මේ සඳහා අංක 2450/27 දරන 2025.08.20 දිනැති අතිවිශේෂ ගැසට් පත්‍රය මඟින් ශ්‍රී ලංකාවේ සංචාරක සංවර්ධන කටයුතු වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 33 වන ව්‍යවස්ථාවේ බලතල ප්‍රකාරව ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය ස්ථාපිත කරන ලදී. එහි පළමු සැසිය 2025 සැප්තැම්බර් 02 වැනි දින පවත්වන ලද අතර, දෙවැනි සැසිය 2025.10.14 දින පවත්වන ලදී. එහි අවසන් රැස්වීම ඊයේ දින පවත්වන ලදී. අපි ජනාධිපති විශේෂ කාර්ය සාධක බලකාය පත් කරලා සියලු ආයතන සහ අමාත්‍යාංශ ඒකාබද්ධව සංචාරක කර්මාන්තයේ දියුණුව සඳහා කටයුතු කරමින් සිටිනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු දිලිත් ජයවීර මහතා:** ගරු අමාත්‍යතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා, පිළිතුර ලබා දීම සම්බන්ධව. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මෙම ප්‍රශ්න කිහිපයේ අරමුණ වුණේ ප්‍රශ්නයෙන් ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා ගැනීම මෙන්ම මේ කාරණයටත් පිළිතුරු ලබා ගැනීමයි. සංචාරක කර්මාන්තය හා බැඳුණු විශාලම ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපි සංචාරක කර්මාන්තයෙන් උපයන ධනය, ලංකාවේ වියදම් කරන මුදලට සාපේක්ෂව වැඩි යැයි හැඟී යන පරිසරයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා පිළිගත් පරිදිම පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරයට කලින් සංචාරකයෙකු විසින් හෝටල් කාමරයක් ලබා ගැනීමේදී තිබුණු දළ වටිනාකම එදාට සාපේක්ෂව අද තිබෙන්නේ සියයට 20 කට වඩා අඩු ප්‍රමාණයකයි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, කොළඹ තරු පහේ හෝටල් වල දෛනික ගාස්තුව ඔබතුමා දන්නවා ඇති කියා මා විශ්වාස කරනවා. එම ගාස්තුව අය කිරීම තුළින් අපේ රටට ශුද්ධ පාඩුවක් වනවාය කියන ගැටලුව තමයි මෙයින් පැන නැඟෙන්නේ. නමුත්, ඔබතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. මොකද, ඔබතුමා පිළිගත් පරිදි සංචාරක කර්මාන්තය මත අය කරන TDL එක මඟින් විශාල ධනයක් රැස් කරගෙන තිබෙනවා. අපේ අවංක යෝජනාව මේකයි. සංචාරක ගමනාන්තයක් හැටියට අනෙකුත් සියලු තරගකාරි ගමනාන්ත අතර හොඳ සන්නාමයක් - better brand එකක් - බවට අපේ රට පත් කිරීම තුළින් පමණයි අපේ රටට ධනයක් එක් කළ හැකි සංචාරකයන් අපට ආකර්ෂණය කර ගත හැකි වන්නේ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒක තමයි අපේ හැඟීම. අපි යෝජනා කරන්නේ, ඔබතුමා උපයා ගත් බදු ආදායම භාවිත කරලා, හොඳ සන්නාම කරණයකට ගිහිල්ලා, හොඳ campaign එකක් මඟින් අපේ රට වන ශ්‍රී ලංකාව brand කරලා ලෝකය අතරට යා යුතුයි කියන එකයි.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාගේ හැඟීමට බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. අපි nation branding ආරම්භ කිරීම සඳහා මූලික ප්‍රසම්පාදන කටයුතු දැන් ආරම්භ කර තිබෙනවා. සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න nation branding අත්‍යවශ්‍යයි කියලා අපි පිළිගන්නවා. ඒ සඳහා අදාළ සියලු පාර්ශ්ව එක්ක සාකච්ඡා පවත්වමින් සිටිනවා. ඇත්තෙන්ම එම කටයුත්ත සඳහා විශාල මුදලක් වැය වනවා. ඒ මුදල වෙන් කර, ඉදිරියේදී අපි ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියක් තුළින් නියමානුකූලව ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. " පසුගිය දිනවල ඇති වූ 'දිවා ' සුළි කුණාටුව හේතුවෙන් ඇති වූ අධික වැසි තත්ත්වයත් සමඟ දිවයින පුරා දිස්ත්‍රික්ක 22ක ඇති වූ ගංවතුර සහ නාය යාම් හේතුවෙන් විශාල පිරිසකට දිවි අහිමි වූ අතර, බිලියන ගණනක දේපළ හානියට පත් විය. මෙවැනි අති බිහිසුණු ස්වාභාවික ආපදා තත්ත්වයකදී අසල්වැසි ඉන්දියානු රජය ඇතුළු කලාපීය රටවල් බොහොමයක් මෙන්ම ලොව පුරා විවිධ රටවල් ගලවා ගැනීමේ කටයුතු මෙන්ම ක්ෂණික මානුෂීය ආධාර ලබා දෙමින් ශ්‍රී ලංකාවට සහාය දැක්වීය. එසේම, රජය මෙන්ම විවිධ සංවිධාන, පුද්ගලයින් ස්වේච්ඡාවෙන් ඉදිරිපත් වෙමින් ජනතාවට සහන සැලසීමට එක් විය. දැන් අප සියලු දෙනා එක්ව සිදු කළ යුතු වන්නේ ආපදා තත්ත්වයෙන් මිදීමේ මීළඟ අදියරයන් ජය ගනිමින්, ජන ජීවිත යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමත්, මින් ඉදිරියට මෙවැනි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයන්ගෙන් ජීවිත හානි ඇති නොවීමට ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමත්ය. විද්‍යාත්මක කරුණු මත පදනම් වු ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ කරා සාමුහිකව මෙන්ම කඩිනමින් එළඹීමට කාලය පැමිණ තිබේ. ආපදා අවම භූමි නේවාසික කටයුතු සඳහා යොදා ගැනීමටත්, වගාවන් ඇතුළු සියලු ආර්ථික කට කටයුතු වලින් ස්වාභාවික ආපදා වලට තුඩු දෙන තත්ත්වයන් ඇති නොවීමටත් අවශ්‍ය පියවර අප ගත යුතුව තිබේ. මේ ව්‍යසනය හේතුවෙන් ආපදාවට පත් පුද්ගලයින්ගේ ජන ජීවිත යථාවත් කිරීමටත්, අනාගත තත්ත්වයන්ට මුහුණ දීම පිණිස නිසි සැලසුමකට අනුව කටයුතු කිරීමටත් රට පෙළ ගැස්වීමට අවශ්‍ය පියවර කඩිනමින් ගත යුතු යැයි මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කර සිටිමි." ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, "දිට්වා " සුළි කුණාටුවත් සමඟ මුළු රටේම ඛේදවාචකයක් ඇති වුණු බව. ඒ ඛේදවාචකයෙන් පසු රට යළි ගොඩනැඟීම පිණිස රටේ ඉන්න සෑම පුරවැසියෙකුම වාගේ එකතු වෙලා දැවැන්ත මෙහෙයුමක් කරමින් සිටිනවා. ඒ අනුව දින 18ක්, 19 ක් ගත වන විට බිඳ වැටුණු රට යළි ස්ථාවර කිරීමේ මූලික පියවර අපි ගනිමින් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගත්තොත්, මේ ආපදා තත්ත්වය ඇතුළේ ගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ පැත්තෙන් කරන්න පුළුවන් උපරිම කැප කිරීම් කරපු බව අපේ හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා. අපට මඟ පෙන්වමින්, නායකත්වය දෙමින්, මේ උවදුරෙන් පීඩාවට පත් ජනතාවට සහන සැලසීම වාගේම ඔවුන්ගේ ජිවිත වලට සහ දේපළවලට සිදු වූ හානි සම්බන්ධයෙන් අදාළ කටයුතු සියල්ල එතුමා සැලසුම් සහගතව කරමින් සිටිනවා. ඒ වාගේම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිය ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලය විශේෂ තීන්දු-තීරණ ගනිමින් මේ ව්‍යසනයෙන් පීඩාවට පත් ජනතාව ඉන් මුදා ගැනීමට අදාළ සැලසුම් සහගත ක්‍රියා මාර්ගවල යෙදුණා. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, මේ වන කොට මේ රට නැවත ගොඩනැඟීම වෙනුවෙන් සහභාගි වෙන්න පුළුවන් හැමදෙනාම සහභාගි වුණු බව. මේ අවස්ථාවේදී අපි සිහිපත් කරන්න ඕනෑ, සියලු සම්බන්ධීකරණ මාධ්‍ය බිඳ වැටී තිබියදී, සියලු රාජ්‍ය ආයතන වලට සමීප වෙන්න සහ ඊට සම්බන්ධ වෙන්න තිබෙන සියලු මාර්ග අහිමි වෙලා තිබියදී, රජයේ නිලධාරින් ලෙසත්, තනි තනි පුද්ගලයන් ලෙසත් කරන්න පුළුවන් උපරිම දේ කරමින්, බිම් මට්ටමින් කටයුතු කරන ග්‍රාම නිලධාරි මහත්මයා දක්වාම, නැවත සියලු රාජ්‍ය ආයතන සම්බන්ධීකරණය කර ගැනීම ඉතා කෙටි කාලයකින් කර ගන්න පුළුවන් වුණු බව. විශේෂයෙන්ම මම ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔවුන්ට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මේ ව්‍යසනයෙන් වැඩියෙන්ම පීඩාවට පත් වෙච්ච දිස්ත්‍රික්ක අතුරින් එකක් තමයි, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කය. මේ ව්‍යසනය නිසා අපට යන්න පාරක් නැති වුණා, රෝහල් ටික කඩාගෙන වැටුණා; සුරක්ෂා මධ්‍යස්ථාන විශාල වශයෙන් පිහිටුවා ගන්න සිද්ධ වුණා, කඳු පිටින් නාය ගියා. මෙන්න මේ හදිසි තත්ත්වය තුළ පවා විශාල ශ්‍රම මෙහෙයුම් ආරම්භ කළා. අපි දන්නවා, කළුතරින් විශාල ශ්‍රම මෙහෙයුමක් ආරම්භ කළ බව. තමන්ගේ අතට හසු වෙච්ච හාල් කිලෝව, පොල් ගෙඩිය, වතුර බෝතලය සහ මේ ව්‍යසනයෙන් ජනතාව ගොඩගන්න අවශ්‍ය machine පවා එකතු කරගෙන දැවැන්ත පිරිසක් අපේ මේ ප්‍රදේශ වලට ආවා. ඒ අතරේ විශේෂයෙන්ම දිසාපතිතුමිය, නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිතුමා, ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරිවරු, ත්‍රිවිධ හමුදාව ඇතුළු රාජ්‍ය ආයතන වල නිලධාරීන් සියල්ල මී මැසි කැලක් වාගේ එකට එකතු වෙලා මේ මෙහෙයුමට දායක වුණා. විශේෂයෙන්ම නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ සමස්ත රාජ්‍ය සේවකයින්ට මගේ හද පිරි ප්‍රණාමය මේ අවස්ථාවේදී පළ කරන්න කැමතියි, මෙවන් ව්‍යසනයකදී වහාම එකතු වෙලා පීඩාවට පත් වෙච්ච ජනතාව යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න තමන්ගේ ජීවිත කැප කරමින් කටයුතු කිරීම සම්බන්ධයෙන්. මේ ව්‍යසනයෙන් නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ RDA, PRDA, වතු පාරවල්, ග්‍රාමීය පාරවල් ඇතුළු ප්‍රාදේශීය සභා මාර්ග විශාල ප්‍රමාණයක් නාය ගියා. කියන්න සතුටුයි, මේ වෙන කොට ඒ නිලධාරි මණ්ඩලවල සියලු දෙනා කැප කිරීම් කරමින්, දිවා රෑ නොබලා වැඩ කරමින් සමස්ත පාරවලින් සියයට 85කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් යථා තත්ත්වයට පත් කර තිබෙනවා; ප්‍රවාහන පහසුකම් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් මම අපේ ප්‍රවාහන ඇමති බිමල් රත්නායක මැතිතුමාට විශේෂ ප්‍රශංසාවක් පළ කරන්න ඕනෑ. මොකද, එතුමා අවස්ථාව ලද පළමුවෙනි මොහොතේදීම අප සමඟ දුරකථන වලින් සම්බන්ධ වෙමින්, දවසට Zoom සාකච්ඡා තුන හතරක් පවත්වමින් ඒ පාරවල් ටික යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න අදාළ උපදෙස් ටික ලබා දෙමින්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව පාරවල් ටික විවෘත කර තිබෙනවා. එතැනදී අපි බැලුවේ නැහැ, ඒවා RDA එකට අදාළ පාරවල්ද, PRDA එකට අදාළ පාරවල්ද, වතු පාරවල්ද, ග්‍රාමීය පාරවල්ද, ප්‍රාදේශීය සභා පාරවල්ද කියලා. රාජ්‍ය ආයතනත් සම්බන්ධ කරගෙන අපට දෙන්න පුළුවන් උපකරණ, යන්ත්‍ර සූත්‍ර, පිරිස් බලය ලබා දෙමින් පාරවල් ටික විවෘත කර තිබෙනවා. ප්‍රධාන පාරවල් 15ක විතර ප්‍රමාණයක් අපිට යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට තිබෙනවා. ඒ පාරවල් යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සරල වැඩක් නොවෙයි. ඒ සඳහා අපට විශේෂ උදවු අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. මේ සතිය ඇතුළත ඒ වෙනුවෙනුත් කරන්න පුළුවන් උපරිම දේ කිරීමට අපි කැප වෙලා වැඩ කරමින් ඉන්නවා. RDA, PRDA ඇතුළු ඒ මාර්ග පද්ධතිය පිළිසකර කරන ඉංජිනේරුවන් ඇතුළු සියලු දෙනාට අපි ඒ වෙනුවෙන් ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මේ වෙනකොට අපි නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ රෝහල්වලින් සියයට 95 ක් යථා තත්ත්වයට පත් කරලා තිබෙනවා. අපට යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න තිබෙන්නේ තව රෝහල් 4යි. මේ සතිය ඇතුළත අපට ඒ රෝහල් 4ත් යථා තත්ත්වයට පත් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, මේ වෙනකොට මූලික අවශ්‍යතාවක් වුණු පානීය ජල අවශ්‍යතාවෙන් සියයට 80ක් නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට දෙන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙන බව. අපි ඒකේදීත් Water Board එක සතු ද එහෙම නැත්නම් ප්‍රජා ජල යෝජනා ක්‍රමයට අයිති ද, WASSIP එකට අයිති ද කියන භේදයකින් තොරව ඒකාබද්ධ මෙහෙයුමක් කරමින් පානීය ජල ප්‍රශ්නය විසඳමින් තිබෙනවා. අපි දන්නවා, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ විදුලි සම්බන්ධතාව සම්පූර්ණයෙන්ම බිඳ වැටිලා තිබුණාය කියන කාරණය. අද උදේ වනකොට සියයට 99 ක් විදුලි සම්බන්ධතාව ලබා දීලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. විශේෂයෙන්ම නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයට අයත් transformers 1,045 න්, 6ක් විතරයි අපට නැවත හදන්න තිබෙන්නේ. නමුත්, අද දවසේ ඒ වැඩ නවත්වා තිබෙනවා. මොකද, මේ ඛේදවාචකයෙන් වැඩිම පීඩාවට පත් වෙච්ච ආසනය බවට පත් වෙලා තිබුණු වලපනේට මේ වෙලාව වන විටත් වහිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි බල මණ්ඩලයේ සේවකයෝ පැය විසි හතරේම මහන්සි වෙලා කටයුතු කරමින් කොන්දේසි විරහිතව කැප කිරීමක් කළා. ඔවුන්ට අපේ ආචාරය පළ කරන්න ඕනෑ. මේ මොහොතේදී පවා ඔවුන් ජීවිත අවදානම් නොතකා කඳු නාය යන ස්ථාන වල වැඩ කරමින් ඉන්නවා, ජනතාවට ආලෝකය ලබා දීම සඳහා. ඔවුන් විසින් සිදු කරන කාර්ය භාරය අති විශිෂ්ටයි. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, මේ සියලු කාරණා සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, අපට ගොඩනැඟීම් සහ සියලු ඉදිරි ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳව සම්බන්ධ වෙන්න, නිර්දේශ දෙන්න තිබෙන එකම ආයතනය NBRO එක බව. මේ වෙනකොට පේරාදෙණියේ ඉන්න අපේ මහාචාර්යතුමා -professor- එහි ඉන්න ශිෂ්‍යයනුත්, රටේ අනිකුත් දිස්ත්‍රික්කවල සිටින භූ විද්‍යාඥයනුත්, ස්වේච්ඡා සංවිධානත් සම්බන්ධ කර ගනිමින් දැවැන්ත මෙහෙයුමක යෙදිලා ඉන්නවා. අපි දන්නවා, NBRO එකට මේ වෙනකොට නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කය සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි 1,003 ක් ඇවිල්ලා තිබෙන බව. මේ පැමිණිලි 1,003 පිරිසක් විධියට ගත්තොත්, 10,000කට වැඩි පිරිසක්; ඒක එවැනි පවුල් ප්‍රමාණයක් අතර තිබෙන ගැටලුවක්. ඔවුන් විසින් යුහුසුලුව, ඉතාම කාර්යක්ෂමව කාල වේලා බලන්නේ නැතුව උපරිමයෙන් වැඩ කරලා දැනට පරීක්ෂණ 188ක් කරලා තිබෙනවා. මේ පරීක්ෂණ 188 ඇතුළේ ගෙවල් 947ක වැඩ කටයුතු නිමා කරලා තිබෙනවා; ඒ පිළිබඳව reports දීලා තිබෙනවා. ඒක දැවැන්ත කාර්ය භාරයක්. පාරවල් ටික වාගේම දුරකථන මාර්ග අර්බුදයට පත් වෙලා තිබියදී, ප්‍රවාහන අපහසුකම් මැද්දේ වුණත් ඔවුන් උපරිම කැප කිරීමක් කරමින් විශාල කාර්ය භාරයක් කරලා තිබෙනවා. එතකොට ඔවුන්ට පරීක්ෂාවට ලක් කරන්න තිබුණා, පාරවල් 36ක්. ඒ පාරවල් 36න්, 26කට මේ වෙන කොට NBRO එකෙන් reports දීලා තිබෙනවා. ඒක ඔවුන් විසින් සිදු කළ දැවැන්ත වැඩක්. ඒ වාගේම පාසල් 43 ක් ආපදාවට ලක්වෙලා තිබෙන බවට වාර්තා ලැබී තිබුණා. ඉන් පාසල් 22ක වැඩ කටයුතු මේ වන කොට නිමා කරලා තිබෙනවා. මේ වනකොට නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන පාසල් 551 න්, 503ක් විවෘත කරලා, මේ ආපදා තත්ත්වය ඉතා හොඳින් කළමනා කරණය කරමින් දරුවන්ට පාසල් පද්ධතිය තුළ අධ්‍යාපන කටයුතු ටික කරගන්න අවස්ථාව සකස් කර දීලා තිබෙන බව අපි දන්නවා. මොකද, අධ්‍යාපනය තමයි මූලික වෙන්නේ. ඒ නිසා ඊට අදාළ වටපිටාව අපි සම්පාදනය කර දීලා තිබෙනවා. මධ්‍යම පළාත තුළ තිබෙන පාසල් 1,501ත්, 1,392 ක් මේ වනකොට යථා තත්ත්වයට පත් කරලා තිබෙනවා. මේ ව්‍යසනය අපට සොබා දහමෙන් එල්ල කරපු දැවැන්ත ප්‍රහාරයක් බව අපි කියන්න කැමතියි. ඒ නිසා මේ ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් මනා අවබෝධයකින් තමයි අපි වැඩ කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, සිදුවීම් සිදු වන්නේ කොක් හඬලා සිනාසෙන්නටවත්, ඉකිගසා හඬන්නටවත් නොව පාඩම් ඉගෙන ගැනීමට කියලා. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, ඉතිහාසයේදී කරපු කාර්ය භාරය, $\mathcal{O}_{2}\mathcal{O}$ කොටස මොකක්ද කියලා. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවක් විධියට ඉතිහාසයට දොස් කියනවා වෙනුවට දැන් හොඳට පාඩම් ඉගෙන ගෙන තිබෙනවා, නැවත මෙවන් විපතක් ඇති වුණොත් ජනතාව ආරක්ෂා කරගන්නේ කොහොමද, ඉදිරි සැලසුම් සකස් කරගන්නේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳව. අපි ඒ සඳහා හොඳ වැඩ පිළිවෙළක් යටතේ කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම මේ විපතෙන් පීඩාවට පත් වූ ජනතාවගේ ජීවිත ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ නැවත යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට අවශ්‍ය සියලු කාර්ය භාරය අපි ආණ්ඩුවක් විධියට අනිවාර්යයෙන්ම ඉටු කරන බව ප්‍රකාශ කරමින්, මෙම අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධවත් ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින් මම නිහඬ වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු සුනිල් බියන්විල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මංජුල සුරවීර ආරච්චි මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව ස්ථිර කරමින්, මේ අවස්ථාවේදී මෙවැනි යෝජනාවක් ගෙන ඒම සම්බන්ධව මම එතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මේ ආපදාව සම්බන්ධයෙන් පසුගිය කාලය පුරාම අපේ රටේ ජනතාව විවිධ අදහස් හුවමාරු කරමින් හිටපු බව අපි දන්නවා. මේ ආපදාවේ ප්‍රමාණය කොච්චරද කියලා කිව්වොත්, කලා වැවේ ජල කඳ වාගේ පහළොස් ගුණයක වර්ෂාවක් කලා වැවේ පහළ කොටසට පතිත වුණා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරි මහත්වරුන් වැව් පද්ධතිය ආරක්ෂා කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් සිදු කළ කටයුත්ත වෙනුවෙන් ඔවුන්ට අපේ ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. අපි කවුරුත් දන්නවා, අපේ රට කෘෂිකාර්මික රටක්. අපේ රටේ වැව් ආරක්ෂා කිරීම අතිශය වැදගත්. විශේෂයෙන්ම මෙවැනි මොහොතක ඒ කටයුත්ත හරියට කළමනා කරණය කරමින්, ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කිරීම ඉතාම වැදගත් වෙනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, අපේ රටේ පැවැති දේශපාලන සංස්කෘතිය පසුගිය කාලයේ අපි වෙනස් කළ බව. ඒ වාගේම තමයි මේ ව්‍යසනකාරී තත්ත්වය තුළ අපි අලුත් සංස්කෘතියක් ගෙනාවා. මොකක්ද ඒ සංස්කෘතිය? අපි කවුරුත් දන්නවා, ඉතිහාසයේ අන් කවරදාටත් වඩා විශේෂයෙන්ම දේශපාලන අධිකාරිය, රාජ්‍ය නිලධාරින්, ජනතාව - අපි හැමෝම - එකතු වෙලා එක කණ්ඩායමක් හැටියට, එක පොකුරක් හැටියට මේ තත්ත්වය වෙනස් කරන්න පොර බදපු බව. අපිට ඒ සඳහා උදාහරණ ගෙනහැර දක්වන්න පුළුවන්. මම නියෝජනය කරන්නේ මාතලේ දිස්ත්‍රික්කය. මෙම ආපදා තත්ත්වයට මුහුණ දුන් ජනතාවට ආධාර ලැබෙන වෙලාවේ, මාතලේ මහ දිසාපතිතුමා මුට්ට කරගහලා, මේ වෙලාවේ රට වෙනුවෙන් ඔහුගේ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරනවා. ඒ වාගේම තමයි අපේ දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරියන් විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඔවුන් තමන්ගේ රක්ෂාව ගැන හිතන්නේ නැතුව, ඊට එහා ගිය කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා. ඔවුන් භාණ්ඩ බානවා, භාණ්ඩ පටවනවා. ඒ වාගේම ඉතාම අමාරු කටයුත්තක් වන මිනී ගොඩගන්නත් ඔවුන් මැදිහත් වෙනවා. අපි කවදාවත් ඉතිහාසයේ එහෙම දේවල් දැක නැහැ. හැබැයි, අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට සමත් වුණා, අර දේශපාලන සංස්කෘතිය වෙනස් කළා වාගේම, අලුත් සංස්කෘතියක් හදන්න රටට ඕනෑ කරන සංස්කෘතියක් හදන්න මේ වෙලාව පාවිච්චි කර ගන්න. මේ වෙලාවේ අලුත් සංස්කෘතියක් හදමින් දේශපාලන අධිකාරිය, රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය සහ ජනතාව - අපි හැමෝම - එකතු වෙලා ඉතාම කෙටි කාලයක් ඇතුළත රට යථා තත්ත්වයට ගෙනෙන්න සමත් වුණා. සියයට 100ක්ම නැති වුණත්, ජන ජිවිතයට හානියක් නොවී පවත්වා ගෙන යන්න අපි සමත් වුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපි දන්නවා, හැම දාමත් මේ වාගේ තත්ත්වයක් ඇති වුණාම බඩු මිල ශීඝ්‍රයෙන් ඉහළ යනවා. හැබැයි, අපි සමත් වුණා, ඒ තත්ත්වය පාලනය කරගෙන ස්ථාවර මිලක් පවත්වා ගෙන යන්න. එය අපි ලැබූ විශාල ජයග්‍රහණයක් ලෙස අප සලකනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, මේ ව්‍යසනය නිසා ජිවිත විශාල ප්‍රමාණයක් අහිමි වුණා; දේපළ විශාල ප්‍රමාණයක් අහිමි වුණා. හැබැයි, එසේ ජීවිත අහිමි වුණු අයගේ පවුල්වල අයටත්, දේපළ අහිමි වුණු අයටත් උපරිම සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න අපි සමත් වුණා. පසුගිය කාලවලදී මේ වගේ ආපදා තත්ත්වයන් ඇති වුණාම ගත් ක්‍රියාමාර්ග ගැන අපි දන්නවා. ආපදා නිවේදන නිකුත් කළාට පසුව ඒ තැන්වලින් ජනතාව අයින් කිරීමට වෙන් කර තිබුණේ රුපියල් ලක්ෂ 16ක මුදලක්. හැබැයි, ඒ අය ඒ තැන්වලින් අයින් වුණේ නැහැ. මොකද, ලක්ෂ 16කට ඒ ගොල්ලන්ගේ ජිවිත ගොඩනඟා ගන්න බැහැ. හැබැයි, අපි මේ කාරණය ගැන අවධානය යොමු කර විශාල මුදලක් ඔවුන් වෙනුවෙන් වෙන් කර තිබෙනවා. ඇයි? නැවත එවැනි තත්ත්වයකට මුහුණ දෙන්න අපේ රටේ ජනතාවට ඉඩ තබන්න බැහැ. ඒ නිසා මේ තත්ත්වය හරියට අවබෝධ කරගනිමින් අපි නියම තීන්දු අරගෙන තිබෙනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, මේ වෙලාවේ විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩුවක් හැටියට අපේ භාවිතාව තුළ ලෝකයට කොයි විධියේ පණිවුඩයක් දුන්නාද කියන කාරණය. අපිට එහෙම කරන්න පුළුවන් වුණේ ඇයි? අපි දන්නවා, පසුගිය කාලවල මෙවැනි ආපදා සිදුවුණු අවස්ථා වලදී, විශේෂයෙන්ම සුනාමි ව්‍යසනය ඇති වුණු වෙලාවේ අපි පක්ෂයක් හැටියට මැදිහත් වුණු විධිය. එවකට අපේ ආණ්ඩුවක් තිබුණේ නැහැ. හැබැයි, අපි ඒ වෙලාවේ මොකක්ද කළේ? අපිට පැවරුණු කාර්ය භාරය අපි ස්වේච්ඡාවෙන් සිදු කළා. කෝච්චි පාරවල් හැදුවා, ජනතාවට උදවු කළා. අපි විවිධ දේවල් කළා. ඒ අත්දැකීම අපට තිබුණා. ඒ අත්දැකීම අනුව අපි මේ වෙලාවේ ආණ්ඩුවක් හැටියට සමත් වුණා, රටේ ජනතාවට, රටට ඉක්මනින් සහන අත් කර දෙන්න. අපි දන්නවා, මේ වෙලාවේ අපේ රටේ ගොවීන්ගේ ගොවි බිම් විශාල ප්‍රමාණයක් හානියට පත් වී තිබෙන බව. අපි ඒවා පිළිසකර පත් කර දීමට මැදිහත් වුණා. විශේෂයෙන්ම යුද හමුදාවේ පිරිස්, ඒ වාගේම අපේ පක්ෂ බලවේගය - අපි - සියලු දෙනා එකතු වෙලා මහ කන්නයේදී වැඩි බිම් ප්‍රමාණයක් වගා කරන්න, වී ඉහින්න, අස්වද්දන්න හැකි වන පරිදි එම කුඹුරු ඉඩම් අද වන විට පිළිසකර කරමින් තිබෙනවා. අපේ සහන කණ්ඩායම්, හමුදාවේ භට කණ්ඩායම්, වෙනත් ස්වේච්ඡා කණ්ඩායම් ඒ ගොවි බිම්වලට යොමු කරලා තිඛෙනවා. ඒ අනුව අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, සියයට 90ට වැඩි ගොවි බිම් ප්‍රමාණයක් ඉතාම වේගයෙන් සකස් කර දෙන්න, මේ මහ කන්නයේ වගා කිරීම සඳහා අපි ඒකට වේගයෙන් මැදිහත් වෙමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම මෙවැනි තත්ත්වයක් තුළ වුණත් අපි සමත් වුණා, ඉතාම කෙටි කාලයකින් විදුලිය ලබා දෙන්න, ජලය ලබා දෙන්න. ඒ වාගේම අපි 16 වැනිදා පාසල් පටන් ගන්න ඕනෑ කරන වටපිටාව හැදුවා. සමහර පාසල් පටන් ගන්න තියා හිතන්නවත් බැරි තත්ත්වයක් තිබුණේ. හැබැයි, අපි මැදිහත් වෙලා ඉතාම කෙටි කාලයක් ඇතුළත, 16 වැනිදා පාසල් පටන් ගැනීම සඳහා විශාල කාර්ය භාරයක් කළා. ඒ අනුව වැඩි පාසල් ප්‍රමාණයක් පටන් ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාගේම ඉතිහාසයත් එක්ක සාපේක්ෂව බැලුවාම - අපි හැම දෙයක්ම බලන්නේ සාපේක්ෂව - ඉතිහාසයේ මේ වාගේ තත්ත්වයකදී ක්‍රියා කරන කොට කොපමණ වංචා සිද්ධ වුණාද කියලා. බඩු භාණ්ඩ බෙදා හරිද්දී, ආධාර බෙදා හරිද්දී, ජනතාවට යම් දේවල් බෙදා හරිද්දී කොයි තරම් අකටයුතුකම් සිද්ධ වුණාද? හැබැයි, අපි සමත් වුණා එවැනි තත්ත්වයක් ඇති නොවන තැනට කටයුතු කරන්න. මෙන්න මේ අකටයුත්ත සිද්ධ වුණාය, මෙන්න මේ දූෂණය සිද්ධ වුණාය කියලා අපට කිසිම චෝදනාවක් එල්ල වෙන්නේ නැහැ; විවේචනයක් එල්ල වෙන්නේ නැහැ. ඇයි එහෙම වුණේ? අපි සමත් වුණා පක්ෂයක් හැටියට, ආණ්ඩුවක් හැටියට, රාජ්‍ය නිලධාරින්, ජනතාව, ඒ වාගේම දේශපාලන අධිකාරිය හැටියට එක පොකුරක් වාගේ සහෝදරත්වයෙන් මේ වැඩේට මැදිහත් වෙන්න. අන්න ඒ තුළ සියල්ල හරි විවෘතයි; කාටත් විනිවිද පෙනෙනවා. ඒ නිසා අපි සමත් වුණා වංචාවෙන්, හොරකමෙන්, දුෂණයෙන් තොරව මේ වැඩේ කරගෙන යන්න. ඒ වාගේම තවත් සංස්කෘතියක් අපි හැදුවා. ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට අපි රුපියල් මිලියන 50ක් වියදම් කිරීමේ බලය දුන්නා. ග්‍රාම නිලධාරිවරුන්ට රුපියල් 50,000 ක් වියදම් කිරීමේ බලය දුන්නා. අන්න එවැනි තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරලා, ජනතාව, නිලධාරින් සහ දේශපාලන අධිකාරිය අතර විශ්වාසය අපි ගොඩනැඟුවා. අපට එහෙම කරන්න පුළුවන් වුණේ අත් ත්දැකීම් එක්ක, ඇත්ත වුවමනාවෙන් අපි මේ කාර්යයට මැදිහත් වුණු නිසා. ඒ තුළ අපට පුළුවන් වුණා, ලෝකය අප දිහා බලන විධිය වෙනස් කරන්න. ලෝකයේ හැම රටක්ම අප කෙරෙහි විශ්වාසය තැබුවා. විශ්වාසය තබලා, ඉන්දියාව ඇතුළු ලෝකයේ රටවල් විශාල ප්‍රමාණයක් අපට උදව් කරන්න වේගයෙන් මැදිහත් වුණා. ඒ වාගේම ලෝකය පුරා ජනතාව මේ තත්ත්වයෙන් ගොඩ ඒමට ලංකාවට උදව් කරන්න විශාල වශයෙන් මැදිහත් වුණා. ඇයි එහෙම මැදිහත් වුණේ? විශ්වාසයක් හැදිලා තිබෙනවා, මෙන්න මේ ආණ්ඩුව නියම විධයට ඒවාට මැදිහත් වෙනවාය කියලා. ඒ වාගේම ජාතික වශයෙන් හැම ජන කොට්ඨාසයක්ම මේ කාර්යයට සම්බන්ධ කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. විශේෂයෙන්ම විපක්ෂයේ බොහෝ දෙනා, බිම් මට්ටමේ ඉන්න බොහෝ දෙනා දේශපාලන භේදයකින් තොරව අප සමඟ එකතු වුණා. එකතු වෙලා, අපි කරන මේ වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා සහාය වුණා. එහෙම එකතු වුණේ ඇයි? ඔවුන් පැහැදිලිව දැක්කා, වංචාවෙන්, දූෂණයෙන්, හොරකමෙන් තොර පැහැදිලි වැඩ පිළිවෙළක් බිමේ ක්‍රියාත්මක වෙනවාය කියලා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ තමයි මේ වෙලාවේ රට ඉල්ලන වැඩ පිළිවෙළ, රටේ පුරවැසියෝ හැටියට අපත් ඒ වැඩ පිළිවෙලට මැදිහත් වෙන්න ඕනෑය කියන අර්ථයෙන් ඒ අය මැදිහත් වෙනවා. ඒ අනුව මෙවැනි තත්ත්වයකින් පසුව ඉතාම වේගයෙන් යථා තත්වයට පත්වුණු එකම රට ලංකාවය කියන පණිවුඩය ලෝකයට දෙන්න, ඉතිහාසගත වෙන්න අපට හැකි වෙයි කියලා අපි කල්පනා කරනවා. ඒ සඳහා සහයෝගය දෙන සියලු දෙනා නැවත නැවතත් මතක් කරමින්, මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, පළමුවෙන්ම " දිවා " සුළි කුණාටුවෙන් විපතට පත් සියලුම දෙනා වෙනුවෙන්; විශේෂයෙන්ම ජීවිත අහිමි වුණු ඒ වාගේම නෑදෑ හිතවතුන් අහිමි වුණු, දූදරුවන්, දෙමව්පියන් අහිමි වුණු සහ ඒ මහා ව්‍යසනය තුළ අවතැන් වුණු ඒ සියලු දෙනා වෙනුවෙන් අපේ කනගාටුව, බලවත් ශෝකය සහ සාතිශය සංවේගය මේ අවස්ථාවේ පළ කරන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම, ආපදාවට, ව්‍යසනයට ලක් වුණු ජනතාව බේරා ගන්න, මුදා ගන්න අප්‍රතිහත ධෛර්යයෙන් කටයුතු කළ ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය, සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රය ඇතුළු ආරක්ෂක අංශ වලට සහ රාජ්‍ය තන්ත්‍රයේ හැම ක්ෂේත්‍රයකටමත්: බිම් මට්ටමේ සියලු දෙනාට, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ඇතුළු සමස්ත රාජ්‍ය සේවයට, ඒ වාගේම ස් ස්වේච්ඡාවෙන් ඉදිරිපත් වුණු කණ්ඩායම්, පරිත්‍යාගශිලීව පෞද්ගලිකව ඉදිරිපත් වුණු කණ්ඩායම් සහ පුද්ගලයන් සියලු දෙනාටමත් අපේ ස්තූතිය සහ ප්‍රණාමය පුද කර සිටිනවා. ඒ සියලු දෙනා මේ රටේ මිනිසුන්ගේ ජීවිත බේරා ගත් රටේ විරුවන් හැටියටයි අපි හඳුන්වන්නේ. ඒ වාගේම මේ අමාරු අවස්ථාවේ අපේ රටට දේශීය වශයෙනුත්, විදේශීය වශයෙනුත් ආධාර උපකාර කරපු පුද්ගලයන්, රටවල්, සංවිධාන තිබෙනවා. ඒ සෑම සියලු දෙනාටම අපේ ගෞරවය සහ ප්‍රණාමය පුද කරනවා. නැවත නැවතත් ඉල්ලා සිටිනවා, අපේ රටේ මේ විපතට පත් වූ ජනතාවට වැඩි වැඩියෙන් උදව් කරන්න, තව තවත් සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා. "දිට්වා " සුළි කුණාටුව ගැන කථා කරන කොට විශේෂයෙන්ම ආපදා ක්ෂේත්‍රය තුළ අපි කොටස් කිහිපයකට වෙන් කරලා මේක අවබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ. ආපදාවට පෙර, ආපදාව තුළ, ආපදාවට පසු එයත් සමඟ ක්‍රියාත්මක වෙන අධීක්ෂණ සහ -pre-disaster, disaster, post-disaster, monitoring and evaluation- තිබෙනවා. මෙන්න මේ අංශ පැත්තෙන් අපි මේ ආපදා කළමනා කරණ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නට ඕනෑ. මම කැමැතියි, මේ සම්බන්ධයෙන් යෝජනා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. සමහර කෙනෙක් කියන්න පුළුවන් මේවා චෝදනා කියලා. නමුත් මම යෝජනාවක් කරනවා, මේ අවස්ථාවේ අපි ඉදිරිපත් කරන කරුණු කාරණා ධනාත්මකව බාර ගන්න කියලා. ඒ මොකද, නිවැරැදි ගමනක් යා යුතුව තිබෙන මේ මොහොතේ අප අඩු පාඩුකම්, ඌනතාවන්, විෂමතාවන් නිවැරැදි කර ගන්නට ඕනෑ. ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ රටේ ආපදා කළමනා කරණ යන්ත්‍රණය අතිදුර්වලයි. මේ අතිදුර්වල ආපදා කළමනා කරණ යන්ත්‍රණය වෙනස් කොට අලුත් යන්ත්‍රණයක් සකස් කරන්න අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ යන්ත්‍රණය ශක්තිමත් කිරීම උදෙසා 2005 අංක 13 දරන ශ්‍රී ලංකා ව්‍යසන කළමනා කරණ පනත වෙනස් කරලා ශක්තිමත් මධ්‍ය යන්ත්‍රණයක් තුළින් ආයතන බිහි කරලා, බිම් මට්ටමට විහිදී යන කාර්යක්ෂම යන්ත්‍රණයක් -efficient machinery එකක් - අත්‍යවශ්‍යයි. අද වන විට ආපදා කළමනා කරණ ක්ෂේත්‍රය කටයුතු කරන්නේ සම්බන්ධීකාරක ආයතනයක් - coordinating body එකක් - හැටියටයි. ඒක කිසිසේත් ප්‍රමාණවත් නැහැ. ආපදාවට ඍජුව මුහුණ දෙන්න පුළුවන්, head-on ඒ challenge එක භාර ගන්න පුළුවන් ශක්තිමත් ආයතන වලින් සමන්විත ආපදා කළමනා කරණ ව්‍යුහයක් නිර්මාණය වෙන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා වෙනමම කැබිනට් අමාත්‍යාංශයක් අනිවාර්යයෙන්ම ස්ථාපනය විය යුතුයි කියන එක අපි තරයේ විශ්වාස කරනවා. ආපදා කළමනා කරණ ක්‍රියාවලිය එක එක කැබිනට අමාත්‍යාංශවල එල්ලා තබනවා වෙනුවට ඒ විෂයටම බලපාන ආකාරයෙන් කැබිනට් අමාත්‍යාංශයක් නිර්මාණය කිරීම වාගේම රටේ තිබෙන අමාත්‍යාංශවලින් ප්‍රමුඛතම අමාත්‍යාංශයක් බවට ගොඩනැඟීම අප සිදු කළ යුතුයි. විශේෂයෙන්ම නවීන තාක්ෂණයෙන්, නවීන උපකරණ වලින් ඒ යන්ත්‍රණය ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිර්මාණය වන ආයතන වල ශක්ති සම්පන්න භාවය අපි තහවුරු කරන්නට ඕනෑ, උපරිම භෞතික සම්පත්, මානව සම්පත් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ජාතික ගොඩනැඟිලි පර්යේෂණ සංවිධානය NBRO -, භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය -GSMB-, ඒ වාගේම කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව වැනි ආයතන අපි තවදුරටත් ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. Doppler Radar system එක යෝජනා වුණේ සුනාමියෙන් පසුවයි. අදටත් සම්පූර්ණ Doppler Radar system එකක් අපේ රටට නැහැ. ගොන්ගල කන්දේ Doppler radar system එකක් හදන්නට දරපු උත්සාහය ව්‍යර්ථ වුණා. හරි නම් Doppler Radar systems දෙකක් පුත්තලමේත්, පොතුවිල් ල්වලත් ස්ථාපනය වෙන්නට ඕනෑ. අද JICA ආධාර යටතේ මුල් ගල් තියලා ඒ ක්‍රියාවලිය පුත්තලමෙන් ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. අපි සඳහන් කරනවා, JICA එකටම කථා කරලා ඒකට සමාන්තරව පුත්තලමේ Doppler Radar system එකක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ බව. අපි ආපදා කළමනා කරණ ක්ෂේත්‍රයේ Rapid Deployment Force එකක් හදන්න ඕනෑ. දැන් බලන්න, අපේ සහෝදර රට වන ඉන්දියාව දිහා. ඒ රටේ  , NDRF - National Disaster Response Force - . "දිට්වා" සුළි කුණාටුව ඉන්දියාව පැත්තට යන කොටත්, NDRF එක අපේ රටට ඇවිල්ලා විශාල සහයෝගයක් ලබා දුන්නා. මොකක්ද මේ NDRF එකෙන් කරන්නේ? Disaster mitigation, providing resources, relief and rehabilitation; 4 කිරීම, සම්පත් ලබා දීම, සහන ලබා දීම සහ පුනරුත්ථාපන ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක කිරීමයි. අපේ රටේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් 35,000ක් ඉන්නවා. ඒ අයගෙන් යම් පිරිසකට විශේෂිත වූ විෂයානුබද්ධ පුහුණුව ලබා දීලා, ආපදා කළමනා කරණ අමාත්‍යාංශය තුළ මේ Rapid Deployment Force එක ශක්තිමත්ව මධ්‍යගත කිරීමත්, විමධ්‍යගත කිරීමත් තුළින් ග්‍රාමීය මට්ටමෙන්, ප්‍රාදේශීය මට්ටමෙන්, බිම් මට්ටමෙන් වෙනමම යන්ත්‍රණයක් සකස් කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම දත්ත පැත්තෙන් ද ලොකු අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා. දත්ත ඒක රාශි කිරීම - collating data, දත්ත විශ්ලේෂණය කිරීම, ඒ දත්ත කේන්ද්‍රියව විශේෂයෙන්ම සිතියම්ගත කිරීම, අවදානම් සහිත බල ප්‍රදේශ සිතියම්ගත කිරීම - mapping of vulnerable areas යනාදී කරුණු කාරණා තුළ බරපතළ අඩු පාඩු රැසක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේ අපි යෝජනා කරනවා, අපේ රටේ නැවත වරක් අලුතින්ම ගෘහ ඒකක ආදායම් හා වියදම් සමීක්ෂණයක් - Household Income and Expenditure Survey එකක් - කරන්න ඕනෑ කියලා. අපි බලන්න ඕනෑ, මේ විනාශය තුළ දරිද්‍රතා රේඛාවට එල්ල වී තිබෙන බලපෑම, රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට එල්ල වී තිබෙන බලපෑම මොකක් ද කියලා. ඒ කරුණු කාරණා විද්‍යාත්මකව ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම ආපදාවට ලක් වූ ජනතාවට ලබා දිය යුතු සහන ටික විධිමත්ව, ඉක්මනින්ම ලබා දීම සඳහාත් කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. හෙට දිනයේ සම්මත කර ගන්නට බලාපොරොත්තු වන රුපියල් බිලියන 500ක පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවට අපේ පුර්ණ සහයෝගය ලැබෙනවා. හැබැයි, ඒ ඇස්තමේන්තුව අනුමත කර ගන්නවා වාගේම පොරොන්දු වුණු සියල්ල, විශේෂයෙන්ම 08/2025 චක්‍රලේඛය තුළින් පුද්ගලයින්ට දෙන ආධාර ටික, දරුවන්ට දෙන ආධාර ටික, පවුල් වලට දෙන ආධාර ටික, ඉඩම් ආධාර ටික, නිවාස ආධාර ටික ඇතුළු සියල්ල කඩිනමින් ලබා දෙන්න විධිමත්, ශක්තිමත් සහ වේගවත් ක්‍රම වේදයක්, යන්ත්‍රණයක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම විපක්ෂය හැටියට අපි අවබෝධයෙන් යුතුව බලා සිටිනවා, 08/2025 චක්‍රලේඛයේ විධිවිධාන ඉතාම පිරිසිදුව, වගකීමෙන්, වග වීමෙන් සහ විනිවිද භාවයෙන් යුක්තව ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ක්‍රියාවලිය දෙස. විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එය නිර්දේශපාලනීකරණයට ලක් වුණු ක්‍රම වේදයක් තුළ ඉදිරියට යන්නට ඕනෑ බව, විනිවිද භාවය රකින්නට ඕනෑ බව, වගවීම, වගකීම රකින්නට ඕනෑ බව. දැන් මා සතුව තිබෙනවා විශේෂයෙන්ම ගෙවල් පිරිසිදු කර ගන්නට ලබා දෙන රුපියල් 25,000 application එක, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට එම රුපියල් 25,000 අනුමත කර ගැනීම සඳහා අදාළ වන චක්‍රලේඛය. මම මේ කථා කරන්නේ, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය ගැනයි. එහි තිබෙනවා, ආපදා සහන නිලධාරිගේ නිර්දේශය; ඒක ප්‍රශ්නයක් නැහැ, ග්‍රාම නිලධාරිගේ නිර්දේශය, ඒකත් ප්‍රශ්නයක් නැහැ, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරිවරයාගේ නිර්දේශය; ඒකත් ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි ඊට පස්සේ තිබෙනවා ප්‍රජා සංවර්ධන සභාවේ සභාපතිගේ නිර්දේශය. මොකක්ද මේ කියන ප්‍රජා සංවර්ධන සභාව? ඒක ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ සමිතියක්; නම් කරලා යවපු සමිතියක්. එතකොට, ප්‍රජා සංවර්ධන සභාවේ සභාපතිගේ නිර්දේශය ඕනෑද, රුපියල් 25,000 ගන්න, රුපියල් 50,000 ගන්න, රුපියල් ලක්ෂ 25 ගන්න, රුපියල් ලක්ෂ 50 ගන්න? මම ඒ ලේඛනය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කරනවා. මේ තිබෙන්නේ, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය සඳහා වන අයදුම් පත්‍රය. නිවසක තහඩුවක් ගැලවිලා ගියත් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් දෙනවා කියලා පොරොන්දු වුණා. ඒකටත් අවශ්‍ය වෙනවාද, ප්‍රජා සංවර්ධන සභාවේ සභාපතිවරයාගේ නිර්දේශය? මේක බොහොම කනගාටුදායකයි. ඒකයි අප කියන්නේ, මෙම ක්‍රියාවලිය නිර්දේශපාලනීකරණයට ලක් වෙන්න ඕනෑ කියලා. කරුණාකර මේ විපතත් එක්ක දේශපාලනය කරන්න සුදානම් වෙන්න එපා කියන කාරණය මම මේ අවස්ථාවේ කියන්න කැමැතියි. අවදානම් ප්‍රදේශවල නැවත පදිංචි කරවීම කියන කාරණය ගනිමු. අවදා නම් තිබෙනවා කියලා NBRO එක ඒ ජනතාව යවනවා කඳවුරු වලට. ඊට පස්සේ කියනවා දැන් ආපහු හිටපු තැනටම යන්න, කඳවුරු ඉවත් කර ගන්නවා කියලා. මට ඒකට උදාහරණ වශයෙන් කරුණු කියන්න පුළුවන්. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ උඩුගම කන්ද නාය ගියාම ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාව ඇවිල්ලා හිටියේ අලකොළ මඩ කනිෂ්ඨ විද්‍යාලයේ. ඒක දැඩි අවදානම් ප්‍රදේශයක්. දැන් ඒ ජනතාව ආපහු යවනවා අපි පිළිගන්නවා පාසල් පද්ධතිය විවෘත කරන්නට ඕනෑ කියලා. ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ. හැබැයි, මේ අවතැන් වූ අයට විකල්ප කඳවුරක් වෙනත් ස්ථානයක ස්ථාපනය කරන්නට ඕනෑ. NBRO සහතිකය පාවිච්චි කරනවා, ඒ මිනිස්සු කඳවුරට යවන්න. ඊට පස්සේ පාසල විවෘත කරන්න තිබෙනවා කියලා NBRO එක අවදානම් කියලා ප්‍රකාශ කරපු ප්‍රදේශයටම ආපහු ඒ මිනිස්සු යවනවා නැවත පදිංචි කරන්න. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ අලඟුමලේ කන්ද බල ප්‍රදේශයෙත් මේ ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙනවා. තවත් උදාහරණ ඕනෑ තරම් මට කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මෙන්න මේ අඩු පාඩුවත් නිවැරදි කර ගන්න කියලා මම රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මිනිසා විසින්ම නිර්මාණය කරපු මහා ඛේදවාචක තිබෙනවා. ඒ තුළින් බරපතළ නාය යෑම්, කඳු කඩා වැටීම් වැනි බරපතළ තත්ත්ව නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. දොඩම් ගස්ලන්ද ඉකිරිවත්ත බල ප්‍රදේශයේ මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ඉකිරිවත්ත ප්‍රදේශයේ ගොම්මුන්නාව කඳු පද්ධතියේ වෙනම ම ගල් කොරි ක්‍රියාත්මක කරනවා. මීට වසර ගණනාවකට පෙර ජනතාව උද්ඝෝෂණය කළා, මේ ගල් කොරි ටික ඉවත් කරන්න කියලා. අද ඒ මුළු බල ප්‍රදේශයම නාය ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ගමේ ජනතාව පාරට බැහැලා මේ ගල් කොරි වලට විරුද්ධව කථා කරන කොට ඒ ගොල්ලන් අධිකරණයට ගෙනිහිල්ලා අදටත් ඒ නඩුව යනවා. මම ඒ සියලු විස්තර මේ අවස්ථාවේ සභාගත කරනවා. දොඩම්ගස්ලන්ද ප්‍රදේශයේ ඉකිරිවත්ත බල ප්‍රදේශයේ සිදු වෙන පතල් කැනීම් වාගේම, ගල් කොරි නිසා ඇති වෙන හානිය ගැන සොයා බලා, අධිකරණයට ගෙනිච්ච ඒ මිනිස්සු ටික කරුණාකරලා නිදහස් කරලා දාන්න. ඒ අය උද්ඝෝෂණය කළේ මනුෂ්‍යයා විසින්ම නිර්මාණය කරපු ඒ ආපදාවට, පරිසර හානියට විරුද්ධවයි කියන එක මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම විශේෂ බලකායක් මධ්‍යගතව සහ විමධ්‍යගතව ප්‍රාදේශීය මට්ටමින් ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. විධිමත් පුහුණුවක් ලබා දෙන්නට ඕනෑ ඒ කණ්ඩායමට මේ ව්‍යසනයෙන් පාඩම් ඉගෙන ගන්නට ඕනෑ. අපේ රට national disaster management පිළිබඳ හොඳ හැකියාවක් තිබෙන, හොඳ පුහුණු කණ්ඩායම් සිටින regional centre එකක් බවට පත් වන ආකාරයට අපි මේ ඛේදවාචකය තුළින් පාඩම් ඉගෙන ගෙන අලුත් ගමනක් යන්නට  . අපි ආපදාවට ලක් වුණු වින්දිතයන්ගේ - victimsලාගේ - අයිතිය ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. මේ ආපදාවේ වින්දිතයන්ගේ අයිතීන් - rights of the disaster victims - ආරක්ෂා කරන්නට අපි කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම දරුවන්ගේ, ළදරුවන්ගේ, මවුවරුන්ගේ, කාන්තාවන්ගේ, තරුණ පරපුරේ, ආබාධිත ප්‍රජාවගේ, වැඩිහිටි ප්‍රජාවගේ, සමස්ත ප්‍රජාවගේ, ජීවත් වීමේ අයිතිය - right to life- වෙනුවෙන් අපි කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. අපි සමගි ජන බලවේගය විධියට වෙනම නීති කණ්ඩායමක් ස්ථාපනය කරනවා, ආපදාවට ලක්වුණු වින්දිතයන්ගේ සියලු අයිතීන් සාක්ෂාත් කිරීම උදෙසා. ජීවිත හානි, නිවාස හානි, දේපළ හානි, ආදායම් මාර්ග වලට සිදුවුණු බලපෑම්,- අධ්‍යාපන අයිතිය, සෞඛ්‍ය අයිතිය, ජීවනෝපාය අයිතිය යන හැම අයිතියක්ම ලබා දීම සඳහා ඒ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වෙනම නීති කණ්ඩායමක් යොදවන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම මේ ආපදාව නිසා ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්තකරුවන් ඇතුළු කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රය, අනෙකුත් ජීවනෝපාය මාර්ග, ධීවර කර්මාන්තය, මේ හැමෝම, බරපතළ අභියෝග රැසකට මුහුණ දෙනවා. අද කර්මාන්තශාලා විනාශ වෙලා, ආදායම් මාර්ග විනාශ වෙලා. සමහර අයට business registration එක තිබෙනවා. සමහර අයට ප්‍රාදේශීය ලේකම් යටතේ වන ලියාපදිංචිය තිබෙනවා. හැබැයි, pavement එකේ ස්වයං රැකියාව කරන පුංචි මනුස්සයන්ට ලියා පදිංචිය නැහැ. ඒ අයගේ ජනජිවිතයත් ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත කරුවන්ට මෙතෙක් කල් පොරොන්දු වුණු සහන ටික ලබා දීලා නැහැ. ඒ සඳහා පරාටේ නීතිය අත්හිටු වීම පමණක් මදි. දඩ පොලිය කපා හැරීම, ප්‍රාග්ධනයෙන් කොටසක් කපා හැරීම යනාදී වශයෙන් වූ සහන ටික ලබා දෙන්නට ඕනෑ. කෘෂි කර්මාන්තයේ නියැළෙන ගොවි ජනතාවට අහිමි වුණු දේ නැවත ලබා දෙන්නට කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ගොවිතැන ශක්තිමත් කිරීම තුළින් අපට ආහාර සුරක්ෂිතතාව තහවුරු කරන්නට හැකියාව ලැඛෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේදී මම කියන්න කැමැතියි. ඉන්දියාවේ ප්‍රාන්තයක් වන ඔඩිෂා ප්‍රාන්තය 1999 දී super cyclone එකකට මුහුණ දීලා ජිවිත 10,000ක් අහිමි වුණු බව. ලක්ෂ 180කට ඒක බලපෑවා. එතෙක් කල් ඒ අයට තිබුණේ සහන කේන්ද්‍රීය ආපදා කළමනා කරණයක් නමුත් ඉන් පසුව ඒ අය ආපදා අවම කිරීමේ