**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් පැහැදිලි කළ, අප කවුරුත් දන්නා පරිදි රටේ පවතින මේ ව්‍යසනකාරී තත්ත්වය යටතේ පාර්ලිමේන්තුව අද දවස පුරා පවත්වාගෙන යාම සුදුසු නැහැ. මොකද, හැම මහජන නියෝජිතයෙකුටම මේ අවස්ථාවේදී විශාල කාර්යභාරයක් පැවරී තිබෙනවා. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා සමඟත් මම ඊයේ මේ සම්බන්ධව කථා කළා. ආණ්ඩු පක්ෂය වශයෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, පුළුවන් නම් උදේ 11.00 වෙන කොටවත් පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු අවසන් කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඊට කලින් Parliamentary Business Committee එක කැඳවලා, මේ පිළිබඳව තීරණයක් ගැනීමට කටයුතු කරන්න කියලා.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වය හේතුවෙන් මිය ගිය, අතුරුදහන් වූ ජනතාව වෙනුවෙන් එම පවුල්වල අයටත්, විපතට පත් වූ ජනතාවටත් අපි පළමු කොටම අපේ බලවත් සංවේගය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක් අපි ඊයේ සාකච්ඡාවකට සම්බන්ධ කර ගත්තා. එතැනදී අපි ඔබතුමාගේ අවධානයට කරුණු කිහිපයක් යොමු කරන්න තීරණය කළා. මේ ආපදා තත්ත්වය මත පසුගිය දවසක හදිසියේ පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවලා තීරණය කළා, දින දෙකක් පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් නොපවත්වා සිටින්නට ඒ වෙලාවේදී අපි බලවත් ලෙස ඉල්ලීම් කළා, ඒ වෙනුවට අපට දින දෙකක් අමතරව ලබා දිය හැකිද කියලා. නමුත් රජයේ යෝජනාව වුණේ, දවස් දෙකක් - අදත්, හෙටත් - රාත්‍රී 12.00 වෙන තුරු පාර්ලිමේන්තුව රැස්වෙලා ඒ කටයුතු කරමු කියලා. අපි තීරණය කළා, මේ පවතින තත්ත්වය යටතේ රාත්‍රී 12.00 වෙනකල් පාර්ලිමේන්තුව පැවැත්වීම මන්ත්‍රීවරුන්ටත්, කාර්ය මණ්ඩලයටත් කිසි ලෙසකින්වත් ප්‍රායෝගික නැහැ කියලා. ඒක නිසා පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවලා, ඒ පිළිබඳව අලුත් න්‍යාය පත්‍රයක් සකස් කළ යුතුයි කියලා අපි තීරණය කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදය විපක්ෂයේ විවාදය වුණත්, මේ ඇති වෙලා තිබෙන ව්‍යසනකාරී තත්ත්වය මත ඒ සියල්ල පසෙකට දාලා, පක්ෂ, පාට භේදයකින් තොරව අපි ඔක්කෝගේම අත්දැකීම්, අදහස් හා යෝජනා සැලකිල්ලට ගත යුතු අවස්ථාවක් නිසා අද දිනයේ ආපදා තත්ත්වය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න විපක්ෂයේ අප ඒකමතික තීරණයකට ආවා. ජනාධිපතිතුමා කැඳවපු පක්ෂ නායක රැස් වීමටත් අපේ පක්ෂ නායකයින් සහභාගි වෙලා ඔවුන්ගේ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒක නිසා මේ සභාව එවැනි හරවත්, අර්ථවත් අදහස් ඉදිරිපත් කරන ස්ථානයක් බවට පරිවර්තනය කරගෙන, ආපදා තත්ත්වයට මුහුණ දීපු ජනතාව වෙනුවෙනුත්, රටක් හැටියට අපට ඉදිරියටත් ඒකට මුහුණ දෙන්න තිබෙන විධිය ගැනත් සාකච්ඡාවක් කරන්න අවස්ථාවක් හැටියට අද දිනය පත් කරලා දෙන්න පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ ඛේදවාචකයෙන් ජීවිත අහිමි වුණු, යම් යම් ප්‍රශ්න ඇති වුණු අපේ සියලු පුරවැසියන්ට විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට අපේ කනගාටුව, ශෝකය මේ අවස්ථාවේ මම ප්‍රකාශ කරන්න කැමතියි. අපි මේ වන විට ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු වෙලා ඒ සඳහා ලබා දෙන්න පුළුවන් උපරිම සහයෝගය ලබා දෙමින් කටයුතු කරන්න සූදානම්. ඊයේ - පෙරේදා ඉඳලා අපි ඒක කරනවා. අපේ මන්ත්‍රීවරුන් ආණ්ඩු පක්ෂයේ අයද කියලා බලන්නේ නැතිව, අපි සියලු දෙනාත් එක්ක එකතු වෙලා ඒ කටයුතු වලට සහයෝගය ලබා දෙනවා. මමයි, දම්මික පටබැඳි ඇමතිතුමායි එකට කඳවුරුවල හිටියා. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තුවට ආවාම ඔයගොල්ලන් ඒක වෙනස් කරගෙන, දේශපාලන පැත්තක් අරගෙන හිතනවා නම් ඒක වැරදියි. ගරු කථානායක තුමනි, අපට ප්‍රථමයෙන්ම මේ ගැන කථා කරන්න වුවමනාව තමයි තිබුණේ. කාලගුණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන්, වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවෙන් නොවැම්බර් 12 වැනි දා වනකොට දැනුවත් කර තිබුණා, මේ වාගේ බරපතළ, අවදානම් තත්ත්වයක් රටේ ඇති වනවා කියලා. මම මේ වෙලාවේ දී විපක්ෂය වෙනුවෙන් ප්‍රකාශයක් කරන්න කැමැතියි. ඒ සඳහා මට අවස්ථාව ලබා දෙන ලෙස මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අද පක්ෂ නායකවරුන්ගේ සාකච්ඡාවක් තිබුණා. එහිදී අපිට ඉතා සුළු කාලයක් පමණක් දීලා තිබුණා, පාර්ලිමේන්තුවේ සිදු වෙච්ච තත්ත්වය ගැන කථා කරන්න. අපි බලාපොරොත්තු වුණේ විවාද කරන්න නොවෙයි. මේ වෙලාවේ දී ඇති වෙලා තිබෙන ඉතා සංවේදී තත්ත්වය උඩ අපිට ඕනෑ වුණේ දේශපාලන විවාදයක් කරන්න නොවෙයි. හැබැයි, මේ ආපදාව සිදු වෙන්න කලින් කාලගුණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අපිට මේ අනතුර සිදු වෙනවා කියලා අවවාද කර තිබෙද්දී, ඒ පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා කරලා ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ නොගත්ත නිසා ඇති වෙච්ච පාඩුවක් තිබෙනවා. අද අපිට ඒක පෙනෙනවා. අදත් අපිට මෙතැනින් එහාට කළ යුත්තේ මොකක්ද කියලා ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් සාකච්ඡා කරන්න ඉඩක් දෙන්නේ නැත්නම්, තවත් අපි වරද්දා ගන්නා තැන් ගොඩාක් තිබේවි. ඊයෙත් ජීවිත කිහිපයක් නැති වුණා. හෙටත් ඒක වෙන්න පුළුවන්. මෙතැනදී අපි කරන්න ඕනෑ මොකක්ද කියන එක ගැන ආණ්ඩු පක්ෂය ද, විපක්ෂය ද කියලා බලන්නේ නැතිව අපි කණ්ඩායමක් හැටියට කථා කළේ නැත්නම් ඒක සාධාරණ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි අදහස් ඉදිරිපත් කරලා තීරණ ගන්න ඉඩ දෙන්න, සාකච්ඡා කරන්න ඉඩ දෙන්න කියලා ඉල්ලුවේ. ඒකට කාලය දෙන්නේ නැත්නම් නිකම් හිතන්න, මොකක්ද වෙන්නේ කියලා. සාමාන්‍යයෙන් ඒ වාගේ අවදානම් තත්ත්වයක් ඇති වන කොට අපි සියලු ජලාශ වල වතුර ටිකෙන් ටික, ටිකෙන් ටික අඩු කරන්න පටන් ගන්නවා. ඒක සාමාන්‍ය සිරිත. මොකද, තව සතියකින් අධික වර්ෂාවක් එනවා නම්, එක පාරටම වාන් දොරටු ටික විවෘත කළාම මොකක්ද වෙන්නේ? වාන් දොරටු ටික විවෘත කළාම මිනිස්සු නිකම්ම යට වෙනවා. නමුත්, අන්තිම මොහොත වනකල් වතුර ටික release කළේ නැහැ. කොත්මලේ ගන්න. කොත්මලේ ජලාශය නිසා ගම්පොල මුළු නගරයේම 1,000කට වඩා මැරිලා ඇති. මොකද, එක පාරටම එම ජලාශයේ වාන් දොරටු ටික විවෘත කළා. 12 වැනි දා ඉඳලා වතුර ටික ටිකෙන් ටික ඇරියා නම් ජිවිත වලින් සියයට 75 ක් බේරා ගන්න තිබුණා. ඔය ප්‍රශ්නය අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරලා තිබුණා නම් දේශපාලනය පැත්තකට දාලා, අපේ අදහස් අරගන්න තිබුණා. මොකද, අපිටත් අත්දැකීම් තිබෙනවා. මේවා කථා කරන්න තිබුණා. 2016 මේ වාගේ ප්‍රශ්නයක් තිබුණා. දැදුරු ඔයේ වාන් දොරටු ටික එකවරම විවෘත කළා. බලන කොට, අපරාදේ ඒ ජීවිත. මේ වාගේ තත්ත්වයන් වළක්වා ගන්න රජය නිසි වෙලාවට පියවර ගත්තේ නැහැ. ඒක වරද්දා ගත්තා නම්, දැන්වත් මේක නිවැරදි කරන්න. හරි, මේක වැරදුණා. මෙතැනින් එහාටවත් ඒවා නිවැරදි කරගෙන, මේ වාගේ ආපදාවන් වළක්වා ගන්න රටක් හැටියට අපි එකට වැඩ කරමු. කන්න නැතුව, තමන්ගේ ගෙවල් වලට යන්න බැරුව අපේ මිනිස්සු ප්‍රශ්න ගොඩක ඉන්නවා. මට මුළු දවසම වුණත් කථා කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ සඳහා පියවර ගන්න; ප්‍රතිපත්තිමය වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න කියලා අපි රජයට අවධාරණය කරනවා. අපි ආණ්ඩුවත් එක්ක හැප්පෙන්න යන්නේ නැහැ. අපි මෙතැන ඉඳගෙන අපේ කාලය නාස්ති කරන්නේ නැහැ. අපි අපේ මිනිස්සු වෙනුවෙන් අපේ වැඩ ටික කරනවා. ඒ නිසා අපි මෙතැනින් ඉවත්වෙලා යනවා. කනගාටුයි අපට.

**G.G. Ponnambalam:** Hon. Speaker, you would recall that at the Party Leaders' Meeting, the request was made whether the Vote on the 05th could be postponed, if necessary, to discuss the current tragic situation the country is facing, that particularly with regard to taking policy decisions, Parliament must convene. We asked the Government to consider allowing three days, including today and tomorrow, for us to have discussions with regard to the current situation. The Government said that they cannot postpone the Vote on the 05th. Sir, I, as the Leader of my party, and the Opposition jointly agreed that the Vote, if the Government insists, would be taken on the 05th and that we will do it without Debate. But, we asked the Government that the prevailing situation be discussed in Parliament today and tomorrow or at the very least, the whole of today because there are serious shortcomings with regard to the way in which things have been handled. If you take Jaffna, for example, there are five districts in the Northern Province and Jaffna was the least affected, but the meeting with regard to disaster management was held only in Jaffna. The officials of the other districts of the Northern Province managed to come to the meeting, actually, unofficially. I mentioned this at the Party Leaders' Meeting. Therefore, we asked the Government to allows us to discuss the prevailing situation, at least, today and tomorrow and that we will pass the Budget without any debate on the 05th but the Government refused to do that. The Government refused to do that and only allowed us to discuss the prevailing situation till 12.30 p.m. today. What is the point in doing that? And, if the Government's position is that the Members of Parliament have to be in their respective constituencies digging ditches, I think there is something wrong. That is not our job; our job is to talk about policy. In a situation where the country has faced an unprecedented disaster after the tsunami, we are supposed to be discussing policy here; that is our job. Digging ditches somewhere is somebody else's job. My party has enough members whom we can delegate to get that done somewhere. But, we must discuss policy here. For the Government not to be willing to even discuss it beyond 12.30 p.m. today, I think, is just completely unacceptable. Essentially at a situation that is unprecedented that the country has faced, you are completely shutting out Parliament! You are completely shutting out Parliament, making our job in this place irrelevant. And, it is because of that that the Opposition decided they are going to walk out. There was no agreement that we will debate or talk about this only till 12.30 p.m.. We asked to allow us at least today, at least till the whole of today, to discuss this situation and you all have refused. That is the truth. There was no agreement. When we were being reasonable enough to say that you could have the 03rd off and on the 05th, we would come and just pass all the Heads you need passed, despite our saying that, for you not to allow Parliament, the supreme Legislature which allows us to discuss policy, to sit and discuss, I think, is just completely unbecoming. It makes this whole Assembly completely irrelevant and there is no point in sitting after this.

**சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே! இன்று எதிர்க் கட்சியைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அனைத்துக் கட்சியினரும் சேர்ந்து எடுத்த முடிவின் அடிப்படையில், இலங்கைத் தமிழரசுக் கட்சியைச் சேர்ந்த நாங்களும் இன்றைய சபை அமர்விலிருந்து வெளியேறுவதற்கான முடிவை எடுத்திருக்கின்றோம். மிக முக்கியமாக, இதற்கான காரணத்தை மாத்திரம் குறிப்பிட்டு வெளியேறலாம் என்று நினைக்கின்றேன். வடக்கு, கிழக்கு உட்பட நாடு முழுவதும் இந்த அனர்த்தத்தினூடாக இலட்சக்கணக்கான மக்கள் தற்பொழுது பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். உண்மையில் நேற்று மாலை 6.00 மணிக்குப் பிறகு இதுவரைக்கும் இறந்த மக்களின் எண்ணிக்கை தொடர்பாக அரசாங்கத்தினுடைய அறிவித்தல் தரப்படவில்லை. இவ்வாறான நிலையில், எதிர்க் கட்சிகளைச் சேர்ந்த நாங்கள் அனைவரும் ஓரணியாக நின்று, எங்களுடைய மாவட்டங்களில் மக்களுக்கு இருக்கின்ற குறைபாடுகள் தொடர்பாகவும் நிவாரணப் பணிகளை எவ்வாறு சிறப்பாகச் செய்யலாம், என்னென்ன விடயங்களைச் செய்ய வேண்டும் என்ற விடயங்களைக் கலந்துரையாடுவதற்காகவும் இன்றைய அமர்வில் நேரத்தை ஒதுக்குமாறு கேட்டிருந்தோம். உங்களுக்குத் தெரியும், மாவிலாறு அணைக்கட்டு உடைந்து, திருகோணமலை மாவட்டத்தில் கடும் பிரச்சினை ஏற்பட்டிருக்கின்றது என்று. இப்படி வடக்கு, கிழக்கு பூராவும் கடுமையான பிரச்சினைகள் இருக்கின்றது. இவ்வாறான ஒரு சூழலில், இன்று எங்களுடைய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மிகவும் சிரமத்தின் மத்தியில் மக்களுடைய பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வுகளைக் காண வேண்டுமென்பதற்காகக் கொழும்புக்கு வருகை தந்திருக்கின்றார்கள். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே! உங்களுக்குத் தெரியும், இலங்கைத் தமிழரசுக் கட்சி என்பது, இங்கு எதிர்த் தரப்பில் இருக்கின்ற ஒரு கட்சி என்பது. ஆனால், நாங்கள் பல சர்வதேச தொடர்புகளைக் கொண்ட கட்சி! வடக்கு, கிழக்கில் உள்ள உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் அதிகளவில் எங்களுடைய கட்சியின் கட்டுப்பாட்டில்தான் இருக்கின்றன. அந்த வகையில் மத்திய அரசாங்கம், அதாவது நிறைவேற்று அதிகார முறைமைக்குக்கீழ் இருக்கின்ற சனாதிபதி உட்பட அமைச்சர்கள் முன்னெடுக்கும் வேலைத்திட்டங்களில் எமது உள்ளூராட்சி மன்றங்களும் பங்குகொள்ள வேண்டும். அதை எவ்வாறு செய்வது? எங்களுடைய உதவியை நீங்கள் எப்படிப் பெறுவது?  எங்களுடைய வடக்கு, கிழக்கில் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு எவ்வாறு நிவாரணங்களைக் கொண்டுவருவது? என்பது போன்ற பல விடயங்களைப் பற்றி பேசுவதற்கு இன்றைய நாளிலே நாங்கள் சில மணித்தியாலங்களை மேலதிகமாக ஒதுக்கச் சொல்லித்தான் கேட்டிருந்தோம். ஆனால், அதற்கு நீங்கள் அனுமதிக்கவில்லை. இரண்டு நாட்களுக்குப் பின்பு, இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தை விவாதமே இல்லாமல் அங்கீகரித்துக் கொள்வதற்கு நாங்கள் ஆதரவு தருவோம் என்றும் சொல்லியிருந்தோம். நீங்கள் அதற்குக்கூட இணங்கவில்லை. இன்று முழுநாள் விவாதத்துக்காக ஆகக்குறைந்தது ஆறு மணிவரையாவது நேரம் ஒதுக்கித் தந்திருந்தால், எங்களுடைய மாவட்டங்களில் இருக்கின்ற பிரச்சினைகளைச் சொல்லியிருக்கலாம். இன்று மத்திய மாகாணத்தில் எத்தனையோ தமிழ் பேசும் உறவுகள் கொல்லப்பட்டிருக்கின்றார்கள்; சில கிராமங்கள் முழுமையாகவே அழிந்துபோயிருக்கின்றது. உண்மையில் இது அரசாங்கம் செய்த ஒரு கொலை! அனர்த்தங்களுக்கு முகங்கொடுக்கத் தயார் நிலையில் இல்லாது மக்களைப் படுகொலை செய்திருக்கின்றீர்கள். அந்த வகையிலே, இது தொடர்பான விவாதத்திற்காக நீங்கள் எதிர்க்கட்சிக்கு ஒட்டுமொத்தமாக இரண்டு மணித்தியாலங்கள் ஒதுக்கினால், எங்களுடைய கட்சிக்கு உறுப்பினர் ஒருவருக்கு 5 நிமிடங்கள்தான் கிடைக்கும். எமது 8 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் 5 நிமிடத்தில் எங்களுடைய மக்களின் பிரச்சினைகளை முன்வைக்க முடியாது. இது ஒரு பொருத்தமில்லாத செயற்பாடு. இதன்மூலம் இந்த அரசாங்கம் மக்கள் பிரதிநிதிகளுடைய கருத்துகள் உயரிய சபையின்மூலம் மக்களுக்குப் போய்ச் சேர்ந்துவிடும் என்று பயப்படுகின்றது என்ற கருத்தைச் சொல்லி, நாங்களும் வெளியேறுகின்றோம் என்பதைக் கூறிக் கொள்கின்றேன். நன்றி! 

**அமிர்தநாதன் அடைக்கலநாதன்:** நன்றி, கெளரவ சபாநாயகர் அவர்களே! இந்த அனர்த்தத்தினால் மக்களுக்கு ஏற்பட்ட பிரச்சினைகள் தொடர்பாக இன்றைய தினம் பேசுவதற்கு வாய்ப்பளிக்கப்பட வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்ளப்பட்டு, அதற்குரிய அனுமதி மறுக்கப்பட்டதன் அடிப்படையில், எதிர்க்கட்சிகள் ஒன்றிணைந்து எடுத்த முடிவின் பிரகாரம் சனநாயகத் தமிழ் தேசியக் கூட்டணியும் இந்தச் சபையிலிருந்து வெளியேறுகின்றது என்பதைச் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, අද දිනට අදාළ අමාත්‍යාංශ වල කාරක සභා කටයුතු දැන් සිදු වන්නේ නැත්නම් එම අමාත්‍යාංශ වලට අදාළ වැය ශීර්ෂ සම්මත කර ගැනීමට අපට අවස්ථාව ලබා දෙන ලෙස ගරු කථානායක තුමනි, එයට පෙර කරුණු දෙකක් විතර මම කියන්න ඕනෑ. අපි රටක් වශයෙන් මේ අවස්ථාවේදී සුවිශාල ව්‍යසනයකට මුහුණ දිලා තිබෙන බව පැහැදිලියි. ඒ වාගේම අපේ සියලුම භේද පසෙකලා, අපට හැම වෙලාවේම ඒ ස්ථාවර බව, ශක්තිය තිබෙනවා, රටක් විධියට නැඟී සිටින්න. ජනාධිපතිතුමාත් ඊයේ ප්‍රකාශ කළා, අපට බින්දුවෙන් පටන්ගන්න තිබෙනවා නම්, අපි බින්දුවෙන් පටන්ගෙන අදට වඩා හොඳ රටක් හෙට හදන බව. ගරු කථානායකතුමනි, අපි පක්ෂයක් ලෙස ගත්තොත්, පසුගිය අවුරුදු 50ක ඉතිහාසය තුළ 1978 දී අපේ රටට ආ සුළි සුළඟේ සිටම අප නොදන්නා නමින්, නොදන්නා පක්ෂයක් ලෙස සිටි කාලයේදී පවා මෙවැනි ස්වාභාවික විපත්වලදී පක්ෂ, පාට භේදයෙන් තොරව කටයුතු කර තිබෙනවා. ඉතාම දුෂ්කර කොන්දේසි යටතේ කටයුතු කිරීමේ ඉතාම හොඳ හැකියාවකුත් අපට තිබෙනවා. ඒ වාගේම කිසිම හේතුවක් නිසා මේවා දේශපාලන වාසියට නොගන්නා සංස්කෘතියකුත් අපට තිබෙනවා. මේ ආපදා තත්ත්වය නිසා මේ වන විට විශාල ගැටලු ප්‍රමාණයක් රට තුළ මතුව තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ මේ තාක් කාලයක්, මේ තාක් දුර එම ගැටලු විසඳීමට ලබා දෙන සහයෝගය පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේදී අප බොහෝ සේ ස්තුතිවන්ත වනවා, අපේ රටේ පොදු මහජනතාවට, ඒ වාගේම විපක්ෂයේ පක්ෂ නායකයින්ට, මන්ත්‍රීතුමන්ලාට, ප්‍රාදේශීය සභා නියෝජනය කරන සියලු දෙනාට. ඒ වාගේම තමයි මේ සිද්ධිය ඇති වනකොටම ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා සියලුම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් කැඳවා සාකච්ඡා කළා. එහිදී යම්කිසි තීන්දු ප්‍රමාණයක් ගත්තා. අපි 27 සහ 28 දවස් දෙකේදී ලංකාවේ ආපදා කළමනාකරණ කමිටු සියල්ලම - 25ම - කැඳෙව්වා. සමහර ඒවා එක අවස්ථාවකට වඩා කැඳෙව්වා. ඊට පසුව ප්‍රාදේශීය ආපදා කළමනාකරණ කමිටුත් කැඳෙව්වා. අපි දන්නවා, කමිටු කැඳෙව්වාටම වැඩක් වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඊට පසුව ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ මැදිහත් වීමෙන් ගරු අගමැතිතුමිය, විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු පක්ෂ නායකයන් සිටින, මන්ත්‍රීවරුන් සිටින National Disaster Management Council එක කැඳෙව්වා. ඒ වාගේම විපක්ෂයේ පක්ෂ නායකයන් කැඳෙව්වා. ඒකට ඒ සියලු දෙනාම සම්බන්ධ වුණා. එතැනදී ඔවුන් වැදගත්, සාධනීය යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. එකක් තමයි, හදිසි නීතිය පනවා මේ තත්ත්වයට මුහුණ දෙන්න කියන එක. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, අපි ආපදා කළමනා කරණයට පමණක් හදිසි නීතිය පනවා තිබෙනවා. එය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිවාසිකම්වලට හෝ වෙනත් දෙයකට කිසිම ආකාරයකින් යොදා ගන්නේ නැහැ කියලා. අපි අත්‍යවශ්‍ය සේවා කොමසාරිස් ජනරාල්වරයා පත් කර තිබෙනවා. දැන් අපට ජීවිතය පටන් ගන්න පුළුවන් ලංකා සිතියමේ ගොඩක් දිස්ත්‍රික්ක රතු පාටින් පෙනුණාට සමහර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල විශාල ගැටලු නැහැ. ඒ නිසා එම ප්‍රදේශවල ජන ජීවිත නැවත පටන් ගන්නවා. අපි පාරවල් හදන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා, වතුර දෙන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා; ප්‍රවාහන සේවා පටන්ගෙන තිබෙනවා; සෞඛ්‍ය සේවා කාර්යක්ෂම කරන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. ඒ අතර මධ්‍යම පළාතේ නුවරඑළිය, කොත්මලේ වැනි ප්‍රදේශ වල විදේශිකයන්ද ඇතුළුව සිර වී සිටි ජනතාව planes ගණනාවක් යවා අපි දැන් ඒ ප්‍රදේශවලින් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඊයේ SF Commandosලා නුවර එළියේ සිට තවලම් තැන්නට පයින් ගියා. ඒ ගොල්ලන් අද දිනයේදී එතැන base camp එකක් දානවා. අපි ඊයේ දවස් තුනකට අවශ්‍ය කරන ආහාර කොත්මලේට යැව්වා. ඒ වාගේම බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ සහ නුවර දිස්ත්‍රික්කයේ මේ වාගේ ගැටලු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන් පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය කියන්නේ, තවම communication හොඳටම නැති තැනක්. පුත්තලම සිට මුන්දලම දක්වා ප්‍රදේශයේ ගැටලු තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ ආපදාවට ලක් වුණු ජනතාව බේරා ගන්න ගිහිල්ලා, ගුවන් හමුදා නියමුවෙක් සහ නාවික හමුදාවේ පස්දෙනෙක් නැති වුණා. මුලතිව්වල මෝය කට පුළුල් කරන්න ගිහිල්ලා තමයි ඒ පස්දෙනා නැති වුණේ. ඒ වාගේම Nayaru Bridge එක කැඩිලා තිබෙනවා. අපි Nayaru Bridge එකට දැන් Baily Bridge එකක් හදන්න යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ වෙනුවෙන් උපරිම වශයෙන් මහන්සි වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගින්න තිබෙන අවස්ථාවේදී තමයි අපි ඒ ගින්න නිවන්න ඕනෑ, වතුර ගහන්න ඕනෑ. එහෙම නැතුව ගින්න තියෙද්දී වෙන දේවල් කරලා පසුව අපි වතුර ගැහුවාට වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි අද ඔබතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් තිබුණු සාකච්ඡාවේදී විපක්ෂයේ පක්ෂ නායකතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලා සිටියේ, අද පස් වරු 12.30 වෙනකම් පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු පවත්වා ගෙන යමු කියලා. පක්ෂ නායකයින්ට පුළුවන් මේ පිළිබඳව ඔවුන්ගේ අත්දැකීම්, විවේචන හෝ සාධනීය දේවල් ඉදිරිපත් කරලා, පස් වරු 12.30 ට පාර්ලිමේන්තුව කල් තියලා මේ කටයුතු මෙහෙයවීම සඳහා මැදිහත් වෙන්න. මොකද, රාජ්‍ය සේවය මේ වන කොට කටයුතු කරනවා. නමුත්, රජයේ සේවයේ නිරත වෙලා සිටින අති විශාල පිරිසක් මේ ආපදා තත්ත්වය නිසා දුෂ්කරතාවට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඇත්තටම අපි ඉල්ලුවා, අද, හෙට සහ පුළුවන් නම් 03 වැනි දාත් අපට මේ කටයුතු අවසන් කරන්නට අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. ඒ වාගේම 05 වැනි දා පාර්ලිමේන්තුව නිසි පරිදි පවත්වලා අය වැය සම්මත කර ගන්නට අපි බලාපොරොත්තු වනවා. අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා, විපක්ෂයේ සමහර නායකයින් මේ යෝජනාවට එකඟ වීම සම්බන්ධයෙන්. නමුත්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරනවා කියන එක කිසිසේත්ම සාධාරණ නැහැ. මේක රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. මේක ආණ්ඩුවේ ප්‍රශ්නයක් පමණක් නොවෙයි. අපි කියලා වැස්සුවා නොවෙයි. ඒ වාගේම කලින් දත්ත දුන්නාද, කලින් සූදානම් වුණා නම් හරි වාගේ කාරණා ගැන අපි පසුව වාද කරමු. අද දිනයේදී අපි විපක්ෂයේ පක්ෂ නායකයින් සමඟ කථා කළා. ඔවුන්ගෙන් සමහරු මේ කාරණයට එකඟ වුණා, සමහරු එකඟ වුණේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අද පස් වරු 12.30ට කලින් අපිට මේ කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදය සම්මත කර දෙන්න. විපක්ෂයේ සියලු පක්ෂ නායකයින්ට විවේචන තිබුණා වුණත්, නැති වුණත් අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඔවුන් ලබා දෙන කුමන හෝ සේවයක් වෙනුවෙන්. අපිට කිසිම අගතියක් නැහැ. මේක, අපි බෙදී කෑ ගහගන්න වුවමනා වෙලාවක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, අද දින පස් වරු 12.30ට පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු අවසන් කරන්න කියලා, ඊට කලින් හෝ ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. මම හිතනවා, ඊට කලින් එම කටයුතු අවසන් කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. ඉතාම ඉක්මනින් ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න පුළුවන්. ඊට පසුව හෙට දිනයේ පාර්ලිමේන්තුවේ රැස්වීම් පවත්වන්න අවශ්‍ය නැහැ කියන යෝජනාවත් අපි විපක්ෂයේ පක්ෂ නායකයින්ට ඉදිරිපත් කළා. ඊට පසුව 03 වැනි දා උදේ පාර්ලිමේන්තුව රැස් කිරීම සම්බන්ධව තමයි යෝජනාව තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම විපක්ෂයේ පක්ෂ නායකයින්ට නැවත ජනාධිපතිතුමා මුණ ගැසීමට අවශ්‍ය නම් මම ජනාධිපතිතුමා සමඟ ඒ ගැන කථා කරන්නත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. එහෙම අවශ්‍ය නම් ඒකට අවස්ථාවක් ලබා ගැනීම සම්බන්ධව වන ඉල්ලීම කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඇත්තටම මම තාක්ෂණික අවශ්‍යතාවකුත් එක්කයි කථා කරන්නේ. අපි කියන්න කැමැතියි, අපි මේ ව්‍යසනයේදී කිසි කෙනෙක් අත්හරින්නේ නැති බව. මේ අවස්ථාවේදී කාගෙන් හෝ ගන්න තිබෙන්නේ යම් අදහසක් ද, ඒ සෑම අදහසක්ම වාගේම හැම කෙනාගෙන්ම ගන්න තිබෙන හැම උදව්වක්ම අරගෙන තමයි මේ ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙන්න වෙන්නේ, මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න වෙන්නේ. ඒ නිසා අපි සියලු දෙනාටම ස්තූතිවන්ත වෙනවා, මේ සම්බන්ධව ලබා දෙන සහායට වාගේම සාධාරණ විවේචනාත්මක මඟ පෙන්වීම් වලට. ඒ සියල්ලටම අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපිට ගැටලුවට මුහුණ දෙන්න පුළුවන්. අපි අනිවාර්යයෙන්ම මේ ගැටලුවට මුහුණ දීලා මේ තත්ත්වයෙන් අපේ රටේ ජනතාව ගලවා ගන්න උපරිම වශයෙන් උත්සාහ කරනවා. මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රථමයෙන්ම මම කියන්න අවශ්‍යයි, ඔබතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පැවැති පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී විපක්ෂයේ කවුරුවත් අද දින පස්වරු 12.30 වෙනකම් විතරක් රැස්වීම් පවත්වන එකට එකඟ වුණේ නැති බව. අපි කිව්වේ, ඒකට දවසම පාවිච්චි කරන්න කියන එකයි. ඔච්චරම හදිසියක් තිබුණා නම් පස් වරු 12.30 වෙනකම් රැස්වීම් පවත්වන්නේ ඇයි? එහෙම නම් වහාම වැඩ පටන් ගන්න පුළුවන් නේ. මේක ප්‍රායෝගික බවක් නැති ගමනක් උදාහරණයක් වශයෙන් කියනවා නම්, අපි බ්‍රහස්පතින්දා 4.00 ට හදිසි නීතිය ගැන කිව්වේ, රටේ අභිවෘද්ධිය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා රජයේ යන්ත්‍රණය පටන් ගන්න පුළුවන් වීම සඳහායි නමුත්, අන්තිමට සෙනසුරාදා තමයි ඒකට නෛතික භාවයක් ඇති වුණේ. මම මෙතැනදී ඉදිරිපත් කරනවා, හර්ෂණ සූරියප්ප්පෙරුම මැතිතුමා නොවැම්බර් මාසයේ 28 වැනි දා ප්‍රසම්පාදන කමිටුව තුළ ඉදිරිපත් කර තිබෙන ලියුම. මෙහි සඳහන් කර තිබෙන්නේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලයේ තිබුණු ප්‍රසම්පාදන කමිටුව ඒ ආකාරයෙන්ම ගෙනියන්න කියන එකයි. ටෙන්ඩර් කටයුතු අවසන් කරලා සුමාන 2ක් ගියාට පසුව මේ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න පටන් ගත්තා නම්, කිසිම ප්‍රායෝගික බවක් නැතිකම තමයි ඔප්පු වන්නේ. මේවා ගැන තමයි අපි කිව්වේ. ජනාධිපති නායකත්වය දරන අවස්ථාවේදී පක්ෂ නායකයින් මේකෙන් කිසිසේත්ම දේශපාලන වාසියක් ගන්න එක නොවෙයි අවශ්‍ය වන්නේ. නමුත්, කරන්න තිබෙන දේ නිකම් චක්‍ර ලේඛයක් ගැහුවාය කියලා වෙන්නේ නැහැ. මම දන්නවා, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ, අවිස්සාවේල්ල, හෝමාගම, කොළොන්නාව, උතුරු කොළඹ ආදී ප්‍රදේශ වල ආපදාවට පත්ව සිටින කාටවත් තවම බත් පැකට් එකක්වත් ලැබිලා නැති බව. මොකද, ප්‍රසම්පාදන කමිටුවට රජයේ නිලධාරින් භය වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන් අහවි, "බත් පැකට් එකක් දුන්නේ මොකද? ඇයි, පාන් කෑල්ලක් දුන්නේ නැත්තේ?" කියලා. ඉතින් ඒවා කරන්න තමයි අපි මෙතැන විවෘත කරන්න තිබෙන්නේ, මෙතැන නිකරුණේ මෙහෙම කථා කරන්න නොවෙයි. පස් වරු 12.30 කියලා වැරදි අර්ථ කථනයක් දුන්නේ. පස් වරු 12.30 නොවෙයි, කරුණා කරලා මේ හැම දෙයක්ම සම්මත කරලා දෙන්නම් කියලා අපි කිව්වා. මොකද, අපි සිකුරාදා කොච්චර නම්‍යශීලීව කිව්වාද, මේ අවස්ථාව අප ඇති කරලා දෙන්නම් කියලා? අපි දැනුත් කියන්නේ ඒකයි. දෙසැම්බර් මාසයේ 05 වැනි දා දක්වා අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේ ශීර්ෂ සියල්ලම සම්මත කරලා දෙනවා. අපට කථා කරන්න අවශ්‍යයි. මොකද, පක්ෂ නායකයින් කථා කිරීම විතරක් නොවෙයි අවශ්‍ය වන්නේ. අපේ මන්ත්‍රීවරු වැඩ නවත්වලා ආවේ අද මේ කටයුතු කරන්න යනවාය කියලා පොරොන්දු වෙලා තිබුණු නිසායි. ඉතින්, ඒ නිසා කරුණා කරලා ප්‍රායෝගිකව අපට අවශ්‍ය වන්නේ මේ ගැන මේ ජනතාව දැනුවත් කිරීමයි. දැන් මෙතැනින් එළියට ගිය හැටියේම කියන තවත් එකක් තමයි, මේ විපක්ෂය කිසිසේත්ම උදව් කරන්නේ නැහැ කියන එක. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශයෙන් මේ එකතු කිරීම සිදු කරනවා. මේ ප්‍රසම්පාදන කමිටුව වැරදියි. එතකොට රක්ෂණ ක්‍රමය? ලෝකයේ බැංකු ඇවිල්ලා කිව්වේ, පළමුවැනි වතාවට ලෝකයේ තිබුණු දෙයක්. අපේ කාලයේ අපි premium එක වශයෙන් මිලියන 330 ක් ගෙවලා, බිලියන 5.5ක් අපේ කොළොන්නාවේ තිබුණු ප්‍රශ්න වලට ලැබුණා. ඉතින් මේවා ක්‍රියාත්මක කරන්න කිව්වාම කාටද කියන්න තිබෙන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, අපි කිසිසේත්ම එකඟ වුණේ නැහැ. පස් වරු 12.30 වෙන කල් විවාදය ගෙන යන්න. අපට අවශ්‍ය වුණේ දවස පුරාම විවාදය ගෙන යන්න. ඒ වෙනුවෙන් සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙනවා. ඒ නිසා කරුණා කරලා මේ අවස්ථාවේදී වග කියන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ, ආණ්ඩුව මේ අවස්ථාව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව නොදුන්නේ ඇයි කියන එක සම්බන්ධයෙනුයි.

**ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි ආපදා තත්ත්වයකදී, විශේෂයෙන්ම ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය පහසු කිරීම සඳහා සහ සහන සැලසීම සම්බන්ධයෙන් මහා භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද චක්‍රලේඛය මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර ලබා දෙන මෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අයවැය චක්‍රලේඛ අංක: 05/2025. සියලුම දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් හා ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන් වෙත, "හදිසි ආපදා තත්ත්වය හේතුවෙන් පීඩාවට පත් වී ඇති ජනතාවට සහන සැලසීම" මැයෙන් මෙය ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මා එය කියවන්නම්. "උදා වී ඇති හදිසි තත්ත්වය යටතේ පීඩාවට පත් වී ඇති ජනතාවට කඩිනමින් සහන සැලසීමට අදාළව භාණ්ඩ, වැඩ සහ උපදේශන නොවන සේවා සඳහා වන ප්‍රසම්පාදන මාර්ගෝපදේශ සංග්‍රහය සහ අත්පොත - 2024 හි සඳහන් 3.1.8 අනුව කටයුතු කරන මෙන් දන්වා සිටිමි. 02. ඒ අනුව, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයෙකුට ඉහත මාර්ගෝපදේශ සංග්‍රහයේ සහ අත්පොතෙහි 2.9 යටතේ දක්වා ඇති සීමාව වන රුපියල් මිලියන 50ක් දක්වා අවශ්‍ය ප්‍රසම්පාදන කටයුතු කිසිදු බාධාවකින් තොරව කඩිනමින් සිදු කළ හැකි බව ප්‍රසම්පාදන කොමිසම විසින් මා වෙත දන්වන ලදී. 03. ඉහත 02 ඡේදයේ දක්වා ඇති පරිදි කටයුතු කිරීම සඳහා ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට රු. මිලියන 50 ක් දක්වා වැය කිරීමට හැකිවන පරිදි මූල්‍ය බලතල ලබා දීමට දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් විසින් කඩිනමින් කටයුතු කළ යුතුය. 04. එයට අමතරව, ආපදාවට පත් වී ඇති ජනතාවට සහන සැලසීමට තවදුරටත් දැරිය යුතු වියදම් වේ නම්, දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් විසින් ඒ පිළිබඳ අවශ්‍ය බැඳීම් ඇති කර ගැනීමටත්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන ගැළපීම් සිදු කර දීම සඳහා නොපමාව ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ, ආපදා කළමනා කරණ අංශය මඟින් මා වෙත දැනුම් දීමට කටයුතු කරන මෙන් කාරුණිකව දන්වමි. ආචාර්ය හර්ෂණ සූරියප්පෙරුම, භාණ්ඩාගාරයේ ලේකම්". මෙහි පිටපත් යවා තිබෙනවා, ජනාධිපති ලේකම්; ලේකම්, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය; අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම්, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ ලේකම්, සභාපති, ප්‍රසම්පාදන කොමිෂන් සභාව; ලේකම්, රාජ්‍ය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය සහ විගණකාධිපති වෙත. ඒ වාගේම, "හදිසි ප්‍රසම්පාදනය (අදාළ වන ප්‍රසම්පාදන මාර්ගෝපදේශ සඳහා යොමුව - 3.1.8)" යටතේ මේ විධියට සඳහන් වෙනවා. "හදිසි ප්‍රසම්පාදනය (අදාළ වන ප්‍රසම්පාදන මාර්ගෝපදේශ සඳහා යොමුව - 3.1.8) හදිසි අවස්ථා යටතේ භාණ්ඩ, වැඩ සහ උපදේශන නොවන සේවා ප්‍රසම්පාදනය සඳහා හදිසි ප්‍රසම්පාදන සම්බන්ධ විධි විධාන, ප්‍රසම්පාදන මාර්ගෝපදේශ වල 3.1.8 වගන්තියේ දක්වා ඇති සාමාන්‍ය විධිවිධාන හා සමගාමීව භාවිත කළ යුතුය. (අ) හදිසි ප්‍රසම්පාදන විධිවිධාන යොදා ගත හැකි අවස්ථා: ප්‍රසම්පාදන අස්තිත්වයන් විසින් පහත සඳහන් තත්ත්වයන් යටතේ මෙම විධි විධාන භාවිත කරනු ලැබිය හැකි ය. i. මානව මැදිහත්වීමෙන් සිදුවිය හැකි හෝ ස්වභාවික ව්‍යසනයන් වැනි සුවිශේෂී අවස්ථා වල දී, හෝ  ii. හදිසි තත්ත්වයක් ලෙස ප්‍රකාශ කිරීමේ අධිකාරිත්වය සහිත අදාළ රාජ්‍ය ආයතන විසින්, තීරණය කරනු ලබන හෝ ශ්‍රී ලංකා රජය විසින් ප්‍රකාශයට පත් කරනු ලබන තත්ත්වයන් ඇතුළුව ජීවිත වලට, දේපළ වලට, මහජන දේපළ වලට හෝ පරිසරයට සිදුවන තර්ජන වැනි යථා තත්ත්වයට පත් කරගත නොහැකි හානි හේතු කොටගෙන උද්ගත වන, අනපේක්ෂිත සමාජ වගකීම් ඉටු කළ යුතු අවස්ථාවල දී. (ආ) හදිසි අවස්ථාවල දී ප්‍රසම්පාදනය සඳහා ලබා දෙන ලිහිල් කිරීම: ඒ ඒ හදිසි අවස්ථාවේ තත්ත්වය සලකා බලා ප්‍රසම්පාදන කඩිනමින් සිදු කර ගැනීම සඳහා, ප්‍රධාන ගණන් දීමේ නිලධාරී/ ගණන්දීමේ නිලධාරීගේ පූර්ව අනුමැතියට යටත්ව, ප්‍රසම්පාදන අස්තිත්වය විසින් පහත දැක්වෙන ක්ෂේත්‍රයන්ට අදාළ කරුණු සම්බන්ධයෙන් වන ලිහිල් කිරීම පිළිබඳව තීරණය කරනු ලැබිය හැකි බොහොම ස්තුතියි.