**ගරු චන්දන සූරිය ආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ගරු අග්‍රාමාත්‍ය තුමියට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අග්‍රාමාත්‍ය තුමියනි, ඔබතුමිය පිළිතුර ලබා දීමේදීත් සඳහන් කළා වාගේම ඉතිහාසයේ ඉඳන්ම, 1999 වර්ෂයේදීත්, ඒ වාගේම 2005 වර්ෂයේදීත්, ඉන් අනතුරුවත් - උපාධිධාරීන් බඳවා ගැනීමේ පදනම යටතේ - සංවර්ධන නිලධාරින් ලෙස බඳවා ගත් උපාධිධාරීන් ජාතික සහ පළාත් පාසල් වලට වරින් වර අනුයුක්ත කර තිබෙනවා. නමුත් 1999 සහ 2005 වර්ෂ වලදී පාසල් වලට අනුයුක්ත කළ, සංවර්ධන සහකාර, සංර්ව ධන වැඩසටහන් සහකාර සහ මූල්‍ය සහකාර කියන තනතුරු වල හිටපු නිලධාරින් 2007 වසර වනකොට ඍජුව ගුරු සේවයට අන්තර් ග්‍රහණය කිරීමේ හැකියාවක් තිබුණා. එහෙම හැකියාවක් තිබුණේ, එවකට ඔවුන් අදාළ අමාත්‍යාංශයටම බඳවා ගැනීම සඳහා තිබුණු ව්‍යවස්ථාමය කාරණා අනුවයි. නමුත් 2012 වසරෙන් පසුව පාසල් වලට සංවර්ධන නිලධාරින් අනුයුක්ත කරද්දී ඒකාබද්ධ සේවය යටතේ බඳවාගෙන තමයි අනුයුක්ත කළේ. 2012 සිට මේ දක්වා ගුරු සේවයට එවැනි සෘජු අන්තර් ග්‍රහණය කිරීමක් කෙරිලා නැහැ. පසුගිය දවස්වල ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් ඒ අය ගුරු සේවයට සෘජුව අන්තර් ග්‍රහණය කරන්න ආදි වශයෙන් වරින් වර ඉල්ලීම් කරනවා අපි දැක්කා. 2012 වසරේ සිට, විශේෂයෙන්ම 2015-2019 ආණ්ඩු කාලයේ පවා සංවර්ධන නිලධාරින් ගුරු සේවයට අන්තර් ග්‍රහණය කරන්න කියලා අපි පාරේ සටන් කළා. නමුත්, මගේ මතකය අනුව තරග විභාග ක්‍රම වේදය අනුව තමයි බඳවා ගත්තේ. ඒ නිසා තවදුරටත් එවැනි අන්තර්ග්‍රහණය කිරීමක් කරන්න හැකි විශේෂ අවස්ථාවක් තිබෙනවාද කියලා පළමු අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට මම අහන්න කැමැතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, අන්තර් ග්‍රහණය කිරීමට හැකියාවක් නැහැ. රාජ්‍ය සේවා කොමිසමේ තීරණත්, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දීලා තිබෙන නඩු තීන්දු ගණනාවකුත් අනුව තමයි අපට ක්‍රියා කරන්න වෙන්නේ. කැබිනට් මණ්ඩලය හරහා ඉදිරිපත් කරපු ඒ තීරණය අනුව තමයි අපට මේ නඩු වලින් මේ අවුරුද්දේ නිදහස් වෙන්න පුළුවන් වුණේ. ඒ නිසා ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුවත්, රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව දීලා තිබෙන නිර්දේශ අනුවත් තරග විභාගයකින් ගුරු සේවයට බඳවා ගැනීමට තමයි සියලු පාර්ශ්ව මේ වනකොට එකඟ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක නඩු තීන්දුවේත් සටහන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි ඉදිරියට බඳවා ගැනීමේ කටයුතු කරන්නේ. වයස් සීමාව සංශෝධනයට ඉඩ දීලා තිබෙනවා. ඒ අනුව අවුරුදු 45ක් දක්වා ඒ වයස් සීමාව වැඩි කිරීමට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉඩ දීලා තිබෙනවා.

**ගරු චන්දන සූරිය ආරච්චි මහතා:** ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැනට පාසල් වල සේවයේ නියුතු සංවර්ධන නිලධාරීන් ගත්තොත්, 2013 සිට වසර 12ක විතර කාල සීමාවක් තුළ ඔවුන් ගුරු අධ්‍යයන කාර්යයන්වල, විෂය අධ්‍යයන කාර්යයන්වල නියැළෙමින් සිටිනවා. විද්‍යාපීඨ වැනි පුහුණු ආයතන වල ලැබූ පුහුණු කාලයටත් වඩා වැඩි කාල සීමාවක් ඔවුන් ඉගැන්වීම් කටයුතුවල නිරත වෙනවා. ඒ නිසා සමස්ත උපාධිධාරීන්ට සාධාරණයක් කරන අතර, පාසල්වල නියුතු සංවර්ධන නිලධාරීන්ටත් මේ බඳවා ගැනීම් ක්‍රියාවලිය ඇතුළේ විශේෂ අවධානයක් යොමු කිරීමේ හැකියාවක් තිබෙනවාද කියන එක පිළිබඳවත් මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම, ඔබතුමිය මේ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය කරමින් පාසල්වල පවතින ගුරු හිඟය කඩිනමින් අවසන් කිරීමට දරන උත්සාහය පිළිබඳවත් විශේෂයෙන්ම වෘත්තීය සමිති ව්‍යාපාරය වෙනුවෙන් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, විභාගයට අමතරව, බඳවා ගැනීමේ දෙවැනි පියවර හැටියට සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට නියමිතයි. එතැනදී පාසල් වල ලබපු අත්දැකීම් ඉදිරිපත් කරලා ඒ අනුව කරන සාකච්ඡාව තුළ වැඩි වාසියක් පාසල්වල මෙතෙක් කල් ගුරුවරුන් හැටියට ක්‍රියා කරපු සංවර්ධන නිලධාරීන්ට අනිවාර්යයෙන්ම ලැබෙනවා. අපි ඒක සලකා බලා තිබෙනවා. ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණයේදී පාසලක් තුළ ගුරුවරයකු හැටියට කටයුතු කළ යුතු විධිය ගැන ඔවුන් presentation එකක් කරන්න ඕනෑ. එතකොට ඒ අත්දැකීම තිඛෙන ගුරුවරුන්ට අනිවාර්යයෙන්ම වාසියක් ලැබෙනවා.

**ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතා:** පිළිතුරු ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියට මම බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඔබතුමිය සඳහන් කළ විධියට විශ්ව විද්‍යාල සඳහා ආබාධ සහිත ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් බඳවා ගැනීම, ඔවුන්ට පාඨමාලා හඳුන්වා දීම සහ ඔවුන්ගේ අධ්‍යයන පහසුව සඳහා ගෙන ඇති පියවර ගැන අපි සතුටු වෙනවා. ඒ එක්කම, විශ්ව විද්‍යාල වලට ඇතුළත් වන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ගේ අන්තර්කරණ අධ්‍යාපන අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කිරීම සඳහා සෙසු විශ්ව විද්‍යාලවලත් භෞතික සහ මානව සම්පත් සහිත එවැනි ඒකක පිහිටුවීමේ හැකියාවක් තිබෙනවාද කියලා ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිය ගෙන් මා දැන ගන්නට සතුටුයි. ඔබතුමිය උදාහරණයකුත් දුන්නා, කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ මධ්‍ය ස්ථානයක් තිබෙනවා කියලා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ඔව්, එවැනි ඒකක පිහිටුවීම පියවරෙන් පියවර කරන්න අපි තීරණය කරලා තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ආබාධිත සිසුන් බඳවා ගැනීම පමණක් නොවෙයි, ඔවුන්ට අවශ්‍ය සහාය සහ උපකාර ලබා දීමටත් විශ්ව විද්‍යාල සූදානම් විය යුතුයි. එම නිසා, එවැනි මධ්‍යස්ථාන විතරක් නොවෙයි. ඇත්ත වශයෙන්ම ඔවුන්ට අවශ්‍ය equipment සහ devices ලබා දීම සඳහාත් අපි මුදල් වෙන් කරමින් යනවා. ආබාධිත සිසුන් බඳවා ගැනීම විතරක් නොවෙයි, ඉදිරියේදී ඒ කටයුතු තවත් දියුණු කරමින් ඔවුන්ගේ අධ්‍යයන කටයුතු වල සාර්ථකව නිරත වෙන්න අවශ්‍ය සහාය දෙන්න පුළුවන් වෙයි කියලාත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතා:** බෙහෙවින්ම ස්තූතියි, ගරු අගමැතිතුමියනි. ආබාධ සහිත ශිෂ්‍යයෙක් විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළත් වෙනවාත් එක්කම ඔවුන්ට තව ප්‍රශ්න කීපයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙනවා. එකක්, ඔවුන් භාවිත කරන මාධ්‍යයෙන් ස්වකීය අධ්‍යයන කටයුතු සිදු කිරීම. උදාහරණයක් විධියට බ්‍රේල් ක්‍රමය හෝ සංඥා භාෂාව. අනෙක් පැත්තෙන්, විශ්ව විද්‍යාල පරිශ්‍ර හා නේවාසිකාගාර තුළ ඔවුන්ට ස්වකීය චලන අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කර ගැනීමට භෞතික ප්‍රවේශය නිර්මාණය කරන්න අනිවාර්යයෙන් සිද්ධ වෙනවා. මේ සඳහා ඔබතුමියගේ අමාත්‍යාංශය සහ විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව කොයි වාගේ පියවරක් ගන්න සූදානම්ද?

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි. ඒ සඳහා හරි ප්‍රතිපත්තියක් සැකසිය යුතුයි කියලා අපි හිතනවා. අප අමාත්‍යාංශයත්, විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවත් එකතු වෙලා ඒකට අවශ්‍ය guidelines සහ minimum standards මොනවාද කියන එක ගැන කථා කරමින් සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම අලුතින් හදන buildings වලට access කියන එක ගැන විශේෂ අවධානයක් යොදවන්න කියන නිර්දේශය අපි දැනටමත් දීලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ඉදිරියේදී මේ සියලු කටයුතු කරන කොට ආබාධිත සිසුන් බඳවා ගැනීමේ ප්‍රතිපත්තියට අනුකූලව සිදු කරන්නය කියන නියෝගය අපි දැනටමත් දීලා තිඛෙනවා. නමුත්, ඒකට අනුව ප්‍රතිපත්තියක් සහ guidelines අපි සකස් කරන්න ඕනෑ. ඉදිරි අවුරුද්ද තුළ අපි ඒක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු මයිල්වාගනම් ජෙගදීස්වරන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, முதலில் இயற்கை அனர்த்தத்தால் நாடு முழுவதும் பாதிக்கப்பட்டுள்ள மக்களுக்கும் உயிரிழந்தவர்களின் குடும்பத்தினருக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபத்தையும் மனவருத்தத்தையும் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். எனது முதலாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். மேற்படி இலங்கை நிருவாக சேவை அலுவலர்களுக்கு கடந்த காலங்களில் இடமாற்றம் வழங்கப்பட்டபோதும், அரசியல் செல்வாக்கைப் பயன்படுத்தி அவர்கள் தங்களது இடமாற்றத்தை இரத்துச்செய்து. தொடர்ந்தும் அதே மாவட்டங்களில் பணியாற்றுகின்றார்கள் என்பதை கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் அறிவாரா? எனக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම සිදුවීම් නිල වශයෙන් වාර්තා වෙලා නැහැ. එහෙම වාර්තා වීමක් සිදු වුණොත්, අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම දේශපාලන සම්බන්ධතා මත හෝ වෙනත් කිසිදු පෞද්ගලික හේතුවක් මත ස්ථාන මාරුවීම් වෙනස් කිරීමට අවකාශ ලබා දෙන්නේ නැහැ. විධිමත් පරිදි ඒ ක්‍රියාවලිය දැන් අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා.

**ගරු මයිල්වාගනම් ජෙගදීස්වරන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, எனது இரண்டாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். தகுதியுள்ளவர்கள் இருந்தபோதும், அவர்களுக்குக் கீழ்நிலையில் உள்ளவர்களுக்கு கடந்த காலங்களில் நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளன. எதிர்வரும் காலத்திலாவது மாற்றங்களை ஏற்படுத்தக் கூடியதாக இருக்குமா? எனக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා:** වෙනස් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග අපි මේ වන විට අරගෙන තිබෙනවා. සුදුසුකම් සහිත නිලධාරින්ට ඒ අවස්ථා ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ අපි රජය හැටියට ක්‍රියාත්මක කරමින් සිටිනවා.

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, කාලය තව පොඩ්ඩක් වැඩි කරලා දෙන්න. ඇත්ත වශයෙන්ම රටේ ඇති වෙච්ච තත්ත්වය උඩ මේ අය වැය අදාළ වෙන්නෙත් නැහැ කියලා කියන්න පුළුවන්. නමුත් අය වැය සම්මත කර ගන්න වෙනවා. මොකද, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ගිවිසුම් මතත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ඊළඟ tranche එක ලබා ගැනීම සඳහාත් වන එක කොන්දේසියක් තමයි මේ අය වැය සම්මත කර ගැනීම. ඒ නිසා මේක සම්මත කර ගන්න ඕනෑ. ඒ අතරම, මේ සභාවට, ආණ්ඩු පක්ෂයට, විශේෂයෙන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි මතක් කරනවා, අපට ඊළඟ වසරේ වියදම් කරන්න ඕනෑ ප්‍රතිපාදන සහ මේ තිබෙන ප්‍රශ්නයත් එක්ක බැලුවාම මේ අය වැය ප්‍රමාණවත් වෙන්නේ නැහැ; අදාළ වෙන්නේ නැහැ කියන එක. ඒ නිසා වහාම හැකි ඉක්මනින් පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් ඉදිරිපත් කරන්න. ජනතාවට ඕනෑ වැඩ ටික කර ගන්න, ඒ වාගේම පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන මුදල් සඳහා පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. අපි විපක්ෂය හැටියට එයට උපරිම සහයෝගය ලබා දෙන්න සූදානම් මේ වෙලාවේදී රට වෙනුවෙන් කරන්න ඕනෑ. එම කර්තව්‍යය ඉටු කරන්න අපි සූදානම්. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි දින කිහිපයකට කලින් මේ පාර්ලිමේන්තුව වර්ජනය කළා. ඒ, වෛරීය, දුෂ්ට අරමුණකින් නොවෙයි. අපි තහවුරු කරන්න කැමැතියි, ඇයි ඒ, වර්ජනය කෙරුවේ කියලා. විපක්ෂයට කාර්‌ය භාරයක් තිබෙනවා. ආණ්ඩුවට අවශ්‍ය වේලාවල සහය දෙන්න විපක්ෂය බැඳී සිටිනවා. ඒක අපි දන්නවා. අපේ වගකීම් හරියට ඉටු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම වැරදි තීරණ, රටට අවාසි වෙන තීන්දු, තීරණ ගන්න කොට ඒවා පෙන්වා දීම, ඒවාට විරුද්ධ වීමත් විපක්ෂයේ කාර්ය භාරයක් වෙනවා. මෙතැනට ඇවිල්ලා රූකඩ හැටියට, පාපිසි හැටියට වාඩි වෙලා ඉන්න අපි සුදානම් නැහැ. අපේ job එක අපි කරන්න ඕනෑ එදා මම කිව්වා, අපි යම් යම් තීරණ හරි වෙලාවට අරගෙන තිබුණා මේ ව්‍යසනය, විනාශය අපට අවම කර ගන්න තිබුණා කියලා. එකක් තමයි, ජලය කළමනා කරණය. ඒ ගැන මම කථා කළා. ඒ ගැන කථා කරපු නිසා රටේම ඒක සංවාදයක් බවට පත් වුණා. ඒ සංවාදය තුළ මම දැක්කා, දින කිහිපයකට කලින් ප්‍රධාන TV නාළිකාවකට වාරි මාර්ග ඉංජිනේරු මහත්මයෙක් - මට මතක විධියට සූරිය බණ්ඩාර මහතා - ඇවිල්ලා කථා කළා. මම හිතන විධියට කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රධානියා එතැන හිටියා. සූරිය බණ්ඩාර මහත්මයාගේ වචන වලින්ම කිව්වොත්, එතුමා කියනවා, "ස්වයංක්‍රීයව වාන් දොරටු ඇරෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, ගංවතුරක් එන වෙලාවක අපි දන්නවා නම්, විශාල වර්ෂාවක් එනවා කියලා automatically වෙනකම් හරියන්නේ නැහැ, සමහර විට manually හරි කලින්ම පුළුවන් ද කියලා අපි බලනවා. අරකත් එක්ක ගළපා ගන්නවා" කියලා. එතුමා එහෙම කිව්වා. එතකොට ඒ මහතා ඒ සාකච්ඡාවේදිත් කියනවා, කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව 12 වැනි දා යම්කිසි නාළිකාවකදී කරන ලද පුරෝකථනය එතැනදී සැලකිල්ලටත් ගත් බව. ඇත්තටම 12 වැනි දා පුරෝකථනයක් කරනවා, මෙහෙම දෙයක් වෙන්න පුළුවන් කියලා. ඒකත් සැලකිල්ලට ගත්තා කියලා එතුමා කියනවා. නමුත්, red alert එකක් ආපු නැති නිසා මුකුත් කළේ නැහැ. ඊළඟට එතුමා කියනවා, " නොවැම්බර් 17 සහ 18 වැනි දා වෙන කොට මෙවැනි තත්ත්වයක් සම්බන්ධයෙන් යම් කිසි නැඹුරුවක් තිබෙන බව අපි කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ මෙන්ඩිස් මහතා සමඟ සාකච්ඡා කළා " කියලා. එතකොට නොවැම්බර් මාසයේ 17 සහ 18 දිනවල සාකච්ඡාවක් පවත්වලා තිබෙනවා මෙවැනි තත්ත්වයකට යම්කිසි නැඹුරුවක් තිබෙන බවට. එතකොටත්, යම්කිසි අවදානමක් තිබෙනවා කියලා ඒ ගැන සොයා බලන්න ඒ ගොල්ලන්ට වෙලාව තිබුණා. එතුමා නැවත කියනවා, 23 වැනි දා - ඉරිදා - වෙන කොට වැඩි වර්ෂාපතනයක් එනවා කියලා දැනගත්තා කියලා. වැඩි වර්ෂාපතනයක් එනවා කියලා නොවැම්බර් මාසයේ 23 වැනි දාත් දැන ගත්තා. ඒ වෙලාවේදී රජයේ වගකීම මොකක්ද? ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන එක නේද? එතුමා ඊළඟට කියනවා, 24 වැනි දා Disaster Management Centre එක එක්ක Zoom තාක්ෂණය ඔස්සේ සාකච්ඡා කළා කියලා, "මෙන්න මේ වාගේ තත්ත්වයක් එනවා, මොකක්ද අපි කරන්නේ?" කියලා. පැහැදිලිව ඒ වන කොට BBC එකෙන් ප්‍රකාශයක් කරනවා, මිලිමීටර් 400ක, 500ක වර්ෂාවක් ශ්‍රී ලංකාවට එනවා කියලා. අනතුරු ඇඟවීමක් කරනවා. ජාත්‍යන්තර මාධ්‍ය වලින්, ආයතන වලින් මේක කියනවා. හැබැයි, ඇයි අපි අක්‍රිය වුණේ? Why was there no action? නිලධාරින්ට යන්න පුළුවන් දුරක් තිබෙනවා. අපට නිලධාරීන්ට දොස් කියන්න බැහැ. ඒ ගොල්ලන්ට තීරණ ගන්න පුළුවන් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. මොකද, ඒ ගොල්ලන් එම වගකීම දැන් ගන්නේ නැහැ. දේශපාලන නායකත්ව යයි මෙතැනට ඕනෑ. ඒ දේශපාලන නායකත්වය මේ රජයෙන් දුන්නාද, නැද්ද කියන ප්‍රශ්නය තමයි තිබෙන්නේ. ක්‍රම වේදය ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ, ඒ දේශපාලන නායකත්වය තුළයි. රජය ඒ නායකත්වය දුන්නාද කියන ප්‍රශ්නය තිඛෙනවා. මේ තැනදී විපක්ෂය හැටියට අපි සඳහන් කරන්න කැමැතියි, නැවත මෙවැන්නක් සිදු නොවන තැනට වැඩ කටයුතු කළ යුතු බව. 2005 වසරේදී ආපදා කළමනා කරණ පනත සම්මත කළා. ඒ කියන්නේ, මෙවැනි අවස්ථාවකදී කටයුතු කිරීම සඳහා වූ පනතක් සම්මත කළා. ඒ තමයි, 2005දී සම්මත කළ ආපදා කළමනා කරණ පනත. එම පනතට අනුව ආපදා කළමනා කරණ කවුන්සලය විසින් ජාතික ආපදා කළමනා කරණ සැලැස්මක් - National Disaster Management Plan එකක් - සකස් කළ යුතුයි. හිටපු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා 2024 පෙබරවාරි මාසයේදී, 2023-2030 ජාතික ආපදා කළමනා කරණ සැලැස්ම සඳහා කැබිනට් අනුමැතිය ලබා ගත්තා. මේ ආණ්ඩුව 2025 ජුනි මාසයේ එම සැලැස්ම ගැන වැඩ මුළුවකුත් පැවැත්වූවා, ආරක්ෂක ලේකම්ගේ ප්‍රධානත්වයෙන්. ඒ කියන්නේ එම සැලැස්ම තිබෙනවා, ඒක අනුමත කරලා තිබෙනවා. එතකොට ආපදා කළමනා කරණ කවුන්සලය. ආපදා පිළිබඳ ප්‍රධාන වගකීම් කමිටුව රටේ තිබෙනවා. ආපදා කළමනා කරණ කවුන්සලය - National Council for Disaster Management - තමයි මේ සම්බන්ධයෙන් රටේ තිබෙන ඉහළම යන්ත්‍රණය. ඒකේ ප්‍රධානියා හැටියට ඉන්නේ ජනාධිපතිතුමා. එහි දෙවනුව ඉන්නේ අගමැතිවරිය. තුන්වනුව ඉන්නේ විපක්ෂ නායකතුමා. ඒකේ ඉන්නවා, ප්‍රධාන කැබිනට් ඇමතිවරුන් 20 දෙනෙක්. ඊළඟට, ඒකේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් 5 දෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ සංයුතියත් එක්ක, ඒ කවුන්සලයට තමයි වැඩිම බලය තිබෙන්නේ ආපදාවක් කළමනා කරණය කරන්න. 2018 යහ පාලන ආණ්ඩුව පැවැති කාලයේ තමයි අන්තිමට මේ ආපදා කළමනා කරණ කවුන්සලය රැස්වන්නේ. ඊට පසුව අවුරුදු 7කින් මේ කවුන් සලය රැස්වෙලා නැහැ. හැබැයි, 2025 අගෝස්තු මාසයේ අතිගරු අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා අවුරුදු 7කට පසුව මෙම කවුන්සලය කැඳෙව්වා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි එතුමාට ප්‍රශංසා කරන්න ඕනෑ. එතුමා එම කවුන්සලය කැඳවා, සාකච්ඡා කරලා ජාතික ආපදා කළමනා කරණ සැලැස්ම නැවත අනුමත කර තිඛෙනවා, "මේ සැලැස්ම තිබෙනවා, මේක ක්‍රියාත්මක කරන්න, මේ සැලැස්ම තමයි භාවිත කරන්නේ " කියලා. ඒකත් ඒ විධියට සිදු වෙලා තිබෙනවා. එහෙමත් තිබියදී, පසුගිය 12 වැනි දා මෙම ව්‍යසනය ගැන අනතුරු ඇඟවීමක් කර තිබියදී, අවදානම් තත්ත්වයක් තිබෙනවා කියන එක නොවැම්බර් මාසයේ 17 සහ 18 කියන දෙදින තුළ වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවෙන් සහ ආපදා කළමනා කරණ මධ්‍යස්ථානයෙන් කියා තිබියදී, අවදානම් තත්ත්වයක් පවතිනවා කියා නොවැම්බර් 23 වැනි දාත් සඳහන් කර තිබියදී, ජනාධිපතිතුමා ආපදා කළමනා කරණ කවුන්සලය කැඳවා ඒ ගැන සාකච්ඡා කළේ නැත්තේ ඇයි? එය කැඳෙව්වා නම් ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමිය, විපක්ෂ නායකතුමා, ඇමතිවරු, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු ඒ අදාළ ආයතන ප්‍රධානින්, හමුදාවේ ප්‍රධානින් එකට හමු වෙනවා. එහෙම වුණා නම් මේ ආපදාව වළක්වා ගන්න, අවම කරගන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්න තිබුණා. හැබැයි ඒක කළේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒක කරලා තිබුණා නම් හදිසි ව්‍යසන තත්ත්වයක් ප්‍රකාශයට පත් කරන්න තිබුණා. A state of disaster should have been declared. ලංකා ව්‍යසන කළමනා කරණ පනත තුළ ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන තිබෙනවා. මම කියවන්නම්, ඒ පනතේ 11 වැනි වගන්තිය. එහි මෙසේ සඳහන් වී තිබෙනවා. " යම් අවස්ථාවක, ව්‍යසනයක හෝ ආසන්නතම ව්‍යසනයක ප්‍රමාණය හෝ බරපතලකම කොතෙක් විශාල වේ ද, නැතහොත්, විශාල විය හැකි ද යත්, ඒ ව්‍යසනය හෝ ආසන්නතම ව්‍යසනය මැඩ පැවැත්වීම සඳහා අවශ විය හැකි ප්‍රතිපියවර කිසිවක් සාමාන්‍යයෙන් පරිපාලනයට ලබාගත හැකි සම්පත් හෝ වත්කම් ඉක්මවා යතොත්, ජනාධිපතිවරයා විසින්. ජනාධිපතිවරයාගේ මෙහෙයවීමෙන් ම හෝ සභාවේ උපදෙස් මත කරනු ලබන ප්‍රකාශනයක් මගින්, ඒ ප්‍රකාශනයේ සඳහන් යම් ප්‍රදේශයක් හෝ ප්‍රදේශ සම්බන්ධයෙන්, නැතහොත්, මුළු රටේම ව්‍යසන තත්ත්වයක් පවතින බව ප්‍රකාශයට පත් කරනු ලැබිය හැකි ය." මෙච්චර අවදානම් තත්ත්වයක් තිබියදී ව්‍යසන තත්ත්වයක්; emergency නොවෙයි, ව්‍යසන තත්ත්වයක් -a state of disaster- නොවැම්බර් 17 වැනි දා, නොවැම්බර් 18 වැනි දා, නැත්නම් නොවැම්බර් 23 වැනි දා හෝ ජනාධිපතිතුමා විසින් ප්‍රකාශයට පත් කරනු ලැබුවා නම්, මේ ව්‍යසනයෙන් සිදු වෙච්ච හානිය අවම කර ගන්න අවස්ථාව තිබුණා කියන එකයි අපේ හැඟීම. එහෙම නම්, මේ සඳහා දේශපාලන නායකත්වයක් දීලා නැහැ කියන එක පැහැදිලිව පෙනෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ 2005 පනතක්. නමුත් "a state of disaster" කියන එක හරියට ප්‍රකාශයට පත් කළේ නැහැ. ව්‍යසන තත්ත්වයක් ප්‍රකාශයට පත් කරන්න නම්, ජනාධිපතිතුමා ආපදා කළමනා කරණ කවුන්සලය කැඳවා තිබෙන්න ඕනෑ. එහෙම වුණා නම් වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ, කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රධානින් ඔක්කෝම ඒකට සහභාගි වෙනවා. ඒ නිලධාරීන් දැන් කියන්නේ මොකක්ද? ඒ ගොල්ලන් තීරණ ගන්න පැකිළුණා. වාන් දොරටු අරිනවාද නැද්ද, මොකක්ද කරන්නේ කියලා ඒ ගොල්ලන්ට තනියෙන් තීරණය කරන්න බැහැ. හැබැයි ඒ කවුන්සලය කැඳෙව්වා නම් ජනාධිපතිතුමාට, ඇමතිවරුන්ට කියන්න තිබුණා, මෙන්න මේ පියවර ගන්න, මේ තත්ත්වය වළක්වා ගන්න මේ විධියට රට සූදානම් කරන්න කියලා. හැබැයි ඒක කළේ නැහැ. එතකොට ඒකෙන් පැහැදිලියි, රජය ෆේල් වුණා කියන එක. ඒක තමයි අප මේ කියන්නේ. එය කැඳවා තිබුණා නම්, ජල කළමනා කරණය සිදු කරන්න තිබුණා; NBRO එක පෙන්වා තිබෙන නායයාමේ අවදානම සහිත ප්‍රදේශ වල මිනිසුන් ඒ ස්ථාන වලින් ඉවත් කරන්න තිබුණා, හමුදාව සූදානම් කරලා ස්ථානගත කරන්න තිබුණා; ඒ වාගේම, මිනිසුන් දැනුවත් කිරීම සඳහා මාධ්‍ය භාවිත කරන්න තිබුණා. මාධ්‍ය හරහා කිසිම පණිවුඩයක් ලබා දුන්නේ නැහැ. මාධ්‍ය භාවිත කරලා අනතුරු ඇඟවීම් ප්‍රකාශ සිදු කරන්න තිබුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, මෙහි system එකක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, Cell Broadcast කියන එක. Cell Broadcast කියන එක ලංකාවේ තිබෙනවා. It is a powerful system for sending urgent alerts like disaster warnings to all mobile phones in a specific geographic area instantly bypassing network congestion and Internet, appearing as a special text message with loud tones even on locked phones. කඳුකර ස්ථානවල ඉන්න, අවදානම් තැන්වල ඉන්න ජනතාවට මේ Cell Broadcast ක්‍රමය තුළ පණිවුඩ යවන්න තිබුණා, "ඉවත් වෙන්න, අයින් වෙන්න, මෙහෙම අනතුරුදායක තත්ත්වයක් ඇති වෙනවා" කියලා. නමුත්, ඒවා පාවිච්චි කළේ නැහැ. මාධ්‍ය භාවිත කළේ නැහැ. මිනිසුන් දැනුවත් කළේ නැහැ. මේක බරපතළයි. Prevention and mitigation action was not taken. That is what the Opposition was trying to say. That day we needed a debate to talk about it, because then you could have moved on to recovery. But, these issues led to an unprecedented destruction of both life and property. So, somebody has to take responsibility. අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා ජනාධිපති වෙන්න කලින් විපක්ෂයේ සිටියදී කොවිඩ් - 19 වසංගතය පැවැති කාලයේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඇහුවා, කොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය ඇති වී තිබියදීත් ව්‍යසන තත්ත්වයක් ප්‍රකාශ නොකරන්නේ ඇයි කියලා. එසේ නොකිරීම ගැන එතුමා දිගටම විවේචනය කළා. ව්‍යසන තත්ත්වයක් - a state of disaster ප්‍රකාශ කරන්න කියලා එතුමා කිව්වා; ඒක එතුමා දිගින් දිගටම කිව්වා. ඊළඟට මම තව ප්‍රශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. ජාතික ආපදා කළමනාකරණ කමිටුව ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් දෙවරක් රැස් වුණා, මේ ප්‍රශ්නයෙන් පසුව. දැන් අරමුදලක් පිහිටුවා, ඒ අරමුදලට පෞද්ගලික අංශයේ ලොක්කෝ කණ්ඩායමක් පත් කර තිබෙනවා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඒ පිළිබඳව දැන් කරුණු ඉස්මතු කළා. එහෙම අරමුදල් හදන්න බැහැ. අරමුදල් දෙකක් තිබෙනවා. අපේ ඒකාබද්ධ අරමුදල - Consolidated Fund එක Central Bank එක යටතේ තිබෙන fund එකක්. ඒක private sector එකට කළමනා කරණය කරන්න දෙන්න බැහැ. මේ National Council for Disaster Management - NCDM - යටතේ ඇමතිවරු 20 දෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ අය සිටියදී වෙනත් අය පත් කරන්නේ, එනම් private sector එකේ අය disaster management අරමුදලක ප්‍රධානීන් හැටියට පත් කරන්නේ තම ඇමතිවරුන් ගැන ජනාධිපතිතුමාට විශ්වාසයක් නැද්ද? අපට පොඩි සැකයක් තිබෙනවා, disaster managemento privatize කරන්න යනවාද කියලා, ආපදා කළමනා කරණයත් පෞද්ගලීකරණය කරන්න යනවාද කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා. ව්‍යාපාරිකයන්ට පුළුවන් සල්ලි හොයලා දෙන්න. හැබැයි, එම අරමුදල තිබෙන්න ඕනෑ පාර්ලිමේන්තුවේ oversight එක යටතේ. පාර්ලිමේන්තුව එය අනුමත කරන්න ඕනෑ. මෙහිදී එහෙම දෙයක් වෙලා නැහැ. ආණ්ඩුවේ ආපදා කළමනා කරණය පිළිබඳව පැන නඟින ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා 2022 දී විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට සිටියදී ශ්‍රී ලංකා ව්‍යසන කළමනා කරණ පනතේ 17 වන වගන්තිය quote කරමින් කිව්වා, " ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ව්‍යසනයකට වියදම් කරන මුදල් සභාවේ අරමුදලක් හරහා වියදම් කරන්න පුළුවන්. එතකොට ඒකෙන් ජාවාරම් කරන්න බැහැ " කියලා. එතුමාම 2022 දී එහෙම කියලා අද එම අරමුදල ජාවාරම්කරුවන්ටම භාර දීලා තිබෙනවා. දැන් ඒක කොහොමද වෙන්නේ? මෙතැනදී ප්‍රශ්න කිහිපයක් මතු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි. විපක්ෂය සුදා නම් මේ කටයුතු වලට උපරිම සහාය දෙන්න. මොකද, මෙය ජාතික ප්‍රශ්නයක්. අපි එකට සිටගත යුතුයි. අපි මෙතැන දී පසුබහින්නේ නැහැ. හැබැයි, අපි එවැනි අදහසක සිටිද්දී, සහාය දෙන්න උත්සාහ කරද්දී ඔබතුමන්ලා මොකක්ද කරන්නේ? ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ආපදා තත්ත්වය ගැන සාකච්ඡා කරන කොට අපේ විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාම තමයි යෝජනා කළේ, හදිසි නීතිය පනවන්න කියලා. එතුමා එය අවංකව, නිහතමානීව කිව්වා රටේ ආපදා තත්ත්වයක් තිබෙන නිසා. ජනාධිපතිතුමාත් ඒක පිළිගෙන හදිසි නීතිය පනවලා ඒ ගැන රටට ප්‍රකාශ කරන කොට කියනවා, "මේක මිනිසුන් මර්දනය කරන්න පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ " කියලා. හැබැයි එතුමා එහෙම කිව්වාට සුනිල් වටගල නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පොලීසියට කියනවා අපි දැක්කා, "මේ මාධ්‍යකරුවන් ඔක්කෝම අපට රිදෙන්න ගහනවා. ඒක අපට ලොකු වේදනාවක්. ඒ නිසා ඔවුන් ඔක්කෝම අත්අඩංගුවට ගන්න, හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා " කියලා. මේක පුදුම කථාවක් නේ. මේක, රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදය. සමාජ මාධ්‍ය වල ඉන්නේ අරගලය වෙනුවෙන් සටන් කළ අය. අර "බුරවි" සුළි කුණාටුව එනකොට ඒ තරුණ සමාජ මාධ්‍යකරුවන් තමයි ඒ ගැන දැනුවත් කිරීම් කරලා, විශාල මෙහෙවරක් කරලා ජීවිත ගොඩක් බේරලා දුන්නේ. අදත් මේ ව්‍යසනයේදී සමාජ මාධ්‍යවල ඉන්න අය බිමට බැහැලා විශාල වශයෙන් වැඩ කරනවා. ඔවුන් මර්දනය කරන්නද ඔබතුමන්ලා උත්සාහ කරන්නේ? එතකොට මේක රාජ්‍ය ත්‍රස්තවාදයක් නේ. එතකොට අපි කොහොමද විපක්ෂයක් හැටියට ඒකට සහාය දෙන්නේ? ඔබතුමන්ලා කියනවා, විපක්ෂය මේ අවස්ථාවේ දේශපාලනය කරනවා කියලා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා අද කෙළින්ම ඒකාධිපති බලයක් භාවිත කරනවා නේ. දැන් හදිසි නීතිය පනවා තිබෙන්නේ ඔබතුමන්ලාගේ වේදනාව පාලනය කර ගන්නද, එහෙම නැත්නම් ජනතාවගේ වේදනාව පාලනය කරන්නද ? කා වෙනුවෙන්ද ඒක කරන්නේ? ඔබතුමන්ලා කියනවා "අපේ දේශපාලනඥයන්ට ගහනවා. අපට වේදනයි. ඒ වේදනාව අඩු කරන්න හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා මිනිස්සු හිරේ දාන්න" කියලා. හැබැයි, ජනතාවගේ වේදනාව අඩු කරන්න හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, වේලාව ප්‍රමාණවත් නොවුණත් මම මේ අවස්ථාවේ මේ ගැන කියන්න ඕනෑ. ගරු ජනාධිපතිතුමා 27 වන දා පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. අපි එතුමාට උපරිම සහයෝගය දුන්නා. 27 වැනි දා රෑ මේ ප්‍රශ්නය දුර දිග ගිහිල්ලා cyclone එක ඇවිල්ලා ඉවරයි. Disaster Management Centre එකක් තිබුණා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේදී පක්ෂ නායකයන්ගේ රැස්වීමක් 28 වැනි දා කැඳෙව්වා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු කණ්ඩායමකුත් ඒකට ගියා. එතැනට ගිහිල්ලා ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු කණ්ඩායමක් ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා, "Emergency numbers දෙකක් තිබෙනවා, ඒවාට ගත්තාට emergency centres වලින් phone එක ගන්නේ නැහැ " කියලා. එතකොට ගරු ජනාධිපතිතුමාත් try කරලා කිව්වා, "ඒ phones වැඩ කරන්නේ නැහැ" කියලා. ඒ වෙන කොට ආපදාව - disaster එක වෙලා ඉවරයි. එදා තමයි ජනාධිපතිතුමා අලුත් phone numbers දහයක් දුන්නේ. එතකොට කඳු කරවල හිටපු මිනිස්සු, ගං වතුරට ගහගෙන ගිය මිනිස්සු කාටද කතා කරන්නේ ? 27 වෙනි දා වෙන කොට මේ ව්‍යසනය කළමනා කරණය කිරීම සඳහා තිබෙන emergency numbers ටික වැඩ කළේ නැහැ. එතැනදී පිළිගන්නවා, "ඔව් numbers වැඩ කරන්නේ නැහැ " කියලා. 28 වෙනි දා තමයි අලුත් phone numbers ටික දුන්නේ. හරි නම් මේ කළමනාකරණ කවුන්සිලය 17, 18, 23 කැඳවලා ජනාධිපතිතුමා සම්පූර්ණ බලය අරගෙන මේ කමිටුව හරහා ව්‍යසන තත්ත්වයක් - a state of disaster - ප්‍රකාශ කරලා මේ මරණ, මේ විනාශය අවම කරන්න තිබුණා. දැන් මේ recovery එක වුණත් විපක්ෂය පැත්තකට තල්ලු කරලා කරන්න බැහැ. Recovery එක හරියට කරන්න ඕනෑ. තවම මිනිස්සු කඳවුරුවල ඉන්නවා. මේක හරියට කළමනා කරණය කරන්න ඕනෑ. මේක ජාතික ව්‍යසනයක්, ඒ නිසා මේක හරියට කරන්න. මේ හරහා දේශපාලනය කරන්න එපා කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, 2026 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත තුන්වන වර කියැවීමට අදාළ ඡන්ද විමසීම අද පැවැත්වීමට නියමිතයි. තවත් අමාත්‍යාංශ කිහිපයක සහ මුදල්, ක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂ අද විවාදයට ගන්නවා. අපි කවුරුත් දන්නා පරිදි අනපේක්ෂිත විධියට අපට මුහුණ දීමට සිදු වූ ආපදා තත්ත්වය හේතුවෙන් මතු වූ කරුණු කාරණා පදනම් කරගෙන විශේෂයෙන් විපක්ෂයෙන් අදහස් දැක් වූ ගරු මන්ත්‍රීතුමා චෝදනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. එකක්, ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ කියන එක. නමුත්, එය වැරදි චෝදනාවක්. සාමාන්‍යයෙන් වැසි සහිත කාලයක කාලගුණ වාර්තා කිරීම් හැම දාමත් සිදු කරනවා. ඒවාට අදාළ ආයතන විසින් ඒ ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග අනිවාර්යයෙන්ම අරගෙන තිබෙනවා. එහෙත් මේ ඇති වූ සුළි කුණාටුව මේ වාගේ එකක් කියන එක, මෙවැනි තත්ත්වයක් එනවා කියන එක නිශ්චිතව අදාළ ආයතන වලට දැනුම් දීමක් හෝ ආණ්ඩුවට දැනුම් දීමක් සිදු වෙලා නැහැ. පොදුවේ කාලගුණය සම්බන්ධයෙන් ඇති වෙච්ච වාර්තාවක් එතැනට සම්බන්ධ කර ගැනීමකුයි තිබෙන්නේ. මේ සුළි කුණාටුව ලංකාව හරහා ගිය එක වළක්වන්න බැහැ. හැබැයි, අපේ ආණ්ඩුව මේ දේ සිද්ධ වෙච්ච වහාම වේගයෙන් මැදිහත් වෙලා, ඒ ආපදාවට ලක් වුණු සියලු පවුල් ඉවත් කරලා ඒ අවශ්‍ය කටයුතු සිද්ධ කළා. අතීතයේ සිදු කරපු අනවසර ඉදිකිරීම්, ප්‍රමිතියෙන් තොර ඉදිකිරීම් වැනි ගැටලු සහගත තත්ත්ව නිසාත් අනතුරට ලක් වෙච්ච ප්‍රමාණයක් සිටින බව අපි දන්නවා. නමුත්, අපි වේගයෙන් මැදිහත් වෙලා පළමුකොටම ඔවුන්ට අවශ්‍ය ආහාර ටික ලබා දිගා, ඔවුන් රැක බලා ගැනීමට, බේරා ගැනීමට යුහුසුලුව ක්‍රියාත්මක වුණා. හැබැයි, සමාජයේ මතයක් හැදුවා, ආණ්ඩුව මොකුත් කරන්නේ නැහැ කියලා. නමුත්, අපේ රජය මේ සඳහා ඉතා ඉක්මනින්ම මැදිහත් වුණා කියලා මේ වෙන කොට ජාතික සහ ජාත්‍යන්තර සංවිධාන පවා පිළිගනිමින් ඉන්නවා. ඒ වගේ ඉතාම හොඳ තත්ත්වයකින් අපි මැදිහත් වෙලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම, ජාතික ආපදා කළමනා කරණ අරමුදල පිළිබඳ ප්‍රශ්නයකුත් ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමා මතු කළා. ඒක privatize කරන්න හදනවාද කියලා ඇහුවා. නමුත් ඒ විධියට රාජ්‍ය මූල්‍ය අවභාවිත කිරීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් කවදාවත් ඇති වෙන්නේ නැහැ. අපි මේ අය වැය පුරාවටත්, ඒ වාගේම මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වැඩ කටයුතු කරන හැම තැනකදීමත් මූල්‍ය විනය ඉහළින්ම ඔසවා තබා තිබෙනවා. අපි මේ කටයුත්තේ දී කළේ මොකක්ද? ආපදා කළමනා කරණ මධ්‍යස්ථානය හරහා ක්‍රියාත්මක වන ආයතන ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන ගමන්ම, ආපදාවෙන් වූ අලාභය ගැන දැන ගන්න එකත් අපට මේ මොහොතේ ඉතාම වැදගත් වෙනවා. ඇත්තටම අපේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර තිබුණු රටක් නම්, මේ සඳහා එකවර ආධාර, උපකාර ඉල්ලන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ නැහැ. අපට ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් තිබෙන්නට ඕනෑ. හැබැයි, අපි ආණ්ඩුව භාර ගන්න කොට තිබුණේ කුඩුපට්ටම් කරලා විනාශ කරපු ආර්ථිකයක්. එය ස්ථායීකරණය කරමින් එනකොට තමයි මේ තත්ත්වය ඇති වුණේ. එහෙම නම්, මේ මොහොතේ තිබෙන ප්‍රායෝගික අවශ්‍යතාව තමයි, හැකි ඉක්මනින් අරමුදල් සම්පාදනය කර ගැනීම. අරමුදල් සම්පාදනය කර ගැනීමේ විවිධ මාර්ග සොයා බැලීමටත්, එම අරමුදල් කළමනා කරණය කිරීමේ කටයුත්ත සඳහාත් තමයි මේ අරමුදල ස්ථාපිත කළේ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කැබිනට් අනුමැතිය වහාම ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම, ඉදිරියේදී අපි මේවාට අවශ්‍ය නීතිමය ප්‍රතිපාදන ගේන්නත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. එහෙම නැතුව නීතියට පිටින් ගිහිල්ලා පෞද්ගලික අංශයේ කවුරුන් හෝ මැදිහත් වෙලා කරන වැඩක් නොවෙයි මේක. හොඳට බලන්න, එහි සිටින කණ්ඩායම කවුද කියලා. මොකද, විවිධ මූල්‍ය මාර්ග සොයන කොට ජාත්‍යන්තර සබඳතා තිබෙන පෞද්ගලික අංශයේ අයත් සම්බන්ධ කර ගන්න වෙනවා. ඒ වාගේම වගවීම පිළිබිඹු කිරීම සඳහා ඒ තුළ මාත් කටයුතු කරනවා, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාත් ඉන්නවා. එමෙන්ම, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට සම්බන්ධ ජ්‍යෙෂ්ඨ අතිරේක ලේකම්වරයෙකුත් ඒ කමිටුවේ ඉන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාත්‍යාංශය යටතේ වෙන් වෙලා තිබෙන මුදල් ප්‍රමාණය පිළිබඳව මම පුංචි අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. මුදල් අමාත්‍යාංශයට වෙන් වෙලා තිඛෙන මුදල් ප්‍රමාණය ඇතුළේ. ණය සේවාකරණය සඳහා සහ පොලිය සඳහා අපට විශාල පංගුවක් වෙන් කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ගත්තාම, සමස්තයක් විධියට වෙන් වෙලා තිබෙන මුදල මෙම කාරක සභා අවස්ථාවේ සංශෝධනය වෙලා තිබෙනවා, පුනරාර්වර්තන වියදම රුපියල් බිලියන 2,945කුත්, ප්‍රාග්ධන වියදම රුපියල් බිලියන 2,080කුත් විධියට. මේ වියදම් දෙක ගත්තොත්, පුනරාර්වර්තන වියදම් ඇතුළේ රුපියල් බිලියන 2,617ක පොලියක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඔබට පෙනෙනවා ඇති, අපි 2024දී, පටන් ගත්ත දවසේ ඉඳලා මේ වෙන කල් ණය කළමනා කරණය හරහා ඒ පොලී ප්‍රමාණය ක්‍රමයෙන් අඩු කර ගන්න කටයුතු කර තිබෙන බව. ඒ වාගේම, අපි ණය ප්‍රමාණයත් කළමනා කරණය කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා මුදල් අමාත්‍යාංශයට වෙන් වෙලා තිබෙන පුනරාර්වර්තන වියදමත්, ප්‍රාග්ධන වියදම් ඇතුළේත් විශේෂ ක්ෂේත්‍ර කිහිපයක් තිබෙනවා. සමහර අවස්ථාවල සමාජය කිව්වා, මුදල් අමාත්‍යාංශයට වැඩිපුර මුදල් වෙන් කරගෙන කියලා. නමුත් එහෙම එකක් නැහැ. ඉතිරි වෙලා තිබෙන මේ මුදල් ප්‍රමාණයෙන් විශාලතම මුදල් පංගුව යන්නේ සමාජ සුබ සාධනය සඳහා. ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 251ක් වෙන් වෙනවා. "අස්වැසුම" වැඩසටහනත් ඇතුළුව විවිධ ක්ෂේත්‍ර මේ තුළින් ආවරණය වෙනවා අය වැය සංචිත විධියට පුනරාර්වර්තන ගිණුමේ රුපියල් බිලියන 37ක් තිබෙනවා අපි ඉදිරියේදී කරන ලද සංශෝධන වලදී වාගේම, ආපදා තත්ත්වයේදී මුදල් කළමනාකරණය කර ගැනීමේදී අපට එයින් යම් කොටසකුත් භාවිත කිරීමේ ඉඩකඩක් තිබෙනවා. ප්‍රාග්ධන වියදම් වලදී ප්‍රධාන ක්ෂේත්‍ර තුනක් යටතේ අමාත්‍යාංශයේ වැඩකටයුතු කරනවා. පළමුවැනි එක තමයි, හිමිකම් - equity - දායකත්වය යටතේ රාජ්‍ය ව්‍යවසායයන් වඩා කාර්යක්ෂමතාවෙන් කළමනා කරණය කරන්න අවශ්‍ය, රාජ්‍ය ව්‍යවසායයන් වෙනුවෙන් ලබා දෙන හිමිකම් equity - දායකත්වයට රුපියල් බිලියන 85 කුත්, දේශීය අරමුදල් යොදා ගෙන පවත්වා ගෙන යන ව්‍යාපෘති සහ ප්‍රාග්ධන වියදම්වලට රුපියල් බිලියන 14.4කුත් තිඛෙනවා. ඒක ඇතුළේ සෑම මන්ත්‍රීවරයෙකුටම වෙන් වෙන විමධ්‍යගත අරමුදල් සඳහා රුපියල් බිලියන 2.25කුත් තිබෙනවා. රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණය පහසු කර ගැනීම සඳහා අපේ ප්‍රධාන ආදායම් ලබා දෙන දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවේ, රේගු දෙපාර්තමේන්තුවේ කටයුතු වලටත්, අනෙකුත් වැඩකටයුතු වලටත් තාක්ෂණය කැඳවීම සඳහා RAMIS එක, RASED එක නැවත නවීකරණය කර ගැනීමට රුපියල් බිලියන 6කට වැඩි මුදලකුත් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ එක්කම විදේශීය ව්‍යාපෘති ආශ්‍රයෙන් කරන ප්‍රාග්ධන වියදම් වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 36ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා, මේ මුදල් කළමනා කරණය ඇතුළේ. ඊළඟට, ජාතික අය වැය දෙපාර්තමේන්තුව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා නිසි පරිදි අදාළ සංශෝධන, විමර්ශන කරමින් මූල්‍ය විනය පවත්වා ගෙන යෑමට 2024 අංක 44 දරන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ පනත මඟින් ඇති කරලා තිබෙන ප්‍රතිපාදන ඇතුළේ වැඩ කටයුතු කරමින් තිබෙනවාය කියන කාරණයත් මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ආයතන ගණනාවක් තිබෙනවා. එයින් කීපයක් පිළිබඳවත්, එහි ප්‍රගතිය පිළිබඳවත් අපට අදාළ වන කරුණු කීපයක් සාකච්ඡා කරන්න මම කැමැතියි. රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්යභාරය ඉතාම වැදගත් වෙනවා. ආර්ථික අර්බුදය හමුවේ අපට ප්‍රධාන අර්බුද දෙකකට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. ඒ තමයි රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණයේදී ඇති වූ රුපියල් අර්බුදයත්, ඩොලර් අර්බුදයත් රුපියල් අර්බුදය සහ ඩොලර් අර්බුදය පැන නඟින කොට රාජ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපත්ති වලට සුවිශේෂි කාර්ය භාරයක් පැවරෙනවා. එහිදී අංක එක බවට පත් වෙන්නේ අය වැය පරතරය කළමනා කරණය කරන්න පුළුවන්, පාලනය කරන්න පුළුවන් සීමාවක තියා ගන්නේ කොහොමද කියන එක. හැම තිස්සේම අතීතය අරගෙන බැලුවාම ඇස්තමේන්තු කරපු අය වැය පරතරයට වඩා වැඩි අය වැය පරතරයකින් තමයි ආණ්ඩු ඒ ඒ අවස්ථාවේදී වැඩකටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට තමයි අනවශ්‍ය ණය ගැනීම් වලට යන්න සිද්ධ වුණේ. ගත්ත ණයත් අවභාවිත වුණා. නමුත් මේ කෙටි කාලය ඇතුළත අපට ඒක වෙනස් කර පෙන්වන්න පුළුවන් වුණා. අපි 2025 දී අපේක්ෂා කරපු අය වැය පරතරයට වඩා අඩු අය වැය පරතරයකට ගේන්න දැන් අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා; ලැබෙමින් තිබෙනවා. ඒ අනුව 2026 අය වැය පරතරයත් සියයට 5.1 දක්වා අඩු කර ගැනීමට කටයුතු යොදා තිබෙනවා. ඒ වාගේම යම් යම් ව්‍යාපෘති, ආයෝජන, සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අදාළ දිරි දීමනා ලබා දෙන කොට, දිරිගැන්වීම් ලබා දෙන කොට හිතුමතේ අභිමතානුසාරිව දෙනවා වෙනුවට අපි යම් රීතියක් පාදක කරගෙන rule-based තමයි ඒ ප්‍රතිපාදන ලබා දෙන්නේ. වරාය සංවර්ධනයේදී, BOI කටයුතු වලදී ආදායම් කළමනා කරණය නිසි පරිදි කරනවා. මෙහි ප්‍රධානම මූල ධර්මය බවට පත් වෙන්නේ ආදායම් පාදක රාජ්‍ය මූල්‍ය ඒකාග්‍රතාව පවත්වා ගෙන යාමයි. ඒක මුළු වර්ෂය පුරාම අපි පවත්වා ගෙන ගියා. ඒ අනුව ඉදිරියටත් එය පවත්වා ගෙන යාම අපි සිද්ධ කරනවා ඒ වාගේම විනිවිදභාවය පෙන්නුම් කිරීමට විවිධ වූ වාර්තා නිසි වේලාවට පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. අය වැය ආර්ථික මූල්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව, ආදායම් බදු අහිමි වීමේ ප්‍රකාශය, මුල්‍ය ක්‍රමෝපාය ප්‍රකාශය, අවසාන අය වැය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්ෂික වාර්තා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒවා අධ්‍යයනය කිරීමෙන් මේ කටයුතු පිළිබඳ අපට තවදුරටත් තොරතුරු ලබා ගන්නට පුළුවන්. ඊළඟ එක තමයි, රාජ්‍ය ණය කළමනා කරණය. අපි කවුරුත් දැන් දන්නවා, මහ බැංකුවේ ස්වාධීනත්වය හමුවේ ආණ්ඩුවේ මූල්‍ය කරණයේදී හදිසි අවශ්‍යතාවකදී පවා සෘජුව මහ බැංකුවෙන් මුදල් ලබා ගැනීම, එහෙම නැත්නම් අපි සාමාන්‍යයෙන් පොදුවේ කියන මුදල් අච්චු ගැසීම සිදුවෙන්නේ නැති බව. ඒ නිසා රාජ්‍ය ණය කළමනා කරණය සම්බන්ධව ඉතාම භාරදුර කාර්යයක්, වගකීම් සහිත කාර්යයක් කරන්න සිද්ධ වෙනවා. මේ වෙනකම් 2025 දෙසැම්බර් 1 වැනි දා වෙනකම් මේ කළමනාකරණ කාර්යයත් පැවරිලා තිබුණේ ප්‍රධාන වශයෙන් මහ බැංකුවට. දැන් ඒ කාර්යය මුදල් අමාත්‍යාංශය වෙත පවරාගෙන තිඛෙනවා. කියන්න සන්තෝෂයි, අපි රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ කාර්යාලය 2024.12.02 වැනි දා පිහිටුවා කටයුතු කරමින් ඇවිල්ලා, එහි පළමු ණය නිකුත් කිරීම දෙසැම්බර් 1 වැනි දා අපේ රාජ්‍ය ණය කළමනා කරණ දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ සිද්ධ කළා. එහි ප්‍රතිඵල විධියට ණය කළමනාකරණය කිරීමේදී අපට තොරතුරු අවශ්‍ය වෙනවා. නිරන්තරයෙන් බලන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ අනුව දැනටමත් අපි පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය Meridian දත්ත පද්ධතිය හා සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ Meridian දත්ත පද්ධතියෙන් කරන්නේ රාජ්‍ය ණය කළමනා කරණයට අවශ්‍ය කරන තොරතුරු එක් රැස් කරගෙන ඒ මත ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග කලින් ඉදිරිපත් කිරීමයි. ඒ පද්ධතියට මැදිහත් වෙලා ඔවුන්ගේ සමීක්ෂණයට අනුව මේ මොහොත වෙනකොට රාජ්‍ය ණය කළමනා කරණයේ අපේ අංකය, score එක, 10න් 9.7කට, ඒ කියන්නේ ඉතා විශිෂ්ට මට්ටමකට ගෙනෙන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මේ ණය පිළිබඳවත් නිරන්තරයෙන් බියක් හැදුවා. අනවශ්‍ය විධියට ණය ගැනීම නිසා ප්‍රශ්න නිර්මාණය වුණු බව අපි දන්නවා. හැබැයි අපි ට්‍රිලියන ගණන් ණය අරගෙන ගැටලුවක් නිර්මාණය වුණු අදහසක් සමාජයේ තිබෙනවා. එහෙම වෙලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා හොඳට බැලුවොත්, අපි මේ තිබෙන වැඩසටහන ඇතුළේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 95 ක් දක්වා ණය ප්‍රමාණයක් පවත්වා ගැනීමේ වැඩසටහන ක්‍රමිකව, අඛණ්ඩව ඉදිරියට අරගෙන යනවා කියලා ඔබතුමන්ලාට පෙනෙයි. විවිධ සංඛ්‍යා ඉදිරිපත් කළා. මම මේ සංඛ්‍යා දත්ත ටික ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. 2025 නොවැම්බර් අග වෙනකොට සමස්ත රාජ්‍යණය ප්‍රමාණය රුපියල් වලින් ගත්තොත්, ට්‍රිලියන 30.6යි. මේක රුපියල් ට්‍රිලියන 32 යි, 33 යි කියලා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු විවිධ විධියට අසත්‍ය ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කරනවා මම දැක්කා. ඉන් දේශීය ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 19,480ක්. විදේශීය ණය ප්‍රමාණය ඩොලර්වලින් බිලියන 36.23ක්. එය රුපියල්වලින් බිලියන 11,160 ක්. ඒ අනුව මෙන්න මේ ණය කළමනා කරණය කිරීම සිද්ධ වෙනවා. 2026 දී අපේක්ෂිත දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් විධියට මේ ප්‍රමාණය සියයට 88.8 ක්. මේ ණය කළමනා කරණය ඇතුළේ ඉතාම පහසුවෙන් - ලෙහෙසියෙන් - ඒ තිරසාර ණය අනුපාතය පවත්වාගෙන යන්න අපිට පුළුවන්. ඒ වාගේම, භාණ්ඩාගාර මෙහෙයුම් දෙපාර්තමේන්තුව Treasury Operations Department එක - තවත් වැදගත් විශේෂ කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරනවා. ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාවේදීත් මේ පිළිබඳව ඉදිරිපත් කළා, ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති. අතිරික්ත මුදල් ප්‍රමාණයක්, මුදල් ශේෂයක් පවත්වා ගන්න අපිට පුළුවන්කම ලැබුණා. හැබැයි එහෙම අතිරේකව මුදලක් තිඛෙනවා නම් ඒක බෙදලා දාන්න කියලා සමාජයට මතයක් ඉදිරිපත් කළා. මෙතැනදි කරන්නේ මොකක්ද කියලා අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. මේ භාණ්ඩාගාර මෙහෙයුම් දෙපාර්තමේන්තුවෙන් කරන්නේ අපි සැලසුම් කරන ආදායම නිසි පරිදි ලබා ගැනීම, නිසි වේලාවට ලබා ගැනීම, හිඟ වෙන්නේ නැතුව ලබා ගැනීම සහ රාජ්‍ය ණය ලබා ගැනීමේදී ශුද්ධ ණය ලබා ගැනීම, අතිරේක මුදල් තිබෙනවා නම් ණය ගෙවා දැමීම. ඇත්තටම මේක ඇතුළේ තිබෙන්නේ ආදායම්, වියදම් පමණක් නොවෙයි, මුදල් කළමනා කරණය, මුදල් ලබා ගැනීම සහ මුදල් වියදම් කිරීම. මෙහි සාරාංශය මොකක් ද කියලා මම කියන්නම්. 2025 මේ වෙන කොට තිබෙන රුපියල් බිලියන 1,200ක ශේෂයේ සාරාංශය හැදෙන්නේ මේ විධියටයි. අපේ ආදායම් විධියට රුපියල් බිලියන 4,823 කුත්, පසුගිය වර්ෂයෙන් ඉදිරියට ගෙනාපු ශේෂයක් වෙච්ච රුපියල් බිලියන 736කුත් තිබෙනවා. ඊට අමතරව අපේ ගෙවීම් යටතේ පුනරාර්වර්තන වියදම් හැටියට රුපියල් බිලියන 2,282කුත්, ප්‍රාග්ධන වියදම් හැටියට රුපියල් බිලියන 580කුත් තිබෙනවා. දැන් අපිට හොඳ ස්වාරක්ෂකයක් - buffer එකක් - තිඛෙන නිසා දේශීය වෙළෙඳ පොළේ ණය පියවීමේදී මූල්‍ය වෙළෙඳ පොළේ සිටින ඉල්ලුම්කරුවන්ගේ පොලී අනුපාතයට ණය ගන්නවා වෙනුවට පාලනය කරන ලද පොලි අනුපාතයක් යටතේ ණය ගැනීමට අපිට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ නිසා තමයි මේ අවුරුද්ද පුරාම පොලි අනුපාතය ස්ථාවරව එක තැනක පැවතිලා තිබෙන්නේ. අන්න ඒක ස්ථාවර භාවයේ ප්‍රධාන ලක්ෂණයක්. ඒ අනුව අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිබෙනවා, මේ වර්ෂයේදී ණය සේවාකරණය ඇතුළේ පොලී සහ වාරික වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 1,482 ක් ගෙවන්න. ඒ අනුව තමයි, රුපියල් බිලියන 1,214ක ශේෂයක් බවට පත් වෙන්නේ. ඒ ඇතුළේ රුපියල් බිලියන 14.3 ක උපයෝජනය කරන ලද ප්‍රදානත් තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි රුපියල් බිලියන 1,200 ක් ඉතුරු වෙන්නේ. එයින් පෙන්නුම් කරන්නේ මොකක්ද? මෙන්න මේ මූල්‍ය විනය. ඒක තමයි අපි අගය කිරීමට ලක් කරන්න ඕනෑ. අතීතයේදී බැංකු අයිරාවක් OD එකක් මත ආණ්ඩුවේ කටයුතු මෙහෙයවන්න අපට සිදු වුණා. ඒක නිසා අධික පොලියක් ගෙවන්න සිදු වුණා. දැන් අපි ස්ථාවර අඩි තාලමක් යොදලා තිබෙනවා, මහා භාණ්ඩාගාරයේ මුදල් කටයුත්ත මෙහෙයවමින් ඉදිරියට අරගෙන යන්නේ කොහොමද කියලා. ඒ වාගේම ආණ්ඩුකරණයේදී රාජ්‍ය මූල්‍ය වගකීමේදී අපට වැදගත්වන ආයතනයක් තමයි, ජාතික සැලසුම් දෙපාර්තමේන්තුව. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ තිබෙන සීමිත සම්පත් ප්‍රමාණය නිසි පරිදි, සැලසුම් සහගතව මේ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ඒ අරමුණු වලට යොමු කරනවා. ඒ අනුව සමාජයීය යටිතල පහසුකම්, කෘෂි කර්මාන්තය, කර්මාන්ත, වෙළඳ ආයෝජන සහ සංචාරක, වාණිජ යටිතල පහසුකම්, පරිසර කළමනා කරණය, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රාදේශීය සංවර්ධනය යන විශාල ක්ෂේත්‍රයකට අපි රාජ්‍ය ආයෝජනය යොමු කළ යුතු වන්නේ කොහොමද කියන වැඩ කටයුත්ත සිදු කරනවා. ඒ අනුව, ව්‍යාපෘති යෝජනා 466ක් - එයින් ඇගයීම් කරලා අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශ 219ක් මඟින් නිර්දේශ සැපයීමටත් - ප්‍රතිපත්ති යෝජනා 13ක්, ඇගයීම් සහ සැලසුම් යෝජනා හතරක් ඉදිරිපත් කිරීමටත් මේ වෙනකොට අපට හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ අනුව රාජ්‍ය ආයෝජන කමිටුව අවස්ථා ගණනාවකදී රැස්වෙලා 2026ට අවශ්‍ය කරන රජයේ නව යෝජනා ව්‍යාපෘති ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව රාජ්‍ය ආයෝජන සැලසුම් 2026 2030 සකස් කරලා දැනට ක්‍රියාත්මක මට්ටමක පවතිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම මුදල් අමාත්‍යාංශය යටතේ සාකච්ඡා කළ යුතු විශේෂ කාරණයක් තිබෙනවා. අපි කවුරුත් නිරන්තරයෙන් කථා කරන ක්ෂුද්‍ර සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවන් ණය අරගෙන වැඩ කටයුතු කරගෙන යද්දී ඔවුන්ට මුහුණ දෙන්න බැරි තත්ත්වයන් වලදී මේ ණය ගැටලුවට භාජන වෙනවා. සමහර අවස්ථා වලදී ව්‍යාපාර කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය ණය පහසුකම් ලැබෙන්නේ නැහැ. යම් යම් ගැටලු, අඩුපාඩු ආයතන වල පවතිනවා. හැබැයි, 2025 වර්ෂයේදී අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, සංවර්ධන මුල්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ ඒ ණය සංවර්ධන දිශාවකට යොමු කිරීමට, එහි ප්‍රධාන ක්ෂේත්‍ර කිහිපයක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, ක්ෂුද්‍ර, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත ණය යෝජනා ක්‍රමය Micro, Small and Medium-sized Enterprises Line of Credit Projects - කියන එක. ඒ වාගේම ක්ෂුද්‍ර, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත ගොඩනැංවීම Enhancing Small and Medium-sized Enterprises Finance Project - යටතේත්, ඒ වාගේම ක්ෂුද්‍ර, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ නඟා සිටු වීමේ ව්‍යාපෘතියේ චක්‍රීය සංචරණය යටතේ SMELOC2 කියන revolving ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේදීත් රුපියල් මිලියන 16,200ක් - බිලියන 16.2ක් - වටිනා ආයෝජන සහ කාරක ප්‍රාග්ධන ණය ලබා දීලා තිබෙනවා, මේ 2025 වර්ෂයේදී. විවිධ ක්ෂේත්‍ර වලින් ක්ෂුද්‍ර, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ක්ෂේත්‍ර නැවත පණ ගැන්වීම සඳහා වන ණය පැකේජය යටතේ දේශීය අරමුදල් භාවිත කරමින් අපට හැකියාව ලැබිලා තිබුණා, දැනට පවත්වා ගෙන යන ව්‍යාපාරත්, බිඳ වැටිලා තිබෙන ව්‍යාපාරත්, ගැටලු වලට මුහුණ දීලා තිබෙන ව්‍යාපාරත් වෙනුවෙන් ආයෝජන හා කාරක ප්‍රාග්ධනය සඳහා 2025 වර්ෂයේදී රුපියල් බිලියන 20ක් වෙන් කරන්න. ඒ ප්‍රමාණයෙන් නොවැම්බර් මාසය වනකොට පුද්ගලයින් 1,510කට රුපියල් බිලියන 13.4ක් දක්වා මුදල් ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාගේම නව සපිරි ග්‍රාමීය ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේත් මේ වනකොට රුපියල් මිලියන 1,648ක දේශීය ප්‍රතිපාදන ලබා දිලා තිබෙනවා. ඉන් රුපියල් මිලියන 1,582 ක් ණය පොලී සහනාධාර විධියට මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් ප්‍රතිපූරණය කරලා තිබෙනවා. එමඟින් ප්‍රතිලාභ ලැබූ ගොවින් සංඛ්‍යාව 64,000ක් පමණ වනවා. මේ යටතේ 2025 වර්ෂයේදී පළමු කන්නයේදී රුපියල් මිලියන 14,723 ක් පමණ වටිනා ණය ප්‍රමාණයක් ගොවීන් 49,000ක් අතරේ බෙදා හැරලා තිබෙනවා. ඔඩපණ ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ වී මිලදී ගැනීමට විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් අපි යෝජනා කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, වෙළෙඳ හා ආයෝජන ප්‍රතිපත්ති දෙපාර්තමේන්තුව ඉතාම කාර්යක්ෂමව ජාතික තීරුබදු ප්‍රතිපත්තිය සකස් කළ බවත්, ඉදිරියේදී තීරු බදු වෙනස් කිරීම් සිදු කරන කොට නිසි ක්‍රමවේදය යටතේ ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික තීරු බදු ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරවීමට අපට හැකි වන බවත්. ඒ වාගේම ආයෝජන ගෙන ඒමට සහ මේ අර්බුදයෙන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා රට වර්ධනය කරා ගෙන යාමට තිබෙන විවිධ බාධා ඇතුළේ එක් ප්‍රධාන බාධකයක් විධියට දිගින් දිගටම කථා කළා, ඒ ආයෝජන ගෙන ඒමේදී සහ විශේෂයෙන්ම අපනයන වෙළෙඳාම ප්‍රසාරණය කිරීමේදී අපනයනකරුවන්ට මුහුණ දෙන්න සිදුවන ගැටලු ගැන. තනි වෙළෙඳ කවුළුවක් නැති නිසා එක එක ආයතන වලට යන්න සිද්ධ වීම නිසා කාල පමාවක් සිදු වනවා. ඒ නිසා නැවතිලා තිබුණු වෙළඳ ජාතික තනි කවුළු පද්ධති ව්‍යාපෘතිය වේගයෙන් ක්‍රියාත්මක කරලා ඒ කටයුත්තත් ඉක්මනින් අවසන් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ඒ අනුව දැනටමත් නියෝජිත ආයතන 18ක් සහ වෙනත් ආයතන ගණනාවක් සමඟ මේ සාකච්ඡා සිදු වෙමින් තිබෙනවා. මේ වන කොට රාජ්‍ය ව්‍යවසාය දෙපාර්තමේන්තුව, නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක දෙපාර්තමේන්තුව වැනි අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තුත් මේ සම්බන්ධව විශාල වැඩ කොටසක් සිදු කරමින් තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩුව භාර ගන්නකොට අපට මුහුණ දෙන්න තිබුණු අභියෝගය සුළු පටු අභියෝගයක් නොවෙයි. අපි ඒ අභියෝගයට නිසි පරිදි මුහුණ දීලා, රට ස්ථාවර කරගෙන සංවර්ධනයේ දිශාවට ඉදිරියට එනකොට තමයි මේ අනපේක්ෂිත ආපදාවට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණේ. අපේ ආණ්ඩුවේ දැක්ම තමයි, මොනම අභියෝගයක් ආවත් නොසැලී, අධිෂ්ඨානශීලීව, එකාවන්ම ඒ අභියෝගය ජයග්‍රහණය කරනවා කියන එක. අන්න ඒ කටයුත්තේ දී තමයි ''Rebuilding Sri Lanka" එන්නේ. හුදෙක්ම මේ අවදානම නිසා, ආපදාව නිසා මුදලින් හානිවීම් විතරක් නොවෙයි සිදු වී තිබෙන්නේ. එය ඔවුන්ගේ සමාජ ජීවිතයට, ඔවුන්ගේ පැවතුම්වලට විශාල කම්පනයක් ඇති කරලා තිබෙනවා. ඒ කම්පනයෙන් ඔවුන් බේරාගෙන නැවත ශ්‍රී ලංකාව ගොඩනැඟීමේදී කිසිම කෙනෙකු අත් නොහැරෙන ආකාරයට අපි කටයුතු කරනවා. ඉදිරියේදී ගෙන එන්නට යෝජනා කරලා තිබෙන අතිරේක මුදල් ප්‍රතිපාදන පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරාවි. කිසි කෙනෙකු මඟ නොහැරෙන ආකාරයට නැවත අපි මේ ලංකාව ගොඩනඟනවා, "Rebuilding Sri Lanka" යටතේ. මුදල් අමාත්‍යාංශය වෙනුවෙන් මෙහි සාරාංශය මම අවසාන වශයෙන් ඉදිරිපත් කරනවා. අතීතයේ තිබුණු දුෂිත ක්‍රමවේදය වෙනුවට, වග වීමෙන් තොර ක්‍රම වේදය වෙනුවට අපි මුදල් සහ ක්‍රම සම්පාදන අමාත්‍යාංශයෙන් පෙන්නුම් කළේ වෙන මොකක්වත් නොවෙයි. අපි පෙන්නුම් කළේ වියදම් නිසි පරිදි කළමනා කරණය කිරීම, නාස්තිය අවම කිරීම, ඒ වාගේම ආදායම් පාදක රාජ්‍ය මූල්‍ය ඒකාග්‍රතාව යටතේ පාරදෘශ්‍ය භාවයත්, විනිවිද භාවයත් පිළිඹිබු වන අයුරින් සමස්තයක් වශයෙන් මූල්‍ය විනය ප්‍රදර්ශනය කිරීමයි. ඒක තමයි මහජනතාව වෙනුවෙන් ආණ්ඩුවේ වගකීම. එය නිසියාකාරයෙන් අපි ඉෂ්ට කරලා තිබෙනවා කියන කාරණය සඳහන් කරමින්, මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු නෙයිනා තම්බි මරික්කාර් මොහමඩ් තාහිර් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව පළමුවෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිය පුද කරනවා. විශේෂයෙන්ම අද රටේ ව්‍යසනයක් ඇති වෙලා තිබෙන මේ අවස්ථාවේදී, ශ්‍රී ලාංකිකයින් ඔක්කෝම කම්පාවෙන් ඉන්න වෙලාවේදී, රටේ ජනතාව මේ ව්‍යසනයෙන් ගලවා ගන්න පක්ෂ භේදයෙන් තොරව ජාති භේදයෙන් තොරව අප සියලු දෙනා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මේ ව්‍යසනයේදී ඇති වූ ගංවතුර හා නාය යාම්වලදී අනතුරු සිදු වුණු, විශාල අලාභහානි වුණු, ඒ වාගේම ජිවිත හානි වුණු, ජිවිත පූජා කරපු සියලු දෙනාට මම පළමුවෙන්ම අවංකවම ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් මා පත් කිරීමට කටයුතු කරපු, සමස්ත ලංකා මහජන කොංග්‍රසයේ ජාතික නායක, හිටපු අමාත්‍ය, වර්තමාන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමාට මගේ අවංක ආදර ස්තූතිය පළමුවෙන්ම පුද කරනවා. ඒ වාගේම සමගි ජන බලවේගයේ SJB - නායක වාගේම පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාටත් මගේ අවංක ආදර ස්තුතිය පුද කරන අතර, සමගි ජන බලවේගයේ මහ ලේකම් ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාටත් ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාගේම සමස්ත ලංකා මහජන කොංග්‍රසයේ උත්තරීතර මණ්ඩලය වාගේම ලංකාව පුරා ඉන්න අපේ පක්ෂයේ සාමාජිකයින් සියලු දෙනා එකඟ වෙලායි මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නේ. ඒ වාගේම මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන් හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ඉස්මායිල් මුත්තු මොහොමඩ් මැතිතුමාවත් මම මේ අවස්ථාවේදී අවංකව මතක් කරනවා. සමස්ත ලංකා මහජන කොංග්‍රසය නියෝජනය කරමින් ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමා රට පුරා ගිහිල්ලා මේ ව්‍යසනයට පත් ජනතාවට එතුමාට පුළුවන් විධියට උදවු කළා. උතුරු, නැඟෙනහිර පළාත්වලටත්, පුත්තලම වාගේ ප්‍රදේශ වලටත් ගිහිල්ලා අපේ නායකතුමා එක්ක අපිත් සම්බන්ධ වෙලා වැඩ කටයුතු කළා. ඒ වාගේම මම කියන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම මේ ව්‍යසන අවස්ථාවේදී අපට ග්‍රාමීය මට්ටමේ හොඳ රාජ්‍ය යන්ත්‍රණයක් තිබෙනවා කියන එක. ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරුන්, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි මහත්වරුන්, DO මහත්වරුන් ඉන්නවා. ඒ වාගේම ක්ෂණිකව ඒ අයට බලය දුන්නා නම්, මීට වඩා ජනතාවට මේ අනතුර පිළිබඳව සන්නිවේදනය වෙලා, ඒ වාගේම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වලට සන්නිවේදනය වෙලා, මේ ව්‍යසනයෙන් ජනතාවට සිදුවන පීඩාව අවම කරගන්න තිබුණා. මේ ආණ්ඩුව ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළට විදේශ රටවල් පවා සහාය දෙනවා. මේ ව්‍යසනයෙන් විපතට පත් ජනතාවට උදවු කරන්න, මේ රට නැවත ගොඩ ගන්න ජාතියක් හැටියට අපි සියලු දෙනා මේ රට වෙනුවෙන් එකතු වෙලා කටයුතු කරමු කියන එක තමයි මගේ යෝජනාව, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම මගේ දේශපාලන ජීවිතය ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. මම මුලින්ම 1991 දී කල්පිටිය ප්‍රාදේශීය සභාවට මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට පත් වෙලා, ඊට පස්සේ 1997 දී කල්පිටිය ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපති හැටියට කටයුතු කරලා, ආයෙත් 2002 දී ඒ ප්‍රාදේශීය සභාවේ විපක්ෂ නායක ලෙස කටයුතු කළා. ඊට පස්සේ 2004 දීත්, 2009 සිට 2013 දක්වාත්, 2013 සිට 2018 දක්වාත් අවස්ථා තුනකදී පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් වයඹ පළාත් සභාවේ කටයුතු කරලා, අපේ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට පක්ෂ, පාට, ජාති භේදයෙන් තොරව වැඩ කරන්න ඒ අවස්ථාවලදී වයඹ පළාත් සභාවේ හිටපු මැති ඇමතිවරුන් මට විශාල සහයෝගයක් ලබා දුන්නා. ඒ නිසා අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් මට අපේ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට වැඩ කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ අනුව මම අද පාර්ලිමේන්තුවේදී පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. අපේ ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් නායකතුමාගේ පක්ෂයත්, ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ පක්ෂයත් යන පක්ෂ දෙකම එකතු වෙලා අපේ දිස්ත්‍රික්කයෙන් තරග කරලා, අපේ දිස්ත්‍රික්කයෙන් SJB එකට විශාල ඡන්ද ප්‍රමාණයක් ලබා දුන්නා. ඒ විධියට ඡන්ද ලබා දුන් නිසා මටත් මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව මගේ දේශපාලන ජීවිතයේදී අවුරුදු ගණනාවක් මාත් එක්ක කටයුතු කරලා තිබෙනවා. අවංකව කියනවා නම්, මම හොඳට අවංකව වැඩ කරලා තිබෙනවා සිංහල ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව හා හින්දු ජනතාව සමග. අද වුණත් මට ගමට ගිහිල්ලා වැඩ කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් උදා කරලා තිබෙනවා. ඒ ජනතාවට නැවත නැවත මා ස්තුතිය පුද කරනවා. පුත්තලම අධ්‍යාපන කලාපය ගත්තොත්, අපි පුත්තලම නගරයේ ජීවත් වුණාට වටේටම තිබෙන්නේ දුෂ්කර ගම්මාන. ඒ දුෂ්කර ගම්මානවල තිබෙන පාසල් වලට ගුරුවරු ඉන්නවා. නමුත්, විෂයය අනුව ගුරුවරු නැහැ. විෂයය අනුව ගුරුවරු ලබා දුන්නොත් තමයි ඒ ළමයින්ට අධ්‍යාපනය හරියාකාරව කරගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ආණ්ඩුව හැටියට විශේෂයෙන්ම ගුරු පුරප්පාඩු පිරවීමේදී පුත්තලම අධ්‍යාපන කලාපයට විෂයය අනුව ගුරුවරු ලබා දෙන්න කියලා. දෙමළ මාධ්‍ය ජාතික පාසල් හැටියට පුත්තලම සහිරා ජාතික පාසල සහ කල්පිටිය අල් අක්සා ජාතික පාසල තිබෙනවා. කල්පිටිය අධ්‍යාපන කොට්ඨාසයේ පාසල් 44ක් තිබෙනවා. ඒ පාසල් 44 ඇතුළත විශේෂයෙන්ම සිංහල ළමයින්ට හොඳ පාසලක් තිබෙනවා. ඒ පාසල තමයි, තලවිල ශාන්ත ආනා මහා විද්‍යාලය. ඒ පාසල 1 AB පාසලක් කරන්න කියා ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමිය වන අග්‍රාමාත්‍යතුමියගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ ගැන විශේෂයෙන් සලකා බලන්න. කල්පිටිය අධ්‍යාපන කොට්ඨාසයේ පාසල් 44 ඇතුළත හරිහමන් සිංහල පාසලක් තිබුණාට 1 AB පාසලක් හෝ ජාතික පාසලක් නැහැ. ඒ කාරණය කෙරෙහි අවධානය යොමු කර ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් එම ඉල්ලීම ඉටු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අපේ ගුරු ජනාධිපතිතුමාත් පුත්තලම ජනතාවට පොරොන්දුවක් දුන්නා, Puttalam Base Hospital එක දියුණු කරනවා කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපේ ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමා විශාල වශයෙන් කැපවෙලා, Master Plan එකක් හදලා, හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමති රාජිත සේනාරත්න මැතිතුමා යටතේ විශාල වැඩ කොටසක් කරලා තිබෙනවා. එහි විශේෂ බලාපොරොත්තුව වුණේ මේකයි. පුත්තලම නගරයක් වුණාට කල්පිටිය, වනාතවිල්ලුව, කරුවලගස්වැව, මදුරන්කුලිය, මුන්දලම වැනි දුෂ්කර ප්‍රදේශ වල ජනතාවත් එම රෝහලට එනවා. මේ hospital එක ආරම්භ කරලා අවුරුදු 75 ක් වෙනවා. ලක්ෂ හතරහමාරක ජනගහනයක් ඉන්නවා, එහි ප්‍රයෝජන ගන්න. නමුත්, එම රෝහලට අවශ්‍ය පහසුකම් නැහැ. විටින් විට ඒ ගැන පළාත් සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂකට කථා කර කියා තිබෙනවා. නමුත්, එතුමන්ලාගේ මට්ටමින් කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන නැහැ. මේ රෝහල සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීම කෙරෙහි අපේ ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගේත්, ගරු සභාපතිතුමාගේත් අවධානය යොමු කර ඒ රෝහල දියුණු කිරීමට කටයුතු කරන්න කියලා ඉතා කරුණාවෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම මම කල්පිටිය රෝහල ගැනත් කථා කරන්න කැමතියි. යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ රාජිත සේනාරත්න මැතිතුමා සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා වශයෙන් සිටියදී අපේ ගරු රිසාඩ් මැතිතුමා වෙහෙස මහන්සි වෙලා හොඳ ගොඩනැඟිලි හදලා තිබෙනවා. තට්ටු 6ක ගොඩනැඟිල්ලක් හදලා තිබුණාට ඒකට අවශ්‍ය උපකරණ නැහැ, අවශ්‍ය doctorsලා නැහැ. ඒ හදලා තිබෙන ගොඩනැඟිල්ලට function වෙන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරලා දෙන්න කියා ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. විශේෂයෙන්ම කල්පිටිය ප්‍රදේශය ගත්තාම, නාවික හමුදාවේ පුහුණු කඳවුර, ගුවන් හමුදා පුහුණු කඳවුර, නොරොව්වෝල ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය, නොරොචෝල විදුලි බලාගාරය තිබෙනවා. ඒ hospital එක හදලා දෙනවා නම් ජනතාවට වටිනවා. විශේෂයෙන්ම මම මේ කාරණය ගැනත් කථා කරන්න කැමැතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. පුත්තලම නගරයට පිටතින් කුණු කන්දක් ගෙනෙන්න හදනවා. ඒ සඳහා විශාල මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා ඒ මුදලින් සියයට 10ක්වත් අපේ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ අධ්‍යාපනයට, සෞඛ්‍යයට වෙන් කර දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. කෘෂිකර්ම සහ පශු සම්පත් නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු නාමල් කරුණාරත්න මැතිතුමා මේ සභාවේ සිටිනවා. මම පළාත් සභාවේ ඉන්නකොට එතුමා මගේ හිතවතෙක්. එතුමාට මම යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. මම සභාපති වශයෙන් සිටියදී 2022 අවුරුද්දේ නොරොචෝල ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය ආරම්භ කළා. එය ආරම්භ කළාට පසු විවිධ සභාපතිවරු පත් වුණා, ආණ්ඩු පත් වුණා. දැන් එතැනට ගිහින් බලන්න. රෑට හරක් ලගින තත්ත්වයට එතැන දැන් පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය කල්පිටිය ප්‍රදේශයට හදවත වාගේ එකක්. දේශපාලනයෙන් තොරව ඔබතුමන්ලා ගිහින් ඒ පිළිබඳව සොයා බලන්න. හිටපු ප්‍රධාන ඇමති වාගේම මගේ හිතවතෙක් වන අපේ ගරු දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේදී සභාවේ සිටිනවා. මට මහපෙන්වීම කළ ගරු තාහිර් මන්ත්‍රීතුමාටත්, නිලධාරි මණ්ඩලයටත් මගේ අවංක ස්තූතිය පළ කරනවා. පක්ෂ, පාට, ජාති භේදයෙන් තොරව අපි අවංකව සේවය කරනවා. හොඳ දෙයට අපි උදවු කරනවා. අපේ නායකතුමාත් අපට එහෙම කරන්න තමයි කියලා තිබෙන්නේ. ඒ කටයුත්ත අපි හරියාකාරව කරනවාය කියමින්, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට සුබ පතමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, බුදුරජාණන් වහන්සේ දේශනා කර තිබෙනවා, " දේවෝ වස්සතු කාලේන සස්ස සම්පත්ති හෝතු ච පීතෝ භවතු ලෝකෝ ච රාජා භවතු ධම්මිකෝ " කියලා. ඒකෙන් කියන්නේ, රාජ්‍යය ධාර්මික නම් කලට වැසි වහිනවා, කෙත් වතු සාර වෙනවා, භවභෝග සම්පත් ලැබෙනවා කියන එකයි. හැබැයි, අද අපට මේ මහා ව්‍යසනයත් එක්ක මොකක්ද වුණේ ? කලට නොවෙයි වැසි වැස්සේ; අපේ රටේ කෙත් වතු සාර වෙන්න නොවෙයි වැසි වස්සේ; භවභෝග සම්පත් වැඩි වෙන්න නොවෙයි වැසි වස්සේ. අපේ රටේ කෙත් වතු විනාශ වෙන්න වැසි වැස්සා; සම්පත් විනාශ වෙන්න වැසි වැස්සා, මිනිස් ජීවිත විනාශ වෙන්න වැසි වැස්සා. අපේ රටේ ආර්ථිකය විනාශ වෙන විධියටයි මේ කාලගුණය බලපෑවේ. හැම දෙයක්ම රජයට කළමනා කරණය කරන්න බැහැ කියලා අපි කියනවා. හැබැයි, රාජ්‍යය ධාර්මික වුණොත් තමයි මේවා වෙන්නේ කියලා තමයි බුදු හාමුදුරුවෝ දේශනා කළේ. මට පෙනෙනවා, මේ දවස් වල මාධ්‍යයත් එක්ක මේ රජය පුදුම තරහක් තිබෙන්නේ කියලා. ඒක නිසා තමයි මට මේ කාරණය මතක් වුණේ. බුදුරජාණන් වහන්සේ මේ දවස් වල ලංකාවේ වැඩ හිටියා නම් උන් වහන්සේටත් වාරණයක් දමනවා, මේ වාගේ ධර්ම දේශනා සජ්ඣායනය කරන්න එපා කියලා. මොකද, මාධ්‍ය නිසා තමයි මේ රාජ්‍යයත් දැන ගත්තේ යම් යම් තැන්වල වුණු අනතුරු, ගංවතුරෙන් වුණු නාය යෑම්, දේපළ හානි වීම්, පාරවල් අවහිරවීම්, කැඩුණු පාලම් සහ බෝක්කු ගැන. ඔබතුමන්ලාට උදවු කරන "සිරස" වෙන්න පුළුවන්, "හිරු" වෙන්න පුළුවන්, "දෙරණ" වෙන්න පුළුවන්, "සියත" වෙන්න පුළුවන්, ජාතික රූපවාහිනිය වෙන්න පුළුවන්, ITN එක වෙන්න පුළුවන්, YouTubeවල ඉන්න මාධ්‍යකරුවන් වෙන්න පුළුවන්. ඒ අයගෙන් ලැබුණු තොරතුරු, ඒ අයගේ ප්‍රාදේශීය මාධ්‍යකරුවන් ගිහිල්ලා ජිවිත පරිත්‍යාග කරලා ලබා ගත්ත තොරතුරු, වීඩියෝ පට නිසා තමයි බොහෝ වෙලාවට රජයත් දැනගත්තේ මේ, මේ තැන්වල අනතුරු වෙලා තිබෙනවාය කියලා. එහෙම නම්, ඇයි මේ වාරණයක්? උවිඳු කියලා YouTube මාධ්‍යවේදියෙක් ඉන්නවා. චමින්ද මන්ත්‍රීතුමා. උවිඳු කියන්නේ, ඔබතුමන්ලා බලයට පත් කරන්න විශාල කාර්යභාරයක් කරපු කෙනෙක් උවිඳු මොකක්ද කුණුහරුපයක් කියලා ඔයගොල්ලන්ට බැහැ කියනවා. සුජීව මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ කුණු හරුපය මට කියන්න බැහැ. දැන් උවිඳුට පහර ගහනවා. උවිඳුට පහර ගහන එක නොවෙයි කරන්න ඕනෑ. මේ වෙලාවේ රජයක් විධියට ඔබතුමන්ලා මේ පිළිබඳව පශ්චාත් කළමනාකාරිත්වයක් කරන්න. මේ අනතුර පිළිබඳව දැන දැනත් ඔබතුමන්ලාට මේ ආපදා තත්ත්වය කළමනා කරණය කරන්න බැරිව ගියා. ආපදා අවස්ථාවට පෙර පාර්ලිමේන්තුව අන්තිම වතාවට රැස් වුණු අවස්ථාවේදී අපි කිව්වා, දැන්වත් a state of emergency declare කරන්න කියලා. නමුත්, declare කළේ නැහැ. ඒ වෙලාවේදී declare කළා නම් අඩුම ගාණේ යම් මට්ටමකට හරි මේ තත්ත්වය කළමනා කරණය කරන්න තිබුණා; standby ඉන්න තිබුණා. ඔබතුමන්ලා ලබා දෙන පණිවුඩ මොනවාද? TV එකේ දෙන පණිවුඩ වලින් දැඩි අවදානමක් කියන්න බැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. " වයඹ පළාතට අවදානම් " කියනවා. නමුත්, එහෙම කියන්න බැහැ. වයඹ පළාතේ හැම තැනටම දැඩි අවදානම් නැහැ. දැදුරු ඔය මිටියාවත දැඩි අවදානම්, මහ ඔය මිටියාවත දැඩි අවදානම්. ගිරිඋල්ල ටවුන් එකම ගහගෙන ගියා නගරයේ තිබුණු දේපළ සේරම ඉවරයි. දැඩි අවදානම් තිබෙන ඒ නිශ්චිත ස්ථාන ගැන කියන්න ඕනෑ ගමට ගිහිල්ලායි. Loudspeaker එකක් බැඳගෙන පොලීසිය, ග්‍රාම නිලධාරීන්, රජයේ නිලධාරින් ගිහිල්ලා ගමේ පාරවල් දිගේ මේ අවදානම ගැන කියද්දී ඒක මිනිස්සුන්ගේ ඇඟට දැනෙනවා; පපුවට දැනෙනවා. මිනිස්සු ඒවාට සවන් දෙනවා. එහෙම නැතුව TV එකෙන්, "වයඹ පළාතට අවදානම් ", "මධ්‍යම පළ