රහස්‍යභාවය සුරකිමින්, පාර්ලිමේන්තු විවාද වලින් ලබා ගත් කථා පහතින් දැක්වේ:

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවට ලැබෙන විදේශ ප්‍රේෂණ කෙරෙහි දායක වන ඉතා වැදගත් ක්ෂේත්‍රයක් ලෙස විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රය හඳුන්වා දිය හැකියි. ඒ අතරින් කොරියානු ජන රජයේ රැකියා වලට හිමි වන්නේ සුවිශේෂී ස්ථානයක් පසුගිය වසර කිහිපය තුළ කොරියානු ජන රජයේ විදේශ රැකියා සඳහා සුදුසුකම් ලබා ඇති නමුත්, රැකියා සඳහා අවස්ථාව නොලැබීම මත පොරොත්තු ලේඛනයේ රැඳී සිටින තරුණ තරුණියන්ගේ ප්‍රමාණය ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ කොරියානු Employment Permit System - EPS - යටතේ වන ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුම් යාවත් කාලීන කිරීම සඳහා රජයේ මැදිහත් වීම හදිසි හා අත්‍යවශ්‍ය වන බැවින් කරුණු කාරණා පැහැදිලි කර ගැනීමට පහත සඳහන් ප්‍රශ්න මම යොමු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මාර්තු මාසයේ ඒ අලුත් වීම සිදු නොවුණොත් අපේ රටේ යෞවන යෞවනියන් 10,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අනාථ වෙනවා. ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුම් යටතේ ශ්‍රී ලංකාවට විදේශ රැකියා අවස්ථා ලබා දෙන රටවල් මොනවාද? ඒ අතරින් කොරියානු ජනරජය විසින් ලබා දෙන රැකියා අවස්ථා වෙන් වෙන්ව මෙම ප්‍රමාණය කාණ්ඩ වශයෙන් සභාවට ඉදිරිපත් කළ හැකිද? කොරියානු ජනරජය විසින් ලබා දෙනු ලබන රැකියා අවස්ථා ප්‍රමාණය පසුගිය වසර පහ තුළ අඩු වී තිබේද? එසේ නම් ඊට හේතු මොනවාද? මේ සම්බන්ධයෙන් වත්මන් රජය විසින් සිදු කර ඇති අධ්‍යයන මොනවාද? එම අධ්‍යයන වාර්තා සභාගත කළ හැකිද? කොරියානු ජනරජයේ රැකියා සඳහා සුදුසුකම් සපුරා ඇති, එමෙන්ම වෙබ් අඩවියේ ලියාපදිංචි වී ඇති රැකියා අපේක්ෂකයින් වසර 02ක කාලය අවසාන වීමෙන් පසුව ස්වයංක්‍රීයව ඉවත් වීම සිදු වීමෙන් එම අපේක්ෂකයන්ට සිදු වන අසාධාරණය වැළැක්වීම සඳහා රජයේ අවධානය යොමු වී තිබේද? ගරු කථානායකතුමනි, ලක්ෂ ගණනක් මුදල් වියදම් කළ 10,000ක් පමණ දැන් පොරොත්තු ලේඛනයේ ඉන්නවා. රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් මුදල් වියදම් කරලා පුහුණු වුණු එම තරුණ තරුණියන් මාර්තු මාසය වන කොට අනිවාර්යයෙන්ම ඉවත් වනවා. දැන් එම අය ලොකු ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් දැනට රජය විසින් ගෙන ඇති පියවර මොනවාද? එම පොරොත්තු කාල සීමාව දීර්ඝ කර ගැනීම සඳහා වත්මන් රජය විසින් කොරියානු ජන රජය සමඟ ද්විපාර්ශ්වික සාකච්ඡා පවත්වා තිබේද? එසේ නම් ඒවායේ ප්‍රගතිය කෙබඳුද? අපිත්, අපේ පැත්තෙන් කොරියානු තානාපතිතුමියත් එක්ක සාකච්ඡා පවත්වලා, මේ ප්‍රශ්නයට ඉක්මන් විසඳුමක් ලබා දෙන ලෙස ඉල්ලීම් කළා. නමුත් මම හිතන විධියට, රාජ්‍ය පාර්ශ්වයෙන් දැවැන්ත මැදිහත්වීමක් අවශ්‍යයි මේ ගැටලුව විසඳන්න. කොරියානු රජයේ රැකියා අපේක්ෂාවෙන් ලැයිස්තු ගතව සිටින 9,000 කට අධික අපේක්ෂකයින් සඳහා සහන සැලසීමට විශේෂ ගිවිසුම් හෝ ප්‍රමුඛතා වැඩ පිළිවෙළක් කඩිනමින් සකස් කිරීමට රජය සූදානම්ද? කොරියානු ජනරජය හැර නව රැකියා වෙළෙඳ පොළවල් විවෘත කර ගැනීමට වත්මන් රජය විසින් එළඹ ඇති ද්විපාර්ශ්වික - bilateral/ G2G - ගිවිසුම් මොනවාද ? 2011 වර්ෂයේ ඉතාලි රජය සමඟ අත්සන් තබන ලද G2G ගිවිසුම යටතේ 2014 වර්ෂයේ පැවැති විභාගය සමත් වී ඇති නමුත් රැකියා සඳහා පිටත්ව යාමට නොහැකිව සිටින අපේක්ෂකයන් සඳහා අවස්ථාව නොලැබී යාමට හේතු මොනවාද? එම ගැටලුව විසඳීම සම්බන්ධයෙන් රජය ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? එම පිරිසට සහන ක්‍රම වේදයක් සකස් කිරීමට රජය පියවර ගනු ලබන්නේද ? නො එසේ නම් ඒ මන්ද? දැනට විභාගය සමත් 86 දෙනාගෙන් හත්දෙනෙකු නිෂ්කාසනය වී තිබෙනවා. ඔවුන්ගෙන් නිෂ්කාසනය වූ එක් අපේක්ෂකයෙක් මේ වන විට ඉතාලියට ගිහිල්ලාත් තිබෙනවා. නිෂ්කාසනය හිමි වූ අනෙකුත් අයට මේ රැකියා ලබා දෙන්නට, ඉතාලියට යවන්නට රජය මැදිහත් වන්නේ කවදාද කියන එකත් මේ අවස්ථාවේදී මම දැනගන්නට කැමැතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු සභානායක තුමනි, ඔබතුමා කිව්වා මේ ප්‍රශ්නයට සති දෙකකින් පිළිතුරක් දෙනවා කියලා. හැබැයි, මාර්තු මාසය වෙන කොට මේගොල්ලන්ගේ deadline එක up වෙනවා. ඒ නිසා පිළිතුරු දෙනවා වාගේම යම් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගැනීමත් අවශ්‍යයි. 9,000ක්, 10,000 ක් පමණ අය එක එක්කෙනා ලක්ෂ ගණන් වියදම් කරලා medical tests ඔක්කෝම කරලා ඉන්නේ. උත්තරය දෙන එක ගැන බොහොම ස්තුතියි. නමුත්, කරුණාකරලා කාලය පනින්නට කලින් - මාර්තු අග වෙන්න පෙර - විසඳුමක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2025.09.10 දින ගරු රවී කරුණා නායක මහතා විසින් ගරු අග්‍රාමාත්‍ය තුමියගෙන් අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. 1. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් 2024 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 615,019 ක මුළු ආදායමක් සහ රුපියල් මිලියන 470,624 ක් වූ මුළු පිරිවැයක් වාර්තා කර ඇත. LTL සමාගමේ කොටස් අළෙවියෙන් ලද ලාභය සහ උපලබබ්ධි නොවූ විනිමය පරිවර්තිත ගැළපුම් ලාභය ඇතුළුව මුදල් නොවන ගනුදෙනු ගැළපීමෙන් පසු, පහත දක්වා ඇති පරිදි එම වර්ෂය සඳහා වන මෙහෙයුම් ලාභය රුපියල් මිලියන 106,601ක් ලෙස වාර්තා වී ඇත. එකී විස්තර ඇමුණුමේ අංක 01 වගුවෙහි දක්වා ඇත. 2. ඇමුණුමේ අංක 02 වගුවේ දක්වා ඇති පරිදි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ හිඟ ණය පියවීම සඳහා මෙම ලාභය ප්‍රධාන වශයෙන් යොදා ගෙන ඇත. ඒ අනුව, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ප්‍රධාන වශයෙන් රුපියල් මිලියන 40,258ක බැංකු අයිරාවක් ද ඇතුළත්ව දිගු හා කෙටි කාලීන ණය සහ රුපියල් මිලියන 56,006 ක් වූ ගෙවිය යුතු ප්‍රධාන වෙළෙඳ ණය වලින් සැලකිය යුතු කොටසක් පියවීමට කටයුතු කර තිබේ. ඒ අනුව, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් එහි ලාභයෙන් රුපියල් මිලියන 96,264 ක් හිඟණය පියවීම සඳහා යොදාගෙන ඇත. 2024 වර්ෂයේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ මුළු පිරිවැය වූ රුපියල් මිලියන 470,624ට අදාළ වන සවිස්තරාත්මක තොරතුරු ඇමුණුමේ අංක 03 වගුවෙහි දක්වා ඇත. ඒ අනුව පිරිවැය වර්ග කළ විට මුළු පිරිවැයෙන් පරිපාලන වියදම් ලෙස සියයට 3.09 ක් හා මූල්‍ය වියදම් ලෙස සියයට 4.63ක් හඳුනා ගත හැක. ඒ අනුව ආයතනික වියදම් ලෙස වැය කර ඇත්තේ රුපියල් මිලියන 14,557.35 ක මුදලකි. එය ප්‍රතිශතයක් ලෙස සියයට 3.09කි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් විදුලි ගාස්තු අයක්‍රමය සංශෝධනය සඳහා ඉල්ලීම් කළ විට අඩු විදුලි ගාස්තු වල ප්‍රතිලාභය පාරිභෝගිකයා වෙත ලබා දීම සඳහා සමස්ත පිරිවැය කෙරෙහි අවධානය යොමු කර විදුලි ගාස්තු අයක්‍රමය සංශෝධනය කිරීමට මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාව විසින් කටයුතු කරනු ලබන අතර, එය ස්වාධීන ආයතනයක් වන බැවින් රජය ඒ සඳහා මැදිහත්වීමක් සිදු නොකරයි. මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාව විසින් අනුමත කරන ලද 2025-2044 දිගු කාලීන විදුලි ජනන සැලැස්ම අනුව, සැලසුම් කර ඇති සාම්ප්‍රදායික නොවන පුනර්ජනනීය බලශක්ති ධාරිතාව මෙගාවොට් 1,848 ක් වන අතර 2025 ජුනි මාසය වන විට ස්ථාපිත කරන ලද සාම්ප්‍රදායික නොවන පුනර්ජනනීය බලශක්ති ධාරිතාව මෙගාවොට් 2,695 ක් වී ඇත. සාම්ප්‍රදායික නොවන පුනර්ජනනීය බල ශක්ති සැබෑ ස්ථාපිත ධාරිතාව 2025 වර්ෂය සඳහා සැලසුම් කර ඇති අගය ඉක්මවා ගොස් ඇති බව මින් පෙන්නුම් කරයි. මීට අමතරව, මේ වන විට 2026 සහ 2027 වර්ෂ සඳහා, භූමිය මත ඉදි කෙරෙන සූර්ය බලශක්ති බලාගාර සම්බන්ධයෙන් ගිවිසුම්ගතව ඇති ධාරිතාව පිළිවෙළින් මෙගාවොට් 237 ක් සහ මෙගාවොට 426ක් ලෙස පවතී. මෙම සංඛ්‍යා දත්ත දෙකම එම වර්ෂ දෙක සඳහා සැලසුම් කර ඇති ධාරිතාවට පිළිවෙළින් මෙගාවොට් 220ට සහ මෙගාවොට් 250ට වඩා වැඩිය. විස්තර ඇමුණුමේ අංක 04 වගුවෙහි දක්වා ඇත. මෙම සංඛ්‍යා දත්ත වලින් පෙනී යන්නේ සාම්ප්‍රදායික නොවන පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය ඒකාබද්ධ කිරීම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් දිරිමත් කර ඇති බවයි. එසේ නොවූයේ නම් ගිවිසුම්ගත ධාරිතාවල සංඛ්‍යා දත්ත මෙසේ සැලසුම් කර ඇති ධාරිතාවන් ඉක්මවා යාමක් සිදු වන්නේ නැත. සාම්ප්‍රදායික නොවන පුනර්ජනනීය බලශක්ති බලාගාර සඳහා ගාස්තු ගණනය කිරීම සම්මත විදුලිය මිල දී ගැනීමේ ගිවිසුම යටතේ දැනටමත් " පිරිවැය, ධන ආන්තිකය cost plus margin යන පදනම මත සිදු කෙරේ. තවද, තරගකාරී ලංසු තැබීමේ ක්‍රියාවලියද සමාන්තරව සිදු කෙරේ. තාක්ෂණය, ප්‍රාග්ධන පිරිවැය ව්‍යුහයන්, සවිරාම - කඩින් කඩ - ස්වභාවය, උපයෝජ්‍යතාව, ඉන්ධන පිරිවැය යනාදියෙහි ඇති වෙනස්කම් හේතුවෙන් තාප බලාගාර සඳහා ගෙවනු ලබන මිල ගණන් සාම්ප්‍රදායික නොවන පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය, ඒ කියන්නේ, සූර්ය හා සුළං බල ශක්තිය සමඟ සංසන්දනය කිරීම සාධාරණ නොවේ. නමුත්, සාම්ප්‍රදායික නොවන පුර්නර්ජනනීය බල ශක්තිය හා සැසඳීමේදී තාප විදුලි බලය සඳහා වන පිරිවැය ලෝකයේ කොහෙත් අධික වන බව සැබෑවකි. 3. බලශක්ති අමාත්‍යාංශය විසින් පත් කරනු ලබන තාක්ෂණික කමිටුවක් මඟින් පවතින ආර්ථික තත්ත්වය පිළිබඳව සැලකිල්ලට ගෙන එකඟ වූ මිල සුත්‍රයක් පදනම් කරගෙන මෙම මිල ගණන් වාර්ෂිකව ගණනය කරනු ලැබේ. බලශක්ති අමාත්‍යාංශය, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ලංකා විදුලි (පුද්ගලික) සමාගම, ශ්‍රී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරිය, මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාව සහ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව යන ආයතන නියෝජනය වන පරිදි කමිටුවේ සාමාජිකයන් පත් කර ඇත. වසර 20ක ගිවිසුම් කාලයක් සඳහා සාමාන්‍ය අගය Levelized Cost of Energy - මෙමඟින් ගණනය කෙරේ. මිල සූත්‍රය සඳහා පහත නිර්ණායක සලකා බලනු ලැබේ. 1. Capital cost of the plant a) CIF value of the solar panels and inverters b) Exchange rate c) Applicable taxes 2. Plant factor of the solar plant 3. Annual interest rates of the debts 4. Operation and maintenance cost including escalation rate for 20 years 5. Return on equity එසේ ගණනය කරනු ලබන මිල ගණන් අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබා ගත් පසු ක්‍රියාත්මක කෙරේ. බැටරි බල ශක්ති ගබඩා පද්ධතිය හෙවත් BESS - Battery Energy Storage System - මූලිකව හඳුන්වා දෙන ලද්දේ වසර 10ක මෙහෙයුම් චක්‍රයක් මත පදනම්වයි. නමුත්, ආසන්නම ටෙන්ඩර් එකේදී අපි ඒක අවුරුදු 15 දක්වා දීර්ඝ කරලා තිබෙනවා. ගාස්තුව වසර 10ක මෙහෙයුම් ක්‍රියාකාරිත්වය පදනම් කරගෙන සකස් කර ඇති හෙයින් පාරිභෝගිකයාට / බැටරි ස්ථාපිත කරන්නාට අසාධාරණයක් සිදු නොවේ. වර්තමාන තාක්ෂණය සහ සෑම වසරකම බැටරිවල සියයට 2.5ක ධාරිතාව අඩු වීම ප්‍රමුඛ කරුණක් බව මෙහිදී සැලකිල්ලට ගෙන ඇත. තාක්ෂණය වෙනස් වීම මත ඇති වෙලා තිබෙන දියුණුව නිසා අපි ඒ අවුරුදු 10, අවුරුදු 15 දක්වා මේ වන විට දීර්ඝ කර තිබෙනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ඒ පිළිබඳ ගැසට් එකක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒකත් අපි මෙතැනට අමුණා තිබෙනවා. බැටරි ආනයනය කිරීමේදී සියයට 46 ක ආනයන බද්දක් රේගුව විසින් ඔක්තෝබර් 15 දක්වා පැනවූවා. ආණ්ඩුව විධියට අපි battery storages සඳහා bonded warehouse facility යටතේ මෙගාවොට් 1 ඉඳන් ඉහළට ඒ බද්ද සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත් කරලා තිබෙනවා. 4. 2024 වර්ෂයේ උපයා ගත් ලාභයෙන් සිදු කළ ඉහත පියවීම් වලට අමතරව 2025 ජනවාරි සහ ජුනි ගාස්තු සංශෝධන වලදී ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාව විසින් රුපියල් මිලියන 62,956ක් ගාස්තු අඩු කිරීමක් වශයෙන් පාරිභෝගිකයා වෙත නැවත ලබා දීම - clawback - කර ඇත. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස 2025 ජනවාරි 18 වන දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි පාරිභෝගික ගාස්තුව සියයට 20.08කින් අඩු කර ඇත. මේක පැහැදිලිව තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ජනවාරිවල සියයට 20.08 49 කරන්න මහජන උපයෝගිතා කොමිසමෙන් නියෝග කළා. මෙම ගැළපීම පාරිභෝගිකයා වෙත තාවකාලික සහනයක් සලසා දී ඇත. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ මූල්‍ය තත්ත්වය කෙරෙහි එය සැලකිය යුතු ලෙස බලපා ඇති බව කියන්න ඕනෑ. ඒක දැන් මීළඟ ඡේදයේදී තේරෙනවා. මෙම තීරණය හේතුවෙන් 2025 වර්ෂයේ මුල් මාස තුන තුළ රුපියල් මිලියන 18,474ක මෙහෙයුම් අලාභයක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් වාර්තා වී ඇත. එබැවින් අතිරික්තයක් නොමැත. එම හිඟය පියවා ගැනීම පිණිස 2025 ජුනි 12 වන දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි සියයට 15ක ගාස්තු වැඩි කිරීමක් ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාව විසින්ම ආපසු අනුමත කරනවා. ඒ කියන්නේ, තමන්ගේ පුරෝ කථනය වැරදියි කියලා. ගාස්තුව සියයට 20.08කින් අඩු කළාට ඊට පසුව පාඩුවක් වුණා. ඒ පාඩුව පියවන්න නැවත සියයට 15ක් වැඩි කරන්න කියලා එම ආයතනයෙන්ම අපට නියෝග කරලා තිබෙනවා. දැනට, 2025 ඔක්තෝබර් - දෙසැම්බර් කාල පරිච්ඡේදය සඳහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් විදුලි ගාස්තු යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, එහිදී විදුලි ප්‍රේෂණ පුරෝකථනය, වියදම් සහ ආදායම් පුරෝකථනය සැලකිල්ලට ගනිමින් එම කාල පරිච්ඡේදය සඳහා තවදුරටත් සියයට 6.8ක ගාස්තු වැඩි කිරීමක් සඳහා ඉල්ලීමක් සිදු කර ඇත. කෙසේ වුවද, ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලයේ ගාස්තු යෝජනාව අනුමත කිරීමේ අවසාන අධිකාරි බලය ඇත්තේ ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගීතා කොමිෂන් සභාව සතුව වන අතර, මෙම යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් පාර්ශ්වකරුවන්ගේ සහ පාරිභෝගිකයන්ගේ ප්‍රතිචාර ලබා ගැනීම සඳහා මහජන අදහස් විමසීමේ ක්‍රියාවලියකින් පසුව 2025 ඔක්තෝබර් - දෙසැම්බර් කාල පරිච්ඡේදය සඳහා සංශෝධනයකින් තොරව පවතින ගාස්තු ක්‍රමයම ක්‍රියාත්මක කිරීමට අනුමැතිය ලබා දී ඇත.

**ගරු රවි කරුණානායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මෙම ප්‍රශ්නයේදී ඔබතුමන්ලා විදුලි බිල තුනෙන් එකකින් අඩු කරනවා කිව්වාට, යම් ප්‍රමාණයක් අඩු කරලා දැන් නැවතත් වැඩි කරන්නයි තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලාගේ එකම ප්‍රයත්නය වන්නේ ආදායම වැඩි කිරීම මිසක් වියදම අඩු කරන්න නොවෙයි. මේකේ ලෙහෙසියෙන් වියදම අඩු කරන්න පුළුවන් හැකියාව තිබෙද්දීත් මට පෙනෙන්නේ නැහැ, කිසිසේත්ම ඒකට උත්තරයක් ලැබෙනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා 3 වැනි ප්‍රශ්නයට ලබා දුන් පිළිතුරට අනුව අහනවා නම්, life cycle එක අවුරුදු 20ක් තියන්න පුළුවන් අවස්ථාවක, පෞද්ගලික අංශයෙන් ඒ සම්පූර්ණ වියදම දරන අවස්ථාවක එසේ අවුරුදු 20 කිරීමට තිබෙන ප්‍රශ්නය මොකක්ද? මේක අවුරුදු 10ද, 15ද? අධෛර්යවත් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ලෙස තමයි මට මේක පෙනෙන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ මීට පෙර තිබුණු අලාභය සම්බන්ධව කියන කොට ඔබතුමන්ලා කිව්වා 2024 වර්ෂයේ මිලියන 96,000ක් - ඒ කියන්නේ බිලියන 96ක්- ගෙවා තිඛෙනවා කියලා. ඔබතුමන්ලා දැන් කරනවා වාගේ claw back කරන්න පුළුවන් ප්‍රමාණයක් දමලා පාරිභෝගිකයාට වාසියක් දෙන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් ඇති කරන්න. ඒ විතරක් නොවෙයි, Cyclone "Ditwah" නිසා විදුලිබල මණ්ඩලයට යම් අහිතකර තත්ත්වයක් ඇති වුණාද, ඒ තුළ ප්‍රේෂණය සහ නිෂ්පාදනය කොතරම් අඩු වෙලා තිබෙනවාද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. මම මේ ප්‍රශ්නය තුළ අසා තිබෙන ආකාරයට බැටරි ගබඩා කිරීමේදී, firm generation එකක් ඇති කිරීමේදී, මේ රටට තෙල් වියදමින් බලපෑමක් ඇති නොවන විධියට ආයෝජන කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය දැන් පිළිගන්නවාද, නැද්ද කියන එක මම ගරු කථානායකතුමා හරහා ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියන පරිදි ඇත්තටම වියදම පාලනය කිරීමේ සහ වියදම අඩු කිරීමේ දැඩි ස්ථාවරයක අපි ඉන්නවා. අපි මිලදී ගැනීමේ මිල අඩු කර තිබෙන්නේ වියදම අඩු කරන්න තමයි. මිලදී ගැනීම කියන එක විදුලිබල මණ්ඩලයට වියදමක් තමයි. හැබැයි, මිලදී ගැනීමේ මිල අඩු කරන කොට විපක්ෂයෙන් අහනවා, ඇයි purchase price එක අඩු කරන්නේ කියලා. ඇත්තටම මේ උත්තරය තුළත් ඒ ගැන තිබෙනවා. ඒක තීරණය වන සාධක ටිකක් තිබෙනවා. සූර්ය පැනල හරහා ගැනීම තුළින් ඇත්තටම cost එක අඩු වෙලා තිබෙනවා. බොහෝ විට පරණ තිබුණු, -

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** මෙහෙමයි. අපි price එක revise කළාට පස්සේ ආපු තත්ත්වයක් නේ, ඒක. ලබන අවුරුද්ද මුල වෙනකොට අපි කොහොමත් ආසු ඒ ගැන consider කරනවා. කාටවත් පාඩු වන විධියට අපි මේ කිසිම දෙයක් කරන්නේ නැහැ. හැබැයි ඉතින් අනවශ්‍ය ලාභ ලබන්න ඉඩ තියන්නේත් නැහැ. ඒ දෙකම අපි බලන්න ඕනෑ. මොකද, - (බාධා කිරීමක්) ඒක ඉතින් ඇත්තටම calculation එකක් කරලා, - අපි තවම ඒක ඉවර කරලා නැහැ. මොකද, මේ කාර්තුව ඉවර වෙන්න ඕනෑ. මේ කාර්තුව ඉවර වුණාට පස්සේ ජනවාරිවල ඉඳලා තමයි ඒක බලන්න වෙන්නේ. ඒ වාගේම ඇත්තටම මිල අඩු වෙලා තිබෙනවා. මොකද, ටෙන්ඩර් ඉදිරිපත් කළ අය ගෙනුත් අපි හිතපු නැති විධියේ හොඳ මිල ගණන්, අඩු මිල ගණන් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. අපි පුළුවන් තරම් ටෙන්ඩර් කැඳවීම හරහා තමයි ඉස්සරහට යන්න හදන්නේ. එතකොට මීටත් වඩා මිල අඩු වෙනවා. ඒ නිසා කාටවත් පාඩුවක් වෙන්නේ නැහැ. මොකද, අවුරුදු තුනකින් capital එක recover වෙච්ච සෝලා පැනල පද්ධති තමයි ලංකාවේ තිබුණේ. ගණන් හදන කොට කියනවා, අවුරුදු හතයි කියලා. හැබැයි rooftop panels ගහපු බහුතරයක් කට්ටියගේ practically අවුරුදු තුනෙන් recover වුණා. ඉතින්, ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ formula එකේම වැරැද්දක් තිබෙනවා. අපි ඒක දැන් හදාගෙන යනවා. මොකද, එහෙම වුණාම ඒ cost එකේ වැඩි වීම එන්නේ අන්තිමට මිලියන 70ක් වන customersලාට (බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. අවුරුදු තුනයි කිව්වේ, capital cost එක. Batteries වලින් අපි පටන් ගත්තේ අලුතෙන්. එතකොට ඇත්තටම පටන් ගන්න කොට අවුරුදු 10ක guarantee එකක් තමයි වෙළෙඳ පොළේ batteries වලට තිබුණේ. අපි ඒවා සලකා බලා තමයි වැඩ කරන්න ඕනෑ. මොකද, අපි batteries හදන්නේ නැහැ නේ. එතකොට අපි අවුරුදු 10ක් කියලා පටන් ගත්තා. හැබැයි, අපේ tender එකේ අතරමඟදී ඇත්තටම තාක්ෂණය වෙනස් වෙනවා, තාක්ෂණය වේගයෙන් වෙනස් වෙනවා. එතකොට අවුරුදු 15 කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපි tender එක call කරන්න ඉස්සෙල්ලා ඒක ගැන දැනුවත් කරලා,- (බාධා කිරීමක්] අවුරුදු 15ක කාලයකට තමයි තිබෙන්නේ. හැබැයි තව ඉස්සරහට යන කොට අවුරුදු 20 ද, 30 ද කියලා අපට බලන්න පුළුවන්. මොකද, අපි තවම මේක පටන් ගත්තා විතරයි. Solar power system එක පටන් ගන්න කොට කරන්න තිබිච්ච දේවල් ගොඩක් කරලා තිබුණේ නැහැ, ගරු රවි කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමන්ලා හිටපු ආණ්ඩු කාලවල solar power system එක පටන් ගන්න කොට කරපු නැති දේවල් ගොඩක් තිබෙනවා. අපි ඒවාත් කරගෙන තමයි මේ යන්නේ. මොකද, මේ ක්ෂේත්‍රය කඩා වැටෙන්න නොදී ඉදිරියට ගෙනයන්න ඕනෑ. අපට මේක උස්සන්න, පල්ලෙහාට දමන්න එහෙම කරන්න බැහැ. අපි මේක smoothly ගෙනියන්න ඕනෑ. අපි interest එක ගැනත් හිතන්න ඕනෑ, customer ගැනත් හිතන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, මේකේ stability එක ගෙනියන්නත් ඕනෑ. කලින් කිව්වා වාගේ, "දිට්වා" සුළි කුණාටුව නිසා අපට ලොකු වියදමකුත් ගිහිල්ලා තිබෙනවා; ඒ වාගේ දේවලුත් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අපට ඉදිරියේදී වියදම් කරන්න විතරක් නොවෙයි, මේ දවස් ටිකේ ලොකු operational cost එකක් අපට යනවා. මොකද. අපි සේවකයෝ හැම තැනම යවලා ලොකු මහන්සියක් අරගෙන ඒක වුවමනාවෙන්ම කළා. අපි සීමා - control - කිරීමකින් තොරව ඒක ඉක්මනට කරන්න අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු කළා. ඒ වාගේ දේවලුත් තිබෙනවා. ඒ cost කිසිවක් අපට කොහෙන්වත් හම්බ වෙන්නේ නැහැ. මේ බිල් එකේ මුදලින්ම තිබෙනවා. අපට සහනාධාර හම්බ වෙන්නේ නැහැ නේ. (බාධා කිරීමක්

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා විසින් 2025.09.24 වැනි දින අසන ලද ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. 01. "පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජිවිතයක් " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ 194 පිටුවේ, "නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් කෙටුම්පත් කරනු ලබන අතර, එය මහජනතාව වෙත ඉදිරිපත් කර සංවාදයකින් අනතුරුව අවශ්‍ය වෙනස්කම් සිදුකොට ජනමත විචාරණයක් ද සමඟ සම්මත කරගනු ඇත" යනුවෙන් සඳහන්ව ඇති අතර, එපරිදි කටයුතු කිරීම රජයේ අපේක්ෂාවයි. ඒ සඳහා මේ වන විට මීට පෙර නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කිරීම සඳහා පත් කරන ලද කමිටුවල වාර්තා හා අනෙකුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ යෝජනා සලකා බලමින් සිටින අතර, මූලික සංකල්ප පත්‍රිකාව අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කිරීමට අපේක්ෂා කරනු ලබයි. 02. " පොහොසත් රටක්, ලස්සන ජීවිතයක් " ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ 194 පිටුවේ, " විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කොට පාර්ලිමේන්තු ආණ්ඩු ක්‍රමයක් ස්ථාපිත කිරීම හා විධායක බලතල රහිත ජනාධිපතිවරයෙක් පත් කිරීම " පිළිබඳව සඳහන්ව ඇති අතර, ඉහත 01 හි සඳහන් ආකාරයට නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කරන අවස්ථාවේ දී විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කොට පාර්ලිමේන්තු ආණ්ඩු ක්‍රමයක් ස්ථාපිත කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත. 03. ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සිදු කරන විට නිසැකයෙන්ම විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරනු ඇත. නව ව්‍යවස්ථාවක් රැගෙන ඒමකින් තොරව විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කිරීමට නොහැක. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කිරීම සඳහා වන කටයුතු හා එය කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව අධ්‍යයනයක් මේ වන විට ආරම්භ වී ඇත. රටේ ප්‍රමුඛ ප්‍රශ්න සඳහා විසඳුම් දෙන අතරම මෙම කාර්යයට ද ප්‍රමුඛ අවධානයක් දී ඇත. නිශ්චිත කාල වකවානු ඉදිරියේදී ප්‍රකාශයට පත් කරනු ඇත. 04. පළාත් සභා ඡන්දය හැකි ඉක්මණින් පැවැත්වීම රජයේ අපේක්ෂාව වන අතර, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු මේ වන විට සිදු කරමින් පවතී. 05. 2017 අංක 17 දරන පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම් (සංශෝධන) පනතෙහි 3 (අ) වගන්තිය යටතේ හඳුන්වා දී ඇති නව විධිවිධාන මඟින් ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කරනු ලබන සීමා නිර්ණය කිරීමේ කමිටුවක් මඟින් මැතිවරණයට අදාළව මැතිවරණ කොට්ඨාස සීමා නිර්ණය කිරීම හා මැතිවරණ කොට්ඨාස ගණන තීරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළ යුතු අතර, එම වාර්තාවට පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ලැබීමෙන් පසුව පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම පැවැත්වීමට හැකියාව ඇත. මේ දක්වා මැතිවරණ කොට්ඨාස සීමා නිර්ණය කිරීමේ කටයුතු අවසන් නොමැති බැවින් 2017 අංක 17 දරන පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම් (සංශෝධන) පනතේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම පැවැත්වීමට නොහැකි වී ඇත. ඒ අනුව පළාත් සභා මැතිවරණය, මැතිවරණ කොට්ඨාස සීමා නිර්ණය අවසන් කිරීමෙන් පසු 2017 අංක 17 දරන පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම් (සංශෝධන) පනතෙහි විධිවිධාන ප්‍රකාරව පවත්වන්නේ ද, එසේ නැතහොත් මෙම පනතේ ඉහත විධිවිධානයට සංශෝධනයක් ගෙන එමින් පැරණි ක්‍රමයට පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්නේ ද යන්න සම්බන්ධයෙන් මේ වන විට දීර්ඝ වශයෙන් කරුණු සලකා බලමින් සිටින අතර, එම අධ්‍යයනයෙන් අනතුරුව අවසන් තීරණය ගැනීමට නියමිතය. කෙසේ වුවද, මෙම කටයුතු අවසානයේ පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වනු ඇත. 2026 අය වැය තුළ පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වීමට මුදල් වෙන් කර ඇත. 06. රජයේ අභිචෝදක කාර්යාලය පිහිටු වීමට අදාළව අංක අමප/25/0683/818/044 හා 2025.05.07 දිනැති සහ අංක අමප/25/1279/818/044 - I හා 2025.08.04 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණ මඟින් යෝජිත රජයේ අභිචෝදක කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා නව නීතියක් හඳුන්වා දීම පිණිස අදාළ කරුණු අධ්‍යයනය කර නිර්දේශ සහිත වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට සහ අවශ්‍ය අවස්ථාවන්හිදී දැනට බලපවත්නා නීති සඳහා සංශෝධන හඳුනාගෙන නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීමට තාක්ෂණික විශේෂඥ කමිටුවක් ස්ථාපනය කිරීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබී ඇති අතර එම කමිටුව විසින් මේ වන විට කරුණු අධ්‍යයනය කරමින් පවතී. කමිටු වාර්තාව ලැබීමෙන් අනතුරුව නැවත අමාත්‍ය මණ්ඩලය වෙත එය ඉදිරිපත් කර, රජයේ අභිචෝදක කාර්යාලය පිහිටු වීම සඳහා වන පනත් කෙටුම්පත නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක මඟින් සකස් කරවාගෙන නීතිපතිවරයාගේ නිෂ්කාසන ලබා ගැනීමෙන් පසුව පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට අපේක්ෂා කරනු ලැබේ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමිය විශේෂයෙන් ප්‍රකාශ කළා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ පැහැදිලි සංශෝධනයක් ක්‍රියාත්මක වෙනවාය කියලා, එහෙම නැත්නම් අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් නිර්මාණය වෙනවාය කියලා. ඒ පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. විශේෂයෙන්ම මම යම් පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්නට කැමැතියි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය වන කොට ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ රටේ මූලික අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධයෙන් විග්‍රහය තිබෙන්නේ, දේශපාලන සහ සිවිල් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳවයි. නමුත් අපි විශ්වාස කරනවා, මූලික අයිතිවාසිකම් සඳහා වන එම නිර්වචනය වඩාත් පුළුල් වෙන්නට ඕනෑය කියලා. ඒ වාගේම නිදහස් සෞඛ්‍ය සඳහා වන අයිතිය, නිදහස් අධ්‍යාපනය සඳහා වන අයිතිය, සංස්කෘතිකමය අයිතීන්, ආගමික අයිතීන් යනාදී වශයෙන් පුළුල් නිර්වචනයක් සහිතව මූලික අයිතිවාසිකම් ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒක මම මේ අවස්ථාවේ ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. මම ඔබතුමියට එහි ඇති වැදගත්කම අවධාරණය කරන්නට කැමැතියි. විශේෂයෙන් Ondansetron කියන බාල එන්නත් ලබා ගැනීම නිසා හබරකඩ සහ මතුගම ප්‍රදේශයේ කාන්තාවන් දෙපළක් ජීවිතක්ෂයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ, බාල බෙහෙත් ප්‍රශ්නය සහ අනවසර ඖෂධ මාෆියාව හේතුවෙනුයි. නිදහස් සෞඛ්‍ය තුළ ගුණාත්මකභාවයෙන් ඉහළ බෙහෙත් හේත් ලබා දීම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව මූලික අයිතිවාසිකමක් වෙන කොට ඇත්ත වශයෙන්ම පුරවැසියාගේ ජීවත් වීමේ අයිතියත් ශක්තිමත් වෙනවා. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම මම සඳහන් කරන්න කැමතියි, Ondansetron කියන බාල එන්නත් ලබාගෙන ජිවිත දෙකක් අහිමි වෙලා තිබෙන බව. එම තත්ත්වය තුළ ඒ පිළිබඳව ගන්න ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද? හැබැයි, අද අපට අහන්න ලැබෙනවා, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන දූෂණ, වංචා හෙළිදරව් කරන වෛද්‍ය බෙල්ලන මැතිතුමා මාධ්‍යයට කථා කළා කියලා එතුමාගේ රැකියාව අහිමි කරලා තිබෙනවා කියලා. එහෙම වෙන්න බැහැ නේ. එතුමාගේ රැකියාව අහිමි කරලා තිබෙන්නේ මාධ්‍යයට කථා කළා කියලා. එතුමාට අයිතියක් නැද්ද, බාල බෙහෙත් ගැන කථා කරන්න? එතුමාට අයිතියක් නැද්ද, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සිදු වන දූෂණ, වංචා සහ අක්‍රමිකතා පිළිබඳව කථා කරන්න? දැන් එතුමාගේ වැඩ තහනම් කරලා. මට කථා කරන්න ඉඩ දෙන්නකෝ, ගරු කථානායකතුමනි. මම මේ කථා කරන්නේ මූලික අයිතිවාසිකම් ගැන. ප්‍රශ්නයට අදාළව මම කථා කරන්නේ. සෞඛ්‍ය අයිතිය මූලික අයිතිවාසිකමක්. දැන් Ondansetron කියන බාල එන්නත ලබා දීලා, ජීවිත දෙකක් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. කාගේද වැඩ තහනම් වෙලා තිබෙන්නේ? හැබැයි, බෙල්ලන මහත්මයා මේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන දූෂණ සහ වංචා පිළිබඳව මාධ්‍යයට කථා කළා කියලා එතුමාව ගෙදර යවලා තිබෙනවා. මොකක්ද මේකේ සාධාරණත්වය? මම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. සෞඛ්‍ය හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැඩබලන ලේකම් විසින් වෛද්‍ය බෙල්ලන මහතාගේ රාජකාරි වැඩ තහනම් කරමින් එතුමාට යවන ලද 2025.12.18 දිනැති ලිපිය මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත * කරනවා. මම අහන්න කැමතියි, ජීවිත අහිමි වුණු හබරකඩ 37 හැවිරිදි කාන්තාවගේ සහ මතුගම 23 හැවිරිදි කාන්තාවගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්නේ කවුද කියලා. මොකක්ද රජය ඒ වෙනුවෙන් ලබා දෙන උත්තරය ? මේ බාල බෙහෙත් නිසා ජීවිත අහිමි වුණු ඒ කාන්තාවන්ට යුක්තිය සහ සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්නේ කවුද කියන එකත් මම අහන්න කැමතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කාන්තාවන් දෙදෙනා මරණයට පත් වීම ගැන අපි රජයක් හැටියටත්, පොදුවේත් කනගාටුවට පත් වෙනවා. එය සිදු විය යුතු දෙයක් නොවෙයි කියන එක අපි පිළිගන්නවා. ඒ නිසා රජය මේ පිළිබඳව විමර්ශනයක් කරලා ඒකට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න බව අපි කාටත් විශ්වාසයි. ඒක එසේ සිද්ධ විය යුතුයි. ඒ කාන්තාවන් දෙදෙනා මිය යාම ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. එවැනි සිද්ධීන් යළි සිදු නොවීමට අපි අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් යනවා. ඒ පිළිබඳව තව කරුණු අවශ්‍ය නම් අපේ නියෝජ්‍ය සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් පිළිතුරක් ලබා ගන්නත් පුළුවන්. මේ වෙලාවේදී ඒ සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනයක් පවත්වනවා. ඒ විමර්ශනයේ කරුණු තහවුරු වෙනකම් ඒ පිළිබඳ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමෙන් වැළකී සිටීම තමයි විමර්ශනය හරියට සිදුවීමටත් උපකාරී වෙන්නේ. අනෙක් කාරණය මේකයි. ගරු කථානායකතුමනි. ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ Chapter එක අනිවාර්යයෙන් පුළුල් විය යුතුයි කියන ස්ථාවරයේ තමයි අපේ ආණ්ඩුව ඉන්නේ. විශේෂයෙන්ම ආර්ථික, සමාජයීය සහ සංස්කෘතික අයිතිවාසිකම්, සිවිල් සහ දේශපාලන අයිතිවාසිකම් වාගේම ශක්තිමත් සහ වැදගත්. ඒ නිසා මූලික අයිතිවාසිකම් පුළුල් වන විධියට ව්‍යවස්ථාවක් ගෙන ඒම පිළිබඳව විපක්ෂ නායකතුමාත් අපිට සහයෝගය දෙන එක ගැන මම ඉතාම සතුටු වෙනවා.

**ගරු ශාන්ත පද්ම කුමාර සුබසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉදිරිපත් කරන්නේ මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද කඩ වීම පිළිබඳවයි. ශාන්ත පද්ම කුමාර වන මම 2024 වසරේ පැවති පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී ජාතික ජන බලවේගය නියෝජනය කරමින් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයෙන් මනාප ඡන්ද 139,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ලබාගෙන 10 වැනි පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වීමි. 2025.12.16 වන දින සහ ඉන් පසුව මා ඉලක්ක කර ගනිමින් සාවද්‍ය කරුණු සමාජගත කිරීමට සූරියකන්ද පොලිසියේ පොලිස් ස්ථානාධිපති, වාමින්ද සහ සුසන්ත යන අය විසින් ආරම්භ කරන ලදුව, පසුව කොළොන්න ප්‍රාදේශීය සභාවේ සජබයේ මන්ත්‍රී බුද්ධික යන අය විසින් කරන ලද අපහාස කිරීමේ කටයුත්තක් සමාජ මාධ්‍යයේත්, අනෙකුත් මුද්‍රිත සහ ඉලෙක්ට්‍රොනික මාධ්‍යයෙත් පළ කිරීම, මාගේ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු වලට සහභාගී වීමට බාධා පැමිණවීම අරමුණු කර ගනිමින් සිදු කර ඇති බව නිරීක්ෂණය කරමි. ඒ අනුව අදාළ පොලිස් නිලධාරින් සහ මාධ්‍ය පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනත උල්ලංඝනය කර ඇත. තවද, සමගි ජන බලවේගය පක්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු අධි නීතිඥ යැයි කියා ගන්නා අජිත් පී. පෙරේරා මහතා විසින් 2025.12.17 වන දින මාධ්‍ය හමුවක් කැඳවමින් මාගේ නම, පක්ෂය, දිස්ත්‍රික්කය සහ මනාප ප්‍රමාණය සඳහන් කර ව්‍යාජ කරුණු දැක්වීමක් සිදු කරමින් පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේ උපලේඛන 'අ' කොටසේ 8 හි දක්වා ඇති වරද සිදු කොට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස මාගේ පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද උල්ලංඝනයට කටයුතු කොට ඇත. මෙම තත්ත්වය යටතේ මාගේ පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය වී ඇති බැවින් ඒ හා සම්බන්ධ සියලු දෙනා ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුව හමුවට ගෙන එන ලෙසත්, ඒ පිළිබඳව සුදුසු ක්‍රියා මාර්ග ගන්නා ලෙසත් ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ශාන්ත පද්ම කුමාර මන්ත්‍රීතුමා මේ සභාවේදී වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන කොට, "අධි නීතිඥ $\omega_{i}B$ කියා ගන්නා අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමා' කියලා කරන්න $a_{2}8$, අයුතු ආරෝපණයක් කළා. මම හිතන විධියට ඒක නිවැරැදි වෙන්නට ඕනෑ. එහෙම කථා කරන එක වැරැදියි. එතුමා අධිනීතිඥවරයෙක්. එතුමා සුදුසුකම් තිබෙන, සහතික තිබෙන නීතිඥවරයෙක්; උසස් අධ්‍යාපනය ලබපු නීතිඥවරයෙක්. ඒ නිසා " අධිනීතිඥවරයෙක් යැයි කියා ගන්නා " කියන කථාව මම හිතන විධියට වැරැදි ප්‍රකාශයක්. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන්න කටයුතු කරන්න. මොකද, අජිත් පී. පෙරේරා මැතිතුමාට ඕනෑ තරම් සුදුසුකම් තිබෙනවා. එතුමා හොඳ, ප්‍රවීණ නීතිඥවරයෙක්.

**ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා:** ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතුව යම් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවසරයි, ගරු කථානායක තුමනි. මේ රටේ " අධිනීතිඥ " කියලා තනතුරක් නැහැ. හරිද? එහෙම තනතුරක් නැහැ. එහෙම තනතුරක් තිබෙනවා නම් අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමාට පුළුවන්, එතුමා උසාවි ගියාම නම සලකුණු කරන කොට "අධිනීතීඥ " කියලා උසාවියේ නම් සටහන් කරන්න. නමුත්, එතුමා උසාවියේ එහෙම සටහන් කරන්නේ නැහැ. ලංකාවේ " අධිනීතිඥ " කියලා අය ඉන්නේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ විතරයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට සහාය වෙන්නයි මම ඒ පැහැදිලි කිරීම කළේ. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෑත ඉතිහාසයේ අප මුහුණ දුන් විශාලතම ව්‍යසනය තමයි පසුගිය දිනවල ඇති වුණු සුළි කුණාටුව සහ ඒ සමඟ ඇති වුණු ගංවතුර තත්ත්වය. එම හදිසි ආපදා තත්ත්වයෙන් අඩාළ වූ ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම හා විනාශ වූ යටිතල පහසුකම් නැවත ගොඩ නැඟීමට වෙන් කරන මූල්‍ය සම්පාදනය පිළිබඳව තමයි අපි අද සාකච්ඡා කරන්නේ. ඒ ඇති වුණු විනාශයෙන් ආපදාවට ලක් වී අසරණ වූ ජනතාවගේ ජිවිත නැවත නඟා සිටුවීමේ වගකීමත්, එම ව්‍යසනය නිසා විනාශයට පත් වුණු කෘෂි කර්මාන්තය, ප්‍රවාහනය, සෞඛ්‍ය සහ අධ්‍යාපනය වැනි ක්ෂේත්‍ර වල යටිතල පහසුකම් සැලසුම් සහගතව, විධිමත් ලෙස ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා දීමේ වගකීමත් මූල්‍ය බලය හිමි ආයතනය හැටියට පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙනවා. එම නිසා තමයි අද මෙම පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. මෙම ව්‍යසනය ඇති වුණු මොහොතේදීම අපේ මූලික අවධානය යොමු වුණේ, ව්‍යසනයෙන් ආපදාවට පත් වුණු ජනතාවගේ ජීවිත ගලවා ගැනීම, ඔවුන් ආරක්ෂිත ස්ථාන වලට රැගෙන යෑම සහ ගංවතුරට කොටු වෙලා ඉන්න ජනතාවට ආහාර, ජලය හා ඖෂධ වැනි අත්‍යවශ්‍ය දේවල් සම්පාදනය කරලා ඔවුන්ගේ ජීවිත සුරක්ෂිත කිරීම කෙරෙහියි. එම වගකීම තමයි අපට පළමු පියවරේදී, පළමු පැය 24 දී තිබුණේ. මේ රටේ මහ ජනතාවත්, වාගේම ජාත්‍යන්තර මිතුරන් ඇතුළු සියලු දෙනාගේම සහභාගීත්වයෙන්, ආපදාවට පත් ජනතාවගේ මූලික අවශ්‍යතා පළමු පියවරේදී සම්පාදනය කරලා ඔවුන්ගේ ජීවිත ආරක්ෂා කරන්න රජයක් හැටියට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා කියලා අපි හිතනවා. මෙහිදී රජයට අතිරේක ප්‍රතිපාදන සපයා ගැනීම අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම ආපදාවට පත් ජනතාව සඳහා වියළි ආහාර ද්‍රව්‍ය කොහොමද ලබා දෙන්න ඕනෑ, පිසු ආහාර ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය වන චක්‍රලේඛ මොනවාද කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපි කරුණු ඉදිරිපත් කළා. මට මතක හැටියට, එම පළමු චක්‍රලේඛය නිකුත් වුණේ නොවැම්බර් මාසයේ 29 වැනි දා. නොවැම්බර් 29 වැනි දායින් පසුව පැය 24ක් ඇතුළත අපි ක්‍රියාත්මක වුණා. මීට කලින් තිබුණු සම්ප්‍රදාය අනුව නම්, සාමාන්‍යයෙන් පිසු ආහාර ඇතුළු අනෙකුත් ආහාර ද්‍රව්‍ය ලබා දෙන්නේ පැය 24 කට පසුව. නමුත්, මේ අවස්ථාවේදී අපි රජය හැටියට පැය 24 ක් අතුළතම ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන සහන ලබා දෙන්න කටයුතු කළා. ඊළඟට අපි ඉක්මනින්ම අවධානය යොමු කළ කාරණය තමයි, ඒ අයට ඉතා ඉක්මනින් සාමාන්‍ය ජන ජීවිතය ආරම්භ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන කටයුතු සම්පාදනය කරන්න ඕනෑ කොහොමද සහ ඒ සඳහා රජය හැටියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ කොහොමද කියන එක. ඒ නිසා ඉක්මනින්ම තමන්ගේ නිවාස පිරිසිදු කරගන්න රුපියල් 25,000ක්, නිවාස යථා තත්ත්වයට පත් කරගැනීම සඳහා රුපියල් 50,000ක්, ඒ වාගේම පාසල් ළමුන්ට රුපියල් 15,000ක් ආදී වශයෙන් ඒ අවශ්‍ය කරන සහන පැකේජය ජනතාවට ලබා දෙන්න රජයක් හැටියට අපි කටයුතු කළා. ඒකට අවශ්‍ය රුපියල් බිලියන 50ක අතිරේක පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව පසුගිය දවසක මේ පාර්ලිමේන්තුව විසින් සම්මත කළා. මේ දේවල් මේ විධියට ක්‍රියාත්මක වෙන කොට, ඉතාම කාර්යක්ෂමව සහ පැවැති ආපදා තත්ත්වය මත තිබුණු වටපිටාව තුළ ඉතාම ඉක්මනින් මේ සහන ජනතාවට ලබා දීම සඳහා මේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයින්, දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරු, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු, සහකාර ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු, ග්‍රාම නිලධාරින් ඇතුළු අනෙකුත් ක්ෂේත්‍ර නිලධාරීන් දිවා රෑ මහන්සි වෙලා, තමන්ගේ පවුල ගැන හිතන්නේ නැතිව, ඉතාම වගකීමෙන් යුතුව වැඩ කළ බව අපි දන්නවා. එහි ප්‍රතිඵලයක් හැටියට ඒ සහන වලින් වැඩි ප්‍රමාණයක් මේ වෙන කොට ලබා දෙන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, සමහර අවස්ථා වලදී, එනම් විශේෂයෙන් ඊයේ දවස පුරාත්, සමහර මාධ්‍ය සාකච්ඡා වලදීත් අපට අහන්න ලැබුණා, මේ මුදල ලැබෙයි ද කියලා සමහරු සැක මතු කළ ආකාරය. ඒ වාගේම, මෙහි තිබෙනවාය කියා තමන් හිතා ගත්තු යම් යම් අඩුපාඩුකම් පෙන්වා දෙන්නත් කටයුතු කළා. නමුත්, ඇත්තටම ඔවුන් දන්නවා අපේ රටේ රාජ්‍ය සේවය කොයි තරම් කාර්යක්ෂම වුණත්, මේ වාගේ ව්‍යසනයක් ඇති වුණාට පසුව එහෙම දේවල් වෙන්න පුළුවන් කියලා. ලක්ෂ 17 ක් වාගේ පිරිසක් මේ ව්‍යසනයෙන් ආපදාවට ලක් වුණා; 490,000ක් වාගේ පවුල් සංඛ්‍යාවක් මේ ව්‍යසනයෙන් ආපදාවට ලක් වුණා. එහෙම වුණාම එක්කෙනෙකු දෙදෙනෙකු මඟ හැරෙන එක, සමහර අවස්ථා වලදී ඒ සඳහා කිසියම් කාලයක් ගත වන එක සාධාරණයි. නමුත්, සමහර අය මේ තත්ත්වය තේරුම් ගන්නේ නැතිව කටයුතු කිරීම කනගාටුදායකයි කියන එකත් මේ වෙලාවේ මම මතක් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, මෙහි තිබෙන කාර්යක්ෂමතාව ගත්තොත්, බොහෝ තැන්වල පසුගිය 17 වන දා වනකොට මේ සහන වලින් විශේෂයෙන්ම රුපියල් 25,000ක මුදල ලබා දීමේ කටයුතු අවම වශයෙන් සියයට 30ක්, 35ක් පමණ සම්පූර්ණ කරන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා වැඩකටයුතු කරන, මා සම්බන්ධ වී කටයුතු කරන අපේ බියගම ආසනය ගත්තොත්, ඒ ආසනය තුළ පවුල් 5,500 ක් ආපදාවට ලක් වුණා. ඒ අතරින් මේ වනකොට පවුල් 4,767 කට - සියයට 87කට - එම රුපියල් 25,000ක මුදල ලබා දීම සඳහා අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම තවත් පවුල් 7,492 කට වියළි ආහාර ඇතුළු අනෙකුත් සහන ලබා දීම සඳහා කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පාසල් ළමුන්ට ලබා දෙන රුපියල් 15,000ක මුදල ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය ඉල්ලුම් පත් මේ වෙන කොටත් විදුහල්පතිවරුන් හරහා ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යාපාර වල තොරතුරු ලබා ගැනීම සඳහා මේ වෙද්දි විධිමත් පියවර අරගෙන තිබෙනවා. රජයක් විධියට අපි එක පැත්තකින් ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු අරගෙන තිබෙනවා ලබා දෙන්න ඕනෑ සහන මොනවාද කියලා. ඒ වාගේම රජයක් හැටියට තමන් ගත්තු ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු ඉක්මනින් හා කාර්යක්ෂමව ක්‍රියාත්මක කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය, රාජ්‍ය නිලධාරී යන්ත්‍රණය මෙහෙය වීම මේ වෙන කොට සිදු කරමින් පවතිනවා. මෙවැනි විපතකදී අපේ පළමු වගකීම තමයි, මූලික පැය කිහිපයේදී ජනතාවගේ ජිවිත සුරක්ෂිත කරන එක. අනෙක් පියවර තමයි, ඒ ජන ජීවිතය සාමාන්‍ය තත්ත්වයට ඉතාම ඉක්මනින් ළඟා කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වන පහසුකම් සපයන එක. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ඊළඟ අවශ්‍යතාව තමයි. විනාශයට පත් වුණු යටිතල පහසුකම් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කිරීම. මා කලිනුත් කිව්වා වාගේ, මෑත ඉතිහාසයේ ඇති වුණු විශාලතම විනාශය වන මෙම ව්‍යසනය නිසා ජිවිත 643ක් අහිමි වෙලා තිබෙනවා; 183 දෙනෙකු අතුරුදහන් වෙලා තිබෙනවා; පවුල් 490,385 ක 1,702,719ක ජනතාවක් ආපදාවට ලක් වෙලා ඉන්නවා. පූර්ණ නිවාස හානි 13,781 ක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අර්ධ වශයෙන් නිවාස 101,055 ක් හානියට පත් වෙලා තිබෙනවා. විදුලිය, මහා මාර්ග, අධ්‍යාපනය, කෘෂිකර්මය වාගේ ක්ෂේත්‍ර වල යටිතල පහසුකම්වල විශාල වෙනසක්, විශාල විනාශයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඇත්තටම සංඛ්‍යාත්මකව රුපියල් වලින් හෝ ඩොලර්වලින් ඒවායේ ඇස්තමේන්තුව තවමත් අපට ලැබිලා නැහැ. විවිධ ආයතන ඒ සඳහා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. අපි විශ්වාස කරනවා ලෝක බැංකුව විසින් කරගෙන යන ඒ තක්සේරු වාර්තාව ඉදිරි සතිය ඇතුළත අපට ලැබෙයි කියලා. අද දවසේ අප මේ ඉදිරිපත් කරන මේ පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව මඟින් බලාපොරොත්තු වන්නේ ඒ යටිතල පහසුකම් ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කර ගැනීමයි. මේ පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව ඉදිරිපත් කිරීම හරහා සංවර්ධන සහනාධාර යටතේ රුපියල් බිලියන 500ක අතිරේක මුදලක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ මුදලින් දැනටමත් බලපෑමට ලක් වූ නිවාස සඳහා අවශ්‍ය වන පුනරාර්වර්තන වියදම් යටතේ රුපියල් බිලියන 150 ක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම වර්ගී කරණයේ ප්‍රාග්ධන වියදම් යටතේ ඇති ඉතිරි රුපියල් බිලියන 350 න් හානියට පත් වූ නිවාස ප්‍රතිසංස්කරණය සඳහා රුපියල් බිලියන 100ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, හානියට පත් පොදු යටිතල පහසුකම් ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන රුපියල් බිලියන 250 ද මේ තුළ ඇතුළත් වෙනවා. මෙහිදී යම් කෙනෙක් අහන්න පුළුවන් ප්‍රශ්නයක් තමයි, මේ විධියට අතිරේක මුදල් වෙන් කිරීමත් එක්ක ප්‍රාථමික වියදමේ සීමාව, දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 13 ක් කියන සීමාව ඉක්මවා යනවා නේද කියන එක. ඔව්, ඇත්ත තමයි. ප්‍රාථමික වියදම් සීමාව මේ අතිරේක මුදල් වෙන් කිරීම නිසා සියයට 1.5කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ප්‍රාථමික වියදම් සීමාව දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 14.5ක් වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, 2024 අංක 44 දරන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ පනතේ 16 (4) වගන්තියට අනුව මේ වාගේ ව්‍යසනකාරී තත්ත්වයක් පැන නැඟුණු මොහොතක, ප්‍රාථමික වියදමේ සීමාව ඉක්මවා යමින්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීමේ බලය මේ පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙනවා. ඒ අනුව මූල්‍ය කළමනා කරණ පනතේ කිසිම වගන්තියකට පටහැනි නොවන විධියට තමයි, මේ පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, යම් කෙනෙකු ප්‍රශ්නයක් අහන්න පුළුවන්, මේ අතිරේක රුපියල් බිලියන 500ක් වෙන් කිරීමත් එක්ක, අපේ ණය ගැනීමේ සීමාව කිසියම් විධියකින් වැඩි වීමක් සිද්ධ වෙනවා නේද කියලා. ඇත්තටම ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැනටමත් 2025 අංක 23 දරන විසර්ජන පනත යටතේ රුපියල් බිලියන 3,740ක ණය ගැනීමේ අවශ්‍යතාවක් අනුමත කරලා තිබෙනවා. ඒ සීමාව තුළ, අතිරේක ණය ගැනීමකින් තොරව තමයි මේ මූල්‍ය කළමනා කරණය කිරීමේ හැකියාව අපිට අත් පත් කර තිබෙන්නේ. නමුත්, 2026 වර්ෂය සඳහා ප්‍රාථමික අතිරික්තය අපි කලින් අපේක්ෂා කළා, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 2.5ක් කියලා. නමුත්, මේ අතිරේක මූල්‍යනය කිරීම නිසා, ඒ මට්ටම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 1 දක්වා අඩු වෙන්න පුළුවන් කියන එක අපට අපේක්ෂා කරන්න පුළුවන්. ඒ හැර, එක පැත්තකින් රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ පනතට අනුකූලවත්, ඒ වාගේම ණය ගැනීමේ සීමාව ඉක්මවා යන්නේ නැතුවත්, මේ මුදල් වෙන් කිරීම කරන්න පුළුවන්කම අපට ලැබිලා තිබෙනවා. අපට මේ ශක්තිය, මේ හැකියාව ලැබිලා තිබෙන්නේ කොහොමද කියලා කල්පනා කරලා බැලුවොත්, රුපියල් බිලියන 500ක වාගේ ප්‍රමාණයක් මේ සඳහා වෙන් කරන්න අවශ්‍ය වන ශක්තිය අපට ලැබුණේ කොහොමද කියලා බැලුවොත්, 2025 වර්ෂයේ ප්‍රාථමික ගිණුමේ ශේෂය ඉක්මවා ගිහිල්ලා කිසියම් මුදලක් ඉතිරි කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණු බව අපට මතකයි. ඒ, විශේෂයෙන් අතිරේක බදු කිසිවක් පනවන්නේ නැතිවයි. ඒ වාගේම යහපත් මූල්‍ය විනයක් පවත්වා ගනිමින්, දූෂණය සහ නාස්තිය අවම කර ගනිමින්, ඒ රාජ්‍ය ආදායම් ඉලක්ක ඉක්මවා යමින් ආදායම් වැඩි කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ නිසා තමයි මේ මූල්‍ය ශක්තිය අපට ලැබිලා තිබෙන්නේ. අපි ජාතික ජන බලවේගය හැටියට මේ රටේ ජනතාවට කිව්වා, අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළින් නොසැලෙන ආර්ථිකයක් මේ රට තුළ හදනවා කියලා. මෙන්න මේක තමයි නොසැලෙන ආර්ථිකයේ මූලික ලක්ෂණ. රට තුළ ව්‍යසනයක් ඇති වෙච්ච වෙලාවක, එහෙම නැත්නම් කිසියම් විධියක ප්‍රහාරයක් එල්ල වෙච්ච වෙලාවක, ජාත්‍යන්තරයේ සමහර සිදුවීම් ඇති වෙච්ච වෙලාවක අපේ රටේ කලින් තිබුණේ, ජාත්‍යන්තරය තුළ හෙම්බිරිස්සාවක් හැදුණොත් අපට නියුමෝනියාව ඇති වන ආර්ථිකයක්. නමුත්, අප අවුරුද්දක් ඇතුළත ගත් පියවර නිසා අපට පුළුවන්කම ලැබී තිබෙනවා, මේ වාගේ ව්‍යසනයක් මැද වුණත් අවශ්‍ය වන මූල්‍ය ශක්තිය ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන්න. මේ රුපියල් බිලියන 500ට අමතරව, අපි 2026 අය වැය තුළ ආපදා කළමනාකරණය ඇතුළු වෙනත් විෂයන් සඳහා තවත් රුපියල් බිලියන 100ක විතර මුදල් ප්‍රමාණයක් දැනටමත් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ජාත්‍යන්තර මිතුරන් මේ වෙලාවේදී අපව තනි කළේ නැහැ. ආපදාව සිදු වී මුල් පැය 24 තුළදීම ගලවා ගැනීමේ මෙහෙයුම් සඳහා අවශ්‍ය වන කණ්ඩායම් අපට ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම, මානුෂීය ආධාර ද අපට ලැබුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි. රට නැවත ගොඩ නැඟීමේ "Rebuilding Sri Lanka " වැඩසටහනට මූල්‍ය ආධාර ලබා දීමටත් බොහෝ දෙනෙක් මේ වන විට කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, එක පැත්තකින් රට තුළ තිබෙන මූල්‍ය ශක්තියත්, අනෙක් පැත්තෙන් ජාතික වශයෙන් සහ ජාත්‍යන්තර වශයෙන් විවිධ ආයතන, විවිධ පුද්ගලයන්, පෞද්ගලික අංශය සහ විවිධ රටවල් අපට දක්වන සහයෝගයත් තුළ මේ ව්‍යසනයෙන් මිදීම සඳහා, මේ ව්‍යසනය හමුවේ නැඟි සිටීම සඳහා අවශ්‍ය වන ශක්තිය අපට තිබෙනවා කියලා. ඒ අතරේ සමහරු කල්පනා කරනවා, මේ රට තුළ කිසියම් විධියට panic එකක්,- සමහරු කල්පනා කරනවා, රට තුළ කිසියම් විධියක ව්‍යාකූලත්වයක් ඇති කරන්න. සමහරු කියනවා, මේ අවස්ථාව ප්‍රයෝජනයට අරගෙන, පැනලා ඉඩම් අල්ලා ගන්න කියලා. ඒ වාගේම සමහරු කියනවා, " විපක්ෂයේ අපිට අවස්ථාවක් නැහැ " කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, උදාහරණයක් විධියට පසුගිය දවසක පැවැති ගම්පහ දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ රැස්වීම ගත්තොත්, එයට සම්බන්ධ වුණේ විපක්ෂයේ පළාත් පාලන නියෝජිතයන් එක් කෙනෙකු විතරයි. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 4 දෙනෙක් හෝ 5 දෙනෙක් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරනවා. නමුත්, ඒ දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට සහභාගි වෙලා තමන්ගේ දිස්ත්‍රික්කය තුළ ආපදාවට ලක් වෙච්ච අය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, 'කණ්ඩායමක් හැටියට අපි මේකට මුහුණ දෙන්නේ කොහොමද' කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් යෝජනා හෝ අදහස් ලබා දෙන්න ඒ එක මන්ත්‍රීවරයෙක්වත් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. එවන් වටපිටාවක තමයි රජය හැටියට අපට කටයුතු කරන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, අවසාන වශයෙන් මම කියන්නේ මේකයි. රටකට ව්‍යසනයන්ට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙනවා. හැබැයි, ඒ ව්‍යසනයන්ගෙන් මිදිලා ඉතා ඉක්මනින් යථා තත්ත්වයට පත් වෙන එක තමයි රටක් හැටියට තිබෙන වගකීම. වැටිච්ච තැනින් නැඟිවලා ආණ්ඩු බලය ලබා ගත් දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් හැටියට අපට අත්දැකීම් තිබෙනවා වැටිච්ච තැනින් නැඟී සිටීම සම්බන්ධයෙන්. අන්න ඒ අත්දැකීම් උපයෝගි කරගෙන මේ ව්‍යසන තත්ත්වයෙන් රට ගලවාගෙන ඉදිරියට යෑම සඳහා අවශ්‍ය වන ශක්තියත්, ධෛර්යයත් අපට තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් අපි ඒක කරනවා. ඒ සඳහා එකතු වෙන්න කියලා සියලු පාර්ශ්වයන්ගෙන් ඉල්ලමින් මම නිහඬ වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට කාලය ලබා දුන්නාට බෙහෙවින් ස්තුතියි.

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි කනගාටු වෙනවා, අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්ට තවත් විනාඩි 30ක් මේ ගැන අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ලබා නොදීම ගැන. පාර්ලිමේන්තුවේ සම්ප්‍රදායක් තිබෙනවා, මේ වගේ අවස්ථාවල දිවා ආහාරය සඳහා වෙන් කර ඇති කාල සීමාවත් අරගෙන විවාදය පැවැත්වීම. ඉතින් රජය මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්නේ මේ ආකාරයෙන්ය කියලා විපතට පත් වෙච්ච ජනතාවට අපි කියනවා. කෝක නමුත් 1,000කට වඩා ජිවිත හානි සිදු වෙලා, මිලියන ගණනකගේ දේපළ ඇතුළු සියලු දේ නැති වෙලා ඉන්න වෙලාවක ආණ්ඩුව ගෙනාපු රුපියල් බිලියන 500 පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවට අපේ සහයෝගය ලබා දෙනවා. නමුත්, අපට බලන්න වෙනවා, මේ ව්‍යසනයට පෙර රජයේ සූදානම කොහොමද, මේ ව්‍යසනයෙන් පසුව - පශ්චාත් කටයුතු ගැන ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියන එක. මේ රටේ ජනතාවට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, ආණ්ඩුවට ඉස්සෙල්ලා මේ රටේ ජනතාව ඉදිරිපත් වුණා, ආපදා වලට ලක් වෙච්ච ජනතාවට අවශ්‍ය ආහාර ලබා දෙන්න. සමහර පන්සල් වල, පල්ලිවල, කෝවිල්වල ආහාර උයලා දුන්නා. ආණ්ඩුව හිටියේ පිටුපසින්; ජනතාව හිටියේ ඊට ඉස්සරහින්. මට මතකයි, සුනාමිය පැමිණි වෙලාවේ මධ්‍යම කඳුකරයේ ජනතාව ඇවිල්ලා සුනාමියෙන් විපතට පත් වෙච්ච මුහුදු කරයේ කට්ටියට උදවු කළ ආකාරය. අද ඒකේ අනෙක් පැත්ත. මුහුදු කරයේ, වෙරළ තීරයේ, දකුණේ, උතුරේ සහ අනෙකුත් තැන්වල ඉන්න අය ඇවිල්ලා මේ ව්‍යසනයෙන් විපතට පත් ජනතාවට උදවු කළා. ආණ්ඩුවට ඉස්සෙල්ලා ඒ ගොල්ලෝ උදවු කළා. අපි ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වලට ගියාම දැක්කා, බඩු ගොඩ ගහලා තිබෙන විධිය. ඒ, ආණ්ඩුවේ මුදල් නොවෙයි, ජනතාව දුන්නු සහනාධාර. ආණ්ඩුව මේ මරණ වලට වග කියන්න ඕනෑ සම්බන්ධයෙන් ඉස්සෙල්ලාම දැනුම් දුන්නේ, නොවැම්බර් 11 වන දා. කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ අය දිගින් දිගටම කිව්වා, මෙවැනි අයහපත් කාලගුණයක් ඇති වෙනවා, පීඩන අවපාතයක් ඇති වෙනවා, ඒකට සුදානම් වෙන්න කියලා. ඒ වාගේම මට මතකයි, වාරිමාර්ග අධ්‍යක්ෂතුමා කියලා තිබුණා, පහළ ප්‍රදේශ වල ඉන්න ජනතාව ප්‍රවේසම් වෙන්න, වැඩියෙන් වහිනවා, වතුර වැඩියෙන් එයි කියලා. නමුත් ආණ්ඩුව කිසිම ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත්තේ නැහැ. 26 වෙනි දා මේ කුණාටුව එනකම් ආණ්ඩුව නින්දේ හිටියේ. 27 වන දා තමයි ආණ්ඩුව මේ ගැන කණ්ඩායම් රැස් කළේ. ඇයි හේතුව? මේ රටේ ආපදා වැඩි වෙන කොට, සුනාමි එනකොට, වියළි කාලගුණයක් එනකොට, ගංවතුර එනකොට වෙනම ආපදා කළමනා කරණ ඇමතිවරයෙක් පත් කරනවා. මොකක්ද මේ ජනාධිපතිවරයා කළේ? ආරක්ෂක ඇමතිත් එතුමා. මුදල් ඇමතිත් එතුමා. ඩිජිටල් ආර්ථික ඇමතිත් එතුමා. ආපදා කළමනා කරණ ඇමතිත් එතුමා. එතුමාට ආයතන 171ක් තිබෙනවා. අපි කියනවා, මේක ජනාධිපතිවරයාගේ වගකීම පැහැර හැරීමක් කියලා. තමන්ට කරන්න බැරි තරමට ආයතන 171ක් එකතු කරගෙන, මේ ගැන එතුමාගේ අවධානය යොමු නොවුණු නිසා තමයි අද මේ තත්ත්වය ඇතිවෙලා තිබෙන්නේ. කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා මේ ගැන දිගින් දිගටම කිව්වා. අද මොකක්ද රජය කරලා තිබෙන්නේ? අපට ආරංචියි, ආරක්ෂක ලේකම්වරයා එතුමාට තර්ජනය කරලා තිබෙනවාය කියලා, නැවත මාධ්‍ය ඉස්සරහට යන්න එපා කියලා. මේ විනාශයෙන් පස්සේ අපි දැක්කේ නැහැ කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා මාධ්‍යයට එනවා. මෙන්න ආණ්ඩුවේ ඒකාධිපති පාලනය? ඒ විතරක් නොවෙයි. වාරිමාර්ග අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා කිව්වා, පහළ ප්‍රදේශ වලට ගංවතුර බිය එනවා කියලා. එහෙම නම්, ඒ ගොල්ලන්ට තිබුණා, ආණ්ඩුවට ඒ ගැන උපදෙස් දෙන්න, කොත්මලේ ජලාශයේ වාන් දොරටු වේලාසනින් අරින්න. එහෙම වුණා නම්, කොත්මලේට මේ විනාශය වෙන්නේ නැහැ. මහවැලියේ රන්දෙණිගල, වික්ටෝරියා ජලාශ වල වාන් දොරවල් අරින්න තිබුණා. ටික ටික වතුර අරින්න තිබුණා. ඒක කළේ නැහැ. ආණ්ඩුව ඒ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව මොකක්ද කරන්නේ? ඒ තොරතරු කියපු නිලධාරින්ට විරුද්ධව අද කටයුතු කරනවා. ආණ්ඩුව අද මුදල් හොයනවා, බිලියන 500ක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රටට නිතර නිතර මේ වාගේ ස්වාභාවික ආපදා එන නිසා යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ අපි ස්වාභාවික ආපදා සම්බන්ධයෙන් රක්ෂණයක් කළා. අපේ ගරු රවී කරුණා නායක හිටපු මුදල් ඇමතිතුමාට මම ඒ ගැන ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ඒ තමයි, ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදල රුපියල් බිලියන එක හමාරක් ඒකට වාරිකය ගෙව්වා. ඒ කාලයේ ඇති වුණු හැම ආපදාවකදීම ඒකෙන් මුදල් ගෙව්වා. නමුත් මේ ආණ්ඩුව මොකක්ද කළේ? එවැනි රක්ෂණ ක්‍රම අද අහෝසි කරලා තිබෙන්නේ. එවැනි රක්ෂණ ක්‍රමයකට මුදල් ගෙව්වේ නැහැ. එහෙම කළා නම් මේ වාගේ පරිපූරක ඇස්තමේන්තු ගෙනෙන්න ඕනෑ නැහැ. මොකද, ඒ රක්ෂණය මඟින් මුදල් ගෙවනවා. අපි බලමු, මේ ආණ්ඩුව කොහොමද කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ කියලා. අදාළ දෙපාර්තමේන්තු මේ ගැන ආණ්ඩුවට දැන්වූයේ නොවැම්බර් මාසයේ 11 වැනි දා. නමුත් ඒ ගැන පළමුවෙනි රැස්වීම පැවැත්වූයේ ආපදාව වුණාට පස්සේ නොවැම්බර් මාසයේ 27 වැනි දා. අපේ විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා. හදිසි තත්ත්වයක් ප්‍රකාශ කරන්න කියලා. නොවැම්බර් 29 වැනි දා තමයි ඒකත් ප්‍රකාශ කළේ. හරි නම් ආපදාවක් වෙච්ච ගමන් ඒක ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවට තිබෙන අත්දැකීම්, පළපුරුද්ද සහ ආණ්ඩුවේ අකාර්යක්ෂමතාව තමයි මෙකෙන් පෙනෙන්නේ 27 වැනි දා වෙච්ච සිද්ධියට මුහුණ දුන් ජනතාවට අවශ්‍ය ආහාර සහ අනෙක් දේවල් වලට අදාළව ආධාර පැකේජය ලබා දීම ගැන ජනාධිපතිවරයා සඳහන් කරන්නේ දෙසැම්බර් මාසයේ 05 වැනි දා. ඒ කියන්නේ සිදුවීම වෙලා සතියකටත් පස්සේ. දෙසැම්බර් මාසයේ 05 වැනි දා ජනාධිපතිවරයා මේ ආධාර පැකේජය ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රකාශ කළත්, ඒ සම්බන්ධව නිලධාරීන්ට දන්වන්න දවස් 9ක් ගත වෙලා තිබෙනවා. දෙසැම්බර් මාසයේ 14 වැනි දා තමයි ආරක්ෂක ලේකම් ඒ සම්බන්ධ චක්‍රලේඛය යවන්නේ. ගෙවල් යට වුණේ 27 වැනි දා. ඊට දවස් 18 කට පසුව තමයි ආණ්ඩුව ඒ මිනිස්සුන්ගේ ගෙවල් ශුද්ධ කිරීමට අවශ්‍ය උපදෙස් සහ මුදල් අදාළ නිලධාරින්ට ලබා දෙන්නේ. රුපියල් 25,000 විතරයි දීලා තිබෙන්නේ. එතැනින් එහාට මොකුත් දීලා නැහැ. ජනාධිපතිවරයා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා මහ ලොකුවට කිව්වා, "ට කරමක් අයින් වුණත් ලක්ෂ 10ක් අපි දෙනවා." කියලා. නමුත් එතුමාගේම ආණ්ඩුවේ මාධ්‍ය ප්‍රකාශක වන සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා කියනවා, " නැහැ ට කරම අයින් වුණොත් ට කරම විතරයි දෙන්නේ" කියලා. අපි අහනවා, ජනාධිපතිවරයා මේ වාගේ කයිවාරු ගහන්නේ ඇයි කියලා. මේ රටේ ජනතාව දන්නවා, තමුන්නාන්සේලාට කථා කරන්න විතරයි. පුළුවන් කියලා. වැඩ කරන්න බැරි විත්තිය දන්නවා. මේ ව්‍යසනය වෙලා සති 2ක් ගත වුණාට පසුව තමයි නිලධාරින්ට උපදෙස් දුන්නේ. මේ ආණ්ඩුව මේ ගැන බොහොම මන්දගාමීව කටයුතු කරන්නේ. අද මේ තුළ දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් තිබෙනවා. ග්‍රාම නිලධාරීන්ගේ සංගමය කියනවා, "දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් තිබෙනවා. කවදාවත් ආපදාවකදී මන්ත්‍රීවරුන් මෙහෙම ඇඟිලි ගහලා නැහැ. අද ජාතික ජන බලවේගයේ JVP මන්ත්‍රීවරු මේකට ඇඟිලි ගහනවා, ඒ නිසා අපි මේකෙන් අයින් වෙනවා" කියලා. දැනටමත් මාතලේ, යටවත්ත ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ ග්‍රාම නිලධාරීන් රාජකාරි වලින් අයින් වෙලා තිබෙනවා, මේ දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් නිසා. ඒ වාගේම තමයි බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේත්. විපක්ෂ නායකතුමාත් ඊයේ කිව්වා වාගේ ඊළඟ එක තමයි ප්‍රජා ශක්ති කමිටුවේ නිර්දේශය ගන්න ඕනෑය කියන එක. මොකක්ද ඒක? ඒක ජේවීපී කමිටුව. ඒකේ නිර්දේශය ඕනෑ ඒ ආධාර ලබා ගන්නා අයට ඒ අහිංසක මිනිසුන්ට ආධාර දෙන එකටත් මේ ආණ්ඩුව දේශපාලනය ගාවගෙන. අපි ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා මේ දේශපාලන අතපෙවීම් නවත්වන්න කියලා. ශ්‍රී ලංකා ව්‍යසන කළමනා කරණ පනතේ පැහැදිලිව මේවාට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන තිබෙනවා. ඒ අනුව අරමුදලක් පිහිටුවන්න. පසුගිය අගෝස්තු මාසයේ 6 වැනි දා කමිටුව රැස් වුණා. මට තව විනාඩියක් ලබා දෙන්න. එතැනදී තීන්දු කළා, රුපියල් මිලියන 10ක් යොදවලා අර මුදලක් පිහිටුවන්න. ආණ්ඩුව ඒක කළේ නැහැ. ඒකට ලේකම් කෙනෙක් පත් කරන්න කිව්වා. නමුත් පත් කළේ නැහැ. ඔන්න, ආණ්ඩුවේ මන්දගාමී වැඩ පිළිවෙළ; ක්‍රියාත්මක නොවීම! අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ආණ්ඩුවට මේ රජයේ නිලධාරින් සම්බන්ධව පුදුම අවිශ්වාසයක් තිබෙන්නේ. ශ්‍රී ලංකා ව්‍යසන කළමනා කරණ පනතේම තිබෙනවා, මුදල් කමිටුවක් පත් කරන්න ඕනෑ, ගිණුමක් විවෘත කරන්න ඕනෑ කියලා. ආණ්ඩුව මොකක්ද අද කරලා තිබෙන්නේ ? නිලධාරින් වෙනුවට මේ රටේ ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉන්න, ආණ්ඩුවට සල්ලි දුන්න ව්‍යාපාරිකයන් එක්කාසු කරගෙන මුදල් කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා, වෙනම කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. අපි අහනවා ආණ්ඩුවෙන්, මේ රටේ නිලධාරින් අවිශ්වාසද කියලා. තමුන්නාන්සේලා නිලධාරින් තළා පෙළා ඇතුළට දමලා, නිලධාරින් වැටෙන කොට - අපි ආණ්ඩුවට කියනවා අවශ්‍ය කටයුතු වහාම කරන්න කියලා. ඒ එක්කම ලෝක ආහාර සංවිධානය කියා තිබෙනවා මේ රටේ ජනතාවට බඩගින්නේ ඉන්න වෙයි කියලා. ආහාර සුරක්ෂිතතාව සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගොවිතැන් කරන ප්‍රදේශ තමයි වැඩියෙන්ම බලපෑමට ලක්වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවට කියනවා, ඒ සම්බන්ධව වහාම ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කියලා යට වෙච්ච කුඹුරු වලට, යට වෙච්ච කෘෂිකාර්මික වගා බිම් වලට වෙච්ච හානියට මුදල් දෙන්න ක්‍රමයක් තවමත් හදලා නැහැ. ආණ්ඩුව මේ විධියට ඉබී ගමනෙන් ගියොත්, මේ ක්‍රමය අසාර්ථක වෙයි. ජනතාවට බඩගින්නේ ඉන්න වෙයි. ඒ විතරක් නොවෙයි, ආණ්ඩුවට පෙර සූදානමකුත් නැහැ ව්‍යසනයෙන් පස්සේ කටයුතු කරන ආකාරය පිළිබඳව. ඒ පිළිබඳව අපි කනගාටු වෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුවට අපි චෝදනා කරන චිත්තියත් මතක් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු තනුර දිසානායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ව්‍යසනයට, මේ ස්වාභාවික විපතට මුහුණ දීම නිසා ජීවිත අහිමි වූ, ඒ වාගේම විවිධ රෝගාබාධ වලට ලක් වූ සහ අතුරුදහන් වුණු ජනතාවට, ඒ අයගේ පවුල්වල අයට, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ මහජන නියෝජිතයකු විධියට මාගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරන්න මුලින්ම මේ අවස්ථාව යොදා ගන්නවා. ඒ වාගේම තමයි, මේ ව්‍යසනය $B_{S}$ වූ මොහොතේ සිට ශ්‍රී ලාංකිකයන් විධියට සියලුම රජයේ ආයතනවල සේවකයන්, ආරක්ෂක අංශ ඇතුළුව ප්‍රජා දායකත්වය සහිතව සියලු දෙනාම එක්ව දැවැන්ත ක්‍රියාවලියක යෙදෙමින් ඉඳලා තමයි සති 3ක් විතර වෙන කොට මේ තත්ත්වයට අපේ රට පත් කර ගත්තේ. ඒ ක්‍රියාවලිය ඇතුළේ ජිවිත අහිමි වූ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ සහෝදරයා වෙනුවෙන්, ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාවේ සහෝදරවරු 5 දෙනා වෙනුවෙන්, ගුවන් නියමු සහෝදරයා වෙනුවෙන් එම පවුල්වලට අයටත්, විවිධ අනතුරු වලට සහ ආබාධ වලට ලක්වූ සියලුම රාජ්‍ය නිලධාරින් ඇතුළු විවිධ ප්‍රදේශ වලින් ස්වේච්ඡාවෙන් ඇවිල්ලා මේ ජනතාව වෙනුවෙන් උදව් කිරීමට පැමිණ විවිධ රෝගාබාධ වලට ලක් වූ අපේ රටේ සියලුම ජනතාවටත් මගේ කනගාටුව සහ ශෝකය ප්‍රකාශ කරන්නට කැමැතියි. අපි රටක් විධියට, ජාතියක් විධියට දැවැන්තම ස්වභාවික ව්‍යසනයකට මුහුණ දුන්නා. එසේ මුහුණ දීලා දැන් වේගයෙන් ඒ තත්ත්වයන් යථා තත්ත්වයට පත් කර ගනිමින් ඊළඟ අදියර වලට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මේක ඉතාම සාමුහික ක්‍රියාවලියක්. එම නිසා ඒ සාමුහික ක්‍රියාවලියේ සිටින සියලු දෙනාටම මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පළ කරනවා. ඒ වාගේම, රට යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා අපට ලොකු ගමනක් ඉදිරියට යන්න වෙනවා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දිවා ආහාරය සඳහා වෙන් කර තිබෙන පැය භාගයක කාලයත් විවාද කිරීම සඳහා ඉල්ලා සිටිනවා මා දැක්කා. දිවා ආහාරය වෙනුවෙන් සභාවේ වැඩ කටයුතු විනාඩි 30 කට අත්හිටුවන්නේ නැතිව එම විනාඩි 30ත් මේ සාකච්ඡාව වෙනුවෙන් අරගන්න කියලා ඔවුන් කියනවා නමුත්, අපි අද දවසේ මේ schedule එක හදලා තිබෙන්නේ විපක්ෂයත් සමඟ කලින් කථාබහ කරලා එකඟතාවන් සහිතවයි. මෙ මන්ත්‍රීවරු දන්නවා, මේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ඕනෑම වෙලාවක එළියට ගිහිල්ලා, අවශ්‍ය නම් කෑම කාලා එන්නත් පුළුවන් කියලා. එතුමන්ලාට පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළියට ගිහිල්ලාත් එන්න පුළුවන්. හැබැයි, මේ සේවකයන්ට, මේ කාර්ය මණ්ඩලයට එහෙම කරන්න හැකියාවක් නැහැ. අපි මුළු දවස පුරාම මේ විවාදය පැවැත්වුවොත් ඔවුන්ට දිවා ආහාරය සඳහා ඒ ලැබෙන පැය භාගයක විවේක කාලය ලැබෙන්නේත් නැහැ. අපිත් එක්ක එකට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ක්‍රියාවලිය ගෙනයෑම සඳහා දායක වන කාර්ය මණ්ඩලය ගැන මේ විපක්ෂයට සහකම්පනයක් නැද්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. මොකද, අපි ඊයේ අවශ්‍ය තරම් වේලාව දුන්නා. ආණ්ඩුවක් විධියට අපි කල් තැබීමේ විවාදයක් ඉල්ලා සිටියා. එම නිසා ඕනෑ තරම් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබිලා තිබෙනවා. මාධ්‍යයට අදහස් දීලා තිබෙනවා, වාද විවාද වලට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. පරිවර්තකයින් සහ සංඥා භාෂා ශිල්පීන් ඉතාම සීමිත ප්‍රමාණයක් තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ කියන කාරණය. මම දන්නා විධියට අද දවසේ එක සංඥා භාෂා නිලධාරිනියක් විතරයි ඉන්නේ. ඉතින් මුළු දවසම වැඩ කරන්න වුණොත් ඔයගොල්ලන් ඒ නිලධාරිනිය ගැන හිතන්නේ නැද්ද? විවේක කාලයක් විධියට දිවා ආහාරයට අඩුම පැය භාගයයි නේ, ඒ නිලධාරිනියට හම්බ වෙන්නේ. ඒ කාලය තුළ තමයි එතුමියටත් අවශ්‍ය කටයුතු කර ගන්න වෙන්නේ; කෑම ටිකක් කන්න හරි, washroom එකකට හරි යන්න ඒ කාලය තමයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ රටත්, ජනතාවත් විපතට පත්වෙලා සිටියදී අපිත් එක්ක එකට වැඩ කරන මේ කාර්ය මණ්ඩලය ගැනත් අපි හිතන්න ඕනෑ. නිකම් බොරුවට පෙන්වන්න එන්න එපා, මිනිස්සු වෙනුවෙන් මේ පැය භාගයත් ගත්තා කියලා. මොකද, මහජන නියෝජිතයන්ට ඕනෑ තරම් අවස්ථාව තිබෙනවා මේ වෙනුවෙන් වැඩ කරන්න. මේ වෙලාවේ ජනතාව බිමට ගිහිල්ලා වැඩ කරනවා. අපි මේ ව්‍යසනයට සෘජුවම මුහුණ දුන් මොහොතේ ඉඳලා ජනතාව බීමට ගිහිල්ලා වැඩ කරනවා. මේ මිනිස්සු අපේ රටේ ජනතාවත් එක්ක, රජයේ නිලධාරින් එක්ක, ආරක්ෂක අංශ එක්ක එකට හැප්පෙමින්, ගැටෙමින් වැඩ කරපු මිනිස්සු. Visit එකකට නුවර ගිය අයත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. අපිට කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. අද වෙන කොටත් මේ බිමේ තත්ත්වය ගැන තවමත් මේ අයට කිසි දෙයක් තේරිලා නැහැ. විපක්ෂයේ ඇතැම් මන්ත්‍රීවරු කථා කරන කොට තේරෙනවා මේ බිමේ තත්ත්වය අද වෙන කොටත් තේරුම් අරගෙන නැහැ කියන එක. කට්ටිය කියනවා, ආණ්ඩුව තීන්දු තීරණ අරගෙන රුපියල් 25,000ක් දෙන්න සතියක් විතර ගියා ලු. ඉස්සෙල්ලා මතක තියා ගන්න ඕනෑ මධ්‍යම පළාතට අයත් මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයට එන්න තිබෙන සියලු ප්‍රවේශ මාර්ග කැඩුණා, අභ්‍යන්තර ප්‍රවේශ මාර්ග කැඩුණා, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට කථා කරන්න බැරි වුණා, සංඥා පද්ධති ඔක්කොම ක්‍රියා විරහිත වුණා, විදුලි බලය අකර්‌මණ්‍ය වුණා, අපේ ජල සම්පාදන පද්ධති 20න්, 18ක් අක්‍රිය වුණා කියන එක. මෙතුමන්ලා මේ ගරු සභාවේ ඉඳගෙන විහිළු කථා කියනවා. මොන විහිළුවක්ද මම දන්නේ නැහැ. තවමත් තේරෙන්නේ නැද්ද? අඩුම තරමේ ප්‍රවෘත්ති - news- බලලා, අර මිනිස්සුන්ට වෙලා තිබෙන විනාශය දැකලා තේරුම් ගන්න ඕනෑ. මොකද, අත්දැකීම් තිබෙන මිනිස්සු විධියට බිමට වෙලා තිබෙන විනාශය තේරුම් ගන්න ඕනෑ නේ. හැබැයි, අපි ආණ්ඩුවක් විධියට ඒ මොහොතේ මැදිහත්වීම සඳහා අවශ්‍ය තීන්දු තීරණ ඉතා වේගයෙන් ගත්තා. මම නියෝජනය කරන දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, මට හොඳ අත්දැකීම් තිබෙනවා අපේ නිලධාරීන් සහ ජනතාව ඉතා ඉවසීමෙන් කටයුතු කළා. ඇතැම් නිලධාරීන්ට තමන්ගේ ගෙදර හොයා ගන්නවත් නැහැ. එහෙම තිබියදී තමයි ඒ මිනිස්සු වැඩ කළේ. එහෙම වැඩ කරලා තමයි අද මේ තත්ත්වයට රට ගත්තේ. ඒක නිසා මේක මේ සරල කථාවක්, එහෙම නැත්නම් මේ ආණ්ඩුවට මඩ ගහන්න හෝ අහුවෙන අහුවෙන ඒවා උස්සන් යන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් නොවෙයි. ඇත්තටම මම ඉතා කනගාටු වෙන කාරණාවක් තිබෙනවා. විපක්ෂයෙන් නුවර ආපු සමහර මිනිස්සුන්ගේ මුහුණ බලන්නවත් මට නම් මගේ ජීවිතේට හිතෙන්නේ නැහැ. මොකද, ඒ තරම් මහ පහත් විධියට තමයි ඒ අය හැසිරුණේ. අපේ දිසාපතිතුමාගෙන් විවිධ විවිධ ප්‍රශ්න ඇහුවේ - interrogate කළේ - හරියට නිකම් ප්‍රශ්න අහන්න ආපු කට්ටිය වාගේ; ඒ වාගේ තමයි හිටියේ. ඒ වෙලාවේ ඒ ගොල්ලන් අහනවා, සුරක්ෂා කඳවුරු කීයක් තිබෙනවාද කියලා. සුරක්ෂා කඳවුරු තියා සන්නිවේදනය කරන්න ප්‍රාදේශීය ලේකම් කෙනෙක්ට දුරකථන සම්බන්ධතාවත් නැහැ. යුධ හමුදාව, විවිධ ජනතාව පයින් ගිහිල්ලා තමයි මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ එහෙන් මෙහෙන් සන්නිවේදනය හදා ගත්තේ. ඒ නිසා භූමියේ තත්ත්වය ගැන දන්නේ නැතිව මෙතැනට ඇවිල්ලා විහිළු කථා කරන්න එපා කියලා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අපි කියන්න කැමැතියි. ඔක්කෝම මන්ත්‍රීවරු නොවෙන්න ඇති. හැබැයි, මොකක් හරි අවුලක් තිබෙන මන්ත්‍රීවරු ටිකක් ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලන්ට මම මේක කියන්න කැමැතියි. මොකද, ඒ ගොල්ලන්ට ඒක කියා ගන්නම ඕනෑ. මේ ව්‍යසනය එසේ මෙසේ ව්‍යසනයක් නොවෙයි. අතිදැවැන්ත ව්‍යසනයක් සියලු පද්ධති අක්‍රිය වෙච්ච ව්‍යසනයක්. හැබැයි, ඉතා කෙටි කාලයක් ඇතුළත අපි මේ දේවල් වේගයෙන් යථා තත්ත්වයට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. තවමත් තිබෙනවා, බස් යන්න බැරි පාරවල් තවමත් තිබෙනවා, ගල් අයින් කළ යුතු පාරවල්. තවමත් NBRI එකේ සහතිකය ගන්න තිබෙනවා. තවමත් ජනතාව දෙගිඩියාවෙන් ඉන්න තැන් තිබෙනවා. දැන් මධ්‍යම කඳුකරයට ආයෙත් වහිනවා. දැන් ජලාශ පිරිලානේ තිබෙන්නේ. විපක්ෂය පැත්තේ ඉන්න මහ ලොකු ඉංජිනේරුවන් ටික කියන්න කො මොකක්ද දැන් කරන්න ඕනෑ කියලා. දැන් ජලාශ පිරිලා නේ ඔක්කෝම; ජලාශ සම්පූර්ණයෙන් පිරිලා තිබෙන්නේ. දැන් මොකක්ද කරන්න ඕනෑ. කියන්නකෝ, උපදෙස් ටික. විශාල වැස්සක් ඇවිල්ලා තිබුණේ. අදත් ජලාශ ටික පිරිලා තිබෙන්නේ. දැන් වාන් දානවා. මොකක්ද කරන්න ඕනෑ එතකොට? අපි මේ වෙලාවේ ස්වභාවධර්මයත් එක්කයි සටන් කරන්නේ. නාය යාම් නැවතත් සක්‍රිය වෙලා තිබෙනවා. යුද හමුදාව ඇතුළු ත්‍රිවිධ හමුදාව, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය සහ ස් වේච්ඡාවෙන් ආපු ජනතාව තමයි මේ වැඩ ඔක්කොම කළේ. ගාල්ල, මාතර ඇතුළු විවිධ ප්‍රදේශ වලින් ස්වේච්ඡාවෙන් ජනතාව ආවා. විශේෂයෙන් මධ්‍යම පළාතේ සමහර දිස්ත්‍රික්කවල සක්‍රිය තත්ත්වයන් ඇතුළේ ඒ ගොල්ලන් වැඩ කළා කියලා මම දන්නවා. අද වැස්ස පෑව්වාට නාය යාම් අක්‍රිය වෙන්නේ නැහැ. දවස් ගණනක් වතුර ගලාගෙන ආවා. ගල් වැටෙයි ද කියලා ෂුවර් නැහැ. අඛණ්ඩව ගස් වැටෙනවා. එහෙම තිබෙද්දී තමයි ඒ මිනිස්සු වැඩ කළේ. එහෙම වැඩ කරලා තමයි අද තත්ත්වයට මේක ගෙනාවේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයෙත් 60 වතාවකට වඩා ආපදා කළමනා කරණ රැස්වීම් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වල පවත්වා තිබෙනවා. ඒ හැම අවස්ථාවකම මම ඒ ගොල්ලන්ගේ ගති ලක්ෂණයක් දැක්කා. ඒ ගොල්ලන්ගේ ඡන්ද දායකයන් සිටින ප්‍රදේශ ගැන විතරයි ප්‍රශ්න ඇහුවේ. සමස්තය ගැන සහකම්පනයක් නැහැ. ඒගොල්ලන්ගේ ඡන්ද දායකයන් සිටින පැතිවල තිබෙන ප්‍රශ්න ගැන තමයි ඇහුවේ. අවස්ථා 4කදී විතර ඒ ගොල්ලන් මුණ ගැසුණා. ජනාධිපතිතුමා ආපු එකට ආවා. ඉතුරු ටිකට ආවා. මම දන්නේ නැහැ, අනෙක් ඒවායේ නම් දැක්කේ නැහැ. ජනතාව එක්ක එකතු වෙලා මොනවා හරි කරන්න ඇති. හැබැයි, අපි දැකපු විශේෂ ගති ලක්ෂණයක් තමයි, අපිත් ඉන්න සභාවලදී විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු ප්‍රශ්න ඇහුවේ තමන්ගේ ඡන්ද දායක බල ප්‍රදේශ ගැන විතරයි කියන එක. අනෙක් ජනතාව ගැන ඒගොල්ලන්ට කිසි හැඟීමක් නැහැ. මේ තත්ත්වයට මුහුණ දුන් අපි වේගයෙන් ගොඩ නැඟෙන්න ඕනෑ. 2026 දෙසැම්බර් 31 දක්වා අපි මේ අය වැයෙන් වෙන් කර ගත්ත මුදල් යොදවමින්, ඒ වාගේම ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා - ආපදාවට පත් වූ ජනතාව එයින් නඟා සිටුවීමට, අවතැන් වෙලා ඉන්න ජනතාව රැඳි සිටින සුරක්ෂා මධ්‍යස්ථානවල කටයුතු සඳහා - වෙන් කරපු මුදල් භාවිත කරමින් ඒ ජන ජීවිත අපට යම් තලයකට ගෙනෙන්න පුළුවන්. හැබැයි අපි දන්නවා, යටිතල පහසුකම් වාගේම අනෙකුත් පද්ධති සක්‍රිය කරන්නත් තිබෙන බව. අපි ගිය අවුරුද්දේ ඉඳන් හොඳ මූල්‍ය විනයක් ගොඩ නඟාගෙන ආවා ප්‍රාථමික ගිණුමේ විශාල අතිරික්තයක් අපි එකතු කළා. ඒ නිසා අද ණය ගන්නේ නැතිව, පොලී අනුපාත වෙනස් කරන්නේ නැතිව, ඒ වාගේම අපි කරගෙන ආපු වැඩ අඩාළ කරගන්නේ නැතිව, ලබන අවුරුද්දට අපි සැලසුම් කරපු එකම ක්‍රියාවලියක්වත් අඩාළ කරගන්නේ නැතිව, මේ ව්‍යසනය නිසා අමතරව පැටවුණු බර සඳහා රුපියල් බිලියන 500 ක් වෙන් කරගෙන මේ රට තිබුණාට වඩා හොඳට හදන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒක කරන්න අපට ශක්තියක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පසුගිය අවුරුද්ද පුරාම මේ ගරු සභාවේ සිටින විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා රාජ්‍ය නිලධාරීන් ආණ්ඩුවත් එක්ක වැඩ කරන්නේ නැහැ කියලා මොකද මන්දා මන්තරයක් මතුර මතුරා හිටියා. රාජ්‍ය නිලධාරීන් එක්ක නොවෙයි ද දන්නේ නැහැ අපි වැඩ කළේ. මම නම් අපට වඩා ගෞරවය දෙන්නේ මේ රටේ රාජ්‍ය නිලධාරින්ට, ත්‍රිවිධ හමුදාවට, ඒ වාගේම මේ රටේ සහකම්පනයක් තිබෙන මිනිස්සුන්ට. ඒ මිනිස්සු ටික එකතු වෙලා තමයි මේ රට මේ තත්ත්වයට ගෙනාවේ. ආණ්ඩුවක් විධියට අපි අවශ්‍ය ශක්තිය, ධෛර්යය, ඒ ගොල්ලන්ට වැඩ කරන්න ඕනෑ කරන ඉඩ හසර ඔක්කොම ලබා දීලා තිබෙනවා. අපි එක භාණ්ඩයක්වත් බෙදන්න නම් ගියේ නැහැ. මම දැක්කා මෙතැනට ඇවිල්ලා ප්‍රශ්න අහපු මන්ත්‍රීවරයෙක් මහනුවරට ගිහිල්ලා මිනිස්සුන්ට රෙදි විසි කරනවා. ඒ මිනිස්සු දැන් අනාථ වෙලා සිටියත්, කලින් හොඳට ජීවත් වුණු මිනිස්සු. තමන්ට පාලනය කරන්න බැරි වුණු ස්වාභාවික ව්‍යසනයකට ඔවුන් මුහුණ දීලා ඉන්නවා සුජීව සේනසිංහ මන්ත්‍රීවරයා මහනුවරට ඇවිල්ලා රෙදි වීසි කළා. රෙදි විසි කරන්න නම් මහනුවර පැත්ත පළාතට එන්න එපා. මහනුවර එහෙම මිනිස්සු නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රදේශ වලට ගිහිල්ලා ඕනෑ කෙහෙල් මලක් කර ගන්න. ඕනෑ නම් සිල් ගහපු කෙසෙල් ගෙඩි බෙදන්න. රෙදි විසි කරන්න නම් මහනුවරට එන්න එපා කියලා මම එතුමාට කියන්න කැමැතියි. අපේ රටේ ජනතාව අභිමානයෙන් ජීවත් වන ජනතාවක්. ඒ ජනතාවට තවත් අභිමානයෙන් ජීවත් වෙන්න පුළුවන් විධියට අපි මේ රට ගොඩනඟනවා. මේ සියලු දෙනා එක්ක අපි මේ රට හොඳින් හදනවා. මට තේරෙන විධියට නම්, මෙම ස්වාභාවික ව්‍යසනයෙන් වැඩිම විපතකට පත්වෙලා තිබෙන්නේ මේ රටේ විපක්ෂය. එම නිසා මම ඉතාම කනගාටුවෙන් සහ පිළිකුලෙන් යුතුව විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ගේ කටයුතු ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මෙම රුපියල් බිලියන 500, 2026 වසර සඳහා අපි අය වැයෙන් වෙන් කළ මුදලත් එක්ක එකතු කරගෙන මේ රට නැවත ගොඩ නඟනවා, යථා තත්ත්වයට පත් කරනවා කියන කාරණය අපි කියන්න කැමැතියි. ඒ වෙනුවෙන් මේ රටේ ජනතාවත්, මේ රටේ රාජ්‍ය යන්ත්‍රණයත් එක්ක එකතුවෙලා කැපවීමෙන් වැඩ කරන්න අපි සියලු දෙනාම ලැහැස්තියි. මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පළමුවෙන්ම මේ ව්‍යසන තත්ත්වය නිසා, නැත්නම් මේ ආපදා තත්ත්වය හේතුවෙන් මිය ගිය අය වෙනුවෙන් එම පවුල් වෙත ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව මෙම සුළි කුණාටු තත්ත්වය පිළිබඳව අනතුරු හැඟවූ මොහොතේ සිටම රජයක් හැටියට අපි ගත යුතු සියලු ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබෙනවා. සමහර මන්ත්‍රීවරුන් මේ සභාවේදී මේ සම්බන්ධව වැරදි අදහස් ප්‍රකාශ කළා. උදාහරණයක් හැටියට මට කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය පිළිබඳව කියන්න පුළුවන්. මෙම ව්‍යසන තත්ත්වය පිළිබඳව දැනුවත් වූ වහාම අපි අවස්ථා තුනකදී ශබ්ද විකාශන යන්ත්‍ර යොදාගෙන දැදුරු ඔය ආශ්‍රිතව සිටි ජනතාව ඉවත් කරන්න කටයුතු කළා. පොලීසියත් අපට වාර්තා කරලා තිබෙනවා, මේ අවස්ථාවේදී ඔවුන් ක්‍රියාත්මක වූ ආකාරය පිළිබඳව පොලීසිය විතරක් නොවෙයි, වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව ඇතුළු ආපදා කළමනා කරණ ක්ෂේත්‍රයට අදාළ සියලු ආයතන ඒ පිළිබඳව තීන්දු තීරණ අරන් තිබෙනවා. මහා වාරි ව්‍යාපෘති යටතේ තිබෙන සියලු ජලාශ වලට එකතු වන ජලය කළමනාකරණය කරන්න ඔවුන් පියවර අරගෙන තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඕනෑම කෙනෙකුට පරීක්ෂා කර බලන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් නොවෙයි. ත්‍රිවිධ හමුදාව සහ පොලීසියත් මේ සම්බන්ධව පූර්ව ක්‍රියා මාර්ග අරන් තිබෙනවා. මෙම ව්‍යසනය ඇති වුණාට පස්සේ නොවැම්බර් මාසයේ 27 වැනි දා ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා පක්ෂ විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු සම්බන්ධ කරගෙන රැස්වීමක් පැවැත්වූවා. එහිදී එම කාරණය පිළිබඳව මන්ත්‍රීවරු දැනුවත් කළා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමාත් ඒ රැස්වීමට සම්බන්ධ වෙලා හිටියා. ඒ නිසා විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු කරන සමහර ප්‍රකාශ ඇත්තටම ව්‍යාජයි. එතුමන්ලා බොරු ප්‍රචාර රටට අරගෙන එනවා. මේ ව්‍යසනය හමුවේ රජයට උද වූ කරනවා කියමින් ව්‍යාජ ප්‍රකාශ රට පුරාම පැතිරවීම තමයි එතුමන්ලා කරන්නේ. ඊට අමතරව මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා මේ කාරණය එතුමන්ලා නැවත නැවතත් කියනවා. මම ඒ සඳහා උදාහරණයක් කියන්නම්. ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා මේ ගරු සභාවේදී කථා කරනකොට කිව්වා, චක්‍රලේඛ නිකුත් කර තිබෙන්නේ 05 වැනි දාය කියලා. චක්‍ර ලේඛ නිකුත් කරන්නේ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, 29 වැනි දා. චක්‍රලේඛ 2ක් නිකුත් වෙනවා. ආරක්ෂක ලේකම් හරහා එක චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් වෙනවා. අනෙක් චක්‍ර ලේඛය ජාතික අය වැය දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා නිකුත් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආපදාවක් සිදු වුණාම ඉස්සෙල්ලාම රුපියල් 25,000 ගෙවීම නොවෙයි කරන්නේ, ඒ අය සඳහා පිසූ ආහාර ලබා දීමයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ස්වාභාවික ආපදාවක් හෝ මිනිසුන් විසින් කරන ආපදාවක් වැනි යම් ආපදාවක් සිද්ධ වුණාට පසුව ඒ ආපදාව සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියා කරන ආකාරයක් තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳ විෂයයන් තිබෙනවා. ආපදා කළමනාකරණය තිබෙනවා. යම් ආපදාවක් සිද්ධ වුණාම, ආපදා කළමනාකරණය අනුව ඉස්සෙල්ලාම අවශ්‍ය වන්නේ ඒ පිරිස රැක බලා ගැනීම, ඔවුන්ට සුදුසු ස්ථාන තෝරා ගැනීම, සුරක්ෂිත ස්ථාන වලට ඔවුන්ව ස්ථානගත කිරීමයි. දෙවැනි කාරණය තමයි, ඔවුන්ට පිසූ ආහාර ලබා දීම. තුන්වැනි කාරණය, වියළි සලාක ලබා දීම. මේ සම්බන්ධ චක්‍රලේඛ 29 වැනි දා නිකුත් වුණා. චක්‍රලේඛ 2ක් නිකුත් වුණා. අපි රජයක් හැටියට ගන්න පුළුවන් සියලු ක්‍රියාමාර්ග ඒ මොහොතේදීම අරගෙන තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා සෘජුවම විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ඒ සඳහා මැදිහත් වෙලා තිඛෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ආරම්භයේදීම අපට කරන්න තිබුණේ ගංවතුරෙන් සහ නාය යාමෙන් කොටු වූ පිරිස් මුදා ගැනීමයි. හෙලිකොප්ටර් යානා යොදා මුදා ගැනීම් විශාල වශයෙන් කළා. ඊට අමතරව ඒ පිරිස් මුදා ගැනීමට රජයේ බෝට්ටු යොදවා තිබුණා. ඒවා ප්‍රමාණවත් නොවන නිසා ධීවර බෝට්ටු, පෞද්ගලික බෝට්ටු විශාල ප්‍රමාණයක් යොදවා මුදා ගැනීම් කටයුතු නිරන්තරයෙන් සිද්ධ කළා. ඒ සඳහා මහජන නියෝජිතයින් වාගේම ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය, ග්‍රාම නිලධාරිවරයාගේ ඉඳලා ලේකම්වරයා දක්වා සියලු අංශවල රාජ්‍ය නිලධාරීන් කැපවීමෙන් කටයුතු කළා. මම මේක අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, ඒ සියලු නිලධාරින්ටත් ස්තුතිය පළ කරන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට පෙර කථා කළ අපේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්ව කාරණය නිවැරදියි. ව්‍යසන කළමනා කරණ සඳහා වූ ජාතික සභාව මේ කථා කරන මහත්වරුන්ගේ ආණ්ඩු කාලයේ අවුරුදු හතකට රැස් කරලා තිබුණේ නැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමා පසුගිය අගෝස්තු මාසයේ මේ සභාව රැස් කරලා 2005 අංක 13 දරන ශ්‍රී ලංකා ව්‍යසන කළමනාකරණ පනතේ අඩු පාඩු සංශෝධනය කරන්න තීන්දුව අරගෙනයි තිබුණේ. එතුමා නිකම් හිටියේ නැහැ. ආපදාවක් සඳහා සූදානම් වීම සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග සකස් කරමින් හිටියා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග සහ තීරණ අරගෙන තිබුණා වාගේම නිලධාරීන්ට උපදෙස් ලබා දීලා තිබුණා. අවුරුදු 7 ක් රැස් නොවුණු ව්‍යසන කළමනා කරණ සඳහා වූ ජාතික සභාව අගෝස්තු මාසයේ රැස් වෙලා තිබුණා. ඊට අමතරව මේ ව්‍යසනයෙන් පසුව පසුගිය 15 වැනි දා සියලු දෙනා එකතු වෙලා තීන්දු තීරණ අරගෙන තිබෙනවා. විපක්ෂ නායකතුමාත් එදා ඒ සඳහා පැමිණ හිටියා. මේ ව්‍යසනය ගැන කථා කරන කොට මම කියන්න කැමතියි, අපට දැනට කරන්න තිබෙන්නේ මේ ව්‍යසනයෙන් හානියට පත් ජනතාවට සහන සැලසීම සහ මේ ව්‍යසනය හේතුවෙන් අහිමි වූ යටිතල පහසුකම් නැවත ගොඩනැඟීම බව ප්‍රධාන කාරණා තුනක් කෙරෙහි රජය අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. එක කාරණයක් තමයි, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම. පාලම්, පාරවල්, බෝක්කු, වාරිමාර්ග පද්ධති මේ ව්‍යසනයෙන් විශාල වශයෙන් හානියට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ සියල්ල පිළිසකර කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු ක්‍රියා මාර්ග දිස්ත්‍රික්ක සහ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමින් මේ වෙනකොට අරගෙන තිබෙනවා. ඒ සඳහා මුදල් යොදවා තිබෙනවා. රාජ්‍ය ආයතන වල සෘජු මැදිහත් වීමෙන් ඒවා නැවත ඉදි කෙරෙමින් පවතිනවා. මම හිතන විධියට ලංකාවේ විතරක් නොවෙයි, ජාත්‍යන්තරයේත් පැසසුමට ලක් වන ආකාරයෙන් යටිතල පහසුකම් සැපයීම සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මාර්ග කිහිපයක් හැර සියලු ප්‍රවේශ මාර්ග මේ වෙන කොට තාවකාලිකව සකස් කරලා, ගමනාගමන පහසුකම් සඳහා අවශ්‍ය පියවර අරගෙන තිඛෙනවා. ඊළඟ එක තමයි, පෞද්ගලික දේපළ පිළිබඳ කාරණාව. විශේෂයෙන් නිවාස පිළිසකර කරගැනීම අවශ්‍යයි. මේ වෙන කොට පූර්ණ වශයෙන් විනාශ වූ නිවාස පිළිබඳව සහ අර්ධ වශයෙන් විනාශ වූ නිවාස පිළිබඳව සංඛ්‍යාලේඛන, දත්ත එකතු කරලා තිබෙනවා. එම නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීම අවශ්‍යයි. ඊට අමතරව පවුල් 610,000ක්, එහෙම නැත්නම් ලක්ෂ 22 ක් වූ ජනතාව මේ ආපදාවේ බලපෑමට ලක් වුණා. පවුල් 610,000ක පුද්ගලයින් ලක්ෂ 22 ක් වෙනුවෙන් සුරක්ෂා මධ්‍යස්ථාන 1,200 ගණනක් තිබුණා. නමුත්, අද වන කොට තිබෙන්නේ සුරක්ෂා මධ්‍යස්ථාන 709යි. ඒවායේ පවුල් 25,976ක පුද්ගලයින් 80,678යි ඉන්නේ. මේ වෙන කොටත් පුද්ගලයින් විශාල ප්‍රමාණයක් ආපසු නිවෙස් කරා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිවෙස් පිරිසිදු කර ගැනීම හෝ මුළුතැන්ගෙයි උපකරණ ලබා ගැනීම සඳහා රුපියල් 25,000ක මුදලක් ලබා දෙන්න අපි අවශ්‍ය පියවර ගත්තා. ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 17.6ක් මේ වෙනකොට වෙන් කරලා තිබෙනවා, දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ට සහ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට. මේ වෙන කොට ඒ මුදලින් රුපියල් බිලියන 6.4ක් රුපියල් 25,000 ගණනේ පවුල් 257,000 කට ගෙවලා තිබෙනවා. දැනට හඳුනාගෙන තිඛෙන ආකාරයට, බලපෑමට ලක් වුණු පවුල් 610,000 අතුරින් පවුල් 493,000 ක් මේ දීමනාව ලැබීමට හිමිකම ලබනවා. ඒ අනුව, ඉදිරි සතිය ඇතුළත මේ පීඩාවට පත් පවුල් සියල්ලටම ඒ මුදල් ගෙවා අවසන් කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා දැනටමත් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. එම නිසා ඒ පිළිබඳව කිසිදු ගැටලුවක් නැහැ. මුදල් ගෙවීම මේ වෙන කොට කඩිනමින් සිද්ධ වෙනවා. ඒ සඳහා නිලධාරින් සක්‍රියව දායක වෙලා ඉන්නවා. ඊට අමතරව, නිවාසවලට අවශ්‍ය උපකරණ මිලදී ගැනීම සඳහා රුපියල් 50,000ක දීමනාව ගෙවීම ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහාත් ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට හා දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ට මුදල් යවා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, වගා හානි සම්බන්ධයෙන් වන්දි ගෙවීමට දැන් ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව සහ කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ, වී වගාව, කෙසෙල් වගාව, එළවලු වගාව වැනි වගාවන් සඳහායි. ඊට අමතරව අපනයන කෘෂි භෝග වගා සම්බන්ධයෙනුත් වන්දි ගෙවීම් ක්‍රමයක් ස්ථාපිත කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ධීවර කර්මාන්තයට සිද්ධ වෙච්ච හානි ප්‍රතිපූරණය කරන්නේ කොහොමද කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. මේ වෙන කොට ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා පවත්වා තීන්දු තීරණ අරගෙන තිබෙනවා. පශු සම්පත් ක්ෂේත්‍රයට සිද්ධ වෙච්ච හානි සම්බන්ධයෙන් නිවැරදි දත්ත දැන් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා වූ වන්දි ක්‍රමයකුත් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ වාගේම මේ ආපදා තත්ත්වය හේතුවෙන් ව්‍යාපාර සහ ඊට අදාළ කර්මාන්ත, ආයතන හානියට පත් වුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් සහනදායී පොලී අනුපාත යටතේ සහන කාලයක් - grace period එකක් - සහිතව ණය මුදලක් ලබා දෙන්න අවශ්‍ය පියවර අපි ගනිමින් ඉන්නවා. ඒ අනුව හානි වෙච්ච පෞද්ගලික දේපළ, රාජ්‍ය දේපළ ඇතුළු සියල්ල වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න රජය මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති, පසුගිය කාලයේ උතුර, නැඟෙනහිර පැවති යුද තත්ත්වය නිසා මිලියන ගණන් ජනතාව අවතැන් වුණා කියන එක. මේ කථා කරන බොහෝ අයගේ පාලන සමයන්වල මිලියන ගණන් ජනතාව සුබ සාධන මධ්‍යස්ථානවල දශක ගණන් හිටියා. නිවාස ආධාර හැටියට දුන්නේ රුපියල් 150,000ක් බව අපේ රවුෆ් හකීම් මහත්මයා දන්නවා ඇති. නිවාස වන්දි හැටියට රුපියල් ලක්ෂ 2 ක් තමයි ඒ ජනතාවට දීලා තිබුණේ. ඒ හින්දා දශක ගණන් ඒ අයගේ වන්දි මුදල් ගෙවා ගන්න බැරි වෙලා තිබුණා. දශක ගණනාවක් ඒ ජනතාව අවතැන් කඳවුරුවල, නැත්නම් සුබසාධන මධ්‍යස්ථානවල හිටියා, මේ කථා කරන බොහෝ මහත්වරුන්ගේ පාලන කාලයන් තුළ නමුත්, අපි මේ සුබසාධන මධ්‍යස්ථාන 709 ඉතාම කෙටි කාලයකින් අවසන් කරලා, සියලු දෙනාට සහන සලසන්න අවශ්‍ය සියලු ක්‍රියාමාර්ග අද වනකොට අරගෙන තිබෙනවා. කිසිවෙකුත් අත් නොහැර ඒ සියලු දෙනා අපි රැක බලා ගන්නවා. සියලු දෙනාට අවශ්‍ය වියළි ආහාර ලබා දෙනවා. ඔවුන් සුරක්ෂා මධ්‍යස්ථානවල ස්ථානගත කළා විතරක් නොවෙයි, ඔවුන්ව සුදුසු ස්ථාන වල නැවත පදිංචි කරවනවා. නැවත පදිංචි කරවන්න බැරි වුණොත් ඔවුන් ප්‍රතිෂ්ඨානගත කරනවා, එහෙම නැත්නම් relocation programme එකකට අපි යනවා; අපි ඒ අය relocate කරනවා. අපි අනාරක්ෂිත ස්ථානවල ඉන්න සියලු දෙනා ඒවායින් ඉවත් කරලා, ඒ අයව රජයේ ඉඩම්වල පදිංචි කරවන්න කටයුතු කරනවා. මේ වෙන කොට පෞද්ගලික අංශයේත් යම් ඉඩම් ප්‍රමාණයක් ඒ සඳහා ලබා දී තිබෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ මැල් සිරිපුර අපේ බෞද්ධ විහාරස්ථානයක අක්කර 20ක ඉඩමක් ඒ සඳහා ලබා දීලා තිබෙනවා. මේ වාගේ ඉඩම් විශාල ප්‍රමාණයක් ලැබෙමින් තිබෙනවා. මේ සියලු දෙනා සුරක්ෂිත ස්ථාන වල නැවත පදිංචි කිරීම, නැත්නම් ප්‍රතිෂ්ඨානගත කිරීම අපි කරනවා. ඒ ආකාරයට විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ගරු ජනාධිපතිතුමා රජයක් හැටියට ගත හැකි, අවශ්‍ය සෑම ක්‍රියා මාර්ගයක්ම ගත්තා. ඒ වෙනුවෙන් මුදල් වෙන් කළා. අද අනුමත කර ගන්නා මේ රුපියල් බිලියන 500ක පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව අපි ඒ වෙනුවෙන් යොදවනවා. ඒ මුදල් සියල්ල මේ රටේ ජනතාවගේ සුබ සිද්ධිය වෙනුවෙන් අපි යොදවනවා. ඒ වාගේම, සියලු යටිතල පහසුකම් තිබුණු තත්ත්වයටත් වඩා ඉහළ තත්ත්වයට ප්‍රමිතිගතව නැවත ගොඩනඟන්න අවශ්‍ය සියලු පියවර මේ වන විට අපි අරගෙන තිබෙනවා. ඒ සඳහා ග්‍රාම නිලධාරි මහත්මයාගේ සිට අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයා දක්වා සියලු රාජ්‍ය ආයතනවල රාජ්‍ය සේවකයින් මැදිහත් වෙලා සක්‍රියව ඒ වෙනුවෙන් දායක වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, මේ ආපදා තත්ත්වය හේතුවෙන් විශේෂයෙන් නාවික හමුදාවේ පස්දෙනෙක් ජිවිත පූජා කළ බව. ඒ වාගේම පොලිස් නිලධාරියෙක් ජීවිතය පූජා කළා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ නිලධාරියෙක් ජීවිතය පූජා කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගුවන් හමුදා නිලධාරියෙකුත් ජිවිත පුජා කළා. ඔවුන් වෙනුවෙන් අපේ ප්‍රණාමය මේ අවස්ථාවේදී පළ කරනවා. ඒ වාගේම එම පවුල්වල අයටත් අපේ කනගාටුව පළ කරනවා. රාජ්‍ය සේවකයින් එහෙම ජීවිත පරිත්‍යාගයෙන් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ග්‍රාම නිලධාරින්, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්, ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරීන්, කෘෂිකර්ම පර්යේෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින්ගේ ඉඳලා ක්ෂේත්‍රගත සියලු නිලධාරීන් ඒ කටයුතු වලට දායක වුණා. ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා, දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරයා ඒ කටයුතු වලට දායක වුණා. එම නිසා ඒ සියලු නිලධාරින්ට, ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසියට අපේ ගෞරවය සහ ස්තුතිය මේ අවස්ථාවේදී පළ කරන්න ඕනෑ. ඔවුන් ඒ වෙනුවෙන් සක්‍රියව දායක වෙලා තිබෙනවා. විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන් රාජ්‍ය නිලධාරින් ගැන වැරැදි අර්ථ කථනයක් කරන්න මේ සභාවේදී උත්සාහ කරමින් හිටියා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි මේ ආපදාවෙන් පීඩාවට පත් සියලු දෙනා රැක බලා ගන්නවා විතරක් නොවෙයි. ඔවුන්ට සුරක්ෂිත ජීවිතයක් අනාගතයේදී අත්පත් කර දෙන්න අවශ්‍ය කටයුතුත් අපි කරනවා. ඒ වාගේම පීඩාවට පත් පාසල් සිසුන් සඳහා ජනාධිපති අරමුදලින් රුපියල් 10,000කුත්, භාණ්ඩාගාර අරමුදලින් රුපියල් 15,000කුත් බැගින් රුපියල් 25,000 ක් ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළක් මේ වෙනකොට දියත් කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ කටයුත්තත් ඉදිරි සතියක් දෙකක් ඇතුළත අවසන් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රටක් හැටියට අපි මේ ආපදාවට පත් වුණා. ඒ වාගේම අපි රජයක් හැටියට මේ ආපදාවෙන් රටේ ජනයා මුදාගෙන, සුරක්ෂිතව ඔවුන්ගේ අනාගතය සුරක්ෂිත කරන්න අවශ්‍ය සෑම පියවරක්ම ගන්නවා කියන එක මේ සභාවට ප්‍රකාශ කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අද දෙසැම්බර් මාසයේ 19 වන දා. " දිට්වා" සුළි කුණාටු ව්‍යසනය අපේ රටට ඒ බලපෑම සිදු කරලා සති තුනක වාගේ කාලයකට පසුව තමයි පාර්ලිමේන්තුව නැවත රැස් වෙලා අප මේ පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව සම්මත කර ගන්න මේ විවාදය පවත්වමින් තිබෙන්නේ. මේ රට යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න මේ සති තුන තුළ මොන තරම් මැදිහත් වීමක් සිදු වුණාද කියන එක ගැනත් අපට මේ වන කොට යම් අදහසක් තිබෙන්න ඕනෑ. නොවැම්බර් 27 වන දා ඉඳන්ම රජයේ, රජයේ නිලධාරින්ගේ, ත්‍රිවිධ හමුදාවේ, පොලීසියේ මැදිහත් වීම සහ මේ රටේ ජනතාව, ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව වෙතින් අපට ලැබුණු සහයෝගය, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් අපට ලැබුණු සහයෝගය, විශේෂයෙන්ම ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් ලැබුණු නායකත්වය සහ මඟ පෙන්වීම ආදිය නිසා තමයි මෙච්චර විනාශයක් සිදු වුණායින් පසුව වුණත් මේ තත්ත්වයට පත් වෙන්න අපේ රටට හැකියාව ලැබුණේ. විශේෂයෙන්ම ජලය, විදුලිය, මහා මාර්ග ආදී යටිතල පහසුකම්වලට සිද්ධ වෙච්ච ඒ අතිවිශාල බලපෑමත් එක්ක බැලුවාම, රටේ බොහෝ පළාත්වල ජන ජීවිතය අද වන කොට මේ තත්ත්වයට පත් කර ගන්න පුළුවන් වීම පිළිබඳව අප සතුටු විය යුතුයි කියලායි මා හිතන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මෙතැන විශේෂත්වයක් තිබෙනවා. මේ ව්‍යසනය එක සිද්ධියක් විතරක් නොවෙයි. මේක හරිම dynamic situation එකක් අපි අදත් මධ්‍යම පළාතේ පාසල් සියල්ල වසා දමන්න තීරණයක් ගත්තා. මොකද, දැන් ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය තුළ සාමාන්‍ය වර්ෂාපතනයකින් වුණත් අවදානම වැඩි වෙන්න පුළුවන්. Landslide threat එක සක්‍රියයි. ඒ පළාත්වල ඒ පාරවල ගමන් කරන කොට වුණත්, ඒ ගම්මානවලට යන කොට වුණත් ඕනෑම කෙනෙකුට තේරෙනවා, landslides threat එක සක්‍රියයි කියලා. ඒ නිසා එය නිරන්තර අධීක්ෂණයට, නිරීක්ෂණයට ලක් කරමින් තමයි අප තීන්දු තීරණ ගන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපි කෙටි කාලීන පියවර ගෙන තිබෙනවා. අපි මේ මොහොතේ - මුල් අවස්ථාවේ - ජනතාව ආරක්ෂා කරමින් ජනතාව මුදා ගැනීමට මෙහෙයුමක් ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ වාගේම, ජනතාවගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරමින් නැවත ගොඩ නැඟීමට, recovery phase එකට යන අතරම rebuild කරන්න අවශ්‍ය වන දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිවෙළ ගැනත් අපි අවධානය යොමු කරමින් ඉන්නවා. ගරු රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීතුමාත් මතු කළා, අපට පාසල් relocate කරන්න වන අවස්ථාත් තිබෙන්න පුළුවන් කියලා. ගම්මාන ගැනත් එලෙස හිතන්න සිදු වන අවස්ථා ද තිබෙනවා. එය කෙටි කාලින වාගේම, මධ්‍ය කාලීන හා දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිවෙළකින් විය යුතුයි. අප හිතන විධියට ඒ සඳහා අවුරුදු දෙක තුනක වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍ය වෙනවා. අප මේ පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ, 2026 වර්ෂයේදී අපට අවශ්‍ය කරන ඒ $\mathcal{D}_{\gamma}\mathcal{O}$ කටයුතු ටික කරගෙන යන්නයි. ඒ අනුව සැලසුම් සහගතව තමයි අප මෙයට මැදිහත් වෙලා ඉන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට මේ තත්ත්වය හමුවේ වුණත් 2025 වර්ෂයේ රුපියල් බිලියන 75ක් වියදම් කරන්න මුදල් වෙන් කර ගන්න හැකි වුණේත්, ඒ වාගේම 2026 වර්ෂයට රුපියල් බිලියන 500 ක පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේත් අපේ ආර්ථික සැලසුම්වලට හානියක් නොවන විධියට බව මා විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපේ පුළුල් ආර්ථික සැලස්ම තුළ යන ගමන්ම නැවත වතාවක් ණය බරින් මිරිකෙන තත්ත්වයකට යන එකත් වළක්වා ගනිමින් තමයි අප මේ සියල්ලම කරන්නේ. අපට මේක කරන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ අපේ ආර්ථික කළමනා කරණය කෙරෙහි අප මුල ඉඳන්ම දුන් අවධානය නිසයි. එම ආර්ථික ඉලක්කවලට හානියක් නොවන විධියට 2025 වර්ෂයට රුපියල් බිලියන 75ක් වෙන් කරන්නත්, 2026 වෙනුවෙන් මෙම පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව ඉදිරිපත් කරන්නත් ඇත්ත වශයෙන්ම අපට හැකියාව ලැබිලා තිබෙන්නේත් එම ආර්ථික කළමනාකරණය නිසාය කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මෙම ව්‍යසන තත්ත්වයේදී අපට බොහෝ දෙනෙකුගෙන් විශාල සහයෝගයක් ලැබුණා. මම මේ වෙලාව අවස්ථාවක් කර ගන්නවා ඒ සියලු දෙනාට ස්තුති කරන්න. විශේෂයෙන්ම ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව, පිට රට ඉන්න ශ්‍රී ලාංකිකයන්, මේ රටේ පෞද්ගලික ආයතන, සාමාන්‍ය ජනතාව සහ දරුවන් ආදී සියලු දෙනාම මේ අවස්ථාවේ සහයෝගය ලබා දෙන්න විශාල විධියට මැදිහත් වෙලා ඉන්නවා. සමහර අය උදවු කිරීම සඳහා ස්වේච්ඡාවෙන් ඉදිරිපත් වෙලා ඉන්නවා; අපට බඩු භාණ්ඩ ලබා දීලා තිබෙනවා; ඒ වාගේම අපට මුදල් ලබා දීලා තිබෙනවා. අපේ රටේ ජනතාවගේ තිබෙන ඒ spirit එක අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ඒ අගය කිරීම කරන අතරම, අපි ඒ ගැන විශේෂයෙන් සතුටු වෙනවා. මොකද, අපට ආධාර කරන්න එන ජනතාවත්, ජාත්‍යන්තර ආයතන වුණත් කියන දෙයක් තමයි, "මේ ආණ්ඩුව පිළිබඳව තිබෙන විශ්වාසය නිසායි භය නැතුව මේකට මේ විධියට සහයෝගය දක්වන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ" කියන එක. ඒ බවත් මම මේ වෙලාවේ විශේෂයෙන් මතක් කරනවා. මේ recovery effort එකේදී වුණත් ඒ වෙනුවෙන් මුදල් එකතු කිරීමට, ඒකට සහයෝගය ලබා ගැනීමට ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරන කොටත් ඒ විශ්වාසය පලුදු නොවන විධියට පෙනී සිටින්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ගරු රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කටයුත්ත සඳහා අප කාවද එකතු කර ගන්නේ කියන කාරණයේදී අපට ඒ ගැනත් හිතන්න වෙනවා. මොකද, විශ්වාසය පලුදු වුණු අය, විශේෂයෙන් ව්‍යසන වලදීත් දූෂණ ක්‍රියා වලට හසු වුණු අය අපි මේ වතාවේ මේකට එකතු නොකර ගනිමු කියලා මම යෝජනා කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මොකද, අපට මේ වෙලාවේ මුළු රටම එකතු කර ගන්න පුළුවන් වුණේත්, ජාත්‍යන්තරය මේ විධියට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන්නේත් අප ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ අදූෂිත ආණ්ඩුකරණය කෙරෙහි තිබෙන විශ්වාසය මතයි. එයත් මේ තත්ත්වයට විශාල සාධකයක් වෙලා තිබෙනවා කියන එකත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ වෙලාවේ විශේෂයෙන් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ තත්ත්වය ගැනත් යම් අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. අපට 17 වන දා පළාත්වලින් ලැබුණු තොරතුරු අනුවයි මම මේ දත්ත ඉදිරිපත් කරන්නේ. මම නැවත වතාවක් කියනවා, මේ දත්ත දිනෙන් දින වෙනස් වන බව. මේවා අවසාන දත්ත නොවෙයි. මේ දත්ත අනුව, රජයේ පාසල් 1,382 ක් පමණ සෘජුවම මේ ආපදාවට ලක් වෙලා තිබෙනවා. එයින් මධ්‍යම පළාතේත්, ඌව පළාතේත්, සබරගමුව පළාතේත් පාසල් තමයි වැඩිම ප්‍රමාණයක් හානියට ලක් වෙලා තිබෙන්නේ. අපි මේ වෙනකොට පාසල් විවෘත කර තිබෙනවා. පාසල් 666 ක් විතර අපට තවම විවෘත කරගන්න බැරි වුණා. අද අපි මධ්‍යම පළාතේ පාසල්වලට නැවත වතාවක් නිවාඩු ප්‍රකාශ කළා. ඒ නිසා දැන් වසා තිඛෙන ඉස්කෝල ප්‍රමාණයක් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මේ වෙනකොට අපේ පාසල් ගණනාවක් සුරක්ෂා මධ්‍යස්ථාන හැටියටත් පවත්වා ගෙන යන නිසා අපි ඒ සියල්ලමත් සලකා බලා තමයි මේ පාසල් විවෘත කිරීම පිළිබඳ තීරණයක් ගත්තේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පාසල් විවෘත කිරීමේ අපේ ප්‍රධාන අරමුණක් වුණේ, මෙවැනි ආපදාවකට, මෙවැනි ව්‍යසනයකට පසු යටිතල පහසුකම් ගැනත් බලන අතර, මානසික සෞඛ්‍යය, මනෝ සමාජීය යහ පැවැත්ම ගැනත් බලන්න ඕනෑය කියන එක. විශේෂයෙන්ම දරුවන්ට නැවත වතාවක් ඔවුන්ගේ සාමාන්‍ය ජීවිතය ඇති කරන්න පුළුවන් තත්ත්වය නිර්මාණය කිරීම අපට අතිශයින්ම වැදගත් වුණා. දරුවන්ට පාසල තරම් ආරක්ෂිත තැනක් නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් ගත්තොත්, පවුල් පරිසරයත්, පාසලත් දරුවෙකුට ආරක්ෂිත තැනක්. එතකොට පාසල තුළ ඒ routine එක නැවත වතාවක් ආරම්භ කිරීම දරුවන්ගේ recovery එකටත් ප්‍රයෝජනවත් වෙයි කියලා අපි හිතුවා. ඒ නිසා තමයි අපි මේ තීරණය ගත්තේ, ක්‍රමානුකූලව ආරක්ෂිත තැන්වල විවෘත කරන්න පුළුවන් පාසල් විවෘත කරමු කියලා. පාසල් විවෘත කරන කොටත් අපි ඒ උපදෙස් දීලා තිබෙන්නේ සියලු විදුහල්පතිවරුන්ට, ගුරුවරුන්ට, කලාප නිලධාරීන්ට, අධ්‍යාපන නිලධාරීන්ට සාම්ප්‍රදායිකව පාසල් විවෘත කර, විභාග පවත්වා syllabus එක cover කරන්න නොවෙයි, මේ අවස්ථාවේ මේ දින ප්‍රමාණය පාවිච්චි කර දරුවන්ගේ මානසික සුවය, ඔවුන්ගේ යහ පැවැත්ම, ඔවුන්ගේ මනෝ සමාජීය යහපැවැත්ම ශක්තිමත් කරන්න මේක අවස්ථාවක් කරගන්න කියලා අපි උපදෙස් ගණනාවක් දීලා තිබෙනවා. මේ ආපදාව සිද්ධ වෙන කොට උසස් පෙළ විභාගය කරමින් සිටි දරුවන් පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ ඉතිරි දවස් 7 අපි reschedule කර තිබෙනවා. ඒ දරුවන්ට අපි විශේෂ අවධානයක් දෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම එන අවුරුද්දේ සාමාන්‍ය පෙළට පෙනී සිටින දරුවන් වෙනුවෙන් සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය පෙබරවාරි මාසයේ පවත්වන්නට නියමිතයි. ඒ දරුවන්ටත් අපි විශේෂ මැදිහත් වීම් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ආපදාවට ලක් වූ සියලු දරුවන්ට ජනාධිපති අරමුදලින් රුපියල් 10,000කුත්, භාණ්ඩාගාරයෙන් රුපියල් 15,000ක මුදලකුත් ලබා දෙනවා. මේ ආපදාවට ලක් වෙච්ච සියලු දරුවන්ට රුපියල් 25,000 ක දීමනාවක් අපි ලබා දෙන්නේ ඔවුන්ගේ පොත්පත්, uniforms යන මේ සියල්ල නැවත ලබා ගැනීම සඳහායි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපි අධ්‍යාපනය කියන ක්ෂේත්‍රය දෙස බලන්නේත්, ඒ දරුවන් එක්ක තිබෙන සම්බන්ධය දෙස බලන්නේත්, හුදෙක් උගන්වන්න විතරක් දරුවන් පාසලට කැඳවාගෙන එන්න නොවෙයි, මේ ව්‍යසනයෙන් පසුව දරුවන්ගේ recovery එක පිළිබඳවත් හිතලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම මේ වෙලාවේ කියන්න ඕනෑ, පාසල් පද්ධතියට විතරක් නොවෙයි, අපේ විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතියටත් හානි සිද්ධ වුණු බව. ඒ ව්‍යසනය සිද්ධ වෙන කොට විශ්ව විද්‍යාල ගණනාවක ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් ගංවතුර නිසා ආපදාවට ලක් වුණා. විශේෂයෙන්ම පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයට වෙලා තිබෙන හානිය ඉතාම ඉහළයි. UGC එකේ විශේෂ කමිටුවක් පත් කරලා, ඒ assessment එක ගැන අපි සොයා බලනවා. විශේෂයෙන්ම, Veterinary Medicine and Animal Science Faculty ໑໑, Agriculture Faculty , gymnasium ໖໑, swimming pool එක වැනි විශාල ප්‍රදේශයකට මේ නිසා අධික හානියක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. Hostelsවලට හානි සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. $\Rightarrow_{2}\Rightarrow_{2}\beta$ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙතැනින් අපට ඉගෙනගන්න තව පාඩමකුත් තිබෙනවා. මම පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයට ගියාම පැහැදිලි වුණා Sir Ivor Jenningsගේ කාලයේ හදපු එක බිල්ඩින් එකකටවත් හානියක් වෙලා නැහැ. අඩුම තරමින් වතුර අඟලක්වත් ගිහින් නැහැ කියලා. මොකක්ද ඒකෙන් අපට කියා දෙන පාඩම? ඒකෙන් කියන්නේ plan කරන කොට, හරි විධියට විද්‍යාත්මක කරුණු අනුව සුදුසු තැන්වල අපි ගොඩනැගිලි හදනවා නම් අපට ආරක්ෂා වෙන්න පුළුවන් කියන එකයි. තිබිය යුතු standards ගැන හිතන්නේ නැතිව, environment එක ගැන හිතන්නේ නැතිව ගත්තු තීන්දු තීරණ නිසා ඇති වෙලා තිබෙන ව්‍යසනය මේ වෙලාවේ අපට හොඳින් දැක ගන්න පුළුවන්. ඒක විශ්ව විද්‍යාලයට විතරක් නොවෙයි, බලපෑමට ලක් වුණු ගම්මාන දිහා බලන කොටත්, පාසල් දිහා බලනකොටත් ඒ කාරණය ඉතාම පැහැදිලියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි rebuilding ගැන කථා කරන කොට, relocation ගැන කථා කරන කොට, අපි ඒක කරන්නේ විද්‍යාත්මක පදනමක් මත. පරිසර හානිය ගැන හිතමින්, ඒවා සියල්ලම අවම කරමින්, අවදානම අඩු කරමින් තමයි rebuild කරන්නේ. අපි බලාපොරොත්තු වෙනාවා අපි ගන්නා ඒ තීන්දු තීරණ වලට විපක්ෂයෙනුත් සහයෝගය ලැබෙයි කියලා. තිබෙන නීති රීති වලට ගරු කරමින්, පාරිසරික අවශ්‍යතා ගැනත් හිතලා ඉදිරි තීන්දු තීරණ ගන්න සියලු දෙනා සහයෝගයෙන් වැඩ කරයි කියලා මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථා නායක තුමනි, අපේ විද්‍යාපීඨ ගණනාවකටත් හානි වෙලා තිබෙනවා. පුලතිසිපුර, පේරාදෙණිය, මහවැලිය, සාරිපුත්ත කියන විද්‍යාපීඨවලටත් හානි වෙලා තිබෙනවා. වෘත්තීය සහ තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයේ පුහුණු මධ්‍යස්ථාන වලටත් හානි වෙලා තිබෙනවා ඒ අතර රන්වැල්ල, කලාඔය, මුලතිවු, පේරාදෙණිය මධ්‍යස්ථාන තිබෙනවා. මේවා සියල්ල පිළිබඳව අපි හරි assessment එකක් කළ යුතුයි. බිල්ඩින්වලට වෙලා තිබෙන හානිය විතරක් නොවෙයි equipment, computer labs දේවලුත් තිබෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ servers ගණනාවක් විනාශ වෙලා තිබෙනවා. මේ සියල්ලම අපි ගණනය කරමින් සිටිනවා. පාසල් මට්ටමින් තිබෙන computer labsවලට හානි වෙලා තිබෙනවා. මම ඉතාම ස්තූතිවන්ත වෙනවා Digital Task Force එකේ සාමාජිකයන්ට මේ වෙනකොට අපේ Digital Task Force එක මහර පාසල්වල, ඒ infrastructure assessment එක කරගෙන යනවා. මම හිතන විධියට, ගිය සතියේ ඒ අය අනුරාධපුරයේ පාසලක් වෙනුවෙන් මැදිහත් වුණා. අද පුත්තලමට යනවා. ඊට පස්සේ මධ්‍යම පළාතට යනවා. ඒ digital infrastructure ගැනත් assessment එකක් කළාට පස්සේ ඒ වෙනුවෙන් මැදිහත් වෙන්න මේ වෙන කොටත් සමාගම් කිහිපයක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. මම ඒ සියලු දෙනාටම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපි මේ කටයුතු කරන්නේ දත්ත මත, තොරතුරු මත, විද්‍යාත්මකව පියවරෙන් පියවරට Disaster recovery එකේ phases තිබෙනවා. Rescue කරන්න ඕනෑ, relieve කරන්න ඕනෑ, rebuild කරන්න ඕනෑ, recovery එක ගැන හිතන්න ඕනෑ දත්ත මත, assessments මත, විද්‍යාත්මක තොරතුරු මත තමයි අපි ඒ සියලු තීන්දු තීරණ ගන්නේ. හැබැයි අපි රටට, අපේ ජනතාවට පොරොන්දුවක් වෙනවා අපි එකතු වෙලා මේ රට නැවත ගොඩ නඟනවා කියලා. ඔබ අප සියලු දෙනා එකතු වෙලා තමයි ඒක කරන්නේ. ඒ හයිය ඔබ මේ සති තුන තුළත් පෙන්වුවා. ඉදිරියටත් එය පෙන්වයි. ඒ සමඟිය හරහා මේ රට නැවත වතාවක් යථා තත්ත්වයට පත් කරන්නත්, සියලු දෙනාගේම ජීවිත සුරක්ෂිත කරන්නත් හැකියාව ලැබෙයි කියන විශ්වාසය ඇතිව තමයි අපි වැඩ කරන්නේ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ සඳහා මේ වෙලාවේ අපට සහයෝගය දෙන සියලු දෙනාටම මම විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මට කාලය ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉතිහාසයේ ගංවතුරක් විසින් සිදු කරන ලද දැවැන්තම විනාශය අපේ රටට පසුගිය දවසක සිද්ධ වුණා. මේ ව්‍යසනයේදී විශාල පිරිසක් අපෙන් සමු ගත්තා, නිවාස අහිමි වුණා, දේපළ විනාශ වුණා, පරිසරය විනාශ වුණා, ගහකොළ විනාශ වුණා, සතා සිවුපාවුන් ගහගෙන ගියා, පස්වලට යට වුණා. විශාල හානියක් ඒ තුළින් සිද්ධ වුණා. ඒ උදුරා ගත්ත ජිවිත වල වටිනාකම රුපියල් ශත වලින් අපට තක්සේරු කරන්න බැහැ. අනෙක් දේවල් නම් තක්සේරු කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම, සමහර පවුල්වල එකම දරුවෙක් බේරුණා, පවුලේ අනෙක් ඔක්කොම අය නැති වුණා. ඒ ඇති වෙන වේදනාව, දුක, ඒ පපු කැවුත්තට දැනෙන වේදනාව තක්සේරු කරන්න බැහැ. මේ ශෝචනීය තත්ත්වය රටට උදා වෙනකොට, අපේ රාජ්‍ය ආයතන, රජයේ නිලධාරින්, මහජන නියෝජිතයින්, ස්වේච්ඡා සංවිධාන ඇතුළු සියලු දෙනා අඩු වැඩි වශයෙන් තමන්ට කන්න තිබෙන දේ පවා පරිත්‍යාග කරමින්, නිවාඩු නොගෙන, ඉරිදාද, සෙනසුරාදා ද, පෝය ද කියලා නොබලා, රෑ ද, දවල් ද කියන කිසිවක් නොතකා, ජීවිත අවදානමක් තියා ගෙන මහා දැවැන්ත මැදිහත්වීමක් කළා. ඒක මේ වෙලාවේදී බොහොම අගය කරන්න ඕනෑ දෙයක්. අපේ රජයේ ආයතන වල සේවකයෝ හිඟයි. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ ගත්තොත්, කෘපනිසලා විතරක් 3,900ක් හිඟයි. ඉන්න අය වසම් දෙක තුනක වැඩ බලනවා. ඒ අයට වැඩ ගොඩක් ආවා. යම් කෙනෙකුට වැඩ දහයක් කිරීමේ හැකියාව නම් තිබෙන්නේ, සියයකට වැඩියෙන් වැඩ පැටවුණා. ලොකු පීඩනයක් ඇතුළේ මේ අය වැඩ කළා. ඒ තත්ත්වයත් එක්ක කාටවත් හිතා ගන්න බැරි විධියට, රට සම්පූර්ණයෙන්ම උඩු යටිකුරු වෙච්ච පරිසරයක් ඇතුළේ සතියක් හමාරක් ගත වෙනකොට, අපේ රට සාමාන්‍ය තත්ත්වයට ගන්න සමත් වුණා. ඒ වෙනුවෙන් මැදිහත් වුණු හැම කෙනෙක්ම මේ වෙලාවේදී මම නැවත වතාවක් ගෞරවයෙන් මතක් කරනවා. මේ තත්ත්වයත් එක්ක මම ඊයේ හිටියේ මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ. මම ස්ථාන ගණනාවකට ගියා. ඒ ප්‍රදේශවල වැව් අමුණු කැඩිලා බිඳිලා ගිහිල්ලා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමහර වැව් වල bund එක තිබුණු තැනක් හොයා ගන්න නැහැ. bund එකක් නැහැ, ගලවාගෙන ගිහිල්ලා. කුඹුරු නැහැ. ගලවාගෙන ගිහිල්ලා සමහර කුඹුරු ගංගා බවට පත් වෙලා, ඇළවේලි බවට පත් වෙලා. විශාල හානියක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ පරිසරය ඇතුළේ ඉතිහාසයේ කවදාවත් නැති විධියට රජය ඉතා ක්ෂණිකව මැදිහත් වෙලා, ඒ ජනතාව යථා තත්ත්වයට ගන්න අවශ්‍ය සහන කටයුතු සිද්ධ කරන්න, දැවැන්ත මුදල් කොටසක් නිදහස් කරලා තිබෙනවා. අද මේ කරන්නේත් ඉදිරියේදී ඒ කටයුතු කර ගන්න අවශ්‍ය පරිසරය හදන එකයි. ඒ වෙනුවෙන් දැවැන්ත මැදිහත්වීමක් කරමින් ඉන්නවා. අතීත අත්දැකීම් එක්ක ජනතාවට ලොකු සැක සංකාවක් තිබුණා; " අපි යට වුණා, අපි විනාශ වුණා, ගෙවල් නැති වුණා, මෙතැනින් පස්සේ අපිට මොනවා වෙයිද ? " කියන සැක සංකාවෙන් ජනතාව හිටියා. ඒ ජනතාවට යම් කිසි නැවුම් බලාපොරොත්තුවක් ඇති වුණා. පසුගිය 05 වැනි දා අපේ ජනාධිපතිතුමා මෙන්න මේ ඉදිරි පෙළ අසුනේ සිට පාර්ලිමේන්තුව අමතන අවස්ථාවේ, ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා පැහැදිලි කරන කොට, ඒ ජනතාවට අර දුක වේදනාව මැද්දෙන් සියුම් සතුටක් දැනෙන්න පටන් ගත්තා. අන්න ඒ වැඩ පිළිවෙළ දැන් දියත් කරන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා. විපක්ෂයේ සිටින සමහරුන් මොන චෝදනා එල්ල කළත්, මේ වනකොට ඒ ජනතාවට අවශ්‍ය සහන ලැබෙන්න පටන්ගෙන තිබෙනවා කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ කටයුතු වේගයෙන් සිද්ධ වෙමින් තිබෙනවා. අපේ ඉලක්කය තමයි, ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ රට යථා තත්ත්වයට පත් කරලා, ජන ජීවිත සාමාන්‍ය තත්ත්වයටත් වඩා ඉහළට ගෙන යන එක. මෙම ව්‍යසනයෙන් කෘෂි කර්මාන්තයට සිදුවෙලා තිබෙන හානිය පිළිබඳ තොරතුරු මට මේ වෙලාවේ ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ඒවා පුර්ණ හානි, අර්ධ හානි සහ සුළු හානි වශයෙන් අපට ගන්න පුළුවන්. සුළු වාරිමාර්ග 1,277කට මේ වන කොට හානි සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඇළ මාර්ග 3,229 කට හානි සිද්ධවෙලා තිබෙනවා. අමුණු 1,277 ක් සහ කුඩා වැව් 1,071 ක් මේ වනකොට හානියට පත්වෙලා තිබෙනවා. මේ ඔක්කෝම හදන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම සැලකිය යුතු ගොවි බිම් ප්‍රමාණයකට පුර්ණ හානි සිදුවෙලා තිබෙනවා, ඒ වාගේම තවත් ගොවි බිම් ප්‍රමාණයකට අර්ධ හානි සිදුවෙලා තිබෙනවා. තවම මේ තොරතුරු ලැබෙමින් පවතිනවා. ඉස්සරහට මේ තොරතුරු තවත් වෙනස් වන්න පුළුවන්. මේ වනකොට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව හෙක්ටෙයාර 33,347 කට පූර්ණ හානි සිදු වෙලා තිබෙනවා. හෙක්ටෙයාර 9,716කට අර්ධ හානි සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම වගා නොකරපු ඉඩම්වලටත් හානි සිදුවෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව වගා නොකරපු කුඹුරු හෙක්ටෙයාර 1,400කට හානි සිදුවෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වගා නොකරපු නිසා වගා හානියක් සිදු නොවුණත් කුඹුරට හානිවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ අයටත් අපි පූර්ණ වන්දිය ගෙවනවා. මොකද, ඒ අයට මේ කන්නය වගා කරගන්න බැරිවන නිසා. මේ තත්ත්වය ඇතුළේ ගොවීන් 25,511 දෙනෙකුට වගා හානි වලට රුපියල් මිලියන 1,499.9ක් මේ වනකොටත් ගෙවලා ඉවරයි. ඉතිරි ගෙවීම් කටයුතු ටික දැන් අපි කරගෙන යනවා දෙසැම්බර් 31ට පෙර ඒ සියලුම වන්දි මුදල් ටික ගොවි ජනතාවට ලබා දෙන එක තමයි අපේ සැලසුම. ඒ වාගේම මේ ව්‍යසනයෙන් බඩ ඉරිඟු සහ අනෙකුත් භෝග හැම එකක්ම විනාශ වෙලා තිබෙනවා. මීට පෙරත් ආපදාවක් ඇවිල්ලා වගා හානියක් සිදුවුණාට පස්සේ ගොවි ජනතාවට වන්දි ගෙව්වේ භෝග භයකට විතරයි. වී, බඩ ඉරිඟු, අර්තාපල්, ලොකු ලූනු, මිරිස් සහ සෝයා කියන භෝග හයට තමයි වගා හානි වුණාට පස්සේ වන්දි ගෙව්වේ. හැබැයි, මේක දැන් එතැනින් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා, සියලුම එළවලු භෝග වර්ගත්, කෙසෙල්, පැණි කොමඩු වාගේ පලතුරු වර්ගත්, ධාන්‍ය වර්ගත් වගා හානි ගෙවීම් වලට ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගෙවන වන්දි මුදලත් වැඩි කරලා තිබෙනවා. මෙම ආපදාවෙන් සත්ව ගොවිපොළවල් සෑහෙන ප්‍රමාණයකටත් හානිවෙලා තිබෙනවා. සත්තු විශාල ප්‍රමාණයක් ගහගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා, මැරිලා තිබෙනවා. අපි ඒ සියලු තොරතුරු ලබා ගන්නවා. අපි මේ රටේ ගොවි ජනතාවට කියනවා, ඔබට, ඔබේ වගා බිමට, ඔබේ සත්ව ගොවිපොළට, කුමන හෝ භෝගයකට හානියක් සිද්ධ වුණොත් අපි ඔබව අතහරින්නේ නැහැ කියලා. ඒ අනුව ඒ හැම දෙයක් සම්බන්ධයෙන්ම රජය විශේෂ අවධානයක් යොමු කර තිබෙන බව මේ අවස්ථාවේදී මම ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. මේ වෙලාවේ විශේෂයෙන්ම මම තවත් කාරණාවක් මතක් කරන්න කැමැතියි. අපි ගොවි ජනතාවට ආචාර කරනවා. මම ඊයේ හිටියේ මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ. මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ වගා හානි වෙච්ච වගා බිම් වලින්, කුඹුරු වලින් සියයට 75ක් මේ වනකොටත් නැවත වගා කරලා අවසානයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අපේ විරෝදාර ගොවියා නිකම් ඉන්නේ නැහැ. වගා බිම් හානි වුණත් ඔවුන් ඒ අභියෝගයට මුහුණ දෙනවා. ඔවුන් දැන් නැවත වගාව ආරම්භ කරලා තිබෙනවා වගා කරන්න බැරි ඒවා අත්හැරලා තිබෙනවා. මේව්වෙන් සමහර අය කාලකණ්ණි සතුටක් භුක්ති විඳින්න හිටියා. ඒ ගොල්ලන් මාධ්‍ය වලටත් හරි උජාරුවෙන් කිව්වා, ඉස්සරහට ආහාර හිඟයක් එනවා, හාල් හිඟයක් එනවා, එළවලු ඔක්කෝම පිටරටින් ගේන්න වෙනවා, මෙහෙමයි මෙහෙමයි කියලා. ඔබට ඒ කාලකණ්ණි සතුට භුක්ති විඳින්න අපේ රටේ ගොවි ජනතාව කිසිසේත්ම ඉඩ තබන්නේ නැහැ කියන එක මම මේ වෙලාවේ ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දශකයක කාල පරාසය අධ්‍යයනය කරලා බලනකොට දැවැන්තම යල අස්වැන්න පසුගිය යල කන්නයේදී අපට ලැබුණා. එහෙම නම්, ඒ වී තොග අප ළඟ තිබෙනවා. මේ ගංවතුරෙන් ඉතාම සුළු ප්‍රමාණයකට විතරයි වගා හානි වුණේ. මේ මහ කන්නයේ ආරක්ෂා වුණු වගා බිම් ටික අපට තිබෙනවා. අපි ඒවා නැවත වගා කරනවා. ඒ අස්වැන්නත් ඉස්සරහට එනවා. එම නිසා ආහාර වල හිඟයක්, හාල්වල හිඟයක් එන්න විධියක් නැත. එවැනි හිඟයක් එන්න ඉඩ තබන්නේ ද නැත. විශේෂයෙන්ම බිත්තර, මස් ආදී දේවල් ගත්තොත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ වන කොට අපට අභියෝගයක් තිබෙනවා. රටට ප්‍රධාන වශයෙන් බිත්තර සපයන අක්‍රම් මහත්මයාගේ ගොවිපළවලටත් මෙවර විශාල හානියක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒකේ යම් බලපෑමක් තිබෙනවා. නමුත්, මේ සියල්ල යථා තත්ත්වයට ගන්න අපි විශාල මහන්සියක් දරමින් ඉන්නවා. ඒ තත්ත්වය ඇතුළේ අපි අනිවාර්යයෙන්ම කියනවා, මේ වනකොට ගෙවල් අහිමි වුණු අය, ගෙවල් වලට අර්ධ හානි වුණු අය, දේපළ හානි වුණු අය, කර්මාන්ත වලට හානි වුණු අය, ගොවි බිම්වලට හානි වුණු අය වාගේම අනෙකුත් සෙසු සියලු දේවල් වලට හානි වුණු අය ඇතුළු මේ හැම කෙනෙක් පිළිබඳවම සැලකිල්ලට අරගෙන රජය මේ වනකොට තීන්දු තීරණ අරගෙන තිබෙන බව. විපක්ෂයෙන්ම කිව්වා, රාජ්‍ය භාණ්ඩාගාරය පිරිලා ඉතිරිලා යනවා කියලා. රාජ්‍ය භාණ්ඩාගාරය පිරිලා ඉතිරිලා යන්නේ මූල්‍ය විනයක් තිබුණු නිසායි, මූල්‍ය කළමනා කරණයක් තිබුණු නිසායි. මූල්‍ය විනයක් සහිතව ඒ කළමනා කරණය නිසියාකාරව කරපු නිසා තමයි ආපදාවක් හේතුවෙන් මෙතෙක් කිසිම ආණ්ඩුවක් යටතේ ජනතාවට නොලැබුණු විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් මෙවර ජනතාවට සම්ප්‍රේෂණය කරන්න අපට හැකියාව ලැබුණේ. රටේ ඉදිරි සංවර්ධන වැඩ ඇතුළු කිසිම දේකට බාධාවකින් තොරව අපට එතැනට යන්න පුළුවන් වුණේ අවුරුද්දක් වාගේ කෙටි කාලයක් තුළ ආණ්ඩුවක් විධියට නිසියාකාරව රාජ්‍ය භාණ්ඩාගාරය කළමනා කරණය කරපු නිසායි. හැබැයි, ඒ ගොල්ලන් කළේ ඒ ගොල්ලන් අතරේ බෙදාගත් එක.

**ගරු රවීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ආපදාව නිසා මිනිස්සු ව්‍යසනයට පත් වුණා වාගේම අද මේ කරන කථා තුළත් අපිට පෙනෙනවා, විශේෂයෙන්ම විපක්ෂය මෙකෙන් ආපදාවට ලක් වෙලා තිබෙනවාය කියලා. අද අපි දැක්කා, දිවා ආහාර විවේකය සඳහා වෙන් කර තිබෙන ඒ පැය භාගයත් අරගෙන කථා කරමු කියලා ඉල්ලනවා. මීට පෙර අවස්ථා වලදිත් මම දැකලා තිබෙනවා, විශේෂිත අවස්ථාවල, කෑමට වෙන් කර තිබෙන ඒ පැය භාගයත් ගනිමු. රෑත් රැස් වෙමු කියලා විපක්ෂය ඉල්ලනවා. හැබැයි, මීට කලින් එහෙම ඉල්ලපු අවස්ථාවලදීත් කෑමට වෙන් වෙලා තිබුණු පස් වරු 12.30න් පසුව එක් කෙනෙකුවත් සභාවේ රැඳි හිටියේ නැති බව මට මතකයි. ඒ කථාව කරන කෙනා හැර එක්කෙනෙක්වත් සභාවේ රැඳී ඉන්නේ නැහැ. අද දවසේත් එහෙමයි. මේ වෙලාවේදී වුණත් අතේ ඇඟිලි ගාණට අඩුවෙන් තමයි ඒ කථා කරපු අයගේ පක්ෂයේ අය මේ සභාවේ නියෝජනය වෙන්නේ. ඒක තමයි වෙන දේ. Voice - cut එකක් ගන්නවා. නමුත්, සභාවේ රැඳී සිටින්නේ නැතුව යනවා. ඒ වාගේම තවත් අය කිව්වා, මේක එහෙම නොවෙයි, පාර්ලිමේන්තුව රැස් කරලා මේ ගැන කථා කරන්න කියලා. ඒ අය එහෙම කිව්වේ අපේ මන්ත්‍රීවරු ඇතුළු සියලු දෙනා බිම් මට්ටමට බැහැලා වැඩ කටයුතු කරන වේලාවේදියි. එහෙම කියපු කෙනා මේ වෙලාවේදීත් සභාවේ නැහැ නේ. එතුමා ඊයේ සභාවට කථාව කරන වේලාවට ඇවිල්ලා විනාඩි 10ක්ද කොහේද කථා කරලා, ඊළඟ කථාවටවත් සවන් දෙන්නේ නැතුව ගියා. අදත් එහෙමයි. ඔක තමයි මම හිතන්නේ රටේ ජනතාව දැනගන්න ඕනෑ දේ. මොකද, මේ වාගේ වේලාවක මේ අර්බුදය කළමනා කරණය කිරීම කියන කාරණයේදී අපි දන්නවා, අද මේ රජය ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළට හැමෝගේම විශ්වාසය තහවුරු වෙලා තිබෙන බව. ඒ විශ්වාසයත් එක්ක තමයි අපි ඉස්සරහට යන්නේ. ඇත්තටම අපේ දිස්ත්‍රික්කය ගැන විශේෂයෙන් මම කථා කරන්න ඕනෑ. ඊයේ අපේ සමන්ත විද්‍යාරත්න ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන කථා කළා. අපි මේ ආපදා අවස්ථාවේදී මුලින්ම බැලුවා, මිනිස්සුන්ගේ ජිවිත ටික බේරා ගන්න. ඊට පස්සේ පාරවල් ටික clear කරලා, ඒ වෙලාවේදී ළඟා වෙන්න බැරිව තිබුණු ගම්වලට ළඟා වෙන්න පුළුවන් වන විධියට ඒ පාරවල් සකස් කර ගන්න අපි කටයුතු කළා. ඒ වාගේම අපි පසුකාලීනව දැක්කා, වාරි පද්ධතියට වෙච්ච හානිය. විශේෂයෙන්ම බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ වාරි පද්ධතිය සම්පූර්ණයෙන් වාගේ විනාශ වෙලා. වැව් අමුණු සහ ඇළ මාර්ග 1,300කට අධික ප්‍රමාණයක් විනාශ වෙලා. එලෙස විනාශ වෙච්ච වැව් අමුණු සහ ඇළ මාර්ග ටික පිළිසකර කරන්න " අධිෂ්ඨානයේ මහිම" කියලා මහා ශ්‍රම මෙහෙයුමක් පටන් ගත්තා. රාජ්‍ය නිලධාරීන්, යුද හමුදාව, සිවිල් ආරක්ෂක බලකායට අතිරේකව දවසට 5,000කට අධික පිරිසක් ස් වේච්ඡාවෙන් ඒ වෙනුවෙන් ශ්‍රමය ලබා දෙනවා. එවැනි ආකාරයෙන් තමයි මේ වැඩ පිළිවෙළ සිද්ධ වෙන්නේ. මම කථා කරන මේ වේලාවේදීත් මහ වැස්සේ ඒ ගොල්ලන් වැඩ කරනවා. උමා ඇළ මාස තුන හතරක් යනකම් ගොඩගන්න බැහැ. මේ කන්නය වගා කරන්න බැහැ. වෙනත් භෝගවලට යන්න වෙයි වාගේ කථා කියන වටපිටාවක් තිබිය දී දවස් 12 ක් තුළ ඒ කටයුතු අපි නිමා කළා. ඒ කටයුතු නිමා කරපු එක අගය කරනවා වෙනුවට ගොඩක් අය වෙනත් දේවල් ගැන කියනවා අපි දැක්කා. විනාශ වුණු උමා ඇළ හැදීමේ කටයුතු ආරම්භ කරමින් පළමුවන දවසේ පිරිත් සජ්ඣායනා කරන්න භික්ෂූන් වහන්සේලා වැඩම කරලා හිටියා. නමුත්, එහි වැඩ පටන් ගත් දවසේ භික්ෂූන් වහන්සේලාත් අඳනකඩය පිටින් ඇවිල්ලා වැඩ කළා. ඒ වාගේම එහි කටයුතු නිමා කරලා පෙරේදා දියවර දෙන කොට ඒ භික්ෂූන් වහන්සේලා වැඩම කරලා නැවත පිරිත් සජ්ඣායනා කළා. ඒ අවස්ථාවේදි තමයි පිරිත් පැන් උමා ඇළට එකතු කළා කියන එකක් ගැන විවේචනය කරන්නේ. පිරිත් සජ්ඣායනා කරලා ඒ වැඩේ නිමා වුණාට පසුව තමයි එහෙම කළේ. ඒක කලින් සිද්ධ වුණා වාගේ මුට්ටි පා කරපු, පැණි බිව්වා වාගේ විද්‍යාත්මක ක්‍රමයට නැතුව අවිද්‍යාත්මක වැඩ පිළිවෙළක් එක්ක, ඒ කියන්නේ, වැඩක් කරලා නොවෙයි, වැඩට ආශිර්වාද කරන්න දෙවියෝ ඇවිල්ලා හීනෙන් කිව්වා, මම හීන දැක්කා වාගේ කියපු වටපිටාවක් තමයි එතැන තිබුණේ. නමුත්, අපි ඒක කළේ ප්‍රායෝගිකව වැඩ කරලා. මේ හැම තැනකදීම අපි ගොඩක් වේලාවට temporary solutions වලට යනවා. මොකද, කන්නයට අවශ්‍ය වතුර ටික දුන්නේ නැත්නම්, උමා ඇළ ව්‍යාපෘතිය කරන්න බැරි වුණා නම් මොකක්ද වෙන්නේ? අක්කර 2,005 ක් කියලා තමයි කියැවෙන්නේ. නමුත්, ඇත්තටම ගණනය කරලා බැලුවාම මේ නිසා වී වගාව, උඩරට එළවලු වගාව අක්කර 3,000කට වඩා වගා කරන්න බැරි වෙනවා. එතකොට උඩ රටින් එන කැරට් ටික, බීට් රූට් ටික, අල ටික නැති වෙනවා; වී වගාවට හානි වෙනවා. ඊළඟට, මහා වාරි මාර්ග ව්‍යාපෘති 18 කට මේ ආපදා තත්ත්වය නිසා හානි වෙලා තිබෙනවා. ඒකෙන් ව්‍යාපෘති 4ක් ගැන කියැවුණා, මේ කන්නයට වතුර දෙන්න බැහැ කියලා. නමුත්, අද ස් ස්වේච්ඡා බලකායන් ඇවිල්ලා වැඩ කරලා කියනවා, කෙසේ හෝ මේ කන්නයට වතුර දෙනවා කියලා. වැලි කොට්ට ගහනවා. සමහර තැන්වල වැලි කොට්ට 10,000 ගහලා තිබෙනවා; වැලි කොටට 7,000 ගහලා තිබෙනවා. එතකොට කියනවා, වැලි කොට්ට ගහන එක නොවෙයි විසඳුම, soil nailing වාගේ ඒවා තමයි කරන්න ඕනෑ කියලා. ඇත්ත. නමුත්, අපි මේ වෙලාවේ දෙන්න ඕනෑ විසඳුම ලබා දීලා ගොවීන්ට මේ කන්නයේ වගා කරන්න අවශ්‍ය වතුර ටික දෙන්න තමයි උත්සාහ කරන්නේ. ඊට පසුව තමයි අපි ඉංජිනේරුමය විසඳුම්වලට යන්නේ. ඒ වාගේ විසඳුම් ලබා දෙනවා. නමුත් මේ වෙලාවේ කරන්නේ මේ වෙලාවේ කළ යුතු දේවල්, කන්දක් නාය යනවා නම්, ඒක මේ වෙලාවේ වළක්වන්න පුළුවන් ක්‍රමයට ඒක වළක්වනවා. අපි දැක්කා, සමහර කඳුවල පැල්මවල් වහන්න විශේෂිත මැටි වර්ග තමයි යොදා ගත්තේ. ඒ වාගේම කෙඳි, කොහු වාගේ දේවල් ද යොදා ගන්න පුළුවන්. විද්‍යාත්මක ක්‍රම වේදයක් ඔස්සේ තමයි ඒ දේවල් කළේ. එහෙම නැතුව ගල් දමා තළා, කොන්ක්‍රීට් දමා තළා පීඩනය වැඩි වන විධියට නොවෙයි, ඒවා කළේ. ඒ වෙලාවේ අපි ගත්තේ වතුර යන එක වළක්වන්න අවශ්‍ය විසඳුම. ඒ විධියට තමයි ඒ කටයුතු සිදු කළේ. එවැනි කටයුතු කළ නිසා තමයි මහජනතාව අතරේත් ලොකු ප්‍රසාදයක් ඇති වුණේ. ඔබතුමන්ලා කියන දේවල් මෙච්චර කාලයකට වුණේ නැහැ නේ. ආර්ථිකය වැටෙනවා කිව්වා, ආර්ථික ස්ථායිකරණය පේල් වෙනවා කිව්වා. බලන්න, ඉතිහාසය එක්ක ගත්තාම විදෙස් ප්‍රේෂණ වැඩියෙන්ම ලැබුණු අවුරුද්ද බවට මේ අවුරුද්ද පත් වෙලා තිබෙනවා. වැඩිම සංචාරකයින් පිරිසක් පැමිණි අවුරුද්ද බවට මේ අවුරුද්ද පත් වෙලා තිබෙනවා. ආර්ථික ඉලක්ක කරා ගිහින් තිබෙන නිසා සංචාරකයින්ගේ විශ්වාසය, විදේශගත අයගේ විශ්වාසය, ජනතාවගේ විශ්වාසය දිනාගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව බලද්දි, ඔයගොල්ලන් කියපු දේවල් මොකුත් වුණේ නැහැ නේ. පන්සලට දානය ටික හම්බ වෙන එකක් නැහැ කිව්වා. පෙරහැර නැති වෙයි කිව්වා. ආර්ථිකය වැටෙයි කිව්වා. ආයෙත් පෝලිම් ඇති වෙයි කිව්වා. ඊයේත් කිව්වා, ආයෙත් ගෑස් පෝලිම් ඇති වෙයි කියලා, නේද ? පට්ටපල් බොරු කියනවා. ඒ කියපු අයම කලිනුත් එහෙම කිව්වා නේ, නේද? අහවල් මාසයේ ඉඳලා ඩොලර් එකේ වටිනාකම රුපියල් 400ක් වෙනවා කිව්වා. එළියේ ඉන්නා අයත් කියනවා, අප්‍රේල්වල ආර්ථික අර්බුදයක් එනවා කියලා. හැබැයි, ඒ මොකුත් නැහැ. බොහොම ලස්සනට වැඩ ටික කෙරීගෙන යනවා. අපි විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, රාජ්‍ය නිලධාරිත් සම්බන්ධ වෙලා තමයි මේ සියලු දේවල් සැලසුම් සහගතව කරගෙන යන්නේ කියන එක. එහෙම සම්බන්ධ වෙලා එකමුතුව වැඩක් කරන කොට තමයි ඒ වැඩේ ලස්සන වෙන්නේ. ඒක තමයි අද ලබා දී තිබෙන ආදර්ශය. ගොඩක් වෙලාවට අපි ආපදා කළමනා කරණ කමිටුව රැස් වෙන්නේ රාත්‍රී 7ට පමණ. ඒක ඉවර වෙනකොට, රෑ 12 වාගේ වෙනවා. අන්න ඒ වාගේ වැඩ පිළිවෙළක් එක්ක යද්දීත් තමයි ගොඩක් වෙලාවට මේ වගේ විවේචන සිදු කරන්නේ. දැන් කියනවා නේ, මේක කල් ඇතිව දැන ගත්තා, දැනුම් දුන්නා කියලා. අර පාස්කු ප්‍රහාරය එල්ල වුණු වෙලාවේ කියපු කතන්දර වාගේ ඒවා මෙතැනත් කියනවා. ඒ සියල්ල මේ මොහොත වෙනකොටත් බොරු කයිවාරු විතරයි කියලා ඔප්පු වෙලා තිඛෙනවා. ඊළඟට කියනවා, යන්ත්‍ර සූත්‍ර වෙලාවට දුන්නේ නැහැ වාගේ කථා. නමුත් සමහර ප්‍රාදේශීය සභාවල තිබෙන්නේ එකම එක බැකෝ යන්ත්‍රයයි, සමහර තැන්වල එක ජේ සී බී යන්ත්‍රයයි තිබෙන්නේ. ඒවාත් එළියට ගන්න බැහැ, දෙපැත්තෙන් කඳු කඩාගෙන ඇවිල්ලා. ඒ වුණත් අද වන විට නොයෙක් තැන්වලින් ස් වේච්ඡාවෙන් ඒ කටයුතු කිරීමට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. සමහරු පරිත්‍යාග කර තිබෙනවා, යන්ත්‍ර, ඒවා යොදාගෙන වැඩ කරනවා. මිනිස් ශ්‍රමයත් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, මීට කලින් මීතොටමුල්ල කුණු කන්ද නාය ගිය අවස්ථාව. ඒකට මිනිස්සු යට වෙලා කෑ ගහද්දී යන්ත්‍රයක් යොදා ඒවා ඉවත් කරන්න බැරි වුණා. පසුව මිනිස්සු උද්ඝෝෂණය කරන කොට, ඒ අයට පහර දුන්නා. මීරිය බැද්ද නාය ගියා. ඒ කාලයේ ඒවාට මුහුණු දුන් ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ වාගේ තත්ත්වයක් තමයි අතීතයේ තිබුණේ. මම නියෝජනය කරන්නේ හපුතලේ. හපුතලේ, කබරගල කන්ද නාය ගියා. අපි බලයට එන්න කලින් ඒ වතු ජනතාව සිටියේ මොන වාගේ තත්ත්වයකද? ඒගොල්ලන් තාවකාලිකව දමා තිබුණේ අත් හැර දමපු ටී ෆැක්ටරි එකකට. ඊට පසුව දැන් තමයි ඒ ගොල්ලන්ගේ නිවාස ටික හැදෙන්නේ. අන්න එහෙමයි ඒ කාලයේ ක්‍රියා කර තිබුණේ. නමුත් ඒ පැවති ක්‍රමය වෙනස් කර අපි දැන් කටයුතු කරනවා. ඊයේ එක මහත්මයෙක් කිව්වා, ඩොලර් එක වැඩි වෙනවා කියලා. නමුත් මෑත ඉතිහාසය තුළ ඩොලර් එක අඩුවෙන්ම විචලනය වුණේ මේ අවුරුද්දේ. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, ඒ දත්ත එක්ක කථා කරන්න කියලා. අපිට ඩොලර් බිලියන 6ක සංචිත තිබෙනවා. ඒ වාගේම රුපියල් ට්‍රිලියනයක සංචිත තිබෙනවා කියන කොට, හිනා වුණා. නමුත් දැන් තේරුම් යනවා නේද, එහෙම සංචිතයක් තබා ගැනීමේ වැදගත්කම? මොකද, මේවා කළමනා කරණය කිරීමට එය ප්‍රයෝජනවත් වුණා. එය ඉතාම පැහැදිලියි. ඒ නිසා බොරු චෝදනා කරන්නේ නැතුව මේ අවස්ථාවේ බැහැලා වැඩ කරන්න කියලා මම ඒ අයට කියනවා. මම කියන්නේ, විපක්ෂයට මේ වෙලාවේ ඒකට හොඳ අවස්ථාවක් තිබෙනවා කියලායි. 1,300 ගණනක් වාරි ව්‍යාපෘති තිබෙනවා. " අපි වාරි ව්‍යාපෘතියක් භාර ගන්නවා" කියලා අඩු ගණනේ එක වාරි ව්‍යාපෘතියක් හෝ භාරගෙන කටයුතු කළා නම්, - ඒ කාලයේ රතු තරුවෙන් කළා වාගේ - ඒක වටිනවා. මේ අවස්ථාවේදී මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, මාතර, රත්නපුර, අම්පාර වැනි දිස්ත්‍රික්කවලින් පැමිණි ජනතාව ගැනත්. දවසකට 1,000කට එහා පිරිසක් ඇවිත් ඒ කටයුතුවලට උදවූ දුන්නා. මම ඒ මෙහෙයුම අධීක්ෂණය කළ නිසා, ඒක මෙහෙයවපු නිසා මම ඒ ගැන දන්නවා. දවස් 10ක් තිස්සේ ඒ අය කටයුතු කළා. ඒ වාගේම තමයි ඉස්කෝල ටික ගොඩගන්න දැන් "නැණ දිරි මෙහෙයුම " පටන් ගන්නවා. රජයක් ලෙස කටයුතු කරනවා වාගේම, අපි ඒ විධියටත් වැඩ ටික කරගෙන යනවා. ඕක තමයි මෙච්චර කාලයකට ඔයගොල්ලන්ට කරන්න $B_{t}B$ වුණේ. අන්න ඒ නිසා තමයි මම කියන්නේ විපක්ෂය දැන් අනාථ වෙලා, කුජිත වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. ඊයේ කිව්වා, "අපේ කාලයේ දෙකයිපනහේ වැඩ කළා . ඒක තමයි අපට කෙළවුණේ " කියලා. දෙකයි පනහේ වැඩ කළා කියලා ඒ ගොල්ලන්ම කියනවා. මට තව පොඩි වෙලාවක් ලබා දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. එසේ දෙකයි පනහේ වැඩ කළ නිසා තමයි දෙකයි පනහට වැටුණේ. නමුත් දැන් ඒ වාගේ දේවල් වෙන්නේ නැහැ. මේ අය ගොඩක් බයයි, ප්‍රජා ශක්ති වැඩසටහනට ප්‍රජා ශක්ති වැඩසටහනට යන්නේ ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිවරයාගේ නියෝජිතයා. එම නියෝජිතයා තමයි ඒ අදාළ හැම තැනකටම අවශ්‍ය සහාය දෙන්නේ. මොනවාද විනාශ වෙච්ච කුඹුරු, මොනවාද කැඩුණු පාලම් යනාදී වශයෙන් සොයා බලා ඒවා පිළිසකර කිරීමට අවශ්‍ය සහාය ලබා දෙනවා. ඒ හැම තැනකදීම රාජ්‍ය නිලධාරින් එක්ක එකතු වෙලා බොහොම ලස්සනට ඒ වැඩ ටික කරගෙන යනවා. අන්න ඒකත් එක්ක තමයි මම හිතන විධියට අර විපක්ෂය දරුණු ලෙස ආපදාවට ලක් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ ආපදාවෙන් මිදෙන්න නම්, මම අර කියපු විධියට වැඩ කටයුතු කරන්න. එහෙම නැති වුණොත්, අර දෙකයි පනහට වැටුණු තත්ත්වයෙන් තවත් පහළට වැටෙන එක වළක්වන්න බැහැ. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "දිට්වා " සුළි කුණාටුව හේතුවෙන් මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ මෙන්ම ශ්‍රී ලංකාව පුරාම මිය ගිය, අතුරුදහන් වුණු ජනතාවගේ පවුල් වලට මා මුලින්ම මේ අවස්ථාවේදී මගේ සංවේගය පළ කර සිටිනවා. ඒ වාගේම මිය ගිය අයගේ ආත්මයන්ට සැනසීම, ශාන්තිය ලැබේවා කියලා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම අතුරුදහන් වූවන්ගේ මුහුණු නැවත අපට දකින්නට ලැබේවා කියලාත් මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම අවතැන් වූවන්ට සහන සැලසීමට, ඔවුන්ගේ ජීවිත ඉක්මනින්ම යථාවත් කරන්නට රජයට ශක්තිය, ධෛර්යය ලැබේවා කියලාත් මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ වෙලාවේ මම විශේෂ ස්තුතියක් පළ කරන්න ඕනෑ, මාතලේ දිස්ත්‍රික් ලේකම්තුමාට ඒ වාගේම ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමන්ලාට, සහකාර ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට. ඇතැම් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වල සහකාර ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයෙක්වත් නැහැ. ඒ වාගේම ක්ෂේත්‍ර නිලධාරින්ට, වෛද්‍යවරුන්ට, ත්‍රිවිධ හමුදාවට, ස්වාමීන් වහන්සේලාට සහ පූජකතුමන්ලාටත්, ජීවිත බේරා ගන්නට සහයෝගය දීපු ජනතාවටත්, අවතැන් වූ ජනතාවට කෑම ලබා දුන් ජනතාවටත් මගේ ස්තුතිය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. මොකද, මුල් දවස්වල මේ රටේ ජනතාව තමයි අවතැන් වෙච්ච ජනතාවට කන්න දුන්නේ " ඒ සියලු දෙනාට පින්" කියලා මම මේ වෙලාවේ කියන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම කියන්න ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මධ්‍යම කඳුකරයේ නාය යෑම්, පැලීම්, පුපුරා යෑම් 1,400 කට වැඩිය සිද්ධ වෙලා තිබෙන බ. Knuckles mountain range එක දුම්බර කඳුවැටිය - විශාල ලෙස පුපුරා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. කඳු දිය වෙලා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. භූ විද්‍යාඥයන්ට, NBRI එකේ විශේෂඥයන්ට තවම මේ ප්‍රපංචය පැහැදිලි කර ගන්නට, තවම කිසිම සිද්ධාන්තයක් ප්‍රකාශයට පත් කර ගන්නට බැරුව වික්ෂිප්ත වෙලා සිටිනවා. ඇත්තටම කිව්වොත්, මෑත ඉතිහාසයේ මේ රට ඇතුළේ හෝ ජාත්‍යන්තරයේ මෙවැනි සිදුවීමක් වුණාය කියා නිදසුනක්වත් පෙන්වා දෙන්න $\partial_{i}8$ තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිඛෙනවා. අපේ වයස් සීමාවේ හෝ ඊට එහා අපි මෙහෙම ව්‍යසනයක් දැක්කේ නැහැ. නමුත් බෞද්ධ සංස්කෘතියේ ජාතක කථා පොතේ, ඒ වාගේම හින්දු සංස්කෘතියේ ඇතැම් ග්‍රන්ථ වලින් අපි අහලා තිබෙනවා, මහ පොළොව ගුගුරා ගිය අවස්ථා; අහස කම්පා වෙච්ච අවස්ථා. ඒ වාගේම මහ පොළොව පළාගෙන ගිය හැටි, පඬි පුරය ගිනි ගත්ත හැටි, ඒ වාගේම තුන් බිය ඇති වෙච්ච හැටි අපි අහලා තිබෙනවා. මෑත ඉතිහාසයේ අපි එහෙම දෙයක් අහලා නැහැ. අපේ ජනශ්‍රැතියට අනුව මේවාට කියන්නේ දේව ශාපයන් කියලා, එහෙම නැත්නම් දේව කෝපයන් කියලා. මේ සිදුවීම තුළ අද වෙන කොට තුන් බිය ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මහ පොළොව පළාගෙන, මධ්‍ය කඳුකරයේ පොළොවෙන් භාගයකට වඩා අද පොළොව ඇතුළට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ ගියේ නරකාදියටද කියන්න අපි දන්නේ නැහැ. මේක දේව ශාපයක්, දේව කෝපයක් විධියට මිස සුළු දෙයක් හැටියට අපට දකින්න බැහැ. අද කලට වැසි ටික නැහැ; අකාලයේ වහිනවා. ඒ වාගේම කෙත් වතු සාර වෙන්නේ නැහැ, භීතිය තුරන් වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම රජු ධාර්මිකව මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී දුන් පොරොන්දු මහ පොළොවේ ඉෂ්ට සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අද මහ පොළොවෙන් ගැටුම් ඇති වෙලා තිබෙනවා. අලි දෙන්නම්, කොටි දෙන්නම්, ටකරන් දෙන්නම්, ගෙවල් දෙන්නම්, ඉඩම් දෙන්නම් කිව්වාට තව වෙන කල්ට කරනුත් නැහැ, කොටිත් නැහැ අලිත් නැහැ, ගෙවලුත් නැහැ; ඉඩම් දීලාත් නැහැ. අදට දින 24යි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ලක්ෂ 10, 20, 30, 40, 50 දෙනවාය කිව්වාට, ට කරවලට දෙනවාය කිව්ව ලක්ෂ 10වත් නැහැ. මධ්‍යම පළාතේ එහෙම ලැබිච්ච කිසිම කෙනෙක් නැහැ. වෙන දෙයක් තියා ඡන්දය දුන් ජනතාවට ප්‍රශ්න ටික කථා කර ගන්නට, විපක්ෂයේ අපට ආපදා කළමනා කරණ කමිටුවට යන්නට ඉඩකුත් නැහැ. අන්න ඒ තරමට අද තනිකරම දේශපාලනීකරණය වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ආධාර බෙදා දීමත් දේශපාලනීකරණය වෙලා තිබෙනවා. නාගලවත්තේ, සියඹලා ගහ මුල ලැයිම නාය යන්න පුළුවන්ය කියලා දේශපාලනයට ආපු දවසේ ඉඳන් මම කියනවා. හැබැයි, මේ වැස්සෙන් සියඹලා ගහමුල ඒ ලැයිම නාය ගියා. ඒ ජීවිත අද අතුරුදහන්. මේකට සාක්ෂියි, ඉඩම් විෂය භාරව එවකට හිටපු අතිරේක දිස්ත්‍රික් ලේකම්තුමා. ඒ වාගේම මම කියන්න ඕනෑ, මේ කාරණයත් ආපදාව සිද්ධ වෙලා සති තුනක් ගිහිල්ලාත් මිනිසුන්ට ජීවිතය පටන් ගන්න බැරි වෙච්ච, සහන දී ගන්න $B_{t}8$ වෙච්ච අවස්ථාවක් මගේ ජීවිතයේ, මට මතක තිබෙන දශක 4ක කාලය ඇතුළත මම දැකලා නැහැ. අන්න ඒ නිසායි මේ ව්‍යසනය අර විද්‍යාඥයන්ට තේරුම් ගන්න බැරි දේව කෝපයක්, දේව ශාපයක් වෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවතැන් වෙච්ච අය අද පණ පිටින් නරකාදියකයි ඉන්නේ. මධ්‍යම කඳුකරයට ආයෙත් වහිනවා. ඊයේත් උඩුදුම්බර පැත්තේ මහා ඛේදවාචකයක් සිදු වෙලා. රටේ තිබෙන කඳවුරුවල සිටින මිනිසුන්ට කන්න හම්බ වෙන්නේ පරිප්පු සහ සෝයාමීට්. මේ රටේ මිනිස්සු ඒ අයට බත් පැකට් දෙන දවස ළඟදීම අවසන් වෙනවා. එතකොට මේ අය දෙන පරිප්පු සහ සෝයා මීට් කන මිනිසුන්ට ඒක කාලා ඇති වන දවසක් එනවා. අන්න එදාට මේ ආණ්ඩුවට දුවන්න පාර හොයා ගන්න බැරි වෙනවා. ඒ නිසා ඒ මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් අවශ්‍යයි. ඒවා ශ්‍රමදාන මානසිකත්වයක හිර කරලා, වැලි කොට්ට ගහන අභිමානයක රඳවලා, ගංවතුරේ දේශපාලනය කළා කියලා ඒවාට විසඳුම් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම මේ කාරණයත් කියනවා. මේ ප්‍රශ්න වලට තාවකාලික පිළියම් ඕනෑ බව ඇත්ත. හැබැයි අප තවමත් දෙන්නේ වැලි කොට්ට පිළියම් නම්, පහුවැනිදාටත් පස සෝදාගෙන යන කොට නැවත වතාවක් පිළියම වැලි කොට්ට ගහන එකද කියන ප්‍රශ්නය අප අහන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තවත් මාසයක් වහිනවා. ඒ නිසා මේවාට ස්ථිර විසඳුම් ඕනෑ. අපි මේ ආණ්ඩුවෙන් අහනවා, මේ වනකොට මේ ව්‍යසනයේදී සිද්ධ වෙච්ච භෞතික විනාශයට ස්ථීර පිළියම් යොදා, ඒ වාගේම ඇස්තමේන්තු සකස් කර තිබෙන්නේ ලංකාවේ කොතැනටද කියලා. ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, මේ වෙනුවෙන් පක්ෂ, විපක්ෂ හැමෝම එකතු කර ගන්න කියලා. මෙවැනි ව්‍යසනයකදී දේශපාලනය වැඩක් නැහැ. පක්ෂ විපක්ෂ සියලු දෙනාම එකතු කර ගන්න. පාර්ලිමේන්තුවේ ඇති, නැති, අත් ත්දැකීම් තිබෙන මිනිස්සු ඉන්නවා. මේ සියලු දෙනා එකතු කරගෙන ස්ථිර විසඳුම් සොයන්න කියලා මම කියනවා. උද්ධච්චකම තියාගෙන වැඩ කරන්න එපා, please! උද්ධච්චකම තියාගෙන වැඩ කරන්න එපා, Please! අර වාගේ, "Please! එපා...

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ඊළඟට, ඉන්දියානු කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව ගැන අපි හොයා බැලුවා, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. මම වගකීමකින් කියනවා, පැය 12න්, 12ට ඒගොල්ලන් අපේ කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව දැනුවත් කළාය කියන එක. නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිවරයා ගිහිල්ලා මාධ්‍ය වලට කිව්වා, "The Indian Express" එක කිව්ව ඒවා බොරු කියලා. මම ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, "The Indian Express" එක බොරු කිව්වා නම් තමුන්නාන්සේලා ආණ්ඩුවක් හැටියට ''The Indian Express" එකට ලියුමක් දැම්මාද, correction එක කළාද, ඒක නිවැරදි කළාද කියලා. නිවැරදි කළා නම් ඒ ලියුම සභාගත කරන්න. TV channel එකකට ගිහිල්ලා කිව්වා, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ලියුම් ලියනවා කියලා. TV channel එකකට ගිහිල්ලා එහෙම කියලා වැඩක් නැහැ. ඡන්දය දීපු ජනතාව වුන් කරලා කථා කරන්න බැහැ. එහෙම කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ආවේ විද්‍යාත්මක ක්‍රමයකට වැඩ කරන්න නේ. එම නිසා ඒ විද්‍යාත්මක ක්‍රම වේදය කියන්න. "The Indian Express" එක බොරු කිව්වා නම් ආණ්ඩුවක් හැටියට ඒකට ලියපු උත්තරය සභාගත කරන්න. පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා කියන්න, මෙන්න අපි ලියපු ලියුම කියලා. එහෙම නැතුව TV channel එකකට ගිහිල්ලා අපි ඒ ගොල්ලන්ට ලියුමක් ලියන්න ඉන්නේ කියා එහෙම කියලා වැඩක් නැහැ. අපි නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, කළු ගඟේ පීනුවා වාගේ මුහුදේ පීනන්න බැහැ කියලා. මොකද, කළු ගඟේ පීනන විධියයි, මුහුදේ පීනන විධි යයි ක්‍රම දෙකක්. එච්චර ඉක්මනට වේලාවත් ගත වුණාද? දැන් ඒ ගොල්ලන් කියනවා, කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවෙන් එහෙම දෙයක් කිව්වේ නැහැ කියලා. කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව කාගේ යටතේද තිබෙන්නේ? දැන් කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව තිබෙන්නේ ජනාධිපතිතුමා යටතේ. ඉතින්, කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවෙන් කිව්වේ නැත්නම් ඒකේ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ ඇමතිවරයා විධියට ජනාධිපතිතුමා නේ, වෙන කවුරුවත් නොවෙයි නේ. කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව තිබෙන්නේ ජනාධිපතිතුමා යටතේ. ඉතින්, කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව කිව්වේ නැත්නම් ජනාධිපතිතුමා ඒ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. මොකද, එතුමා ඇවිල්ලා අවුරුද්දක් වෙනවා නේ. එතුමා දැන් කියනවා, කලින් පනත වෙනස් කරන්න ඕනෑ කියලා. "දිට්වා" ආපු ගමන් තමයි ජනාධිපතිතුමාටත් පනත වෙනස් කරන්න ඕනෑ කියලා මතක් වුණේ. ජනාධිපතිතුමාට මම මේ කාරණය කියන්න කැමතියි. ගැමුණු කුමාරයා කිරි බත් කෑවා වාගේ කියලා කථාවක් තිබෙනවා නේ. අනුර කුමාරත් දැන් අන්න ඒ වාගේ තමයි මේ සම්බන්ධව වැඩ කරගෙන යන්නේ එතුමාත් තැනින් තැනින් කියනවා. දැන් එතුමා කියනවා, පනත වෙනස් කරන්න ඕනෑ කියලා. පනත වෙනස් කරන්න අවුරුද්දක් තිබුණා නේ. " දිට්වා " දිෂ්ටිය එනකම් ඉන්න ඕනෑ නැහැ නේ, පනත වෙනස් කරන්න. "දිට්වා " ආපු ගමන් තමයි ජනාධිපතිතුමාට මතක් වුණේ මේ පනත හරියන්නේ නැහැ කියලා. ඊළඟට, ඇමතිතුමා කියනවා, "දිට්වා" කියලා කිව්වේ නැහැ ලු කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, දිස්ට්වාද, රන්වල ද, රන්ජන් ජයලාල්ද කියන එක අදාළ නැහැ. සුළි සුළං එනවා, කුණාටුවක් එනවාය කිව්වා නේ. ඒ...

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** කුණාටු තත්ත්වයක් ඇති වීමට ඉඩක් තිබෙන්න පුළුවන් නමුත්, ඒක පහව ගියොත් අපට dry season එකක් එනවා කියලා. සියයට 15ක් විතර වැස්ස අඩුවෙන් ලැබෙනවා කියලා අපි මේ වන විට පුරෝකථනය කරලායි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ තත්ත්වයට මුහුණ දීම සඳහා කටයුතු කරන්න වෙනවා; ගොවීන්ගේ වගා හානි වුණොත් ඒවාට අදාළව insurance ගෙවන්න වෙනවා. ඒ වාගේ දේවල් කියලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ඇති වුණු තත්ත්වය තවදුරටත් විකෘති කරන්න විපක්ෂය ගන්නා උත්සාහ පිළිබඳව අපි කනගාටු වෙනවා. මේ ව්‍යසනයේ තරම දැනගෙන, ඒක මායිම් නොකර තවදුරටත් මේ සිදු කරන අපවාද, අවලාද වාගේම මේ නිර්ලජ්ජිත උත්සාහය ගැන අපි කනගාටු වෙනවා. මොකද, මේ තමයි අපේ රටේ ඉතිහාසයේ විශාල වශයෙන් වැසි වැටුණු කාලය. මීට කලින් අපට මෙහෙම වැසි වැටිලා නැහැ. මේ තමයි ලංකාවම එකවර ස්වාභාවික ආපදාවකට ලක් වුණු අවස්ථාව. මුළු රටක මිනිස්සු මේ හේතුවෙන් පීඩාවට පත් වුණා, ජීවිත 700කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අපට අහිමි වුණා; තවත් එකසිය ගණනක් අතුරුදහන් වුණා. මෙහිදී පීඩාවට පත් වෙච්ච ඒ මිනිසුන් වෙනුවෙන්, රටක් හැටියට ගත යුතු උපරිම තීරණ අරගෙන, උපරිම සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න අපි කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා විපක්ෂය මේ සිදු කරමින් තිබෙන්නේ අපරාධයක්. තවදුරටත් මේ අපරාධය කරන එක නවත්තලා, අඩුම් තරමින් මේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වයෙන් මේ රට ගොඩ ගැනීම සඳහා තමන්ට කළ හැකි දේවත් කරන්න එකතු වෙන්න. ඒ කළ හැකි දේවත් කරන්න එකතු වෙන එක වෙනුවට, බොරු කිය කියා යන එක තමයි අද විපක්ෂයේ කාර්ය භාරය වෙලා තිබෙන්නේ. ඔවුන් භීතියක් හදනවා, බොරුවක් මවන්න හදනවා. අපරාධයක් ගැන කරුණු කියමින් බොරු කියනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මෙවැනි ආපදා තත්ත්වයකින් පසුව ඊළඟට රටේ ජනතාවට ලෙඩ රෝග ඇති වෙන්න පුළුවන්. ඒ අය නැවත පදිංචි කරවීමේ වගකීම අපට පැවරිලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, කෘෂි කර්මාන්තය පැත්තෙන් අපට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපි ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. මාර්ග පද්ධතිය පිළිසකර කරලා, මාර්ග පද්ධතිය විවෘත කර ගන්න ඕනෑ. වැව් ටික හදා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම මේ කථාව පටන් ගන්න හිතුවේ එතැනින්. මේ ආපදාවට පත් වෙච්ච ජනතාවට සහන දුන්නේ නැහැ කියන විපක්ෂයට කියන්න ඕනෑ, තමන් ආණ්ඩු කරපු කාලවලදී, තමන්ගේ ආණ්ඩුව යටතේ, ආපදාවට පත් වෙච්ච ජනතාවට ලබා දුන්නේ මොනවාද කියලා ආපහු හැරිලා බලන්න කියලා. ජනාධිපති අනුර දිසානායක සහෝදරයා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කිව්වා, මේ උවදුරේදී ලබා දිය හැකි උපරිම දේවල් අපි ජනතාවට ලබා දෙනවා කියලා. විපක්ෂය දැන් මේ කියන්නේ සමහර තැන්වල මතු වෙච්ච චූටි චූටි ප්‍රශ්න ගැන ප්‍රශ්න තිබෙන්න පුළුවන්. සමහර ග්‍රාම නිලධාරීන්ගේ, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ගේ දුර්වලතා තිබෙන්න පුළුවන්, ප්‍රමාදයන් තිබෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපි ඒ පටන් ගත්තු වැඩේ අද වන කල් - අද දෙසැම්බර් 19 වැනිදා - දවස් 20කට ආසන්න කාලයක් සාර්ථකව කරගෙන ඇවිත් තිබෙනවා. නොවැම්බර් 30 වැනිදා වෙනකල් ගංවතුර තත්ත්වය තිබුණා. දවස් 20 කට ආසන්න කාලයක් තුළ අප කරමින් ඉන්නේ මහා ව්‍යායාමයක්. විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු මේවා ගැන ළාවට වාගේ කියාගෙන ගියා. මොකද, එතුමන්ලා ගම්බිම්වල ඉන්න එපායැ. මොකද, මේ වැඩ ටික කෙරෙන්නේ නැහැ කියලාම කියන්නත් බැහැ නේ. සමහරු ගිහිල්ලා බොරු කියන්න හදද්දී, ජනතාව ඒවා ප්‍රතික්ෂේප කරන හැටි අපි දැක්කා. අපි, දීපු දේවල් ගැන ඇති තරමට කරුණු කිව්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපති තුමියනි, වැව් බඳින එක ගැනත් විපක්ෂයේ සමහර අය කිව්වා. වැව් කියන්නේ අපේ රටේ ගොවි ජනතාවගේ ජීවිත වාගේයි. ගමේ වැව කැඩුණා කිව්වාම ගොවියාට දැනුණේ මොකක්ද? තමන්ගේ මුළු සේසතම නැති වුණා වාගේ හැඟීමක් වැවක් කියන්නේ, බැම්මක් බැඳලා වතුර එකතු කරන එකක් විතරක් නොවෙයි. වැව හා බැඳුණු සංස්කෘතියක් තිබෙනවා. ඒ වැවත් එක්ක තමයි ගම ගොඩ නැඟුණේ. ඒ වැවත් එක්ක තමයි ගමේ ආර්ථිකය හැදුණේ. ඒ වැවත් එක්ක තමයි ඒ මිනිස්සු 365 දවසේම ජීවත් වුණේ. වැවෙන් මාළු ටික අල්ලා ගත්තා වාගේම, වැවෙන් මලක් කඩා ගත්තා වාගේම, උදේ හවස නාන්න, රෙදි ටික හෝදා ගන්න, ජීවිතේ එදිනෙදා කටයුතු කර ගන්න, සතා සිවුපාවට වතුර ටික පොවන්න, කෘෂි කර්මාන්තයට වතුර ටික හරවා ගන්න වැව භාවිත කළා. ඒ තරමටම වැව අපේ ජීවිත වලට සම්බන්ධයි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ වැව් 630කට වැඩි ප්‍රමාණයක් කැඩුණා. අපි සමහර ඒවා කැපුවා. සමහර තැන්වල $D_{i}D$ කැඩෙන එක නවත්වන්න ගොවියෝ වාන කැපුවා, වැව කැඩෙන එක නවත්වන්න පිටවානේ ගැඹුර වැඩි කළා. ගොවියෝ ඒ දේවල් කරමින් මහා වැස්සේ, ඒ කුණාටුව අස්සේ මහා ප්‍රයත්නයක් දැරුවා. ඒ මිනිසුන්ට ජාතියේ ආචාරය හිමි වෙන්න ඕනෑ. රටේ මිනිසුන්ට හෙට දවසේ බත දෙන්න තමයි ඒ වැඩේ කළේ. හෙට දවසේ රටේ මිනිසුන්ට කෑම ටික දෙන්න, එළවළු ටික දෙන්න තමයි ඒ වැඩේ කළේ. ගයන්ත මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ සමහර මන්ත්‍රීවරු කිව්වා, වැලි කොටට දමලා වැව් හදන එක හරියන්නේ නැහැ කියලා. අපි ඒ අයට කියනවා, වැවක් හදන තැනකට ඇවිල්ලා බලන්න කියලා. කැඩිච්ච වැවක් හදන්නේ කොහොමද කියලා ඇවිල්ලා බලන්නකෝ. අනුරාධපුරයේ එක්තරා වැවක ඒ හානිය නවත්වා ගත්තේ, වැලි කොටට 18,000ක් දමලායි, ගයන්ත මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ වැව් බැම්ම තැන් දෙකකින් කැඩුණා. වැව් 65 ක් හදන්න, මේ වෙන කොට වැලි කොට්ට 150,000කට වඩා පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපති තුමියනි, ඒ වෙනුවෙන් රට පුරා දායක වන ත්‍රිවිධ හමුදාවේ සාමාජිකයන්, පොලිසිය සහ සිවිල් ආරක්ෂක සේවා නිලධාරින් ඇතුළු සියලු දෙනාටම අපේ ගෞරවය පිරිනමන්න ඕනෑ. ඒ වාගේමයි ගම්වල මිනිස්සු. තමන්ගේ ගෙදර තිබෙන හාල් ටිකෙන්, එළවලු ටිකෙන් කෑම උයාගෙන ගිහිල්ලා, එහෙම නැත්නම් තමන්ට දෙන්න පුළුවන් මඤ්ඤොක්කා අලය හරි තම්බා ගෙන ගිහිල්ලා වැඩ කරන මිනිසුන්ට කන්න $\mathfrak{ECO}$, තමනුත් එතැන ඉඳගෙන වැලි ටිකක් පුරවලා දීලා තමන්ගේ වැව ප්‍රතිසංස්කරණය කර ගන්න කටයුතු කරනවා. ඒ ඇයි? අපි මේ ඉන්නේ මහ කන්නයේ. මහ කන්නයට වැසි වතුර ටික එකතු කර ගන්න ඕනෑ. දැන්, මාසයක්, සති තුනක්, සති හතරක් වෙච්ච පැළ ගොයම තමයි තිබෙන්නේ. ඉස්සරහට ඒ පැළ ගොයමට අවශ්‍ය වතුර ටික ඕනෑ. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපති තුමියනි. අපි හෙක්ටෙයාර 500,000ක් නොවෙයි, හෙක්ටෙයාර 630,000ක් වවලා තිබුණා. මේ අවුරුද්දේ අපේ target එක, හෙක්ටයාර 840,000ක් වචන එකයි. අතරමඟ වගා කරන්න සූදානම් කරලා තිබුණු භූමි තිබුණා. ඒවායෙනුත් සමහර ඒවා විනාශ වුණා. කුඹුරු වලට විතරක් සිදු වුණු සමස්ත හානිය හෙක්ටෙයාරවලින් ගත්තොත්, හෙක්ටයාර 106,000ක් වනවා. වගා කරලා තිබුණු භූමිය ඇතුළුව සමස්ත භූමිය ගත්තාම හෙක්ටෙයාර 840,000ක් තිබෙනවා. ඒකෙන් සියයට 15කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට හානි වුණා. හෙක්ටෙයාර 106,000න් හෙක්ටයාර 80,000කට වඩා වගා කරන්න පුළුවන්. උදාහරණයක් විධියට, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ වගා භූමි හෙක්ටෙයාර 20,000ක් විතර සම්පූර්ණයෙන්ම හානි වුණා. ඒකෙන් හෙක්ටෙයාර 17,000ක පමණ නැවත වගා කරන්න පුළුවන්. අනෙක් ඒවා වගා කරන්න බැහැ. හේතුව තමයි පොළොව හාරගෙන ගිහිල්ලා, මුළු කුඹුරම වැලිවලින් පිරිලා. ඒ නිසා රජය ඒ ගොවියන්ට හෙක්ටෙයාර එකකට රුපියල් 150,000ක් දුන්නේ නිකම් නොවෙයි. වගා කරන්න පුළුවන් නම් නැවත වගා කරන්නත්, නැවත වගා කරන්න බැරි වන අයට ජීවත් වෙන්නත් රුපියල් 150,000ක් හෙක්ටෙයාර එකක් වෙනුවෙන් ලබා දුන්නා. වැව් තමන්ගේ ජීවිතය වාගේ නඩත්තු කරපු ගොවියාට, වැව් තමන්ගේ පවුල වාගේ නඩත්තු කරපු ගොවියාට, තමන්ගේ ගමේ සාමුහිකත්වය, සහයෝගය, සහෝදරත්වය, එකමුතුකම ඇති කරන්න හේතු වුණු වැව කඩා ගෙන ගියාට පසුව දැනුණු වේදනාවවත් විපක්ෂයට දැනිලා නැහැ අඩුම තරමින් ඒ වේදනාවවත් විපක්ෂයට දැනිලා නැහැ. වැවක්, දෙකක් හදන තැනකට ගිහිල්ලා $\mathcal{D}_{i}\mathcal{C}$ කොටට ටිකක් ගහලා, ඒ වැලි කොට්ට ටික දාලා ඒ ජනතාවත් එක්ක එකතු වුණා නම් ඒ පීඩාව, ඒ වේදනාව විපක්ෂයටත් දැනෙනවා. එහෙම නොකරපු නිසා විපක්ෂයට ඒ වේදනාව දැනෙන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. මම කියන්න ඕනෑ, මේ රට නැවත ගොඩ නැඟීමේදී රජරට අපට වැව් ටික විශේෂ බව. එම නිසා වැලි කොටට්ට ගහලා නොවෙයි, තමන්ට පුළුවන් නම් අල්ලෙන් වහලා හරි ඒ වැව් ටික රැක ගන්න ගොවියෝ වැඩ කරනවා. මොකද, මේ මහ කන්නයේ මිනිසුන්ට කන්න දෙන්න ඕනෑ. සමහර වැව් තිබෙනවා, මහ කන්නයේ විතරයි වැඩ කරන්න පුළුවන්. ඊළඟ යල් කන්නයේ වැඩ කරන්න වතුර ටික තබා ගන්න බැහැ. මොකද, යල් කන්නයේ වැඩ කළොත් ඊළඟ මහ කන්නයේ වතුර ටික එකතු කරන්න වැව හදා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා මේ මහ කන්න වැඩ කරලා, ලබන යල් කන්න අත් හැරලා, වැව හදලා ඊළඟ මහ කන්නට වතුර ටික එකතු කර ගන්න තමයි දැන් ගොවියන් සුදානම් වෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ තරමට ගොවියාට වැව වැදගත්. වෙළෙඳ ඇමතිවරයා හැටියට මමත්, කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයාත් අපේ ආහාර ප්‍රතිපත්ති හා සුරක්ෂිතතා කමිටුවේදී මේ රටේ ආහාර නිෂ්පාදනය සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කළා. රටේ ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කිරීම ගැන අවධානය යොමු කරද්දී සහල් වල හිඟයක් එනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව අපි සොයා බලලායි තිබෙන්නේ. දැනට තිබෙන තත්ත්වය අනුව, මේ වගා භූමි ටික වගා කළොත් අපට සහල් වල හිඟයක් එන්නේ නැහැ. හැබැයි, විශේෂත්වයන් තිබෙනවා. මාස හතරේ වී තමයි සම්බා සහ කිරි සම්බා. මාස තුනහමාරේ කීරි සම්බා බීජ හොයා ගන්න අපට බැහැ. එම නිසා එතැනදී හිඟයක් ආවොත්, කිරි සම්බාවල සහ සම්බාවල හිඟයක් ඇති වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, රතු සහල් සහ නාඩු -බාල වී කියන එක - හිඟයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ගොවිතැනට අදාළව දැවැන්ත ලෙස හානි වුණු තවත් ක්ෂේත්‍ර තිබෙනවා. හෙක්ටෙයාර වලින් ගත්තොත්, බඩ ඉරිඟු හෙක්ටෙයාර 10,000ක් හානි වෙලා තිබෙනවා. රට කපු ගත්තොත්, හෙක්ටෙයාර 2,011 ක් හානි වෙලා තිබෙනවා. අමු මිරිස් ගත්තොත්, හෙක්ටෙයාර 1,188ක් හානි වෙලා තිබෙනවා. උඳු ගත්තොත්, හෙක්ටෙයාර 2,019 ක් හානි වෙලා තිබෙනවා. මේ විධියට ගත්තොත්, සියලු භෝග වලට මේ හානිය සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ සියලු භෝග අතරින් සමහර ඒවා මේ වෙලාවේ ආපහු වවන්න බැහැ. අපට මේ වෙලාවේ බඩ ඉරිඟු ආපහු වවන්න බැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. මොකද, වගා කළ යුතු කාලය අවසන් වෙනවා, වැස්සට අහු වෙනවා. රට හැටියට මුහුණ දුන්නු මේ ආපදාව, උවදුර හමුවේ ආණ්ඩුව හැටියට ලබා දිය යුතු සියලු සහන අපි ලබා දුන්නා. ධීවරයාගේ බෝට්ටුව, ගොවියාගේ කුඹුර, ව්‍යාපාරිකයාගේ කඩය, සාමාන්‍ය ජනතාවගේ ගෙදර, පොඩි දරුවාගේ - පාසල් දරුවාගේ - පාසල් පොත් ටික ආදී සියල්ල ගැන අපි කල්පනා කළා. පාසල් පොත් ටික ගන්න රුපියල් 25,000ක් ගේ සුද්ද කර ගන්න රුපියල් 25,000ක්, උපකරණ ගන්න රුපියල් 50,000ක් ආදී වශයෙන් රජය විධියට ලබා දිය යුතු සියලු සහයෝගය ලබා දීම වෙනුවෙන් තමයි අද මේ පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව අනුමත කරවා ගන්නේ. ඒ වාගේම අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඉදිරියටත් ලබා දිය යුතු සහන ලබා දෙන්න වාගේම තවත් දේවල් කරන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපති තුමියනි, හදා ගන්න බැරි වුණු පාරවල් ද තිබෙනවා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් දැනුත් කථා කළා. මධ්‍යම නුවරගම් පළාත ප්‍රාදේශීය සභාවේ විලච්චිය, බෝගස්වැව ප්‍රදේශයේ කිලෝ මීටරයක් විතර දුරට පාර කැඩිලා තිබෙනවා අඩි අටක් විතර ගැඹුරට. ඒ තරමට - අඩි අටක් විතර ගැඹුරට - ඒ පාර කැඩිලා තිබෙනවා. පස් දැම්මොත් පස්ටොන් 3,000කට වඩා දමන්න ඕනෑ, ඒ පාර තාවකාලිකව හදා ගන්න. අපේ මනු.ප. ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපතිතුමා, අපේ දිස්ත්‍රික් ආපදා කළමනා කරණ කමිටුව, ආණ්ඩුකාරතුමා, දිස්ත්‍රික් ලේකම්තුමා, ප්‍රධාන ලේකම්තුමා ඇතුළු අපි එකතු වෙලා තීරණයක් අරගෙන ඒ පාර තාවකාලිකව හදනවා. එහෙම නැත්නම්, ඒ ගම්වල මිනිසුන් ජීවත් වන ප්‍රදේශ වලට යන්න බැහැ. වැව් ටික හැදුවාට පසුව ඒක තමයි අපට තිබුණු ලොකුම අභියෝගය. වැව් ටික හැදුවා, පාරවල් ටික හැදුවා. ජනතාවට සහන දුන්නා. ඒ සහන දෙන ගමන් තාවකාලික පිළියම් අවසන් කරලා ස්ථිර විසඳුම්වලට යෑම සඳහා තමයි අපි දැන් වැඩ කරමින් ඉන්නේ. ස්ථිර විසඳුම් වලට යන්න හදන අපට විපක්ෂය කරන සමහර කථාවලට උසුළු විසුළු කරනවා හැර වෙන කියන්න දෙයක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. මම තවත් විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්නම්. මේ වනකොට විවිධ කථා කියපු විපක්ෂයේ අයගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමන්ලා දැන්වත් ගිහිල්ලා බලන්න, කලාඔය කොච්චර දරුණු වුණාද කියලා; දැන්වත් ගිහිල්ලා බලන්න, මල්වතු ඔය කොච්චර දරුණු වුණාද කියලා දැන්වත් ගිහිල්ලා බලන්න, මහවැලි ගඟ කොච්චර දරුණු වුණාද කියලා, දැන්වත් ගිහිල්ලා බලන්න, දැදුරු ඔය කොච්චර දරුණු වුණාද කියලා, ඉතිහාසයේ සිදු වුණු විශාලම ස්වාභාවික උවදුරෙන් මිනිසුන්ගේ ජිවිත වලට වෙච්ච බලපෑම හමුවේ, ඒ උවදුර හමුවේ රජය හැටියට මාලිමාව ආණ්ඩුව ඉතිහාසයේ කවදාවත් නොවුණු විධියට කෙටි කාලයක් තුළ ඒ සියලු ජනතාවට සහන දෙන්න කටයුතු කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඉදිරියටත් මේ රට ගොඩ නැඟීම වෙනුවෙන් මුළු රටේම ජනතාව, ආරක්ෂක අංශ, ග්‍රාම නිලධාරිතුමා ඇතුළු රජ්‍ය සේවකයන් සියලු දෙනා එක්ව, විදෙස්ගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්, විදේශ රාජ්‍යයන් ඇතුළු සියලු දෙනාගේ මිත්‍රත්වය, සහෝදරත්වය හරහා, මනුස්සකම පිරි, හදවත් විශාල මිනිසුන් සියලු දෙනා එකට එකතු කරලා මේ රට නිශ්චිත ලෙස ආපසු හැරවිය නොහැකි ලෙස නැවත ගොඩ නැඟීම සිදු කරනවා. අන්න, ඒ කටයුත්තත් එක්ක අත්වැල් බැඳගන්න කියන ආරාධනය කරමින් මම නවතිනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා:** එම සිද්ධිය දුටු විගස, එම ගංවතුරට යට වුණු ජනතාව බේරා ගැනීමට විශේෂයෙන්ම අපේ දකුණේ ධීවර ජනතාව ඇතුළු අනෙකුත් ජනතාව පැමිණියා. තමන්ගේ ධනය වැය කරමින්, තමන්ගේ බෝට්ටු, jet skis, ඒ වාගේම එන්ජින් බෝට්ටු ලොරිවල පටවා ගෙන ඇවිල්ලා එම ජනතාව බේරා ගන්න දකුණේ ජනතාව විශාල මෙහෙවරක් කළා ඒ නිසා, පීඩාවට පත් ජනතාව බේරා ගැනීම වෙනුවෙන් කළ කැප කිරීම සම්බන්ධව මම බොහොම ආඩම්බරයෙන් අපේ දකුණේ ජනතාවට මගේ ගෞරවනීය ස්තූතිය මේ උත්තරීතර සභාවේදී පුද කරනවා. මේ මානුෂික මෙහෙයුම ක්‍රියාත්මක කරන්නට අපේ දකුණේ ජනතාව කෑම බීම ඇතුළු සියලු දේවල් රැගෙන අනෙක් පළාත්වලට ගියා. ආපදාවට පත් ජනතාව ගැන කනගාටු වෙමින්, ඔවුන් වෙනුවෙන් කරන්න තිබෙන සේවාව ඉටු කරමින් එම ජනතාවට කන්න බොන්න ලබා දෙමින් සෑම සහනයක්ම ලබා දෙමින්, දකුණේ ජනතාව විශාල මෙහෙවරක් සිදු කළා කියන එක මම මේ අවස්ථාවේදී ආඩම්බරයෙන් ප්‍රකාශ කරනවා. මම කියනවා, විශේෂයෙන්ම මේක ශාපයක් බව. බොරු කියලා, කියලා මේ රටේ ජනතාව රවටා බලය ලබා ගෙන, බුද්ධ ශාසනයට කිසිම මෙහෙවරක් ඉෂ්ට නොකර, බුද්ධ ශාසනය ගැන තැකීමක් නොකර මේ රජය කටයුතු කළ නිසා තමයි මේ ශාපය අපේ රටට වැදුණේ. ඒ නිසා මම යෝජනාවක් කරනවා. රජයෙනුත්, ජනාධිපතිතුමාගෙනුත් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මට තවත් විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, අපේ මහා සංඝ සභාව කැඳවන්න කියලා. ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේ අභියසට සංඝ සභාව කැඳවා, සමාව අරගෙන මේ රට පාලනය කරන්න කටයුතු කරන්න කියා මම මේ අව...

**ගරු චමින්ද ජයසිරි මහතා:** මේ රජය - මේ ආණ්ඩුව - ඒ වාගේම ගරු ජනාධිපතිතුමා මුල සිටම අදාළ පරිදි මැදිහත් වුණා, තීන්දු - තීරණ ගත්තා. පාර්ලිමේන්තුවත් දින දෙකකට කල් තබලා, ඒ අදාළ මැදිහත්වීම් කළා. ව්‍යසන කළමනාකරණ කමිටු, දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධී කරණ කමිටු, ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු සියල්ල වහා කැඳවමින්, දුර්වල - ඛෙලහීන - වෙලා තිබිච්ච, සම්පත් අවම ප්‍රමාණයක් තිබිච්ච මුළු මහත් රාජ්‍ය යන්ත්‍රණය තුළ අපි කවුරුත් එකට එකතු වෙලා උපරිම ශක්ති ප්‍රමාණයෙන් මැදිහත් වුණා, මේ ව්‍යසනයෙන් පීඩාවට පත් ජනතාවට සහන සලසන්න. එහෙම මැදිහත් වෙලා මේ වනකොටත් සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය, ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොදු ජනතාව, ඒ වාගේම දේශපාලන අධිකාරියේ ක්‍රියාධරයින් ඒ ගම් බිම්වල ජනතාවගේ ගෙවල් සුද්ධ කරනවා; පාලම් හදනවා; ඇළ මාර්ග, බෝක්කු හදනවා. ඒ වාගේ මහා කටයුත්තක නියැළිලා ඉන්න අතරතුර මේ විපක්ෂයේ උදවිය තවදුරටත් කියන්නේ, පූර්ව සූදානමක් තිබුණේ නැහැ. ආපදාවට ලක් වෙච්ච අයට සහන දුන්නේ නැහැ කියලායි. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට රුපියල් 25,000 දීමනාව ලබා දීම මීට දින තුන හතරකට කලින් සියයට 100ක්ම අවසන් කළා. අනෙකුත් සෑම දිස්ත්‍රික්කයකම සියයට 85 ක් -90 ක් ඉක්මවා රුපියල් 25,000 දීමනාව ලබා දීලා අවසානයි. ඒ වාගේම රුපියල් 50,000 දීමනාව දැන් ලබා දෙමින් යනවා. මේ ලබන දෙසැම්බර් 31 වැනි දාට කලින් ඒ අදාළ වන්දි මුදල් ගෙවා අවසන් කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම උපරිමය රුපියල් ලක්ෂ 50ක් දක්වා හානියට පත් නිවාස සඳහා ගෙවන වන්දි මුදල, ඒ වාගේම උපරිමය ර...

**ගරු (මහාචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** යම්කිසි මාධ්‍යයක පළවෙලා තිබුණා, ජාත්‍යන්තර අභ්‍යවකාශ මධ්‍යස්ථානයේ දින 178ක් පර්යේෂණ කටයුතු කරමින් ජීවත් වුණු නාසා ආයතනයේ ගගනගාමී Ron Garan කියන ඒ විද්‍යාඥයා ඉදිරිපත් කරපු අලුත් අදහසක්. ඔහු කියනවා, අපගේ අනාගතය රඳා පවතින්නේ එක් සරල සත්‍යයක් වටහා ගැනීම මතයි කියලා. ඒ, මොකක්ද? පොළොව මත සිටින විට අපව බෙදා වෙන් කරන සියල්ල, අභ්‍යවකාශයේ සිට බලද්දි එසැනින් අහෝසි වනවා කියලා ඔහු කියනවා. දේශ සීමා නැති, ආගම් භේද නැති, කුල භේද නැති, ජාති භේද නැති, වෙනත් භේද කිසිවක් නැති, නිල් පාටට පෙනෙන විශාල ග්‍රහ වස්තුවක් තමයි අභ්‍යාවකාශයේ සිට බලද්දි අපට පෙනෙන්නේ. ඒක තමයි අපේ නිවහන. ඒ වාගේම මේ ලක්දිව, ලක්මව ගත්තොත් එය සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ඇතුළු අපි හැමෝගේම රට. දේශපාලනය කරන - නොකරන, බලය හොබවන - නැති, ධනය තිබෙන - නොතිබෙන අපි හැමෝම ජීවත් වන නිවහන තමයි, මේ ලස්සන දිවයින. මේ දිවයිනේ තම තමන්ට ඕනෑ විධියට පාරවල් හදන්න, ගොඩනැඟිලි හදන්න, බලපත්‍ර දෙන්න, ඇළ වේලි හදන්න, වැව් හදන්න බැහැ. ඒක යම්කිසි මොහොතක සොබා දහමට පටහැනි නම්, විද්‍යාවට පටහැනි නම් එහි ප්‍රතිවිපාක පෙරළා ජනතාවට එනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි මෙයත්. ස්වාභාවික විපත් එනවා. ඒ සියල්ල නවත්වන්න බැහැ. හැබැයි, ඒ තුළින් ජනතාවට සිද්ධ වන, රටට සිද්ධ වන, දේපළවලට සිද්ධ වන හානිය අවම කිරීමට අපට කටයුතු කළ හැකියි. ඒ නිසා අපි මිනිසුන් විධියට මෙතැන් සිට වග බලා ගත යුතුව තිබෙනවා, මේ ලස්සන දිවයිනට මෙවැනි ස්වාභාවික අනතුරු වලදී, විපත්වලදී අවම හානියක් ඇති වන විධියට වැඩ කටයුතු කළ යුත්තේ කොහොමද කියලා. අපේ රට රැක ගන්නේ කොහොමද, සංවර්ධනය කරා ගෙන යන්නේ... කරන්නේ නැහැ. අපි එය කරන්නේත්, රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ පනත අනුවයි. එහි 16වන වගන්තියේ ඉතා පැහැදිලිව තිබෙනවා, මෙවැනි ස්වාභාවික අනතුරක්, ආපදා තත්ත්වයක්, හදිසි තත්ත්වයක් ඇති වූ අවස්ථාවකදී ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කරලා ඒ සඳහා මුදල් වෙන් කර ගැනීම කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ මුදල් වෙන් කර ගැනීම සිදු කිරීමේදී අනුගමනය කරන ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. ඒ සඳහා අදාළ ඇස්තමේන්තු සකස් කිරීමේ තොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීම, පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා මේ අවසරය ලබා ගැනීම කියන සියලු ක්‍රියාකාරකම් සිදු කරලා තමයි මේ රුපියල් බිලියන 500 අපි වෙන් කර ගන්නේ. ඒ එක්කම මේ අතිරේක රුපියල් බිලියන 500 වෙන් කරන්න කොහෙන්ද මුදල් හොයා ගන්නේ? ඒ සඳහා අලුතින් බදු පනවනවාද එහෙම නැත්නම් ණයට ගන්නවාද කියන ප්‍රශ්නය සමහර විට මතු වෙන්න පුළුවන්. ඒ කිසිවක් අපි කරන්නේ නැහැ. අපේ නිවැරදි මුදල් කළමනා කරණය නිසා අපට හැකියාව ලැබුණා, 2025 දී ප්‍රාථමික ශේෂය අපේක්ෂිත අගයට වඩා වැඩි අගයකින් පවත්වා ගන්න. සියයට 2.3ට තිබුණු ඉලක්කය වෙනුවට සියයට 3.8 ක ඉලක්කයකට අපට යන්න පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා අපේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් විධියට වැඩිපුර තිබුණු සියයට 1.5න්, සියයට 1.4ක් මේ වෙනුවෙන් භාවිත කරලා තමයි, 2026 මේ පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව සඳහා අවශ්‍ය මුදල් සම්පාදනය කර ගත්තේ, මේ අතිරික්ත මුදල් ශේෂයෙන් අපේ cash buffer එක මේ සඳහා පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා කිසිදු ගැටලුවක් ඇති කර ගන්න අවශ්‍ය වන්නේ නැහැ. සැලසුම් කළ පරිදිම අපි ඉදිරිපත් කර දෙන මේ මුදල් වියදම් කරන්න පුළුවන්. ඒ, ආපදා තත්ත්වය හමුවේ පැන නඟින ප්‍රායෝගික කරුණු වෙනුවෙන් වියදම් කිරීමේ යම්කිසි කාල සීමාවක් ඇතුළේ - අපි මේ මුදල් එකවර මාසයෙන්, දෙකෙන් වියදම් කරලා අවසාන කරන්නේ නැහැ - එහෙම කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් එන්නේ නැහැ. හැබැයි, විශේෂයෙන්ම විපක්ෂයෙන් අදහස් මතු කරනවා, අපි එක... මම මේ කාරණයත් කියා මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ කාරණය කියන්න මෙය අවස්ථාවක් කර ගනිමු. ඇත්තටම අපි අපේක්ෂා නොකරපු ව්‍යසනයකට අපට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වුණා. මේ ව්‍යසනයේදී අපේ මැදිහත් වීම, මූල්‍ය විනය පෙන්වීම, ආණ්ඩුකරණය, වග වීම කියන සියල්ලක් සඳහාම අපි නීති රාමුව ඇතුළේ නිසි පරිදි කටයුතු කරනවා කියන කාරණයත් මම කියන්න ඕනෑ. අපේ උත්සාහය වෙන්නේ හුදෙක්ම මේ ව්‍යසනය හමුවේ විපතට පත් වුණු අයගේ දේවල් නැවත ප්‍රතිපූරණය කරලා, repair කරන කාරණයකට වඩා එහාට ගිය, තිබුණු තත්ත්වයට වඩා හොඳ මට්ටමකට රට පරිවර්තනය කර ගැනීමයි. මෙහි දෙවැනි අදියරේදී මේ මුදල් එකින් එක වියදම් කරන්නේ කොහොමද කියන කාරණය පිළිබඳව මුදල් අමාත්‍යවරයා විධියට වාගේම ආපදා කළමනා කරණ විෂයභාර අමාත්‍යවරයා විධියට ගරු ජනාධිපතිතුමා විස්තරාත්මකව අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතයි කියන කාරණයත් සඳහන් කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම මම අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු අසංක නවරත්න මහතා:** අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන අපේ ගරු වසන්ත සමරසිංහ අමාත්‍යතුමනි, අපි එදා දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේදී මේ ගැන කථා කරන කොට ආපදාවට පත් වෙලා හිටපු පවුල් සංඛ්‍යාව 21,913යි. හැබැයි, අද වන්දි ගෙවන්න තෝරා ගෙන තිබෙන්නේ පවුල් 15,000යි. ඒ සංඛ්‍යාවෙනුත් සියයට 30කට වැඩි ප්‍රමාණයකට තවමත් රුපියල් 25,000 ගෙවලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි. එතකොට 6,000 ගණනක් හැළුණේ ඇයි? ඒ පිළිබඳව අපි සොයා බලන්න ඕනෑ නැද්ද? නිලධාරියෙකු ගිහිල්ලා " ඔබට ඕනෑ නැහැ නේද?" කියලා ඇහුවොත් ඒ පුද්ගලයා මේ තිබෙන තත්ත්වයත් එක්ක ඒ මුදල් ඉල්ලන්නේ නැති වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, කෙනෙකු ආපදාවට ලක් වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ අය මේ මුදල ලැබීමට සුදුසුකම් ලබා තිබෙනවා නම් ඒ මුදල ලබා දෙන එක නේද මනුස්සකම? ඒ මුදල ලබා දෙන එක නතර කරලා තිබෙන එක සුදුසුකමක් නොවෙයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පවුල් 21,913ක් හානියට පත් වුණා නම් පවුල් 15,000 කට පමණක් රුපියල් 25,000ක් දීලා නතර වෙන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාගේම ජනතාව මුහුණ දීපු තවත් ගැටලුවක් අපි දැක්කා. නගරබද ගෙවල් ටික සුද්ද කර ගන්න National Water Supply and Drainage Board එකේ වතුර විශාල ප්‍රමාණයක් පාවිච්චි කරන්න වුණා. ඒ නිසා දෙසැම්බර් මාසයට විශාල ජල බිලක් එනවා. ඒක සමහර අයට දරා ගන්න හැකියාවක් නැහැ. එක පැත්තකින්, ඒ ඒකක ප්‍රමාණය ඉක්මවා ගියාට පස්සේ මිල වැඩි වෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, ජනතාව මේ වතුර පාවිච්චි කළේ තමන්ගේ එදිනෙදා කටයුතු වලට නොවෙයි, ගංවතුර නිසා උවදුරට පත් වෙච්ච තමන්ගේ නිවස පිළිසකර කර ගන්න, නැත්නම් හෝදා ගන්නයි. ඒ නිසා දෙසැම්බර් මාසයේ ජල බිල මේ අයට අඩු කර ලබා දීමට සැලැස්මක් සකස් කරන්න පුළුවන්ද ? එහෙම නැත්නම් මේ...

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපති තුමියනි, අඩුම ගාණේ මේ ව්‍යසනයෙන් පසුවවත් විපක්ෂයේ භූමිකාව ටිකක් වෙනස් කරයි කියලා මම හිතුවා. විපක්ෂය වෙනස් විධියකට හිතලා මතලා, කල්පනා කරලා අපෙත් අඩුපාඩුකම් තිබෙනවා නම්, වැරදුණු තැන් තිබෙනවා නම්, ඒවා සාධනීය ලෙස පෙන්වා දීලා කටයුතු කරයි කියාත් මම හිතුවා. එහෙම ද මේ කරන්නේ? මේ අය හැම වෙලාවේදීම උත්සාහ කරනවා, මේක ඇතුළේ පටු, පෞද්ගලික දේශපාලන වුවමනා ඉටු කර ගන්න. එම නිසා මම ඒ ගැන ඊට වඩා යමක් කියන්නේ නැහැ. මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඒ කියපු ඒවාට එකින් එක උත්තර දෙන්න ගියොත් පැය ගණනක් උත්තර දෙන්න පුළුවන්. මම හිතන විධියට, රටේ ජනතාවත් බලාපොරොත්තු වන්නේ විනාශකාරී විපක්ෂයේ චෝදනාවලට උත්තර දෙන එක නොවෙයි. ජනතාව බලාපොරොත්තු වන්නේ, අපේ ඉදිරි ගමන් මඟ, ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළ, මේ විනාශයෙන් පසුව රටක් ලෙස අපි ගොඩනැඟෙන්නේ කොහොමද, ගොඩ එන්නේ කොහොමද, ජාතියක් ලෙස ඉස්සරහට යන්නේ කොහොමද කියලා අපි සාකච්ඡා කරන එකයි. දැන් හැමෝම වාගේ කිව්වා, රුපියල් 25,000 දිලා නැහැ කියලා. බොහෝ තැන්වල සියයට 60, 65, 70 ආදී වශයෙන් මේ මුදල් ගෙවලා තිබෙනවා. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ පවුල් 79,134 ක් ආපදාවට ලක් වුණා. ඊයේ සවස 3.00 වනකොට 70,786කට, ඒ කියන්නේ සියයට 89.45 කට මේ රුපියල් 25,000 ගෙවලා අවසන්. සමහර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස තිබෙනවා, සියයට 90කට, 92කට, 99කට මේ රුපියල් 25,000 ගෙවලා අවසන් කරපු. ආපදාවට ලක් වෙච්ච පවුල්වලට අපි ඉතාම කෙටි කාලයක් ඇතුළත ඒ දීමනාව ගෙවලා නිවසේ පදිංචි වෙන්න ඕනෑ කරන පරිසරය හැදුවා. ඉන් අනතුරුව ක්‍රියාවලියෙහි යම් සංකීර්ණ බවක් තිබෙනවා. ඒවා තක්සේරු කරන්න ඕනෑ. තක්සේරු කරලා තමයි ඉතුරු ගෙවීම් ටික කරන්න ඕනෑ. ඒ ක්‍රියාවලිය දැන් සිදු වෙමින් තිබෙනවා. විනාශ වුණු කර්මාන්ත, ආපදාවට ලක් වුණු කර්මාන්ත 29,000ක් තිබෙනවා. ඒවායින් 10,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් මේ කෙටි කාලය තුළ සමීක්ෂණය කරලා තිබෙනවා. ඒ අදාළ විශේෂඥයින් ඒ කර්මාන්ත ශාලා වලට ගිහිල්ලා ඒවා අධීක්ෂණය කර තිබෙනවා. මා සතුව තිබෙනවා, මේ විනාශකාරී විපක්ෂයේ ඉන්න ඔය මහත්වරු මේ රට පාලනය කරපු කාලයේ සහ අද වනකොට අපි ලබා දෙන සහන පිළිබඳව සඳහන් ලේඛනයක්. එදා ආපදාවෙන් විපතට පත් නිවසක් පිරිසිදු කර ගැනීම සඳහා රුපියල් 10,000ක අත්තිකාරමක් තමයි ලබා දුන්නේ. නමුත්, අද අපි ඒ සඳහා රුපියල් 25,000ක දීමනාවක් අපි ලබා දෙනවා. එදා ආපදාවෙන් විපතට පත් එළවලු වගා කරන හෙක්ටෙයාරයකට ශත 5ක්වත් ගෙවලා නැහැ. නමුත්, අද හෙක්ටෙයාරයකට රුපියල් ලක්ෂ 2 ක් ලබා දෙනවා. එදා ආපදාවට පත් වූ නිවස වෙනුවට නව නිවසක් තනා ගැනීම වෙනුවෙන් උපරිම වශයෙන් ගෙව්වේ රුපියල් ලක්ෂ 25 යි. නමුත්, අද රුපියල් ලක්ෂ 50ක් ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම එදා ආපදාවට ලක් වූ සත්ව ගොවිපළකට ශත 5ක්වත් ගෙවලා නැහැ. නමුත්, අද ලියාපදිංචි සෑම සත්ව ගොවිපළකටම අපි රුපියල් ලක්ෂ 2ක් ගෙවනවා. ඒ... විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, " යැයි", "හිතාගෙන ඉන්න" කියලා කියන්න එපා කියලා, " අධිනීතිඥ යැයි හිතාගෙන ඉන්න " කියලා කියන්න එපා කියලා. ඉතින් මට හිතෙනවා, ඒ ගොඩක් අය එහෙම හිතාගෙනද ඉන්නේ කියලා. කොහොම වුණත්, මම අවසාන වශයෙන් මේ රටේ ජනතාවගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. විපක්ෂය මොන මොන අභූත චෝදනා නැඟුවත්, මොන මඩ අවලාද නැඟුවත්, වචනයක්, දෙකක් අල්ලාගෙන මොන මොන දේවල් කියන්න හැදුවත්, අපි මේ රටේ ජනතාවත් එක්ක එකතු වෙලා, විදෙස්ගත ශ්‍රී ලාංකිකයන් එක්ක එකතු වෙලා, සහෝදර විදේශ රාජ්‍යයන් එක්ක එකතු වෙලා, ඒ වාගේම මේ රටේ රාජ්‍ය සේවය ඇතුළු සමස්තය සමඟ ඒකාබද්ධව මේ රට ගොඩ නඟන්න ජාතියක් ලෙස නැවත නැඟී සිටින්න මේක අවස්ථාවක් කර ගන්නවා කියන සහතිකය ලබා දෙමින් මම නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම දෙමළ. මම ජාතිවාදය ගැන කථා කරන්න යන්නේ. මම දෙමළ, මගේ ආගම හින්දු. හැබැයි, මගේ අතේ තිබෙන්නේ අස්ගිරි මහා නායක හාමුදුරුවෝ දමපු පිරිත් නූලක්. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්) ඇහුණේ නැහැ. කාගේ හෝ කට හඬක් තිබෙනවාද? මම ගිහිල්ලා අස්ගිරි මහා නායක හාමුදුරුවන් හම්බවෙලා කථා කළා, අපේ දෙමළ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න ගැන. හැබැයි, උන්වහන්සේලා මට උත්තර දුන්නා, මේ ආණ්ඩුව ඉන්නේ තව පොඩි කාලයයි කියලා. ඒ තරමටම මේ රට ඇතුළේ ජීවත් වන සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට එපා වෙලා තිබෙන්නේ. මමත් බැලුවා, ගෙදර තිබෙන ටකරන් ටිකක් ගලවලා රුපියල් ලක්ෂ 20 ක් ගන්න පුළුවන්ද කියලා. / බාධා කිරීමක්) ඉන්නකෝ, පා පිස්සෝ. රුපියල් ලක්ෂ 20 ක් ගන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න, ඇත්තටම මමත් ට කරන් දෙකක් ගැලෙව්වා. හැබැයි, ටකරන් දෙකක් ගියා කියලා රුපියල් ලක්ෂ 20ක් දෙන්නේ නැහැයිලු. දැන් ඒ ටකරන් දෙක දමන්න මට රුපියල් 20,000 ක් යනවා. (බාධා කිරීමක් (මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] (அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ලජ්ජයි, ටකරමක් ගියත් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් දෙනවා කිව්වා. මම හිතන විධියට, දැන් ලොක්කා එනවා. ලොක්කා එනකොට අපි එළියට යනවා. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමා ආවාට පස්සේ මම අහන්න කැමැතියි, මගේ ගෙදර ගැලවුණු ටකරන් දෙකට රුපියල් ලක්ෂ 20ක් ගන්න පුළුවන් ද කියලා. ඇයි අනේ, රටට ඔච්චර බොරු කියන්නේ? මට තව එකක් කියන්න තිබෙනවා. (බාධා කිරීමක්) ඇහුණේ නැහැ. නැඟිටලා point of Order එකක් අරගෙන කථා කරන්න. ලජ්ජාවේ බැහැ. ට කරන් නොවෙයි, underwears දෙන්නවත් මේ රටේ සල්ලි නැහැ. ඒක මතක තියාගන්න. තමුන්නාන්සේලාත් (මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.) (அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] නැතුව ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. බුද්ධාගමේ කවුරු හරි මෙතැන ඉන්නවා නම් කරුණා කරලා අත උස්සන්න කියන්න. මම හින්දු, මම දෙමළ. හැබැයි, මම අනික් ආගමික නායකයින් ළඟට ගිහිල්ලාත් වඳිනවා. මම කියන්නත් කැමැති නැහැ, බුදු පිළිම ගැන කියලා කිව්වා, පිළිම වන්දනාව ගෝත්‍රික වැඩක් කියලා. මේ අය ඒ වාගේ තත්ත්වයකට අපේ මේ ලස්සන සිංහල රට, දෙමළ රට, මුස්ලිම් රට තල්ලු කරගෙන යනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට තව කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. ඒ, Dr. Bellana ගැන. මම කෙළින්ම කියන්නම්. Thank you. Dr. Bellana කියන්නේ, තනිකරම දේශපාලනය කරන පුද්ගලයෙක්. මම ඒක ෂුවර් එකටම කියනවා. රනිල්ගේ ගේම එක විතරයි බෙල්ලන ගහන්නේ. හැබැයි, ලජ්ජාවේ බැහැ, හිටපු Secretary 2020 දී රුපියල් මිලියන 210ක් වියදම් කරලා Colombo National Hospital laboratory machines 5ක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒවා අරගෙන තිබෙන්නේ හේමාස් එකෙන්. හේමාස් එකෙන් ඔහුට "කට් " එකක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. කුමාර වික්‍රමසිංහ, National Hospital එකේ හිටපු Directorට "කට් " එකක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. බෙල්ලන ඒකට විරුද්ධව complaint එකක් දාලා තිබෙනවා. ඊට පස්සේ බෙල්ලන අයින් කරලා. මේක මාර රටක් නේ. මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න නිසා ඔයගොල්ලන්ට මාව අයින් කරන්න බැරිව ඉන්නේ. කවුරු හරි කෙනෙක් අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසමට ගිහිල්ලා පැමිණිල්ලක් කළාම හෙට වනකොට ලියුමක් එනවා. "උඹලා ගෙදර පලයල්ලා" කියලා. මට ලජ්ජාවේ බැහැ. දැන් ජනාධිපතිතුමා එනවා කිව්වා නේ. ආවොත් එතුමාට මේ ගැන කියන්න. මම එතුමා ළඟට ගිහිල්ලා මුණගැහුණු වෙලාවේ මගේ අත අල්ලලා මිරිකලා ඇහුවා, "මල්ලී, ඔයාට තිබෙන ප්‍රශ්නය මොකක්ද, ඇයි පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩිපුර සද්දෙ දාන්නේ ? " කියලා. මට කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමනි. මම කථා කරන්නේ දුප්පත් මිනිස්සු වෙනුවෙන්. ගම්වලට ගිහිල්ලා බලන්න. දැන් තමුන්නාන්සේලාට හෙල්මට් දමා ගෙනවත් යන්න පුළුවන් ද කියලා කියන්නකෝ. දැන් 225 දෙනාටම කැබ් ගෙන්වන්න යනවා. පොලීසිය භාර ඇමතිතුමා දැන් මේ සභාවේ ඉන්නවා. එතුමාටත් දැන් පාරේ යන්න බැරිවෙලා තිබෙන්නේ. (බාධා කිරීමක්) පොඩ්ඩක් ඉන්නක...

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** මිලියන 2,500ක වංචාවක් පිළිබඳව එතුමා අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට කළ පැමිණිල්ල. ඒක තමයි එතුමා ඉවත් කරන්න ආසන්නතම හේතුව. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යක්ෂ ජෙනරාල්තුමාගෙන් මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලනවා කරුණා කරලා ඒ පිළිබඳව හොයන්න කියලා. එය audit query එකක්. ඒ ගැන හොයන්න වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරන්න. සෞඛ්‍ය නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, කරුණා කරලා ඒ ගැන හොයන්න. ඒ කාරණය හෙළිදරව් කළාය කියලා තමයි අද වෛද්‍ය බෙල්ලන මහත්මයා එළියට තල්ලු කරලා තිබෙන්නේ. එම නිසා ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය කටයුතු ටික කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඊට අමතරව, මේ වැස්ස අස්සේ, මේ ගංවතුර අස්සේ අද බඩ ඉරිඟු වලට අදාළව විශාල හොරකමක් $\otimes_{S}$ වෙමින් පවතිනවා. බඩ ඉරිඟු ගෙන්වීමේදී ඉස්සෙල්ලාම බඩ ඉරිඟු මෙට්‍රික්ටොන් 12,500 බැගින් මෙට්‍රික්ටොන් 37,500 ක් ගෙන්වීමට MS White Pearl Mills කියන ආයතනයටත්, WAH Industries Limited කියන ආයතනයටත් - නැහැ. තවම විනාඩි 5 අවසන් නැහැ. ඔබතුමා වෙලාව බලන්න. හොඳයි. මට තව එක විනාඩියක් දෙන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බඩ ඉරිඟු ගෙන්වීමට එසේ අවසර ලබා දී තිබෙද්දී අද වන කොට එය බෙදා දී තිබෙනවා ආයතන 4කට. Golden Foods Agro (Pvt.) Limited එකට මෙට්‍රික්ටොන් 5,100ක්, MF Feeds (Pvt.) Limited එකට මෙට්‍රික්ටොන් 5,100 වශයෙන් ආයතන හතරකට ඛෙදා දීලා තිබෙනවා. එම නිසා කඩේ රුපියල් 115කට විකුණු බඩ ඉරිඟු කිලෝව අද වන කොට විකුණන්නේ රුපියල් 170ට රුපියල් 70 ගණනේ මෙට්‍රික්ටොන් 20,000ට රුපියල් මිලියන 1,400යි. ඒ අනුව රුපියල් මිලියන 1,400ක හොරකමක් ඒ තුළින් සිදු වෙනවා. මේ ගංවතුර උවදුර අස්සේ බඩ ඉරිඟු ටිකෙන් ලංකාවේ හොරකමක් සිදු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ගම්වල කුකුළු පාලනයේ යෙදෙන විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අයටත් බඩ ඉරිඟු කුඩා ප්‍රමාණයෙන් ගෙන්වන්න ඉඩ දෙන්න. දැන් මේ කරලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? බඩ ඉරිඟු මෙට්‍රික්ටොන් 20,000ක් ගෙන්වන්න කොම්පැනි 4කට අවසර දීලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා සාමාන්‍යයෙන් කිලෝවකට වැය වන cost එක රුපියල් 115යි. රුපියල් 190ට තමයි මේ ගොල්ලන් මේ ලයිසන් එක විකුණා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අද වෙනකොට රුපියල් මිලියන 1,400ක් කොම්පැනි කාරයෝ හතර දෙනෙක් අතර බෙදිලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. STC එකයි මේ කොම්පැනියි අතර විතරක් නොවෙයි, කාට මේ මුදල් යනවාද කියන එක ගැන මම අපේ ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. කරුණා කර, වසන්ත සමරසිංහ මැතිතුමාගෙන් - එතුමා සභාවේ සිටියා - ඒ පිළිබඳ විස්තරයක් මම දැනගන්න කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ රටේ කුකුළු නිෂ්පාදන සිදු කරන අයට මේ මුදල දෙන්න. මේ කොම්පැනි කාරයන්ට සාක්කු පුරවා ගන්න සල්ලි දෙන්න එපාය කියන එකත් මතක් කරමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, අර එතුමා ඉදිරිපත් කරපු තොරතුරු ටික - (බාධා කිරීමක්) කරුණාකර, මට mike එක දෙන්න විනාඩියකට. මීට කලිනුත් හිටපු රෝහල්...

**ගරු (වෛද්‍ය) හංසක විජේමුණි මහතා:** මෙහෙමයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. වෛද්‍ය බෙල්ලන මහත්මයාගේ වැඩ තහනම් කිරීම සිද්ධ වෙන්නේ ඔය කියන දේවල් සම්බන්ධව නොවෙයි. ඔහු රෝගීන්ගේ සංවේදී තොරතුරු පිටතට ලබා දීම සහ ජනතාව නොසන්සුන් වන විධියට සාවද්‍ය ප්‍රකාශ නිකුත් කිරීම සම්බන්ධව complaints දෙකක් තිබුණා. ඒ සම්බන්ධව රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව දීපු අනුමැතියක් අනුව තමයි ඒක සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. එහෙම නැතුව, ඔය කියන දේවල් හා සම්බන්ධ නැහැ.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතා වැදගත් අවස්ථාවක ඉතාම කෙටි වේලාවක් තමයි කථා කරන්න තිබෙන්නේ. මුලින්ම මම කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ඉතාම කනගාටුයි. මම දැන් phone එක බල බල ඉන්නකොට දැක්කා, මීට කලින් කථා කරපු කෙනෙක් - වසන්ත පියතිස්ස කියන නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා -සඳහන් කර තිබෙනවා, මේ වරද මහවැලි ව්‍යාපාරය හින්දායි වුණේ කියලා, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි. මම අහනවා, මේ ආණ්ඩුවේ මැති ඇමතිවරුන්ගෙන් මේ මෝඩ කථාව ඔය ගොල්ලනුත් අනුමත කරනවාද කියලා. 1970 දී විජේවීර මහත්මයා කියපු කථාවක් අල්ලාගෙන, ඒක තවම කරේ තියාගෙන යන කිහිප දෙනෙක් ඉන්නවා. මීට කලිනුත් එක්කෙනෙක් පාර්ලිමේන්තුවේදී ඒක කිව්වා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීකුමනි, ඔබතුමාට පුළුවන් නම්, හදලා බලලා කියන්න, මහවැලිය නිසා මේ රටේ ආර්ථිකයේ වූ ප්‍රසාරණය, කෘෂිකර්මාන්තයේ වූ ප්‍රසාරණය. මහවැලි පද්ධතියේ ජලාශ වලින් 1980 දශකයේ විතරක් මෙගාවොට් 739ක් හැදුණා. ඊට පස්සේ තව මෙගාවොට් 175 ක් හැදුණා. සම්පූර්ණ ගණන මෙගාවොට් 914ක්. විදුලිය නිෂ්පාදනය විතරක් නොවෙයි, මහවැලිය නිසා තමයි මේ ජල කළමනා... කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වාරිමාර්ග විෂය භාර ඇමතිතුමාත් ඔබතුමා. ඒ මිනිසුන්ට ඒ ටික කර ගන්න අවසර දෙන්න. ඒ මිනිසුන්ට තමන්ගේ යාන වාහන දමාගෙනවත් ඒවා හදාගන්න විධියක් නැහැ. ගරු මනෝ ගනේසන් මන්ත්‍රීතුමනි. මොකද, ඒවා හිර වෙලා. බොරළු ටිකක් කපාගන්න විධියක් නැහැ. සමහර කුඹුරුවල, ඉඩම්වල වැලි කඳු. ඒ වැලි ටික අයින් කර ගන්න දෙන්නේ නැහැ. මේ වෙලාවේ නීති රීති පැත්තකට දමලා ඒ මිනිසුන්ට තමන්ගේ ගෙවත්ත සුද්ද කර ගන්න ඉඩ දෙන්න, කුඹුර සුද්ද කර ගන්න ඉඩ දෙන්න. මොන නීති රීතිද? තමන්ගේ කුඹුරේ තිබෙන, තමන්ගේ ගෙවත්තේ තිබෙන වැලි ටික ඇද ගන්න ඒ මිනිහාට ආණ්ඩුවේ අවසරය දෙන්නේ නැත්නම්, මොන කෙහෙල්මල් ආණ්ඩුවක්ද මේක? ආපදාවක් වෙච්ච වෙලාවකදීවත් නීති රීති පැත්තකට දමලා ඒ මිනිහාට ඒ වැඩේ කර ගන්න ඉඩ දෙන්න එපායැ. ඒ මිනිස්සු ඔබතුමන්ලාගෙන් සල්ලි ඉල්ලන්නේ නැහැ. ඒ මිනිස්සු කියන්නේ, තමන්ගේ ට්‍රැක්ටරයෙන් හරි ඒවා අයින් කර ගන්නම් කියලායි. ඒවායේ තිබෙන වැලි කඳු ප්‍රමාණය බලලා ඒක මෙච්චර වටිනවා, අච්චර වටිනවා කියලා ඊර්ෂ්‍යා කරන්න එපා. ඒකට ඊර්ෂ්‍යා කරනවා, ඒ මිනිස්සු කීයක් හරි වැඩියෙන් ගනීවි කියලා. ඉතින් දෙයියනේ මොකද? ආපදාවෙන් හරි තමන්ගේ මිදුලට වැලි කියුබ් 10ක්, 20ක් ඇවිල්ලා ඒ මිනිහා ඒක විකුණා ගත්තාම කාටද අමාරුව? බිග් කුච්චන්. මම අවසන් කරනවා. මෙන්න මේවා තමයි බරපතළ ප්‍රශ්න. රාජ්‍ය නිලධාරින්ට මේ ආණ්ඩුවෙන් අවශ්‍ය සහයෝගය ලැබෙන්නේ නැහැ. ඇමතිවරු ගිහිල්ලා බඩු උස්සලා හරියන්නේ නැහැ මෙට්ට කර ගහලා, මුට්ට කර ගහලා, සැල්වීනියා ඇදලා, පාසි ඇදලා හරියන්නේ නැහැ. අවශ්‍ය නීති රීති ටික හදලා දෙන්න; අවශ්‍ය යන්ත්‍රණය හදලා දෙන්න; අවශ්‍ය පාලම හදලා දෙන්න. රාජ්‍ය නිලධාරින්ගේ කොඳු කඩලා හරියන්නේ නැහැ. ඔවුන්ට බලය දෙන්න; බය නැතිව වැඩ කරන්න කියන්න. හොඳ රාජ්‍ය නිලධාරීන් ඒ ආයතනවල ඉන්නවා. ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැතිව මේවා කරලා හරියන්නේ නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර වහාම මේ තීන්දු තීරණ ගන්න. ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ තරම් අවස්ථාව තිබුණා, මේ ආපදාව පිළිබඳ දැඩි අවදානම ගැන රටට කියන්න. හැබැයි, කිව්වේ නැහැ. 25 වැනි දා දැනගත්තා නම් ඔබතුමන්ලාට පැය 48ක් තිබුණා, කියන්න. මනෝ ගනේසන් මන්ත්‍රීතුමා, පැය 48 ක් කියන්නේ ගොඩක් දේවල් කරන්න පුළුවන් වෙලාවක්. හැබැයි, එකක්වත් කළේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා රැස් වුණාද? ආපදා කළමනා කරණ කමිටුව රැස් වුණු තැනක් මට කියන්න. ආපදා කළමනා කරණ මධ්‍යස්ථානය වහාම විසුරුවා හරින්න. තව ගොඩක් දේවල් කියන්න තිබෙනවා. නමුත්, කථා කරන්න වෙලාවක් නැහැ. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි මේ අතිරේක රුපියල් කෝටි 50,000 - බිලියන 500- ලබා දෙන්නේ විශේෂයෙන්ම හදිසි අවස්ථාවටම නොවෙයි. ඒ කියන්නේ කන බොන ඒවාට, රුපියල් 25,000, රුපියල් 50,000, රුපියල් 75,000 ගෙවන ඒවාටම නොවෙයි. ඒවාට නොවෙයි ඇත්තටම. මේ රුපියල් කෝටි 50,000 වෙන් වෙන්නේ මේ ආපදාවෙන් රටේ විනාශයට පත් වූ ඒවාට අදාළ කරන ස්ථිර විසඳුම් ලබා දීම සඳහායි. කැඩිච්ච ජල සම්පාදන මධ්‍යස්ථාන හදන්න, කැඩිච්ච ඉස්කෝල අලුතින් හදන්න, රජයේ වාහන නැති වෙලා නම් ඒවා නැවත මිලදී ගැනීම වාගේ කටයුතු වලට තමයි මේ මුදල වෙන් කරන්නේ. පාරවල් හදන්න, පාලම හදන්න, කෝච්චි පාරවල් අලුතින් හදන්න මේ මුදල යොදවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොච්චර කිව්වත් පිළිගන්නේ නැති කට්ටියට ඒක ඒත්තු ගන්වන්න try කරන එකේ තේරුමක් නැහැ කියලා මම හිතුවා. ඒ නිසා ඒක ජනතාවට තීන්දු කරන්න දීලා අපි ආණ්ඩුවක් විධියට ලබන ජනවාරි 01 වැනි දා ඉඳලා මේ මුදලත්, ඒ වාගේම පසුගිය දෙසැම්බර් 05 වැනි දා 2026 අවුරුද්දට සම්මත කළ අය වැයෙන් වෙන් කරන මුදලත් යොදවා කටයුතු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. 2026 අය වැයෙන් අපට විශාල මුදලක් වෙන් කරනු ලැබුවා. ප්‍රවාහන, මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශයට 2026 සාමාන්‍ය අය වැයෙන් කෝටි 32,000 ක් ලබා දුන්නා, පාරවල් හදන්න. මේ අතිරේක ඇස්තමේන්තුවෙන් අපේ අමාත්‍යාංශයට ලබා දෙනවා, රුපියල් කෝටි 12,000ක්. ඒ අනුව ලබන අවුරුද්දට කෝටි 44,000 ක් වෙන්කර තිබෙනවා, කැඩිච්ච පාරවල් අලුතින් හදන්නත්, අපේ සාමාන්‍ය වැඩසටහන යටතේ පාරවල් හදන්නත් ඒකෙන් කෝටි 4,000ක් වෙන්කර තිබෙනවා, ග්‍රාමීය මාර්ග හදන්න. ඒ මාර්ග වලින් කිහිපයක් කැඩිලා ඇති. අපි ඒවාත් හදනවා. නමුත් මේ ව්‍යසනයෙන් හානියට පත් නොවුණු මාතර, ගාල්ලේ, කළුතර, යාපනයේ මාර්ගත් අපි හදනවා. ඒ වාගේම ජනවාරි 1 වැනි දා වැටුප් වැඩි වෙනවා. අපි කිව්වා අපි රට එල්ලුවේ නැහැ කියලා, අර එල්ලෙන පාලමේ. දේශපාලන සූදුවක් කරන කට්ටියට නම් මේක ඉතාම හොඳ අවස්ථාවක් තිබෙන ප්‍රශ්න වැඩි කරලාත් පෙන්වලා, " දැන් ඉතින් පඩි වැඩි කරන්න බැහැ" කියන්න. නමුත් පාර්ලිමේන්තුවේ සේවක මහත්වරු දන්නවා මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. එතුමන්ලාගේ දිගු කාලීන ඉල්ලීමක් තිබුණා. දැන් ඒකට මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ කියලාත් දන්නවා. ඒ තීන්දු ගත්තේත් මේ ව්‍යසනය $\varpi_{2}c^{p}\odot c^{p}$ මේ ව්‍යසනයට පස්සේ ගත්ත තීන්දු ඒවා. මම කියන්න යන්නේ නැහැ ඒ විස්තර. නමුත් කියන්න ඕනෑ, තිබුණු තැනට වඩා රට ඉහළට අරගෙන තමයි ජනාධිපතිතුමාත්, ආණ්ඩුවත් මේ කටයුතු නතර කරන්නේ. කැඩිච්ච පාරවල් ගැන මම නැවත කථා කරන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මගේ අමාත්‍යාංශය ගත්තොත් රුපියල් කෝටි 5 සිට 100 දක්වා මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා තිබෙනවා. ජනවාරි 1 වැනි දා අලුත් පාරවල් 14ක් හදන්න අපි පටන් ගන්නවා. ඒ වාගේම අධිවේගී මාර්ගය ගත්තොත් ඒකේ කිසිම ප්‍රමාදයක් නැහැ. අපි හරි timeline එකේ යනවා. ඒකට අනුව අපි හදලා දෙනවා අධිවේගී මාර්ගය. අපි ඒ වැඩ කරගෙන යනවා. දැදුරු ඔය වැල්ලව පාලම කැඩිලා තිබුණා. නමුත් දැන් ඕනෑ නම් එතැනින් යන්න පුළුවන්. ඒක තාවකාලිකව හදලා තිබෙනවා. නමුත් අපි නිරීක්ෂණය කළාම, ඒ පාලම හදපු විධියේත් අඩු පාඩුවක් තිබෙන බව ඉංජිනේරුවන් ප්‍රකාශ කළා. ඒ නිසා ඒ වාගේ තැන්වල අපි අලුත්ම පාලම හදනවා. ඒ අනුව රට තිබුණු තැනට වඩා හොඳ තැනකට ගෙනෙනවා, පාරවල් පැත්තෙන් ගත්තොත්. ඒ වාගේම ඊට වඩා පොඩි පොඩි දේවලුත් තිබුණා. Kerawalapitiya Expressway එක ගත්තොත්, විශාල පෝලිමකුත් තිබෙනවා. තේරුමක් නැති වැඩකුත් එතැන තිබෙනවා. කෙරවලපිටිය exit එක වටේ නිකම් යනවා. මගේ දැනීමේ හැටියට අද රෑ ගැසට කරලා කෙරවලපිටිය entry point එක අයින් කරනවා. එතකොට අඩු ගණනේ තවත් විනාඩි 8ක්-10ක් මිනිසුන්ට ඉතුරු වෙනවා. ගැසට් කරලා දවස් දෙකක් විතර ඕනෑ වෙයි, pilot කාර්යය කරන්න. බොහෝ විට ලබන සඳුදා - අඟහරුවාදා වෙන කොට ඒක කරන්න පුළුවන් වෙයි. ඒවා ලොකු වැඩ නොවෙයි. නමුත් කෙරිලා තිබුණේ නැහැ. මම කියන්නේ ඒකයි. අපි ඒ වාගේ පොඩි දේවලුත් කරලා ජීවිත වලට දශමයක් හරි පහසු කරනවා, දවසින් දවස. ඊළඟට, කෝච්චි සම්බන්ධව ගත්තොත්, කැඩුණු කෝච්චි හදන එක ගැනත් අපි කථා කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමා දන්නවා, ජනවාරි 2 වැනි දා ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් අපි railway stationsවල තත්ත්වය දියුණු කරන්න වැඩසටහනක් ආරම්භ කළා, "Dream Destination" කියලා. ඒ අනුව ගාල්ල, තල්පේ railway station එක නවීකරණය කරන්න සමාගමකින් උදව් කළා. Clean... මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට නියමිත කාලය අවසන් නිසා මම මේ කාරණයත් කියලා මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටතේ කොළඹ නගරයේ ප්‍රධාන flats 24ක් තිබෙනවා. අපි ඒ සියල්ල උපරිම වශයෙන් නවීකරණය කරනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා ඒ ජනතාවට ඔප්පු දෙන්න. අපි ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, අපි ඔබට ඔප්පු ලබා දෙනවා; ඔබ ගෙවිය යුතු කුඩා මුදල් ප්‍රමාණ තිබෙනවා; කරුණාකර ඒවා ගෙවන්න කියලා. එතකොට අපට මේක කරන්න ලේසියි. ඒ වාගේම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් ගෙවල්වල ඉන්න මිනිස්සු තවම ලයිට් ඛිල, වතුර බිල ගෙවන්නේ පෝලිම්වල ඉඳලා. ගරු මනෝ ගනේසන් මැතිතුමනි, 2026 ජනවාරි 31 වැනි දා වන විට අපි මේ දේවල් online ගෙවන්න පුළුවන් ආකාරයට හදනවා. එතකොට කාටවත් තැන් තැන්වලට ගිහිල්ලා රස්තියාදු වෙන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ වාගේම තමයි කඳු කරයේ. ඒක අවසාන සැලසුම ආවාට පසුව අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඒ උපදෙස් මාලාවට එනවා නම්, සැලසුමට එනවා නම්, කඳුකරය තුළ ඒ දෙපාර්තමේන්තු සියල්ල එකතු කරගෙන ඉතා හොඳ පහසුකම් තිබෙන කුඩා නගර, townships රජයෙන් අපට ලබා දෙන මඟපෙන්වීම මත හදන්න. මේ සියල්ල අතරේ, ජනවාරි පළමුවෙනි දා ඉඳලා මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳව අපි අලුතෙන් නීතිරීති ගැසට් කරනවා. ඒ නිසා, රට චුට්ටක්වත් නතර වෙලා නැහැ. අපි ආපදාව කළමනා කරණය කරනවා වාගේම, ආපදාව වෙන්න කලින් රට තිබුණාට වඩා හොඳ තැනකට රට ගන්නවා. ඒ වාගේම තිබුණු සැලසුම් සියල්ල අපි track එකට දාලා කරනවා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම හිතන විධියට ඒක තමයි ආපදාව අපිට දුන්නු අභියෝගය. දැන් ගොඩාක් අය කියන්නේ " දිට්වා පරදන මෙහෙයුම" කියලා. අපි දිව්වා පරදන ඒ මෙහෙයුම ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. බොහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි...

**ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා:** ඒක නේ ඉතින්. ඒ රැස්වීම් වලට එන්නේ නැත්නම් මොකක්ද තත්ත්වය? බදුල්ලේ අපේ සමන්ත විද්‍යාරත්න ඇමතිතුමා කියන්නේ, විපක්ෂයේ කවුරුවත් ඒ රැස්වීම් වලට එන්නේ නැහැ කියලායි. ඒ කමිටු වලට ගිහිල්ලා බලන්න. මේ මුදල් ඇත්තටම පුරවැසියන්ට ලබා දෙන්න නම් කළ යුත්තේ කුමක්ද? ඊට වග කිව යුතු නිලධාරින් ඉන්නවා, ඒ නිලධාරින් එක්ක ආපදා කළමනා කරණ කමිටුවේ හමුවක් තිබෙනවා. ඒ ආපදා කළමනා කරණ කමිටුවට ඔක්කෝම එනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ අපිත් තමුන්නාන්සේලාත් ඔක්කෝම එකතු වෙලා මුදල් අනුමත කර දීලා තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවෙන් ඒ කමිටු රැස්වීම් වලට ගිහිල්ලා අහන්න ඕනෑ "මේක ලැබුණා ද නැද්ද, ලැබිලා නැත්තේ මොකද, කී දෙනෙකුට ලැබුණාද, කොහේද ලැබිලා නැත්තේ?" කියලා. ඇත්තටම ප්‍රශ්නය විසඳන්න ඕනෑ නම් කරන්න ඕනෑකම තිබෙන්නේ ඒක නේ. ඇත්තටම ඒ පුරවැසියන්ට මේ දීමනා ලබා දීමේ අවංක, සත්‍ය වුවමනාවක් නම් තිබෙන්නේ, ආපදා කළමනා කරණ කමිටු වලට ඇවිල්ලා ප්‍රශ්නය අහන්න. වෙනත් ව්‍යාජයක් නම් තිබෙන්නේ, පාරෙන් පාරට ගිහිල්ලා කොළයේ ලියාගෙන එන්න, ලැබුණාද, නැද්ද කියලා. ඒවා බොරු. හොඳද ? ඇත්ත වුවමනාව නොවෙයි ඒකේ තිබෙන්නේ. ඇත්ත වුවමනාවක් තිබෙනවා නම්, ගරු මනෝ ගනේසන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාගේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයට අදාළ ආපදා කළමනා කරණ කමිටුවට සහභාගි වෙලා ප්‍රශ්න අහන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. මොකද, එතැන නිලධාරීන් ඉන්නවා. අපි ඔක්කෝම එකතු වෙලා ඒ ගැන අහමු. මොකද,... අපේ ඊළඟ අපේක්ෂාව මෙයයි. මා දන්නවා, අහලා තිබෙනවා, රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කාලයක් අවතැන් කඳවුරක ජීවත් වුණා කියලා. අපි දන්නවා, අවතැන් කඳවුරු වල ජිවිත ගෙවීම මොන තරම් අසීරුද කියලා. පවුල් සාමූහිකව, එකට, එක ශාලාවේ නිදාගන්න එක සුදුසු නැහැ. ඒක දීර්ඝ කාලයක් කරන්නත් බැහැ. හැබැයි, අපේ රටේ අවුරුදු ගණන් එවැනි ජීවිත ගත කරන අය ඉන්නවා. මම දන්නවා, යුද්ධයෙන් අවතැන් වුණු අය තවමත් එලෙස ඉන්න බව. අපි මේ Budget එකෙනුත් මුදල් වෙන් කළා, ගෙවල් 2,500 ක් හදන්න. 5,000කට වැඩි පවුල් ප්‍රමාණයක් තවමත් ඉන්නවා, නිවාස නැතිව. ඔවුන් ඉන්නේ 2009 ඉඳලා හිතන්න, ඔවුන්ට තවම නිවාස දීලා නැහැ. අපි 2026 අය වැය යෝජනාවලියෙන් නිවාස 2,500ක් හදන්න රුපියල් මිලියන 3,000කට වැඩි මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කළා. ඇයි, ඒ? අවතැන් වීම විශාල ප්‍රශ්නයක්. අවතැන් කඳවුරක සිටින මිනිස්සුන්ට පවුල් ජීවිතයක් ගෙන යන්න බැහැ. එම නිසා අපේ අපේක්ෂාව තමයි ඉතා ඉක්මනින්ම ඒ අය එතැනින් ඉවත් කිරීම. ඒ සඳහා මම අර කියපු කාණ්ඩ තුනට රුපියල් 25,000ක නිවාස කුලියක් දෙනවා. එතකොට ඔහු ඥාතියෙකුගේ නිවසක ඉන්නවා නම්, ඒත් රුපියල් 25,000 දෙනවා. ඔහු යන්නේ තමන්ගේ ඥාතියෙකුගේ නිවසකට නම් ඔහුට ඒ රුපියල් 25,000 හිමිකම තිබෙනවා. ඊට පසුව ඔහුට මාස තුනක් රුපියල් 50,000 ගාණේ දීමනාවක් දෙනවා, ජීවත් වෙන්න. මොකද, අපට ඒ ජනතාව බලාගන්න ඕනෑකම තිබෙනවා. ඊළඟට අපට තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය මෙයයි. මා කලින් කිව්ව විධියට අපි මුදල් යොදවා අපේ භාණ්ඩ හා සේවා ඉක්මනින්ම නිෂ්පාදනය වුණේ නැත්නම් එය අපේ උද්ධමනයට විශාල බලපෑමක් ඇති කරනවා. එම නිසා අපි තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා, වගාවන් ඉතා වේගයෙන් නැවත පටන් ගන්න ඕනෑ කියලා. වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට, පළාත් වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට, ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති ජලාශ විශාල ප්‍රමාණයක් ගැන අපි දිස්ත්‍රික්කයෙන් දිස්ත්‍රික්කයට ගිහිල්ලා කථා කළා. මතක ඇති නේද? වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ වාරි සැපයුම අඩාළ වීම නිසා කුඹුරු කොච්චරක් වගා කරන්න බැරිව යනවාද, පළාත් වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ වාරි සැපයුම අඩාළ වීම නිසා කුඹුරු කොච්චරක් වගා කරන්න බැරිව යනවාද කියලා අපි අහලා බැලුවා. වැව් කැඩිලා නම් කොච්චරක් වගා කරන්න බැරි වෙනවාද කියලා අපි ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අහලා බැලුවා. අපි උපරිම උත්සාහ කළා, සියලු බිම් වගා කරන්න. අපි වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට කිව්වා, වැව් ටික හදන්න අනෙක් පළාත් වලින් පුද්ගලයින් අරගෙන එන්න කියලා. මාවිල්ආරු වාගේ ජලාශ ගත්තොත්, ඒවා හදන්න දීර්ඝ කාලයක් යයි. අනෙක් හැම anicut එකකම තිබෙන හැම කුඩා ප්‍රතිසංස්කරණයක්ම කරන්න කියලා අපි කිව්වා. ඒවාට අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදන සියල්ල අපි ලබා දුන්නා. අපට අවශ්‍ය වෙලා තිබුණේ ඉක්මනින්ම වගා කිරීමටයි. මේ, මහ කන්නයේ ආරම්භය. දෙසැම්බර් මස 30 වැනි දා දක්වා මහ කන්නය තිබෙනවා. එම නිසා මේ මහ කන්නයේ ඉතා ඉක්මනින්ම වගා කිරීමේ සැලැස්ම අපට තිබුණා. අන්න ඒ වගාවන් සඳහා අවශ්‍ය වන සහන අපි ලබා දුන්නා. ඒ අනුව වී, බඩ ඉරිඟු, රට කජු ඇතුළු ධාන්‍ය වර්ග වගා කරලා තිබෙනවා නම් හෙක්ටෙයාරයකට රුපියල් 150,000ක දීමනාවක් දෙන්න අපි තීරණය කළා. මේ දීමනාව ඉස්සර තිබ... ඊළඟට, අපි හැම දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරයෙකුටම දැනුම් දීලා තිබෙනවා, තම පළාතේ තිබෙන ඉඩම් හොයා ගන්න කියලා. රජයේ ඉඩම්. සමහර විට පෞද්ගලික ඉඩම් වෙන්නත් පුළුවන්. පෞද්ගලික ඉඩම් ඒ ගොල්ලන්ගේ එකඟතාව මත රජයට අත්පත් කර ගන්න අපි සැලසුම් හදලා තිඛෙනවා. මොකද, ඉඩම් අවශ්‍යයි. ඒ ජනතාව පදිංචි කරවන්න. පවුල් 17,000න් 2,000ක් තමන් හිටපු තැන්වලටම ගියොත් පවුල් 15,000 කට අලුතින් ඉඩම් අවශ්‍යයි. ඒ නිසා අලුතින් ඉඩම් ලබා දීම සඳහා රජය සහ රජය විසින් අත්පත් කර ගනු ලබන - රජයට අත්පත් කරගත හැකියි - ඉඩම්වල ඉතිරි පවුල් 15,000ම පදිංචි කරවන්න අපි සැලසුම හදලා තිබෙනවා. අන්න ඒ දක්වා ඒ පවුල් 17,000ටම මා කලින් කිව්වා වාගේ මාස 6කට රුපියල් 25,000 ගණනේ දීමනාවක් ලබා දෙනවා, නිවාසයක කුලියට ඉන්න. ඒ අය තමන්ගේ ඥාතියෙකුගේ ගෙදර හිටියත් ඒක ලැබෙනවා. එතකොට මම හිතනවා, මේ ඇති වුණු තත්ත්වය සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකින් යථාවත් භාවයට පත් කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබේවි කියලා. අපි රුපියල් බිලියන 500ක පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව ඉදිරිපත් කරන්නේ ඒ ජනතාවගේ යහපත වෙනුවෙන්. අපි පියවර කිහිපයක් අනුගමනය කරනවා. පළමුව අපි විශාල වෙහෙසක් දැරුවා ජනතාව මුදා ගන්න. විශාල පිරිසක් මුදා ගන්න අපි සමත් වුණා. දෙවෙනි පියවර බවට පත් වුණේ, අවතැන් වුණු ජනතාව සුරක්ෂිතව සුරක්ෂිත මධ්‍යස්ථාන වලට ගෙන යෑම, ආහාර පාන ලබා දීම, සෞඛ්‍ය ආරක්ෂණය ලබා දීම. දැන් ඒ පියවර අවසන්. තුන්වෙනි පියවර බවට පත් වෙන්නේ ඒ අය නැවත පදිංචි කරවීම සහ ඒ ගොල්ලන්ගේ ජීවනෝපාය සකස් කරලා දෙන එක ගොවියෙකු නම් කෘෂි කර්මාන්තයට යොදවන එක, සත්ත්ව පාලනය කරන කෙනෙකු නම් ධීවර කර්මාන්තයට යොදවන එක සුළු කර්මාන්තයේ යෙදෙන කෙනෙකු නම් ඒකට අවශ්‍ය සහාය දෙන එක; ඒ ගොල්ලන්ගේ ජීවනෝපාය සම්පූර්ණ කරලා දෙන එක. ඊළඟ පියවර, අවතැන් වුණු අයට අවශ්‍ය වන නිවාස ටික සකස් කරලා දෙන එක. ඒ නිවාස ටික සකස් කරලා දීමේදී අපි හිතනවා, ඒ අයගේ ජීවනෝපාය සම්පූර්ණ කරලා දෙන එක. ඒ නිසා අපි තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා, වගාවන් ඉතා වේගයෙන් නැවත පටන් ගන්න ඕනෑ කියලා. වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට, පළාත් වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට, ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවට අයිති ජලාශ විශාල ප්‍රමාණයක් ගැන අපි දිස්ත්‍රික්කයෙන් දිස්ත්‍රික්කයට ගිහිල්ලා කථා කළා. මතක ඇති නේද? වාරි මාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ වාරි සැපයුම අඩාළ වීම නිසා කුඹුරු කොච්චරක් වගා කරන්න බැරිව යනවාද, පළාත් වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ වාරි සැපයුම අඩාළ වීම නිසා කුඹුරු කොච්චරක් වගා කරන්න බැරිව යනවාද කියලා අපි අහලා බැලුවා. වැව් කැඩිලා නම් කොච්චරක් වගා කරන්න බැරි වෙනවාද කියලා අපි ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අහලා බැලුවා. අපි උපරිම උත්සාහ කළා, සියලු බිම් වගා කරන්න. අපි වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවට කිව්වා, වැව් ටික හදන්න අනෙක් පළාත් වලින් පුද්ගලයින් අරගෙන එන්න කියලා. මාවිල්ආරු වාගේ ජලාශ ගත්තොත්, ඒවා හදන්න දීර්ඝ කාලයක් යයි. අනෙක් හැම anicut එකකම තිබෙන හැම කුඩා ප්‍රතිසංස්කරණයක්ම කරන්න කියලා අපි කිව්වා.