[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට රීති ප්‍රශ්නයක් මතු කරන්න තිබෙනවා. අපි පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ කාරණය ගැන කියා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවට හදිසියේම පනත් කෙටුම්පත් ඉදිරිපත් කරනවා. මට මතකයි. එක අවස්ථාවක මුළු පනත් කෙටුම්පතම ප්‍රතික්ෂේප වුණා. ඒ, මීට මාස තුන හතරකට කලින්. කිසිම සොයා බැලීමක් නැතිව තමයි මේ පනත් කෙටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒවා ගැන Sectoral Oversight Committeesවලදී සාකච්ඡා කළේත් නැහැ; සිවිල් සමාජය එක්ක සාකච්ඡා කළේත් නැහැ. ඉතින්, හදිසියේ පනත් කෙටුම්පත් ඉදිරිපත් කළාම වෙන දේ බලන්න. සංශෝධන 50කට වැඩියි. අපි පාර්ලිමේන්තුවට ආපු කාලයේ නම් පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළාම එක වගන්ති යයි, දෙකයි සංශෝධනය වෙන්නේ. දැන් ෆැක්ටරියක් වාගේයි. පනත් කෙටුම්පත් ඉදිරිපත් කරනවා, කිසිම සොයා බැලීමක් නැහැ. දැන් බලන්න, ත්‍රස්ත විරෝධී පනත පිළිබඳව. ඔය කෑ ගහන අය නැඟිටලා කථා කරන්නකෝ, කෑ ගහන්නේ නැතිව. නැඟිටලා කථා කරන්න, කෑ ගහන්න එපා. මම කථා කරනවා වාගේ නැඟිටලා කථා කරන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමා කලින් සඳහන් කළ ත්‍රස්ත විරෝධී පනත් කෙටුම්පත ගන්න. ඒ පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළාද, නැද්ද කියන ප්‍රශ්නය එදා මතු වුණාම ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් සහතිකයක් දුන්නා, "Order Paper එකේ තිබෙනවා. Order Paper එකේ තිබෙන එක ප්‍රමාණවත් " කියලා. පොඩ්ඩක් ඉන්න. මම කියන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රයට දාපු දවසේ - නැහැ. නැහැ. පොඩ්ඩක් ඉන්න. මේක රීති ප්‍රශ්නයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් දෙන්නකෝ. මේ පනත් කෙටුම්පත් න්‍යාය පත්‍රයට දාලා තිබුණා. එදා අපි ඇහුවාම ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් කිව්වා, න්‍යාය පත්‍රයට දාලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී ගන්න පුළුවන්" කියලා. නමුත්, ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. දැන් බලන්න, ඒ පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධව 10 දෙනෙක් නඩු මාර්ගයට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නඩු ඔක්කෝම දැන් ආයෙත් අලුතින් දාන්න ලු. ඉතින් කොච්චර වියදමක් යනවාද?

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, සභාවේ කටයුතු කෙරෙහි අපි එකඟ වෙච්ච පරිදි න්‍යාය පත්‍රයේ මූලික කටයුතු ටික අවසන් කරමු. ගරු කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඔය විධියට කථා කළාම මේ පැත්තෙනුත් ඊට පස්සේ කථා කරන්න ගන්නවා. ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු පළාත් සභා පනත ගන්නකෝ. ඒකටත් ෆැක්ටරියක වාගේ සංශෝධන ආවා නේ, ඒ වකවානු වේ. සමාවෙන්න, තරහ ගන්න එපා. ඔය වයසට තරහ ගන්න එපා, ඒක හොඳ නැහැ. මම මේ නිකම් කියන්නේ. වෙලාවට කටයුතු කරන්න කියලායි මම ඉල්ලන්නේ.

[ගරු චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායට අනුවයි මම ඒ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය යොමු කරලා තිබෙන්නේ. වර්තමානයේ පවතින Standing Ordersවලට අනුව ඔබතුමාට කෙළින්ම ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට එය යොමු කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා එය යොමු කරලා තිබෙනවා. නමුත්, දැන් නැවත අර පරණ ක්‍රමයටම ඔබතුමා නිවේදනයක් නිකුත් කළා. එසේ නිවේදනය කළාම, පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායකතුමා විසින් තමයි ඒ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඉතින් දැන් පාර්ලිමේන්තුවේ සභානායකතුමා ඇත්තේත් නැහැ කවුරුවත් මේ ගැන කථා කළේත් නැහැ. මම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරලා දැන් මාසයකට වැඩියි. කරුණා කරලා මගේ ප්‍රශ්නය ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුව හමුවේ කැඳවන්න. ඇයි, නොකැඳවන්නේ? දැන් කරන්නේ, මේ ප්‍රශ්නය හෝද හෝදා මඩේ දානවා වාගේ වැඩක්. මේක පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට වෙන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි වාගේ සභානායකවරයාත් සද්දයක් නැහැ. මොකක් ද ඔබතුමාගේ තීරණය ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි? ඒ සඳහා අවස්ථාව තිබෙනවා. ස්ථාවර නියෝග වලට අනුව ඔබතුමා මේ කාරණය ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට යොමු කළා, ඔබතුමාගේ බලතල ප්‍රකාරව. දැන් ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. I have submitted my complaint in writing. ගරු සභානායකතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ නැහැ කියලා ඒ වෙනුවට වැඩ බලන්න කවුරුවත් නැද්ද? මෙතැන වැටුප් ගන්නවා, පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජ්‍ය සභානායක කියන අයත්. පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජ්‍ය සභානායක කියලා වැටුප් ගන්නවා; වාහන ගන්නවා; නිලතල තිබෙනවා; කාර්ය මණ්ඩල ගන්නවා සභානායකතුමා වෙනුවට ඒ වැඩේ කරන්න කවුරුවත් නැද්ද? වැටුප් ගන්න විතරයිද ඉන්නේ?

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍ය සහ වාරිමාර්ග අමාත්‍යවරයාට අයත් විෂයය යටතේ කරුණක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාට සහ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාට ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ සිදු වී තිබෙන දූෂණ, වංචා, හොරකම් නිසා අද එහි යම් කිසි වෙනසක් ඇති කරන්නට කටයුතු කර තිබෙනවා. ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍යවරයා ඒ සම්බන්ධයෙන් අතුරු කමිටුවක් පත් කරන්නට කටයුතු කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මට මේ කාරණය දැනගන්න අවශ්‍යයි. විශේෂයෙන් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් සම්බන්ධයෙන් අතුරු කමිටුවක් පත් කිරීම පමණක් නොවෙයි, මේ ඇති වී තිබෙන අර්බුදකාරි තත්ත්වය තුළ එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශයක් කරන්න ඕනැ. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් පරිපාලනය ගැන විතරක් නොවෙයි, ග්‍රාමීය මට්ටමේ, නාගරික මට්ටමේ, පාසල් මට්ටමේ, සංගම් මට්ටමේ, පළාත් මට්ටමේ, දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමේ සිට ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ශක්තිමත් කරන්නට, දියුණු කරන්නට, පරිපාලනය ශක්තිමත් කරන්නට කරන්නා වූ වැඩ පිළිවෙළ මොකක් ද කියන එකත් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. මේ වෙනකොට ක්‍රිකට් අතුරු කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ අතුරු කමිටුව හොඳද, නරකද කියලා බලන්න නැවත කැබිනට් අනුකමිටුවකුත් පත් කර තිබෙනවා. මොකක්ද ඒ විහිළුව? කමිටු සුදුවක් නේ, ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා යම්කිසි වෙනසක් සිදු කරන්නට යම්කිසි පියවරක් අරගෙන තිඛෙනවා. ඒකේ ඉන්න සාමාජික සංයුතිය පිළිබඳව විවිධ අයට විවිධ අර්ථ කථන තිබෙනවා. ඒක වෙනම කතන්දරයක්. අපි විශ්වාස කරන විධියට ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව නිපුණතාව, දක්ෂතාව තිබෙන සූරයෝ ටික, වීරයෝ ටික, මූල්‍ය වංචාවලට සම්බන්ධ නොවන අවංක අය තමයි ක්‍රිකට් පරිපාලනයේ ඉන්නට ඕනෑ. මම ගරු අගමැතිතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්නය අහන්න කැමැතියි. අතුරු කමිටුවක් පත් කළාට පස්සේ, ඒ පත් කළ අතුරු කමිටුව පිළිබඳව බලන්න කැබිනට් අනුකමිටුවක් පත් කරන්නේ මොනවාටද? ඒ ඔක්කෝම පත් කරන්නට ඕනෑ, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ සිදු වී තිබෙන අර්බුදකාරී තත්ත්වය විසඳන්නයි. මම ගරු ක්‍රීඩා ඇමතිවරයාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් ගන්නා විධිමත් වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව මේ සතිය තුළ මේ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. මේ ප්‍රශ්නයේදී ජනාධිපතිවරයා එක පැත්තකටත්, ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා තවත් පැත්තකටත් අදිමින් ක්‍රියා කරන්නත් ගියොත් නැවත නිර්මාණය වෙන්නේ අර්බුදකාරී තත්ත්වයක්. ඒ නිසා එයින් වැළකී සිටින්නය කියා අපි ජනාධිපතිවරයාගෙන් විශේෂයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

[ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුරට අනුව අපේ රට තුළ පෞද්ගලික අංශයේ වැඩ කරන සමස්ත ජනතාවගේ සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සඳහා ලබාදී තිබෙන පොලි ප්‍රමාණය සියයට 9යි. ඒ කියන්නේ එම අරමුදලට ප්‍රතිලාභ වශයෙන් දීලා තිබෙන්නේ සියයට 9යි. එය මහ බැංකුවෙන් තමයි පාලනය වෙන්නේ. හැබැයි, මහ බැංකුව තමන්ගේ සේවකයන් සඳහා පවත්වා ගෙන යන අර්ථසාධක අරමුදලට සියයට 29.27ක පොලියක් ලබා දීලා තිබෙනවා. වැඩ කරන සමස්ත ජනතාව නියෝජනය කරන සේවා නියුක්තයන්ගේ භාර අරමුදලට දීලා තිබෙන්නේත් සියයට 9 කටත් වඩා අඩු පොලියක්. ඔබතුමාගේ පිළිතුරේදී අපට ඇහුණු විධියට, ඒ ප්‍රමාණය සියයට 8.75ක්. ඒක හරි නේද? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව යටතේම තමයි සමස්ත සේවක අර්ථසාධක අරමුදල පරිපාලනය වෙන්නේ. ටී. බී. ඉලංගරත්න මහත්මයා ඇතුළු අය ඒ වගකීම දේශලපාලනඥයන්ට නොදී මහ බැංකුවටයි ලබා දීලා තිබෙන්නේ. පෞද්ගලික අංශයේ සේවකයන්ගේ ශ්‍රමය වෙනුවෙන් ඔවුන් විශ්‍රාම යන දවසට ලැබෙන එකම ඉතිරිය ඒ අරමුදලයි. ඒ වගකීම මහ බැංකුවට පැවරුවේ නිසි පරිදි ප්‍රතිලාභ ලබාදීම වෙනුවෙන් සහ ඒ අරමුදලේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන්. එය ආරක්ෂා කිරීමේ වගකීම මහ බැංකුවේ වර්තමාන අධිපතිතුමා ඇතුළු ප්‍රධාන මූල්‍ය මණ්ඩලය යටතේ තිබියදී, මහ බැංකුව තමන්ගේ සේවකයන්ගේ අර්ථසාධක අරමුදලට සියයට 29.27 ක ප්‍රතිලාභයක් ලබා ගන්නවා. ඒ අතරේ සාමාන්‍ය ජනතාවගේ සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට සියයට 9ක ප්‍රතිශතයක් තමයි ගෙවන්නේ. එම සංඛ්‍යා අතර සියයට එකක, දෙකක වෙනසක් තිබුණා නම් කමක් නැහැ. නමුත් ඒ වෙනස තුන් ගුණයකටත් වැඩියි. එතරම් අඩු ප්‍රතිශතයක පොලියක් ETF එකටත් EPF එකටත් ලබා දීම මොන ආකාරයකටවත් සාධාරණ වෙන්න පුළුවන්ද? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගෙන් මා අහන ප්‍රශ්නයට උත්තර දීමේදී මේ කරුණුත් සැලකිල්ලට ගන්න. 2022 අවුරුද්දේ සංඛ්‍යා ගැනයි ඔබතුමා මේ කියන්නේ. එතකොටත් ආචාර්ය නන්දලාල් වීරසිංහ මහතා තමයි මහ බැංකුවේ අධිපතිවරයා. අපි තවත් එක අවුරුද්දක් ආපස්සට ගියොත්, 2021දී මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්.ඩී. ලක්ෂ්මන් මහතා මහ බැංකු අධිපතිවරයා ලෙස සිටියදී රටේ උද්ධමනය මහ බැංකුවේ සංඛ්‍යාලේඛනවලට අනුව සියයට 6යි; සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට සියයට 9ක ප්‍රතිලාභ ලබා දී තිබෙනවා. අපි අවුරුදු පහක් ආපස්සට ගිහින් බැලුවොත්, ඉන්ද්‍රජිත් කුමාරස්වාමි මහත්මයා තමයි 2017 දී මහ බැංකු අධිපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළේ. එම අවුරුද්දේ උද්ධමනය සියයට 6.6යි. එතකොට සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට ප්‍රතිලාභ ලෙස සියයට 10.5ක් ලබා දීලා තිබෙනවා. අපි අවුරුදු 10ක් ආපස්සට ගිහින් බැලුවොත්, 2012 වසරේ අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයා තමයි මහ බැංකු අධිපති. ඒ අවුරුද්දේ උද්ධමනය සියයට 7.6යි. ඒ වෙලාවේ සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට ප්‍රතිලාභ ලබා දීලා තිබෙනවා, සියයට 11.5ක්. අපි අවුරුදු 20ක් ආපස්සට ගිහිල්ලා බැලුවොත්, 2002 දී ඒ එස්. ජයවර්ධන මහත්මයා තමයි මහ බැංකු අධිපති. එදා උද්ධමනය සියයට 9.6යි. ඒ කාලයේ සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට ප්‍රතිලාභ ලෙස ලබා දීලා තිබෙනවා සියයට 12.1. එතකොට, මෙතෙක් සේවය කළ මහ බැංකු අධිපතිවරු සේවක අර්ථසාධක අරමුදල පූජනීය ලෙස සලකලා, ඔවුන්ගේ යුතුකමක් ලෙස සලකලා, අරමුදලට දාපු ඔවුන්ගේ දායක මුදල උද්ධමනය නිසා අවප්‍රමාණ වීම වැළැක්විය හැකි ධනාත්මක ප්‍රතිලාභයක් ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. වඩා හොඳ ප්‍රතිලාභ ලැබෙන ආකාරයට මේ අරමුදල් වල මුදල් හරි විධියට ආයෝජනය කරලා සේවකයන්ට ප්‍රතිලාභ අරගෙන දීමට මහ බැංකුවේ මූල්‍ය මණ්ඩලයට තමයි වගකීම තිබෙන්නේ. මහ බැංකුවේ සේවකයන් සියයට 29.27ක ප්‍රතිලාභයක් ලබා ගැනීමේ වරදක් අපි දකින්නේ නැහැ. මොකද, 2022 වසරේ - අපි කථා කරන වසරේ - උද්ධමනය සියයට 46.4 යි. සියයට 46.4ක උද්ධමනයක් තිබුණු අවුරුද්දක මහ බැංකුවේ සේවකයන්ගේ අර්ථසාධක අරමුදලට සියයට 29.27 ක ප්‍රතිලාභයක් ලබා දීම අපි වරදක් හැටියට දකින්නේ නැහැ. හැබැයි, ඔවුන් අතින් පරිපාලනය කෙරෙන රටේ පොදු සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට සියයට 9ක ප්‍රතිලාභයක් පමණක් ලබා දීම නිවැරදියි කියලා පිළිගන්න පුළුවන්ද? එය නිවැරදි කිරීම සඳහා ඔබතුමන්ලා මැදිහත් වෙනවාද? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මට තව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. හැබැයි, මම මේ ප්‍රශ්නය අහන්නේ ඔවුන් ඒ ගැන සාකච්ඡා කළාද කියන එක ගැන දැන ගන්න නොවෙයි, රජයක් හැටියට සේවකයාට කරපු මේ අසාධාරණය නිවැරදි කරන්නයි. උද්ධමනය සියයට 46.4ක් දක්වා වර්ධනය වූ වසරක, සේවක අර්ථසාධක අරමුදල බලා ගන්න භාරකාරයෝ ඔවුන්ගේ අර්ථසාධක අරමුදලට සියයට 29.2 ක පොලියක් ලබාගෙන, අනෙක් සේවකයන්ට සියයට 9ක පොලියක් ලබා දීම නිවැරදි කරනවාද කියන එකයි මම අහන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා කියපු කාරණය බැලුවොත්, පනතේ මොන වගන්තිය අනුවද ඒක නිවැරදි කරන්න බැරි කියන කාරණයත් වැදගත්. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, වරදක් වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒක නිවැරදි කරන්න බැහැයි කියලා අපි හිතන්නේ නැහැ. ඊළඟ කාරණය මේකයි. 2022 අවුරුද්දේ සියයට 46.4ක උද්ධමනයක් තිබෙන කොට ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ සේවකයන් ඔවුන්ගේ අර්ථසාධක අරමුදල සඳහා සියයට 29.27 ක ප්‍රතිලාභයක් ලබා ගත්තටා. ඒක හරි. ඒකේ කිසි වැරැද්දක් නැහැ. මොකද, බැංකුවේ තැන්පත් කළත් ඒ හා සමාන පොලියක් ලැබෙනවා. ඒ අවුරුද්දේ මහජන බැංකුවේ ස්ථාවර තැන්පතු වලට ලැබුණා සියයට 25 ක පොලියක්. ඒ මුදල බැංකුවක තැන්පත් කළත් සියයට 25 ක පොලියක් ලැබෙනවා. ඒ නිසා, සාමාන්‍ය ජනතාවගේ සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සඳහා ලබාදෙන මේ සියයට 9ක් කියන එක නිවැරදි කරන්න කියන එකයි අපේ ඉල්ලීම. ඔබතුමන්ලා 2023 අවුරුද්දේ ඉදිරිපත් කරපු දේශීය ණය ප්‍රශස්ත කරණ යෝජනාවලිය තුළ - ඒක 2022 අවුරුද්දට අදාළ වෙන්නේ නැහැ - සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලින් මිලදී අරගෙන තිබෙන සියලු භාණ්ඩාගාර බිල්පත් සහ භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර රජයට පවරාගෙන පොලි ලබා දෙන්න යෝජනා කර තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා 2022 අවුරුද්දේ නිකුත් කරලා තිබෙනවා සියයට 25ක්, සියයට 30ක් හා සියයට 32 ක් ආදි වශයෙන් පොලී ලැබෙන බැඳුම්කර. ඒවා සියල්ලම රජයට පවරාගෙන පළමුවැනි අවුරුදු තුනේ - 2025 අවසන් වන කල් - සියයට 12ක් ද, එතැන් පටන් අවුරුදු ගණනාවක් - මම හිතන්නේ 2035 පහු වන කල් - සියයට 9ක විතරක් ප්‍රතිලාභ ලබාදෙන බැඳුම්කර බවට ඒවා හරවන්න යෝජනා කරලා තිබෙනවා. ඒ සියයට 9 කියන සංඛ්‍යාව ලබා ගත්තේ කෙහෙන්ද ? එදා ජනාධිපතිතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන කොට කිව්වා, 2020දීත් පොලිය වශයෙන් සියයට 9යි ලබා දීලා තිබෙන්නේ කියලා. හැබැයි, සියයට 9 ක් දුන්නේ උද්ධමනය සියයට 4.6ක් පවතිද්දී. එතුමා ඒක කිව්වේ නැහැ. 2021 දීත් පොලිය හැටියට දීලා තිබෙන්නේ සියයට 9යි කිව්වා. හැබැයි, ඒ උද්ධමනය සියයට 6ක් ලෙස තිබියදී. එතුමා, ඒක කිව්වේත් නැහැ. හැබැයි, 2022 දී වංචාවක් කරනවා. සේවකයාට ලැබෙන්න ඕනෑ අතිවිශාල මුදලක් කොල්ල කනවා; හොරකම් කරනවා. ප්‍රතිලාභ වශයෙන් සියයට විසි ගණනක් දෙන්න පුළුවන්කම තිබෙද්දි, සියයට 9 ක් දීලා ඔබතුමන්ලා කියනවා, පසුගිය අවුරුදු තුනේම දීලා තිබෙන්නේ සියයට 9යි, ඒක නිසා අපි ඉදිරි අවුරුදු වලත් සියයට 9ක් තමයි දෙන්නේ කියලා. ඒ සියයට 9 කියන එකත් වැරදියි නේද? ඒ සියයට 9ත් නිවැරැදි විය යුතු නැද්ද?

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතුරු ප්‍රශ්න හතරක් අහන්න එතුමාට අවකාශය දුන්නා. කමක් නැහැ. අපි හැම ප්‍රශ්නයකටම උත්තර දුන්නා. දේශීය ප්‍රශස්ත කරණ වැඩසටහන ගැන අපි පාර්ලිමේන්තුව තුළ දීර්ඝව විවාද කරලා තමයි ඒ යෝජනාව සම්මත කර ගත්තේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙතුමන්ලා ගැලරියට තමයි මේ කථා කරන්නේ මේ රටේ මිලියන 22කට ආසන්න සමස්ත ජනතාව ආර්ථිකමය වශයෙන් විශාල පීඩනයකට ලක්වෙලා තිබුණා. අමතක කරන්න එපා, මේ රටේ පැය 13ක් විදුලිය කැපුණු යුගයක් තිබුණු බව. මේ රටේ මිනිස්සු දවස් හතර පහ පෝලිම් වල සිටියා. ආහාර උද්ධමනය සියයට 95 ක් වෙලා තිබුණා. සාමාන්‍ය උද්ධමනය සියයට 70ක තිබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රුපියල් 202ට තිබුණු ඩොලරය අවසානයේ කළු කඩයේ රුපියල් 400ට ගියා. සාමාන්‍ය වෙළෙඳ පොළේ ඩොලරය රුපියල් 360 ඉක්මවා ගියා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ අනුව අසීරු අවුරුද්දක් තමයි අපි කළමනා කරණය කළේ. මේ ගැන කථා කරන අයට ප්‍රශ්න අහන්න, විවේචනය කරන්න බොහොම ලේසියි. හැබැයි, මේ වගකීම ඉටු කරන්න කවුරුත් භාර ගත්තේ නැහැ. ආර්ථිකමය වශයෙන් රටේ යම් පසුබෑමක් ඇති වෙද්දී - එතුමා වුණත් රජයේ හිටපු නියෝජිතයෙක් - ඇති වන තත්ත්වය පිළිබඳව එතුමන්ලා කිසිම අවස්ථාවක කථා කළේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේ සියයට 9ක පොලී අනුපාතය පිළිබඳව අද එතුමන්ලාට කථා කිරීමට හැකියාව ලැබෙන්නේ මේ ආර්ථික කළමනා කරණ වැඩ පිළිවෙළ අපි ඉස්සරහට ගෙන ගිය නිසායි. ඔබතුමන්ලා වාගේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හැම කෙනාම අත් දෙක හෝදාගෙන විපක්ෂය පැත්තේ වාඩි වෙලා හිටියා නම්, සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේ සියයට 9 ක පොලී අනුපාතය ගැන නොවෙයි අපට කථා කරන්න වෙන්නේ. අඩුම ගණනේ අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ටිකවත් මේ රටේ ජනතාවට ගන්න බැරි අවස්ථාවක් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ගැලරියට කථා කරන්න එපා. අභියෝගවලට මුහුණ නොදී, අත සෝදාගෙන මග හැර යෑම බොහොම පහසුයි. ඊටත් වඩා පහසුයි, ඔතැනට වෙලා කිසිම දෙයක් නොකර නිකම් කියව කියවා ඉන්න එක. ඒ නිසා නිකම් කියව කියවා ඉන්නේ නැතිව සාධාරණව මේ වැඩ කටයුතු කරන අයට උදව් කරන්න. එහෙම නැත්නම්, පදනම් විරහිත චෝදනා නඟන්නේ නැතිව සද්දේ වහගෙන ඉන්න. ඔබතුමා මේ රජය යටතේ පත් වෙච්ච ආණ්ඩු පක්ෂ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මේ රට ඉස්සරහට ගෙන යන්න ලබා දී තිබෙන දායකත්වය මොකක්ද? ඔබතුමා දායකත්වයක් ලබා දීලා නැහැ. ඔබතුමාට පුළුවන් විවේචනය කරන්න විතරයි. ඔබතුමා අභියෝග භාර ගන්න පුළුවන් කෙනෙක් නොවෙයි. ඒකත් අමතක කරන්න එපා කියන එක ඉතාම ගෞරවයෙන් මතක් කරනවා.

[ගරු අසංක නවරත්න මහතා]: එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විදුහල්පති පුරප්පාඩු විශාල සංඛ්‍යාවක් අපේ පළාතේ තිබුණා. නමුත්, පසු ගිය සතියේ විදුහල්පති ධුර සඳහා බඳවා ගැනීම් කළා. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, ඒ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන හුඟක් ප්‍රශ්න අපට අවසන් කරගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. විදුහල්පති ධුර සඳහා බඳවා ගැනීමේදී, ඒ පත්වීම් ලබා දීමේදී, ඔවුන් ස්ථානගත කිරීමේදී විශේෂයෙන්ම අපේ පළාතෙන් නිදහස් වෙලා ජාතික පාසල් වල සේවයට එන්න සූදානම් වෙලා ඉන්න විදුහල්පතිවරු ගණනාවක් පොරොත්තු ලේඛනයේ ඉන්නවා. ඔවුන්ට ප්‍රමුඛතාව දීලා කටයුතු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අපේ පළාතේ තිඛෙන ජාතික පාසල්වලටත් විදුහල්පති පත්වීම් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න කියාත් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ වෙනකොට වයඹ පළාතේ විශාල ගුරු හිඟයක් පවතිනවා. ගුරුවරු බඳවා ගැනීමට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයෙන් අනුමැතිය ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ අනුව, වයඹ පළාත් සභාව විසින් අවස්ථා දෙකකදී ගැසට් නිවේදන නිකුත් කළා, ගුරුවරු බඳවා ගැනීමට. මම හිතන විධියට පළමුවැනි අවස්ථාවේ ගුරුවරු 700කට ආසන්න පිරිසක් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරනවා. ලබන 11 වැනි දා ඔවුන් සම්මුඛ පරීක්ෂණ සඳහා කැඳවන්න සූදානම් කර තිබෙනවා. ඒත් එක්කම දෙවැනි ගැසට් පත්‍රයත් නිකුත් කර තිබෙනවා, විෂයයන් ගණනාවකට. එහිදීත් උපාධිධාරීන් පිරිසක් බඳවා ගන්න කටයුතු කරනවා. නමුත් අපට දැනගන්න ලැබිලා තිබෙනවා, මේ වෙන කොට නැවත අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ගයකට ගිහින් මේ තරග විභාගය පැවැත්වීමේ කටයුතු අත්හිටුවන මට්ටමකට පත්වෙලා තිබෙනවා කියලා. මේ ගැන ඔබතුමාට යම් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුළුවන්ද?

[ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් අහන දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. බස්නාහිර පළාතේ තිබෙන ගුරු පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා බස්නාහිර පළාත් රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව පසුගිය මාසයේ - ඔක්තෝබර් මාසයේ - 29 වැනි දා උපාධිධාරින් සඳහා තරග විභාගයක් පවත්වනු ලැබුවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, 29 වැනි දා තමයි මේ විභාගය පැවැත්වූයේ. තවම ඒ විභාගයේ ප්‍රතිඵලවත් අයදුම්කරුවන්ට නිකුත් වෙලා නැහැ. එසේ තිබියදී අපට දැනගන්න ලැබෙනවා, එම විභාගයට ඉදිරිපත් වුණු උපාධිධාරි අයදුම්කරුවන්ගෙන් එම පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා දැන් බස්නාහිර පළාත් සභාව කටයුතු කරනවා කියලා, සාමාන්‍යයෙන් තරග විභාග පවත්වනවා. ඊට පසුව විභාග ප්‍රතිඵල නිකුත් කරනවා. විභාග ප්‍රතිඵල නිකුත් කළාට පස්සේ සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවා. සම්මුඛ පරීක්ෂණ වලින් තමයි බඳවා ගැනීම කරන්නේ. විභාගය පවත්වලා තවම දවස් නවයයි ගතවෙලා තිඛෙන්නේ. ප්‍රතිඵලත් නිකුත් නොකළ තත්ත්වයක් යටතේ බඳවා ගැනීම කරනවා කියලා අපට දැනගන්න ලැබිලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව ඔබතුමාට අවබෝධයක් තිබෙනවාද? නැත්නම් මේ පිළිබඳව ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය මොකක්ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. මෙයින් විශාල අසාධාරණයක්, අයුක්තියක් සිදු වෙනවා කියන එකයි මම අවධාරණය කරන්නේ. ඒ විභාගයේ ප්‍රතිඵලවත් නිකුත් වෙලා නැහැ. බස්නාහිර පළාතේ මේ විභාගය පැවැත්වුවේ පසුගිය මාසයේ 29 වැනි දා. පළාත් රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවෙන් තමයි ගුරු පුරප්පාඩු සඳහා උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීමට විභාගය පැවැත් වූ වේ. විභාගය පවත්වා ලකුණු නිකුත් කිරීමටත් පෙර දැන් පත්වීම් ලබා දෙමින් යනවා, බස්නාහිර පළාතේ. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ එහෙම සිදුවෙලා තිබෙනවා නම් ඒක නවත්වනවාද කියලායි.

[ගරු උද්දික ප්‍රේමරත්න මහතා]: බොහොම ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ සැලසුම් පිළිබඳව මම සතුටට පත් වෙනවා, ඒවා ක්‍රියාත්මක කෙරේ නම්. මම මීට මාස ගණනාවකට කලින් මේ හා සමානවම සිනමා කර්මාන්තයට සම්බන්ධ ප්‍රශ්න කිහිපයක් ඇහුවා. එතැනදීත් ඔය හා සමානම පිළිතුරු ටිකක් දුන්නා, මේ මේ විධියට දිරිමත් කරනවා කියලා. නමුත් මම හිතන්නේ නැහැ. තවම ඒ කිසි දෙයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඔබතුමා කිව්වා, කොමිෂන් සභාවක් පත් කරනවා කියලා. මීට කලින් සිනමා ජාතික ප්‍රතිපත්තිය කියලා රාජ්‍ය සිනමා උපදේශක මණ්ඩලය විසින් සම්පාදිත කමිටුවක් පත් කරලා, සිනමා ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් සම්බන්ධයෙන් අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතියත් ලබා ගත්තා. ඒක ක්‍රියාත්මක කරනවා කිව්වා. නමුත් ඒක හදපු ශිල්පීන්ම අදටත් බලාගෙන ඉන්නවා, ඒක ක්‍රියාත්මක කරනතුරු මම හිතනවා, ඉතා හොඳ සාර්ථක වැඩ පිළිවෙළක් මේ ප්‍රතිපත්තිය තුළ තිබෙනවා කියලා. නමුත් තවම ඒ කටයුත්ත පටන් ගන්නේත් නැහැ. දැන් කොමිෂන් සභාවක් ගැන තමයි ඔබතුමන්ලා අප දැනුවත් කරන්නේ.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ උගත් මන්ත්‍රීතුමා කියන කරුණු සියල්ල මා දන්නවා. මොකද, මම දෙවරක් මේ රටේ හොඳම චිත්‍රපට නිෂ්පාදකවරයාට හිමි සරසවි සම්මානය දිනා තිබෙන නිසා. පසුගිය දවසක පැවැති දහතුන්වැනි අන්තර් ජාතික සිනමා උළෙලේදී මුදල් ත්‍යාගයකුත් එක්ක දකුණු ආසියාවේ හොඳම දෙවැනි චිත්‍රපටයට හිමි සම්මානය මට ලැබුණා. නිෂ්පාදකවරයකු විධියටත්, සිනමාව ප්‍රර්වර්ධනය කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රවේශ වෙන්න ඉස්සර වෙලා දායක වෙච්ච කෙනෙකු විධියටත් මම සිනමාව කර්මාන්තයක් බවට පත් කිරීම සඳහා වන Cabinet Paper එකක් ගරු රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා, ඒකට කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ඉල්ලා සිටියා. නමුත් කර්මාන්තයක් ලෙස පවත්වාගෙන යන්න අනුමැතිය දෙන්න බැරි බව තමයි ඒ සඳහා පත් කළ කමිටුවල නිර්දේශය වුණේ. ඒ නිසා අපේ ඒ ප්‍රයත්නය අසාර්ථක වුණා. පළාත් පාලන ආයතන විනෝද බද්ද වාගේ බදු අය කළාට, ඇත්තටම අද නියම ප්‍රමිතියෙන් යුක්ත සිනමාශාලාවක්වත් නැහැ; විනෝද වෙන්න අවස්ථාවක් නැහැ. මේ තිබෙන ආර්ථික තත්ත්වය තුළ එක් එක් කර්මාන්තය සඳහා බදු සහන, බදු ප්‍රදාන ලබා දෙන්න ක්‍රමයක් නැහැ. අපේ හිත්වල කවර තරමේ හොඳ අදහස තිබුණත් ඒ කිසිදු අදහසක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ, විදේශ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම නිම වන තෙක්. ඉතින් මේ ආර්ථික තත්ත්වයත් එක්ක තමයි ඒ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න වෙන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සඳහා ගත්ත ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳ වැඩි විස්තර ඔබතුමාට කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයෙන් දැනගන්න පුළුවන්.

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේක අපේ රටේ පමණක් නොවෙයි, හැම රටකම තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. ඒ තමයි, අපනයන වලදී අඩු තකේස්රුවකට අපනයනය කිරීම, ආනයන වලදී වැඩි තක් සේරුවකට ආනයනය කිරීම. මේ තුළින් රටේ විනිමය අනවශ්‍ය පරිදි හුවමාරු කර ගැනීමට කටයුතු කරනවා. හැබැයි රජයකට මේ පිළිබඳව සොයා බැලීමට සීමාවක් තිබෙනවා. රේගු ආඥාපනත අලුතින් වෙනස් කිරීමේදී අපි සූදානම්ව ඉන්නවා, මෙයට නීතිමය වශයෙන් බැඳීමක් ඇති කරන්න. අපි දැනටමත් අපනයන සහ ආනයන පිළිබඳ ලෝක වෙළෙඳ පොළේ වටිනාකම පිළිබඳ යම් ආකාරයකට යම් ගණනයක් අරගෙන තමයි යම් අපනයනකරුවෙකු දෙන දත්ත පිළිගන්නේ. හැබැයි ඊට වඩා නීතිමය වශයෙන් බැඳීමක් ඇති කරන්න අපි අනාගතයේ කටයුතු කරගෙන යනවා. මත්ස්‍ය නිෂ්පාදන සමාගම් විසින් විවිධ ක්‍රම යොදා ගනිමින් මත්ස්‍ය පිළිබඳ සිදු කරන ප්‍රචාරණ කටයුතු අවම කිරීම සඳහා සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව පරිපාලනමය හා නෛතික වශයෙන් පියවර ගනු ලබන අතර, නෛතික විධිවිධාන උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳව අදාළ බලපත්‍රධාරීන්ට එරෙහිව කටයුතු කර ඇත. එවැනි ක්‍රියා මඟින් 2015 අංක 3 දරන දුම්කොළ හා මධ්‍යසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය (සංශෝධන) පනත උල්ලංඝනය වේ. 2015 අංක 3 දරන දුම්කොළ හා මධ්‍යසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය (සංශෝධන) පනතෙහි විධිවිධාන වලට අනුකූලව මත්පැන් පිළිබඳ ප්‍රචාරණ කටයුතු අධෛර්යවත් කිරීම සඳහා සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව විසින් පියවර ගෙන ඇත. ඒ පිළිබඳව ලැබෙන පැමිණිලි සම්බන්ධයෙන් නොපමාව ක්‍රියා කිරීම සඳහා කටයුතු කරනු ලැබේ. මත්පැන් භාවිතය නිසා සිරුරට ඇති විය හැකි අහිතකර ප්‍රතිවිපාක පිළිබඳව මහජනයා දැනුවත් කිරීමක් අදාළ මත්පැන් නිෂ්පාදන ඇසුරුමේ සඳහන් වන්නේ නැත. කෙසේ වෙතත්, මෙම ප්‍රචාරණ කටයුතු දැනට ශ්‍රී ලංකාව තුළ තහනම් වන අතර, ඒ සම්බන්ධයෙන් නිසි අධිකාරයක් විසින් අධීක්ෂණය සිදු කරනු ලැබේ. මතවාදයට තුඩු දී ඇති මෙම වසර තුළ දෙවතාවකදී සුරා බදු සියයට 40කින් අය කිරීම ද මත්පැන් භාවිතය අධෛර්යවත් කිරීමට ගත් පියවරකි. ඒ වාගේම සැලකිය යුතු තවත් කරුණක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මත්පැන් ගැන අපි කථා කරද්දී, නීත්‍යනුකූල මත්පැන් නිෂ්පාදනයට වඩා වැඩි වේගයකින් නීත්‍යනුකූල නොවන මත්පැන් නිෂ්පාදනයේ වර්ධනයක් මේ රටේ හැම තැනකම තිබෙනවා. අපි ඒ පිළිබඳව කථා කරන්නේ ඉතාම අල්ප වශයෙන්. මම පැහැදිලිව කියන්න අවශ්‍යයි, මන්ත්‍රී ලැයිස්තු වලට මෘදු මත්පැන් බලපත්‍ර නිකුත් කළේ නැහැ කියන එක. ඒවා නිකුත් කළේ සංචාරක අමාත්‍යාංශයේ බලපත්‍ර මත. එසේ වුවත්, ඒ පිළිබඳව අපි උනන්දු විය යුතුයි. හැබැයි, ඒ උනන්දුව මත අපි ගම් පුරා, පඳුරක් ගානේ තිබෙන නීතිවිරෝධී මත්පැන් පිළිබඳව හොයන්නේ නැති එක ගැන නම් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ උපකල්පනය කරපු ආකාරයත් පැහැදිලිව තිබෙනවා. සැප්තැම්බර් මාසය දක්වා මාසිකව අය වුණු බදු ප්‍රමාණය ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ අය වුණොත් ඒ ප්‍රමාණය ලැබෙනවා කියන උපකල්පනය තමයි තිබෙන්නේ. එය පැහැදිලිව තිබෙනවා. ඒක තමයි විපක්ෂ නායකතුමා ආපසු ගෙවන්න කියන්නේ. හැබැයි, එහෙම නම් විපක්ෂ නායකතුමා යෝජනා කරන්න ඕනෑ මේ අය නොවුණු tax ගන්නා ක්‍රමයකුත්. දැන් ආපහු ගෙවන්න කියන්නේ ජනප්‍රිය දෙයක් හැටියට නේ. හැබැයි, අය නොවුණු බදු ප්‍රමාණය ගන්නත් එතුමා යෝජනාවක් ගෙනෙන්න ඕනෑ. ඒක පළමු කාරණය. දෙවන කාරණය මේකයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එතුමා නැවතත් සාම්ප්‍රදායික විපක්ෂ නායකවරයා බවට පත් වුණා. ඒ නිසා තමයි පසුගිය යුගය ගැන කියමින් ඇඟිල්ල දිගු කරන්නේ. මෙතැනදී ඒවාට ඇඟිල්ල දිගු කරලා බැහැ. කවුරුන් හෝ කර ගහලා මේ තිබෙන තත්ත්වයෙන් රට ගොඩ ගන්න ඕනෑ. ඒක තේරුම් ගන්න එතුමන්ලා උත්සාහ කරන්නේ නැත්නම්, සාම්ප්‍රදායික විපක්ෂය ළඟ තමයි එතුමන්ලා නතර වෙලා තිබෙන්නේ. මේ රට ගොඩ ගැනීමේ චේතනාවක් එතුමන්ලාට නැහැ.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මීට පෙර සීනි බදු වංචාවක් සිද්ධ වුණාය කියලා ඔබතුමාත් හොඳින්ම දන්නවා. ඒ සඳහා අද වෙන කල් - මේ මොහොත වෙනකල් - කිසිම දෙයක් කරලා නැහැ. අපි පැහැදිලිවම දන්නවා, සමාගම් ගණනාවක් මේ රජය ජයග්‍රහණය කරවන්නට මූල්‍ය පරිත්‍යාග කළ බව. ඒවා එළිපිටම කරපු දේවල්, එළිපිටම ලබා දුන් අනුග්‍රහ. එම නිසා මේ ගජ මිතුරු කුමන්ත්‍රණය තුළින් රටට අහිමි වුණු ආදායම් පිළිබඳව කරුණාකර මේ සභාව දැනුවත් කරන්න. මෙම බදු වංචාව තුළින් එම සමාගම් අයථා ලාභයක් ලබා ගත් බව ගරු ඇමතිවරයා නොදන්නේද ? රජය සීනි මිල වැඩි කිරීමට ආසන්නතම කාලය තුළ ඉතා විශාල ලෙස සීනි තොග නිදහස් කිරීම සිදු කර ඇති බව රජයට මීට පෙර වාර්තා වුණේ නැද්ද? ආසන්නතම මාසය තුළ සීනි තොග නිදහස් කරගනු ලැබූ ආනයනකරුවන්ගේ ලැයිස්තුවක් සහ එසේ නිදහස් කර ගන්නා ලද සීනි ප්‍රමාණය වෙන් වෙන් ලෙස මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කළ හැකිද? කිලෝග්‍රෑම එකකට ශත 25ක බදු මුදලක් පමණක් ගෙවා නිදහස් කර ගන්නා ලද සීනි, වෙළෙඳ පොළට ඉදිරිපත් කරනුයේ පනවන ලද රුපියල් 50ක නව බදු මුදල ද ඇතුළත්ව උපරිම මිලට නොවේද? එසේ නම් මේ තුළින් රජයට සිදු වන බදු අහිමි වීම කොපමණද? ඒ සම්බන්ධයෙන් රජය ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය කවරේද? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙම කරුණු කාරණා සම්බන්ධයෙන් විස්තරාත්මක පිළිතුරක් මම ඔබතුමාගෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබතුමන්ලා මේ මෘදු මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා දීම තුළින් NATA Act එකත් violate කරලා තිබෙනවා වාගේම, විශේෂයෙන්ම මේ රටේ මත් පැන් ප්‍රවර්ධනය කරන්නත් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මහජන මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ලැයිස්තු වලට මෘදු මත්පැන් බලපත්‍ර ලබා දීම, මේ රට මතින් තොර රටක් ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ප්‍රතිපත්තියට සමානද, පටහැනිද කියන එක ගැනත් විග්‍රහයක් කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි. මගේ දෙවන යෝජනාව මෙයයි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාගේ කටින්ම කියැවුණා, APIT එකේ target එක තිබුණේ රුපියල් බිලියන 100යි, දැනට රුපියල් බිලියන 107ක් ලැබිලා තිබෙනවා, දෙසැම්බර් 31 වැනි දා වෙන කොට රුපියල් බිලියන 150ක් වෙනවා කියලා. එතකොට ඔබතුමාගේම කටින් කියනවා, මේ රටේ වෘත්තීය වේදින්, - professionalsලා - ඉංජිනේරුවන්, වෛද්‍යවරුන්, IT engineersලා වාගේ හොඳ වැදගත්, බුද්ධිමත් උගතුන් කණ්ඩායම overtax කරලා තිබෙනවා කියලා. ඒකයි කරලා තිබෙන්නේ. ඔබතුමන්ලාගේ බදු සූත්‍රය වැරදිලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, target එක රුපියල් බිලියන 100යි, අපේක්ෂිත ආදායම රුපියල් බිලියන 150යි. දැනට ඒ රුපියල් බිලියන 150න්, රුපියල් බිලියන 107 ක් ලැබිලා තිබෙනවා. බලන්න, මේ රටේ වෘත්තීය වේදින් - professionalsලා - මැද පන්තිය. ඔබතුමන්ලා overtax කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමාගේම උත්තරයෙන් කියනවා, මේ අරක්කු සමාගම් වලින් රුපියල් මිලියන 2,700ක බදු මුදල අය කරලා නැහැ කියලා ඉතින්, මම ඔබතුමාට කියන්නේ මෙන්න මේ කරුණු හොඳට සැලකිල්ලට අරගෙන අර overtax කරපු වෘත්තීය වේදින්ගේ ඒ taxes ටික ආපසු ලබා දෙන්න ක්‍රමයක් හදන්න කියායි. ගරු මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, තුන්වන කාරණය මෙයයි. මේක වැදගත් කාරණාවක්. ඔබතුමා දන්නවා, මේ රටේ ජනතාව කාලයෙන් කාලයට පිරමීඩ ජාවාරම නිසා බරපතළ ගැටලුවකට පත් වෙන බව. මම ඒකට මහ බැංකුවටවත්, ඔබතුමන්ලාටවත් චෝදනා කරන්නේ නැහැ. මොකද, ඔබතුමන්ලා ඕනෑ තරම් මේ පිළිබඳව දැන්වීම් දාලා තිබෙනවා. නමුත් අලුත්ම - latest - වංචාව වන "OnmaxDT" කියන පිරමීඩ වංචාව නිසා මේ රටේ විශාල පිරිසක් මං මුළා වෙලා තිබෙනවා. පව්! ඒ අය. ඇත්තටම මට නම් හිතා ගන්න බැහැ. මේ ලියාපදිංචි නැති පිරමීඩ වංචා කෙරෙනවා කියන එක දැන දැනත් අපේ රටේ මිනිස්සු ඒවාට හසු වෙන්නේ ඇයි කියලා. ඔබතුමාම දන්නවා, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ "දඬුවම්, දැඩි දඬුවම්, පොඩි දඬුවම් " කිය කියා ඒ පිරමීඩ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කියනවා පසුගිය අවුරුද්දේ රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් ගෙවීම සම්බන්ධයෙන් බරපතළ ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබුණා කියලා. එහෙම රටක ලු, හිටියේ. එහෙම රටක් හදන්නට අත ඉස්සුවේත් ඔබතුමන්ලා නේ. රුපියල් බිලියන 600ක, 700ක බදු සහන කෝටිපතියන්ට ලබා දීලා බදු ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට සියයට 12 ඉඳලා සියයට 8 දක්වා අඩු කළේ ඔබතුමන්ලා නේ. එහෙම රටක් නිර්මාණය වුණේ ඔබතුමාත් ඒවාට අත උස්සපු නිසා. ඔබතුමා විතරක් නොවෙයි ඔය පැත්තේ හිටපු ඔක්කොම අත උස්සපු නිසා. එහෙම බංකොලොත් රටක් නිර්මාණය වුණේ ඔබතුමන්ලා නිසා. ඒ නිසා කියන්න හදන්න එපා, " එක පාරටම අපි වළේ වැටුණා" කියලා. මේක විහින් වළේ වැටීමක්. මේක විහින් නිර්මාණය කර ගත්ත බංකොලොත් භාවයක්. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි overtax කරපු, ඒ කියන්නේ නියමිත ප්‍රමාණයට වඩා බදු බර පැටවු ප්‍රමාණය, - දෙසැම්බර් 31 වෙනි දාට රුපියල් බිලියන 50ද, 40ද, 30ද යන්න පිළිබඳ ඔබතුමා උපකල්පනය කර කර ඉන්න ඕනෑ නැහැ - ආපසු ලබා දෙන්න කියලා. ඒකයි අපි කියන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අද උදේ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ගැන ප්‍රකාශයක් කළා. මේ වන කොට අපට දැන ගන්න ලැබී තිබෙනවා, Interim Committee එක දින 14කට suspend කරලා අභියාචනාධිකරණය Stay Order එකක් දීලා තිබෙනවා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට මෙහෙම ඉස්සරහට යන්න බැහැ නේ. මෙහෙම පුළුවන් ද ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට්වලට ලොව දිනන්න? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට ප්‍රධාන හේතුව මේ ආණ්ඩුව ඇතුළේම තිබෙන කවල්. ජනාධිපතිවරයා වෙනත් පැත්තකට අදිනවා. ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා යම් තීන්දුවක් ගන්නවා. ක්‍රීඩා ඇමතිවරයාට බලයක් තිබෙනවා ඒ තීන්දුව ගන්න. ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ නීති ප්‍රතිපාදන වලට එකඟව. ඒ Interim Committee එකේ සංයුතිය පිළිබඳ ප්‍රශ්න ඇති. ඒක වෙනම කතන්දරයක්. මා අහන්නේ මේකයි. මෙහෙම කොහොමද ලංකාවේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ඉස්සරහට යන්නේ? මේ ගැන අපට ප්‍රකාශයක් ඕනෑ. ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා මේ ගරු සභාවට එන්න ඕනෑ ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා පැහැදිලි විග්‍රහයක් කරන්න ඕනෑ. ඊයේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ රැස්වීමේදී මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? මම දන්නේ නැහැ. අපට එන ආරංචි තමයි මේ කියන්නේ. ජනාධිපතිවරයා කැබිනට් අනුකමිටුවක් පත් කළා ලු. ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා ගත්තු තීන්දුව හරිද වැරදිද කියලා බලන්න. මොනවාද මේ විහිළු? අපටත් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ගැන ලොකු ආදරයක් තිබෙනවා. මමත් cricketer කෙනෙක්. මමත් school cricket play කරලා තිබෙනවා. අපිත් ක්‍රිකට් ගැන ලොකු ආදරයකින් ඉන්නේ. මේ රටේ ලක්ෂ 220ක් ජනතාව වෙනුවෙන් තමයි මම මේ කරුණු අහන්නේ. දැන් Interim Committee එකක් පත් කරලා තිබෙනවා. ඒක injunction එකකින් නතර කරලා තිබෙනවා. කොහොමද ක්‍රිකට් මෙහෙම ඉදිරියට යන්නේ? කරුණාකර ඔබතුමා කියන්න, ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයාත්, ජනාධිපතිවරයාත් දෙදෙනාම මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ප්‍රකාශයක් කරන්න කියලා. ශ්‍රී ලංකාවේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව පිළිබඳව සාමූහික වගකීමක් අරගෙන, සාමූහික තීන්දුවක් අරගෙන අපි එක ගමනක් යමු. විපක්ෂය හැටියට අපි ඒකට සූදානම්. සියලු පාර්ශ්ව එක්කාසු කරගෙන, අපි 225 දෙනාම එක තැනකට ඇවිල්ලා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ඉදිරියට ගෙන යා යුතු වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳ එකඟතාවක් ඇති කර ගනිමු. ඒකට පළමුවෙන්ම ක්‍රීඩාවෙන් දේශපාලනය ඉවත් කරන්න ඕනෑ. මේ දේශපාලනඥයෝ - දේශපාලුවෝ - ක්‍රීඩා සමිතිවල උපදේශකවරු, අනුශාසකවරු වන එක නතර කරන්නට ඕනෑ. හැබැයි මොනවා කරන්නත් ඉස්සෙල්ලා ක්‍රීඩා ඇමතිට මෙතැනට ඇවිල්ලා ඒ ගැන පැහැදිලි ප්‍රකාශයක් කරන්න කියන්න. අපේ රටේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව සම්පූර්ණයෙන්ම අනතුරේ. ඒකට ජනාධිපතිවරයාත් වග කියන්නට ඕනෑ, රජයත් වග කියන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා කරුණා කරලා ඇවිල්ලා ප්‍රකාශයක් කරන්න කියලා ඇමතිතුමාට කියන්න. මම කියපු දේවල් ගැන වැරදි අර්ථ කථනයක් දෙන්න හොඳ නැහැ. මම උසාවිය ගත්ත තීන්දුව විවේචනය කළේ නැහැ. මම මේ කියන්නේ ඒ ඒ පරස්පර පියවර තුළ අද ක්‍රිකට් වලට සිදු වෙලා තිබෙන හානිය ගැන. මේ ආයතනය සම්පූර්ණයෙන්ම අච්චාරු වෙලා තිඛෙන්නේ. මේ අතුරු තහනමත් එක්ක මොකක්ද වෙන්නේ? මොකක්ද වෙන්නේ කියලා ඔබතුමා මට කියන්න. මේකෙන් වෙන්නේ දූෂිතයෝ ටික, හොරු ටික ආපහු Sri Lanka Cricket ආයතනය තුළට යන එක. ඒ නිසා මම කියන්නේ මේකයි. ඔබතුමන්ලා ඇත්ත කථා කරන්නකෝ. ඔබතුමන්ලාගේ හදවතට තට්ටු කරලා අහන්නකෝ ඔබතුමන්ලා එක හඬින් නොවෙයි නේ, ඉන්නේ. ඇත්ත කථාව මේ කියන දේවල් නොවෙයි නේ. දුෂිතයෝ රකින, අල්ලස්කාරයෝ රකින, හොරු රකින යම් යම් පිරිස් ඉන්නවා. ඒ එක එක සුරතලුන්ට, සුරතලියන්ට ඕනෑ ආකාරයට ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ දුෂිතයෝ ටික රකිනවා. ඒකයි ඇත්ත කථාව. පුළුවන් නම් එහෙම නැහැ කියලා ඔබතුමා කියන්න. මේ ආණ්ඩුව තුළ එක මතයක් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා එක මතයකට එන්න. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් රකින්න අපේ උපරිම සහයෝගය දෙන්නම්. දැන් ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශය කරා තමයි ගෙන යන්නේ. පෞද්ගලික හිතවත්කම් අනුව ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය එක එක්කෙනාට භාර දෙන්න බැහැ. ඒකට අපි ඉඩ තබන්නේ නැහැ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ප්‍රවර්ධනය කරන්නට, ශක්තිමත් කරන්නට බිම් මට්ටමේ සිට ග්‍රාමීය පාසල්, නාගරික පාසල්, ක්‍රීඩා සමාජ, දිස්ත්‍රික්, පළාත් යන මේ හැම අංශයකම දියුණුවක් දකින මාර්ග සිතියමක් අවශ්‍යයි. අපි ඒ මාර්ග සිතියම ඔබතුමාගෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නිසා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයට අතිවිශාල ධනස්කන්ධයක් එකතු වෙලා තිබෙනවා. අපි ප්‍රශ්න කරන්නට ඕනෑ, මේ ක්‍රිකට් පරිපාලනයට විවිධාකාර වූ පුද්ගලයන් යොමු වන්නේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව දියුණු කරන්නටද, එහෙම නැත්නම් ක්‍රිකට් නිසා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයට එකතු වෙන සල්ලි ටික බෙදා ගන්නද, ඒවා හොරා කන්නද කියලා. පැහැදිලිවම මම කියන්නට ඕනැ, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය අන්ත දූෂිතයි කියලා. ඒක හොර ගුහාවක්. මේ හොර ගුහාවේ ඉන්න හොරු ටික පන්නන්න ඕනෑ. ඒ හොරු ටික පන්නලා පැහැදිලි ක්‍රමයක්, සැලැස්මක්, වැඩ පිළිවෙළක් තුළ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නංවන වැඩසටහනක් උදෙසා මම ඔබතුමාට කියනවා, විධායකය අමතක කරලා දමන්න කියලා. ජනාධිපතිවරයා අමතක කරලා දමන්න. විධායකයට ඉන්න කියමු පැත්තකට වෙලා. ඔබතුමා හෙට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දෙසිය විසිපස්දෙනාටම ආරාධනා කරලා අපි ඒකමතිකව මේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නිර්දේශපාලනීකරණය කරන්නට කටයුතු කරමු. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට මහා අපලයක් වුණු, මහා විනාශයක් වුණු මේ ගජ මිතුරු සංගම්, මේ ගජ මිතුරු සැණකෙළි, මේ ටයි - කෝම්කාර සංගම්වලට මහ ලොකුවට කියනවා, මේ රටේ ප්‍රභූ පැළැන්තිය කියලා. මේ ප්‍රභූ පැළැන්තියේ අතළොස්සක් තමයි මේ රටේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව විනාශ කරන්නේ; ක්‍රිකට් වලින් හම්බ කරන සල්ලි පික් පොකට් ගහන්නේ. මම කවදාවත් අධිකරණය විවේචනය කරන පුද්ගලයෙක් නොවෙයි. මම පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද යටතේත් කවදාවත් එහෙම කරලා නැහැ. නමුත්, මේ ලබා දෙන නියෝග පිළිබඳව බරපතළ ගැටලුවක් තිබෙනවා. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව කියන්නේ මේ රටේ ලක්ෂ 220 කගේ ජිවිත එක්ක බැඳුණු දෙයක්. මේක අපේ හදවතේ තිඛෙන දෙයක්. විධායකයට, අධිකරණයට, ව්‍යවස්ථාදායකයට, දේශපාලනඥයන්ට, හොරුන්ට, අල්ලස්කාරයන්ට මේකත් එක්ක සෙල්ලම් කරන්න දෙන්න බැහැ. ඒ නිසා පැහැදිලිව මම ඔබතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමා නිවැරදි තීන්දු - තීරණ ගන්න. හොරු රැළක්, හොර ජාවාරම්කාර ක්‍රියාදාමයක් ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන කොට එය වෙනස් කරන්න ඔබතුමා ගත්ත තීන්දු ප්‍රශංසනීයයි. හැබැයි, එහෙම වෙනස් කරන්න තීන්දුවක් ගන්න කොට, ඒක වඩාත් ප්‍රබුද්ධ, ප්‍රශස්ත තීන්දුවක් වෙන්නට ඕනෑ. මේ රටේ ලෝක ශූරයන් බවට පත් වූ වීරයෝ ඉන්නවා; ශූරයෝ ඉන්නවා; ක්‍රීඩකයෝ ඉන්නවා. ඒ වාගේම දක්ෂ පරිපාලකයෝ ඉන්නවා. මට මේ අවස්ථාවේ මතක් වෙනවා ආනා පුංචි හේවා මැතිතුමා. ඒ මනුස්සයාට ඡන්ද බලයක් තිබුණේ නැහැ. නමුත්, ක්‍රිකට් පැත්තෙන් හරි දේ කරපු මනුස්සයෙක්. පවුල් අරගළ වලට Sri Lanka Cricket මුහුණ දුන්නා. අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? අද ඇමතිවරයාට, ඇමතිවරයාගේ job එක කරන්න බැහැ. ඇඟිලි ගහනවා, ජනාධිපතිවරයාගේ ගෝල බාලයෝ ඇඟිලි ගහනවා. කොහොමද මෙහෙම වෙන්නේ? දැන්වත් රටේ ජනතාවට තේරෙනවා ඇති, අපි මේ හොරු සමඟ වාසය නොකරන්නට ගත්ත තීන්දුව නිවැරදි තීන්දුවක් කියලා. අපිත් ඔය වගකීම් භාර ගත්තා නම් අපටත් වෙන්නේ ඒක තමයි. ගරු රොෂාන් රණසිංහ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නිවැරදි තීන්දු ගන්න. අතුරු පාලක මණ්ඩලයක් පත් කරන කොට එහි සංයුතිය දෙස හොඳට බලන්න, වඩාත් හොඳට බලන්න. ඒ විකල්පය විවේචනයට භාජන වෙන්න බැහැ. නිවැරදිව වෙන්නට ඕනෑ. අපි හරි ගමනක් යන්නට ඕනෑ. අද මෙම නියෝගයෙන් මේ හොර දූෂිත ක්‍රමය තහවුරු වීම මේ රටේ ඛේදවාචකයක් බව මට කියන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒ ගැන අපි දැනගන්නට ඕනෑ. කාගේ වුවමනාවටද මේවා වෙන්නේ? අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයක් තිබෙනවාද? අධිකරණයට දේශපාලන බලපෑම් සිද්ධ වෙනවාද? කවුද මේ බලපෑම් කරන්නේ? ඒක වඩාත් බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමා පැහැදිලිවම කොන්ද කෙළින් තියාගෙන තීන්දු ගන්න කියලා. කොන්ද කෙළින් තියාගෙන අපි ඔය හිටපු තැනින් ඉවත් වුණේත් ඒ හේතුව නිසායි. දැන් හැමෝටම ඒක තේරෙනවා ඇති. එක එක පුද්ගලයන්ගේ බලපෑම් වලට යටත් වෙන්න එපා. තමුන්නාන්සේ මේ එක එක්කෙනාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පත් කරන කමිටුවලට යටත් වෙන්න ඕනෑද? තමුන්නාන්සේ ඡන්දයෙන් පත් වුණු ඇමතිවරයෙක්. ඒ නිසා ඔබතුමා කෙළින් තීන්දු ගන්න. ඒ නිවැරදි තීන්දුත් එක්ක අපි ඉන්නවා අතුරු කමිටු හෝ මාර්ග සිතියම් හෝ සකස් කරන කොට මොනම ආකාරයකින්වත්, තඹ සතයකවත් දූෂණයක්, හොරකමක්, අල්ලසක්, වංචාවක් නොවන විධියට කටයුතු කරන්න. ඒ වාගේම, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේදී දක්ෂයාට, නිපුණතාව, කුසලතාව, හැකියාව තිබෙන පුද්ගලයාට ඈත එපිට ගම්මානවල සිට ටෙස්ට් ක්‍රිකට් කණ්ඩායමට, එක්දින කණ්ඩායම්වලට ඇතුළු වන ඉණිමඟ සකස් කරන්න; ඒ වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරන්න. ඒ සඳහා අපි උපරිම සහයෝගය ලබා දෙන්නම්. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ මේ මහා සල්ලි ඉල්ලුම දිහා බලාගෙන කටයින් කෙළ පෙරාගෙන, කෑදරකමින්, කුහකකමින්, අසීමිත පෙරේතකමින්, ආශාවෙන්, මුදලට තිබෙන ගිජුකම නිසා මේ රටේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව විනාශ කරන්නට අපි එක එකාට ඉඩ තියන්නේ නැහැ. අපි ඒ වෙනුවෙන් අපේ ජීවිත වුණත් පරිත්‍යාග කරනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා කෙළින් තීන්දු ගන්න. ඒ නිවැරදි තීන්දු වලදී ඔබතුමා එක්ක අපි ඉන්නවා. ඒ වාගේම මේ ආණ්ඩුවේ කොන්දක් තිබෙන අනෙක් අයටත් අපි කියනවා, ඇවිල්ලා මේ වැරදි ගැන කථා කරන්න කියලා. "Yes sir, yes sir, three bags full " කියන්නේ නැතුව නිවැරදි තැන ඉන්න; ඔබතුමා හරි ස්ථාවරයේ ඉන්න. නිවැරදි ගමන යන්නට අපේ උදවු තිබෙනවා. කරුණා කරලා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් කියන මේ වටිනා සම්පත් එක එක්කෙනාගේ පෞද්ගලික න්‍යාය පත්‍ර වලට මුසු කරන්නේ නැතුව, රටේ ජාතික ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා න්‍යාය පත්‍රය ජයග්‍රහණය කරවන්නට කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අපේ උපරිම සහයෝගය ලබා දෙනවා.

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. මගේ සභාපතීත්වය යටතේ 2023.10.18 වන දින පැවති ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාවට ශ්‍රී ලංකා රේගුව කැඳවා තිබුණා. එහිදී, එතෙර රැකියාවල නියුතු ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට පූර්ණ විද්‍යුත් වාහන ආනයනය කිරීමට බලපත්‍ර ලබා දීමේ යෝජනා ක්‍රමය අවභාවිත කිරීම සම්බන්ධයෙන් පළ වූ වාර්තා කාරක සභාව විසින් විමර්ශනය කළා. ඒ පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා රේගුව විශේෂ වාර්තාවක් අපේ කාරක සභාවට ලබා දී තිබෙනවා. ඒ වාහන 129 ක් සම්බන්ධයෙන් කාරක සභාවේ කළ එම විමර්ශනය සම්බන්ධයෙන් අසත්‍ය වාර්තාවක්, " සතිය" නමැති පුවත්පතේ 2023.10.26 දිනැතිව මාහට අපහාස වන අයුරින් පළ කර තිබෙනවා. එම වාර්තාව මෙහි ඇමුණුම් ලෙස ඉදිරිපත් කරන අතර, එය සභාගත කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මත්පැන් බලපත්‍ර පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඇහුවා. මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒකට පිළිතුරු දුන්නා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නියෝගය නිකුත් කළේ අපේ කාරක සභාවෙන්. අවුරුදු 4ක් ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිම පියවරක් ගෙන තිබුණේ නැහැ. පසුගිය අගෝස්තු 10 වැනි දා මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඉදිරියේදී මේ රටේ ව්‍යාජ ස්ටිකර් සහිත අරක්කු බෝතල් සැරිසරන බව ඔප්පු වුණාට පස්සේ තමයි ඒවා අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා අපි නියෝගය නිකුත් කළේ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, අත් අඩංගුවට ගත් මත්පැන් බෝතල් වලින් සියයට 99 ක් ව්‍යාජ ස්ටිකර් සහිත ඒවා බව ඒ වාගේම අපට වාර්තා වුණා, සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවේ අපේක්ෂිත ආදායම බරපතළ විධියට අඩු වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒ ආදායම අඩු වීමට හේතුව හැටියට ඔවුන් දැක්වූයේ, මැත්පැන් බෝතලයක මිල ඉහළ ගිහින් තිබෙන නිසා මිනිසුන් නීති විරෝධී මත්පැන්වලට - කසිප්පු වලට - ඇබ්බැහි වෙලා තිබීම බව. නමුත් අපට පෙනී ගියා, මේ රට ඇතුළේ ස්ථාන ගණනාවක කසිප්පු වර්ගයේ මත්පැන් නිෂ්පාදනය කරලා ව්‍යාජ ස්ටිකර් අලවා තිබෙන බව. ඒක දැන් ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. අපේ කමිටුව මඟින් ඒ හෙළි කරපු කාරණය දැන් ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. පසුගිය දා මල්වාන ප්‍රදේශයේ හොර මත්පැන් ඉස්කාගාරයක් වටලා හොර ස්ටිකර් ප්‍රමාණයක් එක්ක මත්පැන් බෝතල් දහස් ගණනක් අත් අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම එක පැත්තකින් ස්තුතිවන්න වෙනවා, මුදල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යාංශයට, පමා වී හෝ මේ පියවර ගන්න කියපු එක ගැන. අපි තමයි නියෝගය දුන්නේ ඔක්තෝබර් 30 වැනි දාට පෙර බදු නොගෙවන අයගේ බලපත්‍ර අහෝසි කරන්න කියලා. අපේ කමිටුව හෙට රැස්වෙනවා. අපි මේ සම්බන්ධයෙන් වැඩිදුරටත් ක්‍රියා කරනවා. අපේ අරමුණ, මේ ගැන මාධ්‍ය ප්‍රචාර ලබා දීම නොව, රජයට ආදායම් අහිමි කරන යම් ජාවාරම්කාර පන්තියක් ඉන්නවා නම් ඒ අයගෙන් ඒ මුදල් නිසියාකාරව ලබාගෙන ඒවා රජයට අත්පත් කර දීමයි. මේවායින් පාඩු සිදු වෙච්ච අය මීට අදාළ මගේ ප්‍රවෘත්ති වාරණය කරන්න කියලා ඇතැම් ජනමාධ්‍ය ආයතනවලට දැනුම් දීලා තිබෙනවා. නමුත් අපි මේ ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ගෙන යනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් වන ක්‍රියාදාමයේදී මුදල් අමාත්‍යාංශයේ සක්‍රිය මැදිහත් වීම අපට අවශ්‍යයි. එහෙම නැතිව අපට තනිව මේ කටයුත්ත කරන්න බැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ කාරක සභාවේ ගෞරවය හා අපට ලබා දී තිබෙන බලතල ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් ඔබතුමා පෙනී ඉන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: Sir, I rise to a point of Order. මේ ප්‍රශ්නය දෙස සියලු දෙනා බලාගෙන ඉන්නවා. දැන් ඇපැල් අධිකරණයට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ ශම්මි සිල්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයට අදාළ විගණකාධිපතිවරයාගේ Report එක පිළිබඳව සති දෙකකට පමණ කලින් අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දවසක විවාදයක් පැවැත් වූවා. ඒ තිබෙන අක්‍රමිකතා සියල්ල ගැන අපි දවසක් මෙතැන විවාද කළා. ඒවා තමයි සත්‍යය. දැන් ඒ කරුණු COPE එකට යවා තිබෙනවා. ඒ කරුණු ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. ශම්මි සිල්වා තමයි අභියාචනාධිකරණයට ගිහිල්ලා ඒ ක්‍රිකට් අතුරු පාලක කමිටුව ක්‍රියාත්මක වීම නැවැත්වීමේ නියෝගය අරගෙන තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ගරු රොෂන් රණසිංහ ඇමතිතුමාට නීති උපදෙසක් දෙන්නම්, ගාස්තු අවශ්‍ය නැහැ. ඔබතුමාට මේ වෙනුවෙන් මැදිහත් වෙන්න පුළුවන්; you can intervene. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දවසක් ක්‍රිකට් ආයතනයේ දූෂණ ගැන කථා කළා. මේ දූෂිත පුද්ගලයන් අධිකරණයට ගිහිල්ලා තහනම් නියෝගයක් ඉල්ලනවා. සාමාන්‍ය සම්ප්‍රදාය අනුව, ඒකට ගරු ඇමතිතුමාටත් එන්න කියන්න ඕනෑ he should be noticed. එතුමාට එන්න කියන්නේ නැතිව මේ තිබෙන හදිසිය මොකක්ද? What is this hurry? මේ පිටුපස ලොකු ගනුදෙනුවක් තිඛෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් මේ වාගේ වැදගත්, මුළු රටටම බලපාන, මුළු ලෝකයම බලාගෙන ඉන්න මේ Interim Committee එකට විරුද්ධව, ඒක අයින් කරන්න කියලා මේ දුෂිත පුද්ගලයන් අධිකරණයට ගියාම, අධිකරණය කල්පනා කරන්න ඕනෑ නේ ඇමතිතුමාටත් එන්න කියන්න. ඇමතිතුමාට එන්න කියන්නේ නැතිව ඒක පාර්ශ්විකව තීන්දුවක් දුන්නා. ඒක වැරැද්දක්. අපට අයිතිය තිබෙනවා මේ ගැන කථා කරන්න. මම කලිනුත් කිව්වා, පාර්ලිමේන්තුව තමයි අධිකරණය බලය අධිකරණ වලට දෙන්නේ කියලා. ඒ අධිකරණ බලය හරියට පාවිච්චි කරන්නේ නැත්නම් ඒ ගැන කථා කරන්න අපට අයිතියක් තිබෙනවා. ඇමතිතුමාට අධිකරණයට එන්න කියන්න තිබුණා. මෙතුමාට එන්න කියලා, මෙතුමාගෙන් කරුණු අහන්න තිබුණා. මෙතුමාගෙන් කරුණු අහන්නේ නැතුව තමයි ඒක කළේ. අපි දවසක් පුරා ක්‍රිකට් ආයතනයේ දූෂණ ගැන මෙතැනදී කථා කළා.

[ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා]: நன்றி. கெளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே! கடந்த ஒக்ரோபர் மாதம் 18ஆம் திகதி பாராளுமன்றத்தில் இடம்பெற்ற விவாதத்தின்போது, மட்டக்களப்பு மாவட்டம் சார்ந்த விடய மொன்று தொடர்பில் இந்த நாட்டின் சனாதிபதி அவர்கள் பிறப்பித்த கட்டளையைப் பொலிஸார் நடைமுறைப்படுத்த வில்லை என நான் கூறியிருந்தேன். அந்த விடயத்தினைத் திரிபுபடுத்தி, மட்டக்களப்பு வண. அம்பிட்டிய சுமணரத்தின தோர் என்பவர் காணொளி ஒன்றினை சமூக வலைத்தளங் களில் வெளியிட்டு பாராளுமன்ற உறுப்பினராகிய எனது மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள மயிலத்தமடு மேய்ச்சல் தரை விடயம் தொடர்பில் நான் பேசியிருந்தேன். எங்களுடைய பண்ணை யாளர்கள் முகங்கொடுக்கும் பிரச்சினைகள் பற்றி நான் பாராளுமன்றத்தில் பேசிய அந்த உரையினைத் திரிபுபடுத்தி, கிழக்கு மாகாணத்திலிருந்து பெரும்பான்மைச் சமூகத்தினைச் சேர்ந்தவர்கள் அனைவரையும் அகற்றுவதாக நான் சொல்லியிருப்பதாக குறித்த தேரர் கூறியிருக்கிறார். அவரால் சமூக வலைத்தளங்களிலே வெளியிடப்பட்ட குறித்த காணொளிக்கான நேரடி linkஇனை நான் சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பித்திருக்கும் கடிதத்தில் உள்ளடக்கி இருக்கிறேன். குறித்த காணொளியில் அவர் இன்னுமொரு விடயத் தினையும் குறிப்பிட்டிருக்கின்றார். அதாவது, "தெற்கிலே வசிக்கும் ஒவ்வொரு தமிழனையும் துண்டுதுண்டாக வெட்ட வேண்டும்" என்று அவர் கூறியிருக்கின்றார். அதனால், என்னுடைய வேண்டுகோள் என்னவென்றால், நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற மக்கள் சார்பான விடயங்களைப் பாராளுமன்றத்தில் பேசுவதற்கான உரிமையினைக் கட்டுப் படுத்தச் சொல்வதனூடாக எனது சிறப்புரிமை மீறப்பட்டி ருக்கிறது. பாராளுமன்ற ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புரிமைகள் பற்றிய குழுவுக்கு மேற்படி விடயங்களை ஆற்றுப்படுத்துமாறு வேண்டிக் கொள்வதோடு, குறித்த தேரருக்கு எதிராகத் தகுந்த நடவடிக்கை எடுக்காவிட்டால் இந்த நாட்டிலே நல்லிணக் கத்துக்குப் பாதிப்பு ஏற்படும் என்பதனையும் நான் இந்த இடத்திலே தெரிவித்துக் கொள்ள விரும்புகின்றேன். நன்றி!

[ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා]: கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, 1996ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க, கடற்றொழில், நீர்வாழ் உயிரின வளங்கள் சட்டத்தின் சில பிரிவுகளை மாற்றம் செய்வது தொடர்பிலான வரைபினை முன்வைத்து, கடற்றொழில் அமைச்சர் என்ற வகையில் எனது கருத்துக்களை இங்கு பதிவு செய்வதற்கு வாய்ப்பு அளித்தமை குறித்து முதலில் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். கடற்றொழில் அமைச்சு என்ற வகையில், நாம் மேற்கொள்கின்ற சட்டத் திருத்தங்கள் மற்றும் புதிய சட்ட வரைபுகள் என்பன யாவும் எமது கடற்றொழிலாளர்களின் வாழ்வாதாரங்கள் தொடர்பிலான நிகழ்கால மற்றும் எதிர்கால நலன்கள் கருதியவையாகவே இருக்கும் என்பதில் எவரும் சந்தேகம் கொள்ளத் தேவையில்லை. எமது கடற்றொழி லாளர்களின் நிகழ்காலம் தொட்டு எதிர்காலம் வரையிலான நலன்களைக் கருத்திற்கொள்கின்றபோது, அடிப்படையில் எமது கடல் வளங்களைப் பேணிப் பாதுகாக்க வேண்டிய கட்டாய நிலையில் நாம் இருந்து வருகிறோம். அண்மையில் தென் கொரிய நாட்டில் 41 கடற்றொழில் சார்ந்த நாடுகளின் பிரதிநிதிகள் கலந்து கொண்டதொரு மகாநாடு "ஒரே சமுத்திரம், ஒரே கடற்றொழில் சமூகம்" என்ற தொணிப் பொருளில் இடம்பெற்றது. இதில் நானும் இலங்கை சார்பாக கடற்றொழில் அமைச்சர் என்ற வகையில் உத்தியோகபூர்வமாக கலந்து கொண்டிருந்தேன். இந்த மாநாட்டின்போது கருத்துக் களை முன்வைத்திருந்த உலக உணவு மற்றும் விவசாய அமைப்பினர் ஒரு விடயத்தினைச் சுட்டிக்காட்டியிருந்தனர். அதாவது, கடல் வெப்பமயமாக்கல் அதிகரிப்பு இந்தப் புதிய திருத்தச் சட்ட வரைபு தொடர்பில் காழ்ப்புணர்ச்சி கொண்ட விமர்சனங்களைக் காற்று வாக்கில் ஊதிக் கொண்டிராமல், உங்களது ஆரோக்கியமான கருத்துக்களை எழுத்து மூலமாக எமக்குக் கையளித்தால் அவற்றையும் நாம் அந்தக் கடற்றொழில், நீர்வாழ் உயிரின வளங்கள் சட்ட திருத்தத்தில் இணைத்துக்கொள்வதற்குத் தயாராக இருக்கின்றோம். இறுதியாக, இந்தச் சட்ட திருத்த வரைபினை வகுப்பதில் பெரும் பங்கு வகித்துள்ள கௌரவ கடற்றොழில் රාජ්‍ය අමාත්‍ය පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා, அமைச்சின் செயலாளர் திருமதி இந்து රත්නායක, மேலதிகச் செயலாளர்கள், கடற்றොழில் மற்றும் நீரியல் வளங்கள் திணைக்களப் பணிப்பாளர் நாயகம் திரு. சுසන්ත කහවත්ත, பணிப்பாளர் திரு. මාක්ස්, சட்ட அதிகாரி திருமதி කුමාරි உள்ளடங்களாக அனைவருக்கும் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன்.

[ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද දින ධීවර අමාත්‍යවරයා විසින් 1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනත සංශෝධනය කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ තුළින් විදේශීය සීමාව තුළ මසුන් ඇල්ලීම තහනම් කිරීම වාගේම, ශ්‍රී ලංකා ජලජ තීරය සහ මුහුදු සීමාව තුළ නීති විරෝධි, වාර්තා නොවූ සහ අවිධිමත් මසුන් ඇල්ලීම තහනම් කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම නීති කඩන ධීවර බෝට්ටු ලියාපදිංචි කිරීම් හා ඒ බලපත්‍ර අවලංගු කළ හැකි වන පරිදි නීති සංශෝධනය කිරීමටත් එතුමා කටයුතු කරලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම ධීවර බෝට්ටුවේ දිග ප්‍රමාණය අනුව දඩ මුදල් නියම කිරීමටත් එතුමා යෝජනා ඉදිරිපත් කළා. මගේ පළමුවැනි ප්‍රශ්නය විධියට ගරු ධීවර ඇමතිතුමාගෙන් අහන්නේ මෙයයි. ගරු අගමැතිතුමා ඉන්දියාවේ මාධ්‍යයට ප්‍රකාශ කළා, උතුරු මුහුදු සීමාවට ඉන්දියානු ධීවරයන්ට එන්න බල පත්‍රයක් නිකුත් කිරීමට දැනට සාකච්ඡා කරගෙන යනවා කියලා. ධීවර විශ්‍රාම වැටුප සඳහා ඔබතුමන්ලා යම් යන්ත්‍රණයක් හැදුවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට අවුරුදු 7ක ඉඳලා මේ ධීවර විශ්‍රාම වැටුප සඳහා එක් ධීවරයෙක්වත් බඳවා ගෙන නැහැ. නමුත්, ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලා වියදම් කරනවා. ඒ සඳහා පරිපාලන පද්ධතියක් තිබෙනවා; මිලියන 1.5ක් විතර ඔබතුමන්ලා ඒකට වියදම් කරනවා. නමුත්, ධීවරයාට අවශ්‍ය දේවල් ඔබතුමන්ලා ලබා දෙන්නේ නැහැ. ඒ සහන ටික ධීවරයාට ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම අපට දැන් ආරංචි වෙලා තිබෙනවා, අඩු තරමින් විශ්‍රාම වැටුප් තිබෙන ධිවරයන්ගේ නාම ලේඛනයක්වත් ධීවර අමාත්‍යාංශයේ හරියාකාරව නැහැ කියලා. ඒ හින්දා ඔබතුමා මේ කටයුතු ඩිජිටල්කරණය කරලා, පරිගණකගත කරලා හරියට system එකක් හදන්න. ඔබතුමා මේ සම්බන්ධයෙනුත් තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. මොකද, දැනට ධීවරයෝ විශාල ප්‍රමාණයක් මේ ධීවර විශ්‍රාම වැටුපට දායක වෙලා තිබෙනවා. දැන් ඒ උදවියට මොනවාද කරන්නේ කියලා තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, ධීවරයන්ට අලුතින් මේ විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමයට බැඳෙන්න ඔබතුමන්ලා ඉඩ දෙනවා ද කියලාත් විශේෂයෙන්ම තීරණයක් ගන්න ඕනෑ. කථාව අවසන් කරන්නම්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ වෙන කොට බහුදින යාත්‍රා යම් ප්‍රමාණයක් බලපත්‍ර අලුත් කරන්නේ නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. එතකොට බලපත්‍ර අලුත් කරන්නේ නැති බහුදින යාත්‍රාවල ඒ බලපත්‍රය ඔබතුමන්ලා cancel කරනවාද ? අපි කිව්වා වාගේ දැන් ධීවර යාත්‍රා විශාල ප්‍රමාණයක් මුහුදු යන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒ සම්බන්ධයෙන් අධ්‍යයනයක් කර බලන්න ඕනෑ, ධීවර යාත්‍රා විශාල ප්‍රමාණයක් මුහුදු නොයන්නේ තෙල් මිල වැඩි වෙච්ච නිසා ද, නැත්නම් වෙන හේතුවක් නිසාද කියලා. ඔබතුමන්ලා ඒ ප්‍රශ්න ටික කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා, IMF එකත් එක්ක කථා කරලා, ධීවරයාට සහනයක් සැලසෙන ආකාරයට කටයුතු කරන්න ඕනෑ ධීවරයා ඔබතුමන්ලාගෙන් පඩි ගන්නේ නැහැ. ධීවරයා ඔබතුමන්ලාගෙන් වියදම ඉල්ලන්නේ නැහැ. ඒ ගොල්ලන්ට ඕනෑ මේ සම්බන්ධයෙන් නිවැරදි ක්‍රමයක්. එවැනි ක්‍රමයක් හැදුවොත් ඒ අයට පුළුවන්, ජනතාවගේ පරිභෝජනයට අවශ්‍ය මාළු ලබා දීලා ඒ අයගේ ආ.

[ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා]: මෙහිදී තවත් එක කාරණාවක් මතක් කර දෙන්න ඕනෑ. මම ගරු අධිකරණයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ධීවර කටයුතු වල යෙදෙන, එහෙම නැත්නම් ධීවර ක්‍රියාවලියේ යෙදෙන යාත්‍රා වලට අදාළව වැරැද්දක් වුණාම, ධීවර යාත්‍රා හිමියා ඒකෙන් සම්පූර්ණයෙන් ඉවත් කරන්න කියා කරපු ඉල්ලීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම පිළිබඳව. මම දනෙන් නැහැ, ධීවර යාත්‍රා හිමියන් එහෙම අයින් කරන්න කියලා ධීවර අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් යෝජනා කළේ ඇයි කියා. අධිකරණය ඒ ඉල්ලීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම පිළිබඳව මම ඇත්තටම පෞද්ගලිකව සතුටු වෙනවා. මොකද, යාත්‍රා හිමියන්ටත් යම් වග කීමක් තිබෙන්න ඕනෑ. ධීවර යාත්‍රාවක් භාවිතයෙන් යම් අපරාධයක් කළාම, ධීවර යාත්‍රාව හිමි කෙනා සම්පූර්ණයෙන් නිදොස් කරන තැනට, මුදා හරින තැනට, එහෙම නැත්නම් මොකුත් දන්නේ නැහැ කියන තැනට ගෙනෙන්න හොඳ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ගම්වල කථාවකුත් තබෙනවා නේ, ගමේ කසිප්පු අහු වුණාම, කසිප්පු මුදලාලි කවදාවත් නඩුවලට උසාවී කුඩුවට නඟින්නේ නැහැ කියලා. කසිප්පු මුදලාලිට කවදාවත් නඩුවක් දමන්නේත් නැහැ. කොහේ හරි ඉන්න අහිංසක පුද්ගලයෙකු - කසිප්පු බොන්න ආපු කෙනෙක් හරි, එහෙම නැත්නම් කසිප්පු ගෙන යන්න ආපු කෙනෙක් හරි, එහෙමත් නැත්නම් කුලියට ඉදිරිපත් වන කෙනෙකු හරි - නඩුවට පෙනී සිටින්න දමනවා. හැමදාම ධනපති මට්ටමේ ඉන්න කසිප්පු මුදලාලි කිසිම නඩුවකට උසාවි කූඩුවට නඟින්නේ නැහැ. ධීවර කටයුතු වල නියැළෙන බහුදින යාත්‍රාව හිමි කෙනා සම්පූර්ණයෙන් මුදා හැරලා කරන්න යන්නේත් එවැනි දෙයක්ද කියන ප්‍රශ්නය අපි අහනවා. නීතියත් එක්ක හිමිකරුටත් මොනම හෝ බැඳීමක් තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ නියතියේ බැඳීමත් එක්ක, ඔහුට අයිති යාත්‍රාවේ කටයුතු සිදු වන ආකාරය පිළිබඳව ඔහු සොයා බලන්න ඕනෑ. ඒ යාත්‍රාව භාවිතයෙන් යම්කිසි අඩු පාඩුවක්, යම්කිසි දූෂණයක් වංචාවක් සහ අකටයුත්තක් සිදු වෙනවා නම් ඒ වගකීම ඒ යාත්‍රා හිමියා ගන්නට ඕනෑ. අපේ ආණ්ඩු පක්ෂ කණ්ඩායම ගත්තත්, අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මැති ඇමතිවරුන් ගත්තත් ලාදුරු හැදිලා වාගේ තත්ත්වයක් කොහෙත්ම නැහැ. අපේ මුහුදු තීරය පිට රටක යම් ධීවරයෙකු ඇවිල්ලා ආක්‍රමණය කරනවා නම්, ඉන්දියාව හෝ වෙනත් ඕනෑම රටකින් ඇවිල්ලා අපේ මුහුදු තීරය පාවිච්චියට ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා නම්, ආණ්ඩු පක්ෂය විධියට ලාදුරු හැදිලා වාගේ අප ඒක නොසලකා ඉන්නේ නැහැ. සොයා බලා ලබා ගත් දත්ත අනුව, ඉන්දියාවෙන් ලංකාවේ මුහුදු තීරයට ධීවර යාත්‍රා 800ක්, 1,000ක් විතර ඇතුළු වෙනවා. ධීවර යාත්‍රා 800ක්, 1,000ක් එකවර ලංකාවේ මුහුදු සීමාවට ඇතුළු වුණාම, Navy එකට හෝ වෙනත් ආරක්ෂක අංශයකට හෝ ධීවර කටයුතු වල නියැළෙන නිලධාරීන්ට හෝ එම ධීවර යාත්‍රා 800ට 1,000ට එක දවසේ නඩු පවරන්න බැහැ. ඒක ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා අපි ඒක තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ධීවර යාත්‍රා 800ක්, 1,000ක් පමණ ලංකාවේ මුහුදට නිකම්ම ඇවිල්ලා, ලංකාවේ අපට හිමි මත්ස්‍ය සම්පත ඉන්දියාවට අරගෙන ගිහිල්ලා වෙනත් රටකට අපනයනය කරලා විදේශ විනිමය එකතු කර ගන්න ඉඩ දිය යුතු නැහැ. මෙහිදී අප තේරුම් ගත යුතු දෙයක් තිබෙනවා. එහෙම නම්, එක්කෝ ඒ රටත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා හෝ සාකච්ඡා කරලා හෝ ඒ පිළිබඳ යම් විධියක සම්මුතියක් ඇති කරගන්න ඕනෑ. අපේ මුහුදු තීරයට ඇතුළු වෙලා අපේ මුහුදේ තිබෙන මත්ස්‍ය සම්පත අරගෙන යන ඉන්දියාවෙන් හෝ වෙනත් රටකින් හෝ - ඒ කාගෙන් හෝ යම්කිසි මුදලක් ලබා ගැනීමේ ක්‍රමයක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. මම දන්නේ නැහැ. ඒ ක්‍රමය මොකක් ද කියලා. ඒක ධීවර අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරි මහත්වරුන් එකතු වෙලා, සංගණනයක් කරලා, අපේ රටේ Navy එකත් එක්ක කථා කරලා හදන්න ඕනෑ. ඒ අය කොයි විධියටද අපේ මුහුදු සීමාවට ඇතුළු වෙන්නේ, කොහොමද මේ නීති කඩාගෙන ඇතුළට එන්නේ, ඇයි මේ නීති ක්‍රියාත්මක කරලා අපේ මුහුදු තීරය ආරක්ෂා කරගන්න අපට බැරි කියන කාරණා අපි අවබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ධීවර යාත්‍රා 800ක්, 1,000ක් මුහුදු සීමා උල්ලංඝනය කරගෙන එක ගමනම ලංකාවේ මුහුදු තීරයට දිනපතා එනවා නම්, එය අවම කර ගැනීමේ ක්‍රමයක් හදන්නේ නැතිව අප මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ආණ්ඩුවට හෝ විපක්ෂයට බැන්නා කියා ඒ යාත්‍රා එන එක නතර වෙන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව තුළත් සාකච්ඡා කරලා පියවරක් ගත යුතුයි. ධීවර අමාත්‍යාංශය භාරව ඉන්නේ හොඳ ඇමතිවරයෙක්. ඒ ඇමතිවරයාට ඒ කාරණය පිළිබඳ අවබෝධයක් තිබෙනවා. ඇමතිවරයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් යම්කිසි කමිටුවක් පත් කරලා මේ කාරණාව ගැන සාකච්ඡා ඉස්සරහට ගෙන ගිහින් පාර්ලිමේන්තුව හමුවට ගෙන ආවාම, නීති සම්පාදනය කරන ආයතනය විධියට අපට පුළුවන් ඒ නීති සම්මත කරන්න. එහෙම නැතිව, " ඉන්දියාවට කොටසක් දෙනවාද, ගිවිසුම්ගත වෙනවාද, අගමැතිතුමා ඉන්දියාවේ ප්‍රධාන ඇමතිවරයෙකු හම්බ වුණාම පොරොන්දු වුණාද?" වාගේ කථා නම් බයිලා. ඇත්තටම ඒවා හොඳයි පිට රටවලට අකමැති, එහෙම නැත්නම් පිට රටවල් විවේචනය කරන අයට ආණ්ඩුව දෝෂාරෝපණයට ලක් කිරීමේ අරමුණින් කාව හරි සනසන්න කියන්න. හැබැයි, මේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුමක් ඕනෑ. අපි සාකච්ඡා කරලා ඒ විසඳුම සොයා ගත යුතුයි.

[ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා]: පසුගිය අරගලයත් එක්කයි මම මේ වගකීම භාර ගත්තේ. ඒ අරගළයේන් මේ රටේ මහ ජනයා ඉල්ලුවේ දූෂණයෙන් තොර පාලනයක්. එම නිසා ඒ වගකීම හරියට ඉටු කරන්න පුළුවන් වෙයි කියන විශ්වාසය එක්කයි මම මේ තනතුර භාර ගත්තේ. මම ඒ වගකීම උපරිමයෙන් ඉෂ්ට කරනවා. මම ඒකයි කිව්වේ මම කොහෙත්ම මේ පත් කරපු අතුරු පාලක කමිටුව ඉවත් කරන්නේ නැහැ කියලා. අද අධිකරණය තීන්දුවක් දිලා තිබෙනවා. ඒ තීන්දුව පිළිබඳව අපට ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මම ඒ පිළිබඳව හෙට කථා කරනවා. මුලින්ම, පා පන්දු ක්‍රීඩාව ක්‍රීඩා නීතියෙන් ඉවත් කරන්න කියලායි FIFA එක කිව්වේ. මේකයි ඇත්ත කථාව. ඒක කවුරුවත් දන්නේ නැහැ. හැබැයි, ක්‍රීඩා නීතිය යටතේම අපි ඒ ක්‍රීඩාවට සීමා දාලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ඒ අයට අවුරුදු හතරකට වඩා ඉන්න බැහැ. ඒ වාගේම නිලවරණයට එද්දී වත්කම්- බැරකම් සහතික අනිවාර්යයෙන්ම දෙන්න ඕනෑ. මීට පස්සේ නාම මාත්‍රික ක්‍රීඩා සංගම් paper sports clubs - හදන්න බැරි තැනට FIFA එකේ අනුමැතිය අරගෙන, තිබුණු තහනම ඉවත් කර ගත්තා. ඒ වාගේම rugby තහනම අපි ඉවත් කර ගත්තා. මේ ඉල්ලීම් කරලා තිබුණේ එකම කණ්ඩායමක් ඒ අය අයින් කරලා අපි තහනම ඉවත් කර ගත්තා. මට කනගාටුයි, අද Sri Lanka Cricket එකේ මේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය කොච්චර දුරට ඔඩු දුවලා තිඛෙනවාද කියනවා නම්, මේ රටේ අල්ලන්න තිබෙන හැම ආයතනයක්ම ඔවුන් අල්ලාගෙන තිබෙනවා. මේ දූෂිත කල්ලියට ගොඩක් අය යට වෙලා. ඒ පිළිබඳව මම කනගාටු වෙනවා.

[ගරු ගෝ වින්දන් කරුණා කරම් මහතා]: கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்று கடற்றொழில், நீர்வாழ் உயிரின வளங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் தொடர்பாக நாம் இந்த உயரிய சபையில் உரையாற்றிக்கொண்டு இருக்கின்றோம். எமது நாட்டுக்குக் கிடைத்துள்ள கடல் வளம் உலகில் எந்த நாட்டுக்கும் கிடையாதது. எமது கடற்பரப்பு கடல்வாழ் உயிரினங்கள் வளர்வதற்கேற்ப தட்பவெப்ப சூழ்நிலை கொண்டது. எமது கடற்கரையைச் சுற்றி கடல்வாழ் உயிரினங்கள் வாழ்வதற் கேற்ப கண்டமேடையும் உள்ளது. கடல் சூழ்ந்த நாடுகள் அனைத்திலுமே இத்தகைய ஒரு பௌதிகச் சூழல் இருப்பதில்லை. உலகில் எந்த நாட்டுக்கும் கிடையாத நன்னீர் வளமும் எமது நாட்டுக்குக் கிடைத்திருப்பது எமக்குக் கிடைத்த பெரும் பொக்கிஷமாகும். இவ்வளங்களை நாம் முறையாகப் பயன்படுத்துகின்றோமா? இவ்வளங்களின் பயன்பாடுமூலம் எமது நாடு வளம் பெறுகின்றதா? என்று எம்மை நாமே வினவினால், வருகின்ற விடை பூச்சியமே! இந்த வளம் மாத்திரமல்ல. இது போன்ற எல்லா வளங்களும் நிரம்பிய நாடு எமது நாடு! விவசாயத்துறையை எடுத்துக்கொண்டால், நெல் உற்பத்தி யில் தன்னிறைவு கண்ட நாடு! இதற்கு முதலில் கால்கோள் இட்டவன், குளம் தொட்டு வளம் பெருக்கிய பராக்கிரமபாகு மன்னன்! ஆனால், இன்று அரிசியை இறக்குமதி செய்ய வேண்டிய நிலை எமக்கு ஏற்பட்டிருக்கிறது. பண்ணை விவசாயம் செய்து, விலங்கு வேளாண்மையில் தன்னிறைவு காணவேண்டிய நாம், இன்று விலங்கு உற்பத்திப் பொருட்களை இறக்குமதி செய்யவேண்டிய அவலம் ஏற்பட் டுள்ளது. முட்டையைக்கூட அயல் நாட்டிலிருந்து இறக்குமதி செய்யவேண்டிய பரிதாபம் எமக்கு ஏற்பட்டுள்ளது. இவற் றுக்குக் காரணம் என்ன? ஊழலும் மக்கள் நலன் கருதாத அரசுமே இதற்கான பொறுப்பை ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, Fisheries and Aquatic Resources Act, No. 2 of 1996 காலத்துக்குக் காலம் கொண்டுவரப்பட்ட திருத்தங்கள், துறைசார் அமைச்சினால் வெளியிடப்பட்ட வர்த்தமானி அறிவித்தல்கள் மற்றும் சுற்றறிக்கைகள்மூலம் இதுவரை நாம் அடைந்த பயன் என்ன? இன்று இச்சட்டத்தில் மேற்கொள்ளப் படும் திருத்தமும் ஏதேனும் பயனை எமது நாட்டுக்கும் மக்களுக்கும் தந்துவிடுமா? எனக் கேட்கின்றேன். இத்தகைய சட்டங்கள்மூலம் எம் மக்கள் உரிய பயனைப் பெறுவதற்குரிய இயலுமையை இந்த அமைச்சும் அரசாங்கமும் கொண்டிருக் கிறதா? என்ற ஐயம் எனக்கு இன்னும் உள்ளது. எனது சிந்தனை எதிர்மறையாக உள்ளது என யாரும் நினைக்க வேண்டாம். எமது நாட்டின் கடந்த கால அனுபவமே என்னை அவ்வாறு நினைக்கத் தூண்டுகிறது. அங்கோ, இங்கோ எங்கும் போக வேண்டாம். ஆகக் குறைந்தது எமது நாட்டுக்கு அண்மையிலிருக்கும் மாலைதீவிலிருந்து இவ்விடயங்கள் தொடர்பாக நாம் ஏன் பாடங்களைக் கற்றுக்கொள்ளக்கூடாது. குறைந்தபட்சம் வட, கிழக்குக் கடற்கரையோரப் பகுதி களையாவது, அங்குள்ள நன்னீர் வளங்களையாவது அப் பிரதேச மக்கள் முறையாகப் பயன்படுத்துவதற்கு அனுமதித்தாலககூட, இவ்வளங்கள் தொடர்பான இந்த நாட்டின் முழுத் தேவையை இல்லாவிட்டாலும், முக்கால்வாசித் தேவையையாவது பூர்த்திசெய்யலாம். அதற்கான தைரியமும், மனத்திடமும், இயலுமையும் வட, கிழக்கு மக்களிடம் உண்டு. ஆனால், வட, கிழக்கிலுள்ள வளங்கள் யாவும் தென்னிலங்கை யாலும் அயல் நாடுகளாலும் கபளீகரம் செய்யப்படுகின்றன. எமது அரசியலமைப்பு வழங்கிய உரிமைகளுக்கு அமைவாக இதற்குரிய நிவாரணங்களை எம்மக்கள் எடுத்துக்காட்டினால், அவர்களைப் பயங்கரவாதிகள், பிரிவினைவாதிகள் எனக் கருதுவதே எமது நாட்டின் வரலாறு! இதற்கான தண்டனை களை அனுபவிப்பதே எமது வட, கிழக்கு மக்களின் தலைவிதி! மயிலத்தமடு, மாதவனை மேய்ச்சல் தரைப் பிரச்சினைக்காக வட மாகாணத்திலிருந்து யாழ். பல்கலைக்கழக மாணவர்கள் மட்டக்களப்புக்கு வந்து, அங்கு மயிலத்தமடு பண்ணையாளர் களுக்கு ஆதரவாக அஹிம்சை ரீதியான ஆர்ப்பாட்டம் ஒன்றை நடத்தினார்கள். குறித்த பிக்கு செய்யும் அடாவடிகளை யெல்லாம் பார்த்துக்கொண்டிருந்த பொலிஸார், அமைதியாக ஆர்ப்பாட்டம் நடத்திய அந்த மாணவர்களைக் கைதுசெய்து, நீதிமன்றத்தில் முன்னிறுத்தி, சிறையில் அடைக்கின்ற ஒரு கைங்கரியமே இந்த நாட்டில் நடக்கிறது. அப்படியாயின், "ஒரே நாடு, ஒரே සට්ටම්" இந்த நாட்டில் இருக்கின்றதா? என்ற கேள்வி எனக்குள் எழுகின்றது. இன்று எமது நாட்டை ஆள்வது யார்? ஆளும் கட்சிக்கே நாம் தான் ஆளும் கட்சியென்று புரியாத அவல நிலை ஏற்பட்டிருக்கிறது. "நாட்டின் සනාධිපතිවරු விரட்டுவோம்; வரவு செலவுத்திட்டத்தைத் தோற்கடிப்போம்" என்று எதிர்க்கட்சியினர் கோஷமிட்ட காலம் போய், ஆளும் கட்சியினரே அவ்வாறு கோஷமெழுப்புவது இன்று சாதாரண விடயமாக மாறியுள்ளது. கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, எமது සනාධිපති அவர்கள் ஓரிரு நாட்களுக்கு முன்னர், மேற்குலக நாடுகளுக்கு அறைகூவல் ஒன்றை விடுத்திருந்தார். அதாவது, ஐக்கிய நாடுகள் සභාව மற்றும் ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் பேரவை போன்றவற்றுக்கு மேற்குலக நாடுகள் பரிசுத்தமான கரங்களுடன் வரவேண்டுமென உரைத்திருந்தார். எமது සනාධිපති அவர்களது புலமை, திறமை தொடர்பாக எனக்கு மதிப்புண்டு. ஆனால், இந்தக் கருத்தை வெளியிடும் போது, அவர் மறைமுகமாக எமது நாட்டில் நடைபெற்ற இனப் පடுகොලෙයියුම් இனச் சுத்திகரிப்பையும் ஏற்றுக்கொள்கின் றார் என்று கருதக்கூடியதாக இருக்கின்றது. காஸாவில் இஸ்ரேல் நடத்தும் மனிதாபிமானமற்ற, மனித உரிமைகளை மீறுகின்ற, சர்வதேச மனிதாபிமானச் சட்டங்களுக்கு முரணான நடவடிக்கைகளுக்குத் தமது ஆதரவை நல்கும் மேற்குலகம், எமது நாட்டின்மீது மட்டும் மனித உரிமைகள் தொடர்பான பிரச்சினைகளைக் கேள்விக்குட்படுத்தும் காரணம் என்ன? எனக் கோரியதன்மூலமும், இன்று காஸாவில் இஸ்ரேல் செய்துவரும் இனவழிப்பையே அன்று நாங்களும் வடக்கு, கிழக்கில் செய்தோம், இன்று இஸ்ரேலை ஆதரிக்கும் நீங்கள், அன்று நாம் செய்த செயலைக் கண்டிப்பதற்கு உங்களுக்குத் தார்மீக உரிமை இல்லை எனக் குறிப்பிடுவதன்மூலமும், இஸ்ரேலும் நாமும் ஒன்றையே செய்தோம் என மறைமுகமாக ஒப்புதல் வாக்குமூலம் அளிக்கின்றார். கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, எமது நாட்டில் සට්ටම් ஆக்கப்படுவதுடன், காலத்துக்கு ஏற்ப அவற்றில் திருத்தங்களும் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன. இவை ஏற்றுக்கொள்ளக்கூடிய, பாராட்டப்படவேண்டிய விடயங் களே! ஆனால், இவை மட்டும் போதாது. இயற்றப்படும். திருத்தப் படும் සට්ටම් இன, மத, மொழி பேதமின்றி பிரதேச வேறுபாடு இன்றி, அரசாங்கப் பிரமுகர்கள், எதிர்க்கட்சிப் பிரமுகர்கள் என்ற வேறுபாடு இன்றி, පෞද්ගලික, இந்து, கிறிஸ்தவ, முஸ்லிம் மதகுருமார் என்ற வேறுபாடு இன்றி, நாட்டின் ஒருமைப்பாட்டுக்கும் ஒற்றுமைக்கும் සමදානත්තුක් කුම් சகவாழ்வுக்கும் சவாலாக இருக்கும் அனைவர்மீதும் සට්ටම් சமமாகப் பிரயோகிக்கப்பட வேண்டும். அப்படிச் செய்தால் மட்டுமே, எம் நாட்டில் සට්ටම්වච්චි நிலவும்! இல்லையெனில், இன்றைய நிலைமை ஒரு தொடர் கதையாகவே இருக்கும்! இது இன்று சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கும் கடற்றොழில் சார் සට්ටම් மூலத்துக்கும் பொருந்தும். இன்றைய தேவை கருதி, முக்கிய விடயம் ஒன்றை இந்த உயரிய සභාවයින් கவனத்தின்பால் ஈர்க்க விழைகின்றேன். எமது நாட்டில் பொருட்களின் விலைவாசி நினைக்க முடியாத அளவுக்கு உயர்வடைந்து செல்கின்றது. இதனால் வாழ முடியாத நிலைக்கு மக்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறார்கள். ஒரு நாளைக்கு ஒரு வேளை உணவை உண்பதற்கே சிரமம் எனும்.

[ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අද සාකච්ඡා වන මාතෘකාවෙන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා දිගින් දිගටම නොයෙකුත් කාරණා ගණනාවක් ගැන කථා කළා. ඉන් එකක් තමයි, ක්‍රීඩාව. ක්‍රීඩා සංගම් දෙකක ශ්‍රී ලංකා ජිම්නාස්ටික් සංගමයේත්, ක්‍රිකට් විනිසුරුවන්ගේ සංගමයේත් - සභාපතිවරයා හැටියටත්, ක්‍රීඩාවල නියුතු අයෙකු හැටියටත්, පසුගිය කාලය පුරාවට අමාත්‍යතුමාත් එක්ක වැඩ කරපු.