[ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, පාස්කු ඉරු දින ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයේ වින්දිතයන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න කියලා අප සියලු දෙනාම දිගින් දිගටම රජයෙන් ඉල්ලා සිටි බව. ගරු ඇමතිතුමනි, පාස්කු ඉරුදින ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයට කලින් ඔබතුමා මේ ගරු සභාවට දැනුම් දුන්නා, ISIS පුහුණුව ලබපු පුද්ගලයන් ලංකාවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා කියලා. ඒ අවස්ථාවේදී අපි කවුරුවත් දැනගෙන හිටියේ නැහැ, එවැනි පරිසරයක් රට තුළ තිබුණා කියලා. පාස්කු ඉරු දින ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයෙන් පුද්ගලයන් 300 දෙනෙක් මිය ගොස් 500කට ආසන්න පිරිසක් තුවාල ලැබුවා. නමුත්, තවම ඒ අයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මා අසන ලද (අ) (ii) සහ (iii) ප්‍රශ්න වලට අනුව, පාස්කු ප්‍රහාරය වෙද්දී හිටපු සමහර නිලධාරීන් තවම ඒ තනතුරුවල ඉන්නවා. ඒ අනුව, නිලන්ත ජයවර්ධන තවමත් පොලිසියේ ඉහළ තනතුරක කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම ඒ සම්බන්ධයෙන් වූ පරීක්ෂණ තවම සිදු වෙනවාද කියන එක ගැනවත් අපි දන්නේ නැහැ. හැබැයි, ගරු අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කරලා මේ වන විට ඒ පිළිබඳ ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් පවතිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඒ ප්‍රශ්නයෙන් අහලා තිබෙන්නේ එවැනි පුද්ගලයෙකු පොලීසියේ ඉහළ තනතුරක සිටීම, ඒ පරීක්ෂණ ක්‍රියාත්මක කිරීමට බාධාවක් වෙන්නේ නැද්ද කියන කාරණාවයි. මොකද, පාස්කු ප්‍රහාරය සිදුවෙන අවස්ථාවේ ඒ තනතුරු වල හිටපු නිලධාරින්ම ඒ පරීක්ෂණ කරන කොටත් ඒ තනතුරුවලම ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගෙන් යම් විග්‍රහයක් ලබා ගන්න කැමැතියි. ඔබතුමා කිව්ව ආකාරයට මේකට සම්බන්ධ වෙච්ච කණ්ඩායමක් මේ වන විට ඇප ලබා එළියේ ඉන්න බව අපි දැක්කා. තවත් පිරිසක් තවම බන්ධනාගාරගත වෙලා ඉන්නවා. අපි දැනගන්න කැමැතියි, මේ වෙන කොට මේ නඩු අවසන් වෙලා තිබෙනවාද කියලා. පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳ නඩුවට අදාළව යම්කිසි පිරිසකට වන්දි ලබා දෙන්න තීන්දු කළ බව අපි දැක්කා. ගරු ඇමතිතුමනි. ඊට පස්සේ ඒ නිලධාරීන් සහ දේශපාලන අධිකාරිය කිව්වා, වන්දි ලබා දෙන්න අවශ්‍ය සල්ලි නැහැ කියලා. ඒ නිසා වන්දි ලබා දීම තවත් කල් ගියා. ඒ වාගේ මේ නඩුත් තවදුරටත් කල් යයිද? ඒ නිසා මේ වින්දිතයන්ට වන්දි ලැබෙන්නේත් නැහැ; සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙන්නේත් නැහැ. වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් දෙන්නේත් නැහැ. මේ වින්දිතයන් පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරයට ලක් වෙලා මේ වනකොට අවුරුදු 4කට ආසන්න කාලයක් වෙනවා. මේ ආණ්ඩුවේ ආයු කාලයත් අවසන් වීගෙන එනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මේ පිළිබඳව පොඩි දැනුවත් කිරීමක් කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 150 ව්‍යවස්ථාව ප්‍රකාරව, ඒකාබද්ධ අරමුදලෙන් මුදල් ඉවත් කර ගැනීම උදෙසා පවතින රජය විසින් වාර්ෂිකව විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ලබා ගැනීම නීත්‍යනුකූල මෙන්ම සාම්ප්‍රදායික කර්‌තව්‍යයක් නමුත්, විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් කොට පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ලබා ගැනීම තුළින් පමණක් රජයක වගකීම අවසන් වන්නේ නැහැ. එම විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත තුළින් රජය කරනු ලැබූ යෝජනා එපරිද්දෙන්ම ඉටු කිරීමට රජය සහ රාජ්‍ය නිලධාරින් වග බලාගත යුතු වනවා. එනම්, එම යෝජනා ක්‍රියාත්මක වන්නේ ද, නොවන්නේ ද, හා එහි ප්‍රගතිය කෙබඳු ද යන්න වාර්තා කිරීම ද ඔවුන්ගේ වගකීමේ කොටසක් වනවා. එසේ වුවත්, වත්මන් රජය පසුගිය -2023- අය වැය වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ යෝජනා අද වන විට ඉටු කර ඇති බවක් නම් පෙනෙන්නට නැහැ. එසේම, රජය නව වසර සඳහා ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ අය වැයේ සාර්ථකත්වය අපේක්ෂා කළ හැකි වන්නේ, පසුගිය අය වැය යෝජනාවලින් රජය ඉටු කළ කාර්යයන්වල ප්‍රගතියේ ප්‍රමාණයටයි. ඒ අනුව මෙම මාතෘකාව කේන්ද්‍ර කරගෙන මම පහත සඳහන් ප්‍රශ්න කීපය අහනවා. 01. 2023 වර්ෂය සඳහා රජය ඉදිරිපත් කළ අය වැය මඟින් කොපමණ අය වැය යෝජනා සංඛ්‍යාවක් ඉදිරිපත් කර තිබේද? එම යෝජනා කවරේද? එම එක් එක් යෝජනා සඳහා අනුමත කරනු ලැබූ ප්‍රතිපාදන කොපමණද? ඒ සඳහා වගකිව යුතු අමාත්‍යාංශ සහ දෙපාර්තමේන්තු වශයෙන් එම යෝජනා වර්ග කොට වෙන් වෙන්ව ඉදිරිපත් කරන්නේද? 02. අය වැය යෝජනා ක්‍රියාත්මක වීමේ ප්‍රගතිය මැන බැලීම කරන්නේ කවර ආයතනයක් විසින්ද? එම ආයතනය විසින් 2023 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වැය යෝජනාවල ප්‍රගතිය පිළිබඳ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවේද? එම වාර්තාව මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේද? 03. රජය පසු ගිය වසරේ අය වැය කථාවෙහි අංක 71 මඟින් අය වැය යෝජනා අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා කාර්ය සාධන බලකායක් ස්ථාපිත කරනු ලබන බවට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කෙරුණි. එම කාර්ය සාධන බලකාය මේ වන විට පිහිටුවා ඇත්ද? එසේ නම්, ඒ සඳහා පත්කොට ඇති නිලධාරින් කවුරුන්ද? ඔවුන්ගේ කාර්යභාරය කුමක්ද? මෙහි ප්‍රගතිය කෙබඳුද? 04. පසු ගිය අය වැය මඟින් ඉදිරිපත් කළ යෝජනා තුළින් අද වන විට යෝජිත පරිදිම අවසන් කළ යෝජනා ඇත්ද? ඒ මොනවාද? එම යෝජනා සඳහා අය වැය මඟින් කොපමණ ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබුණේද? යෝජනා අවසන් කිරීමේ දී කොපමණ මුදලක් වැය වූයේද? එය සමස්ත අය වැයෙන් කොපමණ ප්‍රතිශතයක්ද? අද වන විට අර්ධ වශයෙන් ඉටු කර ඇති යෝජනා තිබේද? ඒ මොනවාද? එම යෝජනා සඳහා වෙන් කළ ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය සහ මේ වන විට වැය කර ඇති මුදල් ප්‍රමාණය කොපමණද? දැනට කිසිදු අයුරකින් ආරම්භ නොකළ යෝජනා ඇත්ද? ඒ මොනවාද? එම එක් එක් යෝජනා ඉටු කිරීමට නොහැකි වූ හේතු කවරේද? මම මේ පසුගිය අය වැය කියලා කියන්නේ, 2022 අය වැය කථාවේදී 2023 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් වූ යෝජනා. 05. Verite Research ආයතනය මඟින් කළ සමීක්ෂණයක් තුළින් පසුගිය අය වැයේ විශේෂිත යෝජනා - 50ක් පමණ - සඳහා වෙන් කළ ප්‍රතිපාදන තුළින් සියයට 97 ක ප්‍රමාණයක් වැය කළේ කුමක් සඳහා ද යන්න පිළිබඳව නිශ්චිත තොරතුරු නොමැති බවට සඳහන් කර තිබේ. ඒ කියන්නේ, 2023 යෝජනා සඳහා වෙන් කරපු මුදලින් සියයට 97 ක ප්‍රමාණයක් පිළිබඳව කිසිම තොරතුරක් නැහැ, කිසිම විනිවිද භාවයක් නැහැ. එසේම, පසුගිය වසරේ වැඩිම මුදලක් වෙන් කළ යෝජනා 25 න් 17 ක තොරතුරු නොමැති බව හෝ සොයාගත නොහැකි බව වාර්තා කර තිබේ. ඒ පිළිබඳව රජය දැනුවත්ද? ඒ අනුව, 2017 වර්ෂයේ සියයට 12ක්ව තිබූ අය වැය සම්බන්ධ තොරතුරු නොමැති තත්ත්වය 2023 වර්ෂය වන විට සියයට 97ක් දක්වා වැඩි වීමට හේතු කවරේද? ඒ සඳහා වගකිව යුත්තේ කවුරුන්ද? විශේෂයෙන්ම මම කියන්න කැමැතියි, අය වැය ඉදිරිපත් කරන ආණ්ඩුවකට අය වැයක credibility එක පිළිබඳ ලොකු වගකීමක් තිබෙන බව. ඒ වාගේම වගවීමක් accountability තිබෙනවා. එහෙම නැතුව ඊළඟට ඉදිරිපත් කරන අය වැය ගැන වැඩි විශ්වාසයක් තියන්නට බැහැ. විනිවිද භාවයක් තිබෙන්නට ඕනෑ; පාරදෘශ්‍ය භාවයක් තිබෙන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායක තුමනි, සාමාන්‍යයෙන් මම ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයෙන් උද්ගත වන කරුණු පිළිබඳව විවාදයකට යන්නේ නැහැ. නමුත් ඇත්තටම මම කනගාටු වෙනවා, මේ කාරණාවට මුදල් අමාත්‍යතුමා ලබා දුන් පිළිතුරට. විශේෂයෙන්ම එතුමා සංචිත ගැන කථා කළා, විනිමය අනුපාතය ගැන කථා කළා, උද්ධමනය ගැන කථා කළා, ආර්ථික වර්ධන වේගය ගැන කථා කළා. නමුත් ඒ කිසිවක් පිළිබඳව නොවෙයි, මම ඇහුවේ. මම බොහොම සරල ප්‍රශ්නයක් ඇහුවේ. මම ඇහුවේ, 2022 මුදල් ඇමතිවරයාගේ අය වැය කථාවේ 2023 වසර වෙනුවෙන් තිබුණු යෝජනාවලින් කොපමණ ප්‍රමාණයක් ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවාද, කොපමණ ප්‍රමාණයක් ක්‍රියාත්මක නොකර තිබෙනවාද කියන කාරණාවයි. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මම මතක් කරන්න කැමැතියි, මේ Budget එකේ තිබෙනවා, Budget cycle එකක්; Budget චක්‍රයක්: Budget preparation, Budget authorization, Budget execution, accountability and follow-up. අය වැය සම්පාදනය, අය වැය අනුමත කිරීම, අය වැය ක්‍රියාත්මක කිරීම, අය වැය අධීක්ෂණය. ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායක කාර්යාලයේ පර්යේෂණ අංශය ආර්ථික විශේෂඥ කණ්ඩායමක් එක්ක එකතු වෙලා සමීක්ෂණයක් කළා, 2023 අය වැය යෝජනා 77ක් පිළිබඳව. ඒ අය වැය යෝජනා 77න් යෝජනා 69ක ප්‍රගතිය මෙන්න මෙහෙමයි. ඒ අය වැය යෝජනා 77 න් යෝජනා 69 ක් දිහා බැලුවාම, ඒ යෝජනා 69 නුත් යෝජනා 12ක තොරතුරු හෙළිදරවු කරලා නැහැ. ඒ කියන්නේ, සියයට 17ක තොරතුරු. ඒ වාගේම ව්‍යාපෘති 16ක් පටන් අරගෙනත් නැහැ. 2023 අය වැය යෝජනා යටතේ වූ ව්‍යාපෘති 16ක් පටන් අරගෙනත් නැහැ. ඒ වාගේම ව්‍යාපෘති 29 ක, ඒ කියන්නේ සියයට 42 ක ප්‍රගතිය සියයට 50ට අඩුයි. එතකොට, ව්‍යාපෘති 12ක ප්‍රගතිය සියයට 50ට වැඩියි. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කාරණාව කියන්නේ මේ නිසායි. 2023 අය වැය යෝජනාවල ප්‍රගතිය බලන්න හදනවාය කියපු ආයතනයවත් හදලා නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, මේ 2023 අය වැය යෝජනාවල ප්‍රගතිය ඉදිරිපත් කරලා ඒකේ ඇත්ත නැත්ත දැනගෙන තමයි, 2024 අය වැය යෝජනාවල සද්භාවය, සත්‍යතාව, විනිවිද භාවය, පිවිතුරු භාවය පිළිබඳව හෙළිදරව් කර ගත හැකි වෙන්නේ. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ මේ සභාවේ සිටිනවා. 2023 වර්ෂය සඳහා වූ අය වැය යෝජනාවල ග්‍රාමීය පාසල්වල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම යටතේ තිබුණා, පළාත් පාසල් 139 ක සහ ජාතික පාසල් 23ක මෙන්ම අවම පහසුකම් සහිත ග්‍රාමීය පාසල් වල සනීපාරක්ෂක පහසුකම් වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 200ක් වෙන් කරනවා කියලා. මොකක්ද, වෙලා තිබෙන්නේ? රජයේ provisions ටිකවත් දාලා නැහැ. මුදල් වෙන් කරන එක නොවෙයි, provisions ටිකවත් නැහැ. මම තව කාරණා කිහිපයක් කියන්නම්. උසස් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ කුසලතා මත පදනම් වූ ප්‍රවේශය වැඩි කිරීමත් - "Increasing Merit-based Admissions to State Universities" කෙරිලා නැහැ. ඊළඟ එක, "Quality Assurance and Accreditation Board for the University Degrees". කියන්නේ, විශ්ව විද්‍යාල වලින් ලබා දෙන උපාධිවල තත්ත්වය සොයා බලන මණ්ඩලයක් පිහිටුවීම. ඒ Bills එකවත් පාස් කරලා නැහැ. "Foreign Scholarships for A-Level Qualified Students and Graduates". A/Level සමත් අයට සහ උපාධිධාරීන්ට විදේශීය ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීම තවම තිබෙන්නේ සාකච්ඡා මට්ටමේ. ගරු කථානායකතුමනි, එතකොට ගියවර අය වැය කථාවේදී තවත් විශ්ව විද්‍යාලයක් ආරම්භ කරන බව කිව්වා. "International University on Climate Change". විශ්ව විද්‍යාලය තවම ආරම්භ කරලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් මොකුත් කරලාත් නැහැ. ලංකාවේ ඉතිහාසය ගැන හොයා බලන්න වෙනම institution එකක් හදන බවත් පසුගිය අය වැයේදී කිව්වා. ඒක පටන් අරගෙනත් නැහැ.

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ඉතා වැදගත්, නමුත් ඉතා සංකීර්ණ ප්‍රශ්නයක් තමයි විමසා තිබෙන්නේ. අපි ඒ සම්පූර්ණ විස්තර ඉතා ඉක්මනින් ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. 2023 අය වැය ලේඛනයේ ප්‍රතිඵලදායකත්වය පිළිබඳව කෙටි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න මම කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාගේ ප්‍රශ්නය ඉතා වැදගත් යැයි මම සිතනවා. එයට පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දිය හැක්කේ, 2023 වසර අවසන් වූ පසුවයි. රජයේ ආදායමින් සියයට 30ක් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ වසරේ අවසන් කාර්තුවේ වීම හා ඒ මත වියදම් රටාව ද සකස් වීම ඊට හේතුවයි. ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය, එහෙම නැත්නම් විසර්ජන පනත රජයේ යම් වසරක මූල්‍ය කළමනා කරණය මෙහෙය වීම හා මඟ පෙන්වීම පිළිබඳ ප්‍රධානතම නීතිය බව අපි දනිමු. ඒ අනුව, 2023 වසරේ ආර්ථිකයට නීතිමය මඟ පෙන්වූ අය වැය යෝජනාවලියෙන් ඇති වූ ධනාත්මක ප්‍රතිඵල ලෙස 2023 වසර ඇරඹීමේදී මේ රට මුහුණ දුන් අර්බුදය, ප්‍රධාන ආර්ථිකමය දත්ත හා වර්තමානයේ ඒවායේ ධනාත්මක තත්ත්වය පෙන්වා දීමට කැමැත්තෙමි. 2022 සිව්වන කාර්තුවේ ආර්ථික වර්ධනය ඍණ 12.4යි, ගරු කථානායකතුමනි. 2023 දෙවන කාර්තුව තමයි දැනට අපි ගණනය කරලා තිබෙන්නේ. මේ සෘණ 12.4ක අගය, 2023 දෙවන කාර්තුව වන විට සෘණ 3.1 දක්වා අඩුවෙලා තිබෙනවා. අප මේ ගත කරන 2023 සිව්වන කාර්තුවේ ආර්ථික වර්ධනය නිශ්චිතව ගණනය කර නොමැති වුවත්, බොහෝ විට එය ධන අගයක් වනු ඇතැයි සැමගේ පිළිගැනීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, 2022 දෙසැම්බර් වන විට විදේශ සංචිත ප්‍රමාණය ඩොලර් මිලියන 1,898යි. 2023 සැප්තැම්බර් වන විට විදේශ සංචිත ප්‍රමාණය ඩොලර් මිලියන 3,500යි. උද්ධමන වේගය, 2023 ජනවාරි වන විට සියයට 51.7යි. 2023 සැප්තැම්බර් වන විට උද්ධමන වේගය සියයට 1.3යි. සියයට 51.7 ක් වුණු උද්ධමන වේගය මාස 9ක් තුළ සියයට 1.3 දක්වා අඩු වෙන්න ඒ අය වැය ලේඛනයේ තිබෙන සුවිශේෂී ධනාත්මක කරුණු බලපෑවේ නැහැ කියලා කෙනෙකුට කියන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මහ බැංකු පොලී අනුපාත ගත්තාම, 2022 දෙසැම්බර් වෙද්දී ණය පොලී අනුපාතය සියයට 15.5යි. 2023 සැප්තැම්බර් වෙද්දී ණය පොලි අනුපාතය සියයට 12 යි. 2022 දෙසැම්බර් වෙද්දී තැන්පතු පොලී අනුපාතිකය සියයට 14.5යි. 2023 සැප්තැම්බර් වෙද්දී තැන්පතු පොලී අනුපාතිකය සියයට 11යි. ප්‍රාථමික ගිණුමේ ශේෂය තමයි අපට ලොකුම ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ. අපේ ආදායම් සහ වියදම් අතර පරතරය රැක ගැනීමට අපට විශාල අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. 2022 ජනවාරි සිට ජූලි දක්වා බැලුවොත් බිලියන 247.3 ක ඍණ ප්‍රාථමික ශේෂයක් අපට තිබෙන්නේ. හැබැයි, 2023 ජනවාරි සිට ජුලි දක්වා බැලුවොත්, මේ බිලියන 247.3 ක සෘණ ප්‍රාථමික ශේෂය ඍණ 28.4 ක් දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා. වාර්ෂිකව බැලුවොත්, 2022 දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සාපේක්ෂව සෘණ සියයට 3.7 ක් වුණු ප්‍රාථමික ගිණුමේ ශේෂය මේ වසරේ ඍණ 0.7කින් පාලනය කරගන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ඒක සියයට 90ක වර්ධනාත්මක තත්ත්වයක්. රාජ්‍ය ආදායම බැලුවොත්, 2022 දී දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස මුළු ආදායම සියයට 8.2යි. ඒ කියන්නේ රුපියල් බිලියන 2,013ක්. 2023 වෙද්දී, ඒක සියයට 8.2 සිට සියයට 10.1 දක්වා, නැත්නම් රුපියල් බිලියන 2,596ක් දක්වා සියයට 28.9ක වර්ධනයක් වෙලා තිබෙනවා. මේ සියල්ල මේ මූල්‍ය නීතියේ ප්‍රතිඵල. බදු ආදායම බැලුවොත්, 2022 දී සියයට 7.3යි. අඩුම ආදායම, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සාපේක්ෂව රුපියල් බිලියන 1,751ක්. 2023 දී සියයට ගණන බැලුවොත්, එය සියයට 7.3 සිට සියයට 9.2 දක්වා වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. ඒක රුපියල් බිලියන 2,596 ක් දක්වා සියයට 48 ක වර්ධනයක්. මෙහි සෘජු දායකත්වය, නැත්නම් අයිතිය 2023 අය වැය යෝජනාවලියට හිමි වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. රුපියලේ අගය බැලුවොත්, 2022 අගෝස්තු මාසය වෙද්දී ඩොලරයක් සඳහා රුපියල් 361 ක් ගෙව්වා. 2023 දී ඩොලරයක් සඳහා ගෙව්වේ රුපියල් 321.58 යි. දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය 2022 වර්ෂයේ රුපියල් බිලියන 24,148යි. 2023 දී එය රුපියල් බිලියන 28,100යි. ඉතින් මේ සියලු ධනාත්මක කරුණු වල අයිතිය මේ කියන 2023 අය වැය ලේඛනයට සෘජුවම හිමි වෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. මෙම කරුණු සාමාන්‍ය ජනතාවට වුවද ඉතා පැහැදිලි ය. 2023 අය වැය යෝජනා ජාතික ආර්ථිකය ඉහළට ඔසවා ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, මම සඳහන් කළා, අපට මේ ප්‍රශ්නයට විස්තරව පිළිතුරු ලබා දෙන්න පුළුවන් වෙන්නේ වසර අවසානයේ කියලා. මොකද, අපේ රටේ තිබෙන ආදායම් රටාව අනුව තමයි වියදම් රටාව පෙළ ගැස් වෙන්නේ. නමුත් විපක්ෂ නායකතුමා ඇසූ ප්‍රශ්නය ඉතා වැදගත් මේ Verite Research කියන ආයතනයත් හැම විටකම බොහොම සෘණාත්මක තොරතුරු විශ්ලේෂණය කරනවා. ඒකත් ඉතා වැදගත්. මොකද, එතුමා වාගේම අපිත් සෘණාත්මක දේ දැකිය යුතුයි. ඒ නිසා මම හරියටම සතියකින් - ලබන අඟහරුවාදා - ඒ ප්‍රශ්නවලට උත්තර දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම අවසාන වශයෙන් මේ පැහැදිලි කිරීම කරනවා, ඉතා කෙටියෙන්. එතුමා කියන කාරණය හැබෑව. එම සංඛ්‍යාලේඛන මත සොයා බැලීම කළ යුතුයි. හැබැයි, මම එතුමාගේ මතයේම ඉන්නේ නැහැ. මම කියන්නේ අවසාන වශයෙන් ජනතාවට අවශ්‍ය සාර්ව ආර්ථික ප්‍රගතියක් තමයි අය වැය ලේඛනයේ යෝජනා තුළ තිබිය යුත්තේ කියන එකයි. අන්න ඒ ලැබුණු ප්‍රගතිය පෙන්වා දෙන්න මම අද උත්සාහ කළා. හැබැයි, එතුමා අසන ලද ප්‍රශ්න සියල්ලටම ලබන අඟහරුවාදා පිළිතුරක් දෙන්න මම සූදානම්.

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම පළමුවෙන්ම ගරු සභානායකතුමාගෙන් සහ විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, විවාදය පටන් ගැනීම ප්‍රමාද වීම නිසා කථිකයන්ට ලබා දී ඇති කාලයෙන් විනාඩියක්වත් කපන්න එපා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ මුදල් ඇමතිතුමා අප ඩිස්නිලන්තයේ විනෝද චාරිකාවක ගෙන ගියා. අද අපට ඩිස්නිලන්තයේ එළියේ ඉඳලා ඩිස්නිලන්තයේ ඇතුළ බලන්න වෙලා තිබෙනවා. මුදල් ඇමතිතුමා කථා කරන කොට කිව්වා, පොරොන්දු දේශපාලනයෙන් රට බංකොලොත් කළා කියලා. ඒ කථාවේ ඇත්තක් තිබෙනවා. පොරොන්දු දේශපාලනයෙන් රට බංකොලොත් කළා. නමුත්, මේ රට බංකොලොත් කෙරුවේ කවුද? මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ඒක මේ විපක්ෂයට පවරන්න එපා කියලා. රට බංකොලොත් කරපු අය ආණ්ඩුවේ තවමත් ඉන්නවා. ඒක හරිම හීනාසහගතයි. ඊයේ අය වැය කථාවෙන් පසු ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු එළියට ගිහිල්ලා කියනවා, මේකට සහයෝගය දෙනවාද, නැද්ද කියලා තීරණය කරන්න ඕනෑ කියලා. මුදල් ඇමතිතුමාගෙන් මම අහන්න කැමැතියි, කාගේ වැඩ පිළිවෙළද එතුමා මේ ඉදිරිපත් කළේ කියලා. මේක ආණ්ඩුවේ වැඩ පිළිවෙළ නොවෙයි නම්, කාගේ වැඩ පිළිවෙළද එතුමා මේ ඉදිරිපත් කළේ කියන එක අපට අහන්න සිදු වෙනවාමයි. 2015 වෙනකොට රටේ ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 10ක් විතර වුණා. අපි 2019දී බලයෙන් ඉවත් වෙන කොට ඒක සියයට 13 කට කිට්ටු වුණා. එදා අපි බොහොම අමාරු තීරණ ගත්තා, රටේ ආදායම වැඩි කරන්න. අපි බැලුවොත්, එදා උද්ධමනය සියයට 10ට වඩා අඩුයි. පොලී අනුපාතය ගත්තොත්, එය සියයට 10ට, 11ට, 12ට තිබුණේ. නමුත්, කවුරුවත් එහි හොඳක් කිව්වේ නැහැ. බදු වැඩි කළා, බදු වැඩි කළා කියමින් රට වටේ ගිහිල්ලා ඡන්දය අරගෙන සතියකින් එක පාරින්ම කිසිම විශ්ලේෂණයක් නැතුව කිව්වා, අද ඉඳලාම බදු අඩු කරනවා කියලා. එදා ඒ ගැන මාධ්‍යයට ඇවිල්ලා කථා කරපු අය අදත් මේ ඉස්සරහ පුටුවල ඉන්නවා. අවුරුද්දක්වත් ගියේ නැහැ. රටේ ආදායම සියයට 30කින් පහළට ආවා, රුපියල් බිලියන 600කින් විතර. ඉතින් රට බංකොලොත් වුණා. කවුද මේකට වග කියන්න ඕනෑ? කවුද මේ රට බංකොලොත් කළේ? රට බංකොලොත් කරපු සමහර අය මෙතැන ඉන්නවා. හැබැයි, වගකිව යුතු අය මෙතැන නැහැ. රට බංකොලොත් කරපු අය, ඒ තීරණ ගත්ත අය මෙතැන නැහැ. රට බංකොලොත් කළා. ඉතින් අද මේක විහිළුවක් නොවෙයිද? තුන් වේලක් කාපු ගෙවල්වල අද කන්නේ දෙවේලයි. අද බැලුවොත්, බත් පිඟානට මාළු කෑල්ලක් තියා කරවල කෑල්ලක්වත් දාගන්න බැරි අමාරු තත්ත්වයක මිනිස්සු ජිවත් වෙන්නේ. පෝෂණය අඩු වීම, මන්දපෝෂණය වැඩිවීම සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. දරිද්‍රතා රේඛාවේ පහළ මිලියන 4ක් හිටියා. ඒක මිලියන 7ක් දක්වා වැඩිවෙලා තිබෙන බව විශ්ලේෂණවල සඳහන් වෙනවා. මෙන්න අද අපට තිබෙන විශාල ගැටලුව. ඒක හැමෝටම පැහැදිලියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ මාසය වෙනකොට ලක්ෂ 6කට වැඩි පවුල් සංඛ්‍යාවක, ඒ නිවෙස්වල විදුලිය විසන්ධි කරලා තිබෙනවා. ගිය මාසය වෙනකොට පවුල් 588,000ක විදුලිය විසන්ධි කරලා තිබෙනවා. අද ඇති නැති පරතරය මනින්නේ රුපියල් වලින් නොවෙයි. ඉස්සර කාලයේ තමයි එහෙම මැන්නේ. අද ඇති නැති පරතරය මනින්නේ අධ්‍යාපනයෙන්. ලයිට් කැපුවාම ඒ ගෙදර ඉන්න දරුවෙකුට අධ්‍යාපන කටයුතු වලදී පොතක්වත් කියවන්න බැහැ. දැන් පස්වරු 6.00 වෙනකොටත් කළුවරයි. ඉතින් ලයිට් එකක් නැත්නම් ඒ ගෙදර තිබෙන computer එක අමතක කළත්, පොතක් තිබුණත් පොතක්වත් කියවන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි අද ඒ ගෙවල් වල තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද සෞඛ්‍ය සේවය කඩා වැටිලා. අද ඖෂධ ගැන කථා කරනවා. මම පෞද්ගලිකව නිවසකට ගියා, රෝගි වෙලා මරණාසන්නව dialysis එකක් කර ගන්න බැරිව සිටි පුද්ගලයෙක් බලන්න. මම මැද කොළඹ පිහිටි dialysis ප්‍රතිකර්මය කරන ජාතික වෘක්ක වේද කාන්දු පෙරීම් සහ බද්ධ කිරීමේ ආයතනයට ගියා. එතැන ඉන්න හෙද සේවකයන් ඇස්වල කඳුළු තියාගෙන මට කිව්වා, "අපි dialysis එකයි කරන්නේ, දෙකක් කරන්න වෑයම් කරනවා. සමහර අයට dialysis තුනක් කරන්න ඕනෑ. නමුත් අපි ඒ අයට කියනවා, කරුණාකරලා එළියට ගිහිල්ලා පෞද්ගලිකව ඒ ප්‍රතිකර්මය කරගෙන එන්න කියලා, මේ දොරෙන් යනකොට අපි දන්නවා ලබන සතියේ ඒ අය අපි දකින්නේ නැහැ කියලා, මොකද, dialysis එක කර ගන්න ඒ අයට මුදල් නැති නිසා ඒ අය මරණයට පත් වෙනවා කියලා අපි දන්නවා" කියලා. ඒ වාගේම අද තවත් විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ රටේ විශාල බුද්ධි ගලනයක් තිබෙනවා. හැම අංශයකින්ම බුද්ධි ගලනයක් තිබෙනවා. වෛද්‍යවරු වෙන්න පුළුවන්, හෙද සේවක සේවිකාවන් වෙන්න පුළුවන්, ඉංජිනේරුවන් වෙන්න පුළුවන්, ආචාර්යවරු වෙන්න පුළුවන්, ගුරුවරු වෙන්න පුළුවන්, මේ ඔක්කෝම රට අතහැරලා යනවා. මුදල් ඇමතිතුමා අපව ඩිස්නිලන්තයට අරගෙන ගියා. නමුත්, අපි 2023 අය වැය ලේඛනය බැලුවත් යෝජනා 77 න්, යෝජනා 69ක් ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. අපි මෙතැනට අද පැමිණ ඉන්නේ රජයේ වැරදි කියන්න විතරක් නොවෙයි. මොකද අපට කිව්වා, වැරදි කියන්න නොවෙයි, එකතු වෙලා මේ ගමන යමු, මේක හදන්න බලමු කියලා. ආණ්ඩුව ෆේල් වෙච්ච එක ගැන කථා කරන්න විතරක් නොවෙයි අපි ආවේ. "Budget එක ෆේල්" කියන්නයි අපි ආවේ. මේ Budget එකෙන් කියන ඒවා ඉෂ්ට වෙන්නේ නැහැ කියන එක අපට අදම කියන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2023 දී ආදායම සියයට 15කින් පහළට වැටුණා. ආදායම රුපියල් බිලියන 3.4ක් බලාපොරොත්තු වුණා. රුපියල් බිලියන 2.8 ක් පමණ ලැබෙයි කියලා තමයි ඇස්තමේන්තුවල තිබෙන්නේ. 2024 දී බදු ආදායම සියයට 45 කින් - රුපියල් බිලියන 4.1ක් දක්වා - වැඩි කරන බව කියනවා. 2023 දී කරන්න බැරි වූ දේ 2024 දී කරන්නේ කොහොමද? මේක සිහිනයක් නොවෙයි නම් විහිළුවක්! අපට අදම කියන්න පුළුවන්, මේවා වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඇස්තමේන්තු කරලා තිබෙන ආදායම පසුගිය වසර 20 තුළම ලැබිලා නැහැ. ඊයේ අය වැය කථාවේදී අලුත් යෝජනා ගෙනාවේ නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් අය වැය කථාවකදී බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ආදායම් යෝජනා. කරන්න තිබෙන ඒවා ඔක්කෝම කරලා තිබෙන්නේ කිව්වා. මම හිතුවා, අර වැඩ කරන අයට තිබෙන tax-free slab එක පොඩ්ඩක්වත් වැඩි කරයි කියලා. මොකද දැන් බොහොම අමාරුවෙන් මිනිස්සු ජීවත් වෙන්නේ. රුපියල් ලක්ෂයට තිබෙන tax-free slab එක මම හිතුවා, අඩුම ගණනේ රුපියල් ලක්ෂ එකහමාරක්, රුපියල් ලක්ෂ දෙකක්වත් කරයි කියලා. නමුත්, ඒක කළේ නැහැ. එතකොට මොකක්ද මේ කරන්නේ? විශේෂ වෙළෙඳ භාණ්ඩ බද්දයි, එකතු කළ අගය මත බද්දයි - VAT එකයි - පාවිච්චි කරලා තමයි මේ වියදම් ටික පියවන්න වෑයම් කරන්නේ. අපි රජයෙන් අයින් වෙන කොට සීනි බද්ද තිබුණේ කිලෝ එකකට රුපියල් 35යි. ඒ බද්ද රුපියල් 50ට වැඩි කළා, අපි අය කළ බද්ද ප්‍රමාණවත් නැහැ කියලා. එක රාත්‍රියක ඒ බද්ද සත 25ට ගෙනාවා. ඊට පස්සේ වෙච්ච ඉතිරි ටික කියන්න ඕනෑ නැහැ. මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන්ම මුදල් කමිටුවට ඇවිල්ලා කිව්වා, මේ නිසා රුපියල් බිලියන 15.9ක්, නැත්නම් රුපියල් බිලියන 16ක් පළමුවෙනි මාස තුනේදී අහිමි වුණා කියලා. ඊට පස්සේ ඊයේ - පෙරේදා මොනවාද කළේ? ඒ බද්ද සත 25 ඉඳලා රුපියල් 50ට එක පාරටම ඉහළට ගෙන ගියා. මම දන්නේ නැහැ ඒ හේතුව මොකක්ද කියලා. මොකක් හෝ හේතුවක් තිබෙන්න ඇති. ගජමිතුරු සමාගම් වලට එවැනි මොකක් හෝ වාසියක් තිබුණාද දන්නේ නැහැ. ගිය පාර නම් තිබුණා. මේ පාරත් එහෙම එකක් තිබුණාද දන්නේ නැහැ. ඒක අපි අනිවාර්යයෙන්ම හොයා බලන්න ඕනෑ. මෙතැන තිඛෙන ප්‍රශ්නය මේකයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය නැතුව මුදල් ඇමතිතුමාට හිතූ පරිදි එක රාත්‍රියකින් රෑ දොළහට ගැසට් එක ගහලා කරන වැඩි කිරීම් ගැනයි මම මේ ප්‍රශ්න කරන්නේ. හැබැයි, මොනවාද කරලා තිබෙන්නේ? VAT එක වැඩි කරන වැඩේ තමයි කළේ. VAT එක වැඩි කළාම හැමෝටම ඒක වදිනවා. මොකද, ඒ බද්ද ඇතුළේ හිටපු නැති හැමෝටම ඒක ගෙවන්න වෙනවා. බඩු මිල ඉහළ යන එක ගැන, උද්ධමනය ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. උද්ධමනය සියයට 5ට තිබුණොත් කොහොමත් ආදායම revenue - නම් ලැබෙන්නේ නැහැ. Inflation deflator එක එතැන දමලා තිබෙන නිසා උද්ධමනය තව ඉහළට යනවාය කියන පිළිගැනීමක් තමයි ඇත්තටම කරලා තිබෙන්නේ. ජීවන වියදම වැඩි වුණාම ලොකු ගැටලු ඇති වෙනවා. අපි දන්නවා, උද්ධමනය සියයට 70 දක්වා ඉහළ ගිය බව. ආහාර උද්ධමනය සියයට සියයක් විතර ඉහළ ගියා. VAT එකෙන් හැමෝටම ගහනවා. ප්‍රධාන ආහාර වලටයි, සෞඛ්‍යයටයි, අධ්‍යාපනයටයි මේ VAT එක වදිනවා. කෙළින්ම බලපාන්නේ නැති වුණත් වක්‍රව ඒ VAT එක මිනිසුන්ට වදිනවා. ඒකෙ දෙකක් නැහැ. ඊයේ අය වැයෙන් ජීවන වියදම් allowance එක වැඩි කරපු කථාව අහලා ඩිස්නිලන්තයට - සිහින ලෝකයට - ගියත්, පෞද්ගලික අංශයේ අයට කිසිම සෙතක් මෙවර අය වැයෙන් සිදු වුණේ නැහැ. පෞද්ගලික අංශයේ අයට දුන්නා, VAT එක. ඒ අයට කිව්වා, ඩිස්නිලන්තයට ගිහිල්ලා ආවාට පස්සේ ගෙවන්නම් කියලා. එහෙම කථාවක් තමයි ඇත්තටම කිව්වේ.

[ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි. 2024 අය වැය ගැන විස්තර කියන කොට මුදල් ඇමතිතුමාත්, මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් පුන පුනා කියනවා මේක විප්ලවීය අය වැයක් කියලා. මේකේ විප්ලවීයකමක් අපට නම් පෙනෙන්නේ නැහැ. මොකක්ද මේ විප්ලවීය බව කියන එක නම් අපට තේරෙන්නේ නැහැ. මේකේ සුරංගනා කථා නම් බොහොමයක් තිබෙනවාය කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. දැන් අය වැය ඉදිරිපත් කරන කොට අලුත් සම්ප්‍රදායයක් ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. අය වැය යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමට පෙර පාපෝච්චාරණයක් කරනවා. 2023 අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමේදීත් දීර්ඝ වශයෙන් පාපෝච්චාරණයක් කරනවා අපි දැක්කා. පසුගිය දශක ගණනාවකම වැරදි පෙන්වා දෙමින්, ඒ වැරදි නිවැරදි කළ යුතු බවට 2023 අය වැය ඉදිරිපත් කරන කොටත් ප්‍රකාශ කළා. 2024 අය වැය ඉදිරිපත් කරන කොටත් දීර්ඝ පාපෝච්චාරණයක් කරලා, පරණ දේවල් ඔක්කොම නිවැරදි කළ යුතුයි කියන එක, වෙනස් කළ යුතුයි කියන එක ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. නමුත්, මොකක්ද මේ අලුත් බව කියන එක ප්‍රහේලිකාවක්. මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන අය වැයේ තිබෙන අලුත් යෝජනා මොනවාද? මේ වෙලාවේ රට මුහුණ පාන බරපතළ ආර්ථික අර්බුදය විසඳීමට ගෙනැවිත් තිබෙන අලුත් යෝජනා මොනවාද? ඒ පරණ දේවල්, පරණ වැරදි නිවැරදි කිරීමට අරගෙන තිබෙන පියවර මොනවාද කියන එක කිසිසේත් පැහැදිලි නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම අලුත් යෝජනා ගෙනෙන එකත්, පසුගිය දේවල් වෙනස් කළ යුතුයි කියන කථාවත්, 1977 ඉඳන්ම අඩු වැඩි වශයෙන් ආණ්ඩු කරපු සහ මේ වැරදිවලට වග කියන්න ඕනෑ කෙනෙක් නැවත වතාවක් මේවා නිවැරදි කළ යුතුයි කියන එකත් විහිළු සහගතයි. ඒකෙන් ඉතා පැහැදිලි වෙනවා, 1977 ඉඳන්ම වැරදි කරපු කෙනෙකුට මේක නිවැරදි කරන්න බැහැ කියන එක. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රුපියල් බිලියන 2,851ක අය වැය පරතරයක් තිබෙනවා. නමුත් ඒකට මොකක්ද කරන්නේ කියන එක ගැන බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මෙන්න මේක තමයි පරණ වැරදි නැවතත් ක්‍රියාත්මක කරනවා කියන එකට හොඳම උදාහරණය. අපට පෙනෙන විධියට නම් මේ අය වැය පරතරය මඟ හරවා ගැනීම සඳහා මේ අය වැය තුළ යෝජනා දෙකයි තිබෙන්නේ. ඒ, තිඛෙන සම්පත් විකුණන එකයි, බදු අය කරන එකයි. ඒවා ඇරෙන්න මොනවාද ඇත්ත වශයෙන්ම යෝජනා කරලා තිබෙන්නේ කියන එක ගැන විශාල ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ කථාව තුළම කරුණු ඉදිරිපත් කළා, සම්පත් විකිණීමට විරුද්ධ වන එක කරන බරපතළ අපරාධයක් හැටියට. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, දේශපාලන අවශ්‍යතා මත සම්පත් විකිණීමට විරුද්ධ වන එක කරන විශාල හානියක්, කරන විශාල වැරැද්දක් කියලා නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සම්පත් විකිණීම තුළ කරන අලුත් දේ මොකක්ද? අප පසුගිය දශක ගණනාව තුළම කරලා තිබෙන්නේ තිබෙන සම්පත් විකිණීමයි. නමුත් ඒ සම්පත් විකිණීමෙන් ආර්ථිකයට වෙලා තිබෙන බලපෑම මොකක්ද? ඒකෙන් කොහේද ආර්ථික වර්ධනයක් සිදු වෙලා තිබෙන්නේ? අද අපේ රට බංකොලොත් රටක් බවට පත්වීමට ප්‍රධාන හේතුවක් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ අපේ සම්පත් ක්‍රමානුකූලව අපට අහිමි වීමයි. නුවර එළියේ post office එක පිහිටි ගොඩනැඟිල්ල විකිණීමට විරුද්ධ වන එක ගැන ජනාධිපතිවරයා විවිධ කථා කිව්වා. ඒ ගොඩනැඟිල්ල විකුණුවේ නැත්නම් ඒක සංරක්ෂණය කරන්න බැරි වෙනවා ලු. මොකක්ද, ඒ කථාවේ තේරුම? ඒ කියන්නේ විකිණීමද සංරක්ෂණයට තිබෙන එකම මැදිහත් වීම? අපි කියන්නේ ඒ තිබෙන සම්පත් අත් හැරලා දමන්න කියලා නොවෙයි. ඒ සම්පත් බේරා ගන්න ඕනෑ, ඒ සම්පත් සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ, ඒ සම්පත් ප්‍රතිලාභ ලබන තත්ත්වයකට ගන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරු කිව්වා, ඒ තැපැල් කන්තෝරුවේ leakages තිබෙනවා, වැස්සට තෙමෙනවා කියලා. මෙච්චර කාලයක් ඒක වෙන්න දිලා බලාගෙන හිටියේ කවුද? ඒකට උත්තරය වෙන්නේ මේ සියලු දේවල් විකුණන එකද? ඒ වාගේම, ත්‍රිකුණාමලයේ අපේ තිබෙන සම්පත් විකුණන එකද එකම උත්තරය? ඒවා වර්ධනය කරන්න, සංවර්ධනය කරන්න මැදිහත්වීමක් කරන්න අපට බැරි ද? තිබෙන විකල්ප දෙක, එක්කෝ විකුණන එකද, එහෙම නැත්නම් නාස්ති කරලා දමන එකද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේවා විහිළු සහගත කථා! මේ වෙලාවේ අපේ ආර්ථිකයට තිබෙන ප්‍රධාන අභියෝගය වන්නේ ආර්ථික වර්ධනය ඇති කරන්නේ කොහොමද කියන එක, ආර්ථිකය තවදුරටත් හැකිළෙන එක නවත්වන්නේ කොහොමද කියන එක. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අර "shut up and sit down!" style එක තමයි මේ රටට විශාල හෙණයක් වුණේ. අනුගාමිකයන්, පවුල, යහළුවන් නඩත්තු කරන, පෞද්ගලිකත්වය රජ කරන සංස්කෘතිය හරහා තමයි මේ රට මේ අර්බුදයට වැටුණේ. විප්ලවයක් කියන්නේ කවදා හරි අන්න ඒ නායකත්ව ආකෘතිය පවත්වා ගෙන යන දේශපාලන සංස්කෘතිය වෙනස් කරන එක. එතෙක්, මේ සුන්දර කථා වලින් කිසිම විප්ලවයක් වෙන්නේ නැහැ. පවතින තත්ත්වය තවදුරටත් නඩත්තු කරගෙන යෑමක් පමණයි ඒකෙන් වෙන්නේ. විශාල ප්‍රෝඩාවක් තමයි මේ කරලා තිබෙන්නේ.

[ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 2023 වසරේ අවසාන මාස දෙක තමයි මේ ගත වෙන්නේ. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඊයේ ඉදිරිපත් කරන ලද 2024 වසර සඳහා වූ අය වැය පිළිබඳ විවාදයට සම්බන්ධ වෙන්න ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 2024 වසරට අදාළව රජයේ සමස්ත ආදායම රුපියල් බිලියන 4,127 ක් ලෙස අපේක්ෂා කරනවා. ඒ වාගේම, 2024 වසරේ වියදම් ඇස්තමේන්තුව විධියට රුපියල් බිලියන 6,978 ක් සඳහන් වෙනවා. මේ දෙකේ පරතරය ගත්තාම අය වැයේ අපි බලාපොරොත්තු වෙන සමස්ත හිඟය රුපියල් බිලියන 2,851ක් විධියට සටහන් වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි තවමත් සාම්ප්‍රදායික ලෙස සෑම වසරකදීම අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ සාම්ප්‍රදායික අය වැය වෙනස් ආකාරයකට, විශේෂයෙන්ම අපේ අභියෝගවලට ගැළපෙන ආකාරයට නිර්මාණය කිරීමේ ප්‍රධාන වගකීම අප කවුරු තුළත් අපේක්ෂාවක් විධියට තිබෙනවා. ඊයේ ගරු ජනාධිපතිතුමා 2024 වසරට අදාළ අය වැය ලේඛනය මේ උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කළා. නමුත් 2023 වසරට අදාළව ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැයෙන් අපේක්ෂිත අරමුණු කොයි තරම් ප්‍රමාණයක් ප්‍රතිශතාත්මකව ඉටු වුණාද, 2023 වසර අවසන් වෙනකොට ක්‍රියාත්මක කරන්න නියමිතව තිබුණු ව්‍යාපෘති කොයි තරම් ප්‍රමාණයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණාද, නිම කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා ද කියලා සමාලෝචනයක් මේ අය වැයේ තිබුණා නම් ඉතා වැදගත් කියලා මා හිතනවා. 2023 වසරට අදාළව අපි අපේක්ෂා කළ කාරණා වලට අදාළව සංඛ්‍යාත්මකව, ප්‍රතිශතාත්මකව කොයි තරම් ප්‍රතිඵලයක් ලැබුවාද කියන එක පිළිබඳවත් සමස්ත සමාලෝචනයක් එක්ක 2024 වසරට අදාළ අය වැය ලේඛනය සකස් කළා නම්, මූලික වශයෙන් අපට ඉටු කර ගන්න බැරි වෙච්ච කාර්යයන් මොනවාද, ඒවාට බලපෑ කාරණා මොනවාද කියන එකත් හඳුනා ගනිමින්ම අපට 2024 වසරට පා තබන්න තිබුණා. ඒ නිසා 2024 වසරට අදාළව ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ලේඛනය, 2023 වසරේ අය වැය සමාලෝචනයක් සහිතව ඉදිරිපත් කළා නම්, මේක යම් පමණකට හෝ පුර්ණ සාකච්ඡාවක් බවට පත් වෙයි කියලා මා හිතනවා. මේ අය වැය පරතරය පියවා ගැනීම සඳහා අපට උපාය මාර්ගයක් තිබෙන්න ඕනෑ, උපක්‍රම තිබෙන්න ඕනෑ. ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ පැත්තෙන් ඒ පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරපු කරුණු ප්‍රමාණයක් තිබුණා. ඒ තුළ සාධනීය කරුණු වාගේම නිෂේධනීය කරුණු නොතිබුණා නොවෙයි. ඒ නිෂේධනීය කරුණු පමණක් අල්ලාගෙන කර්කශ විවේචනයකට පමණක් සීමා වෙච්ච කථාවක් කරනවාට වඩා, මෙතැන ඉඳලා තව පියවරක් දෙකක් ඉදිරියට යන්නයි අපි උත්සාහ ගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ඉඩම් නීතියක් ගැනත් ගරු ජනාධිපතිතුමා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ගැනත් ඇත්තටම ප්‍රායෝගික ප්‍රශ්න තිබෙනවා. "ස්වර්ණ භූමි", "ජය භූමි" ඉඩම් පිළිබඳව බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපි හඳුනා ගත් ප්‍රශ්නයක් තමයි. "ස්වර්ණ භූමි" ඔප්පුවක පසු අයිතිය පැවරීම. පසු අයිතිය සඳහන් කරලා නැති වට පිටාවක් තුළ ඒ ඉඩම් හිමිකරු මියගිය අවස්ථාවක ඒ ඉඩම පවුලේ අය අතර බෙදා දීමේදී බරපතළ ප්‍රශ්න වලට මුහුණ දෙන්න වෙනවා. සීමිත බිම්කඩක් තිබෙන නුවර එළිය වාගේ දිස්ත්‍රික්කයක "ජය භූමි" ඔප්පු වෙන්න පුළුවන්, "ස්වර්ණ භූමි" ඔප්පු වෙන්න පුළුවන්, එම ඉඩම් ඔප්පු අනුපවුල්වලට බෙදී යෑමේදී ඒ ඉඩම්වල නීත්‍යනුකූල අයිතිය තහවුරු කර ගැනීම සඳහා ග්‍රාම නිලධාරි කාර්යාලයේ ඉඳලා ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය සහ දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලය දක්වාම රස්තියාදු වීමට සිදු වෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා සම්බන්ධයෙන් නම් අවධානය යොමු කරලා තිබෙන්නේ, ඒක අගය කළ යුතු කටයුත්තක්. හැබැයි අපි යෝජනා කරනවා, ඒ ඉඩම් වල සින්නක්කර අයිතිය ලබා දීමේදී මැදට buffer එකක් අවශ්‍යයි කියලා. ඒකට හේතුව, ඉඩම්වල අයිතිය සින්නක් කරව දීමේදී - ඇතැම් විටෙක වෙනත් බලවේග වෙන්න පුළුවන් පුද්ගලයෝ වෙන්න පුළුවන්; ව්‍යාපාරිකයෝ වෙන්න පුළුවන්- දේශීය හෝ විදේශීය වශයෙන් ඒ සියලු ඉඩම් කුණු කොල්ලෙට ගත්තොත් ඒ බිම්වල අයිතිය අපට අහිමි වෙනවා. එතකොට පාරම්පරිකව මුතුන් මිත්තන්ගෙන් අපට ලැබිලා තිබෙන ඒ අයිතිය අපෙන් ගිලිහී යනවා. ඒ නිසා ඒ ආකාරයට කුණු කොල්ලෙට මේ ඉඩම් දෙන්න බැරි විධියට, බාධාවකුත් සහිතව තමයි මේ ඉඩමක සින්නක්කර අයිතිය ලබා දිය යුත්තේ කියලා අපි යෝජනාවක් කරනවා.

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2024 වර්ෂය වෙනුවෙන් අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කර තිබෙන වෙලාවේ, ඒ පිළිබඳව කථා කිරීමට පෙර 2023 වසරේ ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ලේඛනය ගැන සමාලෝචනයක් කිරීම ඉතා වැදගත්. විශේෂයෙන්ම 2023 අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කළ වෙලාවේ ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට කිව්ව ප්‍රධාන කාරණාවක් තිබෙනවා. ඒ කාරණාව මෙයයි. ඒ අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරන්නේ රට ගොඩ දැමීමේ අය වැය ලේඛනයක් හැටියට කියායි එතුමා කිව්වේ. ඒ සඳහා එතුමා හුඟක් දේවල් කිව්වා. ඒ කියපු දේවල් කොච්චරද කිව්වොත්, 2023 දී යෝජනා 77ක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. වාර්ෂිකව ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 3ක ආයෝජන රටට ගෙනෙනවා කියලාත් කිව්වා. නමුත් මේ වන විට ආයෝජන කොපමණ ප්‍රමාණයක්ද අපේ රටට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ? මේවා දැන් සමාලෝචනය කරන්න එපායැ. ඒ සමාලෝචනය සඳහා හදනවා කිව්ව ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය පිහිටුවලාත් නැහැ. ඒක සල්ලි වැය වන කටයුත්තක් නොවෙයි. නිලධාරින් ටික එකතු කරලා, අය වැය ලේඛනයේදී ඉදිරිපත් කරපු යෝජනා 77 ක්‍රියාත්මක වෙනවාද, නැද්ද කියලා බලන්න ඇති කරනවා කියපු කාර්ය සාධක බලකායත් නැහැ. ඉතින් කොහොමද රටක් ඉස්සරහට යන්නේ? තරගකාරී ශ්‍රම බලකායක් නිර්මාණය කරනවා කිව්වා. ඒ මොකුත් නැහැ. එතකොට 2023 අය වැය ලේඛනය මේ විධියට අසාර්ථක වෙද්දී, 2024 අය වැය ලේඛනයෙන් සුරංගනා ලෝකයක් මවන්න පුළුවන්ද? ඒකයි අපි අහන්නේ. එහෙම කරන්න බැහැ. ඇත්ත කථාව ඒක. අපේ ආදායම් ඉලක්කවත් අපට සම්පූර්ණ කර ගන්න බැරි වුණා නේ. මේ ලේඛනවල තිබෙන පරිදිම 2023 අපේ ආදායම් ඉලක්කය රුපියල් බිලියන 3,400යි. ලැබුණේ කීයද? රුපියල් බිලියන 2,800 යි. දැන් මේකට නිදහසට කරුණු කියලා හරියන්නේ නැහැ. මේ යෝජනා දැම්මේ ජනතාව නොවෙයි ආණ්ඩුව; මුදල් ඇමතිතුමා. තමන් හදන්න ඕනෑ ගන්න පුළුවන් ඉලක්කයක්. ඒ හදාගත් ඉලක්කයේ ප්‍රගතිය සියයට 61.9යි. සියයට 38.1ක් ප්‍රගතිය නැහැ; දුර්වලයි. අඩු ගානේ, "සියයට 80ක්, 85 ක් සම්පූර්ණ වෙලා තිබෙනවා, අපිට සියයට 15 ක් සම්පූර්ණ කර ගන්න බැරි වුණා " කිව්වා නම් ඒක සාධාරණයි කියලා හිතන්න පුළුවන්. නමුත් ආදායම් උත්පාදනයේ ප්‍රගතිය සියයට 61යි නම්, මොකක්ද ඇතිවෙලා තිඛෙන තත්ත්වය? මේක තමයි ඇත්තම තත්ත්වය. අය වැය පිළිබඳව විශ්ලේෂණාත්මකව බැලීමේදී පසුගිය අය වැය සාර්ථක කර ගන්න නොහැකිව ඉඳගෙන තවදුරටත් 2024 අය වැය ලේඛනය හරහා විවිධ යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා.

[ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, තානාපති සේවයේ විශේෂ දූත මණ්ඩල ගැන අපි කථා කරනවා. විදේශගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමේ සහ ඔවුන්ගේ සුබසාධනය වෙනුවෙන් කටයුතු කිරීමේ කාර්යයේදී බොහෝ තානාපති කාර්යාල වල අඩු පාඩු රාශියක් තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඒ වාගේම, ඒ අයට ඉටු කළ යුතු වගකීම් කොටස ඉෂ්ට කරන්න රජය වෙනුවෙන් තිබෙන ආයතන හැටියට කටයුතු කරද්දී ඒවායින් බොහෝ අවහිරතා සිද්ධ වෙනවා. නමුත් විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය ඒ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ මැදිහත් වීමක් කොට යම් සමීක්ෂණයක් හෝ යම් සොයා බැලීමක් කරලා ඒවාට අවශ්‍ය විසඳුම් හැටියට අලුත් නිර්ණායක හෝ මොනවා හෝ හඳුන්වා දීමක් කරන බවක් අපි තවමත් දකින්නේ නැහැ. ඒ හේතුවෙන් විදේශගත ශ්‍රී ලාංකිකයන් ශ්‍රී ලංකාව ගැන ඉතා බරපතළ විධියට කලකිරීමකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි අපේ සම්බන්ධතාව නැති වෙලා තිබෙන්නේ. කෙසේ වෙතත්, ඒ සම්බන්ධයෙන් අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න සූදානම්ද, නැද්ද කියන කාරණය මම දැනගන්න කැමැතියි. දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ මොහොතේ ඊශ්‍රායලයේ සේවය කරන ශ්‍රී ලාංකිකයන් එක පැත්තකින් ඉතාම අමාරු රැකියාවල යෙදිලා ඉන්නවා. මේ රට වෙනුවෙන් තමයි ඒ අය වැඩ කරන්නේ. ඒ අය එවන විදේශ විනිමය තමයි අපි පාවිච්චි කරන්නේ. ඒ අය වෙනුවෙන් තානාපති කාර්යාල යම්කිසි හොඳ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළාය කියලා අපට අහන්න ලැබුණා. මේ ඊශ්‍රායල - පලස්තීන යුද වාතාවරණය තුළ සිද්ධ වුණු දෙවැනි මරණය හැටියට, වෙඩි වැදී මිය ගිය, අපේ ප්‍රදේශයේ - වෙන්නප්පුවේ - කෙනෙකුගේ දේහයක් තමයි ලංකාවට ගෙනාවේ. ඒ මරණයට අවසන් ගෞරව දක්වන්න මාත් සහභාගි වුණා. එතැනදී මට අහන්න ලැබුණා, ඊශ්‍රායලයෙන් ඒ අවශ්‍ය පහසුකම් සියල්ල සලසනවා කියලා. මා දැනගන්න කැමතියි, ඒ පහසුකම් සලසන වැඩ පිළිවෙළ වෙනුවෙන් කරන මැදිහත්වීම කොපමණ ද කියන එක. අනික් කාරණය මේකයි. ඊශ්‍රායලය අලුතින් රැකියා අවස්ථා 10,000ක් විශේෂයෙන් කෘෂිකාර්මික අංශය සඳහා ලබා දී තිබෙනවා. කෘෂිකාර්මික අංශය සඳහා රැකියා ලබා දීමේදී ඊශ්‍රායලයේ වෙසෙන විසා නැති සමහර උදවිය තානාපති කාර්යාල වලට සම්බන්ධ වෙලා විශේෂ බලපෑමක් කරනවා, මේ රැකියා ඒ අයටත් ලබා දෙන්න කියලා. මම හිතනවා ඒවා ඒ අයටත් ලබා දෙන එක යුතුකමක් කියලා. මොකද, යුද්ධයකටත් මුහුණ දෙමින් විසා නැතිව ඒ රටේ ඉන්න අයට විසා බලපත්‍රයක් ලබා ගන්න, රැකියා අවස්ථාවක් ලබා ගන්න අවස්ථාවක් දෙනවා නම් ඒක විශේෂයෙන් වැදගත් වෙනවා. මා හිතන විධියට, එය ශ්‍රී ලංකාව දැරිය යුතු වගකීමක්. මම දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය හැටියට අහන්නේ ඊශ්‍රායලයේ සිදු වන කරුණු කාරණා සම්බන්ධයෙන් වාර්තාවක් මේ ගෞවරනීය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද කියලායි.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මාගේ වරප්‍රසාද කඩවීම පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 29 යටතේ මෙම කාරණය ඉදිරිපත් කරනවා. මෙය මාගේ පෞද්ගලික කාර්යයකට අදාළ නඩුවක් වන අතර, එය ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වන මාගේ වර ප්‍රසාද පාර්ලිමේන්තු සභාව තුළදීම උල්ලංඝනය කර ඇත. ගරු කථානායක තුමනි, එම වේලාවේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ මගේ හැසිරීම, මගේ කථාබහ ආණ්ඩු පක්ෂයේ බොහෝ දෙනා දැඩි ලෙස දෝෂාරෝපණයට ලක් කළා. ඒ සියලු වගකීම මම ගරු කථානායකතුමාටත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවටත් පවරනවා. 8 වැනි පාර්ලිමේන්තුවේ සිට දිගටම මම මගේ පාර්ලිමේන්තු කාර්ය භාරය හරියට ඉෂ්ට සිද්ධ කළා. 9 වැනි පාර්ලිමේන්තුවේ අවස්ථා ගණනාවකදී මට සිද්ධ වුණු හිරිහැර, අපහසුතා සහ නීත්‍යනුකූල නොවන කටයුතු මම ඔබතුමා හමුවේ පෙන්වා දීලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට මේ කාරණා කියන්නේ මේවා සොයා බලා මේ ගරු මන්ත්‍රීවරයාට යම් සාධාරණයක් කරන්නයි. මම මහ බැංකු බැඳුම්කර ප්‍රශ්නය අහන්නේ, යහපාලන ආණ්ඩුවේ සිටි අපට එල්ල වුණු බරපතළ චෝදනාවක් නිසායි. එතකොට මම දන්නා විධියට, අපට හැඟෙන විධියට ඔබතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුවේ බොහෝ දෙනාට ඒකට උත්තර දෙන්න බැහැ. උත්තර දෙන්න බැරි නම් ඒ ප්‍රශ්නය සභාගත වීම, න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළු වීම, උත්තර මඟ හැරීම කියන කාරණය සඳහා යම් කිසි උදවුවක් මේ අභ්‍යන්තරයේ ඉන්න නිලධාරීන්ගෙන් ගන්න වෙනවාය කියන කාරණය මට හැඟෙනවා. ඒ අනුව සහකාර මහ ලේකම්තුමා මේ අනීතික ලියවිල්ල එව්වාදෝ කියන කාරණයට අදාළව සාධාරණයක් කරන්න කියන ඉල්ලීමත්, ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න කියන ඉල්ලීමත් මම ඔබතුමාගෙන් කර තිබෙනවා. එදා මට මගේ දරුවා පන්තියට අරගෙන යන්න තිබුණා. ඒ නිසා මම මුලසුනේ හිටපු මන්ත්‍රීතුමාට ගිහිල්ලා මගේ මානුෂික ප්‍රශ්නය කිව්වා. මම සහකාර මහ ලේකම්තුමා ළඟට ගිහිල්ලා කාරුණික ඉල්ලීමක් කළා මට මේ අවස්ථාව දෙන්න කියලා. එතුමා " හා " කිව්වා. එතුමා කිව්වේ නැහැ, ඊළඟට අහවල් මන්ත්‍රීවරයා කථා කරන්න ඉන්නවා කියලා. හැබැයි, මට එසේ නොකියූ නිසා මම ආවේගශීලී වුණා. මගේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දීලා නැහැ, මට වෙච්ච අසාධාරණය පිළිබඳව සොයාලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, යහ පාලන ආණ්ඩුවේ සිට ප්‍රශ්න අහපු නිසා මට බොරු චෝදනා රැසක් එකතු කරලා 2020 වර්ෂයේ නඩුවක් දමනවා. ඒ, බැණ තර්ජනය කිරීමට වඩා රාජකාරියට බාධා කළා කියලායි. ඒ සිද්ධිය වෙන්නේ 2020 අවුරුද්දේ. මට දන්වනවා, 2022 නවවැනි මාසයේ දිනයක, අධි චෝදනා ගොනු කරලා තිබෙනවා කියලා. ඒ මාස 6ක් තරම් කෙටි කාලයකදී. ස්ත්‍රී දූෂණයක්, මිනී මැරුම් නඩුවක්, මහා මංකොල්ලයක්, කුඩු නඩුවක් සම්බන්ධවත් කටයුතු කරන්න අවුරුදු පහක හයක කාලයක් ගත වෙනවා. එදා මම කථා කරලා විනාඩි 45ක් විතර යන කොට නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ තොරතුරු ගරු අධිකරණ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ලැබීම පිළිබඳවත් මම කනගාටු වෙන්නේ නැහැ. මට හැඟෙනවා, දැනෙනවා මගේ නඩුවට සම්බන්ධ ඒ ලිපි ගොනු මේ පාර්ලිමේන්තුවේත් තිබෙන බව. ඒ තමයි, ඒ චෝදනා සියල්ල ගෙනැල්ලා සභාගත කිරීම. මට විරුද්ධව මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක් ලියුමක් දීලා තිබෙන බව කියනවා. මම "හොරා" කිව්වේ මේකයි, ගරු කථානායකතුමනි. තොරතුරු දැනගැනීමේ පනත අනුව මා ලබාගත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවට නිලධාරීන් බඳවා ගන්නේ කෙසේද යන්න පිළිබඳ ලැයිස්තු මා ළඟ තිබෙනවා. ඒ නාම ලැයිස්තුව අනුව පළමුවැනියාත් දෙවැනියාත් තෝරා නොගෙන ඊට පහළ කෙනෙක් තෝරා ගැනීම නිසා පළමුවැනියාට ලැබෙන්න තිබෙන දේ කවුරු හරි අරගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා මම "හොරා" කියලා කිව්වා. අනෙක් අතට මම කිව්වා "දේශපාලනයට කඩේ ගියා" කියන කාරණය. මෙන්න මේ ලියවිල්ල හරහා මට හැඟෙනවා, දේශපාලනයට කඩේ ගියා කියලා. ඒ හැර පරුෂ වචනයක්, කුණු හරුපයක් කීමක් මම කළේ නැහැ. අනාගතයට මෙවැනි දෙයක් කාටවත් සිදු නොවන විධියට වග බලා ගන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු සමන්පිය හේරත් මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා මගේ නම ප්‍රකාශ කරමින් යම් කාරණයක් කියා සිටියා. විශේෂයෙන්ම, මන්ත්‍රීවරු විධියට අපට ඕනෑම අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි නිලධාරියෙකුට චෝදනාවක් කරලා කියලා බැන්නා. අපි පෙනී සිටියේ ඒ වෙනුවෙන්. ඒ නිලධාරියාට මෙතැන දී අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න පුළුවන්ද? එතුමාගේ නිරවද්‍යභාවය පිළිබඳව එතුමාට මෙතැන කථා කරන්න බැහැ. ඒ නිසා එවැනි නිලධාරියෙකුගේ නම සඳහන් කරමින් චෝදනා කරන එක වැරැදියි. එතුමා කිව්වා, මම "වියත්පුර " නිවාස සංකීර්ණයේ ඉන්නවා කියලා. මගේ ගේ ගිනි තිබ්බ නිසා මමත් බිරිඳත්, ළමයින් තුන්දෙනාත් සිටියේ, වියත්පුර නිවාස සංකීර්ණයේ. ඇත්ත වශයෙන්ම මට යන්න එන්න තැනක් තිබුණේ නැහැ. මම අදටත් ඉන්නේ, මට නීත්‍යනුකූලව ලබා දුන් මාදිවෙල නිල නිවාසයේ. ඒ නිල නිවාසය කුලියට දීලා අනීතික වැඩ කරලා නැහැ. ඒ නිසා අසත්‍ය චෝදනා කරන්න එපා. එම නිලධාරියා AG's Department එකේ සිටියදී මැදිහත් වෙච්ච කාරණයක් ගැන චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ දී ප්‍රශ්න කළා. පෞද්ගලික තරහක් මත එතුමාට චෝදනා කරනවා. අපි පෙනී සිටියේ ඒ වෙනුවෙන්; තොරතුරු සොයා ගත්තේ ඒ වෙනුවෙන්. එම නිලධාරියා නිවැරැදි කිරීමේ වගකීම මන්ත්‍රීවරු විධියට අපට තිබෙනවා.

[ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විවිධ මාතෘකා යටතේ අද විවිධ කථා, විවිධ දේශන කරන්න පෙළඹිලා තිබෙනවා. ඒ කථා වල හරය ගත්තොත්, බලය අරමුණු කරගෙන, බලය ලබා ගැනීමේ පටු ආකල්පත් එක්ක ඉස්සරහට යනවා. අපේ රට ආර්ථික වශයෙන් බංකොලොත් වුණු රටක් කියලා ඇතැමෙක් කියන කොට, ආර්ථික වශයෙන් අමාරුකම් තිබෙන රටක් හැටියට බලලා මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නැඟීමට අපි සාමූහිකව එකතු විය යුතු වෙනවා. මේ ශ්‍රී ලංකාද්වීපයේ වෙසෙන අයට අවශ්‍ය පහසුකම් සපයා ගැනීමේදී අද අමාරු තත්ත්වයක් ඇති වී තිබෙනවා. මේක කවුද කළේ, කොහොමද වුණේ කියන එක දිගට විවරණය කරන්න අපට පුළුවන්කම තිබුණත්, ඊට එහා ගිය තැනක ඉඳලා අපි ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. ක්‍රමවත්, විධිමත් සැලැස්මකට ආපු අපේ රට පසුගිය අවුරුදු ගණනාව තුළම එක්තරා මට්ටමකින් පහතට වැටිලා තිබෙනවා. එවැනි පසුබිමක ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ අනන්‍යතාව සහ ඔවුන්ගේ මූලික අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා වර්තමාන මුදල් ඇමතිතුමා වන රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා - රටේ ජනාධිපතිතුමා - යෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒක යථාර්ථයක් බවට පත් කර ගැනීම අරමුණු කරගෙන අපි සහයෝගයෙන් ඉදිරියට යා යුතු වෙනවා. විශේෂයෙන් කඳුකරය නියෝජනය කරන නියෝජිතයෙකු හැටියටත් මම විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න ඕනෑ, මෙවර අය වැයෙන් " කඳු කර දශකය" නමින් වැඩසටහනක් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව. කරන කටයුතු පිළිබඳ පසු විපරමක් කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් අපි දියත් කරන්න ඕනෑය කියන එකත් මම කියනවා. අපි පාසල් දරුවාගේ ඉඳලාම මේ දේවල් සූදානම් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අලුත් තාක්ෂණය භාවිත කළ හැකි ආකාරයට ගොවියා ඉදිරියට ගෙනෙන්න ඕනෑ කිරි ගොවියා ශක්තිමත් කරගන්න ඕනෑ. දේශීය නිෂ්පාදනවල අභිවෘද්ධිය සඳහා අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කර දෙන්න ඕනෑ. අද ඒ සියලු දේ අඩාළ වෙලා තිබෙනවා, පසුගිය කාලයේ පැවැති කොවිඩ් වසංගතය නිසාත්, ආර්ථිකය ප්‍රපාතයට ගිය නිසාත්. ඒ තත්ත්වයෙන් ගොඩ ඒම සඳහාත්, යළි නැඟිටීම සඳහාත් අපි දැන් සූදානම් වෙනවා. දේශපාලනයේ යෙදී සිටින මේ දෙසිය විසිපස්දෙනාට වරදාන, වරප්‍රසාද ලැබෙනවා කියලා කථා කළාට වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. රාජ්‍ය සේවකයන්ට ලබා දෙන OT, batta පිළිබඳවත් අපි මේ අවස්ථාවේ කථා කරන්න ඕනෑ. අසීමිත විධියට බදු අය කරන ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]: [Merged continuation] ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සාර්ථක වුණොත් කරන්න තමයි මේ සමහර යෝජනා ගැන කථා වෙන්නේ. දැන් මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගය ගැන කිව්වා. ඒ වාගේම, තවත් සමහර තැන් ගැන කිව්වා. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සාර්ථක වුණොත් තමයි, ඉදිරි පියවරකට යන්නේ කියන එකයි එයින් කියැවෙන්නේ. අපි අහනවා, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුවේ ප්‍රගතිය මොකක්ද කියලා. අය වැයත් එක්ක ඒක ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා. අය වැයත් එක්ක ඒක හොඳටම සම්බන්ධයි. ඒ ගැන කිසිම ක්‍රියාදාමයක් සිදු වුණා කියලා වාර්තා කරන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම ගැන කථා කරන කොට එහි තිබෙන ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වය මෙයයි. මම දැක්කා, "මව්රට " පුවත් පතේ තිබුණු ආර්ථික විග්‍රහයක්. ඒ විග්‍රහයට අදහස් දක්වා තිබුණේ වෙරිටේ රිසච් ආයතනයේ විධායක අධ්‍යක්ෂක ආචාර්ය නිශාන් ද මෙල් මහත්මයා. එතුමා කියනවා, "1998 ඉඳලා රටවල් 14ක් මේ වාගේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඉතාම දුර්වල ලෙස කළමනා කරණය කරපු රටවල් තමයි ඒ තත්ත්වයට ඇද වැටුණේ. හැබැයි, ඒ කිසිම රටක් ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට අත ගැහුවේ නැහැ. සේවක අර්ථසාධක අරමුදලට අත ගහපු ප්‍රධානම රට ශ්‍රී ලංකාව " කියලා. මොකද, සේවක අර්ථසාධක අරමුදල කියන්නේ, සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලක්. එතකොට ලංකාව තමයි ඒ රටවල් අතුරින් සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට අත ගහලා, සේවකයන් පිට ඒ සියලු වැරැද්ද දාලා, ඔවුන් පිට මේ සියලු බර පටවලා, අත සෝදා ගන්න හදපු එකම රට අපි අහනවා, දැන් මොකක්ද මේ රටේ ජනතාවට ලබා දෙන ඊළඟ ප්‍රතිලාභය කියලා. මේ 2024 අය වැය යෝජනාවලදී කියනවා ක්‍රිකට් සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් බිලියන 1.5ක වෙන් කරනවා කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ක්‍රිකට් අර්බුදයක් ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ දවසක විවාදයක් තිබුණා. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ මහ විශාල මුදල් සම්භාරයක් තිබෙනවා. ඒකට අපි tax වලින් ගන්නා සල්ලි වලින් තවත් දෙන්න ඕනෑද? ක්‍රිකට් පරිපාලනය හරහා පාසල් ක්‍රිකට් සංවර්ධනයට වැඩ පිළිවෙළක් සාකච්ඡා කරලා ඒක කරවන්නේ නැත්තේ ඇයි? දූෂණයට ඉඩ දෙන්නේ ඇයි? ඒ සල්ලිවලින් කොටසක් පාසල් ක්‍රිකට් සංවර්ධනයට යෙදෙව්වා නම් කොච්චර හොඳද? හොඳයි. මම ඉක්මනින් අවසන් කරනවා. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. කාන්තාවන් සවිබලගැන්වීම ගැන මේ ආණ්ඩුව හුඟක් කථා කරනවා නේ. සියයට 52 ක් කාන්තා ඡන්ද දායකයන් ඉන්නවා, ඒ නිසා කාන්තාවන්ට වැඩි තැනක් දෙන්න ඕනෑ කියනවා. නමුත්, කාන්තාවන් ගැන මේ අය වැයේ තිබෙන්නේ පේළි තුනක පුංචි සඳහනක් විතරයි. වෙන මොකුත් යෝජනා ක්‍රමයක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඉක්මනින් කථාව අවසාන කරන්නම්. පසුගිය අය වැය ලේඛනයත් එක්ක සන්සන්දනය කළාම, මේ අය වැය ලේඛනය එහෙම පිටින් ජනතාව ගොනාට අන්දන අය වැය ලේඛනයක් බව මම කියනවා. මෙවර අය වැය ඉදිරිපත් කරන කොට පසු ගිය අය වැය යෝජනා ඉටු වුණාද නැද්ද කියා විමර්ශනය කිරීම ඉතාම වැදගත්. අපි ඉල්ලා සිටිනවා, අඩු ගණනේ 2025 වර්ෂයේ අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරන කොටවත් ඒ විමර්ශනය කරලා කොච්චර මුදල් වියදම් කළාද, කොච්චර ප්‍රතිඵල ලැබුණාද කියා මේ අය වැයෙන් යෝජනා කරපු වැඩවල ප්‍රගතිය ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. එසේ ඉල්ලා සිටිමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කඩා වැටුණු ආර්ථිකයක් සහිත බංකොලොත් වූ රටකට නව දැක්මක් සමඟ නැවුම් බලාපොරොත්තුවක් ඇති කරමින්, ජාත්‍යන්තර ප්‍රවණතාවකට අනුකූලව නව ආර්ථික ක්‍රමයක් පදනම් කර ගනිමින්, රටේ අනාගතය නිර්මාණය කරන්න මෙවැනි අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමාටත් මගේ ස්තුතිය පළ කරනවා. අද විපක්ෂය වෙනුවෙන් විවාදය ආරම්භ කරමින් අද පළමුවන කථාව කළ ගරු මන්ත්‍රීවරයා පසුගිය අය වැය විවාදයේදී කිව්වා "උද්ධමනය තනි ඉලක්කමකට ගෙනෙන්න ඕනෑය කියනවා. මේවා කරන්න පුළුවන් දේවල් නොවෙයි." කියලා. නමුත් අපි 2024 වසරට අය වැය යෝජනා ගෙනෙන විට ආර්ථික වර්ධන වේගය, උද්ධමනය, ආහාර උද්ධමනය දිහා බලද්දී පෙනෙනවා, එතුමා කියපු කථා සම්පූර්ණයෙන් වැරැදි බව. 2022 අවුරුද්ද අපට ඉතා නරක අවුරුද්දක්. නමුත්, ඒ වෙනුවට ධන ආර්ථිකයක් ඇති කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපි අද වෙද්දී රාජ්‍ය ආදායම සියයට 10.2ක් දක්වා වැඩි කරගෙන තිබෙනවා. මේ අය වැය ගැන කථා කරද්දි ගිය අය වැය තුළ තිබුණු යෝජනා ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ කියන එක එල්ල කළ චෝදනාවක්. ඒ සමහර ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට බැරි වෙලා තිබෙනවා තමයි. නමුත්, එතුමන්ලා කිසිම වෙලාවක කියන්නේ නැහැ ඒ යෝජනා ඉටු කිරීම සඳහා ලබා දුන් මුදල් ප්‍රමාණයත්, ලබා නොදුන් මුදල් ප්‍රමාණයත් ගැන. National Productivity Commission එකක් පත් කිරීම සඳහා විශාල වැඩ කොටසක් කරන්න තිබුණා. අපි පසුගිය සති දෙකේ තමයි ඒ කෙටුම්පත සකසලා නීතිපතිතුමා වෙත යොමු කළේ. මේ අය වැය යෝජනාවකින් කියලා තිබෙනවා, පළාත් මට්ටමින් අපනයන දියුණු කරන්න කර්මාන්ත සඳහා අනුමැතිය ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළක් ගැන. මේ අය වැය තුළින් විශාල බලාපොරොත්තුවක් තබා තිඛෙනවා, ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුම් සම්බන්ධව. විශේෂයෙන්ම කලාපය තුළ ඉන්න ප්‍රධාන රටවල් සමඟ නිදහස් වෙළඳ ගිවිසුම් ඇති කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. කෘෂි කර්මාන්තය තාක්ෂණික වශයෙන් දියුණු කර වැඩිපුර ප්‍රතිඵල ලබා ගන්න රුපියල් මිලියන 2,500ක් කෘෂිකර්‌ම අමාත්‍යාංශයට ලබා දීලා තිබෙනවා. ධීවර කර්මාන්තය නංවන්න රුපියල් මිලියන 500කුත්, අභ්‍යන්තර ධීවර කර්මාන්තය සඳහා රුපියල් මිලියන 200කුත් මේ අය වැයෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නත් අපි පියවර ගන්නවා. වාර්ෂිකව ලංකාවට ගෙන්වන කිරි පිටි ප්‍රමාණයේ වටිනාකම් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 325ක් විතර වෙනවා. අපි මේ තත්ත්වයෙන් මිදෙන්න ඕනෑ. 2024 වර්ෂය තුළ ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ අපට විශාල වශයෙන් බලාපොරොත්තුවක් තියා ගන්න පුළුවන්. ඒ තුළින් අනිවාර්යයෙන්ම භාණ්ඩ මිල පාලනය කරන්නත්, පාරිභෝගිකයාට දරාගන්න පුළුවන් විධියට භාණ්ඩ මිල තබා ගන්නත් හැකියාව ලැබෙන බව මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

[ගරු සිවඥානම් ශ්‍රි තරන් මහතා]: கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, நேற்றைய தினம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரவு செலவுத்திட்டத்தை அடிப்படையாக வைத்தே என்னுடைய கருத்துக்களைப் பதிவுசெய்கின்றேன். நேற்று சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரவு செலவுத்திட்டத்தில் அரச உத்தியோகத்தர்களின் சம்பளம் சனவரி மாதம் கிடைக்கும், ஆனால் கிடைக்காது ஏனெனில் சித்திரை மாதத்திலிருந்துதான் அது கிடைக்குமென அவர் சொல்லியிருக்கிறார். இன்று வெளிவந்துள்ள பத்திரிகைகளில், "அரச உத்தியோகத்தர்களுக்கு 10,000 ரூபா சம்பளம் அதிகரிப்பு" எனப் பாரிய தலைப்புச் செய்திகள் போடப்பட்டுள்ளன. ஆனால், அந்தச் சம்பள அதிகரிப்பு ஒருபோதும் எதிர்வரும் ஜனவரி மாதம் அரச ஊழியர்களின் கைகளுக்குக் கிடைக்கப்போவதில்லை. அது தேர்தலை மையப்படுத்திய ஒரு வரவு செலவுத்திட்டமாகவே அமைகின்றது. பல்கலைக்கழகத்திலிருந்து வெளியேறிய பட்டதாரிகள் நான்கு ஆண்டுகளாக வேலையில்லாமல் காத்திருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கு இந்த நாட்டில் என்ன வேலைவாய்ப்பு இருக்கிறது? பட்டதாரிகளுக்கு நீங்கள் காட்டுகின்ற வழி என்ன? இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற இளைஞர்களுக்கு நீங்கள் வழங்கும் புத்தாக்க சிந்தனைகள் என்ன? இந்த அரசாங்கத்திடம் இவை பற்றிய எந்தக் கொள்கையும் இல்லை; பொருளாதாரம் சார்ந்த எந்தவிதமான சிறந்த கொள்கையும் இல்லை. உங்களுடைய மனதில் முழுக்க முழுக்க தோய்ந்து போய் இருப்பதெல்லாம், தமிழர்களை எவ்வாறு அழிப்பது? எவ்வாறு அவர்களுடைய நிலங்களைப் பிடிப்பது? எவ்வாறு இந்துக் கோயில்களை அழிப்பது? எவ்வாறு அவர்களை இந்த மண்ணிலிருந்து அகற்றுவது? "பௌத்த மதம்! பௌத்த மதம்!" என்ற வெறியோடு எவ்வாறு திரிவது? போன்ற விடயங்கள் தான். இவைதானே உங்களுடைய மனங்களில் வேரூன்றி இருக்கின்றன? அதனால்தான் இந்த நாடு முன்னேற முடியாமல் இருக்கிறது. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, முதலில் இந்த நாட்டில் இன நல்லிணக்கத்தை உருவாக்குங்கள்! நடந்து முடிந்த போருக்கான காரணம் என்ன? ஏன் அப்படியொரு போர் நடந்தது? எத்தனை ஆயிரம் தமிழர்கள் கொல்லப்பட்டார்கள்? எத்தனை ஆயிரம் தமிழர்கள் இந்த மண்ணில் படுகொலை செய்யப்பட்டார்கள்? அதற்கு என்ன மாற்று வழி? முதலில் இந்த நாட்டிலுள்ள தமிழர்களை அரவணைத்து, அவர்களுடைய பிரச்சினைக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்வை வழங்க வேண்டும். இல்லையேல், இது ஒரு தேர்தலை மையப்படுத்திய வரவு செலவுத்திட்டமாக, அடுத்து வருகின்ற தேர்தலுக்கான தேர்தல் விஞ்ஞாபனமாகவே இருக்கும். இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதாரம் பற்றிச் சிந்திக்கின்ற நீங்கள், முதலில் இலங்கையில் இருக்கின்ற இனப் பிரச்சினைக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்வை வழங்குவதற்கு, சமாதானத்தின் கதவுகளைத் திறந்து எப்படிப் பேசலாம் என்பது பற்றி யோசியுங்கள்! அதற்குப் பிறகு, இந்த நாட்டின் முன்னேற்றம் பற்றிச் சிந்திக்குமாறு கூறி, நிறைவுசெய்கின்றேன்.

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඊයේ මුදල් අමාත්‍යවරයා විධියට ගරු ජනාධිපතිතුමා රට මුහුණ දී තිබෙන අභියෝග පිළිබඳව අවධානය යොමු කරමින්, රටේ තිබුණු තත්ත්වය පිළිබඳව වාගේම අනාගත වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳවත් අය වැය ලේඛනයෙන් කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. අද අපේ රට තිබෙන්නේ සාමාන්‍ය තත්ත්වයක නම්, විපක්ෂය කියන බොහෝ දේවල් ඇත්ත කියාත් අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. නමුත් අපට අමතක කරන්න බැහැ, ජනාධිපතිතුමාත් ඊයේ සඳහන් කරපු ආකාරයටම, එතුමා මේ රටේ අග්‍රාමාත්‍යවරයා වාගේම ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වනකොට රට තිබුණු තත්ත්වය පිළිබඳව. ඒ වෙලාවේ රට අරාජික වෙලා තිබුණේ. අගමැතිකම භාර ගන්න කවුරුවත් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. අගමැතිකම භාර ගන්න කියලා විපක්ෂ නායකතුමාට කිව්වා; අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාට කිව්වා. නමුත්, කවුරුවත් අගමැතිකම භාර ගත්තේ නැහැ. මොකද, ඒ වනකොට පැය 13ක් විතර විදුලි බලය විසන්ධි කළා, ඉන්ධන ටික ගන්න ගිහිල්ලා පෝලිම්වල මිනිස්සු මැරුණා, ගෑස් පෝලිම්වල මිනිස්සු මැරුණා; පොහොර ටිකක් ගන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා වාගේ මිනිස්සු හිතෙන් අත් හැරලායි තිබුණේ තෙල් ගහගෙන වාහනයක යන එක. හැබැයි මේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වයට හැමෝම වග කියන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය මෙන්ම දැන් ඒවායින් කැඩිලා ගිහින් ඉන්න තමුන්නාන්සේලා, අපි - අපට මේ වගකීම මග හරින්න බැහැ. සිවඥානම් තරන් මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්න ගණනාවක් මතු කළා. ඒ ප්‍රදේශ වල තිබුණු යුදමය තත්ත්වය නිසා, තමුන්නාන්සේලා අදත් කථා කරන එල්ටීටීඊ සංවිධානය කළ විනාශය නිසා දැවැන්ත පරිහානියක් මේ රටේ ඇති වුණා. ඒ වගේම ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ නිසා ඇති වෙච්ච විනාශයත් නිසා යම් පරිහානියක් ඇති වුණා. වී වගා කරන ඉඩම් විශාල ප්‍රමාණයක් තෙත් කලාපයේ තිබෙනවා. ඒවායේ වී වගා කළාට ආදායමක් ගන්න බැහැ. එවැනි ඉඩම්වල වෙනත් භෝග වගා කිරීම සඳහා අපි අවසර දෙනවා. අඩුම ගානේ සත්ව ආහාර නිෂ්පාදනය කරන්න කටයුතු කළොත්, ඒකෙන් ලොකු ආදායමක් ගන්න පුළුවන්. පුවක් වගාව ප්‍රචලිත කරන්න ඕනෑ කාලය අද ඇවිත් තිබෙනවා. විදේශ වෙළඳ පොළ තුළ පුවක්වලට විශාල ඉල්ලුමක් තිබෙනවා. මහා පරිමාණයේ ආයෝජකයන්ට අපි ආරාධනා කරනවා, ඒවායේ අයෝජනය කරන්න කියලා. ඒ අවස්ථාව තරුණ ප්‍රජාවටත් ලබා දෙන්න අපි ඉදිරියේදී කටයුතු කරනවා. රටේ තිඛෙන වැව් ටික ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළට ගරු ජනාධිපතිතුමා අවධානය යොමු කර ඒ සඳහා මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා දෙන්න එකඟතාව පළකර තිබෙනවා. ඒ වාගේම කිරි නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීම සම්බන්ධයෙනුත් යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා කිව්වේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස භාර ගන්න, එතුමා මුදල් ලබා දෙන්නම් කියලා. අද ඒ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස වලට දෙන්න, දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටුවලට දෙන්න බිලියන 11කට වැඩි මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. අපි ඉදිරි කාලය තුළදී මේ අය වැය ලේඛනයත් එක්ක කටයුතු කරමු. සුරංගනා ලෝකයකට යනවා වාගේ එකපාර හැමදේම හදන්න බැහැ. නමුත් තිබුණු තත්ත්වයෙන් අපි යම් මට්ටමකට ඉහළට ඇවිල්ලා තිබෙනවා වාගේම, දියුණු මාවතකට ප්‍රවේශ වෙන තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා.

[ගරු කනක හේරත් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ආබාධිත පුද්ගලයන්, වකුගඩු රෝගීන්, වැඩිහිටි පුරවැසියන් වෙනුවෙන් ලබා දෙන දීමනා වැඩි කරන්නත් කටයුතු කර තිබෙනවා. මේ අය වැය, දේශපාලන වශයෙන් වාසි ලබා ගන්නවාටත් වඩා රටක් හැටියට ජයග්‍රහණය කරා යන මාවතක් බව අපට පැහැදිලියි. මම මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන් කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ අපේ රටේ සංවර්ධනයට බලපාන ප්‍රධාන සාධකයක් වන මානව සම්පත ගැනයි. මානව සම්පත් සංවර්ධනය කිරීමට අදාළව විවිධ ගැටලු තිඛෙනවා. ඒ ගැටලුවලට විසඳුම් ලබා දෙමින් මානව සම්පත වැඩි දියුණු කරන්න කෙටි කාලීන, මධ්‍ය කාලීන සහ දිගු කාලීන සැලසුමක් අද ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අපේ තාක්ෂණ සේවා - තොරතුරු තාක්ෂණය - ලබා දීමෙන් ඉතාම කෙටි කාලයකදී අපේ රටට විදේශ විනිමය ගෙනෙන්න පුළුවන් හැකියාවක් ලැබෙනවා. පසුගිය වර්ෂයේ ආර්ථික අර්බුද තිබුණත් විදේශ විනිමය වශයෙන් අපේ රටට ඩොලර් බිලියන 1.7ක ප්‍රමාණයක් ගෙනෙන්න හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රමාණය වැඩි කරගන්න නම් අපේ මානව සම්පත් තව තවත් දියුණු කිරීම තමයි වැදගත් වෙන්නේ. අපි අද බුද්ධිගලනය ගැන කථා කරනවා. රටේ ඉන්න වෘත්තිකයන් රට හැර යෑම ගැන කථා කරනවා. ඒකට විසඳුමක් අවශ්‍යයි. මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගයේ පිවිසුමක් තිබෙනවා රඹුක්කන. කුරුණෑගල සිට රඹුක්කන දක්වා ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළත් දැනට ඒ වැඩ නැවතිලා තිඛෙනවා. නමුත් මම හිතන විධියට ලබන වර්ෂය අවසාන වෙද්දි ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 750ක් වෙන් කිරීම පිළිබඳව අපේ ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

[ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා]: [Merged continuation] ඒ වාගේම තමයි, කෘෂි කර්මාන්තය සම්බන්ධයෙනුත් ගැටලු තිබෙනවා. මම ජීවත් වන නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කය කෘෂි කාර්මික ප්‍රදේශයක්. මෙන්න මේ කියන විවිධ විධියේ ව්‍යාපෘති සාර්ථක ලෙස ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් දිස්ත්‍රික්කයක් ලෙස නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කය හඳුන්වන්න පුළුවන්. මම කාලයක් මධ්‍යම පළාත් කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා වෙලා හිටියා ඒ අමාත්‍ය ධුරය යටතේ කෘෂිකර්ම, වාරිමාර්ග, සත්ව නිෂ්පාදන, පරිසර සහ ධීවර කියන විෂයයන් ඔක්කොම මම නියෝජනය කළා. ඒ නිසා අපට අත්දැකීම් තිබෙනවා. අපට තිබෙන මේ අත්දැකීම් ඔක්කෝම අපි එකට එකතු කර ගත්තොත්, සාර්ථක ගමනක් යන්න අපට පුළුවන්. මේ ගත වෙච්ච වසර දෙක තුනක කාලයේ අපට විමධ්‍යගත මුදල් ප්‍රතිපාදන ලැබුණේ නැහැ. විමධ්‍යගත මුදල් ලබා දීමට මෙවර අය වැය තුළින් ජනාධිපතිතුමා යෝජනා කර තිබෙනවා. මම ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් යෝජනා අරගෙන ඒ මුදල්වලට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න කියලා. නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ වලපනේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ වලපනේ, තෙරිපැහැ හරහා රන්දෙණිගලට සම්බන්ධ වෙන මාර්ගයේ විශාල වැඩ කොටසක් දැන් අවසන් වෙලා තිබෙනවා. නමුත් ඒ ව්‍යාපෘතියේ කාලය අවසන් වුණු නිසා එම ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කළ කොන්ත්‍රාත්කරු කටයුතු නිමා කර තිබෙනවා. එම අවසාන අදියර සාර්ථක ලෙස අපට නිමා කර දෙන්න කියාත්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදන ලබා දෙන්න කියාත් මා විශේෂයෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ගැන වැඩියෙන්ම සතුටු වෙන්නේ, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව. බදුල්ල ශික්ෂණ රෝහලේ හෘද පුර්නජිවන ඒකකයක් ස්ථාපිත කරන්න රුපියල් මිලියන 300ක ප්‍රතිපාදන මේ අය වැයෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම බණ්ඩාරවෙල ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයක් ඉදිකිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 250 ක මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. වතුකරයේ ජනතාවට ඉඩම් අයිතිය ලබා දීම සඳහා රුපියල් බිලියන 4ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. විමධ්‍යගත අය වැය හරහා රුපියල් මිලියන 11,250ක වාගේ ප්‍රතිපාදනයක් සියලු මන්ත්‍රීවරුන් සඳහා වෙන් කරලා තිබෙනවා. අවුරුදු තුන හතරක් පැවැති මහා නියඟයකට පස්සේ පොඩ් වර්ෂාවක් ලැබුණා වාගේ, නිකම් හිටපු අපට 2024 වර්ෂයේ වැඩක් කරන්න පුළුවන් විධියට යම් මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කිරීම ගැන අපි සතුටු වෙන්න ඕනෑ. ඊයේ මම දැක්කා, ටිල්වින් සිල්වා වේදිකාවකදී කියනවා, "රනිල් වික්‍රමසිංහ හිරේ යා යුතුයි" කියලා. ඒ කියපු දේ නිසා ඒ වෙලාවේම හෙණයක් ගැහුවා. මෙවර අය වැයෙන් රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ පඩි වැඩි කළා, නොයෙකුත් සහන දුන්නා. මම මට දීපු පුංචි තැනින් ලාභ පෙන්වනවා. ITN එකයි, රූපවාහිනියයි පාඩු ලබන තත්ත්වයක තිබුණා. නමුත්, අපට දුන්නු ආයතනයෙන් ලාභ ලබලා අපි මේ අය වැයට කලින් මහා භාණ්ඩාගාරයට රුපියල් මිලියන 925 ක් දුන්නා. හල්දුම්මුල්ල, හාලි ඇල, ගාවෙල, වියලුව වාගේ දුෂ්කර ගම්මානවලට කොටු වෙච්ච ජනතාව තවමත් ඉන්නවා. ඒ ගම්මානවල ජීවත් වන මිනිස්සුන්ට කුමන ආණ්ඩුවකින්වත් සාධාරණයක් ඉෂ්ට වුණේ නැහැ. හැබැයි, මෙවර අය වැය ලේඛනයෙන් ජනාධිපතිතුමා ඒ අය වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 10ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ වාගේ දුෂ්කර ගම්මාන සංවර්ධනය කිරීමට මුදල් වෙන් කරපු මේ අය වැය, සාර්ථක අය වැයක්. ජනාධිපතිතුමාගේ වැඩ පිළිවෙළ ශක්තිමත් කරන්න අපි සියලු දෙනා එකතු වෙලා සහයෝගය දෙන්න ඕනෑ.

[ගරු වේලු කුමාර් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 2024 අය වැය පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රවේශයෙන්ම පටන් ගන්න පුළුවන්. සුරංගනා කථා කිව්වාට රටක් ඉදිරියට යන්නේ නැහැ. සිහින මාළිගා තුළ ඉඳගෙන පොරොන්දු දුන්නාට රටක් දියුණු කරන්නත් බැහැ. ජනතාව මුහුණ දෙන මූලික ප්‍රශ්න වලට උත්තරයක් මේ අය වැය තුළ තිබෙනවාද? පෞද්ගලික අංශය දිරිමත් කරන්න මේ අය වැය තුළ කිසිම වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. තිබෙන, පැරණි සාම්ප්‍රදායික යෝජනාව තමයි මෙවරත් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. රජයේ ආදායම වැඩි කර ගන්න නම් නිෂ්පාදන වැඩි වෙන්න ඕනෑ, ආයෝජන වැඩි වෙන්න ඕනෑ. නමුත් මේ තුළ තිබෙන්නේ බදු පිට බදු විතරක් පටවන එක. දැන් කියනවා කෙනෙක් current account එකක් ඇරියොත්, ඔහු tax file එකක් අරින්න ඕනෑ කියලා. බැංකුවකට ගිහිල්ලා current account අරිනවා කියන්නේ අපි tax file එකක් අරින්න ඕනෑ කියන එකයි. Plan එකක් නිවසකට pass කර ගන්නවා නම් tax file එකක් අරින්න ඕනෑ. මේ රජය මෙහෙම ගියොත්, තුන්වේල කෑවොත් tax file එකක් අරින්න වෙනවා. ඒ තත්ත්වයට තමයි මේ රජය යන්නේ. ජනතාවගේ ජීවන වියදම පාලනය කර ගන්න මේ අය වැය තුළ යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. பெருந்தோட்டத்துறையில் வாழ்கின்ற மக்கள் வாழ்ந்தால் என்ன, செத்துமடிந்தால் என்ன, அந்தத்துறை இருந்தால் என்ன, இல்லாமல் போனால் என்ன என்ற அடிப்படையில் முட்டாள்களாக நினைத்து முன்வைக்கப்பட்டிருக்கின்ற முன்மொழிவுகளே இவ்வரவு செலவுத்திட்டத்தில் இருக்கின்றன. இந்த அரசாங்கத்திலுள்ள மலையகம் சார்ந்த பிரதிநிதிகளுக்கு நான் சவாலொன்றை விட விரும்புகின்றேன். முடியுமென்றால், இந்த வரவு செலவுத் திட்டத்தில் முன்மொழியப்பட்டுள்ள முன்மொழிவுகளில் ஏதாவதொன்றை உங்களுடைய காலப்பகுதியில் செய்து காட்டுங்கள்!

[ගරු නාලක බණ්ඩාර කෝට්ටේගොඩ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ජනාධිපති ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ 2024 අය වැය යෝජනා පිළිබඳ කථා කරන කොට විශේෂයෙන්ම අපි කියන්න ඕනෑ, පසුගිය වසර තුළ අපේ රටේ ජනතාව විවිධ අපහසුතා වලට මුහුණ දුන් බව. මම මීට කලින් අය වැය කථා වලදීත් ඉල්ලපු ප්‍රධානම ඉල්ලීම තමයි රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩි කරන්න කියන එක. අද රුපියල් 10,000ක වැටුප් වැඩිවීමක් කර තිබෙනවා. ලොකු ආර්ථික අපහසුතාවක ඉන්න අවස්ථාවක තමයි මෙම වැටුප් වැඩිවීම සිදු කර තිබෙන්නේ. කෘෂි නිෂ්පාදන අපනයනය සඳහා ආයෝජනය කරනවා, එහෙමත් නැත්නම් වගා කරන්න අලුතින් ඉඩම් ලබා දෙනවා. රිළවුන් ගහනය පාලනය කරලා ඒ සතුන්ගෙන් වගාවට වන හානිය වළක්වා ගත්තොත් රජය වියදම් කරන මුදල් ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් වෙනවා. රිළවුන්ගේ ගහනය පාලනය කරන්න උත්සාහයක් ගන්නවා නම් අපි අදම ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියට මතක ඇති පසු ගිය කාලයේ " රැකියා ලක්ෂයේ ව්‍යාපෘතිය " යටතේ රැකියා ලබා දුන් බව. අද ඔවුන්ට රැකියාවේ ස්ථිර භාවය ලැබෙමින් තිබෙනවා. සංචාරක කර්මාන්තය සඳහාත් මෙම අය වැයෙන් වැඩි බරක් යොදා තිබෙනවා.

[ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා]: අය වැය කථාව බොහොම ලස්සනට කිව්වා. ලස්සන කථා ටිකක් තිබෙනවා, සුරංගනා කථා ටිකක් තිබෙනවා, අහසේ මාළිගා හදා තිබෙනවා. ඒ අහස් මාළිගාවල ඉඳිමින් දැන් මේ අය කථා කරන්නේ හරියට අපි පසුගිය කාලයේ ආර්ථිකය කඩා වට්ටලා විනාශ කළා වාගේයි. උද්ධමනය දවස ගණනේ වැඩි වෙන එක සීමා වෙලා තිබෙනවා වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, එතැනින් එහාට යන්න මිනිස්සුන්ට ආර්ථික වත්කමක් නැහැ. මුදලේ වටිනාකම සියයට 33කින් විතර අඩු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ අතරේ ජනාධිපතිතුමා තමන් යටතේ තිබෙන අමාත්‍යාංශ වලට තමයි මේ අය වැයෙන් විශාල මුදලක් වෙන් කරගෙන තිබෙන්නේ. වෙන් කර තිබෙන මුළු මුදලින් සියයට 18.7ක විතර ප්‍රමාණයක් තමන් යටතේ තිබෙන අමාත්‍යාංශ වලට වෙන් කරගෙන තිබෙනවා. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නඟා සිටුවීම සඳහා රුපියල් බිලියන 1.5ක් විතර මෙවර අය වැයෙන් වෙන් කර තිබෙනවා. රටේ ජනතාව අමාරුවෙන් ජීවත් වන මේ වෙලාවේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නැංවීමට අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කරන්න ඕනෑද? එම ආයතනය සතුව තිබෙන මුදල් ටික කළමනා කරණය කරලා හරියාකාරව රට පුරා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව දියුණු කරන්න කටයුතු කරනවා වෙනුවට රුපියල් බිලියන 1.5 ක් වෙන් කිරීම අසත්‍යයක්. එක පැත්තකින්, මැතිවරණ ඉලක් කරගෙනයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ අය වැය ලේඛනය ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. නමුත් මේ රටේ අනාගතය ගොඩනැඟීම, ජනතාවගේ සුබසිද්ධිය ඇති කිරීම මේ තුළින් නම් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ.

[ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙවර අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරන්නේ ඉතා සංකීර්ණ පසුබිමකයි. අද වන විට සමහර අයට මීට වසර එකහමාරකට කලින් රට තිබුණු විධිය අමතක වෙලා තිබෙනවා. විදේශ සංචිත අවම වෙලා, ණය ගෙවීම පැහැර හැරලා, බංකොලොත්භාවය ප්‍රකාශයට පත් කරලා, තෙල් පෝලිම්, ගෑස් පෝලිම් වලින් ජනතාව තෙරපිලා හිටපු යුගයක් තමයි අපි පහු කළේ. මැති ඇමතිවරුන්ගේ නිවාසවලට ගිනි තිබ්බා. පරම්පරා 3ක් තිස්සේ බෙදිලා දේශපාලනය කළ පිරිසක් හැටියට අපි මේ දේශපාලන කඳවුරු අමතක කරලා එකතු වුණේ රට වැටිලා තිබුණු බැරෑරුම් තත්ත්වයෙන් රට මුදා ගන්න එක අපේ යුතුකමක් වන නිසායි. Had the RW factor and his leadership been taken out of the equation, then Sri Lanka would have been another Lebanon. ලස්සන වචන වලින් ජනතාව මුළා කරපු යුගය දැන් ඉවරයි. සෘජු, ජනප්‍රිය නොවන, නිවැරදි තීරණ ගන්න දේශපාලකයාටත්, ජනතාවටත් ඉතිහාසය විසින් බලකරන යුගය තමයි දැන් එළැඹිලා තිබෙන්නේ.

[ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා]: நாட்டில் எவ்வாறான பொருளாதாரச் சிக்கல் இருந்தாலும், அரச ஊழியர்களுக்கு 10,000 ரூபாய் சம்பள உயர்வு இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் முன்மொழியப்பட்டு இருக்கின்றது. 2015-2019ஆம் ஆண்டு வரையான காலப்பகுதியிலிருந்த 'நல்லாட்சி' அரசாங்கத்தில் தற்போதைய ஜனாதிபதி பிரதம மந்திரியாக இருந்தபோது அரச ஊழியர்களுக்கு 10,000 ரூபாய் சம்பள உயர்வு வழங்கப்பட்டது. அதன் பின்னர், பல வருடங்கள் சென்றும் அரச ஊழியர்களுக்கு ஒரு சதவீதமேனும் சம்பள அதிகரிப்பு வழங்கப்படவில்லை. இவ்வாறான நிலையிலே மீண்டும் அவரால் அரச ஊழியர்களுக்கு 10,000 ரூபாய் சம்பள உயர்வுக்கான முன்மொழிவு இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த 10,000 ரூபாய் சம்பள அதிகரிப்பானது தனியார் துறையினருக்கு ஏற்புடையதல்ல. இந்தத் தொகையை தனியார் துறையிலுள்ள ஊழியர்களும் பெற்றுக்கொள்ளும் வகையில் விசேட சட்ட ஏற்பாடுகளை அரசாங்கம் மேற்கொள்ள வேண்டுமென நான் இந்த இடத்தில் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அத்தகைய சட்ட ஏற்பாடுகளை மேற்கொள்ளும் பட்சத்தில், தற்போது மிகவும் குறைந்த நாட் சம்பளத்தைப் பெறும் 1,000 ரூபாய் தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்கும் இந்த 10,000 ரூபாய் சம்பள அதிகரிப்பு கிடைப்பதற்கான வாய்ப்புக் கிடைக்கும். மக்கள் சுயமாக முன்வந்து பட்டாசு கொளுத்தி ஆரவாரம் செய்தார்கள். ஒட்டுமொத்தத்தில் இந்த வரவு செலவுத்திட்டமானது நாட்டின் பொருளாதாரத்தைக் கட்டியெழுப்பக்கூடிய நல்ல முன்மொழிவுகளை உள்ளடக்கிய ஒன்றாக இருக்கின்றது.

[ගරු හේෂා විතානගේ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ කථාවට ප්‍රවේශ වෙන්න ඉස්සෙල්ලා මුලින්ම කිව යුතුයි, ඊයේ අය වැය කථාව පුරාවට කියැවුණු කාරණාවක් පිළිබඳව. වෙනත් කෙනෙකු භාර නොගැනීම හරහා මේ රට භාර ගන්න සිදු වීම කියන කාරණාව ඉස්මතු කරමින් ජනාධිපතිවරයා තමාගේ අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කළා. අද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීන්දුවත් එක්ක මේ රටේ මහා ආර්ථික ඝාතකයන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු පිරිස බවත්, ඔවුන් නිසා ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වුණා බවත් තීන්දු කර තිබෙනවා. එහෙම නම් මේ රට වට්ටපු මිනිසුන්ගෙන් සැදුම්ලත් ආණ්ඩුවක් තමයි තවම තිබෙන්නේ. නාමල් රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිතුමා අය වැය කථාව අහලා එළියට යනකොට එයට විරුද්ධව කථා කරපු ආකාරය අපි දැක්කා. නමුත් අද තිබෙන්නේ එතුමා නියෝජනය කරන ආණ්ඩුවක්. විධායකය පිස්සු කෙළියාට, ව්‍යවස්ථාදායකය පිස්සු නැටුවාට, මේ රටේ ජනතාවට වග කියන්න අධිකරණය ඉන්නවා. මේ අය වැය කථාව තුළ මේ රට අද මුහුණ දී තිබෙන ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න තියා, ඒ ගමනට ආමන්ත්‍රණයක්වත් තිබුණේ නැහැ. පාලක පන්තියේ, හයිය තිබෙන පන්තියේ මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න ගැන විතරයි කල්පනා කර තිබෙන්නේ. එදා ක්‍රිකට් ආයතනය පිළිබඳ විවාදය අවසානයේ බෙදීමක් සඳහා අවස්ථාව ලබා දුන්නා නම් ආණ්ඩුවේ රෙදි ගැලවෙනවා. අද ඒ ප්‍රශ්න වලට උත්තර නොදී මඟහැර යෑමේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ න්යාය නිසා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්රී වරප්රසාද සම්පූර්ණයෙන් උල්ලංඝනය වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ සමාජ මාධ්‍ය ජාල වසා දමමින්, මුද්‍රිත සහ විද්‍යුත් මාධ්‍ය වලට වාරණ ගෙනෙමින් මේ එන්නේ සිම්බාබ්වේ රාජ්‍යයේ පාලනයේ ආරම්භක අවස්ථාවටද කියන එක අපි කල්පනා කරනවා.

[ගරු උපුල් මහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආර්ථික වශයෙන් ඉතා අසීරු කාලයක ජනාධිපතිතුමා අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. අපි ජනතාවට කිව්වා මාර්ග සංවර්ධනය කරනවා, ගෙවල් දොරවල් හදලා දෙනවා කියලා. හැබැයි අද අපට ඒවා එකක්වත් ඉටු කරගන්න බැරිව, ඒවා බොරු පොරොන්දු බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. සාම්ප්‍රදායික දේශපාලනඥයෙකු බවට පත් වෙමින් අද දවසේ අපි හැමෝම ජනතාවගේ අප්‍රසාදයට ලක් වෙලා ඉන්නේ. ජනතාවගේ ප්‍රශ්න අපි පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. නමුත් ජනතාවගේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න අපට බැරි වෙලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාවේදී කිව්වා අපට ගමට යන්න කියලා. අද සමාජයේ ඉන්නේ එක වේලක් කාලා ජීවත් වෙන මිනිස්සු. අද මිනිස්සුන්ට බෙහෙත් හේත් ටික ගන්න විධියක් නැහැ. මම රජයට හා ජනාධිපතිතුමාට යෝජනා කරන්නේ අඩු පොලී ණය ක්‍රමයක් හඳුන්වා දීලා ස්වයං රැකියා කරන සියලු දෙනා දිරිමත් කරන්න ඕනෑ කියලායි. ඈත පිටිසර ඉන්න ගැමි ජනතාවගේ ප්‍රවාහන අවශ්‍යතා දියුණු කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට සමුපකාර ක්‍රමය දියුණු කරන්න පුළුවන්. අද දරුවෝ දාලා දෙමව්පියන් පිටරට යනවා. ජනතාව මත් ද්‍රව්‍ය වලට, මංකොල්ල කෑම්වලට යොමු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ රටේ මිනිස්සු ආකල්පමය වශයෙන් සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ.

[ගරු විජිත බේරුගොඩ මහතා]: විශ්‍රාමිකයන් වෙනුවෙනුත් මෙවර අය වැය ලේඛනය තුළින් රුපියල් 2,500කින් ජීවන වියදම් දීමනාව වැඩි කරලා තිබෙනවා. එක අතකින් ලක්ෂ 20කට වැටුප් වැඩිවීම් කරලා අනෙක් පැත්තෙන් ලක්ෂ 20කට අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා දෙනවා. අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා දීම සඳහා රුපියල් බිලියන 183 ක පමණ මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. "උරුමය" වැඩසටහන තුළින් පවුල් ලක්ෂ 20කට ගොවි බිම්වල අයිතිය ලැබෙනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය භූමියේ අයිතිය වෙනුවෙන් අවුරුදු 30ක් තිස්සේ සටන් කළා. හැබැයි මෙවර අය වැය තුළ යෝජනා කරලා තිබෙනවා ගොවි ජනතාවට ඒ ඉඩකඩම් වල අයිතිය ලබා දෙනවා කියලා. ඊළඟට, නාගරික මධ්‍යම පාන්තික ජනතාවට නාගරික මහල් නිවාසවල අයිතිය ලබා දෙන්නටත් රජය තීන්දු කරලා තිබෙනවා. " කඳුකර දශකය " වැඩසටහන යටතේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 89 තුළ ජීවත් වන ජනතාවගේ යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීමට පියවර ගෙන තිබෙනවා.

[ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ වගකීම භාරගන්න කවුරුත් නොසිටි වෙලාවක, විපක්ෂ නායකතුමා භාරගත්තේ නැති වෙලාවක තමයි රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මේ වගකීම භාර ගත්තේ. මෙවර අය වැයෙන් රුපියල් 10,000කින් හෝ පඩි වැඩි වුණා. මීට මාස 10කට ඉහතදී අපි තෙල් ටික ගහගන්න පෝලිම් වල හිටපු හැටි මතක් කරලා බලන්න. මෙච්චර විනාශ වෙලා මේ තරම් ඉක්මනින් නැඟිටින්න අවස්ථාව ලැබී තිබෙන එකම රට ශ්‍රී ලංකාවයි. මෙවර අය වැය යෝජනාවල අපේ සමස්ත ණය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 95කට ගේන්න අපි උත්සාහ කරනවා. මහනුවරට අවශ්‍යයි කියූ අධිවේගී මාර්ග ටික නැවත ආරම්භ වෙනවා. මධ්‍යම කඳුකරයේ සංවර්ධනයට බිලියන 10ක් එකතු වෙනවා. අදාළ ආයතන digitalize කරන්නේ නැතුව ආදායම සොයන ක්‍රම වේදය හදන්න බැහැ. Excise Department එක, IRD එක digitalize කරලා පුද්ගලයන් මුණ ගැහෙන එක සම්පූර්ණයෙන් අත් හරින්න ඕනෑ. එහෙම කළේ නැත්නම් වංචාව, දූෂණය නතර කරන්න බැහැ. " අස්වැසුම" යෝජනා ක්‍රමය ගැන කියනවා නම්, මිනිසුන් ජීවත් කරනවා කියන ක්‍රම වේදයට යන්නේ නැතුව, ඒ මිනිසුන් සැබෑ සමෘද්ධිමත් මිනිසුන් බවට පත් කරන වැඩ පිළිවෙළක් අප ළඟ තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා "අස්වැසුම " නමින් අප ගෙන ආ යෝජනාවලියත් අසාර්ථක යෝජනාවලියක් බව. දරුවන්ට ඉංග්‍රීසි ටිකක් කථා කරන්න පුළුවන් හැකියාව වැඩි කිරීමේ අරමුණක් ඇති නායකයෙකු එක්ක ගමන් කරන්න ලැබීම භාග්‍යයක්.

[ගරු මධුර විතානගේ මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකා විදුහල්පති සේවයේ III ශ්‍රේණියට බඳවා ගැනීම සඳහා 2023.02.10 දින පවත්වන ලද සීමිත තරග විභාගයට අදාළ ප්‍රශ්නයක් මම යොමු කරනවා. මෙම විභාගයේ ප්‍රතිඵල මේ වන විට නිකුත් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව සුදුසුකම් ලැබූ 1,933 දෙනෙකුට පත්වීම් ලබා දීමට ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරමින් සිටිනවා. මෙම විභාගයෙන් පත්වීම් ලැබීමට බලාපොරොත්තුවෙන් සිටින පිරිස අතරින් අවුරුදු ගණනාවක් සේවය කරලා පළපුරුද්ද තිබෙන ගුරුවරුන් පිරිසක් ඉන්නවා. මෙම පිරිසෙන් සුදුසුකම් ලැබූ 1,933 දෙනාට අමතරව තවත් පිරිසකට පත්වීම් ලබා දීමට හැකියාවක් තිබෙනවාද? මොකද පාසල් පද්ධතියේ විදුහල්පතිවරුන්ගේ විශාල හිඟයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ විභාගයේදී ලකුණු 172ක් ලබා ගත් අයෙකුට පවා සම්මුඛ පරීක්ෂණයේදී ලකුණු 2ක් ලැබුණු අවස්ථා තිබෙනවා. මෙය ඉතාම අසාධාරණ තත්ත්වයක්. මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය]: ගරු ඇමතිතුමනි, මෙම විභාගයෙන් සමත් වූ 1,933 දෙනාට අමතරව තවත් විශාල පුරප්පාඩු ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ගුරුවරුන් 40,000ක හිඟයක් තිබෙනවා වාගේම විදුහල්පතිවරුන්ගේත් විශාල හිඟයක් තිබෙනවා. මෙම පිරිස බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරන විට ඔවුන්ගේ වැටුප් විෂමතාවයන් පිළිබඳවත් සොයා බලන්න ඕනෑ. එකම විභාගයෙන් ආපු තුන්ගොල්ලකට වැටුප් වර්ග තුනක් තිබෙන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා මේ කාරණා සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් දාලා අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඉතාම කඩිනමින් විභාගය පවත්වන්න කටයුතු කරනවා. මොකද, අවුරුදු 5කින් එම විභාගය පවත්වා නැහැ. දැනට ගණනය කරන පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාවට අදාළව විභාගය පැවැත්වීම සඳහා අයදුම් පත් කැඳවීමට අවශ්‍ය උපදෙස් මම ලබා දී තිබෙනවා. නියමිත විදුහල්පති සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව සහ සුදුසුකම් අනුව ඉතාම කඩිනමින් විභාගය පැවැත්වීමට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. 2018 වර්ෂයේ පැවැත්වූ විභාගයට අදාළව මේ පිරිසටත් එදා පත්වීම් ලබා දුන්නා නම් තවත් අවුරුදු දෙකක් යන විට මේ අයත් ඊළඟ ශ්‍රේණියට යනවා. මෙහිදී අවුරුදු 4ක වැටුප් පරතරයක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්නයටත් පිළියමක් යොදන්න වෙන්නේ අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්දේශයක් ඉදිරිපත් කරලා තමයි. මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා මන්ත්‍රීතුමන්ලා මේ ප්‍රශ්න නැඟීම ගැන. පත්වීම් ලබා දීමේදී යම් ක්‍රමවේදයක් අනුගමනය කරලා ඔවුන්ව ස්ථානගත කිරීමට අවශ්‍ය උපදෙස් මම ලබා දෙනවා.