[cite_start]**ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, සංචාරක හා ඉඩම් කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද 2005 අංක 38 දරන සංචාරක කටයුතු පනතේ 26 (1) වගන්තිය යටතේ ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරියේ නිර්දේශය මත, සංචාරක සංවර්ධන ප්‍රදේශ ප්‍රකාශයට පත්කිරීම සම්බන්ධයෙන් සංචාරක සහ ඉඩම් අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2023 ජුලි 26 දිනැති අංක 2342/26 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියමය සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. [cite: 5, 75]

[ගරු හේෂා විතානගේ මහතා]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දුන්නාට ඔබතුමියට බොහොම ස්තුතියි. ඔබතුමිය කියූ පරිදි මේ විෂය පළාත් සභා විෂයක් වුණත් මේ වෙනුවෙන් මැදිහත් වෙන්න මධ්‍යම රජයට වගකීමක් තිබෙනවා කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. මොකද, එම ළමා නිවාසවල කටයුතු නියාමනය කරන්න අවශ්‍යයි. සමහර පළාත් සභා එම ළමා නිවාස වෙනුවෙන් සක්‍රියව දායක වීමක්, මැදිහත් වීමක් වුණත්, සමහර පළාත් සභා ඒවා ගැන එතරම් වුවමනාවෙන් කටයුතු කරන්නේ නැහැ. එහි ප්‍රතිඵල දැන් පෙනෙන්නට තිබෙනවා. ඔබතුමියත් දන්නවා ඇති, පසුගිය මාසය තුළ ලැබුණු වාර්තා අනුව මේ රටේ අවුරුදු 15ට අඩු ගැහැනු දරුවන් 168 දෙනෙකු දූෂණය වෙලා තිබෙන බව. ඒ අය අතරින් 22ක් ගැබ් ගත් දැරිවියන් බව වාර්තා වී තිබෙනවා. සමහර ළමා නිවාස හරහා ලොකු සේවයක් සිදු වුණත්, සමහර ළමා නිවාසවල එවැනි සිදුවීම් වෙනවා. ඔබතුමිය කියපු, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ළමා නිවාස ලැයිස්තුවේ එක ළමා නිවාසයක් ගැන මම කිව යුතුයි. එහි පාලිකාවගේ ස්වාමි පුරුෂයා එහි සිටින ළමයින් 20 දෙනෙකු විතර පසුගිය කාලයේ දුෂණය කරලා අහු වුණා. ඒ වුණාට ඒ ළමා නිවාසය තවම පවත්වා ගෙන යනවා. ටික කාලයක් යන කොට ඒක සාමාන්‍ය සිද්ධියක් බවට පත් වෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියනි, ළමා නිවාසයක ඉන්නේ අම්මා, තාත්තා නැති අසරණ වෙච්ච දරුවෝ එහෙම අසරණ වෙච්ච දරුවන් පාලිකාවගේ මැදිහත් වීමෙන් තවත් අසරණ භාවයට පත් වෙනවා නම් එය පළාත් සභා විෂයක් ද, මධ්‍යම රජයේ විෂයක් ද යන්න නොසලකා ඒ දරුවන්ගේ ප්‍රශ්නය වෙනුවෙන් සැබෑ පිළිතුරක් සෙවීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. විශේෂයෙන් මේ රටේ එවැනි අහිංසක කාන්තාවන් වෙනුවෙන්, දැරියන් වෙනුවෙන් පියවරක් ගන්න අමාත්‍යාංශයේ යම්කිසි වැඩසටහනක් තිබෙනවාද? අවාසනාවකට, අද වන කොට කාන්තා කටයුතු පිළිබඳව අපේ රටේ ඉන්නේ කැබිනට් අමාත්‍යවරයෙක්. එම අමාත්‍ය ධුරය කාන්තාවකට ලබා දෙන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒක කනගාටුවට කාරණාවක්. පසු ගිය කාලයේ සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ජනාධිපතිවරණ අපේක්ෂකයෙකු විධියට මේ රටේ අහිංසක, දුප්පත් දැරියන් වෙනුවෙන් යම්කිසි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළේ මේ රටේ කාන්තාවන්ගේ, ගැහැනු දරුවන්ගේ; පාසල් යන ගැහැනු දරුවන්ගේ සනීපාරක්ෂක ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන්. හැබැයි, අද - වර්තමානය- වන විට ග්‍රාමීය වශයෙන් එය මහ විශාල ගැටලුවක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවාය කියලා අපි දන්නවා. [cite_start]මම මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ අය වැය විවාදය සිදු වෙන වෙලාවේ ඔබතුමියගේ අමාත්‍යාංශය තුළින් ඒ වෙනුවෙන් කිසියම් මැදිහත්වීමක් සිදු කරලා, අඩුම තරමේ ග්‍රාමීය පාසල් දැරියන්ගේ හෝ ඒ අවශ්‍යතාව වෙනුවෙන් සහයෝගයක්, පහසුකමක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා නම් හොඳයි කියලා මම යෝජනාවක් විධියට අද ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. [cite: 7, 114, 116, 117, 124, 125, 126, 127]

[ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය]: ගරු කථානායක තුමනි, කාන්තා, ළමා කටයුතු හා සමාජ සවිබලගැන්වීම් අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. පරිවාස හා ළමාරක්ෂක සේවා විෂය විමධ්‍යගත විෂයකි. මධ්‍යම රජය යටතේ ඇති පරිවාස හා ළමාරක්ෂක සේවා දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ ළමා නිවාස පවත්වා ගෙන යනු නොලබන අතර, ළමා නිවාස ලියාපදිංචිය හා අධීක්ෂණය සිදු කරනු ලබන්නේ අදාළ පළාත් පරිවාස හා ළමාරක්ෂක සේවා දෙපාර්තමේන්තුව විසිනි. ඒ අනුව සබරගමු පළාත් පරිවාස හා ළමාරක්ෂක සේවා දෙපාර්තමේන්තුව වෙතින් ලබාගත් තොරතුරු මත පදනම්ව අදාළ පිළිතුර සකස් කර ඇත. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 8ක් පුරා ළමා නිවාස 11ක් පවතිනවා. මේ සියලු දෙනා එකතු කළ විට ගැහැනු ළමයින් 198 දෙනෙකුත්, පිරිමි ළමයින් 66 දෙනෙකුත් සිටිනවා. ඒ සියලු නිලධාරීන් ඒ සෑම දෙයක්ම ඉතාම වුවමනාවෙන්, ඕනෑකමින් අධික්ෂණය කරන බව ගරු මන්ත්‍රීතුමාට දන්වන්න කැමැතියි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉතාම කාලෝචිත කාරණයක් ගැනයි ප්‍රශ්න කළේ. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ ඇත්ත වශයෙන්ම මේ වන කොට අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා, දැරිවියන් 169 දෙනෙක් අතවරයට පත් වෙලා තිබෙනවා කියලා. ගැබ් ගැනීම්වලට ලක් වූ දැරිවියන් 22 ක් නොවෙයි, දැන් ඒ සංඛ්‍යාව 26 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව දරුවන් පිළිබඳ විශාල කතිකාවක් මේ වන විට ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ, අද වන විට ලංකාවේ කුඩා දරුවන් 13 දෙනෙකු මැලේසියාවට අරගෙන ගිහිල්ලා එහෙන් ලෝකය පුරා විකිණීමේ කටයුතු කරනවා කියන සිදුවීම නිසායි. අපි ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවටත්, ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියටත් අද දන්වා සිටියා, ඒ පිළිබඳව වහාම සොයා බලා පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ පාලිකාවගේ සැමියා විසින් දැරිවියන් දූෂණය කළා නම්, අවුරුදු 16ට අඩු දරුවෙකුට කැමැත්තෙන් හෝ අකමැත්තෙන් එවැනි දෙයක් කිරීම නීති විරෝධීයි. එහෙම නම් ඔහු මේ වන කොට ඉන්න ඕනෑ හිර ගෙදරයි. ඔහුට කිසිම අස්වැසිල්ලක් ලැබෙන්න බැහැ. එය ඉතාම වැදගත් යෝජනාවක්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මම යෝජනා කරන්නේ අවුරුදු 12-18 අතර වයසේ සිටින සියලු ගැහැනු දරුවන්ට සනීපාරක්ෂක තුවා ලබා දිය යුතු බවයි. [cite_start]අපේ රජය සමඟ අපි කථා කරනවා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ඉදිරියේ දී වෙන් කර ගැනීමට. [cite: 6, 101, 102, 103, 105, 7, 108, 112, 118, 120, 8, 128]

[ගරු අශෝක ප්‍රියන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම වැදගත්, හොඳ ප්‍රශ්නයක් තමයි මතු කරලා තිබෙන්නේ. පාර්ලිමේන්තුවම මේ පිළිබඳ අවධානය යොමු කරනවා නම් හොඳයි. ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ දරුවන්ට යම්කිසි අසාධාරණයක් වුණාම නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා අප හිතුවාට ඒ අය වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න කවුරුවත් නැති වෙනවා. මොකද, ඒ අය කාත් කවුරුවත් නැතිව අසරණ වෙලා ඉන්න අය. ඒ නිසාම, ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ බලධාරින්, නිලධාරින් කොහොම කොහොම හරි ඒ සිදුවීම් යටපත් කිරීමක් කරනවා. පාර්ලිමේන්තුවම මේ පිළිබඳ අවධානය යොමු කරලා ඒ දරුවන්ගේ රැකවරණය වෙනුවෙන් යම් වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය කරනවා නම් හොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, ආසන්නම සිද්ධියක් මා කියන්නම්. මගේ නාත්තන්ඩිය මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ අම්මා, තාත්තා දෙදෙනාම නැති දරුවන් දෙදෙනෙකු පරිවාසයට භාර දෙන්න ගියාම බෙහෙවින් අසීරුතා වලට ලක් වුණා, කවුද එතැන භාරකාරිත්වය දරන්නේ, කොහොමද එතැනට භාර දෙන්නේ කියලා දන්නේ නැතිව. භාරගන්න කවුරුවත් නැතිව ඒ දරුවන් ප්‍රතික්ෂේප කරන තත්ත්වයට පත් වුණා. [cite_start]ඊට පසුව මම මැදිහත් වෙලා මේ ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමියට කථා කරලා තමයි ඒ ප්‍රශ්නය විසඳා ගත්තේ. [cite: 8, 123]

[ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගන්නා දවසට මම මේ කාරණය ගැන හෙළිදරව් කරන්නයි සිටියේ. මේ වන විට මම CSR project එකක් පටන් ගන්න සාකච්ඡා කරලා තිඛෙනවා. අපේ රටේ ප්‍රාථමික අංශයේ දරුවන් ලක්ෂ 16ක් ඉන්නවා. හය වැනි පන්තියෙන් ඉහළ සිටින ඒ ලක්ෂ 24 තුළ ගැහැනු - පිරිමි දරුවන් දෙගොල්ලන්ම ඉන්නවා. එයින් ලක්ෂ 12 ක් බාලිකාවන්. එයින් අඩුම ගණනේ ලක්ෂ 10කට එම පහසුකම ලබා දුන්නොත් බොහෝ ප්‍රමාණයක් ආවරණය කළ හැකියි. මම ලබන අවුරුද්දේ ඉඳලා CSR project එකක් පටන් ගන්න සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. ඊට පස්සේ ලක්ෂ දොළහක් සිටින බාලිකාවන්ගෙන් අඩුම ගණනේ ඒ කටයුත්ත ලක්ෂ තුනකින්වත් පටන් ගෙන පසුව වැඩි කරගෙන යන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියපු විධියට අපි ග්‍රාමීය ප්‍රදේශ වලට ප්‍රමුඛතාවක් ලබා දෙනවා. සපත්තු ලබා දීම සඳහා වවුචර් 747,000ක් බෙදා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ අපි ලබන මාසයේ 4 වැනිදා පටන් ගෙන 27 වැනි දිනෙන් අවසන් කරනවා. ඒ සඳහා දුෂ්කර, අතිදුෂ්කර, හුදකලා කියන පාසල් තමයි තෝරා ගෙන තිබෙන්නේ. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්නයට අදාළ කාරණය සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීම සඳහා මම CSR project එකක් ලබන අවුරුද්දේ ආරම්භ කරන්න පටන් ගන්නවා. ඒ අතරතුර රජයේ අරමුදලුත් ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා. [cite_start]ඒ මුදල් ලැබුණොත් බාලිකාවන් සියලු දෙනාටම ඒ පහසුකම ලබා දෙන්න පුළුවන් වෙයි. [cite: 9, 133]

[ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිව කාරණාවක් ගැන කියන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා එක්ක මේ දවස් ටිකේ මේ පිළිබඳව අලුතින් සාකච්ඡා කළා. සනීපාරක්ෂක තුවා ගැන කිව්වොත්, එක පැත්තකින් environmental ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. [cite_start]ඒ නිසා menstrual cup කියලා අලුත් නිෂ්පාදනයක් introduce කරන්න, ජනාධිපති කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධානී සාගල රත්නායක මැතිතුමා එක්කත්, කාන්තා හා ළමා කටයුතු රාජ්‍ය ඇමතිතුමිය එක්කත් සාකච්ඡා කරලා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හරහා ඒ සම්බන්ධයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න සූදානමක් තිබෙනවා. [cite: 9, 138]

[ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සහ වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. 2021.05.06 දින රසායනික පොහොර භාවිතය තහනම් කර 2021.11.30 දින එම තහනම ඉවත් කර ඇත. ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයන් විවිධ ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කරනවා. සමහර විට ඒ ප්‍රතිපත්ති නොගැළපෙන්න පුළුවන්. ඒවා නිවැරැදි කිරීමේ වගකීමත් මේ ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයන් කරපු නිසා, 2023 සැප්තැම්බර් මාසයේ තේ නිෂ්පාදනයේ ලාභය ප්‍රතිශතයක් හැටියට දශම දෙකයි හතරකින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. 2022 දී පාඩුව 15.91ක ප්‍රතිශතයක් හැටියට තිබෙන කොට ආපහු නිවැරැදි කිරීමත් එක්ක 2023 සැප්තැම්බර් වන විට ප්‍රතිශතයක් හැටියට දශම දෙකයි හතරක් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මීට සම්බන්ධ වගකිවයුතු ආයතන වැඩ කටයුතු රාශියක් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. [cite_start]ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති, එය යථාවත් කරන්න ගත් තීන්දු - තීරණ සහ මේ සංඛ්‍යාලේඛන අනුව අපි නැවත වතාවක් පෙර සිටි තැනට ඇවිත් තිබෙන බව. [cite: 10, 175, 191, 11, 219, 12, 222]

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, පිළිතුර අනුව ඔබතුමාටත් තේරෙන්න ඇති, රසායනික පොහොර වෙනුවට කාබනික පොහොර හඳුන්වා දීම නිසා තේ දලු අපනයන ආදායමේ අති විශාල කඩා වැටීමක් තිබෙන බව. ඒ කියන්නේ, 2021 වසරේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,324ක් වූ අපනයන ආදායම 2023 සැප්තැම්බර් වන විට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 990ට අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තේ දලු අස්වැන්න මෙට්‍රික්ටොන් 13 සිට මෙට්‍රික්ටොන් 8ට අඩු වෙලා තිබෙනවා, රසායනික පොහොර භාවිතය ඉවත් කිරීම නිසා. මේ කාරණා පිළිබඳව අපි හිටපු ජනාධිපතිතුමාට දැඩිව ප්‍රකාශ කළා. නමුත්, ඒවා ශත පහකට ගණන් ගන්නේ නැතිව වෛද්‍යවරුන්ගෙන් උපදෙස් ගැනීමේ ප්‍රතිඵලය නේද මේ තිබෙන්නේ? මම අහන්න කැමැතියි, මේකෙන් සිද්ධ වුණු පාඩුවට කවුද වග කියන්නේ කියලා. දැන් සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ මේම්කයි, ගරු කථානායකතුමනි. 2020දී සියයට 7.9ක වර්ධනයක් තිබිලා, 2022 වෙනකොට සියයට 15.91ක කඩා වැටීමක් තිබෙනවා. එම කඩා වැටීම යළිත් සියයට දෙකයි ගණනකින් ඉහළ නංවාගන්න පුළුවන් වුණේ වෙන හේතුවක් නිසා නොවෙයි, නැවත රසායනික පොහොර ගෙනැල්ලා භාවිත කරන්න පටන් ගත් නිසා. ගරු රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් වන කරුණු අපිත් සහභාගි වූ රැස්වීම් වලදී දිගින් දිගටම මතු කළා. නමුත්, ඒ වෙලාවේ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඒවා ඇහුවේ නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය තුළින්ම මේ වැඩේ කරන්න බැහැ කියලා. අඩුම තරමින් experience එකක් තිබෙන, වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන කෙනෙක් එක්ක මේ ගමන යන්න තිබුණා. [cite_start]එම නිසා දැන්වත් අනාගතය test කරන්න නායකයෝ ගේන්න එපා කියන එක තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. [cite: 11, 218, 12, 224]

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මම සඳහන් කළා, ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයාගේ බලතල කප්පාදු කරන්න කැබිනට් තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා කියලා. 1973 අංක 25 දරන ක්‍රීඩා පනතේ 32 වන සහ 33 වන වගන්ති දෙක හරහා ක්‍රීඩා ඇමතිවරයාට බලය පැවරෙනවා, අන්තර් කාලීන කමිටු සහ නිසි බලධාරීන් පත් කරන්න. හැබැයි, කැබිනට් මණ්ඩලය 2023.11.22 වන දින ඒ අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය තුළ බොහොම පැහැදිලිව මේ කාරණය ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ පූර්ව අනුමැතිය ලබාගත යුතුයි කියා. ක්‍රීඩා පනතේ 32, 33 වගන්ති වලින් ක්‍රීඩා ඇමතිවරයාට පැවරුණු බලය අනුව ඒ තීන්දු - තීරණ ගැනීමේ වගකීම එතුමාට තිබෙනවා. එතුමා කටයුතු කරන්නේ ඒ බල සීමාව තුළයි. මෙහෙම තත්ත්වයක් තිබෙද්දී මේ කැබිනට් මණ්ඩල තීන්දුව සද්භාවයෙන් ක්‍රියාත්මක වූ ක්‍රියාවලියක් නොවෙයි. ඒක ඇත්තටම mala fide එකක්. කැබිනට් මණ්ඩලයට පුළුවන්, ක්‍රීඩා පනත සංශෝධනය කරලා 32, 33 වගන්ති දෙකෙන් ඇමතිවරයාට පැවරී තිබෙන ඒ බලතල වෙනස් කරන්න. හැබැයි, මේ කැබිනට් තීන්දුව හරහා ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා සතු බලතල සම්පූර්ණයෙන්ම පලුදු වෙනවා. ඇත්තටම ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා තමන්ගේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව පිළිබඳව යම් තීන්දු - තීරණ ගත්තා. එතුමාට ඒ තීන්දු- තීරණ ඉවත් කර ගන්න කියූ බව අපි දන්නවා. නමුත්, එතුමා ඊට ප්‍රතිචාර දක්වා තිබෙනවා, 'Subject එක විතරක් නොවෙයි, ඇමතිකම වුණත් ගන්න, මම මගේ තීන්දුව වෙනස් කරන්නේ නැහැ' කියලා. ඉතින් ඒ වාගේ පසුබිමක් තුළ දැන් එතුමාට චෝදනා එල්ල කරනවා, වාහන එකලස් කිරීම ගැන අසත්‍ය චෝදනාවක් ගොතලා. මේක ඇතුළෙන්ම එතුමාට විරුද්ධව මඩ ගහන කුමන්ත්‍රණකාරි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. රොෂාන් රණසිංහව වටලන්න ඉස්සල්ලා Sri Lanka Cricket එකේ තිබෙන දූෂණ ටික ගැන හරියට අපක්ෂපාතීව විභාග කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා පක්ෂ භේදයෙන් තොරව 225 දෙනාම එකට එකතුවෙලා සම්මත කළා, ක්‍රිකට්වල තිබෙන දූෂණය නැති කරන්නට. ICC එකේ Chairman වන Greg Barclay ඉදිරි දින කිහිපයේදී ලංකාවට එන්න නියමිතයි. මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාටම එතුමා හමුවෙලා සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පරිසර, වනජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ ක්ෂේත්‍රය තුළ බොහෝ දුරට කථා වෙනවා, තිරසරභාවය ගැනත්, යුක්තිය ගැනත්. මම ආරම්භයේදීම කාරණයක් අහන්න කැමැතියි. මේ අමාත්‍යාංශ දෙකේ විෂය ක්ෂේත්‍ර එකට තිබෙන්න ඕනෑ. එහෙම එකට තිබෙන්නේ නැතුව පරිසර යුක්තිය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කොහොමද? My sincere opinion is that these two Ministries have to be consolidated. මේ අමාත්‍යාංශ දෙක මේ වාගේ දෙපැත්තක තිබෙන කොට කොහොමද ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කිරීමේ චක්‍රය හරියට ක්‍රියාත්මක කරන්නේ? අපේ රටේ ඉඩම් පරිහරණ සැලැස්මක් - land-use plan එකක් - හදන්නට ඕනෑ. මේ අලි - මිනිස් ගැටුමට ප්‍රධාන හේතුවක් තමයි රටේ හරි ආකාරයේ ඉඩම් පරිහරණ සැලැස්මක් නොමැතිකම. environmental conservation, environmental science කියන ඒවා අපි විෂය නිර්දේශයේ අනිවාර්ය subjects බවට පත් කරන්න ඕනෑ. 2019 ජනාධිපතිවරණ සමයේ හබරණ හිරිවඩුන්න රක්ෂිතයේ ඇතින්නිය ප්‍රමුඛ අලි හතක් මැරුණු සිදුවීම සම්බන්ධයෙන් වාර්තාවක් ලැබුණා ද? අද වන කල් ඒ සම්බන්ධයෙන් වාර්තාවක් නැහැ. [cite_start]මම ඉල්ලීමක් කරන්න කැමතියි, මේ රටේ බදු ගෙවන්නන්ගේ සල්ලි වලින් කොපමණ ප්‍රමාණයක් COP28 delegationsවල යන පුද්ගලයන්ට වෙන් කරනවාද කියලා හොයා බලන්න කියලා.buffer zone communitiesවල දායකත්වය සහ ඒ අය පරිසර සංරක්ෂණයේ පෙර ගමන්කරුවන් බවට පත් කරගත්තොත් සැබැවින්ම පරිසර සංරක්ෂණය තිරසර වෙයි. [cite: 15, 327, 328, 329, 16, 333, 334, 338, 339, 340, 22, 416, 31, 532, 533, 534, 32, 537, 538, 15, 16]

[ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මම අද මේ ප්‍රකාශය කරන්නේ, ආණ්ඩුව සහ විපක්ෂය නියෝජනය කරමින් ඉන්න මේ 225 දෙනාගේ මහජන පරමාධිපත්‍යය ආරක්ෂා කරන්නයි. මම ජපානයට ගිහිල්ලා වැඩිදුර අධ්‍යාපනය ලබන ගමන් අන්ත දුක් වින්දා. ලෝකයේ රටවල් පහක මම ව්‍යාපාර ගොඩනැඟුවා. මම මහවැලි රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට වැඩ කළා. ඒ වාගේම, මම ඉඩම් රාජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියටත්, පළාත් පාලන රාජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියටත් වැඩ කළා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා මට වගකීම් දෙකක් දුන්නා, වාරි මාර්ග, ක්‍රීඩා සහ තරුණ කටයුතු. ක්‍රීඩාවේ දූෂණ ගොඩක් තිබෙනවා, මේක සුද්ධ කරන්න කියලා එම විෂයයන් මට භාර දුන්නා. ක්‍රිකට් ආයතනය සම්බන්ධයෙන් මම අවුරුද්දක් සැලසුමක් හැදුවා, කුසලා සරෝජනී කමිටුව පත් කරලා, විගණන වාර්තාව අරගෙන. ඒකේ දූෂණ, අක්‍රමිකතා ඔක්කොම ටික තහවුරු වෙලා තිබෙනවා මේ විගණන වාර්තාවට අනුව. ක්‍රිකට් වෙනුවෙන් ක්‍රියා මාර්ග ගනිමින් මම දැන් හොරකම අල්ලලා දීලා තිබෙනවා. මම ක්‍රිකට් පිළිබඳව අනාවරණ රාශියක් කළා. මාව frame කරන්න ලස්සනට plan කරනවා. මම නම් මේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනා අතර ඉඳගෙන 'එහෙයි, එහෙයි ! ' ගගා නිවටයෙකු වෙලා මේ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පාවා දෙන්න කැමැති නැහැ. ජනාධිපතිතුමා මෙතැනට ඇවිත් කියනවා, මම ගරු අධිකරණයට අපහාස කළා කියලා. මේ රටේ සමස්ත අධිකරණ පද්ධතිය ඉතා පිරිසිදුයි. හැබැයි, එක විනිසුරුවරයෙකුගේ ළබැඳියාව සම්බන්ධව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා මම එතැනදී කිව්වා. Walana Anti-Corruption Unit එකෙන් ගියේ මගේ යුරෝ නිපොන් ආයතනයට. නීතිවිරෝධී ලෙස මෙරටට රැගෙන ආ ලෑන්ඩ් කෲසර් ජිප් රථයක් මගේ වාහන අංගණය වැටලීමකදී අත්අඩංගුවට ගත් බවට අසත්‍ය පුවත් පළ කර තිබෙනවා. මම හොරකම අල්ලා දුන්නාට මේකද කරන්නේ? මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ මහජනයාගේ ඡන්දයෙන් ඇවිල්ලා. අපේ රට හොරුන්ගේ පාරාදීසයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. ක්‍රීඩා ඇමතිවරයාට ක්‍රීඩා පනතෙන් බලය දීලා තිබෙනවා, දූෂණ, අක්‍රමිකතා හා වංචා අහු වුණාම ඒකට ක්‍රියා මාර්ග ගන්න. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය ක්‍රීඩාංගණ තුනකට LED screens ගෙනාවා. ගේන්නේ US Dollars 29,000 කට. හැබැයි, මේකේ ටෙන්ඩර් එක දීලා තිබෙන්නේ රුපියල් ලක්ෂ 2,340කට! ඇත්ත ගණන සහ ව්‍යාජ ගණන අතර වෙනස දළ වශයෙන් රුපියල් ලක්ෂ 2,250යි. මම කථා කළේ මේ රටේ තිබෙන දූෂණයට එරෙහිවයි. මට ජීවත් වීමේ අයිතිය ලබා දෙන්න; [cite_start]මගේ බිරිඳ, දරුවෝ වෙනුවෙන් මට ජීවත් වීමේ අයිතිය ලබා දෙන්න. [cite: 16, 346, 17, 349, 350, 352, 353, 18, 356, 357, 358, 362, 19, 377, 378, 20, 381, 390, 391, 392, 21, 394, 400, 402, 404, 406, 407, 22, 410]

[ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට මුවා වෙලා අසත්‍ය දේවල් කියන එක පිළිබඳව සහ ජනතාවට මඩ ගහන එක පිළිබඳව නම් Standing Orders amend කරන්න වෙනවා. රොෂාන් මැතිතුමා කියන්නේ, මගේ යහළුවෙක්. මට දෙයක් ඕනෑම වෙලාවක එතුමාට කියන්න පුළුවන්. ඉතින් තුන්වැනි පාර්ශ්වයකින් රොෂාන් ඇමතිතුමාට පණිවුඩ යවන්න මට කිසිම අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන විධියට, මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් රජයට ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, ක්‍රීඩා පනතට අනුකූලව ගරු අමාත්‍යවරයාට තමයි බලතල තිබෙන්නේ Interim Committee එකක් පත් කරන්න. [cite_start]මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ක්‍රිකට් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න වෙනම දවසක් වෙන් කරලා දෙන්න කියලා. [cite: 19, 368, 22, 425, 426]

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, මේ වනකොට මේ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයේ නඩුවක් තිබෙන බව. එහෙම තිබියදී, කැබිනට් මණ්ඩලය ක්‍රීඩා පනතටත් විරුද්ධ වෙමින් තීරණයක් ගන්නවා, Interim Committee එක පිළිගන්න නම් කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් අහන්න ඕනෑ කියලා. මේක අධිකරණයට බලපෑම් කිරීමක්. They have no right to do that. When there is a case pending, the matter before the Court is, whether you accept the Sri Lanka Cricket or the Interim Committee? එහෙම තිබියදී කැබිනට් මණ්ඩලයට පුළුවන්ද, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් අතුරු කමිටුව පිළිගන්න නම් කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ගන්න කියලා කියන්න? [cite_start]ඒක අධිකරණයට බලපෑම් කිරීමක්. [cite: 22, 418, 419]

[ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, ප්ලාස්ටික් ප්‍රශ්නය ගැන මම අවධානය යොමු කරන්න කැමතියි. වසරකට රුපියල් කෝටි 27,000 ක් වියදම් කරලා මේ රටට ප්ලාස්ටික් ටොන් 450,000ක් ආනයනය කරනවා. ප්‍රතිචක්‍රීකරණය සඳහා ප්ලාස්ටික් යොමු වෙන්නේ ටොන් 50,000කට වඩා අඩු ප්‍රමාණයක්. ප්ලාස්ටික් බෝතල් එකතු වෙන්නේ නැති විශේෂ හේතුව තමයි, ප්‍රතිචක්‍රීකරණයට ඒවා ලබා දීමේදී විශේෂ මිලක් ඒවාට ලැබෙන්නේ නැතිකම. බෝතලයකට යම් මිලක් වැඩි කරලා එය නැවත පාරිභෝගිකයාට ලබා ගත හැකි ක්‍රමයක් හදන්න ඕනෑ. අපේ දිවයිනේ ඛනිජ සම්පත් බහුලව තිබෙනවා. නමුත් ඒවායින් අපි නිසි ප්‍රයෝජනය ගන්නේ නැහැ. හිටපු ඇමති නසීර් අහමඩ් මැතිතුමා ඇමති ධුරයෙන් ඉවත් වුණු දවසට පහුවදා - එක දවසක් තුළ - ගවේෂණ බලපත්‍ර 16ක් නිකුත් කර තිබෙනවා. වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් නිදහස් කරන ලද වනාන්තර භූමි ප්‍රදේශය හෙක්ටෙයාර 131,833 ක් පෞද්ගලික අංශයේ අයට පවරා තිබෙනවා, 2021 දී. 2023 වර්ෂයේ ඔක්තෝබර් 08 දක්වා මාස 9ක කාලය තුළ අලි මරණ 367 ක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අලි - මිනිස් ගැටුම නිසා මිනිස් මරණ 148ක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. [cite_start]අලි මරණ වලට ප්‍රධාන හේතුවක් තමයි මේ රටේ අලි මංකඩවල් බොහොමයක් මිනිසුන්ගේ සංවර්ධන වැඩ කටයුතු වලට දීලා තිබීම. [cite: 23, 448, 449, 450, 24, 454, 460, 463, 25, 467, 468, 476, 26, 480, 481, 482]

[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පාරිසරික සම්පත් තිරසර කළමනා කරණයකින් තොරව භාවිතයට ගැනීම විශාල අභියෝගයක්. අපේ රට සියයට 0.03 ක් තරම් ඉතා අඩු මට්ටමේ හරිතාගාර වායු විමෝචනය කරන රටක් වුණත්, දේශගුණික විපර්යාසවල අහිතකර බලපෑම්වලට ලක් වීමේ ඉහළ අවදානමක් සහිත රටක්. 2024 වසර ආරම්භයේ දී දේශගුණික විපර්යාස පිළිබඳව නව පනත් කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ ඩුබායි නගරයේ දී පැවැත්වෙන 28 වැනි පාර්ශ්වකාර සමුළුවේ දී ශ්‍රී ලංකාව 2050දී කාබන් ශුන්‍ය ඉලක්කයට ළඟා වීමට සකස් කරන ලද මාර්ග සිතියම හා උපාය මාර්ගික සැලැස්ම එළි දක්වන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා. 2024 වසරේ සිට 2045 දක්වා කාල රාමුව තුළ හයිඩ් රොෆ්ලෝරෝ කාබන් අවම කිරීමේ කළමනා කරණ සැලැස්ම සකස් කරමින් පවතිනවා. අපේ රටේ සමස්ත හරිතාගාර වායු විමෝචනය සඳහා ප්‍රමුඛතම දායකත්වය දක්වන්නේ ප්‍රවාහන අංශයයි. ජාතික හරිත ප්‍රසම්පාදන ප්‍රතිපත්තිය සකස් කළ අතර, ඒ සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ද ලැබී තිබෙනවා. නව ජාතික පරිසර පනතක් කෙටුම්පත් කිරීමේ කටයුතු ආරම්භ කළා. ශ්‍රී ලංකා භූමියේ ඛනිජ සම්පත් තිබෙන සියලුම ස්ථාන හඳුනාගෙන සිතියම්ගත කර තිබෙනවා. අජිත් මාන්නප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ ගවේෂණ බලපත්‍ර 16ක් නිකුත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් මම ලේකම්තුමාට ලබා දුන් පළමුවැනි උපදෙස වුණේ ඒ ගැන හොයා බලන්න කියන එකයි. [cite_start]I believe there is a turnaround in the entire affairs of the Ministry and the activities connected to that. [cite: 26, 485, 488, 27, 490, 492, 28, 496, 499, 502, 29, 503, 507, 30, 510, 514, 517, 519]

[ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි නිතර මේ ගරු සභාවේදී ඇහුවා, EPR - Extended Producer Responsibility කියලා ප්ලාස්ටික් ප්‍රතිචක්‍රීකරණය සඳහා නීතියක් හදන්න තිබෙනවාය කියන කාරණය ගැන. [cite_start]ඒ සම්බන්ධයෙන් අලුත්ම තත්ත්වය මොකක් ද කියලා අපට දැනගන්න පුළුවන් නම් ඒක ඉතා වැදගත් වෙනවා. [cite: 31, 526]

[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]: ප්ලාස්ටික් ප්‍රතිචක්‍රීකරණය සඳහා වූ EPR ක්‍රමය පිළිබඳව අපි මේ වන විටත් සාකච්ඡා පවත්වා තිබෙනවා. මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය හරහා මෙය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය නීතිමය රාමුව සකස් කරමින් පවතිනවා. පෞද්ගලික අංශය සමඟ එකතු වී ප්ලාස්ටික් අපද්‍රව්‍ය කළමනාකරණය සඳහා වගකීම නිෂ්පාදකයන් වෙතම පැවරෙන පරිදි මෙම වැඩපිළිවෙළ සකස් කෙරෙනවා. ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ මෙහි ප්‍රගතියක් දැකගත හැකි වෙයි.

[ගරු එරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද අපි ඉතාම වැදගත් විෂයයන් දෙකක් ගැන කථා කරනවා. පරිසරය සහ වනජීවී සංරක්ෂණය කියන්නේ අපේ රටේ තිරසර සංවර්ධනයට අතිශයින්ම බලපාන සාධක දෙකක්. අද ලෝකයම දේශගුණික විපර්යාස ගැන කථා කරනවා. අපි COP28 සමුළුවට යනවා. හැබැයි රට ඇතුළේ අපි මොනවද කරන්නේ? මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය ස්වාධීන ආයතනයක් විධියට කටයුතු කරනවාද කියන එක ගැටලුවක්. දේශපාලන මැදිහත් වීම් මත පරිසර බලපත්‍ර නිකුත් කරනවා නම්, රක්ෂිත වනාන්තර දේශපාලන හිතවතුන්ට බෙදා දෙනවා නම් අපේ පරිසරය ආරක්ෂා වෙන්නේ නැහැ. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, පරිසර යුක්තිය කියන කාරණය ගැන මීට වඩා අවධානය යොමු කරන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම ප්ලාස්ටික් අපද්‍රව්‍ය කළමනාකරණය, ගංගා දූෂණය සහ නගර වල වායු දූෂණය පාලනය කරන්න විද්‍යාත්මක ක්‍රමවේදයක් අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම වනජීවී අමාත්‍යාංශය හරහා අලි - මිනිස් ගැටුමට ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලබා දිය යුතුයි. වසර ගණනාවක් තිස්සේ අපි විදුලි වැටවල් ගැන කථා කරනවා, හැබැයි ප්‍රශ්නය තවමත් එතැනමයි. මේ සඳහා නවීන තාක්ෂණය යොදා ගනිමින් අලි මංකඩවල් ආරක්ෂා කර ගැනීමට කටයුතු කළ යුතුයි. අපේ රටේ ස්වභාවික සම්පත් කළමනාකරණය කිරීමේදී විනිවිදභාවය ඉතාම වැදගත්. අයි.එම්.එෆ් (IMF) එකත් එක්ක ගනුදෙනු කරන මේ වෙලාවේ පරිසරය සම්බන්ධයෙන් ගන්නා තීන්දු තීරණ අපේ ආර්ථිකයටත් බලපානවා. ඒ නිසා පරිසරය විනාශ කරමින් කරන සංවර්ධනය සංවර්ධනයක් නොවෙයි.

[ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද පරිසරය සහ වනජීවී විෂයයන් ගැන කථා කරන කොට අපට පෙනෙන ප්‍රධානතම දේ තමයි සංවර්ධනය කියන ලේබලය යටතේ සිදු කරන පරිසර විනාශය. විශේෂයෙන්ම විවිධ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා රක්ෂිත වනාන්තර එළි පෙහෙළි කරනවා. මෙය අනාගත පරපුරට කරන ලොකුම අසාධාරණයක්. අලි-මිනිස් ගැටුම අද වන විට ජාතික ව්‍යසනයක් බවට පත් වෙලා. අලි මංකඩවල් අවහිර කරලා, අලි ජීවත් වන ප්‍රදේශ මිනිසුන් අත්පත් කර ගැනීම නිසා මේ ගැටලුව උග්‍ර වෙලා තිබෙනවා. රජය පැත්තෙන් විදුලි වැටවල් ගැහුවාට ඒවා නිසි ලෙස නඩත්තු වෙන්නේ නැහැ. මිනිස්සු මැරෙනවා, අලි මැරෙනවා. ඒ වාගේම වන සංරක්ෂණ සහ වනජීවී දෙපාර්තමේන්තු වල නිලධාරී හිඟය නිසා මේ ක්ෂේත්‍රය අධීක්ෂණය කිරීම ඉතාම දුර්වල මට්ටමක පවතින්නේ. දේශපාලන හිතවතුන්ට පස්, වැලි, ගල් කැඩීමට බලපත්‍ර ලබා දීම නිසා ගංගා ඇළ දොළ විනාශ වෙනවා. අයි.එම්.එෆ්. කොන්දේසි වලට යටත් වෙලා රටේ සම්පත් ටික විකුණන අතරේ මේ තිබෙන ස්වභාවික පරිසරය හෝ ආරක්ෂා කර ගන්න රජය මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ.

[ගරු පවිත්‍රා වන්නිආරච්චි මහත්මිය]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, වනජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශය විධියට අපි මේ වන විට ප්‍රධාන අභියෝග කිහිපයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. ඉන් ප්‍රධානතම දේ තමයි අලි - මිනිස් ගැටුම. මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මෙය වසර ගණනාවක සිට පැවත එන සංකීර්ණ ප්‍රශ්නයක්. අපි මේ සඳහා 'අලි පවුර' නමින් විශේෂ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. අලි වැටවල් නඩත්තු කිරීම සඳහා සිවිල් ආරක්ෂක බලකායේ සහාය ලබා ගන්නවා. ඒ වාගේම, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ තිබෙන රක්ෂිත ප්‍රදේශ වල සීමා නිර්ණය කිරීමේ කටයුතු අපි දැන් අවසන් කරමින් පවතින්නේ. පරිසරය ආරක්ෂා කරන ගමන්ම ගොවි ජනතාවගේ වගා බිම් ආරක්ෂා කර දීමත් අපේ වගකීමක්. වනජීවීන්ගෙන් වගා හානි සිදු වන විට ඒ සඳහා ගෙවන වන්දි මුදල් වැඩි කිරීමට අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම වන සතුන්ගෙන් වගා බිම් ආරක්ෂා කර ගැනීමට විකල්ප ක්‍රමවේදයන් හඳුන්වා දීමට පර්යේෂණ සිදු කරනවා. වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුවේ පුරප්පාඩු වී ඇති නිලධාරී තනතුරු පිරවීමට අපි පියවර ගන්නවා. සංචාරක කර්මාන්තය නංවාලීම සඳහා ජාතික උද්‍යාන වල යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීමත් අපේ අරමුණක්.

[ගරු කින්ස් නෙල්සන් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව අද අලි - මිනිස් ගැටුම නිසා මහත් පීඩාවකට පත් වෙලා ඉන්නේ. සෑම දවසකම අලියෙක් ගමකට කඩා වදිනවා. නිවාස විනාශ කරනවා, වගා බිම් විනාශ කරනවා. වනජීවී නිලධාරීන්ට කථා කළාම ඒ අයට එන්න වාහන නැහැ, තෙල් නැහැ කියනවා. විදුලි වැටවල් කඩලා දාලා මාස ගණන් යනවා ඒක හදන්නේ නැහැ. වනජීවී අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරලා තිබෙන ප්‍රතිපාදන වලින් මේ මිනිසුන්ගේ ජීවිත ආරක්ෂා කරන්න වැඩක් කෙරෙන්නේ නැහැ. ගොවි ජනතාවට තම අස්වැන්න රැක ගන්න බැරි නම් කොහොමද ඔවුන් ජීවත් වෙන්නේ? වනජීවී සංරක්ෂණය කියන එක කඩදාසි වලට විතරක් සීමා නොකර ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න නිලධාරීන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දෙන්න. ඒ වාගේම වන අලි පලවා හැරීමට අවශ්‍ය අලි වෙඩි සහ අනෙකුත් උපකරණ ප්‍රමාණවත් පරිදි ග්‍රාමීය මට්ටමින් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු උපල් මහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ පවතින පාරිසරික ගැටලු කිහිපයක් ගැන අවධානය යොමු කරන්න කැමතියි. විශේෂයෙන්ම මුතුරාජවෙල තෙත් බිම අද වන විට මහ විශාල තර්ජනයකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. අනවසර ගොඩකිරීම් සහ අපද්‍රව්‍ය බැහැර කිරීම නිසා මේ වටිනා පද්ධතිය විනාශ වෙනවා. පරිසර අමාත්‍යාංශය මේ ගැන නිසි විමර්ශනයක් කළ යුතුයි. ඒ වාගේම කර්මාන්තශාලා වලින් මුදා හරින අපජලය නිසා ඇළ දොළ දූෂණය වීම බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන නිලධාරීන් මුදලට යට වෙලා මේවා දෙස ඇස් පියාගෙන ඉන්නවා නම් පරිසරය ආරක්ෂා කරන්නේ කවුද? ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ පවතින වායු දූෂණය පාලනය කිරීමටත්, හරිත ආවරණය වැඩි කිරීමටත් රජය විශේෂ වැඩපිළිවෙළක් සකස් කළ යුතුයි. සංවර්ධනය කියන්නේ ගොඩනැඟිලි හදන එක විතරක් නොවෙයි, ගහ කොළ ආරක්ෂා කර ගනිමින් කරන දේයි.

[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, නකල්ස් රක්ෂිතය වැනි ලෝක උරුම වනාන්තර අද දේශපාලන හිතවතුන්ගේ ගොදුරු බවට පත් වෙලා. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ වන විනාශය අති විශාලයි. සංචාරක ව්‍යාපෘති සඳහා රක්ෂිත වනාන්තර කොටස් පවරා දීම වහාම නැවැත්විය යුතුයි. පරිසරය ආරක්ෂා නොකර අපට ආහාර සුරක්ෂිතතාව ගැන කථා කරන්න බැහැ. ජල පෝෂක ප්‍රදේශ විනාශ වූ විට ගොවිතැනට ජලය ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම පාසල් දරුවන් තුළ පරිසර සංරක්ෂණය පිළිබඳව දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් මීට වඩා පුළුල්ව සිදු කළ යුතුයි. අලි - මිනිස් ගැටුම නිසා දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනයටත් බාධා එල්ල වෙනවා. රාත්‍රී කාලයේදී වන අලි ගම් වදින නිසා දරුවන්ට පාඩම් කරන්නවත් බැරි තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. මේ ප්‍රශ්න වලට ප්‍රායෝගික විසඳුම් අවශ්‍යයි.

[ගරු ජේ. සී. අලවතුවල මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවි ජනතාවට අද ප්‍රධාන ප්‍රශ්න දෙකක් තිබෙනවා. එකක් වන අලි ප්‍රශ්නය, අනෙක රිළවුන් සහ වඳුරන්ගෙන් සිදුවන වගා හානිය. පොල් වගාව සම්පූර්ණයෙන්ම මේ සතුන් නිසා විනාශ වෙලා. වනජීවී අමාත්‍යාංශය මේ සඳහා කිසිදු සාර්ථක විසඳුමක් දීලා නැහැ. වගා හානි කරන සතුන් පාලනය කිරීමට ක්‍රමවේදයක් අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ ඇතැම් නීති නිසා සාමාන්‍ය මිනිසුන්ට තමන්ගේ පරම්පරාගත ඉඩම් වල වගා කරන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. රක්ෂිත සීමා ලකුණු කිරීමේදී මිනිසුන් ජීවත් වන ප්‍රදේශත් රක්ෂිත වලට ඇතුළත් කිරීම නිසා ඔවුන් අසරණ වෙලා. මේ වැරදි නිවැරදි කරලා මිනිසුන්ටත්, පරිසරයටත් සාධාරණයක් ඉටු විය යුතුයි.

[ගරු එස්. එම්. චන්ද්‍රසේන මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය කියන්නේ වනජීවී හා වන සම්පත් සමඟ ඉතා සමීපව බැඳුණු ප්‍රදේශයක්. නමුත් අද වනාන්තර සීමා නිසි ලෙස හඳුනා නොගැනීම නිසා මිනිසුන් සහ නිලධාරීන් අතර ගැටුම් ඇති වෙනවා. මම යෝජනා කරන්නේ වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සතු ඇතැම් ඉඩම්, වගා කටයුතු සඳහා ඉඩම් නැති ගොවීන්ට ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතු බවයි. රක්ෂිත නොවන ලැහැබ් ප්‍රදේශ වගාවට යොදා ගැනීමෙන් රටේ ආහාර නිෂ්පාදනය වැඩි කළ හැකියි. ඒ වාගේම අලි වැටවල් නඩත්තු කිරීමේ වගකීම ගම්වාසීන්ටම පවරා, ඒ සඳහා ඔවුන්ට යම් දීමනාවක් ලබා දෙනවා නම් එය වඩාත් සාර්ථක වෙයි. දේශගුණික විපර්යාස නිසා අද වැව් පද්ධති වේලී යනවා. වන වගා වැඩසටහන් හරහා ජල පෝෂක ආරක්ෂා කිරීම කඩිනමින් කළ යුතුයි.

[ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අනුරාධපුරයේ වන අලි ප්‍රශ්නය අද වන විට පාලනයෙන් තොර මට්ටමක පවතින්නේ. අලි වැටවල් බොහොමයක් කැඩී ගිහින්. මිනිස්සු පාරට බහින්න බියෙන් ඉන්නේ. වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුවට මේ සඳහා වෙන් කරන මුදල් කොහේ යනවද කියලා දන්නේ නැහැ. ගොවීන්ගේ වගා හානි සඳහා ගෙවන වන්දි මුදල කිසිසේත්ම ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ වාගේම වනජීවී නිලධාරීන් සහ ගම්වැසියන් අතර සහයෝගීතාවක් තිබෙන්න ඕනෑ. අලි මංකඩවල් අත්පත් කරගෙන සිටින මහා පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න රජය බිය නොවිය යුතුයි.

[ගරු ගුණතිලක රාජපක්ෂ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පරිසරය ආරක්ෂා කරන අතරතුර ජනතාවගේ ජීවනෝපාය ආරක්ෂා කිරීමත් ඉතා වැදගත්. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ බොහෝ ප්‍රදේශ වල වන සංරක්ෂණ නීති නිසා ජනතාවට තම නිවාස ඉදිකර ගැනීමට හෝ වගා කටයුතු කිරීමට බාධා පවතිනවා. පෞද්ගලික ඉඩම් වල තිබෙන ගස් කැපීමට පවා තිබෙන දැඩි නීති ලිහිල් කළ යුතුයි. එසේ නොවුණහොත් මිනිසුන් පරිසරය කෙරෙහි වෛරයක් ඇති කර ගන්නවා. තිරසර සංවර්ධනය සඳහා ජනතා දායකත්වය ලබා ගත හැක්කේ ඔවුන්ගේ මූලික අවශ්‍යතා සපුරා දීමෙන් පමණයි. වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව සහ ජනතාව අතර පවතින මේ දුරස්ථභාවය නැති කිරීමට කටයුතු කරන්න.

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ලෝකයම දේශගුණික විපර්යාස නිසා හදිසි තත්ත්වයක් ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. අපේ රටත් COP28 සමුළුවට සහභාගි වෙන්න සූදානම් වෙනවා. නමුත් අපේ රටේ පරිසර ප්‍රතිපත්තිය කුමක්ද? ප්ලාස්ටික් භාවිතය අවම කිරීමට ගන්නා පියවර ප්‍රමාණවත් නැහැ. 'Single use plastic' තහනම් කරනවා කිව්වාට තවමත් වෙළඳපොළේ ඒවා තිබෙනවා. මුහුදට බැහැර කරන ප්ලාස්ටික් නිසා අපේ සාගර පද්ධතිය විනාශ වෙනවා. පරිසර අමාත්‍යාංශය මීට වඩා සක්‍රිය ලෙස කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ වාගේම වනජීවී ක්ෂේත්‍රයේ දූෂණ සහ අක්‍රමිකතා පිළිබඳව සොයා බැලීමට ස්වාධීන කමිටුවක් පත් කළ යුතුයි. අපේ ජෛව විවිධත්වය රැක ගැනීම ජාතික වගකීමක්.

[ගරු අකිල එල්ලාවල මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ පතල් කර්මාන්තය සහ පරිසරය අතර පවතින ගැටුම ගැන මම අවධානය යොමු කරන්න කැමතියි. මැණික් පතල් කපා ඒවා නිසි ලෙස වසා නොදැමීම නිසා පස ඛාදනය වීම සහ පරිසරය විනාශ වීම සිදු වෙනවා. භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කැණීම් කාර්යාංශය මේ ගැන නිසි අධීක්ෂණයක් කළ යුතුයි. ඒ වාගේම වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් හඳුනාගත් ඇතැම් ප්‍රදේශ වල පතල් කැණීමට අවසර දීමේදී විනිවිදභාවයක් තිබිය යුතුයි. පතල් කර්මාන්තය නිසා පරිසරයට වන හානිය අවම කර ගැනීමට නව තාක්ෂණය හඳුන්වා දිය යුතුයි.

[ගරු වරුණ ලියනගේ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, රත්නපුරයේ අලි - මිනිස් ගැටුම සහ වන විනාශය අද බරපතළ මට්ටමක පවතිනවා. රක්ෂිත වනාන්තර එළිපෙහෙළි කරමින් සිදු කරන මහා පරිමාණ වගාවන් නිසා වන සතුන්ගේ වාසස්ථාන අහිමි වෙලා. වනජීවී නිලධාරීන්ගේ හිඟය නිසා අලි පලවා හැරීමේ කටයුතු නිසි ලෙස සිදු වෙන්නේ නැහැ. රජය මේ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන වහාම වෙන් කළ යුතුයි. පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ස්වේච්ඡා සංවිධාන සහ ප්‍රාදේශීය ජනතාවගේ දායකත්වය ලබා ගැනීම ඉතා වැදගත්.

[ගරු ලලිත් වර්ණසිරි මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පරිසර සංරක්ෂණය සහ ආර්ථික සංවර්ධනය අතර මනා සමබරතාවක් පවත්වා ගත යුතුයි. අපේ රටේ තිබෙන ඛනිජ සම්පත් උපයෝගී කරගෙන විදේශ විනිමය ඉපයිය හැකි වුවත්, එය පරිසරයට හානි නොවන අයුරින් කළ යුතුයි. ජාතික පාරිසරික පනත සංශෝධනය කරමින් පවතින මේ අවස්ථාවේදී අනාගත පරපුරේ අවශ්‍යතා ගැනත් සිතිය යුතුයි. හරිත බලශක්තිය කරා යන ගමනේදී අපේ ස්වභාවික සම්පත් රැක ගැනීම ඉතාම වැදගත්.

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පරිසර අමාත්‍යාංශය සහ වනජීවී අමාත්‍යාංශය අද දේශපාලනීකරණය වෙලා තිබෙනවා. බලපත්‍ර ලබා දීමේදී සහ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී පක්ෂග්‍රාහීව කටයුතු කරනවා. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ පවතින වන විනාශය ගැන අපි දිගින් දිගටම කථා කළා. නමුත් කිසිදු ක්‍රියාමාර්ගයක් නැහැ. වන අලි ප්‍රශ්නය නිසා මිනිස්සු අන්ත අසරණ වෙලා. විදුලි වැටවල් නඩත්තු කරන්න සල්ලි නැති රජයක් COP28 සමුළුවට යන්න සල්ලි හොයා ගන්නේ කොහොමද? මේවා හුදු සංදර්ශන විතරයි. ප්‍රායෝගිකව පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න කිසිම වැඩපිළිවෙළක් රජයට නැහැ.

[ගරු පවිත්‍රා වන්නිආරච්චි මහත්මිය]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද දින ඉදිරිපත් වූ සියලු අදහස් සහ යෝජනා පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. වනජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශය ලෙස අපි ජාතික උපාය මාර්ගික සැලැස්මක් මත කටයුතු කරනවා. අලි - මිනිස් ගැටුම විසඳීමට අවශ්‍ය කෙටිකාලීන සහ දිගුකාලීන විසඳුම් අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා. අලි වැටවල් සඳහා අලුතින් ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීමටත්, වන සතුන්ගෙන් වන වගා හානි පාලනය කිරීමටත් අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. පරිසරය සහ වන සම්පත් ආරක්ෂා කරමින් තිරසර සංවර්ධනයක් කරා රට ගෙනයෑමට අපි කැපවී සිටිනවා.