[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා 2023.11.14 වන දින ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ අසනු ලැබූ ප්‍රශ්නයට ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා පිළිතුරු ලබා දෙනවා මම එදාත් ඒ සඳහා කෙටි පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. මම සතියක කාලයක් ඉල්ලුවා, ඒ සඳහා පිළිතුරු ලබා දීමට. ඒ අනුව 21 වැනි දා පිළිතුර දීමට සූදානම්ව සිටියා. නමුත් එදින කාලය නැති වුණු නිසා අද දවසේ මම එම පිළිතුර ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2023 වර්ෂය සඳහා සමස්තයක් ලෙස අය වැය යෝජනා 120ක් ඉදිරිපත් කරන ලදී. එම අය වැය යෝජනාවන්ට ආදායම් යෝජනා 29ක්ද, වියදම් යෝජනා 30ක්ද, ප්‍රතිපත්තිමය යෝජනා 61ක්ද ඇතුළත් විය. එකී අය වැය යෝජනා සඳහා සමස්තයක් ලෙස රුපියල් මිලියන 49,480 ක ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණයක් වෙන් කරන ලදී. එම ප්‍රතිපාදන අතරින් අය වැය යෝජනා අංක 47.2, සමාජ ආරක්ෂණ ජාල වැඩසටහන - Social Safety Net Programme සඳහා රුපියල් මිලියන 43,000ක් යෝජනා කර ඇත. ඒ අනුව එම ප්‍රමාණය මුළු අය වැය යෝජනාවල ප්‍රතිපාදන වලින් සියයට 86.9 ක් වේ. මේ සඳහා දැනටමත් රුපියල් මිලියන 42,800 ක් ලබා දී ඇත. එම වටිනාකම ද ඇතුළුව සියලු යෝජනා සඳහා රුපියල් මිලියන 44,887 ක් දැනටමත් ලබා දී අවසන් කර ඇත. එය සමස්ත යෝජනා වලින් සියයට 90ක් වේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඉහත මුළු අය වැය යෝජනා 120 අතරින් ආදායම් යෝජනා 24 ක් සහ ප්‍රතිපත්ති යෝජනා 17 ක් මේ වන විට ක්‍රියාත්මක කර ඇත. එමෙන්ම මේ වන විටත් ආරම්භ කර ක්‍රියාත්මකව පවත්නා මුළු යෝජනා සංඛ්‍යාව 62කි. එම යෝජනා 62, ආදායම් යෝජනා 5ක්, වියදම් යෝජනා 27 ක් හා ප්‍රතිපත්තිමය යෝජනා 30කින් සමන්විත වේ. මේ අනුව දැනට ආරම්භ කර හෝ අවසන් කර ඇති යෝජනා ප්‍රතිශතය සමස්ත අය වැය යෝජනා සංඛ්‍යාවෙන් සියයට 86ක තරම් ඉහළ මට්ටමක පවතී. මෙම අය වැය යෝජනා මධ්‍ය කාලීන හා දිගු කාලීන වශයෙන් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුව ඇති අතර, සමහර යෝජනා වසර කිහිපයක් ඉදිරියට ද ක්‍රියාත්මක කළ යුතු යෝජනා වේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිරිපත් කර ඇති අය වැය යෝජනා, ක්‍රියාත්මක කිරීමට යෝජනා කර ඇති ඒ ඒ අමාත්‍යාංශ හා දෙපාර්තමේන්තු මඟින් ක්‍රියාවට නැංවෙන අතර, එකී කාර්යයන් එම රේඛීය අමාත්‍යාංශ මඟින් අධික්ෂණයට ලක් කරනු ලැබේ. එයට අමතරව එක් එක් ව්‍යාපෘතියට අදාළව මුදල් වෙන් කිරීමේදී ඒ ඒ අවස්ථාවන්ට අදාළව එම ව්‍යාපෘති වල ප්‍රගතිය විමසා බැලීමෙන් අනතුරුව මහා භාණ්ඩාගාරය මඟින් අදාළ මුදල් ප්‍රතිපාදන නිදහස් කිරීම සිදු කරනු ලැබීම සාමාන්‍ය ක්‍රියා පිළිවෙත වේ. ගරු කථානායක තුමනි, එකී සාමාන්‍ය ක්‍රියා පිළිවෙතට අතිරේකව, පසුගිය වසරේ අය වැය යෝජනා තුළ වඩාත් සියුම් සුපරීක්ෂණයක් හා පසු විපරමක් සාක්ෂාත් කරලනු වස් කාර්ය සාධන බලකායක් පිහිටුවීමට යෝජනා කර තිබුණි. මෙකී කාර්ය සාධන බලකාය පිහිටුවීමේදී එම වපසරිය, පත් කරනු ලබන පුද්ගලයන් හා නෛතික හා රෙගුලාසිමය බැඳීම් සහ අන්තර් ආයතනික දත්ත ගලන කාර්යක්ෂමතාව සහතික කරලීම ආදී පැති ගණනාවක් පිළිබඳව ගැඹුරින් විශ්ලේෂණයකට ලක් කිරීමේ අවශ්‍යතාව හඳුනාගනු ලැබිණි. ඒ අනුව මෙකි කාර්ය සාධන බලකාය පිහිටුවීමේ සාකච්ඡා ආරම්භ කර ඇති අතර, එය ස්ථාපිත කිරීමේ මූලික කටයුතු ගැඹුරින් අධ්‍යයනය කර එකී කාර්ය සාධන බලකාය පිහිටුවීමේ කටයුතු ඉදිරියේදී සිදු කරනු ඇත. මෙවැන්නක් එක් වසරකට පමණක් ලඝු කළ නොහැකි බැවින් තිරසර සුපරීක්ෂණයකට මඟ පෑදෙන අයුරින් සිදු කරනු ඇත. 2023 වසරේ අය වැය යෝජනා අතරින් යෝජනා 17 ක් මේ වන විට ආරම්භ කර නැත. මෙම යෝජනා 17 අදාළ වන අමාත්‍යාංශ වෙතින් මෙයට අදාළ හේතු පිළිබඳව විමසීම් කිරීමට කටයුතු කෙරෙන අතර ඒ සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි විශේෂ හේතුවක් තිබේද යන්න එකී විමසීම් වලට ලැබෙන වාර්තා අනුව තීරණය කළ හැකි වනු ඇත. තාක්ෂණික ඌනතා, මානව සම්පත් ඌනතා, නිරාකරණය කරගත යුතු නෛතිකමය ගැටලු පැවතීම හා ඇතැම් විට තත්කාලයේදී ඇති වන සුවිශේෂී තත්ත්වයන් මෙසේ වීමට හේතු වූවා විය හැකිය. විවිධ වූ යම් යම් බාහිර ආයතන මඟින් ඔවුන්ගේ නිරීක්ෂණ මත පිහිටා නොයෙකුත් අර්ථ කථන හා ඔවුන්ගේ නිර්ණායක මත පිහිටා නොයෙකුත් සංඛ්‍යාත්මක අගයන් ඉදිරිපත් කරන බව මෑතකාලීනව පැහැදිලිව පෙනී ගොස් ඇත. එම එක් එක් බාහිර පාර්ශ්ව විවිධ අවස්ථා වලදී ඉදිරිපත් කරන සංඛ්‍යා පිළිබඳව රජයේ දැනුවත් භාවයක් නොමැත. සඳහන් කර ඇති සංඛ්‍යා පිළිබඳව රජය සතුව පැහැදිලි සංඛ්‍යාත්මක දත්ත පවතින අතර, තොරතුරු නොමැති හෝ සොයා ගැනීමට නොහැකි වීමේ සුවිශේෂී ගැටලුවක් නොමැත. අය වැය යෝජනා ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන ආයතන අයත් අමාත්‍යාංශය හෝ දෙපාර්තමේන්තුව සතුවද මුදල් වෙන් කිරීමේදී මහා භාණ්ඩාගාරය සතුවද අවශ්‍ය වන තොරතුරු පැහැදිලිව පවතින අතර, එය මෙතෙක් අනුගමනින ක්‍රම වේදය වේ. එමෙන්ම මෙම යෝජනා සියල්ල අවසානයේදී හෝ ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන අවස්ථාවේදීම බාහිර හා අභ්‍යන්තර විගණනයන්ට ලක් වන අතර, එවැනි ගැටලුකාරී බවක් ඇති බව වාර්තා කර නැති බව ද නිරීක්ෂණය වේ. බොහොම ස්තූතියි.

[ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෆොන්සේකා මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, ''2024 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින, එනම් 2023.11.23 බ්‍රහස්පතින්දා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 103, 222 සිට 224, 304, 320, 325, 189, 225, 226 සහ 227 දරන වැය ශීර්ෂ වලින් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්වල සියලු පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ජාතික ආරක්ෂාව ගැන කථා කරනවා. සමහරුන් අතර මතයක් තිබෙනවා ජාතික ආරක්ෂාව කිව්වාම ආර්ථිකය, සෞඛ්‍යය, ආහාර යනාදියේ ආරක්ෂාවත් අදාළයි කියලා. මම කථා කරන්නේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට අදාළ කාර්යභාරය ගැන. ආරක්ෂාව සහ ආර්ථිකය එකිනෙකට ප්‍රතිචාර දක්වන, සමාන්තරව ගමන් කරන සාධක දෙකක් බවයි මගේ මතය. කෙසේ වෙතත්, ජාතික ආරක්ෂාව කිව්වාම, රටේ ස්වෛරීභාවය, භෞමික අඛණ්ඩතාව, විදේශීය ප්‍රතිපත්ති, කලාපයේ ආරක්ෂාව යන මේ සියල්ලම අදාළ වන බව මතකයේ තබා ගත යුතුයි. අපි යුද්ධය ජයග්‍රහණය කළාට පස්සේ රටේ ආරක්ෂාව ක්‍රමානුකූලව දුර්වල වුණා පමණක් නොවෙයි, ඒ ගැන රජයේ පාර්ශ්වයට තිබුණු උනන්දුවත් සම්පූර්ණයෙන්ම අඩාළ වුණා. දිගින් දිගටම පැවති රජයන් ජාතික ආරක්ෂාව ගැන හා ආරක්ෂක හමුදාවල පැවැත්ම ගැන දැක්වූයේ ඉතා අලස වූ ආකල්පයක්. හමුදාවල වෘත්තීය නිපුණත්වය යුද්ධය පැවති කාලයේ තිබුණාට වඩා සීඝ්‍රයෙන් පහළට කඩා වැටෙන්න පටන් ගත්තා. පාස්කු ප්‍රහාරය වැනි දේවල් මේ රටේ සිදු වනකොට ඒවායේ ප්‍රතිඵල අපි දැක්කා. මෙවර අය වැයෙන් ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය සහ සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 423ක්, එනම් 2023 වර්ෂයට වඩා බිලියන 12ක් වැඩිපුර වෙන්කර තිබෙනවා. යුද හමුදාව සඳහා රුපියල් බිලියන 218ක්, එනම් 2023 වර්ෂයට වඩා බිලියන 9ක් වැඩිපුර වෙන්කර තිබෙනවා. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සඳහා අය වැය ලේඛනයෙන් වැඩි ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණයක් වෙන්කර තිබෙන්නේ වර්තමානයේ පවතින අර්බුදය තුළ ආහාර පාන, වැටුප්, දීමනා, ඉන්ධන, විදුලිය, ගෑස්, වාහන නඩත්තු කිරීම සහ උපකරණ ඇතුළු අනෙකුත් සියලු දේවල් සඳහා වන වියදම වැඩි වීම නිසායි. මූලධන වියදම වැඩි වී තිබෙන්නේ අල්ප වශයෙන්. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සඳහා අය වැය ලේඛනයෙන් වෙන් කරන තිබෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි යැයි මේ දිනවල සමහර ආර්ථික විද්‍යාඥයන් නිතර නිතර කථා කරනවා, අපට ඇහිලා තිබෙනවා. නමුත් අපි සැලකිල්ලට ගත යුතු කාරණය නම්, ආරක්ෂාව නැති තැන ආර්ථිකය නොරැකෙනවා කියන එකයි. එය ලෝකයේ සියලු රටවල් අකුරටම පිළිපදින සංකල්පයක්. ඒ සඳහා උදාහරණ කිහිපයක් පෙන්වා දීම අවශ්‍යයි. ආසියාවේ රටවල් ආරක්ෂාව සඳහා වෙන්කර තිබෙන මුදල සලකා බැලුවොත් මේ කාරණාව පැහැදිලි වෙනවා. ආසියාවේ රටවල් 12 ක් ආරක්ෂාව සඳහා වෙන් කරන ලද මුදල් ප්‍රමාණය මම සඳහන් කරන්නම්. අපේ අසල්වැසි රට වන ඉන්දියාව ආරක්ෂාව සඳහා වෙන් කරන මුදල ඩොලර් බිලියන 81යි. ඒක දළ දේශීය ආදායමින් සියයට 2.4ක්. පාකිස්තානය වෙන් කරන මුදල ඩොලර් බිලියන 10.3 යි; දළ දේශීය ආදායමෙන් සියයට 2.6යි. බංග්ලාදේශය වෙන් කරන මුදල ඩොලර් බිලියන 5යි; දළ දේශීය ආදායමෙන් සියයට 1.1යි. නේපාලය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන දශම 42යි. ඒ රටේ තමයි අඩුම ආරක්ෂක වැයක් තිබෙන්නේ. එය දළ දේශීය ආදායමින් සියයට 1.1යි. ශ්‍රී ලංකාව ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.1යි, දළ දේශීය ආදායමින් සියයට 1.4යි. මලයාසියාව ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 3.4 යි; දළ දේශීය ආදායමින් සියයට 1යි. ඉන්දුනීසියාව ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 9 යි, දළ දේශීය ආදායමින් සියයට දශම 7යි. චීනය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 292 යි; දළ දේශීය ආදායමින් සියයට 1.6යි. සිංගප්පූරුව ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 11යි; දළ දේශීය ආදායමින් සියයට 2.2යි. තායිලන්තය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 5.7 යි; දළ දේශීය ආදායමින් සියයට 1.2 යි. දකුණු කොරියාව ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 46යි; දළ දේශීය ආදායමින් සියයට 2.7යි. ජපානය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 46යි; දළ දේශීය ආදායමින් සියයට 1.1යි. මෙහිදී දළ දේශීය ආදායමින් සියයට 2කට වඩා අඩුවෙන් ආරක්ෂාවට වෙන් කර තිබෙන රටවල් කිහිපයක්ම තිබෙනවා. චීනය පවා වෙන් කර තිබෙන්නේ සියයට 1.6යි. ඔවුන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 292 ක් ආරක්ෂාවට වෙන් කර තිබෙනවා. දළ දේශීය ආදායමේ ප්‍රතිශතයක් විධියට ගත්තාම, ලංකාවට වඩා පහළ අගයක් තිබෙන්නේ නේපාලයේ පමණයි. අපේ රටේ ආරක්ෂාවට වෙන්කර තිබෙන ප්‍රතිශතය වැඩියි කියන අය අපට කියන්නේ, නේපාලයටත් වඩා පහළට මේ රටේ ආරක්ෂාව ගෙනියන්න කියලාද? ඒක තමයි මට ඔවුන්ගෙන් අහන්න තිබෙන්නේ. රටේ පවතින විශාලම හමුදාව වූ යුද හමුදාව ගැන මා වැඩිපුර යමක් කථා කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. යුද්ධය අවසන් වෙන කොට, හමුදාවේ සිටි සෙබළුන් සංඛ්‍යාව ලක්ෂ දෙකයි. යුද්ධය අවසන් වී අවුරුද්දක් ඇතුළත, යුද හමුදාවේ සෙබළුන් 25,000ක් දුර්වල පරිපාලනය සහ දුර්වල කළමනා කරණය නිසා හමුදාව අත්හැර ගියා. මොකද, යුද්ධය සමරමින් විනෝද වුණා හැරෙන්න සෙබළුන්ගේ සුබසාධනය ගැන පරිපාලනය සලකා බැලුවේ නැහැ. 2019 ජූනි මාසය වන විට හමුදා සෙබළුන් සංඛ්‍යාව 166,000ක් දක්වා පහත වැටුණා. එතැන් සිට මේ දක්වා සෙබළුන් 44,000 ක් පමණ ආධුනිකයන් ලෙස බඳවා ගෙන තිබෙනවා. ආධුනිකයන් බඳවා ගැනීම නිසා, මේ වන විට හමුදාවේ සෙබළුන් සංඛ්‍යාව 153,000ක රැඳිලා තිබෙනවා. හමුදාවේ නවීකරණයට අවශ්‍ය යුද උපකරණ කිසිවක් යුද්ධයෙන් පසුව ලැබිලා නැහැ. සෙබළුන්ගේ ආහාර අගය 2019 දී තිබුණේ දිනකට රුපියල් 645යි. මේ වෙනකොට දිනකට රුපියල් 967 යි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කියන්නේ ඒ අගය වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ සියයට 50කටත් වඩා අඩුවෙන්. නමුත් තමුන්නාන්සේලා දන්නවා, මේ රටේ ආහාර සඳහා වියදම පසුගිය වර්ෂ තුන ඇතුළත සියයට 150කින් විතර වැඩි වෙලා තිබෙන බව. 2019 දී යුද හමුදාවෙන් විදේශ පුහුණු වලට ගිය සංඛ්‍යාව 1,651ක්. මේ වර්ෂයේ මේ වන විට ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ 638 දෙනායි. සමහර විට තව 100ක්, 200 ක් මේ වර්ෂයේ ඉතිරි මාසය ඇතුළත යන්න ඉඩ තිබෙනවා. කොහොම වුණත් මේකෙන් පෙනෙනවා, මේ කටයුතු වලට වෙන් කරලා තිබෙන මුදල්වල හිඟ පාඩුව නිසා තමයි මේ සංඛ්‍යා පහළට යන්නේ කියන එක. මේ පුහුණුවීම් වලට යන සෙබළුන්ට සහ නිලධාරින්ට ලැබෙන දීමනා විශාල වශයෙන් කප්පාදු කරලා තිබෙනවා. ඒ ගැන පැමිණිලි සහ මැසිවිලි විශාල වශයෙන් නඟනවා, ඒ පුහුණුවීම් වලට යන නිලධාරින් සහ සෙබළුන්. මා යුද්ධය මෙහෙයවන විට තිබුණු යුද ටැංකි සංඛ්‍යාව 80ක්. යුද්ධය ඉවර වෙන කොට ඒකෙන් 30 ක් ඉතුරු වෙලා තිබුණා. හානියට පත් වූ යුද ටැංකි නැවත අලුත්වැඩියා කරලා මේ වන විට යුද ටැංකි 70ක් තිබෙනවා කියලා අපට වාර්තා වෙනවා. මේ යුද ටැංකි ඔක්කොම 1950 ගණන්වල නිපද වූ ඒවා. ඒ කියන්නේ මම ඉපදිච්ච කාලයේ මේ ලෝකයට බිහි වෙච්ච යුද ටැංකි. මම හිතන විධියට ඒවා දැන් පාවිච්චි කරන්නේ අපේ රට සහ නේපාලය වාගේ රටවල පමණක් වෙන්න ඇති. එම නිසා නවීන යුද ටැංකිවල අවශ්‍යතාව අද යුද හමුදාවට තිබෙනවා. මම හමුදාව භාර දෙන කොටත් මේ අවශ්‍යතා පෙන්වා දුන්නා. හමුදා නවීකරණය කිරීම නිරතුරුව සිදුවිය යුතුයි. යුද්ධයක් ආවාට පසු ඒවා කරන්න වෙලාවක් නැහැ. මොකද, උපකරණ ගැනීම, ආම්පන්න ගැනීම, අවි ආයුධ ගැනීම, ඒවා පුහුණු කිරීම දීර්ඝ කාලයක් වැයවන කටයුතු නිසා. අපට වාර්තා වන විධියට අනෙකුත් හමුදා වල තත්ත්වයත් මෙහෙම තමයි. අපි දන්නවා, ගුවන් හමුදාවට තිබෙන්නේ එක ප්‍රහාරක ජෙට් යානයක් කියලා. යුද්ධය කාලයේ තිබුණා, 12 ක් හෝ 15ක්. දැන් එකයි ඉතුරු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒවා නැවතත් අලුත්වැඩියා කර ගන්නවත් බැරි තත්ත්වයට කඩාගෙන වැටිලා. ගරු සභාපතිතුමනි, බුද්ධි අංශ ගැන හුඟක් අය කථා කළා. හිටපු ජනාධිපති රටට පෙන්නුවේ, බුද්ධි අංශය දිලිසි දිලිසි තිබෙනවා කියලායි. නමුත්, යුද්ධය ඉවර වුණාට පසුව බුද්ධි අංශයේ කිසිම සංවර්ධනයක් වෙලා නැහැ. වෙලා තිබෙන එකම දේ තමයි, සලේ කියලා පුද්ගලයෙක් බුද්ධි අංශය භාරගෙන තිබීම.සලේ කියන්නේ මම යුද්ධය කරන කාලයේ බුද්ධි අංශයෙන් පැත්තකට කර තැබූ පුද්ගලයෙක්. ඉහත කාරණා අනුව සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම පෙනෙනවා, ආරක්ෂක අංශයේ කිසිම දියුණුවක් වෙලා නැති බව. අපි හිටපු තැනින් පොඩ්ඩක් හරි පහළට තමයි ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ ආකල්ප නිසාම තමයි පසුගිය යුද්ධයත් අවුරුදු 30 ක්ම ඇදුණේ. යම් යම් අවස්ථාවල පාලකයන් ඒ හමුදා ශක්තිමත් කිරීමට ගත යුතු පියවර නොගත් හින්දා තමයි ත්‍රස්තවාදීන් අපට වඩා වේගයෙන් වර්ධනය වුණේ. දැනුත් මේවා අත්හැරලා, අමතක කරලා, මේවා neglect කරලා හිටියොත් කවදා හරි නැවතත් මේවා ගැන අපට පසුතැවෙන්න සිද්ධ වෙනවා. මේ දිනවල යුද හමුදාව ලක්ෂයකට අඩු කිරීම ගැන කථා කරනවා. මේකට සාමාන්‍යයෙන් රජය කියන්නේ අඩු කරනවා - downsize කියලා නොවෙයි, හරි ප්‍රමාණයට හදනවා කියලායි. තමුන්නාන්සේලා දන්නවා, ගෙදරක ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටුණා කියලා, ගෙදර දොරක් ගැලවුණොත් දොර සවි නොකර ඉන්නේ නැති බව. දොර, ජනේල, වහලය කඩාගෙන වැටෙන කොට අහක බලාගෙන ඉන්නේ නැහැ. එහෙම වුණොත් සොර සතුරන්ගෙන් උපද්‍රව ඇති වෙලා ගෙදර ඉන්න අයට ජීවත් වෙන්න බැරි වාතාවරණයක් ගොඩනැඟෙනවා. ඒ හින්දා මේ ආර්ථිකයේ අඩු පාඩු තිබුණාට, ආරක්ෂාව අනිවාර්යයෙන්ම ශක්තිමත් කළ යුතුමයි. ලෝකයේ සංඛ්‍යාවෙන් අඩු හමුදා තිබෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට එංගලන්තයේ යුද හමුදාවේ ඉන්නේ 80,000යි. නමුත්, ඒ හමුදාවේ තිබෙන අවිආයුධ වල බලය, ඒවා තැනින් තැනට ගෙන යෑමට තිබෙන ශක්තිය, හෙලිකොප්ටර්වල තිබෙන ශක්තිය, සන්නාහ සන්නද්ධ රථවල තිබෙන ශක්තිය අනුව අපේ රටේ ඉන්න ලක්ෂ එකහමාරේ හමුදාවට වඩා විශාල වැඩ ප්‍රමාණයක් කිරීමේ ශක්තියක් ඔවුන්ට තිබෙනවා. ඊශ්‍රායලය, සිංගප්පූරුව වාගේ රටවල ස්ථිර හමුදාවේ ඉන්නේ ඉතා කුඩා සංඛ්‍යාවක්. නමුත්, ඒ රටවල මිලියන 2ක, 3 ක පිරිසක් ස්වේච්ඡා හමුදාවක් හැටියට පුහුණු කරලා, අවිආයුධ ඇතුළු අවශ්‍ය උපකරණ සියල්ලත් එක්ක දින 4ක්, 5ක් ඇතුළත යුද්ධයට යවන්න පුළුවන් තත්ත්වයට සුදානම් කර තිබෙනවා. ඒ හින්දා ස්ථිර හමුදාවේ සංඛ්‍යාව නඩත්තු කරන්න බැරි නම්, සියයට සියයක් පුහුණුව ලැබූ, ඉතා ශක්තිමත් ස්වේච්ඡා හමුදාවක් පවත්වා ගැනීම මේ රටට අත්‍යවශ්‍යයි. මේ කරුණු වලට අමතරව වර්තමානයේ විශ්‍රාමික සෙබළුන්ගේ වැටුප් විසමතා ගැනත් කථා කරනවා. විශ්‍රාම ගිය වර්ෂ අනුව ජීවත් වීමට බැරි තත්ත්වයකට ඒ සමහරුන්ට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිඛෙනවා. ආබාධිත සෙබළුන්ගේ දීමනා සම්බන්ධයෙන් තිබෙන විසමතා ගැන ඔවුන් නිතර නිතර මැසිවිලි නඟනවා. මම හිතනවා, ගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ ආරක්ෂක කටයුතු භාර අමාත්‍යවරු, අපේ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මේ ගැන ගැඹුරින් අධ්‍යයනය කරලා එක් වරකදීම මේ ප්‍රශ්නයට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දෙයි කියලා. මොකද, මේක නැවතත් මැසිවිලි නඟන්න බැරි විධියට විසඳිය යුතු ප්‍රශ්නයක්. පසුගිය කාලයේත් අපි දැක්කා, ආබාධිත රණ විරුවන්, ඔවුන්ගේ පවුල්වල සාමාජිකයන් පවා ඇවිල්ලා, මහපාරේ අව්වට වේළි වේළී, වැස්සට තෙමි තෙමී, හැම තැනම උද්ඝෝෂණ කරමින් මේවා ගැන මැසිවිලි නඟන හැටි. මේක රටටත්, අපේ කීර්තියටත් ඉතා අහිතකර ක්‍රියාවක් හැටියටයි මම දකින්නේ. හමුදාවල ප්‍රමිතිය පවත්වා ගෙන යෑම කියන්නේ අත්‍යවශ්‍ය දෙයක්. අවුරුදු 60ක් තිස්සේ හමුදාවේ කර නොතිබුණු යම් දෙයකට මම හමුදාපති වශයෙන් කටයුතු කළ කාලයේ අතගැහුවා. වෘත්තීය හමුදාවට තිඛෙනවා, selected list කියලා එකක්. ඒකට සමහර හමුදා වල general list කියනවා, සමහර හමුදා වල command list කියනවා. මේ list එකට අනුව මේජර් නිලයෙන් ඉහළ නිලධාරින් හෝ ඉහළට යන කොට ඔවුන්ගේ කාර්යක්ෂමභාවය, හැකියාව ඒ සියල්ල - අධ්‍යයනය කරලා, ඉදිරියට ගමන් කළ යුතුයි, ඉදිරියට උසස්වීම් ලැබිය යුතුයි කියලා හිතන, විශේෂයෙන්ම ක්ෂේත්‍රයේ කරන මෙහෙයුම් වලදී රාජකාරිය හොඳට කරන්න පුළුවන් කියලා ඒ අදාළ නිලධාරින් හඳුනා ගන්නවා. පාබල, සිංහ, සන්නාහ සන්නද්ධ වාගේ හමුදාවේ නොයෙක් රෙජිමේන්තු තිඛෙනවා. ඒ රෙජිමේන්තුවල අධිපතින්ට කියලා සෑම නිලධාරියෙකුගේම අතීතයේ තිබුණු කැපවීම ගැන විශාල අධ්‍යයනයක් කළා. ඒ අනුව අවුරුදු පහක් පිටු පසට ඔවුන්ගේ කැපවීම පිළිබඳව අධ්‍යයනය කළා. ඒ හිටපු රෙජිමේන්තු අධිපතිවරුන්ට කලින් හිටපු රෙජිමේන්තු අධිපතිවරුන් ලියපු වාර්තා පවා අරගෙන තමයි ඒ ලැයිස්තුවට අපි නිලධාරීන් ඇතුළු කළේ. ජනරාල් ශවේන්ද්‍ර සිල්වා, ජනරාල් කමල් ගුණරත්න මම ඒ ලැයිස්තුවට ඇතුළත් කළා. අද එතුමන්ලා රාජ්‍ය නිලධාරීන් රැඳී සිටින මැදිරියේ වාඩි වෙලා ඇති. එදා ඒ මම කරපු දේවල්වල ප්‍රතිඵලයක් හැටියට තමයි ජ්‍යෙෂ්ඨත්වයෙන් බැහැරව ගිහිල්ලා ඔවුන්ට ඒ අවස්ථාවේ සේනාංක වලට පවා අණ දීමට හැකි වුණේ. ඒ ලැයිස්තුව ගොඩනැඟීම අපි යුද්ධය ජයග්‍රහණය කිරීමටත් එක හේතුවක් වුණා. හැකියාව තිබෙන, දක්ෂ, පළපුරුද්ද තිබෙන නිලධාරින් හඳුනාගෙන ඔවුන්ට ඒ තනතුරු, වගකීම් භාරදෙන කොට සමස්තයක් හැටියට හමුදාවේ අනෙක් අයගේ මානසිකත්වයත් වර්ධනය වෙන්න පටන් ගත්තා. යුද්ධය අවසාන වුණාට පස්සේ ඒ වෙලාවේ හිටපු ආරක්ෂක ලේකම් - මීට කලින් හිටපු ජනාධිපතිතුමා - හිතුවේ, මම ඒ ලැයිස්තුවට දැම්මේ මගේ පන්දම්කාරයෝ කියලා. ඒ ලැයිස්තුවල හිටපු ශවේන්ද්‍ර සිල්වා, කමල් ගුණරත්න යන අය එක්ක මම් කවදාවත් තේ වතුර උගුරක්වත් බීලා තිබුණේ නැහැ, අරක්කු වීදුරුවක්වත් බීලා තිබුණේ නැහැ. නමුත්, එහෙම හිතලා එදා ඒ ලැයිස්තුව සම්පූර්ණයෙන් අවලංගු කළා. ඒ ලේඛනය අවලංගු කළා. අවලංගු කරලා ඒ යුද පිටියේ හිටපු ජනරාල්වරු සතුටු කරන්න ඔවුන්ට කැරට් පෙන්නුවා. ඔවුන්ට විදේශ තානාපති කාර්යාල වල පත්වීම් දෙන්න පටන් ගත්තා. හමුදාවේ හොරෙක් වෙලා හිටියේ නැත්නම් අවුරුද්දකට ඩොලර් 20,000ක්, 30,000ක් ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන් නිසා ඒ වෙලාවේ සිටි ජනරාල් කෙනෙකු ඒ පත්වීම පිළිගන්නවා. ඒ ජනරාල්වරුන්ගේ කටවල් වැහුවා. ඒකේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට තමයි ඒ සේනාංකාධිපති වෙලා හිටපු හුඟක් අයට හමුදාවටත් අණ දෙන්න බැරි වුණේ. නැත්නම් කමල් ගුණරත්න, ජගත් ඩයස් වගේ අයටත් හමුදාවට අණ දීමේ හැකියාවක් තිබුණා. ගරු රාජ්‍ය ඇමති තුමනි, රටක හමුදාවක් වෘත්තීමය වශයෙන් ඉදිරියට යන්න නම් මේ selected list කියන එක අනිවාර්යයෙන්ම හැදෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒවා හැදෙන කොට හංචයියලා දාලා හරියන්නේ නැහැ. ඇමතිතුමාගෙන් ලියුමක් ගෙනාවා කියලා හෝ ආරක්ෂක ලේකම් හඳුනන නිසා හෝ නිලධාරින් දැම්මොත් තිබුණාටත් වඩා හමුදාව කඩාගෙන වැටෙනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය අනිවාර්යයෙන්ම යොමු කරන්න. ගියවර අය වැය විවාදය අවස්ථාවෙත්, ඊට කලින් අය වැය විවාදය අවස්ථාවේත් මම මේ යෝජනාව කළා යුද හමුදාපති යටතේ 166,000ක හමුදාවක් ඉන්නවා. අනෙක් හමුදාවල සංඛ්‍යාව ටිකක් අඩුයි තමයි. නමුත්, ඔවුන්ගේ උපකරණවල වටිනාකම විශාලයි. ඒ නිසා අපේ හමුදාවට හැකියාවක් තිබෙනවා, තරු හතරේ ජනරාල් කෙනෙකුට අණ දෙන්න. සාමාන්‍යයෙන් තරු තුනක ජනරාල් කෙනෙකුට අණ දෙන්න පුළුවන්, හමුදාවේ 25,000ක, 30,000ක පිරිසක් ඉන්න corps එකක් කියලා කියන ආරක්ෂක සේනා මූලස්ථානයකට ඒ වාගේ බලකා වලට අණ දෙන්න පුළුවන්, තරු තුනේ ජනරාල් කෙනෙකුට. අපේ හමුදා වලට තරු හතරේ ජනරාල්වරු පත් කරන්න පුළුවන්. ඒකට පොඩි වියදමක් විතරයි වැඩියෙන් යන්නේ. මේ රටේ සල්ලි අවභාවිත වන විධිය බැලුවාම, වර්ෂයකට රුපියල් ලක්ෂ 5ක්, රුපියල් ලක්ෂ 10ක් වැය වුණත් ඒ පත්වීම් දෙන එක සාධාරණයි. ඒ හින්දා ඒක කල යුතුයි. ඊළඟට, යුද හමුදාවේ දෙවැනියා හෝ තුන්වැනියා වාගේ අය සහ 25,000කට, 30,000කට පමණ අණ දෙන ආරක්ෂක සේනා මූලස්ථානවල ඉන්න අය තරු තුනේ ජනරාල් තත්ත්වයට ගෙනෙන්න ඕනෑ. ඒ ආකාරයටම යම්කිසි ක්‍රමයක් සොයන්න වෙනවා, ගුවන් හමුදාවට සහ නාවික හමුදාවට, ඊළඟට, ඒවාට සමාන්තරව පොලීසියේ ඉන්න නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරු පත් කිරීම ආදියත් කරන්න පුළුවන්. අපි දකින විධියට, දැනුත් පොලිසිවල ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලැබෙනවා, ඒ පත් කිරීම් හරියට කළා නම් කල් වේලා ඇතිව දක්ෂයෝ තෝරාගෙන පත්වීම් කළා නම්, අන්තිම මොහොතේ එක් එක්කෙනා ඇන කොටා ගන්න පටන් ගන්නේත් නැහැ. මෙය තමයි වෘත්තීය වශයෙන් මේ ආයතන පවත්වා ගෙන යන රටවල් පිළිගෙන තිබෙන ක්‍රමය. ලංකාවේ මේ ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි ඇයි කියලා මම දන්නේ නැහැ. හැබැයි, එදා මේ ක්‍රම ක්‍රියාත්මක කරපු නිසා තමයි අපි යුද්ධය ජයග්‍රහණය කළේ. යුද්ධය පැවති කාලයේ අපි මේ ක්‍රම ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ නිසා යුද්ධය ජයග්‍රහණය කළා. අපේ ඛණ්ඩ භාර නිලධාරීන් - ඒ කියන්නේ, 25 දෙනාට අණ දෙන නිලධාරීන් - 5,000 ක් පමණ ඉන්නවා. නමුත්, 2,000කගේ අඩුවක් තිබුණා. ඒ වෙනුවට මම ඒ ඛණ්ඩවල වැඩ බලපු සාජන්ලා, කෝප්‍රල්ලා 2,000ක් උසස් කළා, අධිකාරිලත් නිලධාරින් හැටියට. ඒ ගොල්ලෝ තමයි එදා යුද්ධයේදී පෙරගමන්කරුවන් හැටියට ඉඳගෙන විශාල කැප වීමකින් ඒ සටන කළේ. සමහර අයට ඒ පළමුවැනි තරුව පළඳින්නත් ඉස්සෙල්ලාම ලේඛනය අනුමත වෙලා සුදු පටියක් පැළඳගෙන ඉන්න කාලයේම මිය යන්න පවා සිදු වුණා; ඔවුන් තම ජීවිතය පවා පූජා කළා. ඒ නිසා මම කලින් කිව්වා වාගේ ක්‍රම හමුදාවල සිද්ධ වෙන්න ඕනෑ. එහෙම දේවල් නොවී නිකම් අලස විධියට හමුදාව තියාගෙන, හමුදාවේ අනාගතය අපි සලේට භාර දෙනවා කියමින්, තව කවුරු හෝ දේශපාලන පන්දමෙක් ආරක්ෂක ලේකම් වෙලා ආවොත් මොකද වෙන්නේ? රටේ ආරක්ෂාව කියන එක ඉතා වැදගත් දෙයක් ඒ සඳහා අනිවාර්යයෙන්ම ප්‍රමුඛත්වය දීලා, ඒ මානසිකත්වයෙන් මේ ගැටලු දිහා බලන්න ඕනෑ- ගරු සභාපතිතුමනි, "මහාවංශය හයවන වෙළුම" ගැන මම මීට කලිනුත් කථා කළා. එහි පිටු අංක 339 ඉඳලා 411 වන කල් තිබෙනවා, හතරවන ඊළාම් යුද්ධය ගැන. ඒ වෙළුම ලියා තිබෙන්නේ මහාචාර්යවරු කියලා තමයි කියන්නේ. හැබැයි, ඒ සඳහා හමුදාවේ ඉඳලා විශ්‍රාම ගිය ජනරාල්වරු දෙදෙනෙකුගෙන් උපදෙස් අරගෙන තිබෙනවා. එහෙම උපදෙස් අරගෙන තිබෙන්නේ හතරවන ඊළාම් යුද්ධය වන කොට හමුදාවේවත් නොහිටපු ජනරාල්වරු දෙදෙනෙකුගෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, මම කලින් කියූ අය ලියපු විධියට තමයි තනිකරම මේක ලියා තිබෙන්නේ මම එක උදාහරණයක් විතරක් කියන්නම්. තමුන්නාන්සේලා දන්නවා නේ, P-TOMS කියලා ව්‍යුහයක් තිබුණා. ඒ කියන්නේ, Post-Tsunami Operational Management Structure. ඉතින් එම වෙළුමේ ලියා තිබෙන්නේ, "P-TOMS නම් ආයතනයක් තිබුණා" කියලා. එක්කෝ ඒක සුනාමියෙන් පස්සේ ක්‍රියාත්මක වූ ව්‍යුහයක් හරි මොකක් හරි කියලා සිංහලෙන් ලියන්න ඕනෑ නමුත්, "P-TOMS නම් ආයතනයක් තිබුණා" කියලා තමයි එහි ලියා තිබෙන්නේ. අපේ අනාගත පරම්පරාව මේවා කියවලා කොහොම ද තේරුම් ගන්නේ? මේ, යමක් ඉගෙන ගන්න තිබෙන ලේඛන නේ. ඉතින් මේවා කියවලා අපේ අනාගත නාගත පරම්පරාව කොහොම ද යමක් ඉගෙන ගන්නේ? පිට රට මිනිහෙක් මේක කියෙව්ව්වොත් හිතනවා, මේ රටේ ඉන්නේ තනිකර අබ්බගොබ්බයෝ කියලා. අපේ රටේ අභිමානය ලියන පොතේ හරියට යමක් ලේඛනගත කරන්න බැරි නම් ඒක විශාල ප්‍රශ්නයක්. මගේ කථාව ඉවර කිරීමට පෙර අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මේ රටේ හැම දාම දැවෙන ප්‍රශ්නයක් තමයි පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ සිද්ධියට අදාළව මේ සභාවේ හැමදාම ගැටුම් සිදු වෙනවා; වාද විවාද වෙනවා; එක - එක තර්ක විතර්‌ක ගේනවා. නමුත් අගතියට පත් වූ අය තවමත් අගතියට පත් වෙලා ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලන්ට මේ වනතුරු සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙලා නැහැ. යම්කිසි අවස්ථාවක මට ඒ සඳහා අවසරය ලැබුණොත්, මේ රටේ කතෝලික ප්‍රජාවට සහ සාමයට ළැදි අනෙකුත් සියලු ජනතාවට අපි පොරොන්දු වෙනවා, පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ වැරදිකරුවන්, මහමොළකරුවන් අල්ලනවා කියලා. ඒ කවුද කියලා දන්නවා. මීට ඉස්සෙල්ලා මම පාර්ලිමේන්තුවේදී ඒ ගැන කිව්වා. නැවතත් ඒ නම් කිවොත් මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ඔබතුමාගේ කාලය කන්න පටන් ගන්නවා, හෝටල් කාමරවල ඇඳ යට රිංගාගෙන හිටපු මිනිස්සු. ඒ හින්දා මම නැවත නැවතත් මතක් කරනවා, මේ යුතුකම අපි මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ බව. ජයවේවා!

[ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, 2024 වර්ෂයේ අය වැය විවාදයේදී ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ සහ මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. පළමුවෙන්ම ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට නායකත්වය දෙන ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත්, ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත්, මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කරන ගරු ටිරාන් අලස් ඇමතිතුමාත් ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව අපි සන්තෝෂ වෙනවා. අද මේ සභා ගැබ තුළ මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කළ මැති ඇමතිවරු - ආණ්ඩුවේ වේවා, විපක්ෂයේ වේවා- කළ හැම යෝජනාවක්ම, හැම අදහසක්ම අරගෙන මේ අමාත්‍යාංශ දෙක ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ගෙන යන්න, ඒ සියලු කටයුතු කරන්න ඔබතුමන්ලාට ශක්තිය ලැබෙන්න කියලා අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටතේ යුද හමුදාවට, ගුවන් හමුදාවට සහ නාවික හමුදාවට නායකත්වය දෙන හමුදාපතිවරු තිදෙනෙක් සහ ශක්තිමත් හමුදාවක් අපේ රටේ සිටින බව ඉතිහාසය ඔප්පු කරලා තිබෙනවා. අප දන්නවා, මේ වන විට ඊශ්‍රායලය සහ ගාසා තීරය අතරත්, රුසියාව සහ යුක්රේනය අතරත් යුද ගැටුම් තිබෙන බව. මේ වාගේ යුද ගැටුම් තිබෙන අවස්ථාවලදී තමන්ගේ ගෙදර රූප වාහිනියෙන් ගාසා තීරයෙන් ඇවිල්ලා ඊශ්‍රායලයට ගහනවා දකින කොට ඊශ්‍රායලයෙන් ගිහිල්ලා ගාසා තීරයට ගහනවා දකින කොට, සාමාන්‍ය මිනිස් ජිවිත විනාශ වෙනවා දකින කොට මේ රටේ සිටින කළගුණ දන්නා මිනිස්සුන්ට මතක් වෙනවා, අනේ ! අපේ රටේත් අවුරුදු 30ක යුද්ධයක් තිබුණා නේද කියලා. ඒ යුද්ධය තිබුණේ උතුරු - නැඟෙනහිර. නමුත්, දකුණේ සිටින මිනිස්සුත් බය වුණා. අනෙක් පළාත්වල සිටින මිනිස්සුත් බයෙන් ජීවත් වුණා, කොයි වෙලාවේ බෝම්බයක් පුපුරයිද, කොයි වෙලාවේ මරාගෙන මැරෙන ත්‍රස්තවාදියෙක් එයිද දන්නේ නැහැ කියලා. නමුත්, අවුරුදු 30ක යුද්ධයක් නිමා කරන්න පුළුවන් මහා ශක්තිවන්ත, ඒ වාගේම චිත්ත ධෛර්යය තිබෙන, අභියෝග ජයගන්න පුළුවන් ත්‍රිවිධ හමුදාවක් සහ පොලිසියක් අපේ රටේ හිටියා, දැනටත් එවැනි පිරිසක් අපේ රටේ ඉන්නවා කියන පණිවුඩය - ආදර්ශය - අද ලෝකයේ අනෙකුත් රට වලට දෙන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එවකට ජනාධිපතිතුමා හැටියට බාහිර බලපෑම්වලට යට නොවී කෙළින් තීන්දු ගනිමින්, ත්‍රිවිධ හමුදාවට සහ පොලිසියට දේශපාලන නායකත්වය ලබා දුන්නා. එසේ කටයුතු කළ නිසා තමයි අපට යුද්ධය අවසන් කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ. ත්‍රස්තවාදී සංවිධාන වලට දොළ පිදේනි දෙන ක්‍රමය වෙනස් කරලා, ත්‍රස්තවාදයට නිසි පිළිතුරක් ලබා දීලා, අද වනතුරුත් උතුරු- නැඟෙනහිර රතිඤ්ඤා කරලක්වත් පත්තු වෙන්නේ නැති තත්ත්වයට පත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් එතුමාට අපේ ගෞරවය පුද කරනවා. මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා, හිටපු යුද හමුදාපතිතුමා. දේශපාලන වශයෙන් අපි මොන තැනක හිටියත්, එතුමා ඉටු කළ මෙහෙවර අපි හැම දාම අගය කරනවා. ඇත්ත කථා කරන්න බය වෙන්න හොඳ නැහැ. ඒ වෙලාවේ යුද පිටියේ හිටපු නිලධාරියෙක් තමයි අද ආරක්ෂක ලේකම්වරයා හැටියට කටයුතු කරන්නේ. ඒ වෙනුවෙන් කැප වුණු සියලුම නිලධාරින්ව අපි අගය කරනවා. ඒ වාගේම රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ගැනත් මම යමක් කියන්න ඕනෑ. මම එතුමාට විරුද්ධව දේශපාලනය කරපු කෙනෙක්. අපි කඳවුරු දෙකක හිටපු අය. නමුත්, මම අදත් එකම දෙයකට රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට ගරු කරනවා. ඒ වෙන කිසිවක් නොවෙයි. එතුමා විසින් මේ රටේ කැලෑ නීතිය, ත්‍රස්තවාදය අයින් කිරීම නිසා ත්‍රස්තවාදය කියලා, එල් ල්ටීටීඊයට විතරක් ලේබලය අලවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ත්‍රස්තවාදය දකුණේ තිබුණත් එකයි; උතුරේ තිබුණත් එකයි. ඒකට ජාතිය අදාළ වෙන්නේ නැහැ. පුද්ගලයා අදාළ වෙන්නේ නැහැ. කැලෑ නීතිය රටින් ඉවත් කරන්න ඕනෑ. කවුරු ආණ්ඩු කළත් කමක් නැහැ. ආණ්ඩු කරන්න පුළුවන් ඕනෑම කෙනෙකුට. හැබැයි, ඒ ඕනෑම ආණ්ඩුවක් වෙනස් කිරීමේ අයිතිය, ඕනෑම ජනාධිපතිවරයෙක් වෙනස් කිරීමේ අයිතිය, ප්‍රාදේශීය සභාවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරයාව වෙනස් කිරීමේ අයිතිය තිබෙන්නේ කාටද ? මේ රටේ මහජනතාවට, මහජනතාවට තිබෙනවා පරමාධිපත්‍යයේ අයිතිය. මහජනතාවට තිබෙනවා තමන් කැමැති පක්ෂයකට, තමන් කැමැති පුද්ගලයෙකුට ඡන්දය දීලා ඔහු මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා බවට පත් කිරීමේ අයිතිය. ඒ වාගේම ඒ පත් කරන පුද්ගලයා වගකීම ඉටු කරන්නේ නැත්නම්, ඔහු ඉවත් කිරීමේ වගකීමත් මහජනතාවට තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අද රාජ්‍ය නිලධාරි මැදිරියේ ඉන්නවා පොලිස්පතිතුමා ඇතුළු ආරක්ෂක අංශයේ නිලධාරින් වෙච්ච දේවල් ගැන නැවත කථා කරලා, ඒවා මඩේ දම දමා හෝදනවාට වඩා අපි අනාගතය ගැන හිතන්න ඕනෑ. ඒ හැම දෙයක්ම අපි අත් දැකීම් බවට පත් කරගන්න ඕනෑ. රටේ ජනාධිපතිවරයෙක් එළවන්න පුළුවන් වුණා, අර රැට්ටටයි, බැට්ටටයි, සුට්ටටයි එක්කහු වෙලා. මේ රටට ගිය කළ ! තව දවස් දෙක තුනක් ගියා නම් ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ඇතුළු මේ පාර්ලිමේන්තුවත් නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුව ගිනි තියනවා; මේ පාර්ලිමේන්තුව එහෙම පිටින්ම ගිනි තියනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මෙතැනට ගිනි තිබ්බා නම් ඊට පස්සේ යන්නේ අධිකරණයට. මේ රටේ යමක් - කමක් තිබෙන මිනිස්සු හිටියා නම් ඊට පස්සේ යන්නේ ඒ මිනිස්සු ගාවට. ඒ තත්ත්වය ඇති වෙනවා. උදාහරණයක් වශයෙන් අපේ විපක්ෂ නායකතුමා ගනිමු. විපක්ෂ නායකතුමා අරගළ භූමිය ළඟට ගියා. මොකක්ද වුණේ? එතුමාට හොඳට දුවන්න පුළුවන් නිසා බේරුණා. එහෙම නොවුණා නම් මොකක්ද වෙන්නේ? අපට විපක්ෂ නායකවරයෙක් නැති වෙනවා. ඒක සාධාරණද ගරු සභාපතිතුමනි? මේවා සිද්ධ වෙන්න දෙන්න බැහැ. එතුමා හොඳ runner කෙනෙක්; හොඳට දිව්වා. දුවපු හින්දා බේරුණා. අපි වාගේ කෙනෙක් ගියා නම් බේරෙන්න බැහැ. මොකද, අපට ඒ තරම් හයියෙන් දුවන්න බැහැ. පිටුපස හිටපු අයත් ඊට වඩා හයියෙන් දිව්වා. කමක් නැහැ. හැබැයි, මෙන්න මේවා නවත්වන්න ඕනෑ. මේ ක්‍රමය තිබුණොත් කැලෑ නීතිය රජ වෙනවා. ඒ නිසා රටේ නීතිය අතට ගන්න දෙන්න එපා. පොලිස්පතිතුමනි, ඔබතුමා ඇතුළු සියලු පොලිස් නිලධාරින්ගෙනුත්, ත්‍රිවිධ හමුදාපතිතුමන්ලාගෙනුත් මම ඉල්ලනවා, රටේ නීතිය එක එක අයගේ අතට ගන්න දෙන්න එපා කියලා. එහෙම දුන්නොත් රටක නීතියක් නැති වෙනවා, නීතිය වල් වැදෙනවා. නීතිය අතට ගන්නේ, නීතිවිරෝධී වැඩ කරන මිනිස්සු. ඒ අය බලනවා, කැලෑ නීතිය රජ කරවන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් තිබෙනවාද කියලා. ඒ කැලෑ නීතිය රජ කරවන්න පුළුවන් අවස්ථාවක තමයි ඔවුන් ඒක අතට ගන්න එන්නේ. එකක් තමයි පසුගිය අරගළය. ඒකයි රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා බොහොම හොඳට පිළිතුරු දුන්නේ. පසුගිය අරගළයේ මොකක්ද සිද්ධ වුණේ? එදා ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ ගෙදරට පළමුවෙන්ම ඇවිල්ලා ඒ කරපු විනාශයේදීත් දැන් දෙන විධියට පිළිතුරු දුන්නා නම් හරි දැන් කුල්ලෙන් දෙනවා, පොල්ලෙන් දෙනවා, වතුර බවුසරයෙන් දෙනවා. එහෙම දෙන්න ඕනෑ. එහෙම නොදුන්නොත් තමයි අර කැලෑ නීතිය එන්නේ. එහෙම වෙන්න දෙන්න බැහැ. අපි කියන්නේ කොයි තැනක වුණත් එහෙම වෙන්න දෙන්න බැහැ. දැන් සමහර වෙලාවට මේවා පහළ මට්ටමට ගලලා තිබෙනවා. සමහර පෞද්ගලික ආයතන, ව්‍යාපාර තිබෙනවා, ඒවායේ අයිතිකරුවා ආයතනය ගෙනයන්න යම් යම් නීති රීති පනවනවා නම්, ඒ අයිතිකාරයා වට කරන්න පුළුවන් ද කියලා බලනවා. වටකරලා, භය කරලා ඉල්ලීම් දිනා ගන්න පුළුවන් ද බලනවා. ඒක වෙන්න දෙන්න බැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. මේ රටේ අවුරුදු තිහක යුද්ධයක් ඉවර කරපු ගරුත්වය මේ රටේ හමුදාවට, මේ රටේ පොලීසියට තිබෙනවා. ඒ ගරුත්වය ඉදිරියටත් ආරක්ෂා කිරීම ඔබේ වගකීමක්. අරගලය කාලයේ පොලිස් නිලධාරින් කොච්චර අසරණ වුණාද කියලා අපි දැක්කා. හමුදා නිලධාරින් කොච්චර අසරණ වුණාද කියලා අපි දැක්කා. සමහර පොලිස් නිලධාරින් ළඟට ගිහිල්ලා පරුෂ වචනයෙන් කථා කළා හමුදාවේ අපේ නිලධාරීන්ට අපි කට ඇරලා " රණ විරුවා " කියලායි කථා කරන්නේ. ඒ රණ විරුවාට කථා කරපු විධිය අපි දැක්කා. ඒ තරම් තුච්ඡ විධියට කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ රණ විරුවාගේ ආත්මාභිමානය, ආත්ම ගරුත්වය විනාශ වන විධියට හැසිරුණු තැන් අපි රූපවාහිනියෙන් දැක්කා. " රණ විරුවා" කියලා ආඩම්බරයෙන් කියන්න පුළුවන් ඒ රණ විරුවන්ට ඒ විධියට කටයුතු කිරීම ගැන අපි ඉතාම කනගාටු වෙනවා. ඒ අසීරුතාවට පත් වෙච්ච අයට අපේ කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කැලෑ නීතිය රටේ රජ කරවපු අවස්ථා වල රටට අහිමි වෙච්ච දේවල් අපි දන්නවා. මම රජයේ බුද්ධි අංශ වාර්තාවක් ගත්තා, 1988 දී ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ විසින් ලංකාවේ සිදු කළ මිනිස් ඝාතන සම්බන්ධයෙන්. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරුන්ට කියන්න පුළුවන්, "අපේ පක්ෂයට මෙහෙම කියනවා " කියලා. මම ඉදිරිපත් කරන්නේ මේ රටේ බුද්ධි අංශයෙන් දීපු වාර්තාවක්. මේ වාර්තාව අනුව බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේලා 30ක්, කතෝලික පූජකවරු 412 ක්, පොලිස් නිලධාරින් 342 ක්, හමුදා නිලධාරින් 290ක්, රාජ්‍ය සේවකයන් 412ක්, විදුහල්පතිවරු 50ක්, නීතිඥයන් 90ක්, ඉංජිනේරුවන් 65 ක්, විශ්ව විද්‍යාල මහාචාර්යවරු 62ක්, වෛද්‍යවරු 40ක් ආදී වශයෙන් මේ රටට අවශ්‍ය බුද්ධිමතුන් 6,571ක් එදා -1988-1989 කාලයේදී - මරා දමා තිබෙනවා. බුද්ධිමත් මිනිස්සු රටට අහිමි කර තිබෙනවා. ඒ අහිමි වුණේ ඇයි? අර මම කියපු කැලෑ නීතිය රජ කරපු නිසා. ඒ නිසා ඒවා වෙන්න දෙන්න බැහැ. ඒ වාගේම පොලීසිය භාර ඇමතිවරයාගෙන්, පොලිස්පතිතුමා ගෙන් බොහොම පැහැදිලිව මම ඉල්ලීමක් කරනවා. පසුගිය අරගළ කාලයේ මම හිතන හැටියට අපි දැනුවත්ව වෙච්ච සිදුවීම් 10,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා. ඒ සිදුවීම් වලින් මේ වන විට කීයකට නඩු පවරලා තිබෙනවාද කියලා මා අහනවා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා මේ සභාවේ ඉන්නවා. මම මීට ඉස්සර වෙලා ගරු ජනාධිපතිතුමා ළඟදීත් අධිකරණ ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, පුළුවන්කමක් තිබෙනවා නම් ඒ නඩු සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න විශේෂ අධිකරණයක් පිහිටුවන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ කාලයේ ගෙවල් ගිනි තැබූ නිසා ඒවාට රජයෙන් වන්දි දෙනවා. වාහන පුච්චපු නිසා ඒවාට වන්දි දෙනවා. ඒ වන්දිය රජයෙන් නොවෙයි, ඒවා කරපු විත්තිකරුවාගෙන් - සැකකරුවාගෙන්- ගන්න. එතකොට තමයි නැවත ඒවා නො කරන්නේ. මොහු තමයි මේ ගිනි තැබීම කළේ කියලා අධිකරණය ඔහු වැරදිකරුවෙක් බවට තීන්දු කරනවා නම්, CCTV දර්ශන වල තිබෙනවා නම්, ඒ ගිනි තැබීම කරපු හැම කෙනාම ඒ වන්දිය ගෙවන්න ඕනෑ. වන්දිය ගෙවන්න බැරි නම්, ඔවුන් හිරේ යවන්න. අන්න එතකොට අනාගතයේදී හෝ කෙනෙකු දන්නවා මේවා කළොත් මොකද වෙන්නේ කියලා. දැන් වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? තවම ඒ නඩු කියක් පවරලාද කියලා දැන ගන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මෙන්න මේ වැඩ පිළිවෙළ ගැන විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා. එහෙම් කළොත් අපට පුළුවන්, නැවත වතාවක් එවැනි තත්ත්වයක් ඇති නොවන තත්ත්වයට මේ රට පත් කරන්න. අද ශ්‍රී ලංකා පොලිසිය භාර අමාත්‍ය ටිරාන් අලස් මැතිතුමා හොඳින් වැඩ කරන ඇමතිවරයෙක් නිලධාරින් ඉතා හොඳින් මෙහෙයවමින් එතුමා ඒ වගකීම ඉටු කරනවා. ඒ ගන්න තිබෙන තීන්දු - තීරණ හරියට ගන්නවා. අපි ඒක අගය කරනවා. මොකද, පොලීසිය භාරව ඉන්න ඇමතිවරු තමන්ගේ යුතුකම, වගකීම හරියාකාරව ඉටු කරනවා නම්, ජාතික ආරක්ෂාව ඉදිරියට ගෙනියන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම ආරක්ෂක අංශ නිලධාරින් ගැනත් අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. අය වැයෙන් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරන මුදල ගැන සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමා කියනවා මම දැක්කා. මේ මුදල වැඩියි කියලා කෑ ගහන්න හොඳ නැහැ. මේ අපේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් වෙන් කරන මුදල. අපේ මුළු රටේම ආරක්ෂාව තිබෙන්නේ යුද හමුදාව ඇතුළු ආරක්ෂක අංශ අතේ. ඒ අය වෙනුවෙන් අපි වගකීමෙන් යුතුව යමක් කරන්න ඕනෑ. ඒ යුතුකම ඉටු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ අයට පහසුකම් දීම සඳහා මේ මුදල මීට වඩා වැඩි කරනවා නම් හොඳයි කියායි මා හිතන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද සාකච්ඡාවට ගැනෙන අමාත්‍යාංශවල කටයුතු ඉදිරියට ගෙන යන්න ශක්තිය, ධෛර්යය ලැබෙන්න කියලා ප්‍රාර්ථනා කරන ගමන් මේ රටේ ඉතා හොඳ ආර්ථික තත්ත්වයක් ඇති වෙලා, රට ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ගෙන යෑමේදී ඒ වගකීම ඉටු කරන්න ජනාධිපතිතුමාටත්, මේ අමාත්‍යාංශවල වැඩ කරන නිලධාරින් ඇතුළු ඔබ සියලු දෙනාටත් ශක්තිය, ධෛර්යය ලැබේවායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මට මේ වෙලාව ලබා දීම වෙනුවෙන්.

[ගරු ගෝවින්දන් කරුණා කරම් මහතා]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று நாம் பாதுகாப்பு அமைச்சு மற்றும் பொதுமக்கள் பாதுகாப்பு அமைச்சு தொடர்பான வரவு செலவுத்திட்டக் குழுநிலை விவாதத்தில் கலந்துகொண்டிருக்கின்றோம். என்னுடைய உரையைத் தொடங்குவதற்கு முன்பு, 1989 முதல் 1994 வரை நான் பாராளுமன்றத்தில் இருந்த காலகட்டத்தில் 'சிராவஸ்தி'யிலும், பின்னர் இந்தப் பாராளுமன்றத்திலும் 36 ஆண்டு காலம் சேவையாற்றி, தற்போது Housekeeping Supervisorஆகக் கடமையிலிருந்து இன்றுடன் ஓய்வு பெறுகின்ற பெத்மகே தொன் புஷ்பகுமார என்பவருக்கு அவரது ஓய்வு காலம் சிறப்பாக அமைய எனது வாழ்த்துக்களைக் கூற விரும்புகின்றேன். பொருளாதாரத்தில் வங்குரோத்து அடைந்த நிலையிலிருந்து நாடு சற்று எழுந்திருக்கும் நிலைமையில் இந்த வரவு செலவுத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது. கடந்த பல தசாப்தங்களாக வரவு செலவுத்திட்டத்தில் பாரிய நிதி ஒதுக்கீட்டுக்குட்பட்ட துறையாகப் பாதுகாப்பு அமைச்சு காணப்பட்டது. குறிப்பாக, வல்லரசு நாடுகளான அமெரிக்கா, ஐக்கிய இராச்சியம் போன்ற நாடுகள் வழமையாகத் தமது மொத்த வரவு செலவுத்திட்டத்தின் 12 வீதத்துக்கும் 13 வீதத்துக்குமிடையில் பாதுகாப்புத் துறைக்கு ஒதுக்குகின்றன. அதற்கு ஒப்பான வீதத்தினையே அடுத்த நாடுகளிடம் இரந்து வாழும் எமது நாடும் ஒதுக்கியுள்ளது. இத்தனைக்கும் எமது நாட்டின் பாதுகாப்புக்கு அந்நிய நாடு ஒன்றின் அச்சுறுத்தலுமில்லை; எல்லைப்புற நாடொன்றின் அச்சுறுத்தலுமில்லை; நாற்புறமும் கடல் சூழ்ந்துள்ளதால் அயல் நாடு ஒன்றின் அச்சுறுத்தலுமில்லை. எமது நாட்டின் பாதுகாப்புக்கு அச்சுறுத்தல் இந்த நாட்டின் ஆட்சியாளர்களே! எமது நாட்டின் சமாதானத்திற்கும் சகவாழ்விற்கும் இனத்துவ சமத்துவத்துக்கும் அச்சுறுத்தல் விடுப்பதும் எமது நாட்டின் ஆட்சியாளர்களே! இதற்கு அண்மைய உதாரணம், 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலும் அதற்கான பின்னணியுமாகும். அது தொடர்பான "Channel 4" காணொளியும் ஆசாத் மௌலானாவின் வாக்குமூலமும் இந்த அரசினை மெல்லவும் விழுங்கவும் முடியாத நிலைக்குத் தள்ளியுள்ளது. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எமது நாடு சுதந்திரமடைந்த காலம் முதல், உலக வல்லரசொழுங்கில் முதலாளித்துவ முகாம்,சோசலிச முகாம் என்ற இரு முகாம்களுக்குமிடையில் சிக்காமல், உலகிற்கான புதியதோர் அரசியல் ஒழுங்கு என்ற வகையில் கூட்டுச்சேராக் கொள்கையின் அடிப்படையில் தனக்கென ஒரு தனித்துவப் பாணியினை, நடுநிலைமைக் கொள்கையினை வகுத்து, தன்னையொத்த நட்பு நாடுகளான இந்தோனேசியா, பர்மா, பாகிஸ்தான், இந்தியா போன்ற நாடுகளுடன் இணைந்து இந்தோனேசியாவின் பண்டுங் நகர மாநாட்டில் ஏற்படுத்திய தீர்மானத்தின் அடிப்படையில் தொடர்ந்து பயணித்து வந்தது. அதுவே அணிசேராக் கொள்கை! அக்கூட்டுச்சேராக் கொள்கையின் பேரில், அக்கொள்கையினைப் பின்பற்றும் ஆபிரிக்க, ஆசிய, இலத்தீன் அமெரிக்க நாடுகளின் தலைமையினையும் ஒரு காலத்தில் இலங்கை ஏற்றுக்கொண்டது. ஆனால் நாளடைவில் நடந்தது என்ன? எமது நாட்டின் முன்னாள் ஜனாதிபதி ஜூனியஸ் றிச்சட் ජයවර்தන அவர்கள் அடிப்படையில் ஒரு கம்யூனிச விரோதி! முதலாளித்துவவாதி! அவருடைய ஆட்சிக் காலம், இலங்கையின் கூட்டுச்சேராக் கொள்கைக்குச் சாவு மணி அடித்த காலம்! "கம்யூனிசத்தை எதிர்ப்பதற்காக எந்தப் பேயுடனும் கூட்டுச் சேரத் தயார்" எனப் பகிரங்கமாக அறைகூவல் விடுத்த ஒரு தலைவர் அவர். எமது நாட்டில் இன்று பாதுகாப்புத் துறைக்கு இவ்வளவு தொகையினை ஒதுக்கவேண்டிய நிலைக்கு அத்திவாரமிட்ட பெருமை அவரையே சாரும். உண்மையில் எமது நாட்டில் ஏற்பட்டது உள்நாட்டு யுத்தமல்ல. எமது நாட்டின் ஒரு பிரிவு மக்கள் தமது இனம், தமது மொழி, தமது பிரதேசம் தொடர்பாகத் தீர்மானம் எடுப்பதற்குத் தமக்குரிய உரிமைகளைத் தருமாறு சாத்வீகமாகப் போராடி, அந்தச் சாத்வீகம் அரசின் ஆயுத அடக்குமுறைகளினால் கையாளப்பட்டதன் பின்னணியில், எதையும் சமாதானமாகப் பேச்சுவார்த்தை மூலம் தீர்க்க முடியாது என்ற தமிழ்த் தேசியவாதிகளின் கையறு நிலையிலிருந்து தோற்றம் பெற்றதே உள்நாட்டு யுத்தம்! சமாதானமாகப் பேச்சுவார்த்தை மூலம் தீர்க்க வேண்டிய பிரச்சினையைச் சர்வதேசம் தலையிட வேண்டிய அளவுக்குக் கொண்டுவந்தது, உள்நாட்டில் வட்ட மேசை மாநாடு, சர்வகட்சி மாநாடு என்பவற்றின்மூலம் தீர்ப்பதற்குத் தீர்மானமெடுத்தது போன்ற செயற்பாடுகள் யாவற்றுக்கும் பொறுப்புக் கூறவேண்டியவர்கள், அடுத்தடுத்து வந்த இலங்கையின் ஆட்சியாளர்களேயொழியத் தமிழ் மக்களல்ல! இலங்கையின் உள்நாட்டுப் பிரச்சினையில் அண்டைய நாடான இந்தியா உள்நுழைவதற்குத் தமிழ் மக்கள் எந்தவிதத்திலும் பொறுப்பானவர்கல்ல. அதற்கும் சிங்கள ஆட்சியாளர்களே பொறுப்பு! பாராளுமன்ற அதிகார வெறிமிக்க பௌத்த, சிங்கள மேலாதிக்கவாதிகள், இந்த நாட்டின் தமிழ் மக்களைப் பயங்கரவாதிகளாக, சிங்கள, பௌத்த எதிர்ப்பாளர்களாகத் தெන්නிலங்கையில் சித்தரித்ததன் விளைவே இன்றைய பாதுகாப்புச் செலவின ஒதுக்கீடுகளின் அதிகரிப்பாகும். யுத்தம் நிறைவுக்கு வந்தது; நாட்டில் அமைதி ஏற்பட்டது. ஆனால், யுத்தத்துக்கான காரணம் இன்னமும் களையப்படவில்லை. அதனைக் களைய ஆட்சியாளர்களுக்கு விருப்பமுமில்லை. 'பிச்சைக்காரன் புண்ணைப்போல' ஆட்சிக் கட்டிலைப் பிடிப்பதற்கு இவர்களுக்கு இப்பிரச்சினை தேவையானதாகும். அடிப்படை உரிமைமீறல் வழக்கு ஒன்றில் அண்மையில் உயர் நீதிமன்றம் வழங்கிய தீர்ப்புத் தொடர்பாக பாராளுமன்றத்திற்கு உள்ளும் பாராளுமன்றத்திற்கு வெளியிலும் பலவிதமான விமர்சனங்கள் முன்வைக்கப்படுகின்றன. நேற்று முன்தினம் இந்தப் பாரාளுமன்றத்தில் இது தொடர்பாக எதிர்க்கட்சித் தலைவர் கருத்துரைத்தபோது, பாராளுமன்றச் சம்பிரதாயத்துக்குப் புறம்பான பல விடயங்கள் இங்கு நடைபெற்றது. பாராளுமன்றம் நாட்டின் அதியுயர் சட்டவாக்க பீடம். அதில் அங்கம் வகிப்பவர்கள் நாட்டின் மக்களால் தெரிவுசெய்யப்பட்டவர்கள். ஜனநாயகம் என்பதன் கருப்பொருளே வேற்றுமைகளுக்கு மத்தியில் கருத்தொருமிப்பைக் காண்பதாகும். அங்கு ஒவ்வொரு பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் ஒப்பாருமில்லை, மிக்காருமில்லை, சமமானவர்களே! அவரவர் கருத்தை எடுத்துரைப்பது அவரவருக்குள்ள ஜனநாயக உரிமை! அவரது உரையை ஏற்றுக்கொள்ள முடியாதவர்கள் தமது பதிலுரைமூலம் கருத்துரைப்பதே பாராளுமன்ற ஜனநாயக வரலாறு. எமது பாரාளுமன்றம் வெஸ்මினிஸ்ரர் பாரාளுமன்ற மரபுகளின்பாற்பட்டது. கருத்துகளுக்குக் கருத்துகளால் பதிலளித்து கருத்தொருமைப்பாடு காண்பதே வெஸ்මினிஸ்ரர் பாரාளுமன்ற மரபின் பெருமைமிகு வரலாறு. ஆனால், நமது பாரාளுமன்றத்தில் நடப்பது என்ன? உண்மையில் நமது பாரාளுமன்றச் சம்பிரதாயம் குறித்து, நமது பாரාளுமன்ற நடத்தைகள் குறித்து நான் வேதனைப்படுகின்றேன், வெட்கப்படுகின்றேன். என் காதுகளுக்குக் கேட்கத்தக்கதாக எனது தொகுதி மக்கள், "பாராளுமன்றம் ஒரு சாக்கடை" எனக் கூறுவதைக் கண்டிருக்கின்றேன். உண்மையில் எனது மதிப்புக்குரிய ஒரு வாக்காளர் கூறினார், "அண்ணா! இந்தப் பாரාளுமன்றத்தின் சாக்கடை உறுப்பினர்களின் பட்டியலில் உங்கள் பெயர் வரக்கூடாது; பாராளுமன்ற நிலையியற் கட்டளைகளையும் வெஸ்மினிஸ்ரர் பாரාளுமன்ற மரபுகளைளையும் மீறிய ஒருவராக உங்களை நாங்கள் காணக்கூடாது" என்று. நமது பாரාளுமன்றம் தொடர்பாக அந்தச் சாதாரண வாக்காளருக்குள்ள அறிவும் ஆர்வமும் ஏன் நமது பாரාளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு இல்லை? அண்மையில் வழங்கப்பட்ட உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்புத் தொடர்பாக எனது கருத்துகளை இங்கு கூறுவது அவசியமென்று நினைக்கின்றேன். உயர் நீதிமன்றம் எமது நாட்டின் கடந்தகால ஆட்சியாளர்கள்மீதும் ஆட்சியாளர்களுக்கு ஒத்துழைத்துத் தம் அரச கடமையைத் துஷ்பிரயோகம் செய்தவர்கள்மீதும் குற்றம் சுமத்தி வரலாற்று முக்கியத்துவம் வாய்ந்த தீர்ப்பொன்றை வழங்கியுள்ளது. "ஆட்சியாளர்களினதும் நிருவாக உத்தியோகத்தர்களினதும் பிழையான தீர்மானங்கள் காரணமாக நாட்டைப் பொருளாதார வங்குரோத்து நிலைக்குத் தள்ளியதன்மூலம் நாட்டின் பொருளாதாக் குற்றவாளிகள் இவர்கள்" என வரலாற்று முக்கியத்துவம் வாய்ந்த அந்தத் தீர்ப்பில் சுட்டிக்காட்டப்பட்டிருந்தது. உண்மையில் நீதிமன்றத்துக்கு இவ்விடயம் வந்தபடியால் இத்தீர்ப்பு எமக்கு வரப்பிரசாதமாகக் கிடைத்துள்ளது. இதைவிட இன்னும் எத்தனையோ குற்றவாளிகள் இந்த மன்றத்தில் உள்ளார்கள் என்பதைக் கடந்தகால வரலாறுகள் எடுத்துக் காட்டியுள்ளன. இவற்றுக்காகவும் வழக்குத் தொடரப்பட்டிருந்தால், வரலாற்றில் புதுமைமிகு பல தீர்ப்புக்களை நாம் கண்டிருப்போம். இலஞ்ச ஊழல் குற்றவாளிகள், பிணைமுறிக் குற்றவாளிகள், சீனி வரிவிலக்களிப்புக் குற்றவாளிகள், 'ஹெல்பிங் ஹம்பாந்தோட்டை' நிதி மோசඩிக் குற்றவாளிகள், நீதிமன்ற அவமதிப்புக் குற்றவாளிகள், நீதியினைப் புரட்டிய நீதித்துறைக் குற்றவாளிகள், கடவுச்சீட்டு மோசඩிக் குற்றவாளிகள், போலி ஆவணம் புனைந்த குற்றவாளிகள் என்று இன்னும் கண்டுபிடிக்கப்படாத எத்தனையோ குற்றங்களுடன் தொடர்பான பலரைக் கொண்டதுவே எமது பாரාளுமன்றம். இதனைக் கூறுவதற்கு நான் பெருமைப்படவில்லை; வெட்கப்படுகின்றேன். இன்று உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்புத் தொடர்பாக நம் பாரාளுமன்றம் எடுக்கவேண்டிய நடவடிக்கைகள் என்ன? அண்மையில் ஏறாவூர் சுற்றுலா நீதிமன்றம் மயிலத்தமடு, மாதவனை மேய்ச்சல் நிலத்தில் அத்துமீறிக் குடியேறியவர்களுக்கு எதிராகத் தீர்ப்பொன்றினை வழங்கியுள்ளது. இந்தத் தீர்ப்பினை அமுல்படுத்தவேண்டியது பொதுமக்கள் பாதுகாப்பு அமைச்சின் கடமையாகும். ஆனால், பொதுமக்கள் பாதுகாப்பு அமைச்சர் நீதிமன்றத் தீர்ப்புக்குச் சவால் விடுப்பவராகவே அன்றும் இன்றும் உள்ளார். அந்த மேய்ச்சல் தரையில் அத்துமீறிய குடியேற்றவாசிகளால் இன்றும் கால்நடைகள் சுட்டுக் கொல்லப்படுகின்றன. அங்கு அமைக்கப்பட்டுள்ள காவலாணிலுள்ள பொலிஸார், மேய்ச்சல் தரைக் கால்நடை வளர்ப்பாளர்களுக்குப் பாதுகாப்பு வழங்குவதற்குப் பதிலாக, அத்துமீறிய குடியிருப்பாளர்களின் நலனுக்காகவே இன்றும் செயற்படுகின்றார்கள். அப்படியென்றால், எமது கட்டமைப்பின் பெறுமதி என்ன? இன்று வட, கிழக்கிலுள்ள அனைத்து நீதவான் நீதிமன்றங்களிலும் ஒரு தடையுத்தரவுக்கான கோரிக்கை அந்தந்தப் பகுதிப் பொலிஸ் நிலையங்களூடாகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது. இத்தடையுத்தரவுக் கோரிக்கைக்காக ஆதாரமாகப் பொலிஸார் கூறும் காரணம் மற்றும் எடுத்துக்காட்டிய குற்றவியல் நடைமுறைச் சட்டக்கோவைச் சரத்துகள் யாவும் எமது நாட்டின் நீதித் துறையினையும் சட்டத் துறையினையும் அவமதிப்பதாக உள்ளது. "பொது அமைதியினைக் குலைப்பதற்காக அனைவரும் ஒன்றுகூடுகிறார்கள்; இறந்தவர்களை நினைவுகூருவதற்காக இறந்தவர்களின் சமாதியில் ஒன்றுகூடுகிறார்கள்" என்பதுவே இவர்களது தடையுத்தரவுக் கோரிக்கைக்கான காரணமாக இருக்கின்றது. உள்நாட்டு யுத்தமொன்றில் இறந்த ஒரு பொதுமகனை நினைவுகூருவதற்கு எந்தவொரு நாட்டிலும் தடையுமில்லை.உள்நாட்டுச் சட்டங்கள் மாத்திரமல்ல, சர்வதேச சட்டங்களும் இதற்குச் சாதகமாகவே உள்ளது. யுத்தத்தில் இறந்த பொதுமகன் மாத்திரமல்ல, யுத்தத்தில் ஒரு தரப்பாக இருந்து, யுத்தம் புரிந்த ஒருவரை நினைவுகூருவதற்குக்கூட அவரது உறவுகளுக்கு, அவரது நட்புகளுக்கு, அவரது இனத்துக்கு உரிமையுள்ளது. இதனைத் தடைசெய்ய எந்தவொரு சட்ட வலிதுடைமையும் இல்லை. இவ்விடயம் தொடர்பாக எனக்கு ஏற்படும் ஐயம் என்னவெனில், இவை அந்தப் பிரதேசப் பொலிஸாரது தன்னிச்சையான செயற்பாடா, இல்லை அரச உயர்மட்ட அழுத்தமா? என்பதுவே. ஏனெனில், இது தொடர்பான வழக்கின்போது அந்தப் பொலிஸார் நீதிமன்றத்தில் எதிர்த்தரப்புச் சட்டத்தரணிகளின் வாதங்களுக்கு முகங்கொடுக்க முடியாது தலையைத் தொங்கப்போட்டுக்கொண்டிருந்த காட்சிகளை நாங்கள் கண்டோம். இவையெல்லாம் யாரைத் திருப்திப்படுத்த? பொதுமக்கள் பாதுகாப்பு அமைச்சரையா அல்லது பாதுகாப்பு அமைச்சரையா? இல்லையெனில், சிங்களப் பேரினவாதிகளையா? இல்லையெனில்,நாளை சிங்களப் பேரினவாதிகளுக்காக வாக்களிக்கப்போகும் பௌத்த சிங்கள வாக்காளர்களைத் திருப்திப்படுத்துவதற்காகவா? கடந்த கிழமைகூட, நான் இது தொடர்பாக மட்டக்களப்பு மாவட்ட உயர் பொலிஸ் அதிகாரிகளுடன் பேசினேன். அப்போது, அங்கு மாவீரர் துயிலுமில்லங்களில் மாவீரர்களை நினைவுகூருவதற்கு எந்தத் தடையுமில்லை எனத் தெரிந்துகொண்டேன். ஆனால், இன்று தரவை மாவீரர் துயிலுமில்லத்திலே கட்டமைப்புகளைப் பொலிஸார் உடைத்ததாக நான் அறிகின்றேன். அப்படி நடந்திருக்குமாகவிருந்தால், பாதுகாப்புப் படையினரின் காட்டுமிராண்டித்தனமாகவே நான் அதனைப் பார்க்கின்றேன். ஏனென்றால், ஒரு வருடத்திற்கு ஒருமுறை தன்னுடைய குழந்தையை, தன்னுடைய மகனை, தன்னுடைய சகோதரனை, தன்னுடைய கணவனை இழந்தவர்களின் உறவுகள் தங்களது உறவுகளை நினைவுகூர்ந்து, அவர்களின் ஆத்மா சாந்தியடையவேண்டிப் பூசைசெய்யும் இடமாகவே அவர்கள் அந்தத் துயிலுமில்லங்களைப் பார்க்கின்றார்கள். தெற்கிலே ஏற்பட்ட கிளர்ச்சியின்மூலம் இறந்தவர்களை, அதன் தலைவரை தெற்கிலே நினைவுகூர முடியுமாகவிருந்தால், ஏன் வடக்கிலே நினைவுகூர முடியாது? என்பது என்னுடைய கேள்வி. எனவே, கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எமது நாட்டின் பாரம்பரியப் பெருமைகளைப் பேணுவதற்கும், பாரம்பரிய சிறப்பினை மீளக்கொணர்வதற்கும் நாமனைவரும் கட்சி பேதமின்றி, இன, மத மற்றும் மொழி பேதமின்றி சமத்துவமாக வாழும் சூழ்நிலையை ஆட்சியாளர்கள் ஏற்படுத்தாவிட்டால், எமது நாட்டுக்கு விமோசனம் இல்லை என்பதை மட்டும் உணர்ந்துகொள்ளுங்கள் எனக் கூறி, எனது உரையினை முடிக்கின்றேன். நன்றி!

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම බොහොම කෙටි වෙලාවයි ගන්නේ. සරත් වීරසේකර මැතිතුමාත් ගරු සභාවේ ඉන්න මොහොතේ මම මේ කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු සරත් වීරසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය ඔක්තෝබර් 20 වැනි දා මම ප්‍රකාශයක් කරන කොට ඔබතුමාත් මේ සභාවේ හිටියා. ඔබතුමාට මතක ඇති, මම ඒ වෙලාවේ ඉල්ලීමක් කළා. ආබාධිත රණවිරුවන්ට හිමි විය යුතු වරප්‍රසාද කප්පාදු කරමින් 2022 නොවැම්බර් මාසයේ 08 වැනි දා චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කර තිබෙනවා. මම ඒ චක්‍රලේඛයත් එදින සභාගත කළා. ඒක ඔබතුමා දන්නවා නේ. ඒ චක්‍රලේඛයට අනුව රණවිරුවා වයස අවුරුදු 55 වෙනකම් පරිස්සමෙන් ජීවත් වෙන්න ඕනෑ. ඔහුට හිටි හැටියේ මොනවා හරි වුණොත් ඔහුගේ බිරිඳට - කලත්‍රයාට - ඔහු වෙනුවෙන් ලැබෙන වරදානයක්, වරප්‍රසාදයක් - කිසිම දෙයක් - හිමි වන්නේ නැහැ. ඔබතුමා ඒ වෙලාවේ නැඟිටලා ප්‍රකාශයක් කළා, සරත් වීරසේකර මැතිතුමනි. ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශය 2023 ඔක්තෝබර් 20 දිනැති හැන්සාඩ් වාර්තාවේ තීරු අංක 1252 යටතේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "..අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, රණවිරුවන් ගැන අවධානය යොමු කිරීම ගැන. ආරක්ෂක ලේකම්තුමාත් අද එය සනාථ කර තිඛෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන සියලු ගැටලු නිරාකරණය කරන්න දැනටමත් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් සකස් කර තිබෙනවා. වයස අවුරුදු 55ට කලින් රණවිරුවෙකු මිය ගියොත් ඒ පුද්ගලයාගේ පවුලේ අයට සහන ලබා දීමට වාගේම ඒ රණවිරුවාගේ බිරිඳට මුළු වැටුපම ලබා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු මේ වෙන කොට සුදානම් කර තිඛෙනවා..." ගරු සරත් වීරසේකර මැතිතුමනි, නමුත් එහෙම කිසිම සූදානමක් වෙලා නැහැ. ඒ සඳහා මේ අය වැයෙන් කිසිම ප්‍රතිපාදනයක් වෙන් වෙලාත් නැහැ. මම ඔබතුමාගේ අදහසට - මේ කටයුත්ත කෙරෙන්න ඕනෑය කියපු එකට - ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නමුත්, මේ අය වැය තුළ එම කථාව ක්‍රියාවට නැංවිලා නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, ජනාධිපතිවරණ සමයේ ආබාධිත රණවිරුවන්ගේ මහා උද්ඝෝෂණයක් කොටුවේ තිබුණා කියලා ඔබතුමා දන්නවා. ඒකට මමත් ගියා. ඒකට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ගියා; වර්තමාන ආරක්ෂක ලේකම්තුමාත් ගියා. ගිහිල්ලා කිව්වා, " ඔය උද්ඝෝෂණය කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමන්ලා නැඟිටලා යන්න, අපේ ආණ්ඩුව ආවාම ඔය ඔක්කොම ප්‍රශ්න විසඳන්නම්" කියලා. කෝ, විසඳුවාද? විසඳලා නැහැ. ඊළඟ කාරණාවත් මම බොහොම කෙටියෙන් කියන්නම් ගරු සරත් වීරසේකර මැතිතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රධානත්වය දරපු සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රය ගත්තාම, මම හිතන විධියට එම ක්ෂේත්‍රයේ 40,000ක විතර පිරිසක් ඉන්නවා. මේ රජය ඔවුන් වෙනුවෙන් වන්දි ක්‍රමයක් හදලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම ඔවුන් මායිම් ගම්මාන ආරක්ෂා කරමින් යුද ක්‍රියාදාමයට ලොකු ශක්තියක් ලබා දුන්නා. එහෙම ලොකු ආරක්ෂක සේවාවක් ඉෂ්ට කරපු සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රයේ 40,000කට, එක්කෙනෙකුට රුපියල් ලක්ෂ 30ක ගෙවීමක් කරන්නම් කියලා රුපියල් ලක්ෂ 30ක් දීලා ඒ අයව ගෙදර යවන්න, disband කරන්න හදනවා. මම අහන්නේ, ඒ අය කරපු සේවාවේ වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ 30 ද? මේ රජයේ තක්සේරුව ඒක ද? 2023 ඔක්තෝබර් 20 වැනි දා ඔබතුමා මේ සභාවේ ප්‍රකාශ කරපු ආකාරයට ඒ කටයුත්ත ක්‍රියාවට නැංවිලා නැහැ. ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශය හොඳ වුණත්, ඒක ක්‍රියාවට නැංවිලා නැහැ. ඒ පිළිබඳව අපි කනගාටු වෙනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. කරුණාකරලා ඒ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කරන්නය කියලා ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයාටත්, ලේකම්වරයාටත් දැනුම් දෙන්න කියලා. ආබාධිත රණවිරුවන් සඳහා 2022 නොවැම්බර් 08 වැනි දා සිට ක්‍රියාත්මක කරපු ඉතාම පහත් චක්‍ර ලේඛයක් තිබෙනවා. ඒක ඉවත් කරගන්න. ඒ වාගේම, සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රයේ නියුතු 40,000 ක් පමණ වන ඒ මිනිස්සුන්ට සලකන්නේ නැතිව නිකම් රොඩු, උක් ගස් පොතු ගාණට තමයි සලකන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ අයට සාධාරණ වන්දියක් ලබා දීලා කරන දෙයක් කරන එක වෙනම කාරණාවක්. රුපියල් ලක්ෂ 30කට මේ ගොල්ලන් disband කරන එක මම දකින්නේ ඉතාම ද්‍රෝහී ක්‍රියාවක් හැටියටයි. කරුණා කරලා ඔබතුමා ඒකට උත්තරයක් දෙන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. දැන් ඔබතුමා කිව්වා, 34,000 ක් සිටියා කියලා අපි මේ සේවකයන්ගේ පත්වීම් ස්ථිර කරන වෙලාවේ නම් 40,000ක් සිටියා. යුද්ධය කාලයේ මේ සියලු දෙනා වැදගත් වුණා. මායිම් ගම්මාන ආරක්ෂා කිරීමේ කටයුත්තට හිරවෙලා සිටි ත්‍රිවිධ හමුදාව සහ අනෙකුත් ආරක්ෂක කණ්ඩායම් එම කටයුත්තෙන් මුදා හැරලා සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය එම කටයුතු වලට යොදවා, ත්‍රිවිධ හමුදාව ඇතුළු ආරක්ෂක කණ්ඩායම් යුද ජයග්‍රහණය සඳහා යොමු කළා. එම නිසා සිවිල් ආරක්ෂක බලකායත් මේ යුද ජයග්‍රහණයේ කොටස්කරුවන් වශයෙන් විශාල කටයුත්තක් කර තිබෙනවා. යුද්ධයෙන් පසුව දැන් ඒ අයගේ කාර්යභාරය පිළිබඳව රජයට කළමනා කරණයක් තිබෙනවාද? මම මේ කියන්නේ මේ රජය ගැන විතරක් නොවෙයි. 2009 මැයි 19 වන දායින් පස්සේ බිහි වුණු හැම ආණ්ඩුවකටම මේ දේ කරන්න බැරි වුණා නම්, ඒකට සිවිල් ආරක්ෂක බලකායේ සිටින 34,000 ක් වූ නිලධාරින් පළි නැහැ නේ. ඒ අය මොන රාජකාරිය ද කරන්නේ, එහෙම නැත්නම් වෙන මොකක්ද කරන්නේ කියන එක ගැන සොයා බලා ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඒ විවිධ ආණ්ඩු වලට - ඔබතුමාගේ රජයට විතරක් නොවෙයි - වගකීමක් තිබුණා. එහෙම නැතිව හාල් ගෙනැල්ලා දෙනවා, පන්සල්වල ඉන්නවා, අලිවැට බලනවා වාගේ දේවල්නේ ඔවුන් කරන්නේ කියලා හරියන්නේ නැහැ. මම හිතන විධියට ඒ කර්තව්‍ය ඔබතුමන්ලා කරන්න ඕනෑ දෙයක්. ඒ නිසා වන්දියක් දෙනවා නම්, ඒ කරපු සේවාව රුපියල් ලක්ෂ 30කට තක්සේරු කරලා ඒ වන්දිය දෙන්න එපා කියන කාරණාවයි මම කියන්නේ. කරපු සේවය වෙනුවෙන් ඔවුන්ට සාධාරණ වන්දියක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න. ආබාධිත රණ විරුවන්ට සහන ලබා දීම ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශයෙන්ම මම නම් දන්නේ නැහැ. මේ 2024 allocation එකේක්කේ මේක තිබෙනවාද කියලා. ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, 2024 තිබෙන allocation එකෙන් මේක ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා ඔබතුමාට වගකීමෙන් කියන්න පුළුවන්ද? 2024 ජනවාරි පළමු වැනි දා ඉඳලා හෝ මේක ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියලා වගකීමෙන් ප්‍රකාශයක් කරනවා නම්, මම ඔබතුමාත් එක්ක තර්ක කරන්න එන්නේ නැහැ.

[ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විනාඩි 11ක් නොවෙයි, මට විනාඩි 12ම ඕනෑ. මොකද, අද ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සහ මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කථා කරද්දී, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය සහ පොලීසිය ගැනත්, ආපදා කළමනා කරණය ගැනත් කථා කළ යුතුව තිබෙනවා. දැනුත් මේ ආවේ ආපදාවක් නේ. න්‍යාය පත්‍රයට අදාළ නොවන ප්‍රශ්නයක් ගැනයි දැනුත් කථා කළේ. ඒ ප්‍රශ්නය වෙනම ප්‍රශ්නයක් හැටියට ගන්න ඕනෑ. එම නිසා අපේ කාලය කන්න එපා කියලා මම විශේෂයෙන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා. මොකද, මේ කාරණය සුවිශේෂී වූ කාරණයක් බවට පරිවර්තනය කරගෙන සමහරු ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න සූදානම් වෙනවා. අපට කථා කරන්න තිබෙන කාලය පැහැර ගැනීම හරිම අශෝභනයි කියන එක මම විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අද ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේත්, මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේත් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධයෙන් කථා කරද්දී, ආපදා කළමනා කරණය සම්බන්ධවත් ඒකාබද්ධව කටයුතු කිරීමේදී, ඒවා අපට අත්‍යවශ්‍ය සේවා බවට පරිවර්තනය කරන්න අවශ්‍යයි. 1984 දී අද - ඊයේ වාගේ දවසක තමයි පොලීසියට ගහලා ඇඳිරි නීතිය දැම්මෙ. මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, මේ රට එවැනි පසුබිමක තිබුණු වෙලාවක තමයි චාවාකච්චේරිය පොලිසියට පහර දුන්නේ කියන එක. මට ඉස්සෙල්ලා කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා විශේෂයෙන් සඳහන් කළා, අද මේ රටේ ජිවත් වෙන ජනතාව සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමේදී සිංහල බෞද්ධ ජනතාවට එක විධියකටත්, අනෙක් ජනතාවට තව විධියකටත් සලකනවා කියලා. එතුමා ඒ කාරණය තමයි මතු කරන්න උත්සාහ ගත්තේ. හැබැයි, අපි මේ ගමන ශ්‍රී ලංකා මාතා කියන හැඟීමෙන් යා යුතුව තිබෙනවා. දමිළ ජනතාවගේ හිසරදයට වෙනම පැනඩෝල් නැහැ. සිංහල ජනතාවගේ හිසරදයට වෙනම පැනඩෝල් නැහැ. ඒ වාගේම මුස්ලිම් ජනතාවගේ හිසරදයටත් වෙනම පැනඩෝල් නැහැ. සියලු දෙනාටම එකම පැනඩෝල් මාත්‍රාව තමයි ගන්න තිබෙන්නේ. ඒ මාත්‍රාව ගන්නේ නැතිව බෙදා වෙන් කරගෙන, පංගු පේරු හදාගෙන අපට කටයුතු කළ නොහැකියි. මම මේ වෙලාවේදී විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, අපට ඉතිහාසය අකා මකා දමා යන්න පුළුවන්කමක් ඇත්තේ නැහැ කියලා. එදාත් අපි විදේශීය ආක්‍රමණ වලට ගොදුරු වුණා. එදා වඩුග රාජ්‍යයෙන් උදවු ලබාගෙන පෘතුගීසි ආක්‍රමණයෙන් රට බේරා ගැනීම සඳහා කටයුතු කළේ රාජසිංහ රජතුමායි. එදා පෘතුගිසින් සමූල ඝාතනය කරපු තැන් තමයි මුල්ලේරියාව, වැලිකඩ, ගන්නෝරුව කියලා කියන්නේ. පසු කාලීනව බෝගම්බර පිළිබඳවත් අපට ඉතිහාස කථාවක් තිබෙනවා. හැබැයි, වර්තමානයේ අපේ පාසල් දරුවෝ එක්ක බෝගම්බර ගැන කථා කළොත්, බෝගම්බර හිරගෙදර ගැන තමයි ඔවුන් කථා කරන්න සුදානම් වෙන්නේ. මුල්ලේරියාව ගැන කථා කළොත්, මුල්ලේරියාව පිස්සන් කොටුව ගැන තමයි ඔවුන් කථා කරන්නේ. හැබැයි, එකී ඉතිහාසය අකා මකා දමන්න, වෙනම නමකින් යන්න, අපේ ප්‍රෞඪත්වය භංග කරන්න සමහරු කටයුතු කළා. ඌව - වෙල්ලස්ස කැරැල්ල ගැන කථා කළොත්, ඌව- වෙල්ලස්ස කැරැල්ල කරගෙන යද්දී වීර කැප්පෙටි පොළත් එයට එකතු වෙන්නේ වෙන මොකකටවත් නොවෙයි, විල්බාවේ හාමුදුරුවෝ ඒ කැරැල්ලට නායකත්වය දෙන කොට ඉංග්‍රීසි හමුදාවෙන් ඒ පිරිස ආරක්ෂා කර ගන්නයි. නමුත් එතුමාට තේරුණා, මේ මාතෘ භූමිය වෙනුවෙන් අපි ඉස්සරහට යා යුතුයි කියන එක.

[ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා]: Today, there is no war; today, there is no armed conflict. But, despite that fact and also despite the fact that Sri Lanka is broke, bankrupt and is unable to repay its debt, we continue to spend astronomically. This year alone, the defence expenditure is 11 per cent of the Budget and for public security, it is 3.6 per cent. These are all declared values. In total, it is 14.6 per cent. For health, this year, it is only 10.6 per cent and for education, it is 6.2 per cent of the Budget. A country which is broke, if it wants to come out of this economic crisis, needs to produce and export. Let us take the sectors which are crucial for production and export, sectors like industries, agriculture and fisheries. For industries, it is only 0.2 per cent; for agriculture, it is 2.6 per cent and for fisheries, it is the lowest, 0.18 per cent. We are an island and despite that, it is only 0.18 per cent they have allocated for the fisheries sector. So, clearly, given the dire situation that the country faces, such an astronomical amount, technically speaking in today's context, should not be wasted in the form of defence because there is nothing to justify it. So, why is it being done? That is the question that must be asked, Sir, why is it being done? The reason we were told, whilst the LTTE was prevalent, was terrorism, the need to fight terrorism and that there cannot be any negotiations with the LTTE because they had taken up arms. Today, no arms! Despite that, if you are making these sorts of allocations, it can mean only one thing and that is, you are not prepared to recognize the rights of the Tamil people; on the contrary, you want to trample upon their rights, deny their rights and their due place. So, by carrying on doing that, you know that you will keep making enemies, you know that that population will be hostile and for that reason, you need to maintain carrying out your racist agenda of dismantling the existence of the North and the East on a Tamil identity basis. Sir, it is for this reason and for all those other reasons that we continue to say that when a force has committed genocide and when we know it, there is no way that we can accept that force to be present at the very least till accountability takes place, till we know that those individuals who are there present in front of us are not criminals so that we know that our children are safe and that they will not get raped like the way they got raped before. That is the reason why we repeatedly say that we want accountability and it will never happen within this country. It will never happen because the system is that, your agenda is that. You need it to carry out your agenda, and it is only through an international mechanism that this situation could be addressed. Finally, Sir, I am saying - I said it the last time also and I am not saying this to upset people or to make people angry - that the Ministry of Defence is the single most hated Ministry by the Tamil people. If I am saying that, even 15 years after the war if that remains the sentiment, then you must understand how serious your conduct is. Unless you understand and address those concerns, Sri Lanka will continue to be pauperized because you are in this place fundamentally because of the ethnic conflict and you will never be able to get out of that rut unless you deal with the fundamental reasons for that conflict. Thank you, Sir.