[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත්, ගරු සභානායකතුමාටත්, ගරු ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාටත් බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඊයේ දවසේත්, මීට පෙර දිනවලත් මම බරපතළ ප්‍රකාශයක් කළා. මම කැමැතියි, ඊට අදාළ සාක්ෂි ඉදිරිපත් කරන්න. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට්වලට සිදු කළ තහනම අපේම අය යෝජනා කළ එකක්. ඒ කියන්නේ, එම තහනම් ලබා දීම සඳහා වූ වාතාවරණය, පරිසරය, වපසරිය ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයෙන්ම යෝජනා කරපු දෙයක්. දැන් මා ළඟ ඊට අදාළ ලිඛිත සාක්ෂි තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය පසුගිය අගෝස්තු 28 වැනි දා International Cricket Council Chairman, Mr. Greg Barclay මහතාට ලිපියක් යවා තිබෙනවා. එම ලිපියේ සඳහන් කර තිබෙනවා, මේ ICC එකට යවන දෙවැනි communication එක කියලා. මොකක් ගැන ද එහි කියා තිබෙන්නේ? රජයේ ඇඟිලි ගැසීම් වලින් සිදු වෙන අභියෝග ගැන. මම බොහොම සාරාංශගතවයි මේ කියන්නේ. රජයෙන් එල්ල වෙන අභියෝග හැටියට මේ ගොල්ලන් කරුණු පහක් පෙන්වා දෙනවා. ෂම්මි සිල්වා තමයි එය ලියලා තිබෙන්නේ. ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ අවසරය නැතිව Lanka Premier League තරගාවලිය ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඒ අයට හැකියාව තිබෙනවා ලු. Lanka Premier League - LPL - T20 තරගාවලිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවසරයක් ගන්න ඕනෑ කියලා ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍යාංශය ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයට බලපෑම් කළාය කියන කාරණාව ගැන ඒ කියන්නේ ඒ, තුන්වැනි කාරණාව. හතර වැනි එක තමයි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ ඒක පාර්ශ්වික ව්‍යවස්ථාවක් ගොනු කිරීමේ කටයුත්ත ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍යවරයාගේ මැදිහත් වීමෙන් සිදු වුණාය කියන කාරණාව. පස්වැනි කාරණයෙන් කියා තිබෙන්නේ, draft Audit Report එක ගැනයි. මේ අය කියනවා, ඒක leak කරලා තිබෙනවා, ඒ leak කිරීම තුළින් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් වලට ලොකු අගතියක් වුණා කියලා. ඔන්න, මෙම ලිපියේ තිබෙන කරුණු පහ. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය International Cricket Council එකට යැවූ එම චෝදනා 5 ඇතුළත් ලිපිය මම සභාගත කරනවා. මම මේ ලිපිය සභාගත කළේ, මන්ත්‍රීතුමන්ලා 225 දෙනාගේම දැන ගැනීමටත්, රටේ ක්‍රිකට් ලෝලී ජනතාවගේත්, මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේත් - සියලු දෙනාගේම - දැන ගැනීම සඳහායි. මේ ගොල්ලෝ per diem එක ඩොලර් 400 සිට 750 දක්වා වැඩි කරගෙන තිබෙනවා. ඒක පාර්ලිමේන්තුවේ හෙළිදරව් වෙයි කියලා මේ අය ක්‍රිකට් නතර කරන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, මේ වතාවේ LPL එකට sponsor කරලා තිබෙන්නේ Central Bank එක තහනම් කරපු MTFE කියන මූල්‍ය ආයතනය බව. ප්‍රධාන sponsor වන MTFE එක ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් තහනම් කරපු ආයතනයක්. ඒ වාගේම LPL එකට තව sponsor කරලා තිබෙනවා, IxBet කියන betting company එක සහ Bet365 කියන betting company එක. මම අහන්නේ මේකයි. මේවා නතර කරන්න තමයි ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයට කිව්වේ අවසරය ගන්න කියලා. නමුත්, අවසරය ගන්නේ නැතිව betting companiesවලින් අනුග්‍රහය අරගෙන, ඒ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා වැඩසටහනට ජනාධිපතිතුමාවත් ගෙන්වනවා. ඒක ජනාධිපතිවරයාටත් කරන අවමානයක්. ඔන්න ඔය වාගේ දූෂණ, වංචා, හොරකම් ටික හෙළිදරව් වෙලා තිබෙනවා. විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් නිකුත් කළ final Report එකෙන් දැන් ඔප්පු කරලා තිබෙනවා, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය අන්ත දුෂිත ආයතනයක් බව. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් තහනම් ගෙනාවේ විපක්ෂය නොවෙයි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය. බොහොම පැහැදිලියි. ස්වාධීනත්වයේ නාමයෙන්, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ නාමයෙන් එක කල්ලියකට, එක හොර කණ්ඩායමකට, මේක හොර ගුහාවක් කර ගෙන, තමන්ට මුදල් උපයන ආයතනයක් බවට ඒකාධිකාරිය තබා ගැනීම සඳහා තමයි ශ්‍රී ලංකාවේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව තුට්ටු දෙකට, සිල්ලරට ජාත්‍යන්තරයට විකුණලා මේ අය මේ තහනම ගෙනාවේ. ගරු කථානායක තුමනි, ඊළඟට මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා ඊයේ දවසේ බරපතළ චෝදනාවක් කළා. ඒ චෝදනාව කළේ, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සේවය කරන නිලධාරිතුමියකට වෙලා තිබෙන සිද්ධියක් පිළිබඳවයි. කාන්තාවකට ඒ වාගේ හිංසනයක් සිදු වුණා නම්, ඒක මහා බරපතළ කාරණාවක්. කරුණාකරලා මේ පිළිබඳව විධිමත් විභාගයක් කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි COPE, COPA and Committee on Public Finance කියන කාරක සභාවල සභාපති ධුර වලට මන්ත්‍රීවරුන්ගේ නම් යෝජනා කළා. මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා, ලබන සඳුදා දවසේදිවත් Parliamentary Business Committee එක කැඳවන්න කියලා. මොකද, විශේෂ කාරක සභාවක් කිව්වාම, ඒකේ සීමාවක් තිබෙනවා. ඔය විශේෂ කාරක සභාව හරහා සිද්ධ වෙන්නේ ඇත්තටම කල් යැවීමක්, කල් මැරීමක් සහ ඔක්කෝම යට ගැසීමක්, ගරු කථානායක තුමනි.

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රිකට් ආයතනය සම්බන්ධ කාරණයේදී ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළේ බරපතළ චෝදනාවක්. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව කියන්නේ මේ රටේ සියලු දෙනාටම අයිති දෙයක්. මෙතුමා ඉදිරිපත් කරන කරුණු - කාරණා ලිඛිත සාක්ෂි එක්ක ඉදිරිපත් කරනවා නම්, ඒක ඇත්තටම ඒ අයට තිබෙන බරපතළ චෝදනාවක්. අපි දෙගොල්ලන්ම කියන්නේ දුෂණයක් තිබෙනවා නම්, ඒ ගැන සොයා බලන්න කියලා. ඒ නිසා අපි යෝජනා කරනවා, විශේෂ කාරක සභාවක් හෝ පත් කරලා මේ කියන කරුණු - කාරණා පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා. මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් වැරදි මතයක් සමාජයට යනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා උත්සාහ කරනවා, විශේෂ කාරක සභාවකට ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් සභාපතිවරයෙක් පත් කළොත් ඒක හොරාගේ අම්මාගෙන් පේන අහනවා වාගේ වැඩක් වෙනවා කියන්න. එහෙම නැහැ, ආණ්ඩු පක්ෂයේ බහුතරය මේ පිළිබඳ විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑය කියන ස්ථාවරයේ ඉන්නවා. ඕනෑ නම් අපි යෝජනා කරමු, ක්‍රිකට් වලට සම්බන්ධ අය එම විශේෂ කාරක සභාවට පත් කරන්නේ නැතුව. ඒ සඳහා සුදුසු අයගෙන් සමන්විත විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළ යුතුය කියලා. ඒකට අපි එකඟයි. විපක්ෂයේ විතරක් නොවෙයි, ආණ්ඩු පක්ෂයේත් බහුතරයක් ඉන්නවා, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය දූෂිතයි කියන මතයේ.

[ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ මේ සභාවේ සිදු වුණු එක් සංවාදයක් හා සම්බන්ධව ස්ථාවර නියෝග 91 (ඌ) යටතේ නඟන point of Order එකක් විධියටයි මම මේක අහන්නේ. විශේෂයෙන්ම ඊයේ කෙරුණු සාකච්ඡාවේදී ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, ලිංගික අල්ලස් අරගෙන තිබෙනවා කියලා. COPE එකේ හිටපු සභාපතිවරු ගොඩක් ඉන්නවා. තමන් ඒ සාකච්ඡාවේදී ඒක කිව්වේ කුමන අදහසින්ද කියලා ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා පැහැදිලි කරයි කියා මම හිතනවා. සමාජ මාධ්‍ය අද බොහොම ප්‍රබල වෙලා තිබෙන කාලයක, "හිටපු සභාපති" කියන වචනය කිව්වාම හුඟක් අයට අපහාස උපහාස නැඟෙන්න පුළුවන්. එම නිසා මම විශ්වාස කරනවා, මෙම ප්‍රකාශය හා සම්බන්ධ සභාපතිවරයා කවුද කියලා ඇත්තටම සොයන්න ඕනෑ කියලා. නැත්නම් පාර්ලිමේන්තුවටත්, එම කාරක සභාවටත් විශාල අගෞරවයක් වෙනවා. "හිටපු සභාපති" කියලා කිව්වේ මොන අර්ථයෙන්ද කියා මම දන්නේ නැහැ. ඒකේ තේරුම මොකක්ද කියලා මම එතුමාගෙන් අහනවා.

[ගරු හේෂා විතානගේ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු චරිත හේරත් මැතිතුමා මේ කාරණය පිළිබඳව ඊයේ මා එක්ක කථා කළා. සදාචාරාත්මකව හිතලා, මේ ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්න ටිකත් එක්ක ඕකත් අර ඇඟිල්ල කටේ තියපු මහත්මයාගේ ඇඟට දාන්න බැරි හින්දා පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානයට යොමු කරන්නයි මා ඊයේ ඒක කිව්වේ. ඒකට චරිත හේරත් මහත්මයා හෝ එතුමා දැන් නම් කියපු අය හෝ කිසිසේත් සම්බන්ධ නැහැ. ඒ නිසා මෙතුමන්ලාට ඒකෙන් හානියක් නොවෙන්න අවශ්‍ය විධියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියා මා කියනවා.

[ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මුලින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව. මේ සඳුදා ඉඳලා අද - සෙනසුරාදා දක්වා හැම දාම උදේට ආවාම න්‍යාය පත්‍රය පැත්තක තියලා මේ රටේ වැදගත් දෙයක් ගැන කථා කරනවා, විශේෂයෙන් විපක්ෂ නායකතුමායි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුයි. අපි ඒකට විරුද්ධ නැහැ. චෝදනාවක් තිබෙනවා නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ ආකාරය Parliamentary Business Committee එක රැස් වෙලා ඔබතුමන්ලා තීන්දුවක් ගන්න. මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් කරනවා, පක්ෂ නායකයන් එක්ක එකතු වෙලා න්‍යාය පත්‍ර හදද්දී, ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් න්‍යාය පත්‍ර හදන්න කියලා. එහෙම නැත්නම් වෙන්නේ න්‍යාය පත්‍රයට අනුව කටයුතු සිදු නොවීමයි. සාමාන්‍යයෙන් මරණාධාර සමිති වලත් න්‍යාය පත්‍රයට අනුව කටයුතු කරනවා. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තුව තුළ කවදාවත් න්‍යාය පත්‍රයට අදාළව වෙලාවට කටයුතු කෙරෙන්නේ නැහැ. ඒක නිසා කාලීන ප්‍රශ්න කථා කරන්නත් වෙලාවක් දෙන්න. එතකොට ඒ වෙලාවේදී ඔය දේවල් කථා කර ගන්න පුළුවන්. න්‍යාය පත්‍රය ඒ විධියට හදන්න.

[ගරු සමප්‍රිය හේරත් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් අපට සිදු වන අසාධාරණයක් ගැනයි මා කියන්නේ. තවම අද දිනට අදාළ මූලික වැඩ කටයුතු ආරම්භ වෙලාත් නැහැ. මේ කියන කතන්දර ඔක්කෝම ඇත්ත වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි ගරු කථානායක තුමනි, පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරුන් විධියට අපට අසාධාරණයක් සිදු වෙනවා. ඊයේ මට කාලය හම්බ වුණේ විනාඩි 14කින් විනාඩි 7යි. එහෙම වුණාම අපට ලොකු අසාධාරණයක් වෙනවා. එක්කෝ, විපක්ෂයෙන් ඒ කාලය අඩු කරන්න. එහෙම නැත්නම්, අප සියලු දෙනාට අවසානයේ කථා කරන්න වෙන්නේ විනාඩි දෙකයි; විනාඩි තුනයි. මේ අය වැය පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අපට අවස්ථාවක් නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා නැඟිටලා කථා කරනවා. එතුමාට කථා කරන්න අයිතියක් තිබෙනවා තමයි. අපි එය පිළිගන්නවා. නමුත් මෙතැනදී අපට සිදු වන අසාධාරණය ගැනත් ඔබතුමා අවධානය යොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සමප්‍රිය හේරත් මන්ත්‍රීතුමා කියපු කථාව ඇත්ත. අප පාර්ලිමේන්තුවට ආ දා ඉඳන් ඔබතුමාගේ නායකත්වය යටතේ මේ ගරු සභාව මෙහෙයවනවා දකින්න හරි කැමැතියි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන ගරු මන්ත්‍රී තුමියලා සහ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න නිලධාරිතුමියලාගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවා වාගේම, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ 224 දෙනාගේ භාෂණයේ නිදහසට සාපේක්ෂව වෙන් කරලා තිබෙන නියමිත කාලය ලබා දීමේ වගකීම ඔබතුමාට තිබෙනවා කියා මම මතක් කරන්න කැමතියි, ගරු කථානායක තුමනි. පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා මහ ජනතාවගේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න මේ පවතින කාල රාමුව අපට හරස් වෙනවා නම්, ඒක මේ රටේ මහ ජනතාවට කරන අසාධාරණයක්. ඒ නිසා අපට අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න තිබෙන අයිතිය, ඒ කාලය සුරක්ෂිත කර දෙන්න කියා ඉතාම ගෞරවයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ගොඩක් චෝදනා කළා. හැම රීතියකම අවසානයේ තිබෙනවා, "කථානායකවරයාගේ අභිමතය පරිදි" කියලා. ඒ කියන්නේ න්‍යාය පත්‍රය පමණක් නොවෙයි, සමහර තැන්වලදී ස්ථාවර නියෝගත් මුලසුනේ අභිමතය පරිදි වෙනස් කරන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. එම නිසා පාර්ලිමේන්තුව තුළ රීති ප්‍රකාරව ගන්නා සෑම කාරණයක් අවසානයේ ගරු කථානායකතුමාගේ අභිමතය පරිදි කටයුතු කරන්න එතුමාට - මූලාසනයට - බලය දීලා තිබෙන බව ජ්‍යෙෂ්ඨ ඇමතිවරුන්, මන්ත්‍රීවරුන් දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ අභිමතය අනුව විපක්ෂ නායකවරයාට ජනතාවගේ ඒ කාලීන ප්‍රශ්න අහන්න ඉඩ දීම පිළිබඳව අපි ඔබතුමාට ගෞරව කරනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ අටවැනි විධායක ජනාධිපතිවරයාට මේ වන විට සිටින උපදේශකවරුන් සංඛ්‍යාව කොපමණ ද? ඔවුන්ගේ නම් කවරේද? මෙම එක් එක් උපදේශකවරයා විසින් උපදෙස් දෙනු ලබන විෂය ක්ෂේත්‍රය වෙන් වෙන් වශයෙන් කවරේ ද? එම එක් එක් උපදේශකවරයාට ගෙවනු ලබන වැටුප් හා වෙනත් දීමනා වෙන් වෙන් වශයෙන් කවරේ ද? ඉහත සඳහන් උපදේශකවරුන් පත්කිරීමේදී අනුගමනය කරන ලද ක්‍රම වේදය හා සලකා බලන ලද නිර්ණායක වෙන් වෙන් වශයෙන් කවරේද? ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ හත්වන විධායක ජනාධිපති හැටියට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා තමයි තේරී පත් වුණේ. එතුමා අරගලයෙන් පසුව ඉවත් වුණා. මම අහන ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සමට අනුව, යම් පිරිසක් මේ රට බංකොලොත් කරපු බවට යම් තීන්දුවක් ලබා දීලා තිබෙනවා. මේ බංකොලොත් භාවයට හේතු වෙච්ච අයට දඬුවම් ලබා දීම නීත්‍යනුකූලව සිදු කරයිද? ගරු අගමැතිතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමා එම ලේඛනය සභාගත කරපු නිසා තමයි ඒ නිලධාරින් කවුද, ඔවුන්ගේ තනතුරු මොනවාද, ඔවුන්ගේ ඒ තනතුරු වලට අදාළ සුදුසුකම් මොනවාද කියන විස්තර මට දැනගන්න විධියක් නැත්තේ. ඔබතුමා එම විස්තර කියෙව්වා නම් මට ඒ අදාළ නිලධාරියා නම් කරලාම අතුරු ප්‍රශ්න අහන්න තිබුණා. එහෙම නැති නිසා තමයි මම මේ විධියට ඇහුවේ. මගේ අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි. ජනාධිපතිතුමාට මෙච්චර උපදේශකයින් සංඛ්‍යාවකුත් ඉන්න එකේ මේ රට බංකොලොත් කරපු උදවිය සම්බන්ධව නීතිමය වශයෙන් පියවර ගන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවාද?

[ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (i) 23 යි. ඇමුණුම 01හි - 1 තීරුවේ දක්වා ඇත. (ii) ඇමුණුම 01හි - II තීරුවේ දක්වා ඇත. (iii) ඇමුණුම 01හි - II හා IV තීරුවල දක්වා ඇත. සමහර අය කිසිම ගෙවීමක්, දීමනාවක් ලබා නොගෙන කටයුතු කරනවා. (v) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 41(1) අනුව්‍යවස්ථාව අනුව එක් එක් ජනාධිපති උපදේශකවරයාගේ ආවේණික වූ ක්ෂේත්‍ර ප්‍රවීණතාව, වෘත්තීයමය පළපුරුද්ද හා ජ්‍යෙෂ්ඨත්වයද, ලබා ඇති අධ්‍යාපන හා වෘත්තීයමය සුදුසුකම්ද, අත් දැකීම් සම්භාරය ද යන කරුණු මත මෙම පත් කිරීම් සිදු කර ඇත. මම බැඳිලා නැහැ පිළිතුරු දෙන්න. නමුත්, එතුමා එම ප්‍රශ්නය අහන්න පටන්ගත් ආකාරය ගැන මම ඉතාම කනගාටු වෙනවා. සිංහල භාෂාව කියන්නේ, ඉතිහාසයේ පටන් අපේ රට සුවිශේෂ වැදගත්කමකට පරිවර්තනය කරපු භාෂාවක්. ඒ නිසා භාෂාවට අපහාස කරන්න එපා. හරියට උච්චාරණය නොකිරීම නොවෙයි ප්‍රශ්නය, ඒක වෙන වෙන විධියට අර්ථ නිරූපණය කරන්න, විහිළු කරන්න උත්සාහ කිරීම. මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ එවැනි දේ කරන්න එපාය කියලා මම ඉතාම ඕනෑකමින් සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් ඉල්ලනවා. ජනාධිපතිතුමා මේ උපදේශකවරුන් විසිතුන් දෙනාගෙන්ම විශේෂ උපදෙස් ලබා ගන්නවා, රටේ පාලන තන්ත්‍රය දියුණු කිරීම වෙනුවෙන්. ඒ නිසානේ ඔවුන් පත් කරලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ වර්තමාන ජනාධිපතිවරයා වන්නේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා. මේ කියන්නා වූ කාරණාව සම්බන්ධව කිසිම අභියෝගයක් හෝ නීතිමය අර්ථ නිරූපණයක් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ කාල පරිච්ඡේදය තුළ දීලා නැහැ.

[ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මහතා]: සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1): මහනුවර ජාතික රෝහලේ මිනිස් අවයව සම්බන්ධ ජාවාරමක් සිදු කරනු ලබන බව 2022.01.27 දින "ලක්සර" සමාජ මාධ්‍ය ප්‍රකාශය මඟින් ප්‍රකාශයට පත් කර ඇති ලිපියකින් චෝදනා එල්ල කර ඇති බවත්; ඉහත ජාවාරම සම්බන්ධයෙන් පුළුල් විමර්ශනයක් සිදු කරන මෙන් මහනුවර ජාතික රෝහලේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් කණ්ඩායමක් ඉල්ලා ඇති බවත් එතුමා දන්නේද? ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, මහනුවර මහ රෝහලේ අඩු පාඩු පිළිබඳව අපි විශාල වශයෙන් පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කළා. ඉන් පළමුවැන්න, හෘද කැතිටර් කරණ යන්ත්‍ර දෙකෙන් එකක් පමණක් ක්‍රියාත්මක වීම කියන කාරණය. ඔබතුමාත් දන්නවා, මහනුවර සහ වෙනත් ප්‍රදේශ වල ඉන්න මිනිස්සු 8,900කට අධික පිරිසක් මේ සඳහා පොරොත්තු ලේඛනයේ ඉන්න බව. කාලය නැති නිසා මම ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධයෙන් කියන්නේ නැහැ. අලුත්ම තත්ත්වය මෙයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. වකුගඩුවල තිබෙන ගල් කුඩු කරන යන්ත්‍රයත් ESWL කියන එකත් දැන් ක්‍රියාත්මක තත්ත්වයේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මෙය අතිශය ජාතික වැදගත්කමක් තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, පසුගිය කාලයේ දිගින් දිගටම මේ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය දරුණු ලෙස අවභාවිත කළ බව. මේ ලේඛනයේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, ඇමතිතුමා සම්බන්ධ වෙච්ච meeting එකකදී තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවාය කියලා, සියයට 100කින් enhance කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා නේ, රුධිර ප්ලාස්මා සම්බන්ධ Human Immunoglobulin කියන ඖෂධය පිළිබඳව ඇති වෙච්ච ආන්දෝලනාත්මක සිද්ධිය ගැන. CID එකේ කාර්ය මණ්ඩලයත් වෙනස් කරලා තිබෙනවා. මේ Human Immunoglobulin කියන ඖෂධය පිළිබඳව රටේ මතු වෙලා තිබෙන ආන්දෝලනාත්මක ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් සාධාරණ පරීක්ෂණයකට ඉඩ නොදෙන්නේ ඇයි කියලායි මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි.

[ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. මහනුවර ජාතික රෝහල හෝ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හෝ දැනුවත් වී නොමැත. වකුගඩු බද්ධ කිරීමේ කටයුතු සම්බන්ධ පැමිණිලි ලැබී ඇත. ඒ පිළිබඳව විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගෙන් සමන්විත කමිටුවක් මඟින් කරුණු සොයා බැලූ අතර, එහිදී සියලු චෝදනා පදනම් විරහිත බව නිරීක්ෂණය වී ඇත. චෝදනාව පදනම් විරහිත බැවින් නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගෙන නොමැත. ලැබුණු අනෙකුත් පැමිණිලි පදනම් කරගෙන පරීක්ෂණ සිදු කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු linear accelerator එක පිළිබඳවත්, හෘද කැතිටර් කරණ යන්ත්‍ර පිළිබඳවත්, අනෙකුත් අංශ පිළිබඳවත් මම විමසා බලන්නම්. Human Immunoglobulin පිළිබඳව අභ්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් වාගේම CID එක මඟිනුත් පරීක්ෂණයක් කරනවා අපට වාර්තා වී ඇති පරිදි, CID එකට මේ සම්බන්ධයෙන් කිසිම බලපෑමක් කර නැහැ. අදාළ නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිතුමා සඳහන් කළේ මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන විමර්ශන කණ්ඩායමට කිසියම් බලපෑමක් හෝ ඒ කාර්ය මණ්ඩලයේ වෙනසක් සිදු වෙලා නැහැ කියලායි. අලුත් ලේකම්වරයෙකු අපි පත් කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, හෘද රෝග පිළිබඳව අපි විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න අවශ්‍යයි. stents වර්ග කිහිපයක් තිබෙනවා. ඉන් සමහර ඒවා යම් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. හැබැයි, සමහර ඒවා out of stock. ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය දැනට දියත් වෙලා තිබෙනවා. ඒවා ඉදිරි සති දෙකක කාලය තුළදී ලැබෙයි. ශ්‍රී ලංකාවේ ඩෙංගු මදුරුවන් මර්දනය කිරීම සඳහා බී. ටී. අයි. බැක්ටීරියාව භාවිත කිරීමට ඇති හැකියාව සම්බන්ධයෙන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ මැදිහත් වීමෙන් පමණක් පර්යේෂණ දෙකක් සිදු කර ඇත.

[ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, කොළඹ ජාතික රෝහලේ හෘද ඒකකයේ දැනට stents දමන ශල්‍ය කර්‌මය කෙරෙන්නේ නැහැ. කොළඹ ජාතික රෝහලේත් තත්ත්වය ඒක නම්, රටේ අනෙක් රෝහල් සියල්ලේත් තිබෙන්නේ ඒ තත්ත්වයම වෙන්න ඇති. මේ වෙන කොට රෝගීන් විශාල සංඛ්‍යාවක් admit කරලා, දවස් දෙක තුනක් තියාගෙන ඉඳලා, ඊට පසුව stents නැහැ කියලා ඔවුන් ගෙදර යවා තිබෙනවා. වෛද්‍යවරයෙකු හැටියට ඔබතුමාත් දන්නවා, stents දමනවා කියන්නේ හෘද රෝගීන්ට අත්‍යවශ්‍ය ශල්‍ය කර්මයක් බව. ඒවා කල් දමමින් ඉන්න පුළුවන් කාරණා නොවෙයි. හෘදය සම්බන්ධ විශේෂඥ වෛද්‍යවරු කිහිපදෙනෙකු සමඟම මම සාකච්ඡා කළා. ඒ සියලු දෙනාම කිව්වා, stents නැහැ. ඔවුන්ට කරන්න දෙයක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ රෝගීන් ගෙදර යවනවා කියලා. ඒ නිසා කරුණා කරලා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. මේක වෙන දෙයක් වාගේ නොවෙයි නේ. Heart attack එකක් හැදෙන්නේ කොයි වෙලාවේද කියන්න බැහැ.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, අද වෙන කොට පිට රට යන්න ඉන්න, නැව්වල යන්න ඉන්න 5,000ක විතර පිරිසක් බලාගෙන ඉන්නවා, කහ උණ සඳහා ගහන බෙහෙත් එක නැතිව. මම මේ කාරණය දිගටම මතු කළා. ඔබතුමා සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා විධියට යම් වැඩ කොටසක් කරන්න මහන්සි වෙනවා කියලා මම දන්නවා. මේක අපට ඩොලර් නැති වෙලාවක්. හැබැයි, කහ උණ සඳහා අවශ්‍ය බෙහෙත නැතුව 5,000ක් දැන් පෝලිමේ බලාගෙන ඉන්නවා. ඉතින් අපට ඒ අය නැව්වල රස්සාවලට යවන්න පුළුවන් නම්, එය ඇත්තටම රටට ලොකු ශක්තියක් වෙයි. ඩොලර් ආදායම උපයා ගන්න පුළුවන් වෙන නිසා. ඒ නිසා, ඒ සම්බන්ධයෙන් අරගෙන තිබෙන පියවර ගැන පොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මම සෑහෙන කාලයක් තිස්සේ - 2004 වසරේ ඉඳලා- COPE එකේ සාමාජිකයෙක් විධියට කටයුතු කරනවා. නමුත් COPE එකේ කථා කරපු කිසිම දෙයක් අපි පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ කථා කරලාත් නැහැ, එළියට ගිහිල්ලා පත්තර වලට කියලාත් නැහැ. හැබැයි, දැන් ඒක සම්පුර්ණයෙන් විනාශ වන තැනට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඉස්සෙල්ලාම මේ සියලු සාමාජිකයන්ට උගන්වන්න ඕනෑ, COPE එකේ වැඩ කරන්නේ කොහොමද කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන් දිගටම ඉල්ලුවේ මෙම කාරක සභා සඳහා ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තෙන් සභාපතිවරු පත් කරන්න එපා, එය විපක්ෂයට භාර දෙන්න කියලායි. විපක්ෂයේ අපට COPE සහ COPA කියන කමිටු දෙකම භාර දෙන්න.

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මැතිවරණ නීති - රීති අලුතෙන් ගේනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න තිබුණේ මාර්තු මාසයේ. දැන් මාස 8ක් වෙනවා, තවම මැතිවරණය පවත්වලා නැහැ. ඉතින්, මේ අලුත් මැතිවරණ නීති මොකටද? මාර්තු මාසයේ නේ පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න තිබුණේ. දැන් මාස 8 ක් පැනලා. මොකක්ද මේ විහිළුව? මේ අවුරුද්දේ මාර්තු 08 වැනි දා තමයි පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න තිබුණේ. ඒක තියන්නේ නැතුව අලුත් මැතිවරණ නීති ගේනවා. කාව රවට්ටන්නද මේවා කරන්නේ? ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, මේ අවුරුද්දේ මැයි මාසයේදී මමයි, ගරු සභානායකතුමායි ඔබතුමාගේ කාමරයට ඇවිල්ලා ඔබතුමාට පෞද්ගලිකව කිව්වා, COPE එකේ සිදුවෙන වැඩ ගැන. අපි, උඩ බලාගෙන කෙළ ගහගන්නවා වාගේ වැඩ කරන්න කැමැති වුණේ නැහැ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාට ඇවිල්ලා කිව්වා, ඒ ප්‍රශ්නයට මැදිහත් වෙන්න කියලා. ඒ වාගේම අපි දෙන්නා කිව්වා, එහෙම නොවුණොත් විශාල පිපිරීමකින් තමයි ඒක අවසන් වෙන්නේ කියලා.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගරු සභාවේ සිටින කමිටු නියෝජනය කරන සාමාජිකයන්ගේත්, විශේෂයෙන්ම COPE එකේ කටයුතු කරපු සහ කටයුතු කරන සභාපතිවරුන්ගේත් අවධානය පිණිස මම කාරණාවක් කියන්න කැමැතියි. අපේ රටේ ඉතිහාසය තුළ COPE එකේ සභාපති ධුරය ඉතා කීර්තිමත් ලෙස දැරූ කෙනෙක් තමයි. බර්නාඩ් සොයිසා මැතිතුමා. මේ රටේ ජනතාවට තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය පැත්තකින් තියලා, වෙනත් අතුරු ප්‍රශ්න - මේ සියලු දේවල්- පාර්ලිමේන්තු සභා ගැබට ගෙනැල්ලා, ඒ ගැන තමයි අපි උදේට කථා කරන්නේ. කෝප් කමිටුව සම්බන්ධයෙන් අපිට ඔයිට කලිනුත් ප්‍රශ්න ආවා. ගරු කථානායකතුමනි, එළියේ මාධ්‍ය සාකච්ඡා පවත්වමින් කියනවා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 15 දෙනෙක් Sri Lanka Cricket එකෙන් සල්ලි අරගෙන කියලා. මේක ලොකු ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා විපක්ෂ නායකතුමා කිව්ව කාරණයේත් ඇත්තක් තිබෙනවා. මේ වෙනුවෙන් සොයා බලන්න ඉතා සාධාරණ, පිළිගන්න පුළුවන් කමිටුවක් පත් කළ යුතුයි. අපි ඔක්කෝම පිළිගන්න කෙනෙකු සභාපති ධුරයට පත් කරලා, 7 දෙනෙකුගෙන් විතර සමන්විත කමිටුවක් පත් කරලා, වහාම මේ කාරණා ඔක්කෝම පිළිබඳව පරීක්ෂා කරමු.

[ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, COPE එකේ සාමාජිකයෙක් විධියට මමත් කියන්න කැමැතියි, COPE එක සම්බන්ධව මුළු රටේම විශාල පිළිගැනීමක් තිබුණු බව. හැබැයි, COPE එක පිළිබඳව තිබූ ගෞරවය, විශ්වාසය, පිළිගැනීම මේ වනකොට සමාජය තුළ නැති වෙමින් යනවා, සමස්ත පාර්ලිමේන්තුව තුළ පසුගිය දිනවලදී ඇති වෙච්ච කථා බහ නිසා. මේ ප්‍රශ්නය ඉක්මනින්ම අවසන් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ ගැන උදේ, භවස අපි කථා කරමින් ඉන්න එක නොවෙයි කළ යුත්තේ. හැමෝම පිළිගන්නා කමිටුවක් පත් කරලා මේ ප්‍රශ්නය අපි අවසන් කරමු. ඒ එක්කම පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවයත් ආරක්ෂා කළ යුතුයි. මන්ත්‍රීවරු යම් යම් දේවල් ගන්නවා කියලා සමහර වෙලාවට එළියේ ඉන්න අය කියනවා. හොරකම් කරපු නැති, වැරැදි කරපු නැති අපි වාගේ මන්ත්‍රීවරුන් ගොඩක් මේකේ ඉන්නවා. නමුත්, අර චෝදනාව අපි හැමෝටම එල්ල වෙනවා.

[ගරු ඉතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මුදල් ඇමතිවරයා මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරන්නේ ශ්‍රී ලංකාව ඉතිහාසයේ කිසිම කාලයක මුහුණ නොදුන් විධියේ අත්ත්දැකීමකට මුහුණ දීලා තිබෙන පසුබිමකයි. අද අපේ රට ලෝකයේ රටවල් අතර බංකොලොත් බවට පත් වුණු රටක් වෙලා තිබෙනවා. වචනයේ පරිසමාප්ත අර්ථයෙන්ම අද අපේ රට ආර්ථික ඛේදවාචකයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. මුදල් ඇමතිවරයා පසුගිය අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් මේ පව් සමා කරන ප්‍රකාශය කළේ බණ්ඩාරනායක කඳවුරේ සාම්ප්‍රදායික උරුමකරුවන් තමන්ගේ ළඟින් සහ පසුපසින් තියාගෙනයි. මෙවර අය වැය ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ අපේ අධිකරණය, අපේ රට බංකොලොත් වීමට ආසන්න හේතූන් හෙළිදරව් කරන ඓතිහාසික නඩු තීන්දුවක් ප්‍රකාශ කර ඇති පසුබිමකයි. වරාය නගර පනතේ බදු විධිවිධාන, බදුකරණයේදී යහ පාලන මූලධර්ම උල්ලංඝනය කරන, නොපැහැදිලි නිර්ණායක මත පදනම් වූ පුළුල් බදු නිදහස් කිරීම් සඳහා උදාහරණයක් බව ආචාර්ය ෂාමිනී කුරේ සඳහන් කර තිබෙනවා. මෙවර අය වැයෙනුත් 2023 වසරට වඩා සියයට 45 ක ආදායම වැඩි වීමක් ගැන කථා කරනවා. ඒ කියන්නේ, රුපියල් ට්‍රිලියන 4ක ආදායම් වැඩි කර ගැනීමේ ඉලක්කයක් ගැන. උසස් අධ්‍යාපනය ගැන පමණක් ඉදිරිපත් කළ යෝජනා ගැන සභාවට කියන්නට මම කැමැතියි. 2023 අය වැය කථාවේදී මුදල් අමාත්‍යවරයා, රුහුණ හා යාපනය යන විශ්ව විද්‍යාල සඳහාත් පශ්චාත් උපාධි ආයතන ආරම්භ කරනවා කියලා රුපියල් මිලියන 60ක් වෙන් කරන බව කිව්වත් මෙතෙක් එවැනි යෝජනාවක් ක්‍රියාත්මක කර නැති බවයි පෙනී යන්නේ. වසරක් පාසා විශ්ව විද්‍යාල වලට එක් වන ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව ඉහළ යාම සහ අනෙක් පැත්තෙන් රට මුහුණ දී ඇති බුද්ධි ගලනය හේතුවෙන් විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යයන අංශයන්හි සිටිය යුතු කථිකාචාර්යවරුන්ගේ සංඛ්‍යාවේ හිඟය ආදිය ගැන වග කිව යුතු පාර්ශ්ව ගැඹුරින් කල්පනා කළ යුතුයි. රටේ ජනගහනයෙන් අඩක් පමණ දිළිඳුකමේ රේඛාවෙන් පහළට වැටීම පිළිබඳ නිල වාර්තා ප්‍රකාශයට පත් වෙමින් තිබෙනවා. දැන් මඟ හැරිය නොහැකි ප්‍රධාන මැතිවරණ ආසන්නයට රට එළඹෙන විට උපාය මාර්ග වෙනස් කරමින් ඡන්ද අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීමක් තමයි මේ අය වැය තුළින් අප දකින්නේ.

[ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා]: கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் நிதி. பொருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் தேசியக் கொள்கைகள் அமைச்சர் என்ற வகையில் சமர்ப்பித்துள்ள 2024ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்டம் தொடர்பான இன்றைய விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு எனது கருத்துகளையும் முன்வைப்பதற்கு வாய்ப்பு வழங்கியமைக்கு முதலில் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். எமது நாடு எத்தகைய பொருளாதார வீழ்ச்சியிலிருந்து மீண்டு வருகின்றது என்பதை யாரும் மறந்துவிடவோ, மறுத்து விடவோ முடியாது. இந்த நாடு சூழ்ச்சிகரமான, இக்கட்டான நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டிருந்த காலகட்டத்தில், இந்த நாட்டைப் பொறுப்பேற்க எவருமே முன்வராத நிலையில், தைரியமாக முன்வந்து அதைப் பொறுப்பேற்ற ஒரேயொரு தலைவர்தான் எமது மாண்புமிகு ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள். வளர்ச்சியடைந்த நாடுகள் மட்டுமன்றி, வல்லரசு நாடுகளும் கூட பொருளாதாரத்தில் வீழ்ச்சி கண்டவேளை, வளர்ந்து வரும் நாடாகிய இலங்கை தீவைத் தன் ஆளுமையால் தற்காத்தவர் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள். அந்த வகையில், அரச ஊழியர்களது வாழ்க்கைச் செலවுக் கொடுப்பனவானது 10,000 ரூபாயினாலும், ஓய்வூதியம் பெறுகின்றவர்களுக்கான கொடுப்பனவானது 2,500 ரூபாயினாலும் அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளதுடன், 'அஸ்வெசும' திட்டத்துக்கென முன்பு ஒதுக்கப்பட்ட 60 பில்லியன் ரூபாயானது 183 பில்லியன் ரூபாய் வரையிலும் அதிகரிப்புச் செய்யப்பட்டுள்ளது. வடக்கில் கடற்றොழிலை மேலும் விருத்தி செய்கின்ற வகையில், அங்கு கடற்றොழில் தொடர்பான வசதிகளை மேற்கொள்வதற்கென 500 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப் பட்டுள்ளதுடன், நீர் வேளாண்மைக்கென 200 மில்லியன் ரூபாயும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. காணியற்ற மக்களாகக் கருதப்படுகின்ற மலையக மக்களுக்கு காணி உரிமை வழங்குவதற்கென 4 பில்லியன் ரூபாயை ஒதுக்கி, அம்மக்களுக்கும் காணிகளை வழங்குவதற்கு நடவடிக்கை எடுத்திருப்பது மிகவும் வரவேற்கத்தக்க விடயமாகும். மேலும், மலையகப் பகுதிகளை இலக்காகக்கொண்ட 'பத்து வருட மலையகத் திட்டம்' -'கந்துகர தஷகய'- மற்றும் நிலச் சக்தி திட்டம் 'பிம்சවිය' போன்ற அனைத்துத் திட்டங்களும் இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் உள்வாங்கப்பட்டுள்ளன.

[ගරු තවරාජා කලෙයි අරසන් මහතා]: கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, மாண்புமிகு ஜனாதிபதியும் நிதி அமைச்சருமாகிய ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களால் மிக முக்கியத்துவம் வாய்ந்ததொரு கால கட்டத்திலே 2024ஆம் ஆண்டுக்கான பாதீடு சமர்ப்பிக்கப் பட்டிருக்கிறது. இன்று நாங்கள் இந்த நாட்டைச் සීராக முன்னெடுத்துச் செல்ல வேண்டும் என்ற அடிப்படையில் சர்வதேச நாணய நிதியத்திடமிருந்து நிதியைப் பெற்றிருக்கிறோம். எது எவ்வாறு இருப்பினும், இன்று இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற பொருளாதார ரீதியான பிரச்சினையைச் சீர்தூக்கிப் பார்க்கின்றபொழுது, இந்த நாட்டு மக்களால் வாழ முடியாத ஒரு சூழலே இருந்துகொண்டிருக்கின்றது. குறிப்பாக, இந்த நாட்டு மக்கள் சுதந்திரமாகவும் நிம்மதியாகவும் வாழ வேண்டும் என்ற அடிப்படையில் இந்த நாட்டிலிருந்த தலைவர்கள் செயற்படவில்லை என்பதை வரலாறு எடுத்துக் காட்டுகின்றது. இந்த நாட்டில் 30 வருட கால யுத்தம் நடைபெற்றபொழுது, வெளிநாடுக நாடுகளிடம் கையேந்திப் பெற்ற அனைத்து நிதியும் வடக்கு, கிழக்குப் பிரதேசங்களில் யுத்தத்துக்காகச் செலවழிக்கப்பட்டது என்பதை நீங்கள் முதலில் ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும். மலையக மக்களை எடுத்துக்கொண்டால், அவர்கள் இந்த நாட்டின் முதுகெலும்புபோல இருந்து, அந்நியச் செலாவணியை ஈட்டித்தருகின்றார்கள். ஆனால், இன்றும்கூட, அவர்கள் மிக மோசமான பொருளாதார சுமையைச் சுமக்கின்ற மக்களாகவே இருந்துகொண்டு இருக்கிறார்கள். காணாமலாக்கப்பட்டோர் விடயம் සම්බන්ධமாகவும் நான் இங்கு பேச வேண்டும். யுத்தம் நிறைவடைந்து 14 வருடங்கள் கடந்துள்ள நிலையிலும், இன்றுவரை இவ்விடயம் தொடர்பில் ஒரு விசாரணைகூட நடைபெறவில்லை. வலிந்து காணாமலாக்கப்பட்டோர் தொடர்பிலான விசாரணைகளை மேற்கொண்டு, அவர்களது உறவினர்களுக்கு நியாயம் கிடைக்கப்பெற வேண்டும் என்பதில் நாங்கள் உறுதியாக இருந்து செயற்படுகின்றோம். இன்று கிழக்கு மாகாணத்தில் கடலரிப்பானது, நாளாந்தம் மக்களுடைய இடங்களை மிக மோசமாக காவுகොள்கின்றது. ஒலுவில் துறைமுகத்திலிருந்து பொத்துவில் வரையான கரையோரப் பிரதேசத்தில் 'இல்மனைற்' என்று சொல்லப்படுகின்ற கனියවள மண் அகழ்வு நடைபெறப்போவதாக நாங்கள் அறிகின்றோம். திருக்கோவில் பிரதேசத்தில் இடம்பெறப் போகின்ற இல்மனைற் கனියවள மண் அகழ்வு நடவடிக்கையை உடனடியாக நிறுத்துவதற்கு நடவடிக்கை மேற்கொள்ள வேண்டும்.

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ආර්ථික අර්බුදයෙන් පීඩා විඳි අසරණ ජනතාව එම පීඩනයෙන් මුදා ගැනීමට ඉදිරිපත් කළ අය වැයක් හැටියටයි මම මේ අය වැය දකින්නේ. විපක්ෂය උත්සාහ කරන්නේ තමන්ගේ දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රයට වාසිදායක අරමුණු ඉෂ්ට කර ගන්නයි. අධිකරණයට ගරු කරන අය හැටියට අපි නඩු තීන්දු පිළිබඳව කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. හැබැයි, මම පෞද්ගලිකව විශ්වාස කරන දෙයක් තිබෙනවා. ඒක තමයි, නඩු තීන්දු හරහා කාටවත් කියන්න බැහැ ආර්ථිකය කඩා වැටෙන්න මේ කණ්ඩායම හේතු වුණා කියලා. ඒ නිසා තමයි අපි ඉල්ලීමක් කළේ මේ ආර්ථික අර්බුදය ඇති වුණු ආකාරය පිළිබඳව හොයන්න විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා. පසුගිය අවුරුදු 30 ක කාල සීමාව තුළ යුද්ධයක් සඳහා අපි විශාල ධනස්කන්ධයක් වියදම් කළා. එල් ල්ටීටීඊ යුද්ධය සහ ජේවීපී භීෂණය නිසා අපේ රටට අහිමි වූ ආයෝජන අවස්ථාවල වටිනාකම ඩොලර් බිලියන 200 ක් කියලා ඉන්දියාවේ හිටපු විදේශ කටයුතු අමාත්‍ය ශිවශංකර් මෙනන් මහතා ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. මේ රටේ අසීරු අවස්ථාවේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සියලු දේශපාලන පක්ෂවල නායකයින්ට ආරාධනා කළා එකතු වෙන්න කියලා. හැබැයි ඒ වගකීම භාර ගන්න කවුරුවත් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා එදා මේ භාරදුර වගකීම භාර ගත්තා; ඒ නිසා තමයි අපට අද මෙහෙම හරි කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබුණේ. සියයට 70ට තිබුණු උද්ධමනය මේ වන කොට සියයට 1.3 දක්වා අඩු කරගෙන තිබෙනවා. බින්දුවට වැටිලා තිබුණු ඩොලර් සංචිත ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 3,530 දක්වා වැඩි කරගෙන තිබෙනවා. අපි මේ වෙලාවේ රට පළමු තැන තියලා දේශපාලනය දෙවන තැනට අරගෙන කටයුතු කරමු.

[ගරු නීතිඥ තලතා අතුකෝරල මහත්මිය]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රාජපක්ෂ මහත්තුරු මේ හැම දෙයකටම වග කියන්න ඕනෑ කියන එක සියලු දෙනාම දන්නා කාරණයක්. හැබැයි, ඉතිහාසයේ සිදු වූ මේ දේවල් හැම දාම තුවාල වාගේ භාර අවුස්සන්න අපි කැමති නැහැ. විශේෂයෙන්ම මේ නඩු තීන්දුව ගැන කථා කර කර ඉන්න එක නොවෙයි අපේ කාර්ය භාරය විය යුත්තේ. බංකොලොත් වෙච්ච රටක, අද ජනාධිපතිවරයා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. 2024 වසරේ අය වැය තුළ ආදායම රුපියල් බිලියන 4,107කුත්, වියදම රුපියල් බිලියන 7,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයකුත් හැටියට දක්වා තිබෙනවා. එතකොට ලබන අවුරුද්දෙත් අය වැය පරතරය රුපියල් බිලියන 2,871 ක් ලෙස අපට හඳුන්වා දෙන්නට පුළුවන්. රජයේ සේවකයින්ගේ ජීවන වියදම් දීමනාව රුපියල් 10,000කින් වැඩි කරන්නත්, විශ්‍රාමිකයින්ගේ එම දීමනාව රුපියල් 2,500කින් වැඩි කරන්නත් යෝජනා කර තිබෙනවා. මේ රුපියල් 10,000 දෙන්නේ ලබන අවුරුද්දේ අප්‍රේල් වල ඉඳලා. නමුත් බදු වැඩි කරන්නේ ජනවාරි වල ඉඳලා. මේක සම්පුර්ණයෙන්ම ජනතාව මත පටවනවා.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]: මාධ්‍යවල පළ වුණා, ඊයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව දෙවැනි වතාවටත් හිටපු පොලිස්පතිතුමාගේ නම ප්‍රතික්ෂේප කළා කියලා. මේක රටට හොඳ පොලීසියට හොඳ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ වෙන කොට ලංකාවේ වෙළෙඳ පොළේ සීනි ඇටයක් බෙහෙතකටවත් සොයා ගන්න නැහැ. සීනි ආනයන බද්ද කලින් තිබුණේ ශත 25ට. ඒක රුපියල් 50 ක් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, නමුත් මේ ගැසට් එක ගැහුවාට පස්සේ සීනි ආනයනය කරපු සියලු සමාගම් සීනි තොග හංගාගෙන ඉන්නවා. දැන් වෙළෙඳ පොළේ සීනි බෙහෙතකටවත් ගන්න නැහැ. ඒ නිසා කරුණා කරලා ඒ විෂයය භාර අමාත්‍යතුමාට මේ ගැන දන්වලා, මේ සීනි හිඟයට පිළියම් සොයන්න.

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද නොවැම්බර් 18 වැනි දා. අද, මේ රටේ අපි, ඔබ සැමටම බය නැතුව පාරේ යන්න මේ රට නිදහස් කරලා දී තිබෙනවා. මේ රටේ අපි තමුන්නාන්සේලා සියලු දෙනාම බොහොම ලස්සනට මහ පාරේ ඇවිදලා යන්නේ, අවුරුදු 10ක්, 15ක්, 20ක් තිස්සේ පාර අතුගාන අහිංසක මිනිස්සු තමන්ගේ ඒ කාර්යය කරන නිසායි. ඒ මිනිස්සු තමයි කුණු ටික ඇදලා, පාර ශුද්ධ කරලා, හැමෝටම ලස්සන මාර්ගයක යන්න අවස්ථාව හදා දීලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ අය ස්ථිර කරන කටයුත්ත අපේ ආණ්ඩුව යටතේ ඉතාම ඉක්මනින් කරනවා කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. එතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය කථාවේ ඒ ඒ අමාත්‍යාංශ නම් වශයෙන් සඳහන් කර තිබෙනවා. ඒවාට අදාළ මුදල් යවනවා. පෙර පාසල් ගුරු අභිමානී දීමනාව හැටියට රුපියල් 2,500ක් දෙනවා. පෙර පාසල් ගුරුවරුන්ට අභිමානයක් දෙන්න ඒක රුපියල් 5,000ක් දක්වා වැඩි කරන්න අපට වගකීමක් තිබෙනවා කියා මා හිතනවා.

[ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා]: විශේෂයෙන්ම මගේ කථාව ආරම්භයේදීම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, පසුගිය දිනක ලබා දුන් තීන්දුව සම්බන්ධයෙන්. මේ රටේ ආර්ථිකය විනාශ කළේ කවුද කියන එක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, මේ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ කාරක සභා පත් කිරීම පිළිබඳව අපි සම්පූර්ණයෙන්ම විරුද්ධ වෙනවා. මගේ කාලයේ පටන් ගත්තු "ග්‍රාම ශක්ති" ව්‍යාපාරය ඉතාම සාර්ථක වුණු බව. 2019 ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා ඒක එහෙම පිටින් නවත්වා දැම්මා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කිරීමට ගත් තීන්දුව මේ රටේ ඓතිහාසික තීන්දුවක්. අද රට ඉතාම අස්ථාවර තත්ත්වයකට පත් වෙලායි තිබෙන්නේ. මේ රටේ මත් කුඩු, අයිස්, ගණිකා ජාවාරම වේගයෙන් ඉහළ ගිහින් තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවයේ පුර්ණ ප්‍රතිසංවිධානයක් අවශ්‍යයි. ත්‍රිපිටකය මාගේ පාලන කාලයේ මා විසින් ජාතික උරුමයක් කරනු ලැබුවා. අද අධ්‍යාපන සේවය නිදහස් නැහැ. අද සෞඛ්‍ය සේවය නිදහස් නැහැ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දුන් තීන්දුව අනුව පසුගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ ආර්ථිකය කඩා වැට්ටුවේ කවුද කියන එක අප අවංකව පිළිගෙන මෙතැනින් එහාට රට ගොඩනැඟීමයි කළ යුත්තේ.

[ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා]: මේ රට ගොඩ දමා ඉදිරියට ගෙන යන්න වැඩ පිළිවෙළක් ඇත්තේ කාටද, එතැනට අපි උදවු වනවා. දැන් බලන්නකෝ, තව කවුද රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා හොඳයි කියන්නේ කියලා. අපි ගනිමුකෝ, වර්තමාන අගමැතිතුමා. හිරේ දමනවා කියපු වර්තමාන අගමැතිතුමා අද කියනවා, නැහැ. රනිල් මහත්තයා තමයි එකම ජගතා කියලා. මේ අය වැයේ තිබෙන ලොකුම විහිළුව මේ රටේ ජනතාව තේරුම් ගන්න ඕනෑ. නාගරික නිවාසවල ඉන්න පවුල් 50,000කට එම නිවාසවල අයිතිය ලබා දෙනවා කියලා කියනවා. නිර්මාතෘවරයා මිය ගිය අවස්ථාවක දී, නිර්මාතෘවරයාගේ පුතා වන තැනැත්තා නිර්මාතෘවරයාගේ ධුරයට අනුප්‍රාප්ත විය යුතුයි කියා එම පනතේ සඳහන් වෙනවා. අම්බුලුවාව ආගමික මධ්‍යස්ථානයේ සහ අම්බුලුවාව ජෛව විවිධත්ව මධ්‍යස්ථානයේ රුපියල් කෝටි 17 ක් අද වෙන කොට ආ ගිය අතක් නැහැ.

[ගරු තේනුක විදානගමගේ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුදල් අමාත්‍යවරයා වශයෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2024 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ලේඛනය පිළිබඳව කෙරෙන මෙම විවාදයේදී අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න අවස්ථාව ලැබීම මම අගය කරනවා. පළාත් සභා වල ප්‍රධානීන් ද අය වැයට අදාළ කරුණු සම්බන්ධව වග කිව යුතු අය බවට පත් කිරීම, පළාත් තුළින් ලබන ආදායමෙන් සියයට 50ක් පුනරාවර්තන වියදම් ලෙස යෙදවීම, පළාත් සභා මඟින් අපනයන කර්මාන්ත ප්‍රවර්ධනය යනාදිය පිළිබඳව කරන ලද අය වැය යෝජනා ඵලදායී යෝජනා ලෙස මා දකිනවා. උසස් පෙළ සමතුන්ට විශ්ව විද්‍යාල වරම් ලබා දීම පුළුල් කිරීමට මේ යෝජනා තුළින් හැකියාව ලැබෙනවා. අප මේ දුෂ්කර මාර්ගයේ ඉදිරියට යෑමෙන් අදට වඩා යහපත් ආර්ථිකයක් කෙටි කලෙකින් නිර්මාණය කර ගන්න පුළුවන්. රට ආර්ථික වශයෙන් ගොඩ ගන්න හැම දෙනාටම ආරාධනා කර තිබෙනවා.

[ගරු ඩිලාන් පෙරේරා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වසර වශයෙන් ගත්තොත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මා අය වැය විවාදයට සහභාගි වන 29 වැනි වසර, මේක. ගහපු පදේකුත් නැහැ. නටපු නැටුමකුත් නැහැ, බෙරේ පළුවකුත් නැහැ. පාරවල්, එයාපෝට් හදනවාට වඩා ජනතාවගේ පරිභෝජනය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු හොයන්න ඕනෑ. වේල් තුනක් කාපු අය අද කන්නේ වේල් දෙකයි. එතුමා අනුගමනය කරන ලිබරල් ධනවාදී ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය තමයි හරි කියලා කියනවා. හැබැයි, ලෝක බැංකුවේ වාර්තා වලින් කියැවෙන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය සංකෝචනය වුණු බවයි. අපේ රටේ ජනාධිපතිවරයා හැටියට පත්වෙන කොට අපේ රටේ දුප්පතුන් සංඛ්‍යාව ලක්ෂ 30 යි. දැන් ලක්ෂ 70ක් ඉන්නවා. "මම්මා නෝ, පප්පා නෝ, ආප්ප කන්න තුට්ටු නෝ" කියලා එතුමා එදා කියපු කථාව එතුමාගේ මෙවර අය වැයටත් වලංගුයි.

[ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ රට දැඩි ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දී තිබෙන මේ අවස්ථාවේ අප සියලු දෙනා එකතු වෙලා මේ රට වෙනුවෙන් හා ජනතාව වෙනුවෙන් කථා කරනවා නම් ඉතාම සුදුසුයි. සාම්ප්‍රදායික දේශපාලන ක්‍රමයෙන් ඈත් වෙලා, මේ අය වැය විවාදයේදීවත් හරි දේ හරි විධියට දැකලා ඒ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. මෙතෙක් කල් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ලේඛන මහ පොළොවේ යථාර්ථයක් බවට පත්වෙමින් ක්‍රියාත්මක වුණා නම්, අද වන විට මේ රට සුරපුරයක්! අපට පැහැදිලිවම පෙනී යන්නේ තමන්ගේ පටු දේශපාලන වාසි වෙනුවෙන් කටයුතු කරන බවයි. රජයේ නිලධාරීන්ට රුපියල් 10,000 බැගින් ලබා දෙන කොට ඒ අයගෙන් නිසි රාජකාරිය සිදු වෙනවාද කියලා සොයා බලන්නත් ඕනෑ. අරගළයෙන් දුන්නු පණිවුඩය මොකක්ද? හිතවත්කම රකින්න නොවයි, වැරැදිච්ච රට නැවත වතාවක් හරි පාරට ගෙනෙන්න කියන පණිවුඩ යයි අපට දුන්නේ.

[ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ මහත්මිය]: මෙවර අය වැයේ තිබෙනවා, කෘෂි කර්මාන්තය නව්‍යකරණය කරමින් කෘෂි කර්මාන්තයෙන් ජීවත්වන ජනතාවගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කිරීම ගැන. හැබැයි, කෘෂි කර්මාන්තය නව්‍යකරණය කිරීම තුළින්ම කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කිරීමේ හැකියාවක් නැහැ. මොකද, අද ගොවි ජනතාවගේ වගාව ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන් වටපිටාවක් මේ වනකොටත් නැහැ සත්ව හානි නිසා. කාන්තාව සවිබල ගැන්වීම සහ කාන්තා අයිතීන් පිළිබඳවත් දැඩි අවධානය යොමු කරන්නය කියලා මා ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. කාන්තාවන් සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ අය වැය යෝජනා අංක 43 කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. ළමුන් සඳහා ත්‍රිපෝෂ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීම වෙනුවෙන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට රුපියල් මිලියන 9,000යි. පාසල් පෝෂණ ආහාර වැඩසටහන සඳහා රුපියල් මිලියන 16,700යි. නොමිලේ පාසල් පෙළ පොත් ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 20,000යි. පේෂ කර්මාන්තයේ නිරත කාන්තාවන් හා තරුණ ප්‍රජාව ආර්ථික වශයෙන් සවිබලගැන්විය යුතුයි.

[ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ලාංකීය ආර්ථික හා දේශපාලන සමාජය අද පසු වෙන්නේ සම්පූර්ණයෙන්ම ප්‍රතිනිර්මාණය කළ යුතු කාල වකවානුවක. අය වැය යෝජනා 72 න් හැට ගණනක්ම ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. අද අප මුහුණ දෙමින් සිටින ආර්ථික ව්‍යසනය නිසා අහිංසක මිනිස්සු ඉතා අමාරුවෙන් වේල් තුනෙන් එක වේලක් කාලා ඉන්නේ. මෙය අරුම පුදුම අය වැය ලේඛනයක් හැටියටයි මම දකින්නේ. අදටත් over-invoicing හරහා, under-invoicing, ලැබෙන ලාභ ප්‍රමාණය රටින් පිට කරලා, වෙන තැන්වල park කරනවා. මේ ක්‍රියාදාමයට අපි ජාත්‍යන්තර බදු නීතිය තුළදී profit parking කියනවා. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට සෘජු බදු කළමනා කරණය භාර දෙන්න. වක්‍ර බදු අය කර ගැනීම සඳහා වෙනම් ආයතනයක් හදන්න. අවුරුද්දකට වක්‍ර බදු වලින් රජයට හම්බ වෙන්න ඕනෑ ප්‍රමාණයෙන් අවම වශයෙන් රුපියල් බිලියන 1,000ක් අහිමි වෙනවා.

[ගරු යදාමිණි ගුණවර්ධන මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ රට පුරාවට ජීවත් වෙන ගොවි ජනතාවට ප්‍රථමයෙන් මම අවංකවම ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි. අපේ රටේ ගොවි ජනතාව සිදු කරපු මහා කැප කිරීම නිසාම තමයි අද අපට 2024 වසරට අය වැය විවාදයක් සිදු කරන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ. මා ගිය සෑම තැනකම ජනතාව ඉල්ලා සිටියේ අපට තව ගොවිතැන් බත් කරන්නට මහ පොළොව දෙන්න කියන එකයි. මම ඒකයි කියන්නේ මේක අවුරුදු 200ක් තිස්සේ පැවති ප්‍රශ්නයක් විසඳාගන්න තිබෙන අවස්ථාවක් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පිළුණු වූ සංඛ්‍යාලේඛන පිළිබඳව නම් මට විශ්වාසයක් නැහැ. මේ සංඛ්‍යාලේඛනත් හරියට, පිළුණු වෙලා ගඳ ගසද්දී නැවත නැවතත් microwave oven එකට දමමින් එළියට ගන්නා ආහාර වාගේයි. මේවා සම්බන්ධයෙන් මහජනතාවට අභියෝග කරන්න පුළුවන් නීති රාමුවක් හැදෙන්න ඕනෑ.

[ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද දින පැවැත්වෙන මේ අය වැය විවාදයේදී මා කියනවා, මේ රටේ ආර්ථික අර්බුදය ගැන අප ගැඹුරින් සිතන්න ඕනෑ බව. අවුරුදු 23 ක් තිස්සේ හැම වෙලාවේම මුදල් අමාත්‍යාංශය මේ රටේ ආදායම අවතක් ක්සේරු කරලා තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාව ලැස්ති වෙලා ඉන්න ඕනෑ, ගිය අවුරුද්දට වඩා සියයට 45 කට වඩා බදු ගෙවන්න. අපේ මුළු රටේම ආදායමින් සියයට 72ක් පොලිය විතරක් ගෙවන්න අපි පාවිච්චි කරනවා. 2023 ඉඳලා 2024 වෙන කොට පොලිය සියයට 21කින් වැඩිවෙලා තිබෙනවා. ඒ වැඩිවීම 2022 වර්ෂය හා බලන කොට සියයට 69ක්. විශේෂයෙන්ම මේ ආර්ථික අර්බුදය ආපු වෙලාවේ අපි කිව්වා, ඩොලරයේ අගය රුපියල් 203 ට තියා ගැනීම නිසා වෙන හානිය.

[ගරු සනත් නිශාන්ත මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ රට තුළ කරන්න පුළුවන් බොහෝ දේවල් තිබෙන බව අපට දැනෙනවා. නමුත්, ඒ කාරණා ක්‍රියාත්මක කරද්දී අපේ රටේ සාම්ප්‍රදායික නිලධාරිවාදය ඒවාට හරස් වෙනවා. ලෝකයේ රටවල් 49 කට පය ගහන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. වයඹ පළාත් සභාවේ සත්ව නිෂ්පාදන අමාත්‍යවරයා වශයෙන් හිටපු කාලයේ මට ඕනෑ වෙලා තිබුණා, "වයඹින් කිරි රටට" කියලා දැවැන්ත ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කරන්න. අපි දැන්වත් මේ රට ඉදිරියට ගෙන යන්න සියලු දේශපාලන නායකයෝ ඒක රාශි කරගෙන, "ජාතික ප්‍රතිපත්තියක්" හදන කටයුත්තට අත ගහමුයි කියන යෝජනාව කරනවා.

[ගරු නිපුණ රණවක මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවුරුදු ගණනාවක් මේ රටේ තිබුණු රාජ්‍ය සේවයේ අකාර්යක්ෂමතාව, දූෂණ, නීතියේ ආධිපත්‍යය බිඳ වැටීම කියන සියල්ල මේ අවුරුදු දෙකේ සිදු වූ කාරණා විධියට චෝදනා කිරීම සාධාරණ නැහැ. අද අපි කථා කරන්නේ ඩොලර් හොයන වැඩ පිළිවෙළක් ගැන. ගුවන් සේවා මධ්‍යස්ථානයක්, නාවික ක්ෂේත්‍රයේ මධ්‍යස්ථානයක් ඇති කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවා. ඒ වාගේම අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍ර හරහා මේ රටට ඩොලර් උපයන්න අවස්ථා තිබෙනවා. සිංගප්පූරුවේ ලී ක්වාන් යූ මැතිතුමා 1959 දී අගමැති ලෙස රට භාරගෙන අවුරුදු 42 ක් එක දිගට රට පාලනය කරලා තමයි ඒ මට්ටමට රට ගොඩනඟා ගන්න හැකි වුණේ. එක ප්‍රතිපත්තියක් මත ගොඩනැඟිලා, එක නායකයෙකුගේ පාලනය තුළ විශාල කාලයක් රට පැවතීමත් එක්ක ඇති වූ දියුණුවක් තමයි තිබෙන්නේ.

[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලස්සන කථා වලට මිනිස්සුන්ගේ බඩ ගින්න නිවෙන්නේ නැහැ. මේ රටේ මිනිස්සුන්ගේ ප්‍රශ්න විසඳෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ආර්ථික උත්පාදනයට සරිලන, අපනයන ආදායම ඉහළ දමන, බදුවලින් රිංගා යන අයට වැට බඳින අය වැයක් ගෙන එන්න. එදා IMF එකට යන්න එපා කියපු කාරණාව ගැන බොහෝ පිරිසක් කිව්වා. ඒ අයට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ මහින්ද රාජපක්ෂ, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ, බැසිල් රාජපක්ෂ රට සම්පූර්ණයෙන් වැට්ටුවා කියන්නයි.

[ගරු කරුණාදාස කොඩිතුවක්කු මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වසර 03 කට අධික කාලයක් පුරාවට ග්‍රාමීය සංවර්ධනය සඳහා කිසිදු මැදිහත්වීමක් කරන්නට අපට හැකියාවක් ලැබුණේ නැහැ. දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු වාගේම ප්‍රාදේශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුත් මෙම කටයුත්තට දායක කර ගැනීම වැදගත්. 2024 අය වැයෙන් VAT එක සියයට 18 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. බදු අය කිරීම නිවැරදි ක්‍රමයකට සිදු වෙලා නැහැ. මම යෝජනාවක් කරනවා, පෞද්ගලික අංශය ගැනත් කල්පනා කරලා, පෞද්ගලික අංශයේ නිරත වෙලා ඉන්න ව්‍යාපාරිකයන් රැක ගැනීම සඳහාත් සරල බදු ක්‍රමයක් හඳුන්වා දීලා, VAT එක රේගු දෙපාර්තමේන්තුවට ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන්න කියලා.

[ගරු සෙයිඩ් අලි සාහිර් මවුලානා මහතා]: Hon. Presiding Member, I rise today as a Member representing the Batticaloa District to respond to the Hon. President's Budget Proposals for the year 2024. When our economy failed, our citizens descended on to the streets last year. The Hon. President has managed to revive our economy from its collapse, but we are still in troubled waters. Just last week, the Supreme Court ruled that two of former Presidents and a former Finance Minister were responsible for the desecration of our economy. This Budget was prepared by a group of unelected individuals who have received no mandate from the people. The Budget sets a deficit target of Rs. 2.85 trillion, which is a colossal 9.1 per cent of our GDP. This Budget is solely to please the IMF and to elect Hon. Ranil Wickremesinghe as the President of Sri Lanka once again.

[ගරු කේ. පී. එස්. කුමාරසිරි මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කටයුතු සඳහා රුපියල් බිලියන 7,350 ක් ණය ගැනීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. අය වැය හිඟය රුපියල් බිලියන 2,851 යි, මුළු ණය ගැනීමේ අවශ්‍යතාව රුපියල් බිලියන 7,350යි. එකතුව බැලුවාම, 2024 වසරේ ආදායම් නොමැතිව රුපියල් බිලියන 10,201 ක් ණය ගන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම නියෝජනය කරන්නේ අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කය. ගොවියා වෙනුවෙන් මේ අය වැයේ තිබෙන්නේ මොනවාද? කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය වැය ශීර්ෂ වල තිබෙන්නේ 8වැනි ස්ථානයට. කළමනා කරණයෙන් තොරව ණය ගැනීම හරහා ගෙවා ගන්න නොහැකි තරමට වර්ධනය වුණු ණය අර්බුදය නිසා අපි දැවැන්ත අර්බුදයකට පත් වෙලා තිබෙනවා.

[ගරු චින්තක අමල් මායාදුන්න මහතා]: මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාල වකවානුව තුළ පැවති කොවිඩ් වසංගතයත්, පාස්කු ඉරු දින එල්ල කරපු බෝම්බ ප්‍රහාරයත් නිසා අපේ රටේ ඇති වුණු ආර්ථික ව්‍යසනය. ඒ අවස්ථාවේදී රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඒ අභියෝගය භාර ගත්තා. වැටුණු ආර්ථිකය නැවත ගොඩනඟන්න නම් අපි නිෂ්පාදන ආර්ථිකයකට යන්න ඕනෑ. යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කළාට පස්සේ තමයි අපේ රටේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකයට අවශ්‍ය පසුබිම නිර්මාණය වෙලා රටේ ආර්ථිකයට ඒවා එකතු වෙන්නේ. අද ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මිනිස්සු මහ පාරට බස්සලා කරන්න හදන්නේ මේ රට නැවත අරාජික තත්ත්වයට පත් කරලා, රටට විදේශීය සංචාරකයෝ, ආයෝජකයෝ එන එක නවත්වන්නයි.

[ගරු කපිල අතුකෝරල මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2024 අය වැය ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ මොහොතේ ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කය පිළිබඳවත් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට අවසරයි. මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය සංවර්ධනය කිරීම වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 200ක මුදලක් මේ අය වැය තුළින් වෙන් කර තිබෙන බව මතක් කරන්න ඕනෑ. පෙනෙන තෙක් මානයක ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් නොමැතිකම අපේ රටට දැවැන්ත ගැටලුවක් වෙලා තිබෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, එතුමාගේ ධුර කාලය තුළ මේ රටට ගැළපෙන, දීර්ඝ කාලීනව පවතින ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් හඳුන්වා දෙන්න කියලා. එදා හදපු උදා ගම්මානය, චීන වරායේ තිබෙන නිවාස සංකීර්ණය වාගේ දේවල් ජනතා අයිතියට පත් කර දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.