[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා]: ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් 2024 මුදල් වර්ෂය සඳහා විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 121(5)(i) යටතේ (මුළු ඇස්තමේන්තුගත වියදම් හා ආදායම් සඳහා පදනම ලෙස භාවිතා කෙරෙන බදුකරණය, මූල්‍ය සහ ආර්ථික උපකල්පන පිළිබඳව) වූ එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව සභාවේ විශේෂ අවසරය ඇතිව සිංහල සහ ඉංග්‍රීසි භාෂා වලින් පමණක් මම ඉදිරිපත් කරන අතර, දෙමළ භාෂා පිටපත හැකි ඉක්මණින් ඉදිරිපත් කිරීමට ද කටයුතු කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, ඉංග්‍රීසි ලේඛනයක් දෙමළ භාෂාවට පරිවර්තනය කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ cadre එකේ 15 දෙනෙක් ඉන්නවා, හැබැයි, ඇත්ත වශයෙන්ම ඉන්නේ 5 දෙනායි. Interpretation කරන පිරිසම තමයි මේ translations කරන්නේත්. අපේ කාරක සභාවේ මේ වැදගත් ලියකියවිලිත් දෙමළ භාෂාවෙන් ඉදිරිපත් කරන්න අවශ්‍යයි. තුනෙන් එකක කාර්ය මණ්ඩලයකින් මේ වැඩ කටයුතු හැම දාම කරන්න බැහැ. අපේ Library එකේ Research Division එකෙන් researches කරලා ලබා දෙන විශ්ලේෂණ ලබා දෙන්න වෙන්නේ එක්කෝ සිංහල භාෂාවෙන්, එහෙම නැත්නම් ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් පමණයි. ඒක අසාධාරණයි. ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් ඇමති හැටියට ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැයේ උපකල්පන සම්බන්ධයෙන් අපි පිටු 73ක වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. උපකල්පන වැරදෙනවා නම්, අවසාන ඇස්තමේන්තුත් වැරදෙනවා. පොලී අනුපාතය, උද්ධමනය, ආර්ථික වර්ධනය වැනි සියලු දේ ගැන අපි මේ වාර්තාවේ අදහස් පළ කරලා තිබෙනවා. COPE එකට, COPA එකට මුළු විගණන දෙපාර්තමේන්තුවේම සහයෝගය ලැබුණත්, අපට වැඩ කරන්න කිසිම professional economistsලා කණ්ඩායමක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු අය වැය කාර්යාලය අපි හැකි ඉක්මනින් ස්ථාපනය කරන්න ඕනෑ. තවත් ගැටලුවක් තිබෙනවා, Fiscal Management (Responsibility) Act එක අනුව කොයි ආකාරයටද අපේ අය වැය පරතරය තබා ගන්න ඕනෑ කියලා සඳහන්ව තිබුණත්, ඒ නීතිය මේ Budget එකෙන් අපි පිළිපදින්නේ නැහැ. දිවංගත ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා විධියට සිටියදී විතරයි සියයට 5ක Budget deficit එකක් තබා ගන්න ඕනෑය කියන එක අනුගමනය කරලා තිබෙන්නේ. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියට මම කියන්නේ අපි මේ Budget එක පාස් කරනවා නම් amendment එකක් ගෙන එන්න ඕනෑය කියන එකයි. නීතියෙන් කියන්නේ එය සියයට 5ක් විය යුතුයි කියලා වුවත්, අපට අය වැය පරතරය සියයට 5ට ගෙනෙන්න බැහැ. නමුත්, දැන දැන අපට නීතිය උල්ලංඝනය කරන්නත් බැහැ. ඒ නිසා යම්කිසි කෙටි සංශෝධනයක් ගෙනැල්ලා, Budget එක පාස් කරගන්නකොට ඒ සංශෝධනයත් පාස් කර ගනිමු කියන ඉල්ලීම කරමි.

[ගරු රොෂාන් රණසිංහ]: ගරු කථානායකතුමනි, 2023.11.11 දින ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ පැවති මාධ්‍ය සාකච්ඡාවේදී එහි සභාපති ෂම්මි සිල්වා මහත්මයාගෙන් 'ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් තහනම් කරන්න ඔබ ICC ආයතනයෙන් ඉල්ලීමක් කළාද?' කියා ඇසූ ප්‍රශ්නයට ඔහු 'මම එහෙම කරන්න තරම් පොරක් නොවෙයි' කියා පැවසුවත්, මේ රටේ මහජනතාව ආදරය කරන ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව පාවා දීපු ආකාරය සම්බන්ධයෙන් වන ඉතා වැදගත් ලියවිලි 3ක් මම සභාගත කරනවා. ෂම්මි සිල්වා නොවැම්බර් මස 06, 07 සහ 09 දිනවල ICC එකට ලිපි යවමින් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් සඳහා අතුරු කමිටුවක් පත් කිරීම අභියෝගයට ලක් කරමින් සම්පූර්ණ බොරු ලියලා ICC එක නොමඟ යවා තිබෙනවා. නොවැම්බර් 07 වන දින ලියුමෙන් ෂම්මි සිල්වා බල කර තිබෙන්නේ අතුරු කමිටුවක් දැම්මොත් තහනම් කරනවා කියා අමාත්‍යවරයාට දැනුම් දෙන්න කියලයි. "ICC would be compelled to suspend the Sri Lanka Cricket Board with immediate effect" යනුවෙන් එහි සඳහන් වෙනවා. ඒ හරහා ශ්‍රී ලංකාවට එන්න හිටපු 800ක පමණ සංචාරක පිරිසක් අහිමි කරමින් 19 න් පහළ ලෝක කුසලානය ඇතුළු තරගාවලි රටින් ඉවත් කරගන්නා ලෙස ඔහු ඉල්ලා තිබෙනවා. 2023 නොවැම්බර් 09 වැනි දින යැවූ ලිපියේ ඔහු පවසන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිදු කළ විවාදය ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයේ ස්වාධීනත්වයට හානි කරන බවයි. තවද මහජනතාව ඔහුගේ නිවසට පහර දීමට පොලඹවන බවටත්, අමාත්‍යාංශය ඔවුන්ගේ බැංකු ගිණුම්වල තිබෙන ඩොලර් මිලියන 30ක් අත්හිටුවීමට උත්සාහ කරන බවටත් බොරු චෝදනා එල්ල කරමින් ICC මැදිහත්වීම ඉල්ලා තිබෙනවා. මෙය රටේ අභිමානයට හා ස්වාධිපත්‍යයට තර්ජනයක් වන දේශද්‍රෝහි ක්‍රියාවක්. මම පත් කළ කේ. ටී. චිත්‍ර සිරි කමිටුව වාර්තාව සකස් කළේ විනිවිද භාවයෙන් යුතු පාලනයක් සඳහා වුවත්, ඒ හැම එකකටම වාරණ නියෝග ලබාගෙන තිබෙනවා. 2018 ඉඳලා 2023 දක්වා වෝහාරික විගණනයක් සිදු කරන ලෙසත්, රට පාවා දීමට විරුද්ධව නව නීති ගෙනෙන ලෙසත් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය විසින් මගේ නායකත්වය පිළිබඳව අනවබෝධයෙන් කටයුතු කරන බව පවසමින් නිකුත් කළ ප්‍රකාශය මගේ වරප්‍රසාද කඩ කිරීමක්. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ සභාපතිවරයා ප්‍රමුඛ කණ්ඩායම සෘජුවම ICC හරහා ලංකාවේ ක්‍රිකට් තහනම් කිරීමට කටයුතු කළ බව මම වගකීමෙන් පවසනවා. 1973 අංක 25 දරන ක්‍රීඩා පනතේ 32 සහ 33 විධිවිධාන අනුව අතුරු කමිටුවක් පත් කිරීමට අමාත්‍යවරයාට නීත්‍යානුකූල බලය තිබියදී, එය ICC ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි බව පවසමින් ඔවුන් ජාත්‍යන්තරයට බොරු ලියා තිබෙනවා. පාකිස්ථානයේ සහ දකුණු අප්‍රිකාවේත් අතුරු කමිටු ක්‍රියාත්මක වෙද්දී ශ්‍රී ලංකාවට පමණක් වෙනස් නීතියක් තිබිය නොහැකියි. මෙය මේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක් සහ පාර්ලිමේන්තුවේ 225 දෙනාටම කළ නිග්‍රහයක්. තමන්ම ක්‍රීඩාව තහනම් කරගෙන පසුව දේශපාලන බලවතුන් සමඟ ගොස් තහනම ඉවත් කරගෙන 'වීරයා' වීමට දරන මේ උත්සාහය හුදෙක් නාට්‍යයක් පමණයි. තවද, COPE කමිටු සභාපතිවරයා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ උපදේශකයකු ලෙස කටයුතු කර මුදල් ලබාගෙන තිබියදී, එවැනි ළබැඳියාවන් අතර ගැටුම් පවතින විට ඔහුට එම කමිටුව මෙහෙයවීමට සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ. Colombo School of Business and Management ආයතනය හරහා විවිධ රාජ්‍ය ආයතනවලට උපදේශන සේවා සපයමින් මුදල් ලබාගැනීම පිළිබඳව විමර්ශනයක් කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ]: ගරු කථානායකතුමනි, 2023.10.11, 2023.11.09 සහ 2023.11.13 යන දිනවල 'මගේ රටට' සංවිධානයේ සභාපති ඇතුළු පිරිසක් මාධ්‍ය හමු පවත්වමින් මට පෞද්ගලිකව මඩ ප්‍රහාර එල්ල කළා. දැන් සල්ලි දුන් විට ඕනෑම කෙනෙකුට මඩ ගැසීමේ අලුත් ප්‍රවණතාවක් ඇති වී තිබෙනවා. නීතිඥ වෘත්තියටත් අගෞරව කරමින් මුදලට මෙවැනි දේ කරන අයට එරෙහිව පියවර ගත යුතුයි. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකුට විරුද්ධව අසත්‍ය චෝදනා එල්ල කරමින් මඩ ගසන මේ පුද්ගලයන් ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට ගෙන්වා අවශ්‍ය කටයුතු කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර]: ගරු කථානායකතුමනි, COPE සභාපතිවරයා ලෙස මා සභාවේ නොසිටි අවස්ථාවක මගේ වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය වන පරිදි එල්ල කළ ලිංගික හිරිහැර චෝදනා සහ අනෙකුත් සියලු චෝදනා මම තරයේ ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. එම චෝදනාවට මම වරදකරු වුවහොත් මන්ත්‍රී ධුරයෙන් අස්වීමට මම සූදානම්. මා ඉලක්ක කර මෙසේ ප්‍රහාර එල්ල කරන්නේ බරපතළ ඉඩම් වංචාවක්, මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ වංචා සහ ක්‍රිකට් ආයතනයේ දූෂණ පිළිබඳව සොයා බැලීමට COPE කමිටුව තීන්දු කර තිබූ නිසයි. මගේ අවුරුදු 30ක වෘත්තීය ජීවිතය තුළ මම කිසිදු ආයතනයකින් අනිසි ලෙස මුදල් උපයා නැහැ. කොළඹ ව්‍යාපාර කළමනාකරණ පාසල මම 2016 දී ආරම්භ කළත්, එහි කිසිදු අයිතියක් මට නැති බව මම දැනුම් දී තිබෙනවා. අප වැනි අමාරුවෙන් ඉගෙනගෙන ඉදිරියට ආ පුද්ගලයන්ට මඩ ගැසීම වැරදි පූර්වාදර්ශයක්.

[ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපා බණ්ඩාර]: ගරු කථානායකතුමනි, Human Immunoglobulin ඖෂධය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයේදී travel ban එකක් දමා තිබියදීත් තාක්ෂණික ඇගයීම් කමිටුවේ සාමාජිකයෙකු රටින් පිටව ගොස් ඇති බවට ලැබෙන තොරතුරු පිළිබඳව රජයේ අවධානය යොමු විය යුතුයි. ඉතිරි අය සම්බන්ධයෙනුත් මෙවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුවහොත් පරීක්ෂණ අඩාල විය හැකි නිසා ඒ පිළිබඳව වගකීමෙන් පිළිතුරක් ලබා දෙන ලෙස ඉල්ලා සිටිමි.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර]: ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු මන්ත්‍රී ජේ. ශ්‍රී රංගා මැතිතුමා මාස 8ක් තිස්සේ මැගසින් බන්ධනාගාරයේ පසුවන්නේ ඇප ලබා ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය අධිකරණ පද්ධතිය තුළ එහාට මෙහාට තල්ලු වීම නිසයි. අලුත් පනත අනුව මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයෙන් ඇප ගත හැකි වුවත්, ඔහුව විවිධ තාක්ෂණික හේතු පෙන්වා දිගින් දිගටම රඳවා තබා ගැනීම මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක්.

[ගරු එස්. එම්. මරික්කාර්]: ගරු කථානායකතුමනි, ලිට්රෝ ගෑස් සහ ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ මිලදී ගැනීම් සම්බන්ධව මෙන්ම කාබනික පොහොර මෙට්‍රික් ටොන් 96,000ක් මිලදී ගැනීමේදී සිදුවූ ඩොලර් මිලියන 6.9ක වංචාව පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වන ලෙස මම ලිඛිතව ඉල්ලීම් කළත් COPE කමිටුව එම ආයතන කැඳවන්නේ නැහැ. මහා පරිමාණ හොරකම් සිදුවෙන තැන් පසෙක තබා ප්‍රමුඛතාවක් දිය යුතු නැති ආයතන කැඳවීම පිළිබඳව මගේ විරෝධය පළ කරමි.

[ගරු ජී. ජී. පොන්නම්බලම්]: Hon. Speaker, this Budget allocates only 0.1 per cent for the North and the East, which is an area lagging 30 years behind due to war. Out of 20 military divisions, 16 are based in the North and the East, stifling development. Even as the President speaks of a solution through the 13th Amendment, the Northern Provincial Council receives only 1 per cent of allocations. This discrimination clearly shows the Government's mindset. Furthermore, the continued detention of Mr. Sri Ranga for eight months despite his medical conditions is a form of persecution.

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක]: ගරු කථානායක තුමනි, ජනාධිපතිතුමාට බාර ගන්න වුණේ අපායක් බව පැවසුවත්, ඒ අපාය නිර්මාණය කළ අයම ළඟ තබාගෙන එය පැවසීම හාස්‍යජනකයි. ආර්ථිකය විනාශ කළ ආර්ථික ඝාතකයන් කවුරුන්දැයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දු කර තිබෙනවා. 2023 අය වැය යෝජනා 77න් 69ක්ම ඉටු වී නැති පසුබිමක, මෙවර අය වැයේ AI සඳහා බිලියන 11ක් සහ අලුත් විශ්ව විද්‍යාල 4ක් ගැන කථා කිරීම සුරංගනා කතා පමණයි. රාජ්‍ය සේවකයන්ට රුපියල් 10,000ක් දී ඉන් රුපියල් 1,000ක් වැන්දඹු සහ අනත්දරු අරමුදලට කපාගෙන, VAT සියයට 18 දක්වා වැඩි කර ජනතාව තවත් අමාරුවේ දැමීමට රජය කටයුතු කර තිබෙනවා.

[ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ]: ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය විවාදයෙන් සියයට 75ක්ම ක්‍රිකට් සහ අධිකරණ තීන්දු ගැන කථා කිරීමට වැය කර තිබීම කනගාටුදායකයි. රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කිරීමට බදු ආදායම මතම යැපීම නිසා ගමේ ජනතාවට දැරිය නොහැකි පීඩනයක් ඇති වෙනවා. අමුද්‍රව්‍ය ගෙන්වීමේදී පනවන බදු සහ විදුලි බිල වැඩිවීම නිසා අපේ අපනයනවල තරගකාරීත්වය නැති වී විරැකියාව වැඩි විය හැකියි. රජයේ ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු අධිකරණය හමුවේ අභියෝගයට ලක්වීම පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව තීරණයක් ගත යුතුයි. දේශපාලන අවශ්‍යතා මත නොව ප්‍රායෝගිකව අය වැය ඉලක්ක අධීක්ෂණය කිරීමට ස්වාධීන ජාතික ප්‍රතිපත්ති කොමිෂන් සභාවක් පිහිටුවිය යුතු බව මම යෝජනා කරනවා.

[ගරු නීතිඥ මධුර විතානගේ]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විපක්ෂය ක්‍රිකට් ගැන පමණක් කථා කරමින් කාලය නාස්ති කළත් ක්‍රිකට්වලින් ලොකු ආර්ථිකයක් හැදෙන්නේ නැහැ. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවේ සමහර නිලධාරීන් බදු වංචා කරන සමාගම්වල ලිපින වෙනස් කරමින් අධිකරණ ක්‍රියාවලිය අඩාල කරන බව මම වගකීමෙන් පවසනවා. පසුගිය වසරේ වගා කළ හැකි භෝග වර්ග පිටරටින් ගෙන්වීමට ඩොලර් මිලියන 295ක් වැය කර තිබීම අපේ අවාසනාවයි. 2022 වසරේ පැවති විරෝධතා 847ක් හරහා ජාතික දේපළ විනාශ කර ආර්ථිකයට හානි කළ අයත් ආර්ථික ඝාතකයන් ලෙස මම දකිනවා.

[ගරු ෂාණක් කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම්]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்திலும் கிழக்கு மாகாணத்தை மையப்படுத்தி எந்தவொரு விசேட முன்மொழிவும் இல்லை. பொருளாதாரக் குற்றங்களைச் செய்தவர்கள் யார் என்பதை நீதிமன்றம் இன்று அடையாளப்படுத்தியிருக்கின்றது. மயிலத்தமடு, மாதவனை மேய்ச்சல் தரைக்காகப் பண்ணையாளர்கள் 65 நாட்களாகப் போராடுகையில், கால்நடைகள் வெடிவைத்துக் கொல்லப்படுவதை அரசாங்கம் வேடிக்கை பார்க்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கின் அடிப்படைப் பொருளாதார வழிகளான மீன்பிடி, விவசாயம் என்பன அழிக்கப்படுவதை அனுமதிக்கும் இந்த அரசாங்கத்திற்கு ஆதரவாக வாக்களிப்பது மக்களுக்கு எதிராகச் செயற்படுவதாகும். ஒரு கையால் அரச ஊழியர்களுக்குக் கொடுப்பனவைக் கொடுத்து, மறு கையால் 18 சதவீத VAT மூலம் அதனைப் பிடுங்கி எடுக்கிறார்கள்.

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2024 අය වැය යනු වසර 75ක ප්‍රශ්න එක රැයකින් විසඳන මැජික් එකක් නොව, වැටුණු රට ක්‍රමානුකූලව ගොඩනඟන වැඩපිළිවෙළක්. e-procurement සහ ඩිජිටල් පද්ධති හරහා වංචාව සහ දූෂණය නැති කිරීමට අවශ්‍ය system change එක අපි සිදු කර තිබෙනවා. රජයේ සේවකයන් පඩි වැඩි කරන ලෙස පාරට බැස්සත් ඔවුන්ගේ ඵලදායීතාව ගැන කතා කරන්නේ නැහැ. රේගුවේ සහ සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවේ පවතින දූෂිත තත්ත්වයන් නිවැරදි කරගත යුතුයි. සිල්ලර දේශපාලනය පසෙක තබා රටේ ආදායම වැඩි කරන ප්‍රායෝගික යෝජනා සඳහා සියලු දෙනා ඒකරාශී විය යුතුයි.

[ගරු මයන්ත දිසානායක]: Madam Presiding Member, the National Evaluation Bill is fundamentally required for our country which has declared itself bankrupt. This Bill will ensure that every cent of government expenditure is evaluated for its expected revenue and the need of the country, ensuring transparency and accountability to the taxpayers. Although certain senior officials are objecting to this Bill, there is political will and opposition support to pass it. This is a golden opportunity to rebuilt the economy on a solid foundation of evaluation before this Parliament is dissolved.

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල]: ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, අපේ ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා Interim Committee එක පත් කරපු වෙලාවේ Sri Lanka Cricket එක අධිකරණයට ගියා අධිකරණයට ගිහිල්ලා, පැය දෙකක් ඇතුළත Interim Committee එක තහනම් කෙරුවා. එදින මම කිව්වා, අධිකරණයෙන් එදා ගරු ඇමතිතුමාට එන්න කියලා ඇයි මේ වැඩේ කෙරුවේ කියලා එතුමාගෙන් අහන්න තිබුණා කියලා. අද ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා සහ විපක්ෂ නායකතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරපු කරුණු අනුව පැහැදිලිව පෙනෙනවා, Sri Lanka Cricket එක තමයි ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙන්නේ, ශ්‍රී ලංකාවේ ක්‍රිකට තහනම් කරන්න කියලා, ඒ වාගේම ජනවාරි මාසයේ තිබෙන Under-19 Cricket World Cup Tournament එක කල් දමන්න කියලා. ඉතින්, විනිශ්චයකාරතුමා ඇමතිතුමාව කැඳෙව්වා නම් මේ ඔක්කොම හෙළිදරව් වෙනවා. මම එදා කිව්වේ, ඇමතිතුමා කැඳවන්නේ නැතිව Stay Order එකක් දීපු එක වැරදියි කියලායි. ඒක අද ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා.

[ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර]: ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, මම ඔබතුමාව පෞද්ගලිකවත් හඳුනනවා නේ. ඔබතුමා එක්ක මම දීර්ඝ කාලයක් ආශ්‍රය කරලා තිබෙනවා. අපි දෙන්නාටම ඉතා සමාන වටිනාකම් තිබුණා. ඔබතුමා ඔය නඟන චෝදනා මම සම්පූර්ණයෙන් ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. කොළඹ ව්‍යාපාර කළමනාකරණ පාසල 2016 දී ආරම්භ කළා කියලා මම ගරු කථානායකතුමාට කියා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමා දන්නවා ඒකේ කිසිදු අයිතියක් මට නැහැ කියලා. මම විශ්ව විද්‍යාලයෙන් සප්ත වාර්ෂික නිවාඩු අරගෙන එතැනට ආවේ. ඔව්, අපි ආණ්ඩුවේ ආයතන බොහොමයකට වැඩ කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, එක රුපියල් 5.00ක් COPE එකට ආරාධනා කරපු ආයතනයකින් උපායමාර්ගික සැලැස්මක් හදන්න මම අරගෙන තිබෙනවා කියලා ඔබතුමා කිව්වොත්, මම හෙට උදේ මෙතැනින් අස් වෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය ගැන. ඔව්, වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය මට ආරාධනා කළා, පළමුවැනි දවසේ ඇවිත්, Corporate Plan එකක් කියන්නේ මොකක්ද කියන එක කියලා දෙන්න කියලා. මම මේ රටේ ආයතන ගණනාවකට වැඩ කරලා තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධූරයෙන් අපට හම්බ වෙච්ච දෙයක් නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමා මතක තියාගන්න, මම අවුරුදු 30 ක් රස්සාවක් කරපු මනුස්සයෙක් බව. මම මේ රටේ බැංකු වලට, රක්ෂණ ආයතන වලට මහා විශාල ප්‍රමාණයක් වැඩ කරලා තිඛෙනවා. ඔබතුමා Google එකට ගිහිල්ලා බලන්න මම ලියා තිබෙන පොත් ප්‍රමාණය. ජාත්‍යන්තරය පිළිගන්නා පොත් 16ක් මම ලියා තිබෙනවා. හැබැයි, මම ඔබතුමාගේ තැනට වැටිලා මඩ ගහන්නේ නැති බවත් මතක තියා ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මේවා වැරදියි. විපක්ෂ නායකතුමා වාගේ කෙනෙක් මේවා කියන එක වැරදියි.

[ගරු එම්. එස්. තව්සික්]: அத்துடன், கடந்த காலங்களில் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் களுக்கென்று வழங்கப்பட்ட பன்முகப்படுத்தப்பட்ட நிதி தற்போது மாவட்ட ஒருங்கிணைப்புக் குழுவினூடாக வழங்கப் படுவதற்கு முன்மொழிவு செய்யப்பட்டுள்ளது. இதற்காகக் கிட்டத்தட்ட 11 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டிருக் கின்றது. உண்மையில் குறித்த நிதியானது மாவட்ட ஒருங்கிணைப்புக் குழுவினூடாக வழங்கப்படுகின்றபொழுது அதில் மக்களால் தெரிவுசெய்யப்பட்ட பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுடைய proposals, திட்டங்கள் என்பனவும் உள்வாங்கப்படுமா? என்பதுபற்றி இதுவரை யாருக்கும் தெளிவில்லாமல் இருக்கின்றது. ஆகவே, கடந்த காலங்களில் போன்றே இந்த நிதி ஒதுக்கீட்டிலும் பன்முகப்படுத்தப்பட்ட நிதி சகல பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் வழங்கப்பட வேண்டும். ஏனென்றால், அவர்கள் மக்களால் தெரிவு செய்யப் பட்ட மக்கள் பிரதிநிதிகள். அவர்களுக்கும் தங்களுடைய பிரதேசங்களைக் கவனிக்க வேண்டியதொரு தேவை இருக்கின்றது. அடுத்து, கடந்த ஒருசில வாரங்களுக்கு முன்பு வழங்கப்பட்ட அதிபர் நியமனத்தில் உள்வாங்கப்பட்டுள்ள ஒருசிலர், கடந்த காலத்தில் நடைபெறவிருந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தலில் போட்டியிடுவதற்கு வேட்பாளர்களாகத் தெரிவுசெய்யப்பட்டி ருந்தார்கள். ஆனால், அந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தல் நடைபெறவுமில்லை; அவர்களுடைய வேட்பு மனுக்கள் இரத்துச் செய்யப்படவுமில்லை. இவர்களில் அதிபர்களாகத் தெரிவுசெய்யப்பட்டவர்களுக் குத் தற்போது அதிபர் சேவைக்கான பயிற்சி வழங்கப்பட்டு வருவதுடன், வேட்பாளராக இருக்கின்ற அதிபர்களுக்குரிய நியமனம் தாமதமாகத்தான் வழங்கப்படுமெனவும் குறிப்பிடப் பட்டு இருக்கின்றது. இது தொடர்பில் நான் கல்வி அமைச்சின் மேலதிகச் செயலாளருடன் தொடர்புகொண்டு கேட்டபோது, "இது தொடர்பில் சட்டப் பிரச்சினை இருப்பதனால் Attorney-General's Department அதற்கான advice பெற்றுக்கொண்டுதான் அதற்குரிய மேலதிக ஏற்பாடுகளைச் செய்வோம்" என்று குறிப்பிட்டிருந்தார். இதுபற்றியும் சம்பந்தப் பட்ட அமைச்சர் கவனஞ்செலுத்த வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொண்டு, இந்த நேரத்தை ஒதுக்கித் தந்தமைக்கு மீண்டும் நன்றியைத் தெரிவித்து, எனது பேச்சை முடித்துக் கொள்கின்றேன்.

[ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2024 අය වැය දෙවන වර කියවීමට අදාළ විවාදය පවත්වන මේ අවස්ථාවේදී මම මුලින්ම කිව යුතු කනගාටුදායක කරුණක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, පසුගිය දවසක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන් තීන්දුව. ඒ තීන්දුවෙන් කිව්වා, එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා, මුදල් අමාත්‍යතුමා ඇතුළු ආර්ථිකයට සම්බන්ධ අනිකුත් අය ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වීම ගැන වග කියන්න ඕනෑ කියලා. එම රජයේ වැවිලි කර්මාන්ත රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට වැඩ කටයුතු කරපු මට ඒ ගැන යම් කනගාටුවක් තිබෙනවා. ඕස්ට්‍රේලියාවේ මොනෑෂ් විශ්ව විද්‍යාලයේ ශාඛාවක් ලංකාවේ ආරම්භ කරන්න හැදුවා. අපේ අය ඒකට විරුද්ධ වෙලා පාරට බැස්සා. ඒ නිසා ඒ විශ්ව විද්‍යාලය මලයාසියාවේ ශාඛාවක් ආරම්භ කරන්න මලයාසියාවට ගියා. සයිටම් එක හදපු වෛද්‍ය නෙවිල් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාට කළ දේ පව් කියලා මම මේ අවස්ථාවේ කියන්න ඕනෑ. ඒ මනුස්සයාගේ අතින් මුදල් වියදම් කරලා තමයි ඔය සයිටම් එක හැදු වේ. ඒ මනුස්සයා කවදාවත් අයථා විධියට සල්ලි හම්බ කරපු කෙනෙක් නොවෙයි. එතුමා සයිටම් එක හදලා කළේ මේ රටේ වෛද්‍ය අධ්‍යාපනයට ලොකු ශක්තියක්. මෙතුමන්ලා එදා පාරට බැහැලා සයිටම් එක විනාශ කළා. අපේ ජාතික විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය දියුණු වෙන්නම ඕනෑ. ඒ වාගේම අපේ විශ්ව විද්‍යාල තුළ තිබෙන වෛද්‍ය පීඨත් දියුණු වෙන්න ඕනෑ. Z-score එක පොඩ් අගයකින් අඩු වූ දරුවෝ මොනවාද කරන්නේ? අද වෙන කොට බෙලරුසියාවට, නේපාලයට, ඉන්දියාවට, චීනයට යන අපේ රටේ සල්ලි ටික අපේ රටේම නවත්වා ගන්න ගරු ජනාධිපතිතුමා මෙවර අය වැයෙන් ගෙනා මේ වැඩ පිළිවෙළ ගැන අපි ඉතා සතුටු වෙනවා. නාගරික නිවාස වලට කුලී ගෙවමින් ජිවත් වෙන ආදරණීය ජනතාවට ඒ නිවාසවල සම්පූර්ණය අයිතිය ලබා දීමට රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා මෙවර අය වැය තුළින් පියවරගෙන තිබෙනවා. ඒක ඒ අයට ලොකු ශක්තියක් වෙලා තිබෙනවා.

[ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි]: දෙකෝටි විසිපන්දහසක් වන මේ රටේ දුප්පත්, අහිංසක ජනතාව අද කදුළු හෙළනවා. ඔවුන්ට ජිවත් වෙන්න විධියක් නැහැ, කන්න බොන්න විධියක් නැහැ රැකියාව කරගන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා මේ රට විනාශ කරපු අයගෙන් ඒ සල්ලි අය කරගෙන, මේ රට ගොඩ නඟන්න වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළොත්, ජනතාව රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට ඡන්දය දීලා ඊළඟ පාරත් ජනාධිපති බවට පත්කර ගනිවී කියා මම ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ ඉන්න හොරු නොවෙයි. හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ වෙද ආරච්චිලා හොරු නොවෙයි. වැදගත් පරම්පරාවක අය. අවුරුදු 65 ක් තිස්සේ හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ නගරාධිපතිවරයෙකු වශයෙන් මගේ පියා වන සැමිපාල වෙදආරච්චි අවුරුදු 30ක් හිටියා. අපි හොරකම් කරලා නැහැ.

[ගරු නීතිඥ සිසිර ජයකොඩි]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අප ජිවත් වන්නේ ඉතාම අභියෝගාත්මක කාල පරිච්ඡේදයක බව නොරහසක්. ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කළේ එවැනි දුෂ්කර කාල පරිච්ඡේදයකදී බව අපි සියලු දෙනා දන්නවා. අප ගත කළේ මොන තරම් කටුක කාල පරිච්ඡේදයක් ද කියන එක අමතක කළ යුතු නැහැ. විශේෂයෙන් කොවිඩ් වසංගතය නිසා අපේ රටේ සෞඛ්‍ය සේවා සඳහා ගිය වියදම ඉතා ඉහළයි. වසංගත කාල පරිච්ඡේදය තුළ වසර එකහමාරකට ආසන්න කාලයක් අපි වරින් වර රට වසා තැබුවා. ඒ කාල පරිච්ඡේදයේදී විපක්ෂයේ ඇතැම් කොටස් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටියා රට වහන්න කියලා. රට වැසීම නිසා දරන්න බැරි වියදමක් රට තුළ සිදු වුණා; ආදායම් උත්පාදන මාර්ග සියල්ල අහිමි වුණා. අද කථා කරන විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු ඒ ඉතිහාසය අමතක කරලා කථා කිරීම පිළිබඳව අපි බෙහෙවින් කනගාටු වෙනවා. ඒ දුෂ්කර කාල පරිච්ඡේදය නිසාම රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටුණා. හැබැයි, ඒ කාරණය වෙනුවෙන් පෙනී සිටි නීතිඥවරුන්ගෙන් අපි ප්‍රශ්න කරනවා, ඔබතුමන්ලා කොපමණ බදු මුදලක් ගෙවනවාද කියලා. සමහර නීතිඥයන් රුපියල් ලක්ෂ 15ක්, 20 ක් නීතිඥ ගාස්තු ලෙස ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දේශීය වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රය ඔස්සේ ආදායම් උත්පාදනය කිරීමට ජනාධිපතිතමා රුපියල් මිලියන 100ක මුදලක් අතිරේකව ලබා දීම පිළිබඳව අපේ සතුට පළ කරනවා. විදේශ සංචාරකයන් පැමිණෙන හෝටල් අනුබද්ධව පංච කර්ම චිකිත්සක ක්‍රම ඇතුළු ආයුර්වේද සුවතා මධ්‍යස්ථාන ඇති කිරීමට වැඩ පිළිවෙළක් අපේ අමාත්‍යාංශය ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපි, අපේ රාජ්‍ය සේවයේ 1,400,000ක් නඩත්තු කරනවා. රාජ්‍ය සේවයේ භාවිත වන වාහන 80,000ක් තිබෙනවා. දවසකට වාහනයකට ලීටර 10ක් ඩීසල් හෝ පෙට්‍රල් ගැහුවොත්, ඒ වාහන 80,000ට ලීටර 800,000ක් වැය වෙනවා. ඒ අනුව අපි අසීමිත නඩත්තුවක් කරනවා.

[ගරු ජයන්ත කැටගොඩ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අය වැය සම්මත වීම අත්‍යවශ්‍ය දෙයක් හැටියට තමයි මම සලකන්නේ. අද වන විට මුළු ලෝකයේම ආර්ථික අවපාතයක් තිබෙන්නේ. කොවිඩ් වසංගතයෙන් පස්සේ රුසියානු - යුක්රේන යුද්ධය ආරම්භ වුණා. ඊට පෙර සඟරාන්ගේ බෝම්බ ප්‍රහාරයට අපේ රට ගොදුරු වුණා. අද වන විට රටේ ආහාර උද්ධමනයක් පවතිනවා. භාණ්ඩ හා සේවාවල මිල ගණන් ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා රටේ ජනතාවට සහන දෙන්න ඕනෑ. ඒ වුණත් සෞඛ්‍යයට, අධ්‍යාපනයට ප්‍රමුඛතාව ලබා දෙන්න ඕනෑ. රටට ආදායම් මාර්ග හොයන්න බදු අය කරන්න වෙනවා. හැබැයි, බදු බර ජනතාවට දරා ගන්න බැහැ. නමුත්, මේ කියන විධියට බදු නොගහා ඉන්නත් බැහැ. අපහසුවෙන් හරි ඒක කරන්න සිද්ධ වෙනවා. අපි නිෂ්පාදන ආර්ථිකයකට ගමන් කරන්න ඕනෑ. නිෂ්පාදන මූලාශ්‍ර හඳුනාගෙන, නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි කරලා, අපනයන ආර්ථිකයට ගමන් කළොත් අපට විශාල වශයෙන් ආර්ථික ප්‍රතිලාභ ලබා ගන්න පුළුවන්. බදු සමතුලිත මට්ටමක පවත්වා ගෙන ගිය නිසා තමයි කර්මාන්ත හා වැඩබිම් මේ දක්වා පවත්වා ගෙන යෑමට හැකි වුණේ. කොවිඩ් වසංගතය නිසා රට වැසුණත් රාජ්‍ය සේවකයන්ට සම්පුර්ණ මාසික පඩිය ගෙවන්න අපේ රජය කටයුතු කළා.

[ගරු අනුර දිසානායක]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, භාණ්ඩාගාරයට ආ යුතු ධනය නිසි පරිදි ගලාගෙන ඒමට සැලැස්මක් මේ අය වැය ලේඛනයේ නැහැ. රුපියල් අර්බුදයෙන් ගොඩ එන්න නම් භාණ්ඩාගාරයට ධනය ගලාගෙන ඒමට සැලැස්මක් තිබෙන්න ඕනෑ. වංචාව, දූෂණය, නාස්තිය නතර කිරීම සඳහා සැලැස්මක් හැදිය යුතුව තිබුණා. දේශපාලන වෙනසකින් තොරව, දේශපාලන සංස්කෘතියේ ඇති වී තිබෙන කඩා වැටීම නතර කිරීමෙන් තොරව නව ආර්ථික වර්ධනයක් පිළිබඳව හිතන්න එපා. අමාත්‍යවරයා ව්‍යාපෘතියකට අවසර දෙන්නේ තමන්ට කොච්චර ප්‍රමාණයක් ලැබෙනවාද කියන සාධකය මත නම් රටක් ගොඩනඟන්න බැහැ. දැවිතෙල් වලින් විදුලි ඒකකයක් හදන්න රුපියල් 53 ක් වැය වන විට ඩීසල් වලින් ඒ සඳහා රුපියල් 73ක් හෝ රුපියල් 110ක් වැය වනවා. එම නිසා මේ පද්ධතිය ඉක්මනින්ම LNG බලාගාර වලට පරිවර්තනය කළ යුතුව තිබුණා. LNG වලට පරිවර්තනය කළොත් විදුලි ඒකකයක් රුපියල් 28ත් 30ත් අතර වියදමකින් උත්පාදනය කර ගන්න පුළුවන්. ඒත් ආණ්ඩුව ඒ සඳහා ටෙන්ඩර් කැඳවනවා, cancel කරනවා. වී ගත්තොත්, අපේ හෙක්ටෙයාර එකකට ලැබෙන්නේ ටොන් 4.3 යි, ජපානයේ ටොන් 7.2 යි. මිරිස් වගාවේදී අපට ටොන් 5.5ක් ලැබෙන විට ජපානයේ ටොන් 44ක් ලැබෙනවා. අර්තාපල් වගාවේදී ලංකාවට ටොන් 14.5ක් ලැබෙන විට ජපානයට ටොන් 30ක් ලැබෙනවා. ලොකු ලූනු වලදී ලංකාවට ටොන් 15.8යි, ජපානයට ටොන් 49යි. මේ නිසා කෘෂි කර්මාන්තයේ ඵලදායීතාව වැඩි කර ගැනීමට සැලැස්මක් අවශ්‍යයි. අද අපි වම්බටු බීජවලින් සියයට 21ක්, බෝංචි බීජවලින් සියයට 37ක්, තක්කාලි බීජවලින් සියයට 73ක් සහ වට්ටක්කා බීජ වලින් සියයට 94ක් ආනයනය කරනවා. පැරණි තේ, රබර්, පොල් මත නොවෙයි, නව තාක්ෂණය සහ නව වෙළෙඳ පොළ දියුණුව උකහා ගත් නව ආර්ථික සැලැස්මකට රට පරිවර්තනය කිරීම මේ වෙලාවේ අත්‍යවශ්‍යයි.

[ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි]: Madam Presiding Member, I thank you for the opportunity given to me to speak a few words on the Budget, 2024 presented by the Hon. Ranil Wickremesinghe. After 75 years of Independence, we find ourselves in a dire situation as a result of mismanaging the economy over several decades. We should not forget the era where we witnessed darkness for several hours a day, businesses collapsing, the tourism industry crumbling, people losing jobs, essential goods becoming scarce, and public transport failing. Social and political stability and the rule of law were at stake and the law of the jungle took precedence in the first half of the year 2022. I am happy to note that the President brought political and social stability to this country within a short period of time and showed the correct path of obtaining IMF assistance to build the economy and for the purpose of restructuring debt. This Budget has addressed the low-income earners' requirements and for the "Aswesuma" programme, it has allocated Rs. 188 billion, which is around three times the present allocation. For the salary incentives of the public servants and pensioners, an additional sum of Rs. 133 billion has been allocated. Due to the COVID situation and the economic crisis, no allocations were made for the Decentralized Budget for the last two years, but this year, a sum of Rs. 11,250 million has been allocated. Several important reforms in the field of education outlined by the President will give a boost to the growth of the economy in the long run. The Proposal to establish four new universities in different parts of the country is certainly a step in the right direction. The President has stated that the Government's focus will be on issuing specific guidelines for the procurement of medicines and setting up a separate institution for that purpose. This will help to ensure an adequate supply of medicines to government hospitals. The most progressive Proposal spelled out in this Budget is the transfer of ownership of all those houses and condominium parcels in the country owned by the State to the tenants.

[ගරු (ආචාර්ය) (මේජර්) ප්‍රදීප් උඳුගොඩ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දශක ගණනාවකට පෙර ගොඩ නඟපු විශාල ගොඩනැඟිලි සංකීර්ණ රාශියක් මේ වෙන කොට කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය තුළ තිබෙනවා. ඒ ගොඩනැඟිලිවලින් විශාල ප්‍රමාණයක් ජනතාවට ජීවත් වෙන්නට නොහැකි තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ කොළඹ 13, සෙන්ට්‍රල් පාර, ඔරුගොඩවත්ත, කොළඹ 2, වෑකන්ද සහ කොළොන්නාව මජිඩ් පෙදෙසේ පිහිටි නිවාස ක්‍රමවල ජනතාවට ජීවත් වීමට නොහැකි අධි අවදානම් තත්ත්වයක් තිබෙන බව ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. ඒ නිසා සුදුසු ක්‍රමයක් සකසා මේ මහල් නිවාසවල සිටින ජනතාව මුහුණ දී තිබෙන ගැටලුවට විසඳුමක් සොයන්නට රජය මැදිහත් විය යුතුයි. අපි රාජ්‍ය සේවය ගැන අද කථා කරනවා. මිලියන 1.3ක් වන රාජ්‍ය සේවකයන් අතරින් සමහර නිලධාරින් කාර්යක්ෂමව, ගන්නා වැටුපට සරිලන ආකාරයට අද රාජකාරි කරනවාද කියලා අපට ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා.

[ගරු ගාමිණී වලේබොඩ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රිකට් සම්බන්ධයෙන් මේ සභාව ඒකමතිකව තීන්දුවක් ගත්තත් ක්‍රිකට් පරිපාලනය අදටත් යහතින් ඉන්නවා. අධිකරණය වාරණ නියෝගයක් දෙනවා, පසුව අතුරු කමිටුව අස් කර ගන්නවා. එතකොට අධිකරණය සහ පාර්ලිමේන්තුව අභියෝගයට ලක් වෙලා නැද්ද? මේ අය වැය ඉදිරිපත් වන්නේ මෙවැනි තත්ත්වයක් තුළයි. සිද්ධියට සම්බන්ධ ද නැද්ද කියන එක නොවෙයි, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ජේ. ශ්‍රී රංගා මැතිතුමාට වෙච්ච දේ බලන්න. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ සමහර නිලධාරින් හිතාමතා ගත්තු සමහර ක්‍රියාමාර්ග තුළ ඔහු අගතියට පත් වුණා. විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය සහ අධිකරණය යන සියලු ආයතන අභියෝගයට ලක් වෙලා තිබෙන වෙලාවක අපි සංවර්ධන යෝජනා ගැන කථා කරනවා. විමධ්‍යගත අරමුදල් ගැන බැලුවොත් එක මන්ත්‍රීවරයෙකුට රුපියල් මිලියන 50 ක් වෙන් වෙන්න ඕනෑ. 2020 න් පසුව රුපියල් මිලියන 15 ලැබුණේත් නැහැ. දැන් රුපියල් මිලියන 50ක් වෙන් කළත් එහි යන්ත්‍රණය ගැන තවම අපි කවුරුවත් දන්නේ නැහැ. පරමාධිපත්‍ය බලය පවරා දෙන ආයතන අර්බුදයකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. මෙන්න මේ කියන සියලු අර්බුද හමුවේ ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ලේඛනයක් ප්‍රායෝගිකව යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න පුළුවන් ද කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා.

[ගරු එම්. රාමේෂ්වරන්]: கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்டு மக்கள் பட்ட கஷ்டங் களை நீக்கி, எதிர்காலத்தில் சிறப்பானதொரு நாட்டைக் கட்டியெழுப்ப வேண்டும் என்பதற்காக மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் முழுமையானதொரு வேலைத்திட்டத்தை ஆரம்பித் திருக்கிறார். இன்றைய ஜனாதிபதி அவர்கள் அந்தப் பொறுப்பையேற்று, ஒரு வருட காலமாக இந்த நாட்டைச் சிறப்பாகக் கட்டியெழுப்பி வருகின்றார். இந்த நாட்டின் வரலாற்றில் இம்முறைதான் பெருந்தோட்ட மக்களுக்கு அதிக நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டிருக்கிறது. அதன்மூலம் அந்த மக்களுக்குத் தேவையான காணி உரிமை, வீட்டுரிமை பெற்றுக்கொடுக்கப்படுமென அவர் உறுதியளித் திருக்கிறார். கடந்த முறை இந்திய அரசாங்கம் மலையக மக்களுக்கென 4,000 வீடுகளைக் கொடுத்தது. இப்பொழுது 10,000 வீடுகளைக் கொடுத்திருக்கிறது. மலையக மக்களுக்கு 176,000க்கும் மேற்பட்ட வீடுகள் தேவையாக இருக்கின்றன. அரசாங்கம் ஒவ்வொரு வருடமும் அங்கு கிட்டத்தட்ட 1,000 வீடுகளைத்தான் கட்டுகின்றது. வருடத்துக்கு 1,000 வீடுகள் எனப் பார்க்கின்றபோது, மேற்குறித்த வீடுகளைக் கட்டிமுடிப்பதற்குப் பல ஆண்டுகள் செல்லும். அதற்காகத்தான் நாங்கள் அந்த மக்களுக்கு காணி உரிமையை வழங்குமாறு கேட்கின்றோம். அவர்களுக்கு காணி உரிமை வழங்கப் பட்டால், அவர்கள் தாமாகவே தங்களுடைய வீடுகளைக் கட்டிக்கொள்வதற்கான சந்தர்ப்பமும் இருக்கின்றது. எதிர்காலத்தில் மலையக மக்களுடைய கல்வி அபிவிருத்திக்குத் தேவையான வசதிகளையும் செய்து தருவதாக அண்மையில் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கூறியிருந்தார். மலையக மக்களுக்குத் தேவையான வேலைத்திட்டங்களை இருக்கின்ற அரசாங்கத்தோடு பேசித்தான் நாங்கள் பெற்றுக்கொள்ள வேண்டும். அதற்கான சந்தர்ப்பத்தை மலையக மக்கள் எங்களுக்கு வழங்கி இருக்கின்றார்கள்.

[ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා පසුගිය වසරේ කරපු අය වැය යෝජනාවලින් සියයට 80ක්ම සාර්ථක වෙලා නැහැ, ක්‍රියාත්මක වෙලාත් නැහැ. ඒ යෝජනා කථා පෙට්ටියට පමණක් සීමා වෙලා තිබෙනවා. අද මේ රටේ ජනතාවට ජීවත් වෙන්න බැරි ආකාරයට ජීවන වියදම ඉහළ ගිහිල්ලා තිබෙනවා. විදුලි බිල සියයට 300කට වඩා වැඩි වෙලා. සියයට 15ක තිබෙන VAT එක ලබන ජනවාරි සිට සියයට 18 දක්වා වැඩි වෙන කොට හැම භාණ්ඩයකම මිල ඉහළ යනවා. ඒ නිසා සියයට 3කින් VAT එක වැඩි කිරීම නතර කිරීමට අපි සියලු දෙනා එකතු විය යුතුයි. අද සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගත්තොත් තත්ත්වය ඉතාම කනගාටුයි. හෘද රෝගියෙකුට අවශ්‍ය stent එකක් ලබා දෙන්න බැරි ආණ්ඩුවක් බවට මේ ආණ්ඩුව පත් වෙලා තිබෙනවා. Mattala Airport එක අද ලෝකයේම තිබෙන පාළු airport එකක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒක ගොඩ දාගන්නේ නැතුව තව පොළොන්නරුවේත් airport හදන්න යෝජනා කරනවා. මේවා විහිළු කථා. අද කොළඹ මහ රෝහලට යන රෝගීන් ජිවිත අවදානමින් බේරා ගන්න අවශ්‍ය බෙහෙත් ටික ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න. බොරු යෝජනා දාලා ලොකු බලාපොරොත්තු දුන්නාට වැඩක් නැහැ.

[ගරු මංජුලා දිසානායක]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද රටේ ජනතාවට දැඩි අපහසුතාවක් තිබෙනවා. සහනාධාර ගොන්නට වැටෙන්නේ නැති පෞද්ගලික අංශයේ සේවය කරන, එදිනෙදා වැටුප් ලබන බොහෝ පිරිසක් ඉන්නවා. නිදහස ලබපු දවසේ ඉඳලා අප කරලා තිබෙන්නේ ණය අරගෙන සහනාධාර දෙන එක විතරයි. මේ තත්ත්වයෙන් මිදෙන්නට නම් අපි 225 දෙනා විතරක් නොවෙයි, මිලියන 21ක් වූ ජනතාවම අත්වැල් බැඳ ගන්න ඕනෑ. වර්තමානය වන විට පාසල් පද්ධතිය තුළ තිබෙන ප්‍රධානතම ගැටලුව ගුරු හිඟයයි. 2024 අධ්‍යයන වර්ෂය ආරම්භ වන විට ඒ කටයුත්ත අවසන් කරලා ගුරු පුරප්පාඩු පියවා ගැනීමට අවශ්‍ය වට පිටාව සකසා ගත යුතුයි. අද මේ රට ගැන අහන හැමෝම වාගේ කියන්නේ, "ඉන්න එපා පලයල්ලා, මේ රට හරියන්නේ නැහැ" කියලායි. මේ කතාව මන්තරයක් වාගේ මැතිරුවාට හරි යන්නේ නැහැ. අපි ඔක්කෝම එකතු වෙමු. අපේ රට ගොඩ නඟන්න අපට පුළුවන් කියන අවංක චේතනාවෙන් කටයුතු කරමු.

[ගරු අනුරාධ ජයරත්න]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ ආර්ථික දියුණුව කඩා කප්පල් කරපු ආර්ථික ඝාතකයෙක් වන ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ තමයි මුලින්ම මේකට උත්තර බඳින්න ඕනෑ. 1980 ගණන්වල එදා මොන තරම් ට්‍රාන්ස්ෆෝමර්, බස් සහ ෆැක්ටරි ප්‍රමාණයක් ගිනි තැබුවාද? ඒ වකවානුවේ මේ රටේ හිටපු උගත් 60,000ක පිරිසක් මරලා දැම්මා. මම නම් අගය කරන්නේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු රාජපක්ෂ පවුල රට වෙනුවෙන් කළ සේවයයි. දරුණුම ත්‍රස්තවාදයෙන් රට බේරා ගෙන සංවර්ධනය කරා ගෙන ගියේ එතුමායි. නමුත් බොරු කියලා මිනිස්සුන්ගේ ඔළු වෙනස් කරලා 2015 දී විනාශ කරපු රට අද ගොඩ ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි වත්මන් ජනාධිපතිතුමා අද මේ රට යම්කිසි තැනකට ගෙනැවිත් තිබෙනවා. එතුමා ඉදිරිපත් කර ඇති වැඩ පිළිවෙළට සහයෝගය දිය යුතුයි. කථාව අවසන් කරන්න කලින් පාර්ලිමේන්තුවේ අවුරුදු 36ක් සේවය කරලා විශ්‍රාම යන බෙත්මගේ දොන් පුෂ්ප කුමාර මහතාගේ විශ්‍රාම දිවියට මම සුබ පතනවා.

[ගරු එස්. වියාලේන්ද්‍රන්]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 1948ஆம் ஆண்டு சுதந்திரம் அடைந்ததன் பிற்பாடு, இந்த நாட்டை 74 வருடங்கள் மாறி மாறி ஆண்ட அரச தலைவர்கள் விட்ட தவறுகளின் விளைவாகத்தான் இந்த நாடு மிகப்பெரிய பொருளாதார வீழ்ச்சியைக் கண்டது. 74 வருடங்களாக சரியானதொரு பொருளா தாரக் கொள்கை, நாட்டையும் நாட்டு மக்களைப் பற்றியதுமான தூரநோக்கு என்பன இல்லாமையால்தான் இன்று இந்த நாடு பொருளாதார ரீதியாக வீழ்ச்சியடைந்திருக்கின்றது. மக்கள் தலைவர்களாக இருப்பவர்கள் பிரச்சினை களுக்கான தீர்வைப் பெற்றுக்கொடுப்பவர்களாக இருக்க வேண்டும். இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களால் காணி விடுவிப்பு, விவசாயத்தை மேம்படுத்துதல், மீன்பிடியை மேம்படுத்துதல், சுற்றுலாத்துறையை மேம்படுத்துதல் போன்ற திட்டங்கள் மிகவும் வரவேற்கத்தக்கவை. இலங்கையிலுள்ள மொத்த coastal areaஇல் 1/3 பங்கு கிழக்கு மாகாணத்தில் இருக்கின்றது. இலங்கையின் பால் உற்பத்தியில் எமது மாவட்டம் முக்கிய பங்கு வகிக்கின்றது. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் மாதவனை மயிலத்தமடு எல்லைப் பகுதிக்குள் அத்துமீறிய சிலருடைய அடாவடித்தனமான செயற்பாடுகளும், அங்குள்ள கால்நடைகளைச் சுட்டு, வெட்டி அழிக்கின்ற மோசமான நிலையும் காணப்படுகின்றன. சட்டத்தை நடைமுறைப்படுத்தவேண்டிய பொலிஸார் உடனடியாக குறித்த நீதிமன்றக் கட்டளையை நடைமுறைப் படுத்தி பண்ணையாளர்கள் பாரம்பரியமாக செய்துவருகின்ற அந்தத் தொழிலைச் செய்வதற்கு வழிவகுக்க வேண்டும்.

[ගරු ගුණතිලක රාජපක්ෂ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් ඇහුවා උතුරට මොනවාද කළේ කියලා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එදා "උතුරු වසන්තය" නමින් කරපු සංවර්ධනය අදටත් කාටවත් කරන්න බැරි වුණා. පලාලි ගුවන්තොටුපොළ සංවර්ධනය කරලා නැව් සේවාවක් ආරම්භ කරලා උතුරේ ජනතාවට පහසුකම් සැලසුවේ අපේ රජයයි. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ආණ්ඩුව කාලයේ උතුරේ ජනතාවට හොඳ කෘෂි ආර්ථිකයක් හදලා දුන්නා. 2024 අය වැය තුළින් දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු සඳහා විශාල මුදලක් වෙන් කර තිඛෙනවා. මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගයේ කුරුණෑගල පොතු හැර සිට ගලගෙදර දක්වා කොටසේ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න දැන් ලෑස්ති කර තිබෙනවා. මහනුවර ජනතාව වෙනුවෙන් මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගයට මුදල් වෙන් කරලා 2025 වන කොට ඒ වැඩ නිම කරන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මම ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව, රේගුව සහ සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුව අද දුෂිත සහ අකාර්යක්ෂම ආයතන බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. 2021-2022 කාලයේ දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව අය කරගත යුතු මුදල රුපියල් බිලියන 904ක්. මගේ පක්ෂයේ හිටපු නායක ඩිව් ගුණසේකර මහතා 2010 දී කිව්වා මේ යන ගමන් මඟ රුපියල් අර්බුදයක් සහ ඩොලර් අර්බුදයක් දක්වා යනවා කියලා. තේ කර්මාන්තයට VAT පැනවීම නිසා සෑම තේ දළු කිලෝවකටම රුපියල් 25 ක්, රුපියල් 30ක් අඩුවෙන් තමයි කුඩා තේ වතු හිමියන්ට ලැබෙන්නේ. මේ බදු ප්‍රතිපත්තිය නිසා වැවිලි අපනයන බෝග සියල්ල බරපතළ කඩා වැටීමකට ලක් වෙනවා. මේ ගමන ඉස්සරහට ගියොත් අපේ රට ලේ විලක් - bloodbath එකක් - බවට පත් වෙලා මිලිටරි පාලනයකට පාර කපනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ මූලික සූත්‍රය වෙලා තිබෙන්නේ "විකුණන සිංහ සූත්‍රය." එතුමා හිතාගෙන ඉන්නේ විකුණුවාම සිංහයෙක් වෙනවා කියලා.

[ගරු ෂාන් විජයලාල් ද සිල්වා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ්‍රාමිකයන්ගේ ස්ථාවර තැන්පතුවල පොලී අනුපාත වෙනස් කරලා ඔවුන් බරපතළ අර්බුදයකට පත් කර තිබෙනවා. සියයට 70ක් වන අවිධිමත් ක්ෂේත්‍රය ගැන වචනයක්වත් මේ අය වැයේ නැහැ. පෝලිම් නැති වුණේ ආර්ථික ප්‍රශ්නවලට සැබෑ විසඳුමක් ලැබුණු නිසා නොවෙයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලින් ණය ලබා ගැනීම සහ ආනයන සීමා කර මිල ගණන් ඉහළ යෑම නිසා ජනතාවගේ පරිභෝජනය අඩු වීම නිසයි. ඉතිහාසයේ කවදාවත් නැති විධියට මේ වසරේ වැඩිම ආදායමක් උපදවා ගැනීමේ අභියෝගය ආණ්ඩුව හමුවේ තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල දමන ලද ඔරොත්තු නොදෙන කොන්දේසි අනුගමනය කරන්න ආණ්ඩුවට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා.

[ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමහරුන්ට මතක නැති වුණාට දවස් 4, 5 පෝලිමේ ඉඳලා ඩීසල් ලීටරය රුපියල් 1,200ට ගත්තු, ගෑස් නැතිව මිනිසුන් මැරුණු කාලයකුත් තිබුණා. දැන් විදුලි බිල ගැන කථා කරනවා. එදා විදුලිය පැය 14ක් කපන කොට කීයට වුණත් කමක් නැහැ විදුලිය අවශ්‍යයි කියලා කිව්වා. පාරම්පරික වෙදකම සඳහා අවශ්‍ය දේශීය ඖෂධ අපනයනය කිරීමට වැඩ පිළිවෙළක් යෙදිය යුතුයි. "කඳු කර දශකය" වැඩසටහනට සබරගමුව, මධ්‍යම, බදුල්ල වැනි දිස්ත්‍රික්ක ඇතුළත් කර තිබුණත් මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළත් කර නැහැ. මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයෙත් වතු කම්කරුවන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්න නිසා කරුණාකර එයත් එම වැඩසටහනට ඇතුළත් කරන්න.

[ගරු (වෛද්‍ය) තිලක් රාජපක්ෂ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2023 අය වැය යෝජනා 72න් සියයට 90කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ කියලා Verité Research හොයාගෙන තිබෙනවා. ග්‍රාමීය පාසල්වල පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීමට වෙන් කළ මුදල් හරියාකාරව පාවිච්චි කළා නම් වැල්ලම්පිටිය පාසලක තාප්පයක් කඩා වැටිලා ශෙහන්සා දැරියට මිය යන්න වන්නේ නැහැ. සුරා බදු දෙපාර්තමේන්තුවේ බෝතල් 98,000න් සියයට 99.9ක්ම හොර අරක්කු සහ හොර ස්ටිකර් ගහපු ඒවා. ඒ හරහා රජයට විශාල බදු ආදායමක් අහිමි වෙනවා. අහිමි වුණු බද්ද ආපහු රජය ගන්නේ සාමාන්‍ය ජනතාවගෙන්. මේ රටේ එක දුෂිත ව්‍යාපාරිකයෙක් බදු නොගෙවා පැහැර හැර ඇති මුදල රුපියල් බිලියන 12ක්. මේ අය වැය සාර්ථක කර ගන්න නම් නීතිය දැඩි කරන්න, දූෂිත නිලධාරීන් පලවා හරින්න.

[ගරු බුද්ධික පතිරණ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතික ඇගයීම් ප්‍රතිපත්තිය ඇති එකම දකුණු ආසියාතික රට ලංකාවයි. ඇගයීම පිළිබඳ පශ්චාත් උපාධි පාඨමාලා ක්‍රියාත්මක වන එකම ආසියානු රටත් ලංකාව. මේ පනත් කෙටුම්පත නීති ගත කිරීම කඩිනම් කරන්න අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කියලා මම ඉල්ලනවා. ස්වාධීන ජාතික ඇගයීම පිළිබඳ කොමිෂන් සභාවක් පිහිටුවීම සඳහා රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා ගෙනා යෝජනාව වැදගත්. ජනාධිපතිතුමා සමඟ කථා කරලා අවශ්‍ය සංශෝධන ගෙනැල්ලා ස්වාධීන සේවාවක් ඇති කරන්න. මෙය අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවටත් ඇතුළත් කළ යුතුයි කියන යෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා.