[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා]: රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද වෛද්‍ය සැපයීම සහ වෙනත් අත්‍යවශ්‍ය බැඳීම් සඳහා ප්‍රතිපාදන සලසා දීම සඳහා වන පරිපූරක ඇස්තමේන්තුව සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. මේ ගැන එක කාරණයයි කියන්න තිබෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ඖෂධ සහ උපකරණ ගන්න රුපියල් බිලියන 20ක් ලබා දුන්නා. නමුත් අපට දැන ගන්න ලැබුණු දෙයක් තමයි සාමාන්‍ය ප්‍රසම්පාදනයට මාස අටක්, නවයක් ගත වෙනවා කියන එක. ඒකට එච්චර කල් යන්න කිසිම හේතුවක් නැහැ. ප්‍රසම්පාදනයට මාස අටක්, නවයක් යන කොට emergency purchases කරන එකට කට්ටිය පුරුදු වෙනවා. ඒ නිසා අපි මුදල් අමාත්‍යාංශයට කිව්වා, කරුණා කරලා මේ වෙනුවෙන් අලුත් ක්‍රම වේදයක් සකස් කරලා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මම ඉස්සෙල්ලාම මේ කාරණාව කියන්න ඕනෑ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා දැන් කිව්වා, 2003 අංක 3 දරන මූල්‍ය කළමනා කරණ (වගකීම) පනත අනුව සියයට 5ක අය වැය පරතරයක් තියා ගන්න ඕනෑ කියලා. මම මතක් කරන්න කැමැතියි, 2024 අය වැය නීතිවිරෝධි ලෙස තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ කියලා. මොකද, අය වැය පරතරය හැටියට සියයට 5ට වඩා වැඩි අගයක් තමයි තිබෙන්නේ. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිවරයා කැබිනට් එකේ හිටියා නම්, ඒක මෙතැන ඇවිල්ලා කියන්නේ නැතිව එතැනදී කියලා විසඳා ගන්න තිබුණා. ඒක තමයි මූලික කාරණය. අනෙක් සියලු දේ කථා කරන්න කලින්, නීතිවිරෝධි ලෙස තමයි මේක ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අද අපි මුහුණ දෙන ප්‍රධානම ප්‍රශ්නය තමයි බංකොලොත් ආර්ථිකය තිරසාරව ශක්තිමත් කරන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රශ්නය. ඔක්කොටම කලින් හිතන්න ඕනෑ මේකයි. කොහොමද තුන්වේල කන්නේ ? කොහොමද ලයිට් බිල ගෙවන්නේ? කොහොම ද බෙහෙත් ටික ගන්නේ? ඒවා නේ මූලික කාරණා තුන. මහාචාර්ය රොහාන් සමරජීවගේ නායකත්වයෙන් පිහිට වූ LIRNEasia පර්යේෂණ ආයතනයේ වාර්තාවේ සඳහන් පරිදි ආර්ථික ඝාතකයන් රට බංකොලොත් කරන්න කලින් රටේ දරිද්‍රතාව ලක්ෂ 30යි. බංකොලොත් කළාට පස්සේ දරිද්‍රතාව ලක්ෂ 70යි. ලක්ෂ 40කින් දරිද්‍රතාව වැඩි වෙලා. ලෝක බැංකුව කියනවා, 2019 වර්ෂයේ සියයට 13ට තිබුණු දරිද්‍රතාව අද වන කොට අවම වශයෙන් සියයට 25 යි කියලා. UNDP එක සහ Oxford University's Poverty and Human Development Initiative නිකුත් කළ "Understanding Multidimensional Vulnerabilities" Report එකෙන් කියනවා අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍ය සහ ආර්ථික තත්ත්වය ඔක්කොම එකට ගත්තාම, අපේ රටේ මිලියන 21ක් වූ ජනතාවගෙන් මිලියන දොළහමාරක් සියයට 56කට වඩා ප්‍රමාණයක් දුප්පත් කියලා. එතකොට මොන දර්ශකය ගත්තත් චිත්‍රය පැහැදිලියි, ගරු කථානායක තුමනි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ පුද්ගලයා හැඬු කඳුළින් කිව්වා, ඔහුට එක වේලක්වත් කන්න සල්ලි නැහැ කියලා. ඒ වාගේ තත්ත්වයක් තිබියදී තමයි එදා ජනාධිපතිවරයා කියනවා අපි අහගෙන සිටියේ, " දැන් පෙට්‍රල් පෝලිම් නැහැ. call කළාම ගෑස් ටැංකිය නිවසටම ගෙනැල්ලා දෙනවා, උද්ධමනය සියයට 2ට අඩුවෙලා තිබෙනවා" කියලා. අපි කුහකයෝ නොවෙයි. අපි පිළිගන්නවා, ඒක ඇත්ත බව. එතුමා කිව්වා ආර්ථිකය මරණයෙන් බේරා ගත්තා කියලා. ඒ ක්‍රියාවලියට දේශීයව සහ විදේශීයව දායක වූ සියලු දෙනාටම පක්ෂ භේදයකින් තොරව අපේ ස්තුතිය පිරිනමනවා. අමතක කරන්න එපා, ඉන්දියාව ඒ අවස්ථාවේ අපට ලබා දුන් සහයෝගය. අපේ පක්ෂය රට වෙනුවෙන් දිය යුතු සියලු සහයෝගය ලබා දුන්නා. මූලික වශයෙන් අපි පිළිගත්තා, ඒ හදිසි අවස්ථාවේ IMF සහයෝගය ලබා ගන්න ඕනෑ කියලා. පක්ෂයක් හැටියට අපි IMF වැඩ පිළිවෙළට විරුද්ධ වුණේ නැහැ. ඒකේ තිබෙන ගැටලු මම පසුව කථා කරන්නම්. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි තමයි 2020 මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා පළමුවැනි දවසේ ඉඳලාම කිව්වේ. කරුණා කරලා IMF එකට යන්න කියලා. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් වන ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමා, කබීර් හෂීම් මැතිතුමා, විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා කී වතාවක් කිව්වාද, බංකොලොත් වෙන්න කලින් දෙයියන්ගේ නාමයෙන් මේ රට බේරා ගන්න කියලා. හැබැයි, කිසි දෙයක් කළේ නැහැ. අද මෙතැනදී අපට උපදෙස් දෙන, අවවාද කරන අය එදා අප විවේචනය කළා, IMF යන්න ඕනෑ නැහැ කිව්වා. එදා අජිත් නිවාඩ් කබරාල් කිව්වා මට හොඳට මතකයි, "අපි ඉන්නේ ICU එකේ නොවෙයි, අපට IMF එකට යන්න ඕනෑ නැහැ" කියලා. එදා කෙටි කාලීන, නමුත් අමනෝඥ තීරණ ගත්තා විතරක් නොවෙයි, මෙතැන සිටින අය අත් දෙකම උස්සලා ඒ ක්‍රියාවලියට දායක වුණා. මේ ආර්ථිකය විනාශ කළේ කවුද කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන් නඩු තීන්දුව විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා අද මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ආර්ථික ඝාතකයන් කවුද කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මේ රටට හෙළි කරලා තිබෙනවා. එම පෙත්සම්කරුවන්ට, ඒ වාගේම උපුල් ජයසූරිය මැතිතුමා ඇතුළු ඒ නඩුවට දායක වූ ජනාධිපති නීතිඥවරුන්ට ඇත්ත වශයෙන්ම මේ රටේ සියලු දෙනාගේම කෘතඥතාව හිමි වෙනවා. රාජපක්ෂ සහෝදරවරු තුන්දෙනා, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්, පී. බී. ජයසුන්දර, එස් ආර් ආටිගල, ඩබ්ලිව්.ඩී. ලක්ෂ්මන් යන අය සමඟ එකතුවෙලා මේ රට විනාශ කළා කියලා එහි සඳහන් වෙනවා. ඒ වාගේම ලක්ෂ 40ක් ශ්‍රී ලාංකිකයෝ දරිද්‍රතාවට ඇදලා දැම්මේ කොහොමද කියන එක පිළිබඳ නිවැරදි නිගමනයක් අධිකරණයෙන් දීලා තිබෙනවා. මට එම සම්පූර්ණ නඩු තීන්දුව කියවන්න බැරි වුණා. ඊයේ රෑ තමයි මේ තීන්දුව ලැබුණේ. මම එහි සෑහෙන්න ප්‍රමාණයක් කියෙව්වා. ඉතා ඉහළින් පිළිගත් ජනාධිපති නීතිඥවරු තමයි පෙත්සම්කරුවන් වෙනුවෙන් පෙනී හිටියේ. ඒ අය තර්ක කරලා පෙන්වා දීලා තිබෙනවා, ඇත්ත වශයෙන්ම මේ රට බංකොලොත් වෙච්ච හේතුව මොකක්ද කියලා. සමහරු කියනවා නේ, " එදා ඉඳන් බංකොලොත් වුණා. මෙදා ඉඳන් බංකොලොත් වුණා " කියලා. හැබැයි, බංකොලොත් වෙන්න හේතුව මොකක් ද කියලා නඩු තීන්දුවේ කියලා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මම මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් අහනවා, ඒ වැඩේ කරපු පුද්ගලයන්ගේ ප්‍රජා අයිතිය පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මතය මොකක්ද කියලා. මේ රට මෙතැනට ඇදලා දාපු පුද්ගලයන්ගේ ප්‍රජා අයිතිය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න වෙනවා කියලා මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට කියනවා. ඒ කෙසේ වෙතත්, ජනාධිපතිතුමා දිගින් දිගටම කිව්වා, දැන් මේ රටේ ආර්ථිකය යම් ස්ථාවර තැනකට ගෙනාවා කියලා. Okay - යම් සමතුලිතතාවක් තිබෙනවා. There is an equilibrium, but it is a different equilibrium; එදා තිබුණු සමතුලිතතාව නොවෙයි අද තිබෙන්නේ. සඳුදා "Daily FT" එකේ regular column එකක් ලියනවා, මහ බැංකුවේ හිටපු නියෝජ්‍ය අධිපති ඩබ්ලිව්. ඒ. විජේවර්ධන මැතිතුමා. ඒ column එකේ ඔහු පෙන්වා දීලා තිබෙනවා, 2021 ජනවාරිවල හතර දෙනෙකුගේ පවුලේ සාමාන්‍ය වියදම රුපියල් 91,880 යි කියලා. හැබැයි, මේ අලුත් සමතුලිත තත්ත්වය තුළ, ඒ කියන්නේ ගිය මාසයේ හතර දෙනෙකුගේ පවුලකට ජිවත් වෙන්න අවශ්‍ය සාමාන්‍ය වියදම රුපියල් 175,490 යි කියලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුවේ අය කොච්චර උඩ පැන්නත් උද්ධමනය සියයට දෙකයි කියලා, ඇත්ත කථාව තමයි මිනිසුන්ගේ ජීවන වියදම මේ අවුරුදු එකහමාරට සියයට 91කින් වැඩි වෙලා තිබෙන එක. මිනිසුන්ගේ රස්සා නැති වෙලා තිබෙනවා, ව්‍යාපාර බිඳ වැටිලා තිබෙනවා, ආදායම් මාර්ග හිර වෙලා තිබෙනවා. හැකි සියලු දෙනාම රට යන්න උත්සාහ කරනවා. ඒකේ දෙපැත්තක් තිබෙනවා. ඒක නිකම් අටුව කඩලා පුටුව හදනවා වාගේ වැඩක්. පෙරේදා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, " අපි යන මාවත නිවැරැදියි. උපාය මාර්ගය නිවැරැදියි. මරණයෙන් ගොඩ ගත්ත ලෙඩා මම සුවපත් කරනවා " කියලා. හැබැයි, ඒ කථාව විශ්වාස කරන්න බැහැ, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එතුමාට අටුව තියා ගෙන පුටුව හදන්න හැකියාවක් නැහැ. ඒකට ආර්ථික දැක්මක් පමණක් මදි. එතැනදී හොරු, දූෂිතයෝ රකින්න බැහැ. ඒ සඳහා විනයක්, කැපවීමක් හා ජනමතයක් අවශ්‍යයි. ඒක හොඳට මතක තියා ගන්න. මම පසුගිය අය වැයේදී කිව්වා, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ අය වැය කාක් කූඩුවේ දාපු කොහා බිත්තරයක් වාගේ කියලා. කොහා පැටියා ලොකු වෙන කොට කාක්කා කොටනවා, අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ කරගෙන යන්න දෙන්නේ නැහැ කියලා මම කිව්වා, මතක ඇති. ඒක පොඩ්ඩක් viral වෙලා ගියා. අද රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට පොහොට්ටුවේ දේවල් කරන්න වෙලා තිබෙනවා. නාමල් රාජපක්ෂ පොහොට්ටුවේ shadow leader - එදා කියනවා අපි දැක්කා, " රනිල් වික්‍රමසිංහ ඇවිල්ලා ඉන්නේ පොහොට්ටුවේ මුදල් ඇමති හැටියට. එහෙම නම් අපේ ප්‍රතිපත්තිය අය වැය යෝජනා තුළ තිබෙන්න ඕනෑ. සුරංගනා කථා වැඩක් නැහැ" කියලා. ඒක තමයි මම ගිය අවුරුද්දේ කිව්වේ, එහෙම වෙනවා කියලා. දැන් "කපුටු කාක් " වෙලා. ඒක තමයි වෙලා තිබෙන්නේ. මම දන්නේ නැහැ. ඊයේ දීපු නඩු තීන්දුවත් එක්ක පොහොට්ටුවේ අය කොයි විධියට අය වැයට ඡන්දය දෙයි ද කියලා. ඒක ද දන්නේ නැහැ. අද "Daily Mirror" එකේ breaking news එකක් තිබෙනවා, ජනාධිපති ඊයේ රෑ press එකට කථා කරලා කිව්වා ලු එතුමා ඡන්දයට ඉදිරිපත් වෙනවාද, නැද්ද කියලා තවම තීරණයක් අරගෙන නැහැ කියලා මට පෙනෙන විධියට ඒ එන්නේ signal එක තමයි, ඉස්සරහට මොකක්ද වෙන්නේ කියලා. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, එදා සුගතපාල සිල්වාගේ "මරා සාද් " නාට්‍යයේ වාගේ දේශපාලන ආර්ථික ක්‍රමය " කොට්ට උරයක් මෙන් කණපිට හරවා, අලුත් ඇහැකින් බැලිය යුතුයි" කියලා. නමුත් මෙතැන තිබෙන දේශපාලන තත්ත්වය මත රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට කිසිම විධියකට මේ විපර්යාසය කරන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. "මරා සාද්" කෙසේ වෙතත් දේශපාලන "මරාගෙන සාද්" එකක් තමයි ඉස්සරහට වෙන්නේ කියන එක තමයි මට පෙනෙන්නේ මොකක්ද මේ, "oxymoron" ໑໖ ? call it "oxymoron". What is "oxymoron"? මම ඒක dictionary එකේ බැලුවා, මට හොයා ගන්න බැරි වුණා. මම කෙනෙකුගෙන් ඇහුවාම කිව්වා එහි තේරුම, " විලම්බීත " කියන එක වෙන්න ඇති කියලා. In William Shakespeare's play "Romeo and Juliet", Juliet says to her lover Romeo, "Parting is such a sweet sorrow..." How could it be a sweet sorrow? "Sweet sorrow" is an oxymoron. In this case, I want to rephrase it, "Being together, not parting, is such a sweet sorrow", because the marriage is on the rocks and the lovers are at each other's throats! එතකොට මේ oxymoron ආණ්ඩුවේ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? 2023 ජූනි මාසයේ ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, මේ රට 2048 වර්ෂය වෙන කොට සාර්ථක රටක් කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒකට නිවැරැදි මාවත මොකක්ද, ප්‍රමුඛතා ලැයිස්තුව මොකක්ද, සවිස්තරාත්මක ක්‍රියාකාරී සැලසුම මොකක්ද කියන එක Growth Lab එක හරහා 2023 ජූලි මාසයේ ඉදිරිපත් කරනවා කිව්වා. ඒක කරන්නේ සති හයක retreat එකකින් කිව්වා. ඒකට කැබිනට් ඇමතිවරු, ඉහළ නිලධාරින්, පෞද්ගලික අංශයේ ප්‍රධානීන්, ආර්ථික විශේෂඥයන් සහභාගි වෙනවා කිව්වා. ඊට පස්සේ කිව්වා, 2023 සැප්තැම්බර් මාසයේ මේ Growth Lab එකේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. ඊට පස්සේ කිව්වා, 2023 දෙසැම්බර් මාසයේ ඒකට ජනතා නියෝජිතයන්ගේ එකඟතාව ලබා ගන්නවා කියලා. ඒ කියන්නේ මේ Budget එක පාස් කර ගන්නවා කියන එක. 2024 වර්ෂයේ ඉඳලා ඒක ක්‍රියාත්මක කරන බව කිව්වා. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයාගෙන් දැන් මම අහන්න කැමතියි. කෝ මේ Growth Lab එකේ report එක, කෝ මේ වැඩ පිළිවෙළ කියලා. Where is it? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම මේ Growth Lab කියන එකේ පොඩි history එකක් තිබෙනවා. ඒකේ ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමාත් ඉඳලා තිබෙනවා, කෙටි කාලයක් මමත් ඉඳලා තිබෙනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා එතැන lecture එකකුත් දුන්නා. හාර්වඩ් විශ්ව විද්‍යාලයේ Kennedy School එකේ තමයි මේ Growth Lab එක තිබෙන්නේ. Growth Diagnostics කියලා methodology එකක් ඒකේ තිබෙනවා. ඒක Ricardo Hausmann, Dani Rodrik and Andrés Velasco යන අය. අපි පිළිගන්නවා, 2015-2019 ආණ්ඩුව කාලයේ ඔවුන් සමඟ යම් උත්සාහයක් ගත්තා, අපේ රටේ වර්ධනයට එරෙහි බන්ධන සීමා මොනවාද කියලා සොයන්න, to find out what the binding constraints to growth are. As you know, it is called growth diagnostics. දැන් ඔබතුමා ජනාධිපතිවරයා. ඔබතුමාට හැකියාවක් තිබෙන්න ඕනෑ, මේ growth diagnostics එකෙන් සොයා ගත්ත බන්ධන ඉවත් කරන්න අවශ්‍ය කණ්ඩායම එකතු කර ගන්න. එදා අගමැති හැටියට ඒක කර ගන්න බැරි වුණාය කියමු. අද ජනාධිපති හැටියට කෝ ඒ වැඩේ කෙරෙනවා? I am asking the Hon. President, where is this report that you promised us will be the game plan for this country's growth by 2048? මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2048 දී growth එකක් එන්න නම්, 2027 වර්ෂයේ ඉඳලා රට සංවර්ධනය වෙන්න ඕනෑ. මොකද, මේ අවුරුද්දේත් ආර්ථික වර්ධනය ඍණ. ලබන අවුරුද්දේ එය සියයට 1.8යි. මේ කියන සංවර්ධනය වෙන්න නම්, සියයට 6.4 ගණනේ ආර්ථිකය වර්ධනය වෙන්න ඕනෑ. සමහරු කියනවා නේ. අපට මේක 2038 වර්ෂය වෙන කොට කරන්න පුළුවන් කියලා එහෙම නම් සියයට 12.5 ගණනේ හැම අවුරුද්දේම වර්ධනය වෙන්න ඕනෑ. අද මගේ කථාවෙන් ඉලක්කම් ගැන කථා කරනවාට වඩා එහා දෙයක් මට කථා කරන්න තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග වලට අනුව අපට Public Finance Committee එකෙන් reports දෙකක් දෙන්න තිබෙනවා, උපකල්පන හා ඇස්තමේන්තු පිළිබඳව. ඒක අපි ලබන සිකුරාදා හෝ සෙනසුරාදා ලබා දෙනවා. ඊට පස්සේ ඒකට අනුව අපට කථා කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, 2024 වර්ෂයෙන් එහාට මොකක්ද vision එක, මොකක්ද strategy එක, මොකක්ද Action Plan එක? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම රට ගොඩගන්න නම්, ක්‍රියාමාර්ග තුනක් ගන්න ඕනෑ. එකක් තමයි, පාලනය විධිමත් කර වංචාවට හා දූෂණයට $D_{2}O$ බැඳීම. දෙක, තිරසාර ආර්ථික අවස්ථා නිර්මාණය කිරීම. තුන, සමාජ සාධාරණත්වය තහවුරු කිරීම. සුරංගනා කථා නොවන, මහජනතාවට පිළිගන්න පුළුවන් යථාර්ථවාදී අදහස් හා විකල්ප ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. මම අහගෙන ජනාධිපතිතුමා නිකම්ම කියනවා, සමාජ වෙළඳ පොළ ආර්ථිකයක් හදනවා කියලා. අපේ නව වර්ධන ආකෘතිය මෙන්න මේකයි කියලා අය වැය කථාවේ 37 වන පිටුවේ සඳහන් කර තිඛෙනවා. නමුත්, කොහොමද දූෂණයට වැට බඳින්නේ? ඒ පිළිබඳ විශ්වාසය ගොඩනඟන්න පුළුවන් කිසිම සාධනීය වැඩ පිළිවෙළක් මේ අය වැයේ ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රිකට් හුටපටයෙන් පස්සේ මුළු ලෝකයම දන්නවා, අපේ රටේ ඉන්නේ නිකම් හොරු නොවෙයි, කම්බ හොරු කියලා. හැමතැනම හොරකම්, ක්‍රිකට් හොරු, බෙහෙත් හොරු, ඉඩම් හොරු, පරිසර හොරු. බලන්න, මීට දවස් කිහිපයකට කලින් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ සභාපති සුපුන් පතිරගේ අත්අඩංගුවට ගත්තා, රුපියල් මිලියන 10ක පගාවක් ගත්තා කියලා. ඔහුත් එක්ක තව දෙදෙනෙක් අහු වුණා. මේ ගැන අපි හොයලා බැලුවා. ඒ එක්කෙනෙකුගේ නම අනුරුද්ධ පොල්ගම්පල. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බලන්න ඔහු ඉස්සෙල්ලා ඉඳලා තියෙන්නේ JVP එකේ. ඔහු එතැනින් හොරකම් කරලා. හරි ඊට පස්සේ මහින්ද මහත්තයාගේ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ ඉඳලා තිබෙනවා. ඊට පස්සේ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්තයාගේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ඉඳලා තිබෙනවා. දැන් රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා CEA එකේ සභාපති හැටියට පත් කරපු පුද්ගලයාත් එක්ක ඔහු කටයුතු කරලා තිඛෙනවා. ඉතින්, මෙතැනදී කාටවත් කියන්න බැහැ, අපේ පක්ෂයේ හොරු නැහැ, අපි හොරු නැති පක්ෂයක් කියලා. මේ හැම පක්ෂයේම හොරු ඉන්නවා. ඒ හොරකම් නවත්වන්න තමයි අපි ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. එතකොට කවුද පළමු සීනි හොරා? ඔහුට පියවරක් ගත්තාද? දෙවැනි වතාවට සිද්ධ වෙච්ච සීනි හොරකමට මොකක්ද කරන්නේ? අරක්කු බෝතල්වල ව්‍යාජ ස්ටිකර් ඇලවීමේ හොරකමට මොකක්ද කරන්නේ? මේවා සමාජ මාධ්‍යයේ ප්‍රචාරය වනවා, මිනිසුන් කථා කරනවා. ඒත් ගත්ත පියවරක් නැහැ. ජනාධිපතිවරයා අඩු ගණනේ එක වචනයක් කිව්වාද සීනි හොරකම ගැන? එක වචනයක් කිව්වා ද, අරක්කු බෝතල් වල ව්‍යාජ ස්ටිකර් වංචාව ගැන? කිව්වේ නැහැ. ඇයි ඒ? සජබයේ Blueprint එක තිබෙනවා. එහි අපි පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා, සොරාගත් වත්කම් වෙනුවෙන් කළ යුත්තේ මොකක්ද කියලා. ඉදිරියේදී සජිත් ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිවරයා යටතේ අපි "සොරාගත් වත්කම් සොයා ගැනීමේ වැඩසටහන", එනම් StAR Programme එක සඳහා අවශ්‍ය නීති සකස් කරනවා. අපේ ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා තමයි දිගින් දිගටම කටයුතු කළේ, දේශපාලන දුෂ්ටයන් අල්ලා ගන්න නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් බාහිරව ස්වාධීන අභිචෝදක කාර්යාලයක් - independent prosecution office - පිහිටුවන්න ඕනෑ කියලා. ඒකට හේතුව අපි කවුරුත් දන්නවා. නීතිපති නඩු පවරනවා; නීතිපතිම ඒ නඩු ටික ඉවත් කර ගන්නවා. නඩු කීයක් ඉල්ලා අස් කර ගත්තා ද, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයාගේ කාලයේ. ඒ නිසා අපි පිළිගනිමු, මේ හැම පක්ෂයකම හොරු ඉන්නවා කියලා. අද ඒක ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. CEA එකේ සිදු වීම ඒකට එක උදාහරණයක් විතරයි. එහෙම නම් ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ, ඒවා නවත්වන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දුෂිතයෝ හා හොරු එක්ක රටක් හදන්න බැහැ. කිසිසේත්ම බැහැ. හැබැයි, දූෂණ වළක්වපු පලියට රටවල් හැදෙන්නේත් නැහැ. මම කියපු දෙවැනි කාරණය ඒකයි. අපේ ගමේ, අම්බලන්ගොඩ හා හික්කඩුව පැත්තේ - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ පැත්තේ - තරුණයෙකුට, තරුණියකට ගමේ ම හොඳ රස්සාවක් හොයා ගන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. කුඩා ව්‍යවසායකයන්ට දියුණු වෙන්න අවස්ථාවක් තිබෙන්න ඕනෑ. හික්කඩුව පැත්තේ කුඩා සංචාරක හෝටල් හිමියන්ට රැකියා කිහිපයක් නිර්මාණය කරමින් ඒ බිස්නස් එක කරගෙන යන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ. රබර් වලට, කුරුඳු වලට සාධාරණ මිලක් ලැබෙන්න ඕනෑ. රට වටේම කර්මාන්තශාලා ඉදිවෙලා හොඳ පඩියක් ලැබෙන රැකියා නිර්මාණය වෙන්න ඕනෑ. එදා රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිවරයාගේ කාලයේ පටන් ගත්ත ආර්ථික අවස්ථා නිර්මාණය කිරීම නැවත පටන් ගන්න ඕනෑ. හොරකම නැති කරපු පලියට ඒක වෙන්නේ නැහැ. හොරකම නැති කරන්න ඕනෑය කියන එක necessary condition එකක්. අද අපි medical supplies ගැන කථා කළා. මීට පස්සේ සියලු සෞඛ්‍ය උපකරණ වලට සියයට 18ක VAT එකක් ගහනවා. දේශීය software එකට VAT එකක් ගහනවා, තේ දලුවලට VAT එකක් ගහනවා, desiccated coconutවලට VAT එකක් ගහනවා, 484 latex වලට VAT එකක් ගහනවා. හැබැයි, මේ කිසි දෙයක් ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාවේදී කිව්වේ නැහැ. ඒ ඇමුණුමෙත් නැහැ. ගැසට එකෙන් තමයි ඒක කරන්නේ. මම හිතන්නේ මේක අසාධාරණයි. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාමාජිකයන්ගේ ඒකමතික තීරණය අනුව ජනාධිපතිවරයාට ලියුමක් ලියන්න කියලා මම ඊයේ කිව්වා. ඒ ලියුමේ අපි සඳහන් කරනවා, " මුදල් ඇමතිවරයා මේ සියල්ල මේ පාර්ලිමේන්තුවට Budget එකෙන් දැන්විය යුතුයි" කියලා. ඒක එතුමාගේ යුතුකම. මෙතැනට ඇවිල්ලා වැඩි කරන ඒවා ගැන විතරක් කියනවා. පඩි වැඩි කළා, අරක කරනවා, මේක කරනවා කියනවා. මේවාට සල්ලි ලැබෙන්නේ කොහෙන්ද කියලා අපි දැනගත යුතු නැද්ද? මහ ජනතාව දැනගත යුතු නැද්ද? දැනගත යුතුමයි. මගේ ලියුමේ සඳහන් කරනවා, එහෙම කරන්න බැරි හේතුවක් තිබෙනවා නම්, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට දන්වන්න කියලා. VAT එක වදින්නේ මොනවාටද කියලා මම මීට පෙර සඳහන් කළා. ඒ සම්පූර්ණ list එක මේ අවස්ථාවේ මම සභාගත * කරනවා. බදු බර වැඩියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා පරිභෝජනය අඩු වෙනවා, ආයතන කඩාගෙන වැටෙනවා, වෘත්තිකයෝ රට දාලා යනවා, සජබය හැටියට PAYE Tax එක වෙනස් කිරීම සඳහා අපි යෝජනා කළා. අපි වෘත්තීයවේදී කණ්ඩායම් 45 ක් මුණ ගැහුණා. අපි පෙන්වා දුන්නා, බලාපොරොත්තු වෙච්ච රුපියල් බිලියන 100 වෙනුවෙන් ඔය ගහන maximum සියයට 36 ආංශික බද්ද - 36 per cent maximum marginal rate -නැතුව, සියයට 24 maximum ආංශික බද්දකින් මේ රුපියල් බිලියන 100 හොයා ගන්න පුළුවන් කියලා. අපි නිකම් කථා කරන්නේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි කථා කරන්නේ, මොක්ක හරි analysis එකක් මත. අපි ඒක පෙන්වා දුන්නා. Sensitivity analysis එකක් කළා. මේ හරහා කීයක් ලබා ගන්න පුළුවන් ද කියලා පෙන්වුවා. අඩු ගානේ ඒ ලියුමට උත්තරයක් ලැබුණේ නැහැ මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. බොහොම කනගාටුයි. අපට කියනවා, උදවු කරන්න, අදහස් දෙන්න කියලා. අවම වශයෙන් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. Sir, the Budget set aside Rs. 3,000 billion the day before yesterday that is roughly US Dollars 9 billion as new debt. Some have misunderstood this as a new borrowing. As we understand, it is only an accounting treatment, but this is the catch, Sir the important point is, it indicates the haircut of the ISBs and that is 30 per cent of the outstanding US Dollars 2.5 billion stock of defaulted ISBs. That is certainly not sufficient; we are telling you, a 30 per cent haircut is not sufficient and if you are going to add a macro-linked Bond to that, that would be a sweet deal that no one can even expect! Talking about those vulture investors already up on the deal with booked profits, having purchased the Bonds for next to nothing, a further question arising from yesterday's Supreme Court decision is, who are the beneficial owners of those Bonds? Who are the beneficial owners of the US Dollar 500 million Bond? This was referred to in yesterday's Supreme Court judgment. And, who are the true owners of the Hamilton Reserve Bank's US Dollars 250 million Bond? Who owns them? Who are they? Are any of those people who were named yesterday in court the beneficial owners of those. හතර වැනි කාරණාව තමයි, මේ රාජපක්ෂ - වික්‍රමසිංහ oxymoron ආණ්ඩුව IMF Programme එකේ ගෙවුම් ශේෂය පිළිබඳ දැවැන්ත ගැටලුව තේරුම් අරගෙන නැහැ. මොකද, 2027 වෙන කොට නැවත ISB ණය නිකුත් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. නමුත්, ඒ වෙනකොට අපේ රටේ විදේශ ණය ඩොලර් බිලියන 68යි. 2022දී තිබුණේත් ඩොලර් බිලියන 59 යි. එතකොට ද්විත්ව අභියෝගයකට මුහුණ දෙන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. ණය ගෙවන්න අවශ්‍ය මුදල් රුපියල් හැටියට බදු වලින් ගන්න වෙනවා. දැන් මම පෙන්වා දුන්නා කොච්චර බදු ගහනවාද කියලා. ඊට පසු ඒ බදු වලින් ලැබෙන රුපියල් ඩොලර්වලට හරවා ගන්න සිද්ධ වෙනවා. ඩොලර් වලට හරවා ගන්න නම්, ගෙවුම් ශේෂය හරහා සංචිතය ශක්තිමත් වෙන්න වෙනවා. ඒක කරන්නේ කොහොමද? දැන් මගේ අන්තිම point එකට එනවා. ඒක තමයි වැදගත්ම කාරණාව, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මෙතැනදී එකම ක්‍රමයයි තිබෙන්නේ. ඒ සඳහා ශක්තිමත් අපනයන ආර්ථිකයක් හදන්න වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සඳහා ආර්ථිකය ව්‍යුහාත්මක වෙනසකට ලක් කරන්න වෙනවා. අන්න, එතැනදී තමයි අපි කියන්නේ රාජපක්ෂලාගේ පොහොට්ටුවේ මුදල් ඇමතිට ඒ වැඩේ කරන්න බැහැ කියලා, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පුත්‍ර රත්නය නාමල් කිව්වා, " අපේ ආණ්ඩුවේ මුදල් ඇමති මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරන්නේ" කියලා. එතකොට ඔබතුමන්ලා මේකට එකඟ ද? වෙන කිසිම විකල්ප දේශපාලන බලවේගයකටත් මෙන්න මේ අත්‍යවශ්‍ය වෙනස කරන්න අවශ්‍ය මතවාදය නැහැ. ඉතින් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තිරසර ලෙස මේ රට ගොඩගන්න නම්, ගමේ නගරයේ තරුණයන්ට හොඳ රැකියා නිර්මාණය කරන්න නම්, අපි කොහොමද ඒක කරන්නේ? කොහොමද, දැඩි වර්ධන වේගයක් ලබා ගන්නේ? ඒක කරන්න නම් අපේ රට වටේට ගහලා තිබෙන සහ සමහරු තවත් ගහන්න ඕනෑය කියන තාප්ප ටික කඩන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවට පාලම් බඳින්න ඕනෑ, ලංකාව ලෝකයට එකතු කරන්න ඕනෑ. රටවල් සමඟ කලාපීය ගිවිසුම් ඇති කරගන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි සිංගප්පූරුව එක්ක FTA එකක් ගහන කොට මෙතැන ඉන්න අය මොකක්ද කළේ? ඒකටත් විරුද්ධ වුණා. ඉතින් කොහොමද මේ මතවාදය වෙනස් කර ගන්නේ? මොකක්ද, ඔය ගොල්ලන්ගේ plan එක. දෙයියනේ ඒක කියන්න. මේ සියල්ල කොච්චර කිව්වත්, FTAs කොච්චර ගැහුවත් වැඩක් නැහැ. අපේ රටේ කර්මාන්තවල ඵලදායීතාවට, අපේ රටේ කර්මාන්තවල කාර්යක් ෂමතාවට, තරගකාරිත්වයට, භාණ්ඩ හා සේවා නිෂ්පාදනයට තිබෙන ආර්ථික බන්ධන ඉවත් කරන්නේ නැත්නම්. අපි ඒ ආර්ථික බන්ධන ඉවත් කරන්න ඕනෑ. අපි කොයි වෙලාවෙත් කියනවා, ලංකාවේ තිබෙන්නේ මනුෂ්‍යයාගේ ඇඟ වටේට ලණු වලින් ගැහලා තිබෙන ආර්ථිකයක් කියලා. මෙහෙම රටකට මෙහෙම යන්න බැහැ. ඒ ආර්ථික බැමිවලින් මිනිස්සු නිදහස් කරන්න ඕනෑ. එහෙම කරන්නේ නැතුව, මේ ජනාධිපතිවරයා කියන සහ ඔබතුමන්ලා එකඟ වන ස්වයං සුඛ පැතීම - self-congratulation - කරගෙන වැඩක් නැහැ. මොනවාද, ඒ කථා? පෙට්‍රල් පෝලිම් නැති ලු, ගෑස් පෝලිම් නැති ලු. අපි ඒක දන්නවා. විපක්ෂ නායක අපේ ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා කිව්වා වාගේ තවත් නොයෙකුත් කාරණා තිබෙනවා. Security concerns තිබෙනවා. අනෙක් ඔක්කොම concerns තිබෙනවා. අපි ඒ ඔක්කෝම concems සලකා බලමු. සලකා බලා, කොහොමද මේ කටයුතු ඉස්සරහට අරගෙන යන්නේ කියලා තීන්දු කරමු. එතැන තමයි විසඳුම තිබෙන්නේ. මේ ප්‍රාග්ධනය ගම් දනව් කරා ගෙන යන්න පුළුවන්, ගමේ දරුවන්ට රැකියාවක් සොයා ගන්න පුළුවන්, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයා දියුණු කරන්න පුළුවන්, ගොවියාගේ අස්වැන්නෙන් උපරිම ඵල ප්‍රයෝජනයක් ගන්න පුළුවන්, මිනිසුන් අතට සල්ලි ලබා ගන්න පුළුවන් වන විධියේ ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කර ගන්න තමයි අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. කොටින්ම කියනවා නම්, ආර්ථික අවස්ථා සුලභ, සාධාරණ සමාජයක් නිර්මාණය කිරීම තමයි අපේ ආර්ථික දැක්මට අදාළ වැඩ පිළිවෙළ, ගරු කථානායකතුමනි. මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන " රනිල් වික්‍රමසිංහ - රාජපක්ෂ - IMF" oxymoron ආණ්ඩුවට මේ වැඩේ කරන්න බැහැ. කරන්නත් බැහැ, කරන්න ජන මතයකුත් නැහැ. ජන මතයක් ලැබෙන්නේත් නැහැ. එහෙම නම්, ඊළඟ ඡන්දයට කලින් එන අවසාන අය වැය තමයි මේ. අපි තව මාස කිහිපයකින් යාවත්කාලීන කරපු තුන්වෙනි Blueprint එක මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. වෙන කිසිම දේශපාලන පක්ෂයක් තමන්ගේ $e_{i}w$ පිළිවෙළ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරලා නැහැ, සජබය හැර. අපි පළමුව දුන්නා, Blueprint 1; දෙවනුව දුන්නා, Blueprint 2; තුන්වෙනි එක යාවත්කාලීන කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා ඊළඟ අය වැය සජිත් ප්‍රේමදාස රජයක් තුළ ඉදිරිපත් කරන්න. මම මේ රටේ ජනතාවෙන් ඉල්ලන්නේ, සුරංගනා කථාවලට රැවටෙන්නේ නැතිව, අප ඉදිරිපත් කරන යථාර්ථවාදී විකල්පයට ඇහුම්කන් දෙන්න, එය විශ්ලේෂණය කරන්න, ඒ ගැන තර්ක කරන්න කියලායි. එන්න, අපිත් එක්ක එකතු වෙන්න! අපි මේ රට ගොඩ ගනිමු. බොහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මමත්, අප කණ්ඩායමත් සංවේදීව මේ රට ගෙටාඩ ගන්න අපේ සම්පූර්ණ දායකත්වය දෙනවා. අපට කැබිනට් ඇමතිකම් ඕනෑ නැහැ. අපට ඇමතිකම් එපා කියලාත් අපි කිව්වා. හැබැයි, අපි අපේ කමිටුවලදී කළ යුතු සියලු දේ කරනවා. ඔබතුමාගේ ඒ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ඒකයි. I appreciate your point, Hon. State Minister. But, there are two issues. One is, we do not know whether Lazard has shared the deal that you all have basically entered into with China and the Paris Club. That information, we do not have. If you say that it has been shared maybe, that is confidential information to you we are happy. In fact, as a political party, we have been urging China, India and the Paris Club to come to an agreement. We do not want this country's debt negotiations to go on and on; we want them to be completed. So, if there is anything that we can do as a political party, we are more than happy to do it. The other issue, Hon. State Minister, is the macro- linked bond on the ISBs. That is where the issue comes up. All what I am saying is, you cannot give the ISB holders a much sweeter deal than what others are getting. That is all what I want to tell you. You can reply during your speech,. Thank you.

[මාண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்]: கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இந்த வினாவைச் சமர்ப்பித்து ஒன்றரை வருடங்களுக்குப் பிறகுதான், இதற்கான விடை எனக்குக் கிடைத்திருக்கிறது. இன்றைய நாளில்கூட, விடயத்துக்குப் பொறுப்பான அமைச்சர் அவர்கள் இச்சபைக்கு வந்து பதில் அளிக்காமையானது, இந்த உயர்ந்த சபையின் துரதிருஷ்டமாகும். கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் எனது கேள்விக்குப் பதிலளிக்கும்போது, நெடுந்தீவிலுள்ள குதிரைகளை "காட்டுக் குதிரைகள்" என்று சொல்வதன் அர்த்தம் எனக்கு விளங்க வில்லை. குதிரைகளுக்கும் காட்டுக் குதிரைகளுக்கும் இடையிலுள்ள வித்தியாசத்தை கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் எவ்வாறு விளங்கப்படுத்துவாரோ தெரியாது. நெடுந்தீவில் மட்டும்தான் இவ்வளவு குதிரைகள் உண்டு. எனினும், அவற்றைப் பராமரிப்பதற்கென அங்கு ஓர் அலுவலகம் இல்லை; உத்தியோகத்தர்கள் இல்லை. அதுமாத்திரமன்றி, அவற்றுக்கு கோடை காலத்தில் குடிப்பதற்கு அங்கு தண்ணீர் இல்லை. மக்களின் காணிகளைப் பிடித்தல், அவர்களை அங்கிருந்து எழுப்புதல், அவர்களை விவசாயம் செய்யவிடாமல் தடுத்தல் போன்ற செயற்பாடுகளை மிக வேகமாக மேற்கொள்ளின்ற வனசீவராசிகள் திணைக்களத்தினர், எமது நாட்டின் வளமான இந்தக் குதிரைகளைப் பேணுவதற்கோ, இந்தக் குதிரைகளுக்கு உணவு வழங்குவதற்கோ, தண்ணீர் வழங்குவதற்கோ, இதுவரை காலமும் எந்த நடவடிக்கையும் மேற்கொள்ளவில்லை. கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நாங்கள் வழங்கிய வினாவுக்கு ஒன்றரை வருடங்களுக்குப் பிறகுதான் விடை அளிக்கப்படுகின்றது. எனினும், விடையளிப்பதற்கு இச் சபையில் உரிய அமைச்சர் இல்லை. இதுதான் இந்த நாட்டின் நிலைமை! சரியான முறையில் நேர்மையாக ஒரு காரியம் செய்யப்படுவதில்லை. நாங்கள் கேட்கின்ற கேள்வி களுக்குக்கூட, சரியான விடை கிடைப்பதில்லை. அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்கோலாசான் அவர்கள், "நான் இந்தக் கேள்விக்கு விடையளிக்கலாம். ஆனால், மேலதிக கேள்வி களுக்கு விடையளிக்க முடியாது" என்று சொன்னார். ஆகையால், தயவுசெய்து அடுத்த பாராளுமன்ற அமர்விலாவது இதற்குரிய சரியான விடையை வழங்குமாறு கேட்கின்றேன். நெடுந்தීவிலுள்ள குதிரைகளைப் பேணுவதற்காக அங்கு இதுவரை ஒரு காரியாலயம் அமைக்கப்படவில்லை. இனியாவது அங்கு இதற்கென ஒரு காரியாலயம் அமைக்கப் படுமா? என்பதை எனது முதலாவது மேலதிக வினாவாகக் கேட்கின்றேன். அதேவேளை, கோடை காலத்தில் அங்குள்ள குதிரைகளுக்கான உணவு வசதி என்ன? அவற்றுக்கான தண்ணீர் வசதி என்ன? அந்தப் பணிக்காக எத்தனை உத்தியோகத்தர்கள் நியமிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள்? என்பதை என்னுடைய இரண்டாவது மேலதிக வினாவாகக் கேட்கின்றேன்.

[ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නය යොමු කරන්නේ මාර්ග ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් මීට මාස එක හමාරකට විතර ඉස්සෙල්ලා තුම්මෝදර පාලම උඩදී ටිපර් රථයක් සහ මෝටර් රථයක් අනතුරට ලක් වෙලා මෝටර් රථය ඕලන්ද ඇළට වැටුණා. ඒ වාගේ යම් යම් ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඔබතුමා පියවර අරගෙන තිබෙනවා, තුම්මෝදර පාලම ඉදිකිරීමේ කටයුතු කඩිනම් කරන්න. නමුත් ලංකාවේ මාර්ගවල ආරක්ෂාව ගත්තොත්, අපි දකිනවා බස් රථ අධික වේගයෙන් ධාවනය කිරීම නිසා මාර්ග අනතුරු සිදු වන ආකාරය. ඔබතුමාත් දකින්න ඇති, පොළොන්නරුවේ මනම්පිටිය පාලමේම බස් රථයක් ගැටී අනතුරක් සිදු වීමෙන් 10දෙනෙක් ඒ වෙලාවේම මිය ගිහිල්ලා, 42 ක් තුවාල ලැබූ සිද්ධිය. මේ වෙන කොට පාර්ලිමේන්තුවේ බල ශක්ති සහ ප්‍රවාහනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් නියම කරලා තිබෙනවා, මේ බස් රථ වලට CCTV සහ GPS පද්ධතියක් සවි කරලා, පොදු ප්‍රවාහන සේවය මඟින් මේ රටේ ඉතා බහුලව සිදු වන අනතුරු -ජනතාවගේ ජිවිත නැති වෙන, තුවාල වෙන - අඩු කිරීම සඳහා තීරණයක් ගන්න කියලා. ඒ සඳහා 2021දීත් නියමු ව්‍යාපෘතියක් ලෙස මේ වාගේම GPS සහ CCTV සවි කරන්න කටයුතු කළා. නමුත් අවුරුද්දක් දෙකක් යන කොට ඒවා කඩා බිඳ දමා, අක්‍රිය තත්ත්වයට පත් කරන්න සමහර බස් රථ හිමියන්, රියදුරු මහත්වරු සහ අනික් මහත්වරු කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමා දන්නවා, මේ බස් රථ හිමියන් දේශපාලන වශයෙන් ඉතා බලවත් බව. ඒ ගොල්ලන් කිසිසේත්ම කැමති වෙන්නේ නැහැ, මේ වැඩ කටයුතු කරන්න. ඔබතුමාටත් වඩා ඉහළින් ඉන්නවා කියලා තමයි ඒ ගොල්ලන් හිතාගෙන ඉන්නේ. ඒ වාගේම මේ බස් රථ තුළ ළමා අපචාර පවා සිදු වෙනවා. Nightclubs වාගේ බස් රථත් තිඛෙනවා. ඔබතුමා මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කර මෙම බස් රථ තුළ GPS සහ CCTV සවිකර ජනතාවගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න කටයුතු කරනවාද? මේ කටයුත්ත ප්‍රායෝගිකව කරන්න $B_{S}$Bc$ ගරු ඇමතිතුමනි? ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මහා මාර්ගවල තිබෙන තදබදයට විකල්පය තමයි දුම්රිය. පසුගිය දා හලාවත දුම්රිය ධාවනය නැවත්වීම සම්බන්ධයෙන් මම ඔබතුමාට කිව්වාම ඔබතුමා එක දවසකින් නැවත ඒ දුම්රිය සක්‍රිය කරලා දුන්නා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නමුත් දැන් අපි දකිනවා, දුම්රිය නිතරම වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන වැඩ වර්ජන කරලා, ජනතාව අපහසුතාවට පත් කරන බව. දැන් මාස කිහිපයකට ඉස්සෙල්ලා ශිෂ්‍යයෙක් දුම්රියේ වහලය මත නැඟ යන්න ගිහිල්ලා ඇද වැටී මිය ගියා. ඒ වාගේම මාධ්‍ය විසින් දුම්රිය වැඩ වර්ජන සම්බන්ධව ජනතාවගෙන් ඇහුවාම ඔවුන් කියන්නේ, අනිවාර්යයෙන්ම මේවා සම්බන්ධව පියවර ගන්න කියලායි. අපට ලැබෙන වාර්තා අනුව දුම්රිය සේවයේ වෘත්තීය සමිති 105 ක් පමණ තිබෙනවා. මම දන්නේ නැහැ. ඒ සංඛ්‍යාව හරිද වැරදිද කියලා. ඒ තරම් ප්‍රමාණයක් වෘත්තීය සමිති තබාගෙන, රාජ්‍යය තුළින් මෙය පවත්වාගෙන යද්දී ජනතාව විශාල අපහසුතාවකට පත් වන නිසා, ඔබතුමා දුම්රිය සේවය කාර්යක්ෂම කරලා මහා මාර්ගවල තිබෙන තදබදය අඩු කරලා, දුම්රිය සේවය තුළින් මීට වඩා වැඩි සේවාවක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා නම් හොඳයි. විශේෂයෙන් දුම්රිය මඟින් තෙල් බෙදා හැරීමේ කාර්යය කාර්යක්ෂමව සිදුවෙනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් මොනවා හෝ වැඩ පිළිවෙළක් කරන්න ආණ්ඩුව තුළ ඔබතුමාට ඉඩ තිබෙනවාද? එහෙම නැත්නම් එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් කරන්න ඉඩ නොදී ඔබතුමාට ආණ්ඩුව ඇතුළේ කවුරු හෝ බාධා කරනවාද?

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන]: අපේ ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමා ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවේ, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමාගේ ප්‍රශ්නයේ පළමුවන කොටසට පිළිතුර මෙයයි. කුමන රජයක් කවරාකාරයකට බලයට පත් වුණත්, කුමන කැබිනට් ඇමතිවරයෙක් අදාළ විෂයය දැරුවත්, විදේශ ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කරන තෙක් කිසිම මුදලක් කිසිම පාලමකට හෝ පාරකට හෝ වෙන ව්‍යාපෘතියකටවත් ලැබෙන්නේ නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක තමයි මේ මහ පොළොවේ තිබෙන ප්‍රායෝගික යථාර්ථය. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල හිටපු ඇමතිතුමා දන්නවා, එතුමාගේ ප්‍රදේශයේ තිබෙන ගැටඹේ ගුවන් පාලම, නුගේගොඩ නුදුරේ තිඛෙන කොහුවල ගුවන් පාලම, අනිකුත් පාරවල්, පාලම්, ඇනිකට් සහ වේලි ආදී සියල්ල ඉදිකිරීමේ කටයුතු මේ වෙන කොට සම්පූර්ණණයෙන් නතර වෙලා තිබෙන බව. මොනම හේතුවක් කිව්වත් ඒ කොන්ත්‍රාත්කාර සමාගමට ඒ අදාළ ආයතනය සල්ලි ගෙවන්නේ නැහැ. දැන් Kuwait Fund එක සල්ලි ගෙවන්නේ නැහැ. සල්ලි ගෙවේ. නැත්නම් කොන්ත්‍රාත්කරු කොන්ත්‍රාත්තුව නතර කරනවා. මේකට කිසිම දේශපාලන විසඳුමක් නැහැ. තිබෙන්නේ එකම විසඳුමයි. අපි විසින් රටක් වශයෙන් ලබා ගෙන තිබෙන ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කරන තෙක් ආණ්ඩුව වෙනස් වුණත්, ජනාධිපති වෙනස් වුණත්, පාර්ලිමේන්තුව වෙනස් වුණත් මුදලක් ලැබෙන්නේ නැහැ. මේක තමයි පරම සත්‍යය. එම නිසා අපි එකතු වෙලා, ඒ වැඩ පිළිවෙළ කර ගන්න ඕනෑ. ඊළඟට, මාර්ග අනතුරු වැළැක්වීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා කියපු කාරණය මම විශාල ලෙස අගය කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ සියලු ප්‍රශ්න වලට -හොරකම, වංචා, දූෂණ, අක්‍රමිකතා සියල්ලට - තිබෙන්නේ එක පිළිතුරක් බව උගත්, හිටපු ඇමතිවරයෙක් ලෙස ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති. ඒ, ඩිජිටල්කරණය පමණයි. ඒ සඳහා මම මේ කාලය තුළ දරා තිබෙන උත්සාහය අපමණයි; GPS සවි කරන්න, බස් රථ e-ticketing ක්‍රමයට ගෙනෙන්න, දුම්රිය e-ticketing ක්‍රමයට ගෙනෙන්න මම කටයුතු කළා. නමුත්, මේ ඇතුළේ තිබෙන තත්ත්වය තුළ මේවා එක එක කමිටු වලට දාලා, කමිටු තව ඒවාට දාලා ඒවායෙන් දෙන නිර්දේශ මත තමයි මේ ඇමතිවරු, අගමැතිවරු, ජනාධිපතිවරු ක්‍රියා කරන්නේ. ඒ නිසා අපි එළියෙන් දකිනවාට වඩා සමහර ව්‍යාපෘති ක්‍රියාවට නඟන්න ඉතා අමාරුයි, ගරු කථානායකතුමනි. නියමු ව්‍යාපෘතියක් ලෙස විදුලි බස් රථ 200 ක ව්‍යාපෘතිය කර ගන්න බැරුව දැන් මාස ගණනක් තිස්සේ ඒකට උත්සාහ කරනවා. තවමත් ඒ කටයුත්ත කරගන්න බැහැ. එක එක සැරේට එක එක ඒවා කියලා observations අරවා මේවා එවනවා. හිතාගෙන ඉන්නේ, ඒවා ඇමති කරනවා කියලා. ඇමති නොවෙයි මේ රට, ආණ්ඩු කරන්නේ. වෙනත් පාර්ශ්වයක් විසින් තමයි ආණ්ඩු කරන්නේ. ඉතින් ඒ තත්ත්වය අනුව අපි මැදිහත් වෙලා බලමු, කොහොම හරි ලබන්නා වූ වර්ෂය තුළදී මේ ටික කරන්න. ආණ්ඩුව ඇතුළෙන් එවැනි දෙයකට බාධා කරන්නේ නැහැ. අපි කවුරුත් දන්නවා, පාර්ලිමේන්තුව වශයෙනුත් පිළිගත යුතු වෙනවා, දෙපාර්තමේන්තුවක් වශයෙන් වාණිජ කටයුත්තක් පවත්වා ගෙන යන්න බැහැ කියලා. ක්ෂණිකව තීන්දු - තීරණ ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තුළ දෙපාර්තමේන්තු ක්‍රමයට ලංකා ආණ්ඩුවේ දුම්රිය සේවය පවත්වා ගෙන යන්න බැහැ. එහෙම පවත්වා ගෙන නොයන නිසා තමයි ඉන්දියාව, පාකිස්තානය, නේපාලය සිංගප්පූරුව, ජපානය ඇතුළු ලෝකයේ අනෙක් හැම රටකම දුම්රිය සේවා අපේ රටේ දුම්රිය සේවයට වඩා ඉදිරියෙන් තිබෙන්නේ. මොකද, ඒ රටවල මේවා පවත්වාගෙන යන්නේ දෙපාර්තමේන්තු ක්‍රමයට නොවෙයි. ඒ නිසා අපි කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා, මේ දෙපාර්තමේන්තුව අධිකාරියක් බවට පත් කරලා, තනි පුද්ගල කේන්ද්‍රීය පරිපාලනයක් වෙනුවට, විමධ්‍යගත පරිපාලනයක් ඇති කරන්න. ඒ අවස්ථාවේදී කැබිනට් මණ්ඩලය කිව්වා, මෙය දීර්ඝ කාලීනව ඵල දරන කටයුත්තක් කරන්න ඒ හා සම්බන්ධ විශේෂඥයින්ගෙන් සමන්විත කමිටුවක වාර්තාවක් මීට අතිරේකව ලබා ගත යුතුයි කියලා. ඒ අනුව කැබිනට් මණ්ඩල ලේකම්තුමා විසින් විශේෂඥ කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා. එය, හිටපු දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරිවරු, විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්ය, මහාචාර්යවරු හා ඒ විෂයානුබද්ධ වියතුන්ගෙන් සමන්විත කමිටුවක්. ඒ කමිටු තීරණය ඉතා ඉක්මනින් ලැබෙයි කියා මා හිතනවා.