[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ උන්නතිය සඳහා දුෂිත වර්තමාන ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයෙහි සභාපති ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලය වහා ඉවත් විය යුතුයැයි ද; දුෂණයෙන් තොරව ක්‍රිකට් පරිපාලනය විනිවිද භාවයෙන් යුතුව පවත්වා ගෙන යාම සඳහා ක්‍රිකට් පරිපාලනය වෙනුවෙන් නව නීති පද්ධතියක් පාර්ලිමේන්තුවේ පනතක් වශයෙන් සම්මත කළ යුතු යැයි ද මෙම පාර්ලිමේන්තුව යෝජනා සම්මත කර සිටියි. ගරු කථානායකතුමනි, අද දවසේ ඉදිරිපත් වූ මේ යෝජනාව අපි දකින්නේ ඓතිහාසික වාර්තාගත යෝජනාවක් හැටියටයි. අඟහරුවාදා දවසේත්, බදාදා දවසේත් විපක්ෂයත්, ආණ්ඩු පක්ෂයත් බොහොම ශක්තිමත් ලෙස තර්ක විතර්ක කර ගත්තා, අපේ රටේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ අනාගතය පිළිබඳව. ඒ තර්ක විතර්ක තුළ විවිධාකාර වූ අදහස් තිබුණා. එහිදී අපි දෙගොල්ලන් එකතු වෙන තැන් තිබුණා, පරස්පර වූ තැන් තිබුණා. නමුත්, අඟහරුවාදා සහ බදාදා දවස්වල පැවැති ඒ උණුසුම් වාද විවාද තුළින් සභාවක් හැටියට අපට - විපක්ෂයටත්, ආණ්ඩු පක්ෂයටත් - පුළුවන්කම ලැබුණා, පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවා මේ රටේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ වර්තමානය, අනාගතය, අභිවෘද්ධිය, උන්නතිය තකා එකට එකතුවන්න. අපේ අපේක්ෂාව තමයි, මේ යෝජනාව විවාදයට ගත්තායින් පසුව, අද සවස් භාගයේ පැවතෙන පාර්ලිමේන්තුවේ ඡන්ද විමසීමේදී පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයෙන් තොරව අපි හැමෝම එකා මෙන් එකට අත්වැල් බැඳ ගැනීම. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව සුරැකීමේ ගෞරවය හිමි වෙන්නේ එක පුද්ගලයෙකුට, එක පාර්ශ්වයකට නොවෙයි. ඒ නිසා අපි හැම දෙනාම එකට එකතු වෙලා ගන්නා වූ විනිවිද භාවයෙන් යුතු ප්‍රගතිශීලි, සාධනීය විසඳුම හරහා රටටත්, ලොවටත් වැදගත් පණිවුඩයක් ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්කම ලැබේවි. ඒ තමයි, අප අතර විවිධ මතිමතාන්තර තිබුණත්, විශේෂයෙන්ම අපේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව සුරක්ෂා කරන්නට අපි හැමෝම පුළුල් මනසකින්, උදාරතර, නිර්මල චින්තනයකින් එකට එකතු වුණා, එකට අත්වැල් බැඳගත්තා කියන පණිවුඩය. ක්‍රිකට් පිළිබඳව තිබෙන අපේ කැක්කුම, ක්‍රිකට් රකින්නට තිබෙන අපේ ආශාව, බලවත් වුවමනාව අද දිනය අවසානයේ පැවැත්වෙන ඡන්දයෙන් ඉස්මතු වේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මට මතකයි, ශ්‍රී ලංකාවේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව පිළිබඳව, ක්‍රිකට් පරිපාලනය පිළිබඳව අපි අඟහරුවාදා කථා කළ බව. මමයි ඒ කථාව ආරම්භ කළේ. ඒ කථාව ආරම්භ කිරීමත් සමඟ විවිධ යෝජනා ඉදිරිපත් වුණා. විශේෂයෙන්ම අපි ඉල්ලීමක් කළා, ගරු ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාට මේ සභාවට ඇවිල්ලා එතුමාගේ මතය, එතුමාගේ අදහස ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. අපි එතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා, මේ දින දෙකේදීම මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා, බොහොම සෘජුව එතුමාගේ අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. ඒක ඉතා වැදගත් ක්‍රියාවක්. සාමාන්්‍යයෙන් දේශපාලනයේ ක්‍රියාත්මක වෙන සුපුරුදු දේ තමයි, when the going gets tough, you cut and run; වෙන කොට කොහොම හරි ඒ ප්‍රශ්න වලින් ගැලවෙන්න එක්කෝ වෙන පාර්ශ්වයකට ඒක ලබා දෙනවා, එහෙම නැත්නම් ප්‍රශ්නයෙන් පැන යනවා. ඒකට වර්තමාන හිටපු ජනාධිපතිවරයාගේ වචනයෙන් කියනවා, 'passing the buck' කියලා. එහෙම පැන යන්නේ නැතුව කොන්ද කෙළින් තියාගෙන අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු රොෂාන් රණසිංහ ඇමතිතුමාට අපේ අවංක ආදර ස්තුතිය පුද කරනවා. ඊයේත්, පෙරේදාත් මේ ගැන පැවැති වාද විවාද බොහොම උණුසුම්. අපි දැක්කා, සමහර අවස්ථා වලදී අදහස් ඉදිරිපත් කරන කොට පහර පිට පහර ගහනවා. මම දැක්කා, දුරකථන ඇමතුම් පවා ආවා, 'කොහොම හරි මේක suspend කරන්න, suspend කරන්න', 'දිවා ආහාරයට නතර කරන්න, නතර කරන්න' කියලා. නමුත් මේ සභා ගර්භයේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ හිටපු ඒ කණ්ඩායම කාගෙන් කුමන බලපෑමක් ආවත් ලංකාවේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ගැන හිතලා බොහොම වැදගත්, අපි හැමෝම එකතු වෙන තැනකට ආවා. මේ, එකතු වීමේ ආරම්භයයි. මේ එකතු වීම තුළින් අපි ක්‍රිකට් පරිපාලනයට - දැනට ඉන්න දුෂිත පරිපාලනයට පණිවුඩයක් යවනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ තිබෙන දේශපාලන බෙදීම් ගැන විශ්වාසය තබා ඔබගේ සුරක්ෂිත භාවය, ඔබගේ ආයු කාලය, ඔබගේ පැවැත්ම තහවුරු කර ගත්ත යුගය අදින් අවසන් බවට. දැන් ඒ ගොල්ලන් හිතනවා ඇති, ආණ්ඩුව බෙදිලා, විපක්ෂය බෙදිලා, පක්ෂ ගණනාවක් තිබෙනවා, මත ගණනාවක් තිබෙනවා, ඒක නිසා දැනට කරගෙන යන ක්‍රිකට් වැඩ පිළිවෙළ - ඒ සූදුවේ, ඒ මාෆියාවේ, ඒ දූෂිත කොල්ලකාරී ක්‍රියාදාමය - තවදුරටත් යහතින් කරගෙන යන්න පුළුවන්, දේශපාලනඥයන් බෙදිලා ඉන්න නිසා කියලා. නමුත්, අදින් ඒක අවසන්. ක්‍රිකට් පරිපාලනයේ යෙදී සිටින මේ කණ්ඩායමට මම කියන්න කැමතියි, ඔබට නම්බුවක් තිබෙනවා නම් - මම හිතන්නේ නම්බුවක් නැහැ - තිබෙන පොඩි නම්බුව හෝ රැකගෙන අද දවසේ ඔබ ඉවත් වෙන්න කියලා. ඉවත් විය යුතුයි. ඒක තමයි අපේ මේ යෝජනාව. මොකක්ද අද මේ කෙරෙන විවාදයේ මූලික අරමුණ? ප්‍රධාන වශයෙන් අරමුණු දෙකක් තිබෙනවා. පළමුවැනි අරමුණ තමයි දුෂිත වර්තමාන ක්‍රිකට් පරිපාලනය සම්පූර්ණයෙන් ඉවත් කිරීම. මේ දුෂිත පාලනය සම්පූර්ණයෙන් ඉවත් වෙන්නට ඕනෑ. හැබැයි, ඒක විතරක් කළාට මදි. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ අනාගත වැඩ පිළිවෙළ උදෙසා පැහැදිලි, නිවැරදි වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්න ඕනෑ; road map එකක් තිබෙන්න ඕනෑ. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට අදාළව තිබෙන ප්‍රශ්න වලට ස්ථිරසාර, නිවැරදි විසඳුම් මාලාවක් ලබා ගන්නට ඕනෑ. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව සහමුලින්ම දේශපාලන බල පෑම් වලින් ඉවත් කරන්නට ඕනෑ. ගජ මිතුරු කණ්ඩායම් කල්ලි ගැහිලා, පාතාලකාරයෝ එක්කහු කරගෙන, කුඩුකාරයෝ එක්කහු කරගෙන, ලිංගික අපචාර කරමින්, මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම, මත්පැන් ජාවාරම කේන්ද්‍ර කරගෙන ක්‍රියාත්මක කළ බලාධිකාරය ඉවත් කරලා, නිවැරදි ක්‍රමයක් අනිවාර්යයෙන් අපට අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම නිවැරදි විසඳුමක්, අනාගතවාදී දැක්මක් අවශ්‍යයි. ඒ අනාගතවාදී දැක්ම ක්‍රියාත්මක කිරීමත් අවශ්‍යයි. ක්‍රියාත්මක කිරීම විතරක් මදි, ඒ ක්‍රියාත්මක කරපු දේ හරියට වුණාද කියලා පසු විපරමක් monitoring and evaluation අවශ්‍යයි. එවන් වැඩ පිළිවෙළකට අපි ඉදිරියේදී යන්නට ඕනෑ. අපි හැමෝම දන්නවා, අද ක්‍රිකට් ක්ෂේත්‍රයේ මහා අන්ධකාරයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙන බව. හැබැයි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න දෙසිය විසිපස්දෙනාත්, එළියේ ඉන්න ලක්ෂ දෙසිය විස්සත් අත්වැල් බැඳගෙන ඒ අන්ධකාරය තුළ රිදී රේඛාවක් නිර්මාණය කරන්නට ඕනෑ. මේ උමඟේ තිබෙන අන්ධකාරයෙන් ඔබ්බට අනිවාර්යයෙන්ම ආලෝකයක් තිබෙනවා, there is light at the end of the tunnel. ඒ ආලෝකය අපි නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රට බංකොලොත්. අපට මේ බංකොලොත් භාවයෙන් ගොඩ එන්න පුළුවන්, නිවැරදි හා පිරිසිදු ගමන් මාර්ගය තෝරා ගත්තොත්. ඒ වාගේම ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව තුළත් අපි ඒ ගමන ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මම යෝජනා කරනවා, ක්‍රිකට් වෙනුවෙන් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාගේ සංසදයක් හැදෙන්න ඕනෑ කියලා. එම සංසදය තුළින් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ උන්නතිය තකා යෝජනා ගෙනැල්ලා, අදාළ බලධාරින් කැඳවලා එම අයගේත් අදහස් උදහස් විමසලා, මේ රටේ ක්‍රිකට් ආරක්ෂා කරමින් යන ගමනේ කොටස්කරුවන් බවට පත් වීමට පාර්ලිමේන්තුවේ හැම මන්ත්‍රීවරයකුටම අවස්ථාව ලබා දෙන්න ඕනෑ. අද ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව මුහුණ පා තිබෙන අන්ධකාරය මොකක්ද? ඒ තමයි දූෂිත පරිපාලනය, දුර්වල, අකාර්යක්ෂම පිළිවෙත සහ ප්‍රතිපත්තිය, ගජමිතුරුවාදය සහ පවුල් වාදය. මේවා නිසා ක්‍රීඩාවට අනිසි බලපෑම් සිදු වෙනවා. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නිසා මේ රටට කෝටි - ප්‍රකෝටි ගණනින් ලැබෙන මුදල් තමන්ගේ හිතුමතේට වියදම් කරනවා. විදේශ ගමන් වලට, ඒ විදේශ ගමන්වල දූත කණ්ඩායම් වලට පවුලේ සාමාජිකයන් එකතු කර ගන්නවා; යහළුවන්, යෙහෙළියන් එකතු කර ගන්නවා. තවත් විවිධ ක්‍රියා සිදු වෙනවා, විවිධ ලිංගික ක්‍රියා සිදු වෙනවා. මත්පැන්, මත්ද්‍රව්‍ය භාවිත කරනවා. කිසිම විනයක් නැතුව වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අපි 1996දී අර්ජුන රණතුංගගේ නායකත්වය යටතේ කප් එක ගත්තේ, ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය දිනුවේ කොහොමද ? එතකොට විනයක් තිබුණා, කණ්ඩායම් හැඟීමක් තිබුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ආනා පුංචිහේවා මහත්මයා යටතේ හොඳ පරිපාලනයකුත් තිබුණා. ඒ අවස්ථාවේ ගජ මිතුරු සංගම් තිබුණේ නැහැ. දේශපාලනීකරණය තිබුණේ නැහැ. පවුල් - පවුල් එකතු වෙලා ක්‍රිකට්වල සල්ලි වලට පික් පොකට් ගහන කල්ලි - කණ්ඩායම් - තිබුණේ නැහැ. එහෙමයි අර්ජුනගේ නායකත්වයෙන් විනයානුකූලව, කාර්යක්ෂමව, කාර්යශූරව එකා මෙන් කණ්ඩායම් හැඟීම තුළ අපි ඒ කප් එක ගත්තේ. දැන් අපට අවශ්‍ය වන්නේ මේ වටිනා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවෙන් එකතු වෙලා තිබෙන මහා මුදල් සම්භාරය පික් පොකට් ගහන්න බලාගෙන ඉන්න දුෂිත පරිපාලනය වහා එළවා දැමීමයි. ඒ ගොල්ලෝ වහා ඉවත් වෙන්නට ඕනෑ. දැන් ඒ ගොල්ලන් ලෝකයට කියාගෙන යන දේ තමයි, දේශපාලන බලපෑම් නිසා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව අනාථ වෙලා කියන එක. ඒක අමු පට්ටපල් බොරුවක්. අද දවසේ අපි 225 දෙනාම ICC එකටයි, ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් පරිපාලනයටයි පෙන්වා දෙන්නට ඕනෑ, මෙතැන තිබෙන්නේ දේශපාලන බලපෑම් නොවෙයි කියන කාරණය. ක්‍රිකට් වලින් නිර්මාණය වී තිබෙන ඒ මහා මුදල් සම්භාරය පික් පොකට් ගැසීමේ, හොරකම් කිරීමේ, දූෂිත ක්‍රියාදාම ක්‍රියාත්මක කිරීමේ අරමුණින් තමයි දේශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් කියන හේතුව ඉදිරිපත් කරලා ඒ අය ඇඟ බේරා ගන්න හදන්නේ කියන එක අපි පෙන්වා දෙන්නට ඕනෑ. ඒ අය කොච්චර දූෂිත ද කිව්වොත්, ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන් සලයත් අල්ලාගෙනයි තිබෙන්නේ; ජාත්‍යන්තර ලොක්කෝ ටිකත් අල්ලාගෙනයි ඉන්නේ. ඒ නිසා අද දවසේ මේ 225 දෙනාම එකතු වෙලා පණිවුඩයක් දෙන්නට ඕනෑ, මේ දූෂිත, හොර ජාවාරම්කාර ක්‍රිකට් පාලනයට ජාති, ආගම්, කුලමල, පන්ති, පක්ෂ භේදයෙන් තොරව අපි විරුද්ධයි කියන එක. අපි ඒකට විරුද්ධව නැඟී සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔය සමහර කණ්ඩායම් පාර්ලිමේන්තුව පුච්චන්නත් ආපු කණ්ඩායම්. ඒ ගොල්ලන් කියා ගෙන යනවා, "උනුත් එකයි, මුනුත් එකයි, 225ම එකයි " කියලා. පාර්ලිමේන්තුව පුච්චන්න ආපු කණ්ඩායම් විසින් "75 වසරක් තිස්සේ මේ රටේ තට්ටු මාරු ක්‍රමයට මේකම තමයි සිද්ධ වුණේ " යනුවෙන් පවසමින් ඒ අයත් ආණ්ඩුවල හිටියාය කියන කාරණාව බොහොම ලස්සනට ඉවත් කරගෙන තිබෙනවා. එහෙම බලනකොට, උනුත් එකයි, උනුත් එකයි, මුනුත් එකයි කියන එවුනුත් එකයි. මේ පාර්ලිමේන්තුව පුච්චන්නයි ඒ කණ්ඩායම එදා ආවේ. මම මේ 225 දෙනාටම කියනවා, එකට එකතු වෙලා මේ බොරුව, මේ රැවටිල්ල පෙන්වා දෙන්න කියලා. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව කියන්නේ නිල් පාට, කොළ පාට, රතු පාට, කහ පාට, තැඹිලි පාට දෙයක් නොවෙයි. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව මේ හැම පාටකටම අයිතියි; හැම සිවිල් පුරවැසියෙකුටම අයිතියි; මේ රටේ ලක්ෂ 220ටම අයිතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඊයේ ගියා, ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට. ඇමතිවරයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පැවැත්වෙන එම කාරක සභාවට ගිහින් මම ඇහුවා, "කෝ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය ? " කියලා. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය එම කාරක සභාවට ඇවිල්ලා හිටියේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා, දැන් තිබෙන ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය මේ පාර්ලිමේන්තුවට වඩා ඉහළින් ද තිබෙන්නේ, අපට වඩා - මේ 225 දෙනාට වඩා - ඉහළින් ද තිබෙන්නේ කියලා. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය ඔබතුමාට වඩා ඉහළින් ද තිබෙන්නේ? මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඔවුන් කළේ මහා අපහාසයක්, අවමානයක් බව. ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව අදාළ ඇමතිවරයාගේ සභාපතිත්වයෙන් පැවැත්වෙන කොට ඔබතුමා නියෝගයක් යවන්න, එයට පැමිණෙන්න කියලා. කෙනෙක් කියන්න පුළුවන්, "මොකා හිටියත් අපට වැඩක් නැහැ, ක්‍රිකට් පරිපාලනයේ" කියලා. නැහැ. අපට වැඩක් තිබෙනවා. මේ ඉන්න එවුන් ටික එළවා ගන්න ඕනෑ. ඒක වෙනම කතන්දරයක්. නමුත්, අතුරු කමිටුව ද, දැනට ඉන්න අය ද කියලා නැතිව ඒ ගොල්ලන් ඒ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට එන්න ඕනෑ. ඒ ගොල්ලෝ දැන් ඉන්නේ ජනාධිපතිටත් වඩා උඩින්; එ ගොල්ලන් ඉන්නේ විධායකයටත්, ව්‍යවස්ථාදායකයටත්, අධිකරණයටත් වඩා උඩින්. එහෙම පුළුවන්ද, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් එහෙම කියලා තිබෙනවාද කියා මම අහනවා. ගරු කථානායක තුමනි. මේ සඳහා තිබෙන විකල්පය මොකක්ද? ඒ සඳහා දේශපාලන බලපෑම් වලින් තොර අලුත්, නිර්මල, පිරිසිදු වැඩසටහනකට අපි යන්නට ඕනෑ. කරුණා කර ඔබතුමා ඒ සඳහා අපට අනුමැතිය ලබා දෙන්න. ඒ අනුව මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම එකතු වෙලා පාර්ලිමේන්තු සංසදයක් හදලා අපේ යෝජනාත් ඒකට ලබා දෙමු. අපි ඒක කරන්නට ඕනෑ. ඒ දූෂිතයන්, ඒ හොර කල්ලි රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවටත් ඉහළින් යන්න කටයුතු කරන කොට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපට බැහැ, නිකම් ප්‍රේක්ෂකයන් වාගේ බලාගෙන ඉන්න. ඒවාට ඉඩ දෙන්නට බැහැ. ඒ ගොල්ලන්ට අමතක ද දන්නේ නැහැ, හැටනවලක්ෂයකගේ ඡන්දයෙන් පත් වුණු ජනාධිපතිට ජන අරගළයක් නිසා ගෙදර යන්න සිදු වුණු බව. ජන අරගළයක් නිසා ජනාධිපතිවරයෙකුත් ගෙදර ගියා නම්, වර්තමාන ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ අයට මම කියන්න කැමැතියි, ඔබ ඔබගේ මැර බලය, මුදල් බලය, ධන බලය, පවුල් බලය, විවිධ සම්බන්ධකම්වල බලය උපයෝගි කරගෙන ඔතැන යහතින් ඉන්න හිතන්න එපා කියලා. ඔබ ගෙදර යවන්න අපි අරගලයක් කරනවා. ඒ අරගලයට පාර්ලිමේන්තුවේ මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම එක් වෙනවා. මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනා වෙනුවෙන්ම කථා කරනවා. මම දන්නේ නැහැ, වරදක් තිඛෙනවා නම් ඔබතුමන්ලාගේ කථාවලදී ඒක නිවැරදි කරන්න පුළුවන්. අපිත් ඉන්නවා ඒ අරගලයේ. ඒ හොර කණ්ඩායම් වලට එතැන රිසි සේ වැජඹෙන්නට අපි ඉඩ ප්‍රස්ථාව ලබා දෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය පිළිබඳව වෝහාරික විගණනයක් - forensic audit එකක් - අපට අවශ්‍යයි. මම ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාගේ සභාපතීත්වයෙන් පවත්වන ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට ගිහින් තවත් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයේ තිබෙනවා Investigation Unit එකක්. ඒ Investigation Unit එකේ සාමාජිකයන්ගෙන් මම ඇහුවා, " දැන් මොනවාද කරලා තිඛෙන investigations?" කියලා. ගරු ක්‍රීඩා ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාගේත් අවසරය ඇතිවයි මා එය ඇහුවේ. Investigate කරන්න යන කොට ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ නීති උපදේශක උපදෙස් එවනවා ලු, "මේවා කරන්න ඔබට අයිතියක් නැහැ " කියලා. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ ගිණුම් COPE එකේ විභාගයට පත් කරන්න පුළුවන් නම්, COPE වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම්, මේ කාගේ හයිය අරගෙන ද ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයේ Investigation Unit එකට ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ නීති නියෝජිතයන් කියන්නේ, මේකට අත තියන්න ඔය ගොල්ලන්ට බැහැ කියලා? කොහොමද එහෙම කියන්නේ? මා අහන්නේ, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි, විධායකය සහ අධිකරණය නියෝජනය කරන අය කොන්ද නැති මිනිස්සුද? අපට කොන්දක් - කශේරුකාවක් - නැද්ද ? ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ Investigation Unit එකට ඒ රාජකාරිය කරන්න අයිතිය තිබෙනවා. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා, ඒ ගොල්ලන්ට lawyersලා එවලා මේවායින් හැංගෙන්න බැහැ, මේවා හෙළිදරව් කරන්නට ඕනෑ කියලා අපි ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයට නියෝගයක් යැවිය යුතු බව අපි 225 දෙනාම කොන්ද තිබෙන මහජන නියෝජිතයන් හැටියට හැසිරෙන්නට ඕනෑ. අපි ඒ යුතුකම කරන්නට ඕනෑ. ඒ එක එක ජාවාරම් කල්ලිවලට, පාතාල කල්ලි වලට, මත් ද්‍රව්‍ය කල්ලිවලට, හොර කල්ලිවලට, මැර කල්ලිවලට බැහැ, මේ 225 දෙනාට බලපෑම් කරන්න; ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට බලපෑම් කරන්න. අපි ඒකට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි කොහොමද මේ ගැටලුව නිරාකරණය කරන්නේ? ඉස්සෙල්ලාම බලන්න ඕනෑ, අද අප ඉන්නේ කොතැනද කියලා; where are we now? මම මේ කියන්නේ ක්‍රිකට ක්‍රීඩාව පැත්තෙන්. ඊළඟට අපි බලන්න ඕනෑ, අපි කොහොමද මෙතැනට ආවේ කියලා; how did we get here? ඊළඟට අපි බලන්න ඕනෑ, අප කොහේටද මෙතැනින් යන්නේ කියලා, where do we go from here? අපි කොතැනද ඉන්නේ, අපි කොහොමද මෙතැනට ආවේ. අපි කොහේටද මෙතැනින් යන්නේ කියලා බලන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි ඉන්නේ නරක තැනක, ඉතාම නරක තැනක. දූෂණය, වංචාව, ගජ මිතුරු වාදය ඉහ වහා ගිහිල්ලා, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නිසා අපේ රටට ලැබෙන කෝටි ප්‍රකෝටි ගණන් මුදල් සම්භාරය කල්ලියක් එකතු වෙලා භුක්ති විඳිනවා. සුදු කොම්පැනිවලට මේ රටේ ක්‍රිකට විකුණලා. ලජ්ජා නැතිව අපේ ක්‍රීඩකයෝ online betting සමාගම් ප්‍රචාරය කරනවා. කොහොමද "1xBat" කියන සුදු කොම්පැනිය අපේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන්ගේ T-shirts වල වෙළෙඳ දැන්වීම් දමන්නේ? කොහොම ද එහෙම කරන්නේ? ඒ කාගේ බලය ද? සූදු කාරයන්ට, ඔට්ටුකාරයන්ට පුළුවන්ද එහෙම advertise කරන්න? ඒක හරිද? කවුද ඒකට අවසරය දුන්නේ? කවුද ඒක පිටුපස්සේ හිටියේ? කවුද "1xBat" එකෙන් පගාව අරගෙන ඒක කරලා තිබෙන්නේ? ඒවාට ඉඩ දෙන්න බැහැ. අපේ ක්‍රිකට් තිබෙන්නේ බොහොම නරක තැනක. අපි මේ යෝජනාව තුළින් රටට පණිවුඩයක් දෙනවා, අපි හොරු රකින්නේ නැහැ කියලා. මම මගේ වේගයට කථා කරන්නම්; මම මගේ ක්‍රමයට යන්නම්. අපි හොරු රකින්නේ නැහැ. අපි රටට දෙන පණිවුඩය මෙන්න මේකයි. මේ රටින් හොරා කාපු සල්ලි, හොර ගනුදෙනු ක්‍රියාත්මක කරපු හොරු ටික අපි අල්ලනවා, අල්ලනවා, අල්ලනවාමයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. හොරා කාපු මුදල් ටික අපේ රටට නැවත වරක් ගෙන එනවා, ගෙන එනවා, ගෙන එනවාමයි කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ කියන්න කැමැතියි. ඒකයි අපේ ප්‍රතිපත්තිය. අපි හොරු රකින්නේ නැහැ. මේ ගමන තුළිනුත් අපි හොරු රකින්නේ නැහැ. මුදල් පිල්ලි ගහලා ක්‍රියාත්මක වන ගජ මිතුරු වාදය, පවුල්වාදය, මේ ජාවාරම්, නාස්තිය, හොරකම, වංචාව, ලිංගික සේවනය, මත්පැන් හා මත් ද්‍රව්‍ය භාවිතය, විනය කඩ කිරීම අපි ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවෙන් සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත් කරන්නට ඕනෑ. මේවා නිසා තමයි ක්‍රීඩාව විනාශ වුණේ. අද එතැන තමයි ඒ ක්‍රීඩාව තිබෙන්නේ. කොහොමද අපි මෙතැනට ආවේ ? අපේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව මෙතැනට ආවේ කොහොම ද කියන එක ගැන විවිධ කරුණු කාරණා තිබෙනවා; විවිධ අර්ථ කථන තිබෙනවා. විවිධ කණ්ඩායම් ඒ ගැන විවිධ මත ඉදිරිපත් කරයි. ඒ කුමන මතයක් ඉදිරිපත් වුණත් මම එක දෙයක් කියන්න කැමැතියි. කොහොමද මෙතැනට ආවේ කියන එක කෙසේ වෙතත්, අපි ආපු ගමනේ හොඳම highlight එක විධියට World Cup victory එක, ඒ කියන්නේ 1996දී ලෝක කුසලානය දිනපු අවස්ථාව අපි හැමෝටම පිළිගන්න පුළුවන්. ඒක තමයි අපි ආපු හොඳම තැන. එතැනදී පුංචි හේවා මහත්මයාගේ මූලිකත්වයෙන් ක්‍රියාත්මක වූ පරිපාලන මොඩලයක් තිබුණා. අද මෙතැනට ආවේ කොහොමද කියන එක ගැන විවිධ මතිමතාන්තර තිබුණත්, පුංචිහේවා මැතිතුමාගේ ආකෘතිය කේන්ද්‍ර කරගෙන පිරිසිදු ගමනක් යන්නට ඕනෑ කියලා අපි යෝජනා කරනවා. විශේෂයෙන්ම මෙතැන එක දෙයක් තිබෙනවා. මේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවත්, ක්‍රිකට් පරිපාලනයත් පවුල්වාදයට ලක් වුණා. පවුල්වාදයට ලක් වෙලා, පවුල් කණ්ඩායම් දෙකක්, තුනක්, හතරක් එකතු වෙලා කල්ලි ගැහිලා, බොරු සංගම්, හොර සංගම් නිර්මාණය කළා. ඒ සංගම ක්‍රිකට ගහන්නේත් නැහැ, ක්‍රිකට් ගහන්න හැකියාවකුත් නැහැ. ඡන්දය ලබා ගැනීම උදෙසා එම සංගම් නිර්මාණය වුණා. ඒ නිසා අනිවාර්යයෙන්ම අලුතින් අණපනත් ගෙනැල්ලා මේ හොර සංගම්, මේ බොරු සංගම්, ජාවාරම්කාරයන්ගේ අතකොළු සංගම් පවත්වා ගෙන යෑම වහාම නතර කරන්නට ඕනෑ. එම නිසා ක්‍රිකට් මෙතැනට ආවේ කොහොමද කියන ගමන ගැන කථා කරන කොට හොඳ detailed examination එකක් අවශ්‍යයි; සමබර මතයක් අවශ්‍යයි. මේ පිළිබඳව විවිධ අර්ථ කථන තිබෙන්නට පුළුවන්. ඒ අර්ථ කථන මත අපි 225 දෙනා බෙදෙන්න බැහැ. ඒක නිසා හොඳ detailed examination එකක් අවශ්‍යයි. ඒක අපක්ෂපාතී වෙන්නට ඕනෑ. මේ ගැන හොඳ assessment එකක් කරන්නට ඕනෑ. දැන් මා ළඟ තිඛෙනවා, 2022 T-20 ලෝක කුසලානය (පිරිමි) ක්‍රිකට් තරගාවලියේදී ක්‍රියාත්මක වුණු දුෂිත ක්‍රියාදාම පිළිබඳව Auditor-Generalගේ වාර්තාව. ඒ වාගේම මා ළඟ තිබෙනවා, කුසලා සරෝජිනී වාර්තාව. මට අද උදේ ලබා ගන්නට පුළුවන් වුණා, චිත්‍ර සිරි වාර්තාවත්. ඒක ලබා ගැනීමට උදව් කිරීම පිළිබඳව අපේ අලි සබ්රි ඇමතිතුමාට මා ස්තූතිවන්ත වෙනවා. තවත් වාර්තා බොහොමයක් තිබෙනවා. මේ හැම දෙයක්ම අපි අපක්ෂපාතීව පරිශීලනය කරමු. අපි එකට එකතු වෙලා හර - බැර, හොඳ - නරක, ධන - ඍණ කියන මේ සියල්ලක් ගැනම හොයා බලමු. මේ හැම වාර්තාවකම හොඳ දෙයක් ඇති, හැම වාර්තාවකම අඩු පාඩුකම් ඇති. මේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාට තිබෙනවා, උසස් මානසිකත්වයක්; පුළුල් දැක්මක්. ඒ නිසා මැද තැනක ඉඳගෙන ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ගැන හිතලා අපක්ෂපාතිව මේ assessment එක කරන්න. සියලු දෙනාගේම පරිශීලනය උදෙසා මම ඒ වාර්තා තුනම සභාගත කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම නැවත නැවතත් මෙය කියනවා. අද ඔබතුමා තීන්දුවක් අරගෙන අපට අනුමැතිය දෙන්න, ක්‍රිකට් වෙනුවෙන් පාර්ලිමේන්තු සංසදය ස්ථාපනය කරන්න. අපට නිවැරැදි මඟකට යන්නට නිවැරැදි පරිපාලනයක් තිබෙන්නට ඕනෑ. නිවැරැදි පරිපාලනයේ කොටස්කරුවන් වෙන්න ඕනෑ කවුද? ඒ තමයි අපේ ක්‍රිකට් ශූරයෝ. ක්‍රිකට් වීරයෝ. ජයග්‍රහණය ලබා දුන් නායකයෝ. ඒ විතරක් මදි. පරිපාලනයේ දක්ෂයෝත් ඉන්න ඕනෑ. ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රයේ විශේෂඥයෝත් ඉන්න ඕනෑ. වඩා වැදගත් වෙන්නේ දෑත් පිරිසිදු අය. හොරකම්, හොර චෝදනා, ජාතික දේපළ, ජාතික සම්පත් මංකොල්ල නොකාපු අය. ඒ සඳහා පිරිසිදු දෑත් තිබෙන්නට ඕනෑ, ප්‍රතිලාභ බලාපොරොත්තු නොවන අය වෙන්නට ඕනෑ. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් පරිපාලනයට ගිහිල්ලා බිස්නස් නොකරන අය වෙන්නට ඕනෑ. ව්‍යාපාරික සම්බන්ධතා ඇති කර ගන්නේ නැති ආකාරයට කටයුතු කරන අය වෙන්නට ඕනෑ. රොෂාන් රණසිංහ ඇමතිතුමා මහා බරපතළ හෙළිදරව් කිරීම් ගණනාවක් කළා. විගණකාධිපති කාර්යාලය ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් එක්ක තිබෙන සම්බන්ධකම්, අධිකරණය ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් එක්ක තිබෙන සම්බන්ධකම් ගැන හෙළිදරව් කළා. මම අධිකරණය කියන්නේ සමස්ත අධිකරණය ගැන නොවෙයි. සියයට 99.99 ක් සහ ඊටත් වැඩි ප්‍රමාණයක් අධිකරණය පිරිසිදුයි; පවිත්‍රයි. නමුත් කිරි, පැණි වලත් රොඩු තිබෙනවා. ඒ රොඩු ගැන ඔබතුමා යම්කිසි හෙළිදරව්වක් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, වහාම ඒ නියමිත පියවර ගත යුතු තැන් දැනුවත් කරන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා. අධිකරණ ඇමතිතුමා කියන්න, ඒ, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාද, එතෙම නැත්නම් Judicial Service Commission එකද, එහෙමත් නැත්නම් විධායකයද කියලා. ඒ අයට ලියන්න ඕනෑ, අධිකරණය සම්පූර්ණයෙන්ම කෙලසන, ජාවාරම්කාර ගජ මිතුරු ගනුදෙනු හරහා අධිකරණයක් විනාශ කරන පුද්ගලයන් ගැන. ඒ අය අපි අධිකරණය තුළ තියා ගන්න හොඳ නැහැ. අපි ඒකට යම්කිසි පියවරක් ගන්නට ඕනෑ. අධිකරණය ජාවාරම්කාර තීන්දු තීරණ දෙන සභාවක් නොවෙයි. අපේ අධිකරණය නිර්මලයි; අපේ අධිකරණය පිරිසිදුයි. අපි කිසි දවසක අධිකරණ තීන්දු - තීරණ පාර්ලිමේන්තු Privileges යටතේ ඉඳගෙන විවේචනය කරලා නැහැ. නමුත් අපි විශේෂයෙන්ම මේ ගැන පියවරක් ගන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ක්‍රිකට්වල ඉණි මඟක් හදන්නට ඕනෑ. රජයේ පාසල් 10,126ක් තිඛෙනවා. අපි ඒ හැම පාසලකම ක්‍රිකට් සංවර්ධන අරමුදලක් හදමු. අපි කුඩා දරුවන්ගේ පටන් මේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ප්‍රවර්ධනය කරන්න මහා දැවැන්ත විප්ලවයක්, සංග්‍රාමයක් ක්‍රියාත්මක කරමු. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ සල්ලි පාසල් ක්‍රිකට් දියුණුවට යොමු කරමු. අද පාසල් පද්ධතිය තුළ matting නැහැ, cement wickets නැහැ, nets නැහැ, උපකරණ නැහැ. පාසල් 10,126 තුළම තිබෙන ඇත්ත තත්ත්වය ඒකයි. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයට විකාශන අයිතියෙන් සහ අනෙක් ආදායම් මාර්ග වලින් කෝටි ප්‍රකෝටි ගණන් හම්බ වෙන්නේ, රුපියල් නොවෙයි, ඩොලර්. ඩොලර්වලින් තමයි කෝටි ගණන් හම්බ වෙන්නේ. ඒවා පිල්ලි ගහන්න දෙන්න බැහැ. ඒවා යන්න ඕනෑ ගමේ, නගරයේ පාසල් ක්‍රිකට් දියුණු කරන්න; දිස්ත්‍රික් ක්‍රිකට් දියුණු කරන්න, පළාත් ක්‍රිකට් දියුණු කරන්න. ඒ වාගේම සත්‍යවාදී, නිර්ව්‍යාජ සංගම්වල ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව දියුණු කරන්න. මේ හොර සංගම් ටික, ඡන්දය දෙන්න පත් කරලා තිබෙන සංගම් ටික වහාම අතුගාලා දමන්න ඕනෑ. ඒකෙන් බිහි වෙන්නේ හොර මාෆියාවක්. හොර මාෆියාව legitimize වෙනවා, justify කර ගන්නවා, "ආ, අපි ආවේ ඡන්දයෙන්, ඒක නිසා අත තියන්න එපා " කියලා බොරු සංගම් පිහිටුවලා ඒවාට තමන්ගේ අතකොළු, තමන්ගේ ගෝල බාලයන්, තමන්ගේ සුරතලුන් සුරතලියන් පත් කරලා වරදානයට, වරප්‍රසාදයට, සල්ලි වලට, කප්පමට ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ නාමයෙන් කියලා ඒ සංගම් අත ඔසවනවා. ඒක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයක් නොවෙයි, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව කෙලෙසීමක්. ගරු කථානායකතුමනි, ලෝකයෙන් අපට ඉගෙන ගන්න පුළුවන් case studies ගණනාවක් තිබෙනවා. කාලයක් පුරාවට පසුබෑමට ලක් වෙලා ක්‍රිකට් දියුණු වුණු රටවල්, දියුණු වෙලා ආපසු පසුබෑමට ලක් වුණු රටවල් තිබෙනවා. ඇත්තටම මමත් cricketer කෙනෙක්. යම් කෙනෙක් අහන්න පුළුවන්, ක්‍රිකට් ගැන කථා කරන්න මට තිබෙන අයිතිය මොකක් ද කියලා. හැබැයි, ක්‍රිකට් ගැන කථා කරන්න, ක්‍රිකට් ගහන්නම ඕනෑ නැහැ නේ. ක්‍රිකට් ලෝලීන්ටත් ක්‍රිකට් ගැන කථා කරන්න අයිතියක් තිබෙනවා. මම Royal College cricket team එකකත් හිටියා. මට මතක නැහැ මොන වයස් කාණ්ඩය යටතේ ද කියලා. හැබැයි, මම හතර වතාවක් First XI cricket team එකේ හිටියා, Mill Hill School එකේ. ගරු කථානායකතුමනි, හැමෝගෙම දැනගැනීම පිණිස මම ඒ ඡායාරූප මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. ක්‍රිකට් සෙල්ලම් කරපු පුද්ගලයෙකු හැටියට තමයි මම මේ කරුණු - කාරණා ඉදිරිපත් කරන්නේ. අවසාන අවුරුද්දේ captain වශයෙනුත් මම කටයුතු කළා. මම මේ කියන්න යන්නේ මේ කාරණයයි. 1970sවල West Indies Cricket Team එක අන්ත පසුබෑමකට ලක්ව තිබුණා. Chappell brothers, Dennis Lillee, Jeff Thomson යන අයගේ ප්‍රහාරාත්මක පන්දු යැවීම තුළ අඩපණ වුණා. හැබැයි, ඔවුන් 1975 Cricket World Cup එක දිනුවා; 1979 Cricket World Cup එක දිනුවා. Clive Lloyd කියන නායකයා තමයි ඒ ජයග්‍රහණ දෙකටම නායකත්වය දුන්නේ. Gordon Greenidge, Desmond Haynes, Vivian Richards, Alvin Kallicharran, Joel Garner, Andy Roberts, Michael Holding, Deryck Murray ආදී වශයෙන් ඒ හිටපු ක්‍රීඩකයන්ගේ ඔක්කෝම නම් ටික මේ අවස්ථාවේ කියන්න පුළුවන්. ඒ කණ්ඩායම 1975 දී සහ 1979 දී ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය දිනුවා. හැබැයි, මට මතක හැටියට 1983 දී ඉන්දියාවට පැරදුණා. ඒත් final match එකට තේරුණා. අද කොතැනද, West Indies Cricket Team එක තිබෙන්නේ? මෙවර qualify වෙන්නත් බැරි වුණා. ඒක අපටත් හොඳ පාඩමක්. මා දකිනවා, මෑත කාලයේ ඉතාම හොඳ පාඩමක් යුද ගිනි දැල්වෙන ඇෆ්ඝනිස්තානයේ ක්‍රිකට් කණ්ඩායම පෙන්වා තිබෙන ආකාරය. කොහොමද, ඇෆ්ඝනිස්තානයේ ක්‍රිකට් කණ්ඩායම මෙහෙම ඉදිරියට ආවේ? ඒ අය පුදුම ගමනක් ආවේ. ඇෆ්ඝනිස්තානය ක්‍රිකට් ගහන්න පටන් ගත්තේ කවදාද? මම හිතනවා, case studies තුළින් ඒ පිළිබඳව හොඳ අවබෝධයක් ලබා ගන්න පුළුවන් බව. මම දන්නවා, කුසලතාව, නිපුණතාව හා හැකියාව ගැන කියන කොට, නොහැකියාව තිබෙන කුහකයන්ට හිනා යනවා කියලා. කමක් නැහැ, අද රටම හිනා වෙනවා, මේ රටේ බංකොලොත් භාවයට අත ඔසවපු කුහකයන්ට. ඒ අයට අද තමන් ඇඳගෙන ඉන්න වස්ත්‍රය - සරම - ඔළුවෙන් ගලවන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒකයි අද තිබෙන තත්ත්වය. ගරු කථානායකතුමනි, අපට අවශ්‍යයි, පොදු ගමනක්. අපට අවශ්‍යයි, එක ගමනක්. අපට අවශ්‍යයි, තනි ගමනක්. හැබැයි, හරි ගමනක්. ඒ තනි ගමනට ජාති, ආගම්, කුල මල හා පක්ෂ භේදයෙන් තොරව නිවැරැදි දේ එකතු කරන්නට අපි එකතු වෙන්න ඕනෑ. තවත් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද මම ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව අපේ 225 දෙනාගේම ආශිර්වාදය හා අනුග්‍රහය තුළ ඒකමතිකව සම්මත වෙයි කියලා මා හිතනවා. එසේ වේවා කියාත් මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. හැබැයි, අපි එක කාරණයක් මතක තබා ගන්න ඕනෑ. අපි මේ යෝජනාව ඡන්දයෙන් සම්මත කිරීම තුළින් පෙන්වන්නේ, අපේ හඬ අවදි කිරීමක් සහ එය රටට පෙන්නුම් කිරීමක්. අපි රටට පෙන්වනවා, අපි එකතුයි කියලා. හැබැයි, මේ යෝජනාව සම්මත වුණාය කියලා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ ඉන්න ඒ හොර කල්ලිය, ජාවාරම් කල්ලිය අද හෝ හෙට ඉවත් වෙයි කියලා හිතනවාද? නැහැ. ඔවුන් ඉවත් වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඔවුන් ඉවත් කරන්න පුළුවන් විධියක් තිබෙනවා. එය බොහොම විප්ලවීය අදහසක්. පුළුවන් නම් අපි ඒකත් කරමු. ඒ හොර කල්ලිය, ඒ කණ්ඩායම ඡන්දයෙන් පත් වුණාය කියන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නාම පුවරුව යටතේ වැජඹෙන එක නතර කරන්නට ව්‍යවස්ථාදායකය අද එකතු වනවා සේම, මේ ගමනට විධායකයත් එකතු වෙන්න ඕනෑ, අධිකරණයත් එකතු වෙන්න ඕනෑ. විධායක යයි, ව්‍යවස්ථාදායක යයි, අධිකරණ යයි කොන්දේසි විරහිතව මෙහිදී එකතු වෙන්න ඕනෑ. මේ ගජ මිතුරු පවුල්වාදීන් පිල්ලි ගහපු, හොරා කාපු සල්ලිවල ප්‍රතිලාභීන් නොවී, මේ ආයතන තුනම එකට එකතු වෙලා එක හඬින් කිව්වොත්, "හොර ක්‍රිකට් පාලකයිනි, පලයව් ගෙදර!" කියලා, අන්න එතකොට මොන රීතිය තිබ්බත්, මොන නීතිය තිබ්බත්, මොන Standing Orders තිබ්බත් ඒවා වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. නීති - රීති පිටුපස සැඟවිලා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් එකෙන් හොඳට හම්බ කරගන්නවා නම්, ඒකේ සල්ලි විනාශ කරනවා නම් මොකක්ද ඒ නීතිය, මොකක්ද ඒ රිතිය, මොනවාද ඒ Standing Orders, ගරු කථානායකතුමනි? අපට කොන්දක් තිබුණා. අපට කියන්නේ විපක්ෂයට විතරක් නොවෙයි, අපි හැමෝටම කොන්දක් තිබුණා. Order of Business වල මොනවා තිබුණත්, Standing Order එකක් පාවිච්චි කරලා අදට සාකච්ඡා කරන්න තිබුණු ඒ විෂය සම්බන්ධ කටයුතු විවාදයක් නොමැතිව අනුමත කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. එහෙම කරලා ශ්‍රී ලංකාවේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව රකින්න අපි හැමෝටම එකතු වෙන්න පුළුවන් වුණා. ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න පක්ෂ නායක රැස්වීමක් පැවැත්වූවා. එහිදී කිසිම කෙනෙක් විරුද්ධ වුණේ නැහැ. මේ කර්තව්‍යයයේ ගෞරවය හිමි වෙන්නේ සජිත් ප්‍රේමදාසටවත්, සජඛයටවත්, සජබ සන්ධානයටවත්, විපක්ෂයටවත් නොවෙයි, පක්ෂ විපක්ෂ සියලු දෙනාටම ඒ ගෞරවය හිමි වෙනවා. එක අපි කියනවා. මේ කණ්ඩායම් හැඟීම තුළින් අපට පුළුවන්, මේ හොර කල්ලිය ගෙදර යවන්න. මේ කණ්ඩායම් හැඟීම තුළින් අපට පුළුවන්, මේ හොර ජාවාරම්කාර, ලිංගික, මත්පැන්, මත් ද්‍රව්‍ය ඇතුළු මේ හැම දෙයකටම අදාළ පුද්ගලයන් අල්ලාගෙන පවුල්වාදය, ගජ මිතුරුවාදය හරහා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් විනාශ කරන කණ්ඩායම ගෙදර යවන්න. මම ඉදිරිපත් කරපු මතයේ වරදක් තිබෙනවා නම්, විවේචනය කරන්න. ඒකට කමක් නැහැ. නමුත්, මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මුඛ්‍ය අරමුණ පිළිබඳව අපි අතර බෙදීමක් තිබෙනවා කියලා පෙන්වන්න එපා කියලා. මාව විවේචනය කරන්න, පහර ගහන්න, ඕනෑ දෙයක් කරන්න. මට තර්ජන - ගජනත් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මට call කරලා කියනවා, මේවා ගැන කථා කරන්න එපා කියලා. No Caller ID විධියටයි ඒ ඇමතුම් ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. මේ අයට මම භය වෙනවාද? මගේ තාත්තා මහ පාරේ ජීවිතය පරිත්‍යාග කළ පුද්ගලයෙක්. මේ මංකොල්ලකාරයන්ට, ජාවාරම්කාරයන්ට, කුඩුකාරයන්ට, පට්ට හොරුන්ට පුළුවන්ද, කටින් අප භය කරගන්න? එහෙම කළාට අපි භය වෙන්නේ නැහැ. මේ තර්ජන - ගර්ජන, බලපෑම් මට විතරක් නොවෙයි, ඔබටත් එන්න පුළුවන්. පක්ෂ, විපක්ෂ අනික් සියලු දෙනාටත් එන්න පුළුවන්. මම විශ්වාස කරනවා, සියලු දෙනාටම කිසිම බලපෑමකට යටත් නොවෙන්න ආත්ම ශක්තියක් තිබෙනවා කියලා. මම මේ 225 දෙනා ගැනයි කියන්නේ. මේ ගරු සභාවේ 225 දෙනාම මේකට පක්ෂව එක හඬින් නැඟී සිටින්න කියලා මේ අවස්ථාවේදී මා ප්‍රකාශ කරනවා. ප්‍රධාන වශයෙන් මගේ අවසන් ස්තූතිය එක පුද්ගලයෙකුට පුද කරන්න ඕනෑ. ඒ තමයි, රොෂාන් රණසිංහ අමතිතුමා. මම එතුමාට ප්‍රශංසා කරන කොට සමහරෙක් කියන්න පුළුවන්, මෙයා හදන්නේ මේක කරන්න, අරයා හදන්නේ අරක කරන්න කියලා. මම එක දෙයක් කියන්න කැමැතියි. රොෂාන් රණසිංහ ඇමතිතුමාගේ මතයේ සිටින පුද්ගලයෙකු නොවෙයි මම. මම එතුමා විවේචනය කරලා තිබෙනවා. මම එතුමා කරන සමහර දේවල් පිළිබඳව බොහොම බරපතළ ලෙස මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරලා තිබෙනවා. නමුත්, මම එක දෙයක් කියන්න ඕනෑ. මට පෙනෙන විධියට, මම දකින විධියට රොෂාන් රණසිංහ කියන්නේ, හොරෙක් නොවෙයි. මට ඒ සහතිකය දෙන්න පුළුවන්. එතුමා, එතුමාගේම ව්‍යාපාර කටයුතු කරමින්, ඒ තුළින් හොඳ ජිවන මට්ටමක්, හොඳ ආදායම් මාර්ගයක් හදාගත්ත පුද්ගලයෙක්. ඒ නිසා රොෂාන් රණසිංහ සල්ලිවලට සැලෙන පුද්ගලයෙක් නොවෙයි. රොෂාන් රණසිංහ කියන්නේ සල්ලි හරහා බලපෑම් කරන්න පුළුවන් පුද්ගලයෙකුත් නොවෙයි. මම දන්නේ නැහැ, එතුමාගේ දේශපාලන ගමන යන්නේ පොහොට්ටුවත් එක්කද, රනිල් මහත්තයා එක්කද, ජේවීපී එකත් එක්කද, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එක්කද, වෙන කවුරු හරි එක්කද කියලා. ඒක අපට අදාළ නැහැ. නමුත්, මම එකක් කියන්න කැමැතියි. මම නම් බොහොම කැමැතියි, එතුමා මගේ පැත්තට ගන්න. ඒක මම එළිපිටම කියන්නම්. එතුමා ඒ තීන්දුව ගන්නවාද, නැද්ද කියන එක අපට අදාළ නැහැ. ඒක එතුමාගේ පෞද්ගලික අභිමතය නමුත් අපට අවශ්‍යයි, අවංක මිනිස්සු, පිරිසිදු මිනිස්සු. මගේ හිතේ තිබෙන දේවල් මම හංගන්නේ නැහැ. හංගන අය ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. "Yes, sir, yes, sir, three bags full, sir" කියමින් පාරේ ගිහිල්ලා, "ගෝඨා සරණං ගච්ඡාමි" කියපු අයත් ඉන්නවා නේ. අපි එහෙම නැහැ. කියන්න තිබෙන දේ එළිපිටම කියනවා. හිතේ තිබෙන දේවල් ඔක්කොම කියනවා. ඒ නිසා මේ අවස්ථාවේදී ගරු රොෂාන් රණසිංහ ඇමතිතුමාට අපේ ගෞරවය සහ ශීර්ෂ ප්‍රණාමය පුද කරමින්, මෙන්න මේ වචන වලින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා: "We are only as strong as we are united, as weak as we are divided." මතක තබාගන්න, ක්‍රිකට් සල්ලි පිල්ලි ගහපු හොර දුෂිතයෝ බලාගෙන ඉන්නවා, අද දවසේ මොකක්ද වෙන්නේ කියලා. මම කියන්න කැමතියි, that the time has come for the people to stand up, for all of us to stand up and take a principled stand on what we believe in. Cricket is close to our lives; it is close to our hearts. Let us take an admirable stand to separate the differences we have - they may be ideological, they may be political or they may be any of the others but, on Sri Lankan cricket, to come together to protect and develop it. Let us ensure that the hidden talents of the youth in the rural and the urban areas of our country are given a chance to blossom. Let us make a united effort, a strong effort, a single-minded effort amongst all the 225 of us to give out the clear indication, the message to those who are corrupt, incompetent, decrepit and who are raping the Sri Lanka Cricket saying, "You have stayed so far, but from today onwards, you will not survive." අපි හැමෝම එකට එකතු වෙලා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අවසාන වශයෙන් තීන්දුවක් ගනිමු. දුෂිතයන්, වංචාකරුවන් ඉවත් කරලා, හොඳ නිවැරදි විසඳුමක් ඉදිරිපත් කිරීමට, හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, විසඳුමත් නිවැරදි වෙන්නට ඕනෑ. විකල්පය ප්‍රබුද්ධ වෙන්නටත් ඕනෑ, ප්‍රශස්ත වෙන්නටත් ඕනෑ. කිසිම කෙනෙකුට ඇඟිල්ලක් දිගු කරන්නට බැරි විකල්පයක් අපි නිර්මාණය කරමු. ඒ උදෙසා අපි සියලු දෙනාගේම සහයෝගය ඔබතුමාට ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම මේ සම්බන්ධව තීන්දු - තීරණ ගන්නවා නම් අපි විධායකයටත්, අධිකරණයටත් සහයෝගය ලබා දෙනවා. හැබැයි, නිවැරදි තීන්දු ගන්න ඕනෑ. නමුත්, ඔබතුමා මොනම හේතුවකටවත් කිසිම කෙනෙකුගේ සුරතලෙකුට, සුරතලියකට යට වෙන්න එපා. කිසිම කෙනෙකුගේ බලපෑම් වලට යට වෙන්නට එපා. මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්නට විධායකයේත්, ව්‍යවස්ථාදායකයේත්, අධිකරණයේත් - මේ තුන් කට්ටුවේම - එකම සහෝදරත්ව ගමනක් අවශ්‍යයි කියා මම අවංකව කියනවා. ඒ ගමන යන්නට උපරිම දිරිය දෙන්නට අපි සූදානම්. බොහොම ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට පොඩි යෝජනාවක් කරන්නද? අපේ පක්ෂ භේද, වාද භේද කුමක් වුණත්, මම ඔබතුමාට මේ අවස්ථාවේදී යෝජනාවක් කරනවා. ගරු රොෂාන් රණසිංහ ඇමතිතුමා කියපු කාරණාව ගැන හැකියාවක් තිබෙනවා නම්, ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත්, ගරු ඇමතිතුමාත් Speaker's Office එකට ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමාට දුරකථන ඇමතුමක් අරගෙන, මෙන්න මෙහෙම දෙයක් කරන්නට යනවා කියලා දැනුවත් කළොත් හොඳයි. මම හිතන විධියට ගරු ජනාධිපතිතුමාට හැකියාව තිබෙනවා, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් එකේ ගිණුම් තිබෙන ඒ සියලු බැංකුවලට,- මම දන්නේ නැහැ, ඒවායේ නීත්‍යනුකූලභාවය හා නීත්‍යනුකූල නොවන භාවය ගැන. මේ අවස්ථාව නීති ගැන හිතන වෙලාවක් නොවෙයි. මේවා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් එකේ සල්ලි; මේ රටේ ජනතාවගේ සල්ලි; මේ රටේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නිසා රටට ලැබුණු සල්ලි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා දෙපළම Speaker's Office එකට ගිහිල්ලා, දුරකථන ඇමතුමක් අරගෙන ගරු ජනාධිපතිතුමාට කථා කරලා මේ කාරණය පිළිබඳව දැනුවත් කරන්න. මොකද, මේක බරපතළ කාරණාවක්, ගරු කථානායකතුමනි. අනික් කාරණය මෙයයි. දැන් බලන්න, the audacity. බලන්න, අද මේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව පිළිබඳව අපි දෙසිය විසිපස්දෙනාම එක්කහු වෙලා විවාදයක් කරන කොට මේ අය කිසිම බියක් සැකයක් නැතුව මෙහෙම ඩොලර් මිලියන දෙකක් withdraw කරන්න හදනවා නම් ඒ කාරණය සත්‍යයක් නම් - එහෙම කරන්නේ කාගේ බලය මතද ? කාගේ හයිය පාවිච්චි කරලාද ? මේ ගොල්ලන්ට මෙහෙම කරන්න පුළුවන්ද? ගරු ඇමතිතුමාට බොහොම ස්තුතියි, ඒ කාරණාව කිව්වාට. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් හැටියට මම යෝජනා කරනවා, Chair එකට Deputy Speaker පත් කරලා, ඔබ දෙපළම Speaker's Office එකට ගිහිල්ලා, මේ බරපතළ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව කරුණාකරලා ගරු ජනාධිපතිතුමාට දුරකථන ඇමතුමක් දීලා දැනුවත් කරන්න කියලා. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ දැන් ඉන්න පාලකයන්ට මේ බලු වැඩ කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා. මේක වෙන වැඩක් නොවෙයි, බලු වැඩක්. ඇත්තටම බල්ලොවත් කරන්නේ නැති වැඩක් කියලා තමයි අපට කියන්න වෙන්නේ. තව කාරණයක් මගේ කථාවේදී මට කියන්න අමතක වුණා. මේක මම දේශපාලන කාරණයක් හින්දා කියනවා නොවෙයි. මම මේ ගැන ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමාටත් කියන්න ඕනෑ. මොකද, එතුමා තමයි ඉස්සෙල්ලාම නැඟිටලා කෑ කෝ ගහන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ විවාදයත් සමඟ මම අවංකවම කියනවා, අපේ රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමා තමයි මේ ක්‍රීඩා ඇමති තනතුරට සුදුසු කියලා. මම හිතන හැටියට ඒ ගැන භේදයක් නැහැ. විපක්ෂයේ අපිත් කියනවා, මෙතුමා ක්‍රීඩා ඇමති තනතුරේම නියා ගන්නට ඕනෑ බව. මම මේ අවස්ථාවේ එය යෝජනා කරනවා වාගේම ඒ යෝජනාව මා විසින්ම සම්මතත් කරන්නම්. මොකද, එක එක්කෙනා එතුමාට එක එක බලපෑම් කරනවා. බලපෑම් කළත්, එතුමාගේ ක්‍රීඩා ඇමතිකම සුරක්ෂිත බවත් අපි මේ අවස්ථාවේදී ඒකමතිකව ස්ථිර කරනවා. ස්තූතියි.

[ගරු රොෂාන් රණසිංහ මහතා]: Hon. Leader of the Opposition, thank you very much for your appreciation. It gives a huge courage for me to move forward. ගරු කථානායකතුමනි, මට දැන් පණිවුඩයක් ලැබුණා, මේ අය මේ වෙන කොට ලංකා බැංකුවේ නිදහස් චතුරස්‍ර ශාඛාවේ තිබෙන ගිණුමෙන් ඩොලර් මිලියන දෙකක් ගන්න උත්සාහ කරනවාය කියලා. පාර්ලිමේන්තුවේ මේ ප්‍රශ්නය සාකච්ඡා කරන නිසා බැංකු කළමනාකාරතුමා ඉහළින් උපදෙස් ඉල්ලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳ තීරණයක් ගැනීමට පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙන බලය ගැන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මතය විමසන්න යනවාය කියලාත් අපි මාධ්‍යයෙන් දැක්කා. ඒ වාගේම මේ ගිණුම් වල තිබෙන මුදල් ගැනීම නැවැත්වීමට සහ එතුමන්ලාගේ විදේශ ගමන් බලපත්‍ර අත්හිටුවන්න මොකක්ද අපට ගන්න පුළුවන් පියවර? මෙතැන පැහැදිලි දූෂණයක් තිබෙනවා. මොකද, දැන් එක පුද්ගලයෙක් රටේ නැහැ. තවත් අපි කල් මැරීම තුළ මොකක්ද වෙන්නේ කියන එක ප්‍රශ්නයක්. අශ්වයා ගියාට පස්සේ ඉස්තාලය වහලා වැඩක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ කාරණයට උත්තරයක් දෙන්න ඕනෑ. මම වාචිකව මොකුත් කියන්නේ නැහැ. කියලා වැඩක් නැහැ. මොකද, මේ ප්‍රශ්නය මතු වූ දවසේත් මඟ හැරපු නිසා. ලිඛිතව දැනුවත් කරලා තිබෙනවා, මේ නඩුව ගන්න කියලා. අද වෙන කොට දැනුවත් කරලා තිබෙනවා. ඊළඟ කාරණය, මේ වෙලාවේ ඡන්දයෙන් පත් වෙච්ච ලේකම්තුමාත් ක්‍රිකට් ආයතනයේ නැහැ. ඡන්දයෙන් පත් වෙච්ච ලේකම් නැතුව ඩොලර් මිලියන දෙකක් ගන්න අනුමැතිය ගන්න එකත් ප්‍රශ්නයක්. අනෙක, මෙච්චර මුදලක් ගනිද්දී ප්‍රධාන ගණන් දීමේ නිලධාරියා විධියට ලේකම්ගේ අනුමැතිය ඕනෑ, නීතියට අනුව. ඒත් නැහැ. ඉතින් මේ වැඩ කරන විධිය බලන්න වෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රිකට් අතුරු පාලක කමිටුව පත් කරද්දි මම බැලුවා, මේකට පත් කරන්න මේ රටේ සුදුසුම කෙනා කවුද කියලා. අර්ජුන රණතුංග මහතා පත් කරන්න විශේෂම කාරණය වුණේ මෙයයි. 1996 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය අපේ රටට ගෙනාවේ එතුමා. ඒ වාගේම එදා මුරලිදරන් ක්‍රීඩකයාට පිටිය මැදදී කැපිලි කෙටිලි එනකොට, තහනම් එනකොට එතුමා නිර්භීතව ගිහිල්ලා ඒ ගැන කථා කළා, ඒකට අවශ්‍ය නායකත්වය දුන්නා; කණ්ඩායම් හසුරුවා ගැනීමට තරම් විනයක් එතුමාට තිබුණා. ඒ වාගේම එතුමා හොඳ පරිපාලනයක් කළා විතරක් නොවෙයි, දෙවැනි පෙළකුත් හැදුවා. එච්චර සේවයක් කළ එතුමාට කවදාවත් මේ ක්‍රිකට් ආයතනය හදන්න අවස්ථාවක් ලැබුණේ නැහැ. ඒ නිසා මම හිතුවා, මේ වග කීම එතුමාට දෙන්න ඕනෑ කියලා. ඊට පස්සේ මම ගොඩක් දෙනෙකුට - සිදත් වෙත්තමුණි මහත්මයාට, රොෂාන් මහානාම මහත්මයාට, චමින්ද වාස් මහත්මයාට - ආරාධනා කළා, කථා කළා. ලංකාවේ ඉන්නේ එච්චරයි. මොකද, අනෙක් මිනිස්සු මේක දාලා ගිහිල්ලා, මේ හොර ගුලත් එක්ක වැඩ කරන්න බැහැ කියලා. ඒ නිසා තමයි මම එතුමාව පත් කළේ. පැහැදිලිවම කිව්වොත්, මම මේ අතුරු කමිටුවට විනිසුරුවරු තිදෙනෙකු පත් කළේ මේ පිළිබඳව විමර්ශනය කරන්නයි. දැන් බලන්නකෝ, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ අයත් මම පත් කරපු විනිසුරුවරු තුන්දෙනා පත් කරගන්නම් කියලා ඉල්ලනවා නේ. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් වලට දේශපාලන මැදිහත්වීමක් නැති බව ඒ අයම ඒකෙන් ලෝකයට කියනවා නේ. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය ලිඛිතව ඉල්ලනවා, ක්‍රිකට් අතුරු පාලක මණ්ඩලයට මා පත් කළ විශ්‍රාමික විනිසුරුවරු තිදෙනා ඒ ගොල්ලන්ගේ හොරකම් විමර්ශනය කරන්න පත් කරගන්නම් කියලා. ඒ ගොල්ලන් ඒ විනිසුරුවරු ම පත් කරගන්න එකේ සදාචාරයක් මම දකින්නේ නැහැ. ඒක තමයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. ඊළඟට, පාපන්දු ක්‍රීඩාව ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ, ගරු විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ගොල්ලන් වෙන සැලැස්මක හිටියේ. මේ ගොල්ලන් 2014 ඉඳලා කියන්නේ මොකක්ද? ක්‍රීඩා නීතියෙන් පාපන්දු සංගමය ඉවත් කරන්න කියනවා. එහෙම කියන්නේ හොරකම් ටික කරගෙන යන්න. මම කිව්වා, ඒක කරන්න බැහැ කියලා. ඒ වාගේම නීති ටිකක් දැම්මා. සමහර අය සමහර තනතුරුවල අවුරුදු 20, 30 ඉන්නවා නේ. ඒ වෙනුවට අවුරුදු හතරක් ඉන්න පුළුවන්, අවුරුදු 70ට වැඩි අයට තනතුරු දරන්නවත් බැහැ. වත්කම් හා බැරකම් සහතික දෙන්න ඕනෑ, paper sports clubsවල සෙල්ලම් කරපු අය අයින් වෙන්න ඕනෑ කිව්වාම, මේ ගොල්ලන් ගිහිල්ලා ඒක FIFA එකට කිව්වා. අන්න ඒ නිසා තමයි FIFA එක අපේ රට තහනම් කළේ. කුසලා සරෝජිනී කමිටු වාර්තාව අනුව, ක්‍රීඩාවේ වංචා හා දූෂණ වැළැක්වීමේ ඒකකය මඟින් පාපන්දු ක්‍රීඩාව පිළිබඳ විමර්ශන කටයුතු මේ වන කොට සිදුවෙනවා. FIFA එක කිව්වේ මේ ban එක නිදහස් කරන්න විමර්ශනයේදී චෝදනා ඔප්පු වන කල් ඔවුන්ට අවස්ථාව දෙන්න කියලායි. හැබැයි, අලුත් නීති ටිකටත් FIFA එක එකඟ වුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ක්‍රීඩා නීතියෙන් පාපන්දු සංගමය ගලවන එකත් නතර කර ගත්තා. මේක තමයි ප්‍රතිඵලය. මෙන්න මේ කාරණා ටික මම ගරු සභාවට පැහැදිලි කරනවා. (ව්‍යවස්ථාව සම්බන්ධ සංශෝධන යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම...) 2020.03.10 දිනැති ගැසට්‌ පත්‍රයෙන් එය සංශෝධනය වී ඇත. ඒ සංශෝධනය වී ඇත්තේ xxi දරන ඡේදය පමණි. xxiවන ඡේදය පහත පරිදි වේ: " අදාළ ජාතික ක්‍රීඩා සංගමයට නීත්‍යනුකූලව සකස් කර ගත් ප්‍රසම්පාදන මාර්ගෝපදේශයක් නොමැති අවස්ථා වලදී ප්‍රසම්පාදනය සහ ටෙන්ඩර් ප්‍රදානය සම්බන්ධයෙන් රජයේ සම්මත ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියා පටිපාටිය අනුගමන කිරීම; " එය අනුගමනය කරන්න ඕනෑ. 2020 වසරේදී මේක වෙනස් කරගන්න උත්සාහ කරලා තිබෙනවා. 2020.03.10 දිනැති අංක 2166/9 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ එය සංශෝධනය වී තිබෙනවා. එසේ සංශෝධනය වී ඇත්තේ xxi වැනි ඡේදය පමණයි, xxii වැනි ඡේදය සංශෝධනය වෙලා නැහැ. xxi වැනි ඡේදය විතරක් සංශෝධනය වුණාම රාජ්‍ය ප්‍රසම්පාදනය මේ අය ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. හැබැයි, xxii වැනි ඡේදය යටතේ තවමත් මේ රටේ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රමයට ඔවුන් යටත්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, නව ව්‍යවස්ථාවක් ගේන්න ඕනෑ කියලා මේ යෝජනාවේ තිබෙනවා. ඒක බොහොම හොඳයි. ඒ ව්‍යවස්ථාව ගේන්න පත් කරපු කැබිනට් අනුකමිටුවට අවශ්‍ය සහයෝගය අපි සියලු දෙනා ලබා දෙනවා. ඇමතිවරයා හැටියට මගේ සහයෝගයත් ලබා දෙනවා. ඒ ව්‍යවස්ථාවත් අපි ඒකමතිකව සම්මත කරමු. අපි 225 දෙනා එකතු වෙලා ක්‍රීඩාවේ අනාගතය වෙනුවෙන් ඒක සම්මත කරමු. අවසාන වශයෙන්, මම අද එක ඉල්ලීමක් කරනවා. ඇමතිවරයෙකුට විරුද්ධව ගෙනෙන විශ්වාසභංග යෝජනාවකදී පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් 113 දෙනෙකු ඡන්දය දුන්නාම ඒ ඇමතිවරයා ඉල්ලා අස් වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ජනාධිපතිවරයාට විරුද්ධව ගෙනෙන දෝෂාභියෝගයක් පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් 150 දෙනෙකුගේ බහුතරයකින් සම්මත වුණාම ජනාධිපතිවරයා ඉවත් කරන්න ජනමත විචාරණයකට යන්න ඕනෑ. අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දෙපැත්තම එකතු වෙලා තිබෙනවා. මම දන්නේ නැහැ සමහර පක්ෂ අද මෙතැන නැති වෙන්න හේතුව මොකක්ද කියලා. හැබැයි, අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පාර්ශ්වය සහ විරුද්ධ පාර්ශ්වය කියන දෙපැත්තම එකතු වෙලා තිබෙනවා, කිහිපදෙනෙකු හැර. මා ඒකයි කලිනුත් කිව්වේ. මේ යෝජනාවට පක්ෂව සමහර වෙලාවට ඡන්ද 210ක් ලැබෙන්න පුළුවන්; 215 ක් ලැබෙන්නත් පුළුවන්. ජාතික ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීවරු ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ මන්ත්‍රීවරුන් පෙනෙන්නට නැහැ. ජාතික ජන බලවේගය ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ හැර අනෙක් ඔක්කොම පක්ෂවල මන්ත්‍රීවරු මෙහි ඉන්නවා. ජාතික ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීවරු මේකට එකඟ ද, නැද්ද කියන කාරණය මම දන්නේ නැහැ. මේ රටේම මිනිසුන්ට ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙද්දි, ජාතික ජන බලවේගයට විතරක් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ ක්‍රියා කලාපය හොඳ වුණාද කියන එක මට ප්‍රශ්නයක්. ඒක තමයි ඇත්ත. අවසාන වශයෙන් මම ඉල්ලන්නේ මෙයයි. ගරු මන්ත්‍රීවරු 210 දෙනෙකුට වැඩි ප්‍රමාණයක් දැන් ගරු සභාවේ ඉන්නවා. තවත් සමහරු අත්‍යවශ්‍ය කාරණා සඳහා විදේශගත වෙලා සිටිනවා. ඒ හැරෙන්න මෙතැන විශාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒ සියලු දෙනා අද ඇවිල්ලා ඉන්නේ මේ රටේ දෙකෝටි විසිලක්ෂයක් වන ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යය වෙනුවෙන්. අපි සියලු දෙනා මේ රැස්වෙලා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ නිලධාරි මණ්ඩලයෙන් ඉල්ලන්නේ, කරුණාකරලා ගෞරවාන්විතව ඉල්ලා අස් වෙන්න කියන එකයි. මම හිතන විධියට ඒක තමයි සදාචාරය. විය යුත්ත එයයි. දෙකෝටි විසිලක්ෂයක් වූ ජනතා පරමාධිපත්‍යය නියෝජනය කරන මේ මතයට අනුව ඔබ සියලු දෙනා ඉල්ලා අස්වීම තමයි සදාචාරය විය යුත්තේ කියන එක අවසාන වශයෙන් සිහිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම අද මේ විවාදයට සහභාගි වෙලා සහාය දක්වමින් අපට හයිය දුන්, අග්‍රාමාත්‍යතුමා, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා හා කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුළු ආණ්ඩු පක්ෂයේ සියලු දෙනාටත්, විපක්ෂ නායකතුමා, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත්, ඒ වාගේම, මේ කටයුත්තට අත ගහලා ඉක්මනින් යම් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න මා පත් කළ කේ.ටී. චිත්‍ර සිරි කමිටුවටත්, ඒ වාර්තාව අනුව නව ක්‍රිකට් පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනෙන්න සහයෝගය දැක්වීමට එකඟත්වය පළ කිරීම ගැන ගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ස්තුතිය පුද කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ක්‍රීඩාවෙන් දූෂණය තුරන් කරන්න අපි එකට අත්වැල් බැඳ ගනිමු. ඛෙහොම ස්තුතියි.

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: Sir I rise to a point of Order. දැන් අපේ ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්නය ගැන මම යමක් කියන්න ඕනෑ- ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ඊයේ කිව්වා, Interim Order එක ගැන. ඔබතුමා පත් කරපු Interim Committee එක පැත්තකට දාලා, අර පරණ දුෂිතයන් නැවත ස්ථාපිත කරපු ඒ Interim Order එකත් ඉවත් කරගන්න නීතිමය පියවර ගන්න කියලා මම ඔබතුමාට ඊයේ කිව්වා. ඔබතුමා ඒ නඩුවට ඇතුළු වෙන්න ඕනෑ. මම ඔබතුමාට ඊයේ කිව්වා නේ, ඒ නඩුවට ඇතුළු වෙන්න කියලා. That is the only way. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අගෝස්තු මාසයේ 24 වන දා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී දවසක විවාදයක් පැවැත්වුණා, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ගැන වාගේම ක්‍රිකට් ආයතනය ගැන. එදා ආණ්ඩු පක්ෂයේ, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු 50 දෙනෙක් විතර කථා කළා. ඒ 50 දෙනාගේම මතය වුණේ, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය දූෂිතයි කියන එක. අපි සාකච්ඡා කෙරුවේ, විගණකාධිපතිවරයාගේ Auditor-General's Report පිළිබඳව. ඒ ගැන ගරු රොෂාන් රණසිංහ ඇමතිතුමාත් කථා කළා; මමත් කථා කළා. ඉතින් ඒ වාර්තාව අනුව අපේ ගරු රොෂාන් රණසිංහ ඇමතිතුමා පියවරක් ගත්තා. මමත් ක්‍රීඩා ඇමතිවරයෙකු හැටියට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඇමතිවරයාට සම්පුර්ණ බලතල තිබෙනවා, interim committee එකක් පත් කරන්න. ඒ අනුව එතුමා Interim Committee එකක් පත් කෙරුවා. ඊට පසුව මොකක්ද වුණේ? ඊට පසුව වුණේ, ඒ අයින් කරපු නිලධාරින් අධිකරණයට ගිය එක. මෙතැනදී මම අධිකරණයට දොස් කියන්න හේතුවක් තිබෙනවා. ගරු ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා Interim Committee එකක් පත් කළා. ක්‍රිකට් ආයතනයේ දූෂිත නිලධාරින් ඒ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයට ගියා. අධිකරණයත් දැන ගන්න ඕනෑ කරුණු තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අගෝස්තු මාසයේ 24 වන දා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ දවසක විවාදයක් පැවැත්වුණා. බලන්න, ඒ විවාදය සම්බන්ධයෙන් 2023.08.25 වන දා "ලංකාදීප " පුවත් පතේ පළ වූ headline එක. "ක්‍රිකට් ආයතනයේ කෝටි 600 ක් පිල්ලි ගහලා ". හැම පත්තරයකම වාගේ මේ කාරණය පළ වුණා. අපේ නීතියේ සංකල්පයක් තිබෙනවා, judicial notice යනුවෙන්. අධිකරණය දැන ගත යුතු කරුණු තිබෙනවා. උදාහරණයක් ගත්තොත්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත වන පනත් ගැන අවබෝධයක් අධිකරණයට තිබෙන්න ඕනෑ. අධිකරණය ඒවා දන්නවා කියලා පූර්ව නිගමනයක් තිබෙනවා; there is a presumption. බ්‍රිතාන්‍ය සම්ප්‍රදාය අනුව පාර්ලිමේන්තු විවාද ගැන අවබෝධයක් විනිශ්චයකාරවරුන්ට තිබෙන්න ඕනෑ. ඒ ගොල්ලන් ඒවා ගැන දැන ගන්න ඕනෑ. So, there is such a presumption. ඒකට කියන්නේ judicial notice කියලා. ඔප්පු කරන්න දෙයක් නැහැ. විනිශ්චයකාරවරුන්ට පනත් ගැන අවබෝධයක් තිබෙන්න ඕනෑ, පාර්ලිමේන්තු විවාද ගැන අවබෝධයක් තිබෙන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා ඒ දූෂිත නිලධාරින් අයින් කළාට පසු ඒ නිලධාරින් උසාවියට ගියා. විනිශ්චයකාරවරයාට වගකීමක් තිබුණා ගරු ඇමතිතුමා ගෙන්වා ඒ ගැන අහන්න. නීතියේ සංකල්පයක් තිඛෙනවා, "Those who go to courts must go with clean hands" කියලා; පිරිසිදු දෑතින් උසාවියට යන්න ඕනෑ. මේ කාරණයේදී උසාවියට ගියේ කවුද? ගියේ, මේ ගරු ඇමතිතුමා අස් කරපු නිලධාරින්. අපි පාර්ලිමේන්තුවේ දවසක විවාදයක් පැවැත්වූවා. ඒ ගොල්ලන්ගේ වැඩ ගැන ගරු ඇමතිතුමාට එන්න කියන්නේ නැතිව අධිකරණය මොකක්ද කළේ? මොකක්ද තිබුණ හදිසිය? මේ ගරු ඇමතිතුමාට එන්න කියන්නේ නැතිව, මෙතුමාගෙන් අහන්නේ නැතිව Interim Order එකක් දුන්නා. මෙතුමා පත් කරපු Interim Committee එක අහෝසි කළා. අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? අද ඒ අය බඩු අදිනවා. මෙතුමා කිව්වා, US Dollars 2 million cheque එකක් ගැන. මා ක්‍රීඩා ඇමති කාලයේ දාපු අය තවමත් එතැන ඉන්නවා. ඒ අය අද මට කථා කරලා කිව්වා, "ලොරි පිටින් බඩු අදිනවා" කියලා. ඉතින් මේ තත්ත්වය ඇති කළේ කවුද? ගරු ඇමතිතුමා කැඳවා අහන්න තිබුණානේ, ඇමතිතුමා, " ඔබතුමා Interim Committee එකක් පත් කරලා තිබෙනවා. ඇයි පත් කළේ ? " කියලා. එතුමාගෙන් එහෙම ඇහුවේ නැහැ. එතුමා ඒ කමිටුව නිකම් පත් කළේ නැහැ. ඒක Auditor-General's Report එක මත කරපු දෙයක්. සමහර අය press conferences තියලා කියනවා මම දැක්කා, "Auditor- General's Report එකක් තිබෙන බව ඇත්ත, නමුත් ඒ කරුණු ඔප්පු කරලා නැහැ" කියලා. එතකොට ඒ අය කියන්නේ ඒ කරුණු ඔප්පු වන කල් ඒ ගොල්ලන්ට එතැන ඉන්න හරින්න කියලා ද? ඔබතුමා දන්නවා නේ ලංකාවේ තත්ත්වය. ගරු ඇමතිතුමාට පියවර ගන්න Auditor-General's Report එක ප්‍රමාණවත්. ඉතින්, මේ Interim Order එක නිසා තමයි ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් එකේ සියලු මුදල් සියලු ෆයිල් හිස් කරන තත්ත්වයට අද පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඊයේ ගරු ඇමතිතුමාගෙන් හෙළිදරව් වුණා, අධිකරණය පිළිබඳ යම් යම් චෝදනා, ඥාතිකම් ආදිය. මම ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට කියනවා, මේ විනිශ්චයකාරවරයාගේ ක්‍රියා මාර්ගය දෝෂාභියෝගයකට අත්තිවාරමක් දාලා තිබෙනවා කියලා. අපි දෙගොල්ලන්ම සාකච්ඡා කරලා ඉදිරියේ දී ඒ සම්බන්ධයෙන් පියවරක් ගන්න ඕනෑ. අධිකරණයේ ඉන්න විනිශ්චයකාරවරුන්ගෙන් සියයට 99.9 ක් ඉතාම අවංකයි. නමුත් එක්කෙනෙක් දෙන්නෙක් මේ වාගේ වැඩ කරනවා. බලන්න, ඒ Interim Order එක නිසා අද ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය. ඩොලර් මිලියන ගණනින් එළියට අදිනවා. වෑන්වල බඩු සහ ෆයිල් දාගෙන යනවා. ඉතින්, මොකක්ද මේ ? මුදල් බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව කල් තබන අවස්ථාවේ පැවැති විවාදයේදීත් අපි කිව්වා, ක්‍රීඩා පනත වෙනස් කරන්න ඕනෑ කියලා. ගරු ඇමතිතුමාත් ඒක පිළිගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුළු ලංකාවෙන්ම ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා කරන්නේ clubs 12යි. නමුත්, 140ක් ඡන්දය දෙනවා. ඕස්ට්‍රේලියාවේ ක්‍රිකට් බෝඩ් එක පත් කරන්නේ 10 දෙනෙක් එක්කහු වෙලා, ඉන්දියාවේ - ඉන්දියාව විශාල රටක් - 20ක් දෙනෙක් එක්කහු වෙලා, එංගලන්තයේ 25 දෙනෙක් එක්කහු වෙලා. අපේ රටේ? අපේ රටේ 142 ක් එක්කහු වෙලා ! මේ සමහර clubs ක්‍රිකට් ගහන්නේ නැහැ. ලියාපදිංචි කරලා, ඡන්දය විතරක් පාවිච්චි කරන clubs තමයි මේ රටේ තිබෙන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. අපි එදා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ විවාදයෙන් පස්සේ ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, " මටත් ඕනෑ මේක වෙනස් කරන්නයි" කියලා. මම ඒක පිළිගන්නවා. අලුත් පනත් කෙටුම්පතක් ගෙනෙන්න උවමනාවක් තිබුණා. නමුත් මම හිතන විධියට අවට ඉන්න කිහිප දෙනෙක් නිසා ඒ ප්‍රශ්නය දුර දිග යන්න ඇති. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය දූෂිතයි කියලා අද ලංකාවේ හැම කෙනෙක්ම දන්නවා. ඒක අධිකරණයත් දැන ගන්න ඕනෑ. අධිකරණයට කියන්න බැහැ "අපි දන්නේ නැහැ " කියලා. They must take judicial notice of that fact and act accordingly. ලංකාවේ ඉන්න හැම කෙනෙක්ම දන්නවා, ක්‍රිකට් ආයතනය දූෂිතයි කියලා. එතකොට ඒ අස් කරපු දූෂිත නිලධාරින් අධිකරණයට ගියාම ගරු ඇමතිතුමා කැඳවලා ඒ ගැන අහන්න තිබුණා. එහෙම කැඳවන්නේ නැතුව කටයුතු කරන්න මොකක්ද තිබුණු හදිසිය? What was the hurry? ටෙලිෆොන් කෝල් එකකින් ඇමතිතුමාට එන්න කියන්න තිබුණා. බැරිද? ටෙලිෆොන් කෝල් එකකින් මෙතුමා අධිකරණයට කැඳවලා අහන්න තිබුණා, ඇයි මෙහෙම කළේ කියලා. ඇමතිවරයා කැඳවන්නේ නැතුව දුන් තීන්දුව වැරදි තීන්දුවක්. මම ඒක පෙරේදාත් කිව්වා. ඒ තීන්දුව නිසා තමයි අද ඒ දූෂිතයන් නැවත වරක් ඒ ආයතනයට පත් වෙලා ඒ සල්ලි හිස් කරන්න පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ. ඉතින් අපි දෙගොල්ලන්ම එක්කාසු වෙලා ඒක නවත්වමු. මම ගරු ඇමතිතුමාට ඊයේත් කිව්වා, අදත් කියනවා මේ නඩුවට ඇතුළු වෙන්න කියලා; you must enter the case. මේ කරුණු පෙන්වා දෙන්න. ඒ වගේම මම කියනවා, අද මේ විවාදයේ සම්පූර්ණ විස්තර ගරු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාට යවන්න කියලා. එතුමා ගැන අපි කාගේත් ගෞරවයක් තිබෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ සියලු දෙනා ගැන අපට ගෞරවයක් තිඛෙනවා. නමුත් අතරින් පතර වෙනස් එක්කෙනෙක් දෙන්නෙක් ඉන්නවා. ලංකාවේ විතරක් නොවෙයි, ලෝකයේ හැම රටකම ඒක වෙනවා. අතරින් පතර එවැනි එක්කෙනෙක් දෙන්නෙක් ඉන්නවා. ඉතින් අපට ඒක වළක්වන්න බැහැ, ඒ සියලු දෙනාම මිනිස්සු. ඉතින් අපි රොෂාන් රණසිංහ ඇමතිතුමාට කියනවා, අලුත් පනත් කෙටුම්පත හැකි ඉක්මනින් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න කියලා. අලුත් පනත් කෙටුම්පතට පක්ෂව අපි එක අතක් නොවෙයි, අත් දෙකම ඔසවනවාය කියලා මම මේ අවස්ථාවේ කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විවේචනයට ලක් වුණේ අධිකරණය නොවෙයි, අධිකරණ තීන්දුව. අධිකරණ තීන්දුවක් විවේචනය කරන්න පාර්ලිමේන්තුව තුළදීත් පුළුවන්, පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටතදීත් පුළුවන්. අපි අධිකරණය විවේචනය කළේ නැහැ. විවේචනය කළේ, අධිකරණ තීන්දුව. ඔබතුමා එය පටලවන්න එපා.

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා]: ගරු කථානායක තුමනි, අද විපක්ෂයේත් ආණ්ඩු පක්ෂයේත් අපි ඔක්කෝම මේ යෝජනාවට එකඟ වුණා. මේ යෝජනාවේ හරය වුණේ, කාරණා දෙකක්. එකක් තමයි වහාම ඉල්ලා අස් වෙන්න කියලා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ සාමාජිකයන්ගෙන් ඉල්ලා සිටීම. එහිදී පාර්ලිමේන්තුව වශයෙන් අප සියලු දෙනාම එකතු වීම ගැන මා ඉතා සතුටු වෙනවා. ඇයි, අපි එහෙම ඉල්ලීමක් කරන්නේ ? අපට පාර්ලිමේන්තුව හැටියට අධිකරණයකදී වාගේ මෙතැන වාඩි වෙලා මෙයා වැරදිද, මෙයා හොරකම් කළාද, මෙයා හොරකම් කළේ නැද්ද කියලා තීන්දු කරන්න බලයක් නැහැ. එහෙම නම් ඒකට විශේෂ කමිටුවක් පත් කරන්න ඕනෑ. නමුත් මේ රටේ විශාල ජන මතයක් ගොඩනැඟිලා තිබෙනවා, ක්‍රිකට් ආයතනයේ ක්‍රියාකාරිත්වය පිළිබඳව. අපි අද මේ කටයුත්ත කරන්නේ, මේ යෝජනාව සම්මත කරන්නේ, මේ රටේ ජනතාවගේ ජන මතයට ගරු කිරීම සඳහායි. ඒ මිසක් අපට වෙන නීත්‍යනුකූල අයිතියක් නැහැ. මොකද, අපි දෙන නියෝගයකින් ඒ අය බැඳී ඉන්නේ නැහැ. නමුත් අපි සමස්ත පාර්ලිමේන්තුව හැටියට මේ යෝජනාව ජනගත කරනවා පමණක් නොවෙයි විශාල පණිවුඩයක් දෙනවා, අනවශ්‍ය දේවල් කරන්නේ නැතුව කරුණා කරලා ඉල්ලා අස් වෙලා යන්න කියලා. ඒක පළමුවැනි කාරණය, ගරු කථානායක තුමනි. දෙවැනි කාරණය හැටියට ඒ යෝජනාවට අපි එකතු කරලා තිබෙනවා, මෙවැනි දේවල් ඉදිරියේදී සිදු නොවෙන්නට කටයුතු කිරීම. මොකද, මේ තිබෙන පනතේ බලතල මදි. 1973 අංක 25 දරන ක්‍රීඩා පනතෙන් ඇමතිතුමාට දීලා තිබෙන බලය මදි. ඒ වාගේම මතයක් තිබෙනවා - විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වාගේ - මේක නිර්දේශපාලනීකරණය කරන්න කියලා. ඒ වාගේම කියනවා, දේශපාලකයන්ට අත පොවන්න ඉඩ දෙන්න එපා, දේශපාලන කමිටු එපා, දේශපාලනඥයන්ට නිලධාරින් පත් කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා කියලා. ඒවායෙන් බැහැරවෙලා අලුත් model එකකට යන්න ඕනෑ කියලා මතයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි මේ යෝජනාවෙන්ම ඉදිරියේදී ඒ පිළිබඳව කටයුතු කළ යුතුයි. ඉන්න මණ්ඩලය ඉවත් කරලා තව මණ්ඩලයක් පත් කළා කියලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙන්නේ නැහැ. ඒ පත් කරන අයත් දූෂිත ක්‍රියා කළොත් මොකද කරන්නේ? එතකොට නැවත මණ්ඩලයක් පත් කරන්න වෙනවා. එහෙම නම් අපි මේ සඳහා හොඳ ක්‍රමයක් හදන්න ඕනෑ. දේශපාලන බලපෑම්වලින් තොරව හොඳ ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයක් - Sri Lanka Cricket එකක් - තෝරා ගැනීමට අවශ්‍ය පදනම සකස් කිරීම තමයි අපේ යුතුකම හා වගකීම වන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපට ආවේගශීලිව කථා කරන්න පුළුවන්, හඬන්න පුළුවන්, වැලපෙන්න පුළුවන්; ජනතාවට කියන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවායෙන් මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙන්නේ නැහැ. වගකිව යුතු විධායකයක් තිබෙන ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි මේ සඳහා දැනටමත් විසඳුමක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අලි සබ්රි මැතිතුමා, විපක්ෂ නායකතුමාට ලබා දුන් චිත්‍ර සිරි වාර්තාව පදනම් කරගෙන අපි මීට අදාළව Bill එකක් හදලා තිබෙනවා, ක්‍රිකට් දේශපාලනීකරණයෙන් සම්පූර්ණයෙන් ඉවත්වෙන විධියට. ඇමතිතුමාටවත් බලයක් නැහැ ඒ ගෙනෙන පනත අනුව. ඒ වාගේම කිසිම දේශපාලනඥයෙකුටවත් බලයක් නැහැ. සිවිල් සමාජයට පූර්ණ බලකල දීලා, nomination board එකක් තුළින් Sri Lanka Cricket එකක් හදලා, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට සම්බන්ධ පුද්ගලයන්ට, stakeholdersලාට ඉන්න පුළුවන් මණ්ඩලයක් විනිවිද භාවයෙන් යුක්තව හදන්න අපි යෝජනා කර තිඛෙනවා. ඒක තමයි ජනාධිපතිතුමා කළ කාර්යභාරය. ජනාධිපතිතුමා කෙටිකාලීන දේශපාලන වාසි පස්සේ යන කෙනෙක් නොවෙයි. යම් ප්‍රශ්නයකට ස්ථිර විසඳුමක් ලබා දෙන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් ජනාධිපතිතුමා සකස් කර දී තිබෙනවා, ඒ ගෙනෙන පනත යටතේ. අපේ රජය කෙටි කාලීන දේශපාලන වාසි බලාපොරොත්තුවෙන් කටයුතු කරන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, අපි කිසිසේත්ම ක්‍රිකට් ආයතනයේ වැඩ කටයුතු අනුමත කරන්නේත් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි මේ යෝජනාවට එකඟ වුණේ. අපි කිව්වා මේ පාලකයන් දූෂිතයි කියලා. නමුත් මේ අය ගෙදර යවන්න නීත්‍යනුකූල ක්‍රමයක් හදන්න ඕනෑ. අපට ඕනෑකම තිබුණාට කෙනෙකුට කනට ගහලා යවන්න බැහැ නේ. ඒ සඳහා නීතිමය ක්‍රියාදාමයක් හදන්න ඕනෑ. ගරු කථානායක තුමනි, මේ තිබෙන පනත යටතේ ඒ සඳහා තිබෙන නීතිමය ක්‍රියාදාමය මොකක්ද ? ඒක හුඟක් අයට අමතක වෙලා තිබෙනවා. ක්‍රීඩා පනතේ 32. (අ) වගන්තියේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා? "සංගමයේ නිලධාරීන්ගේ හෝ සාමාජිකයන්ගේ දුෂණ, විෂමාචාරය හෝ අක්‍රමිකතා යමක් සඳහා ප්‍රතිකම යොදන ලෙස අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා විසින් ලිඛිත නිවේදනයක් මඟින් දැනුම් දෙනු ලැබූ විට ... What is the precondition? මේ පනත යටතේ ක්‍රියාත්මක වෙන්නට නම් මුලින්ම අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ලිඛිත දැනුම්දීමක් දෙන්න ඕනෑ, ඔබ ආයතනයේ සාමාජිකයන් මේ මේ දුෂණ කටයුතු වල, අක්‍රමිකතා වල යෙදී තිබෙනවා කියලා. ඒ නිවේදනයේ සඳහන්ව තිබිය හැකි කාලය තුළදී එසේ ප්‍රතිකර්‌ම යෙදීමට අපොහොසත් වීම හෝ ප්‍රතිකර්‌ම යෙදීම නොසලකා හැරීම ..." ඒක නිවැරදි කර ගත්තේ නැත්නම්, එහෙම වුණොත් තමයි ජාතික ක්‍රීඩා සංගමයේ ලියාපදිංචිය ප්‍රතික්ෂේප කිරීම හෝ ලියාපදිංචිය අත්හිටු වීම, අවලංගු කිරීම අමාත්‍යවරයාට කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. මේක තමයි අමාත්‍යවරයාට මේ පනත යටතේ දීලා තිබෙන බලය. එතුමාට අත්තනෝමතිකව ක්‍රියා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් හදපු නීතියේ තිබෙන්නේ මෙන්න මේ කොන්දේසි වලට යටත්ව අමාත්‍යවරයා වැඩ කටයුතු කළ යුතු බවයි. අධිකරණය බලන්නේ එහෙම කරලා තිබෙනවාද කියන එකයි. එහෙම නැත්නම් අපට සිදු වෙනවා වෙන ක්‍රමයක් අමාත්‍යතුමාට හදලා දෙන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අයට දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ නම්, මේ අය ඉවත් කරන්න ඕනෑ නම් අමාත්‍යවරයා අනිවාර්යයෙන්ම මෙන්න මේ ක්‍රමය අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අමාත්‍යවරයාට accounts බලන්න ඕනෑ නම්, මේ පනත යටතේ regulations හදන්න අමාත්‍යවරයාට පුළුවන්. එහෙම නම් එතුමා regulations හදන්න ඕනෑ; අමාත්‍යාංශය මඟින් ඒවා පරීක්ෂා කිරීමට අවශ්‍ය බලතල ලබා ගන්නා regulations හදන්න ඕනෑ. මේ කියන මූලික ක්‍රියාදාමය නැතුව අපි අඳුරේ අතපත ගෑම තුළින් මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලැබෙන්නේ නැහැ. නීති සම්පාදකයන් වශයෙන් අපි ඒක තේරුම් ගන්නට ඕනෑ. විශාල ධනවත් කල්ලියක් එක්කයි අපට හැප්පෙන්න තිබෙන්නේ. ඒ නීතිඥවරු ගන්න ඕනෑ legal objections ගන්නවා, technical objections ගන්නවා. එහෙම නම් මේවා කරන කොට එහෙන් මෙහෙන් යන නීතිඥයන්ගෙන් උපදෙස් අරගෙන නොවෙයි, අපි හරියාකාරව හොඳ, දක්ෂ නීතිඥවරුන්ගෙන් උපදෙස් අරගෙන මූලික ක්‍රියා මාර්ගය - procedure එක - ගන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, උසාවිය නඩුවක් දිහා බලන්නේ මුලින්ම එහි මූලික ක්‍රියාදාමය - procedure එක සිදු කර තිබෙනවාද කියලායි. එහෙම නැත්නම් ඒ නඩුව කොහොම එකක් වුණත්, ඒක අයින් කරනවා. මේ මූලික නීති සිද්ධාන්තය අපි අමතක කළ යුතු නැහැ. අපේ හදිස්සියට යම් යම් දේවල් කරන්න ගිහිල්ලා අපි කරන්නේ මොකක්ද? අපි කරන්නේ ෂම්මිලා ශක්තිමත් කරන එක මිසක්, ඔවුන් දුර්වල කරන එක නොවෙයි. මේක තේරුම් ගන්න. ප්‍රායෝගිකව මේ ගැන හිතන්න. ඒ නිසා මේ වැඩ කටයුතු වලදී අපි නීතිය ශක්තිමත් කළ යුතුවාක් මෙන්ම, අපි ගන්නා වූ නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ශක්තිමත් ලෙස, නිවැරදි ලෙස ගත යුතුයි. එසේ කළොත් මේ ප්‍රශ්න මොනවත් ඇති වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා නීතිඥවරයකු වශයෙන් මේවා පෙන්වා දෙන්නට ඕනෑ කියා මම හිතුවා. සෑම අමාත්‍යාංශයකම මේ වාගේ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. සමහර අය නීති උපදෙස් දීමේදී වැරදි නීති උපදෙස් දෙනවා. අන්තිමට ඇමතිතුමා අමාරුවේ වැටෙනවා අපි නම් එහෙම අමාරුවේ වැටෙන්නේ නැහැ. අපි නීති ක්ෂේත්‍රය තුළ අවුරුදු විස්සක්, තිහක් කටයුතු කර තිබෙන නිසා. අපට නීති උපදෙසක් දුන් පළියටම අපි ඒවා පිළිගන්නේ නැහැ. විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා පිළිගන්නේත් නැහැ. මම පිළිගන්නේත් නැහැ. ඒ පිළිබඳව හොඳ විශ්ලේෂණයක් කරලා තමයි අපි යම් ක්‍රියාමාර්ගයකට බහින්නේ. මොකද, එතැනින් වැරැද්දක් වුණොත්, හැම තැනම වැරදි තමයි. අපි මේ ක්‍රීඩා පනත වෙනස් කළ යුතුයි. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ තිබෙන ක්‍රියාමාර්ගය ගත්තා නම් ඇමතිතුමාට ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය suspend කරන්නත් පුළුවන්, අවලංගු කරන්නත් abolish කරන්නත් - පුළුවන්. එතකොට මේ වාගේ යෝජනා ගෙනෙන්න අවශ්‍ය වෙන්නේත් නැහැ. එම නිසා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරීන්ට අපි මේ කාරණය විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ. එතුමන්ලාගේ යුතුකම තමයි ඇමතිවරයාට නිවැරදි උපදෙස් ලබා දීම. නිවැරදි උපදෙස් ලබා දීම නිලධාරින්ගේ යුතුකමක් බව මම යළිත් ප්‍රකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා දූරර්දර්ශීව මේ ප්‍රශ්නය දැක්කා. අපට තනියම ක්‍රිකට් ගහන්න බැහැ නේ තනියම Cricket World Cup එකට ගහන්න බැහැ නේ. අපි කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත් ICC එකේ ආශිර්වාදය අපට අවශ්‍යයි. අපි දන්නවා, අන්තර් ජාතික සංවිධාන, NGOs - ඒවා ඔක්කොම - අපට ඕනෑ විධියට වැඩ කරන්නේ නැහැ කියලා. ඒ අයගේ නීති රීතිවලට, රෙගුලාසිවලට අපි යටත් වෙන්න ඕනෑ. අපි මෙතැන හයියෙන් කෑ ගැහුවා කියලා ඒ අය ඒ කෑ ගැසීම්වලට නතු වෙන්නේ නැහැ. අපට ක්‍රිකට් ගහන්න ඕනෑ නම්, ක්‍රිකට් ලෝක කුසලාන තරගාවලි වලට යන්න ඕනෑ නම් ඒ නීති රීති වලට එකඟ වෙන්න ඕනෑ. ICC එකට අපේ ක්‍රිකට් නවත්වන්නත් පුළුවන්, අපට ක්‍රිකට් ගහන්න ඉඩ දෙන්නත් පුළුවන්, අපට බ්‍රේක් දාන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා මේ රටේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ උන්නතිය සඳහා මේ ප්‍රශ්නයේදී ICC එක දිනා ගැනීම අපි අනිවාර්යයෙන් කරන්න ඕනෑ. මා හිතන විධියට ඒ නිසා තමයි ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් කිව්වේ මෙය දේශපාලනයෙන් තොර වෙන්න ඕනෑ කියලා. ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ මතයත් ඒකයි. ඒ ගැන කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ගරු අලි සරි ඇමතිතුමා දුන්නු report එක ඔබතුමා කියවා බලන්න. Sri Lanka Cricket එක පත් කිරීම, පවත්වා ගෙන යෑම, interim committees පත් කිරීම කියන කිසිවකට කිසිම දේශපාලනඥයෙකුට අත ගහන්න බැරි විධියට තමයි ඒ කමිටු වාර්තාව යෝජනා කරන්නේ. ඒ වාර්තාවෙන් කියන්නේ මොකක්ද? ඒ වාර්තාවෙන් draft Bill එකක් දිලා තිබෙනවා. එහි සඳහන් වෙනවා, "This Act may be cited as the Sri Lanka Cricket Act..." යනුවෙන්. ඊළඟට සඳහන් වෙනවා, "There shall be established a body called the Sri Lanka Cricket'' කියලා. එහි objectives තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි එහි සංයුතිය ගනිමු. ඒක හදලා තිබෙන්නේ ? It states, "Sri Lanka Cricket shall be operated, managed and supervised by a Board of Directors (the 'Board ) which shall consist of eighteen directors". අධ්‍යක්ෂවරුන් 18 දෙනෙකුගෙන් යුක්තයි. It further states, "Such directors shall comprise of eight Appointed Directors and ten Elected Directors."; 10 දෙනෙක් තේරී පත් වෙනවා; 8 දෙනෙක් පත් කරනවා. ඒ 8 දෙනා ජනාධිපතිතුමාට හෝ අපට හෝ ආණ්ඩුවට හෝ ඇමතිතුමාට හෝ ඕනෑ විධියට appoint කරන්න බැහැ. මෙහි සඳහන් වන ආකාරයට ඒ appoint කරන 8 දෙනා කවුද කියලා බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ අය තමයි, the Chairperson of the National Sports Council; the President of the Institute for Chartered Accountants of Sri Lanka, the President of the Bar Association of Sri Lanka Bar Association එක කෑ ගහනවා නේ, නීතියේ ආධිපත්‍යය ඕනෑ කියලා. ඉතින් එතුමන්ලාත් මේකට දාලා තිබෙනවා the Chairperson of the Ceylon Chamber of Commerce, the Chairperson of the Sir Lanka Institute of Directors and the Chairperson of CIMA Sri Lanka. All are from professional bodies. මේවා, වෘත්තීමය පත් කිරීම් ජනාධිපතිතුමාගේ දර්ශනය, මතය, වැඩ පිළිවෙළ දෙස බලන්න. මෙතැන දේශපාලනීකරණයක් තිබෙනවාද? නැහැ. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් එකට තිබුණු තවත් විවේචනයක් තමයි, ක්‍රිකට්වල stakeholdersලා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් එක ඇතුළේ නැහැ කියන එක. ඒ නිසා එහි මෙසේ දාලා තිබෙනවා:"The Elected Directors shall be elected by the categories of Members as follows: Five Directors representing the Cricket Clubs ඔන්න, cricket clubs වලින් 5 දෙනෙක් එන්න පුළුවන් - One Director representing the Players' Association, One Director representing the School Cricket Association තිබුණේ නැහැ One Director representing the Women's Cricket Association, One Director representing the Umpires' Association and One Director representing the Coaches' Association". මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොච්චර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව මේ පනත් කෙටුම්පත සකස් කරලා තිබෙනවා ද කියලා බලන්න. මේ තිබෙන ඔකෝම ලෙඩ වලට බෙහෙත් ටික එහි තිබෙනවා. ක්‍රිකට ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ඉතා පැහැදිලිව ජනාධිපතිතුමාගේ දර්ශනය, මතය, වැඩ පිළිවෙළ මේ draft කරපු පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙනවා. අද මේ යෝජනාවට සහයෝගය දෙනවා වාගේම ඒකටත් සහයෝගය දෙන්න. පස්සේ ඇවිල්ලා පංගුපේරු කථා කියන්න එපා. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව තිරසාරව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා මේ ආකාරයට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. නමුත්, කෙටි දේශපාලන වාසි ලබා ගැනීම සඳහා දැන් ජනාධිපතිතුමා විවේචනය කරනවා, අරයා එක්ක ඉන්නවා, මෙයා එක්ක ඉන්නවා කියලා. හැබැයි, මේ document එකෙන් ඉතා පැහැදිලිව පේනවා, ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑ නම් එතුමාගේ නියෝජිතයෙක් දාන්න තිබුණා, රජයේ නියෝජිතයෙක් දාන්න තිබුණා, ඇමතිතුමාගේ නියෝජිතයෙක් දාන්න පුළුවන්කම තිබුණා කියලා. නමුත්, එතුමා එහෙම කළේ නැහැ. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නිර්දේශපාලනීකරණය කිරීම සඳහා ජනාධිපතිතුමා මෙවැනි පියවරක් ගෙන තිබෙන බව මා තමුන්නාන්සේලාට මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. ඒ නිසා එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් තුළින් පමණයි, ඉදිරියේදී ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කරන්න අපට පුළුවන් වන්නේ. එහෙම නැතිව, සුරංගනා කථා කියලා, ආවේගශීලී කථා කියලා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නංවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ සඳහා මේ කියන structure එක, මේ වැඩ පිළිවෙළ, මේ නීතිය අපි සකස් කරන්න ඕනෑ. මේ නීතියත් එක්කම, දේශපාලනයෙන් තොර ක්‍රිකට් මණ්ඩලයක්, දේශපාලනයට ඇඟිලි ගසන්න බැරි ක්‍රිකට් මණ්ඩලයක් ඇති කළාට පස්සේ, ICC එක ඉතාම සතුටට පත් වෙයි. ශ්‍රී ලංකාව වාර්තාගත වෙයි, නිර්දේශ පාලනීකරණය වූ ක්‍රිකට් මණ්ඩලයක් ඇති කළා කියලා. එහෙම නම්, මේ ප්‍රශ්න වලට තිබෙන විසඳුම, එක එක්කෙනා කොටව කොටවා දේශපාලන වාසි ගන්න හදන එක නොවෙයි. මෙවැනි තිරසාර වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන එක තමයි අප කළ යුත්තේ. විශේෂයෙන් කියන්නට ඕනෑ, දේශපාලන බලපෑම් ඉවත් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් මේ තුළින් සකස් වන බව. ශ්‍රී ලාංකිකයන් පිටරටවලට යන එක නවත්වන්න ඕනෑ කියලා කිව්වා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ නීතියක් තිබෙනවා. ඔබතුමාත් ඒක දන්නවා. Immigration and Emigration Department එකට පොලිසියෙන් ලියුමක් යැව්වාට පිටරට යන අය නතර වෙන්නේ නැහැ. යම් කෙනෙකු පිටරට යන එක නවත්වන්න නම්, උසාවියෙන් order එකක් ගන්න ඕනෑ. මේ අමාත්‍යාංශවල ඉන්න නීති නිලධාරින් මේ සරල දේ දන්නේ නැද්ද? කවුරු හරි පිටරට යන එක නවත්වන්න ඕනෑ නම්, උසාවියට ගිහිල්ලා “B” report එකක් file කරලා, Magistrateගෙන් නියෝගයක් ගන්න ඕනෑ, මෙයාට යන්න දෙන්න එපා කියලා. නීති විද්‍යාලයේ පළමුවැනි අවුරුද්දේ විභාගය පාස් වෙච්ච නීතිඥයෝත් මේක දන්නවා. ඒ නිසා ඒක මේ ගරු සභාවේදී කියලා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ගරු කථානායකතුමාට කියලා කරන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමාට බලයක් නැහැ Immigration and Emigration Department order දෙන්න, මේ අය යන එක නවත්වන්න කියලා. There is a due process prescribed by law. They must invoke that due process. Even in the case of money withdrawal, there is no provision to stop that. To stop that, you have to follow the legal process: you have to go to court and get an order from court, restraining the withdrwal of money. That is a basic concept of law, which everybody should know. Otherwise, they must get advice from a good lawyer. So, I am giving all these free advices to you, no problem. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය පිළිබඳව මේ තිබෙන ජන මතයට අපි ඉඩ දෙන්න ඕනෑ. අපි ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා මේ ප්‍රශ්නය දුර දිග යවන්නේ නැතිව, පාර්ලිමේන්තුවේ මතයට අනුව, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ සාමාජිකයන්ට - ඔවුන් හරි වුණත් වැරදි වුණත් යන්න කියනවා නම්, යන්න කියලා. මේ ජන මතයට කන් දීලා ඒ අය කටයුතු කරයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ සමඟම ඒ වෙනුවෙන් අපි ගන්නා යම් පියවරක් වේ නම් ඒවා නීත්‍යනුකූල පියවර වෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක් දෙන්න. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායයන් කඩමින් Substantive Motion එකක් නැතිව අධිකරණය විවේචනය කරන්න ඉඩක් නැහැ, මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ. එහෙම ඉඩ දීම තුළින් අපි අධිකරණය ඉතාම හැල්ලුවට පත් කළා. නීතිඥවරයකු වශයෙන් මම ඒ ගැන අධිකරණයෙන් සමාව ඉල්ලා සිටිනවා. බොහොම ස්තුතියි.

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද පවත්වන විවාදය ගැන අදහස් ප්‍රකාශ කරන්න නොවෙයි මම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා උදේ මතු කළ කාරණයක් පිළිබඳව පැහැදිලි කරන්නත්, ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේ කළ ප්‍රකාශයක් පිළිබඳව අධිකරණ ක්ෂේත්‍රය නියෝජනය කරන විනිසුරුවරුන් සහ නීතිඥවරු අතර විශේෂයෙන්ම ඇති වෙලා තිඛෙන යම්කිසි මතයක් පිළිබඳව කරුණු පැහැදිලි කරන්නත් මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ රටේ විනිසුරුවරු අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය, අපක්ෂපාතිත්වය ඉතාම ඉහළින් ආරක්ෂා කරන බව අපි පිළිගන්නවා. නමුත් යම්කිසි හුදකලා සිද්ධියක් හෝ දෙකක් නිසා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අධිකරණය පිළිබඳව දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කරන්නට යෙදුණා. මෙතැනදී අභියාචනාධිකරණයේ සභාපතිවරයාගේ ක්‍රියා කලාපය පිළිබඳව දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡාවට භාජන වුණා. ඇත්ත වශයෙන්ම පසුගිය කාල සීමාව පුරාවට නීති කෂ්ත්‍රය තුළත්, නීතීඥ ප්‍රජාව තුළත් අළු යට තිබෙන ගිනි අඟුරක් වාගේ කථා වෙවී තිබුණු කාරණයක් තමයි ඊයේ ඒ පුපුරලා ගියේ. හැබැයි, ඒක එක්තරා හුදකලා සිද්ධියක්, සිද්ධි මාලාවක්, එක් විනිසුරුවරයෙක් සම්බන්ධව. නමුත් අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කරපු සාකච්ඡා මුද්‍රිත මාධ්‍ය, විද්‍යුත් මාධ්‍ය, සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේ සන්නිවේදනය වන ආකාරය අනුව, ඒ හේතුවෙන් බොහෝ විනිසුරුවරු සහ නීතිඥ ප්‍රජාව විශාල අපහසුතාවකට පත්වෙලා තිබෙනවා. සමහර වෙලාවට ඒ පුවත්වල ශීර්ෂ පාඨය දකින කොටම සමස්ත අධිකරණ පද්ධතියට ව්‍යවස්ථාදායකය ප්‍රහාර එල්ල කරපු විධියක් තමයි පෙනෙන්නට තිබෙන්නේ. ඒක නිවැරදි නැහැ. ඒක නිසා අපි මේ වෙලාවේ පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. අපේ අගවිනිසුරුතුමාගේ ඉඳලා මහෙස්ත්‍රාත්වරයා දක්වා වන අධිකරණවල ක්‍රියා කලාපවල අපක්ෂපාති බව පිළිබඳව, ස්වාධීන බව පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂ නායකතුමාවත්, අපි කවුරුවත් අභියෝගයට ලක් කිරීමක් කළේ නැහැ කියලා මම විශ්වාස කරනවා. එක විනිසුරුවරයෙකුගේ ක්‍රියාකලාපය අභියෝගයට ලක් කරපු කාරණය ඇත්ත. නීතිඥවරු සම්බන්ධයෙනුත් එහෙමයි. පොදුවේ නීතිඥවරුන්ගේ ක්‍රියා කලාපය පිළිබඳව කවුරුවත් විවේචනය කළේ නැහැ, මාධ්‍ය වල කුමන කරුණු සඳහන් වුණත්. ඒක නිසා සමස්තයක් වශයෙන් විනිසුරුවරුන්ට හිත් රිදීමක් ඇති වුණා නම් ඇත්ත වශයෙන්ම අපි ඒ ගැන කනගාටුවට පත් වෙන්නට ඕනෑ. අනෙක් කාරණය මේකයි. මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලෙස විවිධ යෝජනා ඉදිරිපත් වුණා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත්, ගරු ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා, මේ පිළිබඳව ගරු අගවිනිසුරුතුමාට දැනුම් දෙන්න, අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවට දැනුම් දෙන්න යනාදී වශයෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ පිළිබඳව මට කියන්න තිබෙන්නේ මෙයයි. අපේ රටේ ඉහළම අධිකරණය වන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වෙනම ම ස්වාධීන වූ අධිකරණ පද්ධතියක්. ඒක අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව මඟින් පාලනය කරන එකක් නොවෙයි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ස්වාධීනයි වාගේම, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ සියලු විනිසුරුවරුන් තනි තනිව ගත්තාමත් ස්වාධීනයි. එම නිසා කාගේවත් අණසකට යටත් වන ආයතනයක් නොවෙයි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය. කාගේවත් අණසකට යටත් වන අය නොවෙයි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිසුරුවරු. ඒ වාගේම ඊළඟට තිබෙන ඉහළ අධිකරණය වන අභියාචනාධිකරණයත් ස්වාධීනයි. අභියාචනාධිකරණයට ගරු සභාපති විනිසුරුවරයෙක් ඉන්නවා. ඒ වාගේම තවත් විනිසුරුවරු 19 දෙනෙක් ඉන්නවා. අභියාචනාධිකරණය අධිකරණයක් විධියටත් ස්වාධීනයි, ඒ අධිකරණයේ කටයුතු කරන විනිසුරුවරු, විනිසුරුවරුන් විධියටත් ස්වාධීනයි. එතකොට, මෙතැන මතු කරපු කරුණු අනුව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ හෝ අභියාචනාධිකරණයේ විනිසුරුවරයෙක් යම්කිසි විෂමාචාර ලෙස හෝ අබලතාවකින් යුතුව කටයුතු කරනවා නම්, ඒ පිළිබඳව තීන්දු තීරණ ගන්න බලය තිබෙන්නේ ව්‍යවස්ථාදායකයට. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව ජනතාවගේ අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක කරන්න බලය තිබෙන පාර්ලිමේන්තුව නීති මඟින් අධිකරණ නිර්මාණය කරලා, ඒ නීති මොනවාද කියලා නිශ්චිත කරලා, බලතල දීලා තිබෙනවා ජනතාවගේ අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක කරන්න. ජනතාවගේ අධිකරණ බලය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී මහාධිකරණය සහ පහළ තිබෙන සියලු අධිකරණවල විනිසුරුවරුන්ගේ ක්‍රියා කලාපය පිළිබඳව විනය බලධාරියා විධියට ඉන්නේ අගවිනිසුරුතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් යුතු අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව. ඒ උදවියගේ විෂමාචාර පිළිබඳව තීන්දු තීරණ ගැනීමේ බලය අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවට තිබෙනවා. ඒ අය ඉවත් කරන්න, දඬුවම් කරන්න, ඒ කියන්නේ විනය තීන්දු ගන්න, උසස් වීම් දෙන්න බලතල තිබෙනවා; කොමිෂන් සභාවට ඒ සියලු බලතල තිබෙනවා. හැබැයි, අභියාචනාධිකරණයේ සහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිසුරුවරයකුගේ යම් කිසි විෂමාචාරයක් තිබෙනවා නම්, අබලතාවක් තිබෙනවා නම්, ඒ පිළිබඳව තීන්දු ගන්න බලය තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට. එතකොට, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 107 ව්‍යවස්ථාව යටතේ ඒ සඳහා යෝජනාවක් Substantive Motion එකක් - ඉදිරිපත් කරලා තමයි ඒක කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, අතීතයේ මේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ආරම්භ වුණාට පස්සේ අගවිනිසුරුවරුන් තිදෙනෙකුට විරුද්ධව ඒ වාගේ දෝෂාභියෝග ඉදිරිපත් වුණු බව. 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේ පළමු වැනි අගවිනිසුරුවරයා විධියට පත් වුණු නෙවිල් සමරකෝන් මැතිතුමාට විරුද්ධව දෝෂාභියෝගයක් ආවා. නමුත් ඒක අවසානයක් කළේ නැහැ. එහෙම නොකළේ හිතාමතා කියලායි මම හිතන්නේ. එතුමාට ගෞරවනීය විශ්‍රාමයක් ලබා දීම සඳහා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් කටයුතු කළා. ඊට පස්සේ හිටපු අගවිනිසුරුවරයෙකු වූ සරත් එන්. සිල්වා මැතිතුමාට විරුද්ධවත් එහෙම යෝජනාවක් ගෙනාවා. ඒකත් ඉදිරියට ගියේ නැහැ. නමුත්, ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනියට විරුද්ධව ගෙනා යෝජනාව ඉදිරියට ගිහිල්ලා එතුමිය ඒ ධුරයෙන් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරනු ලැබුවා. ඒ සම්බන්ධව මේ රටේ විශාල මතභේද, මත ගැටුම් ඇති වුණා. ඒ හැම අවස්ථාවක දීම මේවා අර්ථ නිරූපණය වුණා, විධායක යයි, අධිකරණ යයි අතර ගැටුමක් තිබෙනවා; විධායකයයි, ව්‍යවස්ථාදායකයි අතර ගැටුමක් තිබෙනවා කියලා. මම එක පැත්තකින් සතුටු වෙනවා, මේ කාරණයේදී එහෙම ගැටුමක් නැති එක ගැන. මෙහිදී ව්‍යවස්ථාදායකයේ කවුරුවත් සූදානම් නැහැ, අධිකරණයත් එක්ක ගැටෙන්න. කවුරුවත් එහෙම යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. විධායකයත් මේ එක්ක ගැටෙන්න කිසිම තීන්දුවක් අරගෙනත් නැහැ, කිසිම කර්තව්‍යයක් කරලාත් නැහැ. මේ වෙලාවේ පක්ෂ භේදයකින් තොරව පාර්ලිමේන්තුව තීරණයක් ගත්තා, මහජන මතයට එකඟ වෙන්න. ඒක රටේ මහජන මතය. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඊයේ දවස පුරාවට පිළිබිඹු වුණේ මහජන මතය. මොකද ක්‍රිකට් පිළිබඳව රටේ තිබෙන මතයත්, ඒ පිළිබඳව එක් අධිකරණයකින් දීපු නියෝගයක් පිළිබඳවත් පමණක් වෙනස් යම් මතයක් රටේ තිබෙනවා. එම නිසා මේක ව්‍යවස්ථාදායකයයි, අධිකරණයයි අතර ගැටුමක් වශයෙන් හෝ විධායකයයි, අධිකරණයයි අතර ගැටුමක් විධියට මාධ්‍යවල ප්‍රචාරය කරන - සන්නිවේදනය කරන - උදවිය අර්ථ නිරූපණය නොකරයි කියා මා බලාපොරොත්තු වෙනවා. කොහොම නමුත්, අද ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය සම්බන්ධ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ යෝජනාවේ ප්‍රතිඵලය වෙන්නේ මේ රටේ මහජන මතය කුමක්ද කියලා ඉතා ප්‍රබල ආකාරයට පෙන්නුම් කිරීමක්. මහජන මතයට ගරු කරන්න ඕනෑම ආයතනයක, ඕනෑම වගකීමක් දරන කෙනෙක් බැඳී සිටිනවා කියා සම්ප්‍රදායානුකූලව, ශිෂ්ට සම්පන්න සමාජයක ජීවත් වන මිනිස්සු විධියට ජනතාව කල්පනා කරනවා. නමුත්, මේ යෝජනාව සම්මත වුණාට, ඒකට නීතියේ බැඳීමක් තිබෙනවාද කියන එක ගැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ අධිකරණය සම්බන්ධයෙන් කියපු කාරණා ගැන මට කියන්න තිබෙන්නේ මෙයයි. විශේෂයෙන්ම එක සිදුවීමක් නිසා අධිකරණ පද්ධතිය පිළිබඳව මේ රටේ ජනතාව අවිශ්වාසයක්, සැකයක් ගොඩනඟා ගන්න එපා. ඒ වාගේම විනිසුරුවරුන්, අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ කටයුතු කරන අය මේකෙන් හිත රිදවීමක් ඇති වූ බවට සලකා කටයුතු කරන්න අවශ්‍යතාවකුත් නැහැ. ඒ හුදෙකලා සිදුවීම පිළිබඳව ඉදිරියේදී පාර්ලිමේන්තුව ගනු ලබන තීරණත් එක්ක, ඊළඟට ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියලා අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුති වන්ත වෙනවා, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා බොහෝ දෙනෙකුගේ අදහස විධියට ප්‍රකාශ කළා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු ගරු කේ.ටී. චිත්‍ර සිරි මැතිතුමාගේ වාර්තාව අනුව නව ව්‍යවස්ථාව සම්පාදනය වෙන්න ඕනෑ කියලා. ඒකට අභියාචනාධිකරණයේ එකම අධිකරණයකින් දීපු තහනම් නියෝග තුනක් තිඛෙනවා. ඒ පළමුවැනි තහනම් නියෝගය තමයි, T20 World Cup තරගාවලියේදී සිදු වෙච්ච දූෂණ හා වංචා පිළිබඳව හිටපු මහාධිකරණ විනිසුරු කුසලා සරෝජිනී වීරවර්ධන මැතිනිය විසින් දීපු නිර්දේශ අනුව නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කිරීම තහනම් කිරීම. ඒ වංචා හා දූෂණ වෙනුවෙන් නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම තහනම් කරලා තිබෙනවා, අතුරු තහනම් නියෝගයකින්. ගරු කේ. ටී. චිත්‍ර සිරි මැතිතුමාගේ වාර්තාව අනුව, අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් වලට හදන්න ගරු ඇමතිතුමා ගත්ත තීන්දුවත් ඒ අධිකරණය විසින්ම තහනම් කරලා තිබෙනවා. මාස දෙකකට විතර කලින්. ඒ නියෝගය තවමත් වලංගුයි. එත කොට ඒ අධිකරණයෙන්ම දීලා තිබෙන තුන්වැනි තහනම් නියෝගය තමයි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ කටයුතු අත්හිටු වීම සහ අතුරු පාලක කමිටුවක් පත් කරන්න ඇමතිතුමා ගත්ත තීරණය තහනම් කිරීම. ඒක නිසා අපි මෙතැනදී කේ. ටී. චිත්‍ර සිරි මැතිතුමාගේ වාර්තාව අනුව අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් හදන්න ඕනෑ කියලා යෝජනා කළාට, ඊට කලින්...

[ගරු විජිත හේරත් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ ප්‍රශ්නය අද ඊයේ ඇති වෙච්ච එකක් නොවෙයි. ඒක වසර ගණනාවක් තිස්සේ දික් ගැස්සෙන ප්‍රශ්නයක්. ඇත්තටම ගත්තොත්, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය එක පැත්තකින් දේශපාලනයට යට වෙලා, අනෙක් පැත්තෙන් මුදලට යට වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසාම මේ ක්‍රිකට් ආයතනය හරහා අපේ රටේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව මාෆියාවකට අහු වෙච්ච බව මේ රටේ කවුරුත් දන්නවා. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන් තමන්ගේ උපරිම දක්ෂතාවෙන් රට වෙනුවෙන් ක්‍රීඩා කරනවා නමුත්, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ පරිපාලකයෝ මුදල් ඉලක්ක කරගෙන, ඒ වාගේම දේශපාලනය ඉලක්ක කරගෙන එක එක ගේම් ගහනවා. ඒ නිසාම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ COPE එක අවස්ථා ගණනාවකදී ම ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ නිලධාරීන් කැඳවා ප්‍රශ්න කරනු ලැබුවා; ඒ දූෂණ, වංචා පිළිබඳව විමර්ශනය කළා. මම ක්‍රීඩා ඇමතිවරයාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ක්‍රිකට් කණ්ඩායම පරාජිත තත්ත්වයට පත් වෙලා රටේම අවධානය යොමු වෙච්ච වෙලාවක මේ පිළිබඳව විශේෂ අවධානය යොමු කරලා සෘජුව තීන්දු - තීරණ ගන්න මැදිහත්වීම පිළිබඳව. ආණ්ඩුවේත් විවිධ ජනාධිපති කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධානියා - සාගල රත්නායක - මේ ප්‍රශ්නය වෙන පැත්තකට අදිද්දී ඔබතුමා මේකට මැදිහත් වෙච්ච එක ගැන ස්තූතිවන්ත වෙනවා. මේ මාෆියාව පිළිබඳව මේ රටේ ජනතාව ඉන්නේ ඉතාම කනස්සල්ලෙන්. මොකද, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව තමයි මේකෙන් අගාධයට තල්ලු වෙලා යන්නේ. දක්ෂ ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවෝ රට වෙනුවෙන් සෙල්ලම් කරන කොට, රටේ ජනතාව ඒ ජයග්‍රහණ බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නකොට ක්‍රිකට් පරිපාලනයේ ඉන්න දූෂිත නිලධාරින් නිසා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව රටට අහිමි වෙනවා; ජයග්‍රහණ රටට අහිමි වෙනවා. ඇත්තටම මේ මාෆියාව පිළිබඳව බොහෝ කරුණු කාරණා හෙළිදරව් වෙලා තිබුණා. මීට පෙර අවස්ථා ගණනාවකදීම COPE එකට ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ නිලධාරින් කැඳෙව්වා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ නිලධාරින් COPE එකට කැඳවද්දී ඔවුන් කිව්වා, COPE එකට එන්න ඔවුන් බැඳිලා නැහැ කියලා. ඒ නිසා ඔවුන් COPE එකට සම්බන්ධ වුණේ නැහැ. ඊට පසු දිගින් දිගටම ලියුම් යවලා නීත්‍යනු කූල තත්ත්වය දැනුම් දුන්නාට පස්සේ තමයි ඔවුන් COPE එක ඉදිරියට ආවේ. මට මතකයි, ඔවුන් අවස්ථා කිහිපයකදීම ආවා. සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මන්ත්‍රීවරයා COPE එකේ සභාපති ධුරය දැරූ කාලයේ තුන් වතාවක් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ නිලධාරින් කැඳවා ඒ ආයතනයේ තිබෙන දුෂණ වංචා පිළිබඳ විමර්ශනයක් කළා. ඒ විමර්ශනයේදීත් ඉතා පැහැදිලිව ප්‍රධාන කරුණු කිහිපයක් හෙළිදරව් වුණා. මම ඉන් එකක් දෙකක් මතක් කරන්නම්. Cricket match එකක් පැවැත්වෙන කොට එය විකාශනය කිරීමේ අයිතිය තුළින් ඩොලර් මිලියන වලින් ගහන ගැහිල්ල පිළිබඳව එහිදී විමර්ශනයක් කළා, forensic audit එකක් කළා. ඇත්තටම ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා ඊයේ මතු කළා, forensic audit එකක් කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය. මේ වෙන කොටත් එවැනි forensic audit එකක් කරලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන්නේ. COPE එකට ඒ වාර්තාව ලැබිලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, COPE එකෙන් ඒ වාර්තාව මත පදනම් වෙලා එතැනින් එහාට විමර්ශනයක් කළේ නැහැ. මොකද, ආණ්ඩුව වෙනස් වුණ නිසා එතැනින් ඒ කටයුතු නතර වුණා. දැනටත් COPE එකේ ඒ වාර්තාව තිබෙනවා. විකාශන අයිතියට අදාළව ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය කරපු වැරැදි පිළිබඳව විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් කරපු forensic audit report එක තිබෙනවා. ඒ මත ඉඳලා විභාගයක් කරන්න දැන් වුණත් පුළුවන්. වත්මන් COPE එකට ඒ විමර්ශන ඉදිරියට ගෙනයන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය හදාගෙන තිබුණා "Cricket Aid" කියලා charity programme එකක්. ඒක පුදුම සහගත එකක්. ක්‍රිකට් ආයතනයේ නිලධාරින් ඉවත් වුණත්, ඒ කියන්නේ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ නිල සාමාජිකත්වයෙන් ඉවත් වෙලා ගියත් පෞද්ගලිකව ඒ අයට lifetime මේ ආධාර අරගෙන ක්‍රියාත්මක වෙන්න පුළුවන් වගන්ති ඒ ක්කේ තිබුණා. ඒ තොරතුරු ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ computer එකේ විතරයි තිබුණේ. COPE එකේ විමර්ශනයේදී එවකට හිටපු සභාපතිවරයා විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අහනවා, "ඔබතුමන්ලා කොහොමද එහෙම එකක් තිබෙනවා කියලා ඔප්පු කරන්නේ ?" කියලා. මට මතකයි, ඒ වෙලාවේ තරුණ විගණන නිලධාරියෙක් හිටියා. ඒ නිලධාරියා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට බොහෝ ආදරය කරන කෙනෙක්. ඒ නිසාම ඒ නිලධාරියා මේ කටයුත්තට විශේෂයෙන් මැදිහත් වෙලා තිබුණා. ඒ විගණන නිලධාරියා කිව්වා, " මම ඔබතුමන්ලාගේ computer system එක hack කරලා ඇතුළට රිංගුවා " කියලා. එහෙම තමයි ඒ නිලධාරියා තොරතුරු ගත්තේ කිව්වා. ඒක COPE වාර්තාවේ තිබෙනවා. COPE එකේ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය ගැන වාර්තා තුනක් තිබෙනවා. එවක හිටපු සභාපතිවරයා කිව්වා ඒවා ඔප්පු කරන්න කියලා. මොකද, ඔවුන් හිතුවේ ඔවුන්ගේ computer එකේ විතරයි ඒ තොරතුරු තිබෙන්නේ කියලා. ඒ වෙලාවේ තමයි audit officer කිව්වේ, "මම ඔබතුමන්ලාගේ computer system එක hack කරලා ඇතුළට රිංගුවා. ඒකෙන් තමයි මම තොරතුරු ගත්තේ " කියලා. ඊට පසුව ඒ සභාපතිවරයාට ගොත ගැහුණා, උත්තර දීගන්න බැරි වුණා. අවාසනාවට ඒ සභාපතිවරයා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු මන්ත්‍රීවරයෙක්. ඒකයි කාරණාව. එහෙම තත්ත්වයක් තමයි මේ ආයතනයේ තිබුණේ. එහිදී ඉතා වැදගත් කරුණු ගණනාවක් හෙළිදරව් වුණා. පස්සේ ඒ ක්‍රියාව නැවැත්තුවා, COPE එක තීන්දුවක් අරගෙන. හැබැයි, එතැන මූල්‍ය ගනුදෙනු සිද්ධ වුණා. රුපියල් මිලියන ගණන් ඒ සඳහා වියදම් කරලා තිබුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ක්‍රිකට් පිළිබඳ විශ්ව විද්‍යාලයක් ආරම්භ කරන්න කියලා මහනුවර ප්‍රදේශයේ ගොඩනැඟිල්ලක් කුලියට අරගෙන කරපු ගනුදෙනුව පිළිබඳවත් COPE එකේ forensic audit report එකක් තිබෙනවා. ඒ වාර්තාවෙනුත් තොරතුරු විශාල ප්‍රමාණයක් හෙළි වුණා. ඒ සඳහාත් රුපියල් මිලියන ගණන් වියදම් කරලා තිබෙනවා. ඇත්තටම ගත්තොත් COPE එක මීට පෙරාතුව ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය සම්බන්ධයෙන් විමර්ශන කරලා තිබෙනවා; විගණන වාර්තා ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා; forensic audit report එක ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඒවා සම්බන්ධයෙන් මෙතෙක් ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. ඒක තමයි රටේ අවාසනාව. ඇත්තටම මේකට අරක්ගෙන ඉන්න පවුල් කිහිපයක් ඉන්නවා නේ. හරියට බලන්නකෝ සුමතිපාල පවුල කාලයක් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ ආධිපත්‍යය දරුවා. ඊළඟට, ධර්මදාස පවුල. කනගාටුයි, ඊළඟට රණතුංග පවුල. ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මැතිතුමනි, ඔබතුමාත් කිව්වා නේ ඔබතුමාත් ඒකේ උප සභාපති හැටියට හිටියා කියලා. නිශාන්ත රණතුංග, ලේකම්. දැන් අර්ජුන රණතුංග. අර්ජුන රණතුංග මහතා දක්ෂ ක්‍රීඩකයෙක්. එතුමා ගැන රටේ ජනතාව තුළ ආදරයක් තිබෙනවා. හැබැයි, එතුමා පරිපාලනයට සුදුසුද, නැද්ද කියන එක වෙනම කාරණයක්. එතකොට ධර්මදාස පවුලයි, රණතුංග පවුලයි, සුමතිපාල පවුලයි විතරද ක්‍රිකට් පාලනය දරන්න ඕනෑ? එතැන පොඩි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. පොඩි නොවෙයි, ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඇත්තම කිව්වොත්, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය අද සුදුවක් කරන්නේ. ඒ සුදුව ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ දේශපාලන රැකවරණය සහ හයියත් එක්ක. එහෙම නැත්නම් මේ ගැන තීන්දු - තීරණ මීට කලින් ගන්නවා. ඒකයි මම රොෂාන් රණසිංහ ඇමතිතුමාට ස්තූති කළේ. ඒ දේශපාලන රැකවරණය මැද්දේ ආරක්ෂා වෙච්ච එකට බය නැතුව, විරුද්ධව හැප්පිලා ඔබතුමා යම් කාර්ය භාරයක් කරන්න උත්සාහ දරනවා. හැබැයි, තවමත් කකුලෙන් අදිනවා. ජනාධිපති කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධානියා මේ තීන්දුව වෙනස් කරන්න දරපු උත්සාහය දැන් මුළු රටම දන්නවා. ඒක තමයි නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාගෙන් දැන් එළියට ආවේ. එතුමා මෙහිදී කියන්න හදනවා, ඇමතිවරයා විධියට ගත්ත ක්‍රියා මාර්ග හරි නැහැ වැරදියි. රටේ ජන මතය නිසා තමයි අපි මේකට support කරන්නේ කියලා. ඇමතිවරයා විධියට ගත්ත ක්‍රියා මාර්ගය වැරදියි කියනවා. ඒ ගොල්ලෝ පනත පෙන්වලා කියනවා, පනතේ මෙහෙම තිබෙනවා, ඇමතිවරයාට කරන්න තිබුණේ මේක නොවෙයි කියලා. ඒක නොවෙයි නම්, කැබිනට් මණ්ඩලය විධියට සාමූහික තීන්දුවක් අරගෙන ආණ්ඩුව විධියට ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ නේ මෙච්චර කල්. නමුත් මෙච්චර කල් එහෙම ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ නේ. එහෙම නම් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිවරයා මේ කරපු කරුණු පැහැදිලි කිරීම කැබිනට් මණ්ඩලයේදී කරන්න එපා යැ. මෙච්චර කල් එහෙම දෙයක් කළේ නැහැ නේ. රොෂාන් රණසිංහ ඇමතිවරයා මේකට ක්‍රියා මාර්ග අරගෙන හැප්පෙන කොට දැන් අනෙක් පැත්තෙන් අදින්න ඕනෑ නිසා නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිවරයා වෙනත් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. ඇත්තටම මේ සම්බන්ධව අවංක වුමනාවක් කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුළු ආණ්ඩුවට තිබුණා නම් ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණේ මෙතැනට නොවෙයි, කැබිනට් මණ්ඩලයට; මේ කරුණු ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා වන ඔබතුමාටයි ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණේ. එතුමාට තිබුණා, මේ විධියට කරමු කියලා ඔබතුමාට කියන්න. මොකද, ඒක සාමූහික තීන්දුවක් නේ. ඔබතුමන්ලා දෙදෙනාම එක කැබිනට් මණ්ඩලයේ අමාත්‍ය ධුර දරමින් ඉන්නේ. නමුත්, එහෙම කරන්නේ නැහැ. ඉතා පැහැදිලියි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් එක පැත්තේ සාගල රත්නායක සහ ඔහුගේ නියෝජිතයා ඉන්න බව. ඒක තමයි ඇත්ත රහස. අධිකරණයෙන් මේ අත්හිටුවීමේ තීන්දුව ලබා දීම පිළිබඳව රටේ ජනතාවට බරපතළ සැකයක් ඇති වෙලා තිබෙන්නේ ඇයි? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ම කරාතේ සංගමය වෙනුවෙන් අතුරු පාලක කමිටුවක් පත් කළා. ඒකට විරුද්ධව උසාවී ගියා. හැබැයි, උසාවියෙන් අද වන කල් ඒකට interim order එකක් දිලා නැහැ නේ. මේකට විතරක් එක දවසින් Interim Order එකක් දුන්නේ කොහොමද ? කරාතේ සංගමයට අධිකරණයෙන් අතුරු තහනම් නියෝගයක් එන්නේ නැහැ, මාස ගණනාවක් තිස්සේ. හැබැයි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට එකට එක දවසින් අතුරු තහනම් නියෝගයක් එනවා. එතකොට රටේ ජනතාවට සාධාරණ සැකයක් ඇති වනවා, අධිකරණයේ නිර්පාක්ෂික භාවය පිළිබඳව; අපක්ෂපාතිකම ගැන. ඒක තමයි අද රටේ ඇති වෙලා තිබෙන බරපතළ ගැටලුව. මෙතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට වගකීමක් තිබෙන්නේ ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලය ගැන විතරක් නොවෙයි. Football Federation එක පිළිබඳවත් ඔබතුමාට වගකීමක් තිබෙනවා. මොකද, Football Federation එක පිළිබඳවත් රටේ මේ වාගේම ප්‍රශ්නයක් තමයි තිබෙන්නේ. ඩොලර් මිලියන ගණන් ජාත්‍යන්තර සල්ලි එන තැනක් තමයි Football Federation එක. ඒ නිසාම ඒකත් දූෂිත තැනක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ කරුණ ගැන හොයන්න ඔබතුමාම කමිටුවක් පත් කළා, කුසලා සරෝජිනී වීර වර්ධන හිටපු විනිශ්චයකාරතුමියගේ ප්‍රධානත්වයෙන්. කමිටුවෙන් විමර්ශනයක් කරලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, කනගාටුවට කරුණ, ඒ වාර්තාව මත පදනම් වෙලා action අරගෙන නැතිකමයි. එතකොට දැන් ආපහු පත් වෙන්නේ අර පරණ කට්ටියම නේ, එදා දෙපැත්තට වෙන් වෙලා ගහ ගත්ත කට්ටියම නේ. Football Federation එකේ වත්මන් සභාපතිවරයායි, අනෙක් නිලධාරි මණ්ඩල යයි ඉස්සර දෙපැත්තට බෙදිලා, "අරයා හොරා, මෙයා හොරා" කියමින් බැණ ගත්තා. නමුත් ඒ ගොල්ලෝ දැන් එකට ඉන්නේ. ඒ නිසා මේ වාර්තාව පිළිබඳව කඩිනමින් ක්‍රියා මාර්ග අවශ්‍යයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමා ක්‍රිකට් අතුරු පාලක කමිටුවක් පත් කරපු එක හොඳයි. හැබැයි, ඒ කමිටුවට පත් කළ පුද්ගලයන් පිළිබඳ සැකයක් තිබෙනවා කියන එකත් මම කියන්න ඕනෑ. ඒකට ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාගේ පුතා පත් කළේ ඇයි? මුසම්මිල් ආණ්ඩුකාරතුමාගේ පුතා පත් කළේ ඇයි? නැවතත් ධර්මදාස පවුලේ කෙනෙක් පත් කළා නේ. ජයන්ත ධර්මදාස ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ කලින් හිටියා. උපාලි ධර්මදාස මෙවර ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයට පත් කළා. ඊළඟට, අර්ජුන රණතුංග. මම නැවත කියනවා, අර්ජුන රණතුංග කියන්නේ දක්ෂ ක්‍රීඩකයෙක් බව; ඔහු 1996 ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය ලංකාවට ගෙනාපු, රටම ආදරය කරන ක්‍රීඩකයෙක්. හැබැයි, ඔබතුමාට තිබුණේ ක්‍රිකට් අතුරු පාලක කමිටුවට අර්ජුන රණතුංග පත් නොකර ඉන්න. මොකද, එතුමා මීට පෙර ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයට ඡන්දය ඉල්ලපු කෙනෙක්. ඒ නිසාම මෙතැන ගැටුමක් තිබෙනවා. ඒ ගැටුම නිසාම පාර්ශ්ව දෙකක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා මේ විධියට fight කරපු එක හොඳයි; අදත් fight කරමින් ඉන්න එක හොඳයි. ඒ ගැන ඔබතුමාට ස්තුතියි. හැබැයි, අතුරු පාලක කමිටුව පත් කිරීමේදී ඔබතුමාගේ අවංකකම පාවිච්චියට අරගෙන, ඔබතුමාගේ නිර්භීතකම පාවිච්චියට අරගෙන, වෙන කවුරු හෝ ගේමක් ගහන බව පෙනෙනවා. ඒකත් මම කියන්න ඕනෑ. ඒ ගේම පිටුපස ඉන්නේ කවුද කියලා ඔබතුමා හොඳට බලන්න. ඔබතුමාගේ අවංක ඉදිරිපත් වීම පාවිච්චි කරලා වෙන අය මේ ඇතුළේ ගේම ගහනවා නම්, ඒකත් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට හොඳ නැහැ. ඒක නතර කිරීමට කටයුතු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා.

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද පැවැත්වෙන මේ විවාදය පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසයේ සන්ධිස්ථානයක් සලකුණු කරන අතිශය වැදගත් විවාදයක් හැටියට මා දකිනවා. මුළු රටක් ආදරය කරපු, අපේ රට ලෝකය ඉදිරියේ ඔසවා තබපු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව පරිහානියට පත් වෙලා තිබෙන අවස්ථාවක, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට අත් වූ ඉරණම පිළිබඳව මුළු රටම පසුතැවිලි වන අවස්ථාවක පක්ෂ - විපක්ෂ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පොදු එකඟතාවෙන් පැවැත්වෙන මේ විවාදය ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් අවස්ථාවක් වාගේම, මුළු රටටම ආදර්ශයක් සපයන අවස්ථාවක් හැටියටයි මා දකින්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රිකට් ලෝක කුසලානය ශ්‍රී ලංකාවට දිනා දෙමින්, ශ්‍රී ලංකාව කියන නාමය එදා මෙදා තුර ලෝකය ඉදිරියේ බබළවපු ක්‍රිකට් කණ්ඩායමට එදා නායකත්වය දුන්නේ මගේ සහෝදරයා වන අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා. එදා ලෝක කුසලානය දිනා ගන්න එතුමා කරපු කැප කිරීම ගෙදර හිටපු මම දන්නවා. එදා එතුමා ගෙදරට ක්‍රීඩකයන් ගෙන්වා ගත්තා. එදා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට මේ තරම් උනන්දුවක් තිබුණේ නැහැ. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට මුදල් ආයෝජනය කරන අය හිටියේ නැහැ. එදා ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා සහ ජනාධිපතිවරයා හැටියට හිටපු රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා - විපක්ෂ නායකතුමාගේ පියා - ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ දියුණුව වෙනුවෙන් කටයුතු කළා. එදා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට දේශපාලන මැදිහත්වීම් සිද්ධ කරන්න වුණේ නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා ක්‍රීඩා කරපු පළමුවෙනි ටෙස්ට් තරගා වලියේ ඉඳන් එතුමාට තිබුණු අත්දැකීම් එක්ක අපේ ක්‍රිකට් කණ්ඩායම ලෝක කුසලානය දිනා ගන්න තරමට මෙහෙය වන්න හැකියාව ලැබුණා. ඒ සඳහා එතුමා නොයෙක් කැප කිරීම් කළා. එතුමායි, මමයි දේශපාලන වශයෙන් එක මතවාදයක නොසිටියත්, ක්‍රිකට් ගැන එතුමා එදා කියපු දේවල් අද ඇත්ත වෙලා තිබෙනවා. ලෝක කුසලානය ගෙනාපු ක්‍රීඩකයන්ගෙන් පස්සේ ක්‍රිකට් වලින් සල්ලි හම්බ කරන්න මිනිස්සු පත් වුණා මිසක්, ක්‍රිකට් දියුණු කරන්න මිනිස්සු පත් වුණේ නැහැ. ඒ නිසා කවුරු හරි ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට සම්බන්ධ ඇමතිවරුන්ට - දේශපාලනඥයන්ට - බණිනවා නම්, මම ඒක පිළිගන්න සූදානම් නැහැ. මේ රටේ පුරවැසියකු විධියට විතරක් නොවෙයි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනා අතරින් අද මේ විවාදයට මම දායක වෙන්නේ, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව පිළිබඳව මට තිබෙන පෞද්ගලික සබැඳියාව සහ කැක්කුමත් එක්ක. මමත් ක්‍රිකට් ගැහුවා. විපක්ෂ නායකතුමා රෝයල් විද්‍යාල කණ්ඩායමේ ක්‍රිකට් ගහන කොට මම ආනන්ද විද්‍යාලයේ කණ්ඩායමේ ක්‍රිකට් ගැහුවා. අපි දෙන්නා දෙපැත්තේ captainsලා. ඒ වාගේම අවුරුදු 19න් පහළ ක්‍රිකට් සංචිතයේත් මම හිටියා. මම ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයේ උප සභාපතිවරයකු හැටියටත් කටයුතු කළා. මම ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයේ උප සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන කොට තමයි තිලංග සුමතිපාලට විරුද්ධව ICC එකට ලියුම ලියලා එතුමාට අදටත් එතැනට යන්න බැරි මට්ටමට කටයුතු කළේ. ඒ අයත් එක්ක එකතු වෙලා කටයුතු කළා නම්, මටත් හොඳට සල්ලි හම්බ කරගන්න තිබුණා. එදා ක්‍රිකට් වෙනුවෙන් හිටපු ගාමිණි දිසානායක මහත්මයලා කරපු කැප කිරීම, දේශපාලන මැදිහත්වීම නැත්නම් කවදාවත් ක්‍රිකට් මේ තත්ත්වයට ගේන්න බැහැ. එතුමා ඇමතිවරයකු හැටියට ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන් සලයට ගිහිල්ලා ලංකාවට ටෙස්ට් වරම ගන්න කටයුතු කරපු හැටි එදා මුළු රටම දැක්කා. සමහර අය අද උත්සාහ කරනවා, අපි 225 දෙනාම එපා කියන්න. අපි 225 දෙනා අතර ම ඉඳගෙන, 225 දෙනාම එපා කියන මතයක් ගේනවා. අද මෙතැන කථා කරපු ඒ කොටසට අයිති මන්ත්‍රීවරයා කුහකත්වය පෙන්නුවා. එතුමා කියනවා, රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමාට කියන්න තිබුණා ලු, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කරපු කථාව කැබිනට් මණ්ඩලය තුළ කරන්න තිබ්බා කියලා. රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමා මෙතැන ඉන්නවා. කැබිනට් මණ්ඩලය නියෝජනය කරන කෙනෙකු හැටියට මම වගකීමෙන් කියනවා, මේ අතුරු පාලක මණ්ඩලය පත් කිරීම ගැනවත්, මේ වාගේ තීන්දු ගැනීම ගැනවත් එතුමා කැබිනට් මණ්ඩලය දැනුවත් කළේ නැහැ කියන එක. එහෙම දැනුවත් වුණා නම්, අපට ඒ කරුණු කියන්න තිබුණා. එදා කැබිනට් මණ්ඩලය තුළ මේ ගැන කථා කරන කොට මම රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමාට පැත්තකට කථා කරලා කිව්වා, "රොෂාන්, අපට මෙහෙම ගේම් එකක් තමයි ගහන්න තිබේ " කියලා. මෙතුමා අපි කවුරුවත් දැනුවත් කර තිබුණේ නැහැ. ඒ දැනුවත් කළාට පස්සේ තමයි අපි අනුකමිටුවක් පත් කළේ. ඒ අනුකමිටුව පත් කළේ මෙතුමාගේ අඩු පාඩු හොයන්න නොවෙයි. ඒ අනුකමිටුව පත් කළේ මේ වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරියට ගෙනියන්නේ කොහොමද කියලා හොයා බලන්න. ඒකට පත් කළේ ජනාධිපති නීතිඥ අලි සබරි ඇමතිතුමා ඇතුළු තවත් ඇමතිවරු තුන්දෙනෙක්. නමුත් සමහරු වැරදි මතයක් මෙතැන ගොඩනඟන්න හදනවා ඒ ගැන. ඊට පස්සේ, මේ යෝජනාව ගේන කොට ඊයේ අපි මේකට විරුද්ධ වුණා කියලා පොඩි මතයක් හදන්න හැදුවා. නමුත් එහෙම නැහැ. මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, විපක්ෂ නායකතුමාට, එතුමා පක්ෂ නායක රැස්වීමට ඇවිල්ලා, අපිත් එකඟ වෙන විධියට මේ යෝජනාව ගෙනාවා. හැබැයි එතුමාත් දැන් කිව්වා වාගේ මේ යෝජනාව ගෙනැල්ලා, සම්මත කළාය කියලා අපට කරන්න පුළුවන් දෙයක් නැහැ. ඒ ගොල්ලන් අයින් වෙන්නේත් නැහැ, අපට අයින් කරන්නත් බැහැ. මේ පනත වෙනස් කරන්න ඕනෑය කියලා යෝජනාව ගෙනාවේ ජනාධිපතිතුමා. හැබැයි සමහරු කිව්වා, ජනාධිපතිතුමා මේ ගත්ත තීරණයට විරුද්ධයි කියලා; එතුමාගේ නිලධාරීන් විරුද්ධයි කිව්වා. විරුද්ධ නම් එතුමා මොකද මේ විධියට කරන්න කියලා අපට උපදෙස් දුන්නේ? ඒ නිසා එහෙම කියන එකෙනුත් පෙනෙන්නේ ඒ අයගේ කුහකත්වය. ඒ දේශපාලන බලවේගයේ කුහකත්වය හැම තිස්සේම පෙන්නුවා. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ සිටින ගැබිනි මවුවරු වෙනුවෙන් අපි මේ නොවැම්බර් මාසයේ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. එතුමන්ලාගේ ලේකම්තුමා දිසාපති කාර්යාලයට කථා කර කියා තිබෙනවා, "බලාගෙන කරන්න. ඒකට කැඳවන අය ගැන අපි බලනවා" කියලා. අපට ඕනෑ අය තමයි අපි කැඳවන්නේ. එතුමන්ලා ගෙවල් පුච්චලා, මිනිස්සු බය කරන්න කටයුතු කළාට, අපි එහෙම කරන්නේ නැහැ. මේ යෝජනාව සද්භාවයෙන් ගෙනාවේ අපි 225 දෙනාම එකතු වෙලා පක්ෂව අත උස්සමු කියලායි. හැබැයි අපට තොරතුරු තිබෙනවා, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ අරමුදලට ෂම්මි සිල්වලා සල්ලි දීලා තිබෙනවා කියලා. මේ ගැන මෙතෙක් කල් වචනයක්වත් ඒ අය කථා කළේ නැහැ. අද තමයි ඇවිල්ලා කථා කරන්නේ. එතුමන්ලාට මීට ඉස්සෙල්ලා ඇවිල්ලා මේ ගැන කියන්න තිබුණා නේ. අද ඇවිල්ලා මෙතැන කථා කරනවා. අද මුළු රටේම මතයක් හැදිලා තිබෙන නිසා, තමන්ගේ ඇඟ බේරාගෙන මේ යෝජනාවට උදව් කරනවා යැයි කියමින් යටින් කියනවා, " මේකේ මෙහෙම දේවලුත් තිබෙනවා" කියලා. ඒක දේශපාලන වශයෙන් කරන දෙයක්, ඒ නිසා කුහක විධියට මේ දිහා බලන්න එපා කියලා මම කියනවා. මේ ක්‍රිකට් ආයතනය හොර ගුහාවක් කියන මතයේ අපි හැමෝම ඉන්නවා. ඒක ඉවත් කරන්න ඕනෑය කියන තැනත් අපි ඉන්නවා. විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, ඒ බැංකු ගිණුම් තහනම් කරන්න කියලා. එහෙම කරන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවාද? විපක්ෂ නායක කියන්නේ රටේ ඊළඟ නායකයා. විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා මෙතැනට ආවත් ඔබතුමාට පුළුවන් ද ඒවා තහනම් කරන්න කියලා නියෝගයක් කරන්න? අපි කාටවත් එහෙම කරන්න බැහැ. මම රොෂාන් රණසිංහ ඇමතිතුමාට කිව්වා, පෞද්ගලික නීතිඥවරයෙකු හරි යොදවා උසාවියට ගිහිල්ලා මොකක්ද කරන්න පුළුවන් කියලා බලන්න, නීති උපදෙස් අරගෙන දැන් කටයුතු කරන්න කියලා. එහෙම නැත්නම් කරන්න පුළුවන් විධියක් ගැනත් බලන්න කිව්වා. මම කිව්වා, මෙන්න මෙහෙම දෙයක් වෙනවා, මේකට උපදෙසක් දෙන්න කියලා නීතිපතිතුමාට ලිපියක් යවන්න කියලා. කල් ඇරීම තුළ මෙතැන තවත් හොරකම් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපි නොදන්නා දෙයක් ගැන අපට කථා කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මේකට නීත්‍යනුකූලව පියවර ගන්න ඕනෑ. නමුත් සමහරු ඒකත් ප්‍රයෝජනයට ගන්න හදනවා වෙනත් මතයක් ගොඩනඟන්න. අපි දන්නවා, එක එක්කෙනාගේ දේශපාලන අරමුණු මුදුන් පමුණුවා ගන්න උත්සාහ නොකර, මුළු රටටම ආදර්ශයක් ගෙන දෙන විධියට කටයුතු කරන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවට හොඳ අවස්ථාවක් ලැබිලා තිබෙන බව, මේ යෝජනාව හරහා. ගරු ඇමතිතුමා මේ වෙනකොට මේ ගැටලුව විසඳන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. එතුමා ගත්ත තීරණය අනුව, මේ පත් කරපු කමිටුව පිළිබඳව එතුමා දන්නවා. මේ කාරණය කැබිනට් මණ්ඩලයේදී කථා කළාම මම එවෙලේම කිව්වා, " රොෂාන්, ඔයා මට මේක කිව්වා නම් මම වෙනස් විධියක උපදෙසක් දෙනවා" කියලා. මොකද, අර්ජුන රණතුංග මහත්මයායි, උපාලි ධර්මදාස මහත්මයායි - ඒ දෙදෙනාම- පසුගිය කාලයේම ෂම්මි සිල්වලාට විරුද්ධව කථා කරපු අය. ඒ නිසා ඒ අය පත් කරන කොට උසාවියට වුණත් සැකයක් හිතෙන්න ඉඩ තිබෙනවා. අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා ඉන්නවා ක්‍රීඩා කවුන්සලයේ. දැන් කිව්වා අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා මේ අතුරු කමිටුවට පත් කරපු එක වැරදියි කියලා. ඒක හරිද වැරදිද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. මොකද, එතුමා මගේ සහෝදරයා නිසා මම ඒ ගැන කථා කරන්න ආසා නැහැ. හැබැයි, මම එදා ඇමතිතුමාට කිව්වා, හොඳ ක්‍රීඩකයෝ තුන්දෙනෙකුත් දාලා, හොඳ පරිපාලකයෝ ටිකකුත් දාලා, ඒ යටතේ අනුකමිටු තුනක් පත් කරලා, මේ හොරකම් හොයන්න නීති විශාරදයෙකුයි, පොලීසියේ කෙනෙකුයි දාලා පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා. ඒ වාගේම පරිපාලනය කරන්න ව්‍යාපාරිකයෝ කිහිප දෙනෙකුට අවස්ථාව දෙන්න, ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් ක්‍රීඩකයෝ ටිකක් දාලා වෙනසක් කරන්න, proposal එකක් අරගෙන ඒ දේ කරන්න තිබුණා කියලා එතුමාට මම කිව්වා. එතුමා මේ කරපු දේට අපි සියයට සියයක් එකඟයි. නමුත්, සමහර අය මේ දෙස බලන කෝණය නිසා තමයි මම ඇමතිතුමාට කිව්වේ, " අපට මෙහෙම කරන්න තිබුණා මල්ලි" කියලා. ඒක කියන්න ලැබුණේත් එදා කැබිනට් මණ්ඩලයේදී මේ ගැන කථා කරපු නිසායි. එහෙම නැතිව, අපි දැනගෙන හිටියේ නැහැ කැබිනට් මණ්ඩලය තුළ මේ වාගේ සාකච්ඡාවක් කරනවා කියලා. මෙතැනදී විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා උත්සාහ කළා, ජනාධිපතිතුමා මේකට විරුද්ධයි, එතුමාගේ නිලධාරින් මේකට විරුද්ධයි කියන්න. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමා තමයි ඊයේ කිව්වේ, "මේ ගැන අපි කොච්චර කථා කළත් වැඩක් නැහැ. මේ නීතිය වෙනස් කරන්න ඕනෑ, ක්‍රීඩා නීතිය වෙනස් නොකර මේක කවදාවත් කරන්න බැහැ" කියලා. අපි දන්නවා, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව විසිඑක් වතාවක් සංශෝධනය වෙලා තිබෙන්නේ ඒ පැවැති ආණ්ඩුවල පැවැත්ම උදෙසා බව. ඒ වාගේම ක්‍රිකට් ආයතනයේ මේ ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කරලා තිබෙන්නේ ඉන්න කෙනාටම ඉන්න පුළුවන් විධියට සහ කවදාවත් අයින් වෙන්න බැරි විධියට. ඒ නිසා මේකට රනිල් වික්‍රමසිංහ වේවා, අනුර කුමාර දිසානායක වේවා, සජිත් ප්‍රේමදාස වේවා ඒ කවුරු සභාපතිකමට ඉල්ලුවත් දිනන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ විධියට මේ ව්‍යවස්ථාව හැදිලා ඉවරයි. ඒ නිසා ක්‍රීඩා පනත වෙනස් කරන්න ඕනෑය කියන එක මේ යෝජනාවේම කොටසක් විධියට ගන්න කිව්වේ ජනාධිපතිතුමායි. මම මේ කවුරුවත් සුද්ද කරන්න හදනවා නොවෙයි, ඇත්ත ඇති සැටියෙන් මම මේ කියන්නේ. ඒක විපක්ෂ නායකතුමා පිළිගත්තා. ඉතින් එතුමා කිව්වා වාගේම, මේ පිළිබඳ මතයක් හදන්න ඕනෑ නිසා අපි 225 දෙනාම එකතු වෙන කොට, විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා මේකේ තිබෙන පොඩි පොඩි අඩුපාඩුකම් කිව්වාම, අර සැකය - ජේවීපී එකේ Fund එකට ක්‍රිකට් අරමුදලේ සල්ලි දුන්නාද කියන සැකය - තවත් තහවුරු වෙනවා. මම දන්නේ නැහැ, ඒක මට ඔප්පු කරන්න විධියක් නැහැ. නමුත්, එතුමා කියපු කාරණාවට තමයි මම මේ කාරණාව කිව්වේ. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව පිළිබඳව තිබෙන මේ ගැටලුවට විසඳුමක් ලබා දෙන්නේ කොහොමද කියන එක තමයි අපි සාකච්ඡා කළේ. ඇමතිතුමා කිව්වා ඒක. මේ ප්‍රශ්නයට ස්ථිර විසඳුමක් ලබා දෙනවා මිස පැලැස්තර යොදලා හරියන්නේ නැහැ. හැම දාම මේ ක්‍රිකට් ආරාවුල එනවා ඡන්දයක් එනකොට. එහෙම එනකොට හැම දාම පැලැස්තරයක් දානවා. නමුත් පැලැස්තරයක් නොදා ස්ථිරසාර විසඳුමක් සොයන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන ස්ථාවරයේ ඉඳගෙන මේ යෝජනාව ගැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ. අපි ඔක්කොම එකතු වුණොත් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව විතරක් නොවෙයි, මේ රටත් වැටිලා තිබෙන තැනින් ඔසවා තබන එක අමාරු කටයුත්තක් නොවෙයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ සඳහා මේ අවස්ථාවත් ප්‍රයෝජනයට ගන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, 2019 දී ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා බලයට පත් වුණා. 2020 වර්ෂයේ ඉඳන් කොවිඩ් වසංගතය අපේ රටට ආවා. හැමෝම අද ඇඟිල්ල දිගු කරනවා මේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටීමට හේතුව ගෝඨාභය රාජපක්ෂය කියලා. මම පිළිගන්නේ නැහැ, ඒක. ඒක පිළිගන්න මිනිස්සුත් ඇති. හැබැයි, නිදහසින් පස්සේ මේ රට පාලනය කරපු දේශපාලන අධිකාරිය විතරක් නොවෙයි, නිලධාරිනුත් මේ රට මේ තත්ත්වයට පත් වෙච්ච එකට වග කියන්න ඕනෑ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට ඇවිල්ලා හිටියේ අවුරුදු දෙකයි. එතුමා මොනවා කරන්නද? අපට ඒවා ගැන වෙනම සාකච්ඡාවක් කරන්න පුළුවන්. ඒ වෙච්ච වැරදි නිවැරැදි කරගන්න ඕනෑ. ඒ වැරැදිවලට අපි ඔක්කෝම වග කියන්න ඕනෑ නම් - ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් අප මෙසේ පෙනී සිටිනවා වාගේම - මේ රට අද පත් වෙලා තිබෙන තත්ත්වයෙන් ගොඩ ගන්නත් එකතු වෙලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපි දේශපාලනය කරමු, ඊට පස්සේ, අපි මරා ගනිමු, ඊට පස්සේ. මේ රට යම් තැනකට ගෙනෙනතුරු මේ එකතු වුණා වාගේ එකතු වෙන්න අපට පුළුවන් නම්, ඒක වටිනා දෙයක්. මේ රටට බලපාන සියලු ජාතික ප්‍රශ්න වලදී ඉදිරියේදීත් එකතු වෙලා කටයුතු කරන්න මේ අවස්ථාව ආදර්ශයක් කර ගනිමු කියා මම යෝජනා කරනවා. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය විසඳීමේ වග කීම දේශපාලනඥයන් 225 දෙනාටම තිබුණත්, මන්ත්‍රීවරුන් තුන් දෙනෙක් විතරක් වෙන් වෙලා "අපි සුදනෝ " කියලා සුදනන් වෙන්න හදනවා. ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාගෙන් පස්සේ ප්‍රේමදාස මහත්මයා, චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මහත්මිය, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඇතුළු මේ රටේ හැම නායකයෙක්ම පත් කරන්න එතුමන්ලා එකතු වුණා මට මතකයි. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ යහ පාලන ආණ්ඩුවේත් එතුමන්ලා කටයුතු කළා නේ. ඉතින් "අපි ඒවාට නැහැ " කියන්න දැන් එතුමන්ලාට හැකියාවක් නැහැ. මේ රටේ හිටපු ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා SSC එකේ සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. The Hon. (Dr.) N.M. Perera, ගරු ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් මැතිතුමා වාගේ අය ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් විශාල කැපවීමක් කරපු මිනිස්සු. ගරු මයන්ත දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ පියා වන ගාමිණි දිසානායක මහත්මයා ඇතුළු අයත් ක්‍රීඩාවට ආදරය කරපු අය. දේශපාලනඥයන් හැමෝම වාගේ ක්‍රීඩාවට යමක් කරන්න උත්සාහ කළා මිස වැරැද්දක් කළේ නැහැ. නමුත් අද දේශපාලන වශයෙන් කුහකත්වයෙන් කථා කරපු විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමාගෙන් මම අහනවා, වෘත්තීය සමිති කියන්නේ මොනවාද කියලා. ඒවා, දේශපාලන පක්ෂ නියෝජනය කරන වෘත්තීය සමිති. ඒ අය තමයි අද පාසල් වලට කියන්නේ, දේශපාලනඥයන් ගේන්න එපා කියලා. මොකද, ඉස්කෝලයකට යමක් කරලා අපි ඒ ඉස්කෝලෙට යන කොට අපි ගැන ඒ ඉස්කෝලය තුළ මතයක් හැදෙනවාට ඒ අය බයයි. ඒකට මොකක්ද කරන්න හදන්නේ? ඉස්කෝලවල ඒ ගොල්ලන්ගේ වෘත්තීය සමිති සම්බන්ධ කරගෙන කියනවා, "මුන්ට ඉස්කෝල වලට එන්න දෙන්න එපා" කියලා. ඒක තමයි කුහකකම. ඒ අය ඉස්කෝල වලට යමක් කරලා නැහැ; වැඩක් කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ අයට ඉස්කෝල වලට ගිහිල්ලා කියන්න දෙයක් නැහැ. 1988 - 1989 භීෂණ කාලයේ ඉඳන් රටට කරපු දෙයක් නැහැ, විනාශයක් මිසක්. ඒ නිසා පටු විධියට හිතන්න එපා. මොකද, ක්‍රීඩාව කියන එකට දේශපාලනයක් නැහැ. ඒ නිසා අඩු ගණනේ මේ වාගේ කාරණයකදීවත් සද්භාවයෙන් සම්බන්ධ වෙන්න ඕනෑ. අද අපි ඔක්කෝම එක තැනක ඉන්නවා. මේ කාරණයේදී අපි ඔක්කෝම එකට ඉන්නවා. මෙහිදී ඡන්දයක් බලාගෙන කටයුතු කරන්න අපට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මේක අපි 225 දෙනාම එකතු විය යුතු අවස්ථාවක්. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම යෝජනා කරනවා, අද මේ සාකච්ඡාව ඉංග්‍රීසි භාෂාවට translate කරලා ICC එකට යවන්න ඕනෑ කියලා. මේක ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුත් සලයට යැව්වාම ඒ අය දන්නවා, මේක දේශපාලන බලපෑමක් නොවෙයි, හොරකමට විරුද්ධවයි මේ සියලු දෙනා එකතු වෙලා ඉන්නේ කියලා. ඉතින්, මේ 225 දෙනාම හොරු කියනවා නම්, ඒ හොරු ටික එකතු වෙලා තවත් හොරු ගැන කථා කරන්නේ කොහොමද ? එහෙම කථා කරන්න අපට පුළුවන්ද? එහෙම කථා කරවන්න බැරි කරන්න තමයි ඒ හදන්නේ. රටේ ජනතාවත් එක්ක හිට ගන්න අපි සුදානම්. රටේ තිබෙන ජන මතයක් හින්දා අපි එකතු වෙලා මේ කටයුතු කරනවා නොවෙයි, මේක වෙන්න ඕනෑ දෙයක් හින්දායි අපි එකතු වෙලා මේ කථා කරන්නේ. ඒ කාරණය පිළිබඳව අවධානය යොමු කරමින් ක්‍රිකට් ආයතනයේ සිටින හොර දුෂිතයන් එළවන්න අවශ්‍ය නෛතික කාරණා වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ, සල්ලි වියදම් කරලා හරි හොඳ නීතිඥයන් පිරිසක් අරගෙන. ඒ වාගේම පසුගිය කාලයේ ඇති වෙච්ච දුෂණ පිළිබඳව සොයන්න විගණකාධිපතිතුමාත් එකතු කරගෙන කටයුතු කරලා, ඒ වාර්තාව අධිකරණයට ගෙනිහින් වැරැදිකරුවන්ට දඬුවම් ලබා දෙන්න කටයුතු කළ යුතුයි කියා යෝජනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි.

[ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා]: ඒ වාගේම අද පාසල් මට්ටමින් ක්‍රීඩකයන් තෝරාගෙන, ඔවුන් ජාතික සංචිතයට ගෙන යෑම සඳහා පුහුණු කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් හරියට ක්‍රියාත්මක වෙන බවක් මට නම් පෙනෙන්නේ නැහැ. ඒක කරන්න ඕනෑ තරම් ශක්තිය තිබෙනවා, ක්‍රිකට් ආයතනයට සහ ක්‍රීඩා සංගම්වලට. හැබැයි, ඔවුන් ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු නොකර ප්‍රසිද්ධිය සඳහා නොයෙකුත් කටයුතු කරමින් සල්ලි වැය කරන බවක් තමයි අපට නම් පෙනෙන්න තිබෙන්නේ. ඒ නිසා පළමුවෙන්ම කළ යුතු වන්නේ, වර්තමාන කණ්ඩායමේ මනස හැදීමයි. ඔවුන් හොඳින් පුහුණු කිරීම සඳහා වැඩ සටහනක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. ඔවුන්ගේ මානසික තත්ත්වය ඉහළ මට්ටමක තැබිය යුතුයි. ඒ වාගේම ඔවුන්ගේ පෞද්ගලික ප්‍රශ්න ගැන සොයා බලා විසඳුම් දෙන්න ඕනෑ. අපි ඔවුන් ජාතික සහ ජාත්‍යන්තර තලයට ගෙන යෑමට සුදානම් කළ යුතුයි. ඒ වාගේම ඊළඟ කණ්ඩායම් හැදීම පිළිබඳවත් ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍යාංශය හා ක්‍රීඩා සංගම් අනිවාර්යයෙන්ම විශේෂ අවධානයක් යොමු කළ යුතුයි. අලුත් ක්‍රීඩා පනතක් පිළිබඳ යෝජනාවක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා කියනවා. අපි තවම ඒ පිළිබඳව දන්නේ නැහැ. හැබැයි, මොන විධියේ පනතක් ගෙනාවත් රජයක් හැටියටත්, අමාත්‍යාංශය හැටියටත්, ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා හැටියටත් මේ ක්‍රීඩා සංගම්වලට, මේ ක්‍රීඩා බලධාරීන්ට අවශ්‍ය ස්වාධීනත්වය ලබා දීමත්, ඒ තත්ත්වය ආරක්ෂා කර දීමත්, ඔවුන්ට අවශ්‍ය සියලු සහයෝගය ලබා දෙමින් කටයුතු කිරීමත් සඳහා අපේ අවධානය යොමු කිරීම ඉතාම වැදගත් වෙනවා. හැබැයි, යම් ක්‍රීඩා සංගමයක් වංචා කරනවා නම්, දුෂණ ක්‍රියා කරනවා නම්, මුදල් අක්‍රමිකතා කරනවා නම්, ක්‍රීඩාව වෙනුවට වෙනත් දේවල් පිළිබඳව ඔවුන්ගේ ප්‍රමුඛ අවධානය යොමු කර තිබෙනවා නම්, ඒ ක්‍රීඩා සංගමය ඉවත් කරලා තාවකාලික පාලක මණ්ඩලයක් පත් කරන්න ඇමතිවරයාට සම්පුර්ණ බලය තිබෙනවා. ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා ඒ දේ තමයි කළේ. හැබැයි, මම හිතන විධියට අධිකරණයෙන් ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයට දීපු පණිවුඩය තමයි, "නුඹලා homework කරලා නැහැ" කියන එක. මොකක්ද, අභියාචනාධිකරණය කිව්වේ? මේ ගැන ජනාධිපතිතුමා දැනුවත් කරලා නැහැ, කැබිනට් මණ්ඩලය දැනුවත් කරලා නැහැ, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයෙන් කරුණු විමසා නැහැ කිව්වා. මේවා ගැන තමයි අධිකරණය කථා කළේ. ඇත්තටම කවුරුවත් අධිකරණ තීන්දුව ගැන හෝ මේවා ගැන කලබල වෙන්න ඕනෑ නැහැ. මම් හිතන විධියට ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාට සහ ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයට සම්පූර්ණ අයිතිය තිබෙනවා, මේ පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා මේ Stay Order එක ඉවත් කරගෙන මේ කටයුතු ඉස්සරහට අරගෙන යන්න. මම නැවත නැවතත් කියන්නේ, අපි සියලු ක්‍රීඩා සංගම් යොමු කළ යුතු වන්නේ ක්‍රීඩාවේ අනාගතය වෙනුවෙන් කටයුතු කිරීම සඳහා සහ ක්‍රීඩක - ක්‍රීඩිකාවන්ගේ ශාරීරික හා මානසික යෝග්‍යතාව ගොඩනැඟීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කිරීම වෙනුවෙන් කියන එකයි. ක්‍රීඩක - ක්‍රීඩිකාවන්ගේ ශාරීරික යෝග්‍යතාව සහ පුහුණුවීම් සඳහා අපි අවධානය යොමු කරන තරමටම ඔවුන්ගේ මානසික ඒකාග්‍රතාව සෑදීමට අවශ්‍ය පසුබිම ඔවුන්ගේ පවුල් තුළත්, ඔවුන් ජීවත්වන සමාජය තුළත් සැකසෙනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට තිබෙන ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් සොයා දීලා, ඔවුන් ඉහළට අරගෙන එන එක ඉතාම වැදගත්. අවසාන විනාඩියේදී මම ඔබතුමාට එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1972 වසර වෙනකම්ම ලෝකයේ මතයක් තිබුණා, ඔලිම්පික් තරගයකදී සුදු ජාතිකයෙකුට කවදාවත් මීටර් 100, මීටර් 200 වාගේ තරග දිනන්න බැහැ කියලා. ඒ වෙලාවේ රුසියාව තීන්දුවක් ගත්තා... වනකොට නවත්වා තිබෙනවා. එම නිසා ක්‍රීඩාවටත් ඒ ක්‍රමය එන්න ඕනෑ. ඒ ක්‍රිකට් වෙන්න පුළුවන්, වෙනත් ක්‍රීඩාවක් වෙන්න පුළුවන්. ක්‍රීඩාවටත් ඒ ක්‍රමය ගේන්න කියලා ඉල්ලමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

[ගරු කංචන විජේසේකර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම අද විපක්ෂ නායකතුමා විසින් ගෙන එන ලද, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා විසින් ස්ථිර කරන ලද යෝජනා සම්මතය වෙනුවෙන් අදහස් කිහිපයක් එකතු කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන් ජනාධිපතිතුමා දැන් අපටත් වගකීමක් භාර දීලා තිබෙනවා, ක්‍රිකට් පරිපාලනය පිළිබඳව, ඒ නීති පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරලා කැබිනට් මණ්ඩලයට යෝජනාවලියක් ලබා දෙන්න කියලා. මම ඒ ගැන වැඩිදුර කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම දැනට පරිපාලනයේ සිටින අය සම්බන්ධවත්, කලින් හිටපු අය සම්බන්ධවත් අපි කරන්න ඕනෑ කුමක් ද කියන එක ගැන වැඩිදුර කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. අපි විශ්වාස කරන විධියට අපේ රටේ ඕනෑ තරම් ඉන්නවා අත්දැකීම් තිබෙන, දැනුම තිබෙන, පුහුණුව තිබෙන, විශේෂත්වයක් ඇති ක්‍රීඩකයෝ, පැරණි ක්‍රීඩකයෝ සහ උදව් කරන්න පුළුවන් අය. මම හිතන්නේ නැහැ, "අපිත් ක්‍රිකට් ගහලා තිබෙනවා, ඉස්කෝලේ ක්‍රිකට් ගහලා තිබෙනවා, ඒ නිසා අපි ඊට වැඩිය දන්නවා" කියලා අපි කවුරුවත් හිතන්න ඕනෑ කියලා. මෙතැන සිටින 225 දෙනා අරගෙන බැලුවොත්, ඒ ඔක්කෝම ක්‍රිකට් ගහලා ඇති. ලංකාවේ ක්‍රිකට් නොගහන මිනිහෙක් නැහැ. පාසැල් කාලයේ හෝ කොයි කාලයේ හෝ ක්‍රිකට් ගහලා තිබෙනවා. හැබැයි, අපි පාසැල් කාලයේ ක්‍රිකට් ගැහුවා කියලා, විශ්ව විද්‍යාලයේ ඉන්න කාලයේ ක්‍රිකට් ගැහුවා කියලා, එහෙම නැත්නම් ගමේ හෝ කොහේ හරි හෝ ක්‍රිකට් ගැහුවා කියලා ක්‍රිකට් ගහන්න උගන්වන්නත් පුළුවන් කියලා අපි හිතනවා නම්, ඒකත් වැරැද්දක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එහෙම හිතන්න හොඳ නැහැ. සමහර වෙලාවට ක්‍රිකට් ගහන මිනිස්සු නොවෙයි පරිපාලනයට එන්නේ. සමහර වෙලාවට හොඳම ක්‍රීඩකයෝ නොවෙයි පුහුණු කරුවෝ බවට පත් වෙන්නේ. අනෙක් රටවල් බැලුවොත්, පුහුණු කරුවෝ බොහෝ දෙනෙකු අතීතයේ ක්‍රීඩා කරපු ක්‍රීඩකයෝත් නොවෙයි. අපේ කණ්ඩායම දේශීය පුහුණු කරුවෝ එක්කත් පුහුණු වීම කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, චන්දික හතුරුසිංහ බංග්ලාදේශයෙන් ගෙනැල්ලා අපේ රටේ පුහුණු කරුවකු බවට පත් කළ බව. ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර තලයේ කරපු ගෙවීමත් ඔහුට ලබා දුන්නා. මට මතක විධියට රුවන් කල්පගේත් එහෙමයි. වර්තමානය ගත්තත්, අපේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයෝ ලෝක කුසලාන තරගාවලියේ ඒ අයට ක්‍රීඩා කරන්න තිබෙන අවසාන තරගයට මුහුණ දෙනවා, අද හවස 2.00ට. ඒ නිසා අපි ඒ සියලු දෙනා දිරිමත් කරන්න ඕනෑ. රට වෙනුවෙන් තමයි ඒ පිරිස ක්‍රීඩා කරන්නේ. මේ ගැන එක එක ජනප්‍රිය මත තිබෙනවානේ. ඉන්දියාවට match එකක් පැරදුණාම කියනවා ඉන්දියාවේ අග්‍රාමාත්‍යවරයාට තෑග්ගක් හැටියට තමයි පරදින්නේ කියලා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටත් ඒ කාලයේ චෝදනා කළා final එක වික්කා කියලා. ඉස්සෙල්ලා කිව්වා දේශපාලනඥයෝ ඒක වික්කා කියලා. දැන් ඒක කෙළින්ම ක්‍රීඩකයන්ටත් ඇවිල්ලා, දැන් ක්‍රීඩකයෝත් තරග විකුණනවා කියන තැනට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. ඉස්සර කියන්නේ මෙන්න මෙයා, අහවල් දේශපාලනඥයා තරගය වික්කා කියලා. ඊට පස්සේ ඒක ආවා පුහුණු කරුවන්ට. මම දැක්කා, දැන් කියනවා මහේල විකුණනවා කියලා. මම හිතන්නේ නැහැ මහේල ජයවර්ධන මහත්මයා එහෙම කරනවා කියලා. මේ රටේ ගෞරවනීය ක්‍රීඩකයෙකු වෙච්ච, විශේෂයෙන් විදේශ කණ්ඩායම්වල පවා පුහුණුකරුවෙකු හැටියට කටයුතු කරන එතුමා ඒ කටයුතු පැත්තකින් තියලා තමන්ගේ කාලය කැප කරලා තමයි ලංකාවේ කණ්ඩායම වෙනුවෙන් අවශ්‍ය මැදිහත් වීම කරන්නේ. අපි එවැනි පිරිස් රඳවා ගන්න ඕනෑ. අනිවාර්යයෙන්ම ඒ චෝදනාව එනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා හරි. තව ටික දවසක් යන කොට අනුකමිටුවේ ඉන්න අප හතර දෙනාට කියයි, "උඹලා තමයි මේක කෑවේ " කියලා. ඒ තැනට එයි. අපේ කමිටුවේ වගකීම වෙලා තිබෙන්නේ කණ්ඩායම තේරීම, පරිපාලනය තේරීම කියන එක නොවෙයි, කළ යුතු වෙනස් වීම් මොනවාද කියලා අදහස් අරගෙන යෝජනා දෙන එකයි. ඒවා භාර ගන්නවාද, නැද්ද කියන එක පාර්ලිමේන්තුවේ සහ ඒ පරිපාලනයේ කටයුත්තක්. මම මේ කාරණයක් කියනවා ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සිලය කියන්නේ වෙනම ම තිබෙන ආයතනයක්. මන්ත්‍රීවරුන් වන අපි 225 දෙනාම මෙවැනි යෝජනාවක් ගෙනෙනවා නම්, අපට යම් ආකාරයකින් ක්‍රිකට් තහනමක් වැටුණොත් ඒ වගකීමත් මේ 225 දෙනාම භාර ගන්න ඕනෑ. එහෙම දෙයක් වුණු වෙලාවට, " ඒක ආණ්ඩුවේ වැඩක්" කියලා අත හෝදා ගන්න නම් ලෑස්ති වෙන්න එපා. ජාත්‍යන්තර වශයෙන් අපේ පාපන්දු තහනම් වුණා, රගර් තහනම් වුණා. ඒ වෙලාවේ කිව්වේ. " ඒක ආණ්ඩුවේ වැඩක් " කියලා නේ. එහෙම දෙයක් ක්‍රිකට් වලට සිදු නොවේවා! කියලායි මා ප්‍රාර්ථනා කරන්නේ. අපි හිතනවා, ඊළඟ තරගාවලි වලටත් අපේ ක්‍රිකට් කණ්ඩායම තරග කළ යුතුයි කියලා. අපේ ක්‍රිකට් කණ්ඩායම ඉහළ මානසිකත්වයෙන් තියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ වගකීම අප සියලු දෙනා භාරගත යුතුයි කියන එක තමයි අපි යෝජනා කරන්නේ. බොහොම ස්තුතියි.

[ගරු මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද රටේ ජනතාවට දෛනිකව ජීවත් වීම පිළිබඳව ප්‍රශ්න රාශියක් තිබියදී ක්‍රිකට් ගැන කථා කරන්න අපට සිදු වෙලා තිබෙනවා. ක්‍රිකට් කියන්නේත් ඉතා වැදගත් දෙයක් තමයි. ක්‍රීඩාව, කායික, මානසික වර්ධනය සඳහා අත්‍යවශ්‍ය දෙයක්. සහයෝගය ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය වෙතින්, රජය වෙතින් නිසි ලෙස කිසිම දවසක ලැබී නැහැ කියන එක මා දන්නා දෙයක්. කොළඹින් බැහැර ඈත පොළොන්නරුව, අනුරාධපුරය, හම්බන්තොට, මොනරාගල වැනි දිස්ත්‍රික්කවල සහ උතුර, නැඟෙනහිර පළාත්වල පාසල්වල හුඟක් දක්ෂ දරුවෝ ඉන්නවා. පසු ගිය දශක කිහිපය ගත්තාම, මේ රටේ බොහෝ විෂය ක්ෂේත්‍ර වලට අදාළ දක්ෂයන් බිහි වෙලා තිබෙන්නේ නගරයට වඩා ගමෙන්. ඒ වාගේම තමයි ක්‍රීඩාවේදීත් නගරයට වඩා ගමෙන් තමයි ක්‍රීඩකයන් බිහි වෙන්නේ. ඒ තත්ත්වය තුළ අපි මූලික වශයෙන්ම මේවා තුළ සිද්ධ වන වංචා, හොරකම් හා දූෂණ නැවැත්වීම ඉතා අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා නීති රීති සකස් කිරීම ඉතාම අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම, මේ හොරකම් කරන සල්ලි වඩාත් යා යුත්තේ පාසල් දරුවන්ගේ ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රය වර්ධනය කිරීමටයි කියන කාරණයත් ප්‍රකාශ කරමින්, මට මේ සුළු කාලය හෝ ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙමින් කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

[ගරු එච්. එම්. එම්. හරිස් මහතා]: අධිකරණ තීන්දුව ගැත ගරු ඇමතිතුමන්ලා, මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඊයේ මේ සභාවේ කථා කළා. මෙහිදී නීතිඥයකු හැටියට මගේ පෞද්ගලික අදහස කියන්න මම කැමැතියි. ස්වාධීන අධිකරණ පද්ධතිය ආරක්ෂා කිරීමේ වගකීම මේ පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙනවා. අධිකරණ ක්‍රියාවලිය ගැන එක එක දේවල් කීම, විශේෂයෙන්ම තීන්දුව ලබාදෙන විනිසුරුතුමන්ලාට විරුද්ධව එතුමන්ලාගේ පෞද්ගලික දේවල් ගැන කථා කිරීම ඇත්තටම වැරදි දෙයක්. ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද පාවිච්චි කරමින් අධිකරණ ක්‍රියාවලිය විවේචනය කිරීම වැළැක්විය යුතුයි කියලාත් මම කියන්න ඕනෑ. ඊයේ මේ ගරු සභාවේ ලොකු විවාදයක් ඇති වුණා, අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ Standing Orders වලට පිටින් ගිහිල්ලා පෞද්ගලිකව judgesලා විවේචනය කළා. ඒක නීතිඥයකු හැටියට ඇත්තටම මට පිළිගන්න බැහැ. හේතුව, මේ රටේ ස්වාධීන අධිකරණ පද්ධතිය ආරක්ෂා කිරීමේ වගකීම මේ පාර්ලිමේන්තුවට තිබෙන නිසා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද පාවිච්චි කරලා judgesලා වාගේම අධිකරණ පද්ධතිය විවේචනය කරන කොට මේ රටේ ජනතාව අධිකරණය ගැන විශ්වාස කරන්නේ කොහොමද? ඒ නිසා මේ තිබෙන වරප්‍රසාද නිවැරදිව පාවිච්චි කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා මම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. இறுதியாக நான் கூறிக்கொள்ள விரும்புவது, இன்று மிகவும் மோசமான நிலையில் இருக்கின்ற இந்தக் கிரிக்கெட் துறையானது, நான் முன்னர் குறிப்பிட்டதுபோல மக்களுடைய ஆத்மார்த்தமான ஒரு விடயமாக இருக்கின்ற காரணத்தினால், இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற ரீதியில் நாங்கள் ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்று பாராமல் அனைவரும் இணைந்து இதனைப் பாதுகாப்பதற்கு முன்வர வேண்டும் என்பதுதான். குறிப்பாக, எதிர்காலத்தில் சகல மாகாணங்களிலும் பாடசாலைகளில் கிரிக்கெட் துறையை வளப்படுத்துவதற்காக, மாணவர்களுக்குத் தேவையான உபகரணங்களை வழங்கி, அவர்களுக்கு விசேட பயிற்சித் திட்டங்கள் முன்னெடுக்கப்படவேண்டும்; அவர்களில் சிறந்த வீரர்களைத் தேசிய அணியில் இணைத்துக்கொள்ள வேண்டும். இதற்கான நிதியொதுக்கீடுகளை இந்தக் கிரிக்கெட் நிறுவனத் தினால் செய்யமுடியும். இருந்தாலுங்கூட, அங்குள்ள முறை கேடு காரணமாக எந்தவிதமான நிதியொதுக்கீடுகளும் செய்யப்படவில்லை. கிழக்கு மாகாணத்திலும் வடக்கு மாகாணத்திலும் பல பாடசாலை மாணவர்கள் தேசிய ரீதியாகச் சம்பியன் பெற்றார்கள். ஆனால், கிரிக்கெட் நிறுவனம் அவர்களை மேலும் வளர்த்தெடுப்பதற்கான பயிற்சியைக் கொடுப்பதற்கோ உபகரணங்களை அல்லது வழங்குவதற்கோ எட்டியும் பார்க்காத ஒரு சூழ்நிலையில் அவர்கள் விரக்தியுடன் இருக்கிறார்கள். அதுபோலவே, மொனராகலை, அம்பாந்தோட்டை போன்ற பின்தங்கிய மாவட்டங்களிலும் கிரிக்கெட் துறையில் ஆர்வமுள்ளவர்கள் இவ்வாறான விரக்தி நிலையில் இருந்து கொண்டிருக்கின்றார்கள். எனவே, கௌரவ விளையாட்டுத் துறை அமைச்சர் அவர்களால் எடுக்கப்படுகின்ற புதிய நடவடிக்கையினூடாக இந்தக் கிரிக்கெட் துறையைச் சரியான முறையில் கட்டியெழுப்புவதற்கு முயல வேண்டுமென்று கூறி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி.

[ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා]: අපි මේ අවස්ථාවේ ක්‍රිකට් වලට සම්බන්ධ කිසිම කෙනෙකු වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්නේ නැහැ. අපි ක්‍රිකට්වල අර පැත්ත හරි කියලා හෝ මේ පැත්ත හරි කියලා හෝ පෙනී ඉන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඇමතිවරයාගේ යම් යම් දේවල් ගැනත්, අමාත්‍යාංශයේ කටයුතු ගැනත් මේ අවස්ථාවේ අපට පැහැදිලි ගැටලු තිබෙනවා. මොකද ඇමතිතුමා කියනවා, "මට තිබෙන බලය මොකක්ද, කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් අහන්න ඕනෑ මොනවාද කියලා මම දන්නවා. නීතිපතිගෙන් අහන්න ඕනෑ මොනවාද, ජනාධිපතිවරයාගෙන් අහන්න ඕනෑ මොනවාද කියලා මම දන්නවා" කියලා. ඉතින්, එතුමාගේ බලතල යටතේ අද ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයට අතුරු කමිටුවක් පත් කරන්න පුළුවන් නම්, LPL එක ගහන කොට, LPL එකට එතුමා විරුද්ධ වුණා නම් එතුමාගේ විරුද්ධත්වය දිගින් දිගටම තිබුණා නම්, එතුමාට මේ අතුරු කමිටුව මීට පෙර පත් කරන්න තිබුණා නේ. මේ වන විට Cricket World Cup එකේ අපි අවසාන වශයෙන් මුහුණ දෙන තරගයේ ඉන්නේ. ඊට අමතරව ලබන අවුරුදු දෙක ඇතුළත අපි ICC Champion's Trophy එකට select වෙයිද නැද්ද කියලා දන්නේත් නැහැ. ඒ වාගේ අවස්ථාවක මේ ගැන කථා කිරීමෙන් මේ රටේ ජනතාවට හෝ ක්‍රිකට් ප්‍රේක්ෂකයන්ට, නැත්නම් ක්‍රිකට් රසිකයන්ට ප්‍රයෝජනයක් වෙනවාද? ලංකාවට ක්‍රිකට් හරහා එන නම්බුව නැති වුණාට පස්සේ අපි කල්පනා කළාද, ඊළඟ ලෝක කුසලානයට අපි යන්නේ කොහොමද, ඊළඟ වැඩ පිළිවෙළට යන්නේ කොහොමද කියලා? මම මෙන්න මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. උතුරු නැඟෙනහිර විතරක් නොවෙයි, දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමින් හැම තැනම ක්‍රිකට් සඳහා එකම නිලධාරීන් පිරිසක් තමයි ඉන්නේ. අවුරුදු 10ක්, 15ක්, 20ක් තිස්සේ ඒ දිස්ත්‍රික්කවල ක්‍රිකට් නියෝජනය කරන්නේ ඒ නිලධාරීන්. ඔවුන්ගේ වෙනසක් වෙලා නැහැ. ඉතින්, සම්පූර්ණයෙන් මේ structure ඉවත් කරන කොට ප්‍රශ්න ඇති වෙනවා. අපේ රට මුහුණ දුන් බොහෝ තරග පැරදිලා, World Cup එකේ මූලික වටයත් ඉවර වුණාට පස්සේ රටේ ලොකුම ප්‍රශ්නය විධියට අද කථා වෙන්න පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ මේ ගැන. හැමෝම මේ ප්‍රශ්නය ගැන කථා කරන්නේ distraction එකක් ඇති වෙන්න ඕනෑ නිසාද දන්නේ නැහැ. මොකද, ඉදිරි සති දෙක ඇතුළත Budget එකත් එනවා. Budget එකෙන් VAT එක සියයට 18 දක්වා වැඩි කරනවා. අද රෝහල් ඉදිරිපිට වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න යනවා. රෝහල් වල ඉන්න දොස්තරලා උද්ඝෝෂණවල නිරත වෙනවා. අද ගුරුවරු පඩි වැඩි කරන්න කියලා කියනවා. ඉතින්, මේ වාගේ දේවල් වෙනකොට රටේ ජනතාව ඒවායෙන් distract කරන්න අද මේ ගැන කථා වෙනවාද කියලා ලොකු සැකයක් අපට තිබෙනවා. ඊළඟට, ඊයේ Court of Appeal එකේ Judgesලාගේ නම් සඳහන් කරමින් යම් යම් ප්‍රකාශ කරනවා අපි දැක්කා. මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. Court of Appeal එක ගැන කථා කරන කොට නිශ්ශබ්දව සිටි මන්ත්‍රීවරු මීට සති කිහිපයකට පෙර Easter Sunday attack එක පිළිබඳව ආපු documentary එකේ ලංකාවේ අධිකරණවල ඉන්න judgesලා පිළිබඳව කථා කරන කොට - අන්න ඒ අවස්ථාවේදී - ඒවා රාසමාණික්කම්ලා නිකම් මේ ආණ්ඩුවට මඩ ගහන්න කියන දේවල් කියලා කිව්වා. ඊයේ මේ විනිසුරුවන් ගැන කථා කරන කොට ඒ අයගේ "මික්" සද්දයක් නැහැ. අපේ නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාත් කිව්වා, නම් සඳහන් කරලා කථා කරන්න එපා කියලා. ඒත් කථා කළා. හැබැයි, ඊට පෙර පිල්ලෙයාන් පිළිබඳව ආපු චෝදනා ගැන මේ ගරු සභාවේ කථා කරද්දී ඒ අයගේ "මීක්" සද්දයක් නැහැ. රටේ ජනතාව මේක පැහැදිලිව තේරුම් ගන්න ඕනෑ. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ ක්‍රීඩාවේ නියැළුණු සමහර තරුණයන්ට 2013-2014 වර්ෂ වල මම පෞද්ගලිකව සල්ලි වියදම් කළා. Under 23 සෙල්ලම් කරපු සන්ජිව් කියලා තරුණයෙකුට කොළඹ ඇවිල්ලා practise කරන්න අපි උදවු කළා. හැබැයි, අපට පෞද්ගලිකව දිගටම එහෙම කරන්න බැහැ. ලංකාවේ දිස්ත්‍රික්ක කිහිපයක හැර, අනෙක් ප්‍රදේශ වල ලෙදර් බැට් එකක්, බෝලයක් නොදැකපු, දක්ෂතා තිබෙන ළමයි ඉන්නවා. ඒ වාගේ තරුණ තරුණියන් එකතු කරගෙන, කොළඹ අවට දිස්ත්‍රික්කවල ප්‍රචලිත ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ලංකාව පුරාම ප්‍රචලිත කරලා අලුත් කණ්ඩායමක් හදන්න ඕනෑ. ක්‍රීඩාවට අලුත් නීතියක් ගෙන එක හොඳයි. ඒකට අපේත් සහයෝගය දෙනවා. හැබැයි, මේ කටයුත්ත මීට පෙර නොකර දැන් කරන එක පිළිබඳව පැහැදිලි සැකයක් අපට තිබෙනවාය කියන එකත් කියන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මේ රට තුළ දිගින් දිගටම ජනාධිපතිවරයාගේ නියෝග පිළිනොපැදීම පිළිබඳවත් මම කථා කරලා තිබෙනවා. මේ වෙන කොට මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයේ මට විරුද්ධව විශාල මඩ campaign එකක් යනවා. මම හිතන විධියට මට බණින්නේ නැති ස්වාමීන් වහන්සේ නමක් නැහැ පොහොට්ටුවට සහයෝගය දෙන. දැන් මා දුෂ්ටයෙක් කරලා පෙන්වන්නයි හදන්නේ. රටේ ඇත්තටම වන දේ ගැන තමයි මම කිව්වේ. මම දැක්කා, දිවුලපතාන ගම්මානය පිළිබඳව එක එක කණ්ඩායම් නොයෙක් ප්‍රකාශ දිගින් දිගටම සමාජ මාධ්‍ය තුළ පළ කරනවා. මේ කාරණයත් කියලා මගේ කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ප්‍රධාන නාළිකාවක " චිත්තයක්" ඉන්නවා. ඒ චිත්තය YouTube වැඩසටහන් කරනවා. ඔහු YouTube වැඩසටහනකට කැඳවා තිබුණා, දිවුලපතාන ගම්මානයේ කෙනෙක්. ඒ පුද්ගලයා ඒ වැඩසටහනට ඇවිල්ලා කිව්වා, " මම දිවුලපතාන ගමේ සිංහල පුද්ගලයෙක්. අලුතින්, අනවසරයෙන් පදිංචි කරන අයට අපිත් විරුද්ධයි " කියලා. නීති විරෝධී දේවල්වලට විරුද්ධයි කියා ඔහුත් කියා තිබෙනවා. මට විරුද්ධව හෝ එහෙම නැත්නම් මේ කාරණය හරහා රට කුලප්පු කරන්න, මේ තුළින් වාසි ලබා ගන්න ඉන්න කණ්ඩායම් විසින් කරන මේ වාගේ අසත්‍ය ප්‍රචාර වලට අහු වෙන්න එපා කියලා මම සියලු දෙනාගෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම, නැඟෙනහිර පළාත පිළිබඳව කියන අසත්‍ය ප්‍රචාර වලට අහුවෙන්න එපා. නැඟෙනහිර පළාතේ හමුදාව රා සමාණික්කමට පාලනය කරන්න පුළුවන්ද? ඒ වාගේ චෝදනා තිබෙනවා. රාසමාණික්කට පොලීසිය පාලනය කරන්න පුළුවන්ද? මමද හමුදාවේ ආඥාපති? මමද පොලිස්පති? මම ද නීතිය පිළිබඳ ඇමති? ඒ නිසා රටේ ජනතාවගෙන් මම ඉල්ලා සිටින්නේ, මෙවැනි අය කරන අසත්‍ය මාධ්‍ය ප්‍රචාර පිළිබඳව ඉතා බුද්ධිමත්ව තේරුම් ගන්න කියන එකයි.

[ගරු චින්තක අමල් මායාදුන්න මහතා]: ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා කරපු හොඳ නායකයෙක් තමයි අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා කියන්නේ. මම හිතන විධියට එතුමා මීට කලිනුත් - 2009දී - Interim Committee එකේ හිටියා. එතුමා අවුරුද්දක විතර කාලයක් හිටියා, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් එකේ. අපි අහන්නේ මේකයි. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් සංචිතයට ආපු ඒ නිල කණ්ඩායම් එක්ක ගත්තාම -වර්තමාන කණ්ඩායම එක්ක ගත්තාම -අපට පෙනෙනවා අද පාසල් පද්ධතිය තුළින් ගොඩනැඟෙන ක්‍රීඩාවක් බවට මෙම ක්‍රීඩාව පත් වී තිබෙන බව. පුවත් පතක තිබෙනවා මම දැක්කා, පාසල් 424කට දිස්ත්‍රික්ක වශයෙන් රුපියල් මිලියන 71ක් අද වෙනකොට මේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා කරන ළමයින් වෙනුවෙන් හම්බවෙලා තිබෙන බව. අපි කියන්නේ මේකයි. පාසල් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ගොඩ නැඟුවොත් තමයි ඉදිරි අනාගතයට අපට මුහුණ දෙන්න පුළුවන් වෙන්නේ. මේක අද මම ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය පැත්තට කථා කරන කාරණාවක් නොවෙයි. නමුත්, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට මට පුංචි කැක්කුමක් තිබෙනවා, අද ක්‍රියාත්මක වෙන මේ වැඩ පිළිවෙළත් එක්ක වෙලාවත් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් suspend කළොත්, මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ දරුවන්ට මොකද වෙන්නේ කියලා. අපේ විපක්ෂ නායකතුමා පසුගිය දිනක කියනවා මම දැක්කා, අද දුෂිතයෝ, වංචාකාරයෝ ඉන්නවා කියලා. අපි දන්නවා, දුෂිතයෝ, වංචාකාරයෝ මේ රටේ ඉන්න හොඳ නැති බව. හැම දාම සමාජ මාධ්‍ය වලින් "දුෂිතයෝ ", "දූෂිතයෝ", "දූෂිතයෝ " කියනවා. හැබැයි, යම්කිසි දූෂිතයෙක් ඉන්නවා නම්, වංචාකාරයෙක් ඉන්නවා නම් ඔහුට විරුද්ධව උසාවියට යන්න ඕනෑ. උසාවියට ගිහිල්ලා ඒ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. අද මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව තුළදී නඩුකාර මහත්වරු විවේචනයට ලක් වෙනවා. අධිකරණයේ නඩුවක් විභාග වෙන කොට පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාදවලට යට වෙලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඒ නඩුව ගැන කථා කිරීම පිළිබඳ ගැටලුවක් තිබෙනවා. මම නිකම් හොයා බලපුවාම ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයෙන් විතරක් සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා ඉස්කෝල වලට අරගෙන තිබෙනවා, බඩු විශාල ප්‍රමාණයක්. එතුමා එහෙම අරගෙන අද කථා කරනවා, ඒ කණ්ඩායම දූෂිත කණ්ඩායමක් කියලා. දැන් බලන්නකෝ, පත් කරපු අලුත් කණ්ඩායම දිහා. අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා රට වෙනුවෙන් ක්‍රිකට් ගහපු කෙනෙක්. රඛිත රාජපක්ෂ කියන්නේ කවුද? හාඩි ජමල්ඩින් කවුද කියලා බලන්න. මේ, තනිකරම සුදු තිබෙන තැන්වලට යන කට්ටිය නේ. ඉතින්, අපිද ඔවුන් පත් කරන්නේ? ජයන්ත ධර්මදාස, උපාලි ධර්මදාස කියන්නේ නවලෝක මුදලාලිගේ පුතාලා නොවෙයිද? අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා කියන්නේ මුදලාලි නොවෙයිද? එහෙම නම් මොකක්ද ඒකේ වෙනස ? අපි කියන්නේ මෙතැනට හොඳ කණ්ඩායමක් ගෙනෙන්න කියලායි. ඡන්දයකින් පත් වූ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා එළවලා දැම්මා වාගේ මේ රටේ අමුතුම ගේම් එකක් යන්නයි මේ හදන්නේ. මේ රටේ මිනිස්සු හිතන්නේ ඡන්දයකින් පත් වෙලා එන මිනිස්සු ගහලා පන්නපුවාම ඒක හරි කියලා. මම හිතන විධියට ඒක වැරදි පූර්වාදර්ශයක්. හැම දාම බණින්නේ රාජපක්ෂලාට. අපිත් පොදුජන පෙරමුණෙන් ආපු මිනිස්සු. අපිත් ඒ දේශපාලන පක්ෂයෙන් ආපු මිනිස්සු. රාජපක්ෂලා මේ රටට වැඩක් කරපු මිනිස්සු. හැබැයි, හැම දාම රාජපක්ෂලා ගැන මතුරනවා, එහා පැත්තේ මිනිස්සු. නිකම් හිතන්නකෝ, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා මේ වාගේ කරන කථා ගැන. දැන් විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා, විගණන වාර්තා ගැන. මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලට කරපු දේ දැක්කේ නැද්ද? ඒ ගැන විගණන වාර්තාවලත් පළ වෙලා තිබෙනවා නේ. එහෙම නම් අඩුම තරමින් ඉල්ලා අස්වෙන්න කියන්නකෝ, එහෙම දෙයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා නම්. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව දියුණු කරන්න නම් පාසල් මට්ටමේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව දියුණු කරන්න ඕනෑ. පාසල් මට්ටමේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව දියුණු කරන්න නම් පාසල් පද්ධතියට ඒ අවශ්‍ය පහසුකම් ටික ගලා එන්න ඕනෑ. එහෙම ආවොත් තමයි පාසලින් sports club එකට ගිහිල්ලා, sports clubෙන් National Team එකට ඇතුළත් වෙලා ජාත්‍යන්තර මට්ටමින් තරග කිරීමට හැකි වන්නේ. අපේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට කණ කොකා හඬපු වෙලාවේ, එදා ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා විධියට ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ යම් කිසි ප්‍රවණතාවක් ඇති කළා මම මෙතුමා - ගරු රොෂාන් රණසිංහ අමාත්‍යතුමා හොඳ නැහැ කියනවා නොවෙයි. මෙතුමාත් ක්‍රීඩාවට ලොකු වැඩ කොටසක් කරන්න උත්සාහ කරනවා. හැබැයි කොහේ හරි තැනකදී, කාගේ හෝ ලණුවක් කාලා තිබෙනවා. අද විපක්ෂ නායකතුමාට තිබෙන්නේ මේ කාරණය අනෙක් පැත්තට හරවලා ඡන්දයක් ගැනීමේ වුවමනාව වෙන්න ඇති. එතුමා මේ කාරණයේදී කරන්නේ දේශපාලනය. අපි කරන්නේ ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් කථා කිරීම. ඒ ගැන විශේෂයෙන් මතක් කරමින් මා නිහඬ වනවා. බොහොම ස්තුතියි.

[ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ විවාදය දිහා බැලුවාම අපට තේරෙනවා ආණ්ඩුව දෙකට බෙදිලාය කියන එක. ආණ්ඩුවේ කිහිප දෙනෙක් අද ඇමතිවරයාට විරුද්ධව කථා කරනවා. පක්ෂවත් කිහිප දෙනෙක් කථා කරනවා. ක්‍රිකට් ගැන කථා කරද්දී ෂම්මි සිල්වාගේ හොර සල්ලිත් මෙතැන වැඩ කරනවාද කියලා අපට නිකමට කල්පනා කරන්න වෙනවා. අද සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල ගැන කියමින් සමහරු දෝෂාරෝපණ කරනවා. නමුත් COPE එකේදී ඒ ගැන කිසිම දෙයක් ඔප්පු වෙලා නැහැ. එතුමා කවදාවත් හොරකම් කරලාත් නැහැ, ඒ වාගේ දේවල් කරලාත් නැහැ. ඒ නිසා කරුණා කරලා මඩ ගහන්න එපා කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. මේ රටේ ජනතාව ක්‍රිකට් වලට ආදරය කරනවා. මේ රටේ ජනතාවගේ මතය තමයි අද අපි පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්නේ. මේ බංකොලොත් වෙච්ච රටේ, කන්න බොන්න නැති රටේ ජනතාවට යන්තම් හරි සන්තෝෂයක්, වින්දනයක් ලැබෙන්නේ මේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවෙන් විතරයි. අද ඒකත් මේ අය නැති කරලා තිඛෙනවා. අපි මීට ඉස්සෙල්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට වන විනාශය ගැන කථා කළා. දවසින් දවස ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව කඩා වැටීම ගැන, ඒ තිබෙන දූෂණ, වංචා ගැන අපි කථා කළා. ඒවා කියන්නේ අපේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුවත්, රටේ ජනතාවවත් නොවෙයි. විගණකාධිපතිවරයා කියලා තිබෙනවා මේ ක්ෂේත්‍රයේ සිදුවන දූෂණ, වංචා ගැන. ඊයේ ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා කිව්වා, දඹුල්ල ක්‍රීඩාංගණයේ බල්බ දමන්න විතරක් බිලියන එකහමාරක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා කියලා. ඉතින් මේ සීමාවක් නැති හොරකම් නවත්වන්න නම් අපි පාර්ලිමේන්තුවේ මේ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. කොහොමද, මේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව එන්න එන්නම විනාශ වෙලා තිබෙන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1996 වන විට අපේ ජයග්‍රහණ වල ප්‍රතිශතය සියයට 70ක්. අපි තරග කරපු matchesවලින් සියයට 70ක් අපි දිනලා තිබෙනවා. 2014දී සියයට 62යි, 2013 දී සියයට 51යි. 2022 - පසුගිය අවුරුද්ද - වන විට matches 105ක් ගහලා 13 ක් දිනලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ සියයට 12යි. ඉතින් මේ Sri Lanka Cricket එක වෙනස් නොකර ඉන්න ඕනෑද? අන්තර් කමිටු වලදී හැරෙන්න, මේකට පත් වෙලා ඉන්නේ එකම කණ්ඩායමක්. ඒ කණ්ඩායම මොකක්ද කරන්නේ? Cricket clubs 34ක් තිබෙනවා. ඒ 34 අතර තිබෙනවා, පිට්ටනියක්වත් - ground එකක්වත් - නැති clubs 12ක්. කලින් කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් කිව්වා, "අපට ක්‍රීඩාංගණයක් නැහැ " කියලා. Clubs 12ක් තිබෙනවා ක්‍රීඩාංගණ නැති. ඒ ගොල්ලන්ට තමයි ඡන්ද තිබෙන්නේ. ඒ වුණාට ඡන්ද 147ක් තිබෙනවා. Team තිබෙන්නේ 11යි. හැබැයි, ඡන්ද 147ක් තිබෙනවා. Australian Cricket Board එකට තිබෙන්නේ ඡන්ද 7යි. ඉන්දියාවේ එකට තිබෙන්නේ ඡන්ද 42 යි, එංගලන්තයේ තිබෙන්නේ ඡන්ද 22යි. අපේ රටේ 147 ක් තිබෙනවා! ඒ අය මේ ගොල්ලෝ නඩත්තු කරනවා. ඒ නිසා තමයි අද අපි පාර්ලිමේන්තුවට මේ කාරණය ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්නේ මේ වංචාකාරයෝ එළවන්න කියලා. ආණ්ඩුවේ ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා කියනවා, මේ අය එළවන්නයි අතුරු කමිටුවක් පත් කළේ කියලා. නමුත් ආණ්ඩුවේම මන්ත්‍රීවරු කියනවා, ඒක වැරදියි කියලා. ඒකයි අපි කියන්නේ ආණ්ඩුව බෙදිලා කියලා. රටේ ජනතා අධිකරණයෙන් නම් මම හිතන විධියට මේ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයට සමාවක් නැහැ. අපේ cricket team එක අන්තිම පරාජයට පත් වුණා. අපි ඒ ගැන ක්‍රීඩකයන්ටම වැරදි කියන්නේ නැහැ. මා අහගෙන හිටියා, කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීවරයෙක් සංගක්කාරයි, මහේල ජයවර්ධනයි දෙදෙනාත් නරකයි කියලා කථා කළා. ඒ, රට වෙනුවෙන් කොච්චර සේවාවක් කළ ක්‍රීඩකයෝ ද? NCC එක ගෞරව සම්මාන දෙනවා සංගක්කාරට. මෙහේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු කියනවා සංගක්කාර හොඳ නැහැ, පිට රට සල්ලි වලට විතරයි යන්නේ කියලා. ඉතින් කොහොමද ක්‍රිකට් නංවන්නේ? මුදල් ලැබෙන කොට ඒ වාගේ දේවල් කියනවා. ඊයේ ගරු රොෂාන් රණසිංහ ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමා කිව්වා, එතුමා පත් කළ කමිටුව සම්බන්ධව ලබා දීපු අධිකරණ තීන්දුව ගැන. අපි අධිකරණය විවේචනය කරන්න යන්නේ නැහැ. අපි කියනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේත් වංචා නොකරන පිරිසිදු මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා වාගේම එහෙම අයත් ඉන්න බව. හැම ක්ෂේත්‍රයකම එහෙමයි. ඒ බව පැහැදිලිව පෙනෙනවා. මේ විනිශ්චයකාරවරයා ඊට සතියකට ඉස්සර වෙලා ප්‍රසිද්ධ නඩුවක, පාස්පෝර්ට් නඩුවක තීන්දුවක් දුන්නා. මම ඒ නඩුව ගැන කරුණු හෙළි කරන්නේ නැහැ. අද ඒ ගැනත් අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ විශාල ආන්දෝලනයක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි පාර්ලිමේන්තුවට මේ යෝජනාව ගෙනෙන්න උදව් කළේ ඇයි කියලා කියන්නම්. අපට ඕනෑ මේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව දියුණු කරන්නයි.

[ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ රටම කථා කරන මාතෘකාවක් ගැන කථා කිරීමට මට වෙලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිය, ගෞරවය පුද කරනවා. බල්ලෝ මරලා හරි සල්ලි හොයන්න පෙලඹුණු නව වෙළෙඳ පොළ විවෘත ආර්ථිකය නිසා රටට වෙච්ච විනාශයේ එක් තීරණාත්මක කැඩපතක් තමයි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් සම්බන්ධ කාරණාව. අපේ ගම්වල කථාවක් තිබෙනවා නේ, " බුලත් පයියට හෙණ ගැහුවාම කිල්ලෝටය ගැන මොන කථාද" කියලා. සමස්ත ආර්ථිකයම, සමස්ත ක්ෂේත්‍රයම විනාශ වුණාට පස්සේ, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් විතරක් ඉතුරු වෙන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා සමස්ත දේහයේ විනාශයේ එක පිළිබිඹුවක් තමයි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ වර්තමාන විනාශය. හැබැයි, මේ රටේ මිනිසුන්ට මෙච්චර හානියක් වෙච්ච වෙලාවෙත් සතුටු වෙන්න පුළුවන් කාරණාවක් හැටියට තිබුණේ ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රයෙන් ලැබුණු ජයග්‍රහණ විතරයි. ඒක මලල ක්‍රීඩා වෙන්න පුළුවන්, වෙනත් ක්‍රීඩා වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, අනෙක් ක්‍රීඩා වලට සාපේක්ෂව ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව අපේ රටේ ජන සමාජයත් එක්ක බද්ධ වෙච්ච ප්‍රමාණය අනුව ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ ජයග්‍රහණ හා පරාජ බොහොම සමීප කාරණාවක් බවට පත් වුණා. ඒ නිසා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව අපේ රටේ සමාජයේ ඉතාම සංවේදී විෂයයක් බවට පත් වුණා. අපට මේ සාකච්ඡාව තුළ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ විනාශය විතරද පේන්න තිබෙන්නේ? නැහැ. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ විනාශය පමණක් නොවෙයි. ඊයේ ක්‍රීඩා ඇමති රොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමා කළ කථාවේදී පැහැදිලි වෙච්ච කාරණාවක් තිබෙනවා. අධිකරණ පද්ධතියේ විනාශය පෙන්නුම් කරන විවාදයක් බවටත් මේ විවාදය පත් වෙනවා; ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය හා සම්බන්ධ මේ කාරණාව පත් වෙනවා. මම කියන්නේ නැහැ, සමස්ත අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයම දූෂිතයි කියලා. අපේ රටේ මිනිසුන් තුළ අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ නීතිය තුළ තිබෙන කාරණා සම්බන්ධව යම් බයක් එහෙම නැත්නම් ගෞරවයක් තිබෙනවා. අපේ රට මෙච්චර විනාශ වෙලා තිබුණත්, යම් ප්‍රමාණයක් හෝ ඉතිරි වෙලා තිබෙන්නේ අධිකරණය සහ නීතිය පිළිබඳව තිබෙන ඒ විශ්වාසය නිසායි. සොක්‍රටීස් වරෙක කියලා තිබෙනවා, " රජුට ප්‍රසිද්ධියේ විරුද්ධ වීම වැළැක්වීමට නීතියද, රහසින් විරුද්ධ වීම වැළැක්වීමට ආගමද නිර්මාණය කළා" කියලා. ඒ නිසා ඒ නීතිය නිර්මාණය කරපු අධිකරණ පද්ධතිය තුළ තිබෙන විනාශය පෙන්නුම් කරන විවාදයක් බවට මේ විවාදය පත් වුණා. මේ විවාදයේදී අධිකරණ පද්ධතිය ගැන කියැවුණු කාරණා පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව හා පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝග ඇතුළු රීති පද්ධතිය තුළ කොයි තරම් සාධනීයද, නැද්ද කියන එක වෙනම කාරණාවක් නමුත්, අධිකරණ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව ඒ මතු වෙච්ච කාරණා ගැන ද්විතීය සාකච්ඡාවක් අවශ්‍යයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ මොහොත වනකොටත් ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම සහ නවසීලන්ත කණ්ඩායම අතර ක්‍රිකට් තරගය පැවැත් වෙනවා. හැබැයි, අන්තර්ජාලයට ගියාම අපේ ක්‍රිකට් ප්‍රේක්ෂකයන් කියනවා අපි දකිනවා, ෂම්මි සිල්වා පෞද්ගලික සමාගමේ කණ්ඩායමයි, නවසීලන්ත කණ්ඩායමයි අතර තමයි මේ තරගය පවතින්නේ කියලා. ඒ කියන කථාව ඇත්තද කියලාත් අපට හිතෙනවා. ඒ වාගේම ඒ කියන කථාව මේ ගරු සභාව ඇතුළෙන්ම තහවුරු කරන්න හදනවාද කියලාත් අපට හිතෙනවා, ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරමින් මන්ත්‍රීවරු කළ කථා කිහිපයක් ඇහුණාම. මොකද, ඒ කථා වලින් ඇහෙන්නෙත් මේ කියන කථාවමයි. ෂම්මි සිල්වා පෞද්ගලික සමාගමේ කණ්ඩායම කියන එක තහවුරු කරන්නද මේ හදන්නේ? අපි ගන්නා වූ තීන්දු හරහා ICC එක අපේ රටේ ක්‍රිකට් තහනම් කරයිද කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා. ෂම්මි සිල්වාට විරුද්ධව, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයට විරුද්ධව අපි තීන්දුවක් ගන්න කොට ICC එක අපේ රටේ ක්‍රිකට් තහනම් කරනවා නම්, අපේ cricket team එක පිළිබඳව, අපේ රටේ අයිතිය පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් නැද්ද? ක්‍රිකට් කණ්ඩායමේ සම්පූර්ණ අයිතිය අප විසින් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ තාවකාලික අයිතිකරුවන්ට පාවා දීලා ඉවරයි කියන එක තමයි අපට කියන්න තිබෙන්නේ. අනෙක් පැත්තෙන්, ගරු ඇමතිතුමා මේ ඉදිරිපත් කළ කාරණය මම දන්නේ නැහැ. මේ කාරණාවට යටින් එතුමාගේ පෞද්ගලික කාරණා මොනවා හරි තිබෙනවාද කියන්නත් මම දන්නේ නැහැ. හැබැයි, ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා මේ කාරණය පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කිරීම ගැන එතුමාට ගෞරවයක්, යම් ස්තුතියක් පුද කරන්න ඕනෑ. එතුමා කොන්ද කෙළින් තබාගෙන මෙවැනි කථාවක් කිරීම ගැන අපි එතුමාට උපහාර දක්වන්නත් ඕනෑ. මේ කාරණය පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා කථා කරන තත්ත්වයට එතුමා පත් කළා වාගේ, එදා හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයාටත් ඒ ශක්තිය තිබුණා නම් අපේ රට අද මේ තැනට පත් නොවෙන්න ඉඩ තිබුණා. එදා මේ රටේ ආර්ථිකය සම්පූර්ණයෙන් විනාශ කරන්න, මේ රටේ කෘෂි කර්මාන්තය උඩු යටිකුරු කරන්න තීන්දු - තීරණ ගත්ත වෙලාවේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයාට ඔය කොන්ද තිබුණා නම් රටක් විධියට අපට අද මෙහෙම දුක් විඳින්නේ සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ. එහෙම නම් මේ ක්‍රිකට් කණ්ඩායමත් මේ තත්ත්වයට පත් නොවෙන්න තිබුණා. ඒ නිසා අනෙකුත් ඇමතිවරුන්ටත් අපි කියනවා, ඇමති කට්ට සූප්පු කරමින් අපට මොනවා හරි ලැබෙනවා නම් රටට හෙණ ගැහිලා ගියත් කමක් නැහැ අපි පෝෂණය වුණා නම් ඇති කියන තැන ඉන්නේ නැතිව රට වෙනුවෙන් හිතලා තීන්දු - තීරණ ගන්න කියලා. ඒ වාගේම මේ ගරු සභාවේදී කථා කළා පුත්තලම දිස්ත්‍රික් ක්‍රිකට් සංගමයේ සභාපතිවරයා. එතුමන්ලාට ලැබෙන්නා වූ වාසි, වරප්‍රසාද ගැන හිතාගෙන අපේ නායකතුමාට මඩ ගහනවා. එතුමන්ලා හිතාගෙන ඉන්නේ එතුමන්ලාට ලැබෙනවා වාගේම අපේ සමගි ජන බලවේගයේ නායකතුමා - මේ රටේ විපක්ෂ නායකතුමා - වාසි, වරප්‍රසාද අරගෙන වැඩ කරන නායකයෙක් කියලායි. එතුමා හිතන්නේ එතුමන්ලාට ඡන්දයකදී ලැබෙන සල්ලි ටික ගිණුමකට දමා ගන්නවා වාගේ cricket matting එකක් අරගෙන ඉස්කෝලෙකට දීලා තිබෙන්නෙත් වාසි, වරප්‍රසාද අරගන්න කියලායි. නමුත් ඒක එහෙම නොවෙයි. මම දන්නවා, එතුමා කථා කරලා තමයි මැදවච්චිය ඉස්කෝලයට cricket matting එකක් ඉල්ලා ගත්තේ කියන එක. එදා එතුමා ඒ ඉස්කෝලයට බස් එකක් දෙන්න යන කොට ඒ ඉස්කෝලේ ළමයි සෙල්ලම් කරමින් හිටියේ අඩි 10ක්වත් නැති අඩි 5ක, 6ක විතර cricket matting එකක. ඒක දැකපු එතුමා එතැන ඉඳලාම ඒ ගැන කථා කරලා, ඒ දරුවන්ට ඒක ලබා දුන්නා. එතුමා ඒක පෞද්ගලික ප්‍රයෝජනයට අරගෙන ගියාද? හඬක් නඟන්න බැරි මැදවච්චිය ඉස්කෝලේ ඒ අහිංසක දරුවන් ඒකෙන් අද හොඳට ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා කරනවා. එතුමා බොහොම සද්භාවයෙන් තමයි ඒ කටයුත්ත ඉෂ්ට කරලා දුන්නේ. Cricket matting එක තිබෙන්නේ ඒකට. මේ රටේ පාසල් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නඟා සිටුවන්න, ජාතික තලයේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නඟා සිටුවන්න තමයි ඒ දේවල් තිබෙන්නේ. හැබැයි, එතැනින් cricket matting එකක් ගත්තාම හිතාගෙන ඉන්නවා, එතුමන්ලාට පස්ස දොරෙන් ලැබෙන මොනවා හෝ ගතමනාවක්, සාක්කුවට ලැබෙන cheque එක වාගේ දෙයක් තමයි අපේ නායකතුමාත් අරගෙන තිබෙන්නේ කියලා. නමුත්, ඒක එහෙම දෙයක් නොවෙයි. සම්මි සිල්වා සමාගමේ Puttalam Branch එකේ අයිතිකාරයාට බොහොම දුක ඇති, ඉදිරි අනාගතයේදී ලැබෙන්න තිබෙන වාසි, වරප්‍රසාද ටික නොලැබී යයි කියලා. ඒ භයට එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා පුත්තලමේ ඉන්න දේශපාලකයන් සුද්ද කරන්න හැදුවා අපි දැක්කා. අපි එතුමන්ලාට කියනවා, අපේ පක්ෂයේ කවුරුවත් පෞද්ගලික වාසි ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් නොවෙයි ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් කථා කරන්නේ කියලා. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව හරියට අපේ දෙවැනි ආගම වාගෙයි. අද අපි තරග එකින් එක පරදිනවා. හැබැයි, පරදින කොට අපි තව - තව සිහින මවා ගන්නවා; තව-තව අධිෂ්ඨාන ඇති කර ගන්නවා. මේක පැරදුණාට කමක් නැහැ, ඊළඟ තරගය දිනයි, ඒකත් පැරදුණාට කමක් නැහැ, ඊළඟ තරගය දිනයි කියලා. දැන් ඔක්කෝම පැරදිලා Super 8වලට ඇවිල්ලා, ඒ අටදෙනාගේ කණ්ඩායම් තරගයටවත් -සූරයන්ගේ කුසලාන තරගයට - අවසානයේ අපි select වෙයි කියන බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. අපි cricket match එකක් පරදිනකොට ක්‍රීඩකයන්ගේ දෙමව්පියනුත් මතක් කරලා, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ අයගේ දෙමව්පියනුත් මතක් කරලා, අවසානයේ මේ අයගේ cricket match එකක්වත් බලන්නේ නැහැ කියලා අධිෂ්ඨාන කරගෙන ඉන්නවා. හැබැයි, කරුමය කියන්නේ ආයෙත් cricket match එකක් හෙට තිබෙනවා කියලා රූප වාහිනියේ කිව්වාම ඒක පටන් ගන්නකල් වෙලාව ගණිමින් අපි බලාගෙන ඉන්නවා. ඒ තරමට මේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව අපේ ඇඟේ ඇට මිදුළු, ලේ, මස්, නහර වලට කා වැදිලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි මේකේ තිබෙන හොරකම, දූෂණය වළක්වන්න අපි මේ කථා කරන්නේ. මෙතැනින් යම් කෙනෙක් යම්කිසි ප්‍රමාණයක හෝ ලාභයක් ලබා ගන්නවා නම්, ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන් විධියට අපේ අප්‍රසාදය, ශෝකය - කනගාටුව - ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ නිසා එහෙම නොවෙන්න කටයුතු කරන්න. ඒ වාගේම අපේ ගරු ඇමතිතුමා මේ කාරණය මතු කරන අතරේම අධිකරණයට සම්බන්ධ කාරණාවකුත් මතු කළා. එතුමා අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයෙක් ගැන කිව්වා. ඒ විනිශ්චයකාරතුමා මීට කලින් දිපු තීන්දු ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ, එක තීන්දුවක මේ පාර්ලිමේන්තුවට බලපාන්නා වූ කාරණයක් ප්‍රකාශයට පත් වුණා. අපි විළිලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ, මේ රටේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට වාගේම මේ පාර්ලිමේන්තුවට අයිතියක් නැති කෙනෙක් පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න එක ගැන. අපේ පාර්ලිමේන්තුව පිරිසිදු කරගන්න තිබිච්ච අවස්ථාව නැති කරලා තිබෙනවා. අපට සැකයක් තිබෙනවා. මේ රටේ නීතිය, සාක්ෂි මත පදනම්ව ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියායි අපි හිතාගෙන ඉන්නේ. අවශ්‍ය සාක්ෂි එකින් එක, එකින් එක දීලා තිබෙනවා. නමුත්, අවසානයේ ඒවා පුදුම විධියට පරස්පරයි. ඒ තීන්දුවේම එක විනිශ්චයකාරවරයෙක් කියනවා, ඒ කෙනාට දඬුවම් ලැබිය යුතුයි, එතුමිය හෝ එතුමා - ඒ මන්ත්‍රීවරයා හෝ මන්ත්‍රීවරිය-ඉවත් වෙන්න ඕනෑ කියලා. ඒ සාක්ෂි හරහාම එක්කෙනෙක් එහෙම කියන කොට, අනෙක් කෙනා මේ විධියට කියන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා. තීන්දු ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ සාක්ෂි මතද, එහෙම නැත්නම් නීති පොතේ පදනම් අනුවද කියන ගැටලුව අපට මතු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව හරහා අධිකරණයට මතු වන්නා වූ කාරණාත් අපි නිවැරදි කරගත යුතු වෙනවා. පසුගිය දා කථා කළ කාරණය පිළිබඳව වැඩිය කථා කරන්නවත්, එයට සම්බන්ධ අයගේ නම් කියන්නවත් අපි කැමැති නැහැ.

[ගරු හේෂා විතානගේ මහතා]: ක්‍රිකට් ආයතනය සම්බන්ධයෙන් වෙන කොට විගණකාධිපතිතුමා පැහැදිලිවම දීලා තිබෙනවා, අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කියලා නිර්දේශයක්. අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කියලා නිර්දේශයක් තිබෙද්දී, ඒ වෙනුවෙන් එක පියවරක්වත් තබන්නේ නැතුව ඉන්නවා. ඒ වාගේම අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට - CID එකට - පැමිණිලි ගණනාවක් කරලා තිබෙනවා. ඒ කිසිම දෙයක් වෙනුවෙන් පියවරක් තබන්නේ නැතුව, මේ කල්ලිය ආරක්ෂා කරන්න, මේ කල්ලියට රැකවරණය දෙන්න විතරක් මේ රටේ පාලකයන් ඉදිරිපත් වෙනවා නම්, අපේ රටේ මිනිස්සුන්ට අබ සරණයි, අපේ රටේ මිනිස්සුන්ට කිසිම පිහිටක් නැහැ කියන එක තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කියන්න වෙන්නේ. මොකද, මේ වෙන්න ඕනෑ දේ නොවෙයි. නොවෙන්න ඕනෑ දේ තමයි වෙන්නේ. එක එක පෞද්ගලික න්‍යාය පත්‍ර වෙනුවෙන්, එක එක අයට වාසි සහගත තත්ත්ව වෙනුවෙන් ඩොලර් මලු අරගෙන කටයුතු කළාට, ඒවා කාගේවත් සල්ලි නොවෙයි. රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, විපක්ෂ නායකතුමාට matting දෙනවා, ක්‍රිකට් ආම්පන්න දෙනවා කියලා ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් කිව්වා ලු. ඒ දෙන්නේ ෂම්මි සිල්වා මහත්තයාගේ සල්ලි වලින් නොවෙයි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ සල්ලිවලින්. ඒවා විපක්ෂ නායකතුමා බෙදනවා කියන්නේත් ක්‍රිකට් ආයතනය හරියට වැඩේ කරන්නේ නැති හින්දා නේ. ක්‍රිකට් ආයතනය හරියට වැඩේ කරනවා නම්, මේ රටේ පාසල් ක්‍රිකට් වෙනුවෙන් ඒ බෙදීම හරියට කරනවා නම්, මේ රටේ දරුවන්ගේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නඟා සිටුවන්න ඒ සාධාරණය කරනවා නම්, විපක්ෂ නායකතුමා ළඟට ඒ ප්‍රශ්න එන්නේ නැහැ නේ. ඒ නිසා ඒක අවබෝධ කර ගන්න කියා මම කියනවා. සාක්කුවට වැටෙන සල්ලි ටික වෙනුවෙන් මේ උත්තරීතර මන්ත්‍රී ධූරය පාවිච්චි කරන විළි ලජ්ජා නැති පුද්ගලයෝ වෙන්න එපා කියලා අපි කියනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මේ විවාදය අවසානයේ ලබා දෙන පණිවුඩය, ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සලයට විතරක් නොවෙයි, ඕනෑම කෙනෙකුට විශ්වාස කළ හැකි පණිවුඩයක් වෙන්න ඕනෑ කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා මගේ නම කිව්වා. ඒ නිසා මට තත්පර 30 ක කාලයක් දෙන්න. එතුමා අන්තිමට කිව්වා, මම ආණ්ඩුවට කඩේ යනවා කියලා. එතකොට එතුමා ඉන්නේ විපක්ෂයේ ද කියලා මම අහන්න කැමතියි. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු ආණ්ඩුවට කඩේ යනවා නම් එතුමා සතුටු වෙන්න ඕනෑ. මම ඔබතුමාට කියන්නේ එක දෙයයි. ඔබතුමා ක්‍රිකට් වලට ආදරේ නම්, ඔබතුමා ක්‍රිකට් ගහපු කෙනෙක් නම් ඔබතුමාට ගෞරවයක් තිබෙනවා. නමුත්, සුජීව ගොඩලියද්ද වෙනුවෙන් කොන්දේසි විරහිතව ඔබතුමා එදා කඩේ ගිය එක සාධාරණයි කියලා කියනවාද? එදා නම් කියලාමයි ඔබතුමා කඩේ ගියේ. එහෙන්, ඇමතිවරයා ඔහුට විරුද්ධව කථා කරනවා; මෙහෙන්, ඔබතුමා කඩේ යනවා.

[ගරු හර්ෂ ද සිල්වා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු රොෂාන් රණසිංහ අමාත්‍යතුමා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ දූෂණ වලට එරෙහිව ගන්නා මේ ක්‍රියා මාර්ගය පිළිබඳව අපට එතුමා කෙරෙහි ලොකු ගෞරවයක් තිබෙනවා. මම ඉස්සෙල්ලාම ඒ බව සඳහන් කරන්න කැමතියි. ඉස්සර - 80 දශකය පමණ වන විට - ලංකාව Test cricket ගහන්න කලින්, " 'L' board කට්ටිය " කියලා තමයි අපට විහිළු තහළු කළේ; "status seeking people" කියලා තමයි අපට කිව්වේ. ඊට පසුව, අමාත්‍ය ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා එවකට ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයේ සභාපතිවරයා හැටියට ලංකාවට ටෙස්ට් වරම් ලබාගන්න සටන් කළ ආකාරය අපට අමතක කරන්න බැහැ. එතුමා 1981 වර්ෂයේදී එංගලන්තයේ ලෝඩ්ස් ක්‍රීඩාංගණයේ අන්තර් ජාතික ක්‍රිකට් සමුළු මුලස්ථානයේ සැසිවාරයට ගිහින් ලංකාවට full Test status ලබාගත්තා. 1982 පෙබරවාරි මාසයේ අපි පළමුවැනි Test match එක ගැහුවා. එදා ඉස්කෝලේ යන වයසේ පසු වූ අපට ඒ අවස්ථාව ‍හොඳට මතකයි. 1996 Cricket World Cup මා හිතන හැටියට අපේ ක්‍රිකට් වංශ කථාවේ සුවිශේෂීම ජයග්‍රහණය. මා හිතන්නේ එදා final match එකේ අරවින්දගේ century එක මෙතැන ඉන්න බොහෝ දෙනෙකුට තවමත් මතක ඇති. ඒ වාගේම පොඩි අය ඒ දිහා බලලා එදා ලංකාව අත්පත් කර ගත්තු ජයග්‍රහණය ගැන ඉදිරියේ දීත් සතුටු වෙයි. ජාතියක් විධියට අපි ක්‍රිකට් වලට සැබෑ ලෙසම ආදරය කළා. දැන් සමහරු කියනවා, ඒ කට්ටිය ක්‍රිකට් ගහපු නිසා මේ ගැන කථා කරනවා කියලා. ක්‍රිකට් ගහන්නම ඕනෑ නැහැ, ක්‍රිකට් වලට ආදරය කරන්න. අපි ක්‍රිකට් ගැහුවේ නැහැ. නමුත් අපි ඔක්කෝම ක්‍රිකට්වලට ආදරෙයි. ඒ ආදරය තමයි මේ වෛරයකට පෙරළිලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ක්‍රිකට් ගහපු කට්ටියම නොවෙයි මේ මහ හඬින් පාරේ කෑ ගහන්නේ; ඒ, ක්‍රිකට් වලට ආදරය කරන කට්ටිය. ක්‍රිකට් ගහන්නම ඕනෑ නැහැ, ක්‍රිකට් ගැන කථා කරන්න. ඒ වෛරය තිබෙන්නේ, ක්‍රිකට් වලට ආදරය කරන අපේ ශ්‍රී ලාංකිකයන් තුළ. ක්‍රිකට් කියන්නේ ක්‍රීඩාවක් තමයි. හැබැයි ඒක ක්‍රීඩාවකට එහා ගිය දෙයක්. අපේ ශ්‍රී ලාංකිකයන් සියලු දෙනා එකට එකතු කරන ක්‍රීඩාවක් තමයි ක්‍රිකට් කියන්නේ. යුද්ධය කාලයේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් ඇතුළු ඔක්කෝම ලංකාව Cricket World Cup එකට තරග කරන කොට cheer කළා. "Inside an Elusive Mind Prabhakaran" පොතෙහි තැනක සඳහන්ව තිබෙනවා, යුද්ධයට ceasefire එකක් දීලා ප්‍රභාකරන් පවා එදා ඒ Cricket World Cup match එක දිහා බලාගෙන හිටියා කියලා. ඒ කියන්නේ, මේ රටේ සියලු දෙනා තුළ ක්‍රිකට්වලට පුදුම ආදරයක් තිබෙන්නේ. බංකොලොත් වෙලා තිබෙන ශ්‍රී ලංකාවේ අපට ගෞරවයෙන් යුතුව කොඩි 500ක්, 1,000ක් වනන්න තිබෙන එකම තැන තමයි අපේ ක්‍රිකට් කණ්ඩායම තරග කරන පිට්ටනිය. ඒ හැර, අද අපේ රටේ කොඩිය ගෞරවයෙන් යුතුව ජාත්‍යන්තරයේ ඔසවන්න පුළුවන් වෙනත් කිසිම තැනක් නැහැ. ඔව්, මම පිළිගන්නවා athletics වලින් අපේ රටේ තරුෂි කරුණාරත්න දැරිය Asian Gamesවලදී Gold Medal එකක් දිනාගත්තු බව. ඒ වාගේ සුවිශේෂ අවස්ථා දෙක තුනක් හැරුණාම අපේ කොඩිය ජාත්‍යන්තරයේ ගෞරවයෙන් යුතුව වනන්න ක්‍රිකට් තරගයකදී මිස වෙනත් අවස්ථාවක් නැහැ. නමුත්, අද අපේ ක්‍රිකට් කණ්ඩායමේ ප්‍රතිඵල දකින කොට හරිම කනගාටුයි. අපි ඇෆ්ගනිස්ථානයටත් පරදිනවා. ඇෆ්ගනිස්ථානය කියන්නේ පසුගිය කාලයේ සම්පූර්ණයෙන්ම විනාශ වෙච්ච රටක්. දැන් බංග්ලාදේශය ගැන නම් කථා කරන්නම් වැඩක් නැහැ. දැන් මම live බැලුවා, Sri Lanka vs New Zealand match එකේ මොකද වෙන්නේ කියලා. ඕවර් 41 ක් ද කොහේද ඉවරයි. (තරගයේ ප්‍රතිඵල පිළිබඳ අදහස් දැක්වීම...) ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් එකේ ප්‍රධානම දුර්වලතාව තමයි, ඒකට ලැබෙන විශාල ආදායම දූෂිත විධියට පාවිච්චි කිරීම. ඒ ආදායම දූෂිත විධියට පාවිච්චි කිරීම නිසා සමහර වෙලාවට ඒ මුදල් වලින් ක්‍රීඩාවේ උන්නතියට - දියුණුවට - ගන්න පුළුවන් ප්‍රයෝජනය ලබා ගන්න උනන්දු වෙන්නේ නැහැ, එහෙම නැත්නම් ඒක ලබා ගන්න කටයුතු කරන්නේ නැහැ කියන චෝදනාව අද බොහෝ විට තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ අඩුපාඩු සකස් කරලා, ක්‍රීඩා පනත නැවත සකස් කරලා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ පුර්නජීවනයක් ඇති කරන්නට ඇමතිතුමාට පුළුවන් වේවා! කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. Sir, I would like to propose this as a solution to go forward. I would suggest that we immediately bring in a new constitution, which has already been proposed by the Committee headed by Justice K. T Chitrasiri. That Committee was appointed by the Hon. Minister some time ago. We need a new Act of Parliament. We can do this within a month. We have the example of South Africa, which had a similar problem. They wrote to the ICC and they are working on it. We, too, need to move quickly. On the 24th of August, speaking in this House, I urged that this constitution be adopted immediately. As per the proposed constitution, the Board of Directors shall comprise of eight Appointed Directors and ten Elected Directors and there would be a Nominations Committee comprising of the Secretary to the Ministry of Sports, the President of the Institute of Chartered Accountants, the President of the Bar Association, the Chairperson of the Ceylon Chamber of Commerce, the Chairperson of the Sri Lanka Institute of Directors and the Chairperson of CIMA Sri Lanka. They would be the nominees and that constitution specifically states that they must be people with a good moral standing. And, there is a term limitation: they can serve only for four years and for two terms. Then, among the Elected Directors, there would be only five cricket club nominees, not 140 and one each from the Players' Association, the School Cricket Association, the Women's Cricket Association, the Umpires' Association and the Coaches' Association. This election could be conducted in a transparent way. Then, provisions for disqualification are also important. As per that constitution, you do not qualify to be appointed or nominated if you are or become a Member of Parliament, a member of a provincial council, a member of a local authority or a director, employee or an office-bearer of any other member organization. That is absolutely important. Transparency has to be improved. Reports and accounts must be made public. Therefore, we should go down this trail. In conclusion, I would like to say that we do not want to politically interfere in sports. Parliamentarians' role is only monitoring, accountability and transparency. The Sri Lanka Cricket is not a private organization, as claimed by certain officials of it; it is a national organization. Therefore, I call upon the Minister to act swiftly and bring in this Act to Parliament. We, as the Opposition, will support the Government in cleaning up cricket and giving back cricket to the Sri Lankan public. I thank you, Sir, for the time given.