[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. අම්පාර දිස්ත්‍රික්කය තුළ රේඛීය සමුපකාර දෙපාර්තමේන්තුව නියාමනය කරන කිසිදු සමුපකාර සමිතියක් නොමැති අතර, අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ විවිධ සේවා සමුපකාර සමිති නියාමනය කරනු ලබන්නේ නැඟෙනහිර පළාත් සභාවේ පළාත් සමුපකාර සංවර්ධන කොමසාරිස් විසිනි. නැඟෙනහිර පළාත් සමුපකාර සංවර්ධන කොමසාරිස් විසින් ලබා දී ඇති තොරතුරු අනුව අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ ස්ථාපිත කර ඇති විවිධ සේවා සමුපකාර සමිති සංඛ්‍යාව 06කි. එම සමිති විසින් සපයනු ලබන සේවා ලෙස පාරිභෝගික භාණ්ඩ බෙදා හැරීම, ඉන්ධන බෙදා හැරීම, ග්‍රාමීය බැංකු මඟින් තැන්පත් ලබා ගැනීම, ණය ලබා දීම, උකස් ගැනීම, කෘෂි රසායන ඛෙදා හැරීම, නිවාඩු නිකේතන පවත්වා ගෙන යෑම ආදිය වාර්තා කර ඇත. වැඩිම ප්‍රාදේශික සංඛ්‍යාවක් ස්ථාපිත කර ඇති ප්‍රදේශ වන්නේ අම්පාර හා මහඔය වේ. සමුපකාර ව්‍යාපාරය විවිධ ක්ෂේත්‍ර වල නියැළි ව්‍යාප්ත සේවාවක් වන අතර විශේෂයෙන් ආහාර බෙදා හැරීම, ඉන්ධන බෙදා හැරීම සම්බන්ධයෙන් විශාල සේවාවක් ඉටු කර තිබේ. දැනට රටේ ආර්ථිකය තුළ පෞද්ගලික අංශයේ දියුණුවත් සමඟ සමුපකාර ව්‍යාපාරයේ යම් පසුබෑමක් දක්නට ඇත. සමුපකාර සාමාජිකයන් තුළ තම ව්‍යාපාරය ගැන උනන්දුව අඩුව ඇති බව නිරීක්ෂණය වේ. විශේෂයෙන් සමුපකාර ඡන්දවලදී සාමාජිකයන් ඉතා සුළු පිරිසක් පමණක් අධ්‍යක්ෂවරුන් තෝරා ගැනීමේදී ඡන්ද භාවිත කරන බව වාර්තා වී තිබේ. විෂයභාර රේඛීය අමාත්‍යාංශය වන වෙළෙඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යාංශය සමුපකාර ව්‍යාපාරය ස්වයං පාලනයක් මඟින් තම ව්‍යාපාර කටයුතු දියුණු කර සාමාජිකයන්ට වැඩියෙන් ප්‍රතිලාභ ලබා දීමට කටයුතු කිරීම සඳහා ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගෙන ඇති අතර ඒ අනුව සමුපකාර ව්‍යාපාරය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සඳහා දැනට අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගෙන ඇත.

[ගරු ඩී. වීරසිංහ මහතා]: මට එක් අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මේ සමුපකාර වලට භාණ්ඩ මිල දී ගැනීමේදී මීට කලින් දීර්ඝ කාලයක් ප්‍රධාන සමාගම් වලින් තමයි අරගෙන තිබෙන්නේ. හැබැයි, දැන් මේ එක සමිතියකවත් එහෙම සිදු වන්නේ නැහැ. එම නිසා දැන් තොග වශයෙන් භාණ්ඩ මිල දී ගැනීමේදී බොහෝ කාලයක සිට යම් යම් අක්‍රමිකතා $B_{\dot{S}}$ වෙමින් තිබෙනවා. සමුපකාර සමිති වලට භාණ්ඩ මිල දී ගැනීමේදී ඉස්සෙල්ලා ගත්තු agentsලාගෙන්ම, ප්‍රධාන සමාගම් වලින්ම ගන්න කටයුතු කරනවාද? ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ අදහස මොකක්ද කියලා දැනගන්න කැමැතියි.

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු 20කට, 25 කට ඉස්සර වෙලා මේ රටේ සමුපකාර ව්‍යාපාරය ඉතාම ශක්තිමත් ව්‍යාපාරයක් විධියට පැවතුණා. ඒ වාගේම, ඒ ව්‍යාපාරය තුළින් රටේ ජනතාවට විශාල සහන සැලසුවා කියන එක අපි සියලු දෙනා දන්නවා. හැබැයි, පසුගිය කාලය තුළ සමුපකාර ව්‍යාපාරයේ පැහැදිලි කඩා වැටීමක් තිබුණා. ඒ හේතුවෙන්, රටේ ජනතාවට සහන ලබා ගැනීමට තිබුණු ආයතන අද වෙද්දී විශාල වශයෙන් නැති වෙමින් පවතිනවා. අද වෙද්දී මේ සමුපකාර ව්‍යාපාරය සියයට 100ක්ම පළාත් සභා විෂයයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මධ්‍යම ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරයාට ඉන්නේ සමුපකාර සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව - සමුපකාර සංවර්ධන කොමසාරිස් - පමණයි. මේ සමුපකාර ව්‍යාපාරය සියයට 100ක්ම පළාත් සභා යටතේ ක්‍රියාත්මක වන ව්‍යාපාරයක්. ඒ ප්‍රාදේශිකවලට විශේෂයෙන් මිල දී ගැනීමේ කටයුතු වලදී ඔබතුමා කිව්වා වාගේ විශාල අකටයුතුකම් සිදු වී තිබෙනවා; ප්‍රශ්න ඇති වී තිබෙනවා. ඒ හේතුවෙන් අද සමුපකාර ව්‍යාපාරයේ සමහර සමිති පවත්වා ගෙන යන්න බැරි තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ වන කොට ඒවායේ දේපළ විකුණා ණය ගෙවන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා සඳහන් කරන්නේ සමුපකාර සමිතිවල තිබුණු විශාල සමාගම්වල agencies ගැනයි. අද වෙන කොට ඒ සමාගම්වල ගොඩක් agencies සමුපකාරය තුළින් නැති වෙලා තිබෙනවා. හේතුව තමයි ඒ අයට මුදල් ගෙවලා නැති එක; ඒ agenciesවලින් ගත් භාණ්ඩ වලට මුදල් ගෙවලා නැති එක. ඒ නිසා අද වෙද්දී ඒ agencies ගොඩක් සමුපකාර සමිති වලින් අයින් වෙලා තිබෙනවා. මෙය පළාත් සභා විෂයක් නිසා කැබිනට් මණ්ඩලය අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, පළාත් සභා සමඟ එකතු වෙලා ඒ සඳහා මොකක් හරි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක් කිරීම සම්බන්ධව දීර්ඝව සාකච්ඡා කළා. අද වෙද්දී සමුපකාර ප්‍රතිපත්තිය සම්බන්ධයෙන් සහ ඒ ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කරන්න අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ සහ ලේකම්තුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් අපි කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා. සති දෙකක් ඇතුළත අපි එම කමිටු වාර්තාව ලබා දීලා, ඉදිරියේ දී කරන්න ඕනෑ මොනවාද කියන එක සම්බන්ධව ආණ්ඩුකාරවරුන් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා.

[ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගුරු ඇමතිතුමනි, රටට ව්‍යසනයක් ආපු වෙලාවේ දීත්, ස්වභාවික ආපදා ඇති වුණු අවස්ථාවල දීත්, ඒ වාගේම කොවිඩ් - 19 වසංගතය පැවැති වෙලාවේත් සමුපකාර සමිති මඟින් තමයි රටේ මිනිස්සුන්ට විශාල වශයෙන් උදව් කළේ. නමුත්, සමුපකාර සමිති මේ වන විට කඩා වැටීමකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ඒකට හේතුව තමයි, මිනිසුන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් වලට වඩා, ඒ පිළිබඳව රජයන්වල තිබෙන අවධානය අඩු වීම. අපි හිටපු රජයන් සමුපකාර වල තිබුණු ණය කපා හැරලා විවිධ අවස්ථා වලදී සහයෝගය ලබා දීලා සමුපකාර ගොඩ ගත් අවස්ථා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් දන්නවා ඇති. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙය දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් සම්පූර්ණයෙන් බෙදුණු විෂයයක් වුණත්, ඒක නියාමනයට මධ්‍යම රජයට හැකියාවක් තිබෙනවා. නමුත් ඒ නියාමනය නම් අද වෙන කොට ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා සමුපකාර සමිතිවල විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් අයථා විධියට අවභාවිත කරන සමහර අධ්‍යක්ෂකවරු ඉන්නවා. එවැනි අධ්‍යක්ෂක මණ්ඩලත් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මම පසුගිය දිනවල අවස්ථා කිහිපයකදීම මේ කාරණය ඇහුවා. හංවැල්ල හේවාගම් කෝරළයේ විවිධ සේවා සමුපකාර සමිතියේ කෝටි 54ක් වෙනත් විවිධ තැන්වල දාලා තිබෙනවා. හැබැයි, මහ බැංකුවේ අධීක්ෂණය යටතේ තමයි ඒක කරලා තිබෙන්නේ. ඒකට වග කිව යුත්තෙ‍ක් අද වෙන කොට සොයා ගන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. පන්සලේ චෛත්‍යය හදන්න තිබුණු සල්ලි, දුප්පත් මිනිස්සු බුලත් විකුණලා එකතු කරපු සල්ලි, මිනිස්සු පුවක් විකුණලා එකතු කරපු සල්ලි, ගොවිතැන් කරන අහිංසක මිනිස්සුන්ගේ සල්ලි තමයි මේවායේ තැන්පත් කරලා තිබෙන්නේ. දැන් මේකට කවුරුවත් වග කිව යුත්තෙක් නැහැ. මේවාට පළාත් සභාව වග කියන්නේත් නැහැ. මධ්‍යම රජය වග කියන්නේත් නැහැ. හැබැයි, මේ අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සු මේ ස්ථාන වල මුදල් තැන්පත් කළේ මේ ආයතන කෙරෙහි මහා භාණ්ඩාගාරයෙත් අවධානය යොමු වෙලා තිබුණු නිසායි. දැන් ඒ මිනිස්සු අසරණ භාවයට පත්වෙලා සිටිනවා. මේක බෙදුණු විෂයයක් කියලා, පළාත් සභා විෂයයක් කියලා අපට මේකෙන් අත පිසදමා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි මේකට මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ. මෙවැනි සමිති රාශියක අකටයුතුකම් සිදුවෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වෙලා අහිංසක මිනිස්සුන්ට සාධාරණය ඉටු කරන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම හේවාගම් කෝරළයේ හංවැල්ල සමිතිය වාගේම තවත් සමිති ගණනාවකම මේක සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා.

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමා කියන ප්‍රශ්නය මට පැහැදිලියි. නමුත් පසුගිය දශකයක, දශක එක හමාරක කාලය තුළ මේ සමුපකාර ව්‍යාපාරය වෙනත් මුහුණුවරකින් ජනතාව ළඟට යන්න බොහෝ උත්සාහ කළා, ගරු කථානායක තුමනි. සමහර සමුපකාර ව්‍යාපාර හරහා පටන් ගත් ආයතන වැඩි ලාභයක් ලබා ගැනීම සඳහා මිනිස්සුන්ගේ තැන්පතු -deposits- අරන් ඒවා නැවත ආයෝජනය කරලා විශාල මුදල් සොයා ගන්න පුළුවන් ව්‍යාපාර බවට පත් කරන්න කටයුතු කළා. අද වෙද්දී ඒවායින් සියයට 75 ක් විතර කඩා වැටිලා තිඛෙනවා. මේ අය තැන්පතු ලබාගෙන, ඒ තැන්පතු අසාර්ථක ආයෝජනය කිරීම් වලට නැවත යෙදවීම තුළ අද ඒ තැන්පත්කරුවෝ සියලු දෙනාම අනාථ වෙලා, අසරණ භාවයට පත්වෙලා ඉන්නවා කියන එක මම පිළිගන්නවා. මේක මගේ අමාත්‍ය ධුර කාලයේ විතරක් සිදු වුණු දෙයක් නොවෙයි. හිටපු වෙළෙඳ අමාත්‍යවරයකු වන ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එතුමාත් හැම දාම කථා කරනවා මේ ප්‍රශ්නයට මොකක් හරි විසඳුමක් ලබා දෙන්න ඕනෑ කියලා. අපි මේ සම්බන්ධව අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ කටයුතු කරනවා. මට ඇඟ බේරා ගන්න එපා කියලා කිව්වාට, එතැන නොවෙයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. මේ රටේ නීතියක් තිබෙනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් මේ රටේ සමුපකාර ව්‍යාපාරය පළාත් සභා වලට දුන්නාට පස්සේ මධ්‍යම රජයේ ඇමතිවරයාට බලතල නැත්නම් මම මොකද කරන්නේ? පාර්ලිමේන්තුව විසින් සම්මත කරපු නීතියක් මට වෙනස් කරන්න පුළුවන් නම් මම බලගතු පුද්ගලයෙක් නේ. හැබැයි, ඔබතුමා කියනවා වාගේ නියාමනය කියන කොටසට විතරක් ලඝු කරලා මේක කරන්න බැහැ. මොකද, සම්පූර්ණ ක්‍රියාකාරිත්වය තිබෙන්නේ පළාත් කොමසාරිස්වරු යටතේ. හැබැයි, ඔබතුමා කියන ඔය දුක් ගැනවිලි අපි ඒ අයට ඉදිරිපත් කරලා අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා කියනවා. ඒකයි අපි කිව්වේ. අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් තිබෙන කමිටුවේ යෝජනා අපි ඊළඟ සති දෙක ඇතුළත ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා කියලා.

[ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]: ගරු අමාත්‍යතුමනි, සමුපකාර විෂයය පළාත් සභා යටතේ තිබෙන බව මම දන්නවා. හැබැයි, මේ වන විට පැහැදිලි ලෙස බොහෝ තැන්වල සමුපකාර ව්‍යාපාරය ඉතා බරපතළ විධියට ජනතා විරෝධී ආයතනයක තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. එහෙම නැත්නම් එක කණ්ඩායමක් විසින් අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ ඒක අල්ලාගෙන ඉන්න වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ කෙසේ වෙතත්, ජනාධිපතිතුමා එක්ක සම්බන් ධීකරණයක් ඇති කරලා, දිස්ත්‍රික් කමිටුව හරහා හෝ සම්බන් ධීකරණයක් ඇති කරලා ක්‍රියාත්මක කළ හැකි වැඩ පිළිවෙළක් යෝජනා කරන්නයි මම හදන්නේ. අද මේ රටේ පවතින තත්ත්වය මත අහිංසක ග්‍රාමීය ජනතාව ජීවත් වෙන්නේ ඉතාම අමාරුවෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, අපට බැරිද, සමුපකාරයේ විකුණන භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන වැඩසටහන අස්වැසුම වැඩසටහනත් සමඟ සම්බන්ධීකරණය කරගෙන ග්‍රාමීය වශයෙන් යම් කිසි කමිටු හෝ මොනවා හෝ හදා ගමේ අහිංසක ජනතාව අතින් ඒ නිෂ්පාදන කටයුතු සිදු කරගන්න? එතකොට ඒ අයටත් ස්වයං රැකියාවක් හැටියට, එහෙම නැත්නම් සංවිධානයක් හැටියට එම කටයුතු වල නිරත වෙන්න පුළුවන්. ඒ ආකාරයට ඒ සියලු දෙනාම ඒක රාශි කරගෙන සමුපකාරය හරහා එම නිෂ්පාදන විකුණන වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වූ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද?

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, විශේෂයෙන්ම සමුපකාර ව්‍යාපාරය ගැන අදහසක් හෝ ප්‍රකාශ කිරීම පිළිබඳව. නිෂ්පාදන කටයුතු සම්බන්ධයෙන් සමුපකාර ව්‍යාපාරය හරහා ආරම්භ කරපු වෙනම සමිති තිබෙනවා. එතකොට ඒ සියලු සමුපකාර සාමාජිකයෝ එකතු කරගෙන ඒ සමිති, නිෂ්පාදන සමිති බවට පත් කර ගැනීමේ අවස්ථාව තිබෙනවා. අද රටේ ගොඩක් තැන්වල නිෂ්පාදන කටයුතු හොඳින් සිදු කරන සමිති තිබෙනවා. උදාහරණයක් ගත්තොත්, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය තුළ බිත්තර එකතු කිරීමේ සමිතියක් තිඛෙනවා. ඒ අය කරන්නේ සතුන්ට අවශ්‍ය ආහාර ලබා දෙන එක. ඒවා ලබා දෙන්නේ ණයට. ඉන්පසුව ඒ බිත්තර අරගෙන විකුණනවා, අර සමිති හරහා. එම කටයුතු ඉතාම හොඳින් සාර්ථකව කරනවා, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය තුළ. එවැනි නිෂ්පාදනයට සම්බන්ධ සමුපකාර සමිති පිහිටුවන්න අපට පුළුවන්. ඔබතුමා කියන ආකාරයේ සමිති දැනටත් තිබෙනවා. හැබැයි, සමුපකාර ව්‍යාපාරය තුළින් ඒ සඳහා වෙළෙඳ පොළක් ලබා දීලා කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියලා අප සොයා බැලිය යුතුයි. අපි ඔය වැඩ පිළිවෙළ ගැනත් සාකච්ඡා කරන්නම්. ඔබතුමා කරන යෝජනාවත් හොඳයි. අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ, ඒ අවස්ථාව අපට ලබා දෙන්න පුළුවන්.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මම මේ කාරණය විශේෂයෙන්ම ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍යතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. 1973 අංක 25 දරන ක්‍රීඩා පනතේ විශේෂයෙන්ම 32 සහ 33 වගන්ති වල සඳහන් කර තිබෙනවා, ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු අමාත්‍යවරයා සතු බලතල. ඒ යටතේ, අන්තර්වාර කමිටු - interim committees පත් කිරීමට එතුමාට හැකියාව තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. නිසි බලධාරින් පත් කිරීමේ හැකියාවත් ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයාට තිඛෙනවා. අපේ ගරු සභානායකතුමාත් කැබිනට් මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙක්, ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් කැබිනට් මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙක්. අපට දැනගන්න ලැබී තිබෙනවා, කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණයක් ගෙන තිබෙනවා කියලා මින් ඉදිරියට ක්‍රීඩා ඇමතිවරයාට interim committees පත් කිරීමට හැකියාව තිබෙන්නේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතියකින් පසුව කියලා මේක බරපතළ තත්ත්වයක්. 1973 අංක 25 දරන ක්‍රීඩා පනතින් පැහැදිලි කර තිබෙනවා නීතිය මොකක් ද කියලා. නමුත්, කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුවක් අරගෙන, රටේ ක්‍රීඩා පනතත් අභිභවා ගිහිල්ලා ක්‍රීඩා ඇමතිවරයාගේ බලතල කප්පාදු කර තිබෙනවා. ක්‍රීඩා පනතේ 32 හා 33 වගන්ති අනුව ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාට interim committee එකක් පත් කරන්න තිබෙන බලතල අහිමි කර තිබෙනවා. ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා මේ ගරු සභාවේ නොසිටින අවස්ථාවේ, මම ගරු සභානායකතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, රටේ පවතින ක්‍රීඩා නීතිය අභිභවා ගිහිල්ලා, ක්‍රීඩා ඇමතිවරයාට interim committee එකක් පත් කරන්න පුළුවන් වන්නේ කැබිනට් තීන්දුවකින් පසුව කියලා කැබිනට් මණ්ඩලයට තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන්ද කියලා. කොහොමද එහෙම වෙන්නේ? රටේ නීතිය එහෙම උල්ලංඝනය කරන්න එපා. මම ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් එතුමාගේ බලතල කප්පාදු කිරීම පිළිබඳව මේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා උත්තරයක් දෙන්න කියලා.

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ අධිකරණ වලින් ලබා දුන් නඩු තීන්දු ගණනාවක් තිබෙනවා. කැබිනට් මණ්ඩලයත් තීන්දු ගන්න ඕනෑ, රටේ නීතිය අනුවයි. නීතියට පටහැනි තීන්දු කැබිනට මණ්ඩලයටත් ගන්න බැහැ. ඒ පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන් නඩු තීන්දු ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ කාරණය මම මතක් කරනවා.

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, වරප්‍රසාද කඩවීම සම්බන්ධවයි මම මේ ප්‍රශ්නය මතු කරන්නේ. විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් පෙරේදා දිනයේ "Daily Mirror" පුවත් පතේ ප්‍රධාන ප්‍රවෘත්තිය ලෙස, කැළුම් බණ්ඩාර නැමැති මාධ්‍යවේදියා විසින් අසත්‍ය තොරතුරු ඉදිරිපත් කරමින් කිසිදු පදනමක් නොමැති චෝදනා ඉදිරිපත් කර තිබේ. ඊශ්‍රායලයේ කෘෂි ක්ෂේත්‍රයේ ලැබී ඇති රැකියා අවස්ථා දහසක් සඳහා සුදුසුකම්ලත් ශ්‍රමිකයින් බඳවා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් අර්බුදයක් මතුව ඇති බවට එම පුවත් පත ගෙන එන වාර්තාව සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍ය වාර්තාවකි. එම රැකියා අවස්ථා සඳහා බඳවා ගැනීම් කටයුතු විනිවිද භාවයකින් යුතුව සිදු කරන බව අවධාරණය කළ යුතුය. ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ නිල වෙබ් අඩවිය හරහා ඕනෑම පුද්ගලයෙකුට එම රැකියා අවස්ථා සඳහා ලියාපදිංචි විය හැකි අතර, ඒ සඳහා කිසිදු පාර්ශ්වයකින් බලපෑම් එල්ල වී නැත. රාජ්‍යයන් දෙක අතර පවතින එකඟතාවක් අනුව, ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය මඟින් පමණක් මෙම රැකියා සඳහා ශ්‍රමිකයින් යොමු කරන අතර, ඒ සඳහා කිසිදු බාහිර පාර්ශ්වයකට ගෙවීම් කටයුතු සිදු කළ යුතු නොවේ. මෙම රැකියා අවස්ථා ලබා දෙන බව පවසමින් මුදල් එකතු කරන ජාවාරම්කරුවන්ට එරෙහිව දැඩි නීතිමය පියවර ගනිමින් සිටියදී, ඒ සඳහා කිසිදු පියවරක් නොගන්නා බවට හැඟවෙන බවට කරනු ලබන වාර්තා සම්පූර්ණයෙන්ම සාවද්‍යය. මීට අමතරව, කොරියානු රැකියා සඳහා ශ්‍රමිකයින් යැවීමේදී මුදල් අය කරගනු ලබන බවට "Daily Mirror" පුවත් පත කර තිබෙන වාර්තාවද සම්පූර්ණයෙන්ම සාවද්‍යය. රාජ්‍යයන් දෙක අතර පවතින එකඟතාව අනුව කරගෙන යනු ලබන කොරියානු රැකියා අවස්ථා සඳහා බඳවා ගැනීම් කටයුතු සිදු කරනු ලබන්නේ කොරියානු මානව සම්පත් දෙපාර්තමේන්තුවේ මැදිහත් වීම හා අධීක්ෂණය යටතේය. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ කොරියානු රැකියා සඳහා ශ්‍රමිකයින් තෝරා ගැනීමේදී අක්‍රමිකතා සිදු වන බවට "Daily Mirror" පුවත් පත කරනු ලබන වාර්තාව දෙරට අතර පවතින ද්විපාර්ශ්වික සම්බන්ධතාවන්ට හානි පැමිණ වීමේ චේතනාන්විත අරමුණින් සිදු කර ඇති බවට ද සාධාරණ සැකයක් ඇති වේ. මේ අතර අමාත්‍යවරයා ලෙස මා සම්බන්ධ කර ගැනීමට නොහැකි බවට අපහාසාත්මක ලෙස කර තිබෙන වාර්තාව මඟින් පාර්ලිමේන්තු නියෝජිතයෙක් ලෙස මාගේ වරප්‍රසාද කඩවී ඇති අතර, මෙය ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට යොමු කර පරීක්ෂණයක් පවත්වන ලෙසද ඉල්ලා සිටිමි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙම කාරණය ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට යොමු කරන ලෙස ඉල්ලන ගමන් මම මේ සම්බන්ධයෙන් පොඩි කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමක් කරනවා. මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන වාර්තාවේ සඳහන් කර තිබෙනවා, විවිධ පාර්ශ්ව වලින් මෙය ඉටු කරනවා කියලා, නොයෙක් නොයෙක් ආකාරයෙන් ඒ බව සඳහන් කරලා තිබෙනවා. මට පැහැදිලිව කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. මේ යටතේ රැකියා අවස්ථා දහසක් නොවෙයි, රැකියා අවස්ථා දස දහසක් ලැබිලා තිබෙනවා. මේක ඒ රාජ්‍යය සමඟ කලින් තිබුණු ගිවිසුමක්ම දීර්ඝ කාලීනව ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක වීමක්. අලුත් ගිවිසුමක් නොවෙයි, මෙතැනදී සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම මෙහිදී පාරදෘශ්‍ය භාවයෙන් වැඩ කටයුතු කරනවා. එතැනදී විෂය භාර අමාත්‍යවරයා ලෙස මට විවිධ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් හා අමාත්‍යවරුන්ගෙන් ලැබෙන ඉල්ලීම් වාගේම කාලාන්තරයක් තිස්සේ ලැබුණු ඉල්ලීම් ද මේ සඳහා යොමු කර ගැනීමත් අපි අනිවාර්යයෙන්ම සිද්ධ කරනවා. ඒ වාගේම සෘජුව දත්ත ලේඛනයට එකතු වන, අප ළඟ තිබෙන දත්ත ලේඛනයට අමතරව මේ වෙලාවේ විවෘත කර තිබෙන පෝටලය හරහාත් ඒ අවස්ථා ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. මේක සාමාන්‍යයෙන් සිද්ධ වන කර්තව්‍යයක්. කිසිදු සාක්ෂියක් නොමැතිව තමයි මේ කරුණු - කාරණා ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මම වැදගත් ප්‍රශ්නයක් මතු කළේ. ඔබතුමා ඒකට උත්තරයක් දුන්නේ නැහැ. මම මතු කළ ඒ කාරණයට අදාළ කැබිනට් තීන්දුව - Cabinet Decision එක - මේ අවස්ථාවේ සභාගත කරනවා. විශේෂයෙන්ම 1973 අංක 25 දරන ක්‍රීඩා පනතේ 32 වන සහ 33 වන වගන්ති හරහා ක්‍රීඩා ඇමතිවරයාට බලතල තිබෙනවා, Interim Committee එකක් පත් කරන්න සහ නිසි බලධාරින් පත් කරන්න. ඒ බලතල ක්‍රියාත්මක කළ හැක්කේ කැබිනට් තීන්දුවකින් පමණයි කියලා කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. මම ඒ කැබිනට් තීරණය සභාගත කළා. මම අහන්න කැමැතියි, රටේ නීතිය අභිභවා ගිහිල්ලා කැබිනට් මණ්ඩලය එහෙම කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියලා. ඕනෑ නම් කැබිනට් මණ්ඩලයට පුළුවන්, ක්‍රීඩා පනතේ 32 සහ 33 වගන්ති සංශෝධනය කිරීම අනුමත කරගෙන, පාර්ලිමේන්තුවේ ඒ නීති වෙනස් කරලා ඒ මාර්ග සිතියම යටතේ යන්න. නමුත් කැබිනට් මණ්ඩලයට මේ විධියට තීන්දුවක් ගන්න බැහැ. ක්‍රීඩා පනත උල්ලංඝනය කරලා, රටේ නීතිය උල්ලංඝනය කරලා ක්‍රීඩා ඇමතිවරයාට තිබෙන බලතල කප්පාදු කරන්න. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, කථානායකතුමාගෙන්, එහෙම නැත්නම් සහානායක තුමාගෙන් ඒ පිළිබඳව පිළිතුරක් ලබා දෙන්න කියලා.

[ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේදී සිදු වුණේ, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ එදා මතු වෙලා තිබුණු තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන්න අමාත්‍ය අනුකමිටුවක් පත් කිරීමයි. එහෙම නැතුව ඇමතිවරයෙකුගේ බලතල කප්පාදු කිරීමක් සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කිරීමක් සිදු වුණේ නැහැ. මම හිතන විධියට ඒ ප්‍රශ්නය ඇමතිතුමාට යොමු වුණු නිසා එතුමා ඒකට පිළිතුරක් දෙයි. මට කියන්න තිබෙන්නේ, කැබිනට් මණ්ඩලයේදී අනුකමිටුවක් පත් කළා කියන එකයි. ඒ, මුළු අර්බුදය පිළිබඳව බලලා, විශේෂයෙන්ම ක්‍රිකට් තහනමකට ලක් වනවා නම් කොහොමද ඒකෙන් අපි ගොඩ යන්නේ කියන කාරණයට පමණක් සීමා වෙන්නයි. අමාත්‍ය මණ්ඩලයට පුළුවන් ඇමති අනුකමිටු හදන්න, ඒ විෂයයන් සම්බන්ධව. උදාහරණක් වශයෙන් අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙනුත් අමාත්‍ය අනුකමිටුවක් හැදුවා. ඒකෙන් තමයි සියලු කටයුතු සිදු වෙලා ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයක් හදලා, දැන් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව දක්වා ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය යොමු වෙලා තිබෙන්නේ. මට දැනට කියන්න තිබෙන්නේ, ඒ අර්බුදය පිළිබඳව සොයා බලා වාර්තා කරන්න, තහනමකට ලක් විය හැකි නම් කොහොමද ඒකෙන් ගොඩ යන්නේ කියන කාරණය පිළිබඳව සොයා බලන්න අමාත්‍ය අනුකමිටුවක් පත් කළා කියන එකයි. ඇමතිතුමා විසින් මෙයට පිළිතුරු ලබා දෙයි. පනතකින් දීලා තිබෙන බලතල සම්බන්ධයෙන් මගේ විෂයයන් වලට නම් කිසිම ආකාරයකින් එහෙම තහංචියක් පැනවීමක් සිදු වුණේ නැහැ.

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මනුෂ නානායක්කාර අමාත්‍යතුමා යම් පැහැදිලි කිරීමක් කළා, ඊශ්‍රායලයට සහ කොරියාවට ශ්‍රමිකයන් යැවීමේදී සිදු වන දූෂණ, වංචා පිළිබඳව. හැබැයි, මම දූෂණ, වංචා ගැන කථා කරන්න නැගිට්ටේ නැහැ. එතුමා දන්නවා, මේක ඉතාම සංවේදී කාරණාවක් බව. විශේෂයෙන් දැනට මැදපෙරදිග ගාසා තීරයේ සිදුවන විශාල, වැරදි යුද අපරාධ අස්සේ මේක ඉතාම සංවේදී කාරණයක්, ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වටේටම තිබෙන අරාබි රටවල් කිහිපයක ලක්ෂ ගණනක් ලාංකිකයෝ වැඩ කරනවා. මම ඊයේ ජනාධිපතිතුමා සභාවේ සිටියදිත් කිව්වා, පලස්තීනුවන්ගේ ගෙවල් ගිනි ගන්නකොට ගිහිල්ලා සුරුට්ටු පත්තු කරනවා වාගේ වැඩක් තමයි අපි මේ කරන්න යන්නේ කියලා. මේ අවස්ථාවේදී ඒක සංවේදී කාරණාවක්. ඒ විතරක් නොවෙයි. දැන් ඊශ්‍රායලයට යවන අයට යුද පුහුණුවක් ලබා දීමේ සුදානමකුත් තිඛෙනවා. එහේ ගියාට පස්සේ ඒ ගොල්ලන්ට තුවක්කු බාර දීලා එහෙම කටයුතු කරන්නත් සිද්ධ වෙන්න පුළුවන්, ගිහිල්ලා වැඩිහිටි අයගේ සාත්තු කිරීම්වලත්, ඒ වාගේ වෙනත් වැඩ කටයුතුවලත් යෙදෙද්දී. විශේෂයෙන් ගාසා තීරයෙන් එන ශ්‍රමිකයන් අහිමි වීමත් එක්ක ඇති වෙන පුරප්පාඩු වලටත්, ඒ වාගේම පලස්තීනුවන්ගෙන් බලහත්කාරයෙන් උදුරා ගත්ත බිම් කොටස්වල වැඩ කරන්නත් නමයි මේ රැකියා අවස්ථා අපට ලබා දෙන්නේ. ඒකයි ඇත්ත කාරණය. අරාබි රටවල විදේශ තානාපතිවරු කිහිපදෙනෙක් මට කියා සිටියා මේක ඉතාම වැරදි වෙලාවක ගන්න වැරදි තීරණයක් කියලා. බලන්න, දකුණු අප්‍රිකාවේ ජනාධිපතිතුමාත්, බ්‍රසීලයේ ජනාධිපතිතුමාත් ඊශ්‍රායලයත් එක්ක තිබෙන රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සම්බන්ධතා කපා හැරීමට පවා ඉදිරිපත් වෙන අවස්ථාවක අපි මේ වාගේ සංවේදී කාරණාවක් සම්බන්ධව සංවේදීව කල්පනා කළ යුතුයි. මොකද, වටේටම ඉන්න රටවල් මේ පිළිබඳව අවධානයෙන් ඉන්නේ. අපි අවස්ථාවාදී ලෙස කටයුතු කිරීමක් හැටියටයි මම නම් මෙය දකින්නේ. ඒ කියන්නේ, හරියට ජර්මනියේ නාසි යුදෙව්වන් මරන කොට එතැන වෙන පුරප්පාඩු වලට අපි ලාංකිකයන් ජර්මනියට යවනවා වාගේ වැඩක් තමයි අපි මේ කරන්න යන්නේ. ඉතින් මේක ඉතාම සංවේදී කාරණාවක්; නැවත ඒ ගැන සලකා බලන්න. මොකද, ඒ යන ශ්‍රමිකයන්ට ලබා දෙන පුහුණුවත් එක්ක තවත් දේවල් මේ රටේ සිදු වෙන්න පුළුවන්. අපේ ශ්‍රමිකයන් දෙන්නෙක් මරණයට පත් වුණා. අපි ඔක්කොම ඒ ගැන ගොඩක් කනගාටු වෙනවා. ඒ වාගේ දේවල් ඉදිරියේදී සිදු වුණොත් මෙහේ අවශ්‍ය නැති කැළඹීම් ඇති වන ස්වභාවයකුත් නිර්මාණය වෙයි. ඒ හින්දා මේ ගැන නැවත සලකා බලන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. අපට එසේ රැකියා සොච්චමක් -රැකියා 10,000ක් - ලැබෙනවා කියලා මැද පෙරදිගට අරාබි රටවල් ලක්ෂ ගණනින් ලබා දෙන රැකියා ගැන නොසලකා ඒ වාගේ තීරණයක් මේ වෙලාවේ ගන්න එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, ඊශ්‍රායලය හා හමාස් සංවිධානය අතර සටන් විරාමයට ලබා දී තිබෙන්නේ දවස් 5යි. ඊට පස්සේ ආපහු පහර දෙන බව කියනවා. ඉතින් මේ වාගේ අවස්ථාවක අප එසේ ශ්‍රමිකයන් යවන කටයුත්ත කරන්න යන්නේ මොකටද කියන එක ගැන නැවත සලකා බලන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු ජගත් සමරවික්‍රම මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කී කාරණය සම්බන්ධයෙන් අදහසක් එකතු කරන්න මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අපේ රටේ වෛද්‍යවරුන් විදේශගත වන වෙලාවට ඒ කණ්ඩායම සතුටු වෙනවා. හැබැයි, අපට හොඳ අවස්ථාවක් පෑදිලා තිබෙන මේ වෙලාවේ නැවත වෛරයක් මතු කරලා ශ්‍රමිකයන් යැවීමේ අවස්ථාව නැති කිරීමට යෝජනා කිරීම මම තරයේ හෙළා දකිනවා.

[ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවුෆ් ‍හකීම් මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රකාශය ගැන මම කනගාටු වෙනවා. මොකද, අපේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය අනුව අපේ රට නොබැඳි රටක්. ඒ වාගේම රාජ්‍යයක් විධියට අප ගත්තු තීන්දුව තමයි, " අපි මේ යුද්ධයට විරුද්ධයි " කියන එක. අපේ රට සාමය වෙනුවෙන් පෙනී සිටින රටක්. ඒ වෙනුවෙන් - සාමය වෙනුවෙන් - රටක් විධියට එක්සත් ජාතීන්ගේ මහා මණ්ඩලයේදීත් අපේ ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීම අපි නිවැරදි ආකාරයෙන් ඉෂ්ට කර තිබෙනවා. අරාබිකරයට අපේ ශ්‍රමිකයන් විශාල සංඛ්‍යාවක් යනවා. ඔවුන්ගෙන් අපේ රටට විශාල මුදලක් එනවා. අපි ඒක ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා වාගේම හෙට දවසේදිත් ඕනෑම රජ්‍යයක් අපෙන් ශ්‍රමිකයන් ඉල්ලද්දී අපි ඒ අවශ්‍යතාව සපුරනවා. දේශපාලනික මතිමතාන්තර හෝ වෙනත් ජාතිවාදී මතිමතාන්තර හිතට අරගෙන අපට මේ කටයුත්ත කරන්න බැහැ. අපි දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ඒ රටට - ඊශ්‍රායලයට - ශ්‍රමිකයන් යවමින් හිටියා. මෙවර යුද තත්ත්වය ඇති වෙච්ච වෙලාවේ - හමාස් සංවිධානය විසින් ඊශ්‍රායලයට පහර දීම සිද්ධ කරපු වෙලාවේ - අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් කනගාටුව පළ කළා. ඒ වාගේම, දැන් ගාසා තීරයට පහර දීම් කරද්දීත් ඒ වෙනුවෙන් අපේ කනගාටුව සහ විරෝධය පළ කරනවා. ඒ රටට දීර්ඝ කාලයක ඉඳන් අපි අපේ ශ්‍රමිකයන් යවමින් සිටිනවා. හැබැයි, අපේ ශ්‍රමිකයන්ගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් නිසි තොරතුරු ලබා ගන්නා තුරු එහේට ශ්‍රමිකයන් යැවීම අපි තාවකාලිකව නතර කළා. තොරතුරු ලබා ගැනීමෙන් පසුව අපේ තානාපති කාර්යාල සහ ඒ රටේ ආරක්ෂක තත්ත්වය පිළිබඳ විමසීමෙන් පසුව වුවත් අපේ ශ්‍රමිකයන් ගාසා තීරය ආශ්‍රිත ප්‍රදේශ වලටවත් යවන්නේ නැහැ. අපේ රටේ උතුරේ යුද්ධය තිබෙන කොට ගාල්ල, මාතර ප්‍රදේශ වල කෘෂි කර්මාන්තය කරන්න පුද්ගලයන් යවනවා වාගේ තත්ත්වයක් මේ තිබෙන්නේ. එරට ඒ වගේ පළාත්වලට තමයි කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා ශ්‍රමිකයන් යවන්නේ. ඒ පළාත් වලට යවද්දීත් ඒ තැන්වලට අදාළ ආරක්ෂාව ආදී සියල්ල ලබා ගන්නවා. ඒ වාගේම කිසිදු යුද පුහුණුවක් මේ අයට ලබා දෙන්නේ නැහැ. මේ වාගේ කථා කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුව නොමඟ යවන්න එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම, ගාසා තීරයේ අත්පත් කර ගත්තු ඉඩම් වලට හෝ එහෙම නැත්නම් පලස්තීනුවන් සතු ඉඩම් වලට හෝ - ඒ කිසිම තැනකට - මේ අයව කිසිදු ආකාරයකින් යොමු කිරීමක් සිදු කරන්නේ නැහැ. මම වගකීමෙන් කියනවා, මේ ශ්‍රමිකයන් යොමු කිරීම සිදු වෙන්නේ අනෙක් ප්‍රදේශ වලට බව. මේ වාගේ අවස්ථාවල රටක් විධියට මැදහත්ව ඉන්නවා වෙනුවට, ජාතිවාදය පාවිච්චි කරලා තමන්ගේ ඡන්ද ගොඩ වැඩි කරගන්න මෙවැනි ප්‍රකාශ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ නොකළ යුතුයි. මෙහිදී රටක් විධියට කල්පනා කරන්න ඕනෑ. "මුස්ලිම් කොංග්‍රසය" ආදී වශයෙන් "මුස්ලිම්" කියන වචනය දමාගෙන, තමන්ගේ පක්ෂ වලට එවැනි නම් දමාගෙන ජාතිවාදී වැඩ කටයුතු කරන්න එපා කියා මම කියනවා.

[ගරු තිසකුට්ටි ආරච්චි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 86 යටතේ - ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 32 සහ 33 ව්‍යවස්ථා ප්‍රකාරව ජනාධිපතිවරයාට ඕනෑම වෙලාවක පාර්ලිමේන්තුවට එන්න පුළුවන්. එහිදී ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීම හැර පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු සතු සියලු වරප්‍රසාද එතුමාට හිමි වෙනවා. ජනාධිපතිවරයා මාස තුනකට වතාවක් පාර්ලිමේන්තුවට සහභාගි විය යුතුය කියන සංශෝධනය ඇතුළත් කළේම, ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට වග කිව යුතුය යන්න තහවුරු කරන්නයි. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එද්දී මේ ඉතිහාසය නොදන්නා අය ඒ ගැන ප්‍රශ්න කරනවා. හැබැයි විපක්ෂ නායකතුමා දිගින් දිගටම හිතා මතා, ස්ථාවර නියෝග 83(1) උල්ලංඝනය කරමින් ජනාධිපතිවරයා, ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන්, විනිසුරුවරුන් ඉලක්ක කරමින් ප්‍රකාශ නිකුත් කරන බව පසුගිය දවස් කිහිපයේම අපි දැක්කා. ඒ නිසා ගරු කථානායක තුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාගේ ඒ ප්‍රකාශ පිළිබඳව ස්ථාවර නියෝග 82(2) (ආ) යටතේ කටයුතු කරන ලෙස ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. අත දරුවෙකු වාගේ වැඩ කරන මේ විපක්ෂ නායකතුමා අශෝභන ලෙස නරක වචන සහ සතුන්ගේ නම් පාවිච්චි කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන අවස්ථා වලදී පාසල් දරුවන් මේ ගැලරියට ගෙන ඒම කියන කාරණය පිළිබඳවත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන ලෙස කාරුණිකව ඉල්ලා සිටින අතර, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිදු කරන සජීවී විකාශය - live telecast එක - පැය භාගයක් ප්‍රමාද කරලා, එතුමාගේ කටින් පිට වන නරක වචන සියල්ල කපා හැරීමෙන් පසුව එය telecast කරන ලෙසත් ඔබතුමාගෙන් මම ඉතා ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි. අපි පිළිගන්නවා, ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑම වෙලාවක පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කථාවක් කරන්න පුළුවන් බව. එතුමාට එහෙම බැහැ කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. පොඩ්ඩක් ඉන්නකෝ. අපි ඔක්කෝම ඉතාම සාවධානව එතුමාට සවන් දුන්නා. ඊට පසුව විපක්ෂ නායකතුමාගේ කථාවට ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ පැත්තෙන් ඉඩක් දුන්නේ නැහැ. අනෙක් එක, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ චාරිත්‍ර, manners තිබෙනවා. විධායක ජනාධිපතිවරයා මෙතැනට ඇවිල්ලා කථාවක් කළාම, විපක්ෂ නායකවරයාගේ කථාවටත් පොඩ්ඩක් සවන් දෙන්න ඕනෑ. එතුමා පොඩ්ඩක් සවන් දෙන්න ඕනෑ. ඇහුම්කන් දෙන්න ඕනෑ. ඒකයි මම කියන්නේ.

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, මේ හැම එකම ස්ථාවර නියෝගවල නැහැ. ඒක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ චාරිත්‍රයක්, සම්ප්‍රදායයක්. විධායක ජනාධිපතිවරයාගේ කථාව අවසන් වුණාම විපක්ෂ නායකවරයාගේ කථාවට එතුමා සවන් දෙන්න ඕනෑ.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු තිසකුට්ටි ආරච්චි මන්ත්‍රීතුමා ස්ථාවර නියෝග පාවිච්චි කරමින් ඔබතුමාව නොමඟ යැව්වා. ස්ථාවර නියෝග 86 යටතේ සඳහන්ව තිබෙන්නේ විවාද රීති ගැන. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 86 යටතේ තමයි එතුමා ඔබතුමාගෙන් අවසර ගන්නේ, වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය යොමු කරන්න. හැබැයි, ස්ථාවර නියෝග 29 යටතේ තමයි ඒ ගැන සඳහන්ව තිබෙන්නේ. ස්ථාවර නියෝග 86 ගැන කියමින් ඒ කාරණය කියන කොට ඔබතුමා සහ ස්ථාවර නියෝග පිළිබඳව දන්නා උදවිය එතුමාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ, ස්ථාවර නියෝග 86 යටතේ තිබෙන්නේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන් නොවෙයි කියලා. ස්ථාවර නියෝග 82 යටතේ තිබෙන්නේ දඬුවම් දීම ගැන. ඒ නිසා ඔබතුමාව නොමඟ යවලා මේක කරන්න දෙන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි.

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ අදහසක් මතු වුණා, ව්‍යවස්ථා සභාව සම්බන්ධයෙන් විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කිරීම ගැන. මම මෙන්න මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ව්‍යවස්ථා සභාව විධායකයේ කොටසක් ද, පාර්ලිමේන්තුවේ කොටසක් ද කියන එක වෙනම කථාවක්. නමුත් වැදගත් දේ තමයි, ව්‍යවස්ථා සභාවට ස්වාධීනත්වයක් තිබිය යුතු වීම. ඔබතුමා එහි සභාපතිවරයා. ඒ සඳහා පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරනවා කියන්නේ, ඒකට කරන අනිසි බලපෑමක්. ව්‍යවස්ථා සභාව ගැන හොයන්න විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරනවා කියන්නේ, අනිසි බලපෑමක්, ඒකට අපේ විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කරනවා.

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, ''2024 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින, එනම් 2023.11.25 සෙනසුරාදා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 166 සහ 332 දරන වැය ශීර්ෂ වලින් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලු පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් තරුණ අමාත්‍යතුමාට භාරව තිබෙන ජලසම්පාදන සහ වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදය අරඹමින් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. මෙම අමාත්‍යාංශය ගත්තාම, අපට මේ රටේ ඒ සම්බන්ධයෙන් දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිඛෙනවා. අපේ බෞද්ධ ශිෂ්ටාචාරයට අනුකූලව " වැවයි - දාගැබයි, ගමයි - පන්සලයි " කියන සංකල්පය තිබෙනවා. ඒ වාගේම, වසර 2,000කට වැඩි වාරි ශිෂ්ටාචාරයක් තිබෙන රටක අපේ ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දීමේ ක්‍රියාදාමය අපි සැලසුම්ගතව හරියට කළාද කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා. මේ රටේ ආර්ථිකය විශාල ලෙස හැකිළීගෙන යන අවස්ථාවක මේ ක්ෂේත්‍රයට විශාල මුදලක් වියදම් කිරීම එතරම් ලෙහෙසි පහසු කාර්යයක් නොවෙයි. නමුත්, පරිපාලනමය වශයෙන් දැනට නඩත්තු වන ජල සම්පාදන ක්‍රම පවා නඩත්තු කිරීමේදී කලින් අපි අනුගමනය කරපු ක්‍රියාදාමය සම්පූර්ණයෙන්ම කනපිට හරවමින් සමහර දේවල් සිදු වීම පිළිබඳව මම කනගාටු වෙනවා. ජලසම්පාදන මණ්ඩලය ක්‍රියාත්මක වීම සම්බන්ධයෙන් පනතක් තිබෙනවා. ඒ පනත අනුව, පොදු කළමනාකරණය සඳහා සාමාන්්‍යාධිකාරිවරයෙක් සිටිනවා. There is the post of General Manager and it is very qualified engineers who hold that position. Now, what has happened is, the Chairman and the Board of Directors have virtually taken over all the powers of the General Manager. Disciplinary matters, promotion issues, recruitment issues and all of that, from the past the Board, of course, takes the decisions have been finally signed off by the General Manager. But, now, all those powers have been virtually appropriated by the Board of Directors against the provisions of the Act itself. The Act gives certain powers to the General Manager and the officers who assist him - the Additional General Managers, AGMs. Therer are several such positions. There is an attempt to even suppress some of the positions and then bring other people onto those positions; there seems to be some unnecessary political interference. I know, the young Hon. Minister may not be aware of it; these things would have started even before he took over. The poor Minister cannot appoint even a Chairman! So, that is his position because everything is being controlled by other political parties, perhaps. That may be the reality of this Government because the credibility of the entire governing elite among the people is virtually destroyed, but they still have absolute, virtual control. I do not know whether the new Minister is approving what is now happening there, but these things are totally in violation of the legislation which has set up the National Water Supply and Drainage Board. Hon. Minister, I think you will have to carefully look into this because you are a new Minister. But then, you cannot allow them to do something totally out of the legal authority bestowed on the General Manager. The General Manager has certain powers. විනය පිළිබඳව, උසස් වීම් පිළිබඳව, බඳවා ගැනීම් පිළිබඳව සාමාන්්‍යාධිකාරිතුමාට තිබෙන පොදු අයිතිය සම්පූර්ණයෙන්ම දැන් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය උදුරාගෙන තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව කල්පනා කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. Sir, it is time to look at this issue I am going to raise next. There has been an attempt to import transmission pipes, distribution pipes for a length of almost 4,000 kilometres! All of that is now lying idle in the Colombo Port, strewn all over the place for the past several years. When this Government came to power, they went on a very ambitious programme to have almost a 78 per cent water supply coverage in the entire country. It is a very impossible thing to do. For the past 70 years, we have been able to barely cover about 50 per cent of the country's need. Within five years, they were attempting to cover almost 24 per cent more. For 70 years, we were able to cover only about 50 per cent of the pipe-borne water supply in the length and breadth of the country. So, there was this ambitious programme. අවුරුදු 70ක් තිස්සේ නළ හරහා ජලය ලබා දීමේ ක්‍රියාදාමය සියයට 50ක් විතර තමයි අපට කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණේ. එම නිසා අවුරුදු පහකින් ඒක සියයට 25 කින් වැඩි කිරීම සඳහා " සැමට ජලය" කියන සංකල්පය අපි ක්‍රියාත්මක කරන්න යනවාය කියලා කිව්වා. ඒ කටයුත්ත සම්පූර්ණයෙන්ම අසාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. එය අසාර්ථක වුණා විතරක් නොවෙයි, ඒ සඳහා ගෙන්වූ පයිප්ප දැන් වරායේ ගොඩ ගැහිලා තිබෙනවා. ඒවාට සල්ලි ගෙවාගන්න බැහැ. පයිප්ප ඔක්කොම ආනයනය කරගත්තා. මේ පිළිබඳව පොඩ්ඩක් කල්පනාකාරීව කටයුතු කළ යුතුව තිබුණා. Now, the banks have refused to pay the LCs. So, the demurrage is accumulating. If you take the demurrage, it will be several times more than the value of the pipes which are lying in the yards of the Sri Lanka Ports Authority. So, this is the serious problem in which the total inefficiency and that utterly unrealistic, ambitious programme have landed the country and the National Water Supply and Drainage Board. So, this has to be looked at. Of course, there are programmes possible and certain excess capacities in our treatment plants. May be so, but then, all of this could have been avoided, if there had been some thought about the impossibility of such targets they have set up. Then, it is also important for me to talk about some of the pending projects. To carry out the Pali-Aru Project, first, you have to put up a reservoir. You have only allocated a meagre sum of Rs. 250 million. That is hardly enough to do anything, leave alone a project. Even for a feasibility study, it may not suffice. We already have a problem with the Iranamadu Tank. In supplying water to the North, there had been problems with Kilinochchi farmers. We have had problems also in the past. It is time that we think of some dedicated reservoirs for water supply in this country. Like Kalatuwawa, Labugama, Ambatale and Castlreigh, so many dedicated reservoirs had been created way back in the 1950s, soon after the Independence. Ever since then, we did not have dedicated reservoirs built for water supply in this country. Only a few years back, Per-Aru in Vavuniya was set up as a dedicated reservoir. If you try to share it for irrigation purposes, we will run into problems like we did with regard to the Iranamadu Tank. We spent money and raised the capacity of the Iranamadu Tank in order to supply water to the people in the Jaffna Peninsula, but the Kilinochchi farmers, their own brothers, refused that saying, "We need that water for our own cultivation purposes." So, that landed us in a serious trouble. Therefore, it is time that we think of some dedicated reservoirs. Two such reservoirs that are talked about are, Wee-Oya and Yatimahana Reservoir, which we have to set up, one for the North-Western Province and the other for the Western Province. The Wee-Oya and Yatimahana reservoirs, we have been talking about for several years now, but have still not been finalized. We have to concentrate on them because the Colombo District is faced with a serious problem. Then, for the Hon. Speaker's area, Matara, and for Hambantota, the Gin- Nilwala Diversion Project is coming up, over which there have been corruption issues and various things. Recently, we had another problem. ඒ තමයි, නිල්වලා ගඟ හරස්කොට මාතර ඉදිකර තිබෙන ලවණ බාධකය. මම දන්නේ නැහැ. මේ ප්‍රශ්නය ගැන තාක්ෂණිකව සොයා බලා, හරි දැනුමකින් කල්පනා කරලා ඒ චෝදනාව කරනවාද, නැද්ද කියලා. එතැන නිල්වලා ගඟේ මෝය කට සම්බන්ධයෙන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය හින්දා තමයි ඒ වෙලාවේ ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට සිටියදී මේ ව්‍යාපෘතිය සකස් කරලා අපි මේ කාර්යය අවසන් කරන්න උත්සාහ කළේ. නමුත්, ඒ ගැනත් දැන් නැවත පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. ඒ ලවණ බාධකය කඩන්න ඕනෑ කියන උත්සාහයකුත් එතැන දැන් තිබෙනවා. But, we cannot just go on looking for these plaster solutions to very serious problems. Similarly, we had a problem even in the Kalutara District. So, this issue of saltwater intrusion is a common problem in most of these water schemes. Therefore, this is a serious lesson, but I do not think we should, just because there was a flood problem, immediately put the whole blame on the saltwater barrier that was put up. I think another issue relating to saltwater intrusion is the flow right near the sea. Therefore, we will have to look at what the scientific problems are. Then, there is a delay in completing some projects due to the problem of repaying our internatinal debt. The Kandy-North Pathadumbara Water Supply Project is almost 95 per cent complete. A very small amount has to be paid in order to complete the project, which benefits the electorates of Patha Dumbara, Harispaththuwa, Yatinuwara and many such electorates in the Kandy North area. I think almost 400.000 connections could be given from that. Now, almost everything has been completed and only five per cent needs to be finalized. But, the Chinese Exim Bank has stayed the loan and therefore, the whole project is at a standstill. I think the Hon. Minister needs to talk to the ERD. Of course, we know that this is beyond his control. There is a big problem with regard to Chinese external debt, the Paris Club and their negotiations because they say, "You have to have equal treatment between the creditors." With this equal treatment issue, the President and the Finance Ministry are caught up. I hope they would get out of that situation soon. So, these issues should be resolved so that the remaining loan amount could be disbursed to finalize these projects. Similarly, our country is in a situation where we cannot make heavy public investments even on public utilities all the time. It is time that we think about PPP public--private partnership projects. The World Bank, the ADB and others talked about the Weliwita Project. Everything was done, but, of course, our engineers in the National Water Supply and Drainage Board were not happy because they think that this is going to be totally privatized. But, it is not to be totally privatized, but to be done on a public- private partnership. We have to move towards that; we have to move towards attracting some private capital onto our new water supply schemes. Otherwise, it will take a long time because the type of problem we have got into is such that we may not be able to make such large public investments for massive treatment plants to supply water to our people. Similarly, we have several other problems. We have an issue with regard to the Rugam Kithul Reservoir in the Batticaloa District. There was a plan to complete that reservoir, both for irrigation and water supply. The Rugam Kithul Project was proposed in Batticaloa District, but it had not come to total fruition. Also, we have had similar problems in the Northern area, towards Trincomalee. Regarding Yan-Oya, there is a problem. In the Pulmoddai area, with regard to water quality, there is a serious issue. So, we need to look into that and try to improve the water quality in those areas. While talking about water quality, I am told that certain chemicals which have already expired have been imported. They are sending those chemicals which have passed the expiry dates to water treatment plants. To Mutur, last week, they have sent a large quantity of chemicals, which have been used, but the dates on the bags show that they have already expired. When you use expired chemicals, various other complications can come up. I do not know why they have sent those only to the Eastern Province. There, they do not have laboratories even to test those chemicals. So, those chemicals which have already expired had been imported and are being sent to some of the water treatment plants. Please look into that. I, in fact, checked with the DGM (Supplies) in the morning and he gave me some explanation. I am told that some unions are also up in arms about these purchases which had been made. We had had purchases of expired drugs in the health sector also. We already have problems. But then, if you are going to have expiry issues even with regard to chemicals that are being used for purification of water in our treatment plants, that will create a further problem. Therefore, I ask the Minister to please clarify this issue regarding the supply of expired chemicals to some of the treatment plants despite protests from within the Water Supply and Drainage Board and some of the trade unions. These issues have been brought out. But, we should not allow any such thing to happen like it did in the health sector. If at all, the veracity of this has to be checked because this was brought to my notice only this morning. The other issue is about the Heda Oya Project. The Heda Oya Project is for the benefit of the people of the Pottuvil area. Pottuvil, as you know, Mr. Minister, is a fast-developing tourist area because of the so-called windsurfing facilities available. That is one of the best windsurfing spots in the entire world. Therefore, we get a large number of tourists coming to Pottuvil. But, there is a serious water shortage there. In order to settle the water shortage and to irrigate almost 20,000 acres in that area, increasing the paddy production, that project would be very helpful. We tried to implement the project in the past, but whenever that is being mooted, what happens is, there would always be problems from the farmers in Siyambalanduwa and Pottuvil. There is protest saying that the water is going to be taken away, which should be retained for the people in Siyambalanduwa. These are unnecessary political issues. Like how the Kilinochchi farmers had protested against sending water to Jaffna, now the Siyambalanduwa farmers are also taking up that issue in the same way. But, these are all misplaced fears. There is enough water for people both in Siyambalanduwa and Pottuvil. I think we must try to allay the fears of the farmers and the people in the coastal areas of Pottuvil and implement that project. Having referred to those matters, I would now like to talk about the plantation sector. I think the Hon. Minister has to quickly look at the water supply issues pertaining to the plantation areas. I have mentioned this to him before he took over the Ministry. In fact, he asked me for some advice. So, when the young Minister came to me, I told him that it would be very difficult for him to find State funding to give water supply for the plantation areas, but that the World Bank's WaSSIP is a very good opportunity. The WaSSIP is almost concluded now, but, I am told, they have given an additional US Dollar 40 million. But, unfortunately, they have added the Kurunegala and Gampaha Districts also to that project with a meagre sum of US Dollar 40 million. I do not know whether you will be able to utilize or divert all that money because it is a World Bank project. The World Bank is very proud of this project. I think I must congratulate the former Project Director, Eng. Ranatunga, who is one of the most senior engineers in the National Water Supply and Drainage Board. That project is a very unique project, where they use different types of treatment trials; there has been experimentation with different treatment trials, through which even other countries could benefit because they have found ways to inoculate and improve water quality without using very expensive treatment facilities. Treatment plants are usually very expensive, but under that project, some cost- effective treatment facilities have been devised. වලපනේ ඉන්න අපේ සී. බී. රත්නායක මන්ත්‍රීතුමාටත් මේක බලපානවා. ඒ පැත්තටත් මේක ඉතාම වැදගත් යෝජනාවක් because the World Bank's WaSSIP is a very good project. When you look at the amount of money we are spending on treatment plants, you would realize that we have to look for some cost-effective new technologies. So, I think that project has allowed us to test various different methodologies and it has been a success. Similarly, another neglected institution is the Department of National Community Water Supply. Hon. Minister, I know that you have a State Minister, the controversial State Minister who has now been suspended from the House for having his boisterous activities in the House, handling that. But, I am not going to deal with that. That Department is a very important department, but, of course, the National Water Supply and Drainage Board has to give it technical support. Without their technical support, I do not think the community water supply schemes can survive. There is general support given by the Board, but I think we need to have very good, sustained advices being given to all the CBOS community-based organizations running these water supply schemes. ප්‍රජා මූල සංවිධාන මේ ව්‍යාපෘති නඩත්තු කිරීමේදී ප්‍රශ්න රාශියකට මුහුණ දෙනවා; technical support පමණක් නොවෙයි, ඒවාට අවශ්‍ය ආම්පන්න, water treatment chemicals ආදිය ලබා ගැනීම සම්බන්ධවත්, they have a lot of difficulties. Most of them are failing because maintenance is an issue. If this failure is to be arrested, I think there has to be better coordination between the National Water Supply and Drainage Board and the Department of National Community Water Supply. I hope the Hon. Minister will take that into account and wish him all the success in the coming year in running this Ministry.

[ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් මහතා]: I would just like to address a few of the serious concerns put forward by the Hon. Member. First of all, thank you, Hon. Hakeem, for your kind words, but I am even more indebted for the accusations because they have given me a chance to clarify certain matters. To begin with, let me refer to the post of GM of the National Water Supply and Drainage Board. I had taken over office as Minister of Water Supply in January, 2023 and it was during my time that the first female GM of the Water Supply and Drainage Board was appointed with complete powers. The Board and the Chairman were restricted under the Act and there were checks and balances because I was micromanaging to some extent. Apart from that, Sir, I would also like to give a few updates. With regard to the pipes you had mentioned, which are are held up in the Harbour and for which we have not paid money, I would like to say that in the third month after my becoming the Minister, we started negotiations with the CICT as well. To be honest, those pipes were bought at Rs. 100-odd million at that point of time, but eventually, it came up to Rs. 1.2 billion with the added demurrages. We were able to negotiate a cut-price on that and right now, all pipes have been taken out, but those have not been distributed yet. There is one issue, the laying of the pipes, regarding which we are talking to the relevant local authorities and we are confident that we would be able to execute that post-Budget. There is also one fact that was misrepresented. Over the past 70 years, it is not that we barely reached a coverage of 50 per cent of pipe-borne water connections, but, in fact, 60.4 per cent have been covered by the National Water Supply and Drainage Board alone. Apart from the Water Supply and Drainage Board, we are working, as you said, with the Department of National Community Water Supply. Close to 5,000 Community- Based Organizations CBOs are working with us, which is roughly about 15 per cent. So, we have gone further and totally, 95 per cent of the population of the country have access to water now. But, I, as the relevant subject Minister, must admit that there is an issue with the quality of water and also the issue of the local authorities not being equipped to deal with this matter. So, we are coming to a consensus on that. Hon. Rauff Hakeem, I would just like to remind you that since I am a young, up-and-coming Minister, I am learning the ropes. In order to deal with issues in the water sector, just a few months ago, I invited all the former Ministers of Water Supply for a meeting in Parliament under the Chairmanship of the Prime Minister, but Hon. Member, you did not make it to that meeting. Had you come, we would have been able to come to a more wider consensus on the matter. Hopefully, you would be able to attend the next meeting. Certain water projects which have been stalled, including WaSSIP, the Iranamadu project and other controversial issues, I will be discussing in my speech at the end.

[ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, අද දිනයේ සාකච්ඡා කරන ජලසම්පාදන සහ වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේ වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. අපේ තරුණ අමාත්‍යවරයෙකු වන ජීවන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා පසුගිය දවස්වල ඉන්දියාවේ මුදල් ඇමතිතුමිය අපේ රටට ගෙන්වලා, ඉන්දීය සම්භවයක් තිබෙන අපේ රටේ ජනතාවට උපහාර දක්වමින් ඔවුන් අගය කිරීමකට ලක් කළා. ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ අතරතුරේදී එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා, ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් නිවාස සංකීර්ණ ඉදිකිරීම සඳහා විශාල මුදලක් ලබා දෙන්න. ඒ වාගේම, ඔවුන්ගේ අඩක් නිම කර තිබෙන නිවාස සම්පූර්ණයෙන් නිම කර දෙන්නත්, තව නිවාස ටිකක් අලුතින් ලබා දෙන්නත්, පර්චස් 10 බැගින් ඉඩම් ලබා දෙන්නත් එතුමා අවශ්‍ය කටයුතු කළා. ඔවුනුත් මේ රටේ පුරවැසියෝ. ඔවුන් මේ රටේ පුරවැසියන් හැටියට ජාතික ධනයට විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නු උදවිය. එදා - අධිරාජ්‍යවාදීන්ගේ යුගයේදී - ඔවුන්ගේ පහසුකම් සියල්ල - පාරවල් ගත්තත්, පාසල් ගත්තත්, වෛද්‍ය වෘත්තිය ගත්තත් - සැපයුවේ වතු සමාගම් මඟින් පසු කාලීනව ඒ වෙනුවෙන් අමාත්‍යාංශයක් වෙන් කරලා, ඒ අමාත්‍යාංශය ප්‍රජා ශක්ති, ප්‍රජා නැණස, ප්‍රජා සුව සේවා කියලා කොටස් 3 කට බෙදලා, ඒ කටයුතු යථාවත් කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීමටත්, ඒ සඳහා මූලාරම්භය ඇති කරන්නත් දිවංගත සෞම්‍යමූර්ති තොණ්ඩමන් මැතිතුමාත්, දිවංගත ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාත් විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නා. මම ඒ අමාත්‍යාංශය භාර ගෙන කෙටි කාලයක් තුළ විශාල වැඩ කොටසක් කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. අපි සියලු කටයුතු සම්පූර්ණ කරන්න යන වෙලාවේ, එක පැත්තකින් තේ ආර්ථිකයත් රඳවා ගන්න ඕනෑ වාගේම ඔවුන්ගේ පහසුකම් ටික සලසා දෙන්නත් අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ ගැන කථා කරන කොට එක පැත්තකින් ඒවායේ පාලක පක්ෂයේ ඉන්න අයට එතැන නිවාසයක් ලබා දෙන්න ක්‍රම වේදයක් නැති නිසා ඔවුනුත් අන්ත අසරණ භාවයට පත් වෙනවා. මේ සඳහා සැලසුමක් සකස් කිරීමට තරුණ ඇමතිවරයෙක් හැටියට ජීවන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා අවධානය යොමු කරනවා නම් හොඳයි කියා මම හිතනවා. මොකද, පාලක පක්ෂයේ ඉන්න අයටත් ඒ අවස්ථාව සලසා දෙන්න ඕනෑ. මම කියන්නේ නැහැ. වතු සුපිරින්ටෙන්ඩන්ට්වරයාට, නැත්නම් වතු අධිකාරිවරුන්ට, සහකාර වතු අධිකාරිවරුන්ට කියලා. ඒ අයට නොවෙයි, ඒ ඉන්න ලිපිකරුවන්ට ඒ ආකාරයට කටයුතු කරන්න පුළුවන්. මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ඇමතිවරයාත් වත්තේ ලිපිකරුවෙකු හැටියට කටයුතු කළ කාලයක් තිබුණා. ඒ වෙලාවේදී එතුමා එවැනි අවස්ථාවක් සලසා ගන්න කොට අනෙක් අයට අවුරුදු ගණනාවක් එතැන ඉඳලොත් එතැනින් එහාට යන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ. ගෙයක් දොරක්වත් නැතිව තමයි යන්න සිද්ධ වෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ පැත්ත ගැනත් අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. වතු ක්ෂේත්‍රයේ අපේ දමිළ සහෝදරයෝ වාගේම සිංහල සහෝදරයනුත් ඉන්නවා. ඔවුන්ටත් ඒ අවකාශය, අවස්ථාව සලසා දීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළ නිසියාකාරව ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මම එහෙම කිව්වේ ඇයි කියන එකත් කියන්නම්. ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ නොවෙයි, පසුගිය කාලයේ නාය යාමෙන් අවතැන් වූ දියනිල්ල ප්‍රදේශයේ තෝරා ගත්ත කොටසකට පමණක් නිවාස හදලා දුන්නා. අනෙක් අයට ඒ අවස්ථාව සලසා දුන්නේ නැහැ. මෙහිදී අසාධාරණය සිදු වෙලා තිබෙනවා. අපි සියලු දෙනා මේ රටේ පුරවැසියෝ හැටියට, සහෝදරයෝ හැටියට මිත්‍රත්වයේ දෑත් දිගු කරගෙනයි ඉදිරියට යන්න සුදානම් වෙන්නේ. ඒ නිසා මේ පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් සහ ලේකම්තුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාට ඉතාම භාරදූර කටයුත්තක් කාර්යශූර ලෙස කරන්න තිබෙනවා. ඒ කාර්ය භාරය කරන්න ඕනෑ. අලුත් තාක්ෂණය සමඟ බද්ධ කරලා යෞවනයන් ඉදිරියට ගෙන්නත්, තේ ආර්ථිකය සකස් කරගෙන ඒකට අලුත් ක්‍රම වේද හඳුන්වා දීලා ඔවුන්ගේ ආර්ථික උත්පාදනය වැඩි කිරීමේ අභියෝගයත් අපේ තරුණ ඇමතිවරයාට තිබෙනවා. එම කටයුතු සිදු කිරීමේදී නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන කෙනෙකු හැටියට මම නිරන්තරයෙන්ම ඔබේ සීයාට, ඔබේ පියාට ශක්තිය දුන්නා වාගේම ඔබතුමාටත් ශක්තිය ලබා දෙන්න සූදානම් කියන එක විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. හිටපු ජලසම්පාදන ඇමතිවරයෙකු වන ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා WaSSIP එක ගැනත්, සමස්ත රටේ ජල සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳවත් කථා කිරීම ගැන මම සතුටු වෙනවා. හැබැයි මේ සමස්ත රටේ ජල සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳව කථා කරන කොට පසුගිය කාලයේ සිදු වුණු ආර්ථික ව්‍යසනය ගැන කථා කරන්න මම සූදානම් වෙන්නේ නැහැ. මම දන්නවා, එතුමා නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ හපුගස්තලාවේ ඉපදිලා, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ජීවත් වෙමින් තමයි මහනියෝජිතයකු වශයෙන් සම්බන්ධ වෙන්නේ. එතැනින් පසුව තමයි රට ගැන කථා කරන්න සුදා නම් වෙන්නේ. එතුමා ඒ කාලයේ ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා යම් වැඩ කොටසක් කරමින් ආවා. නමුත් එම කටයුතු පසුව අඩාළ වුණා, නතර වුණා. ඒ කාලයේ අපේ පැතිවල ආරම්භ කළ සමහර ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති පවා දැන් වන විට නතර වෙලා තිබෙනවා, මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන නැතිකම නිසාම. මේ නිසා ගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ගරු ඇමතිතුමා එක්ක එකතු වෙලා වැඩ කටයුතු කරන්න සූදානම් වෙලා තිබෙන නිසා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට මෙවර අය වැයෙන් විශාල මුදලක් ලබා දීලා තිබෙනවා, ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට. ඒ අවස්ථාව සලසා ගත්තාම ඒ හරහා අමාත්‍යාංශයේ කටයුතු ඉදිරියට කරගෙන යාමට අවශ්‍ය අවකාශය, අවස්ථාව සැලසෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, "සැමට ජලය" කියන ව්‍යාපෘතිය සමඟ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා මේ වන විට ව්‍යාපෘති විශාල ප්‍රමාණයක් සකස් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඩැනීඩා මූල්‍ය ආධාර යටතේ විශාල වැඩ කොටසක් ක්‍රියාත්මක වුණා. ඒවා අද වන විට අතරමඟ නතර වෙලා. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවේ - ADB - ආධාර මුදල් ලැබෙමින් පවතිනවා නම් එම කටයුතු නිසියාකාරව කළමනා කරණය කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව කථා කරන කොට, අපට පැහැදිලි දැක්මක් තිබිය යුතුයි. එම ජල මූලාශ්‍ර ආරක්ෂා කරගත යුතුයි. එම ජල මූලාශ්‍ර ආරක්ෂා කර නොගත්තොත් සැමට ජලය ලබා දීම තබා, දැනට ලබා දෙන ප්‍රමාණයටවත් ලබා දෙන්න බැරි වෙන්න පුළුවන්. නියඟය පවතින කාලවලදී ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය වතුර ලබා දීම ඉතාම අඩු මට්ටමින් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. ඒ නිසා පක්ෂ - විපක්ෂ භේදයකින් තොරව අපි එම කටයුතු නිසියාකාරව ඉස්සරහට කරගෙන යන්න සහයෝගය දෙන්න ඕනෑ. මොකද, මිනිසුන් හැටියට අපි දිය පොදක් දීම මහා පුණ්‍ය කර්මයක්. කළය උකුළේ තබාගෙන වතුර සොයා ගෙන ගව් ගණනක් ගිය මිනිසුන්ට පානීය ජලය ලබා දීමේ මහා පුණ්‍යකර්මය සිදු කරන අමාත්‍යාංශයක් තමයි ඔබතුමාට ලැබී තිබෙන්නේ, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඒ නිසා ඒ කටයුත්ත නිසියාකාරව ක්‍රියාත්මක කරගෙන යමු. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න සූදානම්. ඒ වාගේම සමස්ත රටේ නැවතිලා තිබෙන ව්‍යාපෘති ඉදිරියේදී ආරම්භ කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් ඇමතිතුමා උත්තර දුන්නා, ජල නළ ටික ගෙනැල්ලා වැඩකටයුතු නතර වෙලා තිබෙනවා කියලා කරපු කථාව පිළිබඳව. ගරු ඇමතිතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන වලට මේ කටයුත්ත ලබා දීමේදී දැන් තිබෙන ගැටලුව නිරාකරණය කර ගෙන ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්. ඔබතුමා හොඳ කටයුත්තක් කරලා තිබෙනවා. මොකද, ජල සම්පාදන විෂයය භාරව හිටපු ඇමතිවරු එක්ක සාකච්ඡා කරලා මේ කටයුතු කරනවා. පළමු වටයේ සාකච්ඡා කරලා, ඊළඟ වටයේ සාකච්ඡා කරන්න සූදානම් වෙන කොට, ඒවාට සහභාගි වෙන්න ඕනෑ පක්ෂ, පාට භේද තබාගෙන නොවෙයි; තරුණ ද, වැඩිමහල් ද කියන එක අනුව නොවෙයි. රටක ජනතාවට පානීය ජලය ලබාදීම සඳහා නිසි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න තරුණ ඇමතිවරයෙකු වශයෙන් එතුමා සූදානම් වෙනවා. එතුමා මේවා ඉගෙන ගන්නවා කියලාත් නිහතමානීව කිව්වා. ඒ ඉගෙන ගන්නවා කියන අයට උදවු උපකාර කිරීමත් ඉතාම වැදගත් වෙනවා. ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය ගන්නා වූ තීන්දු, ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන තීන්දු සම්බන්ධයෙන් සමහර විට අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය උපදෙස් ලබා දෙන්න පුළුවන්, සාමාන්්‍යාධිකාරිතුමාට හා නියෝජ්‍ය සාමාන්්‍යාධිකාරිතුමාට ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ඔවුන් එක්කත් සාකච්ඡා කළ යුතු වෙනවා. නැත්නම් එහි විනයක්, විනය පරීක්ෂණයක් අපට අවශ්‍ය වනවා. මට මතකයි, සමහර වෙලාවට ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයේ රැකියා අවස්ථා සලසා දෙන කොට ඒ කාලයේ කල්මුනේ හා අම්පාර ප්‍රදේශ වලින් තමයි වැඩි හරියක් අපේ ප්‍රදේශ වලටත් ආවේ. ඒ නිසා ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් ඇමතිතුමා, ඒ ප්‍රදේශ වල අයට ඒ අවස්ථාව සලසා දෙන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා "තොණ්ඩමන් " කියන නාමය වතුකරයට විශාල ශක්තියක් වෙනවා. මේ කාර්යයන් ඉස්සරහට ගෙන යද්දී ඉන්දීය සම්භවයක් තිබෙන ඒ දමිළ ජනතාවගේ නැණස පාදලා, ඔවුන්ට සෞඛ්‍ය සම්පන්නව ජීවත් වීම සඳහා අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සැපයීමේ වගකීම හරියාකාරව ඉටු කරන්න එතුමාට පුළුවන්කම තිබෙනවා; හැකියාව තිබෙනවා. ඒ කාර්ය භාරය ක්‍රියාත්මක කරගෙන යන කොට, අපි විශේෂයෙන් අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි නිවාස සෑදීමේදී NBRO එක එක්ක එකතු වෙලා, භූ විද්‍යා කාරණා පැත්තෙන් බලලා ඒවා ඒ තැන්වල සෑදීම සුදුසුද, නැද්ද කියන එක බලන්න ඕනෑ. මේ දවස් වල සමහර තැන්වල ගෙවල් නාය යාම්වලට හසුවෙලා යට වෙලා තිබෙනවා. නැත්නම් බැමි කඩා ගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒවා පිළිබඳවත් අධ්‍යයනයක් කරන්න ඕනෑ. ඒවා පිළිබඳව විශේෂ වාර්තා ලබා ගන්න ඕනෑ. ඔවුන් එක්කත් ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න. නුවර එළිය, රත්නපුරය හා කළුතර වාගේ දිස්ත්‍රික්ක වලට අධික වර්ෂාපතනයක් ලැබෙන කොට, හැටන් සහ බදුල්ල වාගේ දිස්ත්‍රික්කවලත් ඒ ආපදා තත්ත්වයන් සඳහා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ කාලයේ බදුල්ල පැත්තේ සමහර තැන්වල නාය ගිහිල්ලා, නිවාස හදන එක ඉතාම මන්දගාමී තත්ත්වයෙන් තමයි ගියේ. ඒ කම්කරු ජනතාව පාසල් වල, එහෙම නැත්නම් පන්සල් වල දීර්ඝ කාලයක් හිටියා. ඔවුන්ට ඒවායේ වාසය කරන්න අවස්ථාව සලසා දී තිබුණත් ඔවුන්ගේ ජන ජීවිතය අඩාළ වෙලා තිබෙනවා. ජන ජිවිතය අඩාළ වනවා විතරක් නොවෙයි. ඔවුන්ගේ ආකල්ප පවා වෙනස් වෙලා ඔවුන් යැපෙන්නන් බවට පරිවර්තනය වෙලා තිබෙනවා. අද රටට වෙලා තිබෙන්නේත් ඒකමයි. අප හැම එකම නිකම් ලබා දීලා යම් අවස්ථාවක ඒවා ලැබෙන්නේ නැති වුණාම ඒ ගැන කථා කරන්න පෙළඹෙනවා. මෙන්න මේ කාරණය සිහි තබාගෙන අපි ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි. අද පාර්ලිමේන්තුවේ පවතින තත්ත්වය ගැනත් මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ වෙන වෙන ප්‍රශ්න ගැන කථා කරනවා. මැදමුලන න්‍යායක් ගැනත් කියනවා. මම කියන්න කැමැතියි, කෙසෙල්වත්ත න්‍යාය දිග හරින්න සූදානම් වෙන්න එපා කියලා. කෙසෙල්වත්ත න්‍යාය දිග හරින්න සූදානම් වුණොත් ඒ ගැන කථා කරන්නත් අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුව විහිළුවක් බවට පරිවර්තනය කර ගන්න සූදානම් විය යුතු නැහැ. අපට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නඟලා, ජන ජීවිතය යථාවත් කරලා, ජනතාවට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික සලසා දෙන්නයි. ඒ සඳහා රාජ්‍ය පරිපාලනයත්, දේශපාලන අධිකාරියත් එකට පෑහිලා එකට යා යුතු වෙනවා. එසේ නොකළොත් රට නිසි පරිදි පාලනය කිරීමට, ඒ සඳහා අවශ්‍ය අවස්ථාව, අවකාශය ලබා ගැනීමට විශාල සටනක යෙදිලා ක්‍රියාත්මක වෙන්න සිදු වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම ජනතාව වෙනුවෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමේදීත් ඔවුන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා න්‍යාය පත්‍රයකට අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ කාර්යය කරන කොට සැලකිල්ලට ගත යුතු කාරණයක් ගැන තරුණ ඇමතිවරයකු වන ඔබතුමාට මම උපදෙසක් දෙනවා. සමහර වෙලාවට ඔබතුමා ඉතාම සද්භාවයෙන් සහ මිනිසත්කම ඉස්සරහට දාලා ක්‍රියා කරන්න ගියාම රටේ පවතින නීති එක්ක ගැටෙන්න පුළුවන්. සමහර කෙනෙක් ඒ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයට ගියොත් ඔබතුමා වැරදිකාරයෙක් වෙන්නත් පුළුවන්. ඒ ගැනත් අවධානය යොමු කරමින් ක්‍රියා කරන්න. මොකද, දැන් ලබා දෙන තීන්දු එක්ක බැලුවාම එහෙම ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙන්නත් පුළුවන්. අපි මෙන්න මේ තත්ත්වය අවබෝධ කරගත යුතුයි, රටේ අවශ්‍යතාව ඉටු කිරීමට ක්‍රියා කළ යුතුයි. එදා යුද්ධය පැවති කාලයේ ගත්තා වූ තීන්දු සම්බන්ධයෙන්, ඒ වෙලාවේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් ගත් තීන්දු සම්බන්ධයෙන් යම් කෙනෙක් එදා අධිකරණයට ගියා නම්, යුද්ධය ඉවර කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙන්නේ නැතිව යනවා; රටට සාමය ලැබෙන්නේ නැතිව යනවා; ජන ජීවිතය අඩාළ වෙනවා, රටේ ආර්ථිකය කාබාසිනියා වෙනවා. ඒ කාලයේ ආර්ථික මර්මස්ථාන වලට තමයි ගැහුවේ. අපේ ආර්ථික මර්මස්ථාන විනාශ කරලා දැම්මා. එතකොට අපි ඉස්සරහට යන්නේ කොහොමද? අවුරුදු 74ක් ගැන අපි කථා කරනවා. එහෙම කථා කරන කොට රටේ ඇති වුණු අරගළ අවස්ථාවල ක්‍රියාත්මක වුණු ආකාරය ගැනත් කථා කළ යුතුයි. 1971 කාලයේ මහා විනාශයක් කළා. 1988 - 1989 වකවානුවෙත් ජාතික ධනයට විශාල විනාශයක් කළා. ඒ වාගේම පසුගිය අරගල සමයේදීත් විශාල ධනස්කන්ධයක් මේ රටට අහිමි කර ගත්තා. ඒවා කරපු අය අද සුන්දර කථා කියමින් යනවා. ඒ සුන්දර වචන පස්සේ යන අනෙක් පක්ෂ වලටත් රට ගොඩනඟන සැලැස්මක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා රටට නිසි සැලැස්මක් අවශ්‍ය වෙලා තිබුණා. එකී සැලැස්ම හදලා ක්‍රියාත්මක කරන්න අද සුදානම් වෙලා ඉන්නවා, ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා. ඒ තත්ත්වය අපි 225 දෙනාම අවබෝධ කරගෙන මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩනඟලා ජන ජීවිතය ඉස්සරහට ගෙන යන්න පුළුවන් අවස්ථාව උදා කරන්න ඕනෑ. හොරකම, මැරකම නතර කිරීම සඳහාත් සැලැස්මක් සකස් කළ යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ කාර්යයත් කළ යුතු වෙනවා. රටේ අනෙක් පුරවැසියන් වාගේම තමයි ඉන්දීය සම්භවයක් ඇති ජනතාව සහ වතු ආශ්‍රිතව වෙසෙන අනෙකුත් ජනතාව. ඔවුන් නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ සහ ලංකාවේ නන් දෙස වතු ආශ්‍රිතව ජීවත් වනවා. ඔවුන්ගේ ඔළු ගෙඩි වලට වෙනත් වෙනත් ප්‍රශ්න දමන්නේ නැතිව දිවංගත සෞම්‍ය මූර්ති තොණ්ඩමන් මැතිතුමාත්, දිවංගත ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාත් ඒ ජනතාව ඉතා හොඳින් ආරක්ෂා කරගෙන ආවා. මම විශ්වාස කරනවා, ජීවන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාත් ඒ ධජය අරගෙන ඉදිරියට යාවි කියලා. එම ධජය ඉදිරියට රැගෙන යමින් එම ජනතාව වෙනුවෙන් අපි අපේ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්න අවකාශය, අවස්ථාව සලසා ගත යුතු වෙනවා. අපි මෙන්න මේ තත්ත්වය පිළිබඳව පැහැදිලි කර ගත යුතුයි. එම ජනතාවට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් වාගේම, ගමත් වත්තත් දෙක යා කරලා, සුන්දරත්වයේ, මිත්‍රත්වයේ දෑත දිගු කරගෙන ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් අවස්ථාව සලසා දිය යුතුයි. දෙමළ මහා විද්‍යාලය, මුස්ලිම් මහා විද්‍යාලය, සිංහල මහා විද්‍යාලය ආදි වශයෙන් අපි පාසල් නම් කරනවා. " සිංහල '', "දෙමළ ", " මුස්ලිම්" කියන වචන වලින් විද්‍යාල නම් කරන්නේ නැතිව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් එක්ක කථා කරලා, ඒ පාසල් වලට විශේෂ නම් යෙදීම සඳහා කටයුතු කළ යුතු වෙනවා. එවැනි නම් යොදලා දරුවන් අතර බෙදීමක් ඇති කරලා දරුවන් ඈත් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ජාතික සමඟිය ගොඩනඟලා එය ඉදිරියට ගෙන යෑමේ වගකීමක් අපට තිබෙනවා. එම ජනතාවට පානීය ජලය, යටිතල පහසුකම්, සුව සේවාවන්, අධ්‍යාපනය ආදිය ලබා දීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. වතු රෝහල් වල කාර්ය මණ්ඩල වලට නිසියාකාරව ක්‍රියාත්මක වෙන්න අවශ්‍ය පසුබිම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් සකස් කරන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඒ කාරණය කිව්වේ හේතුවක් ඇතිවයි. ගෝනපිටිය රෝහල ගත්තොත්, එහි අද වෛද්‍යවරු නැහැ. එක වෛද්‍යවරයෙක් විතරයි ඉන්නේ කියලා සමහර වෙලාවට හතරෙන් පස්සේ විතරයි බෙහෙත් කරන්නේ. එහෙම නැති වුණොත් රෝගී ජනතාව නුවර එළියට යන්න ඕනෑ. ඒ, එක උදාහරණයක් විතරයි. High Forest No. 3 කියන තැනට අන්න ඒ අවශ්‍යතා සපුරාලිය යුතු වෙනවා. එම නිසා ග්‍රාමීය මට්ටමින් ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා විශාල වැඩ කොටසක් කළ යුතුව තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔවුන්ට ඒ පහසුකම සලසා දිය යුතු වෙනවා. ඒ සඳහා ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති සහ WaSSIP එක මඟින් ක්‍රියාත්මක කරන ජල ව්‍යාපෘති නැවත ආරම්භ කළ යුතුව තිබෙනවා. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මාර්ග පද්ධතිය හරහා බට එළීමේදී මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියත් -RDA එක - සමඟ සාකච්ඡා කරලා අවශ්‍ය පහසුකම් සලසා දිය යුතුයි. RDA එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඉහත කී පහසුකම් සලසා ගත යුතු වෙනවා. එසේ නොවන්නේ නම්, සංවර්ධන කටයුතු ප්‍රමාද වනවා වාගේම, අප බලාපොරොත්තු වන ඉලක්කයට යන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේත් නැහැ. ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති සහ WaSSIP එක මඟින් ක්‍රියාත්මක කරන ජල ව්‍යාපෘති අපි පසුගිය අවුරුද්දේ බාගෙට ක්‍රියාත්මක කරලා අතරමඟ නතර කර තිබෙනවා. එම ව්‍යාපෘති නැවත ආරම්භ කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරගත යුතු වෙනවා. ඒ මඟින්, දිය පොදක් නැති ග්‍රාමීය මට්ටමේ ජනතාවට දිය පොදක් ලබා දීම සඳහා මහා වැඩ කොටසක් ක්‍රියාත්මක කළ හැකි වනවා. ඒ සඳහා අවස්ථාව සලසා දීම ඉතාම වැදගත් කියා මම හිතනවා. පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයෙන් දේශපාලනය අරමුණු කරගෙන එකිනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කර ගනිමින් ක්‍රියා කිරීම නොවෙයි අප කළ යුතු වන්නේ. අද මේ රටේ ජන ජීවිතයට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික සැපයීම ගැනයි අප කථා කළ යුතු වන්නේ. මේ 225 දෙනාම එක්තරා මට්ටමක හොරු, වංචාකාරයන් කියන එක සමහර පිරිස් විසින් අද සමාජගත කරනවා. මෙහිදී මම හැම වෙලාවේම කියන කාරණයක් තිබෙනවා. අපි ඒ ගැන යළිත් කථා කළ යුතු වෙනවා. මේ රට පාලනය කරන කොට අදාළ කරගත යුතු පුස්තකයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සැදුම්ලත් කොටස් තුනක් තිබෙනවා. ඒ කොටස් තුන තමයි විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය සහ අධිකරණය. ව්‍යවස්ථාදායකයට ලොකු වග කීමක් තිබෙනවා. ඒ තමයි විවිධ කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය මුදල් අනුමත කිරීමට ව්‍යවස්ථාදායකය තුළින් අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසීම. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය මූලික යටිතල පහසුකම් සැපයීම සඳහා අපි ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ නැහැ. ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් තරුණ අමාත්‍යවරයා, ළා බාල ඇමතිවරයෙකු හැටියට දැන් විශාල වැඩ කොටසක් ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. එතුමාට ඒ සඳහා අවශ්‍ය ශක්තිය, ධෛර්යය ලැබේවා! ඒ වාගේම තරුණ පරපුර වෙනුවෙන් නව තාක්ෂණය බද්ධ කරගෙන, ගමයි වත්තයි දෙක එකට එකතු කරගෙන යන වැඩ පිළිවෙළකට අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසිය යුතුයි. එම නිසා අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමාට, ඒ වාගේම ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලයේ සභාපතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට, ජලසම්පාදන සහ වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ සියලු අධ්‍යක්ෂවරුන්ට මේ වෙලාවේ මගේ ස්තූතිය පුද කරනවා. ඔවුන් විශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කරනවා.

[ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා]: கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, முதலில் நான் உங்களுடைய அனுமதியோடு நீர் வழங்கல் மற்றும் பெருந்தோட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சின் விடயத்திற்கு அப்பாற்பட்ட ஒரு விடயத்தைப் பதிவுசெய்ய விரும்புகின்றேன். மிக முக்கியமாக, இன்று தமிழர் பிரதேசங்களில் நடைபெறுகின்ற மிகப்பெரிய பொலிஸ் அராஜகம் மற்றும் பொலிஸாருடைய கடும்போக்கான நடவடிக்கைகளுக்கு மத்தியில் அங்குள்ள மக்கள் எவ்வாறு தங்களுடைய மரணித்த பிள்ளைகள் மற்றும் உறவுகளுக்கு அஞ்சலி செலுத்த நினைக்கிறார்கள் என்பது தொடர்பான ஒரு பதிவை நான் இந்த இடத்தில் மேற்கொள்ள விரும்புகின்றேன். தாயக விடுதலையைத் தம் உயிரினும் மேலாக நேசித்து, அந்த இலட்சியத்துக்காகப் போராடி மடிந்த எமது தேசத்தின் விடுதலை வீரர்களை நெஞ்சிருத்தி அஞ்சலிக்கும் போற்றுதலுக்கும் புனிதத்துக்குமுரிய இம்மாவீரர் வாரத்தில், தம் தாய் நிலத்திற்கும் இனத்திற்குமாகத் தமது உடல், பொருள், ஆவி அனைத்தையும் அர்ப்பணித்ததால் தெய்வ நிலைக்கு உயர்ந்து எமது உள்ளப் பரப்பெங்கும் உறைந்திருக்கும் மாவீரர்களை மனதிருத்தி நான் இந்தப் பதிவை மேற்கொள்ளுகின்றேன். இலங்கை நாட்டின் சுதேசிய இனமான தமிழினத்தின் வாழ்வியல் உரிமையையும், பரம்பரை இறைமையையும் பறித்தெடுக்க முனைந்த இனவாத ஆக்கிரமிப்பாளர்களுக்கு எதிராக, அஹிம்சைநிலை கடந்து ஆயுத வழியில் போராட நிர்ப்பந்திக்கப்பட்ட ஈழத் தமிழினத்தின் இளைய தலைமுறையின் ஒரு தொகுதியினர், இனத்தின் විඩිவுக்காகத் தம் இளவயதுக் கனவுகளைத் துறந்து, பந்தபாசங்கள் அனைத்தையும் மறந்து, தம்மையே தற்கொடையாளர்களாகத் තාරைවාர்க்கத் துணிந்தமையால்தான் அவர்கள் தலைமுறை இடைவெளிகளைக் கடந்தும் தெய்வ நிலையில் வைத்துத் தொழுகை செய்யப்படுகின்றார்கள். எமது மண்ணில் எமது மக்கள் சுதந்திரமாக, கௌரவமாக, நிம்மதியாக வாழவேண்டும்; நாம் பிறந்து வளர்ந்து வாழ்ந்த மண், எமது மூதாதையர்களின் பாதச்சுவடு பதிந்த மண், எமது பண்பாட்டு வேர் ஆழப் பதிந்திருக்கும் எமது மண் எமக்கே சொந்தமாக வேண்டும் டும் என்ற குறிக்கோளுக்காகவே மாவீரர்கள் மடிந்தார்கள். அந்நிய ஆதிக்க விலங்குகளால் கட்டுண்டு கிடந்த எமது தாயக மண்ணைத் தன்னாட்சி உரிமைமிக்க சுதந்திர பூமியாக மாற்றவேண்டும் என்பது மட்டுமே புலிகள் இயக்கத்தினதும் போராளிகளினதும் மாவீரர்களினதும் சத்திய இலட்சியமாயிருந்தது. கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, உலக வரலாற்றில் எங்கேயும் எவராலும் நிகழ்த்தப்படாத அர்ப்பணிப்புகளும் தியாகங்களும் இந்த மண்ணில் எமது மாவீரர்களால் அரங்கேற்றப்பட்டிருக்கின்றது என்பதே ஈழ விடுதலைப் போராட்டத்தின் மிகப் பெரிய பலம். அத்தகைய வீர காவியத்தைப் படைத்த மாவீரர்களின் இலட்சியக் கனவு, அவர்களின் ஆத்ம தாகம் என்றோ ஒரு நாள் உருப்பெறும் என்று இதயத்தின் ஏதோவொரு மூலையில் இன்னமும் ஒட்டிக்கொண்டிருக்கும் ஒரு சொட்டு நம்பிக்கைத் துகளுடனேயே இன்றளவும் நிலத்திலும் புலத்திலும் தமிழர்கள் வாழ்ந்துகொண்டிருக்கிறார்கள். தமது சொந்த மண்ணிலேயே அடிப்படை உரிமைகளற்ற, நசுக்கப்பட்ட இனமாக இருந்துகொண்டு, தனது இருப்பைத் தக்கவைப்பதற்காய் எல்லா வழிகளிலும் போராடத் தலைப்பட்டுள்ள தமிழினத்திற்கு இத்தகையதோர் இழிநிலை வந்துவிடக்கூடாதென்ற வரலாற்றுக் கண்ணோட்டத்தோடு, "விடுதலை என்பது ஓர் அக்கினிப் பிரவேசம்! நெருப்பு நதிகளை நீந்திக் கடக்கும் நீண்ட பயணம்! அது தியாகத்தின் தீயில் குதிக்கும் யாகம்!" என்ற தலைவரின் சிந்தனைக்குச் செயல்வடிவம் கொடுத்து, தர்மத்தின் வழி நின்று, இன விடுதலை என்ற சத்திய இலட்சியத்திற்காகத் தமது இன்னுயிர்களை ஈகம் செய்து, தமிழினத்தின் எழுச்சிக்கு மூச்சாகி நின்ற எம் மாவீரர்களை நெஞ்சிருத்தி அஞ்சலிப் பதற்கான உரித்தும் கடமையும் எம்மொவ்வொருவருக்கும் இருக்கிறது. ஒரு விடுதலை வீரனின் சாவு சாதாரண மரண நிகழ்වல்ல! அந்தச் சாவு ஒரு சரித்திர நிகழ்வு; ஓருன்னத இலட்சியம் உயிர் பெறும் அற்புதமான நிகழ்வு. "உண்மையில் ஒரு விடுதலை வீரன் சாவதில்லை; அவனது உயிராக இயங்கிவந்த இலட்சிய நெருப்பு என்றுமே அணைந்துவிடுவதில்லை. அந்த இலட்சிய நெருப்பு ஒரு வரலாற்றுச் சக்தியாக மற்றவர்களைப் பற்றிக்கொள்கின்றது. அது ஓர் இனத்தின தேசிய ஆன்மாவைத் தட்டியெழுப்பி விடுகின்றது" என்ற தமிழீழத் தேசியத் தலைவரின் சிந்தனைக்கமைய, நீறுபூத்த நெருப்பாய் நின்றெரியும் அந்த நினைவுகளின் வழி, ஓர் இனத்தின் இருப்புக்காகத் தற்கොடையாளர்களாகிப்போன, மீட்பின் தெய்வங்களான மாவீரர்களை, எம் நெஞ்சப் பசுமையெங்கும் நினைந்துருகி அஞ்சலிப்பதன்மூலம் ஈழத்தின் தியாக வரலாற்றை இன்னுமின்னும் எழுகைபெறச் செய்வோம்! கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நான் இந்த இடத்தில் இது சம்பந்தமாகப் பேசிக்கொண்டிருக்கிறேன். ஆனால், நேற்றைய தினம் வடக்கு மாகாணப் பிரதிப் பொலிஸ்மா அதிபர் DIG உட்பட, கிளிநொச்சி மாவட்டத்திலே உள்ள கிளிநொச்சி, தர்மபுரம், இராமநாதபுரம், பூநகரி, முழங்காவில், ஜெயபுரம், பச்சிலைப்பள்ளி, அக்கராயன் போன்ற பொலிஸ் நிலையங்களைச் சேர்ந்த பொலிஸ் பொறுப்பதிகாரிகள் வடக்கு, கிழக்கிலே அமைதியான முறையில் ஜனநாயக ரீதியாக தங்களுடைய மரணித்த பிள்ளைகளுக்கு அஞ்சலி செலுத்த நினைக்கின்ற அந்த வணக்கமுறைகளைத் தடுக்குமாறு கோரி கிளிநொச்சி நீதிமன்றத்தை நாடியிருக்கிறார்கள். இது தொடர்பில் நீதியோடும் நேர்மையோடும் செயற்பட்ட கிளிநொச்சி மாவட்ட நீதவான் நீதிமன்ற நீதியரசர், பொலிஸாரிடம் "நீங்கள் உங்கள் கோரிக்கைக்கான ஆதாரங்களைச் சமர்ப்பியுங்கள்!" எனக்கூறி, குறித்த வழக்கினை வருகின்ற 27ஆம் திகதி திங்கட்கிழமை 10.00 மணிக்கு விசாரணைக்கு எடுப்பதாகக் கட்டளை வழங்கியிருந்தார். ஆனால், நீதிமன்றக் கட்டளையையும் மீறி அங்குள்ள ஒட்டுமொத்தத் தமிழ் மக்களினுடைய உயிர் அணுக்களைக் கொல்லும் வகையில் அல்லது அவர்களை இன்னும் வலிந்திழுக்கும் வகையில் அங்கு பொலிஸார் மேற்கொள்ளும் நடவடிக்கைகள் மிகக் கேவலமானதாக இருக்கின்றது. நீங்கள் இந்த நாட்டின் கடந்த பல வரலாறுகளைப் பாருங்கள்! இந்த நாட்டிலே யார் அநேகமாக இந்தப் பிரச்சினைகளைத் தூண்டிவிட்டார்கள். யார் இந்தப் பிரச்சினைகளுக்குக் காரணமாக இருந்தார்கள் என்றால், அது பொலிஸார்தான். குறிப்பாக, 1956ஆம் ஆண்டு அல்லைக் கந்தளாயிலே 156 தமிழ் விவசாயிகள் சிங்களக் காடையர்களால் வெட்டிப் படுகொலை செய்யப்பட்டபொழுது, பொலிஸார் அதனைக் கைகட்டிப் பார்த்துக்கொண்டு இருந்தார்கள்.அதேபோல், 1958ஆம் ஆண்டு காலி முகத்திடலில் எங்களுடைய தலைவர்கள் ஜனநாயக வழியில் அறவழியில் போராடியபோது, அவர்களை அடித்து, துன்புறுத்தி, அவர்களின் மண்டைகளை உடைத்ததும் இந்தப் பொலிஸார்தான். அந்தக் காயங்களோடு, இச்சபையில் எதிர்க்கட்சித் தலைவராக இருந்த அப்பாப்பிள்ளை அமிர்தலிங்கம் அவர்கள் பாராளுமன்றம் வந்து தன்னுடைய பதிவுகளைச் செய்திருந்தார். கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, இம்மாதம் 11ஆம் திகதி மாவீரர்களுடைய பெற்றோர்கள், பிள்ளைகள் தேராவில் துயிலும் இல்லத்திற்கு முன்னால் ஒன்றுசேர்ந்து இந்த அரசாங்கத்திடம் ஒரு கோரிக்கையை முன்வைத்தார்கள். அதாவது, "எங்களுடைய மாவீரர் துயிலும் இல்லத்தை விடுங்கள்! நாங்கள் ஒரு மெழுகுதிரி அல்லது கற்பூரம் அல்லது தீபத்தை ஏற்றி வணங்குவதற்கு விடுங்கள்!" என்று கேட்டார்கள். அவ்வாறு கேட்டு, ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் ஆணையாளருக்கு அனுப்பிய கடிதத்தின் பிரதியையும் நான் இங்கு பதிவுசெய்கின்றேன்: "ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமை ஆணையாளர் அவர்களுக்கு, தேராவில் மாவீரர் துயிலும் இல்லக் காணியை விடுவிக்க வலியுறுத்தல். இலங்கைத் தீவில் கடந்த 10 ஆண்டுகளுக்கு மேலாக நடந்த யுத்தத்தின் பெறுபேறுகளைத் தாங்களும் தங்கள் சமூகமும் நன்கு அறியும். போர் ஒன்று ஏற்படுவதற்கு, தமிழ் பேசும் மக்களினுடைய நில உரித்தும் அவர்களின் பாதுகாப்புமே தவிர்க்க முடியாத வகையில் அடிப்படைக் காரணங்களாக எழுந்திருந்தன என்ற நியாயபூர்வ விளக்கத்தைத் தாங்கள் புரிந்துகொள்வது சிரமமானதொன்றாக இருக்காது என்பதை நாங்கள் உணர்ந்துகொள்கிறோம். மனித உரிமை ஆணையாளர் அவர்களே, பன்னாட்டுச் சமூகத்தின் விருப்பார்வத்தின் அடிப்படையில் இலங்கை அரசு முன்னெடுத்த பன்னாட்டுக் குற்றங்களின் தொகுப்பாக நடைபெற்ற ஈழத் தமிழர்கள் மீதான யுத்தப் பேரவலம் இன்று சர்வதேசத்தில் நடைபெறுகின்ற யுத்த அழிவுகளுக்கு நிகரானதாக இருந்தது என்பதைத் தாங்கள் அறிவீர்கள். அதற்கான சாட்சிய, சமர்ப்பணங்கள் வலுவான வகையில் தங்கள் அவையில் எண்பிக்கப்பட்டு வருவதை நாம் அறிவோம். இருப்பினும், போருக்குப் பின்னரான இலங்கையை மீளக் கட்டியமைப்பதில் இலங்கை அரசு தனது பொறுப்பாண்மையிலிருந்து தவறி வருகிறது. அவற்றின் தொடர்ச்சியான இன, மத, பாகுபாடுகள், நிமித்தம் எழுகின்ற வன்முறைகள், தமிழ் மக்களின் இனத்தேசிய பண்பாட்டு அம்சங்களைச் சிதைத்தல், வரலாற்றுத் திரிபையும், திணிப்பையும் ஏற்படுத்தும் கட்டமைக்கப்பட்ட அரச துறைகள் சுயாதீனமற்ற நீதித்துறை என்பவற்றால் சிறுபான்மைத் தேசிய இனங்கள் மீதான ஒடுக்குமுறைகள் கூர்மையடைந்துள்ளன. உள்நாட்டுப் போர் ஒன்று இலங்கையில் நிகழ்ந்தமைக்கான தமிழர் தரப்பு நியாயத்தைப் பிறர் ஏற்றுக்கொள்ளும் வகையில், கண்ணெதிரே இன அழிப்பு விடயங்கள் கட்டமைக்கப்பட்ட வகையில் உச்சமடைவதற்குச் சிங்கள ஆட்சியாளர்கள் பலத்தையும் வளத்தையும் ஆசீர்வாதத்தையும் வழங்கி வருகின்றனர். மனித உரிமை ஆணையாளர் அவர்களே, போருக்குப் பிந்திய பன்னாட்டுச் சமூகத்தின் கரிசனைக்கு மதிப்பளிப்பதாகச் சர்வதேச மற்றும் இராஜதந்திரப் பிரசாரங்கள் வலுவூட்டப்படுகின்றபோதும் தங்கள் அவைக்கு இலங்கை அரசு அளித்த வாக்குறுதிகள் துளியளவும் நிறைவேற்றப்படவில்லை என்ற செய்தியைத் தங்களின் உயர்வான கவனத்திற்குத் தருகிறோம். விசேடமாக இவை மீள நிகழாமையை உறுதிசெய்வதற்கும் இறந்துபோன தங்களுடைய பிள்ளைகளை எமது மக்கள் நினைவேந்துவதற்கும் எத்தகைய நடவடிக்கைகளும் மேற்கொள்ளப்படவில்லை. போரில் பங்கேற்ற பிள்ளைகளின் கல்லறைகள் உடைத்தெறியப்பட்டு, புதைக்கப்பட்டிருந்த அவர்களது உடல்கள் கிளறி எறியப்பட்டுள்ளன. கல்லறை வளாகங்களில் இராணுவ முகாம்கள் நிறுவப்பட்டு, போர் வெற்றி கொண்டாடப் படுகிறது. கல்லறைகளில் உள்ள பிள்ளைகளின் தாய்மார், துணைவியர், பிள்ளைகள் அழுது தீர்க்கவும் வணங்கி வழிபடவும் இடமளிக்காமல் பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தால் எச்சரிக்கப்படுகிறார்கள். ஆணையாளர் அவர்களே! கிளிநொச்சி மாவட்டத்தின் தேராவிலில் அமைந்துள்ள சுமார் 4,000 கல்லறைகளைக் கொண்ட துயிலும் இல்ல வளாகத்தில் இருந்து இராணுவத்தை வெளியேற்றி, எமது உறவுகள் தமது பிள்ளைகளை நினைவேந்தவும் விளக்கேற்றவும் மலர் தூவிப் பிரார்த்திக்கவும் அவர்களுக்குள்ள உரிமையை உறுதிப் படுத்தும்படி கோரி, 2023.11.11ஆம் திகதி கவனயீர்ப்புப் போராட்டத்தில் கலந்துகொண்ட பெற்றோர்கள் மற்றும் உரித்துடையோர்களாகிய நாம் தங்களைத் தயவாக வேண்டி நிற்கிறோம்." இவ்வாறு அங்கிருந்து மாவீரர்களுடைய பெற்றோர்கள், உரித்துடையோர்கள் அன்றைய தினம் இந்த மகஜரை மனித உரிமைகள் ஆணையாளருக்கு அனுப்பி வைத்திருந்தார்கள். கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே! இந்த நாட்டிலே ஒரு மக்கள் சமூகம் நிம்மதியாக வாழ நினைக்கிறது. அந்தச் சமூகத்தின் நிம்மதியைக் குலைக்கும் வகையில் அல்லது அவர்களிடம் இருக்கும் ஒற்றுமையை, நல்லிணக்கத்தைச் சிதைக்கும் வகையில் இந்த நாட்டினுடைய படைகள் செயற்படுகின்றன. ஓய்வுபெற்ற இராணுவத் தளபதி ஒருவர் தமிழ் மக்களுடைய இந்த வணக்க நிகழ்வுகளுக்கு எதிராக வழக்குத் தாக்கல் செய்திருக்கின்றார். அதேநேரம், அதனை ஒரு கருப்பொருளாக வைத்துக்கொண்டு பொலிஸார் தடையுத்தரவைப் பிறப்பிக்க முனைகிறார்கள். இந்த நாட்டிலே உள்ள மக்கள் நிம்மதியாக வாழவேண்டுமென்றால், ஒற்றுமையும் பலமும் வேண்டுமென்றால் இவற்றை நீங்கள் விட்டுக்கொடுக்க வேண்டும். 1983ஆம் ஆண்டு யாழ்ப்பாணம், திருநெல்வேலியிலே இராணுவத்திற்கு எதிராக நடைபெற்ற முதலாவது கண்ணிவெடித் தாக்குதலைத் தொடர்ந்து, யாழ்ப்பாணத்திலே நடந்த அந்தத் தாக்குதலுக்காக மலையகத்திலே இருந்த கிட்டத்தட்ட 2,000 பேர் அநியாயமாகக் கொல்லப்பட்டார்கள். அங்கிருந்து பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் இடம்பெயர்க் கப்பட்டார்கள்; அவர்கள் வேறு இடம் தேடிப் போகவேண்டிய நிர்ப்பந்தத்திற்கு உள்ளாக்கப்பட்டார்கள்; கிளிநொச்சி, முல்லைத்தீவு, வவுனியா போன்ற மாவட்டங்களுக்கு இரவோடிரவாகக் கலைக்கப்பட்டார்கள். மலையகத்தில் இருந்த அந்த அப்பாவி மக்கள் என்ன செய்தார்கள்? யாழ்ப் பாணத்திலேதான் குண்டு வெடித்தது. யாழ்ப்பாணத்திலேதான் இராணுவத்திற்கு எதிரான நடவடிக்கை நடந்தது. ஆனால், அப்போதிருந்த ஜே.ஆர். ஜயவர்தன தலைமையிலான அரசாங்கம்,நீண்டகாலமாகத் திட்டமிட்டிருந்த தன்னுடைய இனரீதியான செயற்பாட்டை சிறில் மத்தியு, லலித் அத்துலத்முதலி, காமினி திசாநாயக்க போன்றவர்களை அடையாளமாக வைத்துக்கொண்டு, அவர்களின் தலைமையிலே ஓர் இனப் படுகொலையைக் கட்டவிழ்த் துவிட்டதன்மூலம் முன்னெடுத்திருந்தது. அவ்வாறு நடைபெற்ற மிகப் பெரிய இனப் படுகොலையில், ஈழ விடுதலைப் போராட்டத்தின் நிமித்தம் தங்களுடைய உயிர்களைத் தியாகம் செய்தார்கள் மலையக மக்கள்! கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, அந்த மக்களுக்கு இன்றுகூட என்ன நடந்திருக்கிறதென்று இன்றைய இந்த நீர் வழங்கல் மற்றும் பெருந்தோட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சின் விவாதத்தின்போது நான் கேட்கிறேன். ஜனாதிபதி அவர்கள் அரச ஊழியர்களின் சம்பளம் அதிகரிக்கப்படுவதாகத் தனது வரவு செலவுத்திட்ட உரையில் அறிவித்திருந்தார். அதாவது, வாழ்க்கைச் செலவுக் கொடுப்பனவினை ஜனவரியிலிருந்து 10,000 ரூபாயினால் அதிகரிப்பதாகவும் சித்திரை மாதத்திலிருந்து அது ஒவ்வோர் அரச ஊழியர்களுக்கும் வழங்கப்படுமென்றும் குறிப்பிட்டிருந் தார். ஆனால், இன்றும்கூட தோட்டத்திலே வேலைசெய்கின்ற எங்களுடைய சகோதார உறவுகளுடைய நாட்சம்பளம் 600 ரூபாயைத் தாண்டிப் போகமுடியாமல் இருக்கின்றது. அவர்களுடைய வாழ்க்கையை யோசித்துப் பாருங்கள்! இந்த மண்ணிலே அவர்களுக்கு என்ன வருமானம் இருக்கிறது? இலங்கையிலே ஓர் அரச அதிகாரி கிட்டத்தட்ட 10,000 - 12,000 ரூபாயை நாளுக்குரிய ஒரு சம்பளமாகப் பெறுகின்றபோது, தோட்டத்திலே வாழுகின்ற சாதாரணமாக 5 பிள்ளைகளைக்கொண்ட ஒரு குடும்பத்தவர் 600 ரூபாய் நாட்சம்பளத்தோடு எவ்வாறு தன்னுடைய குடும்பத்தைக் கொண்டுநடத்தமுடியும்? எவ்வாறு அவரால் தன் பிள்ளைகளுக்குக் கல்வியை வழங்கமுடியும், சுகாதாரத்தை வழங்கமுடியும்? தமது பிள்ளைகளுக்குப் போசாக்கான உணவை - மீனையோ, இறைச்சியையோ பெற்றுக்கொடுக்க அந்த மக்களால் முடியாதிருக்கின்றது. கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, இந்த நாட்டிலே மிக மோசமாக ஏமாற்றப்படுகின்ற ஒரு சமூகமாக மலையகத்தில் வாழுகின்ற எங்களுடைய சகோதரர்கள் காணப்படுகிறார்கள். கிட்டத்தட்ட 10 இலட்சத்தைத் தாண்டிய எண்ணிக்கையில் வாழும் அந்த மக்களுடைய வாழ்க்கை இப்பொழுதும் கேள்விக்கு உட்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது; அவர்களுடைய அன்றாட சீவியம் கேள்விக்குட்படுத்தப்படுகின்றது. என். அரசாங்கத்தால் அவர்களுடைய சம்பளத்தை உயர்த்திக் கொடுப்பதற்கு முடியாமல் இருக்கின்றது? அதற்குத் தோட்ட முதலாளிமாரைக் காரணங்காட்டுகின்ற அரசாங்கம், அரச உத்தியோகத்தரின் சம்பளத்தை உயர்த்துகிறோம் என்று சொல்லுகின்ற அரசாங்கம், ஏன் தோட்டத்திலே இருக்கின்ற எங்களுடைய சகோதரர்களுடைய கூලியை, bonusஆக இந்தளவு தொகையால் உயர்த்துகிறோம் என்று சொல்லக்கூடாது? ஏன் இந்த அரசாங்கம் அதனை நடைமுறைப்படுத்தக்கூடாது? அந்த மக்களுக்கு வீடு கட்டுவதற்கு 10 பேர்ச் காணி கொடுக்கின்ற செயற்பாடுகூட இன்னும் முழுமையாக முடுக்கிவிடப்படவில்லை. அங்கு இருக்கின்ற மக்களில் பலர் நீண்ட காலமாகச் சொந்தக் காணியில்லாமல் வாழுகின்றார்கள். அண்மையிற்கூட, மதிப்பார்ந்த அமைச்சர் ஜீவன் தொண்டமான் அவர்கள் தலைமையிலே "மலையகம் 200 ஆண்டு" விழா இலங்கையிலே கொண்டாடப்பட்டது. ஆனால், அவர்கள் அந்த 200 ஆண்டுகளையும் தங்களுடைய வியர்வையிலும் கண்ணீரிலும் இரத்தத்திலும்தான் கடத்திருக் கின்றார்கள். இந்தியாவிலிருந்து கப்பல்கள் மூலமாகத் தலைமன்னாரில் வந்திறங்கி, அங்கிருந்து நடைப் பயணமாக மலையகம் சென்ற அந்த மக்களின் மூலமாக மலையகத்துக்கு ரயில் பாதைகளை,ஏனைய போக்குவரத்துப் பாதைகளை அமைத்து, தோட்டங்களை உருவாக்கி, அந்தத் தோட்டங் களின் மூலமாக இலங்கைக்கு அந்நியச் செலாவணியைப் பெற்றுக்கொண்டார்கள். இலங்கையைப் பெருந்தோட்டத் துறை மூலம் வருமானம் ஈட்டக்கூடிய நாடாக மாற்றிக் கொடுத்தவர்கள் எங்களுடைய சகோதரர்கள். அவ்வாறு அழைத்துவரப்பட்டு இன்றைக்கு 200 ஆண்டுகள் கடந்திருக்கின்ற நிலையில், அந்த 200 ஆண்டுகள் அவர்களில் எத்தனை பேருடைய வாழ்க்கையில் மறுமலர்ச்சியைக் கொடுத்திருக்கின்றது? ஆகவே, வெற்றுப் பேச்சுக்களை விடுத்து, இன்று இருக்கின்ற ஓர் இளம் தலைவரான கௌரவ ஜீவன் தொண்டமான் அவர்களுடைய தலைமை, இங்கேயிருக்கின்ற மலையகம் சார்ந்த ஏனைய சகோதர உறுப்பினர்களுடைய ஒற்றுமை என்பன அவர்களுடைய வாழ்க்கையில் மாற்றங்களை ஏற்படுத்தவேண்டும். தோட்டத்திலே வாழுகின்ற மக்களுக்கு உட்கட்டமைப்பு வசதிகளைச் செய்து கொடுக்கவேண்டும். அவர்களுக்குக் குறைந்தது 2 ஏக்கர் காணியைக் கொடுக்க இந்த அரசாங்கம் தயாரா? ஏன் மலையகத்திலே காணி இல்லையா? அந்த மக்கள் சுயமாகத் தோட்டம் செய்யக்கூடிய வகையில், தங்களுடைய தொழிலை முன்னெடுக்கக்கூடிய வகையில் அவர்களுக்குத் தோட்டக் காணிகளைச் சொந்தமாகக் கொடுப்பதற்கு ஏன் அரசாங்கம் தயங்குகின்றது? கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைக்கும் அங்கிருக்கின்ற பல இளைஞர்கள் இடைநடுவில் கற்றல் செயற்பாட்டை விட்டுவிடுகின்றார்கள். பலர் 5ஆம் தரத்தோடு கல்வியை நிறுத்துகின்றார்கள்; பலர் க.பொ.த. சாதாரண தரத்தோடு கல்வியை நிறுத்துகின்றார்கள்; பலர் உயர் தரம் வரை கற்றுவிட்டுப் பல்கலைக்கழகம் செல்வதற்கான வாய்ப்பில்லாமல் මல் இருக்கின்றார்கள். வேலைவாய்ப்பிலே அவர்கள் புறந்தள்ளப்படுகின்றார்கள். தோட்டப்புறப் பகுதிகளிலே ஆசிரிய நியமனம் வழங்கப்படுகின்றது. அங்கேயிருக்கின்ற இளைஞர்களுக்கு ஆசிரிய நியமனம் வழங்கினால், அவர்களுக்கான அடுத்த கட்ட சம்பள ஏற்றம் வழங்குவதில் இழுபறி நிலை காணப்படுகின்றது. அதாவது, ஆசிரியர் பதவியின் 3-1க்குரிய அல்லது 2-iiக்குரிய சம்பளப் படிநிலை ஏனைய இடங்களெல்லாம் வழங்கப்பட்டு, நீண்ட கால இழுபறிக்குப் பிற்பாடுதான் அவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்றது; ஏன் இந்தப் பாரபட்சம்? ஏன் இந்த வேறுபாடு? இந்த மண்ணுக்காக இரத்தமும் வியர்வையும் சிந்தி உழைத்தவர்கள் அவர்கள். இன்றும் இலங்கையினுடைய பொருளாதாரத்தின் ஒரு பகுதியை ஈட்டிக் கொடுத்து, அதனைக் காப்பாற்றிக்கொண்டிருப்பவர்கள் அவர்கள். இலங்கை மசகு எண்ணெயை இறக்குமதி செய்து, சுத்திகரிக்கப்பட்ட எண்ணெயை விற்பனை செய்த காலம் மலையேறிவிட்டது; இலங்கையில் அந்தப் பொருளாதாரம் படுத்துவிட்டது. அதேபோல், துணிகளை இறக்குமதி செய்து, தைத்த ஆடைகளை ஏற்றுமதி செய்யும் பொருளாதாரம் இலங்கையிலே இன்று வீழ்ச்சியடைந்துகொண்டு போகின்றது. தெங்கு உற்பத்தி, தேயிலை உற்பத்தி மற்றும் இறப்பர் உற்பත් திதான் இலங்கையின் பொருளாதாரத்திற்கு இப்பொழுதும் கைகொடுத்துக்கொண்டிருக்கின்றது. அவ்வாறிருக்கையில், அந்தத் தொழிற்றுறை சார்ந்து நாளாந்தம் உழைக்கின்ற மக்களுக்கு உரிய சம்பளத்தை ஏன் இந்த அரசாங்கத்தால் வழங்க முடியாமல் இருக்கின்றது? இன்றைய காலகட்டத்தில் 600 ரூபாய் ஒருநாட் சம்பளமா? தயவுசெய்து சிந்தியுங்கள்! அந்த ஏழைத் தொழிலாளர்கள் இலங்கைப் பிரஜைகள் என்பதை நீங்கள் ஏற்றுக்கொள்கின்றீர்கள் என்றால், அவர்களுக்கான சம்பளத்தை இந்த அரசாங்கம் உடனடியாக ஏற்றிக் கொடுக்கவேண்டும்; குறைந்தது நாளொன்றுக்கு 1,200 ரூபாய் சம்பளம் வழங்கப்படவேண்டும். அவ்வாறு வழங்கினால்தான் அந்தத் தொழிலாளர்கள் தங்களுடைய பிள்ளையுடைய கல்வி, சுகாதாரம். என்பவற்றைச் சீரமைத்து, எதிர்காலத்தில், சொந்த வீடு, சொந்த நிலம் என்ற மாண்போடு வாழக்கூடிய நிலைமை ஏற்படும். இந்த மண்ணின் பிரஜைகளாக 200 ஆண்டுகள் உழைத்த அந்த மக்களுடைய பரம்பரை இந்த மண்ணிலே உரிமையோடு வாழக்கூடியதாக இருக்கும். அதற்கு இந்த அரசாங்கம் உடனடிச் செயற்பாட்டிலே இறங்கவேண்டும். அதைத் தவிர்த்து, வீணாக அந்த மக்களை ஏமாற்றாதீர்கள்! இப்பொழுது, விசேடமாக மலையக மக்களுக்குத் திரிபோஷா வழங்கப்படுவதாகச் செய்திகள் வருகின்றது. அந்தத் திரிபோஷா வழங்குவதன் நோக்கம் என்ன? உண்மையில் அது அந்த மக்களுக்கு விசுவாசமாக வழங்கப்படுகின்றதா? அல்லது அங்கே சிசுக்களின் பிறப்பு வீதத்தைக் குறைப்பதற்காக வழங்கப்படுகின்றதா? என்ற சந்தேகம் எங்களுக்கு உண்டு. ஏனென்றால், ஏற்கெனவே ஒரு காலகட்டத்தில் அம்மக்களின் விருப்பத்திற்கு மாறாகத் தாய்மார் கருத்தடை செய்யப்பட்டார்கள்; அவர்களுடைய குழந்தைப் பேறு தடுக்கப்பட்டிருந்தது. இன்று அவர்கள் விழிப்படைந்திருக்கின்றார்கள். மலையகத்தைப் பிரதிநிதித் துவப்படுத்தும் உறுப்பினர்கள் இது தொடர்பாக விழிப்பாக இருப்பார்கள் என்று நான் நினைக்கின்றேன். நாங்களும் பூரணமாக ஒத்துழைப்பு வழங்கத் தயாராக இருக்கின்றோம். எனவே, மலையகத்திலே வாழுகின்ற எங்களுடைய சகோதர இன மக்களுடைய வாழ்க்கை செழிப்பானதாக மாறவேண் டுமென்றால், இந்த அரசாங்கம் அவர்களுக்குச் சொந்த நிலத்தை வழங்கி, சம்பளத்தை ஏற்றிக் கொடுத்து, அதன்மூலமாக அவர்களுடைய வாழ்க்கையில் மாற்றத்தைக் கொண்டுவரவேண்டுமெனக்கூறி, விடைபெறுகின்றேன்.

[ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් මහතා]: கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, மலையக மக்களுக்கான உங்களுடைய குரலுக்கு என்னுடைய நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்ளுகின்றேன். தற்போது நீங்கள் குறிப்பிட்ட சில விஷயங்கள் பற்றி உங்களுக்கு நான் தெளிவுபடுத் தவேண்டியிருக்கின்றது. முதல் விஷயம், மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள், 2024ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்ட உரையின்போதும், 'நாம் - 200 நிகழ்வின் போதும் மலையக மக்களின் நீண்டநாட் கோරிக் கையாகவிருந்த காணி உரித்து கட்டாயமாக வழங்கப் படுமெனத் தெளிவாகச் சொல்லியிருந்தார். மலையக மக்களுக்கான காணி உரித்தை வழங்குவதற்காக நாங்கள் அமைச்சரவைக்குள்ளாகப் பிரதமருடைய தலைமையில் குழுவொன்றை நியமித்து, எதிர்காலத்தில் எப்படி இதனைச் செயற்படுத்தலாம் என்று கலந்தாலோசித்துக் கொண்டிருக் கின்றோம். இங்கு நான் ஒரேயொரு கருத்தைச் சொல்லியாக வேண்டும். ஏன் ஒவ்வொரு குடும்பத்திற்கும் இரண்டு ஏக்கர் வீதம் காணிகளை வழங்கமுடியாது? என்று நீங்கள் கேட்டிருந்தீர்கள். நாங்களும் ஆரம்பத்தில் இரண்டு ஏக்கர் வீதம் காணிகளை வழங்குவதற்கான நிலைப்பாட்டில்தான் இருந்தோம். ஆனால், நாடு முழுவதும் கிட்டத்தட்ட 203,000 ஹெக்டயர் அளவு பெருந்தோட்ட நிலங்கள்தான் இருக்கின்றது. அவ்வாறிருக்கும்போது பெருந்தோட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 176,000 குடும்பங்களுக்குக் காணி தேவைப் படுகின்றது. அவர்களுக்கு இரண்டு ஏக்கர் வீதம் காணிகளை வழங்குவதாக இருந்தால், அந்த இரண்டு ஏக்கர் காணியையும் குத்தகை முறையில் வழங்கி, 10 பேர்ச் காணியை அவர்களுடைய சொந்தக் காணி உரித்தாக எங்களால் வழங்க முடியும். அந்தத் திட்டத்தைத்தான் நாங்கள் கடைப்பிடிக்க இருக்கின்றோம். அது சம்பந்தமாகவும் பாராளுமன்றத்தில் குழுவொன்றை அமைக்க இருக்கின்றோம். அதில் நீங்களும் கட்டாயமாகக் கலந்துகொண்டு எங்களுக்கு ஆதரவாக இருப்பீர்கள் என்று எதிர்பார்க்கின்றோம். நீங்கள் மலையக மக்கள் சார்பாக என்றைக்கும் குரல் கொடுத்திருக்கின்றீர்கள். அதற்காக மீண்டும் உங்களுக்கு எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்ளுகின்றேன். இன்னும் ஒரு விஷயத்தை நான் இங்கு சொல்ல விரும்புகின்றேன். மலையக மக்களினுடைய சம்பளப் பிரச்சினை சம்பந்தமாக நீங்கள் கேள்வி எழுப்பியதற்கும் உங்களுக்கு என்னுடைய நன்றிகளைத் தெரிவிக்கின்றேன். இது சம்பந்தமாக நேற்றைய தினம் வெள்ளிக்கிழமை முதலாளிமார் சம்மேளனம், பெருந்தோட்ட நிறுவனங்கள், தொழிற் சங்கங்கள், பெருந்தோட்ட அமைச்சு போன்றவற்றின் உறுப்பினர்கள் எல்லோரும் சேர்ந்து ஒன்றுகூடல் ஒன்றை ஏற்பாடுசெய்து கலந்துரையாடி ஒரு முடிவுக்கு வந்தோம். அதன்படி, இலங்கைத் தொழிலாளர் காங்கிரஸ் Ceylon worker's congress சார்பில் 2 உறுப்பினர்களையும், கௌரவ வடிවේல் சுரேஷ் அவர்களுடைய தொழிற் சங்கம் LJEWU - சார்பில் 2 உறுப்பினர்களையும், திரு. இராமநாதன் அவர்களுடைய தொழிற் சங்கம் JPTUC சார்பில் 2 உறுப்பினர்களையும், பெருந்தோட்ட நிறுவனங்கள் சார்பில் 6 உறுப்பினர்களையும் நியமித்து, கூட்டு ஒப்பந்தமா அல்லது சம்பள நிர்ணய சபையா? என்ற ஒரு முடிவுக்கு வருவதற்கு அடுத்த வாரம் வெள்ளிக்கிழமை வரைக்கும் கால அவகாசம் இருக்கின்றது. பெருந்தோட்ட மக்களின் சம்பளப் பிரச்சினை தொடர்பில் எந்தவிதமான அரசியல் நோக்கங்களும் கிடையாது. அதனால், எதிர்க்கட்சி, ஆளுங்கட்சி என்று பார்க்காமல் நீங்கள் அனைவரும் எங்களுடன் ஒத்துழைப்பீர்கள் என்று நான் எதிர்பார்க்கின்றேன். இது சம்பந்தமாக நாங்களும் தொழிற்சங்க நிறுவனங்களுக்கு எடுத்துச் சொல்லியிருக்கின்றோம். அதேபோல், நேற்று முன்தினம் இடம்பெற்ற SLEDB Presidential Export Awards நிகழ்விலே மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள், "கிட்டத்தட்ட 20 பெருந்தோட்ட நிறுவனங்களில் வெறுமனே 6 நிறுவனங்கள் மட்டும்தான் இலாபத்தைக் காண்பித்துக்கொண்டிருக்கின்றன. மிகுதி 14 நிறுவனங்களும் நஷ்டத்தைத்தான் காண்பிக்கின்றன. அதனால், நஷ்டத்தைக் காண்பிக்கின்ற நிறுவனங்கள் தோட்டங்களை நடாத் தவேண்டுமென்ற அவசியமில்லை" என்று மிகவும் தெளிவாகச் சொல்லியிருக்கின்றார். அதனால், இது சம்பந்தமாகக் கட்டாயம் நல்லதொரு முடிவு வருமென்று எதிர்பார்க்கின்றோம். நாங்கள் இறுதியாக, எனது நண்பர் சாணக்கியன் அவர்கள் பொத்துவில் முதல் பொலிகண்டி வரையான கவனயீர்ப்புப் பேரணியின்போது மலையக மக்கள் சார்பாகவும் கோரிக்கை ஒன்றை முன்வைத்திருந்தது எனக்கு ஞாபகமிருக்கிறது. அதாவது, வடக்கு, கிழக்கு மக்களுக்கான 13ஆவது திருத்தத்தின் அமுலாக்கம், காணி விடுவிப்பு போன்ற பல விடயங்கள் அவரால் கோரிக்கையாக முன்வைக்கப் பட்டிருந்தன. மலையக மக்கள் சார்பாக வெறுமனே 1,000 ரூபாய் சம்பளம் கட்டாயம் வழங்கப்படவேண்டும் என்ற கோரிக்கை முன்வைக்கப்பட்டிருந்தது. ஆகவே, அந்த விழிப்புணர்வை உருவாக்கும் விடயத்தில் நான் அனைத்துக் கட்சிகளிடமும் தெளிவாக ஒரு விடயத்தை எடுத்துச் சொல்லியிருந்தேன். அதாவது, இந்தச் பிரச்சினையானது மலையத்தில் இருக்கக்கூடிய கிட்டத்தட்ட 115,000 பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்கள் சம்பந்தப் பட்டதொரு விஷயம். ஆனால், அந்தச் சம்பளத்தை அவர்களுக்கு வழங்குவதனால் மட்டும் மிகுதியாக இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 13 இலட்சம் பெருந்தோட்ட மக்களுக்கொரு தீர்வு வரப்போவதில்லை. ஆகவே, அவர்களுக்கென்றதொரு தீர்வு வரவேண்டுமென்றால், பாராளுமன்றம் மூலமாகக் கட்சி பேதமின்றிக் குழுவொன்றை அமைத்து, அவர்களுக்கு என்னென்ன பிரச்சினைகள் இருக்கின்றதோ அவற்றை ஆராய்ந்து, அதற்கான நடவடிக்கை எடுப்பதுதான் சம்பளப் எங்களுடைய நோக்கம் என்பதைக் கூறியிருந்தேன். ஆனால், இதில் என்ன கொடுமை என்றால், மலையத்திலுள்ள கட்சிகளே எங்களுடன் சேர்ந்து ஒற்றுமையாக வேலை செய்வதில்லை என்பதுதான். அவர்களுக்குள்ளே ஓர் அரசியல்! ஆனால், நீங்கள் உங்களுடைய ஒத்துழைப்பை எங்களுக்கு வழங்குகின்றீர்கள். அதற்காக நான் உங்களுக்கு மறுபடியும் எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன்.

[ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා]: கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் எங்களுடைய மாபெரும் தலைவர் சௌமியமூர்த்தி தொண்டமான் அவர்களுடைய பேரன்; உங்களுடைய தந்தையார் அமரர் ஆறுமுகம் தொண்டமான் அவர்களுடன் சமகாலத்தில் நானும் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்தவன். நீங்கள் 3 பரம்பரை அரசியல் வரலாற்றுப் பாரம்பரிய அனுபவத்தைக் கொண்டவர். உங்களிடமிருக்கும் தூரநோக்கும் நல்ல சிந்தனைகளும் மலையகத்தில் வாழுகின்ற உங்களுடைய உறவுகளின் எதிர்காலத்திற்கானது. அதற்காக நீங்கள் எடுக்கின்ற நல்ல முடிவுகளுக்கு நாங்கள் முடிந்தளவுக்கு உங்களுக்கு ஆதரவாக இருப்போம்! உங்களுக்குத் தேவையான ஒத்துழைப்புக்களைத் தருவோம்!

[ගරු ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, අද ජල සම්පාදන සහ වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවයි අපි කථා කරන්නේ. ඒ වෙනුවෙන් අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමට මට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට විශේෂයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ වර්ෂය සඳහා ජල සම්පාදන අමාත්‍යාංශය වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 65,394කුත්, වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 5,035කුත් වෙන් කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මගේ ගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. අපි දන්නවා, සෞම්‍යමූර්ති තොණ්ඩමන් මැතිතුමා වතු ජනතාව වෙනුවෙන් විශාල සේවයක් කළ බව. ඉන් අනතුරුව ජීවන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ පියා - ආරුමුගන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමා - වතු ජනතාව වෙනුවෙන් විශාල කැපවීමක් කළා. වර්තමානයේ ඒ අමාත්‍ය ධූරය සෞම්‍යමූර්ති තොණ්ඩමන් මැතිතුමාගේ මුණුපුරා වන ජීවන් තොණ්ඩමන් මැතිතුමාට තරුණයෙකු හැටියට ලැබීම වතු ජනතාවට ලැබුණු සුවිශේෂ අවස්ථාවක් හැටියටයි මම දකින්නේ. වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය හරහා වතු ජනතාවට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන්න තිබෙනවා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට මම කියන්න ඕනෑ, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය තුළත් වතු ක්ෂේත්‍රය නියෝජනය කරන ජනතාව විශාල ලෙස දුක් ගැහැට විඳිමින්, ජීවත් වීමට විශාල කැපවීමක් කරන බව. මීට කලින් විපක්ෂය පැත්තෙන් අදහස් දක්වපු මන්ත්‍රීතුමා ජාති භේදය අවුස්සමින් කථා කළාට අපේ ප්‍රදේශවල ජීවත් වෙන දෙමළ ජනතාවත් සමඟ අපි ඉතා සමීපවයි කටයුතු කරන්නේ. ඒ ජනතාවගේ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කිරීමට අපට දැඩි උනන්දුවක් තිබෙනවා. මම ඊයේ - පෙරේදා දවසක එම්. රාමේෂ්වරන් මන්ත්‍රීතුමා සමඟත් ඒ ගැන කථා කළා. මම එතුමාට කිව්වේ. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ වතු ජනතාව ඉන්නවා, ඔවුන් ඉතා අපහසුවෙන්, දුක්බර ජීවිතයක් ගත කරනවා, ඒ අයගේ ජීවනෝපාය ගෙන යන්නවත් ලැබෙන වැටුප මදි, ඒ නිසා වැටුප් වැඩි කිරීම අනිවාර්යයෙන්ම කළ යුතුයි කියලායි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ජනතාව ජීවත් වෙන වතු නිවාස වල සෙවිල්ල අද වෙන කොට සම්පූර්ණයෙන් දිරාපත් වෙලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම ඒ වතු නිවාසවල පේව්මන්ට කඩා හැලෙනවා. ඒවායේ යන්න බැහැ. අඩිය තියන්නවත් බැහැ ජරා වෙලා. ඒ නිසා ළමයෙකුට එළියට බහින්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මේ වතු ජනතාව ජීවත් වන ප්‍රදේශ වලට යන්න මාර්ග පහසුකම් නැහැ. ඒ මාර්ගවල අඩි එකහමාරක, දෙකක ගැඹුරු වළවල් තිබෙන්නේ. පසුගිය කාලයේ වැවිලි මානව සංවර්ධන භාරය යටතේ මාර්ග කිහිපයක් නඩත්තු කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාගේම විදුලිබල හා බල ශක්ති නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදී මට රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ වතු ජනතාවගේ නිවෙස්වලින් සියයට සියයකටම විදුලිය ලබා දෙන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ පිළිබඳව මම විශේෂයෙන් සතුටු වෙනවා. ඊළඟට මම මතක් කරන්න ඕනෑ, වතු නිවාස ගැන. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ වතු ජනතාව වෙනුවෙන් පසුගිය කාලයේ පැවැති ආණ්ඩු වලින් - අපේ ආණ්ඩුවෙන් සහ විපක්ෂය ආණ්ඩු කරපු කාලයේ - ඉදිකළ නිවාසවල වැඩ අතරමඟ නතර වෙලා තිබෙනවා. එම නිවාසවල ඉදිකිරීම් කටයුතු අවසන් කරලා, ඒවා ජනතා අයිතියට පත් කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියාත් මම මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම විශේෂයෙන් මේ කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අද දිනයේ මේ විවාදය ආරම්භ කළේ අපේ රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා. එතුමා ජල සම්පාදන ඇමතිතුමා වශයෙන් හිටපු කාලයේ රුපියල් 20,000 බැගින් දීමනාවක් ලබා දීලා, සම්බන්ධීකාරකවරු 509 දෙනෙකු පුහුණු කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළා. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ලාභ ලබන ආයතනයක් නොවෙයි. ඒ ආයතනය විශාල පාඩුවක් ලබමින් සිටි අවස්ථාවේදී තමයි ඒ 509 දෙනා පුහුණු කිරීමට කටයුතු කළේ. ඒ විතරක් නොවෙයි. එතුමා සම්බන්ධීකාරකවරු 85 දෙනෙකු බඳවාගෙන ඒ 85 දෙනාට රුපියල් කෝටි 16ක් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය හරහා පසුගිය කාලයේ ගෙවා තිබෙනවා. කෝප් කමිටු වාර්තාව හරහා තමයි අපට ඒවා දැනගන්න ලැබුණේ. මෙහෙම මුදල් නාස්ති කරපු නිසා තමයි අද වෙන කොට මේ ආයතන පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. "ජලය ජනතාවට සම්පතකි. ජනතාවගේ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. ජනතාව වෙනුවෙන් ජලය ලබා දිය යුතුයි. ඒ වෙනුවෙන් මෙන්න මේ විධියට වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ " යයි කියන අය තමයි පසුගිය කාලයේ එම ආයතනවල මුදල් නාස්ති කරලා තිබෙන්නේ කියන එකත් විශේෂයෙන්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ. මම දීර්ඝව ඒ ගැන කථා කරන්න කාලය ගන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. අද වතු ජනතාවගේ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කිරීමට තරුණ අමාත්‍යවරයෙක් පත් කර තිබෙනවා. එතුමාගේ සහායට ජල සම්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට අපේ ගරු සනත් නිශාන්ත මැතිතුමා කටයුතු කරනවා. ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් ඇමතිතුමාගෙනුත් මම ඉල්ලනවා, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ වතු ජනතාව ගැනත් විශේෂයෙන් අවධානය යොමු කරලා කටයුතු කරන්න කියලා. උඩරට, උතුරු පළාත සහ අනෙකුත් ප්‍රදේශ වාගේම අපේ රත්නපුර ප්‍රදේශය ගැනත් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. අපේ රජයේ ඉලක්කය, අරමුණ වන්නේ 2025 වනකොට ජාතික ජල සම්පාදන ජලාපවහන මණ්ඩලය හරහා පුරවැසියන්ට සුරක්ෂිත ලෙස පානීය ජලය ලබා දීමයි. මොකද, අපි දන්නවා, අද වෙන කොට වකුගඩු රෝගීන් වාගේම බෝවන රෝගීන්ගේ ප්‍රමාණය වැඩි වෙලා තිබෙන බව නිසි ප්‍රමිතියකින් යුතු ජලය නොලැබීම නිසා ඒ ජනතාව අපහසුතාවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අද වෙනකොට වකුගඩු රෝගීන්ගේ ප්‍රමාණය ක්‍රම - ක්‍රමයෙන් වර්ධනය වීගෙන එනවා. අද රට පුරාම වකුගඩු රෝගීන් විශාල ප්‍රමාණයකින් වැඩිවීමක් දක්නට ලැබෙනවා. ඒකට ප්‍රධාන හේතුව මේකයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ජලය නිසි ප්‍රමිතියකින් තිබෙනවාද, ජලය සමඟ වෙනත් සාන්ද්‍රණ මුසු වෙලා තිබෙනවාද, ඒවා ජනතාවගේ පාවිච්චියට නුසුදුසු ජලයද කියන කාරණා ගැන අද නිසි පරීක්ෂාවක් සිදු කෙරෙනවාද කියන එක ගැන අපට සැකයක් තිඛෙනවා. එම නිසා ඒ ගැන පරීක්ෂා කරලා පිරිසිදු ජලය ජනතාවට ලබා දීමට කටයුතු කිරීම තමයි රජයක් හැටියට අපි සියලු දෙනාගේම වගකීම වන්නේ කියන එක විශේෂයෙන් මම මතක් කරනවා. ඒ එක්කම මම මේ කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. පසුගිය කාලයේ ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය හරහා විශේෂ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක වුණා. ඒ විශේෂ ව්‍යාපෘති හරහා රට පුරාම මීට වඩා කඩිනමින්, මීට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයකින් ජල සම්පාදන කටයුතු කරන්න තිබුණා. නමුත්, 2020 අවුරුද්දෙන් පස්සේ අරගලයක් ආරම්භ වුණා. අපේ රතු මල්ලිලා එහෙම එක්කහු වෙලා ආරම්භ කළ අරගලය නිසා මේ රටේ ඈත එපිට, පිටිසර ගම්මානවල සිටින අහිසක, දුප්පත් ජනතාවට පානීය ජලය සහ අවශ්‍ය කරන අනෙකුත් පහසුකම් ලබා දෙන්න තිබුණු විදේශ ආධාර සියල්ලම අතරමඟ නතර වුණා කියන එක ඉතාම කනගාටුවෙන් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි රටක් හැටියට එකතු වෙලා ගමනක් යනවා මිසක් කවදාවත් බලය අල්ලා ගැනීම සඳහා වෙන් වෙලා ජනතාව බිල්ලට දෙන්න හොඳ නැහැ. පානීය ජල ව්‍යාපෘති ගැන මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. පානීය ජල ව්‍යාපෘති යටතේ ප්‍රජා ජල ව්‍යාපෘති විශාල ප්‍රමාණයක් අපේ ගම්වල ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අද වෙන කොට ඒ සමහර ව්‍යාපෘති අතරමඟ නතර වෙලා තිබෙනවා, සමහර ඒවායේ නිසි ප්‍රමිතියක් නැහැ. ඒ ව්‍යාපෘති ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ජල මූලාශ්‍රවල තිබෙන ගැටලු හඳුනා ගන්න ඕනෑ. සමහර ජල මූලාශ්‍ර ආශ්‍රිතව ඇති ගස් කැපීම නිසා ජල උල්පත්වලට හානි වෙලා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවත්, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයත්, වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයත් කියන සියලු ආයතන එකතු වෙලා යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරලා අපේ ජල උල්පත් සුරකින්න ඕනෑ කියන එක මම විශේෂයෙන් මතක් කරනවා. අද කොළඹ ප්‍රදේශයේ සමහර අය අපේ ප්‍රදේශ වලට ගිහින්, " පරම්පරා ගාණක ඉඳන් අපට මේ ඉඩම අයිතියි" කියලා ජල උල්පත් තිබෙන ප්‍රදේශ වල අක්කර 50, 60 කැලෑ කපනවා. අපි යම් යම් අවස්ථාවල ඒවාට විරුද්ධව නැඟී ඉඳලා ඒවා නවත්වා තිබෙනවා. නමුත් තවමත් යම් යම් ප්‍රදේශ වල වන සම්පත විනාශ කරමින් පවතිනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය මඟින් අද වන විට රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ නිවාස වලින් සියයට 19 කට, 20 කට පමණ පානීය ජලය සපයනවා. ගෘහස්ථ සම්බන්ධතා 60,500 කට පමණ මේ වන විට පානීය ජලය සපයනවා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ සමස්ත නල ජල ආවරණය සියයට 45ක් පමණ වනවා වුණත්, තවත් ජල සම්බන්ධතා දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ජල පිරිපහදු මධ්‍යස්ථාන 13 ක් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය විසින් නඩත්තු කරනවා. කෙසේ වෙතත් සමහර පවිත්‍රාගාර වල ගුණාත්මක ප්‍රමිතින් සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා වැඩිදියුණු කිරීමේ අවශ්‍යතාව තිබෙන බව මම මේ අවස්ථාවේ දී මතක් කරනවා. ඒත් එක්කම ඇතැම් ජල සම්පාදන යෝජනා ක්‍රම නියමිත පරිදි සම්පූර්ණ ධාරිතාවෙන් ක්‍රියාත්මක නොවීම ගැනත් විශේෂයෙන් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම පොම්පවල ප්‍රමාණවත් ලෙස ජලය රැගෙන නොයෑම - අකාර්යක්ෂම පොම්ප පද්ධතිවල ධාරිතාව - ගැන පරීක්ෂා කර බලලා ඒ අවශ්‍ය ප්‍රමාණ ලබා දෙන්න කියලාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම 2025 වන විට රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ සියයට 61.9ක ආවරණයකින් සේවා සැපයීමට ජල සම්පාදන මණ්ඩලය අපේක්ෂා කරනවා. මෙම මට්ටම ළඟා කර ගැනීම සඳහා කළ යුතු සමස්ත ආයෝජනය රුපියල් බිලියන 28.2 ක් පමණ වන බව ගණන් බලා තිබෙනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, අපේ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ හැම සංවර්ධන කටයුත්තකදීම වැඩ කටයුතු අතරමඟ නතර වෙලා ඒ මුදල් වෙනත් දේවල්වලට යනවා. පසුගිය කාලයේ අධිවේගී මාර්ගයේ වැඩ ආරම්භ කරලා නැවත ඒ මුදල් මධ්‍යම අධිවේගී මාර්ගයට වැය කරන විධියට වෙනසක් වුණා කියලා දැන ගන්න ලැබුණා. ඉතින් එහෙම වෙන්න නොදී අපිට අවශ්‍ය ඒ සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා විශේෂයෙන් මතක් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විසල් රත්නපුර ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘතිය මඟින් නව ජල සම්බන්ධතා 7,800ක් ලබා දීමට නියමිතව තිබෙනවා. මේ සඳහා රුපියල් මිලියන 1,500ක පමණ මුදලක් වැය කිරීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ ව්‍යාපෘතිය අතරමඟ නැවතිලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ගැන ඔබතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම පැල්මඬුල්ල, ඇහැලියගොඩ ප්‍රදේශ වල ව්‍යාපෘති ඇතුළුව විශාල ව්‍යාපෘති ගණනාවක් අතරමඟ නැවතිලා තිබෙනවා. මේ සඳහාත් විශාල මුදලක් අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ අවශ්‍ය මුදල් මිලියන වශයෙන් කොපමණ ද යන්න විස්තර මා ළඟ තිබෙනවා. ඉදිරිපත් කිරීමට කාලය නොමැති නිසා ඒ විස්තර මම කථාව අවසානයේදී සභාගත කරන්නම්. විශේෂයෙන් මම කියන්න ඕනෑ මගේ මැතිවරණ කොට්ඨාසය වන නිවිතිගල ප්‍රදේශය ගැන. දොළොස්වල, නිවිතිගල, කරවිට නගර මුල් කරගෙන ඉදිකිරීමට යෝජිත ජල ව්‍යාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන 1,200ක් පමණ වැය වනවා. අන්න ඒ මුදල ලබා දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. එහි වැඩ කටයුතු කරලා, feasibility report එක සකස් කරලා අවසාන මට්ටමේ තිබෙන්නේ. මේ යෝජිත ජල ව්‍යාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන 1,200ක් පමණ වැය වෙනවා. මෙ මඟින් ජල සම්බන්ධතා 6,000ක් පමණ ලබා දීමට බලාපොරොත්තු වෙනවා. වතු ආශ්‍රිත ජනතාවත් මේ අතර ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ සඳහාත් ප්‍රතිපාදන ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියා ඉල්ලනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අද සාකච්ඡා කරන මේ අමාත්‍යාංශය යටතට අයත් නොවුණත් මේ කාරණයත් මම කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඉදිරියේදී රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ වතු ජනතාව එක්ක සාකච්ඡාවක් ලබා ගන්න. අද විවිධ වැවිලි සමාගම් හරහා සමහර සමාගම් විසින් වතු ලබා ගෙන තිඛෙනවා. ඒ අය අඩුම ගණනේ සම්බන්ධිකරණ කමිටුවටවත් සම්බන්ධ වෙන්නේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලට පැමිණියත් මේ කාරණා නිසා පොදු අවශ්‍යතා සඳහා ඉඩම් ලබා දීමේදී නොයෙකුත් ගැටලු මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙනුත් ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය සහ වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය ඒකාබද්ධව යම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. අද මේ අවස්ථාව මට ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ගරු සභාපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම අපේ රතු මල්ලිලාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, මේ අවුරුදු පහේ ඉදිරි කාලයේදීත් මේ රට ගැටලුවක් නැතිව, කරදරයක් නැතිව ඉදිරියට ගෙන යන්න ජනාධිපතිතුමාට සහයෝගය ලබා දෙන්න කියලා. එසේ කියමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, වැඩිදුර විස්තර ඇතුළත් මගේ කථාව මම සභාගත කරනවා.

[ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් මහතා]: கௌரவ பிரேமலால் ஜயசேக்கர அவர்களே, உங்களுடைய கருத்துக்களுக்கு என்னுடைய நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்கின்றேன். இரத்தினபுரி மாவட்டத்தைப் பொறுத்தவரையில், அங்குள்ள பெருந்தோட்டப் பகுதியானது, உண்மையிலேயே ஒதுக்கப்பட்ட பகுதியாகும். கண்டி, நுவரெலியா, பதுளை மாவட்டங்களைத் தவிர, ஏனைய மாவட்டங்களிலுள்ள பெருந்தோட்டப் பகுதிகளிலிருந்து ஒருவர் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் தெரிவாவது மிகவும் சிரமமானதொரு விஷயம் என்பது எல்லோருக்கும் தெரியும்! எனவே, அப்படியாக ஒதுக்கப்பட்ட பகுதிகளில் இருக்கும் மலையக மக்களுடைய வேலைகளை நீங்கள் முன்வந்து பொறுப்பேற்றுச் செய்துகொடுப்பீர்களென நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்றோம். அடுத்து, கிராமிய நீர் வழங்கல் தொடர்பில் நீர் வழங்கல் அமைச்சும் பெருந்தோட்டக் கைத்தொழில் அமைச்சும் ஒன்றிணைந்து கூட்டு வேலைத்திட்டமொன்றை உருவாக்க வேண்டுமென நீங்கள் சொன்னீர்கள். இந்த வரவு செலவுத்திட்டம் நிறைவேற்றப்பட்ட பின்னர், நான் உட்பட என்னுடைய பிரதியமைச்சர், அமைச்சின் செயலாளர்கள், அதிகாரிகள் என அனைவரும் ஒவ்வொரு மாவட்டமாகச் சென்று, அங்கு DCC Meeting போல ஒரு குழுக் கூட்டத்தை நடத்தி, அதன்மூலம் அங்குள்ள பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வுகளைப் பெற்றுக்கொடுக்க இருக்கிறோம். இந்திய அரசாங்கத்தின்மூலம் கிடைத்திருக்கின்ற நிதியும் எங்களிடம் இருக்கிறது. மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் பெருந்தோட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சுக்கு கிட்டத்தட்ட 5 பில்லியன் ரூபாயை ஒதுக்கீடு செய்திருக்கிறார். அதற்கு மேலதிகமாக, வரலாற்றில் முதற்தடவையாக பெருந்தோட்டப் பகுதி சார்ந்த 89 Divisional Secretariat 10 பில்லியன் ரூபாயை ஒதுக்கீடு செய்திருக்கிறார். அதன்மூலம் கட்டாயம் எங்களால் தீர்வைப் பெற்றுக்கொடுக்க முடியுமென நினைக்கின்றேன். எதிர்காலத்தில் நாங்கள் இரத்தினபுரி மாவட்டத்தில் Technical College ஒன்றை உருவாக்குவதற்கு இருக்கிறோம். இது பெருந்தோட்டப் பகுதியிலுள்ள இளைஞர்களுக்கு மட்டுமல்ல. அனைத்து சமூகத்தைச் சார்ந்த இளைஞர்களுக்கும் பயனுள்ளதாக இருக்குமென நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்றோம். நன்றி!

[ගරු විජිත හේරත් මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, කඳුකර දමිළ ජනතාව තමයි ලංකාවට විශාල විදේශ විනිමයක් ලබා දෙන්නේ. අවුරුදු 200කට ආසන්න කාලයක් ඉතාම දුක්ඛිත ජීවන තත්ත්වයක් පසු කරපු, අපේ රටට ඩොලර් උපයන්න වැඩියෙන්ම ශ්‍රමය වැය කරන ජන කොට්ඨාසය තමයි කඳුකර දමිළ ජනතාව නමුත් එවැනි ආකාරයෙන් විදේශ විනිමය රටට ගෙන ආවත්, අවාසනාවට ලංකාවේ වැඩිම දරිද්‍රතාවෙන් පෙළෙන ජනතාව වන්නේත්, කඳුකරයේ දමිළ ජනතාවයි. අපි ඒ පිළිබඳව කනගාටු වෙන්න ඕනෑ. විවිධ රජයන් බලයට පත් වුණා. හැබැයි, ලංකාවේ සාමාන්‍ය පුරවැසියන් භුක්ති විඳින ආකාරයේ ජීවන තත්ත්වයක් ඒ ජනතාවට ලබා දෙන්න මේ වනතෙක් අපි අසමත් වෙලා තිබෙනවා. එතැනදී ඔවුන්ගේ රැකියාවේ ස්ථිරතාවත්, ජීවත් වීම සඳහා තමන්ගේම කියලා ඉඩමක්, නිවසක් වාගේම ඔවුන් ජීවත් වෙන පරිසරය තුළ අදාළ සෞඛ්‍ය පහසුකම් ටික, පානීය ජල පහසුකම් ලබා ගන්න ක්‍රම වේදය තවමත් සම්පූර්ණ වෙලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් වන ප්‍රධාන ප්‍රශ්න ගණනාවක් ගැන අපි සාකච්ඡා කරනවා. විවිධ ආණ්ඩු, විවිධ නායකයෝ හැමදාම පොරොන්දු දෙනවා. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයාත් නැවත පොරොන්දුවක් දුන්නා. මේක අලුත් පොරොන්දුවක් නොවෙයි. මීට කලින් 2015-2019 කාල වකවානුවේදී අගමැතිවරයා ලෙසත් එතුමා පොරොන්දු දුන්නා, ඳුකරයට ගිහිල්ලා, හැටන් නගරයට ගිහිල්ලා, නුවර එළියට ගිහිල්ලා ඒ ජනතාව ආමන්ත්‍රණය කරලා පොරොන්දු දීලා ආවා. හැබැයි ඒවා ඉටු කරන්න තවමත් අපි අසමත්. මේකේ ප්‍රධානම කාරණාව තමයි, මිලියන 1.5ක් විතර වන කඳුකර දමිළ ජනතාවට අද වෙනකල් තමන්ගේම කියලා තැපැල් ලිපිනයක් සඳහන් කරන්න තරම්වත් අයිතිවාසිකමක් තිබෙන ඉඩම් කැබැල්ලක්, නිවහනක් නැති වීම. වෙන කොට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩුවකුත් තිබෙනවා. තමන් ඉන්න තැන නිශ්චිතව සඳහන් කරන්න ඔවුන්ට තැපැල් ලිපිනයක් - postal address සඳහන් කරන්න විධියක් නැහැ. එහෙම ලිපිනයක් නැහැ. එතකොට ඇත්තටම ගත්තොත්, ඒ අයට තමන්ගේම කියලා රටක් නැති තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. අපි කිව්වාට ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියෝ කියලා, ප්‍රායෝගිකව ගත්තොත් ඔවුන්ට ඔවුන්ගේම කියලා ඉඩමක්, නිවහනක් නැහැ. ඒ කියන්නේ ඔවුන්ට ජීවත් වෙන්න තමන්ගේ කියලා අයිතියක් තිබෙන තැනක් නැහැ. ඉඩම් ඔප්පු ලබා දෙනවා කියලා විවිධ අවස්ථාවල පොරොන්දු දීපු බව ඇත්ත. හැබැයි පොරොන්දු දුන්නාට මේ වනතෙක් තමන්ගේ කියලා නීත්‍යනුකූලව තහවුරු කර ගන්න ඔප්පුවක් ඔවුන්ට ලැබිලා නැහැ. විවිධ බලපත්‍ර දුන්නා. විවිධ පොරොන්දු පත්‍ර දුන්නා. සමහර තැන්වල ඉන්දියානු ආධාර යටතේ නිවාස හදන්න පටන් ගත්තා. හැබැයි ඔප්පුව නිරවුල් නැහැ. එතකොට කොයි වෙලාවේ තමන්ට එතැනින් යන්න වෙයිද කියන සැකය, අවිශ්වාසය ඔවුන්ට තිබෙනවා. මට මතකයි, 1992 දී තමයි වතු සමාගම්වලට මේ වතු පවරලා දුන්නේ. අවුරුදු 55 ක කාලයක් සඳහා තමයි ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව ගත්තාම 2047 වෙන කල් කාලය තිබෙනවා. තව අවුරුදු 27යි තිබෙන්නේ. හැබැයි, එදා තිබිච්ච තත්ත්වය අද ඒ වතුවල නැහැ. 1992 දී වතු, සමාගම් වලට පවරන කොට ඒ බොහෝ වතු සමාගම්වල තේ දලු ප්‍රමාණය සියයට 65ක් විතර වුණා. අද වෙනකොට ඒ ප්‍රමාණය අඩු වෙලා සියයට 35ට, 30ට බැහැලා තිබෙනවා. ඇත්තටම අද බොහෝ වතු මුඩු බිම් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. සමහර තැනක, දෙකක සංවර්ධනය කරලා පවත්වාගෙ යනවා. නමුත් බොහෝ වතුවල ඇත්තටම එදා තිබුණු තත්ත්වය නැහැ. දැන් සමාගම් කිහිපයයි නිවැරදිව ගිණුම් වාර්තා දෙන්නේ. 14ක් දීලා නැත්නම් රජයට වගකීමක් තිබෙනවා, ඒ පිළිබඳව විගණනයක් කරලා ඒ අයගේ ලාභ අලාභ තත්ත්වය හොයා බලන්න. මේ කියන්නේ බොරුවක් ද, ඇත්තක් ද, ඇත්තටම පාඩුද, පාඩු නම් පාඩු වෙන්න හේතු මොනවාද කියලා හොයලා බලලා මැදිහත් වීමක් කරන්න පුළුවන්. ඒක ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා මාර්ගයෙන් විසඳා ගන්න පුළුවන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉන්දියාවෙන් ලැබුණු නිවාස ආධාර වැඩසටහන යටතේ නිවාස හදන්න පටන් ගත්තා, මීට බොහෝ කාලයකට කලින්. මොකද, උතුරේ අවතැන් වෙච්ච අයට නිවාස ලබා දෙන්න පටන් ගත්ත වෙලාවේම ඊට සමාන්තරව තමයි වතුකරයේ, කඳුකරයේ දෙමළ ජනතාවට ගෙවල් ලබා දෙන නිවාස ආධාර වැඩසටහන ආවේ. නමුත් නුවර එළිය, මස් කෙළිය, බදුල්ල, නුවර වාගේ බොහෝ ප්‍රදේශ වල භාගෙට තමයි ගෙවල් හදලා තිබෙන්නේ. ගෙවල් වල වැඩ ඉවර කරලා නැහැ. මොකද, වැඩි වෙන උපකරණ මිල, සිමෙන්ති, වැලි, ගඩොල් මිල, අනෙකුත් අවශ්‍ය දේවල් වල මිල එක්ක එදා දීපු මුදලෙන් ගේ හදා ගන්න බැහැ. භාගෙට හදපු ගෙවල් කීයක් තිබෙනවාද ? දැන් ඒ මුදල මදි. ඒ නිසාම අංග සම්පූර්ණ නිවහනක් හදා ගන්න බැරි වෙච්ච තැන් ගොඩක් තිබෙනවා. ඉඩම් ප්‍රශ්න, නිවාස ප්‍රශ්න තිබෙනවා. සියයට 66.7ක් කඳුකරයේ දෙමළ ජනතාව තවමත් ජීවත් වෙන්නේ ලැයිම් කාමරවල. අඩුම ගණනේ තමන්ගේ ලැයිම ඉස්සරහ, පිටු පස තිබෙන හිස් භූමිය තුළ තාවකාලිකව වරිච්චි බිත්තිවලින් කුස්සි කෑල්ලක්වත් හදා ගන්න බැහැ. දැන් අලුත්ම තත්ත්වය මේකයි. එහෙම හදා ගන්න ගියොත් එහෙම, වහාම රස්සාවෙන් එළියට දමනවා; job එක නැති කරනවා. ඉස්සර නම් කම්කරු උසාවියට ගිහිල්ලා නීතිමය වශයෙන් හෝ පොඩි සහනයක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත් දැන් එවැනි දෙයක් කළොත් බොහෝ වතු හිමියන් විසින් ඒ අය වහාම රස්සාවෙන් එළියට දමනවා. වතු ජනතාවගේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන තත්ත්වය පිළිබඳව කාලයක් තිස්සේ අපි කථා කරනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඒ පිළිබඳව ඕනෑ තරම් කාලයක් වාද විවාද කරලා ඇති. නමුත් කියන්න කනගාටුයි, ඒ බී පාසල් සහ ජාතික පාසල් වලින් ඇපො.ස. උසස් පෙළ විද්‍යාව, ගණිතය සහ තාක්ෂණික විෂය ධාරා උගන්වන්න පුළුවන් ගුරුවරු ඉන්න අංග සම්පූර්ණ පාසල් කීයෙන් කීයද තිබෙන්නේ? හැටන්වල යම් ප්‍රමාණයකට ඒ පහසුකම් තිබෙන ඉස්කෝලයක් තිබෙනවා. බණ්ඩාර වෙල පූනාගල වත්තේ, කොස්ලන්ද වත්තේ වාසය කරන, ඇ.පො.ස. උසස් පෙළ අධ්‍යාපනය සඳහා සුදුසුකම් ලබන දරුවන් උදේ පාන්දර කෝච්චියේ නැඟලා බණ්ඩාරවෙල ඉඳලා හැටන්වලට ගිහින් එහේ තිබෙන පන්තියට ගිහිල්ලා හැන්දෑව වන කොට නැවත බණ්ඩාරවෙල පුනාගල වත්තට, කොස්ලන්ද වත්තට යනවා. එවන් තත්ත්වයක් තමයි තවම තිබෙන්නේ. මීට කලින් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය ගැන කථා කළා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ඒ බී පාසල් කිහිපයක් නම් කරලා තිබෙනවා. හැබැයි රත්නපුර බලංගොඩ, කහවත්ත, රක්වාන යන ප්‍රදේශ වල පාසල්වල ප්‍රමාණවත් පරිදි ගුරුවරු නැහැ. රක්වාන ඉස්කෝලේ විතරයි යම් තරමකට හෝ ගුරුවරු ප්‍රමාණයක් ඉන්නේ. ඒත් පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ නැහැ. අපි තවම වැඩසටහනක් හදලා නැහැ. කඳුකර දෙමළ ජනතාවගේ දරුවන් ඉගෙන ගන්නා පාසල් උ.පො.ස. උසස් පෙළ විද්‍යාව, ගණිතය සහ තාක්ෂණික විෂය ධාරා උගන්වන තත්ත්වයකට ගේන්න කඳුකර දෙමළ ජනතාවගේ දරුවන්ගෙන් වෛද්‍ය විද්‍යාලයට කී දෙනෙක් ඇවිල්ලා තිබෙනවාද? අපි ලංකාවේ තවත් විශ්ව විද්‍යාල හදන්න කථා කරනවා. අලුතින් විශ්ව විද්‍යාල හදන්න පම්පෝරි ගහනවා. හැබැයි කඳුකර දෙමළ ජනතාවගේ දරුවන්ගෙන් කී දෙනෙක් ජීව විද්‍යා අංශයෙන් අ පො. ස. උසස් පෙළ හදාරලා වෛද්‍ය පීඨයට එනවාද? ඒ දරුවන්ට ජීව විද්‍යා අංශයෙන් ඉගෙන ගන්න ඉස්කෝල කීයක් තිබෙනවාද? අපේ රටේ විශ්ව විද්‍යාල හදන්න ඕනෑ තමයි. ඒ ගැන අපේ විරුද්ධත්වයක් නැහැ. හැබැයි ප්‍රමුඛතාව දෙන්න ඕනෑ, කඳුකරයේ දෙමළ ජනතාවගේ දරුවන්ට අ.පො.ස. උසස් පෙළ විද්‍යාව විෂයන් හදාරන්න පුළුවන් පහසුකම් ටික ලබා දීම සඳහායි. ඒ ප්‍රධාන දිස්ත්‍රික්ක කිහිපයේම එහෙම හැකියාවක්, පහසුකමක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ඩොලර් මිලියන ගණන් ලංකාවට ගේන්න දහඩිය, මහන්සිය, ශ්‍රමය වගුරන ඒ කම්කරු ජනතාව තමන්ගේ දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දෙන්න බැරුව දුක්‍ඛිත තත්ත්වයක ඉන්නේ. දරිද්‍රතාව ගත්තොත්, වැඩිම මන්දපෝෂණ තත්ත්වයක ඉන්නේ කඳුකර දෙමළ ජනතාවගේ දරුවෝ. එය අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ආණ්ඩුව පොරොන්දු නම් දෙනවා. ඔවුන්ට පර්චස් 10ක ඉඩම් කැබැල්ලක් දෙනවා කියලා ආණ්ඩුව පොරොන්දුවක් දීලා තිබෙනවා. හැබැයි තවම නීත්‍යනුකූල ඔප්පුවක් සහිත ඉඩම් කැබැල්ලක් දිලා නැහැ. දැන් අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ ඒකම කිය කියා ඉන්නවා, පොරොන්දු දෙමින් ඉන්නවා. එදා වතු කම්කරුවන්ගේ දෛනික වැටුප රුපියල් 1,000ක් කිරීම ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කොච්චර වාද විවාද කළාද? අන්තිමට එදා කම්කරු ඇමතිවරයා විධියට සිටි නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ඒ මුදල නිශ්චිතව දෙන්න තීන්දු කළේ නැහැ. ඒක පඩිපාලක සභාවේ සාකච්ඡාවට දැම්මා. ඒ සාකච්ඡාවෙන් පසුව අන්තිමට උසාවි ගියා. උසාවි ගිහිල්ලා උසාවියේ අවුරුදු දෙකක්, තුනක් තිස්සේ ඒ කාරණය ඇදුණා. ඒ කෙදිත් රුපියල් 900යි වැටුප, රුපියල් 100 ක් දීමනා. රුපියල් 1,000ක් දුන්නත්, අද රුපියල් 1,000කින් දවසකට මොනවාද කරන්න පුළුවන්? මාසයේ දවස් 30 ම වැඩ කළත් ලැබෙන්නේ රුපියල් 30,000යි. ලෝකයේ පිළිගත් දරිද්‍රතා රේඛාව ඩොලර් 3.5ක්. අපේ රටේ දෛනික ආදායම රුපියල් 1,000 යි කියන්නේ, ඩොලර් 3.5 ක ආදායමක්වත් ලැබෙන්නේ නැහැ. කඳුකරයේ දෙමළ ජනතාව - විශේෂයෙන් වතුවල වැඩ කරන කම්කරු ජනතාව - සියයට 100ක්ම ඉන්නේ ඒ දරිද්‍රතා රේඛාවෙන් පහළ. එතකොට ඒක ශෝචනීය තත්ත්වයක් නේද? හැබැයි, ඒ ගොල්ලන් තමයි ලංකාවට වැඩියෙන්ම ඩොලර් උපයා දෙන්නේ. ඒ අනුව බැලුවාම, ලංකාවට වැඩියෙන්ම විදේශ විනිමය හොයන අය අද ඉන්නේ දරිද්‍රතා රේඛාවෙන් පහළ. ඒ කඳුකර දෙමළ ජනතාවගේ දරුවන්ට අධ්‍යාපනය දෙන්න එක දිස්ත්‍රික්කයකට අඩුම ගණනේ විද්‍යාව, ගණිතය තිබෙන අංග සම්පූර්ණ පාසලක් තවම ඉදිකරලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන ඇමතිවරයා විතරක් නොව, ජල සම්පාදන ඇමතිවරයාත් වන නිසා මම මේ කාරණයත් කියනවා. වතුකරයේ ජනතාව පීඩා විඳින තවත් ලොකුම කාරණයක් තමයි පානීය ජල ප්‍රශ්නය. 1987 දී UNICEF ආයතනය තමයි කඳුකර ජනතාවට, විශේෂයෙන් වතුකරයේ ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දෙන ව්‍යපෘති පටන් ගත්තේ. එදා UNICEF ආධාර යටතේ කඳුකර දෙමළ ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දීමේ ව්‍යාපෘතිය 1992 වන කල් හොඳින් සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වෙමින් ඉස්සරහට ආවා මට මතකයි. හැබැයි 1992 දී සමාගම් වලට වතු පවරා දුන්නාට පස්සේ ඒ පානීය ජල ව්‍යාපෘති බොහෝ ප්‍රමාණයක් අඩාළ වුණා. ඒවා නඩත්තු කටයුතු වලින් අයින් වුණා. අද වන කොට හැම වත්තේම තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් තමයි වත්තේ ලැයිමට බොන්න වතුර නැති එක. ඒ අය එකතු වෙලා හදාගත්තු යම් ප්‍රමාණයක පානීය ජල ව්‍යාපෘති තිබෙනවා. සමහර තැන්වල ප්‍රාදේශීය සභාවට, නගර සභාවට කථා කරලා ඒ ආයතන හරහා යම් ප්‍රමාණයක ජල ව්‍යාපෘති ලබාගෙන තිබෙනවා. ඒ ලබාගෙන තිබෙන්නේත් මීටර් දාලා. හැබැයි, වත්තේ ඇළක් ගලාගෙන යනවා. ඒක දකිනවා, ඒ ජනතාව. එහෙම තිබියදීත් ඒ අයට බොන්න පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දී නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් ඒ බොහෝ තැන්වල තිබෙනවා. එම ජනතාවගේ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය ගත්තත් එහෙමයි. ගරු ඇමති තුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. එදා ඒ වතු රෝහල් වල තිබුණු තත්ත්වය අද තිබෙනවාද? වතු dispensaries ගත්තොත්, අද වන කොට ගොඩක් ඒවා වැසී ගිහින්. ඒවා ජාතික රෝහල් පද්ධතියට අනුයුක්ත කරන්න කියලා ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත්තා. එවැනි ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත්තාට බොහෝ වතුවල තිඛෙන dispensaries අද වැසී ගිහින් තිබෙන්නේ. මම දැක්කා, dispensaries තිබුණු ඒ සමහර ගොඩනැඟිලිවල දැන් වෙනත් කාර්යාල දාලා, පරිපාලන ගොඩනැඟිලි වශයෙන් ක්‍රියාත්මක වන ආකාරය. එත කොට ඒ ජනතාවගේ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය තවත් අඩාළ වෙනවා. ඇත්තටම " වතු පාසල් ", "වතු රෝහල්" කියලා නම් කරන එකත් වැරදියි. ඒ කඳුකර දමිළ ජනතාව ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන් විධියට සලකනවා නම්, වතුකරයේ පාසල්, වතුකරයේ රෝහල් කියලා අමුතුවෙන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒවාත් ශ්‍රී ලංකාවේ රෝහල්, ශ්‍රී ලංකාවේ පාසල්. එහෙමයි වෙන්න ඕනෑ. දෙමළ මාධ්‍යයෙන් ඉගෙන ගන්න පුළුවන් පාසල් වල, ඒ වාගේම, දෙමළ භාෂාවෙන් තමන්ගේ අසනීපය කිව්වාම එය තේරුම් ගන්න පුළුවන් වෛද්‍යවරුන් ඉන්න, nursesලා ඉන්න, පහසුකම් තිබෙන රෝහල් වල අවශ්‍යතාව ඒ ජනතාවට තිබෙනවා. නමුත්, ඒකට ප්‍රමුඛතාව දීලා නැහැ. අලුතින් විශ්ව විද්‍යාල හදන්න කලින් ඒකට ප්‍රමුඛතාව දෙන්න ඕනෑ. ඊළඟ ලොකුම ප්‍රශ්නය තමයි, පරිපාලනය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. රාජ්‍ය පරිපාලන ඇමතිවරු විවිධ පොරොන්දු දුන්නා. විශේෂයෙන් නුවර එළිය. අඹගමුව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල තිබෙන ප්‍රශ්නය විසඳනවා කිව්වා. 225,000ක්, 230,000ක් විතර ජනතාවක් අඹගමුව, නුවර එළිය. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල ජීවත් වෙනවා. හැබැයි, එම ප්‍රදේශ වල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල නැහැ. 2021 දී එම ප්‍රදේශ වලට ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල ලබා දෙන්න පොරොන්දු වුණා. ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේත්, නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයෙත් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල අලුතින් ආරම්භ කරන්න, ඒවාට සේවකයන් යොදවන්න, ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන් පත් කරන්න එකඟතාවකට ආවා මට මතකයි. හැබැයි, අද වනකල් නුවර එළියේ ඒ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ගාල්ලේ එක කෙරුණා. ගාල්ලේ එක අලුතින් හැදුණු එක හොඳයි. ගාල්ලේ ඇමතිවරයෙක් හිටපු නිසා ඒක කළා. හැබැයි, නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ තවම එම කටයුත්ත කෙරුණේ නැහැ. එය අංග සම්පූර්ණ කරලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක දන්නවා. 225,000ක් කියන්නේ ඇත්තටම විශාල ජනගහනයක් භූමිය අතින් ගත්තොත්, විශාල වපසරියක් පුරාවට ජීවත් වන ජනගහනයක් එම ප්‍රදේශයේ ඉන්නේ. ඒ අයට වෙනම දිස්ත්‍රික්කයකට යනවා වාගේ තමයි ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ වැඩක් කරවා ගන්න යන්න තිබෙන්නේ. ඒ නිසා පරිපාලනමය ගැටලු තිබෙනවා. කඳුකරයේ දමිළ ජනතාව නියෝජනය කරන ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වලට දමිළ භාෂාවෙන් කථා කරන්න, වැඩ කරන්න පුළුවන් කී දෙනෙක් රජයේ සේවයේ රාජකාරි වල යොදලා ඉන්නවාද? කලාතුරකින් දෙදෙනෙක් තුන්දෙනෙක් ඉන්නවා. කහවත්ත ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ එවැනි නිලධාරීන් දෙදෙනෙකු පමණයි ඉන්නේ. කහවත්ත, රක්වාන ආසනය කියන්නේ කඳුකර දෙමළ ජනතාව වැඩි වශයෙන් ජීවත් වන ප්‍රදේශයක්, හැබැයි, කහවත්ත ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ දමිළ භාෂාවෙන් කථා කරන්න, වැඩ කරන්න පුළුවන් දෙදෙනකු පමණයි ඉන්නේ. මෙවැනි අඩු පාඩු ගැන ගොඩක් කියන්න තිබෙනවා. අඩු පාඩු කියනවා විතරක් නොවෙයි, ඒවා සපුරන්න මැදිහත් වෙන්න කියා-පෞද්ගලිකව නොව රජය විධියට මැදිහත් වෙන්න කියා - මම ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. එම ජනතාව වැඩිම විදේශ විනිමයක් මේ රටට ගෙනෙනවා නම්, ඒ විදේශ විනිමයෙන් යම් ප්‍රමාණයක් හෝ ඒ අය - කඳුකර දමිළ ජනතාව- වෙනුවෙන් වෙන් කරලා, ඉන්දියාවෙන් ගෙන්වපු වෙනත් ජනතාවක් කියලා වෙනස් කොට සලකන්නේ නැතිව ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන් විධියට සලකා ඒ අයට ලැබිය යුතු අයිතිවාසිකම්, ඒ අයගේ උරුමයන් වහාම ලබා දෙන්න රජය මැදිහත් විය යුතුයි කියමින් මා නතර වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි.

[ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් මහතා]: கௌரவ விஜித ஹேரத் அவர்களே, நீங்கள் எழுப்பிய சில கேள்விகள் நியாயமானவை! விடயத்துக்குப் பொறுப்பான அமைச்சர் என்ற ரீதியில் நான் அவற்றுக்கு கட்டாயம் பதில் சொல்லியாக வேண்டும். கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, தற்போதைய ஜனாதிபதி அவர்கள் 2015ஆம் ஆண்டு பிரதமராக இருந்தபோது, பல வாக்குறுதிகளைக் கொடுத்ததாகவும் அவர் அவற்றை நிறைவேற்றவில்லை எனவும் இவ்வாறுதான் அவருடைய செயற்பாடுகள் இருப்பதாகவும் நீங்கள் கூறியிருந்தீர்கள். என்னைப் பொறுத்தவரை, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் மலையக மக்களுக்கு மட்டும் ஜனாதிபதியல்ல. மாறாக, அவர் இந்த நாட்டிலிருக்கின்ற அனைத்து மக்களுக்கும் ஜனாதிபதி! மலையக மக்கள் தொடர்பான விடயத்தை அவர் எனது கையில் ஒப்படைத்திருக்கிறார். அவர் என்னதான் வாக்குறுதிகளைக் கொடுத்தாலும், அவற்றை நிறைவேற் றவேண்டியது என்னுடையதும் எனது அமைச்சுடையதும் கடமை! இன்றைக்கு நான் இங்கு திறமையானதோர் அமைச்சராக உட்கார்ந்து இருக்கிறேன் என்பதையும் என்னிடம் திறமையானதொரு குழுவினர் இருக்கிறது என்பதையும் நீங்கள் ஏற்றுக்கொள்வீர்கள் GTOOT நான் நம்புகின்றேன். என்னைப் பொறுத்தவரை, நாங்கள் ஒரு வாக்குறுதி கொடுத்தால் அதைக் கட்டாயம் நிறைவேற்றுவோம். மலையக மக்களுடன் சம்பந்தப்பட்ட பெருந்தோட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தித் துறையாக இருந்தாலும் சரி, நீர் வழங்கல் துறையாக இருந்தாலும் சரி, அவற்றில் நாங்கள் கட்சி ரீதியான எந்தவிதமான வேலைத் திட்டத்தையும் கொண்டுவந்தது கிடையாது. என்னுடைய அமைச்சு சார்ந்த அனைத்து வேலைத்திட்டங்களையும் நான் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிப்பேன். இன்று காலையில் நான் கௌரவ றவுப் ஹகீம் அவர்களிடம்கூட, ஒரு விடயத்தைத் தெளிவுபடுத்தினேன். கடந்த மாதம் நீர் வழங்கல் துறையில் பிரச்சினையொன்று ஏற்பட்டபோது, நீர் வழங்கல் துறைக்குப் பொறுப்பாக இருந்த முன்னாள் அமைச்சர்களை ஒரு மேடைக்கு அழைத்துப் பேசியிருந்தேன். அதற்கு கௌரவ றவுப் ஹகீம் அவர்கள் மட்டும் வரவில்லை. பெருந்தோட்ட மக்களுடைய 1,000 ரூபாய் நாட்சம்பளப் பிரச்சினை எழுந்தபோது, நான் உங்களுடைய கட்சியிடமும் பேசியிருந்தேன். ஏனென்றால், நீங்களும் சம்பள நிர்ணய சபையில் ஓர் அங்கத்தவர்! அதற்கு நீங்களும் ஒத்துழைத்தீர்கள்; நாங்களும் ஒத்துழைத்தோம். நாங்கள் என்னதான் சொன்னாலும், கடைசியில் இன்றைக்கு கூட்டு ஒப்பந்தம் இல்லாமல் போய் மக்கள் மிகவும் கஷ்டத்தை அனுபவித்துக்கொண்டு இருக்கிறார்கள். எனவே, நாங்கள் அதனைத் திருத்தி அமைப்பதற்குரிய வழிகளைப் பார்த்தாக வேண்டும். கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, நீங்கள் இங்கு தவறான ஒரு விடயத்தைச் சொன்னீர்கள். தவறான விடயங்களைச் சொல்லி, மக்களைத் திசை திருப்பக்கூடாது. அதாவது. மலையக மக்களுக்கு முகவரி கிடையாது என்றும் அது சம்பந்தமான வழக்கொன்று courtஇல் இருப்பதாகவும் நீங்கள் சொன்னீர்கள். கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, நீங்கள் எனக்கு ஒரு சிறிய உதவியைச் செய்யுங்கள்! உங்களுடைய மேசையில் பேனாவும் paperஉம் இருக்கும். நான் சொல்கின்ற முகவரியைக் குறித்துக்கொள்ளுங்கள்! Miss P. Yalini, House No. 01, New Life Housing Scheme, Lower Division, Clarendon Estate, Nanu Oya. ஒரு ஒரேயொரு letterஐ மட்டும் அனுப்புங்களேன்! அந்தக் கடிதம் மேற்குறித்த பெண்மணிக்குப் போய்ச் சேருகின்றதா, இல்லையா என்று பாருங்கள்! சமீபத்தில் நான் இந்த விடயத்தை கௌரவ இம்தியாஸ் பாக்கிர் மாக்கர் அவர் களுக்கும் தெளிவுபடுத்தினேன். ஏனென்றால், அவர் ஒவ்வொரு பாராளுமன்ற அமர்விலும் இது சம்பந்தமான கேள்விகளை எழுப்புவார். அவற்றுக்கு பதில் சொல்லவேண்டிய கடமை எனக்கு இருக்கிறது. கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, உங்களுடைய அக்கறை எனக்குப் புரிகிறது. அதேநேரம் நாங்கள் செய்திருக்கின்ற வேலைகளையும் நீங்கள் அங்கீகரிப்பீர்கள் என எதிர்பார்க்கின்றேன். சமீபத்தில் நாங்கள் Clarendon Estateஇல் இருக்கின்ற வீட்டுத்திட்டத்திலுள்ள வீடுகளுக்குத் தனித்தனி முகவரி கொடுத்திருக்கிறோம். எங்களால் உடனே 176,000 வீடுகளைக் கட்டமுடியவில்லை என்றாலும், PHDT நிறுவனம் மூலமாக 'லயன்' அறைகளுக்கும் முகவரி கொடுப்பதற்கான திட்டமொன்றைக் கொண்டுவந்து இருக்கின்றோம். அது பற்றியும் நாங்கள் உங்களுடன் கட்டாயம் கலந்துரையாடுவோம். அப்போது அது தொடர்பில் உங்களுக்கு ஏதேனும் ஆட்சேபனைகள், கருத்துக்கள் இருந்தால், கட்டாயம் அவற்றை எங்களிடம் சொல்லுங்கள்! கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, நான் இந்த இடத்தில் உங்களுக்கு கட்டாயம் ஒரு விஷயத்துக்காக நன்றி சொல்லியாக வேண்டும். தோட்டத்தொழிலாளர்களுக்கு வழங்கப்பட்டது காணி உறுதிப்பத்திரம் அல்ல என நாங்கள் பலமுறை சொல்லியிருக்கிறோம். இன்றைக்கு நீங்களே அதைச் சொல்லி இருக்கிறீர்கள். கடந்த அரசாங்கத்தால் வீட்டுத்திட்டம் வழங்கப்பட்டது. அதை நாங்கள் இல்லையென்று சொல்லவில்லை. அந்த வீடுகளை மக்களிடம் ஒப்படைக் கும்பேது, காணி உறுதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்டதாகச் சொல்லப்பட்டது. அது காணி உறுதிப்பத்திரம் அல்ல, permit என முன்னாள் அமைச்சர் அமரர் ஆறுமுகன் தொண்டமான் அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் நிரூபித்தார். அதை இன்று நீங்களும் உறுதிப்படுத்தி இருக்கிறீர்கள். மலையக மக்களுக்கான 10 பேர்ச்சஸ் காணி விவகாரம் தொடர்பில் எடுக்கப்போகின்ற முடிவானது, நாங்கள் மட்டும் எடுக்கின்ற முடிவல்ல; மலையக தமிழ் கட்சிகள் மட்டும் எடுக்கின்ற முடிவல்ல. இதற்குப் பாராளுமன்றத்திலுள்ள அனைத்துக் கட்சியினரும் முன்வர வேண்டுமென நாங்கள் அழைப்பு விடுக்கிறோம். இதற்கென கௌரவ பிரதமர் அவர்களின் தலைமையில் குழு ஒன்று நியமிக்கப் பட்டிருக்கிறது. எல்லோரும் இணைந்து அழுத்தம் கொடுத்தால், நிச்சயமாக இந்த விடயத்தைச் சாத்தியமாக்கலாம் என்ற நம்பிக்கை எனக்கு இருக்கின்றது. ஏனென்றால், இப்பொழுது இருக்கும் பொருளாதார நெருக்கடி நிலைமையில் அமைச்சினூடாக 500 வீடுகளைத்தான் கட்ட முடியும். இந்திய அரசாங்கத்தின் மூலமாக 10,000 வீடுகளைதான் பெற முடியும். ஆனால், அங்கு 176,000 குடும்பங்களுக்கு வீடு தேவையாக இருக்கிறது. நாங்கள் அவர்களுக்காக தேயிலைத் தோட்டங் களையோ, விவசாயக் காணிகளையோ, வீதியோரங்களில் இருக்கும் காணிகளையோ கேட்கவில்லை. இப்பொழுது அவர்கள் வாழும் இடத்தில்தான் நாங்கள் காணிகளைக் கேட்கின்றோம். இப்பிரச்சினைக்குக் கட்டாயம் ஒரு தீர்வைப் பெற்றுக்கொடுக்க முடியும் என்ற நம்பிக்கை எங்களுக்கு இருக்கின்றது. இதற்கு நீங்கள் அனைவரும் ஒத்துழைப்பீர்கள் என்று நான் எதிர்பார்க்கின்றேன். கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, நீங்கள் பெருந்தோட்டங் களில் நிலவும் குடிநீர்ப் பிரச்சினை பற்றிச் சொன்னீர்கள். இந்தப் பிரச்சினை தொடர்பில் நானும் எனது அமைச்சில் இருக்கும் அதிகாரிகளும் நேற்று முன்தினம்கூட பேசியிருந்தோம். மலையகத்திலுள்ள கிட்டத்தட்ட 44 சதவீதமான குடும்பங்களுக்கு குடிநீர் வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. ஆனாலும், அதை மக்கள் ஏற்றுக்கொள்கிறார்கள் இல்லை. அதுதான் இதில் இருக்கின்ற பிரச்சினை! நான் இந்த உண்மையை வெளிப்படையாகவே சொல்கிறேன். அவர்கள் 200 வருட காலமாக அங்குள்ள ஊற்றுக்களிலிருந்து வரும் நீரையே குடித்துக்கொண்டு இருக்கிறார்கள். நாங்கள் அங்கு water treatment plantஐ நிறுவப்போனால், அதை அங்குள்ள மக்கள் ஏற்றுக்கொள்கிறார்கள் இல்லை. ஏனென்றால், அவர்களுக்கு அது சம்பந்தமான விழிப்புணர்வு போதாமல் இருக்கிறது. கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, உங்களுக்குப் பின்னால் இருக்கும் கூட்டமைப்பின் உறுப்பினருடைய பிரதேசத்திலும் நாங்கள் இதே பிரச்சினையைத்தான் சந்திக்கின்றோம். சுத்தமான, தரமான குடிநீரின் முக்கியத்துவம் என்ன என்பது அந்த மக்களுக்குப் புரியமால் இருக்கிறது. அதனால்தான், நேற்று முன்தினம் நாங்கள் இது தொடர்பில் அமைச்சிலுள்ள அனைத்து செயலாளர்களுடனும் பேசினோம். அதுமாத்திரமன்றி, பெருந்தோட்ட நிறுவனங்களுடனும் பேசினோம். இது சம்பந்தமாக கட்டாயம் ஒரு தீர்வை எடுக்க முடியும் என்று நாங்கள் நம்புகின்றோம். நீங்கள் ஏற்கனவே சொன்னதுபோல, rural community water supplyஆனது, 5,000 community-based organizations மேற்கொள்ளப்படுகின்றது. அதேமாதிரியான system ஒன்றை பெருந்தோட்டப் பகுதியிலும் அறிமுகப்படுத்த முடியுமா என்பது தொடர்பில் நாங்கள் UNஉடன் பேசியிருக்கிறோம். நீங்கள் எனக்கு இரண்டு வார கால அவகாசம் தந்தால், கட்டாயம் நான் அது சம்பந்தமான தெளிவானதொரு பதிலை உங்களுக்குப் பெற்றுத்தருவேன். கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, நீங்கள் பெருந்தோட்டப் பகுதிகளிலுள்ள dispensaries பற்றிப் பேசியிருந்தீர்கள். கௌரவ கெஹெலிய றம்புக்வெல்ல அவர்கள் சுகாதார அமைச்சராக இருந்தபொழுது, கிட்டத்தட்ட 456 dispensariesஐ அரசாங்கம் பொறுப்பேற்பதாக அமைச்சினால் ஆவணமொன்று தயாரிக்கப்பட்டு அமைச்சரவைக்குச் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது. அதற்கு அனுமதியும் கிடைத்தது. துரதிருஷ்டவசமாக ஏற்பட்ட பொருளாதார நெருக்கடியாலும் அரசியல் ரீதியான சிக்கலாலும் அது தள்ளிப்போனது. இப்பொழுது இருக்கின்ற சூழ்நிலையில், அவற்றை அரசாங்கம் பொறுப்பேற்கும் என்று நான் இந்தச் சபையில் சொன்னால், அது பொய்யாகிவிடும். ஆகையால், என்னால் அப்படியெல் லாம் சொல்ல முடியாது என்று வெளிப்படையாகவே சொல்கின்றேன். நாங்கள் இன்னும் 2-3 மாதத்துக்குள் public- private partnership modelஇல் புதிய திட்டமொன்றைக் கொண்டுவருவதற்கு முயற்சி செய்துகொண்டிருக்கின்றோம். ஏனென்றால், தமது தொழிலாளர்களைப் பாதுகாக்கவேண்டிய பொறுப்பு பெருந்தோட்ட நிறுவனங்களுக்கு இருக்கவேண்டும். இன்றைக்கு அதை அரசாங்கம்தான் செய்துகொண்டு இருக்கின்றது. பெருந்தோட்டப் பகுதிகளில் இருக்கின்ற dispensaries, பாடசாலைகள், வீட்டுத்திட்டங்கள் போன்றவற் றையும் அரசாங்கம்தான் நடத்திக்கொண்டிருக்கிறது. அங்கிருக்கின்ற roadsஐக்கூட பெருந்தோட்ட நிறுவனங்கள் தமது தேயிலையைக் கொண்டுசெல்கின்ற roadஐக்கூட அரசாங்கம்தான் சீர்செய்கிறது. எனவே, இந்தப் பொறுப்பை பெருந்தோட்ட நிறுவனங்களிடம் எப்படி ஒப்படைப்பது? என்பது பற்றிச் சிந்திக்க வேண்டும். நாங்கள் சில பெருந்தோட்ட நிறுவனங்களுடன் பேசியிருக்கிறோம். அவர்கள் என்ன செய்கிறார்கள் என்றால், பெருந்தோட்டங்களிலுள்ள dispensariesக்கு, retiredஆன medical officersஐ நியமிக்கிறார்கள். அவர்களுக்குச் சம்பளம் வழங்கப்படுவதோடு, தேவையான உட்கட்டமைப்பு வசதிகளும் செய்து கொடுக்கப்படுகின்றன. அத அதாவது. அவர்களை அங்குள்ள quartersஇல் தங்கவைக்கிறார்கள். அரசாங்கம் மூலமாக அங்குள்ள dispensariesக்கு என்னென்ன resourcesஐப் பெற்றுக்கொடுக்க முடியுமோ, அவற்றை நாங்கள் பெற்றுக்கொடுப்போம். நான் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற மாவட்டத்தைச் சேர்ந்தவர்கள் ஏதேனும் அவசரம் என்றால், ஒன்றில் Nuwara Eliya General Hospitalக்குப் போகவேண்டும் அல்லது கிளங்கன் வைத்தியசாலைக்குப் போகவேண்டும். நாங்கள் மேற்குறித்த திட்டத்தைச் சரியாக நடைமுறைப்படுத்தினால், 10 பெருந்தோட்டங்களுக்கு ஒரு மருத்துவமனை என்ற ரீதியில் அங்கு மருத்துவமனைகள் இருக்கும். இதற்கும் உங்களுடைய ஆதரவை நாங்கள் கோருகின்றோம். கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, நீங்கள் மலையகப் பகுதியில் புதிய பிரதேச செயலகங்களை அமைப்பது பற்றியும் குறிப்பிட்டிருந்தீர்கள். உங்களுடைய கருத்தை நான் முழுமையாக ஏற்றுக்கொள்கின்றேன். காலி மாவட்டத்திலும் நுவரெலியா மாவட்டத்திலும் புதிய பிரதேச செயலகங்களை உருவாக்குவது சம்பந்தமான Gazette Notification ஒன்றாகவே வெளியிடப்பட்டது. அந்த வர்த்தமானி அறிவித்தலிலுள்ள விடயங்களை காலி மாவட்டத்தில் முழுமையாக அமுல்படுத்தினார்கள். ஆனால், நுவரெலியா மாவட்டத்தில் முழுமையாக அமுல்படுத்தவில்லை. நான் 2021ஆம் ஆண்டு இராஜாங்க அமைச்சராக இருந்தபோது. அதிலுள்ள விடயங்களை முழுமையாக அமுல்படுத்துமாறு பல்வேறு வழிகளிலும் அழுத்தங்களைக் கொடுத்தேன். அரசாங்கத்துடன் இணைந்து எப்பொழுது எங்களால் வேலை செய்ய முடியவில்லையோ, அப்பொழுதே நாங்கள் எங்களுடைய ஆதரவை வாபஸ் பெற்றோம். 2023ஆம் ஆண்டு சனவரி மாதம்தான் நான் Cabinet அமைச்சுப் பதவியைப் பொறுப்பெடுத்தேன். அதன் பின்னர், என்னால் மேற்குறித்த Gazette Notificationஇலுள்ள விடயங்களை முழுமையாக அமுல்படுத்த முடியவில்லை என்றாலும், நோர்வூட், தலவாக்கலை பகுதிகளில் பிரதேச செயலகங்களை உருவாக்கி இருக்கிறேன். ஆனாலும், அவற்றுக்கு வளங்கள் கொஞ்சம் குறைவாக இருக்கின்றன. நாங்கள் அது சம்பந்தமாகவும் பேசிக்கொண்டிருக்கிறோம். அதற்கும் தீர்வைப் பெற்றுக்கொடுப்போமெனச் சொல்லி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி!

[ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, වතුවල ජීවත් වන දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය පිළිබඳවත්, අනිකුත් පහසුකම් පිළිබඳවත් කතිකාවක් මේ වන විට සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා. අපේ ගරු විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමා පුන පුනා කියපු දෙයක් තමයි, තවත් විශ්ව විද්‍යාල විවෘත කරන්නට පෙර වතු ආශ්‍රිතව ජීවත් වන දරුවන්ට අවශ්‍ය අධ්‍යාපන පහසුකම් ලබා දෙන්න කියන එක. නමුත්, වතු කියන වචනය පාවිච්චි කිරීම සම්පූර්ණයෙන්ම වැරැදියි. අපි දන්නවා, වතු පාසල් කියලා වෙනම පාසල් අවශ්‍ය නැහැ කියලා. ඒක තමයි අපි යෝජනා කරන්නත් ඕනෑ. අපේ රටේ හොඳ අධ්‍යාපනයක් ලබා දෙන දියුණු පාසල් පද්ධතියක් තිබෙනවා. මතුගම ගත්තොත්, එම ප්‍රදේශයේ ප්‍රධාන පාසල් ගණනාවක් තිබෙනවා. මතුගම ගත්තත්, කළුතර ගත්තත් ඒ පාසල් අවට සිටින ළමයින්ට ඒ පාසල්වලට ඇතුළු වෙන්න අවශ්‍ය වරම ලබා දීමයි අපි කරන්න අවශ්‍ය වෙන්නේ. නමුත්,වතු සඳහා වෙනම පාසල් පද්ධතියක් හදාගෙන තිඛෙනවා. ඒ පාසල් පද්ධතියේ පහසුකම් නැහැ. අධ්‍යාපන මට්ටම දුර්වලයි. ඒ නිසා වතු වල ජීවත් වන ළමයින්ටත් සමස්ත අධ්‍යාපන පද්ධතියට ඇතුළු වෙන්න අවශ්‍ය වටපිටාව සකස් කරලා අපි ඔවුන්ට ඒ පහසුකම ලබා දිය යුතුයි. එකම පාසලේ එකම පන්තියේ එකට ඉගෙන ගන්න සහෝදර සහෝදරියන් තමයි අපි නිර්මාණය කරගන්න ඕනෑ. එහෙම කළොත්, අනාගතයේදී භේදයකින් තොරව සහෝදරයෝ වාගේ එකට බැඳිලා ජීවත් වෙලා මේ භේද බින්න වෙච්ච සමාජය නැති කර දමන්න අපට පුළුවන්. වෙනම අධ්‍යාපන ක්‍රමයක් ලබා දීලා ඒ තුළින් ඔවුන්ට අඩු පහසුකමක් ලබා දෙන්න අපට අවශ්‍ය නැහැ.