[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර කියවිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා. ප්‍රවේශය "සවිමත් අනාගතයට පෙරවදනක්" ගරු කථානායකතුමනි, බුද්ධ දේශනාවේ "සමජීවිකතා" කියා යෙදුමක් තිබෙනවා. බුදුන් වහන්සේ සමජීවිකතා ගැන දේශනා කළේ ව්‍යග්ඝපජ්ජ සූත්‍රයේ අය වැය සම සේ සකස් කර ගැනීම ගැන තමයි, සමජීවිකතා ඔස්සේ අපට කියලා දෙන්නේ. අඩු ආදායමක් ලබමින්, අධික ලෙස වියදම් කරමින් සුඛෝපභෝගී ජීවිතයක් ගත කිරීම වැරදි බවත්, නිවැරදි අවබෝධයක් ඇති පුද්ගලයා තමාගේ ලැබීමට අනුව වියදම පවත්වා ගනිමින් තමාගේ ජීවන මට්ටම සකස් කර ගත යුතු බවත් එහිදී පෙන්වා දෙනවා. තමන්ට ලැබෙන ආදායමට අනුව තමයි, වියදම් කළ යුත්තේ. බෞද්ධ ආර්ථික දර්ශනය අපට පෙන්වා දෙන්නේ එයයි. නමුත් නිදහසින් පසු වසර 75ක කාලය පුරාම අපේ රටේ සිද්ධ වුණේ ලැබෙන ආදායමට වඩා වැඩියෙන් වියදම් කිරීමයි. මම මේ දේ කියද්දී ඔබ හිතන්න පුළුවන් මේ රටේ ආණ්ඩු නාස්තිකාර වියදම් කළා කියලා. ආණ්ඩු විතරක් නොවෙයි, මේ රටේ අපි හැමෝම එකතු වෙලා ඒ වැරැද්ද කළා. රැකියා දීම, වැටුප් වැඩි කිරීම, නොමිලේ සහල් දීම, සහන මලු දීම, පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතන නඩත්තු කිරීම මේ සියල්ල කළේ ණය අරගෙන එහෙම නැත්නම් සල්ලි අච්චු ගහලා. රජයේ රැකියා ලබා දෙනවා, ජාතික සම්පත් ආරක්ෂා කරනවා, සහන මලු දෙනවා, බඩු මිල අඩු කරනවා, වැටුප් වැඩි කරනවා වැනි පොරොන්දු දීලා තමයි මැතිවරණ ජයග්‍රහණය කළේ. මෙන්න මේ ආකාරයට ආදායමට නොගැලපෙන සුඛෝපභෝගී ජීවිතයක් ගත කරන්න ගිහින් අපි මුළු ලෝකයටම ණය වුණා. බුදුන් වහන්සේ සාමඤ්ඤඵල සූත්‍රයේ පෙන්වා දෙන්නේ ණය ගත යුත්තේ පරිභෝජනය සඳහා නොව ආයෝජනය සඳහා බවයි. නමුත් අප ණය ගත්තේ පරිභෝජනය සඳහායි. අංගුත්තර නිකායේ ඉණ සූත්‍රයෙහි විශේෂයෙන්ම සඳහන් කර තිබෙනවා මේ ආකාරයට ණය ගැනීමත් ඒ සඳහා පොළී ගෙවීමත් ඉතා භයානක බව. සමජීවිකතා සංකල්පය හා බෞද්ධ ආර්ථික දර්ශනය බැහැර කිරීමේ ප්‍රතිඵලය විදිහට නිදහසින් අවුරුදු 75කට පසු අපේ රට ඉතා භයානක තත්ත්වයකට පත් වුණා. අපේ ආර්ථිකය සම්පූර්ණයෙන්ම කඩා වැටුණා. රට බංකොලොත් වුණා. පෙට්‍රල් ලීටර් දෙක තුනකට මිනී මරා ගත්තා. ගෑස් ටැංකිය වෙනුවෙන් වාද කළා. දවසකට පැය 10 - 15 කළුවරේ හිටියා. සුපිරි වෙළෙඳ සැල් වල දර මිටි විකුණන්න පටන් ගත්තා. ව්‍යාපාර කඩා වැටුණා. සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩා වැටුණා. රැකියා අහිමි වුණා. අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ නැති වුණා. හැම තැනම පෝලිම්. පොදු ප්‍රවාහන සේවා අඩපණ වුණා. පාසල් වැසුණා. විභාග පවත්වන්න බැරි වුණා. පොහොර හිඟය නිසා ආහාර හිඟයක් ඇති වුණා. අපිට ඉතිරි වුණේ රටක් නොවෙයි අපායක්. මේ අපායෙන් රට බේරා ගැනීමේ අභියෝගය භාර ගන්න කවුරුත් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. අන්දරේ ගල් උස්සන්න ගියා වගේ එක එක හේතු කියමින් අභියෝග මග හැරියා. සමහරු කේන්දර බැලුවා. තවත් සමහරු ව්‍යවස්ථානුකූලව ඉටු කරන්න බැරි කොන්දේසි ඉදිරිපත් කළා. මෙන්න මේ පසුබිම යටතේ තමයි මම මේ රට භාර ගත්තේ. එදා මම භාර ගත්තේ මරණාසන්නව සිටි රෝගියෙක් - අපායක් බවට පත් වී තිබුණු රටක්. පිලි පැන හැමතැනම ඇද වැටී තිබුණු ආර්ථිකයක්. විවිධ බාධක හා දුෂ්කරතා මධ්‍යයේ ක්‍රමවත් හා විධිමත් සැලසුමක් යටතේ අපි රෑ දවල් නොබලා වැඩ කරන්න පටන් ගත්තා. රට අපායෙන් බේරා ගන්න සටන් කළා. රජයේ සේවකයින් රට බේරා ගැනීමේ කාර්යයට නොපැකිළිව උදව් කළා. අපේ සියලුම මිත්‍ර රටවල් තමන්ට හැකි උපරිමයෙන් අප ගැන බැලුවා, සහන සැලසුවා. ඒ අවස්ථාවේ දී විස්තීර්ණ ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩසටහනක් මඟින් ආර්ථිකය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමටත්, ආර්ථික ස්ථායිතාව ඇති කිරීමටත් අපි පියවර ගත්තා. මේ ගත් පියවර නිසා තමයි, රට අද තිබෙන තත්ත්වයට හෝ පත් වුණේ. පිලි පැන ඇද වැටී තිබූ ශ්‍රී ලංකා ආර්ථිකය පසුගිය වසරක කාලය තුළ යළිත් පිල්ල මත තබන්නට දැන් අපට හැකි වී තිබෙනවා. අප ඒ සඳහා ආනයන සීමා කිරීම් වැනි තාවකාලික පියවර රැසක් ගත්තා. නමුත් එවැනි සීමා කිරීම් දිගින් දිගටම පවත්වා ගෙන යෑම ආර්ථිකයට හිතකර නැහැ. දැන් අපි දීර්ඝ කාලීන හා තිරසර පියවර ගත යුතු කාලයයි. පීල්ල මත තැබූ ආර්ථිකය යළිත් පිලි මත දුවවන්නට හැකි වන්නේ එවිටයි. මරණයෙන් බේරාගත් ආර්ථිකය පූර්ණ වශයෙන් සුවපත් කිරීමට හැකි වන්නේ එවිටයි. ඒක ලෙහෙසි පහසු කාර්යයක් නොවෙයි. නමුත් අපට එය කරන්න පුළුවන්. අප යන මේ මාර්ගය ඔස්සේ, තව තවත් නව සංකල්ප වලින් පෝෂණය වෙමින් ඉදිරියට ගියොත් අපට මේ අභියෝගය ජයගන්න පුළුවන්. සමජීවිකතා සංකල්පයෙන් පිට පැන, දේශපාලන වාසියක් ලබාගත හැකි කරුණු පමණක් උලුප්පමින් විසඳුම් සෙවීම අසාර්ථක බව ඉතිහාසය ඔප්පු කර තිබෙනවා. ඇයි ඉතින් අසාර්ථක බව දැන දැනම තව තවත් ඒ වැඩේම කරන්නේ? සුරංගනා කථා කීවාට රටක් ඉදිරියට යන්නේ නැහැ. සිහින මාලිගා වලින් පොරොන්දු වී රටක් දියුණු කරන්න බැහැ. කාලයක් තිස්සේ එක් එක් දේශපාලන පක්ෂ ලබා දුන් ඡන්ද පොරොන්දු නිසා රට ආපස්සට ගියා. එහි අවසාන ප්‍රතිඵලය රට බංකොලොත් වීම බව ඇස් ඉදිරියේ සනාථ වුණා. ඒත් අවාසනාවට රටේ සමහර කණ්ඩායම් මේ තත්ත්වය තවමත් අවබෝධ කරගෙන නැහැ. මම යළි යළිත් ඔබෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ දේශපාලන අරමුණු වෙනුවෙන් මිථ්‍යාව පැතිර වීම නවත්තමු කියලායි. අපි අපටම අවංක වෙමු. දේශපාලනයට වඩා රට ගැන හිතමු. රට ඉහළට ඔසවා තබන්න එක්වෙමු. රට ශක්තිමත් වුණාට පසු දේශපාලන අරමුණු ගැන හිතමු. අවුරුද්දකට කලින් අපේ රටේ තත්ත්වයට වඩා දැන් තත්ත්වය යහපත්. මම මේ කියන්නේ රටේ ආර්ථිකය සම්පූර්ණයෙන්ම යහපත් තත්ත්වයකට පත්වෙලා කියලා නොවෙයි. එදාට වඩා සංසන්දනාත්මකව අද යහපත්. ඒ තත්ත්වය අප ලබා ගත්තේ දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ දෙමින්, කැපවීම් කරමින්, අමාරුකම් හමුවේ ජීවිත ගැට ගසා ගනිමින්. අප මේ යන දුෂ්කර මාවතේ අඩියෙන් අඩිය ඉදිරියට ගියොත් නොබෝ කලකින් මීට වඩා යහපත් ආර්ථික පරිසරයක් අපට අනිවාර්යයෙන්ම නිර්මාණය කර ගන්න පුළුවන්. අප යන මේ මාවත නිවැරදි බව පසුගිය වසර දෙස ආපසු හැරී බලද්දී සියයට 100ක්ම සනාථ වෙනවා. පෙට්‍රල් ලීටරයකට මිනී මරා ගත් රටක් අද පෝලිමකින් හෝ සීමාවකින් තොරව පෙට්‍රල් ලබා ගන්නවා. ගෑස් ටැංකියක් ලබා ගැනීමට සති ගණන් පාරේ රස්තියාදු වූ රටක් අද එක දුරකථන ඇමතුමකින් ගෙදරටම ගෑස් ටැංකිය ලබා ගන්නවා. දවසකට පැය දහයක්, දොළහක් විදුලිය නැතිව සිටි රටක් අද අඛණ්ඩව විදුලි බලය ලබා ගන්නවා. සුපිරි වෙළෙඳ සැලේ සිට සිල්ලර කඩය දක්වා දර මිටි අළෙවි කළ රටක් අද වෙනස් වී තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, අප යන මාවත නිවැරැදියි, අපේ සැලසුම් නිවැරැදියි, අපේ උපාය මාර්ග නිවැරැදියි. ඒ නිසා අමාරුවෙන් වුණත් අපි මේ ගමනේ ඉතිරි ටිකත් ඉදිරියටම යමු. මේ ගමන් මඟ මෙතෙක් ඉදිරියට එද්දී යම් යම් අඩුපාඩු සිද්ධ වුණා. ඒවා අප හඳුනාගෙන තිබෙනවා. අප ඉතා නිහතමානීව ඒ අඩුපාඩු සහ වැරැදි නිවැරැදි කරගන්නට ක්‍රියා කරනවා. පීලි පැනපු ආර්ථිකය යළිත් පිල්ල මත තැබූ පමණින් අපට සෑහීමකට පත් වෙන්න බැහැ. ඒ පමණින් අපට ලොකු සහනයක්, පහසුවක් සැලසෙන්නේත් නැහැ. අපේ දුෂ්කර සමය තවම ඉවර වෙලාත් නැහැ. මුළු රටම විවිධ අන්දමින් දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ දෙනවා. උද්ධමන වේගය තනි ඉලක්කමක් දක්වා අඩු කරලීමට අපට හැකි වුණු නිසා අධි උද්ධමනකාරී විනාශයෙන් රට ගලවා ගැනීමට අපට පුළුවන් වුණා. නමුත්, මේ දරුණු අර්බුදය නිසා ඉහළ ගිය ජීවන වියදමට සරිලන පරිදි වැටුප් හා ආදායම් වැඩි කර ගැනීමට අපට තවමත් හැකි වී නැහැ. ඉන්ධන සහ විදුලි බිල තියුණු ලෙස ඉහළ යෑම සෑම පවුලකටම අනර්ථකාරී ලෙස බලපෑවා. බදු ඉහළ නැංවීම නිසා තනි පුද්ගලයන් පමණක් නොව, කුඩා ව්‍යාපාර වල සිට මහා පරිමාණ ව්‍යාපාර දක්වා තිගැස්සීමකට ලක්වී තිබෙනවා. නිෂ්පාදන වියදම් ඉහළ ගොස් තිබෙනවා. රටේ ජනතාව විඳින මේ දුක් පීඩාවන් ගැන අප හොඳින්ම දන්නවා. ස්ථාවර සහ සංවර්ධිත ආර්ථිකයක් කරා යන ගමන සුන්දර නැහැ. එය දුෂ්කරයි, කටුකයි. අභියෝගාත්මකයි. බංකොලොත් රටක් යළි ප්‍රකෘතියට පත් කිරීම මහා දුෂ්කර ව්‍යායාමයක්. මේ දුෂ්කර කාලය ගෙවා ගතහොත් අපට සහනදායී සුන්දර සමාජයක් නිර්මාණය කර ගන්න පුළුවන් වෙනවා. එහෙම නැතුව බලය ලබා ගැනීමේ දේශපාලන අරමුණු මතින් ජනතාවට සහන ලබා දීමේ සිහින මාළිගා ඉදිකරන්නට ගියොත් අවසානයේ රට යළිත් බංකොලොත් වෙනවා. අප මෙතෙක් පැමිණි ගමන් මහේ සාර්ථකත්වයට හේතුව, අප ආරම්භ කළ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩ පිළිවෙළයි. 2022 දී මෙන් ආර්ථික අපායකට නොවැටී ඉදිරියට යන්නට මේ ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩසටහන පදනම් දමා තිබෙනවා. 2013 වසරේ සිට විදුලි උත්පාදනය සඳහා රජය වැය කරන මුදලට සරිලන පරිදි විදුලි බිල සංශෝධනය කිරීමේ පිළිවෙතක් අනුගමනය කෙරුණේ නැහැ. මේ නිසා විදුලිබල මණ්ඩලය බරපතළ ලෙස පාඩු ලැබුවා. 2022 වන තෙක්ම මේ පාඩු පියවීම සඳහා රාජ්‍ය බැංකු දෙකෙන් මුදල් ලබා ගත්තා. ඒ වාගේම හිතා ගන්නට බැරි තරමේ පාඩු ලබන ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ පාඩුව පියවා ගත්තේ ද රාජ්‍ය බැංකු දෙකේ මුදල් වලින්. මේ තත්ත්වය කොයි තරම් බරපතළ වුණා ද කිවහොත්, මේ වන විට රාජ්‍ය බැංකු දෙකේම ශේෂ පත්‍ර දුර්වල මට්ටමකට ඇද වැටී තිබෙනවා. මේ බැංකු දෙක ශක්තිමත් කිරීමටත්, රටේ බැංකු පද්ධතිය ස්ථාවරව පවත්වා ගැනීමටත් බදු ගෙවන්නන්ගේ මුදල් වැය කිරීමට අපට සිදුව තිබෙනවා. මේ අය වැය ලේඛනය හරහා ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන අප වෙන් කර තිබෙනවා. රජයේ බදු වැඩි කිරීම සම්බන්ධයෙන් විවේචන තිබෙනවා. බදු වැඩි කරන්න සිද්ධ වුණේ ඇයි? කලක් තිස්සේ බදු ව්‍යුහයන් වෙනස් කිරීමට හා බදු ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමට අප අපොහොසත් වුණා. මේ නිසා මූල්‍ය අංශය දුර්වල වුණා. බදු ක්‍රමයේ ව්‍යුහාත්මක වෙනස්කම් සිදු කරමින් මූල්‍ය අංශය ශක්තිමත් කිරීම අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක්. රජයේ වැටුප් බිල ගෙවීමට මාසයකට රුපියල් බිලියන 93ක් වැය වෙනවා. අස්වැසුම, වැඩිහිටි දීමනා, විශ්‍රාම වැටුප් වැනි සමාජ සුබසාධන කටයුතු සඳහා මාසිකව රුපියල් බිලියන 70ක් අවශ්‍යයි. මේ අතර, ණය පොළී පියවීම සඳහා මාසයකට රුපියල් බිලියන 220ක් වැය වෙනවා. මේ අවශ්‍යතා සඳහා පමණක් මාසයකට රුපියල් බිලියන 383ක රජයේ වියදමක් පවතිනවා. 2023 වසරේ පළමු මාස නවය තුළ රජය උපයා ගෙන තිබෙන ආදායම රුපියල් බිලියන 215ක්. හිඟය රුපියල් බිලියන 168ක්. මේ හිඟය පියවීමට තව තවත් ණය ගැනීමට සිදු වෙනවා. මෙතෙක් කල් මේ හිඟය පියවා ගත්තේ කොහොමද? විදේශ ණය වලින් හා බැංකු අයිරා වලින්. ඒ ක්‍රම වලින් පියවා ගන්න බැරි වුණාම මුදල් අච්චු ගැහුවා. විදේශ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන තෙක් අපට විදේශ මුදල් හා විදේශණය ලබා ගත හැක්කේ ඉතා සීමා සහිතවයි. 2021 වසරේ රුපියල් බිලියන 900ක බැංකු අයිරා ලබා ගෙන තිබුණා. දැන් බැංකු අයිරා ලබා ගැනීම රුපියල් බිලියන 70 දක්වා පහත මට්ටමකට ගෙනැවිත් තිබෙනවා. නව මහ බැංකු පනත අනුව මුදල් අච්චු ගසන්නටත් බැහැ. මේ නිසා රාජ්‍ය ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 10 සිට සියයට 15 දක්වා ඉහළ නංවා ගත්තේ නැත්නම් අපි නැවතත් ආර්ථික අපායකට ඇද වැටෙනවා. බදු අඩු කිරීමක් කළහොත් වෙනත් ආකාරයකින් තවත් පිරවීමක් කළ යුතුයි. සමහර කණ්ඩායම් ප්‍රකාශ කරනවාක් මෙන්, සරල - සුන්දර පොරොන්දු වලින් මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙන්නේ නැහැ. මේ අවුරුද්දේ අප ඉලක්ක කරන ලද රාජ්‍ය ආදායම රුපියල් බිලියන 3,415ක්. මේ දක්වා අප උපයා ගෙන ඇති ආදායම රුපියල් බිලියන 2,410 ක්. මේ සම්පූර්ණ ගණන අපට උපයා ගන්න බැහැ. ඒ කියන්නේ අප ඉලක්කගත ආදායම උපදවා ගන්නට අසමත් වෙලා. මේ කරුණු අප දැඩි ලෙස සැලකිල්ලට ගත යුතුයි. ඉලක්ක ගත රාජ්‍ය ආදායම උපයා ගැනීමට වෙහෙසිය යුතුයි. අලුතෙන් බදු ලිපිගොනුවක් ලියාපදිංචි කරන ලෙස වැඩි ආදායම් ඇති අයගෙන් අප අවස්ථා කීපයකම ඉල්ලා සිටියා. නමුත් බහුතරයක් එසේ කළේ නැහැ. එයට මූලික හේතුව බදු ගොනුවක් විවෘත කිරීමෙන් පසු නැති කරදර වලට මුහුණ දෙන්නට සිදුවෙතැයි කියන විශ්වාසය. ඒක ඇත්ත. බදු අය කිරීම් සම්බන්ධයෙන් අනවශ්‍ය සංකීර්ණතා තිබෙනවා. සමහර නිලධාරින්ගේ අනවශ්‍ය බලපෑම් වලට යටත් වෙන්නට සිදුවෙන අවස්ථා තිබෙනවා. බදු ගෙවීම හිසරදයක් වෙන තරමට සමහර ගෙවීම් ක්‍රම සංකීර්ණයි. අපේ බදු ක්‍රමයේ ඇති මෙවැනි බරපතළ අඩු පාඩු ගණනාවක් අප හඳුනාගෙන තිබෙනවා. වර්තමානයේ සමස්ත සෘජු බදු බර සමාජයේ සීමිත කොටස් කිහිපයක් මත පැටවී තිබෙනවා. ආදායම් එකතු කිරීමේ ක්‍රම වේදයන්හි කාලයක් තිස්සේ පවතින දුර්වලතා සහ නොසලකා හැරීම් නිසා බදු පැහැර හැරීම් සිදු වෙනවා. මෙම අඩු පාඩු සකස් කර ගැනීමේ යෝජනා ගණනාවක් මේ අය වැයට අප ඇතුළත් කර තිබෙනවා. මෙම යෝජනා එක රැයෙන් ක්‍රියාත්මක කළ හැකි වන්නේ නැහැ. ඒවා ක්‍රමානුකූලව ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. එම යෝජනා ඔස්සේ රාජ්‍ය ආදායම් වැඩි කර ගත් විට අපට අදට වඩා බදු සහන ලබා දීමේ අවකාශය උදා වෙනවා. රාජ්‍ය වියදම් අඩු කර ගැනීමෙන් ජනතාවගේ බදු බර අඩු කරන්නට පුළුවන් බව සමහරු පවසනවා. නමුත් රාජ්‍ය වියදම් වලින් වැඩි ප්‍රතිශතයක්, එනම් සියයට 35 ක් වැය වෙන්නේ රජයේ සේවකයින්ගේ වැටුප් ගෙවීමටයි. දැනට රාජ්‍ය අංශයේ ශ්‍රම බලකාය මිලියන 1.3ක්. සංඛ්‍යාව වැඩි වුවත් අපට ඔවුන්ව රැකියා වලින් ඉවත් කිරීමට බැහැ. එසේ කළහොත් දැවැන්ත සමාජ අර්බුදයක් නිර්මාණය වෙනවා. ඒ නිසා මෙම ගැටලු වලට ඉතා පරිස්සමින් සහ සංවේදීව අප මුහුණ දිය යුතුයි. හැබැයි, අපි රජයේ නාස්තිකාර වියදම් අවම කළ යුතුයි. රජයේ ආයතනවල මොන තරම් මුදල් නාස්තියක් සිද්ධ වෙනවාද? මොන තරම් කාල නාස්තියක් සිද්ධ වෙනවාද? මේවාත් අප වළක්වා ගත යුතුයි. රජයේ ආයතනයකට වැඩක් කර ගන්න ගියාම සාමාන්‍ය පුරවැසියෙකුගේ කාලය, ශ්‍රමය සහ මුදල් මොන තරම් අපතේ යනවාද? මෙන්න මේ අඩුපාඩු සහ වැරදිත් අප හදා ගත යුතුයි. පාඩු ලබන රාජ්‍ය ව්‍යවසායයන් නිසා රටේ ජනතාව පීඩා විඳිනවා. ඒවායේ පාඩුව සම්පූර්ණයෙන්ම දරන්නේ ජනතාව. ඒවා ජාතික සම්පත් කිය කියා තවදුරටත් ඒවායේ බර ජනතාව පිට පටවන දේශපාලන කණ්ඩායම් කරන්නේ රට ආපස්සට ඇදීමක්. ඒ වාගේම දූෂණය හා වංචාව රට පුරා පිළිකාවක් සේ පැතිරිලා. රටේ ධනය හොරකම් කිරීම වැළැක්වීමේ පනත් අප දැන් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. රටේ ධනය සහ සම්පත් හොරකම් කළ බවට විවිධ අයට විවිධ චෝදනා තිබෙනවා. හැබැයි, රටේ ධනය සහ සම්පත් හොරකම් කළ අය ගැන වාගේම රටේ අනාගතය හොරකම් කළ අය ගැනත් අප සිතා බැලිය යුතු වෙනවා. සමහර දේශපාලන කණ්ඩායම් සාර්ථක ව්‍යාපාර ජනසතු කර රටේ අනාගතය හොරකම් කළා. තවත් සමහරු ත්‍රිකුණාමලයේ තෙල් ටැංකි වැනි නිරපරාදේ නාස්ති වෙන තැන් වෙනත් රටකට බදු දීමට විරුද්ධ වී රටේ අනාගතය හොරකම් කළා. තවත් සමහරු ඇඟලුම් කර්මාන්තයට විරුද්ධ වී රටේ අනාගතය හොරකම් කළා. වරාය දියුණු කරනවාට විරුද්ධ වී අනාගතය හොරකම් කළා. මේ ලැයිස්තුව තව දිගයි. මතක තබා ගන්න, ඒ අයත් කරන්නේ හොරකම්. ඒ නිසා රටේ අනාගත දියුණුව හොරකම් කරන්න එපා කියලා මම හැම එක්කෙනාගෙන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. හැම සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියකටම විරුද්ධ වෙන දේශපාලන කණ්ඩායම් ත්‍රිකුණාමලය තෙල් ටැංකි සංකීර්ණය සංවර්ධනය කරන්න ඉඩ දුන්නේම නැහැ. ඒ තෙල් ටැංකි දිරාපත් වෙන්න ඉඩ ඇරියා වාගේ ඔවුන්ට අවශ්‍ය නුවරඑළිය තැපැල් කාර්යාලයත් කඩා වැටෙන තත්ත්වයට පත් කරන්න. නුවර එළිය තැපැල් කාර්යාලය සංචාරක කර්මාන්තය සඳහා වෙන් කිරීම හුදෙකලා සිද්ධියක් නොවෙයි. එය නුවරඑළිය සංවර්ධන සැලැස්මේ කොටසක්. අනාගතයේ නුවර එළියේ විශ්ව විද්‍යාලයක් ස්ථාපිත කිරීමේ බලාපොරොත්තුවත් අපට තිබෙනවා. තවත් දැවැන්ත ව්‍යාපෘති ගණනාවක් නුවර එළියේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේ සියලු දේ කරන්නේ නුවර එළියේ පරිසරයත්, එහි ඓතිහාසික ගොඩනැඟිලිත් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහායි. ගාලු කොටුවේ තිබූ පැරණි තැපැල් කාර්යාල ගොඩනැඟිල්ලටත් මේ අය සිද්ධ කළේ මේ දෙයමයි. දැන් ඒ ගොඩනැඟිල්ල කඩා වැටිලා. නිසි අවස්ථාවේ ඒ ගොඩනැඟිල්ල සංචාරක කර්මාන්තය වෙනුවෙන් වෙන් කළා නම්, ඒ ඓතිහාසික ගොඩනැඟිල්ලත් අපට තිබෙනවා. විදේශ විනිමයත් ලැබෙනවා. සුසන්ත ආරියරත්න නැමති ආර්ථික විශ්ලේෂකයා මෑතකදී මුහුණු පොතෙහි තැබූ සටහනක් මම මෙහිදී උපුටා දක්වන්න කැමතියි. "ජාතික සම්පත් රැකීමේ සූත්‍රය නම් 'ජාතික සම්පත් වලට අත නොතබනු' කියා උද්ඝෝෂණය කිරීම නොව එම සම්පත් වලින් උපරිම ඵල නෙළා ගැනීමයි. එතකොට ඒ සම්පත් කාටවත් බරක් වෙන්නේ නැහැ." මෙතෙක් කල් අපි කළේ 'ජාතික සම්පත් රකිමු' කියන සටන් පාඨයට මුවා වෙලා ඒ සම්පත් වලින් වැඩක් නොගෙන දිරාපත් වෙන්න ඉඩ හැරීමයි. රටට දරාගත නොහැකි බරක් බවට ඒවා පත් කිරීමයි. හිතා බලන්න. මෙතෙක් අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක වූ දේශපාලන හා ආර්ථික සංකල්ප අසාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. කරුණාකරලා ඒ දේ අවබෝධ කරගන්න. ඔබ අසල ඉන්න අයටත් ඒ දේ අවබෝධ කරලා දෙන්න. අපි අලුත් දේශපාලන හා ආර්ථික ක්‍රමවේදයක් ගොඩනැඟුවේ නැත්නම් අපිට මෙතැනින් ඉදිරියට ගමනක් නැහැ. රටේ මෙතෙක් පැවති දේශපාලන ක්‍රමය හා ආර්ථික රටාව සම්පූර්ණයෙන්ම උඩු යටිකුරු විය යුතුයි. මගේ පසුගිය අය වැය කථාවේදීත් මම ඒ බව පෙන්වා දුන්නා. සුගතපාල ද සිල්වාගේ 'මරසාද්' නාට්‍යයේ කියනවා වගේ කොට්ට උරය කණපිට හරවලා බලනවා වගේ අලුත් ඇසකින් අපි බලන්න ඕනෑ. අතීතයේ සිට අපේ රටේ මුල් බැස ගෙන තිබූ සමාජ සම්මුතිය වුණේ සියල්ල රජය විසින් කළ යුතුයි යන්නයි. ඒ නිසා තමයි පෞද්ගලික ව්‍යාපාර අඩපණ කරලා ඒවා රජයට පවරාගෙන සියලු ව්‍යවසායකත්ව කටයුතු වලට රජය මැදිහත් වුණේ. නමුත් එම සමාජ සම්මුතිය අසාර්ථක වී ඇති බවත්, එය යල් පැන ගිය එකක් බවත් දැන් තහවුරු වී තිබෙනවා. අතීත අත්දැකීම්, ගෝලීය ප්‍රවණතා සහ අනාගත අභියෝග මේ සියල්ල සලකා බලා අපටම අනන්‍ය වූ ආර්ථික හා දේශපාලන ක්‍රමවේදයක් අප ගොඩනඟා ගත යුතුයි. නව සමාජ සම්මුතියක් ගොඩනැඟිය යුතුයි. මෙන්න මේ අලුත් ක්‍රමයට පදනම දැමීම නිසාත්, පසුගිය වසරේ අප අනුගමනය කළ නිවැරදි පිළිවෙත් හා ක්‍රමවේද නිසාත් ආර්ථිකය සුවපත් වෙමින් පවතිනවා. අද හිඟයකින් තොරව අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ ලබා ගන්න පුළුවන්. සියයට 30ක් දක්වා ඉහළ ගොස් තිබූ පොළී අනුපාතය දැන් සියයට 15 දක්වා අඩු වී තිබෙනවා. අඛණ්ඩව විදුලිය ලැබෙනවා. පොහොර හිඟයක් නැහැ. 2021 වසරේ අපේ ප්‍රාථමික අය වැය හිඟය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 5.7ක් වුණා. 2023 වසරේ පළමු භාගය තුළ ප්‍රාථමික අය වැය අතිරික්තයක් ඇති කර ගන්නට අපට හැකි වුණා. දරුණු ආර්ථික අර්බුදයක් මධ්‍යයේ වුවත් මෙම වසරේ මුල් මාස 6 තුළ බදු ආදායම සියයට 50කින් වැඩි කර ගන්නට අපට හැකි වුණා. 2022 සැප්තැම්බර් මාසයේ දී සියයට 70ක් දක්වා ඉහළ ගොස් තිබූ උද්ධමනය පසුගිය ඔක්තෝබර් මාසය වන විට සියයට 1.5 දක්වා අඩු වුණා. බිංදුවටම ආසන්න වී තිබූ විදේශ විනිමය සංචිතය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 3.5ක් දක්වා ඉහළ ගියා. විදේශ රටවල් අප කෙරෙහි තැබූ විශ්වාසය යළි තහවුරු වුණා. හැබැයි අපිට තව යන්නට ඇති දුර වැඩියි. පසුගිය වසර තුළ අප ප්‍රගතියක් අත්කර ගත්තේ මේ රටේ බහුතරයක් ජනතාව අවංකව රට වෙනුවෙන් කළ කැපකිරීම් නිසා සහ විවිධ දුෂ්කරතා මධ්‍යයේ ඔවුන් ලබා දුන් ධෛර්යය නිසයි. රජය ක්‍රමයෙන් එම දුෂ්කරතා මඟ හරවා ගැනීමට අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කරමින් ඉන්නවා. අපේ ආර්ථිකය සුවපත් වෙද්දී, ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙද්දී ජනතාවට වැඩි සහන ලබා දීමට අප කැප වී සිටිනවා. නැවතත් 2022 වසරේ අපේ රට ඇද වැටුණු අපායට වැටෙන්නට අපට බැහැ. සමහර කණ්ඩායම් දිවා රෑ නොබලා උත්සාහ කරන්නේ නැවතත් රට ඒ තත්ත්වයට ඇද දමා ඔවුන්ගේ දේශපාලන අරමුණු ඉටු කර ගැනීමටයි. හැබැයි, අපට දේශපාලන අරමුණක් නැහැ. අපට ඇති එකම අරමුණ රට ඉහළට ඔසවා තැබීම පමණයි. මේ අය වැය මැතිවරණ අය වැයක් කියා සමහරු හඳුන් වනවා. එහෙම හඳුන්වන්නේ ලබන අවුරුද්දේ ජනාධිපතිවරණයත්, පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයත් පවත්වන නිසා. මැතිවරණ අය වැයකින් කරන්නේ ඡන්දය දිනා ගැනීමේ අරමුණ ඇතිව කෙළවරක් නැති සහන සහ පඩි වැඩිවීම් ලබා දීම. නිදහසින් පසු අවුරුදු 75 ක කාලය තුළ බොහෝ අවස්ථාවල සිද්ධ වුණේ එයයි. හැබැයි, මේ අය වැය වෙනස්. මේ අය වැය රටේ අනාගතය නිර්මාණය කරන අය වැයක්. වත්මන් ජාත්‍යන්තර ප්‍රවණතාවන්ට අනුකූල නව ආර්ථික ක්‍රම වේදයක පදනම දමන අය වැයක්. සවිමත් අනාගතයක පෙරවදනක්. මැතිවරණ ජයග්‍රහණයට වඩා මට වැදගත් වෙන්නේ රටේ ජයග්‍රහණයයි. මේ අය වැය රටේ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් සකස් කළ අය වැයක්. බෞද්ධ ආර්ථික දර්ශනය අනුව සකස් කළ අය වැයක්. සමජීවිකතා සංකල්පය පදනම් කරගෙන රටටත්, රටේ අනාගතයටත් ජය සැලසෙන යෝජනා ගණනාවක් මේ අය වැය ලේඛනයට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. මම දැන් 2024 අය වැය යෝජනා මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. රාජ්‍ය සේවක වැටුප්: රජයේ සේවකයන්ට 2015 වසරෙන් පසු වැටුප් වැඩිවීමක් ලැබී නැහැ. මේ නිසා රාජ්‍ය අය වැයෙහි සමබරතාව නොබිඳෙන අයුරින් රාජ්‍ය සේවකයන්ට සහනයක් ලබා දීමට මා යෝජනා කරනවා. රජයේ සේවකයන් සංඛ්‍යාව මිලියන 1.3ක් - 1,300,000ක් - පමණ වෙනවා. ඔවුන්ගේ පවුල්වල සමස්ත සාමාජික සංඛ්‍යාව මිලියන 5කට වැඩියි. මේ රජයේ සේවකයන්ට දැනට හිමි වෙන්නේ රුපියල් 7,800ක ජීවන වියදම් දීමනාවක්. අපි 2024 ජනවාරි මාසයේ සිට ජීවන වියදම් දීමනාව රුපියල් 17,800 දක්වා රුපියල් 10,000කින් වැඩි කරනවා. මහා භාණ්ඩාගාරයට වසරේ ආදායම් ලැබෙන්න පටන් ගන්නේ පෙබරවාරි, මාර්තු මාස වන විටයි. ඒ නිසා මේ දීමනාව වැඩි වීම මාසික වැටුපට එකතු කරන්න අපට සිදු වෙන්නේ අප්‍රේල් මාසයේ සිටයි. ජනවාරි සිට මාර්තු දක්වා හිඟ මුදල ලබන ඔක්තෝබර් මාසයේ සිට වාරික වශයෙන් මාස හයක් තුළ ලබා දීමට අප පියවර ගන්නවා. විශ්‍රාම වැටුප්: රජයේ විශ්‍රාම වැටුප් ලබන්නන් ගණන 730,000ක්. ඔවුන්ට දැනට ලැබෙන්නේ රුපියල් 3,525 ක මාසික ජීවන වියදම් දීමනාවක්. අපි රජයේ විශ්‍රාම වැටුප් ලබන්නන්ගේ මාසික ජීවන වියදම් දීමනාව රුපියල් 6,025 දක්වා රුපියල් 2,500කින් වැඩි කරනවා. මෙම වැඩි වීම 2024 අප්‍රේල් මාසයේ සිට ක්‍රියාත්මක වනවා. 2024 වසරේ දී රුපියල් බිලියන 386ක් විශ්‍රාම වැටුප් වෙනුවෙන් වැය කරනවා. වැන්දඹු සහ අනත්දරු විශ්‍රාම වැටුප: වැන්දඹු සහ අනත්දරු විශ්‍රාම වැටුප, සේවකයන් සිය මූලික වැටුපෙන් සියයට 6-7ක දායකත්වය ලබා දෙනු ලබන දායකත්ව විශ්‍රාම වැටුපක්. වැන්දඹු සහ අනත්දරු විශ්‍රාම වැටුප ගෙවීම සඳහා රජය වසරකට රුපියල් බිලියන 65 ක් පමණ වැය කරනවා. සේවකයන්ගෙන් වැන්දඹු සහ අනත්දරු විශ්‍රාම වැටුප් යෝජනා ක්‍රමය සඳහා වන වාර්ෂික දායකත්වය රුපියල් බිලියන 38 ක් වනවා. එම නිසා, රාජ්‍ය සේවකයන්ගෙන් අය කර ගනු ලබන මුදල වැන්දඹු සහ අනත්දරු විශ්‍රාම වැටුප් ගෙවීමට ප්‍රමාණවත් වන්නේ නැහැ. 2024 අප්‍රේල් මාසයේ සිට සියලුම සේවා අංශ වල මෙම විශ්‍රාම වැටුපට වූ දායකත්වය සඳහා වැටුපෙන් අඩු කරන ප්‍රතිශතය සියයට 8 දක්වා වැඩි කිරීමට යෝජනා කරනවා. මෙම ගැළපීම මඟින් වසරකට රුපියල් බිලියන 9ක් එකතු කර ගැනීමට හැකි වෙනවා. එමෙන්ම, වැන්දඹු සහ අනත්දරු විශ්‍රාම වැටුප් යෝජනා ක්‍රමයේ අඛණ්ඩතාව ඒ මඟින් තහවුරු කරගන්නට පුළුවන් වෙනවා. ආහාර හා නවාතැන් දීමනා: පොලිස් සේවයේ නියුතු නිලධාරින් දුර බැහැර රාජකාරි කටයුතු සඳහා යන එන අවස්ථාවන්හිදී ඔවුන්ට ලබා දෙන ගමන් දීමනාව වර්තමානයට ගැළපෙන්නේ නැහැ. එබැවින්, දැනට ක්‍රියාත්මක එම දීමනාව වෙනුවට පොලිස් නිලධාරින් කණ්ඩායම් තුන සඳහා සුදුසු ගැළපීම් සහිත ආහාර හා නවාතැන් දීමනාවක් ගෙවීමට අප ක්‍රියා කරනවා. ආපදා ණය: රටේ පැවති දුෂ්කර ආර්ථික තත්ත්වය හේතුවෙන්, රාජ්‍ය වියදම සැලකිලිමත්ව කළමනාකරණය කිරීමට ක්‍රියා මාර්ග කිහිපයක් අනුගමනය කළා. එම ක්‍රියාවලිය තුළ, රාජ්‍ය සේවකයන් විසින් මුහුණ දෙන අනපේක්ෂිත හා සූදානම් නොවූ දුෂ්කරතාවලදී ඔවුන්ට ලබා දෙන ආපදා ණය හිමිකම යම් සීමා කිරීම්වලට යටත් කෙරුණා. 2024 ජනවාරි මස 1වැනි දින සිට සියලු රාජ්‍ය සේවකයින්ට ආපදා ණය පහසුකම පෙර පරිදිම ලබා දීමට යෝජනා කරනවා. අස්වැසුම: අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා දීම අප ආරම්භ කළේ ලෝක බැංකුව ද ඇතුළු සංවර්ධන හවුල්කරුවන්ගේ සහාය ඇතිවයි. අපට මුදල් තිබුණේ නැහැ. ඒ මුදලින් අපි මේ වැඩ කටයුතු කළා. නමුත්, දැන් අපි ඒක භාර ගෙන තිබෙනවා. ඉදිරි වසරේ අප ජනතාවට ප්‍රතිලාභ සලසන්නේ අපේම මුදලෙන්. මේ වැඩසටහන සඳහා පෙර වසර වල අප වැය කළේ රුපියල් බිලියන 60ක මුදලක්. ඒ සමෘද්ධියට. දැන් එය රුපියල් බිලියන 183 ක් දක්වා ඉහළ නංවා තිබෙනවා. සමාජ ආරක්ෂණ වැඩසටහන් සඳහා පෙර වසරවල වැය කළ මුදල මෙන් තුන් ගුණයක් 2024 වසරේදී අස්වැසුම වැඩසටහන සඳහා වියදම් කිරීමට අපේක්ෂා කරනවා. මේ නිසා ප්‍රතිලාභී පවුල් මිලියන 2 කට සහන සැලසෙනවා. "උරුමය" වැඩසටහන: 1897 දී ලංකා මුඩුබිම් ආඥාපනත සම්මත වුණා. ඒ යටතේ රට පුරා ගැමි ඉඩම් අක්කර දහස් ගණනක් බ්‍රිතාන්‍ය රජය අත්පත් කර ගත්තා. ඉන් පසුව, 1935 දී ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටතේ ගොවීන්ට බලපත්‍ර ක්‍රම මඟින් එම ඉඩම් කොටස් ලබා දුන්නා. හැබැයි අවුරුදු සියයකට ආසන්න කාලයක් ගෙවී ගියත්, මේ ගොවී බිම් වල අයිතිය ඒවා හිමි ගොවි ජනතාවට යළි පවරා දීමක් සිදු වුණේ නැහැ. හුණුවටයේ කථාව නාට්‍යයේ කියැවෙන පරිදි, - "ගොවි දන මනා වූ; ලැබිය යුතු වූ සේම ගම්බිම්" - අප ඒ ගම්බිම් යළිත් ගොවි ජනතාවගේ පෞද්ගලික අයිතියට පවරා දෙනවා. බ්‍රිතාන්‍ය සමයේ පාරම්පරික ඉඩකඩම් අහිමි වූ ගොවි ජනතාවට යළිත් ඒ ගොවි බිම්වල පුර්ණ පෞද්ගලික අයිතිය අපි ලබා දෙනවා. මෙම කාර්යය 2024 වර්ෂයේ ආරම්භ කොට තවත් වසර කීපයක් ඇතුළත සම්පූර්ණයෙන්ම නිම කිරීම අපගේ අපේක්ෂාවයි. පවුල් ලක්ෂ විස්සකට - 2,000,000 කට - මෙමඟින් ඉඩකඩම් හා ගොවිබිම් අයිතිය ලැබෙනවා. මේ වෙනුවෙන්, රුපියල් බිලියන 2 ක් වෙන් කරනවා. නාගරික නිවාස හිමිකම: විවිධ නාගරික වැඩසටහන් යටතේ ඉදි කරන ලද නිවාස අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් වලට කුලී පදනම මත ලබා දී තිබෙනවා. රුපියල් 3,000ක පමණ මාසික කුලියක් ඒ පවුල් වෙතින් ලබා ගන්නවා. ඒ පවුල් වලින් කුලී අය කර ගැනීම මම සම්පූර්ණයෙන් නවත්වනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ නිවාසවල පූර්ණ අයිතිය ඒ පවුල්වලට ලබා දීමට ක්‍රියා කරනවා. 2024 වර්ෂයේදී පවුල් 50,000කට පමණ මේ නිවාසවල අයිතිය ලබා දීමට අපේක්ෂා කරනවා. ජනතාවට ඉඩම් හා නිවාස අයිතිය ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ අවසන් වන විට මේ රටේ ජනතාවගෙන් සියයට 70ක් පමණ ඉඩම් හා නිවාස හිමියන් බවට පත් වෙනවා. වතු නිවාස: වතුකරයේ ජීවත් වෙන ජනතාවට ඉඩම් අයිතියක් නැහැ. ඔවුන්ට ඉඩම් අයිතිය ලබා දීමටත්, එහි නිවාස ඉදිකර ගැනීමටත් අප පියවර ගන්නවා. එහි මූලික පියවර විදිහට රුපියල් බිලියන 4ක් වෙන් කිරීමට මා අපේක්ෂා කරනවා. සෞඛ්‍ය සේවාව: සෞඛ්‍ය සේවාවන්හි ගුණාත්මක භාවය රැක ගැනීම උදෙසා අප කැප වෙනවා. අඩුපාඩු, දුර්වලතා සහ අර්බුද හඳුනාගෙන ක්ෂේත්‍රයේ උන්නතිය සඳහා පියවර ගැනීමට අප ක්‍රියා කරනවා. ඖෂධ ප්‍රසම්පාදන මාර්ගෝපදේශ: ඖෂධ ප්‍රසම්පාදනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් සුවිශේෂී මාර්ගෝපදේශ නිකුත් කිරීම සහ ඒ සඳහා වෙනම ආයතනයක් පිහිටු වීම කෙරෙහි අපේ අවධානය යොමු වී තිබෙනවා. වෛද්‍ය හා සෞඛ්‍ය පර්යේෂණ: වෛද්‍ය පර්යේෂණ ආයතනයේ යටිතල පහසුකම් හා රසායනාගාර පහසුකම් ශක්තිමත් කිරීමේ මුල් අදියර සඳහා රුපියල් මිලියන 75ක් වෙන් කරනවා. ජාතික ඖෂධ තත්ත්ව පරීක්ෂණ රසායනාගාරයේ පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීමට රුපියල් මිලියන 25ක් වෙන් කරනවා. බදුල්ල ශික්ෂණ රෝහලේ හෘද පෙනහලු පුර්නජිවන ඒකකයක් ස්ථාපිත කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 300ක මුදලක් වෙන් කරනවා. පාරම්පරික වෙදකම: සංචාරකයන් වෙත දේශීය හා ආයුර්වේද සත්කාර ලබාදීම සඳහා, "ශ්‍රී ලාංකේය සුවතාව" යන සංකල්පය අනුව සංචාරක හෝටල්, නිවාඩු නිකේතන තුළ සත්කාර මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීමට සැලසුමක් දියත් කරනවා. මේ සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක් වෙන් කරනවා. කෘෂි හා ධීවර කර්මාන්ත නවීකරණය: කෘෂි හා ධීවර අංශ දියුණු කිරීමට සහාය වීම සඳහා පළාත් කෘෂි සහ ධීවර නවිකරණ මණ්ඩල පිහිටුවනු ලබනවා. මේ කාර්යයන් සඳහා රුපියල් මිලියන 2,500ක් වෙන් කිරීමට මා යෝජනා කරනවා. මහා පරිමාණයේ කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා රාජ්‍ය ආයතන සතු ඉඩම් වලින් අක්කර ලක්ෂ 3ක් වෙන් කරනවා. උතුරු මුහුදු ප්‍රදේශයේ ධීවර කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීමට රුපියල් මිලියන 500 ක් වෙන් කරනවා. ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය: කොළඹ නගරයේ වතු ඉඩම්වල විශාල නිවාස හා වෙළෙඳ සංකීර්ණ ඉදිකිරීමේ වගකීම අප ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයට ලබා දෙනවා. ඒ ඉඩම් අප නොමිලයේ ඔවුන්ට ලබා දෙනවා. එහිදී ඔවුන් ඉටු කළ යුතු කොන්දේසිය වන්නේ එම වත්තේ පදිංචිව සිටින ජනතාවට නව නිවාස ලබා දීම පමණයි. ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික සන්නාම කරණය: ශ්‍රී ලංකාවේ දිශානතිය නැවත පෙළ ගස්වා ගැනීමට හා හොඳම සංචාරක ගමනාන්තයක් සහ ආකර්ෂණීය ආයෝජන මධ්‍යස්ථානයක් ලෙස මෙරට තත්ත්වය යළි අත්පත් කර ගැනීම සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක් මා වෙන් කරනවා. සැපයුම් මධ්‍යස්ථානය: කොළඹ වරාය නිරිතදිග ඉන්දියාවේ සැපයුම් අවශ්‍යතා සපුරාලීම සඳහාත්, ත්‍රිකුණාමලය වරාය අග්නි දිග ඉන්දියාවේ සැපයුම් අවශ්‍යතා සපුරාලීම සඳහාත් යොදා ගැනීම අපේ බලාපොරොත්තුවයි. අත්යන්ත්‍ර පේෂ කර්මාන්තයේ නිරත කාන්තාවන් හා තරුණ ප්‍රජාව ආර්ථික වශයෙන් සවිබලගැන්වීම සඳහා රුපියල් මිලියන 300ක් වෙන් කිරීමට යෝජනා කරනවා. උතුරු නැඟෙනහිර අවතැන් ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා අතිරේක වශයෙන් රුපියල් මිලියන 500ක් වෙන් කිරීමට මා යෝජනා කරනවා. අතුරුදන් වූවන්ගේ වන්දි ගෙවීම කඩිනම් කිරීම සඳහා තවත් රුපියල් මිලියන 1,000ක් වෙන් කරනවා. යාපනයේ ජල ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලෙස පාලි ආරු ජල ව්‍යාපෘතියේ මූලික කටයුතු ඇරඹීමට 2024 වසර සඳහා රුපියල් මිලියන 250 ක් ලබා දෙනවා. පුනරින් නගර සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 500ක් ලබා දෙනවා. ගාලු දිස්ත්‍රික් ශ්‍රවණාගාරය ඉදිකිරීම් නිම කිරීමට රජයේ දායකත්වය ලෙස රුපියල් මිලියන 500ක් වෙන් කරනවා. බණ්ඩාරවෙල ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයක් ඉදිකිරීම සඳහා රජයේ දායකත්වය ලෙස රුපියල් මිලියන 250ක් වෙන් කරනවා. පහළ මල්වතු ඔය ව්‍යාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන 2,500ක් වෙන් කරනවා. අනුරාධපුර මහා විහාර විශ්ව විද්‍යාලය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 400ක් වෙන් කරනවා. ප්‍රවාහනය: බස්නාහිර පළාත තුළ විදුලි බස් රථ 200 ක් ධාවනය කිරීමේ නියමු ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කරනවා. මහනුවර බහුවිධ ප්‍රවාහන මධ්‍යස්ථාන ව්‍යාපෘතියේ ප්‍රවේශ මාර්ග සංවර්ධනයට රුපියල් බිලියන 1.5ක් ලබා දෙනවා. මිහින්තලාවේ දුම්රිය ස්ථාන පරිශ්‍රය පදනම් කොට ගෙන විසල් නගරයක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 200ක ප්‍රතිපාදන වෙන් කරනවා. පළාත් සභා ආදායමෙන් සියයට 50ක් පුනරාවර්තන වියදම් ලෙස යොදවා ගෙන අමතර ආදායම් ප්‍රාග්ධන වියදම් ලෙස යෙදවීමට මා යෝජනා කරනවා. ජාතික ජනසභා ලේකම් කාර්යාලය පිහිටුවීමට රුපියල් මිලියන 700ක් වෙන් කිරීමට මා යෝජනා කරනවා. හිඟුරක්ගොඩ ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටු පොළ සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් බිලියන 2 ක් වෙන් කිරීමට මා යෝජනා කරනවා. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සඳහා සහ ජාත්‍යන්තර ස්වෛරීත්ව බැඳුම්කර පියවීම සඳහා රුපියල් බිලියන 3,000 ක් වෙන් කරනවා. බැංකු පද්ධතියේ ප්‍රාග්ධන වැඩිදියුණු කිරීමේ ක්‍රියාවලියට සහාය වීම සඳහා රුපියල් බිලියන 450ක් වෙන් කිරීමට මම යෝජනා කරනවා. රාජ්‍ය බැංකු දෙකේ කොටස් වලින් සියයට 20ක් උපාය මාර්ගික ආයෝජකයින්ට හෝ මහ ජනතාවට ලබා දිය යුතු යැයි මා යෝජනා කරනවා. ණය ගැනීමේ සීමාව රුපියල් බිලියන 3,900 සිට රුපියල් බිලියන 7,350 ක් දක්වා රුපියල් බිලියන 3,450 කින් වැඩි කිරීමට මා යෝජනා කරනවා. ජාතික ඵලදායිතා කොමිෂන් සභාව පිහිටුවීම සඳහා රුපියල් මිලියන 150ක ප්‍රතිපාදන වෙන් කරනු ලබනවා. ඩිජිටල් අධිකාරියක් පිහිටුවීමට සහ කෘතිම බුද්ධිය පිළිබඳ ජාතික මධ්‍යස්ථානයක් පිහිටුවීමට රුපියල් බිලියන 3 ක් වෙන් කරනවා. ජාතික පර්යේෂණ ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන 8 ක් වෙන් කරනවා. සංචාරක ක්ෂේත්‍රයේ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 750 ක් වෙන් කරනවා. දේශගුණ විපර්යාස පිළිබඳ අනාගත ආහාර සුරක්ෂිතතාව තහවුරු කිරීමේ වැඩසටහනක් සඳහා රුපියල් මිලියන 250 ක් වෙන් කිරීමට මා යෝජනා කරනවා. සමාප්තිය: ප්‍රශ්න ගණනාවක් මැද්දේ වුවත් රටේ අනාගතය ශක්තිමත් කරන අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. අප ක්‍රමානුකූලව, විද්‍යාත්මකව මේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර සෙවිය යුතුයි. සමජීවිකතා සංකල්පය නොබිඳිමින් මේ ප්‍රශ්න විසඳා ගත යුතුයි. අප දැන් සිදු කරමින් සිටින්නේ අන්න ඒ අභියෝගාත්මක කාර්යයයි. විපක්ෂයේ සමහර කණ්ඩායම් යෝජනා කරන පරිදි අප අනුගමනය කරන මේ පිළිවෙත නවතා දැමුවොත් සිදු වන්නේ කුමක්ද? ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ සහාය ඇතිව සිදු කරන ප්‍රතිසංස්කරණ මාලාව නවතිනවා. එහෙම වුණොත් ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ මෙහෙයුම ඇණ හිටිනවා. විදේශ විනිමය හිඟ වීමත් සමඟම අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ හිඟ වෙනවා. විදුලිබල කප්පාදුව, ඉන්ධන හිඟය යළිත් ඇති වෙනවා. බඩු මිලත්, උද්ධමනයක් හිතා ගන්න බැරි තරමට ඉහළ නැංවෙනවා. අපට නැවතත් එවැනි යුගයකට යන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි මේ ගමන ඉදිරියටම යමු. මම මුලිනුත් කිව්වා වගේ, අනාගත පරපුරට අපි ලබා දෙන්නේ හිස් අතක්ද? එහෙම නැත්නම් ආභිමානවත් රටක්ද? ඒ තීරණය ඔබ සතුයි. ස්තුතියි.