[ගරු ලලිත් එල්ලාවල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටට නොගැළපෙන විධියට, රටට ආදායමක් නොලැබෙන මේ වාගේ දේවලට යෙදවීමට මුදල් ගැනීම නිසා තමයි අද මේ රට බංකොලොත් වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, එම ගුවන් තොටු පොළ ලාභ ලබන තත්ත්වයට ගන්න නම්, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් මොකක්ද කරන්නේ කියලා. රටේ ආදායම ගැන හිතන්නේ නැතුව ණය අරගෙන ඒ වාගේ ඵලදායී නොවන දෙයක් කරමින් රටට පාඩුවක් සිදු කළ අය වෙනුවෙන් ගත යුතු පියවර මොකක්ද, ගන්නා පියවර මොකක් ද කියන ප්‍රශ්නයත් මම මේ අවස්ථාවේදී අහන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් තවත් එක අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමා කියපු දේ අනුව මට තේරුණේ එය රටට බරක් නොවෙයි කියලා කියන බවක්. ඇත්තටම එය රටට බරක් නොවෙයිද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, උදාහරණයක් ගත්තොත්, අපි ඒ කාලයේ හදපු සියලු දේ දැන් පාඩුවටයි පවත්වාගෙන යන්නේ. දකුණු පළාතේ දියුණුව වෙනුවෙන් ඒ ගුවන් තොටු පොළ දියුණු කරන එක ඉස්සරහට හොඳයි කියලා ඔබතුමා කියනවා නේ. රුපියල් බිලියන ගණනක් වියදම් කරලා හම්බන්තොට ශ්‍රවණාගාරය හැදුවා. අද එය හරක් ලගින තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. මා දන්නා තරමින් BMICH එකට වඩා පහසුකම් එහි තිබෙනවා. ඒ ගත්තු තීන්දු නිසා තමයි අද මේ රට බංකොලොත් වෙලා තිබෙන්නේ. මා නම් කියන්නේ එදා ඒ වාගේ වැරදි තීන්දු ගත්තාට, ඒ වැරදි තීන්දු ගත්තු කැබිනට් මණ්ඩලයටම දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ කියලායි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි, මේ රටට බරක් වෙලා තිබෙන එම ගුවන් තොටු පොළ ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරන්න පුළුවන් දින වකවානු කියන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද කියලා.

[ගරු නීතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ විෂය පථයට හසු වන ප්‍රමාණයට ඒ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න මට පුළුවන්. පළමුවෙනි කාරණය මේකයි. ඒ ගුවන් තොටුපොළ සෑදීම නිසා අපට පාඩුවක් වෙලා තිබෙන බව ඇත්ත. නමුත් එය ලාභදායී තත්ත්වයට පත් කර ගැනීම සඳහා අපි ක්‍රියා මාර්ග රාශියක් ගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි බිලියන 2ක් පමණ වූ පාඩුව මේ වන විට බිලියන 1.2 කට අඩු කර ගෙන තිබෙන්නේ දැන් වැඩි ගුවන් යානා ප්‍රමාණයක් එතැනට පැමිණෙනවා. ඒ වාගේම දැනටමත් අපි පෞද්ගලික අංශයෙන් අභිලාෂ කැඳවීමක් කරලා තිබෙනවා, එය වඩාත් ආකර්ෂණීය ගුවන් තොටුපළක් බවට පත් කිරීම සඳහා එන ආයෝජකයන්ට ඉඩ ලබා දීමට, එම අභිලාෂ කැඳවීමේ කාර්යය අනුව, අපි ඒ ලැබිච්ච අභිලාෂ Technical Evaluation Committee එකක් මඟින් ඇගයීමට ලක් කරගෙන යනවා. තව සතියක් දෙකක් යන කොට ඒ පිළිබඳ ස්ථිර තීන්දුවක් ලබා දෙන්න මට පුළුවන්. ඊළඟ කාරණය, ඒ ගුවන් තොටුපළෙන් අපට විශාල වාසියකුත් තිබෙනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, ලංකාවට ගුවන් යානා පැමිණි යාම සමහර අවස්ථා වලදී කටුනායක ගුවන් තොටුපළේ තිබෙන කාලගුණික තත්ත්වය නිසා ඒ ගුවන් යානා හරවා යවන්නට සිදු වන බව. මීට පෙර අපට ඒවා හරවා යවන්න සිදු වුණේ මදුරාසියට එතකොට ඒ ගුවන් යානා වැඩිපුර ඉන්ධන ප්‍රමාණයක් හැම විටම ගුවන් යානා තුළ ගෙන එනවා. ඒ, හදිසියක් වුණොත් හරවා ගෙන යන්න. නමුත් ඔබතුමාත් දන්නා පරිදි, මත්තල ගුවන් තොටුපළට යෑම සඳහා විනාඩි 20ක පමණ කාල සීමාවක් තමයි ගත වෙන්නේ, ඉතා සුළු ඉන්ධන ප්‍රමාණයක් තමයි වැය වෙන්නේ, රටකට ගුවන් යානා එනකොට හැම වෙලාවේම බලනවා, alternative airport එකක්, විකල්ප ගුවන් තොටුපළක් තිබෙනවාද කියන එක. ඒ අතින් බැලුවාම, සමස්තයක් වශයෙන් ගත්තොත් ගුවන් යානා ක්ෂේත්‍රයට මෙයින් යම් රුකුලක් ලබා දී තිඛෙන බව කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපට දැනට කරන්න තිබෙන්නේ පෞද්ගලික අංශයේ තවත් ආයෝජනයක් මඟින් එය වඩාත් ආකර්ෂණීය ගුවන් තොටුපොළක් බවට පත් කිරීමයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, රුසියානු ගුවන් යානා වලින් එන සංචාරකයන් වැඩි වශයෙන් දකුණු පළාතට ගෙන එන්නේ මත්තල ගුවන් තොටුපළ තුළින් බව. එම ගුවන් තොටු පොළෙන් අලාභයක් සිදු වන බව ඇත්ත. ලෝකයේ සෑම ගුවන් තොටු පොළකින්ම ලාභයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. නමුත් අපි මෙහි යම් සමබරතාවක් ඇති කරගන්නට ඕනෑ. දකුණු පළාතේ දියුණුව සඳහා, අනාගතයේදී සංචාරක ව්‍යාපාරයේ දියුණුව සඳහා ඒ ගුවන් තොටු පොළ දියුණු කරගන්න අපට පුළුවන්. ගුවන් තොටු පොළක් හදපු දවසේ ඉඳන්ම ලාභ ලබා ගැනීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. එහෙම ලාභ ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් අපට තිබෙනවා නම් හොඳයි. නමුත් ඒක මේ අවස්ථාවේ සිදු වෙලා නැහැ. එහෙම දින වකවානු කියන්න බැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. යම් වාණිජමය ව්‍යාපෘතියකින් ලාභ ලබා ගැනීම සඳහා යම් යම් ක්‍රම හා උපක්‍රම යොදන්න සිදු වෙනවා අප දැන් කරන්න යන්නේ මේකයි. අපි පෞද්ගලික අංශයෙන් අභිලාෂ කැඳවා තිබෙනවා, එම ගුවන් තොටුපොළේ ගුවන් යානා එකලස් කිරීම, ගුවන් යානා අලුත්වැඩියා කිරීම වැනි කාර්යයන් සඳහා එම ගුවන් තොටු පොළ ලබා දීමට. ඒ සඳහා දැනට අභිලාෂයන් 6, 7 ක් ලැබී තිබෙනවා. ඒවා අපට යම් ආකාරයකට ආකර්ෂණය කරගන්න පුළුවන් වුණොත්, අවුරුදු තුන හතරකදී වියදම් කරන මුදල හා සමාන ආදායමක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන්.

[ගරු බී. වයි. ජී. රත්නසේකර මහතා]: ගරු අමාත්‍යතුමනි, අපොස උසස් පෙළ විභාගය සහ අපොස සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය කියන විභාග දෙකම නියමිත කාලසටහනට ගන්න ඔබතුමා අවංක උත්සාහයක් ගත්ත බව මම දන්නවා. උසස් පෙළ විභාගය අගෝස්තු මාසයෙත්, සාමාන්්‍ය පෙළ විභාගය දෙසැම්බර් මාසයේත් පවත්වන්න - නියමිත කාල වකවානුවට ගන්න - ඔබතුමා අවංක උත්සාහයක් දරමින් සිටියා කියලා අපට පෙණුනා. ගරු ඇමතිතුමනි, හැබැයි ඔබතුමා මෙවර උසස් පෙළ විභාගය පැවැත්වීම සඳහා ගත්ත උත්සාහයත් අසාර්ථක වුණා. එසේ අසාර්ථක වෙන්න හේතු තිබුණා. යම් යම් අය ඒවාට නඩු ගියා, විවිධ කාල සීමා ඉල්ලුවා, උද්ඝෝෂණ කළා. මේකට ප්‍රධාන වශයෙන්ම බලපෑවේ ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීම ප්‍රමාද වීම. අනෙක් හේතුත් තිබුණා. පාසල්වල ප්‍රශ්න තිබුණා. අපි ඒ ගැන ඕනෑ තරම් කථා කරලා තිබුණා. විභාග ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීමේ ප්‍රමාදයක් තිබුණා. උදාහරණයක් වශයෙන් කිව්වොත්, මෙවර සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය පවත්වා දැන් මාස හයක් වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මාස හයක් කියන්නේ ටිකක් අසාමාන්‍ය කාලයක්. මොනවා වුණත්, පෙර ආණ්ඩුව විභාග ප්‍රතිඵල ලබා දෙන දින නිශ්චිතව කියලා තිබුණා. සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය පැවැත්වෙන්නේ මේ දිනයේ කියලා කැලැන්ඩර් එකක් තිබුණා. නමුත් මාස හයක් විතර ප්‍රමාද වීම මත ඊළඟ උසස් පෙළ පන්ති පටන් ගන්න වෙන්නේ ජනවාරි මාසයේ. තවම මේ ප්‍රතිඵල දීලා නැති නිසා දෙසැම්බර් මාසයේ ප්‍රතිඵල දුන්නත්, අපට උසස් පෙළ පන්ති පටන් ගන්න වෙන්නේ ජනවාරි මාසයේ. ළමයින් උසස් පෙළ පන්තිවල අඩු ගණනේ අවුරුදු දෙකක් තියන්න ඕනෑ. අවුරුදු දෙකක් උසස් පෙළ පන්තියේ ළමයින් තියලා, අපට 2025 උසස් පෙළ විභාගය තියන්න වෙන්නේත් දෙසැම්බර් මාසයේ ඉන් මෙහාට ඒක ගන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම අවුරුදු 21 ක් ඇගැයීම් ක්‍රියාවලිය තුළ ප්‍රධාන පරීක්ෂකවරයකු ලෙස කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඇගැයීම් මධ්‍යස්ථාන වලින් ලකුණු ලැයිස්තු විභාග දෙපාර්තමේන්තුවට ඒමේ ප්‍රමාදයක් නැහැ. ඒක මම දන්නවා. පැනල් කිහිපයක් ප්‍රමාද වුණත්, ඒවා විභාග දෙපාර්තමේන්තුවට ගෙන්වලා ඉතාම ඉක්මනින් ඒ වැඩේ කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මට හිතෙන්නේ මෙහෙමයි. මම වැරදි නම් ඔබතුමා මා නිවැරදි කරන්න. මට හිතෙන විධියට විභාග දෙපාර්තමේන්තුව ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීම සඳහා ගත කරන කාලය වැඩියි. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් හොඳටම දන්නවා, මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කවදාවත් කිසිවකට බාධා නොකරන මන්ත්‍රීවරයෙකු බව. ඇයි, ඔබතුමා ඔච්චර අසාධාරණ? මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි ඉන්නවා නේ. මන්ත්‍රීවරු ප්‍රශ්න අහන හැටි අපිත් දන්නවා නේ. ඔබතුමා කරුණා කරලා මට ඉඩක් දෙන්න, මේක පැහැදිලි කරලා කියන්න. අපිත් හැම දාම ඉවසුවා, ඉවසුවා. ඒ ඇති නේ. නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා මට අවස්ථාවක් දෙන්න. අනෙක, මම ප්‍රශ්න ගණනාවක් ඇහුවෙත් නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මොන තරම් කාලය නාස්ති කරනවාද? මිනිස්සුන්ට වැදගත් ප්‍රශ්නයක්, රටේ වැදගත් ප්‍රශ්නයක් මම අහන්නේ. අපි ඉවසනවා කියලා ඔබතුමා ඔහොම කරන්න එපා. මට අවස්ථාව දෙන්න මේකට මට අවස්ථාව දෙන්න. මම අහන්නේ මේකයි. අපොස (සාමාන්‍ය පෙළ) විභාගයේ ප්‍රතිඵල මාස හයක් විතර ප්‍රමාද වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ ප්‍රතිඵල දෙන්න මාස හයක් විතර ගත වෙලා තිබෙනවා. එතකොට ඒ ප්‍රතිඵල දෙසැම්බර් මාසය වෙන කොටවත් ලබා දුන්නේ නැත්නම්, ජනවාරි වලවත් උසස් පෙළ පන්ති පටන් ගන්න බැරි වෙයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම අහන ප්‍රශ්නය මේකයි. මම මේ අහන අතුරු ප්‍රශ්නය කුඩා අනුප්‍රශ්න තුනකින් යුක්තයි. මෙවර පැවැත් වූ සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයේ ප්‍රතිඵල දෙන්නේ කවදාද, විභාග දෙපාර්තමේන්තුවට මේ සඳහා වැඩි කාලයක් ගත වීමට බලපාන ප්‍රධාන හේතු මොනවාද, විභාග ප්‍රතිඵල ඉදිරියේදිවත් පිළිවෙළකට, යම් නිශ්චිත දිනයකට ලබා දෙන්න ගෙන ඇති වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? ඔබතුමා බලන්න, මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රශ්න කියද අහලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒ නිසා අපට අවස්ථාවක් දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ගැන කැබිනට් අනුකාරක සභාවක් පත් කරලා ඒකට විද්වතුන් පත් කරලා ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් තීන්දු ගෙන තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයකුත් සභාගත කරලා තිබුණා. ඒක අපි දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මට තොරතුරක් ලැබී තිබෙනවා, ඉදිරියේදී විශ්ව විද්‍යාල වලට සිසුන් තෝරා ගැනීමේදී පාසල් පාදක ඇගැයීම් හරහා පාසල් ගුරුවරුන් මඟින් ලකුණු වලින් සියයට 50ක් ලබා දෙනවාය කියන එක නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ වලට ඇතුළත්ව තිබෙනවා කියලා. ලංකාව කියන්නේ පහළ සිට ඉහළටම කුණු වෙච්ච රටක්. ඒ නිසා විශ්ව විද්‍යාලයට තෝරා ගැනීම සඳහා වු ලකුණු වලින් සියයට 50ක් පාසල් මට්ටමේ ගුරුවරුන් දෙන්න ගත්තොත්, අතිවිශාල වශයෙන් අර්බුද පැන නඟීවි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට හිතාගන්න පුළුවන් නේ, එවැනි අවස්ථාවක ලංකාව වගේ රටක මොන වාගේ අර්බුද ඒ විද කියලා. මම කියන්නේ, ලංකාව ගැන. හොඳ රටවල නම් ඒ ක්‍රමය හොඳට ක්‍රියාත්මක වෙනවා, කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මම ඔබතුමාගෙන් දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය හැටියට අහන්නේ, එහෙම වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද, ඒක ඔබතුමා දකින විධියට සාධාරණ වැඩ පිළිවෙළක් වෙයිද කියන එකයි.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ දක්වා විභාග ප්‍රතිඵල වරින් වර ප්‍රමාද වෙමින් නිකුත් වුණේ හේතු කිහිපයක් මත. අපි පැහැදිලිව දන්නවා, 2020-2021 කාලයේ පැවැති තත්ත්වයත් එක්ක විභාග ප්‍රතිඵල නිකුත් කරන්න මීටත් වඩා වැඩි කාලයක් ගත වුණු බව. මොකද, සමහර විෂයයන් වලට ප්‍රායෝගික පරීක්ෂණ පවත්වන්නත් ඕනෑ. ප්‍රායෝගික පරීක්ෂණ පවත්වන්නේ උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂණයත් සමඟ හෝ ඉන් පසුව ඊළඟට, උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂණය කරන අය වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමත් ප්‍රතිඵල ප්‍රමාද වීමට තවත් හේතුවක් වුණා. උත්තර පත්‍ර පරීක්ෂා කරපු සමහර මධ්‍යස්ථානවල answer paper packets ටික කැඩුවත්, paper marking පටන් ගන්නේ නැතුව බලාගෙන හිටියා, voucher එක හරියාකාරව එනකම්. මතක තබා ගන්න ඕනෑ. එදා තිබුණු රට ‍නොවෙයි අද තිබෙන්නේ කියලා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා paper marking කරන කාලයේ තිබුණු ආකල්ප නොවෙයි අද ඉන්න ගුරුවරුන්ට තිබෙන්නේ. අද ඒ තැනට රට පත්වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පහේ ශිෂ්‍යත්ව විභාගයේ ප්‍රතිඵල මම හරියටම මාසයෙන් නිකුත් කළා. ප්‍රතිඵල ටික අපට ලැබුණු ගමන් ඊළඟ සතියේ ඒ වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා ප්‍රතිඵල නිකුත් කළා. සාමාන්්‍ය පෙළ විභාගයට ලක්ෂ 6කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් පෙනී සිටියා. ඒ විභාගයට තිඛෙන විෂයයන් සංඛ්‍යාවත් වැඩියි. නමුත් සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයේ ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීම කඩිනම් කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලා අපි උපදෙස් ලබා දීලා තිබෙනවා, විභාග දෙපාර්තමේන්තුවට. විභාග කොමසාරිස්තුමා විභාග පවත් වන්නේත්, ප්‍රතිඵල නිකුත් කරන්නේත් විභාග පනත අනුව. මෙවර විභාගයේ ප්‍රතිඵල ඊළඟ දවස් දෙක තුන ඇතුළත නිකුත් කරාවි. දැන් පරීක්ෂා කිරීමේ කටයුතු අවසාන අදියරේ පවතින්නේ. මම ඒ ගේට්ටුවෙන් ඇතුළටවත් යන්නේ නැහැ. එහෙම යන්න මම කැමැතිත් නැහැ. අපි කරන්නේ, විභාග දෙපාර්තමේන්තුවට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන සහ අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දීම පමණයි. ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම විභාග පනත අනුව විභාග දෙපාර්තමේන්තුව කරන කටයුත්තක්. හැබැයි, ඉදිරියේදී යෝජිත නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණත් එක්ක මේ ඇගැයීම් ක්‍රියාවලිය කඩිනම් කිරීම සඳහා යම් වෙනස්කම්වලට භාජන කිරීමට නියමිතව තිබෙනවා. ඒ කටයුතු ඉදිරියේදී සිදු වෙයි. ඔබතුමා අහපු අනු ප්‍රශ්න තුනටම මම උත්තර ලබා දුන්නා. ඉදිරියේදී කරන අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණත් එක්ක නිශ්චිත දිනයක විභාග පැවැත්වීම ගැනත්, විභාග ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීම ගැනත් ප්‍රකාශ කිරීමට අපි යෝජනා කර තිඛෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මීට කලින් අවස්ථාවකදීත් කියලා තිබෙනවා, අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණය අවුරුද්දකින් දෙකකින් කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි කියලා. ඒකේ සම්පුර්ණ circle එක ඉවර කරන්න, අඩුම තරමින් අවුරුදු 10ක් පමණ ගත වෙනවා. දැනට කරලා තිබෙන්නේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්ති රාමුවක් සකස් කරලා, ඒ රාමුව අමාත්‍ය මණ්ඩලය අනුමත කරලා, පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරලා, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට යොමු කරලා තිබෙන එකයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපිට ඉන්නවා, ඒ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා. ඊළඟ සතිය හෝ දෙක තුළ දී එතුමන්ලා එතැනදී තවදුරටත් සාකච්ඡා කරලා, ඒ ප්‍රතිපත්ති වලට එකතු කරන්න තිබෙන තවත් කරුණු යෝජනා කරලා අපට ලැබෙන්න සලස්වාවි. ඊට පස්සේ ඒක මේ සභාවේ අනුමත කළාට පස්සේ තමයි, අපි implementation පටන් ගන්නේ. එතකොට ඒක ක්‍රියාත්මක වීම අදියර කිහිපයකින් වෙන්නේ. තවම උසස් පෙළ විභාගයේ ඇගැයීම් පිළිබඳව කිසිදු තීරණයක් අරගෙන නැහැ. මේ පිළිබඳව මාස කිහිපයකට පෙර විශ්ව විද්‍යාල මහාචාර්යවරුන්ගෙන් සමන්විත කණ්ඩායමක් පත් කරලා, ඇගැයීම් ක්‍රියාවලිය කෙරෙන්නේ කොහොමද, විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළත් කිරීමේ ක්‍රම මොනවාද කියන එක පිළිබඳ විකල්ප එක්ක ඒ අය වාර්තාවක් සකස් කරලා තිබෙනවා. ඒ හැර, එතැනින් එහාට ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා නැහැ. අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්ති රාමුවේත් ඒ පිළිබඳව කියලා නැහැ. අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්ති රාමුවේ කියලා තිබෙන්නේ, දරුවන්ගේ වයස අඩු කරලා, සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය අපි තව අවුරුද්දකින් පස්සට ගේනවා නම් ඒක කරන්නේ කොහොමද කියන එකයි. ඒ වාගේම 1 ශ්‍රේණියේ සිට 5 ශ්‍රේණිය දක්වා විභාග කේන්ද්‍රීය ක්‍රමය පුළුවන් තරම් අඩු කරලා, පන්ති කාමරයේ ක්‍රියාකාරකම් පදනම් කර ගත්ත වැඩ පිළිවෙළකට යන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඊළඟට, සාමාන්‍ය පෙළ දක්වා වූ මැද පන්ති ටික. උසස් පෙළ විභාගයේ ඇගයීම් ක්‍රියාවලිය කුමක්ද කියන එක තවම තීන්දු කරලා නැහැ. ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා වෙමින් පවතිනවා. ඔබතුමාට කවුරු හෝ වැරදි තොරතුරක් දීලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඒ ගැන කිසිම කෙනෙක් දැන්ම කලබල වෙන්න අවශ්‍ය නැහැ.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, 118.(2) වන ස්ථාවර නියෝගය යටතේ තිබෙනවා, ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවේ කාර්ය භාරය පිළිබඳව අපි දන්නා විධියට ගරු කථානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ කථා බහ කළාම ඔබතුමා නියෝග කරනවා, ඒක ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට යොමු කරන්න. ඉන් පරිබාහිරව කමිටුවට යොමු වෙනවා නම් එසේ යොමු වෙන්නේ කොහොමද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඔබතුමා තවත් එකක් කමිටුවට යොමු කරලා තිබෙනවා. ඒක ඔබතුමාගේ හැකියාව වෙන්න පුළුවන්, මහ ලේකම්තුමියනි. ඒක ඔබතුමියගේ හැකියාව; අභිමතය. හැබැයි, මට අසාධාරණයක් වෙලා තිබෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න නිලධාරිතුමෙක් මට කරලා තිබෙන වරප්‍රසාද කඩ කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ලිඛිතව, date stamp එක සහිතව මම ලියුමක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අද මම කථා කරන්නේ විශේෂයෙන්ම අනුරාධ ජයරත්න රාජ්‍ය ඇමතිවරයා එදා පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කරපු දේ ගැන නොවෙයි, ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කළ ලිපිය ගැනයි. අනුරාධ ජයරත්න රාජ්‍ය ඇමතිතුමා දුන්නු විධියටම මමත් ඔබතුමාට මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අත්සන් සහිතව ලියුමක් ලබා දුන්නා. හැබැයි, අනුරාධ ජයරත්න රාජ්‍ය ඇමතිවරයා දීලා තිබෙන්නේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද කඩ කිරීමක් සම්බන්ධයෙන් නොවෙයි. ඒ කාරණය ඔබතුමා මතක තබා ගන්න, ගරු කථානායක තුමනි. නියෝජ්‍ය මහ ලේකම්තුමනි. එතැනම මේ රහස හෙළි වෙනවා. මොකද, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද කඩ වුණාම ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට අයිතියක් තිබෙනවා, ඒක පාර්ලිමේන්තුව තුළ හඟවා ගරු කථානායකවරයාට ඉදිරිපත් කරන්න. හැබැයි, අනුරාධ ජයරත්න රාජ්‍ය ඇමතිවරයා, මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අත්සන් ලේඛනයක් එක්ක ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද කඩවීමක් නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. අද හවස කථා කරන්න තිබෙන කාරණයක් පිළිබඳවයි මම මේ දැන් කියන්නේ. මේකේ තිබෙන බැඳියාව, සබැඳියාව, එකතුව පිළිබඳ කරුණු මම හවස ඔප්පු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මමත් ඔබතුමාට එදිනට පහුව දා අපේ විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් 28 දෙනෙකුගේ අත්සන් එක්ක, මේ නිලධාරියා විසින් මට කළ දේ පිළිබඳ ලියුමක් ඉදිරිපත් කළා. ඒක අද විභාගයට ගන්නේ නැහැ කියලා මට ආරංචි වුණා. මම මේ ගැන අහලා තමයි කියන්නේ. අද වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න දෙකයි ගන්නේ කිව්වා. ලේකම්තුමන්ලා හරි කාර්ය බහුලයි, කාර්යක්ෂමයි. ඒ ගැන බොහොම සතුටුයි. ඒ නිසා නිලධාරියෙකුගෙන් මට වෙච්ච අසාධාරණය සම්බන්ධ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයත් අද දිනයේ ගන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න දෙකක් නොවෙයි, තුනක් ගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායක තුමනි, වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න තුනක් වෙන්න ඕනෑ. එකක්, අනුරාධ ජයරත්න රාජ්‍ය ඇමතිවරයා දීපු වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය. අනෙක, අනුරාධ ජයරත්න රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මගේ වරප්‍රසාද කඩ කිරීම සම්බන්ධ කාරණය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. ඊළඟ එක, පාර්ලිමේන්තුවේ නිලධාරියෙක් මගේ වරප්‍රසාද කඩ කිරීම සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය. ඒක මම ඔබතුමාගේ කාර්යාලයට ගෙනැත් දීලා තිබෙනවා. නැහැ. නැහැ. ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට යොමු කිරීම කරන්නේ ඔබතුමා නේ. මම දන්නවා, ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට යොමු කිරීම ඔබතුමා කරලා තිබෙනවා කියලා. ඒ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න තුනම ඉදිරිපත් කළාද ගරු කථානායක තුමනි? ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න තුනම ඉදිරිපත් කර තිබෙනවාද? එච්චරයි මම අහන්නේ. ඔබතුමා ඒ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න තුනම ඉදිරිපත් කළා නම් කමක් නැහැ, පස්සේ විභාගයට ගන්නවා වුණත්. නමුත්, එහෙම එකක් තවම ඒ කාරක සභාවට ලැබිලා නැහැ කියලා තමයි මට ඒ කාරක සභාවේ නිලධාරීන් කිව්වේ. නිලධාරියකු විසින් මගේ වරප්‍රසාද කඩ කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට මම ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රශ්නය තවම ඔබතුමා ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවේ නිලධාරීන්ට යවලා නැහැ. ඇයි, ඒ? නැහැ. නැහැ. අසත්‍ය කියන්න එපා, නියෝජ්‍ය මහ ලේකම්තුමා. මට මගේ නඩු සම්බන්ධව අනුරාධ ජයරත්න මහත්මයා,- ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ ලිපිය එවන්නම්. ඒ ලිපිය මගේ ළඟ තිබෙනවා. මම පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතත් එක්ක, - ඒ කියන්නේ අනුරාධ ජයරත්න රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළා වාගේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් නොකර, මම පෞද්ගලිකව ඔබතුමාගේ කාර්යාලයට ඇවිල්ලා, date stamp එක ගහලා, ලියුමක් භාර දුන්නා. නමුත් ඒක ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට යොමු වෙලා නැහැ. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරපු වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය අද ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට යොමු කර තිබෙනවා සම්ප්‍රදායය එහෙමයි කියලා තමයි කිව්වේ. දැන් සම්ප්‍රදායය කඩලා. මම දන්නේ නැහැ, ඒකට මොකක්ද හේතුව කියලා. ඒක හරි. මම කියන කාරණය ඔබතුමා තේරුම් ගත්තේ නැති එකයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. අද වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න තුනක් ගන්න ඕනෑ. නමුත්, අද ගන්නේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න දෙකයි. පාර්ලිමේන්තුවේ නිලධාරියෙක් විසින් මගේ වරප්‍රසාද කඩ කිරීම සම්බන්ධයෙන් යොමු කළ ප්‍රශ්නය ඔබතුමා තවම ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට යොමු කරලා නැහැ. ඒ අසාධාරණය තමයි දිගින් දිගටම මට කළේ. එහෙම කටයුතු කරනවා නම් ඒක වැරදියි, ගරු කථානායකතුමනි. මම ඒක පස්සේ ඔප්පු කරලා පෙන්වන්නම්.

[ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා වෙත යොමු කළ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා මාසයක් කල් ගත්තා. මම දන්නවා, ඒක දීර්ඝ ප්‍රශ්නයක් බව. ඒ ප්‍රශ්නයට කල් ගැනීම ගැටලුවක් නොවෙයි. නමුත් ඒකට පිළිතුරු ලැබෙන්නේ ලබන අවුරුද්දේ ජනවාරි මාසයේ අග වාගේ වෙන්න පුළුවන්. එම නිසා මම මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගෙන් කාරුණික පැහැදිලි කිරීමක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය සම්බන්ධයෙන් වූ ප්‍රශ්නයක් මතු කළේ. නමුත් ඔබතුමා දන්නවා, මේ මොහොතේ බරපතළ ගැටලුවක් මතුවෙලා තිබෙන බව. උදාහරණයක් විධියට 2022 ජනවාරි ඉඳලා 2023 සැප්තැම්බර් දක්වා වූ කාල සීමාව තුළ අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට පැමිණිලි 4,415ක් ලැබී තිබෙනවා. හැබැයි, ඉන් පැමිණිලි දෙකක් පමණයි මේ වන විට විභාග වෙන්නේ. එතැන ලොකු ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා. හැබැයි, මීට මාස තුනකට පෙර අපි Anti-Corruption Bill එක මේ සභාවේදී අනුමත කර ගත්තා. ඇමතිතුමා ඒකට විශාල උනන්දුවක් දැක්වූවා. නමුත් ඒ යටතේ පත් කළ යුතු කොමසාරිස්වරුන් පත්කර ගැනීමේ ප්‍රමාදය නිසා විශාල හිඩැසක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා රටට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න, ඇත්තටම අලුත් දුෂණ විරෝධී පනත යටතේ නව කොමසාරිස්වරු පත් වෙන්නේ කවදාද, ඒ කොමිෂන් සභාවට වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්න පුළුවන් වෙන්නේ කවදාද කියන එක. පැහැදිලි කිරීම අවශ්‍ය පැහැදිලි කිරීමක්, ගුරු කථානායකතුමනි.

[ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, ''2024 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින, එනම් 2023.11.29 වන බදාදා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු සහ ආයතන වලට අදාළ අංක 117, 306, 307 සහ 123, 291, 309 සිට 311 දරන වැය ශීර්ෂ වලින් සම්ප්‍රදායානුකුලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලු පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවත් විවාදයට ගැනෙන අද දවසේ මේ විවාදය ආරම්භ කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මම සතුටු වෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරන වෙලාවේ ජනාධිපතිතුමා මේ සභාවේ සිටි අය ලොකු සුරංගනා ලෝකයකට එක්කගෙන ගියා. මම දැක්කා, ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමාත් පුදුම වුණා කොළඹ ගෙවල් 50,000කට ඔප්පු ලබා දෙනවා කිව්වාම. කොළඹ ගෙවල් 50,000ක් නැහැ UDA එකෙන් ඔප්පු ලබා දෙන්න. මා ළඟ ඒ විස්තර තිබෙනවා. ගෙවල් 14,512යි තිබෙන්නේ. මම ඒවායින් ටිකක් කියන්නම්. මිහිඳුසෙන්පුර නිවාස ව්‍යාපෘතියේ ගෙවල් 500යි. ලක්මුතු සෙවන නිවාස ව්‍යාපෘතියේ ගෙවල් 118යි, මෙත්සර උයන නිවාස ව්‍යාපෘතියේ ගෙවල් 430යි. ඒ වාගේ නිවාස ව්‍යාපෘති 24ක තිබෙන්නේ ගෙවල් 14,512යි. දැන් කියයි, UDA එක හදපු ඒවා නොවෙයි, රණසිංහ ප්‍රේමදාස දුන් ඒවාත් තිබෙනවා කියලා. ඔව්, තිබෙනවා. හැබැයි, ඔප්පු දෙන්න බැහැ ඒවාට. මොකක්ද හේතුව? ඒවායේ මුල් ඉඩම් අයිතිකාරයෝ නැහැ. අපිත්, පසුගිය ආණ්ඩුවේදී තිබෙන සියලු ඉඩම් ගැන හොයලා, දෙන්න පුළුවන් ඔප්පු ටික දුන්නා. උදාහරණයක් හැටියට, කොළොන්නාවේ වීරසිංහ මල්ලිමාරච්චි ඇමතිතුමා ජනතාව පදිංචි කරපු ඉඩම් වල මුල් අයිතිකරුවෝ සොයාගන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒවාට ඔප්පු දෙන්න බැහැ. දැන් මේ flats වල තිබෙන්නේ ගෙවල් 14,512යි. ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවෙන් පස්සේ මම ගියා, ප්‍රේමදාස මහත්මයා නිවාස අධිකාරියෙන් දුන්නු මාලිගාවත්ත මහල් නිවාස සංකීර්ණයට, ඒවායේ ඔප්පු තිබෙනවාද නැද්ද කියලා බලන්න. අවුරුදු 30ට කුලී ගෙවලා, ඔප්පු අරගෙන ඉවරයි ඒ ඔක්කොමලා. සමහර නිවාසවල ඉන්නේ දෙවැනි අයිතිකාරයෝ. එතකොට ඇමතිතුමනි, මෙතැන තිබෙන බොරුව කොච්චරද බලන්න. මේ ගෙවල් වලට ඔප්පු ලබාදිය යුතුයි. කොළඹ නගරයේ ඉන්න ජනතාවගේ නිවාස වලට ඔප්පු ලබා දෙන්න රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා බැඳිලා ඉන්නවා. මම 2017 ඉඳලා එතුමා ගාවට ගිහිල්ලා කිව්වා, "සර්, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ අමාත්‍යාංශ ලේකම් විධියට කොළඹ නගරයේ යූ ඇන් පී කාරයින්ගෙන් පළිගන්නවා. මේ මිනිස්සු තමයි අපට කැන්වසින් ගියේ, මේ මිනිස්සු තමයි අපි දිනෙව්වේ, මේ මිනිස්සු තමයි අපි වෙනුවෙන් ඕනෑ දෙයකට ගියේ. හැබැයි, අපේ ආණ්ඩුවක් යටතේ ඔප්පු ලබා දෙන්නේ නැත්නම් වැඩක් නැහැ " කියලා. හැබැයි, එදාත් එතුමා "අද කරන්නම්, හෙට කරන්නම්" කියලා ඇද ඇද හිටියා. ඒක නේ අපට වැදුණේ 2019 දී. හැබැයි, පහුවෙලා හරි එතුමාට ඒ ගැන අදහසක් පහළ වීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. හැබැයි, ඒ අදහස ප්‍රායෝගික තලයේ බොරුවක්. මොකද, ඇමතිතුමනි, මේක කරනවා නම්, අදාළ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මේ ගෙවල් ටික හදන්න බිලියන 53 ක් වියදම් වෙලා තිබෙනවා. මේ පදිංචි වෙලා ඉන්න අයගෙන් තව අය වෙන්න ඕනෑ බිලියන 9කුත්, මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් බිලියන 8කුත්. එතකොට ඔක්කොම බිලියන 17ක් ලැබෙන්න ඕනෑ. මේ අය වැයෙන් ඒ මිලියන 17,000 වෙන් කරලා නැහැ. ඒ වෙනුවට මේ අවුරුද්දේ මහා භාණ්ඩාගාරය UDA එකෙන් බිලියන 2 ක් අරගෙන තිබෙනවා. ගිය අවුරුද්දේත් මිලියන 500ක් UDA එකෙන් අරගෙන තිබෙනවා. දැන් මේ වෙන් කරලා තිඛෙන මුදල් බැලුවාම, මේ අවුරුද්දේ නාගරික නිවාස හදන්න වෙන් කරලා තිබෙනවා බිලියන එකොළහයි දශම ගාණක්. අපි දන්නවා නේ, අය වැය කියන්නේ යෝජනා විතරයි කියලා. ඒ යෝජනා කරන සම්පුර්ණ මුදල ලැබෙන්නේ නැහැ. ගිය අවුරුද්දේ ආදායම සම්පූර්ණයෙන් ලැබුණේ නැහැ වාගේම වියදම් වුණේත් නැහැ. ගිය අවුරුද්දේ UDA එකට වෙන් කළ මුදල් ලබා දුන්නාද කියලා ඔබතුමා දැන් කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ මුදල් දෙනවා වෙනුවට UDA එකෙන් මුදල් ගත්තා. මොකක්ද හේතුව? මහජන බැංකුවට ණය ගෙවන්න තිබෙනවා. මහජන බැංකුවට ණය ගෙවන්නේ නැතිව, නිකම නිවාස දෙන්න පුළුවන්ද? භාණ්ඩාගාරය මේ බිලියන 17 ගෙවනවාද? දැන් ගෙවල් හදන්න වෙන් කරලා තිබෙන්නේ බිලියන 11යි. එතකෙට නවතා දමපු ව්‍යාපෘතිවලට මොකද වෙන්නේ? උදාහරණයක් කිව්වොත්, දැනට ඉදි කිරීම් ආරම්භ කරලා, නවත්වපු නිවාස ව්‍යාපෘති තිබෙනවා. කොළඹ, කොළඹගේ මාවත නිවාස ව්‍යාපෘතියේ පිරිවැය බිලියන 8ක්. ඒක නවත්වා දමා තිබෙනවා. කෝ එතකොට ඒකට වෙන් කළ මුදල්? ඒවාට ඔප්පු ලබා දෙනවාද, ඒවා නැවත පටන් ගන්නවාද? ඒවාට වෙන් කළ මුදල් ලැබෙයි කියලා විශ්වාසයක් තිබෙනවාද? ඊළඟට, ටොරින්ටන් මාවත ව්‍යාපෘතිය සම්පූර්ණයෙන් නවත්වලා තිඛෙනවා. ඒකේ පිරිවැය බිලියන 3.6 යි. ඒ අනුව බැලුවාම මේ ඔක්කෝම බොරු නේ. ජනාධිපතිතුමා මේ වාගේ සුරංගනා කථාම තමයි කියන්නේ. දැන් මම ඔබතුමාට ඒ සුරංගනා කථා වලට එක උදාහරණයක් දෙන්නම්. 2016 දී කොළොන්නාවට ගංවතුර ආවාම එතුමා ඇවිල්ලා කිව්වා, මම මේ ටික ඉවර කරලා දෙන්නම් කියලා. හැබැයි, මමත් පස්සෙන් පන්නලා ඔක්කෝම කර ගත්තා. ඒක නැහැ කියන්නේ නැහැ. පළමුවෙනි වටයේ ගෙවල් 27,000කට රුපියල් 25,000 ගාණේ දුන්නා. ඊට පස්සේ දෙවෙනි වටයේ දී ගෙවල් 19,000කට නිවාස වන්දි ලෙස රුපියල් බිලියන 1.9ක් ලබා දුන්නා. මදි පාඩු වුණු අය වෙනුවෙනුත් අපි වැඩ පිළිවෙළක් සූදානම් කළා. එදා ඒකට මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා කැමති වුණේ නැහැ. නමුත් මම අගමැතිවරයාට කියලා ගෙවල් 4,000කට රුපියල් 20,000 ගාණේ 2019.08.08 වෙනි දා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් දාලා අනුමත කර ගත්තා. ඊට පස්සේ ඡන්දය එනකොට මහින්ද මහත්තයා කොළොන්නාවට ගිහිල්ලා ලියුමක් දීලා තිබුණා සති දෙකෙන් මුදල් දෙනවා කියලා. 2016 ගංවතුර වෙනුවෙන් මේ පත්‍රිකාව දැම්මේ 2019දී. අදට අවුරුදු 4ක් වෙනවා, සත පහක්වත් දීලා නැහැ. මට මතකයි, ඒ වෙලාවේ මුදල් අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ලේකම් සමරතුංග මහත්තයාගෙන් මම ඒ සල්ලි ටික ඉල්ලුවාම එතුමා කිව්වා අගමැතිතුමා ගෙන්වලා එක පාර බෙදලා දාමු දිනයක් ගන්න කියලා. ඉතින් මම දිනය ඉල්ලන්න ගියාම කිව්වා, " ඔයා සජිත් පස්සේ යනවා නේ. ඡන්දය දිනන්න ඕවා ඕනෑ නැහැ" කියලා. එහෙමයි කළේ. මේ කියන්නේ ඇත්ත, සහතික ඇත්ත. මේවා ඔබතුමන්ලා නොදන්නා ඒවා අර පහත් බිම් ගොඩ කිරීමේ සහ සංවර්ධනය කිරීමේ ආයතනයේ පොම්පාගාර ටික හදන්නත් සල්ලි ඉල්ලා ගත්තේ අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය දෙනවා කියලා. ඒ නිසා, සුරංගනා කථා වැනි යෝජනා තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. කොළඹ නගරයේ ඉන්න මේ නිවාසලාභීන් 14,516න් දැනට පදිංචි කරලා තිබෙන 12,360 දෙනාට ඔබතුමන්ලා ඔප්පු ලබා දෙනවා නම් අපි අත් දෙකම උස්සලා සහයෝගය දෙනවා. මොකද, අපට වැඩිය ජනාධිපතිතුමා ඒ මිනිස්සුන්ට ණයයි. හැබැයි, මේ කියන්නේ අසත්‍යයක්. මේක සාගල රත්නායකට කොළඹ නගරයෙන් ඡන්ද ඉල්ලන්න නගරය තුළට ඇතුළු වෙන්න දාපු ගුණ්ඩුවක්. හැබැයි, අපි අභියෝග කරනවා සාගල රත්නායකට හරි, රවි කරුණානායකට හරි පුළුවන් නම් අපිත් එක්ක ඡන්දය ඉල්ලලා දිනලා පෙන්වන්න කියලා. අපි අභියෝග කරනවා, පුළුවන් නම් අපිත් එක්ක ඡන්දය ඉල්ලලා දිනලා පෙන්වන්න කියලා. ප්‍රසන්න රණතුංග මැතිතුමනි, පසුගිය මහ මැතිවරණයේදී මම එහෙම අභියෝගයක් කළා. මම රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්තයාට කිව්වා මිනිස්සු 200ක් ගෙන්වලා මැද කොළඹ රැස්වීමක් තියන්න කියලා. එතුමා අලුත්කඩේට ඇවිල්ලා තිබුණා. 200ක් හිටියා, හැබැයි ඒ පොලිස් නිලධාරින්. ජනතාව හිටියේ 50යි. ජනතාව හිටියේ 50යි, පොලිස් නිලධාරින් 200ක් විතර හිටියා. ඒ නිසා අපි සාගල රත්නායක මැතිතුමාටත් කියනවා, ඔබතුමා STF බලකායයි, ඔක්කොම බලකාය ටික අරගෙන ඇවිල්ලා මැතිවරණ ව්‍යාපාරය කරන්න, අපි සාමාන්්‍ය විධියට ඇවිල්ලා මැතිවරණය කරන්නම්, දිනලා පෙන්වන්නම් කියලා. ඒ කාරණය පිළිබඳව මම ඊට වැඩිය කියන්න යන්නේ නැහැ. ඕනෑම රටක ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය දියුණු වෙනවා නම් ඒක ඉතාම වැදගත්. විශේෂයෙන් මේ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යාංශයට විශාල වගකීමක් තිබෙනවා, බරක් පැටවී තිබෙනවා, මේ රට වැටිලා ඉන්න තැනින් ගොඩ ගන්න. ආයෝජකයෙක් ආවාමත් - අපි වුණත් පිට රටකට ගියාම එහෙමයි - අග නගරයේ තිබෙන බිල්ඩින් දිහා බලලා තමයි first impression එක ඇති කරගන්නේ, මේ රට කොච්චර දියුණු වෙනවාද කියලා. දැන් බලන්න, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරලා තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 42.5 යි; සමස්ත අය වැයෙන් සියයට 1.1යි. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමාගේ වැය ශීර්ෂය දෙගුණයක් කරගෙන තිබෙනවා. දැන් ඔබතුමාට මේ වෙන් කරපු බිලියන 42.5 න් සම්පූර්ණ ගණන හම්බ වෙන්නේ නැහැ නේ. පුනරාවර්තන වියදම් යටතේ පඩිනඩි ගෙවන්න වැය කළාම, ප්‍රාග්ධන වියදම් කරන්න ඉතිරි වෙන්නේ කොච්චරද? ඔබතුමාත්, මමත් හොඳින් දන්නවා පසුගිය අවුරුද්දේ අපේක්ෂිත ආදායම කිසිම ක්ෂේත්‍රයකින් හරියට ආවේ නැහැ කියලා. එක තැනකින් විතරයි ආදායම හරියට ආවේ. ඒ තමයි, උපයන විට ගෙවීමේ බද්ද. එමඟින් රුපියල් බිලියන 100ක් බලාපොරොත්තු වුණත්, බිලියන 140 ක් හම්බ වුණා. නමුත් VAT එකෙන් බලාපොරොත්තු වෙච්ච ගණනට වඩා බිලියන 200ක් අඩුවෙන් නේ ලැබිලා තිබෙන්නේ. ඒ ආදායම අඩු වෙන කොට ඔබතුමා හිතනවාද, UDA එකට, මෙම අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරපු ගණන හම්බ වෙනවා කියලා? ඒ නිසා මේක තනිකරම බොරුවක්. මේ ඉන්නේ සිහින ලෝක තුළයි. නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය present කරන කොට, ඒක ගැන කියන කොට සාගලටත්, ඒ ගොල්ලන්ටත් කොළඹට එන්න පුළුවන් ක්‍රමය විතරයි යෝජනා කළේ. මේ අය වැය යෝජනාවල කොහේවත් නැහැ, කොළඹින් පිට අඩු ආදායම්ලාභින්ට නිවාස හදන්නේ කොහොමද කියලා. 2019 වෙන කොට නිවාස අවශ්‍යතාව සියයට 20ක්ව තිබුණා නම්, අද වෙන කොට නිෂ්පාදන වියදම ඉහළ ගිහින් තිබීම නිසා ඒ අවශ්‍යතාව සියයට 40ක් වෙලා තිබෙනවා. රුපියල් 900ට තිබුණු සිමෙන්ති කොට්ටය අද රුපියල් 2,000ක් වෙලා. විශේෂයෙන් පොහොට්ටු ආණ්ඩුවේ ජනාධිපතිතුමාට - පොහොට්ටුව පක්ෂයෙන් ආපු ජනාධිපතිතුමාට - අපි මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. පොහොට්ටුව ලකුණ පක්ෂයට හම්බ වුණේ ග්‍රාමීය ජනතාවගේ ඡන්ද. කොළඹ නගරයෙන් ඔබතුමන්ලා පරාදයි නේ; ජනාධිපතිවරණයේදීත් පරාදයි; මහ මැතිවරණයේදීත් ආසන 5ම පරාදයි. ඒ නිසා මේ අය වැයට කොළඹ නගරයට අදාළව බොරු යෝජනාවක් දාලා තිබෙනවා. නමුත් පොහොට්ටුවේ ඔබතුමන්ලා දිනවපු කොළඹින් පිට ජනතාව වෙනුවෙන් ගෙවල් හදන්න කිසිම යෝජනාවක් මෙහි නැහැ. ඒ සඳහා වෙන් කරපු මුදලක් පැහැදිලිව දක්නට ලැබෙන්නේ නැහැ; කිසිදු වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ. අද සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට මඩ ගහන්න බලකායක් සෙට් වෙලා ඉන්න හින්දා, මම කලින්ම ඒකට උත්තරයක් දෙන්නම්. 2015-2019 කාලයේ ගෙවල් 387,520ක් ව්‍යාපෘති 2,562 ක් යටතේ මිලියන 37,160 ක් වියදම් කරලා හැදුවා. ඒවායෙන් කොටසක වැඩ ඉවර කරන්න බැරි වුණා. ඒ සඳහා 2019 වැය ශීර්ෂයෙන් වෙන් කළා, රුපියල් මිලියන 25,000ක්. හැබැයි, ආණ්ඩු පෙරළියත් එක්ක ඒ ගෙවල්වල කටයුතු ඒ මුදල් ටික යොදවා අවසන් කරන්න බැරි වුණා. ඊට පස්සේ කිව්වේ මොකක්ද ? " අන්න, සජිත් ප්‍රේමදාස ගෙවල් භාගෙට හදලා තිබෙන්නේ, කුකුළු කූඩු හදලා තිබෙන්නේ " කියලායි. හැබැයි ඔබතුමන්ලා මොකක්ද කළේ? ඒ භාගෙට හදපු නිවාසවල වැඩ ඉවර කරන්න වෙන් කළ මුදල් වලින් ඒ කිසිදු වැඩක් කළේ නැහැ. ඒ වෙනුවට "වසමකට එක ගෙයක්" කියලා වැඩසටහනක් ආරම්භ කළා මට මතකයි. එතකොට හිටපු නිවාස රාජ්‍ය ඇමති ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මැතිතුමා කිව්වා, මේවා මෙහෙමයි හදන්නේ කියලා. ඒකත් ලත් තැනම ලොප් වුණා. මගේ ආසනය තුළ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 46ක ගෙවල් 46ක් හදන්න දුමින්ද සිල්වා ඇවිත් මුල් ගල් තිබ්බා. ඒවායෙන් කීයක් හදලා ඉවර වුණාද කියලා සොයා බලන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ අය වැය ලේඛනය දිහා බැලුවාම පෙනෙනවා, 1977 දී රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට දිනන්න, 1989 දී රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට ජනාධිපති වෙන්න, ඒ වාගේම 2019 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය කුල්ල කුජිත වෙලා යන කොට සජිත් ප්‍රේමදාසගෙන් බේරෙන්න පාවිච්චි කරපු උපක්‍රම තමයි මේ අය වැය තුළින් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ කියලා. මේ එකක්වත් ප්‍රායෝගිකව මුදල් එන හෝ ප්‍රායෝගිකව මුදල් වෙන් කළ හැකි හෝ ප්‍රායෝගිකව නිම කළ හැකි හෝ යෝජනා සහිත අය වැය යෝජනා නොවෙයි. මොකද, ඔබතුමාත්, මමත් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව දන්නවා, ගිය අවුරුද්දේත් මෙවැනි යෝජනා 120ක් විතර ඉදිරිපත් කළ බව. ඒ යෝජනා 120 න් යෝජනා 30ක්වත් ඉටු කරලා නැහැ නේ. ඒ කියන්නේ, භාගයක්වත් ඉටු කරලා නැහැ. ඉතුරු යෝජනා 90න් එකක්වත් ආරම්භ කරලාවත් නැහැ නේ. අපි වත්මන් ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා එක්ක අවුරුදු 20ක් හිටපු මිනිස්සු. එතුමා ජනාධිපති කරවන්න, පක්ෂයේ නායකත්වය රැක ගන්න ඔය දැන් ළඟට වෙලා ගොටු අල්ලන කට්ටියට වඩා ඕනෑ තරම් කුමන්ත්‍රණ කරපු මිනිස්සු, අපි එතුමා හිතන විධිය අපි දන්නවා. උදේට නැඟිට්ටාම එතුමා කියන දේ අපි දන්නවා, දවල්ට කියන දේ මොකක්ද කියලා දන්නවා; හැන්දෑවට කියන්නේ මොකක් ද කියලා දන්නවා, හෙට උදේට කියන්නේ මොකක්ද කියලාත් දන්නවා. අපේ වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා ඒවා පොඩ්ඩක් ඉගෙන ගන්න. නැත්නම් පස්සේ එන්න, මම කියලා දෙන්නම්, හොඳේ. අපි එතුමාගේ නායකත්වය රැකලා, එතුමා ජනාධිපති කරන්න පක්ෂය ඇතුළේ කුමන්ත්‍රණ කළා තමයි. ඔබතුමන්ලා ඔහොම පස්සෙන් ගියාට හරියන්නේ නැහැ. එතුමාගෙන් වැඩ කර ගන්නා ක්‍රමය ගොටු අල්ලන එක නොවෙයි. ඔබතුමා පසුව එන්න, මම කියලා දෙන්නම්. ජනාධිපතිතුමාගෙන් වැඩ කර ගන්නා ක්‍රමය මම හොඳට දන්නවා. ඒ නිසා නේ, මම ගිය අවුරුදු 5දී රුපියල් මිලියන 25,000ක වැඩ කොළොන්නාවට කළේ. ඒ නිසා නේ, මම කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ දෙවැනියා වශයෙන් තේරී පත් වුණේ. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් ඒවා දන්නවා. මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා පොඩ්ඩක් කහින්නේ නැතුව ඉන්නකෝ. කහින්නේ නැතුව අහගෙන ඉන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ අය වැය යෝජනාවල හරි Corporate Plan එකක් තිබෙනවා නම්, නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යාංශයට වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙන්න ඕනෑ, ප්‍රධාන නගරයට මොකක්ද වෙන්නේ, අනිකුත් අග නගරවලට මොකක් ද වෙන්නේ, ග්‍රාමීය මට්ටමේ නිවාස වලට මොකක්ද කරන්නේ කියලා. ගරු ඇමතිතුමා අසරණයි. අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කරන්නේ නැතුව UDA එකෙන් හම්බ කරන මුදල් වලින් විතරක් මේවා කරන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් කරන්නම් කෝ. මේක අලුත් යෝජනාවක් නොවෙයි. මේ ගැන ඔබතුමා දන්නවාත් ඇති. කොළඹ නගරයේ අක්කර 900ක් තිබෙනවා, පැල්පත් නිවාස 68,000ක් විතර තිබෙන. ඒ නිවාස වලින් නිවාස 14,000ක පවුල් ඉවත්ව ගියා කියමුකෝ එතකොට තවත් පැල්පත් නිවාස 54,000 ක් තිබෙනවා. ඒ නිවාසවල ජීවත් වන අය අග නගරයේ ආර්ථික මර්මස්ථානවල ජීවත් වෙන්නේ. මම ඔබතුමාට උදාහරණයක් කියන්නම්. කොම්පඤ්ඤ වීදිය හන්දියේ හිට ගත්තොත්, එතැන ඉඳලා Royal College එකට ගුවන් කිලෝමීටර එකහමාරක්වත් නැහැ. හැබැයි ඒ මිනිසුන්ගේ ළමයි යන්නේ දෙකයි පණහේ, එහෙම නැත්නම් කිසි පහසුකමක් නැති පාසල් වලට. ලංකාවේ තිබෙන හොඳම ඉස්කෝල ටික තිබෙන්නේ කොළඹ නගරයේ. නමුත් ඒ මිනිසුන්ගේ දරුවන්ට ඒවාට යන්න අවස්ථාවක් නැහැ. ලංකාවේ තිබෙන හොඳම කොම්පැනි ටික ගන්න. ජෙට්වින්ග් ද, ජෝන් කීල්ස් ද, එයිට්කන් ස්පෙන්ස් ද, මහරාජා ද, ඒ ඔක්කෝම තිබෙන්නේ කොළඹ. නමුත් ඒ කියපු පැල්පත් නිවාස වල මිනිසුන්ට ඒවායේ රස්සාවක් නැහැ. බෝඩිම් දෙන්නයි, බත් පැකට් විකුණන්නයි තමයි ඔවුන්ට අවස්ථාව ලැබෙන්නේ. එහෙම නැත්නම්, ඔවුන්ට රස්සාව විධියට වැඩිපුර හම්බ වෙන්නේ ඒ කොම්පැනිවල toilets clean කරන්න, නැත්නම් peon job එකක් තමයි. ලංකාවේ තිබෙන හොඳම ඉස්පිරිතාල ටික තිබෙන්නේ කොළඹ. නමුත් ඒ මිනිසුන්ට ඒවායෙන් බෙහෙත් ගන්න බැහැ. එක්කෝ ඒ මිනිස්සු මහ ඉස්පිරිතාලෙට යන්න ඕනෑ. ඒ ගියත් දැන් බැහැ නේ. මොකද, මරනවා නේ, බාල බෙහෙත් දීලා. එහෙම නැත්නම් ඔවුන් නගර සභාවේ dispensary එකට යන්න ඕනෑ. ලංකාවේ තිබෙන හොඳම හෝටල් ටික තිබෙන්නේත් කොළඹ. මඟුල් ගෙදරකට ආරාධනා පත්‍රයක් ලැබිලා ගියේ නැත්නම් ඒ මිනිසුන්ට ඒවායෙන් කෑම වේලක් කන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි, ත්‍රීවීලර් එකක් තිබෙන තාත්තාගේ පුතාට ත්‍රිවිලම එළවන්න වෙන්නේ, pavement බිස්නස් කරන තාත්තාගේ පුතාට pavement බිස්නස්ම කරන්න වෙන්නේ, අම්මා රට ගිහිල්ලා හම්බ කරනවා නම් දුවටත් රට ගිහිල්ලා හම්බ කරන්න වෙන්නේ, අම්මා ස්වයං රැකියාවක් කරනවා නම්, දුවටත් ස්වයං රැකියාවක්ම කරන්න වෙන්නේ. අපි මේ සංස්කෘතිය වෙනස් කළ යුතුයි. ඒක අපේ වග කීමක්. අපි දන්නවා, පොහොට්ටු ආණ්ඩු, මහින්ද මහත්මයාගේ ආණ්ඩු මේ කොළඹ නගරයේ ජනතාවගෙන් පළිගන්නවා කියලා. ඒ මොකද? ඒ ජනතාව අප දිනවන හින්දායි; මුළු ලංකාවම ඒ අය එක්ක සිටිද්දී මේ ජනතාව අපිත් එක්ක ඉන්න හින්දායි. ඒ නිසා අපට ඒ ජනතාව ගැන වගකීමක් තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මීට අවුරුදු එකහමාරකට විතර කලින් ජනාධිපතිතුමාට Lobby එකේදී මම කිව්වා, "සර්, ඒ අක්කර 900න් මූල්‍ය ආයෝජන කලාප දාන්න පුළුවන් ඒවා, තොරතුරු තාක්ෂණ ආයෝජන කලාප දාන්න පුළුවන් ඒවා, අනෙකුත් ආයෝජන කලාප දාන්න පුළුවන් ඒවා identify කරගන්න කියලා, අක්කර 4ක් තිබෙනවා නම්, අක්කරයක මිනිසුන්ට ගෙවල් දීලා ඉතුරු අක්කර 3ට public-private partnership වැඩ පිළිවෙළකට යන්න" කියලා. ඒක මගේ පෞද්ගලික මතය. අපි ඒ ඉඩම් විකුණන්න කැමති නැහැ. හැබැයි ඒ ආර්ථික ඉඩම්වලින් ප්‍රයෝජන නොගෙන බැහැ. නාරාහේන්පිට ඉන්න කෙනා හේනේමුල්ලට ගිහින් දාන්න බැහැ. ඊයේ - පෙරේදාත්, UDA එක try කළාලු, නාරාහේන්පිට ඉන්න කට්ටිය හේනේ මුල්ලට ගිහින් දාන්න. නීතියේ තිබෙනවා, කිලෝමීටර 3 ක් ඇතුළත පදිංචි කරවන්න ඕනෑ කියලා. ඒ පැල්පත්වල ජීවත් වෙන්නත් මිනිස්සු කැමති නැහැ. අවුරුදු 40ක්, 50 ක් ජීවත් වෙච්ච තැන ඉඩම් ටික ආණ්ඩුවට දෙන්න ඒ මිනිස්සු කැමතියි, ඒ හරියෙන්ම ගෙවල් හම්බ වෙනවා නම්. එහෙම නැතිව, අවුරුදු 50ක් නාරහෙන් පිට ජීවත් වෙන කෙනා දෙමටගොඩට ගිහින් දාන්නයි, කොම්පඤ්ඤ වීදියේ හිටපු කෙනා කොළොන්නාවට ගිහින් දාන්නයි, කොළොන්නාවේ හිටපු කෙනා හේනේ මුල්ලට ගිහින් දාන්නයි,- ගරු සභාපතිතුමනි, කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා මට තව විනාඩි පහක් දෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අක්‍රමවත්, නිසි ක්‍රමයක් නැති බොරු වැඩ පිළිවෙළක් තමයි මේ ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. මගේ කථාව ඉවර කරන්න කලින් කියන්න ඕනෑ කාරණා දෙකක් තිබෙනවා. පළමුවැනි කාරණය මේකයි. මිනිස්සුන්ට ගෙයක් ගන්න එක හීනයක් වෙලා තිබෙන්නේ බැංකු පොලි අනුපාතය නිසාම නොවෙයි, ආනයන තහනමත් එක්ක හැදිලා තිබෙන මාෆියාව නිසායි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට එක උදාහරණයක් දෙන්නම්. මේ පිළිබඳවත් කැබිනට් මණ්ඩලය address කරන්න. මම මේ සමාගමේ නම කියන්නේ නැහැ. මේක, එක්තරා කේබල් සමාගමක් කියමු කෝ. දේශීය ව්‍යාපාරිකයන් යැයි කියා ගන්නා ඒ ගොල්ලන්ගේ ගිය අවුරුද්දේ declared profit එක රුපියල් බිලියන 10යි, ආනයන තහනමත් තියෙද්දී. ඊට කලින් අවුරුද්දේ declared profit එක රුපියල් බිලියන 7ක්. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, මේ තහනම නැති කාලයේ, ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රය ඉතා ඉහළ මට්ටමක තිබෙන වෙලාවේ ඒ අයගේ declared profit එක රුපියල් මිලියන 700යි. මම කියන්නේ බොරු නෙවෙයි. Stock market එකේ PLCs එළියට දාලා තිබෙනවා. ඒ බවත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක ඊළඟ ජනාධිපතිවරණයට ලෑස්ති වෙන ගමන්, රවට්ටන්න දෙන්නේ නැහැ නේ. මේවාත් address කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. මගේ කථාව ඉවර කරන්න කලින් මම තව එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අද මෙතන සිටින අය කියයි, සජිත් ප්‍රේමදාස මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ සල්ලි නාස්ති කළා, හොරකම් කළා කියලා. නමුත් එතුමා සත පහක් හොරකම් කරලා නැහැ. COPE එකේ මමත් ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳව අපි විභාග කළා. හැබැයි, එතුමා එක වැරැද්දක් කරලා තිබෙනවා. මහින්ද මහත්තයා මහ ලොකු බෞද්ධයා නේ. එතුමා හැම පන්සලකටම යනවා. නමුත්, සත පහක් දිලා නැහැ. හැබැයි, සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා පන්සල් වල පෙරහැරවල් කරන්න, නායක ස්වාමීන් වහන්සේලාගේ අපවත්වීම් වලදී, විහාරස්ථානවල දාගැබ් හැදීමේදී මුදල් දීලා තිබෙනවා. එතුමා මගේ ආසනයේත් දහම් පාසල් හැදුවා, පන්සල් හැදුවා. ටෙන්ඩර් කැඳවන්නේ නැතිව ඒවා කළාට, ඒවා කරලා තිබෙන්නේ රුජයේ ආයතනයකින්, රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවෙන්. මේ කටයුතු පෞද්ගලික අංශයට දීලා නැහැ, ඒවායින් කොමිස් ගහලා නැහැ. පන්සල් හදපු එක වැරදි ද, නායක ස්වාමීන් වහන්සේලාගේ අපවත් වීම් වලදී ආදාහන උත්සවවලට මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලින් වියදම් කරපු එක වැරදිද? මම අහන්නේ ඒවා වැරදි ද කියලායි. ඔය ඉන්න මහ ලොකු සිංහල බෞද්ධයෝ ඒක කියන්නකෝ. මම නම් මුස්ලිම්, හැබැයි, මම කියනවා ඒවා හරි කියලා. මොකද, කොළොන්නාව ආසනයේ තිබෙන පන්සල් 61 න් 59ක් හදන්න මමත් සල්ලි දීලා තිබෙනවා, ඉදිරියටත් දෙනවා. එතුමාට ඒ චෝදනා කළාට ඒ චෝදනා පිටිපස්සේ තිබෙන්නේ මොකක්ද කියලා දන්නවාද? ඇත්ත කථාව මේකයි. ඉස්සර වික්‍රමසිංහ මහත්තයා අපේ කඳවුරේ ඉන්නකොට, සිංහල බෞද්ධ කඳවුර අපෙන් ඈත්වෙලා ගියා. හැබැයි, සජිත් ප්‍රේමදාස කියන්නේ හොඳ සිංහල බෞද්ධයෙක්. ඒ බව අද ග්‍රාමීය සිංහල බෞද්ධ ජනතාව තේරුම අරගෙන ඉන්නවා. ඒ නිසා මේ වාගේ දෙකයි පනහේ හෑලි කියලා වැඩක් නැහැ. මොකද දන්නවාද? දැන් උසාවියේ තීන්දුව දීලා ඉවරයි. ඔය බොරු බෞද්ධයෝ තමයි මේ රට බංකොලොත් කරන්න මූලික වුණේ; මේ රටේ දරුවන්ගේ අනාගතය ඉවර කළේ; මේ රටේ දේපළ මංකොල්ල කෑවේ; මේ රටේ දේපළ හොරා කෑවේ කියලා තීන්දුව දීලා ඉවරයි. ඒ නිසා එකක් මතක තියා ගන්න. එතුමාගේ ෆයිල් උදුරා ගන්න පුළුවන්; කෑ ගහන්න පුළුවන්. සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා කිව්වේ නැති වුණාට මේ දේ මම කියන්නම්. ඔය විධියට දඟලන්න වෙන්නේ තවත් මාස 6යි. ඔය දඟලන අය ඔක්කෝම මේක හොඳට මතක තියා ගන්න. ඊළඟට එන්නේ ප්‍රේමදාස ආණ්ඩුවක්. මේ කියන සෙල්ලම නොවෙයි එදාට එන්නේ. ඒ බව මතක තියා ගන්න කියලා ඉල්ලමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, චීන රජය යුවාන් මිලියන 552 ක් - රුපියල් බිලියන 24.4ක් - දීලා තිබෙනවා. හැබැයි, ලංකාවේ ආණ්ඩුව ඒකට රුපියල් මිලියන 3,472 ක් දමන්න ඕනෑ. ඒකට ප්‍රතිපාදන තිබෙනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, නිවාස 50,000ක් කොළඹ නගරයේ නැහැ කියන එකයි මම කියන්නේ. ඇමතිතුමනි, මම කිව්වේ මට තත්පර කිහිපයක් දෙන්න. දැන් RDA එකෙන් මිලදී ගත්ත ගෙවල් වලට ඔප්පු දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම රාජ්‍ය ආයතන වලින් මිලදී ගත්ත ගෙවල් වලට ඔප්පු දීලා තිබෙනවා. ඒක ඇත්ත. ඒක මම නැහැ කියන්නේ නැහැ. හැබැයි, තට්ටු නිවාස 50,000 ක් කොළඹ නගරයේත් නැහැ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේත් නැහැ. ඒකයි මම මේ කියන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, මගේ වෙලාවෙන් මට විනාඩි දෙකක් දෙන්න. මට ගරු ඇමතිතුමාට උත්තර දෙන්න ඕනෑ. (බාධා කිරීම්) ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා අහන ප්‍රශ්න වලට මම උත්තර දෙන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් අහන්න කෝ, ගත්තණය වලින් මොකක්ද කළේ කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා මගේ නම සඳහන් කළා. මගේ කථාවේදී මම ඉතා පැහැදිලිව කිව්වේ සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා විහාරස්ථාන සහ දහම් පාසල් හදන්න පෞද්ගලික අංශයට භාර නොදී රාජ්‍ය අංශයට - රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවට හා SD&CC එකට - තමයි භාර දුන්නේ, ඒ හරහා කිසිදු වංචාවක්, දූෂණයක් සිදු වෙලා නැහැ කියන එකයි. පෞද්ගලික අංශයට දුන්නා නම් තමයි වංචාවක් වෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඒක රාජ්‍ය අංශයට ලබා දීම කඩා වැටීමක් නොවෙයි. පෞද්ගලික අංශයට ලබා දුන්නොත් තමයි හොරකම් කරලා කඩා වැටෙන්නේ. හරිද? රාජ්‍ය අංශයට ලබා දීම කඩා වැටීමක් නොවෙයි. එතකොට රජයේ මුදල් රජය තුළම රැඳෙනවා. ඒක වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න කියන්න.

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ අංක 123, 291, 309 සිට 311 දක්වා අද අපි සාකච්ඡා කරනවා. පසුගිය අය වැයේදීත් මම පැහැදිලිව කිව්වා, අමාත්‍යාංශය පිළිබඳ සාකච්ඡාවට සම්බන්ධ වෙච්ච සියලු කරුණු කාරණා අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට යොමු කරලා අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා කියලා. ඒ වාගේම, අදත් මම ඒ කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. අද මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ, මේ අමාත්‍යාංශයට අයිති වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කරන කරුණු කාරණා අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට යොමු කරලා ඒ පිළිබඳව ධනාත්මකව කටයුතු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරන කාරණා ඉතාම ධනාත්මකව බාර ගන්න සුදා නම් කියන කාරණාවත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මුලින්ම කියන්න කැමැතියි, රටේ පැවති ආර්ථික අර්බුදයෙන් පස්සේ රට යථා තත්ත්වයට පත් වෙමින් තිබෙන බවට හොඳම සහතිකයක් තමයි මෙවර අය වැයෙන් ලබාදී තිබෙන්නේ කියලා. මොකද, ආර්ථික අර්බුදය නිසා කඩා වැටී තිබුණු රට ක්‍රමයෙන් යථා තත්ත්වයට පත් කරලා, නැවත ආර්ථිකමය වශයෙන් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් මේ අය වැයෙන් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන නිසා. ඒකට හොඳම උදාහරණය තමයි අපේ මේ අමාත්‍යාංශය. අපේ අමාත්‍යාංශය මේ රටේ සංවර්ධනය මනින මිනුම් දණ්ඩක් නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස කියන්නේ රටේ සංවර්ධනයේ ප්‍රධාන අංශ දෙකක්. මේ අංශ දෙක නිසි ලෙස සංවර්ධනය වෙනවා කියන්නේ, මේ රටේ සංවර්ධනය වෙමින් පවතින බවට හොඳ සාක්ෂියක් කොවිඩ් - 19 වසංගතය හා ආර්ථික අර්බුදය නිසා අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ ක්‍රියාත්මක වුණු ප්‍රධාන සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ගණනාවක් අතරමඟ නතර කරන්න සිදු වුණා. ඒ වාගේම, ජනතාව වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක කළ ණය සහන වැඩ පිළිවෙළ තාවකාලිකව නතර කරන්නත් සිදු වුණා. පසුගිය අය වැයේදී අපි කිව්වා, නැවත මෙම ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරන බව. මෙම අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ විවාදයට එක්වෙමින් මුලින්ම මම කියන්න කැමතියි, කොවිඩ් වසංගතය සහ ආර්ථික අර්බුදය නිසා තාවකාලිකව නතර වුණු සංවර්ධන ව්‍යාපෘති වාගේම, ණය සහ ආධාර යටතේ කෙරෙන වැඩසටහන් මේ වන විටත් අපි යළි ආරම්භ කරලා තිබෙන බව. ගරු සභාපතිතුමනි, මතක් කළ යුතු තවත් කාරණාවක් තිබෙනවා. සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා හෝ වේවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා හෝ වේවා, වෙන කෙනෙක් හෝ වේවා, එතුමන්ලා ආරම්භ කර අතරමඟ නතර වුණු සියලු නිවාස ව්‍යාපෘති අපි දැන් පටන් අරගෙන තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දේම අපි ඒවාත් ආරම්භ කළා. මෙවර අය වැයෙන් මේ අමාත්‍යාංශයට ප්‍රාග්ධන වියදම් ලෙස රුපියල් මිලියන 50,632ක් වෙන් කර තිබෙනවා. පුනරාර්වර්තන වියදම් ලෙස වෙන් කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 2,314.4ක්. අය වැය ඇස්තමේන්තු මඟින් නාගරික සංවර්ධනය සඳහා වෙන් කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 23,412ක්. නිවාස සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 7,650 කුත්, කසළ කළමනාකරණය හා පරිසර ආක්ෂණය සඳහා රුපියල් මිලියන 7,790කුත් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම අය වැය යෝජනා මඟින් පුනරින් නගර සංවර්ධනය, කඳුරට දශකය, ඒකාබද්ධ ග්‍රාමීය සංවර්ධන වැඩසටහන, අවතැන් වූවන් සඳහා නිවාස ඉදිකිරීම, බණ්ඩාර වෙල තොග එළවලු මධ්‍යස්ථානය දියුණු කිරීම හා විසල් මිහින්තලය යන සංවර්ධන ව්‍යාපෘති වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 11,450 ක් වෙන් කර තිබෙනවා. විවිධ හේතු නිසා කඳුකර ප්‍රදේශවල පොදු යටිතල පහසුකම් හා සේවාවල වර්ධනය අඩු බව සියලු රජයන් පිළිගන්නා කරුණක්. මේ තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගෙන තමයි මෙවර අය වැයෙන් කඳුකර දශකය වැනි දස අවුරුදු බහු කාර්ය ග්‍රාමීය හා ප්‍රජා සංවර්ධන වැඩසටහන් ආරම්භ කිරීමට යෝජනා කර තිබෙන්නේ. ඒ සඳහා ලබන වසරේ දී රුපියල් මිලියන 10,000ක් වෙන් කර තිබෙනවා. මෙම වැඩසටහන මධ්‍යම පළාත, සබරගමුව පළාත සහ මාතර, ගාල්ල, කළුතර, බදුල්ල හා කුරුණෑගල යන දිස්ත්‍රික්ක ඇතුළුව දිවයිනේ දිස්ත්‍රික්ක 10ක, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 89 ක ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යාංශය යටතට ආයතන 21ක් මුලින් ඇතුළත් වුණා. පසුව ඉන් ආයතන කිහිපයක් වතු යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යාංශය යටතට පවරා ගැණුනා. ඊට අමතරව අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබුණු රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාව හා ජාතික යන්ත්‍රෝපකරණ ආයතනය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ යටතේ මුදල් අමාත්‍යාංශය යටතට භාර ගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ අමාත්‍යාංශය යටතේ දැන් තිබෙන්නේ ආයතන 15ක් පමණයි. මෙම ආයතන 15න් ආයතන හතක වගකීම රාජ්‍ය අමාත්‍ය අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාටත්, රාජ්‍ය ආයතන හතරක වගකීම තේනුක විදානගමගේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාටත් ගැසට් එකකින් ලබා දීලා තිබෙනවා. එම රාජ්‍ය ඇමතිවරුත් විශාල කාර්ය භාරයක් මේ වන විට කරනවා. අමාත්‍යාංශයේ කටයුතු වල දී අපි ගැසට් වලින් විෂයයන් බෙදාගෙන තිබුණත්, සියලු කටයුතු වල දී සියලු දෙනාගේම සහයෝගය ලබා දෙන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, කොවිඩ් සහ ආර්ථික අර්බුදය නිසා ඉදිකිරීම් කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ගේ ගෙවීම් වල ප්‍රමාදයක් තිබුණා. ඒ ගැන පසුගිය අය වැයේදීත් කියවුණා. ඒවා තවමත් ගෙවා නැති බවට ඇතැම් මන්ත්‍රීවරු පසුගිය දිනවල අදහස් පළ කළා. නමුත් මේ වෙන කොට සියයට 90ක් වගේ මුදලක් අපි ගෙවලා තිබෙනවා. මේ වසර ආරම්භ වන විට අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ ඉදිකිරීම් කොන්ත්‍රාත්කරුවන් වෙනුවෙන් ගෙවන්න තිබුණු මුදල රුපියල් මිලියන 12,501.89ක්. ඉන් රුපියල් මිලියන 10,512.14ක මුදලක් මේ වන විට ගෙවා අවසන් කර තිබෙනවා ඉතුරු මුදල වන රුපියල් මිලියන 1,989.75 ක මුදල මේ වසරේ දෙසැම්බර් මස 31 වැනි දා වනකොට අපි ගෙවා අවසන් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ ගැන ගියවර අය වැයේදීත් කිව්වා. ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ නියුතු කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට මුදල් ගෙවා නැහැ, ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ නිරත පිරිස අසරණ වෙලා ඉන්නවා කිව්වා. ඒ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා මේ වන විට අපි ඒ කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මේ ආර්ථික අර්බුදය මැද්දේත් අපි ඒ සියලු කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ එක්කම ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය සඳහා වෙනම සංවර්ධන බැංකුවක් ස්ථාපනය කිරීමට ඉදිරි කටයුතු සඳහන් සංකල්ප පත්‍රිකාවක් අපි මුදල් අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒකට අනුමැතිය ලැබුණොත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ වසර තුළ එය ස්ථාපිත කරන්න. මොකද, ඒක ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයට ඉතාම වැදගත් කාරණාවක් වන නිසා. ගරු සභාපතිතුමනි, මා පසුගිය වසරේ මෙම අමාත්‍යාංශයට අදාළ විවාදයේදීත් කිව්වා, අප රටේ පවතින ඩොලර් අර්බුදය සැලකිල්ලට ගෙන ඩොලර්වලට නිවාස අළෙවි කිරීම ආරම්භ කළ බව මේ වන විට ඩොලර්වලට නිවාස අළෙවි කිරීම තුළින් ඇමෙරිකානු ඩොලර් ලක්ෂ හයකට අධික මුදලක් අපි උපයා ගෙන තිබෙනවා. එය ශ්‍රී ලංකා මුදලින් රුපියල් කෝටි 20කට ආසන්නයි. මේ යටතේ අළෙවි කර ඇති නිවාස සංඛ්‍යාව 13ක්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඩොලර් අර්බුදය තිබුණු වෙලාවේ. ඩොලර් හොයන්න වුවමනා වූ නිසා තමයි අපි මේ ව්‍යාපෘතිය ඒ ආකාරයෙන් ආරම්භ කළේ. කෙටි කාලයක් තුළ අපට ඒ ව්‍යාපෘතිය වෙනුවෙන් හොඳ ප්‍රතිචාරත් ලැබුණා. බොහෝ දෙනෙක් ඉල්ලීම් කරනවා, රජයෙන් ක්‍රියාත්මක වන මේ වැඩසටහන ඉදිරියටත් මේ විධියටම ගෙනියන්න කියලා. ඒ නිසා අපි ඉදිරියටත් මේ වැඩසටහන ගෙනියනවා. මම හිතන විධියට අපට තිබෙන ආර්ථික අර්බුදයටත් එය ලොකු විසඳුමක් වේවි. මෙම ව්‍යාපෘතිය යටතේ අළෙවි කළේ පන්නිපිටිය, වීර මාවතේ, ජයන්තිපුර නිවාස ව්‍යාපෘතියේ නිවාස. අපි ඉදිරියේදී කොළඹ 13, බොරැල්ල, ඔරුගොඩවත්ත, බොරලැස්ගමුව, කොට්ටාව හා මාලබේ යන ප්‍රදේශවල ඉදිකරන නිවාසත් ඩොලර් වලට විකිණීමට සැලසුම් කර තිබෙනවා. මේ බොහොමයක් නිවාස අරගෙන තිබෙන්නේ විදේශ රටවල රැකියා කරන මේ රටේ ජනතාව. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට තිබුණු බරපතළම චෝදනාවක් තමයි, සැලසුම් හා ආයෝජන අනුමත කිරීම ප්‍රමාද වීම. එය කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා අපි කඩිනම් සේවා ඒකකයක් - one-stop unit එකක් ආරම්භ කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, හිටපු සියලු ඇමතිවරුන් මේකට උනන්දු වුණා. ඒ අය මේ වැඩ පිළිවෙළ propose කරලා, වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. මම මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගත් පසු ඒ කටයුතු කඩිනමින් අවසන් කළා. මේ සම්බන්ධයෙන් නොයෙකුත් චෝදනා තිබුණා. විනිවිදභාවයකින් තොරව කටයුතු කළ නිසා ඒ වැඩ පිළිවෙළ සම්බන්ධයෙන් විනිවිද භාවයක් ඇති කරන්නත්, කඩිනම් කරන්නත් මම කටයුතු කළා. මේ වෙනකොට කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ මෙම වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ගම්පහ සහ කළුතර දිස්ත්‍රික්කවලත් 2024 දී මෙම වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒ වාගේම පළාත් පාලන ආයතනවලට මෙම ක්‍රියාවලිය හඳුන්වා දීම අපි යාපනයෙන් ආරම්භ කළා. පළාත් පාලන ආයතන වලටත් මෙම ක්‍රමය හඳුන්වා දුන්නොත් අපට මේක එක තැනකින් පාලනය කරන්න පුළුවන්. එතකොට මිනිස්සු රස්තියාදු නොකර ඒ අවශ්‍ය අනුමැතිය ලබා දෙන්න පුළුවන්. මේවා කරන කොට බාධා එනවා. නමුත්, ඉතාම හොඳ නිලධාරි කණ්ඩායමක් මේ වෙනුවෙන් කැපවීමෙන් කටයුතු කරන බව මම විශ්වාස කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ ප්‍රධාන කාර්යයක් තමයි, නාගරික සංවර්ධන බල ප්‍රදේශ ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කර ඇති ප්‍රදේශ සඳහා ආර්ථික, සමාජයීය, පාරිසරික හා සෞඛ්‍ය වශයෙන් ඒකාබද්ධ සංවර්ධන සැලසුම් සකස් කිරීම. ඒ අනුව නාගරික ප්‍රදේශ 276ක් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා ඉන් පළාත් පාලන ආයතන 87 ක් සඳහා සංවර්ධන සැලසුම් ප්‍රකාශයට පත් කර අවසන්. මෙම වසර තුළ සංවර්ධන සැලසුම් 26ක් ගැසට් කරනවා. ඉදිරි වසර වලදී වසරකට සංවර්ධන සැලසුම් 22 බැගින් ගැසට් මඟින් ප්‍රකාශයට පත් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම කිව්වා, මේ සංවර්ධන සැලසුම් සකස් කිරීම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ ප්‍රධාන කාර්යයක් බව. 1978 අංක 41 දරන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පනත යටතේ මේ සංවර්ධන සැලසුම් ප්‍රකාශයට පත් කෙරෙනවා. නමුත්, මේ ප්‍රකාශයට පත් කර ඇති සංවර්ධන සැලසුම් සංඛ්‍යාව පිළිබඳව මම සෑහිමකට පත් වෙන්නේ නැහැ. මෙෆාකද, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය දීර්ඝ කාලයක ඉඳලා - 1978 ඉඳලා - ක්‍රියාත්මක වෙන නිසා. නමුත්, සංවර්ධන සැලසුම් ඉතා සුළු ප්‍රමාණයක් පමණයි ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙන්නේ. එම නිසා ඒවා කඩිනම් කිරීම සඳහාත් අපි යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් අනුව කොළඹ ඇතුළු බස්නාහිර ප්‍රදේශ මහ නගර සැලැස්ම, හම්බන්තොට මහ නගර සැලැස්ම, නැඟෙනහිර පළාත් සංචාරක කලාපයට අදාළ සැලසුම් සකස් කිරීම මේ වන විට සිදු කෙරෙනවා. ලබන වසර තුළ මෙම සැලසුම් ප්‍රකාශයට පත් කර එම කටයුතු ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරනවා. නුවර එළිය නගරය සංචාරක මධ්‍යස්ථානයක් ලෙස සංවර්ධනය කිරීම වෙනුවෙන් ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් පරිදි මේ වෙන කොට අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. මහනුවර නගරය සඳහා ඓතිහාසික විසල් මහනුවර සැලැස්මද ලබන වසර තුළ ප්‍රකාශයට පත් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. 2023 වසරේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් ඉඩම් හා දේපළ 14ක් සඳහා ආයෝජන යෝජනා කැඳවා තිබෙනවා. රටේ පැවැති ආර්ථික අර්බුදය හේතුවෙන් ඉදිකිරීම් කේෂ්ත්‍රයට සිදු වූ පසුබෑම් මැද වුවද රුපියල් මිලියන 7,500කට ආසන්න වටිනාකම් ඇති දේපළ ආයෝජකයන්ට බැහැර කිරීමට අපි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම ලබන වසරේදී රුපියල් මිලියන 10,500ක් පමණ වටිනා ඉඩම් ආයෝජකයන්ට බදු දීමටත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මෙම අමාත්‍යාංශය මඟින් ඉදිරිපත් කළ කැබිනට් පත්‍රිකාවකට අනුව විදේශීය ආයෝජන සඳහා අධිකාරිය සතු ඉඩම් සෘජුවම බැහැර කිරීමට කටයුතු කර තිඛෙනවා. දැනටමත් ඩොලර් මිලියන 100කට ආසන්න මුදලකට විදේශ ආයෝජකයන් දෙදෙනෙකු ඊට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ලොව පිළිගත් හෝටල් ක්ෂේත්‍ර ආයෝජකයෙකුට විසුම්පාය ගොඩනැඟිල්ල හෝටල් ව්‍යාපෘතියක් සඳහාත්, තොරතුරු තාක්ෂණ විශ්ව විද්‍යාලයක් ආරම්භ කිරීමට යාපනයේ ජනාධිපති මන්දිරය පිහිටි ඉඩමක් ලබා දීමටත් කටයුතු කර තිබෙනවා. පෞද්ගලික අංශයේ ආයෝජකයන් දිරි ගැන්වීම සඳහා ඉඩමේ වටිනාකම එකවර ගෙවීම වෙනුවට වසර 10ක් තුළ ගෙවීමට හැකි වන පරිදි ආයෝජකයන්ට ලබා දීමට පියවර ගෙන තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක රටට එන ආයෝජකයන් සංඛ්‍යාව අඩුයි කියලා. ඒ නිසා ආයෝජකයන් දිරි ගැන්වීම සඳහා වූ වැඩ පිළිවෙළක් ද අප ක්‍රියාත්මක කරනවා. මේ වෙනකොට අපි UDA එක සතු ඉඩම් සියල්ලක්ම ගොනු කරලා ඉඩම් bank එකක් හදලා තිබෙනවා. අපි ඒවා තානාපති කාර්යාල හරහා ආයෝජකයන්ට ලබා දීම සඳහා මේ වෙන කොට කටයුතු සකස් කර තිබෙනවා. නාගරික පුර්නජනන ව්‍යාපෘතිය යටතේ අඩු ආදායම්ලාභීන් සඳහා නිවාස යෝජනා ක්‍රම 22ක නිවාස ඒකක 13,814ක් මේ වන විට ඉදිකර අවසන්. එහි පවුල් 11,269 ක් නැවත පදිංචි කිරීමට පියවර ගෙන තිබෙනවා. ඒ යටතේ අක්කර 116ක භූමි ප්‍රදේශයක් නැවත සංවර්ධනය සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට නිදහස් කර ගැනීමේ හැකියාව ලැබුණා. ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණාව ගැන අපි අවධානය යොමු කරනවා. ඒ සඳහා තමයි, මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. කොළඹ නගරය සම්බන්ධයෙන් මේතාක් කල් එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. ඒ සියලු ඉඩම් එකතු කරගෙන, ආයෝජකයන්ට දෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් යටතේ දැනට අක්කර 116ක භූමි ප්‍රදේශයක් සංවර්ධනය සඳහා අපට ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. මේ ඉඩම් අතුරින් සුදුසු ඉඩම් දීර්ඝ කාලීන බදු පදනම මත වාණිජ කටයුතු සඳහා ලබා දීමට අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම ආසියානු යටිතල පහසුකම් ආයෝජන බැංකුවේ සහාය ඇතිව නාගරික අඩු ආදායම්ලාභීන් වෙනුවෙන් නිවාස ව්‍යාපෘති 5ක් මේ වන විට ක්‍රියාත්මකයි. ස්ටේඩියම්ගම, කොළඹගේ මාවත, ෆර්ගියුසන් පාර, මාදම්පිටිය සහ ඇපල්වත්ත ප්‍රදේශ වල ඉදි කරන එම නිවාස ගණන 3,600කි. චීන රජයේ ආධාර යටතේ තවත් නව නිවාස ව්‍යාපෘතියක් අපි ආරම්භ කරනවා. ඊට අදාළ ගිවිසුම්වලට අපි පසුගිය සඳුදා අත්සන් තැබුවා. යුවාන් මිලියන 552ක්, ඒ කියන්නේ ආසන්න වශයෙන් රුපියල් බිලියන 25ක් පමණ අපට මේ සඳහා චීන රජයෙන් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒක grant එකක්. ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් වෙලා, පෞද්ගලිකවම මේ කටයුත්තට දායකත්වය දීලා තිබෙනවා. නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක ඔබතුමාත් දන්නවා. ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙක් මේ රට ආර්ථික වශයෙන් මුහුණ දීපු තත්ත්වය පිළිබඳව ඔබතුමාටත් අවබෝධයක් තිබෙනවා. ඒ සඳහා අපට මුදල් ලබා දෙන්න බැරි නිසා, අපි negotiate කරලා, නිවාස සංඛ්‍යාව යම් ප්‍රමාණයකට අඩු කරලා, අපේ දායකත්වය අඩු කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ හදන ගෙවල් වලින් 108ක් කලාකරුවන් සහ මාධ්‍යවේදීන් සඳහා විනිවිද භාවයෙන් ලබා දෙන්න වැඩ පිළිවෙළක් හදලා, ඒවා ලබා දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් අඩු ආදායම්ලාභීන්ට වාගේම මධ්‍යම ආදායම් ම්ලාභීන් වන වෘත්තිකයන්ට සහ රජයේ සේවකයන්ට නිවාස ව්‍යාපෘති ඉදි කරනවා. බොරැල්ල "Oval View Residencies" සහ අංගොඩ "Lake Crescent Residencies" කියන්නේ එවැනි නිවාස ව්‍යාපෘති දෙකක් එම ව්‍යාපෘතිවල නිවාස හිමිකරුවන් සඳහා ඔප්පු ලබා දීම ද මේ වන විට සිදු කෙරෙනවා. දැනටමත් අපි ඔප්පු 264 ක් ඔවුන් වෙත ලබා දීලා තිබෙනවා. ගියවර අය වැයේදීත් අපි කිව්වා, මේ ඔප්පු ලබා දීම අපි ආරම්භ කරනවා කියලා. ඒක්කේ මූලික වැඩ කටයුතු අපි ආරම්භ කළා. ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ අය වැයේදී ඒ කාරණාව ඉදිරිපත් කළා, ගරු සභාපතිතුමනි. නමුත් ඒක නිකම්ම කරන්න බැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් කිව්වා වාගේ රණසිංහ ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ කාලයේ ඉඳන් ඉඩම් දීලා තිබෙනවා. මිනිස්සු ඒවායේ පදිංචි වෙලා ඉන්නවා, නමුත්, ඔවුන්ට ඔප්පුවේ අයිතියක් නැහැ. එම නිසා හදිසියකට බැංකුවකට ගිහිල්ලා ණයක් ගන්නවත් එම ඉඩම් පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ඒකට හේතුව, මේ තිබෙන නීති හා අණ පනත්. ඒවා සංශෝධනය කරන වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව අවස්ථා හතරකදී සාකච්ඡා කළා. ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන්, නිලධාරීන්ගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව සම්බන්ධ කරගෙන ඒ නීති වෙනස් කරන්න අපි මේ වනකොට කටයුතු කරලා තිඛෙනවා. ඒ නිසා තමයි ජනාධිපතිතුමා එම කාරණාව කිව්වේ. 2023 අය වැය යෝජනා අනුව මේ වනකොටත් අපි ඉඩම් ඔප්පු ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ කරුණු - කාරණා 2023 ප්‍රගති වාර්තාවේ පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා. එම වාර්තාව මම ඔබතුමන්ලාට ලබා දීලා තිබෙනවා. කාලය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙන නිසා මම ඒ ගැන දීර්ඝ ලෙස පැහැදිලි කරන්නේ නැහැ. සියක් නගර නාගරික යටිතල පහසුකම් හා නගර සංවර්ධන වැඩසටහන සඳහා මෙම වසරේදී රුපියල් මිලියන 3,418.41ක ප්‍රතිපාදන වෙන් කෙරුණා. ඒ යටතේ මෙම වසර සඳහා ව්‍යාපෘති 156ක් හඳුනාගත් අතර, ඉන් ව්‍යාපෘති 134ක වැඩ මේ වන විට අවසන් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ඉතිරි ව්‍යාපෘති 22 හි වැඩ අවසන් කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 600ක ප්‍රතිපාදන ලබන වසරටත් වෙන් කර තිබෙනවා. අපි ඒ පිළිබඳව ඉදිරියේදී දීර්ඝව කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. කොළඹ නගරය ඇතුළු බස්නාහිර පළාතේ ජනතාව මුහුණ දෙන බරපතළ ගැටලුවක් තමයි. ගංවතුර. පොඩි වැස්සකටත් කොළඹ නගරය යට වෙනවා. අපි දැක්කා, පසුගිය දවස්වලත් ගංවතුරින් කොළඹ නගරය යට වෙච්ච හැටි. කොළඹ ඇතුළු බස්නාහිර පළාතේ ගංවතුර තත්ත්වය පාලනය කිරීම සඳහා පසුගිය අය වැයෙන් රුපියල් මිලියන 2,100ක ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබුණා. ඒ අනුව, කොළඹ අගනගර කලාපයේ සහ ඒ අවට පවතින ඇළ මාර්ග කිලෝමීටර් 44ක්, ද්විතීයික ඇළ මාර්ග වල කිලෝමීටර් 52 ක් සහ හැමිල්ටන් ඇළෙහි කිලෝමීටර් 22 ක් නඩත්තු කිරීම ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීමේ සංස්ථාව සිදු කරනවා. ඒ වාගේම මාදිවෙල දකුණු හැරවුම් ව්‍යාපෘතිය, කළු පාලමේ යෝජිත gate-mounted pumps ස්ථාපනය කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය වැනි ව්‍යාපෘති 09 ක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහාත් අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. අපි දන්නවා, මේ ධාරානිපාත වැස්සත් එක්ක විශේෂයෙන්ම ගම්පහ නගරයත් යට වන බව යම් යම් ව්‍යාපෘති වල ප්‍රතිඵලයක් හැටියට තමයි, පසුගිය කාලයේම අපට මේ තත්ත්වයෙන් හෝ මෙම නගර බේරා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණේ. වේරැස් ගඟ වැසි ජල අපවහන හා පරිසරය වැඩිදියුණු කිරීමේ ව්‍යාපෘතියේ කටයුතු 2022 වසරේදී අවසන් කළා. එහි ඇළ මාර්ග හා අවට පරිසරය පිරිසිදුව හා පිළිවෙළට තබා ගැනීම හා නඩත්තු කටයුතු මෙම සංස්ථාව සිදු කරනවා. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේත්, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයෙත් මේ සඳහා විශේෂ ව්‍යාපෘති ගණනාවක් ම අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. මුහුදු වැලි දේශීය වෙළෙඳ පොළට නිකුත් කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය මේ වන විට කෙරවලපිටිය ආශ්‍රිතව ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේ වන විට එමඟින් නිෂ්පාදනය වන වැලි දේශීයව සහ ජාත්‍යන්තරව අළෙවි කිරීම සඳහා පියවර ගනිමින් තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තරව මෙම වැලි අළෙවි කිරීම සඳහා ඒකාබද්ධ කැබිනට් පත්‍රිකාවක් කඩිනමින් අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. කොළඹ බේරේ වැව සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය ඉතාම හොඳ ව්‍යාපෘතියක්. ඒක අපට ලැබුණේ grant එකක් විධියට. එය නියාමන වැඩසටහනක්. ජපන් ආධාර යටතේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 03ක උපකරණ මේ වනකොට රටට ලැබෙමින් පවතිනවා. බේරේ වැව නඩත්තු කිරීම, එහි ගුණාත්මක භාවය වැඩිදියුණු කිරීම මෙහිදී සිදු කිරීමට නියමිතව තිබෙනවා. එම නියාමන වැඩසටහන සාර්ථක වුණොත් අපට මේ රටේ අනෙකුත් ප්‍රදේශ වලත් මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. ඒ වාගේම විදුලිබල මණ්ඩලය කෙරවලපිටියේ ක්‍රියාත්මක කරන ව්‍යාපෘති 5 ක් සඳහා අවශ්‍ය ඉඩම් ලබා දීමට අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. එය මෙරට ජාතික විදුලිබල පද්ධතියේ ධාරිතාව වැඩි කිරීමට හේතු වනු ඇතැයි අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, SLLDC එක, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය වාගේම UDA එක සතු රජයේ ඉඩම් ගොඩක් තිබෙනවා. මේවායින් මුදල් ලැබෙන්නේ නැහැ. අනවසර පදිංචිකරුවෝ ඒවාට රැස් වෙනවා. ඒවා නියාමනය කරන වැඩ පිළිවෙළක් පසුගිය කාලයේ අපි සකස් කළා. එයින් විශාල ආදායමක් රජයට ලැබුණා. ඒවායේ ප්‍රතිලාභ ඉදිරියේදී ජනතාවට ලබා දෙන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පිළිබඳව මම කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධව කථා කරයි. ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ "ඔබට ගෙයක් - රටට හෙටක් ", "මිහිඳු නිවහන", "විරු සුමිතුරු" නිවාස ව්‍යාපෘති වගේම, සෙවණ ආධාර, ඉන්දියානු ආධාර වාගේ විවිධ වැඩසටහන් පසුගිය කාලයේ අපි හඳුන්වා දුන්නා. 2020 වසර වනකොට ණය ආධාර වැඩසටහන යටතේ අපි නිවාස 33,365 ක් ඉදි කරලා තිබෙනවා. මෙයින් නිවාස 21,917කට නිවාස ආධාර ලබා දීලා තිබෙනවා. පෙර විකුණුම් නිවාස වැඩසටහන යටතේ සොයිසාපුර නිවාස ඒකක 30ක්, රන් පොකුණුගම නිවාස ඒකක 72 ක් සහ තංගල්ලේ නිවාස ඒකක 30 ක් ඉදි කරනවා. ඒ වාගේම මිහිඳුපුර නිවාස ඒකක 560ක ඉදිකිරීම් කටයුතු මේ වන විටත් ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. විෂයභාර අමාත්‍යවරයා ලෙස මම මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්සේ අපි අලුතින් කිසිම වැඩ සටහනක් ආරම්භ කළේ නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. මොකද, භාගෙට හදලා වැඩ අවසන් කරන්න බැරි වුණු ගෙවල් 98,000ක් තිබුණා. ඒ නිසා අපි අලුත් දේවල් කරන්න ගියේ නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා පටන් ගත්ත දේවල් පවා අපි අවසන් කරනවා, ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමනි. මොකද, ඒවායේ ප්‍රතිඵල ලැබෙන්නේ ජනතාවට අපි කළේ නැහැ කියලා ඔබතුමා කියපු කාරණාව වැරදියි. අපි එහෙම බෙදීමක් කළේ නැහැ. අපි ළඟ සංඛ්‍යාලේඛන තිබෙනවා. පසුගිය රජයන් විසින් ආරම්භ කරලා, අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ අතරමඟ නැවතිලා තිබුණු නිවාස 98,000ක් තිබුණා. එම නිවාස වල නැවත ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරන්න රුපියල් මිලියන 24,000ක මුදලක් අපට අවශ්‍ය වුණා. ඒ මුදල හොයාගෙන ඒ නිවාස 98,000ම නැවත ඉදි කරන්න අපි කටයුතු ආරම්භ කරනවා. ඒ වනතුරු අලුත් ව්‍යාපෘති ආරම්භ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. සමහර වෙලාවට ගොඩක් ඇමතිවරු තමන්ගේ සංකල්ප විධියට අලුත් දේවල් ක්‍රියාත්මක කරන්න යනවා. මම කියන්නේ, කවුරු හෝ හොඳ දෙයක් කරලා තිබෙනවා නම් ඒ දේ ඉදිරියට කරගෙන යන්න ඕනෑ කියායි. වැරදි දෙයක් නම් ඒක නවත්වන්න පුළුවන්. හොඳ දේ තවත් හොඳ විධියට කරන්න පුළුවන් නම් අපි ඒ සඳහා කටයුතු කරනවා. වන කොට මනුෂ නානායක්කාර ඇමතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා විදේශ ශ්‍රමිකයන්ට නිවාස ලබාදෙන වැඩ පිළිවෙළකටත් අපි අත ගහලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධ කැබිනට් පත්‍රිකාව අනුමත වෙලා තිබෙනවා. නිවාස වැඩ පිළිවෙළ කවදාවත් අවසන් කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි, ගරු සභාපතිතුමනි. මම හිතන හැටියට ඉතිහාසයේ ඉඳන් හැමෝම උනන්දු වෙනවා, මේ කටයුත්ත කරන්න. නමුත්, අපිත් හැමදාම මේ කටයුත්තට එක්කහු වෙනවා. ඔබතුමා කියනවා වාගේ අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, 2024 අවුරුද්ද ඇතුළත හැම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයකම නිවාස ඉදිකිරීම් හා නඩත්තුවක් - ඒ කියන්නේ අලුත්වැඩියාවක් - කර ගන්න අවශ්‍ය අයගේ දත්ත ටික එක්කහු කරලා, පින්තූරත් එක්ක website එකකට දමන්න, ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමනි. අපි දන්නවා, මේ වෙනකොට විදේශිකයෝ බොහෝ දෙනෙක් මේ රටේ සිටින ඒ වාගේ අයට උදවු කරන බව. හැබැයි, ඒ අයට තිබෙන එකම ගැටලුව තමයි මේවායේ විනිවිද භාවයක් නැතිකම හා මේ පිළිබඳව විශ්වාසයක් නැතිකම. ඒ හින්දා තමයි ඒ කටයුතු කරන්නේ නැත්තේ. හැබැයි, රජය මැදිහත් වෙලා ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වාගේම ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කළොත්, ඕනෑම කෙනෙකුට website එකට ඇතුළු වෙලා, දිස්ත්‍රික්ක අනුව තම - තමන්ට කරන්න පුළුවන් දේවල් හඳුනාගෙන සල්ලි account එකකට දමන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. එතකොට ඒවා නියාමනය කරන්න විතරයි රජයට තිබෙන්නේ. මම හැමදාම කියන දෙයක් තමයි, රජය මැදිහත් වෙලා යම් දෙයක් කළාම නිලධාරින් ගිහිල්ලා ඒවා අනෙක් පැත්තට තමයි කරන්නේ කියන එක. හැබැයි, ඒ මිනිස්සුත් මැදිහත් වුණොත් ඒ කටයුත්ත සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන් වෙනවා. ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දහම් පාසල් ගැන කිව්වා. ඔබතුමායි, මමයි පළාත් සභාවේ එකට හිටියේ. අපි "සරුදම් අරුණැල්ල" වැඩසටහන කරන කොට කිසිදු ආගම් භේදයකින් තොරව බස්නාහිර පළාතේ දහම් පාසල් 2,600ක ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ වාගේම එම වැඩ පිළිවෙළ ඉතා සාර්ථකව කෙරුණා. ඒ කටයුතු කරන කොට අපි නිලධාරින්ට ලබා දුන්නේ සීමිත වගකීමක්. ඒ කටයුත්ත කරන්න රජයේ ආයතන වලට දුන්නාම, ප්‍රගතිය බලලා වගකීමෙන් ඒ කටයුතු කළා. එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් මෙම නිවාස වැඩසටහන යටතේත් කරනවා. "සරුදම් අරුණැල්ල" වැඩසටහන වාගේම ඔබතුමන්ලාගේ සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා කරන වැඩ හොඳයි. මම හදපු හොඳම ඉස්කෝලයට - රෙජී රණතුංග පාසලට - එතුමා බස් රථයකුත් දුන්නා. එතුමා ඒ අවස්ථාවේදී කථාවකුත් කළා. එතුමා මගෙන් ඇහුවා, කොහොමද ඒ ඉස්කෝලය හැදුවේ කියලා. ඒ වාගේ අලුත් නිර්මාණත් එක්ක අපට වැඩ කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ අපි මේ නිවාස ව්‍යාපෘතිය කළොත්, රජය විසින්ම බරක් අදින්නේ නැතුව රජය මැදිහත් වීමෙන් විවිධ පුද්ගලයන් සම්බන්ධ කරගෙන ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම උතුරු - නැඟෙනහිර ප්‍රදේශ සඳහා මෙම වැඩසටහන යටතේ අපි විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා තිබෙනවා. යුද්ධය අවසන් කළාට පස්සේ යුද්ධය නිසා විනාශ වෙලා තිබුණු ජන ජීවිත යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න "උතුරු වසන්තය", "නැඟෙනහිර නවෝදය" වැනි වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කළා. අපි දන්නවා, අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ තිබුණු යුද්ධය මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ජයග්‍රහණය කරලා, ඒ ප්‍රදේශ වල සිටින මිනිසුන්ට සාධාරණයක් කරන්න තමයි " උතුරු වසන්තය", "නැඟෙනහිර නවෝදය" වැනි ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කළේ කියන එක. නමුත් ඔබතුමන්ලා දන්නවා, යුද්ධයක් කරලා අපි ලැබූ ජයග්‍රහණයත් එක්ක ඒ මිනිසුන් තුළ වෛරය, තරහ තිබුණු බව. එහි ප්‍රතිඵලයක් හැටියට අපට එම ප්‍රදේශ වල ජනතාවගේ සහයෝගයක් නැතත්, ඒ මිනිසුන්ට අසාධාරණයක් නොවෙන්න අපි ඒ වකවානුවේ කටයුතු කළා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා කෙරෙහි උතුරු - නැඟෙනහිර ජනතාව තුළ ලොකු විශ්වාසයක් තිබෙනවා. යුද්ධයෙන් පස්සේ උතුරු - නැඟෙනහිර පළාත්වල යුද ගැටුම් වලින් අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා රජය විවිධ පාර්ශ්වයන්ගේ සහාය ඇතිව කටයුතු කළා. ඒ අනුව මේ වනවිට නිවාස 148,848 ක් ඉදිකරලා නැවත පදිංචි කිරීම සිදු කර තිබෙනවා. මේ වසර ආරම්භ වන විට නිවාස ඒකක 1,700ක වැඩ අවසන් වෙලා තිබුණේ නැහැ. ඉන් නිවාස 1,104ක මේ වන විට වැඩ අවසන් කර තිබෙනවා. අපි මේ වසරේදී තවත් නිවාස ඒකක 1,665 ක් ඉදිකිරීම ආරම්භ කළා. මෙම නිවාස ඉදිකර අවසන් කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 1,500ක් සහ යටිතල පහසුකම් සැලසීමට තවත් රුපියල් මිලියන 500ක මුදලක් අය වැයෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා. එය අත්‍යවශ්‍ය මුදල් වෙන් කිරීමක් ලෙසයි මම විශ්වාස කරන්නේ. ඉදිරි වසර තුනක කාලය තුළ උතුරු - නැඟෙනහිර පළාත්වල ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීමේ කටයුතු සම්පූර්ණයෙන් අවසන් කරන්න අපි අපේක්ෂා කරනවා. 2027 වසර අවසන් වන විට මෙරට බිම් බෝම්බවලින් තොර රටක් බවට පත් කරන්න අපි සැලසුම් සකස් කර තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ බිම් බෝම්බ ඉවත් කිරීමේ අවසන් ක්‍රමෝපායික සැලැස්මද මේ වන විට ප්‍රකාශයට පත් කර තිඛෙනවා. උතුරු - නැඟෙනහිර පළාත්වල වර්ග කිලෝමීටර් 204කට අධික භූමි ප්‍රමාණයක බිම් බෝම්බ ඉවත් කර සිවිල් ජනතාව වෙනුවෙන් නිදහස් කළා. තවත් වර්ග කිලෝමීටර් 15 කට ආසන්න භූමි ප්‍රමාණයක තමයි බිම් බෝම්බ ඉවත් කිරීමට තිබෙන්නේ. මේ කටයුතු කිරීමට අපට විදේශ ආධාර ලැබිලා තිබෙනවා. විදේශ ආධාර දෙන රටවලට ලංකාවේ මේ වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව ලොකු ප්‍රසාදයක් තිබෙනවා. ඒ අය තුළ මේ පිළිබඳව විශාල උනන්දුවක් තිබෙනවා. ඒ අයගේ ඉලක්ක වලට අපි ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ හා සම්බන්ධ සම්මන්ත්‍රණ වලට ගියාම ලොකු ප්‍රතිචාරයක් අපේ වැඩ පිළිවෙළ ගැන තිබෙන බව අපට පෙනෙනවා. ඒ සම්බන්ධවත් ඒ අදාළ නිලධාරීන්ට අපේ ස්තුතිය පුද කරනවා. කොටි ත්‍රස්තවාදී යුද්ධය නිසා 1985 දී මුළුමනින්ම විනාශයට පත් වුණු යාපනය නගරශාලා ගොඩනැඟිල්ල ඉදිකිරීම් මේ වනවිට ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන මේ වන විට වෙන් කර තිබෙනවා. එහි අදියර 1හි ඉදිකිරීම් ලබන වසර තුළ අවසන් කරන්න අපි අපේක්ෂා කරනවා. පුනරින් නගරය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් කඩිනම් වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. පුනරින් නගර සංවර්ධන සැලැස්ම යටතේ පුනරින් කොටුව ආශ්‍රිතව සංචාරක කලාපය සංවර්ධනය සහ පුනරින් වෙළෙඳ පොළ හා සෙසු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීමට කටයුතු කරනවා. ගැටුම් වලින් පීඩාවට පත් උතුරු - නැඟෙනහිර ජනතාවගේ පානීය ජල ගැටලුවට විසඳුමක් ලබා දීමටද පසුගිය කාලයේ කටයුතු කළා. විශේෂයෙන්ම කිලි නොච්චිය, වවුනියාව, මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කවල පානීය ජල ගැටලුවට විසඳුමක් ලෙස ජල පෙරන ඒකක nano water treatment plants - 50ක් ස්ථාපිත කර තිබෙනවා. එයින් 25 ක් මේ වන විටත් ජනතා අයිතියට පවරා අවසන්. ඉතිරි ඒකක 25 ද මේ වසර අවසන් වීමට පෙර ජනතා අයිතියට පත් කරනවා මේ වසරේදී මේ සඳහා වැය කළ මුදල රුපියල් මිලියන 11ක්. උතුරු - නැඟෙනහිර යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා වෙන් කර ඇති රුපියල් මිලියන 500න් තවත් nano water treatment plants ප්‍රමාණයක් ස්ථාපිත කිරීමට අපි ඉදිරියේදී බලාපොරොත්තු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපි උතුරු - නැඟෙනහිර ඉලක්ක කරගෙන නිවාස 25,000 ක් සඳහා සූර්ය පැනල සවි කිරීමේ ව්‍යාපෘතියත් මේ වන විට ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. අපි මේ වන විට විදුලි බල අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ලබන වර්ෂය වෙන කොට භාගෙට ඉදිකර තිබෙන උතුරු - නැඟෙනහිර ගෙවල් 25,000කට මේ සුර්ය පැනල සවි කරන ව්‍යාපෘතිය යටතේ ගෙවල් හදන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. එතකොට ඒ බර රජයට එන්නේ නැහැ. ඒ ආයතනයට යනවා. ඒ ලාභයේ කොටස ආයෝජනය කරන සමාගමට ලැබෙනවා. ඒ වාගේම මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා කථා කළා, නිවාස කුලී කපා හැරීම, ඔප්පු ලබා දීම පිළිබඳව. මම ඔබතුමාට කිව්වා, ගිය පාර අය වැයේදිත් කියලා, අපි පසුගිය දවස්වල ගෙවල් ප්‍රමාණයකට ඔප්පු ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිබෙනවා කියලා. ඔබතුමා කිව්වා, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ ගෙවල් 14,559 ක් තිබෙනවා කියලා. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ නාගරික කොටසේ තිබෙනවා ගෙවල් 4,730ක්. බැහැරව තිබෙනවා ගෙවල් 32,294ක්. නාගරික ජනාවාස සංවර්ධන අධිකාරියේ ගෙවල් 682 ක් තිඛෙනවා. සම්පූර්ණ ගණන 52,265 යි. නමුත් ඔබතුමා එක ආයතනයක් ගැන පමණයි කිව්වේ. මීට අමතරව තවත් එක් එක් ආයතන වලින් ඉදිකරපු නිවාසත් තිබෙනවා. ඒ සියලු දේවල් බැලුවොත්, මීට වඩා නිවාස විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා කියලා අපි හිතනවා. නැහැ. ජනාධිපතිතුමා කිසිම අවස්ථාවක කොළඹ නගරයේ නිවාස 50,000 කට ඔප්පු දෙනවා කියන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා වැරදි විධියට තේරුම් ගන්න එපා. මේ ගැන ධනාත්මකව හිතන්න. ඔබතුමාට කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ ඡන්ද ගන්න වුවමනාව තිබෙනවා. ඒකට ඔබතුමා කොළඹ වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න ඕනෑ. තට්ටු නිවාස නැහැ කියන එක අපි දන්නවා. ඒකයි මම කියන්නේ. මේ වෙන කොට මිහිඳුපුර, සිරිසරු උයන, මෙට්‍රො හෝම්ස් කියන නිවාස ව්‍යාපෘති තුනේම 2024 දී ඔප්පු ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරමින් තිබෙනවා. ඔබතුමා කිව්වා, අපි ගිය අවුරුද්දේ ඒ සඳහා කටයුතු කළේ නැහැ කියලා. ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා, පළාත් සභාවත් නියෝජනය කළා. ඔබතුමා ආණ්ඩුවත් නියෝජනය කළා, දැන් විපක්ෂයත් නියෝජනය කරනවා. ඔබතුමා දන්නවා, මේවා ක්‍රියාත්මක කරන කොට පැන නඟින ප්‍රායෝගික ගැටලු. මිනිස්සුම හදපු නීති තමයි මිනිස්සුන්ට බාධාවක් වෙලා තිඛෙන්නේ මේවා ක්‍රියාත්මක කරන්න. එහෙම නම්, ඒ අණ පනත්, නීති වෙනස් කරන්න ඕනෑ. ඒවා ලේසි නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, දෙයක් කරන්න ගියාම එක එක ආයතන වලට ගිහිල්ලා එනකොට සමහරවිට මාස 6ක්, අවුරුද්දක් ගත වෙනවා කියලා. ඒ නිසා තමයි ජනාධිපතිතුමා බලාපොරොත්තු වුණේ මේක කෙටි කාලයක් තුළ අවසන් කරන්න. ඒ සඳහා අපි පසුගිය අවුරුද්ද පුරාම මූලික සාකච්ඡා පැවැත්වුවා. ලබන අවුරුද්දේ අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා මේ නීති රීති වෙනස් කරලා, අණ පනත් සංශෝධනය කරලා මේවා කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඔබතුමන්ලා ඇහුවා, මේ නිවාස සංකීර්ණවල නඩත්තු කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියලා. ඔබතුමන්ලාත් දන්නවා, සහාධිපත්‍ය නීතිය අනුව මෙවැනි නිවාස යෝජනා ක්‍රමවල කළමනා කරණ කමිටු පත් කරන්න ඕනෑ බව. නමුත්, එහෙම පත් කරන්න නම්, අඩු ගණනේ මේ නිවාසවලින් සියයට 50 කට වඩා ඔප්පු ලබා දී තිබෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, රජයේ ආයතන වලින් ඉදිකිරීම් කරපු නිවාස ව්‍යාපෘති වලට එහෙම ඔප්පු ලබා දෙන්න බැහැ. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ ඒක තමයි රණසිංහ ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ කාලයේ ඉඳලා ඇති වෙලා තිබෙන ගැටලුව. එහෙම නම් සහාධිපත්‍ය දේපළ සම්බන්ධ නීති, අණ පනත් හෝ සංශෝධනය කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපි මේ ඔප්පු ටික දුන්නාට පසුව, සියයට 50කට වඩා ඔප්පු ටික සැපයුවාට පසු ඒ අයට පුළුවන් කළමනා කරණ කමිටු පත් කරගන්න. ඊට පස්සේ ඒවා ඒ කමිටු මඟින් නඩත්තු වෙනවා. දැන් අපි මුදල් අය කරන්නේ ඒවා නඩත්තු කරන්න. නමුත් අර කටයුතු කළාම ඉන්පසු ඒ මුදල් නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට හෝ UDA එකට ලබා දෙන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ගොල්ලන්ට පුළුවන් කළමනා කරණය කරන්න. ඊට වඩා අඩුවට, හොඳට ඒ ගොල්ලන්ට මේවා පාලනය කරගෙන යන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම් කරන්න ඕනෑ. මොකද, අපේ අයට පුරුදු නැහැ ඒවා පාලනය කරන්නේ කොහොමද කියලා. ඒවාට උදවු කරන්න අපි වෙනම වැඩ පිළිවෙළකුත් සංවිධාන කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගරු සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා පත් වුණාට පස්සේ මේ වෙනුවෙන් විශේෂ කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුව හඳුනාගත් ගැටලු පිළිබඳ වාර්තාවක් ජනාධිපතිතුමාට භාර දීලා තිබෙනවා. අපි ඒ අණ පනත් සංශෝධනය කරලා, කඩිනමින් කටයුතු කරන්න තමයි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. මේ ආර්ථික අර්බුදය එකපාර ඇති වෙච්ච දෙයක් නොවෙයි. අවුරුදු ගණනක ප්‍රතිඵලයක් විධියට තමයි මේ තත්ත්වය ඇති වුණේ. මම දැක්කා, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා වන ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කරපු ප්‍රකාශය. ඒ ප්‍රකාශයේදී එතුමා ඒක පැහැදිලි කරලා තිබෙනවා. මේ කාල සීමාවේදී, විශේෂයෙන්ම කොවිඩ් වංසගතයත් එක්කත්, රටේ ආර්ථික අර්බුදය එක්කත් අපි කොහොමද මේවාට මුහුණ දෙන්නේ කියලා කල්පනා කර බලන්න අප සියලු දෙනාටම වගකීමක් තිඛෙනවා. විපක්ෂය හැටියට ඔබතුමන්ලා හැම දේටම විරුද්ධ වෙනවාට වඩා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා අද දවස තුළ මේ කරුණු කාරණා ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමන්ලාගේ අදහස් ඉදිරිපත් කරයි කියලා. අපි කවදාවත් ඒවා බැහැර කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා හොඳ අදහස් ඉදිරිපත් කළොත්, අපි කියනවාට වඩා, ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළාට වඩා, මේ ආයතන වලට මීට වඩා හොඳයි මේ විධියට කරන්න කියලා සාධාරණ යෝජනා ඉදිරිපත් කළොත් අපට ඒ ගැන ධනාත්මකව කටයුතු කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවා. මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, මගේ අමාත්‍යාංශයේ කටයුතු කරගෙන යද්දී සහාය ලබාදෙන ජනාධිපතිතුමා, අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඇතුළු ඒ කාර්ය මණ්ඩල වලටත් මගේ ස්තුතිය පළ කරනවා. ඒ වාගේම, අපේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා, සභාපතිතුමා ඇතුළු නිලධාරින් විශාල කැප කිරීමක් කරනවා. මේක ලේසි කාලයක් නොවෙයි. අපි පසුගිය අවුරුද්දේ ඉතාම අමාරුවෙන් කටයුතු කළේ. මේ අමාත්‍යාංශය මේ රටේ ඉතාම ශක්තිමත් අමාත්‍යාශයක්. මේ අමාත්‍යාංශය භාරව සිටි හැම අමාත්‍යවරයෙක්ම මේ රටේ ජනාධිපතිවරු, අගමැතිවරු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ අමාත්‍යාංශය භාරව දක්ෂ ඇමතිවරු කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ අයට වැඩ කරගෙන යන්න ප්‍රතිපාදන ඕනෑ තරම් තිබුණා. නමුත්, අපි භාර ගන්නකොට අපට ඒ ශක්තිය තිබුණේ නැහැ. හැබැයි අපි වෙනත් ක්‍රම හරහා ඒ තත්ත්වය ඇති කරගන්න කටයුතු කරනවා. විශේෂයෙන් ආධාර වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපේ නිලධාරින් විශාල කාර්ය භාරයක් කරනවා. ඒ සියලු දෙනාටම ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ වෙනවා.

[ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා]: කෞරව තවිසාලර් අවර්කලේ, වරවු සෙලවු තිට්ටත්තිත් මීතාන ඉන්රෛය කුළුනිලෛ විවාතත්තිලේ, පෝක්කුවරත්තු මට්රුම් නෙඩුන්සාලෛකල් පට්රුය විඩයත්තුක්කුප් පොරුප්පාන කෞරව අමෛච්චර් අවර්කලුක්කු මුතට්කන් එන්නුඩෛය නන්රියෛත් තෙරිවිත්තුක්කොල්ල විරුම්පුකින්රේන්. I would like to thank the Hon. Minister for two things. One is, in Jaffna, there were three roads which were very badly damaged. So, I told the Hon. Minister about those roads somewhere early this year and he promised that he would do those roads during the August-September period. The work has been started and most of it has been completed. But still, some parts of those roads, of the Jaffna-Manipay-Karainagar Road, the Kadduvan-Sangani-Mallakam Road and the Puttur-Chunnakam Road - Fine. The Hon. Minister allocated money and the work was being carried out, but now, it has stopped. The problem is, ABC had been laid, but carpet has not been laid yet. Now, it is the rainy season in Jaffna and because of rain, parts of those roads are slowly getting destroyed. Therefore, that work must be completed as soon as possible. Otherwise, the money spent about Rs. 100 million per kilometre for laying ABC - would go to waste. So, Hon. Minister, before the roads get completely destroyed, please allocate money and ask them to finish the job. A part of it had been done ABC had been laid - but carpeting has not been done. I was told that it has stopped due to lack of money. So, if you could allocate the money and do it, we would be happy. අඩුත්ත විඩයම්, කාංකේසන්තුරෛයිලිරුන්තු වවුනියාවුක්කුත් තිනමුම් කාලෛයිලේ 'යාල් රාණි' එන්රවොරු train උත්තියෝගත්තරිකලුක්කාකප් පෝක්කුවරත්තුච් සේවෛයිල් ඊඩුප්පඩුත්තප්පඩුකින්රතු; අතු අවර්කලුක්කු මිකවුම් උපයෝකමාක ඉරුක්කින්රතු. අතේපෝල, වවුනියාවිලිරුන්තුම් KKSක්කු ඔරු train පෝක්කුවරත්තිල් ඊඩුප්පඩුත්තප්පඩුමාක ඉරුන්තාල්, අතු නිච්චයමාක වවුනියාවිලිරුන්තු යාල්ප්පාණම් මට්රුම් කිළිනොච්චි නොක්කික් කාලෛයිල් පයණික්කින්ර උත්තියෝගත්තරිකල් මට්රුම් පාඩසාලෛ මාණවර්කල් එන අනෛවරුක්කුම් උතවියාක ඉරුක්කුම්. එප්පඩි යාල්ප්පාණත්තිලිරුන්තු වවුනියා වරෛ කාලෛයිල් වන්තු මාලෛයිල් සෙල්කින්රාර්කලෝ අතේපොන්රු, වවුනියාවිල් ඉරුන්තුම් කාලෛයිල් යාල්ප්පාණම් මට්රුම් කිළිනොච්චි පොන්ර ඉඩන්කලුක්කුච් සෙල්වර්තට්කු ඉලකුවාක ඉරුක්කුම්. ආකවේ, ඉන්තප් පුකෛයිරත සේවෛයිනෛයුම් ඉයක්කුවතට්කුක් කෞරව අමෛච්චර් අවර්කල් නඩවඩික්කෛ එඩුත්තාල්, අතු නිච්චයමාකප් පලරුක්කු උතවියාක ඉරුක්කුම් එන්පතාල්, අතෛක් කට්ටායමාකච් සෙයිතු තරවෙන්ඩුමෙන්රු නාන් තාල්මෛයාකක් කේට්කින්රේන්. අතේපොල, මුට්පකල් 11.50ක්කු කොළුම්පිලිරුන්තු KKS නොක්කිච් සෙල්කින්ර 'උත්තරතේවි' පුකෛයිරතත්තිල් second-class compartments ඉල්ලෛ. ඉන්ත විඩයම් තෙරියාලම් පලර් second-classඉල් පයණිප්පතට්කු tickets එඩුක්කින්රාර්කල්. පින්නර් අවර්කල් third-classඉල් පෝකුම්පඩි පණික්කප් පඩුකින්රාර්කල්. ඉව්වාරු second-class ticketsඓ එඩුත්තුවිට්ටු 3ආම් වකුප්පිල් පයණික්කින්රපෝතු, 700 රූපායෛ අතිකමාකච් සෙලවලික්කින්ර සූල්නිලෛ අවර්කලුක්කු ඒර්පඩුකින්රතු. එනවේ, ඉන්තච් සිරමත්තෛයුම් කරුත්තිට්කොන්ඩු, second-class compartments අතිල් ඉණෛප්පතට්කු මුයට්සික්ක වේන්ඩුම්. අත්තුඩන්, කාංකේසන්තුරෛයිලිරුන්තු කොළුම්පුක් කෝට්ටෛක්කු වරුකින්ර night mail trainඉල් කඩන්ත කාලන්කලිල් berthing compartment ඉරුන්තිරුක්කින්රතු. අතු කොළුම්පුක්කු වෛත්තියත් තේවෛකලුක්කාක වරුකින්ර නෝයාළිකල් මට්රුම් වයතානවර්කල් සෞක්කියමාකප් පයණම් සෙයිවතට්කු මික උතවියාක ඉරුන්තිරුක්කින්රතු. එනවේ, අන්ත night mail trainඉල් ඔරු berthing compartmentඓයුම් ඉණෛක්කවේන්ඩියතෛ මුක්කියමාන ඔරු විඩයමාක නාන් පාර්ක්කින්රේන්. එනවේ, ඉතෛයුම් කෞරව අමෛච්චර් අවර්කල් සෙයිතු තරවෙන්ඩුමෙන්රු නාන් මිකත් තාල්මෛයාකක් කේට්කින්රේන්. අඩුත්තු, කොළුම්පිලිරුන්තු මන්නාරුක්කුච් සෙන්රු වරුකින්ර පුකෛයිරතත්තිල් ඔරු AC compartmentඓ ඉණෛප්පතට්කාන මුයට්සියෛයුම් එඩුක්කවේන්ඩුම්. අතු මික මුක්කියමාන ඔරු විෂයමාක ඉරුක්කින්රතු. ඒනෙන්රාල්, අතිල් පයණම් සෙයිපවර්කලුක්කු AC ඉල්ලාමලිරුප්පතු කඩිනමාක ඉරුක්කින්රතු. අත්තුඩන්, අන්තප් පුකෛයිරත නේර අට්ටවණෛයුම් මක්කලින් වසතික්කේර්ප මාට්ට්ප්පඩ වේන්ඩුහ්ළ්ළ්තු එන්පතෛයුම් තෙරිවිත්තුක්කොල්ල විරුම්පුකින්රේන්. අතේපෝල, railway stations මට්රුම් පස් නිලෛයන්කලුක්කුප් පක්කත්තිල් parking වසති ඉල්ලාත ඔරු නිලෛ කාණප්පඩුකින්රතු. වවුනියාවිලේකූඩ නාන් පාර්ත්තේන්. අන්කුල්ල bus standක්කු අරුකිරේ පෙරුම් තොකෛයාන මෝටාර් සෛක්කිල්කල් park පණ්ණප්පට්ටිරුන්තන. අතාවතු, කාලෛයිල් පස්සිලුම් පුකෛයිරතත්තිලුම් තූර ඉඩන්කලුක්කුච් සෙල්පවර්කල් තන්කල් මෝටාර් සෛක්කිලෛ ඉන්ත නිලෛයන්කලුක්කු අරුකිලුල්ල ඉඩන්කලිල් තරිත්තුවිට්ටුච් සෙල්කින්රාර්කල්. අන්ත ඉඩන්කලිල් ඔරු මුරෛයාන parking වසතියිල්ලෛ. ආකවේ, පෙරිිය stations මට්රුම් bus standsකලුක්කුප් පක්කත්තිල්, අතර්කෙන ඔර් ඉඩත්තිෛ ඔතුක්කි, parking වසතියෛච් සෙයිතුකොඩුත්තාල්, ඉන්ත මෝටාර් සෛක්කිල්කල් මලෛ මට්රුම් වෙයිලිලිරුන්තු පාතුකාක්කප් පඩුවතුඩන්, කළවිකලිලිරුන්තුම් පාතුකාක්කප්පඩුම්. එනවේ, අතෛයුම් කෞරව අමෛච්චර් අවර්කල් කවනත්තිල් එඩුක්කවේන්ඩුම් එන්රු නාන් තාල්මෛයාකක් කේට්කින්රේන්. අඩුත්තතාක, UDAඉන් නකර අපිවිරුත්ති විෂයම් සම්පන්තමාක ඉන්කු ඔරු විඩයත්තෛක් කුරිප්පිට විරුම්පුකින්රේන්. ඉතු තොඩර්පමාක නකර අපිවිරුත්ති අතිකාරසපෛයින් වඩ මාකාණප්පණිප්පාලර් සමන් තිසානායක්ක අවර්කලෛ නානුම් මුන්නාල් වලි තෙට්කු පිරතේස සපෛ Chairman තර්ෂනුම් සන්තිත්තුක් කතෛත්තිරුක්කින්රෝම්. ඉරුන්තාලුම් අන්ත විඩයත්තෛ මීንዱම් ඉන්කු කූරුවතු නල්ලතෙන්රු නිනෛක්කින්රේන්. 2022ආම් ආන්ඩු නකර අපිවිරුත්ති අතිකාරසපෛයිනාල් වෙලියිටප්පට්ට විසේඩ වර්ත්තමානි අරිවිත්තලින්පඩි, කුඩානාට්ටිලේයිරුක්කින්ර 17 උල්ලූරාට්සිච් සපෛකලුම් UDAඉට්කුල් කොන්ඩුවරප්පට්ටිරුක්කින්රතු. ඉතු කිරාමප් පුරන්කලිලේයුල්ල මක්කලුක්කු මිකප්පෙරිය පයත්තෛයුම් පිරච්චිනෛයෛයුම් ඒර්පඩුත්තියිරුක්කින්රතු. උතාරණමාක, එනතු කිරාමමාන කන්තරෝඩෛ මුළුවතූමේ - ඒරක්කුරෛය සුන්නාකත්තිලිරුන්තු අව්වලවු ඉඩමුම් - UDA ඉට්කුල්ලේ green zoneආක, අතාවතු conservation areaආක අඩෛයාළප්පඩුත්තප්පට්ටපෝතු, අන්කුල්ල මක්කල් ඔරු මතිල් කට්ටුවතට්කුක්කූඩ මුඩියාලම් මිකවුම් අවස්තප්පට්ටු එන්නිඩම් වන්තු complain පණ්ණිනාර්කල්. අතන් පිරකු නාන් පණිප්පාලරෛච් සන්තිත්තුක් කතෛත්තේන්. අවර් සොන්නාර්, අතිල් ඔරු සින්නප් පිරච්චිනෛ ඉරුක්කින්රතු. නාන්කල් එල්ලෝරුමාකච් සේර්න්තු මීንዱම් ඉතෛ අමුල් නඩත්තුකින්ර පෝතු, අන්තප් පකුතිකලිලේ ඉරුක්කක්කූඩිය මක්කල් පිරතිනිතිකල්, සමූක ආර්වල්ලර්කල්, මුන්නාල් තවිසාලර්කල් පොන්ර අනෛවරුම් කූප්පිට්ඩුක් කලන්තුරෛයාඩි අතෛච් සෙයිවතු නල්ලතු. යාල්. මාවට්ටත්තෛ එඩුත්තුක්කොන්ඩාල්, යාල්ප්පාණම් town මට්රුම් නල්ලූර් එන්පන නිච්චයමාක UDA ඉට්කුල් කොන්ඩු වරලාම්. අතු පෝල, සුන්නාකම්, සංකානෛ පොන්ර ඉඩන්කලෛ UDA ආතික්කත්තිට්කුල් කොන්ඩුවරු වතු නල්ලතු. මට්ර්ය ඉඩන්කලෛ ඉතුවරෛ එප්පඩි පිරතේස සපෛකල් පාර්ත්තු වන්තතෝ අප්පඩි පාර්ත්තුක්කොන්ඩිරුක්කලාම්. මේලුම්, අන්කුල්ල "A", "B", "C" තර වීති වේලෛකල් කට්ටායමාක විරෛවාකච් සෙයිතු මුඩික්කප්පඩවේන්ඩුම්. මුක්කියමාක, කාරෛනකර් වීතියින් නීන්ද තූරප් පකුති මක්කල් පෝක්කුවරත්තුච් සෙයිිය මුඩියාත නිලෛමෛයිල් ඉරුක්කින්රතු; වලක්කම්පරෛ මුත්තුමාරි අම්මන් කෝයිලුක්කු අප්පාල් කිඩන්කුකල්, පල්ලන්කල් අතිකමාකක් කාණප්පඩුකින්රන. අවත්රෛච් සෙප්පනිට්ඩුක් කොඩුක්කවේන්ඩුම්. අතේපෝල, පੁੱතූර් වීතියිල්කූඩ, carpet පෝඩාතපඩියාල, පුනරමෛක්කප්පට්ට පකුතිකල් ඉප්පෝතු මීንዱම් පළුතාකිකොන්ඩු වරුකින්රතු. අවත්රෛයුම් සෙයිතු තරවෙන්ඩුමෙන්රු නාන් කෞරව අමෛච්චරෛත් තාල්මෛයාකක් කේට්ටුක්කොල්ලකින්රේන්. ඉරුතියමාක ඔරු විඩයත්තෛ එන්කලුඩෛය ඉරාජාන්ක අමෛච්චර් සිවනේසතුරෛ චන්තිරකාන්තන් අවර්කලුක්කුච් සොල්ල විරුම්පුකින්රේන්. අවර්, තාන් කිලක්කු මාකාණත්තිනුඩෛය ඉරාජාන්ක අමෛච්චර් එන්රු නිනෛක්කින්රාර්; අව්වාරල්ල. අවර් ඉලන්කෛ මුළුවතට්කුමාන ඕර් ඉරාජාන්ක අමෛච්චර්; නාන්කල් අප්පඩித்தීන් පාර්ක්කින්රෝම්. අවර් එන්නුඩෛය නල්ල ඔරු නන්පරුම්කූඩ. අවරිඩම් වඩක්කිල් ඉරුක්කින්ර කිරාම වීතිකලෛයුම් කවනික්කවේන්ඩුමෙන්රු නාන් ඉච්චන්තර්ප්පතිලේ අන්පාකක් කේට්කින්රේන්. නන්රි.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, ප්‍රවාහන හා මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශය, ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය, 2024 අය-වැය විවාදයේ දී ඉදිරිපත් කළ යුතු විශේෂ සටහන යන ශීර්ෂය යටතේ එම අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව දත්ත, සංඛ්‍යා සහිතව සකස් කරගෙන ආ කථාවක් තිබෙනවා. මම එය සභාගත කරනවා. මා බෙහෙවින් ගරු කරන, පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමය පිළිබඳ දීර්ඝ කාලීන අත් දැකීමක් තිඛෙන, අප ආදරය කරන ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මන්ත්‍රීතුමා, හිටපු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපති ගරු අමර්තනාදන් අඩෙක්කලනාදන් අපේ සහෝදර මන්ත්‍රීතුමා සමඟ එකතු වෙලා ප්‍රවාහන හා මහා මාර්ග, දුම්රිය මාර්ග ආදිය පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරපු කරුණු ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න මම කැමැතියි. මොකද, එය වැදගත් වෙයි කියලා හිතෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහා මාර්ග, අධිවේගී මාර්ග, දුම්රිය මාර්ග ආදී සියල්ලේ වැඩ කටයුතු පසුගිය වර්ෂ කිහිපය තුළ ඉතා නරක ලෙස කඩා වැටුණා. ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදි, මාර්ග කිලෝමීටර ලක්ෂයේ වැඩසටහන යටතේ මාර්ග කිලෝමීටර ලක්ෂයක් සෑදීමේ කටයුතු ආරම්භ කරලා මාර්ගවල ගල් අතුරලා, ඒ බීසී දාලා, තාර දාන්නේ නැතිව, කාපට් දාන්නේ නැතිව තිබෙන්නේ යාපනයේ විතරක් නොවෙයි. සමස්ත ශ්‍රී ලංකාව තුළ සියලු මාර්ග ඉදිකිරීම් කටයුතු ඇන හිටියා, කොවිඩ් 19 වසංගතයේත්, ආර්ථික අර්බුදය උග්‍ර වීමේත් ප්‍රතිඵලයක් ලෙස. ගරු සභාපතිතුමනි, කාගේ ආණ්ඩුව තිබුණත්, කවුරු ජනාධිපතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළත්, ප්‍රවාහන හා මහා මාර්ග ඇමතිවරයා ලෙස කවුරු හිටියත්, මුදල් ඇමතිවරයා ලෙස කවුරු හිටියත් 1977 න් පසුව දුම්රිය මාර්ග, මහා මාර්ග ඇතුළු මාර්ග නඩත්තුව හා සංවර්ධනය යනාදී සියලු කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ - අපි කොතරම් අකමැති වුණත් - දේශීය හා විදේශීය ණය වලින්. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වන ව්‍යවස්ථාවට අනුව රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය තිබෙන්නේ මේ ගරු සභාවට නමුත්, මේ ගරු සභාව විසින් කොතරම් කීවත් ඒ සම්බන්ධයෙන් තිබෙන්නේ අර්බුදයක්. 1989 පාර්ලිමේන්තුවට පත් වූ අවස්ථාවේ දී මම මගේ මංගල කථාවේදීත් ඒ අර්බුදය ගැන කිව්වා. ඒ බව අපේ ගරු ඉතියාස් බාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමා දන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, කාගේ ආණ්ඩුවක් තිබුණත්, ආණ්ඩුව එදිනෙදා පවත්වා ගෙන යෑමේදී දරනු ලබන වියදමේ ප්‍රතිඵලය වියදම දරන කාලයට විතරක් සීමා වන, නැවත නැවතත් දැරිය යුතු ස්වරූපයේ වියදම්වලට කියන්නේ පුනරාවර්තන වියදම් recurrent expenditure කියලායි. වෙනසක් කරනවා කියලා මොන බොරුව කියලා බලයට පත් වුණත් මේ රටේ නිදහසින් පසුව පැවැති ආණ්ඩු වලින් වැඩි ප්‍රමාණයකට - විශේෂයෙන් 1977 න් පස්සේ බලයට පත් වුණු කිසිම ආණ්ඩුවකට - වර්තන ගිණුමේ අතිරික්තයක් ඇති කර ගන්න බැරි වුණා. ඒ කියන්නේ, ආණ්ඩුව එදිනෙදා පවත්වාගෙන යෑමේ ප්‍රධාන වියදම් වන රාජ්‍ය සේවක වැටුප්, විශ්‍රාම වැටුප්, රාජ්‍ය ණය සඳහා පොලිය, සමෘද්ධිය ඇතුළු අනෙකුත් සහනාධාර ගෙව්වාට පසුව එතැනින් එහාට සතයක්වත් භාණ්ඩාගාරයේ ඉතිරි වෙන්නේ නැහැ. කාගේ ආණ්ඩුවක් තිබුණත්. එහෙම නම් හැම ආණ්ඩුවක්ම ඉතිරි ටික කළේ කොහොමද ? හැම ආණ්ඩුවක්ම මං මාවත් ඉදිකිරීම, විදුලිය ලබා දීම, ජල බස්නා ජලාපවහන ක්‍රම ඇති කිරීම, යටිතල පහසුකම් සැපයීම, යන්ත්‍ර සූත්‍ර උපකරණ මිල දී ගැනීම ආදී සියල්ල කළේ දේශීය හා විදේශීය වශයෙන් ණය අරගෙනයි. ගන්නා ණය ප්‍රමාණය මදි වන කොට වෙළෙඳ පොළට ගිහිල්ලා ස්වෛරීත්ව බැඳුම්කර නිකුත් කරලා - Sovereign Bonds issue කරලා - ගිනි පොලියට ණය ගත්තා. මේක තමයි රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණය යටතේ අපි වරද්දා ගත්ත තැන. ලෝකයේ අනෙක් රටවලට හදා ගන්න පුළුවන් වෙලා අපට කර ගන්න බැරි වුණු එක. මගේ මතකයෙන් සංඛ්‍යා දත්ත සහිතවම කියනවා නම්, audit කරලා අවසන් කරලා ඉලක්කම් තිබෙන අවුරුද්ද තමයි 2022 අවුරුද්ද. ගරු සභාපතිතුමනි, 2022 අවුරුද්දේ විරෝධතා, උද්ඝෝෂණ, රට හැර යෑම් සියල්ල මැද්දේ පටවන්න පුළුවන් උපරිම බදු බර ජනතාව මත පටවලා ලබාගෙන තිබෙන බදු ආදායම කීයද? බිලියන 1,751යි. රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් හා විශ්‍රාම වැටුප්වලට 1,265ක් යනවා. එතකොට රුපියල් බිලියන 1,265 ක් රාජ්‍ය සේවක වැටුප් සහ විශ්‍රාම වැටුප්වලට ගියාම, 2022 දී ඒ සඳහා බදු ආදායමින් සියයට 72 ක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒක නැහැ කියන්න බැහැ. බැහැ කියන්න බැහැ. Auditor-General විසින් audit කරලා, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ අවසාන වාර්තාවේ තිබෙන ඉලක්කම තමයි මම මේ කියන්නේ. සමෘද්ධිය ඇතුළු අනෙකුත් සහනාධාර සඳහා රුපියල් බිලියන 506යි. එතැනට සියයට 28යි. ඊට පස්සේ බදු ආදායමෙන් පිච්චියක්වත් භාණ්ඩාගාරයේ ඉතුරු වෙන්නේ නැහැ. 2022 අවුරුද්දේ රුපියල් බිලියන 1,565 ක් රාජ්‍ය ණය සඳහා පොලිය වශයෙන් ගෙවලා තිබෙනවා. කොහොමද ගෙවලා තිබෙන්නේ? ගෙවලා තිබෙන්නේ කොහෙන් හරි ණයට අරගෙන. ප්‍රාග්ධන වියදම් වශයෙන් රුපියල් බිලියන 715ක් දරලා තිබෙනවා, ණයට අරගෙන. මට මේ ගරු සභාවේ තමුන්නාන්සේලා කාගෙන් හරි අහන්න ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපේ විජිත හේරත් මන්ත්‍රීතුමාට රාජ යෝගයක් තිබිලා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා කියලා හිතමු. එතුමා පසුගිය ජනාධිපතිවරණයෙන් ජනාධිපති වුණාය කියලා හිතමු. අඩෙක්කලනාදන් මන්ත්‍රීතුමාට රාජ යෝගයක් තිබිලා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා, එතුමා ජනාධිති වුණා කියලා හිතමු. දැන් ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව අරගෙන, පාර්ලිමේන්තුවකුත් හදාගෙන යන කොට ඒ ආණ්ඩුව එදිනෙදා පවත්වා ගෙන යන්න ඕනෑ වියදමට ප්‍රමාණවත් ආදායමක් පසු ගිය කාලය තුළම ලැබිලා නැත්නම් එක උත්තර යයි නේ දෙන්න ඕනෑ, කුණුහරුපයෙන් බැණ ගන්නේ නැතිව. කොහොමද මේ ආදායම වැඩි කරන්නේ, ඒක තව වැඩි කරන්න මොනවාද කරන්න පුළුවන්? ඒ සඳහා තව බදු පනවනවාද, බදු පනවන්නේ නැතිව තිබෙන වත්කම්, දේපොළ විකුණනවාද, එහෙම විකුණන්න පුළුවන්ද, එහෙම නැත්නම් සල්ලි අච්චු ගහනවාද? සල්ලි අච්චු ගහන්නත් බැහැ. සල්ලි අච්චු ගහන කථාව කියන්න පුළුවන් මීට ඉස්සෙල්ලා තිබුණු ඕනෑම ආණ්ඩුවකට. නමුත් අලුත් මහ බැංකු පනත අනුව සල්ලි අච්චු ගහන එක නීතියෙන් තහනම්. ඒක නිසා මීට පස්සේ සල්ලි අච්චු ගහන්න බැහැ. එහෙම නම්, වර්තන වියදම් පියවා ගන්න විධියක් නැත්නම් ඔබතුමන්ලා මේ රටේ ජනතාවට කියලා දෙන්න ඕනෑ, මං මාවත් තනලා තිබෙන්නේ, විදුලිය දීලා තිබෙන්නේ, මහවැලි ගඟ උතුරට හරවලා තිබෙන්නේ, ගිං ගඟ හරවලා තිබෙන්නේ, උතුරු වසන්තය කරලා තිබෙන්නේ, නැඟෙනහිර උදානය කරලා තිබෙන්නේ, යුද හමුදාවට අවශ්‍ය යන්ත්‍ර සූත්‍ර උපකරණ අරගෙන තිබෙන්නේ දුම්රිය මැදිරි අරගෙන තිබෙන්නේ, දුම්රිය එන්ජින් අරගෙන තිබෙන්නේ - මේ සියල්ල කරලා තිබෙන්නේ - දේශීය හා විදේශීය වශයෙන් ණය අරගෙන බව. එහෙම නොකරපු ආණ්ඩුවක් තිබෙනවා නම් එහෙම නොකරපු බලයේ හිටපු කුමන හෝ දේශපාලන පක්ෂයක් තිබෙනවා නම් ඇවිල්ලා කියන්න, " ඒ විධියට නොවෙයි අපි කළේ, මේ විධියටයි " කියලා. එතකොට ප්‍රශ්නය ඉවරයි. ඒ නිසා අපි බොරු දේවල් ජනතාවට කියන්න නරකයි. පාර්ලිමේන්තුවට රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ වගකීම තිබෙනවා නම්, ඒ වගකීම ඉෂ්ට කිරීමේ දී ආදායම තිබෙන්නේ මෙච්චර නම්, වියදමට තිබෙන්නේ මෙච්චර නම්, වියදමට සල්ලි නැත්නම්, ඒ හැම ආණ්ඩුවක්ම ණය අරගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, ණය ගත්ත ක්‍රමයේ වැරැදි තිබෙනවා. 2015 ඉඳන් 2019ට විතරක් බිලියන 12කට වඩා Sovereign Bonds issue කර තිබෙනවා. ලංකා ඉතිහාසයේ කිසිම ආණ්ඩුවක් එහෙම කරලා නැහැ. යහපාලන ආණ්ඩුව යටතේ තමයි ඒක කළේ. ගරු සභාපතිතුමනි, හිරවෙලා තිබෙන මුළු විදේශ ණය ප්‍රමාණය බිලියන 36යි. ඔය reschedule කරන්න හදන ප්‍රමාණය එහෙම නැත්නම් ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න හදන ප්‍රමාණය බිලියන 36යි. ඒ බිලියන 36න් බිලියන 12ක්ම පසුගිය රජය ගත්ත Sovereign Bonds. ඒ ටික තමයි තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය. මොකද, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ දී සංවර්ධන බැඳුම්කර කල් පිරෙන දවසට bullet payments එකවරම ගෙවන්න ඕනෑ. 2019 දී ගත්ත ඒවා කල් පිරෙන්නේ, 2029 දී. ඉදිරියේ දී කවුරු ආණ්ඩුව ගත්තත් ඒ අය රටේ ජනතාවට කියන්න ඕනෑ මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරනවාද නැද්ද කියලා. අපි රජය වශයෙන් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කර තිඛෙනවා. ඒ ගිවිසුමට අනුව 2027 වෙනකල් අපි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙනවා. මේ ඉලක්කම්වල පොඩ් වෙනසක් වෙන්න පුළුවන්. මම මතකයේ හැටියට කියන්නම්. 2027 අවුරුද්ද දක්වා මේ ක්‍රමය ගෙනිච්චොත්, මිලියන 3,911ක විදේශ සම්පත්වල හිඟයක් එනවා. ඒ මිලියන 3,911න් IMF එක දෙන්න එකඟ වෙලා තිබෙන්නේ මේ වැඩ පිළිවෙළ - විස්තීර්ණ ණය පහසුකම යටතේ ඩොලර් මිලියන 329යි. IMF එකෙන් ඩොලර් මිලියන 600ක් දෙනවා, budgetary support කියලා. World Bank එක දෙන්න එකඟ වෙලා තිබෙන්නේ, ඩොලර් මිලියන 300යි. ADB එක දෙන්න එකඟ වෙලා තිබෙන්නේ, ඩොලර් මිලියන 300 යි. ණය නොගෙවීම නිසා අපට අතිරික්තයක් ඇති වෙනවා, ඩොලර් මිලියන 1882 ක් හෝ 1828ක්. 2027 දී කාගේ ආණ්ඩුව තිබුණත් ඔවුන්ට පුළුවන් වෙනවා, පළමුවෙනි වතාවට ජාත්‍යන්තර වෙළඳ පොළට ගිහිල්ලා ස්වෛරීත්ව බැඳුම්කර නිකුත් කරන්න. ඒත් වැඩියෙන්ම නිකුත් කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ, ඇමෙරිකන් ඩොලර් මිලියන 1500යි. මේකට කවුරු හරි එකඟ නැත්නම් අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ගහ ගත්තාට වැඩක් නැහැ. ඔවුන්ට ආණ්ඩු කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ සුමාන දෙකක් විතරයි. මේක තමයි ඇත්ත. ඇයි ඒ? ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ ගිවිසුමට එකඟත් නැත්නම්, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළට එකඟත් නැත්නම් ආජන්ටිනාව වාගේ අපි කඩාගෙන වැටෙනවා. ඊට පස්සේ මොකක්ද වෙන්නේ? අපි නිකුත් කරන ණයවර ලිපි ලෝකයේ කවුරුත් පිළිගන්නේ නැති තත්ත්වයකට පත් වෙනවා. ඉතින් ණයවර ලිපි - Letters of Credit, LCs - පිළිගන්නේ නැත්නම්, ඒවාට බඩු ගේන්න බැරි නම්, අපට තෙල් නැහැ, තෙල් නැව එන්නේ නැහැ. එතකොට අපට ගෑස් නැහැ. පරිප්පු, කඩල, මුං ඇට, අල, ලූනු, මිරිස් නැහැ. ඒ වාගේම යන්ත්‍ර සූත්‍රවලින් වැඩ කරන්න බැහැ. මොකද, ඒවා ගේන්න බැහැ, අමුද්‍රව්‍ය ගේන්න බැහැ. එතකොට රට ඉදිරියට පවත්වා ගෙන යන්නේ කොහොමද ? මේ ගැන නොවෙයිද අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්න ඕනෑ? අපට මුදල් පිළිබඳ අයිතිය තිබෙනවා නම්, දැන් ප්‍රශ්නය ක්‍රිකද? එහෙම නැත්නම් වෙන එකක්ද ? නැහැ. ගරු සිද්ධාර්ථන් මන්ත්‍රීතුමා කියපු කථාව සම්පූර්ණ ඇත්ත. එතුමාගේ ප්‍රදේශයේ පාරවල් එකක්වත් හදලා නැහැ. ඒ හදලා නැත්තේ මොකද? මම තරම් කිසි කෙනෙක් මේ ප්‍රශ්නයට බැණුම් අහලා නැතුව ඇති. මොකද, හදපු හදපු තැන වැඩ අවසන් නැහැ. අද උදේ මම එනකොට මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවා, කොහුවල ගුවන් පාලමේ වැඩ සියයට 95 ක් ඉවරයි. ඒකේ ඉතිරි වැඩ කටයුතු ටික ඔබතුමන්ලාට ඉවර කරන්න බැරි ඇයි කියලා. ඒ වාගේ ස්ථාන තවත් තිබෙනවා. අපට මහනුවර යන්න බැහැ, ගැටඹේ ගුවන් පාලමේ වැඩ අවසන් කර නැහැ. මේ දෙකම කළේ හංගේරියානු රජයෙන් ලැබුණු ණය වලින්. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන තෙක් මුළු ලෝකයේම ණය හිමියෝ අපට ණය ලබා දීම නතර කර තිබෙනවා. මේකට දේශපාලන විසඳුමක් නැහැ. හෙට ආණ්ඩුව කවුරු ගත්තත් මේ ගුවන් පාලම හදන්න කියලා හන්ගේරියාව සල්ලි දෙන්නේ නැහැ. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කළේ නැත්නම් අපට ණය නොගෙවා ඉන්න බැහැ. ණය නොගෙවා ඉන්න බැරි දැනටමත් අපට නඩු දාලා තිබෙන නිසා ණය නොගෙවීම නිසා හැමිල්ටන් රිසව බැංකුව අපට නඩු දාලා තිබෙනවා. නමුත් බොහොම අමාරුවෙන් වුණත් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ පළමුවෙනි ණය වාරිකය අපට ලැබිලා තිඛෙනවා. තවම දෙවැනි වාරිකය ලැඛිලා නැහැ. ලබන සතියේ දෙවැනි වාරිකය ලැබෙයි. එය ලැබෙන්නේ මේ අය වැය සම්මත කිරීමෙන් පසුවයි. අපි ලෑස්ති කර තිබෙන මේ වැඩ පිළිවෙළ එලෙසින්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න අදාළ වන ලෙස තමයි මේ අය වැය ලේඛනය ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා දෙවැනි වාරිකය ලැබෙයි. දෙවැනි වාරිකය ලැබුණාට පස්සේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත වෙයි. එය වුණු වහාම මේ තිබෙන පාරවල් සියල්ල හා නතර වෙලා තිබෙන සංවර්ධන වැඩ කටයුතු සියල්ල නැවත ආරම්භ කරනවා. හැබැයි, ඒ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරලා අවසන් වුණාම. එතකොට මේ ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක කරන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ඉන්න අප සියලු දෙනාත්, විපක්ෂයේ ඉන්න සියලු දෙනාත් ආණ්ඩුව කවදා හරි දවසක ගන්න ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනාත් - වග කීමට බැඳෙනවා. එහෙම කරන්නේ නැත්නම් ඒක ලෝකයට කියන්න. එහෙම නැතිව නිකම් අපි දෙගොල්ලන් අතර රණ්ඩු සරුවල් ඇති කරගෙන, එකිනෙකාට මඩ ගහගෙන, එකිනෙකාට බැණ අඬ ගහගෙන කිසි ප්‍රයෝජනයක් නැහැ. මේක තමයි ඇත්ත. මේ ඇත්ත රටට කියන්න. මම සම්පූර්ණයෙන් පිළිගන්නවා, මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු නතර වෙලා, පාලම් වල ඉදිකිරීම් කටයුතු නතර වෙලා, ඒ වාගේම අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට දුම්රිය එන්ජින් නැහැ කියන එක. රේල් පීලි ටික ගන්න සල්ලි නැහැ. රේල් පීලි ටික ගන්න සල්ලි නැතුව, බොහොම අමාරුවෙන් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙන් ණය මුදලක් ලබාගෙන තමයි, පිලි 10,000ක් ගෙනාවේ. Locomotives ගත්තත්, දුම්රිය මැදිරි ගත්තත්, ඒවා අවුරුදු 60ක්, 70ක් පරණයි. අපේ ගරු අශෝක් අබේසිංහ මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම උනන්දුවෙන් මේ දුම්රිය ප්‍රවාහනය ගැන බැලුවා. නමුත් එතුමාත් දන්නවා, දුම්රිය එන්ජින් දෙකක්වත් අපට ගන්න බැහැ කියලා. හැමදාම දුම්රිය එන්ජින් සහ මැදිරි අරගෙන තිබෙන්නේ ණයට, නමුත්, දැන් කවුරුවත් ඒවා අපට ණයට දෙන්නේ නැහැ. මම ඉන්දියානු මහ කොමසාරිස්තුමා හමු වෙලා බොහොම අමාරුවෙන් දුම්රිය මැදිරි 20ක් ලබා ගන්න කටයුතු කළා අපට වඩා වේගයෙන් ඉන්දියාවේ දුම්රිය සේවය දියුණු වෙලා, විදුලි දුම්රිය බවට ඒ දුම්රිය සේවය පත් වෙනවා. ඉතින් ඔවුන් diesel locomotives ඉවත් කරනවා. ඒ නිසා මට 23 ක් දෙන්න එකඟ වෙලා තිඛෙනවා, ඒත් ඉන්දියානු ණය යෝජනා ක්‍රමයක් යටතේ. ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් බස් රථත් නැහැ. ගරු අශෝක් අබේසිංහ මන්ත්‍රීතුමනි, SLTB එක භාරව හිටපු ඒ වාගේම උනන්දුවෙන් වැඩ කරපු නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙකු හැටියට ඔබතුමාත් මේ කාරණා දන්නවා. මම බස් ගත්තේ නැහැ. ඉන්දියානු ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ බස් රථ 500ක් ලැබුණා. ඒ ලැබුණු බස් රථයකට මාසයකට රුපියල් 150,000 බැගින් ගෙවන්න ඕනෑ. එහෙම ගෙවන්න තමයි ඒ බස් රථ 500 අරගෙන ඩිපෝ 107 ටම බෙදා හැරියේ. මම එන්න පෙර තමයි ඒ ටෙන්ඩරය කැඳවලා තිබුණේ. ඒකෙන් තමයි ඒ බස් රථ 500 ගත්තේ. අපි භාණ්ඩාගාරයෙන් මුදල් ඉල්ලා ගෙන අපට තිබුණු බස් 400 ක් අලුත්වැඩියා කරලා ඒකෙන් 175 ක් ධාවනයට දැම්මා. සමහර ඩිපෝ විසින් ඉතාම විශිෂ්ට ලෙස ඒ කාර්යය කරලා තිබුණා. ඒ බස් රථ 400ත් එකතුව බස් රථ 900ක් අලුතින් ධාවනයට එකතු කළා. අපේ ගරු ලසන්ත අලගියවන්න රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් දන්නවා, තව බස් 200ක් - විදුලි බස් රථ - ගන්න ටෙන්ඩර් කැඳවු බව. මොකද, ලෝකයේ ඔක්කෝම රටවල් විදුලි බස් රථ වලට තමයි 2030- 2050 වන විට යන්නේ. තිරසර සංවර්ධන ප්‍රතිපත්තිය යටතේ, sustainable transport system එකක් සඳහා විදුලි බස් රථ අවශ්‍යයි. බස්නාහිර පළාතට විදුලි බස් රථ ව්‍යාපෘතියක් සකස් කරලා, අපි ඒ සඳහා ටෙන්ඩර් කැඳෙව්වා. රුපියල් ලක්ෂය බැගින් දිලා ටෙන්ඩර් ඉල්ලුම්පත් අරගෙන ගිහිල්ලා තිබුණා, ලෝකයේ ඉන්න සමාගම් 8ක්. නමුත්, එකම එක සමාගමයි ඉදිරිපත් වුණේ. බැලුවාම, ඒ සමාගම මීට අවුරුදු 3 කට ඉස්සෙල්ලා මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, ආණ්ඩුවට. මේ තිබෙන ක්‍රම අනුව එහෙම තනි යෝජනාවක් පිළිගන්න බැහැ. ටෙන්ඩර් කැඳෙව්වාමත් අවුරුදු තුනකට පසුව ඇවිල්ලා තිබෙන්නේත් ඒ සමාගම විතරයි. මේවා ප්‍රායෝගික දේවල්. ඒ සමාගමේ ටෙන්ඩර් එක evaluate කරලා එක හරි ගියොත්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය අනික් තැන්වල අනුමැතිය ලැබුණොත් ඒ බස් රථ ධාවනයට යොදවන්න පුළුවන්. ඇමතිවරයෙකුට බලය තිබුණත්, තමන්ට හිතෙන දේ, හිතෙන ආකාරයට කරන්න බැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මිනිත්තු 5කින් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු අශෝක් අබේසිංහ මන්ත්‍රීතුමාත් දන්නවා, ශිෂ්‍යයන්ට යන්න පාසල් බස් රථ 80ක් ගෙනැල්ලා තිබෙන බව. මේ බස් රථ 80 ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ ලංකා අශෝක් ලේලන්ඩ් සමාගම. ඒක රාජ්‍ය සමාගමක්. මම කිව්වා, මේ බස් රථ ටික ළමයින් වෙනුවෙන් අරගෙන දෙන්න කියලා. දැන් බස් රථයක මිල රුපියල් මිලියන 9යි. රුපියල් මිලියන 9ක් වෙන බස් රථය රුපියල් මිලියන 5 ගණනේ දෙන්නම් කියලා මම කිව්වා. එතකොට රුපියල් මිලියන 4 ක් ලාභයි. නමුත්, අපේ ටෙන්ඩර් හා procurement ක්‍රියාවලිය ඒක අනුමත කළේ නැහැ. මම සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා, "ණයට අරගෙන ටික ටික ගෙවන්න - දවසකට රුපියල් 3,000 ගණනේ ගෙවන්න - අවස්ථාව අරගෙන දෙන්නම්, බස් රථ ටික ගන්න" කියලා කිව්වා. මේ ඉන්න ඉංජිනේරුවරු සහ procurement committee එක, SLTB එකට ඒවා ගන්න ඉඩ දුන්නේ නැහැ. බස් රථ 16ක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒවා ගෙනාවේ ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ ද දන්නෙත් නැහැ. ඒවා ගෙනැල්ලා දැන් අවුරුද්දක් වෙනවා. ඒ සුඛෝපභෝගී බස් රථ 16ම ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ සල්ලි ගෙවලා. ඒවා ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ රාජ්‍ය සමාගමක් වන ලංකා අශෝක් ලේලන්ඩ් සමාගම, ඒ ගෙනාපු බස් ටික තිබෙනවා. එක බස් රථයකට රුපියල් ලක්ෂය ගණනේ දවසකට රුපියල් ලක්ෂ 16ක් ඒ බස් රථ වලින් පාඩුයි. ඒවා තියෙද්දි එහේ ගනුදෙනු කරනවා, මෙහේ ගනුදෙනු කරනවා, අර කමිටු පත් කරනවා, මේ කමිටු පත් කරනවා. ඒවා තවම ඉවරත් නැහැ. බස් 16 එහෙමම තිබෙනවා. ඇමති කවුරු වුණත් එහෙම කරන්න බැහැ. මොකද, වෙන යන්ත්‍රණයක් තමයි මේ රටේ තීන්දු - තීරණ ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය සිද්ධ කරන්නේ. ඒක නිසා හරි අමාරුයි, මේවායේ කළමනා කරණය කරන්න. මොකද, මම SLTB එකේ මෙතෙක් කල් පැවතුණු ටයර් ටෙන්ඩරය වෙනස් කරලා හැමෝටම ඉදිරිපත් වෙන්න පුළුවන් ටෙන්ඩරයක් දැම්මාට පස්සේ අවුරුදු ගණනක් අඛණ්ඩව ටයර් සපයපු සමාගමට වඩා ටයර් එකක මිල රුපියල් 9,000ක් අඩුවෙන්, කිලෝමීටර 8,000ක් වැඩියෙන් දුවන්න පුළුවන් ටයර් වෙන සමාගමකින් ගත්තා. ඒ සම්බන්ධයෙන් පෙර සමාගම appeal කළා. ඒ අවස්ථාවේ ඔවුන් ඒ කෙනුත් පරාද වුණා. දැන් මට විතරක් නොවෙයි, මුළු කැබිනට් මණ්ඩලයටම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩු පවරා තිබෙනවා, රුපියල් 9,000 ක් අඩුවෙන් ටයර් ගැනීම පිළිබඳව. විපක්ෂය වශයෙන් තමුන්නාන්සේලා මේවා බලාගෙන ඉන්න අයට කියලා තිබෙන්නේ හොරකම් කරලා, වංචා කරලා, දූෂණ කරලා මේ දේවල් ‍ඉවර කරලා කියලායි. ඉතින්, ඇත්ත තත්ත්වය බැලුවාම, දුෂණය නතර කරන්න ගිය එකාට එළව එළවා ගහනවා දුෂණය නතර කරන්න ගියාම, ඒ ජාවාරම්කාරයෝ ඔක්කෝම එකතු වෙලා මොනවා හරි කරනවා. දුම්රිය රියදුරෙක් මගේ ගෙදරට ඇවිල්ලා කිව්වා, ඉන්දියාවේ කොම්පැනියක් මල්ලකට සල්ලි දාලා මගේ ‍ගෙදරට ගෙනැල්ලා දුන්නා කියලා. මම මේ සම්බන්ධයෙන් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශනය කිරීමේ කොමිසමට ගියා, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට ගියා, පාර්ලිමේන්තුවේ ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට ගියා. අධිකරණයට ගිහිල්ලා කරුණු කියලා තහනම් නියෝගයක් ගත්තා. නමුත්, තවම ඒ කිසි එකකින් උත්තරයක් නැතුවා පමණක් නොවෙයි, විදේශ සමාගමක් ඇවිල්ලා ඒ දුම්රිය සේවකයාගේ නමට - ඔහු රජයේ සේවකයෙක් - cheque එකක් දුන්නා කියලා අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රධාන නිලධාරින් සියලු දෙනා සහභාගි වූ රැස්වීමකදී ඒ ඔක්කෝම නිලධාරීන් ඉදිරියේ ඔහු කිව්වා. තවම ඒ සේවකයා දුම්රිය රියදුරෙකු ලෙස වැඩ කරනවා. සමහර අය හිතනවා, ඇමතිට ඕනෑ විධියට ඕනෑ එකක් කරන්න පුළුවන් කියලා. නමුත්, එහෙම කරන්න බැහැ. මේ යන්ත්‍රණය කුණු වෙලා. මේක හැදිලා තිබෙන විධිය අනුව මේ තුළ ඉතා අමාරුයි, යම්කිසි සාධනීය තැනකට යන්න. එවන් තත්ත්වයක් තුළත් අපි අපේ ආයතනවල නිලධාරීන්ට ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ. මම දේශපාලන වශයෙන් පත්වීම් දීලා නැහැ. මම ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ සභාපති ධුරයට පත් කළේත් තමුන්නාන්සේලාගේ කාලවල හිටපු ඉංජිනේරුවරයෙක්. පළපුරුදු ඉංජිනේරුවරයෙකුට ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය භාර දීලා මම කිව්වා, මේක කරගෙන යන්න කියලා. ඔහුට ඒක භාර දුන්නේ මගේ දේශපාලන හිතවත්කමකට නොවෙයි. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා ඇමතිවරයා වශයෙන් හිටපු කාලයේ රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාව නොයෙක් දේවල් කරලා තිබෙනවා කියලා. ආයතනයක කළමනා කරණයට යම්කිසි කෙනෙකු පත් වුණාම ඒ වගකීම නිසි ලෙස ඉෂ්ට නොකළාම ඒ ආයතනය කඩා වැටෙනවා. මේ ආයතනය ගොඩ ගැනීමට මේ පිළිබඳව වාර්තා කරන්න කුෂාන් කියලා ඉංජිනේරුවරයෙකු මම පත් කළා. මම කිව්වේ සංඛ්‍යා දත්ත සහිතවයි. එතුමාට කියන්න බැහැ, මේ ගෙව්වේ පසුගිය රජය ගත්ත ණය වල පොලිය කියලා. මම එතුමාට අභියෝග කරනවා, පුළුවන් නම් ඒක ඔප්පු කරන්න කියලා. එතකොට මීට වඩා හොඳට අපට ඒ ගැන විවාදයක් කරන්න පුළුවන්. විපක්ෂ නායකවරයා මගෙන් ඉල්ලා සිටියා, පුළුවන් නම් දින හතක විවාදයකට එන්න කියලා. මම විපක්ෂ නායකතුමාට කියන්නේ කරුණා කරලා පැය 3 ක විවාදයකට එන්න කියායි. මේ සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය අපරාදේ ගත කරන්න එපා. එවැනි විවාදයකට ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව ලෑස්තියි; ITN එක ලෑස්තියි. තමුන්නාන්සේලාගේ නායකයා පැය 3කට එවන්න. මම ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සංස්ථාව තිබෙන්නේ මගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ. සංස්ථාවේ සභාපතිවරයා වශයෙන් ඉංජිනේරුවරයෙක් පත් කරලා තිබෙනවා. එතුමා වාර්තා කරලා තිබෙනවා, එතුමාට තවදුරටත් පඩි ගෙවාගෙන ඒ සංස්ථාව පවත්වා ගෙන යන්න බැහැ කියලා. මීට කලින් හිටපු පාලනය විසින් ගත්ත ඉතා වැරදිසහගත තීන්දු නිසා දැනටමත් මිලියන 120ක් ගෙවන්නේ නැතිව තිබෙනවා. ඒ සල්ලි ටික සේවකයන්ට වැටුප් ගෙවීම සඳහායි ඉල්ලා සිටින්නේ. මම කිව්වේ නැහැ. දහම් පාසල් සඳහා කොන්ත්‍රාත්තුව දීපු එක වැරදියි කියලා. මම කියන්නේ රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණය යටතේ ඒ ගනුදෙනු නිරවුල් කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. ඔබතුමා ඇමතිවරයෙක් වෙලා හිටියත්, මම ඇමතිවරයෙක් වෙලා හිටියත් ඒ කාලයේ සිදු වූ ගනුදෙනු වලට වගකිව යුත්තෙක් ඉන්න ඕනෑ. නැත්නම් මහජන මුදල්වලට වග කියන්න කෙනෙක් නැහැ නේ. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව විවාදයට එන එක තමයි හොඳම දේ. මේ කාරණය විතරක් කියලා මම කථාව අවසන් කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාව සම්බන්ධයෙන් යම් ප්‍රශ්නයක් මතු කරපු නිසා අපි ඒක අදාළ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට යොමු කරලා තිබෙනවා. දහම් පාසල් ඉදිකිරීමේ ව්‍යාපෘතියේ පළමු අදියර යටතේ 2019 වර්ෂයේදී දහම් පාසල් 28 ක් ඉදිකිරීම සඳහා ගොඩනැඟිලි දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් විසින් දහම් පාසලකට රුපියල් මිලියන 2.99කට VAT රහිතව කොන්ත්‍රාත් 28ක් රාජ්‍ය සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාවට දීලා තිබෙනවා. දෙවැනි අදියර යටතේ මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ ප්‍රධාන පරිපාලන නිලධාරි විසින් දහම් පාසල් 124 ක් ඉදිකිරීම සඳහා කොන්ත්‍රාත් දීලා තිබෙනවා. තුන්වැනි අදියර යටතේ මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියේ ප්‍රධාන පරිපාලන නිලධාරි දහම් පාසල් 28 ක් ඉදිකිරීම සඳහා කොන්ත්‍රාත් දීලා තිබෙනවා. මේ ව්‍යාපෘතිය සඳහා රාජ්‍ය සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාව වෙත ලැබෙන්න තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 86.7ක්. ඒ කොන්ත්‍රාත් ලැබීම සමඟින් මුළු මුදල ලෙස රුපියල් මිලියන 120 ක් ගෙවන්න කියලා මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදලේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් වෙත ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා. නමුත්, තවම ඒ මුදල ගෙවලා නැහැ. රාජ්‍ය අරමුදල් භාවිතය පිළිබඳව අදාළ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේ විස්තර තිඛෙනවා. ඕනෑ නම් මේ පිළිබඳව විවාදයක් කරන්නත් පුළුවන්. මට මේ කරුණ පැහැදිලි කරන්නයි ඕනෑ වුණේ. අපේ උගත් සිද්ධාර්ථන් මන්ත්‍රීතුමා ඉතා හොඳ අදහස් ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. අපි ඉන්දියානු ණය යෝජනා ක්‍රමය යටතේ යාපනයේ දුම්රිය පාර සම්පූර්ණයෙන් ගලවලා, අනුරාධපුරේ සිට ඕමන්තය දක්වා අලුත්වැඩියා කළා. ඒ මාර්ගයේ පැයට කිලෝමීටර් 120ක වේගයෙන් යන්න පුළුවන්. මම යාපනයේ සිට කන්කසන්තුරේට අලුත් දුම්රිය මාර්ගයක් හදන්න පටන් ගත්තා. ඉතිරි දුම්රිය මාර්ගයත් ජනවාරි මාසයේදී ගලවලා නැවත හදා දෙනවා. ඒ සියල්ල කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමෙන් පසුවයි. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියේ ඇති වෙච්ච ප්‍රගතිය පිළිබඳව දත්ත සංඛ්‍යා සහිත සියලු විස්තර ඇතුළත් කාර්ය ඵල වාර්තාව, ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයේ කාර්ය ඵල ඇගයීම් වාර්තාව, දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය ඵල වාර්තා, මෝටර් රථ ප්‍රවාහන දෙපාර්තමේන්තුවේ වාර්තා, ජාතික ගමනාගමන කොමිෂන් සභාවේ වාර්තාව හා මහ කොළඹ ප්‍රවාහන ජාල වැඩිදියුණු කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳ වාර්තාවත් මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. විවිධ අභියෝග යටතේත් මිනිස්සුන්ගේ ජන ජීවිතයට SLTB, Sri Lanka Railways, RDA - පවත්වාගෙන යෑම සඳහා සහාය දීපු සියලු නිලධාරින්ට මගේ ස්තුතියත්, ගෞරවයත් පුද කරමින් මගේ වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.

[ගරු විජිත හේරත් මහතා]: ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, අසත්‍ය කියන්න හොඳ නැහැ කියලා. ඇත්ත, අසත්‍ය කියන්න හොඳ නැහැ. රුපියල් 2,500කින් මාසයක් ජීවත් වෙන්න පුළුවන් කිව්වා වාගේ ආයේ නම් ඒ වාගේ ලෝක බොරුවක් කියන්න එපා. ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා කිව්වා "මට රාජ යෝගයක් තිබිලා බලයට පත් වුණොත් මේ දෙයම තමයි කරන්න වෙන්නේ " කියලා. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මන්ත්‍රීවරයකු විධියට, ජ්‍යෙෂ්ඨ ඇමතිවරයකු විධියට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ඉන්නවා. ඔබතුමා විපක්ෂයේ ඉන්න කොට කියපු දේවල් මට තවම මතකයි. ඔබතුමා එදා විපක්ෂයේ ඉන්නකොට ඉන්ධනවල බදු අඩු කළොත් මෙච්චර ලාභ ගන්න පුළුවන්, මෙච්චර ප්‍රමාණයකින් මිල අඩු කරන්න පුළුවන් කියලා එක විධියකට ආර්ථික විද්‍යාවේ උණ්ඩුකපුච්ඡ න්්‍යාය විග්‍රහ කළා. ඔබතුමා ආණ්ඩුවට ගියාම අද ඒ ආර්ථික විද්‍යාවම අනෙක් පැත්තට ඒ උණ්ඩුකපුච්ඡ න්්‍යායෙන් විග්‍රහ කරනවා. මට ඔබතුමාට කියන්න තිබෙන්නේ, රාජ යෝගය කෙසේ වෙතත්, ඔබතුමාට මුහුණ දෙන්න වෙලා තිබෙන්නේ දෛව යෝගයකට කියන එකයි. ඒ දෛව යෝගය අනුව ඔබතුමා විපක්ෂයේ ඉන්නකොට එකක් කියනවා; ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න කොට තව එකක් කියනවා. ඔබතුමා එදා ගුරුවරයෙකු විධියට උගන්වපු ආර්ථික විද්‍යාවයි, අද මේ කියන එකයි ගත්තාම ඔබතුමා ඉතිහාසයේ දෛව යෝගයකට මුහුණ දීලා තිබෙන බව නම් පේනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ප්‍රවාහන හා මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරද්දී මතු වන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් තමයි, මගී බස් රථ සේවාවේ තත්ත්වය සහ දුම්රිය සේවාවේ තත්ත්වය. අද ලංකාවේ තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය තමයි හැම දුම්රියක්ම ප්‍රමාද වන එක. වෙලාවට ධාවනය වෙන කෝච්චියක් අපේ රටේ නැහැ. ඒ නිසා දුම්රිය සේවාව පිළිබඳව මිනිසුන් තුළ කිසිදු විශ්වාසයක් නැහැ. මගීන් විශාල ප්‍රමාණයක් හැමදාම රස්තියාදු වෙනවා; කාර්යාල වලට එන්න පරක්කු වෙනවා, ගෙදර යන්න පරක්කු වෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් ගත්තොත් දෛනිකව දුම්රිය ගමන් වාර 390ක් විතර යන්න ඕනෑ. නමුත්, අද යන්නේ දුම්රිය ගමන් වාර 300ක විතර ප්‍රමාණයක් මෙවැනි අවස්ථා වලදී මිනිස්සු ගොඩක් වෙලාවට බණින්නේ, කෑ ගහන්නේ, වෛර බැඳගන්නේ දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් හා සේවකයන් එක්කයි. කෝච්චිය ප්‍රමාද වුණාම engine driver, station masterට කෑ ගහනවා; ඛණිනවා; ගහන්නත් හදනවා. නමුත් ඒකට ඇත්ත හේතුව ඔබතුමන්ලා තවම රටට කියලාත් නැහැ, හේතුව සොයාගෙන ඒකට උත්තර දීලාත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා, අද වන විට දුම්රිය ප්‍රමාදයට ප්‍රධාන හේතුව පරිපාලනයේ දුබලතාව බව. දෙවැනි එක තමයි, ඇත්තටම ඔබතුමාම කියන විධියට, උපකරණ නැහැ. උපාංග නැහැ. සේවකයෝ 6,000ක් විතර නැහැ කියන එක. සාමාන්‍ය සේවකයන්ගේ නොවෙයි, පුහුණු තාක්ෂණික සේවකයන් 6,000කගේ විතර පුරප්පාඩු තිඛෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය කාලයක් තිස්සේ තිඛෙනවා. Guardsලාගේ ප්‍රමාණය අඩුයි; තාක්ෂණික නිලධාරින් අඩුයි; driversලාගේ ප්‍රමාණය අඩුයි. ඒ අඩුව නිසා ඉන්න ටික දෙනා තමයි අතිකාලත් එක්ක වැඩ කරන්නේ ඊට පස්සේ ඔබතුමන්ලා ඇවිල්ලා රටට පෙන්වනවා, අහවල් සේවකයා, අහවල් නිලධාරියා අතිකාල වැඩ කරලා මෙච්චර, මෙච්චර හම්බ කරලා තිබෙනවා කියලා. ඔවුන්ට අතිකාල වැඩ කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ, ඒ සේවක පුරප්පාඩු පුරවන්නේ නැති නිසායි. මේ ප්‍රශ්නය හරියට රටට කියලා ඒකට උත්තරයක් හොයන්න. නමුත්, ඔබතුමන්ලා මොකක්ද කරන්නේ? අද කෝච්චියක් නිකම් ධාවනය කරන්න බැහැ. රේල් පාරවල් ටික නඩත්තු කරන්න ඕනෑ; oil දමන්න ඕනෑ. නමුත්, අද oil ටික නැහැ. සාමාන්‍යයෙන් engine එකට oil බැරල් දෙකක් විතර දමන්න ඕනෑ. එහෙම දමන්න අද රත්මලානේ oil නැහැ. ඉතින් oil පොඩ්ඩක් දාලා දුවනවා. මඟදී කොයි වෙලාවේ කෝච්චිය නවතියිද දන්නේ නැහැ. එතකොට තමයි තාක්ෂණික ශිල්පීන් කියන්නේ, මේක දුවන්න බැහැ, සුදුසු තත්ත්වයේ නැහැ කියලා. එහෙම කිව්වාම කෝච්චිය පරක්කු වෙනවා. අවශ්‍ය උපාංග, පුහුණු තාක්ෂණික නිලධාරින් සහ අවශ්‍ය පහසුකම් නොමැතිකමත් එක්ක තමයි අද මේ දුම්රිය ප්‍රමාදය දිගින් දිගටම ඇති වෙන්නේ. ඒ නිසා මෙතැනට උත්තරයක් වහාම සපයන්න. නිකරුණේ නිලධාරින්ට බැණලා, "අතිකාල ගන්නවා, වැඩ කරන්නේ නැහැ " කියලා සේවකයින්ට බැණලා ප්‍රශ්නයෙන් මඟ හරින්න හදන්න එපා. රත්මලානේ ජර්මන් දුම්රිය කාර්මික අභ්‍යාස මධ්‍යස්ථානය තිබෙනවා; අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ තිබෙනවා. හැබැයි, ඒකෙන් හරියට වැඩක් ගන්නේ නැහැ, පුහුණු කිරීම් නිවැරදිව, නියමාකාරයෙන් සිදු වෙන්නේ නැහැ. එතකොට යම් කිසි breakdown එකක් වුණාම ඒක ඉක්මනින් repair කර ගන්න, ක්ෂණිකව repair කර ගන්න විධියක් නැහැ. එතකොට තමයි කෝච්චි පරක්කු වෙන්නේ. මේ ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාම කිව්වා දුම්රිය එන්ජින්වල අඩුවක් තිබෙනවා කියලා. හැබැයි, 2019 දී ඔය Indian Credit Line එක යටතේම දුම්රිය එන්ජින් 10ක් ගෙනාවා මට මතකයි. එකක් කෝටි 76යි. අද මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? ධාවනය කරන්න බැරුව එන්ජින් පහක් නවත්වලා, ගාල් කරලා තිබෙනවා. දැන් එන්ජින් පහයි යන්තම් දුවන්නේ. ඒක ඉන්දියාවේ වැරැද්දක් නොවෙයි. ගෙනාපු එන්ජින් අපේ රේල් පාරවල්වල දුවන්න බැහැ. ඒ එන්ජින් දිග වැඩියි; බර වැඩියි. දුම්රිය එන්ජින්වල බර ටොන් 120 කට වඩා වැඩි නම් ඒවා ලංකාවේ තිබෙන දුම්රිය පාරවල්වල දුවන්න බැහැ. එතකොට ප්‍රශ්න එනවා. මේවා ගැන හොයන්නේ නැතිව, තාක්ෂණික ඇගැයීම් කරන්නේ නැතිව ඒ Indian Credit Line එකෙන් දුන්න පළියට ගෙනැල්ලා දැන් ඒවා රටටත් බරක් වෙලා, දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවටත් බරක් වෙලා. කෝටි 76 ගණනේ එන්ජින් 5 කට පුංචි මුදලක්ද? අද ඒවා නිකම් ගාල් කරලා දාලා තිබෙන්නේ. දැන් ඒවා දිරනවා. ඊළඟට, දුම්රිය මැදිරි - කෝච්චි පෙට්ටි ගැන ඔබතුමා කථා කළා. කෝච්චි පෙට්ටි - මැදිරි - 160ක් ගෙන්නුවා. ඒ වෙලාවේ කෝච්චි පෙට්ටිවල අවශ්‍යතාවක් තිබුණේ නැහැ. ඒ ගෙනාවෙත් 2021දී, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිවරයා. හරි රුසියා, ඔය ජාතියේ වැඩවලට. ඔබතුමන්ලා දන්නවා නේ. ටක් ගාලා Indian Credit Line එකෙන් බස් 300ක් ගෙනාවා. බස් 300 ගෙනාවාම හොඳයි කියලාත් පේනවා තමයි. ඒ වාගේම තමයි මේ දුම්රිය එන්ජින් ගෙනාවෙත්; මේ කෝච්චි පෙට්ටි ගෙනාවෙති. ඒ වෙලාවේ කෝච්චි පෙට්ටිවල අඩුවක් තිබුණේ නැහැ. අද මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? අද ඒ පෙට්ටිවල auto coupling heads කැඩිලා. ඒ auto coupling heads දෙමටගොඩ අංගණයේ ගොඩ ගහලා තිබෙනවා. කෝච්චි පෙට්ටි ටික දුවන්න විධියක් නැහැ. මේවා තමයි ජාතික අපරාධ. දැන් ඔබතුමා කිව්වා තවත් credit line එකකින් තවත් එන්ජින් ටිකක් ගන්න ඉන්දියානු මහ කොමසාරිස්තුමා එකඟතාව පළ කළා කියලා. නමුත් මේ ගෙනාපු ටිකකට වුණු සත්තෑසියට, ඒ අපරාධයට වගකිව යුත්තන්ටවත් අදාළ නීතිමය පියවරවත් තවම අරගෙන නැහැ. ඔබතුමාගේ ආණ්ඩුවේම ඇමතිවරයෙක් මැදිහත් වෙලා තමයි මේවා ගෙනාවේ කියන එක හරි පැහැදිලියි. ඒ සිදු වුණු අපරාධය නිසා තමයි අද දුම්රිය මගීන්ට රස්තියාදු වෙන්න සිදුවෙලා තිබෙන්නේ; නියමිත වෙලාවට කෝච්චියේ යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. CTB එක ගැන කථා කළොත්, ඔබතුමා මේ අය වැයෙන් CTB එකට මොකක්ද කරලා තිබෙන්නේ? කොළේ වහලා ගහලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවකයන්ට රුපියල් 10,000ක දීමනාවක් අප්‍රේල් මාසයේ ඉඳලා දෙනවා කියලා ලොකුවට කියනවා. හැබැයි, සි ට්සන් ටිකට් එකට ගහලා තිබෙනවා. පාසල් දරුවන්ගේ සිසන් ටිකට් එකට ඔබතුමන්ලා වැඩේ දීලා තිබෙනවා. අය වැයෙන් CTB එකට රුපියල් බිලියන 16.5ක් වෙන් කරනවා. සිම්සන් ටිකට් එකට රුපියල් බිලියන 10යි, අනාර්ථික මාර්ග වලට රුපියල් බිලියන 6යි. ඒ කියන්නේ, රාත්‍රි කාලයේ මගින් දෙන්නෙක්, තුන්දෙනෙක් හිටියත් සේවාවක් විධියට SLTB එකේ බස් එක ධාවනය කරනවා. එහෙම ධාවනය කරලා උදේ පාන්දර 5.00ට, 5.30ට නැවත බස් එක එනවා. හැබැයි ඔබතුමන්ලා මේ අය වැයෙන් මොකක් ද කරලා තිබෙන්නේ? ගිය අවුරුද්දේ වෙන් කරපු ගණනින් මුදලක් මේ අවුරුද්දේ කපා හැර තිබෙනවා. ඇත්තටම ගත්තොත්, අනාර්ථික මාර්ග වලට වෙන් කරපු රුපියල් බිලියන 6 -බිලියන 16.5න් බිලියන 6ක්ම වෙන් කළේ ඒකට - සම්පූර්ණයෙන් කප්පාදු කර තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, අනුරාධපුරේ ඉඳලා විලච්චියට රාත්‍රී කාලයේ යන බස් එක ලබන අවුරුද්දෙන් පස්සේ ධාවනය කරන්න බැහැ. ඇයි? ඒ පාරවල් වල බස් රථ ධාවනය කිරීම වෙනුවෙන් SLTB එකට දීපු බිලියන 6 කප්පාදු කර තිඛෙනවා. එතකොට රාත්‍රී 7.00න් පස්සේ අනුරාධපුරේ ඉඳලා විලච්චියට යන මගියාට යන්න බස් එකක් නැති වුණාම ත්‍රී වීලර් එකක් හයර් කරගෙන ගියොත් රුපියල් 3,000ක්, 4,000ක් වැය වනවා. එහෙම නැත්නම් අනුරාධපුර බස් නැවතුම් පොළේ රෑ එළිවෙන කම් බුදියාගෙන ඉන්න වෙනවා, පහුව දා දවල් බස් එකක් එනකම්. මේ, කප්පාදු කර තිබෙන්නේ ඒ මුදල. ඒ විතරක්ද ? සාමාන්‍යයෙන් වාර ප්‍රවේශ පත්‍රය, සීසන් ටිකට් එක කියන්නේ අපේ රටේ පාසල් දුවා - දරුවන්ට ලැබුණු ලොකු සහනයක්. ඒක සේවාවක්, සහනයක් විධියට දිපු දෙයක්. ඒ ගමනාන්තයට යන වියදමින් සියයට හතක් තමයි ළමයාට, සිට්සන් ටිකට් එක හිමි කෙනාට දරන්න වෙන්නේ. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත්, රුපියල් 15 ගණනේ යන්නයි, එන්නයි රුපියල් 30 නම්, බස් ගාස්තුව, මාසයකට රුපියල් 1,500 නම්, එයින් සියයට හතක් කියන්නේ රුපියල් 105යි. ඒ ගණනට තමයි සීසන් ටිකට් එක දුන්නේ. එතකොට ඒ සියයට හතක මුදලින් SLTB එක රටින්ම බිලියන 2.6 ක ආදායමක් හෙව්වා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා මෙතැන දී ඒ සීසන් ටිකට් සඳහා දෙන බිලියන දෙකක් කපා තිබෙනවා. SLTB එකට මේ සඳහා වාර්ෂිකව බිලියන 35 ක වියදමක් යනවා. ඇත්තටම සියයට 93ක් CTB එක දරනවා. භාණ්ඩාගාරයෙන් මේ සඳහා යම් මුදලක් දුන්නා. හැබැයි, සියයට 100ම දුන්නේ නැහැ. නමුත්, හරි පැහැදිලිව දැන් මේ අය වැයෙන් ඒකෙනුත් බිලියන දෙකක් කපා තිබෙනවා. අතැනින් බිලියන හයක් කපා තිබෙනවා. මේ කියන මුදල් කප්පාදුවත් එක්ක 2024 ජනවාරියෙන් පසුව SLTB බස් රාත්‍රී කාලයේ ධාවනය කරන එක නතර වෙනවා. ඒ වාගේම මේ නිසා පාසල් දරුවන්ගේ සීසන් ටිකට් එකේ ගණන double, treble වෙනවා. නැත්නම් සීසන් ටිකට් ප්‍රමාණය අඩු වෙනවා. ඒක වළක්වන්න බැහැ. මොකද, SLTB එක දුවන මේ බංකොලොත් තත්ත්වය තුළ ආණ්ඩුවේ Budget එකෙන් ඒකට දෙන සල්ලිත් කප්පාදු කළාම, SLTB එකට සිද්ධ වෙනවා එක්කෝ සීසන් ටිකට් අඩු කරන්න, නැත්නම් සීසන් ටිකට් එකේ ගාස්තුව වැඩි කරන්න. ඒ වාර ප්‍රවේශ පත්‍ර අරගෙන යන්නේ රජයේ සේවකයන්ගේ දරුවෝ, එහෙම නැත්නම් ගම්වල ඉන්නෙ දුප්පත් දෙමව්පියන්ගේ දරුවෝ දැන් බඩු මිල වැඩි වෙනවා, සේවා මිල වැඩි වෙනවා. ඊට අමතරව මෙච්චර කල් මේ සීසන් ටිකට් එකට ලැබුණු සහනයත් නැති වෙනවා. අපේ රටේ ලක්ෂ 45 ක් වෙන පාසල් දුවා - දරුවන් මේ සීසන් ටිකට් කප්පාදුව නිසා විශාල පීඩාවකට පත් වෙනවා. ඒවා කියන්නේ නැහැ, Budget එකෙන්; ඒවා කියන්නේ නැහැ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මුදල් ඇමතිවරයා. එතුමා කියන්නේ රුපියල් 10,000ක අර සොච්චම එල්ලන එක ගැන විතරයි. නමුත් මේ කප්පාදුව, බරපතළ කප්පාදුවක්. මේක IMF එක යෝජනා කරලාත් නැහැ. මම බැලුවා, අඩුම ගණනේ IMF එකවත් යෝජනා කරලා තිබෙනවාද කියලා. IMF එක යෝජනා කරලාත් නැහැ. හිමින් සැරේ කොළේ වහලා මේක කප්පාදු කර තිබෙනවා මේ කප්පාදු කිරීම ඇතුළේ අපේ රටේ විශාල ප්‍රමාණයක් පීඩාවට පත් වෙනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාට ඒ ගැනත් මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාගේම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය තුළ ප්‍රශ්න රාශියක් තිබෙනවා. කෙටියෙන් ගත්තොත් පෑලියගොඩ ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයේ, මැනිං මාර්කට් එකේ කාලයක් තිස්සේ තිබෙන ප්‍රශ්නය තවම විසඳිලා නැහැ. ලංකාවටම එළවලු ටික, මාළු ටික බෙදා හරින මූලික මධ්‍යස්ථානය තමයි පෑලියගොඩ ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය. හැබැයි, ඒක ඉදිකරද්දීම ඇති වුණු බරපතළ ගැටලු ගොඩක් තිබෙනවා. ඒ ගොඩනැගිලි තෙමෙනවා. වැස්සක් ආපු ගමන් ඇතුළ ඔක්කෝම ගඟ වාගේ ගලනවා. එළවලු කුණු වෙලා, මාළු කුණු වෙලා මුළු පළාතම ගන්දස්සාර වෙනවා. දැන් ඒක ජරාජීර්ණ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒවා පිරිසිදු කරන්නත් ක්‍රමයක් නැහැ. ඉතාම දුක්‍ඛිත තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. ඇත්තටම එම වෙළෙඳ ව්‍යාපාරිකයන්ට වෙන කරන්න දෙයක් නැති නිසා තමයි අකැමැත්තෙන් හෝ එතැන ව්‍යාපාර කරන්නේ. ඒ වාගේම ඒ නිසා මතු වන සෞඛ්‍යමය ප්‍රශ්නයකුත් පවතිනවා. ඒ එළවලු ටික, මාළු ටික අරගෙන ගිහිල්ලා ආහාරයට ගන්නා සාමාන්්‍ය ජනතාව ඇත්තටම විශාල සෞඛ්‍ය ප්‍රශ්නවලට මුහුණ දෙනවා. ඒ නිසා වහාම මැදිහත් වෙලා එම ප්‍රශ්නය විසඳන්න කියා මම අවධාරණය කරනවා. කොම්පඤ්ඤ වීදියේ සහ කොළඹ තිබෙන ගොඩක් නිවාස සංකීර්ණ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටතේ පවත්වා ගෙන යනවා. ඒ නිවාස සංකීර්ණයටම විදුලිය සැපයීම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා තමයි සිද්ධ වෙන්නේ. එතකොට හැම ගෙදරටම සමාන වූ විදුලි බිලක් යනවා. ඒක සාධාරණ නැහැ. සමහර ගෙවල් වල අඩුවෙන් විදුලිය පාවිච්චි කරනවා, සමහර ගෙවල්වල වැඩියෙන් විදුලිය පාවිච්චි කරනවා. හැබැයි, විදුලි බල මණ්ඩලයෙන් නොවෙයි, ඒක පාලනය කරන්නේ. ඒක පාලනය කරන්නේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියෙන්. ඒ නිසා ඒ නිවාසවල ඉන්න අය ලොකු ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය ගැන මීට පෙරත් මතක් කරලා තිබෙනවා, අවධාරණය කරලා තිබෙනවා. නමුත් තවම විසඳිලා නැහැ.