[ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා]: ඉතා පැහැදිලි පිළිතුරක් සැපයූවාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මාර්ග කිලෝමීටර 100,000 ක් සංවර්ධනය කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය යටතේ ඉදිකිරීම් ආරම්භ කරපු බොහෝ මාර්ග වල වැඩ නිම කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඔබතුමා පැහැදිලි කළ ආකාරයටම ඇතැම් මාර්ගවල වැඩ අර්ධ වශයෙන් නිම කරලා, අතරමඟ නතර වුණා. ඒ පාරවල දකින්න ලැබෙන ලක්ෂණයක් තමයි, ගල්, වැලි ගිහින් දාපු, අර්ධ වශයෙන් ඉදිකරලා තිබුණු පාර දැන් කැඩී යෑම. තිබුණු පාරත් නැති, අලුතින් සංවර්ධනය කරපු පාරකුත් නැති තත්ත්වයක්, ඒ වාගේම, රජයට විශාල වැය බරක් දරන්නට වන තත්ත්වයක් දැන් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මම දන්නා විධියට, ඔබතුමන්ලාගේ මැදිහත් වීම හරහා එවැනි මාර්ග ප්‍රතිසංස්කරණය කරලා, අවම පිරිවැයක් යටතේ යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න ක්‍රියා මාර්ගයක් අරගෙන තිබුණා. බලංගොඩ ඉඳලා කල්තොට පාරේ කූරගලට යන කිලෝමීටර විසි ගණනක පාරෙන් කිලෝමීටර විස්සක් විතර හදලා අවසන් කරලා නව කිලෝමීටර දෙකහමාරක, තුනක කොටසක් ඉතුරු වෙලා තිබෙනවා. පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළ මේ මාර්ගයේ බස් තුන හතරක් පෙරළුණා; මිනිස්සු තුන් හතර දෙනෙකුගේ ජිවිත අහිමි වෙන තත්ත්වයක් ඇති වුණා. මම කිහිප වරක් ඉල්ලීම් කළා, මේ මාර්ගයේ කූරගල දක්වා දිවෙන කොටස අවසන් කරලා දෙන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ මාර්ග කොටසේ වැඩ කටයුතු ටික අවසන් කරලා දෙනවා කියලා ඔබතුමා මෙතැනදී පොරොන්දු වුණා. නමුත්, අවසන් කරලා දෙන්න බැරි වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ භාගයක් හදපු පාරවල් නැවත හදන්න තෝරා ගන්නා විට මොන පදනමින් ද තෝරා ගත්තේ කියන එකයි මම අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට අහන්නේ.

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කරන දේ සියලු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හොඳාකාරවම දන්නවා. මාර්ග කිලෝමීටර ලක්ෂයේ ව්‍යාපෘතිය යටතේ මාර්ග අති විශාල සංඛ්‍යාවක වැඩ භාගෙට කරලා අතරමඟදී නතර වෙලා, දැන් ඒ මාර්ග වල යා ගත නොහැකි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට, ඇමතිතුමන්ලාට දිනපතාම මහජනතාවගෙන් චෝදනා එල්ල වෙනවා. මටත් කැබිනට මණ්ඩලය ඇතුළේ දී ඊයේ ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා කිව්වා, එතුමාගේ ගෙදරට යන මාර්ගය මේ ගංවතුරටත් ගැලවිලා ගිහිල්ලා, මොන තාලයටවත් යන්න විධියක් නැහැ කියලා. කැබිනට් මණ්ඩලයේදීත් කියනවා. මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් කියනවා. මමත් ඒ තැන්වලට ගිහිල්ලා, ඉන්ද්‍රිය ගෝචර ප්‍රත්‍යක්ෂ අවබෝධයක් ලබාගෙන තිබෙනවා, එසේ වෙලා තිබෙනවා කියලා. නමුත් අවාසනාවකට, අපි 2022 අප්‍රේල් මාසයේදී ණය ගෙවන්න නැහැ කියා ප්‍රකාශ කළ ගමන් මේ මාර්ග සියල්ලේ වැඩ කටයුතු නතර වුණා, ගරු කථානායකතුමනි. කවුරු ආණ්ඩු කළත්, කාගේ රජයක් යටතේ වුණත්, මේ මාර්ග හැදෙන්නේ විදේශ ණය ආධාර යටතේ විශේෂයෙන්ම ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ආධාර යටතේ. මේ තත්ත්වය අපි ඒ නිලධාරින්ට පෙන්වා දීලා සාකච්ඡා කළත්, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කරන ජාතික වැඩපිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක වන තෙක් මුදල් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි මොන තරම් උත්සාහයක් දැරුවත්, කවුරු අය වැයක් ඉදිරිපත් කළත්, ඒ අය වැයෙන් එලෙසින් ප්‍රතිපාදන ලබා දෙන්නත් බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ පළමුවෙනි වාරිකය අපි දැන් අරගෙන තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ දෙවැනි වාරිකය ලබා ගන්න අවශ්‍ය මූලික කොන්දේසියක් තමයි රාජ්‍ය අය වැයේ ප්‍රාථමික ගිණුමේ ශේෂයක් ඇති වෙන්න ඕනෑය කියන එක. ප්‍රාථමික ගිණුමේ ශේෂය ඇති වෙන ආකාරය හදලා තමයි මෙවර අය වැය මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒක නිසා ඒ තාක්ෂණික කරුණු ඉවර වුණාම, දෙසැම්බර් මාසයේ 06 වන දවා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල රැස් වෙනවා. ලංකාව ඉදිරි අවුරුදු 4 තුළ ගිවිසගත් ආකාරයට මේ වැඩ පිළිවෙළ කරනවාද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳව සහතිකයක් මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන් අවශ්‍ය වෙනවා. මෙම අය වැය ලේඛනය පාර්ලිමේන්තුවෙන් සම්මත වුණාම තමයි ඒ සහතිකය ලැබෙන්නේ. ඊට පස්සේ තමයි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල රැස්වෙලා තීරණය කරන්නේ, ලංකාව මේ තිබෙන තැනින් ගොඩ එන්න ලැහැස්තිද කියලා. ඊට පසුව මේ අවුරුද්ද අවසන් වීමට ප්‍රථම ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය වෙනවා. ඒ සඳහා තිබෙන අන්තර්ජාතික සාකච්ඡා එලෙසින් යනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේ - මුදල් අමාත්‍යතුමාගේ- පූර්ණ අධීක්ෂණය යටතේ. එය සිද්ධ වූ වහාම මේ පාරවල් ටික හදන්න පටන් ගන්න පුළුවන්. මම මේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට පැහැදිලි කළ ආකාරයට, දැනට හංගන්න කිසි දෙයක් නැහැ. මේක තමයි රටේ තිබෙන ඇත්තම කථාව. මේ කථාව පිළිගන්නේ නැත්නම්, මේක සිද්ධ වෙන්නේ නැත්නම්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ දෙවැනි වාරිකය දෙසැම්බර් මාසයේ දී අපට ලැබෙන්නේ නැත්නම්, ඒ අනුව ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කිරීම සිදු වෙන්නේ නැත්නම්, ඒ අනුව එකඟ වන වැඩ පිළිවෙළ දිගටම ලංකා ආණ්ඩුව ගෙන යන්නේ නැත්නම්, කවුරු ආණ්ඩු කළත් සති දෙකයි රට පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන් වන්නේ, අපි අන්තර්ජාතිකව කඩාගෙන වැටෙනවා. ඒ නිසා මේ කරුණු දෙක ඉෂ්ට වෙන්න කියලා අපි ප්‍රාර්ථනා කරමු. එය ඉෂ්ට වුණු වහාම ඒ ප්‍රමුඛතා අනුපිළිවෙළ අනුව මේ වැඩ ටික ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රදේශ වල ආරම්භ කරන බවට මම සහතික වෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම සෑම දිස්ත්‍රික්කයකම දිසාපතිතුමාත්, ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමන්ලාත්, ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් සම්බන්ධ කරගෙන ඒ ඒ පළාත්වල තිබෙන ප්‍රමුඛතාව ගතයුතු මාර්ග පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න රැස්වීමක් පවත්වනවා.

[ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, මම මෙන්න මේ කාරණය කෙරෙහි ගරු ඇමතිතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු කරවනවා. වලපනේ මාර්ගයක් පිළිබඳවයි මම මේ කියන්නේ. ඌව පළාතේ සිට වලපනේ හිඟුරේවල තෙරිපැහැ මාර්ගය රන්දෙණිගල මාර්ගයට සම්බන්ධ කිරීම සඳහා වන දැවැන්ත ව්‍යාපෘතියක් තිබෙනවා. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ වලපනේ ජනතාව මේ සම්බන්ධයෙන් විශාල වශයෙන් වෙහෙස මහන්සි වුණා. ගරු සී. බී. රත්නායක හිටපු ඇමතිතුමාත් ඒ පිළිබඳව දන්නවා. දැන් තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. එම ව්‍යාපෘතිය අනුව දැවැන්ත පාලමකුත් ඉදිකරලා, එහි කටයුතු අවසන් අදියරට එනකොට එම ව්‍යාපෘතියේ කාල සීමාව අවසන් වුණා. එම ව්‍යාපෘතිය අවසන් වුණා වාගේම, ඒ ව්‍යාපෘතියේ කටයුතු කරපු අය ඒ මාර්ගය සම්පූර්ණයෙන් කඩලා, විනාශ කරලා, ඒ කියන්නේ ඒ මාර්ගය පරිහරණය කරන්න බැරි ආකාරයට තමයි අවසාන අදියර වෙනකොට ඉතුරු කරලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, මුදල් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මතු වුණු නිසා රන්දෙණිගල මාර්ගය දක්වා සම්බන්ධ කරන අවසන් අදියර ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි තැනට පත්වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ අය වැය විවාදයේදී මා කළ කථාවකදීත් මම මේ කාරණය මතක් කළා. මෙම මාර්ගය වලපනේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයට අත්‍ය වශ්‍යයි. මේ මාර්ගය ඌව පළාතත්, වලපනේ හරහා රන්දෙණි ගලත් සම්බන්ධ වන, ගොවි ජනතාවට වාගේම මගී ජනතාවටත් විශේෂ පහසුකමක් ලැබෙන මාර්ගයක් ඒ නිසා මේකේ අවසාන අදියරේ කටයුතු නිම කර දෙන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා වාගේම, ඒ සඳහා ඔබතුමාගේ විශේෂ අවධානය යොමු කරලා ඊට අදාළ මුදල් වෙන් කිරීමේ කටයුත්ත කඩිනම් කරන්න කියන ඉල්ලීමත් කරනවා.

[ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, ගබඩා විශාල සංඛ්‍යාවක් තිබුණත්, වී මිලදී ගැනීම නම් ප්‍රමාණවත් නැහැ කියන එක බොහොම පැහැදිලිව පේනවා. වී කිලෝ දෙදහස් ගණන්, තුන්දහස් ගණන් තමයි බොහෝ ගබඩාවල තිබෙන්නේ. ගිය කන්නයේ ඔබතුමන්ලා සාධනීය විධියේ මැදිහත් වීමක් සිද්ධ කළේ නැහැ. වී මිලදී ගැනීමට. මුල් අවධියේ ව්‍යාපාරිකයන් අඩු මුදලට වී ටික ගත්තාට පස්සේ වෙළෙඳ පොළේ ඇති වුණු යම්කිසි තත්ත්වයක් නිසා කෙටි කාලීනව වී මිල ඉහළ යන්න වුණා. හැබැයි, ඒ වෙලාව වෙන කොට සීමිත ගොවීන් පිරිසක් සතුව විතරයි වී තිබුණේ. අපි දකින හැම මොහොතකම, ඩීසල් ටික බෙදන්න ගියත් ඒක බෙදන්නේත් අවශ්‍යතාව අවසන් වුණාට පස්සේ. සමහර වෙලාවට පොහොර ටික බෙදන්නේ අස්වනු නෙළන්න ඔන්න මෙන්න කියලා තිබෙන වෙලාවේ. මම ගිය සතියෙන් ඔබතුමාගෙන් ප්‍රශ්න කළා, පැරෂුට් තැටි ගැන. ඒවා අවශ්‍ය වෙලාවට අවශ්‍ය තැන්වලට ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ වාගේ තමයි ඔබතුමන්ලාගේ හැම කටයුත්තක්ම ප්‍රමාදයි. ඔබතුමන්ලා උත්සාහ කරනවා, මුදලුත් වෙන් වෙනවා. මේ රජය මහජනයාගේ මුදල් වෙන් කරලා උත්සාහයක් දරනවා, කෘෂි කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්න. නමුත්, නියමිත වෙලාවට අවශ්‍ය දේවල් ලැබෙන්නේ නැහැ. පසුගිය කන්නයේ වතුර නිකුත් කරන කොට මම වාරි මාර්ග කමිටුවටත් ගිහිල්ලා කිව්වා, කලා වැවෙන් වතුර ටික දෙන්න කියලා. නමුත්, කලා වැවේ වතුර ටික රඳවා ගන්න, කොටස් වශයෙන් බෙද බෙදා හිටියා. ඒ නිසා කන්නවල වැඩ පටන් ගැනීමත් ප්‍රමාද වුණා. දැන් කලා වැවේ අඩි 6 ගානේ වාන් දොරටු දෙකම ඇරලා තිබෙන නිසා වතුර දෝරෙ ගලාගෙන යනවා කලා ඔය දිගේ. එදා මම වතුර දෙන්න කියලා ඉල්ලන කොට කිව්වා, නියඟයක් එන නිසා වතුර දෙන්න බැහැ කියලා. අපි ප්‍රායෝගිකව දන්නවා, මේ කාලය වෙන කොට කලා වැව උතුරනවා කියලා. ඒ වාගේ හැම දෙයක්ම හිතා මතා ප්‍රමාද කරලා ගොවීන් අපහසුතාවට පත් කරන ක්‍රමයක් තමයි තිබෙන්නේ. මගේ ප්‍රශ්නයෙන් වී ගබඩා ගැන අහපු නිසා මම මේ ටිකත් කියන්නම්. දැන් තියා ඔබතුමන්ලා සූදානම් වෙන්න, වී මිලදී ගන්න. ගිය කන්නයේදී කිව්වා, සල්ලි නැහැ කියලා. ලබන මහ කන්නයේ යලට වැඩිය වී අස්වැන්නක් ලැබෙනවා. ඒ නිසා වී මිල ශීඝ්‍රයෙන් පහළ ගිහිල්ලා ගොවියා ලොකු අපහසුතාවකට පත් වෙන්න බොහෝ ඉඩ කඩ තිබෙනවා. කථාවට සීමා නොවී දැන්ම ඉඳලා ක්‍රියාත්මක වෙලා වී අස්වනු නෙළන කොට ඒ වී ටික මිලදී ගැනීමට සහ සාධාරණ මිලක් ගොවියාට ලබා දීමට ඔබතුමන්ලා සාධාරණ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරනවාද, ඒක සද්භාවයෙන් කරන, සත්‍යම වැඩ පිළිවෙළක් ද කියන එකත් මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි. ලබන කන්නයේ වී මිලදී ගැනීම සම්බන්ධව ඔබතුමා උත්තරයක් දුන්නේ නැහැ නේ. මම ප්‍රශ්නය ඇහුවේ වී මිලදී ගැනීම ගැන. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය බොහොම පැහැදිලියි. නමුත්, සල්ලි නැහැයි කියලා ගිය කන්නයේ දීත් ඔය කථාවම කිව්වා. ඒ නිසා වී වලට සාධාරණ මිලක් නොලැබීම මත ගොවියා අපහසුතාවට පත් වුණා. මහ කන්නය කියන්නේ විශාල අස්වැන්නක් ලැබෙන කාලයක්. මේ වෙලාවේදීත් සල්ලි නැහැ කියලා හිටියොත්, ගොවීන්ට අබ සරණයි කියලා තමයි කියන්න වෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා නේ, අසූචි පොහොර නැවකට විශාල වශයෙන් මුදල් දීලා, වංචාවක් සිද්ධ වුණු බව. ගරු ඇමතිතුමනි, අද වෙන කොට වෙළෙඳ පොළ තුළ කිරි සම්බා හිඟයක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ගිය කන්නයේ නාඩු වලට වඩා කීරි සම්බා වී වල මිල අඩු වුණු බව. මම හිතන විධියට ඒ වෙලාවේ තිබුණු වී ටික මුදලාලිලා මිලදී අරගෙන ගබඩා කරලා ඇති. හැබැයි, අද වෙනකොට ඔබතුමන්ලා කිරි සම්බා හාල් හිඟය සඳහා පිට රටින් හාල් ගෙන්වන්න යනවා. ලබන කන්නයේ වී අස්වැන්න එනකොට, අපේ රටේ වී අස්වනු නෙළන කාල සීමාව වෙනකොට වෙළෙඳ පොළේ අවසන් වන මෙට්‍රික් ටොන් ප්‍රමාණයට අනුවද ගෙනෙන්නේ? ලබන කන්නයේදී වී ගොවියාට සාධාරණ මිලක් නොලැබෙන ආකාරයේ ක්‍රම වේදයක් ද මේ හරහා සකස් වෙන්න යන්නේ කියන ප්‍රශ්නය තමයි මම අහන්නේ.

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලයේ කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රය තුළ ඇති වී තිබුණු අභියෝගාත්මක තත්ත්වය ගැන ඔබතුමන්ලා සියලු දෙනා දන්නවා. ගොවීන්ට පොහොර ටික නැතිව, කිසිම පහසුකමක් නැතිව, සල්ලි වලටවත් පොහොර ගන්න බැරි වුණු තත්ත්වයක් යටතේ තමයි මට මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න සිද්ධ වුණේ. ඊට පසුව අපි අදියරෙන් අදියර පොහොර ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළ දියත් කළා. ගිය වතාවේ යල කන්නයේ යම් ප්‍රමාදයක් සිද්ධ වුණා. නමුත් පසුගිය කන්නය සඳහා නියමිත වෙලාවට අපි පොහොර ටික ලබා දුන්නා. මම ඉතා වගකීමෙන් ඒ කාරණය කියනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපි මඩ පොහොර TSP නොමිලේ ලබා දුන්නා. අපි නියමිත දිනයටත් පෙර හැම කෙනෙකුටම ඒ පොහොර ලබා දෙන්න කටයුතු කළා. ඒ වාගේම යූරියා අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට සෑම ගබඩාවකම රැස්කර තබන්න කිව්වා. ඒ ආකාරයට කටයුතු කරපු නිසා අපට යූරියා හිඟයක් ඇති වුණේ නැහැ. ඒ වාගේම රජය පාඩුවකුත් දරමින් බණ්ඩි පොහොර නියමිත වෙලාවටත් කලින්ම ගොවීන්ට ලබා දුන්නා. ඒ නිසා පසුගිය කන්නයේ පොහොර හිඟයක් ඇති වුණේ නැහැ කියන එක මම වගකීමෙන් කියනවා. එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට තමයි මෑත කාලයේ ලබා ගත් වැඩිම වී අස්වැන්න ගිය කන්නයේදී අපට ලබා ගන්න පුළුවන් වුණේ. චීන රජයෙන් ලැබුණු ඉන්ධන සහනාධාරය යටතේ ගොවීන්ට ඩීසල් ලබා දෙන්න අපිට පුළුවන් වුණා. හැබැයි, හැම කෙනෙකුටම අපි ඩිසල් බෙදා දුන්නේ ගොයම් කපන වෙලාවේදී. පළමු වතාවට අපේ ආණ්ඩුව දැන් පැරෂුට් තැටි දෙනවා, මේ අවුරුද්දේ සල්ලි වලින්. මූල්‍ය අර්බුදයක් මැද, බංකොලොත් වුණු ආර්ථිකයක් තුළ, ජනාධිපතිතුමා අපට මුදල් අමාත්‍යතුමා විධියට වෙන් කර දීපු සල්ලි වලින් තමයි අපි ඒ පැරෂුට් තැටි අරගෙන බෙදාගෙන යන්නේ. ජලය නිකුත් කිරීම සම්බන්ධව කියනවා නම්, වාරි මාර්ග අමාත්‍යාංශය යටතේ තමයි ඒ කටයුත්ත සිද්ධ වෙන්නේ. ගොවි සංවිධාන එක්ක සාකච්ඡා කරලා තමයි ඒ තීන්දු ගන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අපට මුදල් ප්‍රතිපාදන ලැබෙන විධියට තමයි වී මිලදී ගැනීමේ කටයුතු කරන්න වෙන්නේ. වී මිලදී ගැනීම සඳහා ප්‍රමාණවත් පරිදි අපට බැංකුවලින් සල්ලි ගන්නත් බැරි වුණු බව මම පිළිගන්නවා. වී අලෙවි මණ්ඩලය තුළ මුදල් නැහැ. ලබන කන්නයට වුණත් අපේ සැලැස්ම තිබෙනවා; අපි ඒ සඳහා සම්පූර්ණ සූදානමින් ඉන්නවා. හැබැයි, රජයෙන් හෝ බැංකු වලින් ලබා දෙන මුදල් ප්‍රතිපාදන අනුව තමයි අපට ඒ කටයුත්ත කරන්න වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, සහල් පිට රටින් ගෙන ඒමේ අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මම පළමුවෙන්ම කියන්න ඕනෑ, ගොවි ජනතාව මහන්සි වෙලා ඉතිහාසයේ වැඩිම අස්වැන්න මේ කන්නයේදී ලබා දීලා තිබෙන බව. අපේ අවශ්‍යතාව අවුරුද්දකට මෙට්‍රික් ටොන් 2,540,000ක්. හැබැයි මෙට්‍රික් ටොන් 2,750,000ක සහල් නිෂ්පාදනයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. සම්බා හිඟයක් තිබෙන්නේ, ඒ ගොල්ලන් හංගාගෙන ඉන්න නිසායි. අපි කිව්වා, ගෙනෙනවා නම් රාජ්‍ය ආයතනයක් මැදිහත් වෙලා සහල් ගෙන ඒමට කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ සහල් සතොස ඇතුළු රාජ්‍ය අංශයේ වෙළෙඳ සැල් වලින් පමණක් ඒ සහල් අළෙවි කරන්නය කියන එකත් කිව්වා. ඒ වගකීම වෙළඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා ඇමතිතුමා දරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපිට අතිරික්තයක් එක්කම සහල් නිෂ්පාදනයක් මේ අවුරුද්දේ සිදු වෙලා තිබෙනවා. නමුත් මේ සහල්, වී තියාගෙන ඉන්නේ මෝල් හිමියන්. කිරි සම්බාවල සහතික මිල රුපියල් 260යි. නමුත් මම පිළිගන්නවා සුපිරි වෙළඳ සැල්වලවත්, වෙනත් කොහේවත් කඩෙකවත් මේ සහල් නැති බව. අපිට මෙය පාලනය කරන්න වෙන ක්‍රමයක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි යම් සහල් ප්‍රමාණයක් ගෙනෙන්න දෙන්නේ.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහපු කාරණයටම සමාන කරුණක් මම අහන්නේ. අද නාඩු වී කිලෝවක් රුපියල් 120යි. සම්බා වී කිලෝවක් අළෙවි වෙන්නේ රුපියල් 125ට. කිරි සම්බා වී කිලෝවක් අළෙවි වෙන්නේ රුපියල් 150ට. ඊළඟට දැන් ඔබතුමන්ලා ගෙන්වන බාස්මතී ගත්තොත්, සහල් කිලෝවක් අළෙවි වෙන්නේ රුපියල් 850ට. මම මේ කියන කරුණ සම්බන්ධව ඔබතුමාටත් අත්දැකීමක් ඇති. කොළඹ ගත්තොත්, කිසිම ෆුඩ් සිටි එකකවත්, කඩේකවත් කීරි සම්බා එක ඇටයක්වත් හොයා ගන්න නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා, අපේ වෙළෙඳ ඇමතිතුමා මාර්ගයෙන් ගෙන්වනවා කියලා. හැබැයි අපි කවුරුත් දන්නවා ඒක ඒ විධියට වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒ නිසා මම අහන්න කැමැතියි, මේ කීරි සම්බා හිඟය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලාට තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා. දැන් මේ කුඩා ගොවීන්ට දැන් අත්වෙලා තිබෙන ඉරණම බලන්න. මම අහන්නේ, සාධාරණ මිලක් ගොවින්ට ලබා දෙන්න පුළුවන් වන විධියට ඔබතුමන්ලා සකස් කරන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා. මොකද, නාඩු කිලෝවක් රුපියල් 120ක් වුණාම ගොවීන්ට සත පහක ආදායමක් නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාගේ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා කරුණා කර කියන්න.

[ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ හේරත් මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. 2023.06.30 දිනට අනියම්, කොන්ත්‍රාත් හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය හා ලංවීම අතර ඇති කරගත් ගිවිසුම ප්‍රකාරව අවශ්‍ය නිපුණතා සම්පූර්ණ අය ලංවීමට බඳවා ගැනීමේ පදනමින් සේවය කරන NVQ පුහුණුවන්නන්ද ඇතුළුව මුළු ලංවීම සේවය කරනු ලබන සේවක සංඛ්‍යාව 23,808 ක් වේ. මෙයින් 21,139 ක් ස්ථිර සේවකයන් වේ. වර්ෂ 2020 සිට 2023 සැප්තැම්බර් මස දක්වා කොන්ත්‍රාත් පදනම මත බඳවා ගෙන ඇති සේවකයන් සංඛ්‍යාව 81ක් වේ. Sojitz පෞද්ගලික විදුලි බලාගාරය ලංවීමට මිල දී ගැනීමත් සමඟ එහි කටයුතු බාධාවකින් තොරව පවත්වා ගෙන යෑම සඳහා වූ අවශ්‍යතාව මත එහි සේවය කළ 31 දෙනෙක් වූ පුහුණු කාර්ය මණ්ඩලය ලංවීමට කොන්ත්‍රාත් පදනම මත බඳවා ගෙන ඇත. විශේෂයෙන්ම 2023ට පෙර මෙම බඳවා ගැනීම සිදුකර ඇත්තේ ව්‍යාපෘති කළමනා කරණ ඒකක සඳහා වන අතර, එම ව්‍යාපෘති කළමනා කරණ ඒකකවල කාර්යයන් අවසන් වීමේදී සේවය අවසන් කිරීමට හැකි වන පරිදි, ස්ථාවර කාලීන - fixed-term contract පදනමින් මෙම බඳවා ගැනීම් සිදු කර ඇත. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ අනුමත සේවක සංඛ්‍යාව 26,783 කි. ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන විධියට, ඉතා මෑතකදී පාර්ලිමේන්තුවට එම ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණ වාර්තාව ලබා දෙනවා. ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම තුළින් ප්‍රධාන වශයෙන්ම විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ආයතන පිහිටුවා ගෙන යම්කිසි තරගකාරිත්වයක් යටතේ විදුලිය මිල දී ගැනීමට පාරිභෝගිකයාට අවස්ථාවක් ලබා දෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම, සම්ප්‍රේෂණය කිරීම, බෙදා හැරීම යන කරුණු කාරණා සියල්ල වෙනම කොටස්වලට බෙදලා ඒ කොටස්වලට ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න, මේ පද්ධතියට විදුලිය මිල දී ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්න මේ වෙද්දී විදුලිබල මණ්ඩලය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණ කමිටුව මඟින් වැඩ පිළිවෙළක් සැලසුම් කර තිබෙනවා. විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන ඒ ආයතන විදුලිය මිල ගණන් දිනපතා, සතිපතා, මාස්පතා වෙළෙඳ පොළට ඉදිරිපත් කරනවා. එතකොට ඔබතුමා කියන ආකාරයට ඒ ආයතන වලින් විදුලිය මිල දී ගන්න ගිවිසුම්ගත වෙන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම, ජාතික පද්ධතිය තුළ තිබිය යුතු ජල විදුලි බලාගාර ජාතික පද්ධතිය තුළ තබා ගන්නවා කියන පදනම මත තමයි, පෞද්ගලික බලාගාර වලට මේ කියන වැඩ පිළිවෙළ යටතේ අවස්ථාව ලබා දෙන්න ඉහතින් කියපු කමිටුව තුළ සාකච්ඡා වෙමින් පවතින්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලා ඒ අවිශ්වාස කරන ක්‍රියාවලිය කිසිදු ආකාරයකින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය හරහා වෙන්නේ නැහැ. මේ වෙද්දී අපි සියයට 60කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ජල විදුලිය නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ නිසා පෞද්ගලික බලාගාර වලට හෝ වෙනත් ගිවිසුම්වලට යන්න අවශ්‍ය නැහැ.

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා]: ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, පිළිතුර ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි. මේ වන විට විදුලි බිල විශාල ප්‍රමාණයකින් - සියයට 400කින් පමණ - වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මේ වැඩි වීම සියලු භාණ්ඩ හා සේවා වල මිල වැඩි වීමට හේතු වෙනවා. විදුලිය විසන්ධි කිරීම් සම්බන්ධයෙනුත් විශාල අමානුෂික ක්‍රියාවලියක් සිදු වෙනවා. ඒ කටයුත්ත කොන්ත්‍රාත් පදනම මත බඳවා ගත් කණ්ඩායමක් මඟින් සිදු වෙනවා. විදුලි බිල ගෙවීම දවස, දෙක ප්‍රමාද වුණත් විදුලිය විසන්ධි කිරීම සිද්ධ වෙනවා. ඊට පසුව වැඩි මුදලක් ගෙවලා ආපහු විදුලි සම්බන්ධතාව ලබා ගන්න සිද්ධ වෙනවා. පාඩු ලබන විදුලිබල මණ්ඩලය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්න තමුන්නාන්සේලා කැබිනට් තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම තුළින් විදුලි බිල අඩු කර ගත හැකි ද, අනුමැතිය දෙන්න තිබෙන අර solar panels වලට අනුමැතිය ලැබෙයි ද, අපේ රටේ සමස්ත සැපයුම් පද්ධතියට නිසි පිළිතුරු ලැබෙයි ද? මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මේකයි. මේ වන කොට නොරොචෝලේ බලාගාර තුනෙන් එකක් අක්‍රිය වෙලා කැලණිතිස්ස බලාගාරය අක්‍රිය වෙලා. කැලණිතිස්ස බලාගාරය නැවත පද්ධතියට එකතු කරන්න සති 3ක වාගේ කාලයක් යන බව කියනවා. මේ අධික වර්ෂාවත් එක්ක දැන් ජලාශ පිරිලා, ජල විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීමේ අවස්ථාව බෙහෙවින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ජල විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීමේ හැකියාව ඒ ආකාරයට වැඩි වන කොට, ජාතික සැපයුම් පද්ධතියේ යම් යම් ඒවා මේ විධියට අක්‍රිය වීම තුළ, මෙතැනත් මොනවා හරි ක්‍රියා දාමයක් සිද්ධ වෙනවා ද? පිටස්තරයෙන් මේ පද්ධතියට විදුලිය ලබා ගැනීම හා සම්බන්ධයෙන් මොනවා හරි ක්‍රියාදාමයක් වෙනවාද? බලාගාර හදිසියේ කැඩිලා, ඒ වාගේ හිඟයක් මතු කිරීමක් වෙනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි... මේක ජනතාව ගොනාට අන්දවන සාම්ප්‍රදායික ලියවිල්ලක්, සාම්ප්‍රදායික රචනාවක් නොහොත් කොළේ වහලා ගහපු, ජනතාව පීඩනයට පත් කරන සාපරාධි ලියවිල්ලක්. හැබැයි, 2023 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ලේඛනයේම තවත් එක් දිගුවක් හැටියට තමයි අපි මෙවර අය වැය ලේඛනය දකින්නේ. අර කියපු පොලිය සියයට 27න් සියයට 10ක් අඩු කළා නම්, අපට රුපියල් බිලියන 323 ක් ඉතිරි වෙනවා. ඒ මුදලින් තවත් පවුල් ලක්ෂ 40කට "අස්වැසුම" ප්‍රතිලාභ දෙන්න අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා. පවුල් ලක්ෂ 70ක් දරිද්‍රතා රේඛාවෙන් පහළට වැටිලා කියන එක මේ රටේ සියලු සංඛ්‍යාලේඛනවලින් තහවුරු වෙලා තිබෙනවා. මම කියන්න ඕනෑ, මේ වන කොට බැංකුවලට ලොකුම පොලු තියපු 10 දෙනෙක් සිටින බව. මහජන බැංකුවට රුපියල් බිලියන 30 ක් පොලු තියලා තිබෙනවා. ලංකා බැංකුවට රුපියල් බිලියන 50 ක් පොලු තියලා තිබෙනවා. ඒ ආර්ථික ඝාතකයන්ගේ දේපළ තහනම් කරන්න, ඒ වත්කම් ඔවුන්ගෙන් ආයෙත් අත්පත් කරගන්න එක ගැන කථාවක් නැහැ. අපට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආරක්ෂාවක් නැහැ. මොකද, ආර්ථික ඝාතකයන් ඉන්නවා වාගේ, අප ඝාතනය කිරීමත් මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ සිද්ධ වෙන්න පුළුවන්.

[ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පුද්ගලයන්ට මේ ඉඩම් ලබා දීලා නැති බව ඔබතුමා කියනවා. මම ඒ ගැන විමතියට පත් වෙනවා නමුත්, රජවැල්ල සහ රජවැල්ල - උතුර කියලා ජනපද දෙකක් එතැන පවතිනවා. මිනිස්සු ගෙවල් තනා ගෙන සිටිනවා. නේවාසිකාගාර කළමනාකරු ඇවිල්ලා ඒ පදිංචිකරුවන්ට බල කරනවා, නැවත තක්සේරු කරපු වැඩිම මුදල ගෙවන්න කියලා. අපි ළඟ ලිඛිතව ඒ ගැන ලියකියවිලි තිබෙනවා. ඔබතුමා සම්පූර්ණයෙන්ම තරයේ මේක ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. නමුත්, එතැන ඉඩම් කච්චේරියක් පවත්වලා ඒ ඉඩම් ලබා දුන්න බවත්, එතැන ගෙවල් තනා තිබෙන බවත්, මේ නේවාසිකාගාර කළමනාකරු නිතර ඇවිත් ඒ අයට බලපෑම් කරන බවත් මම දන්නා කාරණයක්. එතැන හතළිස් පස් දෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ අයට නිසි පරිදි ඔප්පු ලබාදීමට ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් අහන දෙවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මම ඔබතුමාට නිවැරදි ලියකියවිලි ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ගැන නැවත වාරයක් සොයා බලන්න කියලා ඉල්ලනවා. විශේෂයෙන්ම මේ අය වැයේ දී ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කළ පරිදි, ඉඩම් නැති උදවියට රජයේ ඉඩම් නොමිලේ ලබා දෙන්නත්, සින්නක් කර ඔප්පු රජයේ ප්‍රදාන හැටියට ලබා දීමටත් පොරොන්දුවක් ලබා දිලා තිබෙනවා. එම සංකල්පය මතවත් මේ දුප්පත් පවුල්වලට දැනට තමන් පදිංචි ඉඩම්වල නීත්‍යනුකූල අයිතිය පැවරීමට ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද?

[ගරු ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අහපු ප්‍රශ්නයේ 2004.12.27 කියලා දිනයක් සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ඒකට තමයි මම පිළිතුරු සැපයූවේ. වික්ටෝරියා හා කොත්මලේ ජලාශ ඉදිකරන වෙලාවේ අහිමි වූ ව්‍යාපාර හා පදිංචි ඉඩම් වෙනුවට, විකල්ප වාණිජ ඉඩම් හා විකල්ප නිවාස විශාල ප්‍රමාණයක් අවස්ථා කිහිපයකදී ලබා දිලා තිබෙනවා. ඉඩම් සංවර්ධන ආඥා පනත යටතේ, ඒ වාගේම රජයේ ඉඩම් ආඥා පනත යටතේ ඉඩම් බැහැර කිරීම් 7,245 ක් කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමා දිනයක් දීපු නිසායි මම ඒකට අදාළව පිළිතුරු දුන්නේ. නමුත්, ඔබතුමා අවධානය යොමු කරන කාරණය පිළිබඳවත් සොයා බලන්න අපි කටයුතු කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා විශේෂ කරලා පිරිසක් ගැන කියනවා නම්, ඒ පිළිබඳව අපට විශේෂයෙන්ම ප්‍රදාන පත්‍ර හෝ දීමනා පත්‍ර ලබාදීමට කටයුතු කරන්න පුළුවන්. අය වැයෙන් නොවෙයි, දැනටමත් මහවැලි අධිකාරිය විසින් ඒවා ලබා දීමේ කටයුතු කරනවා. මම විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, මේ ව්‍යාපෘතීන් දෙක කරලා දැන් ගොඩක් කල් ගත වී තිබෙන බව සමහර වෙලාවට අඩු පාඩු සිදුවුණු තැන් ඇති.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ දිනයේ සවස විවාදය යන අතරතුරදී අනුරාධ ජයරත්න රාජ්‍ය ඇමතිවරයා සභාවට ඇවිල්ලා කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කළා. මම ප්‍රශ්න දෙකයි අහන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. ස්ථාවර නියෝග 22 හි සඳහන් වෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු පිළිබඳව. පාර්ලිමේන්තු කටයුතු වලදී අමාත්‍යාංශ නිවේදන, පෞද්ගලික පැහැදිලි කිරීම්, වරප්‍රසාද පිළිබඳ ප්‍රශ්න ගැනීමෙන් පසුව තමයි ප්‍රධාන වැඩ කටයුතු වලට යන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, 2024 අය වැය පිළිබඳව විවාද කරන අවස්ථාවේ අම්බුලුවාව ආගමික මධ්‍යස්ථානය සහ අම්බුලුවාව ජෛව විවිධත්ව මධ්‍යස්ථානය ගැන මම කථා කළා. එහිදී මම කාගෙවත් නමක් කිව්වේ නැහැ කියන එක ඉතා වග කීමෙන් කියනවා. ගරු අනුරාධ ජයරත්න රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ නම කිව්වේ නැහැ. හැබැයි, එතුමාගේ නම කිව්වාය කියලා මුලසුන නොමඟ යවලා එතුමා අවස්ථාවක් අරගෙන තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දෙවැනි කාරණය මෙයයි. අම්බුලුවාව දිසානායක මුදියන්සේලාගේ ජයරත්න ආගමික මධ්‍යස්ථානය සහ ජෛව විවිධත්ව සංකීර්ණ භාර අරමුදල පනත පාර්ලිමේන්තුවෙන් සම්මත කරලා තිබෙනවා. විගණන වාර්තාව අනුව මේ මධ්‍යස්ථානයේ රුපියල් කෝටි 17 ක හොරකමක් සිදු වෙලා තිබෙනවාය කියන කාරණය මම ඉදිරිපත් කළා. එතැන පන්සලක් තිබෙද්දී, කෝවිලක් තිබෙද්දී, 2023 මාර්තු මාසයේ දී බාර් එකක් විවෘත කර තිබෙනවා. මා ළඟ තිබෙනවා, ලියුමක් මම මේ ලිපිය සභාගත කරනවා. අනුරාධ ජයරත්න මැතිතුමා සඳහන් කළ අම්බුලුවාව ජෛව විවිධත්ව සංකීර්ණයේ තමයි මේ බාර් එක හදලා තිබෙන්නේ. පන්සලක් තිබෙනවා නම්, කෝවිලක් තිබෙනවා නම්, church එකක් තිබෙනවා නම් බාර් එකක් තිබෙන්න පුළුවන්ද? මේ බාර් එකේ බලපත්‍රය දීලා තිබෙන්නේ චන්ද්‍රරත්න කියන නියෝජිතයාට. පන්සලක බාර් එකක් දමන්න පුළුවන්ද කියන කාරණයත් හොයලා බලන්න.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය පරිදි ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට පෙර, මම වැදගත් කාරණාවක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ- Dunhill Switch, Dunhill Double, John Player Gold Pro Cool Capsule වර්ග 3ක් තිබෙන බව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. 2016.09.01 දිනැති අංක 1982/33 දරන අතිවිශේෂ ගැසට් පත්‍රයට ප්‍රකාරව, රස ගන්වන ලද දුම්වැටි විශේෂයක් වන Dunhill සිගරැට් වලට එරෙහිව දුම්කොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය විසින් නඩු පැවරුවා. ලංකා දුම්කොළ සමාගම අභියාචනාධිකරණයට නඩු පැවරීමෙන් පසු, අභියාචනාධිකරණය විසින් 2023.11.17 වැනි දින ඊට අදාළ තීන්දුව ලබා දීලා වාචිකව පවසා තිබෙනවා. නමුත්, ඒක මෙතෙක් website එකට ඇවිල්ලා නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය පිළිබිඹු කරමින් මෙරට ආර්ථිකය බංකොලොත් තත්ත්වයකට පත් කිරීමට වගකිව යුතු ආර්ථික ඝාතකයන් කවුරුන්ද යන්න හෙළිදර වූ කරමින්, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය පසුගිය දිනක ඓතිහාසික තීන්දුවක් ලබා දුන්නා. ඔවුන් එම තීන්දුවට ගරු නොකළද, ඔවුන්ගේ වැරැදි තීන්දුවලට වන්දි ගෙවීමට සිදුව ඇත්තේ සමස්ත ශ්‍රී ලාංකීය ජනතාවටයි. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මහින්ද රාජපක්ෂට, ගෝඨාභය රාජපක්ෂට, බැසිල් රාජපක්ෂට විරුද්ධව දීපු තීන්දුවට විරෝධතාවක් තිබෙනවා. මගේ ප්‍රශ්නය මෙයයි. 1. SC/FR/195/23 නඩුවේ ප්‍රකාශිත පරිදි මහින්ද රාජපක්ෂ, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ, බැසිල් රාජපක්ෂ, පී.බී. ජයසුන්දර, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්, එස්. ආර්. ආටිගල, ඩබ්ලිව්.ඩී. ලක්ෂ්මන්, සමන්ත කුමාරසිංහ සහ මුදල් මණ්ඩලය විසින් මේ රටේ ආර්ථිකය විනාශ කිරීම සඳහා ගෙන ඇති පියවර මඟින් මෙතෙක් ආණ්ඩුවට සහ රජයට වී ඇති හානිය ඉහත කී පුද්ගලයන්ගෙන් අය කර ගැනීමට පියවර ගන්නේද? 2. 2019 වසර අවසානයේ තිබූ ඩොලර් සංචිතයෙන් ඩොලර් මිලියන 7,900කට ආසන්න මුදලක් දිගින් දිගටම වියදම් කිරීම තුළින් රාජ්‍ය දේපළ අවභාවිත කිරීම සම්බන්ධයෙන් 1982 අංක 12 දරන පොදු දේපළ පනත යටතේ නඩු පැවරීමට නීතිපතිවරයාට උපදෙස් දෙන්නේ ද ? 3. රජය විසින් ගන්නා ලද බදු සංශෝධන තීරණයක් මත දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට 2020 වසර සඳහා පමණක් අය විය යුතුව තිබූ රුපියල් මිලියන 493,394ක මුදලක් අය කර ගැනීමට කටයුතු කර නැහැ. සිදු වූ බරපතළ පාඩුව මෙම වගඋත්තරකරුවන්ගෙන් අය කර ගැනීමට පියවර ගන්නේද? 4. නඩු තීන්දුවේ 76 වන පිටුවේ සඳහන් පරිදි, මෙම බදු සංශෝධනය නිසා ආර්ථිකයට සිදු වූ බරපතළ හානිය සඳහා වග කිව යුතු වග උත්තරකරුවන්ට එරෙහිව ගන්නා නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? 5. 'අපගේ මතය අනුව, Mahinda Rajapaksa, Basil Rajapaksa, Gotabaya Rajapaksa සහ P.B. Jayasundera වග උත්තරකාර පාර්ශ්වයෙන් ප්‍රතිකර්මක ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා නොකඩවා කටයුතු නොකිරීම හා එම කාර්යය නිර්දය ලෙස නොසලකා හැරීම අත්තනෝමතික සහ අතාර්කික හැසිරීමක් වන අතර, ජනතාව ඔවුන් වෙත තබා තිබූ විශ්වාසය කඩ කොට තිබුණි.' ඉහත නම් සඳහන් වග උත්තරකරුවන්ට එරෙහිව ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ග කවරේද? 6. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නඩු තීන්දුවේ 92 වැනි පිටුවේ බැසිල් රාජපක්ෂ විසින් සිය රාජකාරි පැහැර හැරීම් පිළිබඳව සඳහන් කොට ඇත. මුදල් අමාත්‍යවරයා වශයෙන් ඔහු දැරූ තනතුරට අදාළ ජනතාවගේ විධායක බලය ක්‍රියාත්මක කිරීමෙහි ලා අදාළ වන මහජන විශ්වාසය කඩ කර ඇත. 7. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නඩු තීන්දුවේ 93 වන පිටුවේ අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් විසින් සිය වගකීම් පැහැර හැර ඇති අයුරු සඳහන් වෙනවා. මුළු රටටම මුහුණ පාන්නට සිදු වන විපත්තිදායක තත්ත්වය පිළිබඳව 29 වන වග උත්තරකරු මුළුමනින්ම දැනුවත්ව සිට ඇත. කිසිදු සාධාරණ හේතු සාධකයකින් තොරව මෙම නිර්දේශ ලබා දීමට ඔහු අපොහොසත්ව ඇත. 8. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නඩු තීන්දුවේ 110 වන පිටුවේ, විනිමය අනුපාත තීරණය කිරීමේදී පී. බී. ජයසුන්දර විසින් අනිසි මැදිහත්වීම් සිදු කර ඇති බව සඳහන් කර තිබෙනවා. 9. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් නම් කර ඇති එක් එක් ආර්ථික ඝාතකයන් විසින් ලබන වරප්‍රසාද මොනවාද? රජය කොපමණ මුදලක් වාර්ෂිකව වැය කරන්නේද? 10. මෙම නඩු තීන්දුව අනුව මූලික අයිතීන් කඩ කර ඇති පුද්ගලයන්ට එරෙහිව අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට විශේෂ ජනාධිපති පරීක්ෂණ කොමිෂන් සභාවක් වහාම පත් කිරීමට කටයුතු කරන්නේද? අපි විශ්වාස කරනවා, ඒ කොමිෂන් සභාව පත් කරලා මේ නම් කරනු ලැබූ ආර්ථික ඝාතකයන්ගේ ප්‍රජා අයිතිය අහෝසි කරන්නට කටයුතු කරන්නට ඕනෑ කියලා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ, මහින්ද රාජපක්ෂ, බැසිල් රාජපක්ෂ, පී.බී. ජයසුන්දර, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්, ඩබ්ලිව්. ඩී. ලක්ෂ්මන්, ආටිගල ඇතුළු ඒ චූදිතයන් සියලු දෙනාගේම ඒ වැරදි ක්‍රියාව ගැන මම අහන ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා හිතාමතාම මගේ mike එක off කරවන්නේ ඇයි? මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, මේ හැමෝටම කියන්න කැමැතියි, මේ එක්කෙනෙකුටවත් මම බය නැහැ. ඕනෑම කෙනෙකුට තනියම වුණත් මුහුණ දෙන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, අද උදේ මම ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන කොට මගේ ඒ ප්‍රශ්නය සහිත ලිපිගොනු සියල්ලක්ම සනත් නිශාන්ත රාජ්‍ය ඇමතිවරයා උදුරා ගත්තා. සනත් නිශාන්ත රාජ්‍ය ඇමතිවරයා මගේ අතින් උදුරාගෙන, පොළොන්නරුවේ සමරවික්‍රම මන්ත්‍රීවරයාගේ අතට දීලා, ඒ මන්ත්‍රීවරයා ඒ ලිපිගොනුව තවත් තැනකට අරගෙන ගියා. අග්‍රාමාත්‍යවරයාත් බලාගෙන ඉඳිද්දී තමයි මේ ඔක්කෝම දේවල් සිද්ධ වුණේ. ඔය ලිපිගොනුව චිත්‍ර ධාරිතුමා මා වෙත ගෙන එනකොට එම ගොනුවේ ලිපි අඩු බව මම බොහොම පැහැදිලිව දැක්කා. සනත් නිශාන්ත රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් ඔබතුමා ගන්නා පියවර මොකක්ද? මගේ ලිපිගොනු අරගන්න පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන සමරවික්‍රම මන්ත්‍රීතුමාත් හවුල් වුණා. ඒ දෙදෙනාම හවුල් වුණා. ඔබතුමාගේ ඇස් ඉදිරිපිට මේක වුණේ. කරුණා කරලා මගේ ලිපිගොනුව හරියාකාරව ලබා දෙන්න ඔබතුමා වග කියනවාද?

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රධාන විපක්ෂය හැටියට අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්නේ මේ රටේ පොදු ජනයා වෙනුවෙන්. මගේ අවුරුදු 30ක පාර්ලිමේන්තු අත්දැකීම් වලදී ආණ්ඩු පක්ෂයක මේ වාගේ හැසිරීමක් කිසිම දවසක මම දැක නැහැ. අපි අරගලයෙන් යම් පාඩම් ඉගෙන ගත්තා. අරගළයෙන් මේ රටේ ජනතාව අපෙන් ඉල්ලපු දේවල් අපි දැක බලා ගත්තා, ඉගෙන ගත්තා. හැබැයි, මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සමහර පක්ෂ, සමහර පුද්ගලයන් තවම ඒ පාඩම් ඉගෙන ගෙන නැහැ. සමහර අය හිතනවා, මේ බලය ඒ ගොල්ලන්ගේ බුදලයක් කියලා. ඒ බලය ලැබෙන්නේ පොදු ජනයාගෙන්. හැබැයි, ඒ බලය මර්දනය කරලා විපක්ෂයේ අපේ සටන නවත්වන්න බැහැ. ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිමේන්තුවට ආපු වෙලාවේ අපි එතුමාට පුන පුනා කිව්වා, මේ රට බංකොලොත් කරපු, මේ රට විනාශ කරපු, මේ ආර්ථිකය ඝාතනය කරපු අයට, ඒකට වගකිව යුත්තන්ට - දඬුවම් දීමට ජනාධිපති කොමිසමක් පත් කරන්න කියලා. අධිකරණය නිවැරදිව ඒ දිහා බලලා මේ රට විනාශ කරපු, ආර්ථිකය ඝාතනය කරපු, මේ රටේ පොදු මහජනයාට පීඩනය ඇති කර දීපු වැරැදිකරුවන්ට දඬුවම් දීම සඳහා නිවැරදි තීන්දුව දීලා තිබෙනවා. 2021 අය වැය විවාදයේ අවසාන දවසේ - දෙසැම්බර් 10 වැනි සිකුරාදා - මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂය වෙනුවෙන් අවසානයට කථා කළේ මම. මගේ කථාවේදී බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. එදා මම කිව්වා pre-emptive restructuring එකකට යන්න කියලා. බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා එතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා "අපට ගෙවන්න තිබෙන සෑම ඩොලර් එකක්ම ලබන අවුරුද්දේ අනිවාර්යයෙන්ම අපි ගෙවන බව." ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නඩු තීන්දුවෙන් මේ කරුණු මනාව පැහැදිලි වෙනවා. විපක්ෂය හැටියට අපි මේ රටට, මේ පාර්ලිමේන්තුවට නිසි වෙලාවට දැනුවත් කිරීම් කළත්, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා මේ රට නොමඟ යැව්වා, නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයා මේ රට නොමඟ යැව්වා, පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා මේ රට නොමඟ යැව්වා. ඒ ගොල්ලන් ඒ වගකීම ගන්න ඕනෑ. ඒ ගොල්ලන් ආර්ථික ඝාතකයන්. පොඩි මිනිහෙක් පොල් ගෙඩියක් හොරකම් කළා නම් ඔහු දවස් 14කට ඇතුළට දානවා. කෝටි ගාණක් නැති කරලා රටම බංකොලොත් කරපු අයටත් දඬුවම හරි විධියට දිය යුතුයි. අය වැයේදී රාජ්‍ය ආදායම් වැඩි කිරීමට ආණ්ඩුව ගත් උත්සාහය පිළිබඳව තර්කයක් නැති බව. හැබැයි, ආදායම වැඩි කිරීමේ ක්‍රම තිබෙනවා. බදු මත ම ආදායම් වැඩි කරන්න බැහැ. "යම් ජාතියක් සෞභාග්‍යය අරමුණු කරගෙන ජාතිය ඇතුළතින්ම බදු පැනවීමෙන් ක්‍රියා කිරීමට වෙර දැරීම හරියට බාල්දියකට බැස ගත් මිනිසෙක් බාල්දි කොක්කෙන් අල්ලා ගෙන තමාම ඔසවා ගැනීමට වෙර දැරීමක් වැනි ය." මේ අය වැයේ ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් තමයි, රාජ්‍ය ණය. 2023 වසරේ පොලිය වශයෙන් පමණක් රුපියල් බිලියන 2,193 ක් ගෙවන්න අපට සිද්ධ වුණා. 2024 වසරට ගෙවන්න තිබෙන පොලි ප්‍රමාණය තවත් වැඩි වෙනවා. එනම්, රුපියල් බිලියන 2,634ක්. We, as a country, have the highest interest- to-revenue ratio in the whole world. It is 78 per cent. බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා වුවමනාවෙන්, උද්ධච්චකමින් මේ රට බංකොලොත් කරන දිහාවට ගෙනිච්චා. 2024 අය වැයේදී රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා රාජ්‍ය ණය කියන ප්‍රධාන බාධකය සුදුසු පරිදි ආමන්ත්‍රණය කළේ නැහැ. විපක්ෂයක් හැටියට අපි ප්‍රතිපත්තියක් වශයෙන් දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ ක්‍රමයට විරුද්ධ වුණා. එහිදී අල්ලලා ගැහුවේ කෙළින්ම අර්ථ සාධක අරමුදලට. බැඳුම්කරවල ආයෝජනය කළ පවුල් 500 කට විතර ගෙවන ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 510යි. සෞඛ්‍යයට දෙනවාට වඩා, අධ්‍යාපනයට දෙනවාට වඩා, ඒ කණ්ඩායමට ගෙවනවා. බැඳුම්කර ප්‍රතිව්‍යුහගත කරලා තිබුණා නම්, අපට ඒකෙන් රුපියල් බිලියන 323ක් විතර ඉතිරි කර ගන්න තිබුණා. ඒ මුදලින් අපට තවත් පවුල් ලක්ෂ 40 කට අස්වැසුම සහනාධාර ලබා දෙන්න තිබුණා. අසාමාන්‍ය ලාභයක් කණ්ඩායමකට ලැබෙන කොට, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව අපි ගන්න ඕනෑ තීරණය කුමක්ද? රජය ඒක කරන්න ෆේල් වුණා. පවුල් තුන් හාරසීයට ඒ වරප්‍රසාදය භුක්ති විඳින්න දීලා, මේ රටේ සමස්ත පවුල්වලට බලපාන සීනි වලට, පරිප්පු වලට, පොල්තෙල්වලට, කිරිපිටිවලට, වැට් එක සියයට 15 සිට සියයට 18 දක්වා වැඩි කරන්න කිව්වා. සීනි බද්ද ශත 25 සිට රුපියල් 50ට වැඩි කළා. එක රැයකින් ඒක කළා. සමහර ලොකු සීනි මුදලාලිලාට කෝටි ගණනක් හම්බ කරන්න ඉඩ දීලා, රජයට ලැබෙන ආදායම නැති කළා. System එක මාරු කරන්න නම්, ඉස්සෙල්ලා රජය මාරු කරන්න ඕනෑ.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: මම කිව්වේ දේශපාලනඥයන්ට කියලානේ. ඒ කවුද කියලා කිව්වේ නැහැ. 2000 - 2001 කාලයේ ආර්ථිකය සෘණ විධියට ගියේ නැද්ද? එදා කවුද අය වැය ඉදිරිපත් කළේ? ඒ වෙලාවේ හිටපු කැබිනට් එක ඔක්කෝම නම් කරලා මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පෙත්සමට දැම්මා නම්, විපක්ෂයේ ඉන්න බර ගණනකගේ නම් මේ ලැයිස්තුවෙන්ම එළියට එනවා, මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ කළාය කියලා. කාබනික පොහොර ප්‍රතිපත්තිය තුළින් වෙන්නේ මේකයි කියලා මම කලින් දැකලා කිව්වාම, මා දොට්ට දැම්මා. හැබැයි, ඒ වෙලාවේ මේ පැත්තට උපදෙස් දීපු අය තමයි දැන් ඔය පැත්තේ පිටුපසට වෙලා ඔබතුමන්ලාට උපදෙස් දෙන්න පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ. විභාග කල් යෑම නිසා දරුවන් වයස්ගත වෙනවා. නමුත්, පහේ ශිෂ්‍යත්ව විභාගයේ ප්‍රතිඵල අපි මාසයක් ඇතුළත ලබා දුන්නා. ඉතිහාසයේ කවදාවත් විභාග ප්‍රතිඵල මාසයක් ඇතුළත දීලා නැහැ. සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයේ ප්‍රතිඵල ඊළඟ දින කිහිපය තුළ නිකුත් කරනවා. ඒ වාගේම උසස් පෙළ විභාගය පවත්වන්නත් සියලු කටයුතු සම්පාදනය කරලා තිබෙන්නේ. පසුගිය කාලයේ තිබුණු පෝලිම් යුගය අපි නැති කළා. දවස් හතර, පහ තෙල් පෝලිම්වල හිටපු යුගයක් තිබුණා. ගෑස් තිබුණේ නැහැ. විදුලිය පැය දාහතරක් කපලා තිබුණා. මෙවැනි පසුබිමක් තිබුණු රටක් අපි අවුරුදු එකහමාරක් තුළ වෙනස් කරගෙන තමයි මෙතැනට ඇවිල්ලා ඊළඟ පියවරට යෑම සඳහා මේ අය වැය යෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ.

[ගරු ගෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා (Hon. Govindan Karunakaram)]: கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, "மரங்கள் ஓய்வெடுக்க விரும்பினாலும் காற்று விடுவதில்லை" என்றார் தோழர் மாவோ. அதுபோல, மௌனமாக இருக்கத்தான் நான் முயன்றாலும், காற்று மரத்தை அலைக்கழிப்பதைப்போல இந்த வரவு செலவுத் திட்டம் தொடர்பாக எனது மனமும் அலைக்கழிக்கப்படுகின்றது. ஒரு நாட்டின் வரவு செலவுத்திட்டம் என்பது வெறுமனே இலக்கங்களுக்கும் வார்த்தை ஜாலங்களுக்கும் மட்டுப்பட்டதல்ல. மாறாக, அது நாட்டின் எதிர்காலம் தொடர்பாக ஆக்கபூர்வமான, அறிவுபூர்வமான, விஞ்ஞான பூர்வமான, அடையக்கூடியதான, ஏற்கத்தக்கதான, ஏற்புடைத்தான முன்மொழிவுகளை எடுத்தியம்ப வேண்டும்; நம்பகத்தன்மை கொண்டதாக இருக்கவேண்டும்; வெறுமனே விலைவாசி உயர்வைப் பிரகடனப்படுத்துவதாகவோ, நிவாரணங்களை எடுத்துரைப்பதாகவோ இருக்கக்கூடாது. எமது கெளரவ நிதி அமைச்சரால் முன்மொழியப்பட்ட வரவு செலவுத்திட்டத்தில், உத்தேச வருமான இலக்கு 4,127 பில்லியன் ரூபாய்; உத்தேச செலவினம் 6,978 பில்லியன் ரூபாய்; வரவு செலவுத்திட்டப் பற்றாக்குறை 2,851 பில்லியன் ரூபாய். இத்தகைய பாரிய பற்றாக்குறையை வைத்துக்கொண்டு கௌரவ நிதி அமைச்சர் முன்மொழிந்த வரவு செலவுத்திட்ட இலக்குகளை அடைய முடியுமா? எமது மாண்புமிகு சனாதிபதியவர்கள் இன்னும் பழைய புண்ணைப் பிச்சைக்காரன் தோண்டுவதைப்போல, "வங்குரோத்தான நாட்டை நான் பாரமெடுத்தேன்; அழைப்பு விடுத்த எவரும் நாட்டைப் பாரமெடுக்க முன்வராதபோது நான் முன்வந்தேன்; அன்று வரிசை யுகம் இருந்தது; மின்சாரமில்லை" என்பது போன்ற பண்டைக் கதைகளைப் பேசுவதில் இனிப் பயனில்லை. பிரான்சின் 'அரகலய'விலிருந்து நெப்போலியன் தோன்றியதைப்போல, நமது நாட்டின் சகல பிரிவினரதும் அதிருப்தியினால் நடத்தப்பட்ட 'அரகலய'வின் குழந்தையாக மாண்புமிகு ரනිල් விக்ரமசிங்ஹ அவர்கள் சனாதிபதியாகியுள்ளார். கடந்தகால வரவு செலவுத்திட்டத்தின் மறுபதிப்பாக இந்த வருட வரவு செலவுத்திட்டத்தினை நோக்குவதன்மூலம் இதனை நீங்கள் ஏற்றுக்கொள்கின்றீர்களா? இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தைப் பற்றிய எனது ஒட்டுமொத்தச் சுருக்கமான கணிப்பு என்னவென்றால், எங்கள் தமிழ்மொழியில் கூறப்படும் பழமொழிபோல், "பேச்சு பல்லக்கு, தம்பி கால்நடை" என்பதுதான். எனக்குப் பழைய சிங்கள 'ஜாதக' கதையொன்று ஞாபகம் வருகிறது: ஒரு கொடுங்கோல் மன்னன் ஒரு நாட்டை ஆட்சி புரிந்தானாம். ஒரு நாள் அவனுக்கு உலகில் எவரும் அணியாத ஆடையொன்றைத் தான் அணிந்து அரசவையையும் நாட்டு மக்களையும் மகிழ்விக்க வேண்டுமென்று விசித்திரமானதோர் ஆசை வந்ததாம். அப்போது அங்கு ஓடிவந்த சிறுவன் ஒருவன், "ஐயோ! அரசே, அம்மணமாக வருகின்றீர்களே! உங்களுக்கு ஆடையில்லையா?" என்று தன்னுடைய ஆடையைக் கொடுத்தானாம். அப்போதுதான் மன்னன் தான் அம்மணமாக இருப்பதை உணர்ந்தானாம். நீங்கள் இளைஞர் விவகார அமைச்சராக இருந்த காலத்திலிருந்து இளைஞர் கழக அங்கத்தவராக நான் உங்களுடன் பழகியவன், அறிந்தவன் என்றவகையில் அந்த அரசனின் அம்மணத்தைச் சுட்டிக்காட்டிய சிறுவனாக உங்கள் வரவு செலவுத்திட்டத்தின் அம்மணத்தை விமர்சிக்கின்றேன்.

[ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2024 අය වැය සම්බන්ධව මේ වන විට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ බොහෝ අදහස් ඉදිරිපත් වෙලා තිඛෙනවා. මහජන නියෝජිතයන් විධියට අපි පෞද්ගලික අරමුණු වලින් බැහැර වෙලා මෙවර අය වැය දිහා බලන්න ඕනෑ කියා මා විශ්වාස කරනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, ජනතාව සමඟ මේ රටේ ආර්ථිකය ඉතා ඉක්මනින් නැඟිටින්න්නට ඕනෑ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දැක්කා, ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය අනාගතවාදී අය වැයක් බව. මෙවර අය වැය තුළ දැඩි මූල්‍ය විනයක් පෙනෙන්නට තිබෙනවා. ජනතාවට අවශ්‍ය රට තිබෙන තැනින් තවත් ඉහළට ඔසවන්නට මිසක්, විවේචන වල එල්ලිලා කබලෙන් ලිපට වැටෙන්න නොවෙයි. අපේ ක්‍රමය වෙන්නේ අභියෝග බාරගෙන ගිනි නිවන එක මිස, ගිනි තියන එක නොවෙයි. රජයට යම් සැලැස්මක් තිබෙන බව එදා අය වැය කථාවේදී ජනාධිපතිවරයා පෙන්වා දුන්නා. විශේෂයෙන් රාජ්‍ය සේවකයන්ට රුපියල් 10,000ක ජීවන වියදම් දීමනාවක් ලබා දීම, අස්වැසුම වෙනුවෙන් වෙන් කරන මුදල තුන් ගුණයකින් වැඩි කරමින් සමාජ ආරක්ෂණ ජාලය ශක්තිමත් කිරීම අපි මේ මොහොතේ අගය කළ යුතුයි. කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් ඇතුළු ව්‍යාපාරික ප්‍රජාව, විශ්‍රාමිකයන්, වතු කම්කරුවන් ඇතුළු සමාජයේ සියලු ස්ථර නියෝජනය වන සාධනීය යෝජනාත් ඊට ඇතුළත් වී තිබෙනවා. දේශීය ආර්ථිකය නඟා සිටුවීමට නම් අප කළ යුත්තේ කෘෂි කර්මාන්තය ඇතුළු දේශීය නිෂ්පාදනය ඉහළ දැමීමයි. අපිම මේ රට පහත හෙළා කථා කරන තාක්කල් අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. රට ගැන අපි විශ්වාසයක් තියා ගනිමු. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇතැමෙක් මේ ගරු සභාවේදී ආර්ථිකය සම්බන්ධයෙන් අපට විශාල චෝදනාවක් නැඟුවා. ඒ හැම චෝදනාවක්ම අපි ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මඩ ගහන අයගේ අත්වල මඩ ගැවෙයි, කාගේ හරි අයිතියක් නැති කරන්න කලින් අඩුම තරමින් රටේ ජනතාවගේ අයිතිය තහවුරු කරන්න වැඩ කරලා ඉන්න කියන එකයි.

[ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා විසින් 2024 වර්ෂය වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැයේ දෙවන වර කියවීමේ විවාදයේ ඡන්දය විමසන දවස අද. මේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන අය වැයට ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ හැටියට අපි අපේ සහයෝගය ලබා දෙනවා. ආර්ථික ඝාතකයන් කියලා මඩ ගහන්නේ කාටද? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට, බැසිල් රාජපක්ෂ හිටපු මුදල් ඇමතිතුමාට ආර්ථික ඝාතකයෝ කියනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටීමට හේතු වූ අය පිළිබඳ ලැයිස්තුව අපි පෙළ ගස්වා ගත්තොත්, 1971 අවුරුද්දට යන්න ඕනෑ. 1971 දී මේ රටේ සියලු දේවල් විනාශ කළා. කවුද ඒවාට වග කියන්න ඕනෑ? ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ. ඊට පස්සේ මොකක් ද වුණේ? 1977 දී ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා රට භාර ගත්තා. අපි ආනයන ආර්ථිකයට පුරුදු වුණා, මිනිස්සු කුඹුරට ගියේ නැහැ. එතැනිනුත් අපේ ආර්ථිකය කඩා වැටුණා. 1983 දී හමුදා සොල්දාදුවන් දහතුන් දෙනෙකු මැරිච්ච වෙලාවේ මුළු ලංකාවේම හැම තැනම හිටපු අහිංසක දෙමළ මිනිස්සු මැරුවා, පිච්චුවා. වේළුපිල්ලේ ප්‍රභා කරන්ට යුද්ධයට සහයෝගයක් වුණා ඒක. එදාත් - 1983- ආර්ථිකය කැඩුවා, රට වැහුවා. ඊළඟට, 1988-1989 දී නැවත ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ආර්ථිකය කැඩුවා. තේ කර්මාන්ත ශාලා වලට ගිනි තැබුවා, වී ගබඩා වලට ගිනි තැබුවා. ආර්ථික ඝාතකයෝ කියන එකට මේ කියන අයගේ නාමාවලියත් එන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, යහ පාලන රජය කාලයේ ගත්තු ණය ප්‍රමාණය බලන්න. ඒ ණය ප්‍රමාණයෙන් මේ රටේ කරලා තිඛෙන දෙයක් පෙන්වන්න. ඒ කාලයේ මේ රටේ එක විදුලි බලාගාරයක්වත් හදලා තිබෙනවා ද කියලා මට පෙන්වන්න. අපේ රටේ මිනිසුන්ගේ ආකල්පමය වෙනසක් ඇති වෙන්න ඕනෑ. ඩුබායි රාජ්‍යයේ මුළු ජනගහනයෙන් ස්වදේශිකයන් ඉන්නේ ලක්ෂ 13 යි. ඒ පිරිසගෙන් ගන්නා ආදායම් වලින් තමයි ස්වදේශික ජනතාව ආරක්ෂා කර ගන්නේ. එහෙම නම්, මේ රටේ අපිත් දේශපාලන වශයෙන් කියපු සටන් පාඨ දැන් අත් හරින්න වෙනවා. රට ආර්ථික වශයෙන් ගොඩ නඟන ක්‍රමයකට යන්න අපට සිද්ධ වෙනවා.

[ගරු (වෛද්‍ය) රාජිත සේනාරත්න මහතා]: Madam, මේක ඉතාම හොඳයි. අපි ක්ෂේත්‍රයේ DROsලා වෙලා ඉන්න කොට එදා ඉඳලාම ඒ ප්‍රධානීන්ට කිව්වේ මේක කරන්න කියලා. ඒ කාටවත් මේකට කොන්දක් තිබුණේ නැහැ. ඉඩම් සංවර්ධනය වෙනවා කියන්නේ රටත් සංවර්ධනය වෙනවා කියන එක. ඒක තමයි ආර්ථික න්යාය. බිම් සවිය වැඩසටහන සම්බන්ධ යෝජනාව ඉස්සෙල්ලාම ගෙනාවේ දිවංගත දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා. මම ඉඩම් ඇමති වුණාට පසුව එම සංගම් තුනත් එක්කම කථා කරලා, ලෝක බැංකුවත් එක්ක එකතු වෙලා ඒ කටයුත්ත මාස තුනක් ඇතුළත කළා. ඊට පසුව එම අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිවරයා වශයෙන් පත් වුණේ කවුද? අපේ අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා. එතුමා කිව්වා, ලෝක බැංකුවත් එක්ක අපේ කිසිම ගනු දෙනුවක් නැහැ කියලා. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි වෙලාවක, අඩු ගණනේ පළාත් සභා වලට විශේෂ බලතල දීම හෝ ඉතාම හොඳයි. අපි ඉස්සෙල්ලා මිනිස්සුන්ගේ දරිද්‍රතාව නැති කරන්න ඕනෑ. හිඟුරක්ගොඩ ගුවන් තොටු පොළක් හදන්න ඉස්සෙල්ලා මේ රටේ මිනිස්සුන්ට වේල් තුන කන්න දෙන්න ඕනෑ, මේ මිනිස්සුන්ගේ දැවෙන ප්‍රශ්න නැති කරන්න ඕනෑ. යෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා නම්, ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන නිවැරැදි ක්‍රමයක්, නිවැරැදි වැඩ පිළිවෙළක් ඇති කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා (Hon. Dharmalingam Sithadthan)]: கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 2024ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்டம் சம்பந்தமான சில கருத்துக்களைக் கூறுவதற்கு முன்பு, இன்று வட்டுக் கோட்டைப் பகுதியிலே நடந்த ஓர் இறப்பு சம்பந்தமான விடயத்தை இந்தச் சபையிலே நான் கூற விழைகின்றேன். இந்த மாதம் 8ஆம் திகதி நாகராஜா அலெக்ஸ் என்ற 26 வயதான இளைஞர் சித்தங்கேணி பகுதியிலே வைத்து வட்டுக்கோட்டைப் பொலிசாரால் கைதுசெய்யப்பட்டார். அவரது பிரேத பரிசோதனையை மேற்கொண்ட வைத்திய அதிகாரி, "இது இயற்கை மரணம் அல்ல, அவருக்குக் kidneyஇலே பிரச்சினை, அடி காயங்களால் ஏற்பட்ட வருத்தம் இருக்கின்றது. அதனால் தான் அவர் இறந்திருக்கிறார்" என்று மிகத் தெளிவாகக் கூறியிருக்கிறார். சாதாரணமாகத் தமிழ்ப் பகுதிகளிலே இப்படியான நிலைமைகள் நடந்துவிட்டால், சம்பந்தப்பட்டவர்களை இடம் மாற்றுவதும் பின்னர் அதை மறந்து விடும் நிலையும் தொடர்ந்துகொண்டிருகின்றது. இந்த நாடு பொருளாதார ரீதியிலே வங்குரோத்து நிலையை அடைந்திருக்கிறதென்றால், அதற்குப் பொருளாதாரப் பிரச்சினையை விடுத்து, அரசியலே மிக முக்கியமான காரணமாகும். இந்நாட்டின் பொருளாதாரப் பின்னடைவுக்கு மிக முக்கியமான காரணம் இங்கு நடைபெற்ற யுத்தம்தான். இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தை எடுத்துக்கொண்டால், இதிலே ஏறக்குறைய 2,500 பில்லியனுக்குக் கூடுதலாகத் துண்டு விழுகின்றது. VATஐ அதிகரிப்பதன்மூலம் சாதாரண பொதுமக்கள் பாதிக்கப்படுவார்கள். வடக்கில் கடற்றொழிலை மேம்படுத்துவதற்கு 500 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. ஆனால், இந்தியாவிலிருந்து வந்து அந்தப் பகுதிகளில் bottom trawling என்பதைப் பாவித்து ஒன்றுமே யில்லாமல் அழித்துக் கொண்டிருப்பவர்களைத் தடுப்பதற்கு நடவடிக்கையெடுக்காமல், வெறுமனே இந்த நிதியை ஒதுக்குவதன் மூலம் அந்த மீன்பிடித் தொழிலாளர்களுடைய வாழ்க்கைத் தரத்தை உயர்த்த முடியாது. அம்பாறை, யாழ்ப்பாணம் போன்ற பகுதிகளில் பெருமளவிலே முதலீடு செய்து பல அபிவிருத்திகளைச் செய்வதற்குப் பரிந்துரைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நாட்டிலே பௌத்த ஆதிக்கம் கூடிக்கொண்டு வருகின்றது. தமிழ் மக்கள் மத்தியிலே நிச்சயமாக ஒரு கேள்வி எழுகின்றது. மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களால் கொடுக்கக்கூடிய உத்தரவுகள் நிறைவேற்றப்படுமா? அல்லது வெறுமனே பேச்சளவில்தான் இருக்குமா?

[ගරු කංචන විජේසේකර මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2024 අය වැය දෙවන වර කියවීමේ ඡන්ද විමසීම පවත්වන අද දිනයේ අය වැය පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් පළ කරන්නට පෙර මට කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා. පසුගිය වසර තුළ ගත්ත තීන්දු- තීරණ නිසා අඛණ්ඩව විදුලිය ලබා දෙන්නත්, ඉන්ධන අවශ්‍යතාව සපුරන්නත් අපට හැකි වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටට ආයෝජන ගෙන ඒමේ අවශ්‍යතාව මත, අපි නීතිමය ව්‍යුහය වෙනස් කර තිබෙනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට සම්බන්ධ යෝජනාව ගෙනල්ලා, එකඟ වෙලා මේ සභාවට ඉදිරිපත් කළාම මොකක්ද කළේ? විපක්ෂය පැනලා දිව්වා. රාජ්‍ය සේවකයන් හැටියට බොහෝ දෙනෙකුගේ ඉල්ලීමක් තිබුණා, පඩි වැඩි කරලා දෙන්න කියලා. රජය බලාපොරොත්තු වෙලා ඉන්න කොට එවැනි ආකාරයේ යම් වැඩි කිරීමක් කරන්න, සමහර වෘත්තීය සමිති ඒක දේශපාලන සටන් ව්‍යාපාරයක් බවට පත්කර ගන්න බැලුවා. රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම ගැන කථා කරන කොට, සමහරු හිතන්න පුළුවන්, සියල්ල පෞද්ගලික අංශයට දෙනවා කියලා නමුත්, ඒක එහෙම නැහැ. මම කැමති වෙලා තිබුණේ, විදුලිබල මණ්ඩලය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සඳහා වන පනත් කෙටුම්පත මීට මාස හතරකට පහකට පමණ පෙර ගෙන එන්නයි. අපි දැන් යෝජනා කරලා තිබෙනවා, ඉන්ධන වලටත් regulator කෙනෙක් අවශ්‍යයි කියලා. මේ අය වැය ලේඛනයෙන් විශේෂයෙන්ම ග්‍රාමීය, ඉඩම් හිමිකම් නැති පවුල් ලක්ෂ ගණනාවක් වෙනුවෙන් ඉඩම් හිමිකම් ලබා දීමට යෝජනා කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ කිසිම නඩත්තුවක් නැතුව, අයිතියක් නැතුව කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ තට්ටු නිවාස වල ජිවත් වෙච්ච 50,000කට පමණ එම නිවාසවල හිමිකම ලබා දීමටත් මෙවර අය වැයෙන් යෝජනා කරලා තිබෙනවා. මැතිවරණ වර්ෂයක් නිසා මීට වඩා ලොකු අගයක් දාලා අය වැය ලේඛනය ලස්සන කරලා පෙන්වන්න අපට පුළුවන්. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමා ප්‍රායෝගිකව අපට ලැබෙන ආදායම සහ අපට වියදම් කළ හැකි මුදල අනුව තමයි මේ අය වැය ලේඛනය සකස් කරලා තිබෙන්නේ. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් අපට එකතු වෙන්න පුළුවන් නම්, අපේ රටේ ආර්ථිකය හදන්නත් අපට එකතු වෙන්න බැරිකමක් නැහැ.

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා]: අලුතින් බදු එකතු කරපු නිසා තමයි රාජ්‍ය බදු ආදායම වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ බදු වැඩි කළත්, මේ වෙනකම් අලුතින් බදු ගෙවන අයෙන් බදු අය කර ගන්න දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට බැරි වෙලා තිබෙනවා. අද රුපියල් ලක්ෂයකින් ජීවත් වෙන්න අමාරුයි, ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. රාජ්‍ය සේවක වැටුප රුපියල් ලක්ෂයකට වැඩි නම් අපි බද්දක් ගහනවා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, රුපියල් ලක්ෂයට අය කරන PAYE Tax එක රුපියල් ලක්ෂයේ සීමාවට වඩා වැඩි කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමන්ලාට IMF එක දීලා තිබුණා, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සාපේක්ෂව රාජ්‍ය ආදායම සියයට 10.1ට වැඩි කර ගන්න කියලා. මේ වෙන කොට මේ ප්‍රමාණය සියයට 11ට එනවා. සියයට 18ක් දක්වා වැඩි කරන්න යන VAT එක සියයට 15ම තියලා කටයුතු කරන්න පුළුවන් නම් හොඳයි කියලාත් මම කියනවා. ඒකෙන් ඔබතුමන්ලාට අහිමි වන රුපියල් බිලියන 250 ක මුදල එක්කහු කරන ක්‍රමය අපි පෞද්ගලිකව මැදිහත් වෙලා සකස් කරලා දෙන්නම්.

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙවර අය වැය විවාදයේදී ජනාධිපතිතුමා සූත්‍ර පිටකයේ ගාථාවක් උපුටා දක්වමින් අය වැය විවාදය ආරම්භ කළා. ඉතින්, අපට නම් මේ අය වැය දිහා බැලුවාම සූත්‍ර නොවෙයි, වෙනත් වෙනත් ගෝත්‍ර කුල තමයි මතක් වෙන්නේ. මේ අය වැයෙන් ජනාධිපතිවරයා රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ ජීවන වියදම් දීමනාවට රුපියල් 10,000ක් එකතු කළ බව අපි දන්නවා. ඒ නඩු තීන්දුව නිසා ගොඩක් අයට බෙහොම රිදිලා තිබෙනවා. හැබැයි, මොකක්ද ඒ අයට දෙන දඬුවම? මේ රටේ ලක්ෂ ගණනක් මිනිසුන්ගේ කනකර බඩු අද බැංකුවල උකස් තියලා. මම නම කියන්න අකැමැති මන්ත්‍රීවරියක් ඉන්නවා. හැබැයි, එතුමිය කිව්වා මේ රටට nightlife එකක් ඕනෑ කියලා, එතුමියගේ ඒ කථාව මම අනුමත කරනවා. අපේ රටේ බාර් වහනවා රාත්‍රී 9.00ට විතර. සංචාරකයන් ආවාම කන්න බොන්න තැන් තිබෙන්න ඕනෑ.

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා]: Hon. Speaker, now we must tell the officials of the Department of Inland Revenue, "The ball is in your court. You have a duty, a national duty, to get your act together." Do not allow anyone to get out of the Income Tax net; bring them all in and collect the amount required for us to run a welfare economy in Sri Lanka. 1971 කැරැල්ලෙන් අවුරුදු දෙක තුනකට රට ආපස්සට ඇදලා දැම්මා. 1988-1989 කැරැල්ලෙන් තවත් පරම්පරාවක් ආපස්සට ඇද දැම්මා. මේ ඔක්කොම එකතු වෙලා තමයි මේ ආර්ථිකය කඩා වට්ටවා තිබෙන්නේ. SAITM එක විවෘත කළා. ඒවට සිසුන් බඳවා ගන්න ඉඩ දීලා තිබුණා නම් අද වෙන කොට දකුණු ආසියානු කලාපයේ අධ්‍යාපන කේන්ද්‍රය බවට පත් වෙන්නේ මැලේසියාව නොවෙයි, ඉන්දියාව නොවෙයි, ශ්‍රී ලංකාව. අපේ දරුවෝ 350 දෙනෙක් Tianjin University එකේ වෛද්‍ය අධ්‍යාපනය ලබනවා. දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය කඩාකප්පල් කරන්න, කැරලි ඇති කරන්න, කරන සියලු අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ නවත්වන්න මේ අය කටයුතු කළා. මේ වෙලාවේ අපි දෙකට බෙදිලා එකිනෙකාට ඇඟිල්ල දිගු කර ගන්නවාට වඩා ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳව අවම එකඟතාවක්වත් ඇති කර ගන්න පුළුවන් නම්, අපට විශාල වශයෙන් ජයග්‍රහණ කරා යෑමේ හැකියාව තිබෙනවා. ගිය අවුරුද්දේ පළමුවැනි මාස 4ට විතරක් CPC එකේ පාඩුව රුපියල් බිලියන 400 ක් පමණ වුණා. නමුත්, මේ අවුරුද්දේ පළමුවැනි මාස 8 තුළ අපට රුපියල් බිලියන 86ක ලාභයක් තිබෙනවා. He states, I quote: "Let us keep our eyes on the issues and work for the things we all believe in. Let each of us put our country ahead of our party, and ahead of our own personal interests."