**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු අමාත්‍යතුමා ප්‍රශ්නයේ (iv) වන කොටසට පිළිතුර ලබා දෙමින් කිව්වා, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන්ටයි, කථානායකතුමාටයි අමාත්‍යවරුන්ගේ නිල නිවාස 08ක් වැටුපෙන් නිවාස කුලිය අය වන පරිදි ලබා දීලා තිබෙන බව. ඉතින් එහෙම කුලිය අය කරගෙන දෙනවා නම් ඕනෑම කෙනෙකුට කුලිය අය කරගෙන ඒවා දෙන්න පුළුවන්. මොකද, ගිය වතාවේත් එහෙම කුලිය අය වන විධියට තමයි දුන්නේ. ඒ වුණාට ආණ්ඩුව තීරණයක් ගත්තේ, අමාත්‍ය නිල නිවාස ගන්නේ නැහැ කියලා නේ. රටට කිව්වේ, කැබිනට් ඇමතිවරුන් පාවිච්චි කරපු ආණ්ඩුවේ එක නිල නිවාසයක්වත් කාටවත් දෙන්නේ නැහැ කියලායි. නමුත් කියැවුණා, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන් 07 දෙනෙකුටයි. කථානායකතුමාටයි වැටුපෙන් නිවාස කුලිය කැපෙන පරිදි දීලා තිබෙනවා කියලා. එහෙම නම්, ඒවා කුලියට දෙන්න. මේ විපක්ෂයේත් කවුරු හරි ඉල්ලනවා නම්, ඒවා කුලියට දෙන්න. පඩියෙන් කැපෙන විධියට දෙනවා නම් විපක්ෂයේ අයටත් දෙන්න. මට නම් ඕනෑ නැහැ. මොකද, මට මාදිවෙල එකක් තිබෙනවා. මම මාදිවෙල තමයි රාජ්‍ය ඇමති කාලයේත් හිටියේ මම ගිය සැරේ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා වෙලාවත් නිල නිවාස ගත්තේ නැහැ. රාජ්‍ය පරිපාලන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අහලා බලන්න. මම විතරයි රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙකු හැටියට මාදිවෙල හිටියේ. නමුත්, වැටුපෙන් නිවාස කුලිය කැපෙන පරිදි ඒවා ගන්න බවක් කිව්වේ නැහැ නේ. ඔබතුමන්ලා කිව්වේ එහෙම නොවෙයි නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න. ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරුන් ඒ නිල නිවාස ගන්නේ නැත්නම් ඒවා හදලා මොකකට හරි, කාට හරි දෙන්න. ඔබතුමන්ලා කිව්වේ ඒවා සංචාරක හෝටල් වලට හරි, වෙනත් මොනවාට හරි දීලා ඒවායෙන් ආදායමක් ගන්නවා කියලා නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒවා වහලා තිබුණාම අබලන් වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ගෙයක් අවුරුද්දක් නොවෙයි, මාසයක් වහලා තියන්නකෝ, මොකක් ද ඇති වන තත්ත්වය කියලා බලන්න. දැන් එහෙම වහපු නිල නිවාස කිහිපයක් තිබෙනවා. ඒවා දැන් කඩා වැටෙන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒවා වහලා තිබෙන එකේ ප්‍රයෝජනයක් නැහැ. එහෙම නැත්නම් ඔබතුමන්ලාගේ ඇමතිවරුන් ගිහින් ඒවායේ ඉන්න. ඒක අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. සමහර ඇමතිවරුන් මාදිවෙල ඉන්නවා, අපි දන්නවා. අපි ඒක නැහැ කියන්නේ නැහැ. 6 දෙනෙක්ද, 7 දෙනෙක්ද ඒ නිවාස අරගෙන කියන එකත් මම පිළිගන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. 6 දෙනෙක්ද, 7 දෙනෙක්ද අරගෙන තිබෙනවා. ඉතින් කුලියට ගෙවල් දෙනවා නම්, දයා සිරි මන්ත්‍රීතුමාත් ගනියි. මොකද, එතුමාත් හිටපු ගෙදර භාර දීලා ආවේ. ඒ වාගේ ගොඩක් අය නිවාස භාර දීලා ආවේ. කුලියට දෙනවා නම්, කවුරුත් ගනියි. ඒකේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ.

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය කියලා එතුමා කිව්වාට, මට නම් එතැන හඳුනා ගන්න ප්‍රශ්නයක් තිබුණේ නැහැ. නමුත් එතුමා කියන කාරණය, ඒක අපැහැදිලි ප්‍රශ්නයක් නිසා, අපැහැදිලි උත්තරයක්ම තමයි දෙන්න වෙන්නේත්. කිසිම අමාත්‍යවරයෙකුට එම නිවාස දීලා නැහැ. ඒක නිශ්චිතව කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා සඳහන් කරන මේ නිවාස පිළිබඳව මම කලිනුත් සඳහන් කළා. 2024.12.09 දිනැති කැබිනට් පත්‍රිකාව මඟින් අනුමැතිය දීලා තිබෙන කමිටුව ඔවුන්ගේ නිර්දේශ ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ අනුව මම කලින් සඳහන් කළ විධියට මේ වන විට නිවාස 6ක් නාමික කුලියක් මත තාවකාලික පදනමින් වෙන් කර දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි තව ආයතන ඉල්ලා තිබෙනවා. එම ඉල්ලීම් පිළිබඳව මේ වෙනකොට සලකා බලමින් යනවා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් කවුරුන් හෝ ඒවා ඉල්ලුවොත් අපට ඒ ගැන සලකා බලන්න පුළුවන්. එසේ සලකා බලා අදාළ නම්, සුදුසු නම් පමණක් ඒවා ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරනවා.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න තමයි හදන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. හදිසි වෙන්න එපා. ඔන්න, විපක්ෂයේ අය අහගන්න, අර ඇමති නිල නිවාස ගෙවලා ගන්න පුළුවන්. මොකද, කලින් දෙන්නේ නැහැ කිව්වා. දැන් ඒවා ගෙවලා ගන්න පුළුවන් කියන කාරණය රාජ්‍ය පරිපාලන ඇමතිතුමා කියන එක හොඳයි. අන්න එහෙම ආවා නම් හරි. එහෙම තමයි. මොකද, කාටවත් දෙන්නේ නැහැ කියලා කලින් කිව්වා. ඒක ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි. ඔය නිල නිවාස වහලා දැන් මාස 12 ක් විතර වෙනවා නේ නිර්දේශ එනතුරු බලා බලා ඉන්න එපා, තව අවුරුද්දක් වැහුවොත් ඒවා ඉවරෙටම ඉවර වෙනවා. අවුරුදු දෙකක් විතර ගෙයක් වහලා තියන්න බැහැ. ඔබතුමාත් ඒක දන්නවා නේ. ඔබතුමා ආණමඩුවේ දුෂ්කර ප්‍රදේශයකින් ආපු ඇමතිවරයෙක්. මම ඔබතුමාට බොහොම හොඳට ගරු කරනවා. හැබැයි, ගෙයක් අවුරුදු දෙකක් වහලා තිබුණොත්, ඒක කඩා වැටිලා, නැති තත්ත්වයටම විනාශ වෙයි. ඒ නිසා ඒවා හදලා කාට හරි දෙන්න, ආදායම් ගන්න. එහෙම නැත්නම් ඒවා වෙනත් කාට හරි දෙන්න. ඒක තමයි මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය.

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා:** ඒකත් පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය වාගේම තමයි, ගරු කථානායකතුමනි. මම පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට දුන් පිළිතුර එතුමා නිවැරැදිව තේරුම් අරගෙන නැහැ. මම කිව්වේ, ඉල්ලීම් කළාට ඒ පිළිබඳව සලකා බැලීමෙන් පසුව ලබා දෙනවා කියන කාරණය. ඒ ඉල්ලීම් හැම එකක්ම ඉෂ්ට කරනවා කියන කාරණයක් මම සඳහන් කළේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා සඳහන් කරපු කාරණය එක පැත්තකින් නිවැරැදියි. ඒවා වහලා තිබෙන එක සාධාරණ නැහැ. ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඒවා ඉල්ලුම් කරලා තිබෙන ආයතන වෙත ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරමින් තිබෙනවා. ඒ ක්‍රියාවලිය මේ වෙන කොට සිද්ධ වෙමින් තිබෙනවා.

**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, ත්‍රිකුණාමල කොටුව පාර, ශ්‍රී සම්බුද්ධ ජයන්ති බෝධිරාජ විහාරස්ථානයට අදාළව ඊයේ දිනයේ සිදුවීමක් වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. ඊයේ රාත්‍රියේ තැන්පත් කරන ලද බුදු පිළිමයක් සම්බන්ධයෙන් ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් මතු වීම හේතුවෙන් පොලිසියට ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක් ලැබුණා. ඒ වාර්තාවේ සඳහන් වුණේ ඊයේ රාත්‍රියේ තැන්පත් කරන ලද ඒ බුදු පිළිමයට කරන ලද යම් කඩාකප්පල්කාරී ක්‍රියාවක්, හානි සිදු කිරීමක් සම්බන්ධයෙන් තොරතුරක් ලැබුණු බවයි. ඒ අනුව පොලිසිය ඊයේ රාත්‍රියේ එම බුදු පිළිමය ඉවත් කරලා එහි ආරක්ෂාව සහතික කර තිබෙනවා. ඊයේ හදිසියේ සිදු වූ ඒ බුදු පිළිමය තැන්පත් කිරීමත් සමඟ තමයි ඒ තත්ත්වය මතු වුණේ. අද දිනය වන විට අපි පොලිසියට උපදෙස් දුන්නා, ඒ බුදු පිළිමය නැවතත් ඒ විහාරස්ථානයේ තැන්පත් කරන්න කියලා. මොකද, අද දිනයේ සිට විධිමත් ආරක්ෂක වැඩ පිළිවෙළක් ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ වාගේම වෙරළ සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන්ද මේ සම්බන්ධයෙන් පැමිණිල්ලක් ලැබිලා තිබුණා, එතැන ආපන ශාලාවක් පවත්වා ගෙන යනවා, ඒක නීති විරෝධීයි කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග ගන්න පොලිසිය කටයුතු කරනවා. අධිකරණය දෙන තීන්දුවට අනුව තමයි කටයුතු කළ යුත්තේ. ඊයේ රාත්‍රියේ බුදු පිළිමය ඉවත් කිරීමක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, බුදු පිළිමයේ ආරක්ෂාව සඳහා. මම හිතන විධියට, අද උදෑසන නැවත එම බුදු පිළිමය ඒ විහාරස්ථානයේ, දහම් පාසල් භූමියේ තැන්පත් කරන්න අවශ්‍ය පියවර අරගෙන තිබෙනවා. ඒ ඉඩම සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ගැටලුව අධිකරණයෙන් තමයි නිරාකරණය කර ගන්න ඕනෑ. මේ සම්බන්ධයෙන් දැනට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග පොලීසිය පැත්තෙන් ගන්නවා. අද දිනයේදී මේ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කරලා අධිකරණය දෙන තීන්දු තීරණ අනුව කටයුතු කරනවා. දැනට බුදු පිළිමයේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරලා තිබෙනවා. මොකද, ත්‍රිකුණාමලය නගරය තුළ නැවත අවාසනාවන්ත සිදුවීම් වෙන්න ඉඩක් දෙන්න හැකියාවක් නැහැ. බුදු පිළිමයේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරලා, බුදු පිළිමය නැවත ඒ තිබුණු ස්ථානයටම වැඩම කරවන්න අවශ්‍ය පියවර අරගෙන තිඛෙනවා. මේ පිළිබඳව වෙරළ සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව පැත්තෙන් එන පැමිණිල්ල සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කරනවා. අධිකරණය දෙන තීන්දුවක් අනුව ඉදිරි කටයුතු කරන්න පියවර ගන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. සියලු උපදෙස් පොලිසියට ලබා දීලා තිබෙනවා, සාමය ආරක්ෂා කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, පොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරගන්න තිබෙනවා. මේ රටේ මෙච්චර ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබියදී ඔබතුමා අපට කථා කරන්න ඉඩක් දෙන්න. මේ ඇමතිතුමා කියපු කාරණය සම්පූර්ණයෙන් වැරදියි. ඒකයි අපි කියන්නේ. හාමුදුරුවන්ට ගහලා තිබෙන්නේ කුඩේ අරගෙන දෙකට කඩලා. එහෙම කොහොමද ගහන්නේ? සම්පූර්ණ වැරදියි. මේකද බුද්ධාගමට සලකන විධිය? ගරු කථානායකතුමනි, අපට ඉඩක් දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්සේ සිංහලයෙක්ද, බෞද්ධයෙක්ද? කථා කරන්න කාලයක් දෙන්න, අපට. මුතු කුඩය කඩලා ගහලා තිබෙන්නේ, හාමුදුරුවන්ට එහෙම ගහන්න පුළුවන්ද? ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්සේ සිංහලයෙක්ද, බෞද්ධයෙක්ද? අපට කථා කරන්න දෙන්න. මේ රටේ බෞද්ධ සිද්ධස්ථාන වලට ගහනවා. ඔව්, ප්‍රමුඛතාව දෙනවා කියලා කිව්වේ. ලජ්ජයි ගුරු කථානායකතුමනි. ලජ්ජා නැතිකම මහ මුදලිකමටත් වඩා ලොකුයි. කරුණාකර, විනාඩියක් දෙන්න අපට කථා කරන්න. ඇමතිතුමා කියපු කාරණය සම්පූර්ණයෙන් වැරදියි.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මම මගේ කථාව ගරු දයාසිරි ජයසේකර මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරන්න ගිය යෝජනාව කියමින්ම පටන් ගන්නවා. බුදු පිළිම කඩලා, පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු කර තිබියදී ඒ සම්බන්ධයෙන් සාධාරණයක් ඉෂ්ට නොකරන ආණ්ඩුවකින් මෙතැන සාධාරණයක් බලාපොරොත්තු වෙන්න බැහැ කියන එක පළමුවෙන්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් මේ විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය ගැනත් කථා කරන වෙලාව. මේක ඉතා වැදගත් වැය ශීර්ෂයක්. ඒ හා සමානව රටේ ගෞරවයට, අභිමානයට වාගේම රටේ ඉදිරි පැවැත්මට සහ රටේ ඉදිරි සංවර්ධන කටයුතු වලට ඉතා වැදගත්වන අමාත්‍යාංශයක් මේක. මේ අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරද්දී මම පොඩ්ඩක් ඉතිහාසයට යනවා, ඩී.එස්. සේනානායක මැතිතුමාගේ කාලය දක්වා. ඒ අතීතය ගැන දන්නේ නැතිව 76 වසරක ශාපයක් ගැන ඔබතුමන්ලා කථා කරනවා. ඒ නිසා මේ ගැන කථා කරලා, මේ ගැන පහදා දිලා ඉස්සරහට යන එක හොඳයි කියලා මම හිතනවා. 1947-48 කාලයේ තමයි නිදහස ගන්න මූලික ආයතන පිහිට වූයේ. එදා ඉඳලාම ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා තමයි නිදහස ලබා ගත්තේ. 1944 දී බ්‍රිතාන්‍ය ආරක්ෂක ගිවිසුම අත්සන් කළා. 1944 දී ජාති මණ්ඩල සාමාජිකත්වය හැදුවා. ඊළඟට, 1948, 1949 කාලයේ තමයි එක්සත් ජාතීන්ගේ සාමාජිකත්වය ලබා ගන්න උත්සාහය ගත්තේ. හැබැයි, ඒ උත්සාහය එදා සාර්ථක කර ගන්න බැරුව ගියා. 1955 දෙසැම්බර් 14 වැනි දා තමයි ශ්‍රී ලංකාව එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ සාමාජිකත්වය ලබා ගත්තේ. ඒ සාමාජිකත්වය ලබා ගත්තේ ඩී. එස්. සේනානායක මැතිතුමන්ලාගේ කණ්ඩායමේ තිබුණු දක්ෂතාව හා විශේෂයෙන්ම ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක තිබුණු සම්බන්ධතාව නිසා. ඊළඟට, 1949 දී විදේශ සේවය පිහිටුවූවා. 1950 ජනවාරි 9 වැනි දා සිට 14 වැනි දා වනතුරු ජාති මණ්ඩලයේ විදේශ අමාත්‍යවරුන්ගේ පළමුවැනි සම්මේලනය කොළඹදී පැවැත්වූවා. මෙහිදී ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමාත් විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඩඩ්ලි සේනානායක මැතිතුමා සහ ඩී. එස්. සේනානායක මැතිතුමා කියන දෙපළම ජාත්‍යන්තරය මොකක්ද කියලා හරියට හඳුනාගෙන කටයුතු කරපු නායකයෝ දෙපළක්. එතුමන්ලා ලබා දුන්නු ශක්තිය තමයි අපි ඉස්සරහට ගෙන යන්නේ. ඊළඟට විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ, 1951 දී පැවැත් වූ සැන් ෆ්‍රැන්සිස්කෝ සාම සම්මේලනය ගැන. ඩී. එස්. සේනානායක මැතිතුමා අගමැතිතුමා වුණත් එදා එතුමාට යන්න විධියක් තිබුණේ නැති නිසා එවකට මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට සිටි ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාව ඒ සම්මේලනයට යැව්වා. මම මේක කියන්නේ හේතුවක් ඇතිවයි. එදා ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කරපු කථාව මතක් කර ගන්න. බුදු පිළිමවල කථාවටත් මේක සම්බන්ධ වෙනවා. එතුමා කියනවා, වෛරය වෛරයෙන් නොවෙයි නිවෙන්නේ, වෛරය නිවෙන්නේ ප්‍රේමයෙන් කියලා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ප්‍රේමය කියන එක හඳුනන්නේවත් නැහැ. එහෙම කියන්න හේතුවක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ ජනාධිපතිවරයා එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට ගිහිල්ලා අපේ රට ගැන කථා කරද්දී කිව්වේ මොනවාද? මේ රට කුඩු පිරිච්ච රටක්, පාතාලය රජ දහනක් වෙච්ච රටක් හැටියට තමයි එතුමා ශ්‍රී ලංකාව හඳුන්වා දුන්නේ. ඒක මතක තබා ගන්න. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාලා එදා ගිහිල්ලා මේ රට ගැන කථා කළේ මොනවාද? මේ රටේ ජීවත් වන ජනතාවගේ පෞරුෂත්වය ගැනයි එතුමන්ලා කථා කළේ, හැකියාව ගැනයි කථා කළේ, අපේ මිනිසුන්ගේ තිබෙන නිහතමානිකම, ඒ හා සමානව අපේ මිනිසුන්ගේ තිබෙන ජාතිකත්වයත් එක්කම අනෙක් අයට කරන ආදරය, ගෞරවය වාගේ දේවල් ගැන තමයි කථා කළේ. ඒක තමයි රටේ අභිමානය. ඒ ගැන තමයි එතුමා එදා කථා කළේ. මෙතැන ඉන්න මේ ඇමතිවරුන් කිසිම කෙනෙකුට ඔය ආසන වල ඉඳ ගන්න අයිතියක් නැහැ. 76 අවුරුද්දේ ශාපයක් ගැන කියන තමුන්නාන්සේලා හරි නම් ඔතැනින් නැඟිටලා යන්න ඕනෑ. මොකද, 76 අවුරුදු ශාපය කියලා කිව්වාට ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාගේ උත්සාහය නිසා තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව අපට ජපානයෙන් නොමිලේ, ආධාරයක් හැටියට ලැබුණේ. ඒකේ ඉඳගෙන තමයි තමුන්නාන්සේලා 76 අවුරුදු ශාපයක් ගැන කථා කරන්නේ. එම නිසා මතක තබා ගන්න, ඔතැන ඉඳගෙන 76 අවුරුදු ශාපයක් ගැන කථා කරන්න ඔබතුමන්ලාට අයිතියක් නැති බව. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එදා කළ ඒ කථාවෙන් මුළු ලෝකයම කම්පනයට පත් වුණා. මම මේ කියන්නේ, අද සහ එදා වෙනස ගැන. ඒක තමයි ජාත්‍යන්තරය දිනා ගන්නා ක්‍රම වේදය. එදා ජාත්‍යන්තරයේ මුළු ලෝකයේ සියලු දෙනාගේ ඇස් ඇරුණා විතරක් නොවෙයි, ජපානය ඊට පස්සේ අපට බොහෝ දේවල් ලබා දුන්නා. 1977-1978 කාලයේදී තමයි අපි ශක්තිමත් විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් හැදුවේ. අපේ පැරැණි ආණ්ඩුව තමයි - 1977 ආණ්ඩුව තමයි - විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය හදලා පළමුවෙනි විදේශ කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට ඒ. සී. එස්. හමීඩ් මහතා පත් කළේ. ඒකත් ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහතාගේ පාලනයේ ප්‍රතිඵලයක්. 1978 දී අපි නොබැඳි ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධ වුණා. මම මේ කියන්නේ ජාත්‍යන්තරය හමුවට ගිහින් එදා නායකයන් සහ දැන් නායකයන් කරපු කථාවල් ගැනයි. විශේෂයෙන්ම නොබැඳි ජාතීන්ගේ සම්මේලනයේ සභාපතිවරයා හැටියට ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා පත් වෙද්දී, එතුමා හොඳ කථාවක් කිව්වා. එතුමා එදා කිව්වා, ලෝකයේ නොබැඳි රටවල් දෙකයි තිබෙන්නේ, ඒ සෝවියට් දේශය සහ ඇමෙරිකාවයි කියලා. එතුමා ඒක නිකම hint එකක් විධියට තමයි කිව්වේ. එතුමා එහෙම කිව්වේ, අනෙක් රටවලට නොබැඳි විධියට ජීවත් වෙන්න බැහැ කියන එකයි. අර දෙගොල්ලන්ට නොබැඳි විධියට ජීවත් වෙන්න පුළුවන් වුණත් අනෙක් රට වලට නොබැඳි විධියට ජීවත් වෙන්න බැහැ කියන පණිවුඩ යයි එතුමා එදා ලබා දුන්නේ. විශේෂයෙන්ම ඉන්දු ලංකා ගිවිසුමේ ඉඳලා, රැජින ලංකාවට කැඳවාගෙන ඒමේ ඉඳලා සියලු කටයුතු එදා ඉතාම හොඳින් කළා. මතක තියා ගන්න, 76 අවුරුදු ශාපය තුළ ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා තුළින් ජාත්‍යන්තරයේ හිත දිනාගත් නිසා අපට ලැබුණු දේවල් බොහෝයි. එදා එංගලන්තයෙන් ලැබුණා, Victoria Dam එක; කැනඩාවෙන් ලැබුණා, Kotmale Dam එක; ජර්මනියෙන් ලැබුණා, Randenigala Dam එක; Japan වලින් ලැබුණා ඒ සියලු දේවල් හදන්න මැෂින් ටික. මතක තියා ගන්න. UN agenciesවලින් ලැබුණා, plans ටික. ඒ අය සැලසුම් ටික හදලා දුන්නා. ඊළඟට, World Bank එක සහ ADB එක එදා අපට loans ටික ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම මතක තියා ගන්න, අපේ රටට ලැබුණා ජයවර්ධනපුර රෝහල. අද ඔබතුමන්ලා 76 අවුරුදු ශාපය ගැන කියලා කෑ ගහන දර්ශන පෙන්වන TV එක අපට ලැබුණේ කොහොමද ? එදා ජාතික රූපවාහීනී නාළිකාවත් අපට ලැබුණේ ආධාරයක් හැටියටයි; ප්‍රදානයක් හැටියටයි. ඒවා දුන්නේ එදා අප පවත්වා ගෙන ගිය ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතාව අනුවයි. ඒ වාගේම තමයි කටුනායක Free Trade Zone එක. 76 අවුරුදු ශාපය ගැන කියද්දී මතක තියා ගන්න, ඒ සියලු දේවල් අපට ලැබුණේ එදා අප ජාත්‍යන්තරය දිනා ගත්තු නිසා බව. අපේ විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමනි, මේවා අනෙක් අයට කියලා දෙන්න ඔබතුමාට සිද්ධ වෙයි. මොකද, සමහර අය මේවා දන්නේ නැහැ. ඒ අය මේවා දන්නේ නැති නිසා බොහෝ වෙලාවට ද්වේශ සහගත විධියට, මඩ ගහමින්, අනෙක් අය පාච්චල් කරමින් කථා කරනවා. නමුත් මේ ගැන හරියට හඳුනා ගන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන් අද මොකක්ද වෙන්නේ? තමුන්නාන්සේලා 2025 මේ අවුරුද්දේ මානව හිමිකම් සැසියේදී මොකක් ද කළේ? ඒ සැසියේදී ඩයස්පෝරාවේ ඕනෑකමට, ඩයස් ස්පෝරාවේ සල්ලිවලට, ඩයස් පෝරාවේ බලපෑමට අපේ රටට විරුද්ධව ගෙනාපු යෝජනාව හමුවේ තමුන්නාන්සේලා සද්ද නැතුව බංකුව යටට ගියා. තමුන්නාන්සේලා ඒ ගැන කථා කළේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා ඒකට විරුද්ධව ඡන්දයක් ඉල්ලුවේ නැහැ. අඩු ගණනේ ඡන්දයක් ඉල්ලුවා නම් අනෙක් රටවල් අප ගැන කියන්නේ මොනවාද කියලා, ඒ අය අපේ රට පිළිබඳව දරන අදහස් මොනවාද කියලා දැනගන්න තිබුණා. හැබැයි ඒක කරන්න තමුන්නාන්සේලා සමත් වුණේ නැහැ. මොකද, තමුන්නාන්සේලාට වඩා ඉදිරියෙන්; තමුන්නාන්සේලාට වඩා උඩින් ඩයස් පෝරාව හිටියා. ඒ නිසා මතක තියාගන්න, එතැනදී අපි රටක් හැටියට විශාල වශයෙන් හෑල්ලුවට ලක් වුණා කියන එක. ඊළඟට කියන්න ඕනෑ, තමුන්නාන්සේලා ඉන්දියාව සමඟ අත්සන් කළ ගිවිසුම් ටික ගැන. මම අද උදේත් බැලුවා, වත්මන් ජනාධිපතිවරයා එදා මේ විපක්ෂයේ හිටපු කාලයේ ජාත්‍යන්තර ගිවිසුම් සම්බන්ධයෙන් කියපු කථා. එතුමා කිව්වා, ඒ ගිවිසුම් හොරෙන් අත්සන් කරන්නේ කොහොමද, ඒ ගිවිසුම් ගැන ජනතාව දැනගන්න ඕනෑ, පාර්ලිමේන්තුව දැනගන්න ඕනෑ කියලා. නමුත්, තමුන්නාන්සේලා ඉන්දියාව එක්ක ගහපු ගිවිසුම් ටික ගැන රටට කිව්වේ නැහැ. චීනය එක්ක ගහපු ගිවිසුම් ටික ගැන කිව්වේත් නැහැ. තමුන්නාන්සේලා ඇමෙරිකාව සමඟත් ගිවිසුමක් ගැහුවා. නේපාලය ගහන්න අකමැති වෙච්ච ගිවිසුම තමුන්නාන්සේලා ශ්‍රී ලංකාවේ ගැහුවා, ඇමෙරිකාවත් එක්ක. ඒකත් මතක තියා ගන්න. තමුන්නාන්සේලා මේ කරන්නේ මොනවාද? දැන් අපට අයිතිව තිබෙන්නේ මොනවාද? අපේ භූමිය තිබෙනවා, අපේ අහස තිබෙනවා, අපේ මුහුද තිබෙනවා. මේ සියල්ල දැන් අපට අයිතිද, නැද්ද? තමුන්නාන්සේලා මේවා කාට හරි පාවා දීලාද? එහෙම නැත්නම් විශේෂයෙන්ම මේ ගිවිසුම් හරහා අපව පාලනය කරන්න අවශ්‍ය කරන අයිතිය තමුන්නාන්සේලා ඒ අයට දීලා ද කියා මේ වෙලාවේදී කථා කරලා පැහැදිලිව, හරියාකාරව රටට කියන්න ඕනෑ. අපේ තානාපති සේවය අරගෙන බලන්න. තානාපති සේවයට පත් කිරීම් කරද්දී තමුන්නාන්සේලා කරන දේ අපි දන්නවා. තානාපතිතුමා සමහර වෙලාවට Foreign Service එකෙන් පත් වුණත්, first officer, second officer ආදි අය අප දන්නා විධියට පැලවත්තෙන් ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. පැලවත්තෙන් ගියාට කමක් නැහැ, පැලවත්තෙන් යන කෙනා දක්ෂයෙක් වෙන්න ඕනෑ; දක්ෂයෙකු හැටියට ගිහිල්ලා රට වෙනුවෙන් අවශ්‍ය වැඩ කොටස කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම තානාපති කාර්යාලයක් ගත්තාම, අදාළ රටවල් එක්ක තමුන්නාන්සේලාට තිබෙන සම්බන්ධතාව, ඒ තානාපති කාර්යාල හරහා අපට ඒ ඒ රටත් එක්ක කරගන්න තිබෙන දේවල් ටික මොනවාද කියලා හරියට හඳුනාගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සේලා ඒ ටික හරියට හඳුනාගෙන නැහැ. නමුත්, අපි හැම රටකම තානාපති කාර්යාල වල ක්‍රියාවලිය සහ ඒ අය වැඩ කරන ආකාරය පිළිබඳව, ශ්‍රී ලාංකිකයන් සහ අනෙකුත් ජාතීන් එක්ක ඒ අය සම්බන්ධ වන ආකාරය පිළිබඳව ඉතා විමසිල්ලෙන් ඉන්නවා විතරක් නොවෙයි, ඒවායේ සියලු තොරතුරු අරගෙනයි ඉන්නේ. තානාපති කාර්යාල හරහා ලංකාවට ගොඩක් දේවල් ලබා දෙන්න තමුන්නාන්සේලාට පුළුවන්. එකක් තමයි, ලංකාවේ ගෞරවය, අභිමානය ආරක්ෂා වන විධියට, ලංකාවේ සංස්කෘතිය ආරක්ෂා වන විධියට, ජාතියක් හැටියට අපි ශ්‍රී ලාංකිකයෝ කියන නම ගෙන යන්න අවශ්‍ය වැඩසටහන හදන එක. දෙවැනි කාරණය තමයි, වෙළෙඳ පොළ සමීක්ෂණය කිරීම. මොකද, අපි වෙළෙඳ පොළ හඳුනා ගන්නේ නැතුව මේ රටේ මොන නිෂ්පාදනය කළත් වැඩක් නැහැ, අපනයන ක්ෂේත්‍රයට පිවිසුණාට වැඩක් නැහැ. මොකද, අපට අපනයන ක්ෂේත්‍රයේ කටයුතු කරන්න බැහැ, තමුන්නාන්සේලාත්, අපත් ඒ වෙළෙඳ පොළ හරියාකාරව හඳුනා ගත්තේ නැත්නම්. ඒ රටේ වෙළෙඳ පොළ හඳුනා ගන්න, තානාපති සේවයත් එක්ක සම්බන්ධ වෙන්න අනෙක් අමාත්‍යාංශ ටික තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශය ගත්තාම, මුදල් අමාත්‍යාංශය ගත්තාම, අනෙකුත් අමාත්‍යාංශ ඒක රාශි කරගෙන වැඩසටහනක් හදන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ වැඩ පිළිවෙළ තමුන්නාන්සේලා හදලා නැහැ. තමුන්නාන්සේලාට පුළුවන්, සංචාරක ව්‍යාපාරය සම්බන්ධයෙන් වැඩසටහනක් සකස් කරන්න. විදේශ රැකියා සම්බන්ධව, සේවා සම්බන්ධව, අධ්‍යාපනය සහ විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය සම්බන්ධව වැඩසටහන් රාශියක් හදන්න පුළුවන්. රට දියුණු කරන්න නම්, එක තානාපති කාර්යාලයකින් ගන්න තිබෙන වැඩ කොටස් කියන්න බැරි තරම් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. මොකද, අපේ රට දුපතක්. අපේ රට පිහිටා තිබෙන්නේ, ලෝකයේ ඉතාම ප්‍රබල ස්ථානයක. අපේ රටේ පිහිටීමේ ස්ථානය අනුව අනෙක් රටවලට අපි අත්‍යවශ්‍ය වෙනවා. හැබැයි, අපි ඒකෙන් හරියට ප්‍රයෝජන අරගෙන නැහැ. තමුන්නාන්සේලාගෙන් මම විශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. ඉදිරි කාලය තුළ තමුන්නාන්සේලාට මේක කරගන්න බැරි නම්, අපේ ඉන්නවා දක්ෂයෝ ටිකක් තමුන්නාන්සේලා බංකුවක් අරගෙන ආවොත්, වාඩි කරගෙන ඒක ගැන කියා දෙන්න අපට පුළුවන්. ඒක කියලා දෙන්න අවශ්‍ය කරන වැඩසටහන අපි ඉදිරි කාලයේදී හදන්නම්. මොකද, මේ ආකාරයෙන්ම මේක සිද්ධ වුණේ නැතිනම් මොකද වෙන්නේ? එක පැත්තකින්, තමුන්නාන්සේලා ආණ්ඩුවක් හැටියට ශ්‍රී ලංකාව නියෝජනය කරමින් ඒවාට සහභාගි වෙලා රට බාල්දු කරලා, හෑල්ලුවට ලක් කරලා එනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, නානාපති සේවයත් එක්ක සම්බන්ධීකරණය වෙච්ච, රටට ගන්න තිබෙන අනෙකුත් අවස්ථා ටික නැති කරනවා. විශේෂයෙන්ම විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රය ගත්තාම තානාපති කාර්යාල හරහා එය ඉහළටම ඔසවන්න පුළුවන්. අද ලෝකයේ හැම රටක්ම වෛද්‍යවරු ඉල්ලනවා; nursesලා ඉල්ලනවා; විශේෂයෙන්ම IT ක්ෂේත්‍රයේ අය ඉල්ලනවා; ඉංජිනේරුවන් ඉල්ලනවා, හෝටල් ක්ෂේත්‍රයට ඉල්ලනවා; රියැදුරු මහත්වරු ඉල්ලනවා. හැබැයි, පෞද්ගලික අංශය ගිහිල්ලා සොයා ගෙන එන රැකියාවලට barriers දමන්න වැඩසටහන හදනවා ඇරෙන්න, තමුන්නාන්සේලා රජයක් හැටියට රටට අවස්ථාවක් ගෙනාවේ කවදාද? එහෙම අවස්ථාවක් තමුන්නාන්සේලා ගෙනැල්ලා නැහැ. තමුන්නාන්සේලා බොහෝ වෙලාවට හිතාගෙන ඉන්නේ, තමුන්නාන්සේලා කරන දේ හරි කියලා. තමුන්නාන්සේලා බොහොම උද්ධච්ච විධියට හැසිරෙනවා. තමුන්නාන්සේලා විදේශ සේවයේ සිටින සමහර නිලධාරීන්වත් පාවිච්චි කරන්නේ වැරදි ක්‍රමයකට. තමුන්නාන්සේලා හිතනවා, ඒ ගොල්ලන්ටත් වඩා තමුන්නාන්සේලාට දැනුම තිබෙනවා කියලා. අපි දන්නවා, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ හොඳ දැනුම් සම්භාරයක් ඒක රාශි කරගත්ත, පළපුරුද්ද තිබෙන විශ්‍රාමික අය ඉන්න බව. ඒ වාගේම දැනට වැඩ කරන අයත් ඉන්නවා. හැබැයි, ඒ අයගෙන් වැඩ ගන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා කටයුතු කරන්නේ හරියට, තමුන්නාන්සේලා Foreign Service එකේ හිටපු අය සහ ඒ අය අට පාස් අය විධියට සලකලා. එහෙම කරලා මේ වැඩේ කරන්න බැහැ. මතක තියාගන්න, ඒක හරියට හඳුනාගන්න. එහෙම නොකර තමුන්නාන්සේලාට ඒ වැඩේ කරන්න බැහැ. විශේෂයෙන්ම විදේශ රටවල සිටින අපේ ශ්‍රී ලාංකිකයන් ගැන කථා කළොත්, ඉතාලියේ refugees විධියට ඉන්න සමහර අයට ඒ රටේ උසාවියෙන් යම් අවස්ථාවක් දෙනවා. ඒ තමයි, පාස්පෝට් එක අරගෙන ආපුවාම ඒ ගොල්ලන්ට විසා එක දෙනවා. දැන් පාස්පෝට් එක ගන්න තානාපති කාර්යාලයට ගියාම මොකක්ද කියන්නේ? පාස්පෝට් එක ගන්න ගියාම කියනවා, වීසා එකක් නැහැ. ඒ නිසා පාස්පෝට් එක දෙන්න බැහැ කියලා. මොන කෙහෙල් මල් රටක්ද මේක? අනෙක් රටවල් ඔක්කොම පාස්පෝට් එක නිකුත් කරනවා. මොකද, පාස්පෝට් එක දුන්නාම තමයි වීසා එක දෙන්නේ. එතකොට ඒ රටේ කෙනෙක් ඒ රටේ විසා එක දෙනවා කියලා කියන කොට, අපේ ශ්‍රී ලාංකිකයන් ගැන අපි බලා ගන්නේ නැත්නම් මොකක්ද ඒ රට? මතක තියාගන්න, අපි රටක් හැටියට අපේ ශ්‍රී ලාංකිකයන් ආරක්ෂා කරගන්න ඕනෑ බව. ඒ අය තමයි දැනට අපට විශාල විදේශ විනිමයක් ලබා දෙන කණ්ඩායම. ඒ අය වෙනුවෙන් අඩු ගණනේ පාස්පෝට් එකක් ලබා දෙන්න අවශ්‍ය වැඩසටහන හදන්න බැරිද? එදා රට යද්දී තමුන්නාන්සේලා කිව්වා, මේ අය රට යන්නේ ආණ්ඩුව එපා වෙලා, අප්පිරියා වෙලා කියලා. සමහර තැන්වල එහෙම කිය කියා ඇඩුවා. හැබැයි, අද මේ අය රට යන්නේ මොකද? අද රට යනවා විතරක් නොවෙයි, අද විසා නැතිව පිටරට ඉන්න කණ්ඩායම කොච්චරද බලන්න. ඒ අය යන්නේ ඇයි? ඒ ගොල්ලන් යන්නේ, ඒ ගොල්ලන්ට මේ ආර්ථික තත්ත්වයත් එක්ක මේ රටේ ජීවත් වෙන්න බැරි නිසායි. ඒ වාගේම ඒ අයට මේ රටේ ජීවත් වෙන ක්‍රම වේදයේ විශාල ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ අය ගිහින් ඒ රටවල වැඩ කරද්දී, අපි ඒ අයට පහසුකම් දෙනවා වෙනුවට, ඒ අයව ශක්තිමත් කරනවා වෙනුවට, ඒ අයව ආරක්ෂා කරනවා වෙනුවට, තානාපති කාර්යාලයට ආවාම අපි ඒ අයව එළවනවා නම්, ඒ තානාපති සේවය මොකක්ද? ඒ නිසා තානාපති සේවයේදී ඒ පිළිබඳව විශේෂත්වයක් දක්වන්න කියලා මම ඉල්ලනවා. අපි ලෝකයේ රටවලට කථා කරලා ඒ රටවල් හා සමානවම පුහුණු වැඩසටහනක් සකස් කරන්නේ නැත්තේ ඇයි? අපට පුහුණු ආයතන ගන්න පුළුවන්, ලෝකයේ හැම තැනකින්ම ඒ පුහුණු වැඩ සටහන්වලදී අපි බලාපොරොත්තු වෙන්න ඕනෑ, මේ රටේ ශ්‍රමිකයන්ව පුහුණු ශ්‍රමිකයන් හැටියට ඒ රටවලට යවන්න, ඒ රටවල භාෂාව උගන්වන්න, අලුත් තාක්ෂණය උගන්වන්න, ඒ රටවල නීති රීති උගන්වන්න. අපට මේ සියල්ලම කරන්න පුළුවන් ආයතන ටිකක් සකස් කරන්න පුළුවන්. ඒවා තමයි විදේශ රට වලින් අපි ආධාර හැටියට ඉල්ලන්න ඕනෑ. අපි ආයෝජකයන් ගෙනෙන්න අවශ්‍ය වැඩසටහන් සකස් කරද්දි, විදේශගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ පළපුරුද්ද, හැකියාව සහ ආර්ථික ශක්තිය කියන සියල්ල පාවිච්චි කළ යුතු බව මතක තියාගන්න. ඒ නිසා අපි හැම රටකම තානාපති කාර්යාලය එක්ක සම්බන්ධීකරණය වෙච්ච නව සංවිධාන ගොඩක් හදන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සේලා අද ගම්වල ප්‍රජා ශක්ති කියලා වැඩසටහනක් හදලා දේශපාලනය කරනවා. ඉටිගෙඩිය ! ඒක නොවෙයි කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, මේ කාරණය මතක තියාගන්න. හරි නම් තමුන්නාන්සේලා ඒ රටවලට ගිහිල්ලා ඒ රටවල ඉන්න දක්ෂ ශ්‍රී ලාංකිකයන් ඒක රාශි කරගෙන, තානාපති කාර්යාල සම්බන්ධීකරණය කරගෙන, යම් සංවිධාන ගොඩ නඟලා ඒ සංවිධාන මාර්ගයෙන් සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු කරන්න ඕනෑ. එහිදී අධ්‍යාපනය සඳහා අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ටික ලබාගන්න පුළුවන්, සෞඛ්‍ය සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් ටික ලබා ගන්න පුළුවන්, විවිධ සේවා ටික ලබාගන්න පුළුවන්. ඒ හා සමානව රැකියා අවස්ථා ටික ලබා ගනිද්දී තමුන්නාන්සේලාට විවිධ වූ ආයතන මෙහාට අරගෙන ඒ ආයතන මඟින් ශ්‍රමිකයන් පුහුණු කරලා ඒ රටවලට යවන්න පුළුවන්. ඒ රටවලින් බහිද්දි ඉතාලියෙන් බහිද්දි ඉතාලියේ කෙනෙක් විධියට; ජර්මනියෙන් බහිද්දි ජර්මනියේ කෙනෙක් විධියට ඕස්ට්‍රේලියාවෙන් බහිද්දි ඕස්ට්‍රේලියාවේ කෙනෙක් විධියට, එංගලන්තයෙන්, ඇමෙරිකාවෙන් බහින කොටත් ඒ හා සමානවම ඒ රටවලට හුරු කෙනෙකුව තමුන්නාන්සේලාට ඒ රටවලට යවන්න පුළුවන්. හැබැයි, තමුන්නාන්සේලා ඒ වැඩ කොටස කරන්නේ නැහැ. ඊළඟට, සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. අපේ රටේ සංචාරක ව්‍යාපාරය සිදු වෙන්නේ කොහොමද? මතක තබා ගන්න, අපේ රටේ සංචාරක ව්‍යාපාරය ගත්තොත්, පෞද්ගලික අංශය සොයා ගත්ත සුද්දෝ ටිකක් රටට ගෙනෙන එක විතරයි අද වෙන කොට සිද්ධ වෙන්නේ. අපි සංචාරක ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධ කළ යුතු දේවල් මොනවාද? සමහර සංචාරකයෝ අපේ රටේ පරිසරය විඳින්න එනවා. අපේ රට ඉතා ලස්සන රටක්. ඒ වාගේම, අපේ රටේ පරිසරය ඉතා හොඳින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ආගන්තුක සත්කාර පැත්තෙන් ගත්තාම, අපේ රටේ ජීවත් වන ජනතාව ඉතා හොඳ ජන කොට්ඨාසයක්. ඒ නිසා ඒක හඳුනා ගත්ත කණ්ඩායමක් අපේ රටට එනවා. මේ අය අපේ රටේ පරිසරය විඳින්න එනවා. ඊළඟට, මේ රටේ දේශගුණය විඳින්න එනවා. නිවාඩුව ගත කරන්න, නිදහසේ ආරක්ෂා සහිතව ඉන්න මේ රටට කණ්ඩායමක් එනවා. ඊළඟට, බෙහෙත් ගන්න එනවා. ලංකාවේ කෑම ටිකක් කාලා හොඳට විනෝද වෙන්න තව කණ්ඩායමක් එනවා. ඉගෙන ගන්න කණ්ඩායමක් එනවා. තවත් අය යම් කිසි සේවාවක් සපයන්න ලංකාවට එනවා. මේ විධියට මේ අය එනකොට තමුන්නාන්සේලා මොනවාද කරන්නේ? තමුන්නාන්සේලා driving licence එකක් දෙනවා. Driving licence එකක් දීලා මොකක්ද බලාපොරොත්තු වෙන්නේ? මේ driving licence එක ලබා දීමත් එක්ක මොනවාද වෙන්නේ කියලා අපි දකුණු පළාත අරගෙන බලමු. දකුණේ හැම ගෙයක්ම සුද්දෝ කුලියට අරගෙන තිබෙනවා. සමහර ගොඩනැඟිලි හදන්න පටන් ගත්, අපේ රටේ සංචාරක ව්‍යාපාරයේ නිරත වන මහත්වරුන්ට මොකද වුණේ ? ගොඩනැගිල්ල භාගයක් හදන කොට, ඉතිරි ටික කරන්න ඒ ගොල්ලන්ට සල්ලි නැහැ. ඒ ගොල්ලන්ට අතහිත දෙන්න ආණ්ඩුවක් නැහැ, නියාමනය කරන්න ආයතනයක් නැහැ. ඒ හා සමානවම හරියට අතහිත දෙන්න බැංකුවක් නැහැ. ඒ ගොල්ලන් භාගයක් හදලා, ඉතිරි ටික අවසන් කරන්න සල්ලි නැති වෙන කොට කරන්නේ ඒක සුද්දෙකුට විකුණන එක. එහෙම නැත්නම් ඒක rent එකට දෙන එක. ඒ විධියට rent එකට දුන්නාම සුද්දා මොකද කරන්නේ? සුද්දා online හරහා තමයි, ඒ රටේ ඉඳලා ඒ හෝටලයට සුද්දෝ ටික ගේන්නේ. ඒ විධියට ගෙනෙද්දී ඒ සල්ලි ටික ගෙවන්නේ ඒ රටේදී. ඒක මතක තබා ගන්න. මෙහේදී නොවෙයි ගෙවන්නේ. ඒ සුද්දා මේ රටට ඇවිල්ලා එතැන ඉඳගෙන කරන්නේ මොකක්ද? ඔන්න, දැන් තමුන්නාන්සේලා driving licence එකකුත් දෙනවා, ඔහු වාහනයකුත් ගන්නවා, එහෙම නැත්නම් ත්‍රිවිල් එකක් අරගන්නවා. සමහර වෙලාවට ඒ එන සුද්දෝ ටික pool එකකට නාන්න අරගෙන යන්නේත් ඒ සුද්දාම තමයි. ඊළඟට, කොතැනක හරි තිබෙන ආයුර්වේද මධ්‍යස්ථානයකට ගෙනියනවා නම්, එතැනට ගෙනියන්නේත් අර සුද්දෝ ටිකම තමයි. එතකොට ඒ සුද්දන්ට තමයි ඒ සල්ලි ටිකත් හම්බ වෙන්නේ. ඒ සල්ලි ටිකත් ඔක්කොම යන්නේ පිට රටට අපේ ශ්‍රී ලාංකිකයන් උඩ බලාගෙන ඉන්නවා, මොකක්ද වුණේ කියලා. අපේ අයට හෙණ ගැහුවා වාගේ. අපේ මිනිස්සු සියලු දෙනාම පාරට බැහැලා තමුන්නාන්සේලා හොඳයි කියලා මේ ආණ්ඩුව හැදුවා නේ. දැන් ආණ්ඩුව හදලා උඩ බලාගෙන ඉන්නවා, මොකක්ද මේ කර ගත්තේ කියලා. කමක් නැහැ නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා තරහා වෙන්න එපා. ඔබතුමා ඔතැන වාඩි වෙන්න එපා, හිටගන්න කියලා මම කියපු නිසා, ඔබතුමා මගේ වෙලාව කපාවි. එහෙම නොවෙයි. මොකද, ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා නිසා තමයි අපට මේ පාර්ලිමේන්තුව හම්බ වුණේ. මම ඒකයි කිව්වේ, ඔබතුමාට ඉන්න අයිතියක් නැහැ කියලා. වෙන කාරණාවක් නිසා නොවෙයි, එහෙම කිව්වේ. තරහා වෙන්න එපා. කොහොම හරි කමක් නැහැ. නැහැ, රැජින හෝ එදා තිබිච්ච අපේ ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා අනුව තමයි, ඒ ඉතිහාසය අනුව තමයි මේවා ටික ඔක්කෝම ලැබුණේ. ඒවාට ශාප කරන්න එපා, මඩ ගහන්න එපා. ඒකෙන් ඉගෙන ගන්න. ඔබතුමන්ලාට ගොඩක් දේවල් ඒවායින් ඉගෙන ගන්න පුළුවන්. ඉගෙන ගෙන ඉස්සරහට යන්න. කමක් නැහැ. අවසාන වශයෙන් මෙන්න මේ කථාවත් මම කියන්න ඕනෑ. මේ ටික ඔබතුමන්ලාට කියා දීලාම තමයි නතර වෙන්න ඕනෑ ທີ່ . Sri Lankans are a proud and dignified nation before the international community. We must never allow our country to be dragged into disgrace or embarrassment on the world stage. Thank you very much.

**ගරු විජිත හේරත් මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, විදේශ කටයුතු, සංචාරක සහ විදේශ රැකියා කියන ක්ෂේත්‍ර තුනම ඒකාබද්ධ කර අපේ අමාත්‍යාංශය ගොඩ නැඟුවේ මේ රටට විදේශ විනිමය විශාල වශයෙන් ලබා ගැනීමේ ඉලක්කය මතයි. අපේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය ඉතා පැහැදිලි, මධ්‍යස්ථ, මිත්‍රශීලී, ඒ වාගේම ප්‍රගතිශීලී විදේශ ප්‍රතිපත්තියක්. ඒ හරහා තමයි අපේ රට ලෝකය ඉදිරියේ ගෞරවයට, අභිමානයට පත් කළ හැක්කේ, පත් කළ යුත්තේ. අද ඒ අභිමානය අපි ලබාගෙන තිබෙනවා. විදේශ අමාත්‍යාංශය විධියට අපි නව සහයෝගීතා ක්ෂේත්‍ර වර්ධනය කර ගනිමින්, නව වෙළෙඳ පොළ විවෘත කර ගනිමින්, ද්වීපාර්ශ්වික කලාපීය, බහුපාර්ශ්වික කටයුතු වැඩිදියුණු කර ගනිමින්, අපේ ආර්ථික රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික භාවය ශක්තිමත් කර ගනිමින්, ඒ වාගේම ලෝකය තුළ ඇති වන දේශගුණික විපර්යාස 800 පාරිසරික ආරක්ෂාව පිළිබඳ කටයුතු වලට මැදිහත් වෙමින්, ලෝකය පුරා විසිර සිටින ශ්‍රී ලාංකික ඩයස්පෝරාවේ ඒ සියලු කටයුතු සඳහා මැදිහත් වෙමින් අපි අපේ කාර්යභාරය ඉටු කරමින් සිටිනවා. මේ ගෙවුණු වසරක කාලය සම්බන්ධයෙන් අපි සතුටු වෙනවා. අපේ දැනට පවතින විදේශ දූත මණ්ඩල 63ක් තිබෙනවා. අපි මේ වසර ආරම්භයේදීම නවසීලන්තයේ මහ කොමසාරිස් කාර්යාලය ආරම්භ කරමින් නව විදේශ සම්බන්ධතා පවත්වා ගෙන යන්න සමත් වෙලා තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ පැවැති ආණ්ඩු විසින් සයිප්‍රසයේ තිබුණු කොන්සල් ජනරාල් කාර්යාලය වසා දැම්මා. ශ්‍රී ලාංකිකයන් විශාල ප්‍රමාණයක් සයිප්‍රසයේ රැකියාවල නියුක්ත වෙනවා. අපි මේ වසර තුළ සයිප්‍රසයේ කොන්සල් ජනරාල් කාර්යාලය නැවත විවෘත කරලා ඒ කටයුතු දැන් ඉතා හොඳින් සිදු කරමින් යනවා. ඒ වාගේම ලබන වසරේ මුල් කාර්තුවේදී චීනයේ වෙණ්ඩු නගරයෙත් නව කොන්සල් ජනරාල් කාර්යාලයක් ආරම්භ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. චීනයේ නගර කිහිපයක අපි දැනට කොන්සල් ජනරාල් කාර්යාල පවත්වාගෙන යනවා. චීනයෙන් ලංකාවට සංචාරකයන් විශාල ප්‍රමාණයක් ගෙන ඒම ඉලක්ක කරගෙන අපි වෙන්ග්ඩි නගරයේත් අලුතින් කාර්යාලයක් ආරම්භ කරනවා. මූලික වශයෙන් ඒ අයට අවශ්‍ය පහසුකම් සැපයීම සඳහා අපි මෙම කොන්සල් ජනරාල් කාර්යාලයේ කටයුතු කරගෙන යන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම මම සතුටින් කියන්න කැමැතියි, මේ ගෙවුණු කාලය තුළ අපි රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික මට්ටමින් අපේ සම්බන්ධතා ශක්තිමත් කරගෙන තිබෙන බව. අපි ලෝකයේ සෑම රටක් එක්කම අපේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සම්බන්ධතා පුළුල් කරගෙන තිබෙනවා; ඒ මිත්‍රශීලිත්වය අපි තහවුරු කරගෙන තිබෙනවා. ගෙවුණු වසර තුළ පමණක් රාජ්‍ය නායකයින් සහ විදේශ නායකයින් 20 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් අපේ රටට ආවා, අපේ රටත් එක්ක ඒ මිත්‍රශීලි රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික භාවයන් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා. ඇත්තටම අපි ඒ පිළිබඳව සතුටු වෙනවා. එම නිල සංචාර වලට අමතරව එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මානව හිමිකම් කවුන් සලයේ මහ කොමසාරිස්වරයා අවුරුදු 9කට පස්සේ ලංකාවට පැමිණියා. අපි ඔහුට අවශ්‍ය පහසුකම් සියල්ල සැපයූවා. ඒ හරහා අපේ රටේ මානව හිමිකම් සහ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳව විශ්වාසය තහවුරු කරන්න අපි සමත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ රට ආර්ථික බංකොලොත්‌භාවයෙන් මුදාගන්න IMF එක, ලෝක බැංකුව සහ ADB එක විවිධ ආකාරයෙන් අපිත් එක්ක සහයෝගයෙන් කටයුතු කරනවා. එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට ලෝක බැංකුවේ සභාපතිවරයා මේ ගෙවුණු වසරක කාලය තුළ ලංකාවට ආවා. ලෝක බැංකුව හරහා ක්‍රියාත්මක වන විවිධ ආධාර වැඩසටහන්, ණය ආධාර වැඩසටහන් ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ගෙන යන්න ඒ හරහා හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. ඒ වාගේම, රාජ්‍ය නායකයෙක් විධියට අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමා නිල රාජ්‍ය සංචාර 8ක් කරනු ලැබුවා, ගරු අගමැතිතුමිය නිල සංචාර 6ක් කළා. ඒ හරහා අපි ඒ ඒ රටවල් සමඟ තිබුණු රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සබැඳියාව තවත් ශක්තිමත් කර ගත්තා. ඒ වාගේම එම රටවල ව්‍යාපාරික ප්‍රජාවත් එක්ක සහසම්බන්ධ වෙලා අපේ රටට නව ආයෝජන ගෙන එන්න, නව ව්‍යාපාරික අවස්ථා පුළුල් කර ගන්න එම සංවාද හරහා අපි සමත්වෙලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, සමහර රටවල් එක්ක පවත්වාගෙන යා යුතු සහ අලුතින් පැවැත්විය යුතු දේශපාලන, ආර්ථික සංවාද වසර ගණනක් තිස්සේ සිදුවෙලා තිබුණේ නැහැ. මේ ගෙවුණු වසරක කාලය තුළ එවැනි රටවල් 9ක් සමඟ අපි ඒ දේශපාලන සංවාද වැඩසටහන් ආරම්භ කළා. අවුරුදු 7කට පස්සේ අපි භූතානය එක්ක දේශපාලන සංවාද ආරම්භ කරලා, අදාළ ගිවිසුම්වලට එළඹෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. බංග්ලාදේශය සමඟ අවුරුදු 7ක් තිස්සේ කිසිදු දේශපාලන සම්බන්ධයක් තිබිලා නැහැ. අපි මේ වසරක පාලන කාලය තුළ නැවත එම දේශපාලන සංවාද ආරම්භ කළා. නෙදර්ලන්තය සමඟ අවුරුදු 4ක කාලයක් එම දේශපාලන සංවාද පවත්වා තිබුණේ නැහැ. නමුත් මේ අවුරුද්ද තුළ අපි නෙදර්ලන්තය සමඟ අලුතින් සාකච්ඡා ආරම්භ කර, එම දේශපාලන සංවාද වැඩසටහන් හරහා ද්විපාර්ශ්වික සබඳතා ශක්තිමත් කරන්න සමත් වෙලා තිබෙනවා. අපේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය තුළ පසුගිය කාලය පුරා ඉතිහාසයේ - පැවැති තත්ත්වය කලින් කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා. ඉතාලිය ගැන එතුමා වැඩිපුර කථා කළා. හැබැයි, කියන්න ලජ්ජයි. ඉතාලියත් එක්ක මේ තාක් කාලයක් කිසිදු රජයක් එම දේශපාලන සංවාද පටන් ගෙන තිබුණේම නැහැ. අපේ රජය බලයට පැමිණියාට පසුව තමයි පළමුවැනි වතාවට ඉතාලියේ විදේශ කටයුතු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ලංකාවට ඇවිල්ලා අපේ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා එක්ක, අපේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරි කණ්ඩායමක් එක්ක දේශපාලන, ආර්ථික සාකච්ඡා පවත්වා, අවබෝධතා ගිවිසුමක් හරහා එම දේශපාලන සංවාදය ශක්තිමත් කර තිබෙන්නේ ස්විට්සර්ලන්තයත් එක්ක අවුරුදු 7කට පසුව අපි නැවත සාකච්ඡා ආරම්භ කළා. ජපානය, පිලිපීනය වැනි රටවල් සමඟ අවුරුදු 7ක් තිස්සේ දේශපාලන සංවාද පවත්වා තිබුණේ නැහැ. අපි මේ කෙටි කාලය තුළ එම රටවල් සමඟ සංවාද ආරම්භ කර එම ද්විපාර්ශ්වික සබඳතා ශක්තිමත් කරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඇත්තටම ගත්තොත්, තායිලන්තය, එක්සත් ආරබි එමීර් රාජ්‍යය එක්ක අවුරුදු 11කට පසුව සාකච්ඡා පවත්වා විදේශ සම්බන්ධතා නැවත ශක්තිමත් කරන්න මේ කෙටි කාලය තුළ අපි සමත් වුණා. ඒ අනුව පසුගිය මාස කිහිපය ඇතුළත එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය සහ ශ්‍රී ලංකාව අතර ආයෝජන ප්‍රවර්ධනය ශක්තිමත් කිරීමට අදාළ ගිවිසුම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ගැනීමට අපට හැකි වුණා. එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය අද අපේ රටේ ආයෝජනය කරන්න විශාල කැමැත්තක් දක්වනවා. එම විශ්වාසය තහවුරු වුණා. එම විශ්වාසය තහවුරු වීමත් එක්ක ගරු ජනාධිපතිතුමාට ආරාධනාවක් ලැබුණා. එම ආරාධනාව අනුව අපි එම රාජ්‍ය නායකයන් මුණ ගැසුණා; සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. මේ කටයුතු සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ විදේශ ඇමතිතුමා, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා අපේ ලංකාවට අවස්ථා කීපයකදීම පැමිණියා. ගෙවුණු වසරක කාලය තුළ අපේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සම්බන්ධතා හරහා අපි අලුතින් ගිවිසුම් 70ක් ඇති කරගෙන තිබෙනවා. ආර්ථික, දේශපාලන, පාරිසරික, සමුද්‍රීය ආදී විවිධ ක්ෂේත්‍ර වලට අදාළව අවබෝධතා ගිවිසුම් 70ක් අපි මේ කෙටි කාලය තුළ අත්සන් කර තිබෙනවා. ඒක විශාල ජයග්‍රහණයක්. කෙටි කාලයක් තුළ දකුණු ආසියානු රටවල් සමඟ ගිවිසුම් 20ක්, නැඟෙනහිර ආසියානු රටවල් සමඟ ගිවිසුම් 19 ක්, ඒ වාගේම අග්නිදිග හා මධ්‍යම ආසියානු රටවල් සමඟ ගිවිසුම් 8ක්, යුරෝපා හා උතුරු ඇමෙරිකානු රටවල් සමඟ ගිවිසුම් 15 ක්, මැද පෙරදිග රටවල් සමඟ ගිවිසුම් 4ක්, ලතින් ඇමෙරිකානු සහ කැරිබියානු රටවල් සමඟ ගිවිසුම් 4ක් ඇති කරගෙන තිබෙනවා. ඔක්කෝම එකතු කළාම, මේ පුංචි කාලය තුළ අපි මේ රාජ්‍යයන් සමඟ නව ගිවිසුම් 70ක් අත්සන් කරලා තිබෙනවා; එකඟතාවන් ඇති කරගෙන තිබෙනවා; අපේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික බැඳීම තවත් ශක්තිමත් කරගෙන තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සම්බන්ධතා තවත් තහවුරු කර ගන්න, ඉදිරියට ගෙන යන්න අවශ්‍ය කටයුතු අපි කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් ලතින් ඇමෙරිකානු සහ කැරිබියානු කලාපය සමඟ ඇති රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සම්බන්ධතා යම්කිසි දුර්වල මට්ටමක තිබුණා. විශේෂ මැදිහත් වීමක් කරලා Antigua and Barbuda, Belize කියන රාජ්‍යයන් සමඟ අලුතින් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සම්බන්ධතා අපි ආරම්භ කළා. ඒ පිළිබඳව අපි එකඟතාවලට, ගිවිසුම්වලට එළඹුණා. මේ රටවල් සමඟ අලුත් diplomatic relations අපි ආරම්භ කළා. එකත් මේ කෙටි කාලය තුළ සිද්ධ වෙච්ච දෙයක්. ගරු සභාපතිතුමනි, ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයේ විශාල වශයෙන් ආයෝජන ගෙන්වා ගන්න, ව්‍යාපාර අවස්ථා පුළුල් කර ගන්න ඒ ව්‍යාපාර ප්‍රජාවත් එක්ක B2B ගිවිසුම් කිහිපයකට අපි එළඹුණා. රජය ව්‍යාපාර වල යෙදෙන්න එන්නේ නැහැ. ඇත්තටම ඒ කාර්යය කරන්නේ රජය නොවෙයි. පෞද්ගලික අංශය තමයි ඒ කාර්යය කරන්නේ. විදේශ රැකියා අවස්ථා ලබා ගන්නේත් පෞද්ගලික අංශය. අපි කරන්නේ ඒකට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සැපයීම. ඒ නිසා මේ කාරණය වරද්ද ගන්න එපා. විදේශ රැකියා ගෙන ඒමට අවශ්‍ය රජයන් රජයන් අතර ගිවිසුම් අත්සන් කිරීම, රජයන් රජයන් අතර බැඳීම් ශක්තිමත් කිරීම, අපේ රටේ පුහුණු ශ්‍රමිකයන්ට ඒ රටවල රැකියා අවස්ථා පුළුල් කර ගැනීම වැනි දේවල් අපි කරනවා. හැබැයි, රැකියා අවස්ථා ලබා දීමට මැදිහත් වන්නේ පෞද්ගලික රැකියා ආයතනයි. ඒක තමයි අපේ ප්‍රතිපත්තිය. ඒක ඉතා හොඳින් කෙරෙනවා. ව්‍යාපාර සම්බන්ධයෙනුත් එහෙමයි. පෞද්ගලික අංශය ව්‍යාපාර කරනවා, ආයෝජන ගෙනෙනවා, අපේ අපනයන ගෙන යනවා. හැබැයි, ඒකට අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසීම, ඒ සම්බන්ධතා තහවුරු කිරීම තමයි විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් කෙරෙන්නේ අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ අවුරුද්දක කෙටි කාලය තුළ විශාල මැදිහත්වීම් ගණනාවක් කරලා තිබෙනවා. අපි සමත් වෙලා තිබෙනවා, විදේශ සමාගම් 150ක් සමඟ අලුත් ආයෝජන අවස්ථා වලට යන්න. ඒ අනුව අවුරුද්දක කෙටි කාලය තුළ විදේශ සමාගම් 150කට වැඩි ප්‍රමාණයකට අපි අලුත් ආයෝජන අවස්ථා වලට ඉඩ පහසුකම් සැපයුවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. එවැනි ව්‍යාපාරික ආයෝජන සමාගම් 2,000ක් එක්ක අපි අපේ අදහස් හුවමාරු කරගෙන තිබෙනවා. අපේ රට පිළිබඳව අපි ඔවුන් දැනුවත් කර තිබෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වනවා, ඒ දැනුවත් කිරීමේ අඩිතාලම හරහා තව බොහෝ ආයෝජකයින්, විදේශ ව්‍යාපාරිකයන් ලංකාවේ ව්‍යාපාරවලට සම්බන්ධ වෙයි කියලා. මේ තුළින් අපේ රටේ ව්‍යාපාරිකයන්ට වෙනත් රටවල ව්‍යාපාර කටයුතු කිරීමට ලැබෙන අවස්ථාව පුළුල් වනවා. ඒ වාගේම අනෙක් රටවල තිබෙන එවැනි ව්‍යාපාර සංගම් එක්ක ගිවිසුම් වලට එළඹෙන්න Ceylon Chamber of Commerce සඳහා පුළුවන්කමත් මේ තුළින් ලැබෙනවා. මෑතකදී Federation of Saudi Chambers සහ Federation of Chambers of Commerce and Industry of Sri Lanka මමත් ඉන්න වෙලාවක අලුත් ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. එවැනි ගිවිසුම් ගණනාවක් පසුගිය කාලයේ අපි අත්සන් කළා, අපේ පෞද්ගලික අංශයේ ආයතනත්, ඒ රටවල තිබෙන පෞද්ගලික අංශයේ ආයතනත් එක්ක. ඒවායෙන් තමයි වෙළඳ අවස්ථා, ව්‍යාපාරික අවස්ථා පුළුල් වන්නේ, ආයෝජන අවස්ථා පුළුල් වන්නේ. ඉතින් ඒ මැදිහත් වීම ගැන ඇත්තටම අපි සතුටු වනවා; රටක් විධියට අපි ආඩම්බර වනවා. ඒ වාගේම රටේ බලශක්ති ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන්, ආහාර සැපයුම සම්බන්ධයෙන්, ඒ වාගේම බෙහෙත් ද්‍රව්‍ය රටට ලබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විධියට ද්විපාර්ශ්වික, බහුපාර්ශ්වික සම්බන්ධතා වලදී අපි මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා වාගේම මේ කෙටි කාලය තුළ අපි ඒ සම්බන්ධව බොහෝ ජයග්‍රහණත් ලබාගෙන තිබෙනවා. ද්විපාර්ශ්වික ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය සම්බන්ධයෙන් කිව්වොත්, ඔබතුමන්ලා දන්නවා, අපි ISB loans restructure කළ බව. හැබැයි, අපේ ද්විපාර්ශ්වික ණය restructure කිරීම ඉතිරි වෙලා තිබුණා. ඉතින් අපි මේ කෙටි කාලය තුළ එක්සත් රාජධානියත් එක්ක. ප්‍රංශයත් එක්ක, හන්ගේරියාවත් එක්ක, ජපානයත් එක්ක, ඉන්දියාවත් එක්ක, සවුදි අරාබියත් එක්ක, ඕස්ට්‍රේලියාවත් එක්ක අපේ ද්විපාර්ශ්වික ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය අවසන් කරන්න මුදල් අමාත්‍යාංශයත්, මහ බැංකුවත්, ඒ වාගේම විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් අන්තර් සම්බන්ධතාවකින් යුතුව කටයුතු කළා. ඒ තුළින් විශාල ජයග්‍රහණ ලබා ගන්නත් අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් ජනාධිපතිවරයා විසින් ලංකාවට සියයට 44ක විශේෂ තීරු බද්දක් පනවපු බව. මුදල් අමාත්‍යාංශයේත්, ඒ වාගේම විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේත් විශේෂ මැදිහත් වීම යටතේ අපි සමත් වුණා, එය සියයට 20ට අඩු කර ගන්න. ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් ජනාධිපතිවරයා පසුගිය 13 වැනි දා නව නියෝගයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා, අපේ සමහර ආහාර ද්‍රව්‍යත් zero-tariff තත්ත්වයට ගෙන එන්න. ඉතින් අපි ඒ සම්බන්ධිකරණය හරහා තමයි මේ සියලු ජයග්‍රහණ අත්කර ගත්තේ. බොහෝ රට වලට ඒක කර ගන්න බැරි වුණා. අසල්වැසි ඉන්දියාවට පවා ඒ තත්ත්වයට එන්න බැරි වුණා. නමුත් රටක් විධියට අපි සමත් වුණා, සියයට 44ක් ලෙස පනවා තිබුණු tariff එක සියයට 20ට අඩු කර ගන්න. ඒ සාකච්ඡාව තවමත් ඉස්සරහට යනවා. තවම අප අතර agreement එකක් අත්සන් කරලා නැහැ. අපි එකඟතා සාකච්ඡා කරමින් යනවා. සාකච්ඡා වට 17 ක් අපි පවත්වා තිබෙනවා. ඒ සාකච්ඡා වට 17 පුරාවට සාකච්ඡා කරලා තමයි මේ සහනය ලංකාවට ගෙන එන්න අපි සමත් වුණේ. ඒ වාගේම අවුරුදු 13කට පස්සේ ලබන 2026 අවුරුද්දේදී අපේ අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයත්, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත්, තවත් රජයේ ආයතනත්, අපේ විදේශ තානාපති කාර්යාල සහ මහ කොමසාරිස් කාර්යාලත් ඒකාබද්ධව Sri Lanka Expo එක පවත්වන්න අපි කටයුතු සූදානම් කරනවා. ඒ, අපේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න. ඒ කටයුතු අපි දැනටමත් සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. ඒ හරහා අපි බොහෝ ජයග්‍රහණ ලබා ගන්නත් මැදිහත් වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, පසුගිය කාලය තුළ අපි බහුපාර්ශ්වීය ආර්ථික කටයුතු සම්බන්ධයෙන්, IORA එකේ සභාපතීත්වය දරලා ඒ හරහා ඒ අමාත්‍යවරුන්ගේ සමුළු පැවැත්වූවා. Ceylon Chamber of Commerce එකත් එක්ක, IORA එකේ සාමාජික රටවල් එක්ක අපි විවිධ සමුළු පැවැත් වූවා. ඒ හරහාත් වෙළෙඳ සහයෝගීතාව තවත් ශක්තිමත් කර ගත්තා. අපි Colombo Plan 74 වෙනි සංවත්සරය කොළඹදී පැවැත්වූවා අපි රටක් විධියට, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විධියට ඒ සබැඳියාවත් ශක්තිමත් කර ගත්තා. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ විශේෂ සැසිවාරයේදී පලස්තීන ජනතාවගේ ස්වාධීන අයිතිය වෙනුවෙන් අපේ ශක්තිමත් ස්ථාවරය, විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ස්ථාවරය අපේ ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කළා. ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සලයේදී රටේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන්, රටේ ජනතාවගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් ඉතා මධ්‍යස්ථව අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සලය යකෙක් කියලා අපි කියන්නේ නැහැ. දෙවියෙක් කියලා කියන්නේත් නැහැ. අපේ රට පිළිබඳව, මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව, දේශීය යන්ත්‍රණයක් තුළ කටයුතු කරන අපේ ස්ථාවරය ඉතා පැහැදිලිව, නිරවුල්ව අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එවැනි ජයග්‍රහණ ගණනාවක් මේ කෙටි කාලය තුළ අපි ලබාගෙන තිබෙනවා. රටක් විධියට අපි සතුටු වනවා, මේ කෙටි කාලය තුළ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විධියට ලබා ගත් ජයග්‍රහණ පිළිබඳව.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අපි හැමෝම දන්නවා, රටේ උත්තරීතර නීතිය වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව බුදු දහමට ප්‍රමුඛස්ථානයක් පිරිනැමෙන බව. ඒක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ II වන පරිච්ඡේදයේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම බුද්ධ ශාසනය සුරක්ෂිත කිරීම, පෝෂණය කිරීම රජයේ වගකීමක් වනවා. ඒ වාගේම අනෙකුත් ආගම් වලට - සෙසු ආගම්වලට - නිසි ස්ථාවරය, නිසි තැන, නිසි පිළිගැනීම ලබා දීම පිළිබඳවත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. 1951 දී ආරම්භ කරපු විහාරස්ථානයක් තමයි, ත්‍රිකුණාමලය ශ්‍රී සම්බුද්ධ ජයන්ති බෝධිරාජ විහාරය. විශේෂයෙන්ම එය 2010 වසරේදී බෞද්ධ කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුවේ ලියාපදිංචි කර තිඛෙනවා. ඒ වාගේම එයට පූජා භූමි ඔප්පුවක් පිරිනමලාත් තිබෙනවා. ඒ විහාරස්ථානය තුළ බෞද්ධ ආගමට අදාළ සියලු කාර්යයන් ඉෂ්ට කිරීම සඳහා වූ නිදහස ඒ ගෞරවනීය ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේලා ප්‍රමුඛ දායක සභාවේ සාමාජිකයන්ට තිබෙනවා. ඒක තමයි රටේ නීතිය. ඒක තමයි අනුගමනය කළ යුතු ප්‍රතිපත්තිය, බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානය ලබා දෙමින්, සෙසු ආගම් වලටත් නිසි තැන ලබා දෙමින් කටයුතු කිරීම. නමුත් අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? අද ඒ පූජා භූමියට පොලීසිය ඇතුළු වෙලා බුදු පිළිමය තියන්න ඕනෑ තැන තීන්දු කරනවා, ඒ වාගේම දහම් පාසල් ගොඩනැඟිලි ඉදිකළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව, ඒවාට තහංචි පැනවීම පිළිබඳව නියෝග නිකුත් කරනවා. විශේෂයෙන්ම මම අහන්න කැමැතියි, මේ විධියට කටයුතු කිරීම තුළින් ජාතික සමගියට එරෙහිව, රට තුළ තිබිය යුතු එකමුතු භාවයට එරෙහිව අපේ ජන සමාජය තුළ ජාතිවාදී බලපෑම් කරන්නට බලාගෙන ඉන්න කණ්ඩායම් වලට උල්පන්දම් දීමක් නේද මේ සිද්ධ වන්නේ කියලා. පූජා භූමි ඔප්පුවකුත් තිබෙන විහාරස්ථානයක් තුළ ආගමික කටයුතු, දහම් වැඩ කටයුතු, ධර්මයට අදාළ වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීමේ නිදහස තිබෙනවා. මොනයම් හෝ ගැටලුවක් තිබෙනවා නම් අදාළ ත්‍රෛනිකායික මහා සංඝ රත්නය හමු වෙලා, මහා නායක හිමිපාණන් වහන්සේලා හමු වෙලා, සාකච්ඡාමය මාර්ගයෙන් එම වැඩකටයුතු කෙරෙන්නට ඕනෑ. එහෙම නැතුව මහ රෑ පොලිසිය යවලා පූජා භූමි ඔප්පුවක් තිබෙන විහාරස්ථානයක් තුළ සිදු වන සංවර්ධනමය වැඩ කටයුතු වලට කොහොමද පොලීසිය අත ගහන්නේ ? කාගේද ඒ නියෝග? කවුද මේ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කරන්නේ? රජයට අපි කියනවා, රටේ උත්තරීතර නීතිය නොදන්නේ නම්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ II සහ III පරිච්ඡේද කියවා බලන ලෙස. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ II සහ III පරිච්ඡේද වල ඡායා පිටපත් මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් බුදු දහමට ලබා දීලා තිබෙන ප්‍රමුඛස්ථානය පිළිබඳව වාගේම සෙසු ආගම් වලටත් ලබා දීලා තිබෙන ඒ නිසි තැන පිළිබඳව සහ ආගමික සමගිය තුළ මේ රට සාමකාමීව ක්‍රියාත්මක විය යුතු ආකාරය පිළිබඳව නීතිය දන්නේ නැත්නම් කරුණා කරලා මේක හොඳට කියවලා බලන්න කියලා අපි රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. වහාම මේ තත්ත්වය සමනය කරන්නට ජනාධිපතිවරයා ප්‍රමුඛ අදාළ බලධාරීන් ගෞරවනීය මහා නායක හිමිපාණන් වහන්සේලා ආමන්ත්‍රණය කරලා, හමු වෙලා, උන්වහන්සේලාගේ අවවාද, අනුශාසනා මත මේ ඇවිළෙන්නට යන ජාතිවාදී, ආගම්වාදී ගින්න නතර කරලා, කරුණාකරලා යුක්තිය, සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්නට කටයුතු කරන්නය කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මෙම කාරණාව පිළිබඳව දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීවරයා මේ ගරු සභාවේ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව ඉල්ලන කොට කථා නායකවරයා ඒක වැළැක්වීම වැරදි ක්‍රියාවක්. ඒ ගැන මම කනගාටු වනවා. උද්ගත වී තිඛෙන ජාතික ප්‍රශ්නයකට රටේ අවධානයත්, පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානයත් යොමු කරන්නට අවස්ථාව ආණ්ඩුව සහ විපක්ෂය කියන භේදයෙන් තොරව හැම මන්ත්‍රීවරයෙකුටම තිබෙනවා. අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය අහුරන්නට මේ කරන ක්‍රියාවලිය කරුණා කරලා වහාම නතර කරන්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාව උපයෝගී කර ගන්නවා, කාලීන ගැටලු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න. දැන් මහ කන්නයේ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිබියදී රජයට බැරි වෙලා තිබෙනවා, පොහොර සහනාධාර අරමුදල් ලබා දෙන්න. ඒක බොරුවක් නොවෙයි. ඇත්තක්, ඒ ගැන නොදන්නවා නම් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, තලාවට, රාජාංගනයට, නාමල්ඔය ව්‍යාපාරයට ගිහිල්ලා බලන්න කියලා. තවම ඒ ප්‍රදේශ වලට පොහොර සහනාධාර අරමුදල් ලැබිලා නැහැ. පසුගිය කාලය පුරාවටම ඒ සහනාධාර අරමුදල් වලින් වැඩි ප්‍රතිශතයක් ලබා දීලා තිබෙන්නේ වගා කටයුතු අවසන් වෙන කොට. මේකද කාර්යක්ෂම රාජ්‍ය පාලනය ? වගාව ඉවර වුණාට පස්සේ පොහොර වලට ලබා දෙන මුදල් ලබා දීම ද ක්‍රමයේ වෙනස ? මෙහෙම ද ගොවියා රජ කරවන්නේ, මෙහෙමද ගොවියා රැක ගන්නේ, මෙහෙමද ගොවියාට සලකන්නේ කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ නිසා කරුණාකරලා මේ පොහොර සහනාධාර අරමුදල් ලබා දීමට වහා කටයුතු කරන්න කියලා මම මේ අවස්ථාවේදී රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. විශේෂයෙන් මේ විෂයයට අදාළ තවත් කාරණාවක් පිළිබඳව මම කථා කරන්න කැමැතියි. ඒ, හදිසි මරණ පරීක්ෂකවරු පිළිබඳව. අපේ රටේ මරණ පරීක්ෂකවරු 500ක් පමණ ඉන්නවා. මේ අය 24 පැයම, සතියේ දින 7ම, 365 දවසේම විශාල කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරනවා, මේ හදිසි මරණ පරීක්ෂකවරු. ඒ අයට ගමන් දීමනාව වශයෙන් ලැබෙන්නේ හැතැප්මකට රුපියල් 6යි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඇත්ත වශයෙන්ම ඒ රාජකාරිය ඉෂ්ට කරන්න, මරණයක් වෙනුවෙන් මේ අයට ලබා දෙන්නේ රුපියල් 1,000යි. වියදම යනවා, රුපියල් 1,700ක් විතර අවුරුදු 7ක කාලයක් මේ දීමනාව යාවත්කාලීන කරලා නැහැ. 2019දී කැබිනට් පත්‍රිකාවක් අනුමත වුණා, රුපියල් 1,000 දීමනාව රුපියල් 2,500 කරන්න. නමුත්, ඒක ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ඒ දීමනාව රුපියල් 3,000 බවට පත් කරන්න කියන එකයි ඒ අයගේ ඉල්ලීම. ලිපි ද්‍රව්‍ය වලට කිසිම සහනයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඉස්සර තිබුණේ කොළ 5ක් පුරවන්න. නමුත්, දැන් කොළ 39 ක් පුරවන්න තිබෙනවා. අවදානමක් අරගෙන තමයි හදිසි මරණ පරීක්ෂකවරු කටයුතු කරන්නේ. කොවිඩ් වසංගත සමයේ මේ අයගේ ජීවිත 3ක් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. අනෙක් අයටත් වැඩි කිරීම් කරනවා කියනවා නේ. ඇයි, මේ අයටත් ඔවුන් ඉල්ලන ආකාරයට වැඩි කිරීමක් කරලා දෙන්න බැරි? ඒ අය ඉල්ලන්නේ රුපියල් 1,000 දීමනාව රුපියල් 3,000 බවට පත් කරලා දෙන්න කියලා. ඒ අයගේ රාජකාරිය තුළ තවත් රජයේ රැකියාවක් හෝ පෞද්ගලික අංශයේ රැකියාවක් කිරීම යථාර්ථවාදී නැහැ. එහෙම කරන්න අමාරුයි. වෙනත් ජීවනෝපායක් කරන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අයට දීලා තිබෙන පත්වීම් ලිපිය ගැනත් ඔබතුමා පොඩ්ඩක් හොයා බලන්න. මේ අය අතර ඩිප්ලෝමාධාරීන් ඉන්නවා, උසස් අධ්‍යාපනය කළ අය ඉන්නවා. ඒවාට ගරුත්වයක් ලැබෙන ආකාරයට පත්වීම් ලිපිය ලබා දෙන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම, විවිධ වසංගත පිළිබඳව වෛද්‍ය වාර්තා සකස් කිරීමේදී, සංඛ්‍යාලේඛන, දත්ත සකස් කිරීමේදී මේ අය ලොකු කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරනවා. එම නිසා ඒ අය පිළිබඳ හොඳ අවබෝධයකින් යුතුව ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්න. මරණයක් සිදු වුණාම බොහෝ දෙනෙකුගේ අවශ්‍යතාව වන්නේ ඉක්මනින් ඒ මරණය නිදහස් කරගන්න එක. ඒ සඳහා මේ අය සුවිශාල කැප කිරීමක් කරනවා. ඒ නිසා මම හිතනවා, ඒ අයව පගාකාරයින් හැටියට හංවඩු ගැසීම සුදුසු නැහැ කියලා. පගාකාරයින් ජන සමාජයේ හැම තලයකම, හැම තත්ත්වයකම සිටිනවා. ඒ නිසා එහෙම කියන්නේ නැතුව කරුණාකර ඒ අය ගැන බලන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාම දන්නවා, සාමාන්‍යයෙන් ගත්තොත් මරණ 80,000 ක් පමණ සිදු වන බව. ඒ වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 80ක් වැය කරනවා. ඉතින්, ඔවුන්ට දැනට ලබා දෙන රුපියල් 1,000 දීමනාව රුපියල් 3,000 දක්වා වැඩි කරන්නට තවත් අමතර රුපියල් මිලියන 160ක් පමණයි අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ අය ගැන අහිතක් හිතන්නේ නැතුව, මේ අයව පගාකාරයින් ගණනට දමන්නේ නැතුව, කරුණාකර මේ අයගේ ඉල්ලීම් වලට සවන් දෙන්න කියලා. සමථ මණ්ඩල කොමිෂන් සභාවක් හා සමානව හදිසි මරණ පරීක්ෂණ පිළිබඳවත් කොමිෂන් සභාවක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට කටයුතු කරන්නය කියලා මම මේ අවස්ථාවේදී බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට, මම මතක් කරන්න කැමැතියි, මේ කාරණයත්. තවදුරටත් අපේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට විශාල ශක්තියක් ලබා දුන් ගුරු සංවර්ධන නිලධාරින් 16,600ක් ඊයේ සවස් භාගයේ සිට ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය ඉදිරිපිට ඉන්නවා. මම අද උදේ ගිහින් ඒ අයව හමු වෙලායි මෙතැනට ආවේ. ඒකයි එන්න පොඩ්ඩක් ප්‍රමාද වුණේ. ඇයි, මේ අයට ලබා දුන් පොරොන්දු ටික ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැත්තේ? මැතිවරණයට පෙර මොකක් ද කිව්වේ? අනිවාර්යයෙන්ම ඔවුන් ගුරු සේවයට ගන්නවා, ඔවුන් විශිෂ්ට සේවාවක් ඉෂ්ට සිද්ධ කළාය කිව්වා. ඇත්තටම ඔවුන් විශිෂ්ට සේවාවක් ඉෂ්ට කළා. කොවිඩ් වසංගත සමයේ නිදහස් අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය කඩා වැටෙන්නට නොදී ඔවුන් දැවැන්ත වැඩ කොටසක් කළා. මොකද, ඔවුන්ගේ ඉල්ලීම? අධිකරණයේ තිබෙන සමථ කරණ තීන්දුව ක්‍රියාත්මක කරන්න කියන එක. මොකක්ද තීන්දුව? Postgraduate diploma එක සමත් වෙන්න වසර 3ක් ලබා දෙන්න, ඒ අතරතුර 2-II ශ්‍රේණියට අභ්‍යාසලාභී ගුරුවරුන් හැටියට බඳවා ගන්න කියන එක. ඇයි, මේ 16,600ට මේ යුතුකම ඉෂ්ට කරන්නට බැරි, ඔබ මැතිවරණයට පෙර ජනාධිපතිවරණයට පෙර, මහ මැතිවරණයට පෙර, පළාත් පාලන මැතිවරණයට පෙර - කරනවාය කියලා පොරොන්දු වුණා නම්? රජයේ වගකිව යුතු ඇමතිවරු තමයි විපක්ෂයේ ඉඳගෙන මේවාට ප්‍රතිඥා ලබා දුන්නේ; ඒ පොරොන්දු ලබා දුන්නේ. ඒ කියපු දේවල්වල වීඩියෝ පට තිබෙනවා, හඬ පට තිබෙනවා. ඒක මුළු රජයම දන්නවා. ඇයි, මේ දෙය ක්‍රියාත්මක කරන්නෙ නැත්තේ? හරිනි අමරසූරිය ගරු අග්‍රාමාත්‍යවරියම කියා තිබෙනවා, උපාධි පත්වීම් 52,000ක් ලබා දෙන්න හැකියාව තිබෙනවා කියලා. ඒක, කැබිනට සටහනක තිබෙනවා. එහෙනම් රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් 35,000කගේත්, මේ ගුරු සංවර්ධන නිලධාරීන් 16,600කගේත් ප්‍රශ්නය විසඳීම එතරම් අපහසු කාර්යයක් නොවෙයි. ඒ නිසා මම පැහැදිලිවම මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලීමක් කරනවා. කරුණා කරලා සංවර්ධන නිලධාරින් 16,600ක් ගුරු සේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කිරීමේ කටයුත්ත වහාම ක්‍රියාත්මක කරන්න, ලබා දුන් පොරොන්දු ටික ඉටු කරන්න කියලා. උපාධිධාරීන් 35,000කගේ රැකියා ප්‍රශ්නය විසඳනවා කියපු පොරොන්දුව ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න, එය ක්‍රියාත්මක කරන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන්ම මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න හැම නිලධාරියෙකුම අගනා සේවාවක් ඉෂ්ට කරනවා. අපි ඒ නිලධාරීන්ට චෝදනා මුඛයෙන් කථා කරන්න හොඳ නැහැ. මොනවා හරි ඌනතාවක්, විෂමතාවක්, අඩු පාඩුවක් තිබෙනවා නම් අපි ඒවා හදා ගනිමු. මොනවා හරි ගැටලුවක් තිබෙනවා නම්, අපි ඒවා සාකච්ඡා කරලා විසඳා ගනිමු. පාර්ලිමේන්තුවේ ඉහළ තනතුරුවල ඉන්න අය වාගේම පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න පොඩෝ ටිකත් - සාමාන්‍ය පුද්ගලයිනුත් - විශිෂ්ට සේවාවක් කරමින්, ප්‍රතිපත්ති සම්පාදන ක්‍රියාවලිය මේ 225 දෙනාටම ක්‍රියාත්මක කරන්නට සහයෝගය ලබා දෙනවා. මේ සියලු දෙනාටම අපි ශක්තිය ලබා දෙන්න ඕනෑ අපහාස කරලා, අවමාන කරලා, පැත්තකට තල්ලු කරලා කටයුතු කරන්නට හොඳ නැහැ. අපි දන්නවා, මේ රජයට බොහෝ අවස්ථාවලදී මුල අමතක වෙනවා කියලා. උද්ධච්ච වෙන්න හොඳ නැහැ. කුඩුප්පුරං වෙන්න හොඳ නැහැ. මහන්තත්තකමක් ඇති කර ගන්න එපා. මතක තබා ගන්න, ඔබට මේ බලය ලබා දෙන්නට මේ ජන සමාජයේ සියලුම තලවල සිටින අය උදවූ කරපු බව. එදා, ඔබතුමන්ලා ගුරුවරුන්ව සැලකුවේ දෙවිවරු හැටියට. දෙවිවරු හැටියට සැලකුවේ ඡන්දය ගැන හිතලා නේද? අදත් එහෙමද? අදත් එහෙම නිසා වෙන්න ඇති, ගුරුවරු SMS ගහන්න දන්නේ නැහැ කියලා කියන්නේ. එහෙම කියන්නේ, ඒ අයව අදත් දෙවිවරු හැටියට සලකන නිසා වෙන්න ඇති. SMS ගහන්න බැරි වුණාට දෙයියනේ, කතිරය ගැහුවා නේ. ගුරුවරුන් කොයි තරම් සේවාවක් ඉෂ්ට කළාද ? මහින්ද ජයසිංහ මැතිතුමා කියනවා, මෝඩ වුන් දෙන්න එපා කියලා. දැන්, ඔක්කෝම මෝඩ චූන් වෙලා ඉන්නේ, ගුරුවරුන්ට දෙනවා කියපු තුනෙන් දෙක නැතිව. කෝ දෙනවා කියපු තුනෙන් දෙක? මේ, ඔබතුමාට පෞද්ගලිකව පහර ගහනවා නොවෙයි. ඔබතුමා මයික්‍රොෆෝනයක් දකින දකින මොහොතේ ගුරුවරුන්ව මහ පාරට බස්සලා, ගුරුවරුන්ට දිය යුතු තුනෙන් දෙක වෙනුවෙන් කොච්චර හඬක් නැඟුවාද? කෝ, ඒ තුනෙන් දෙක? අද, ඒ තුනෙන් දෙක ලබා දීලා නැහැ නේ. ඒ නිසා මම කාරුණාවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. පෞද්ගලික විවේචනයක් නොවෙයි මේ කරන්නේ. පව දොඩවන්න එපා. බොරු කියන්න එපා. මේක පච ආණ්ඩුවක්. මේක ටොන් පව ආණ්ඩුවක්. ජනතාව අන්දවන ආණ්ඩුවක්, ජනතාව රවටන ආණ්ඩුවක්. තරඟ ගන්න එපා, ඇත්ත කියන කොට. මම අවසාන වශයෙන් විජිත හේරත් මැතිතුමාට විශේෂ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. විදේශ රැකියා ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව ඔබතුමාගේ පුර්ණ අවධානය යොමු කරන්න. මොකද, විදේශ රැකියා ලබා දීම සඳහා නිර්මාණය වෙලා තිබෙන සමහර ආයතන ව්‍යාජ ආයතන. ඒ ව්‍යාජ ආයතන වලට යොමු වෙන ප්‍රමාණය වැඩියි. ඒක ගැන පුදුම වෙන්න අවශ්‍ය නැහැ. රටේ දුප්පත්කම සියයට 40යි, 50 යි කියලා විශ්ලේෂකයින් සංඛ්‍යාලේඛන ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන කොට, තමන්ගේ ජීවනෝපාය ශක්තිමත් කර ගන්න බොහෝ දෙනා විදේශ රැකියා වලට යොමු වෙනවා. ජනතාව විදේශ රැකියා වලට යොමුවෙන නිසා ඒ විදේශ රැකියා ලබා දෙන ආයතන වල නිර්ව්‍යාජ භාවය ස්ථාපනය කරන්නට යම්කිසි විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන එක ඔබතුමාගේ වගකීමක්. මම දන්නවා, කොච්චර දැනුම් දීම් කළත්, විවිධ පුද්ගලයෝ ආර්ථික අපහසුතා මැද කෙටි මාර්ග වලට යන බව. ඒක නතර කරන්නට ඕනෑ. කෙටි මාර්ග වලට ගියාම මොකක්ද වෙන්නේ? අවසානයේ යුද පිටියටත් යන්න වෙනවා. ත්‍රිවිධ හමුදාවේ, පොලිසියේ විශ්‍රාමික නිලධාරින් ආර්ථික ප්‍රශ්න මැද ඒ ක්‍රියා කරනවා. හැබැයි, නීත්‍යනුකූලව ක්‍රියාත්මක වෙන ක්‍රමවේදත් තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා එවැනි ව්‍යාජ ආයතන මැඩ පවත්වන්නට ගන්න පුළුවන් ඉහළම, නීත්‍යනුකූල තීන්දු තීරණ ටික අර ගන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලීමක් කරනවා. මම කථා කරන කොට අපේ සුනිල් වටගල නීතිඥතුමා පොඩ්ඩක් කෑ ගැහුවා. කමක් නැහැ. මම ඔබතුමාට එක කාරණාවක් කියන්න කැමැතියි. පොඩි ගැටලුවක් තිබෙනවා. විශ්‍රාමික විදුහල්පතිවරු, ගුරුවරු 85,000ක් ඉන්නවා. ඇත්ත වශයෙන්ම සුබෝධනී කමිටු වාර්තාව හරහා ලබා දුන් සහනය නොලැබීම තුළ අද ඒ අය ලොකු අසහනයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා දන්නවාද, මොකක් ද ගැටලුව කියලා? ගැටලුව තමයි, සාමාජිකයන්ගෙන් යම් යම් ආධාර, උපකාර අරගෙන ඔබතුමන්ලා දෙපළම ඒ අය වෙනුවෙන් නඩුවක් දාලා තිබෙන එක. ඒ නඩුව දාලා තිබෙන්නේ විශ්‍රාමික ගුරුවරුන් සහ විශ්‍රාමික විදුහල්පතිවරුන් වෙනුවෙන්. හැබැයි, නඩුව දාපු ඔබතුමන්ලා දැන් ඉන්නේ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ. මේ ගැන ආපහු සාකච්ඡාව නොවැම්බර් මාසයේ තිබෙනවා. එතකොට, නඩුත් හාමුදුරුවන්ගේ, බඩුත් හාමුදුරුවන්ගේ වාගේ වෙන්නේ නැතිව කටයුතු කරන්න. මම ඔබතුමන්ලාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා මේ කථා කරන්නේ 85,000ක් වෙනුවෙන්. ඒ 85,000 නියෝජනය කරන්නේ දැන් වැඩේ නොකරන අය. වටගල මැතිතුමනි, කලබල වෙන්න එපා. වටගල මැතිතුමනි, කලබල වෙන්න එපා. මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් කරනවා. ඔබතුමාත්, මහින්ද ජයසිංහ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත්, මම යෝජනාවක් කරන්නේ ඒ විශ්‍රාමිකයින් 85,000 නියෝජනය කරන කණ්ඩායම ගෙනැල්ලා සාකච්ඡා කරලා ඒ අය විශ්වාස කරන, ඒ අය පිළිගන්න විසඳුමක් ලබා දෙන්න. ඒකයි කියන්නේ. ඒකයි යෝජනා කරන්නේ. මේ එදිරිවාදිකම් අපට අවශ්‍ය නැහැ. අපට ඕනෑ, ප්‍රශ්නවලට උත්තර අපට ඕනෑ, ගැටලු වලට විසඳුම්. අන්න ඒක තමයි ප්‍රගතිශීලී විපක්ෂය කියන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, වැවිලි ක්ෂේත්‍රය ගැන, වතු ජනතාව ගැන කියමින් මෙතැන කෑ ගැහුවා. කාරක සභා අවස්ථාවේදී එම අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන වෙලාවේදී දෙන්න පුළුවන් උත්තරය මම දෙන්නම්, සුදුසු උත්තරය දෙන්නම් වතු ප්‍රජාව ගැන තමුන්නාන්සේලාගෙන් අපට උපදෙස් අවශ්‍ය නැහැ. වතු ප්‍රජාවට මේ රටේ පුරවැසිභාවය නොමැතිව සිටින කොට ඔවුන්ට පුරවැසි භාවය ලබා දුන්නේ රණසිංහ ප්‍රේමදාසයි කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ කියන්න කැමැතියි. ඒ නිසා ඒකට දෙන්න ඕනෑ උත්තරය මම දෙන්නම්, මම විතරක් නොවෙයි අපේ කණ්ඩායම. මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි.

**ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් කරුණු කීපයක් මතු කළා. මාගේ කථාව ආරම්භ කිරීමට පෙර මම් මේ කාරණාව කියන්න අවශ්‍යයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කළ ගුරු පත්වීම් සම්බන්ධයෙන් වූ තොරතුරු සම්පූර්ණ නැහැ. ඒක අසම්පුර්ණයි. මක් නිසාද, ඒ පත්වීම් සම්බන්ධයෙන් සංවර්ධන නිලධාරින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩු හතරක් පවරා තිබුණා. ඒ නඩු හතර නිෂ්ප්‍රභ වුණා. ඒ කියන්නේ, Supreme Court එකෙන් ඒවා නිෂ්ප්‍රභ කර දැම්මා. අන්න ඒ හින්දා තමයි අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාවේදී ඒ සංවර්ධන නිලධාරීන්ට කිව්වේ, පාරේ තොටේ රස්තියාදු නොවී අනෙකුත් නිලධාරින් වාගේම විභාගය ලියා ගුරු පත්වීම් ගන්න එන්න කියලා. මොකද, අනෙක් අය ඒක කළා. දෙවනුව, ඔබ මරණ පරීක්ෂකවරුන් ගැන සඳහන් කරපු දේ ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට ලැබෙන මුදල ප්‍රමාණවත් නැති බව මම පිළිගන්නවා. එය යම් ප්‍රමාණයකට increase කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සාකච්ඡා මේ වන විට පවත්වනවා. ඔවුන්ට ගෙවන ගණන වැඩි කරලා විතරක් මදි. ඒ මුදල් වැඩි කිරීමත් සමඟම ඔවුන්ගේ වග වීමත්, ඔවුන්ගේ වෘත්තීමය භාවයත් යම් ආකාරයකට අධීක්ෂණය කොට පරිපාලනය කිරීම අවශ්‍ය වෙනවා. නමුත්, ඒ මුදල් වැඩි කිරීම සම්බන්ධව අපි මේ මොහොතේ සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම දැන් මාතෘකාවට අදාළ කථාවට එන්නම්. අද විවාදයට ගන්නේ රට තුළ නීතියේ විධානය සහ පාලනය ස්ථාපනය කිරීමට උර දෙන ප්‍රධාන අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂයක්. මෙය, අපේ රජයේ දෙවැනි අය වැයයි. අපට ලැබුණේ සියලු සම්පත් වලින් සපිරි, ඉතාම සුමටව ක්‍රියාත්මක වන අමාත්‍යාංශයක් නොවෙයි. ඔබට මතක ඇති, ගියවර මගේ කථාවේදී මම අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන ප්‍රශ්න ටික කිව්වා. අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ පවතින උග්‍ර මානව සම්පත් හිඟය, ඩිජිටල් අධිකරණ පද්ධතියක් නොමැති වීම, නඩු අවසන් කිරීමේ ප්‍රමාදය, ජාත්‍යන්තර දර්ශකවල පහළට යෑම, බන්ධනාගාර තදබදය, ජාතික ඒකාබද්ධතා හා සංහිඳියාව ස්ථාපිත කිරීමේ ගැටලු ආදිය ගැන මම ගියවර කිව්වා. පසුගිය වසරක කාලය තුළ මේ ප්‍රශ්න සියල්ල සම්පූර්ණයෙන් විසඳන්න බැරි වුණත්, මේ ප්‍රශ්න විසඳන්න ඉතාම හොඳ ප්‍රවේශයක් ගන්න පුළුවන් වුණා. ඇතැම් ප්‍රශ්න විසඳුවා. කාලයක් පුරා ඇති වෙලා තිබුණු මේ ප්‍රශ්න වලින් සමහර ප්‍රශ්න තවත් විසඳන්න තිඛෙනවා. අපේ උත්සාහය දේශීය වශයෙන් මෙන්ම ජාත්‍යන්තර වශයෙනුත් පිළිගෙන තිබෙනවා. ඔබ අන්තර්ජාලයට ගිහින් බැලුවොත් පෙනේවි, World Justice Project ඒකේ තිබෙන Rule of Law Index එක. අප එහි 2025 අවුරුද්දේ 75 වන ස්ථානයේ ඉඳන් 74 වන ස්ථානයට ඇවිත් තිබෙනවා. දූෂණය නොමැති වීමේ දර්ශකයේ Absence of Corruption Index එකේ 63 වන ස්ථානයේ ඉඳන් 61 වන ස්ථානයට පැමිණ තිබෙනවා. ඒ වාගේම රජයේ වගවීම සහ විනිවිදභාවය සලකා බලන Open Government Index එකේ 63 වන ස්ථානයේ සිට 59 වන ස්ථානයට ස්ථාන 4කින් ඉදිරියට ඇවිත් තිබෙනවා. මානව හිමිකම් දර්ශකයේ Fundamental Rights Index එකේ 86 වන ස්ථානයේ ඉඳලා 85 වන ස්ථානයට පැමිණ තිබෙනවා. ඒ අනුව අපි පෙන්නුම් කර තිබෙනවා, රජය මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීමේ මෙන්ම අනෙකුත් ජාත්‍යන්තර දර්ශකවලත් ප්‍රගමනයක් පෙන්නුම් කර තිබෙන බව. එය ජාත්‍යන්තරය ද පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම, Civil Justice Index එකේ 123 වන ස්ථානයේ සිට 100 වන ස්ථානයට පැමිණීමට ද හැකි වී තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඉතාම සතුටට පත් විය හැකි කරුණක් ලෙස දක්වන්නේ, අධිකරණයේ ස්වාධීනතාව සහ විගණනයේ ස්වාධීනත්වය සලකා බලන Constraints on Government Powers Index ඒකේ 76 වන ස්ථානයේ සිට 67 වන ස්ථානයට ස්ථාන 9කින් වසරක් තුළ ඉදිරියට පැමිණෙන්නට හැකි වී තිබීමයි. මේක තමයි ගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වේ අපේ රටේ පුරවැසියන් ලෝකය ඉදිරියේ නැවතත් පිළිගැනීමට පත් වන තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරනවා කියලා. ඒක තමයි මේ සිදු වෙමින් පවතින්නේ. ගියවර අය වැයෙන් අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයට රජය විශාල මුදලක් වෙන් කළා. පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක් මේ රටේ ජනතාවට උරුම කර දීමට යන ගමනේදී සෑම විටම නීතියේ විධානය හා පාලනය ස්ථාපිත කිරීමට ප්‍රමුඛතාව ලබා දිය යුතුමයි. ඒ නිසා අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයට මෙවර අය වැයෙනුත් වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 58.5ක ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීමට යෝජනා කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගත් විගස අධ්‍යයනයක් කරලා ඉදිරියට යාමේදී තිබෙන ගැටලු මොනවාද කියලා හඳුනා ගැනීම සිදු කළා. ප්‍රධාන ගැටලුව වුණේ, උග්‍ර මානව සම්පත් හිඟයයි. ඉතාම සතුටුයි කියන්න, මේ අභියෝගාත්මක අවස්ථාවේ වුවද මේ වන කොටත් පුරප්පාඩු සඳහා බඳවා ගැනීම් 2,871  ව ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමියගේ ලේකම්වරයාගේ සභාපතිත්වයෙන් ක්‍රියාත්මක වන නිලධාරි කමිටුව අනුමැතිය ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒවායෙන් 1,315ක්ම අධිකරණ සඳහායි. බන්ධනාගාර සඳහා බඳවා ගැනීම් 1,086ක් ද ඒ අතර තිබෙනවා. මේ වන විට එම බඳවා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරමින් පවතිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අධිකරණ අමාත්‍යාංශය තමයි මේ රටේ අපරාධ නීතිය, සිවිල් නීතිය ඇතුළු නීති ප්‍රතිසංස්කරණ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ප්‍රමුඛතම ආයතනය වන්නේ. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන් කියා තිබෙනවා අපි නීති සකස් කරන්නේ විශේෂඥ කමිටු මඟින් කියලා. ඒ වාගේම අවශ්‍ය අවස්ථා වලදී මහජන අදහස් ද විමසා බලනවා. මනා අධ්‍යයනයකින් තොරව, නීති ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රවීණයන්ගේ අදහස් නොගෙන තනි මතයන්ට නීති සංශෝධනය කිරීමෙන් ඒවායේ අඩු පාඩු ඇති වන අතරම, ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී ද ඇතැම් විට වියවුල් තත්ත්වයන් නිර්මාණය වෙනවා. ඒ නිසා නීති කොමිෂන් සභාව ක්‍රියාත්මක කිරීමට අමතරව, විශේෂඥ කමිටු ද මෙම නව නීති ගෙන ඒමට සහ පවතින නීති සංශෝධනය කිරීමට පත්කොට තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේත් එවැනි විශේෂඥ කමිටු 14ක් අමාත්‍යාංශය තුළ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ බව කියන්න ඕනෑ. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත, සංවිධානත්මක අපරාධ මැඩ පැවැත්වීම උදෙසා නීතියක් සම්මත කිරීම, රජයේ අභිචෝදක කාර්යාලය පිහිටුවීම ඇතුළු විශේෂ නීති ක්ෂේත්‍ර සම්බන්ධයෙන් මෙම කමිටු ක්‍රියාත්මක වනවා. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ නව පනත් කෙටුම්පත ඒ කමිටුව විසින් මා වෙත භාර දෙනු ලැබුවා. මේ මොහොතේදී එය දෙමළ භාෂාවට සහ සිංහල භාෂාවට පරිවර්තනය කිරීමේ කටයුතු සිදු වෙමින් පවතිනවා. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීම සම්බන්ධයෙන් වූ එම අලුත් පනත් කෙටුම්පත පරිවර්තන දෙක ආ ගමන් මහජන අදහස් විමසීම සඳහා මහ ජනතාව වෙත පත් කරන්න ඉතාම ඉක්මනින් කටයුතු කරනවා. අප දීපු එක පොරොන්දුවක් තමයි ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අහෝසි කිරීම. අන්න ඒ දේ කරන්න අවශ්‍ය වැඩ ටික අපි දැන් කරලා ඉවරයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අමාත්‍යාංශය, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව, නීති කෙටුම්පත් දෙපාර්තමේන්තුව ඇතුළු ආයතන විශාල නීති ප්‍රතිසංස්කරණ සංඛ්‍යාවක මේ අවස්ථාවේ නියැළිලා ඉන්නවා. ඒ වාගේම මේ අවුරුද්දේ අපි ඉතාම සාර්ථක නීති ප්‍රතිසංස්කරණ කිහිපයක්ම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කර ගත්තා. ඒවා අතරින් අපරාධ සිදු කිරීම තුළින් උපයන වත්කම් යළි ලබා ගැනීමේ හා රාජසන්තක කිරීමේ නීති ප්‍රතිසංස්කරණ අපි සිදු කළා. අප රජය නීති සම්මත කිරීමෙන් නොනවතින අතර, ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීමටත් කටයුතු කරනවා. අපේ ගරු ආනන්ද විජේපාල ඇමතිතුමා විසින් එම පනත ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය, අපරාධයකින් උත්පාදිත දේ විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන පොලිස් කොට්ඨාසය පසුගිය ඔක්තෝබර් 20 වෙනිදා ආරම්භ කරනු ලැබුවා. ඒ වාගේම අධිකරණ පද්ධතිය ඩිජිටල්කරණයට ඉඩ සලසමින් සැකකරුවන්, චූදිතයන් සහ සාක්ෂිකරුවන්ගේ සාක්ෂි විවෘත අධිකරණයේදී ශ්‍රව්‍ය දෘෂ්‍ය මාධ්‍යයෙන් ලබා ගැනීමේ නීති ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු කිරීම සුවිශේෂී සන්ධිස්ථානයක් වෙනවා. අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයට කළ මෙම සංශෝධනය නිසා අවදානමට ලක් විය හැකි සැකකරුවන් සහ විත්තිකරුවන් අධිකරණයට ගෙන ඒමේ අවශ්‍යතාව අවම වෙනවා. ඒ වාගේම දුර බැහැර ස්ථානවලට යෑමට ගත වන කාලය ඉතිරි කරගෙන විශේෂඥ සාක්ෂිකරුවන්ට එම කාලය ඵලදායි ලෙස රාජකාරි කටයුතු වලට යොදා ගැනීමට හැකි වෙනවා. ඒ වාගේම සිතාසි බෙදා හැරීම හා විශේෂඥ වාර්තා විද්‍යුත් තැපෑල මඟින් සිදු කිරීමේ හැකියාව දැන් පවතිනවා. විවෘත අධිකරණයේදී සාක්ෂි ශ්‍රව්‍ය දෘෂ්‍ය මාධ්‍ය හරහා ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය සංශෝධන සිවිල් නඩු විධාන සංග්‍රහයට ගෙන ඒම සඳහා කටයුතු කරමින් පවතිනවා. අධිකරණ පද්ධතිය නව්‍යකරණයට ඉඩ සැලසූ මෙම නීති ප්‍රතිසංස්කරණ මඟින් උපරිම ප්‍රයෝජන ලබා ගැනීම සඳහා ශ්‍රව්‍ය දෘෂ්‍ය පහසුකම් සපයන තාක්ෂණික උපකරණ කට්ටල 100ක් මේ වසර තුළ අධිකරණ වෙත ලබා දීමට ප්‍රසම්පාදන කටයුතු මේ දවස්වල සිදු කරමින් පවතිනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම විධිවිධාන යාවත්කාලීන කර ඵලදායීව හා සුමටව වාණිජ මෙහෙයුම් සිදු කිරීමට අවශ්‍ය සංශෝධන විනිමය බිල්පත් ආඥා පනතට සිදු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, රාජ්‍ය වත්කම් කළමනා කරණය හා අධීක්ෂණයේදී තම වගකීම් ඉටු කිරීමට අපොහොසත් වන රාජ්‍ය නිලධාරින්ට අධිභාර පැනවීම වෙනුවෙන් වසර කිහිපයක් විගණන පනතට සිදු කර ගැනීමට නොහැකිව තිබූ සංශෝධන සම්මත කර ජාතික විගණන කාර්යාලය ශක්තිමත් කිරීමට අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. මැතිවරණයට කලින් අපි මහ ජනතාවට පොරොන්දු වුණා, මහජන මුදලින් මේ රටේ විශ්‍රාමික ජනාධිපතිවරුන්ගේ සහ ඔවුන්ගේ පවුල් නඩත්තු කිරීම නවත්වනවා කියලා. ඒ අනුව අපි ජනතාවට දුන්නු පොරොන්දුව ඉටු කරමින් හිටපු ජනාධිපතිවරුන්, අනාගත ජනාධිපතිවරුන් සහ ඔවුන්ගේ පවුල් සඳහා ලබා දෙන ආර්ථිකමය නොවන හිමිකම් ඉවත් කිරීමට නීති ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු කළා. අපි ජනතාවට පොරොන්දු වුණු අනෙකුත් නීති ප්‍රතිසංස්කරණ සියල්ලත් කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් සිටින බව මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපට තිබෙන ප්‍රධානම අභියෝගය වන්නේ නීතියේ ප්‍රමාදයයි. නීතියේ ප්‍රමාදය කියන්නේ යුක්තිය ඉටු නොවීමක් කියලා කියමනක් තිබෙනවා. නමුත් අපි මේ රටේ ස්වාධීන අධිකරණ පද්ධතියට අනවශ්‍ය දේශපාලන මැදිහත් වීම් කරන්නේ නැහැ. අපට වසරක් තුළ ජාත්‍යන්තර දර්ශකවල ඉහළ යෑමට එයත් එක හේතුවක් වුණු බව කියන්න කැමැතියි. ගරු අගවිනිසුරුතුමා ඇතුළු අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව අධිකරණ පරිපාලන විෂය සිදු කරනවා. එසේම අධිකරණ පද්ධතියට අවශ්‍ය ප්‍රවාහන, සන්නිවේදන හා යටිතල පහසුකම් ලබා දීම අප අමාත්‍යාංශය විසින් සිදු කරනු ලබනවා. මම මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරන්න කැමැතියි, වර්තමාන අගවිනිසුරුතුමා ප්‍රධානත්වය දරන නව අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව, යුක්තිය පසිඳලීමේ යන්ත්‍රණය වඩාත් කාර්යක්ෂම සහ ඵලදායී කිරීමට ඉතාම සක්‍රියව කටයුතු කරන බව. හදිසියේ අධිකරණ පරීක්ෂා කිරීම් ද සිදු කරනවා, වෙනත් පරීක්ෂා කිරීම් වලට අමතරව. ඔබ තුමන්ලා මාධ්‍යවල සහ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී දැක්කා, දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ විනිශ්චයකාරවරුන් විසිදෙනෙකුට වැඩි සංඛ්‍යාවකගේ වැඩ තහනමකට ලක් කර තිබෙන බව. ඒ අනුව ඔබතුමන්ලාට පෙනෙනවා, හැම තැනකම වාගේ යම් යම් වැඩ කටයුතු සිදුවෙමින් පවතින බව. හැබැයි මම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, මේ සියලු ක්‍රියාමාර්ග අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව ස්වාධීනව ගන්න ඒවා මිස ඒකට වෙන මැදිහත්වීමක් නැහැ කියන එක. ඒ වාගේම ගරු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා විසින් ඒ සියලු වැඩ තහනම් කිරීම් සහ ඉවත් කිරීම් අර ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා කියපු ආකාරයට නොවෙයි, නීතියට අනුව, සාධාරණත්වය සහ යුක්තිය අනුව විමර්ශනය කොට දෙන ලද තීන්දු බව. මට අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව දැනුම් දීලා තිබෙනවා, විනිශ්චයකාරවරුන් ඇතුළු අධිකරණ කාර්ය මණ්ඩල වලට එරෙහිව ලැබුණු පැමිණිලි 650කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් විමර්ශනය කරලා තීන්දු තීරණ අරන් තිබෙන බව. ඒ වාගේම විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ කටයුතු කාර්යක්ෂමව කරන්නත්, ඔවුන් සම්බන්ධයෙන් සුවිශේෂී කාර්ය සාධන ඇගැයීම් ක්‍රමයක් අඛණ්ඩව පවත්වා ගෙන යෑමටත් අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම Clean Sri Lanka වැඩසටහනට සමගාමීව අධිකරණවල ගොඩගැහිලා තිබෙන නඩු භාණ්ඩ මේ අවුරුද්දේ දෙසැම්බර් 31 දින වන විට නිෂ්කාසනය කරන්න අවශ්‍ය විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව මේ වෙලාවේ ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ සඳහා දීර්ඝ විස්තර සහිත චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කරලා, වෙනමම විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කරලා එම ක්‍රියාවලිය අධීක්ෂණය කිරීමටත් අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව සාධනීය පියවර රැසක් ගෙන තිබෙනවා. සෙනසුරාදා සහ ඉරිදා දිනයන්හිත් - සති අන්තයේ පවා රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලවල සෑහෙන පිරිසක් අධිකරණවල උදේ සිට හවස් වෙනකම් මේ වැඩ කටයුත්ත කරනවා. මේ මොහොතේ මම ඒ අයට ස්තූති කරන්න කැමැතියි. නීතිඥවරුන් වශයෙන් අපි සැවොම දන්නවා, අධිකරණවල කොච්චර නඩු භාණ්ඩ ගොඩගැහිලා තිබෙනවාද, ඒවා ඉවරයක් කරන්න ඕනෑ කියන කාරණාව. ඒ නිසා උසාවි වල වැඩ කරන ඒ සහෝදර සහෝදරියන්ට මගේ හෘදයංගම ස්තුතිය පිරිනමනවා. ඔව්, මා දන්නවා, ඒ වැඩේ අමාරුයි කියලා. නමුත් අපි ඉවසීමෙන්, වග වීමෙන් මේක කරගෙන යමු. ඒ වෙන මහන්සියට අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා ඇතුළු ඒ කටයුතු කරන සියලුම උසාවි කාර්ය මණ්ඩල වලට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අප රජයේ ප්‍රතිපත්තියක් තමයි, ඩිජිටල් රාජ්‍ය කරණය. එහිදී අධිකරණ පද්ධතිය කාර්යක්ෂම කිරීමට ස්වයංක්‍රීය අධිකරණ පද්ධතියක අවශ්‍යතාව අධ්‍යයන රැසකින්ම හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ගරු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා විසින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ කටයුතු වලින් විශාල ප්‍රමාණයක් මේ වන විටත් ඩිජිටල්කරණයට ලක් කරලා තිබෙනවා. Court of Appeal එකේ කටයුතුත් ඩිජිටල්කරණයට ලක් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව එතුමා මෙම ඩිජිටල් කරණ වැඩසටහන අභියාචනාධිකරණ ඇතුළු අනෙක් අධිකරණ සඳහාත් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු සලස්වමින් සිටිනවා. අමාත්‍යාංශය විධියට ඒ සඳහා අවශ්‍ය පුර්ණ සහයෝගය ලබා දීමට අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. අපේ රටේ ජනගහනයට සාපේක්ෂව ඉන්න විනිශ්චයකාරවරුන් සංඛ්‍යාව තවමත් ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ අනුව විනිශ්චයකාරවරුන් සහ අධිකරණ සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීමේ සැලැස්ම අප දිගටම ක්‍රියාත්මක කරනවා. මේ සඳහා නිර්දේශ ඉදිරිපත් කරමින් රටේ ආර්ථික අර්බුදයට පෙර සකස් කළ වාර්තාව මා අගය කරන අතර, එය වර්තමාන අවශ්‍යතාව අනුව වෙනස් විය යුතු බව අප විසින් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ සඳහා නව සැලැස්මක් සකස් කිරීම වෙනුවෙන් කමිටුවක් පත් කිරීමට මා අපේක්ෂා කරනවා. මේ වසරේදී විනිශ්චයකාරවරුන් 50 දෙනෙකු අලුතෙන් බඳවා ගනිමින් අධිකරණ පද්ධතිය ශක්තිමත් කරනු ලැබුවා. ඒ වාගේම අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව විසින් පුත්තලම, පොළොන්නරුව, අනුරාධපුරය සඳහා අතිරේක මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණ ආරම්භ කළ අතර රත්නපුර, කෑගල්ල යන ස්ථානවල අතිරේක දිසා අධිකරණ ආරම්භ කළා. ඒ වාගේම මනම් පිටිය සහ කල්පිටිය සංචාරක අධිකරණ මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණ දක්වා උසස් කිරීමට ගරු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාගේ එකඟතාව ලැබී තිබෙනවා. අපි ඉක්මනින් එය ගැසට් කිරීමට කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම බිබිල, හෙට්ටිපොල, දෙයියන්දර, තඹුත්තේගම, අඟුණුකොළ පැලැස්ස, ආනමඩුව සහ ගල්ගමුව මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණ, දිසා / මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණ ලෙසට අධිකරණ බලය ලබා දෙමින් ගැසට් කිරීම සඳහා වන ඉල්ලීම මේ වන විටත් රජයේ මුද්‍රණාලයාධිපති වෙත අපි යොමු කර තිබෙනවා. අධිකරණ අමාත්‍යාංශයෙන් පහසුකම් සැපයීම මත මේ වසරේදීත් කොළඹ තවත් සිවිල් අභියාචනාධිකරණයක් ආරම්භ කළා. ඒ වාගේම කොළඹ මෙතෙක් පැවති මහාධිකරණ ශාලා 8ට තවත් එකක් එකතු කොට මේවායෙහි විවිධ විෂයයන්ට අදාළ නඩු විමසීම ආරම්භ කොට තිබෙනවා. නමුත් ගොඩගැසී තිබෙන නඩු කඩිනමින් අවසන් කිරීම සඳහා තවත් අධිකරණ ශාලා අවශ්‍ය වනවා. ඔබ දන්නවා, අපේ රජයේ ඇමතිවරුන් නිල නිවාස භාවිත කරන්නේ නැහැ කියලා. ඒ අනුව ඇමති මණ්ඩලය තීරණය කළා ඇමති නිල නිවාස වලින් යම් ප්‍රමාණයක් 4ක් මහාධිකරණ සඳහා වෙන් කිරීමට. ඒ අනුව ගරු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා අපි ඉදිරියේදී එම නිවාසවල මහාධිකරණ ශාලා තාවකාලික වශයෙන් පිහිටුවීම සිදු කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මෙම අය වැය යටතේ ලබා දෙන ප්‍රතිපාදන මඟින් කඩුවෙල නව අධිකරණ ගොඩනැඟිල්ලේ ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරනවා. අපේ රජයේ ඇමතිවරුන් නිල නිවාස වාගේම සුඛෝපභෝගී වාහන භාවිත කරන්නේත් නැහැ. ජනතා මුදල් ඉතිරි වන ආකාරයට අපි අරපිරිමැස්මෙන් යුතුව කටයුතු කරනවා. අධිකරණ අමාත්‍යාංශය සතුව තිබුණු සුඛෝපභෝගී වාහන වෙන්දේසි කරලා රුපියල් මිලියන 190කට වැඩි මුදලක් රාජ්‍ය ආදායමට අප බැර කළා. තවත් කිහිපයක් තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, නිත්‍ය වශයෙන්ම අප රජය විෂ මත් ද්‍රව්‍ය උවදුර රටින් මුලිනුපුටා දමනවා. ඒ සඳහා රටම එකට ජාතික මෙහෙයුම සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වනවා. අපි නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමත් සමඟ බන්ධනාගාර පිරි ඉතිරි ගොස් තිබෙනවා. බන්ධනාගාරවල ඉන්න පුළුවන් ප්‍රමාණයට වඩා තුන් ගුණයක් ඉක්මවා රැඳවියන් ඉන්නවා. බන්ධනාගාර තදබදය අවම කිරීමට පල්ලසේන සහ බූස්ස බන්ධනාගාරවල ධාරිතාව වැඩි කළා. ඒ වාගේම අය වැය ඇස්තමේන්තු ප්‍රතිපාදන යටතේ වටරැක, කළුතර බන්ධනාගාරවල නව ගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීමට කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාවේදී බන්ධනාගාර පුළුල් කිරීම ඇතුළු යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම උදෙසා තවත් රුපියල් මිලියන 2,000ක් වෙන් කළා. එම ප්‍රතිපාදන මඟින් 2018 වසරේ ඉදිකිරීම් ආරම්භ කර නතර වී තිබෙන මාතර කොටවිලවත්ත බන්ධනාගාර සංකීර්ණය ඉදිකිරීම ආරම්භ කර මාතර නගර සැලැස්ම ක්‍රියාත්මක කිරීමට සහාය ලබා දෙනවා. එසේම ආර්ථික අර්බුදය හේතුවෙන් නතර වී තිබෙන වාරියපොල බන්ධනාගාරය පුළුල් කිරීම යළි ආරම්භ කරනවා. බන්ධනාගාර තද බදයට කෙටි කාලීන විසඳුමක් ලෙස ඉඩ තිබෙන ස්ථානවල තාවකාලික ඉදිකිරීම් සිදු කිරීමට මේ වන විටත් පියවර ගෙන තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ජාතික ඒකාබද්ධතාව තහවුරු කිරීම සහ භාෂා ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීම මෙම අමාත්‍යාංශයේ විෂය පථයට අයත් වෙනවා. ඒ සඳහා අපගේ ජාතික ඒකාබද්ධතා අංශයත්, ආයතන කිහිපයකුත් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යාංශය විසින් බහු වාර්ගික, බහු ආගමික ජන කණ්ඩායම් අතර සාමය, සහජිවනය සහ සංහිඳියාව වැඩි දියණු කිරීමට ආන්තීකරණයට ලක් වූ ප්‍රජාවගේ ආර්ථික මට්ටම ඉහළ නැංවීමට, පාරිසරික හා සුරක්ෂිතතාව තුළින් ජනවාර්ගික සහජිවනය ඇති කිරීමට ප්‍රතිලාභීන් 15,552 ක් සඳහා වැඩසටහන් 318ක් පවත්වා තිබෙනවා. එසේම ජාතික සමගිය හා ප්‍රතිසන්ධාන කාර්යාලය ලාංකීය ජනතාව අතර සහජීවනය සහ එකමුතුකම ප්‍රර්වර්ධනය උදෙසා අධ්‍යාපන වැඩසටහන්, කලා සහ සංස්කෘතික වැඩසටහන්, සමාජ හා ආර්ථික වැඩසටහන් ඇතුළු වැඩසටහන් ගණනාවක් සිදුකර තිඛෙනවා. අතුරුදහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳ කාර්යාලය සිදු කරන ලද විමර්ශන 2028 වන විට සම්පූර්ණයෙන්ම අවසන් කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කළ සැලැස්මට අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා දී තිබෙනවා. එසේම සමූහ මිනීවළවල් 17ක කැණීම් හා වෝහාරික විමර්ශන සිදු කරමින් පවතින අතර, කොළඹ වරායේ, මන්නාරම තිරුකේතීස්වරන්, යාපනය චෙම්මමෙනි, මඩකලපුව කුරුක්කල්මඩම්, ත්‍රිකුණාමලය සාම්පූර් ප්‍රධාන ස්ථානයන් වෙනවා. මෙම සමූහ මිනී වලවල් කැණීම් හා වෝහාරික විමර්ශන සිදු කිරීම වෙනුවෙන් ශ්‍රී ලංකා රජය මේ දක්වා රුපියල් බිලියන 22කට වැඩි මුදලක් වියදම් කර තිබෙනවා. එසේම සැප්තැම්බර් මාසයේ ජිනීවාහිදී පැවැති බලහත්කාරී අතුරුදහන් කිරීම පිළිබඳ කමිටුවට ඉතා සාර්ථක වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළ අතර, ඔවුන්ගේ විමසුම් ලැයිස්තුවට රටක් ලෙස සාර්ථකව පිළිතුරු ලබා දීමට අපට හැකි වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, ගැටුම් වලින් විපතට පත්වූවන්ට අර්ථදායි සහ තිරසාර හානිපූරණයන් සිදු කිරීම සඳහා හානිපූරණ කාර්යාලය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. උතුරු, නැඟෙනහිර යුද ගැටුම් හේතුවෙන් සිදු වූ මරණ, තුවාල සහ දේපළ හානි වෙනුවෙන් වන්දි ගෙවීම වසර 30 කට ආසන්න කාලයක් සිදු කරමින් පැවැති අතර, අප රජය යටතේ එම වන්දි ගෙවීම පසුගිය සැප්තැම්බර් වන විට සම්පූර්ණයෙන්ම අවසන් කළා. ඒ වාගේම 2,000 වර්ෂයෙන් පසු අතුරුදහන් වූවන්ගේ පවුල් 4,348 කට මේ දක්වා ගෙවීම් සිදුකර ඇති අතර, අතුරුදහන් වූවන්ගේ කාර්යාලයේ නිර්දේශ අනුව දිගටම එම ගෙවීම් සිදු කරනවා. ඒ වාගේම 2000 වසරට පෙර අතුරුදහන් වූවන්ට වන්දි සූත්‍රයක් නිර්මාණය කර වන්දි පැකේජයක් ලබා දීම සඳහා නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීමට කමිටුවක් පත් කිරීමට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අප රජය වංචනික ලෙස වන්දි ලබා ගැනීමට කිසිවකුට ඉඩ නොතබන අතර, අරගලයෙන් හානි වූ වන්දි ලැබිය යුතු නියම පුද්ගලයන්ට වන්දි ලබා දීම සඳහා නිර්ණායක සකස් කර අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබා ගැනීමට අපේක්ෂා කරනවා. හානිපූරණ කාර්‌යාලය මඟින් මූල්‍ය සහන පමණක් නොවෙයි, මනෝ සාමාජීය සහාය සහ ජීවනෝපාය සහායත් ලබා දෙනවා. ඒ සඳහා ජීවනෝපාය වැඩසටහන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ක්‍රියාත්මක කර ඇති අතර, ඒවායේ සාර්ථකත්වය පිළිබඳ නිරන්තර සුපරීක්ෂණ කටයුතු සිදු කරනවා. ඒ වාගේම සතුටින් කියන්න කැමැතියි, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයේ වින්දිත අරමුදලින් වින්දිතයන් 663 ක් සඳහා රුපියල් මිලියන 310ක් වන්දි ලබාදී සම්පූර්ණයෙන්ම වන්දි ගෙවීම් අවසන් කර තිබෙන බව. ගරු සභාපතිතුමනි, ගෙවී ගිය වසර තුළ අප සිදු කළ තවත් බොහෝ කාර්යයන් තිබෙනවා. අප අමාත්‍යාංශයේ ප්‍රගති වාර්තාව මඟින් එම තොරතුරු ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අප ජනතාවට පොරොන්දු වූ ස්වාධීන, කාර්යක්ෂම විනිවිද භාවයෙන් යුතු යන්ත්‍රණයක් තුළින් මහජන විශ්වාසය නැවත ගොඩනඟනවා. අමාත්‍යාංශයේ කාර්යයන් සාර්ථකව ඉටු කිරීමට කැප වී සිටින අමාත්‍යාංශ ලේකම් ඇතුළු කාර්යය මණ්ඩලයට මගේ ස්තූතිය පළ කරනවා. එසේම සෑම අතින්ම සහයෝගය ලබා දෙන ගරු අගවිනිසුරුතුමා ප්‍රමුඛ අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව සහ ගරු විනිසුරුතුමන්ලා ඇතුළු අධිකරණ කාර්ය මණ්ඩලය ද මේ වෙලාවේ මා ආදරයෙන් සහ ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. එසේම ගරු නීතිපතිතුමා ඇතුළු අමාත්‍යාංශයේ විෂය පථයට ගැනෙන දෙපාර්තමේන්තු, ආයතන ප්‍රධානීන් ඇතුළු එම කාර්ය මණ්ඩලයට ද මාගේ හෘදයාංගම ස්තුතිය පිරිනමනවා. බොහොම ස්තුතියි.