**ගරු නීතිඥ අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේක වැදගත් අය වැය ප්‍රකාශයක්. මොකද, රට බංකොලොත් වෙලා, ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය ඉතා පහළ තත්ත්වයකට වැටිලා, විශාල බලාපොරොත්තු තිබෙන අවස්ථාවක තමයි මාලිමා රජයට මේ අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කරන්න සිදුවෙලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙනවා, තමන්ගේ ජීවන තත්ත්වය උසස් කරගන්න; ණය ගෙවන්න තිබෙනවා නම් ඒ ණය ටික ගෙවා ගන්න, දරුවෙක් බන්දලා දෙන්න පුළුවන් නම් ඒක කර දෙන්න, කාර් එකක් ගන්න පුළුවන් නම් ඒක ගන්න, ගෙයක් ගන්න පුළුවන් නම් ඒක ගන්න. ආසියාවේ අනෙකුත් රටවල් - ඉන්දියාව වාගේ රටවල් - එහෙම වරප්‍රසාද ලබනකොට ලංකාවේ ජනතාවත් ඒ වාගේ විශාල බලාපොරොත්තු තබාගෙන ඉන්නවා. ඇත්තටම මේ ආණ්ඩුවට මේ අවස්ථාව ලැබුණේ මෙන්න මේ නිසායි. මේ රට ඉතාම නරක විධියට බංකොලොත් වෙනකොට, පෙට්‍රල් නැතුව, ඩීසල් නැතුව, විදුලිය නැතුව, වතුර නැතුව ඉන්න කොට, මදුරුවෝ කනකොට ජනතාව විකල්පයක් හෙව්වා. ඒ විකල්පයට උත්තර දෙන්න අනුර කුමාර මහත්තයා ඇතුළු කණ්ඩායමට හැකියාව ලැබුණා. එතුමන්ලා ජනතාවට විශාල බලාපොරොත්තු ලබා දුන්නා. මීට කලින් තනිවම ආණ්ඩුවක් කර නැතත්, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාගේ, චන්ද්‍රිකා මැතිනියගේ ආණ්ඩුවලට එතුමන්ලා සහයෝගය ලබා දුන්නා. නමුත්, ඔවුන්ට බලය ලැබුණේ නැහැ. "අපට බලය ලැබුණොත් කරලා පෙන්වන්නම්" කියලා ඔවුන් පොරොන්දුවක් ලබා දුන්නා. ඒ පොරොන්දුව ජනතාව විශ්වාස කළා. යන යන තැන ජනතාව කිව්වේ, "දීලා බලමු" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අද ජනතාව ඒක භුක්ති විඳිනවා. මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, මේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය වෙතට. මම මේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පිළිබඳව හොඳ අධ්‍යයනයක් කළා. NPP ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සඳහන් කරුණු සම්බන්ධයෙන් සහ 2025 අය වැය යෝජනා සම්බන්ධයෙන් මම කරුණු කිහිපයක් කියන්නම්. ජාතික ජන බලවේගය පක්ෂයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ සඳහන් කරුණු එකක්, දෙකක් මම කියවන්නම්. එහි 24 වැනි පිටුවේ මෙසේ සඳහන් වනවා: "සේවයේ යෙදී සිටියදී හදිසි අනතුරකට මුහුණ දෙන සේවකයකුගේ වෛද්‍ය වියදම් සහ රැකියාවට නැවත පැමිණෙන තෙක් සුදුසු දීමනාවක් සේවා යෝජකයා විසින් සැපයීම". ඒ වාගේම, එහි 31 වැනි පිටුවේ මෙන්න මේ කාරණා සඳහන් වනවා: "තරුණ විවාහක පිරිස් සඳහා නව නිවසක් මිලදී ගැනීමට හෝ නිවසක් ඉදිකර ගැනීමට මූල්‍ය පහසුකම්", "රාජ්‍ය නිලධාරීන් සඳහා සේවා ස්ථාන සමීපයේ නිල නිවාස ලබාදීමේ වැඩසටහන්", "නිවාස ඉදිකිරීම සඳහා නිවාස ණය යෝජනා ක්‍රමයක්". ආණ්ඩුව, සැප වාහන විකුණලා ඉස්කෝල හදනවාය කිව්වා, පෙට්‍රල්, ඩිසල්වල බදු, කොමිස් ඉවත් කරලා අඩුවට ඉන්ධන දෙනවා කිව්වා. විදුලි ඛිල තුනෙන් එකකින් අඩු කරනවා කිව්වා. IMF ගිවිසුම සංශෝධනය කරනවා, නැත්නම් ඉරා දමනවා කිව්වා. ඖෂධ වල, අධ්‍යාපන උපකරණවල VAT එක ඉවත් කරනවා කිව්වා. එක පෑන් පහරින් සහල් මාෆියාව නැති කරනවා කිව්වා. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයේ මහ මොළකරු අල්ලනවා කිව්වා. ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේ විශේෂයෙන් සඳහන් වෙන්නේ - මම මෙවර අය වැය කථාවෙන් ගත්තේ - "අපට හැකියාව තිබෙනවා, අපි හිතනවා, අපි අවසන් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා, අපි ළඟා කර ගන්න බලනවා, අපි අපේක්ෂා කරනවා" වාගේ දේවල් ඔක්කෝම තිබෙන්නේ බලාපොරොත්තු. මේ බලාපොරොත්තු ඉටු වන පාටක් පෙනෙන්න නැහැ. සංවර්ධනය සඳහා කාරණා 4ක් අවශ්‍යයි. එකක් තමයි, ආදායම වැඩි කරගැනීම. අනෙක් එක තමයි, සෘජු ආයෝජන. ඊළඟට, රැකියා උත්පාදනය සහ දියුණු තාක්ෂණය. මේ කාරණා හතර ළඟා කර ගන්න මේ අය වැයෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනා මොනවාද? මේ හතර අත් පත් කර ගත්තේ නැත්නම්, ඒ වාගේම අපි නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගත්තේ නැත්නම් අපට මේ රට ගොඩ දමන්න බැහැ. ලෝක බැංකුව කියනවා, පොඩ් චලනයක් ඇති වුණොත් දුප්පත්කම සියයට 25 ඉඳලා සියයට 32 දක්වා යන්න පුළුවන් කියලා. රට තුළ නිෂ්පාදන කරන්නේ නැතුව, රට තුළ කර්මාන්ත ආරම්භ කරන්නේ නැතුව ණය ගෙවන්න බලාපොරොත්තු තියාගෙන නම් මේ රට සංවර්ධනය කරන්න බැහැ. ඊළඟ වතාවේ අනිවාර්යයෙන්ම වැටෙනවා. ඊළඟට ඩොලර් බිලියන 6ක් ගෙවනවා. ණය ගෙවන්නම ණය ගන්න වෙනවා. රට වැටෙනවා, නිෂ්පාදන පටන් ගත්තේ නැත්නම්. එතකොට මේ රට ඉතාම ජරා අගාධයකට ඇදගෙන ගිහිල්ලා රට විනාශ වෙලා, දිළිඳුකම සියයට 50 දක්වා යයි. නමුත් ඇමතිවරු මන්ත්‍රීවරු ටික හම්බ කර ගනියි. හැබැයි, රටේ ජනතාව දුප්පත් වෙලා, සුන්බුන් බවට පත් වෙයි.

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය පිළිබඳ දෙවැනි දවසේ විවාදයට සම්බන්ධ වෙලා අදහස් දක්වන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුටු වෙනවා. මේ විවාදය ආරම්භ කරපු දවසේ ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා ගරු මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමාත් දෙදෙනාම මේ ආර්ථිකය ස්ථාවර කිරීම පිළිබඳව ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය, ආණ්ඩුවේ වැඩ පිළිවෙල පිළිබඳව කථා කළා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ ගැන කථා කරලා, ආණ්ඩුව මේ දෙවන අය වැය ඉදිරිපත් කරන වෙලාවේ දෙවැනි අය වැයත් එක්ක අපි ඉදිරිපත් කරපු සංවර්ධන යෝජනා, සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළ විවේචනය කරන්න උත්සාහ කළා. සමහර විවේචන ආවේ පදනමකුත් නැතිව. සමහර ඒවා පිළිබඳව සමාජයේ තිබෙන ඇත්තත් නොවෙයි කියන්නේ. IMF එක පිළිබඳවත් කිව්වා. මම ඉස්සරහට කියන්නම්, අපි IMF එකත් එක්ක තිබුණු එකඟතා වෙනස් කරලා වැඩ කළේ කොහොමද, වැඩ කරමින් ඉන්නේ කොහොමද කියලා. ගරු ජනාධිපති අනුර දිසානායක මැතිතුමන්, අපේ අනුර සහෝදරයා මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී පැය 4යි විනාඩි 20 ක කාලයක් ඉදිරිපත් කළ අය වැය කථාව ඇතුළේ තිබුණු points ටික පිළිබඳව, අය වැයෙන් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන ඒ ප්‍රතිපත්තිමය කරුණු පිළිබඳව විවාදයකට එන්න කියලා මම විපක්ෂයට ආරාධනා කරනවා. අපට සමහර කථා ඇහුණාම හිනාත් යනවා. වාහන විකුණන එක ගැන කථා කරනවා, වාහන ගෙනැල්ලා එකලස් කිරීම නිසා නඩු තිබෙන අය. වාහන විකුණුවේ නැහැ කියලාත් කථා කරනවා. ඒ වාගේම වංචා, දුෂණ පිළිබඳව කටයුතු කරන්නේ නැහැ. ෂෝ එකක් විතරක් දානවා කියනවා, බැඳුම්කර වංචාව පිළිබඳව පොත් ලියලා මාට්ටු වෙලා තිබෙන අය. ගැරඬියාට භූමිතෙල් ගැහුවාම වෙන දේ තමයි අද විපක්ෂයට අය වැය කථාව නිසා වෙලා තිබෙන්නේ. වාහන එකලස් කරලා නඩු තිබෙනවා කිව්වාම, වැදුණා. මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාව ගැන පොත් ලිව්වා කිව්වාම, වැදුණා. විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට මම ආරාධනා කරනවා, මෙන්න මේ උපාය මාර්ගික අරමුණු ටික හරියට කියවා ගන්න කියලා. මේ උපායමාර්ගික අරමුණු කියෙව්වා නම්, මේ උපායමාර්ගික අරමුණුත් එක්ක අය වැය යෝජනා බැඳෙනවාද, උපාය මාර්ගික අරමුණු එක්ක අය වැය යෝජනා යනවාද කියලා බලන්න පුළුවන්. අපි මේකේ කියලා තිබෙනවා, උපායමාර්ගික අරමුණු හයක්. තිරසර සහ සැමට ප්‍රතිලාභ සැලසෙන ආර්ථික වර්ධනයක්, අපනයන විවිධාංගීකරණය මඟින් ඉහළ ආදායමක්, ණය තිරසරභාවය සහතික කිරීම, නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම, ග්‍රාමීය දිළිඳු බව තුරන් කිරීම, ඩිජිටල්කරණය ප්‍රවර්ධනය. මේවා තමයි අපේ උපායමාර්ගික කරුණු භය. මෙන්න මේ කරුණු භය පදනම් කරගෙන තමයි අපි මේ 2026 අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. 2025 අවුරුද්දේ අපි රාජ්‍ය සේවය සම්බන්ධයෙන් බොහෝ වෙනස්කම් කළා. රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් වැඩි කළා, විශ්‍රාම වැටුප් විෂමතා ඉවත් කළා, පෞද්ගලික අංශයේ අවම වැටුප රුපියල් 27,000ක් දක්වා වැඩි කළා. ලබන අවුරුද්දේ එය රුපියල් 30,000 ක් වෙනවා. ඒ වාගේම වතු සේවකයන්ගේ වැටුප රුපියල් 1,700ක් දක්වා ගෙන ඒමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා කියලා අපි 2025 අය වැයේදී පොරොන්දු වුණා. අපි රජයක් හැටියට ඒ ගත යුතු සියලු තීන්දු තීරණ අරගෙන තමයි මේ කටයුතු සිදු කරමින් යන්නේ. වතු සේවකයන්ට රුපියල් 1,700ක දෛනික වැටුපක් ලබා දීම සඳහා ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග ගන්න රජය සහතික වෙනවා කියලා අපි පොරොන්දු වුණා. ජනාධිපතිතුමා, වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් ඇමතිතුමා, කම්කරු ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලු දෙනාම ඒකා බද්ධව වතු හිමියන් ගෙනැල්ලා මේ ගැන සාකච්ඡා කළා. දෛනිකව වැඩ කරන්න එන සේවකයෙකුට අපිත් රුපියල් 200ක් දෙනවා, ඔයගොල්ලනුත් තව රුපියල් 200 ක් දාන්න කියලා අපි වතු හිමියන්ට කිව්වා. ඒකට හාම්පුතුන් එකඟ වුණා. වතු සේවකයන්ගේ වැටුප අපි ඒ ගණන දක්වා වැඩි කළා. මාසයකට රුපියල් 10,000කින් වැටුප වැඩි කළා. ඉතිහාසයේ කවදාවත් වැටුප් වැඩිවීමක් වතු සේවකයන්ට මේ ආකාරයට ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා මේක වතු සේවකයන් ලැබූ ඓතිහාසික ජයග්‍රහණයක්. හොඳ ආණ්ඩුවකට කොච්චර මඩ ගහන්න හැදුවත් වැඩක් වෙන්නේ නැහැ. අටුවා පාලියෙහි කියනවා, සුදු හඳුන් ගසකට පොරව තලයකින් කෙටුවාම ඒ පොරෝ තලයත් සුවඳයි කියලා. ඒ වාගේ මේ ආණ්ඩුවට කොච්චර ගහන්න හැදුවත්, මේ ආණ්ඩුව විපක්ෂයටත් සේවයක් කරලායි තිබෙන්නේ. මොකද, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත්, ඒ ජනතාවටත් සේවයක් කරන්න තමයි මේ ආණ්ඩුව මේ අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ.

**ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:** ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමනි, මීට මාස 6කට පමණ කලින් මම මේ ගරු සභාවට සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. මම එදා කිව්වා අල ගලවන කොට, ලුනු ගලවන කොට tax එක ගහන්න කියලා. මේ ඇමතිතුමා එදා ඒ සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව යටතේ ගෙනාපු විවාදයට සහභාගි වුණේ නැහැ. අර වවුනියාව පැත්තේ මෙලොව හසරක් දන්නේ නැති නියෝජ්‍ය ඇමති කෙනෙක් මට උත්තර දෙන්න ආවා. අපේ පැත්තේ අල ගොවීන්, වැලිමඩ අල ගොවීන් - ඔන්න ඇමතිතුමනි, අද ගහනවා අද කැප්පෙටි පොල වට කරලා. අද දඹුල්ල වට කරලා. අද ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන වට කරනවා. අද ගොවීන් එළියට බැහැලා. ඔබතුමා මේක සුළුවෙන් හිතන්න එපා. අපි ඒ කාලයේ සුළුවෙන් හිතපු නිසා තමයි අපේ ගෙවල් පිච්චුවේ. අපි සුළුවෙන් හිතපු නිසා තමයි නිට්ටඹුවේදී අපේ මන්ත්‍රී කෙනෙක් මරා දැම්මේ. අපි ගණන් ගත්තේ නැති නිසා තමයි මිනිස්සු අපේ ගෙවල් ගිනි තිබ්බේ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා මේක සුළුවෙන් හිතන්න එපා. දඹුල්ල, මාතලේ, ගල්කිරියාගම, ගල්නෑව, එප්පාවල, කැකිරාව වාගේ පැතිවල ලුනු කොච්චර කුණු වෙලාද? අද ඒ පැතිවල මිනිස්සු නැති වෙලා. ඒ මිනිස්සු පාරට බැහැලා තිබෙන්නේ. ඒ මිනිස්සු කබලෙන් ලිපට වැටිලා ඉන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ මදිවාට ඔබතුමා කරන්න හදන්නේ මොකක්ද? ඔබතුමා නැති ප්‍රශ්න හදන්න එපා. ආණ්ඩුව යන විධියට යන්න දෙන්න. දඹුල්ලේ ජනාධිපතිවරණ රැස්වීම පැවැති වෙලාවේ වත්මන් ජනාධිපතිතුමා මොකක්ද කිව්වේ? දඹුල්ල මාර්කට් එකේ අයට ඔප්පු දෙනවා කිව්වා, දඹුල්ල ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය දියුණු කරනවා කිව්වා. අද මොකක්ද කරලා තිබෙන්නේ? අද වන විට මුදල් අමාත්‍යාංශයේ හිටපු ද්‍රවිඩ ලේකම් ඔබතුමා ළඟ ඉන්නේ. ඔබතුමා එතුමා කියන විධියට වැඩ කරන්න එපා. ඒ තීන්දු තීරණ ඔබතුමා ගන්න. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, හෙට අනිද්දා වෙන කොට දඹුල්ල මාර්කට් එකේ අය එළියට බහිනවා. හැප්පෙන්න බැහැ. දඹුල්ලේ අය එළියේ තියාගෙන බඩු විකුණයි, මාර්කට් එක පැත්තක තිබියදී. කෘෂිකර්ම ඇමතිත් එක්ක සෙට් වෙන්න. ලූනු, අල ගලවන්න කලින් එතුමා හම්බ වෙන්න. අපේ රටට කොච්චර අල ඇවිල්ලා තිබෙනවාද, කොච්චර ලූනු ඇවිල්ලා තිබෙනවාද, ගෙන්වන එකට බද්ද ගහනවාද, නවත්වනවාද කියලා තීන්දුවක් ගන්න. වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන ඇමතිතුමනි, අපට වැඩිය වෙළෙන්දෝ දන්නවා. අල ගලවන්න කලින් මට කථා කරලා කියනවා, පුළුවන් නම් පාර්ලිමේන්තුවේදි කථා කරලා බද්ද ගස්සන්න කියලා. මොකද, ඒ අය දන්නවා කාලය, වෙලාව. අනෙක් කාරණය තමයි ඒ අය ගොවියෝ. ඒ අය ගානට වෙලාව බලලා තමයි අල, ලූනු හදන්නේ. අපි මේවා කියන්නේ තරහට නොවෙයි. දවසින් දවස ප්‍රශ්න හදා ගන්න එපා. දවසින් දවස ප්‍රශ්න හදා ගන්නවා කියන්නේ හැමදාම ආණ්ඩුවට ප්‍රශ්නය එනවා කියන එකයි. එතකොට මිනිස්සු එළියට බහිනවා. දඹුල්ලේ මිනිස්සු මාලිමාවට පුරවලා කතිරය ගැහුවා. අනුරාධපුරයත් පුරවලා දුන්නා. ඡන්ද පෙට්ටි උස්සගෙන යන්න බැහැ. මාලිමාවේ ඡන්ද නිසා පෙට්ටි බරයි. මිනිස්සු ඡන්ද පෙට්ටි පිරෙන්න ඡන්ද දුන්නා.

**ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රී නේසන් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இன்றைய வரவு செலவுத்திட்ட விவாதத்தை இரண்டு வகையில் நோக்க முடியும். முதலாவது, அறிவியல் பூர்வமாகப் புள்ளிவிபரத்தை அடிப்படையாகக் கொண்ட ஓர் அணுகுமுறை; இரண்டாவது, வடக்கு, கிழக்கில் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் குரலாகப் பார்க்கின்ற அணுகுமுறை. முதலில், இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தில் காணப்படுகின்ற விடயங்களை அறிவியல் பூர்வமாகப் புள்ளிவிபர ரீதியாகப் பார்க்கின்றபோது, 2025ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்டத்தில் துண்டுவிழும் தொகை மொத்தத் தேசிய உற்பத்தியில் 6.5 சதவீதமாகக் காணப்பட்டிருக்கிறது. இம்முறை அந்தத் துண்டுவிழும் தொகையானது, மொத்தத் தேசிய உற்பத்தியில் 6.2 சதவீதமாக 0.3 சதவீதத்தால் குறைந்திருக்கின்றது. யுத்தம் நடைபெற்ற காலத்தில், "நாட்டில் குண்டுவிழும் தொகை அதிகரிக்க அதிகரிக்க துண்டுவிழும் தொகையும் அதிகரித்துக்கொண்டு செல்கின்றது" என்று சொல்வார்கள். இப்போது யுத்தம் முடிவடைந்த நிலையில் 0.3 சதவீதத்தால் இந்தத் தொகை குறைந்திருப்பதென்பது ஒரு சாதகமான விடயமாகப் பார்க்கப்படுகின்றது. இதைவிட நாட்டின் பொருளாதார வளர்ச்சி 4.8 சதவீதத்தால் உயர்ந்திருக்கின்றது என்ற ஒரு சாதகமான விடயமும் காணப்படுகின்றது. அதைவிட, நிதித்துறை உறுதிப்பாட்டை நிர்ணயிக்கக்கூடிய விதத்தில் வட்டி வீதம் 9.3 சதவீதமாகக் குறைந்திருக்கின்றது என்ற விடயமும், 2022ஆம் ஆண்டில் சுமார் 114 சதவீதமாக இருந்த அரசின் கடன் அளவு 96 சதவீதமாகக் குறைந்திருக்கின்றது என்ற கருத்தும் சொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. அத்துடன், தோட்டத் தொழிலாளர்களின் நாட் சம்பளம் 400 ரூபாயால் உயர்த்தப்பட்டு, அது 1,750 ரூபாயாகியிருக்கின்றது. அதுபோல, 'பிரஜா சக்தி' வேலைத்திட்டம், தொழிற்படைக்கு மகளிரின் பங்களிப்பு போன்றவை புள்ளிவிபர ரீதியாகச் சாத்தியமாக, அனுகூலமாகக் காணப்படுகின்ற விடயங்களாகக் காணப்படுகின்றன. இந்த அரசாங்கம் கட்டுப்படுத்திக்கொண்டு வரும் ஊழல், மோசடி, இலஞ்சம் போதைவஸ்து பிரயோகச் செயற்பாடு மற்றும் பாதாள உலகக் குழுவின் செயற்பாடு போன்ற விடயங்களை நாங்கள் சாதகமாகப் பார்க்கின்றோம். அதேவேளை, இந்த நாட்டின் சட்டவாட்சியைப் பலப்படுத்துவது, மக்களை மையமாகக் கொண்ட ஆட்சியைத் தோற்றுவிப்பது, பொருளாதார வெற்றிகளை அடிமட்டத்தில் வாழும் மக்கள்வரை கொண்டுசெல்வது போன்ற விடயங்கள் இந்த வரவு செலவுத்திட்ட அறிக்கையின் முன்னுரையாகக் காணப்பட்டன. ஊழல், மோசடி, இலஞ்சம், பாதாள உலக குழுச் செயற்பாடு மற்றும் போதைவஸ்துப் பிரயோகம் என்பன ஒழிக்கப்பட வேண்டுமெனச் சொல்வது போன்று, அடுத்த விடயமாக நோக்கப்பட வேண்டியது இந்த நாட்டில் புரையோடிப்போயிருக்கின்ற தேசிய இனப் பிரச்சினை தீர்க்கப்பட வேண்டும் என்ற விடயமாகும். இந்தப் பிரச்சினை தீர்க்கப்படுவதும் வரவு செலவுத்திட்டத்துக்குச் சாதகமான அம்சமாக அமையும். 2009ஆம் ஆண்டு இறுதி யுத்தம் முடிவடைந்து இப்போது 16 ஆண்டுகள் கழிந்திருக்கின்றது. ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் மனித உரிமைகள் பேரவையில், 2012ம் ஆண்டு காலப்பகுதியில், இறுதி யுத்தத்தின்போது நடைபெற்ற சம்பவங்கள் தொடர்பாகப் பொறுப்புகூறல் என்ற விடயத்தை அரசாங்கம் கையில் எடுக்க வேண்டுமெனச் சொல்லப்பட்டது. இறுதி யுத்தத்தின்போது இடம்பெற்ற பாரிய மனிதப் பேரவலத்திற்கும் மனித உரிமை மீறல்களுக்கும் அதற்கு அரசு பொறுப்புக்கூற வேண்டும்; உண்மைகளைக் கண்டறிய வேண்டும்; பரிகார நீதி வழங்கப்பட வேண்டும்; மீண்டும் இவ்வாறான அவலங்கள் ஏற்படாமல் தடுக்க வேண்டும் என்ற கருத்துகள் சொல்லப்பட்டன. ஆனால், இன்னும் அந்த விடயங்கள் நிறைவேற்றப்படாமல் இருப்பது வேதனைக்குரியதாக இருக்கின்றது. எங்களைப் பொறுத்தமட்டில், வடக்கு, கிழக்கில் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள், காணாமல் ஆக்கப்பட்ட மக்கள், அரசியல் கைதிகளாக இருக்கின்றவர்கள் சார்பாகவும் எமது மண்ணில் நிகழ்ந்துள்ள சில நில அபகரிப்புகள் தொடர்பாகவும் பேசவேண்டியிருக்கின்றது. இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தை எடுத்துப் பார்க்கின்றபோது, எங்களுடைய மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் கிரான் பாலம், பொண்டுகள்சேனை பாலம் என்பவற்றின் அபிவிருத்தி மற்றும் முந்தனையாறு ஆற்றுப்படுக்கை நீர்த்தேக்கத் திட்டம் ஆகியவற்றைத் தொடங்குவதற்கான நிதிகள் இதில் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. நான் இந்த விடயத்தைச் சாதகமாகப் பார்க்கின்றேன்; அதனை வரவேற்கின்றேன். வடக்கு, கிழக்கில் 35 சதவீதமான மக்கள் குடிநீர் இல்லாமல் இருக்கின்றார்கள். சுத்தமான குடிநீரை வழங்குகின்ற விடயத்தில் காலத்தைத் தாமதிக்கக் கூடாது. மட்டக்களப்புப் பிரதேசத்தில் கூடுதலான காட்டு யானைகள் காட்டிலிருந்து வயல்களுக்குள் வந்து, ஊர்களுக்குள் நுழைந்து, இப்போது நகரங்களுக்குள் நுழைகின்ற நிலைமை காணப்படுகின்றது. கடந்த 2020-2025க்கு இடைப்பட்ட காலத்தில் யானைத் தாக்குதல் காரணமாக மட்டக்களப்பில் 63 பேர் கொல்லப்பட்டிருக்கின்றார்கள். வாகரை, ஏறாவூர்ப்பற்று, பட்டிப்பளை, வவுணதீவு, ஓட்டமாவடி ஆகிய பிரதேசங்களில் யானை-மனித மோதலைத் தடுப்பதற்கான அலுவலகங்களும் பணியாட்களும் நியமிக்கப்பட வேண்டும். அதுபோல், மயிலத்தமடு-மாதவனையாக இருக்கலாம், கறுவாச் சோலையாக இருக்காலம், மேசைக்கல் பிரதேசமாக இருக்கலாம், இந்தப் பிரதேசங்களில் விவசாயிகள் தாங்கள் வைத்திருக்கின்ற கால்நடைகளைப் பராமரிக்க முடியாத நிலையில் அங்கு கெடுபிடிகள் அதிகரித்து வருகின்றன. மட்டக்களப்பு போதனா வைத்தியசாலை முழுமையான ஒரு வைத்தியசாலையாக அமைக்கப்பட வேண்டும். கரடியன மல்வத்தை விவசாயப் பண்ணைகள் ஆரம்பிக்கப்பட வேண்டும். மட்டக்களப்பில் மூடப்பட்ட நிலையில் இருக்கின்ற மீன்பிடிக் கூட்டுத்தாபனத்தை இயங்குநிலைக்குக் கொண்டுவர நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். அன்னமலைப் பகுதியில் பாலம் அமைக்கப்பட வேண்டும் என்ற மக்களின் வேண்டுகோள்களை உங்கள் முன்னிலையில் வைக்கவேண்டிய பொறுப்பு எங்களுக்கு இருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கு என்பது யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட பிரதேசங்களாகும். அந்தப் பிரதேசங்களைப் பத்தோடு பதினொன்றாகக் கருதாமல், அவற்றையும் எல்லாவற்றுடனும் சமமாகக் கருதாமல், பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற அந்தப் பிரதேசங்கள் தொடர்பில் கூடுதல் கவனம் செலுத்தவேண்டுமென்று கேட்டு, எனது உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன். நன்றி.

**ගරු පී. රුවන් සෙනරත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපේ රජයේ දෙවන අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේ ඒ පිළිබඳව කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වෙනවා. මේ අය වැය පිළිබඳව කථා කරද්දී විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරනවා, මෙය මේ රටේ ආණ්ඩුවක් ඉදිරිපත් කරපු 80 වැනි අය වැය බව. අපේ ආණ්ඩුව පත් වෙලා දෙවන අය වැය තමයි ගරු ජනාධිපති අනුර දිසානායක සහෝදරයා ඉදිරිපත් කළේ. මීට කලින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මුදල් ඇමතිවරුන් අය වැය 78ක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. අද විපක්ෂයේ වාඩි වෙලා ඉන්න අය මීට අවුරුද්දකට පෙර මේ පැත්තේ වාඩි වෙලා ඉඳගෙන අය වැය ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරලා, අපි දෙවැනි අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ අපට කියනවා, කිසිම ඉලක්කයක් නැති, සැලැස්මක් නැති අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා කියලා. ඒ අය මේ අය වැය පිළිබඳව අධ්‍යයනයක් කරලාද, එහෙම නැත්නම් කල්පනාව නැතුව ඔහේ කියවනවාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. තවම පානීය ජල අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කරගන්න බැරිව මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් - හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් - 73,000ක් ඉන්නවා. ඒ වාගේම වැසිකිළි පහසුකම් නැතුව අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් 3,500 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒවා තමයි ඇත්ත සංඛ්‍යාලේඛන. මෙහෙම තත්ත්වයක් ඇතුළේ අය වැය 78ක් ඉදිරිපත් කරපු අය අපට කියනවා, "කෝ, තවමත් මේකේ ඉලක්කයක් නැහැ, සැලැස්මක් නැහැ. ඉස්සරහට යන්නේ නැහැ" කියලා. ආර්ථිකයේ පදනම දෙදරා ගිහිල්ලා තිබුණු තත්ත්වයක් තමයි රටේ තිබුණේ. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ තමයි අපි පළමුවැනි අය වැය ඉදිරිපත් කළේ. ඒ අය වැය ඉදිරිපත් කරන කොට සමහර මන්ත්‍රීවරුන් ඇහුවා, ඕවා කිව්වාට කරන්න පුළුවන්ද කියලා. හැබැයි ඒ ගොල්ලන් අද පිළිගන්නවා, "නැහැ, එහෙම නැහැ, අපට වැරදුණා, ආර්ථිකය දැන් ඉස්සරහට යමින් තිබෙනවා" කියලා. අපි ඉදිරිපත් කළ මේ අය වැය ප්‍රධාන වශයෙන් උපායමාර්ගික අරමුණු හයක් ඔස්සේ විග්‍රහ කරලා තිබෙනවා. අපගේ ප්‍රධාන උපායමාර්ගික අරමුණ වන්නේ, වසර කිහිපයකින් සියයට 7 ඉක්මවන ආර්ථික වර්ධනයක් ළඟා කර ගැනීමයි. ඒ අනුව එහි ප්‍රතිලාභ රටේ සෑම ප්‍රදේශ, ප්‍රජාව සහ සමාජ කණ්ඩායම් අතර සාධාරණව බෙදී යන බව සහතික කිරීම, ජන සහභාගිත්වයක් සහිත ආර්ථිකයක් ගොඩනැඟීම තමයි අපේ මූලික අරමුණුවල සඳහන් පළමුවැනි ඉලක්කය. මේ ආණ්ඩුව 2025ට අදාළව වෙන් කරපු මුදල් වියදම් කරලා නැහැ කියලා චෝදනා කරනවා. අපි කවුරුත් තේරුම් ගන්න ඕනෑ, අපි 2025 අය වැය ඉදිරිපත් කළේ මාර්තු මාසයේ බව. මාර්තු 21 වෙනි දා අය වැය සම්මත වෙනකොට පළාත් පාලන මැතිවරණය ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබුණේ. මේ අය වැයට අදාළව මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කළත්, බිම් මට්ටමින්, ගම් මට්ටමින් වැඩ කරන්න බැරි වුණා. මැයි මාසයේ 6වෙනි දායින් පසුව තමයි මේ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න හැකි වුණේ. මාස හයක කාල සීමාව ඇතුළත තමයි අපි මේ මුදල් වියදම් කරලා මේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙන්නේ. මේ වන විටත් අපේ දිස්ත්‍රික්කවල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල මට්ටමින් ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු ප්‍රකාශ කරනවා, ඉතිහාසයේ වැඩිම මුදල් ප්‍රමාණයක් වියදම් කරලා වැඩ කළේ මේ වසරේ කියලා. 2026 අය වැය කියන්නේ, රටේ ආර්ථිකය නැවත ගොඩනැඟීමේ පියවරක්. එය සම්පූර්ණ අභියෝගයට පිළිතුරක් කියා අපි විශ්වාස කරනවා. විපක්ෂය කරන සාධනීය විවේචන ගෞරවයෙන් භාරගන්න, අහන්න අපි කැමැතියි. නමුත්, එම විවේචන වලට ප්‍රතිපත්තිමය සහ සංඛ්‍යාත්මක පිළිතුරු අපේ අය වැය තුළම තිබෙනවා. මේ ඉදිරිපත් කළේ රජයේ අය වැයක් පමණක් නොවෙයි, ජනතාවගේ අය වැයක්. ඒ නිසා අප සියලු දෙනාම එකතු වෙලා මේ අය වැය ක්‍රියාත්මක කරමු.

**ගරු (වෛද්‍ය) දම්මික පටබැඳි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2026 අය වැය විවාදය අවස්ථාවේදී කථා කිරීම සඳහා මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන පළමුවෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. කොහොමද අය වැය විවාදයට සම්බන්ධ වෙන්න ඕනෑ, කොහොමද අය වැය විවාදයකදී කරුණු දක්වන්න ඕනෑ කියන කාරණය ගැන මේ ගැලරියේ ඉන්න අපේ පාසල් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් වැරදි අදහසක් ගන්න ඉඩ තිබෙනවා, අපේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු මේ අය වැය විවාදයට මැදිහත් වෙන විධිය බැලුවාම. විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ට මේ අය වැය විවාදයේදීත් තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නය තමයි, මනාප ප්‍රශ්නය. ඒ ගොල්ලන් මනාප ප්‍රශ්නය මූලික කරගෙන තමයි අය වැය විවාදයටත් සම්බන්ධ වෙන්නේ. 2026 අවුරුද්දේ ආර්ථික ගමන් මග සැකසෙන්න ඕනෑ කොහොමද, ඒ සඳහා මේ අය වැය ඇතුළේ හදලා තිබෙන උපාය මාර්ග ගැළපෙනවාද, නැද්ද වැනි සාකච්ඡාවක් තමයි අය වැය තුළදී වෙන්න ඕනෑ. නමුත්, විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරු අය වැය තුළ පවා සාකච්ඡා කරන්නේ, තමන්ට ලැබෙන මනාප ගැන. අපි විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ අය වැය විවාදය හැල්ලුවට ලක් නොකර රටේ ජනතාවට ආදර්ශයක් ලබා දෙන්න කියලා. වසර 76කට පසුව පත් වෙච්ච අලුත් ආණ්ඩුවක් අලුත් ගමනක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. අපි ඉතිහාසයේ කවදාවත් නැති විධියේ ආර්ථික ප්‍රතිඵල මේ සමාජයට, මේ රටට ගෙන එමින් තිබෙනවා. අන්න ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න. එහි තිබෙන වැරදි අඩු පාඩු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න. ඒ මිස, මේක මනාප ප්‍රශ්නයකට ලඝු කරන්න උත්සාහ කරන්න එපා. මීට කලින් - අවුරුදු 76ක් තිස්සේ - අය වැය හැදෙන්න ඇත්තේ කොහොමද කියන කාරණය. ඒ අය වැය හැදිලා තිබෙන්නේත් මනාප මුල් කරගෙන. ඒක නිසා තමයි සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ට මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිදාගෙන ඉඳලා හරි තමන්ගේ දිස්ත්‍රික්කයට සල්ලි ගන්න සිදු වුණේ. මෙතෙක් පැවැති රජයන් තමන්ගේ අය වැය ප්‍රතිපත්ති පටු, පෞද්ගලික අරමුණු මතට ලඝු කිරීම නිසා තමයි මේ රට ඛේදවාචකයට පත් වුණේ; අපේ දු දරුවන්ට, තරුණ තරුණියන්ට, මේ රටට අනාගතයක් නැති වුණේ. නමුත්, ජාතික ජන බලවේගයේ පාලනය දැන් දෙවැනි අය වැය ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. රට ඉස්සරහට අරගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඉතාම සාර්ථක අයුරින් වසරක ගමනක් පසු කරලා තිබෙනවා. 2026 අවුරුද්දට අදාළව උපාය මාර්ගික කරුණු 6ක් මුල් කරගෙන වැඩ පිළිවෙළ ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන් බලශක්ති ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන අර්බුදය සඳහා නවීන තාක්ෂණය යොදා ගැනීම වෙනුවෙන් පියවර ගන්න මේ ආණ්ඩුව අදහස් කරනවා. ඒ අනුව data centres, transport electrification, green hydrogen green ammonia සංකල්ප කෙරෙහි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. එම නිසා මේ අය වැය, එක පැත්තකින් ආර්ථික දත්ත අනුව වැදගත් අය වැයක් විතරක් නොව, මේ රට හරි මඟට ගන්න පුළුවන් විධියේ දැක්මක්, වැඩ පිළිවෙළක් සහ උපාය මාර්ගයක් ද සහිත අය වැයක් ද වන බව ප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු රුවන්තිලක ජයකොඩි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවුරුද්දක සාර්ථක පාලන කාලයකින් අනතුරුව අපේ රජයේ දෙවන අය වැය විධියට සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයටත් මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ අය වැය තුළ තිබෙන සුවිශේෂී කාරණය තමයි, රටේ ආර්ථිකය ස්ථාවර තත්ත්වයකට ගෙන ඒමට අපේ ආණ්ඩුවට පුළුවන් වූ බවට වන සාක්ෂිය. බිමටම ඇද දමා, නැත්තටම නැති කර තිබූ ආර්ථිකයක් මේ තරම් කෙටි කාලයක් තුළ සාර්ථකව ගොඩනඟා ගැනීමට හැකිවීම සුවිශේෂී ජයග්‍රහණයක්. අපි වාහනය දුන්නාම කොහොමද ඒක ලාභ වෙන්නේ? ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "අපි සම්පූර්ණ - full - රක්ෂණයක් දාලා වාහනය ලබා දෙනවා" කියලා. ඒ රක්ෂණය ලබා දුන්නාට පස්සේ ඒ වාහනය මන්ත්‍රීවරයාට ලැබෙනවා. ඒ අවුරුදු පහ ඒ මන්ත්‍රීවරයා නඩත්තු කරගෙන එතුමා විසින් ඒ වාහනය භාවිත කළ යුතුයි. එහෙම භාවිත කරලා අවුරුදු 5 ඉවර වුණාම ඒ වාහනය නැවත ලබා දෙන්න ඕනෑ. පැහැදිලිවම අපි ජනතාවට පොරොන්දු වෙච්ච විධියට නිවැරදි ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. අපි මේ පර්මිට් එක දෙන්නේ නැහැ. වාහන ලබා දීලා අවුරුදු 5 ඉවර වුණාට පස්සේ නැවත ඒක රජයට භාර දිය යුතුයි. දෙවන කාරණය තමයි, විමධ්‍යගත ප්‍රතිපාදන. රුපියල් මිලියන 10ක ප්‍රතිපාදන තමන්ට ඉක්මනට ලබා දෙන්න කියලා විපක්ෂයේ අය හඬක් නැඟුවා. පැය 4යි විනාඩි 20ක කාලයක් තුළ මේ රට හදන ක්‍රියාදාමය සම්බන්ධයෙන්, මේ රටේ ආර්ථිකය ස්ථාවර කරන්නේ කොහොමද, අපි 2028 දී ණය ගෙවන්නේ කොහොමද කියන එක සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කළ අය වැය කථාව පිළිබඳ විවේචනයක් නොවෙයි තිබුණේ. මත්ද්‍රව්‍ය සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, "මේක අපි හිතනවාට වඩා විශාල වශයෙන් පැතිරුණු එකක්. රජයේ නිලධාරින්, දේශපාලනඥයන්, සියලු ක්ෂේත්‍ර වල අය මේකට පැටලිලා, බද්ධ වෙලා ඉන්නවා. මේක නැති කිරීම විශාල කාර්යයක්. ඒ සඳහා පක්ෂ භේදයකින් තොරව සහයෝගය දෙන්න" කියලා. පොලිස්පතිතුමා ඇතුළු පොලිස් නිලධාරින් විශාල ප්‍රමාණයක් එකතු වෙලා ඒ වැඩසටහන ඉතා සාර්ථක කර ගන්න කටයුතු කරගෙන යනවා. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ඇති ප්‍රශ්න ගැන ලුනු සම්බන්ධ ප්‍රශ්නයක් ලොකුවට කිව්වා. ඇත්තටම ගත්තොත් මේක ඉතිහාසයේ ඉඳලා තිබෙන ප්‍රශ්නයක්, ඒකට දේශපාලනය සම්බන්ධයි, ඒකේ මාෆියාවක් තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ගේ ඒ ක්‍රියාදාමයට විරුද්ධව අපි සැලැස්මක් ඇතිව වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. නිලධාරීන් එකතු කරගෙන, සියලු දත්ත එකතු කරගෙන අපි සැලැස්මක් ඇතිව වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. ලබන අවුරුද්දට අදාළව අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කරලා ඒ ප්‍රශ්න විසඳීමට හරි ක්‍රම වේදයකට අනුව වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා. අපි ඉතා සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. අපි "පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රතිපත්ති මාලාව තුළ ඉඳගෙන මේ රටේ සමස්ත ජනතාවගේ බලාපොරොත්තු ඉෂ්ට කරන්න වැඩ කටයුතු කරන බව කියමින් මම නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු චානක මාදුගොඩ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2026 අය වැය ලේඛනය පිළිබඳව විවාද කරන මේ වෙලාවේ මට පෙර කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමා මන්ත්‍රී ප්‍රතිපාදන ගැන සිහිපත් කළා. ඇත්තටම එතුමන්ලා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ප්‍රතිපාදන දීලා නැත්තේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු ඒ මන්ත්‍රී ප්‍රතිපාදන නිවැරදිව වියදම් නොකරන නිසායි කියලා තමයි එතුමාගේ කථාවේදී හැඟුණේ. හැබැයි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ප්‍රතිපාදන කප්පාදු කිරීම ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කළ දැඩි මුග්ධ ක්‍රියාවක් කියන එක මම මේ මොහොතේ කියන්න කැමැතියි. මොකද, අපිත් මහජන ඡන්දයෙන්, මහජන මනාපයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට ආව මිනිස්සු. අපට අපේ ගමේ ජනතාවට, අපේ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට විමධ්‍යගත ප්‍රතිපාදන වලින් යම් වැඩ කටයුත්තක් කරන්න නොහැකිවීම ගැන තිබෙන්නේ දැඩි කනගාටුවක්. 2026 අය වැය ලේඛනය බැලුවත්, පසුගිය වසරේ අය වැය ලේඛනය බැලුවත්, අපට ඔබතුමන්ලාගේ අය වැය ලේඛන වලින් දකින්නට ලැබෙන්නේත් පසුගිය කාලවල ඉදිරිපත් කළ අය වැයමයි. ඒ වාගේම ඩිජිටල් කරණය පිළිබඳව කථා කළා. පසුගිය ආණ්ඩු ඩිජිටල් කරණය පිළිබඳව මූලික සැකැස්ම, මූලික කාර්යභාරය ඉටු කර තිබුණේ. මේ ආණ්ඩුව බලයට ඇවිල්ලා මේ වන විට වසරක් ගත වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, ඩිජිටල්කරණය පිළිබඳව මෙම ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කළ වැඩ පිළිවෙළේ සාධනීය ප්‍රගතියක් අපට දකින්න ලැබෙන්නේ නැහැ කියන කාරණයත් මේ මොහොතේ සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. රටක් අලුත් චින්තනයකට යොමු කරන්න නම් උපදින දරුවන්ගේ ඉඳලා වෙනස්කම් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒත්, ආණ්ඩුවට තවමත් බැරි වෙලා තිබෙනවා නීරෝගී සම්පන්න, සෞඛ්‍ය සම්පන්න ජාතියක් බිහි කිරීම වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න. පසුගිය අය වැයෙන් රුපියල් මිලියන 7,500ක් ගැබිනි මාතාවන්ට පෝෂ්‍යදායී ආහාර ලබා දීම වෙනුවෙන් වෙන් කරලා තිබුණා. නමුත්, තවමත් සියයට 46යි එහි ප්‍රගතිය. ත්‍රිපෝෂ වැඩසටහන වෙනුවෙන් වෙන් කළ ප්‍රතිපාදනවල ප්‍රගතිය තිබෙන්නේ සියයට 35 ක් පමණයි. මේ අය වැය ලේඛනය දිහා බැලුවාම පෙනෙන්න තිබෙන කරුණක් තමයි, මේ අය වැය තුළින් ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය පිළිබිඹු වෙන්නේ නැති එක. ඔබතුමන්ලා කියපු දේවල්, ඔබතුමන්ලා විපක්ෂයේ සිටියදී හඬ නැඟූ දේවල්, ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්තිය මේ තුළ පෙනෙන්නේ නැහැ. එදා ඔබතුමන්ලා 76 වසරක සාපයක් පිළිබඳව කථා කළා; ඒ ක්‍රම වේදය වැරැදියි කිව්වා. නමුත් අද අපට ඔබතුමන්ලා වෙතින් වෙනස් ක්‍රම වේදයක් දකින්න ලැබෙන්නේ නැහැ. ආදරණීය පෙර පාසල් ගුරුවරියන් සඳහා වන දීමනාව රුපියල් 6,000ක් දක්වා වැඩි කර ඔබතුමන්ලා ලබා දුන්නා. නමුත් අද සියයට 57 ක ප්‍රගතියක් පමණයි එහි දකින්නට තිබෙන්නේ. රුපියල් 6,000ක් වැනි දීමනාවකට පෙර පාසල් ගුරුතුමිය ලඝු කරන්න එපා. ඇයට ගරුත්වයක් ලබා දිය හැකි ආකාරයට කටයුතු කරන්න. ඒ අනුව අවම වශයෙන් රුපියල් 20,000ක පමණවත් දීමනාවක් ලබා දීම කෙරෙහි ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියන කාරණයත් මම මේ මොහොතේ සඳහන් කරනවා. විවාහක තරුණ තරුණියන්ට ගෙවල් හදා දෙන්න ඕනෑ නම් ඔබතුමන්ලා කළ යුත්තේ අඩු ගණනේ ගෙයක් හදා ගැනීමට අවශ්‍ය පහසුකම් හෝ සලසා දීමයි. නමුත් අද වන විට සිමෙන්ති මිල කීයද? සිමෙන්ති වලට සියයට 49ක බද්දක් ගසා තිබෙනවා ටයිල් වලට සියයට 60ක බද්දක් ගසා තිබෙනවා; නාන කාමර කට්ටල වලට සියයට 60ක බද්දක් ගසා තිබෙනවා. පාසල් උපකරණ වලට පනවා තිබෙන VAT එක අයින් කරනවා කිව්වා අපට මතකයි. හැබැයි, ඒ පිළිබඳව අද කථා බහක් නැහැ. උසස් පෙළ හදාරන දරුවන්, විශ්ව විද්‍යාල වලට ප්‍රවේශ වන දරුවන් අද වන විට පරිගණකයක් ගන්න, "ටැබ්" එකක් ගන්න බැරුව හූල්ලමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා එවැනි උපකරණ මිල දී ගැනීම සඳහා යම් සහනයක් මේ අය වැය ලේඛනය තුළින් ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් වටිනවා. මේ සමාජය තුළ ඔබතුමන්ලා ඇති කර තිබෙන වෛරය ගැන සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා කිව්වා හැම නගරයකම කලා, සංස්කෘතික කටයුතු සඳහා කලාප ගොඩනඟනවා කියලා. නමුත් ඒ කියපු කලාප තවමත් ඇති කරලා නැහැ. ඉතිහාසය පිළිබඳව, සංස්කෘතිය පිළිබඳව, උරුමයේ වටිනාකම පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම අවශ්‍ය මට්ටමින් සිදු කරනවා කිව්වත්, අද වන විට ඉතිහාසය විෂයයට පාසල් විෂය මාලාව තුළ වටිනාකමක් ලබා නොදෙන තත්ත්වයක් ඇති වෙමින් තිබෙනවා. ප්‍රාදේශීය මාධ්‍යවේදීන් දැඩි අපහසුතාවකට පත්ව තිබෙනවා, මාධ්‍ය කරණයේ නියැළීමට පහසුකම් නොමැති වීම නිසා. මාධ්‍යවේදීන්ට අවශ්‍ය උපකරණ මිල දී ගැනීමට ණය මුදලක් හෝ වෙනත් ප්‍රතිපාදනයක් ලබා දෙන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ක්‍රීඩාව ඉහළ නැංවීම උදෙසා, ක්‍රීඩා උපකරණ වලට පනවන ලද VAT එක ඉවත් කරන්න කියලාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට මම බලාපොරොත්තු වුණා, මේ අය වැය ලේඛනයෙන් ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කය වෙනුවෙන් යම්කිසි මුදලක් වෙන් කරයි කියලා. ගාල්ලේ ජල ගැටලුව විසඳන්න 2026 වසරේදී මුදල් ප්‍රතිපාදන සිදු කරනවා කියලා ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කළා. හැබැයි, අපි දැක්කේ නැහැ, ගාල්ලේ ජල ගැටලුව විසඳන්න මේ අය වැය ලේඛනය තුළ මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙන බව.

**ගරු රුවන් විජේවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපේ මේ අය වැය ඇතුළේ මා දැකපු විශේෂ ලක්ෂණයක් කියන්නම්. මොනරාගල ඇතුළු දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවක් තිබෙනවා, වන අලි ගැටලුව නිසා දැඩි පීඩනයට ලක් වෙච්ච. අපේ ප්‍රදේශයේ වන අලි ගැටලුවට මුහුණ දීපු එක තැනක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, වන්දම දෙමළිය රක්ෂිතය. ඒ රක්ෂිතයේ තිබෙන ඉඩම් වලින් වැඩි ප්‍රමාණයක් අනවසරකරුවන් අල්ලාගෙන තිබෙනවා, පසුගිය රජයයන් සමයේ. එයාලාට තිබුණු දේශපාලන බලය, එයාලාගේ බල පුළුවන්කාරකම ඇතුළේ ඒ ඉඩම් අක්කර සිය ගණන් අත්පත් කරගෙන ඒවායේ විදුලි වැටවල් ගහලා අහිංසක අලින්ටත්, හේන් ගොවිතැන් කරපු මිනිසුන්ටත් උන් හිටි තැන් අහිමි කරලා තිබෙනවා. බදු ඔප්පු ගන්න අවසන් අදියරේ තිබෙන ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් අපි මේ වන කොට කථා කරමින් සිටිනවා. එහෙම කරන්න එපා, නැවත පරිසර ඇගයුමක් - EIA එකක් - කරලා, වන අලින් වෙනුවෙන් අලි ප්‍රේරණ කලාපයක්, අලි කොරිඩෝවක් හදලා ඒ ඉඩම් හරියට manage කරන්නේ කොහොම ද කියන එක සම්බන්ධව අදහසකට එන්න කියලා කියා තිබෙනවා. ඒත් එක්කම, අය වැය ගත්තොත්, ආසන්න වශයෙන් රුපියල් මිලියන 1,800ත්, 2,000ත් අතර ප්‍රමාණයක් වෙන් කරමින් research and experiment කියන තැන ඉඳලා අලි වැට කළමනා කරණය ඇතුළු සමස්ත ගැටලුව විසඳන්න අවශ්‍ය කරන මැදිහත්වීම් ටික කරලා තිබෙනවා. මොනරාගල දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම අපි දන්නවා, එය විශාලත්වයෙන් දෙවැනි දිස්ත්‍රික්කය වුණත් ‍ඉතාම දුප්පත් ජනතාවක් ජීවත් වන දිස්ත්‍රික්කයක් බව.

**ගරු (වෛද්‍ය) නිශාන්ත සමරවීර මහතා:** ඔටිසම් ඇතුළු ආබාධිත තත්ත්වයන් සහිත දරුවන් වෙනුවෙන් දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන ඉදි කිරීම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හා සමාජ සේවා දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ දැනටමත් සිදු කරමින් පවතිනවා. එම කටයුතු ඉදිරි වසරේ දීද අඛණ්ඩව ක්‍රියාත්මක කිරීම වෙනුවෙන් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටතේ රුපියල් මිලියන 100ක් සහ සමාජ සේවා දෙපාර්තමේන්තුව යටතේ රුපියල් මිලියන 447 ක් වෙන් කර තිබෙනවා. එම කාර්යයන් තවදුරටත් පුළුල් කිරීම සඳහා දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන ස්ථාපිත කිරීම වෙනුවෙන් අමතර රුපියල් මිලියන 500ක් වෙන් කිරීමට යෝජනා කරනවා. මේක තමයි, අපේ අය වැය. හිතන්න පුළුවන් හැම තැනක් ගැනම අපි හිතලා තිබෙනවා. අපේ අනෙක් කථික සහෝදරවරුන් - මන්ත්‍රීතුමන්ලා - සියලු දෙනාත් පැහැදිලි කළා, අපි ආණ්ඩුවක් විධියට මෙවර අය වැයෙන් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන ජනතා හිතවාදී ආකෘතිය සම්බන්ධව. ඒ වාගේම ඔවුන් සියලු දෙනාම වෙහෙස වෙමින් ඉන්නවා, මේ රටේ ජන ජීවිත ස්ථාවර කරන ගමන් මේ රටේ ආර්ථිකයත් ස්ථාවර කරගන්න. ඒ අනුව අපි දැන් දැවැන්ත ඉලක්කයකට ළඟා වෙමින් ඉන්නවා. ඒ තමයි, ස්ථාවර ආර්ථික කළමනා කරණයක් සම්බන්ධ ඉලක්කය. ඒ ඉලක්කය අපි ළඟා කර ගනිමින් ඉන්න බව ජන සමාජයට දැනෙනවා. අවුරුද්දකට වැඩි කාලයක් තිස්සේ අපි සමත් වෙලා තිබෙනවා, ආර්ථික ක්‍රියාවලිය ස්ථාවර මට්ටමක පවත්වා ගෙන යන්න. පසුගිය අවුරුද්දේ අන්තිම කාර්තුව වෙනකම්ම ආණ්ඩු කරලා කිසිවක් කරගන්න බැරි වුණු විපක්ෂයට දැන් තිබෙන්නේ, තමන්ට අනාගතයේ මුහුණ දීමට නියමිත අසීරුතා පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් මිසක්, ජනතාවට ලැබෙන සහන පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි.

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තූතියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. 2026 අය වැය විවාදයේ දෙවැනි දවසේදී වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිවරයා විසින් මෙම අය වැය ප්‍රකාශය පැය හතරහමාරකට ආසන්න කාලයක් තිස්සේ ඉදිරිපත් කළා. ඒ පැය හතරහමාරෙන් වැඩි කාලයක් ගත්තේ එතුමා ආර්ථිකය යම් ස්ථාවරත්වයකට පත් කළා කියන කාරණය කියන්න. අනුර කුමාර දිසානායක මහතා ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වුණේ ආර්ථික ස්ථාවරත්වය ලැබුණාට පසුවයි. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා තමයි ආර්ථික අර්බුදය කාලයේදී රට පාලනය කළේ. මෙතැන ඉන්න මැති ඇමැතිවරුන් කියනවා, "අපි රට බාර ගන්න කොට පෙට්‍රල් පෝලිම් තිබුණා; ඩිසල් පෝලිම් තිබුණා, විදුලිය කපලා තිබුණා" කියලා. අනුර කුමාර දිසානායක මහතා ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වුණේත්, මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණේ ඒ අමාරු කාලය අවසන් කළාට පස්සේ. ඒ ප්‍රශ්නය තිබුණේ 2022-2023 කාලයේදී, අනුර කුමාර දිසානායක මහතා ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වුණේ 2024දී. දැන් එතුමාට තිබෙන්නේ මේ ස්ථාවරත්වය ඉදිරියට ගෙන යෑම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. මෙතුමන්ලා පළමුවැනි අය වැය වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන කොට මේ රටේ ජනතාවට බලාපොරොත්තු ගොඩක් ලබා දුන්නා. දැන් අවුරුද්දක් ගතවෙලා තිබෙනවා. ඉතාම කනගාටුයි කියන්න, ඒ යෝජනා වලින් සියයට 20ක් විතර තමයි ඉටු කර ගන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ යෝජනාවලින් සියයට 80ක්ම කථාවට පමණක්ම සීමා වෙලා තිබෙනවා. මේ අය වැය පිළිබඳව අපේ රටේ ජනතාවට ලොකු විශ්වාසයක් නැහැ කියන එක අද "මව්බිම" පුවත් පතේ ඇතුළු පිටුවක තිබෙනවා. විදුහල්පති ශ්‍රේණිධාරින්ගේ සංගමයේ ප්‍රධාන ලේකම් කියනවා, "සුනඛයන්ට මිලියන 100යි. විදුහල්පතිවරුන්ට මිලියන 144යි. අපිට සැලකීම මේකෙන් පේනවා" කියලා. ලංකා ගුරු සංගමයේ සභාපති කියනවා, "අධ්‍යාපනයට සියයට හයක් වැඩි කරනවා කියා බලයට ඇවිත් වැඩි කළේ බින්දුවයි" කියලා. රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ සංසදයේ සභාපති කියනවා, "විපක්ෂයේ සිටින විට කළ කතා බලයට ආවාම වෙනස් වෙලා" කියලා. මේ ආකාරයට මේ රටේ නොයෙක් වෘත්තීය සමිති, මේ රටේ ජීවත් වන ජනතාව දැන් මේ අය වැය පිළිබඳව සෘණාත්මක විධියට තමයි කථා කරන්නේ. මේ රටේ ඉතිහාසයේ ගොවි ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු කෙනෙක් තමයි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ නියෝජනය කරන නාමල් කරුණාරත්න නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා. අද ගොවි ජනතාව දිහා බලන්නේ නැති තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. මට හිතා ගන්න බැහැ, ලොකු ලූනු - බී ලූනු - පිළිබඳ ප්‍රශ්නයේදී මේ අය ලුනුවල වට ප්‍රමාණය මනින්න පටන් ගත්තා. මේ අය ඒ ගොවි ජනතාවට අවශ්‍ය සහනය ලබා දෙන්න කටයුතු කරලා නැහැ. අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිවරයාත්, තමුන්නාන්සේලාත් ජනාධිපතිවරණයේදී කිව්ව කථා ගොඩක් තිබෙනවා. අපි මේ වෙලාවේදී ඒවා මතක් කළ යුතුයි.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපති තුමියනි, මගේ කථාව ආරම්භ කරන්නට කලින් මීට පෙර කථා කළ මන්ත්‍රීවරයකු සඳහන් කළ කාරණයක් ගැන වචන කීපයක් කියන්න කැමැතියි. එතුමා සඳහන් කළා, විශ්ව විද්‍යාල අතර ශිෂ්‍ය හුවමාරුව ගැන. මම කියන්න ඕනෑ, ඒක ආරම්භ කළේ ලලිත් ඇතුළත් මුදලි ඇමතිතුමාගේ කාලයේ බව. අද මේ අය වැය ගැන කරන කථා ඇහෙද්දී, මට පරණ මුදල් ඇමතිවරුන් ගැන මතක් වෙනවා. අනුර කුමාර දිසානායක මුදල් ඇමතිතුමාගේ අය වැය සහ පෙර රජයන්ගේ අය වැය අතර තිඛෙන වෙනස මොකක් ද කියන එක අපට පැහැදිලි නැහැ. හැබැයි, එතුමාට ඒක කියන්න තිබුණේ, "වසර 7 ½ක් තිස්සේ රනිල් වික්‍රමසිංහ විසින් පවත්වා ගෙන ගිය IMF හිතවාදී, විවෘත ආර්ථිකය තවදුරටත් එලෙසම පවත්වා ගෙන යාම අපේ ආණ්ඩුවේද ප්‍රධාන අරමුණ වේ " කියලායි. මේක ඇත්තටම වමට පොරොන්දු දීලා අති දක්ෂිණාංශික ලෙස වැඩ කරන අය වැයක් හැටියට මම දකිනවා. ගොවියාට, විශ්‍රාමිකයාට, රාජ්‍ය සේවකයාට පොරොන්දු දීලා අලුත් ව්‍යාපාරික හිතවතුන්ට සහන දුන් අය වැයක් හැටියට තමයි අපි මෙය දකින්නේ. පසුගිය ජනාධිපතිවරණය පැවැති 2024 සැප්තැම්බර් මාසය වන විට මධ්‍ය රජයේ නොපිය වූ ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 28,574.65යි. 2025 ජුනි අවසානය වන විට එම ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 29,634.78ට වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට මම කියන්නම්, විදේශ සංචිත කාබාසිනියා වීම ගැන. 2025 මාර්තු මාසයේ ඩොලර් මිලියන 6,531 ක් වූ විදේශ සංචිත ප්‍රමාණය 2025 සැප්තැම්බර් වන විට ඩොලර් මිලියන 6,244 ක් දක්වා අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට මම අධ්‍යාපනය සහ පුහුණුව ගැන කථා කරන්නම්. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට 2025 වසර වෙනුවෙන් වෙන් කළ මුදල් වලින් සියයට 75ක් ආපහු භාණ්ඩාගාරයට ගිහින් තිබෙනවා. එම නිසා පසුගිය අය වැයෙන් වෙන් කරපු මුදල්වලින් සැලකිය යුතු කිසිඳු සංවර්ධනයක් සිදු වෙලා නැහැ. ගුරුවරුන්ගෙන් සියයට 80ක් විතර මාලිමාවට තමයි ඡන්දය දුන්නේ. හැබැයි පසුගිය කාලය ඇතුළත ඒ අයගේ ජිවිත මොන විධියටද ගොඩනැඟුණේ කියන එක පිළිබඳව අද ඒ ගොල්ලන් කලකිරීමෙන් ඉන්නේ. ඊළඟට, විදුහල්පතිවරුන්ව අද කොතැන ද තබා තිබෙන්නේ? සුනඛයන්ට පොඩ්ඩක් උඩින් තියලා තිබෙනවා. මම කියනවා, හැම විදුහල්පතිවරයෙක්ම කුඩු බිස්නස් කරන්නේ නැහැ කියලා. එම නිසා අපි විදුහල්පතිවරුන් ගැන මීට වඩා හිතන්න ඕනෑ. බලහත්කාරයෙන් මේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාත්මක කරන්න ගියොත්, ලබන ජනවාරි මාසය වෙනකොට ගුරුවරු ටික පාරේ ඉඳිවී. සෞඛ්‍යය ගැන කථා කරන කොට ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "සංවර්ධිත රටක් වෙනුවෙන් සෞඛ්‍ය සම්පන්න ජනතාවක්" කියන තේමාව. ඉස්පිරිතාලයක් තිබෙනවා නම් ඒකේ බෙහෙත් තිබෙන්න ඕනෑ. මුදල් ඇමතිතුමා සෞඛ්‍ය ගැන කියපු සිකුරාදා දවසේ ලංකාවේ බෙහෙත් වර්ග 312 ක් නැහැ.

**ගරු ලාල් ප්‍රේමනාත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජයේ ආර්ථික අනාගතය අලුතින්ම නිර්වචනය කරන ඓතිහාසික 2026 අය වැය විවාදයට සහභාගි වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මාගේ කෘතඥතාව ඔබතුමියට මුලින්ම පළ කරනවා. ඇයි මම එහෙම කිව්වේ? මෙය, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජයේ ඓතිහාසික අය වැයක්. මේ අය වැය කොයි තරම් ඓතිහාසික ද කියනවා නම් විපක්ෂයට මේක තේරුම් ගන්න බැරි තරම් දුරයි. විපක්ෂයෙන් ඉදිරිපත් වන සියලු කථා ශෛලීන්, ඒ body language ඇතුළු හැම එකකින්ම අපට පෙනෙන්න පටන්ගෙන තිබෙන්නේ මෙය විපක්ෂය තුෂ්ණිම්භූත කරපු ඓතිහාසික අය වැයක් කියන එකයි. අප රජය ඉදිරිපත් කර ඇති මෙම අය වැය ලේඛනය හුදෙක් වාර්ෂික මූල්‍ය ඇස්තමේන්තුවක් පමණක් නොවෙයි. පසුගිය වසර තුළ අපේ ආණ්ඩුව තහවුරු කරපු සාර්ව ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණවල - macroeconomic reforms ස්වාභාවික අනුප්‍රාප්තිකය natural continuation - තමයි, මේ අපි අත්දකිමින් ඉන්නේ. ඒ වාගේම අපේ ප්‍රමුඛතාව වුණේ මූල්‍ය විනය - fiscal discipline - යළි ස්ථාපිත කිරීම සහ ණය මත යැපීමේ ආකෘතියෙන් - debt dependency model එකෙන් - මිදි ස්වයංපෝෂිත රාජ්‍ය ආදායම් මාර්ග sovereign revenue sources - ශක්තිමත් කිරීමයි. විපක්ෂය හැම විටම සඟවන සත්‍යයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, 2025 වසරේ අය වැය ඉලක්ක. විශේෂයෙන් ප්‍රාථමික ශේෂය - primary balance එක සහ රාජ්‍ය ණය තිරසරභාවය - public debt sustainability - සම්බන්ධයෙන් අපි විශිෂ්ට ලෙස සාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. දැඩි ප්‍රතිසංස්කරණවල ප්‍රතිඵලයක් ලෙස අද වන විට භාණ්ඩාගාරය පිරි ඉතිරි යමින් පවතින අතර, එය ජාතික ආර්ථිකයේ ශක්‍යතාව පිළිබඳව අපගේ සාක්ෂියයි. රටක් මෙවැනි මූල්‍යමය විප්ලවයක් අත් දකින මොහොතක, එරටේ ජනතාව විපක්ෂයෙන් අපේක්ෂා කරන්නේ මෙවැනි දෙයක් නොවෙයි. වගකීම් සහගත සහ නිර්මාණාත්මක විවේචනයක් තමයි අපට විපක්ෂයෙන් අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත්, අපේ ජනතාවගේ මුදල් අමාත්‍යවරයා වශයෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරන මොහොතේ ජාතියේ මූල්‍ය අනාගතය පිළිබඳ විවාදයකට සහභාගි වනවා.

**ගරු රත්න ගමගේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අපේ රජයේ දෙවැනි අය වැය වෙනුවෙන් මේ වෙලාවේ කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතාම සතුටු වෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා පසුගිය දවසේ පාර්ලිමේන්තුවට අය වැය ඉදිරිපත් කළා. සියලු දෙනාගේම සාකච්ඡාවට බඳුන් වුණා, මෙම අය වැය පෙනුමත්, හරයත් ඉතාම ඉහළින් තිබෙන අය වැයක් කියලා. විපක්ෂයෙන් ඉදිරිපත් වන විවේචන සමූහය අතරේ සමාප්තිය දකින්නේ අය වැය ගැන සාධනීය පැත්තකින්. මේ අය වැය තුළ මේ රට ගොඩනඟන වැඩ පිළිවෙළක් පැහැදිලිව ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතන 10ක් තිබුණා. මට මතකයි ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මගෙන් ඇහුවා, ධීවර සංස්ථාව විකුණනවාද කියලා. ලංකා ධීවර සංස්ථාව ඇතුළු රාජ්‍ය ආයතන 10ක් නැවත පණගන්වන්න 2026 අය වැයෙන් රුපියල් මිලියන 5,000ක මුදලක් යොදවා තිබෙනවා. ඒවා තමුන්නාන්සේලා වට්ටපු ආයතන. රුපියල් මිලියන 11,000 ක් පාඩු ලබා තිබෙන එම ආයතනවලට යළි පණ දෙන්න රුපියල් මිලියන 5,000ක් යොදවනවා. අපි ඉතින් විපක්ෂය ගැන දන්නවා නේ. ඇත්තම කියනවා නම්, විපක්ෂයේ අයගේ හෘදය සාක්ෂිය පිළිගන්නවා, මේ අය වැය හොඳයි කියලා. අපි ඒක දන්නවා.

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මැති ඇමතිවරුන්ගේ කථා අහන කොට තම තමන්ට භාර වෙලා තිබෙන අමාත්‍යාංශ වල වැඩ කටයුතු හරියට ඉෂ්ට වෙනවාද කියලා අපට සැකයක් මතු වනවා. 2026 අය වැය යෝජනාවලිය ජනාධිපතිතුමා පැය හතරහමාරක් තිස්සේ ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි අපි දැක්කා, ඒ ඉදිරිපත් කිරීම තුළ වැඩිපුර තිබුණේ දේශපාලන කථාවක් බව. අය වැය කථාවක් තුළින් අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ, ඉදිරි වසර තුළ රටේ ආර්ථිකයත්, ඒ ඒ අමාත්‍යාංශ වලට වෙන් වන වැය ශීර්ෂත් පිළිබඳව වාගේම රටේ ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය ඉහළට ගන්න රජය දක්වන දායකත්වය පිළිබඳ කරුණු කාරණා. අපි දන්නවා, 2025 අය වැය යෝජනා වලින් තමුන්නාන්සේලා ඉදිරිපත් කළ සංවර්ධන යෝජනා ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක වෙලා නැති බව. ඒ බොහෝ යෝජනාවල භෞතික ප්‍රගතිය සියයට 25යි. 30යි. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ගොඩක් මන්ත්‍රීතුමන්ලා කථා කරද්දි කියනවා අපි දැක්කා, "අපි භාර ගන්නකොට රට බංකොලොත් අපට දුන්නේ ඇදගෙන යන්න අමාරු රටක්" කියලා. හැබැයි අපි පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, තමුන්නාන්සේලා 2024 වසර අග භාගයේදී රට භාර ගන්නකොට මේ රට බංකොලොත් භාවයෙන් ඉහළට අරගෙන තිබුණු බව. ඩොලර් මිලියන 6,000ක් විතර භාණ්ඩාගාරයේ තියෙද්දි තමයි හිටපු ජනාධිපතිවරයා තමුන්නාන්සේලාට රට භාර දුන්නේ. ඒක පිළිගන්නේ නැතුව කොහොම ද එතැනින් එහාට යන්නේ? අධිකරණ ඇමතිවරයාගේ කථාවේදී කියනවා මම දැක්කා, තෙල් පෝලිම් තිබුණු, ගෑස් සිලින්ඩර පුපුරපු කාලයක තමයි එතුමන්ලා මේ රට භාර ගත්තේ කියලා. එහෙම කාලයක නොවෙයි තමුන්නාන්සේලා රට භාර ගත්තේ. මේ රටේ ජීවත් වන ජනතාව මෝඩයන්ට අන්දලා කථා කරන එක ගැන අධිකරණ ඇමතිතුමා ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සේලා අවුරුදු 76ක් ගැන කථා කරලා තමයි බලයට ආවේ. හැබැයි වේදිකාවේ කියපු ඒ කාරණා විතරක් නොවෙයි, තමුන්නාන්සේලාගේ ප්‍රතිපත්තියම අංශක 180කින් දැන් වෙනස් කරලා තිබෙනවා. අධ්‍යාපනය ගත්තාම, මුලින්ම තමුන්නාන්සේලා කථා කළේ අධ්‍යාපනයට සියයට 6ක් වෙන් කරන්න ඕනෑ කියලා. එදා විශ්ව විද්‍යාල සිසුන්, පාසල් සිසුන් පාරට ගෙනාවා, අධ්‍යාපනයට සියයට 6ක් අවශ්‍යයි කියලා. නමුත් බලන්න, අද අධ්‍යාපනය සඳහා වෙන් කර තිබෙන ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය පිළිබඳව. මේ අය වැයේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ගැන කථා කරනවා. එහෙම නම් නිෂ්පාදන ආරම්භ කරන්න අවශ්‍ය සහයෝගය කර්මාන්තකරුවන්ට ලබා දිය යුතුයි. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, එක කවුළුවකින් මේ වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කර ගැනීමට වැඩ පිළිවෙළක් හදනවා කියලා. මේ රටේ දැනට නිෂ්පාදන කර්මාන්තයේ යෙදී සිටින ව්‍යාපාරිකයනුත් වෙනත් රට වලට යන තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. දකුණු ආසියාවේ රටවල් අතර දැන් විදුලි බිල වැඩිම රට බවට අපේ රට පත් වෙලා තිබෙනවා. විදුලි බිල අඩු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළකට යන්නේ නැතුව, "අපි නිෂ්පාදන අර්ථිකයක් හදනවා, අපි මේක කරනවා, අපි අරක කරනවා " කිව්වාට ප්‍රතිඵලයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. 2025 අය වැයෙන් තමුන්නාන්සේලා ගෙනාපු ගොඩක් යෝජනා ක්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. එම නිසා 2026 අය වැයෙන් ගෙනැවිත් තිබෙන සියයට 75 කට වඩා වූ මේ සංවර්ධන යෝජනා ක්‍රියාත්මක කරන්න උත්සාහ කරන්න කියමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු රියාස් ෆාරුක් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සහා සභාපති තුමියනි, මුදල් අමාත්‍යවරයා වශයෙන් ජනාධිපතිතුමා විසින් 2026 වසර වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් කළ අය වැය සම්බන්ධයෙන් වූ විවාදයේ දෙවැනි දවසේ කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. ඇත්තටම අපි කවුරුත් දන්නවා, අවුරුද්දක් තුළ රටේ ආර්ථිකය ස්ථාවර කරගෙනම අපේ ආණ්ඩුව මෙම අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන බව. අපට මතකයි, අපි පසුගිය අය වැය ඉදිරිපත් කළාම ගොඩක් කට්ටිය අපට උපදෙස් දුන්නා. මේ සැරේ එතුමාම කියනවා, "හොඳ අය වැයක්, ලංකාව රුපියල්වලින් උතුරලා යනවා" කියලා. චාමර සම්පත් මන්ත්‍රීතුමාටත් ලබන සැරේ කියන්න වෙන්නේ, "ඩොලර් උතුරලා යනවා" කියලායි. මම නම් කියන්නේ ඔබතුමන්ලා අපට උපදෙස් දීලා වැඩක් නැහැ කියලායි. ඔය උපදෙස් දෙන අය අවුරුදු හැත්තෑ ගාණක් ආණ්ඩු කළා නේ. අපි දැන් අය වැයෙන් වෙන් කරන මුදල් වලට වැඩ කරන්න ඕනෑ. අද වන විට ප්‍රාදේශීය සභා වලට සල්ලි නැහැ. නමුත් අපි ප්‍රාදේශීය සභාවලට අයිති පාරවල් හදනවා. RDA එකට අයිති කානු හදනවා, බැමි හදනවා. ඒ නිසා අපට සහයෝගය දෙන්න කියා මා ඉල්ලනවා. ඒ වාගේම අපට සහයෝගය දෙන්න කියා තම තමන්ගේ ආසනවල ඉන්න අයටත් කියන්න කියලාත් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අපි කියන්න කැමැතියි. මෙවර අය වැයෙන් වැඩිකර ලබා දී තිබෙන මුදලින් ගම දියුණු කරන්න, රට දියුණු කරන්න අපි වැඩ කරන්න ඕනෑ. 2027 වසර වන විට ඩොලර් සහ රුපියල් අපේ රට තුළ උතුරා යනවා කියන කාරණය සඳහන් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. ආයුබෝවන්!

**ගරු සුනිල් රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වැහැරි දණින් වැටුණු ශ්‍රී ලාංකීය සමාජ, ආර්ථික දේහය දෙපයින් නඟා සිටුවා, මේ රටේ ජනතාවට සතුටු වෙන්න පුළුවන් ජීවිතයක් -සතුටුදායක ජීවිතයක්- ලබා දීම සඳහා අපේ ජනතා රජය දෙවන වරට ඉදිරිපත් කරන මේ අය වැය සම්බන්ධව අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම පළමුව ස්තුතිය පුද කරනවා. අපි මේ දින කිහිපයේම මැනවින් සවන් දුන්නා අපේ ජනතා රජයේ වසරක ශේෂ පත්‍රය ගැන විවිධ විධියට විපක්ෂය දක්වන අදහස් වලට, හැබැයි, ඒ කවුරුවත් කථා කරන්නේ නැහැ, අපට මේ වගකීම භාර දෙන කොට අපට ලබා දීපු ශේෂ පත්‍රයේ තත්ත්වය පිළිබඳව. ඒ කවුරුවත් කථා කරන්නේ නැහැ එදා මේ රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 70ක් සහනාධාර මත ජීවත් වෙන්න යොමු කර තිබුණු බව; ගුවන් තොටුපොළ, අධිවේගී මාර්ග වාගේ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති නැවතිලා එක තැන රැඳිලා තිබුණු බව. පසුගිය වසරක කාලය තුළ අපි දැඩි උත්සාහයක් ගෙන තිබෙනවා ලාංකීය ආර්ථිකය, සමාජය වාගේම සංස්කෘතිය පිරිහීමට බලපෑ හේතු සාධක ඉවත් කරන්න. එය සාර්ථක වෙලා තිබෙනවා. මම විශේෂයෙන් අවධාරණය කරනවා වඩා හොඳින් කියවලා බලන්න කියලා, අපි මෙවර සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් නඟා සිටුවන්න කොයි තරම් මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙනවාද කියන එක. මේ ආර්ථික ප්‍රතිලාභ තනි කෙනෙකුට යන්නේ නැතිව සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල් වලින් යැපෙන මිනිසුන් පවා ආර්ථික වශයෙන් දිරිමත් කරන්නට, ආර්ථික වශයෙන් සවි බලගන්වන්නට අපි මේ අය වැයෙන් විශාල මුදලක් වෙන් කර තිබෙනවා. විපක්ෂය බලාපොරොත්තු වෙන විධියට, ප්‍රාර්ථනා කරන විධියට මේ රට වැටෙන්න අපි කිසිදාක ඉඩ නොතියන බව අපි දැඩි විශ්වාසයෙන් කියනවා. මේ රටේ ජනතාවට "පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" උදා කර දෙනතුරු අපි මේ ගමන නොබියව ඉදිරියට යන බව ප්‍රකාශ කරමින්, මම නිහඬ වෙනවා. ස්තුතියි.

**ගරු කිට්නන් සෙල්වරාජ් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 2026ஆம் ஆண்டுக்காகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்தின் இரண்டாம் வாசிப்பின்போது உயரிய சபையிலே உரையாற்றுவதில் நான் மிகவும் மகிழ்ச்சியடைகின்றேன். இந்த வரவு செலவுத்திட்டத்திலே முதன்முறையாக இந்நாட்டின் மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் தோட்டத் தொழிலாளர்களின் சம்பளத்தை 1,750 ரூபாயாக உறுதிப்படுத்தி இருக்கின்றார். அது இலங்கையில் இருக்கின்ற தோட்டத் தொழிலாளர்களின் வரலாற்று வெற்றியாகும். அந்த வெற்றியின் உச்ச நாயகனாக இன்று இருக்கக்கூடிய மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் வரலாற்றில் பதியப்படுவதை எவராலும் தவிர்க்க முடியாது. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நாம் ஏன் அவ்வாறு கூறுகின்றோம் என்றால், பெருந்தோட்டத் தொழிலாளர்களின் சம்பள உயர்வு வரலாறு என்பது போராட்டம் நிறைந்த ஒன்றென்பது நம் அனைவருக்கும் தெரியும்! 1939ஆம் ஆண்டு முல்லோயாத் தோட்டத்திலே தோட்டத் தொழிலாளர்களின் சம்பள உயர்வுப் போராட்டத்துக்கான பிள்ளையார் சுழி போடப்பட்டது. இன்று இந்த நாட்டிலே உழைக்கும் வர்க்கத்தின் ஆட்சி அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றது; உழைக்கும் வர்க்கத்தின் உரிமைகள் உறுதிப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த வகையில், இலங்கையின் பாட்டாளி உழைப்பாளர் வர்க்கமாகிய தோட்டத் தொழிலாளர்களின் சம்பள உயர்வு 1,750 ரூபாயாக வரையறுத்து அதிகரிக்கப்பட்டிருப்பது என்பது வரலாற்று வெற்றியாகும். இது போராட்டம் இல்லாமல், ஆர்ப்பாட்டம் இல்லாமல், கெஞ்சல் இல்லாமல் பெற்றுக்கொள்ளப்பட்ட சம்பள உயர்வாகும். இப்பொழுது நாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து சம்பளத்தை உயர்த்துவோம் என்று கூறியவுடன், மலையகத்தை இதுவரை நாள் பிரதிநிதித்துவம் செய்த தொண்டமான் அணியைச் சேர்ந்த ஜீவன் தொண்டமான் அவர்கள் முடியுமாக இருந்தால் தோட்டத் தொழிலாளர்களின் அடிப்படைச் சம்பளத்தை 10 ரூபாயால் உயர்த்திக் காட்டுமாறு கூறினார். ஆனால், இந்த அரசாங்கம் தோட்டத் தொழிலாளர்களின் அடிப்படைச் சம்பளத்தை 200 ரூபாயால் உயர்த்தியிருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்ல, மலையகத் தோட்டப்புறங்களின் உட்கட்டமைப்பு வேலைத்திட்டங்களை முன்னெடுப்பதற்கு அதிகளவான நிதியை ஒதுக்கி, தோட்டங்களிலுள்ள உள்வீதிகள் மற்றும் பிரதான வீதிகளின் அபிவிருத்தித் திட்டங்களையும், குடிநீர் மற்றும் போக்குவரத்துத் திட்டங்களையும், தோட்டப்புறங்களில் உல்லாசப் பயணத் துறையைக் கட்டியெழுப்புவதற்கு ஏதுவான நடவடிக்கைகளையும் இந்தத் தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் முன்னெடுப்பதைக் காண்கின்றபொழுது, எதிர்காலத்தில் தங்களது அரசியல் செல்வாக்கை இழக்க நேரிடும் என்ற அச்சத்தில் என்ன செய்வதென்று தெரியாது ஜீவன் தொண்டமான் அவர்கள் சபையில் ஏதேதோ உளறிவிட்டுச் சென்றுள்ளார். எனவே, மலையகத் தோட்டத் தொழிலாளர்களுக்குச் சம்பள உயர்வைப் பெற்றுக்கொடுத்த மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களுக்கும் தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்துக்கும் அகில இலங்கை தோட்டத் தொழிலாளர்கள் சார்பில் மனமார்ந்த வாழ்த்துகளையும் நன்றியையும் தெரிவித்து, விடைபெறுகின்றேன். வணக்கம்.

**ගරු මයිල්වාගනම් ජෙගදීස්වරන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய நாள் மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த நாளாகக் காணப்படுகின்றது. எமது அரசாங்கத்தால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட இரண்டாவது வரவு செலவுத்திட்டம் மீதான விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு உரையாற்றுவதையிட்டு மகிழ்ச்சி அடைகின்றேன். முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் மாமனிதர் நடராஜா ரவிராஜ் அவர்கள் இந்த உலகை விட்டுச்சென்று இன்று 19 வருடங்களாகின்றது. தனது அதிகாரத்தையும் வரப்பிரசாதங்களையும் துஷ்பிரயோகம் செய்யாமல், எந்தவித ஊழல், மோசடியிலும் ஈடுபடாமல், எந்தவித எதிர்பார்ப்பும் இன்றி தமிழ் மக்களின் குரலாக ஒலித்த மாமனிதர் நடராஜா ரவிராஜ் அவர்கள் சிறந்ததோர் அரசியல்வாதிக்கு இலக்கணமாகக் காணப்பட்டார். "கற்க கசடறக் கற்பவை கற்றபின் நிற்க அதற்குத் தக" என்பது வள்ளுவரின் வாக்கு. நாங்கள் கற்கின்றோம். இந்த உயரிய சபையில் கற்றவர்கள் என்று நாங்கள் எங்களைக் கூறிக்கொள்கின்றோம். ஆனால், நாங்கள் கற்றதற்கு ஏற்ப எவ்வளவு தூரம் நடந்துகொள்கிறோம் என்பதைப் பார்த்தால் மிகவும் வேதனையாக இருக்கின்றது. நாங்கள் மக்களால் தெரிவுசெய்யப்பட்டு, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இந்த உயரிய சபைக்கு வருகை தந்திருக்கிறோம். நாங்கள் இந்தச் சபையில் எவ்வாறு நடந்துகொள்ள வேண்டும், எவ்வாறான வார்த்தைப் பிரயோகங்களை மேற்கொள்ள வேண்டும் என்று சில விதிமுறைகள் இருக்கின்றன. எமது நாடு பொருளாதார ஸ்திரத்தன்மையை நோக்கி, நம்பிக்கையோடு படிப்படியாகப் பயணித்துச் செல்வதை நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. -7 சதவீதமாகக் காணப்பட்ட பொருளாதார வளர்ச்சியானது தற்பொழுது மிக விரைவாக வளர்ச்சியடைந்து +4 சதவீதமாக உயர்வடைந்துள்ளது. அதுமாத்திரமல்ல, எமது டொலர் கையிருப்பானது 6 பில்லியனை எட்டியிருக்கின்றது. எமது நாட்டை அனைத்து விதமான ஊழல் மோசடிகளிலிருந்தும் மீட்டு வருகின்ற அதேவேளை, பொருளாதார ஸ்திரத்தன்மையையும் எமது அரசாங்கம் பேணி வருகின்றது. 2026ஆம் ஆண்டுக்கான மீள்செலுத்த வேண்டிய கடன் தொகையில், 1,878 பில்லியன் ரூபாயைச் செலுத்துவதற்கு நாங்கள் உத்தேசித்துள்ளோம். மேலும், கடந்த காலங்களில் இவர்கள் பெற்ற கடனுக்கான வட்டியையும் 2,617 பில்லியன் ரூபாயையும் நாங்கள் செலுத்திக்கொண்டு இருக்கின்றோம். படுகடன் சேவைக் கொடுப்பனவாக மொத்தம் 4,495 பில்லியன் ரூபாயை எங்களுடைய அரசாங்கம் செலுத்த இருக்கின்றது. மொத்த செலவினத்தில் 50 சதவீதத்துக்கும் மேற்பட்ட தொகையை நாங்கள் கடன் மற்றும் வட்டியைச் செலுத்துவதற்குச் செலவழித்துக்கொண்டு இருக்கின்றோம். மன்னார் வைத்தியசாலையின் திடீர் விபத்துப் பிரிவு மற்றும் அவசர சிகிச்சைப் பிரிவை அபிவிருத்தி செய்வதற்காக 230 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. யாழ்ப்பாணம், கிளிநொச்சி மற்றும் அவற்றின் புறநகர்ப் பகுதிகளுக்கு குழாய்மூலம் நீர் வழங்குவதற்கு 6 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. முதல் முறையாக வடக்கு மாகாணத்தின் மன்னார் மற்றும் யாழ்ப்பாண மாவட்டங்களில் கடலட்டைக் குஞ்சுகளை வளர்ப்பதற்காக 1,285 மில்லியன் ரூபாயை NAQDA நிறுவனத்துக்கு ஒதுக்கி இருக்கின்றது என்ற விடயத்தையும் இவ்விடத்தில் கூறி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி!

**ගරු එම්. ඒ. එම්. තාහිර් මහතා:** கல்முனை என்பது வர்த்தகம் சார்ந்த ஒரு பிரதேசமாகக் காணப்படுகின்றது. சுமார் 80 வருடங்கள் பழைமைவாய்ந்த கல்முனை பொதுச் சந்தையில், 50 வருடங்களுக்கு முன்னர் மர்ஹும் ஏ.ஆர். மன்சூர் அவர்களால் கட்டிக்கொடுக்கப்பட்ட வர்த்தகக் கட்டிடத் தொகுதி இன்று பாவனைக்கு உதவாத நிலையிலே உள்ளது. நேரடியாக வர்த்தகத்தில் ஈடுபடுகின்ற 10,000க்கும் மேற்பட்ட மக்கள் அன்றாடம் சென்று வருகின்ற அந்த வர்த்தகக் கட்டிடத்தொகுதி இன்று பாதுகாப்பற்ற நிலையிலே இருக்கின்றது. இன்று மாநகர சபையாகக் காணப்படுகின்ற கல்முனை ஒரு காலத்தில் பட்டின சபையாக இருந்தது. பின்னர் அது பிரதேச சபையாக மாறி, நகர சபையாக மாறி, மாநகர சபையாக மாறியிருக்கின்றது. சுமார் 80 வருடங்களாகியும் இன்றும் அதே பழைய கட்டிடத்திலும் வாடகைக் கட்டிடங்களிலுமே அது இயங்கி வருகின்றது. இவ்வாறான விடயங்களில் அந்தப் பிராந்தியத்தைச் சேர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் கவனம் செலுத்தாமல் இருந்திருக்கிறார்கள். அம்பாறை மாவட்டத்தின் கரையோரப் பிரதேசத்திலுள்ள 85,000க்கும் மேற்பட்ட தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் உங்களுக்கு வாக்களித்து இருந்தார்கள். அம்பாறை தொகுதியில் 65,000 வாக்குகளைப் பெற்ற உங்களுடைய கட்சி, நான்கு பிரதிநிதிகளைப் பெற்றிருக்கின்றது. எங்களுடைய பிரதேசத்திலிருந்து இவ்வளவு வாக்குகளைப் பெற்ற நீங்கள், வெறுமனே ஒரு தேசியப் பட்டியல் உறுப்பினர் பதவியை மாத்திரம் வழங்கி இருக்கின்றீர்கள். இவ்வாறான நிலையில், நாங்கள் இந்த Budgetக்கு வாக்களிக்க வேண்டுமா, இல்லையா? என்ற கேள்வி எழுகின்றது. மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள், வெளிநாட்டில் இருக்கின்ற இலங்கையைச் சேர்ந்த கல்விமான்களை நாட்டுக்கு மீள வருமாறு அழைக்கிறார். இப்பொழுது இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற படித்தவர்களுக்கு நீங்கள் என்ன சலுகைகளை வழங்கி இருக்கிறீர்கள்? Doctorsக்குரிய permit வழங்கப்படவில்லை. அதுமாத்திரமல்ல, படித்துப் பல்கலைக்கழகங்களில் பேராசிரியர்களாக இருக்கின்றவர்களுக்கு நீங்கள் எந்த வசதிகளையும் செய்யாமல் இருக்கின்றீர்கள். அவர்களுக்குக் கொடுக்கின்ற சம்பளம் போதாமல் இருக்கின்றது. மின் கட்டணம் குறைக்கப்படும் என்றீர்கள்; நீர்க் கட்டணம் குறைக்கப்படும் என்றீர்கள்; எரிபொருள் விலை குறைக்கப்படும் என்றீர்கள். ஆனால் எதுவுமே நடந்தேறவில்லை. இவ்வாறான நிலையில், நாங்கள் ஒரு விடயத்துக்காக மாத்திரம் பாதீட்டுக்கு ஆதரவாக வாக்களிக்க முடியாது. மறைந்த மாமனிதர் அஷ்ரப் அவர்கள் கூறியதுபோன்று, "தங்கப் பாதணிகள் தருகின்றோம்; உங்கள் கால்களைத் தாருங்கள்" என்று கேட்கின்ற அரசியல்வாதிகளுக்கு மத்தியில், இவ்வாறு நாங்கள் எங்களுடைய கௌரவத்தையும் மானத்தையும் இழந்து நிற்க முடியாது. 300 மில்லியனுக்காக எங்களுடைய...

**ගරු නීතිඥ අනුෂ්කා තිලකරත්න මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු රාශියක් අද උදේ ඉඳලා අප ආණ්ඩුවේ දෙවන අය වැය සම්බන්ධයෙන් තමන්ගේ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. එතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ බොහෝ කථාවල සඳහන් වුණේ මෙම අය වැය විනිවිදභාවයෙන් යුතු නැහැ, අපි කියපු දේවල් කරලා නැහැ. අපි ජනතාවට පොරොන්දු වුණු දේවල් කරලා නැහැ, තරුණයෝ මං මුළා කරලා වාගේ දේවල්. මීට කලින් ගරු මන්ත්‍රීවරියක් කථා කරන කොට කිව්වා, රොනී ද මැල් මැතිතුමා අය වැය කථාව පටන් ගනිද්දී කොහොමද ඒක පටන් ගත්තේ කියලා. අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා මේ රටේ සුවහසක් ජනතාවගේ විශ්වාසය දිනා ගත්, මේ රටේ සුවහසක් මිනිස්සු ආදරය කරන, ප්‍රතිපත්ති ගරුක, කියන දේ කරන, කරන දෙයට වග කියන ආදරණීය ජනාධිපතිවරයෙක්. රොනී ද මැල්ගේ ආර්ථික විශ්ලේෂණයන් හෝ රොනී ද මැල්ගේ ප්‍රතිපත්ති හෝ ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බැඳිලාත් නැහැ, අපි ඒ අනුව කටයුතු කරන්නේත් නැහැ. ජාතික ජන බලවේගයේ අපි කටයුතු කරන්නේ මිනිසුන්ගේ විශ්වසනීය භාවය ආරක්ෂා වන විධියට සහ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය මඟින් අපි ජනතාවට පොරොන්දු වුණු ලස්සන ජීවිතයක්, පොහොසත් රටක් උදා කර ගැනීම වෙනුවෙන් කියන එක මම මූලික වශයෙන් සඳහන් කළ යුතු වෙනවා. ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාව මඟින් ප්‍රධාන කාරණා හයක් යටතේ වන උපාය මාර්ගික අරමුණු පිළිබඳව පැහැදිලි කරනු ලැබුවා. තිරසර සහ සැමට ප්‍රතිලාභ සැලසෙන ආර්ථික වර්ධනයක්, අපනයන විවිධාංගීකරණය මඟින් ඉහළ ආදායමක්, ණය තිරසරභාවය සහතික කිරීම, නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම, ග්‍රාමීය දිළිඳු බව තුරන් කිරීම සහ ඩිජිටල්කරණ ප්‍රවර්ධනය යන ප්‍රධාන උපාය මාර්ගික කාරණා භය පදනම් කර ගනිමින් අය වැය ලේඛනය තුළ ඇති අති විශාල කාර්යයන් ප්‍රමාණයක් ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුවේ දෙවන අය වැය 2026 වසරේ සාර්ථක කර ගන්නා බව තමයි එතුමා එම කථාව තුළින් පැහැදිලි කරනු ලැබුවේ. අපේ පළමු අය වැයෙන් ජනතාවට පොරොන්දු වුණා, ග්‍රාමීය දිළිඳු බව තුරන් කිරීම සහ ග්‍රාමීය ආර්ථිකය නඟා සිටුවීම වෙනුවෙන් අපි කටයුතු කරනවා කියලා. ගමේ පාරත් එක්ක බැඳුණු මහා දුක් කම්කටොලු රාශියක් මිනිසුන්ට තිබුණා. ග්‍රාමීය දිළිඳු බව තුරන් කිරීමේ ප්‍රධාන අංගයක් විධියට පළමුවැනි අවුරුද්ද තුළ ග්‍රාමීය පාරවල් ටික ප්‍රතිසංස්කරණය රට පුරා ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි සමත් වුණා. අපි අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ගෙනාවා. ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන කොට යම් යම් අයට රිදෙන්න පුළුවන්, යම් යම් අය ඒවාට අකැමති වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, සුවහසක් මිනිසුන්ගේ, සුවහසක් දරුවන්ගේ සුබසාධනය වෙනුවෙන් අපි අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ ගෙනාවා. විරාජිනි තෙන්නකෝන් මහත්මිය විසින් රචිත "කැමෙලියා" නමැති පොතේ ඡේදයක් උපුටා දක්වනවා. එවකට පැවති සුදු අධිරාජ්‍යවාදය සහ ඒකට කත් ඇදපු ආණ්ඩුවේ හිටපු ලොකු ලොක්කන්ගේ වධ හිංසනයට ලක් වෙච්ච වතු කම්කරු ප්‍රජාව සම්බන්ධයෙන් සංකේත සහ මිනිස්සු පාවිච්චි කරලා මේ කථාව කියලා තිබෙනවා. ඔහු තම ක්‍රෝධයේ තුවක්කුවට භීතියේ පතරොම් පුරවමින් එය කම්කරුවන් හැම එකාගේ ම හිසට ඉහළින් අල්ලාගෙන සිටියේය. උඹලෑ මහලොකු කෙරුමාට කියපල්ලා පුළුවං නම් උඹලගේ පඩි වැඩි කරලා දෙන්න කියලා.

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2026 අය වැය ලේඛනය දකින කොට මට යමක් මතක් වුණා. 2025 අය වැය කථාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරපු වෙලාවේ නවක මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මම ඒක විසි කරලා යන්න ඕනෑ කියලා එදා හිතුවත්, වාසනාවට ඒක ගෙදර තියා ගත්තා. මොකද, මම ඒක කුණු කූඩයට විසි කර තිබුණා නම්, ජනාධිපතිතුමා ගිය සිකුරාදා ඇවිල්ලා මේ සභාවේ පවත්වපු කථාවේ තිබෙන repeat telecasts - පරණ teledramas නැවත විකාශනය කියලා කියනවා නේ - ටික මට හොයා ගන්න බැරි වෙනවා. 2026 අය වැය ඇත්තටම සුරංගනා කථාවක් වාගෙයි. අපි බලමු මේ අය වැය ලේඛනයේ ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු වියදම් යෝජනා ටික. මම මේ ඇමුණුම III බලන්නේ. ඒකට ඉස්සෙල්ලා ඇමුණුම IIහි කියා තිබෙනවා. මුළු ප්‍රාථමික වියදම රුපියල් බිලියන 4,485 යි; පුනරාර්වර්තන වියදම - Recurrent Expenditure - රුපියල් බිලියන 3,105 යි; ප්‍රාග්ධන වියදම රුපියල් බිලියන 1,380 යි. ශ්‍රී ලංකා අය වැය ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වරට එක් එක් අමාත්‍යාංශයට අදාළ අය වැය සම්බන්ධ විශ්ලේෂණයේදී පුනරාර්වර්තන වියදමයි, ප්‍රාග්ධන වියදමයි වෙන් කර හඳුන්වා දීලා නැහැ. ඔක්කොම එකට ගැට ගහලා තිබෙන්නේ ඒකට හේතුවක් තිබෙනවා. මොකද, පුනරාවර්තන වියදම - Recurrent Expenditure - යම්කිසි ප්‍රතිශතයකින් අඩු කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් රජයට තිබෙනවා. රජය හැම දාම කිව්වේ, පසුගිය අවුරුදු 76ක ශාපය ගැනයි. ஒட்டுமொத்தமாக இந்த Budgetஇல் உள்ள விடயங்களை நான் சுருக்கமாகச் சொல்லிக்கொண்டு வந்திருக்கின்றேன். இப்பொழுது நான் குறிப்பிடுவதை மனதில் வைத்துக் கொள்ளுங்கள்! கல்முனையில், பொத்துவிலில் அல்லது நுவரெலியாவில் இருக்கின்ற சில்லறைக் கடை ஒன்றில் ஒரு நாளைக்கு ஓரிலட்சம் ரூபாய்க்கு business நடந்தால், நீங்கள் அதற்காக அவர்களை VAT registration செய்ய வேண்டும்; அதில் 18 சதவீத வரியை மக்களிடம் இருந்து அறவிட வேண்டும். அதுபோல, 2,500 ரூபாய்க்கு நாங்கள் பஸ் ticket எடுத்து கல்முனையில் இருந்து கொழும்புக்கு வரவேண்டியிருக்கின்ற நிலையில், அந்த 54 seats உள்ள பஸ்ஸிற்கு ஒரு நாளைக்கு ஓரிலட்சம் வருமானம் கிடைத்தால், அதற்கு VAT register பண்ணப்படும். அதில் பயணம் செய்யும் பொதுமக்கள் 18 சதவீத வரியாக ஏறத்தாழ 500 ரூபாயை மேலதிகமாகக் கட்ட வேண்டும். இதைத்தான் நான் சொல்லுகின்றேன்- ඒක සුරංගනා කථාවක්. එදා ජනාධිපතිතුමාගේ ඓතිහාසික කථාවේ වැදගත් සිද්ධීන් දෙකක් වුණා. එකක්, එතුමාගේ පැය හතරහමාරක කථාව. අනෙක් එක තමයි, අපේ වෛද්‍ය අච්චුනා මන්ත්‍රීතුමාගේ නින්ද. ආකිමිඩීස් කියන්නේ ඔබතුමන්ලා නම්, නිරුවතින් දුවන්නේ කවුද? පසුගිය දෙසැම්බර් මාසයේ 07 වැනි දා නිරුවතින් දිව්වේ කවුද? එහෙම නම්, "යුරේකා! යුරේකා! අපි ආර්ථික ස්ථාවරය ලබා ගත්තා " කියලා ජනතාව අන්දවා නිරුවතින් දිව්වේ කවුද කියලා මම අහන්න කැමතියි.