**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** நன்றி, கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! திருகோணமலை மாவட்டத்தில் அதிகளவு மக்கள் வாழுகின்ற பிரதேசம்தான் கிண்ணியா. 75,000க்கும் மேற்பட்ட மக்கள் வாழுகின்ற அந்தப் பிரதேசத்தில் காணப்படுகின்ற இந்த வீதி காரணமாக பல பிரச்சினைகள் எதிர்நோக்கப்படுகின்றன. ஆகையால், இந்த வீதியைப் புனரமைக்கவேண்டிய அல்லது விஸ்தரிக்கவேண்டிய தேவை காணப்படுகின்றது. அதனால்தான் நான் இந்தக் கேள்வியைக் கேட்டேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் சொன்ன விடைக்கு இணங்க, என்னுடைய முதலாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். திருகோணமலை மட்டக்களப்பு வீதியில் குறைந்தது கிண்ணியா முச்சந்தியில் இருந்து சூரங்கல் பிரதேசம் வரையிலான பகுதியையாவது விஸ்தரிப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா? எனக் கேட்கின்றேன். ஏனென்றால், இந்த வீதியில் பல விபத்துகள், பிரச்சினைகள் ஏற்படுகின்றன. பண்டிகைக் காலங்களில் உயிர்ச் சேதங்கள்கூட ஏற்படுகின்ற சூழல் காணப்படுகின்றது. சென்ற காலங்களில் இதை விஸ்தரிப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டது. எனினும், நீங்கள் கூறியதுபோன்று அந்தக் காணிக்காரர்களுக்கான கொடுப்பனவுப் பிரச்சினையால் அது இடைநிறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේක සිදු කිරීමේ අවශ්‍යතාව මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියත්, අප අමාත්‍යාංශයත් පිළිගන්නවා. ත්‍රිකුණාමලය Chief Engineer's Office area එකට අයිති "A" ශ්‍රේණියේ මාර්ග තුනක් තිබෙනවා, A-6, A-12, A-15 වශයෙන්. ඒ වාගේම "B" ශ්‍රේණියේ මාර්ග විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා විසිනුත් විශාල වශයෙන් මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා, මාර්ග සංවර්ධනයට නමුත්, මේ කාර්යය සඳහා මේ වසරේ මුදල් වෙන් කරන්න පුළුවන්ද කියන එක මට මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරන්න බැහැ. මොකද අපි දැනට සැලසුම් සකස් කර අවසන් නිසා. ලබන වසරේ ඉදිරිපත් කරන 2027 වර්ෂයට අදාළ අය වැයට හෝ මේ සඳහා මුදල් වෙන් කිරීම ඇතුළත් කිරීමට අපි උත්සාහ කරන්නම්. අපට සමහර අවස්ථාවල විවිධ හේතු නිසා විශේෂ ව්‍යාපෘති කල් දමන්න සිදුවනවා. අන්න එවැනි අවස්ථාවකදී තමයි අපට මේ සඳහා උත්සාහ කරන්න වෙන්නේ. මට බොරු පොරොන්දුවක් දෙන්න බැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 2027 වර්ෂයේ අය වැයට මෙම යෝජනාව ඇතුළත් කරන්න අපි උත්සාහ කරන්නම්.

**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** நன்றி, கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, என்னுடைய இரண்டாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். திருகோணமலை மாவட்டத்தில் வாகன நெரிசல், மக்கள் தொகை என்பன அதிகரித்து இருக்கின்றன. மேலும் வெளிநாட்டு உல்லாசப் பிரயாணிகளின் வருகையும் அதிகரித்து இருக்கின்றது. எனவே, அங்கு RDAக்குச் சொந்தமான பிரதான வீதிகளில் போக்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சின்மூலம் colour lights அமைக்கவேண்டிய தேவை உள்ளது. எனினும், எங்களுடைய மாவட்டத்தில் இன்னும் colour light system அறிமுகப்படுத்தப்படவில்லை. எங்களுடைய நகர்ப் பகுதிகளில் colour light systemஐ அறிமுகப்படுத்துகின்ற வேலைத்திட்டம் ஏதாவது அரசாங்கத்திடம் இருக்கின்றதா? எனக் கேட்கின்றேன். நான் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் RDAஇல் வேலைசெய்யும் ஊழியர்களை நிரந்தரமாக்கி இருக்கின்றீர்கள். O/Lஇல் தேர்ச்சி பெறாதவர்கள் என்ற அடிப்படையில், சில ஊழியர்கள் இன்னும் permanent பண்ணப்படாமல் இருக்கின்றார்கள். அவர்களுடைய கடின உழைப்பு, அவர்கள் செய்த தியாகம், அவர்கள் வேலைசெய்த காலம் என்பவற்றைக் கருத்திற்கொண்டு, அவர்களுக்கும் நிரந்தர நியமனம் வழங்குவதற்கு உங்களால் நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா? எனக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශ්න දෙකක් ඇහුවා. ඒ තමයි, traffic lights ගැන සහ සේවකයන් ස්ථීර කිරීම ගැන. Traffic lights සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා DDC එකේදී යෝජනාවක් අනුමත කරලා, ඒ යෝජනාව අපට එවන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අපි ඒකට traffic survey එකක් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා, මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ සමහර traffic lights දාලා තිබෙන්නේ කිසිම survey එකක් කරන්නේ නැතුව කියලා. ඒකෙන් traffic වැඩි වෙනවා. නමුත්, ඔබතුමා ඒ පළාතේ පොලිසියත් එක්ක කථා කරලා අපට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළොත්, survey එකෙන් pass වෙනවා නම්, අපි අනිවාර්යයෙන්ම මේක ලබන අවුරුද්දේ හදනවා. නමුත්, city එකක් වුණාම පොෂ් එකට traffic lights තිබෙන්න ඕනෑය කියලා හිතන පිරිසකුත් ඉන්නවා. ඒක හොඳ දෙයක් නොවෙයි. ඔබතුමා DDC එක හරහා යෝජනාව එවන්න, survey එක pass වුණොත් මම අනිවාර්යයෙන්ම එම කටයුත්ත කරලා දෙන්නම්. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඊයෙත් පාර්ලිමේන්තුවේදී මේ ගැන ප්‍රකාශ කළා. අපි RDA එකේ සේවකයන් හත්සිය ගණනක් ස්ථිර කළා. තවත් තුන්සිය ගණනක් ඉන්නවා, ඔවුන් සාමාන්‍ය පෙළ විභාගය ලියලා නැහැ. අපි ඔවුන් මුණගැහුණා. අපි ඔවුන්ට කිව්වා, පෙබරවාරි මාසයේ පවත්වන සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයට වාඩි වෙන්න කියලා. විභාගය ලිවීම ප්‍රමාණවත්, pass වීම අවශ්‍ය නැහැ. පෙබරවාරි මාසයේ පැවැත්වෙන O/L විභාගයට වාඩි වුණාට පස්සේ ඔවුන්ගෙන් සුදුසුකම් තිබෙන අය ස්ථිර කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු මයිල්වාගනම් ජෙගදීස්වරන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, என்னுடைய முதலாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். முல்லைத்தீவு, மன்னார் மற்றும் வடக்கு மாகாணத்தின் ஏனைய பகுதிகளில் குறிப்பாக, முல்லைத்தீவின் கொக்கிளாய் பிரதேசத்தில் வேறு மாவட்டங்களைச் சேர்ந்த மீனவர்கள் வருகைதந்து சட்டவிரோத மீன்பிடியில் ஈடுபடுவதோடு, அந்தப் பிரதேச மீனவர்களைப் பாதிக்கின்ற நடவடிக் கைகளிலும் ஈடுபட்டு வருகின்றார்கள். அதேபோல, மன்னார் பிரதேசத்துக்கு கற்பிட்டி போன்ற பகுதிகளில் இருந்து மீனவர்கள் வருகின்ற நிலைப்பாடு காணப்படுகின்றது. ஏற்கெனவே நாங்கள் அங்கு சட்டவிரோத மீன்பிடியைக் தடைசெய்து இருக்கிறோம். உதாரணத்துக்கு light coarseஐக் குறிப்பிடலாம். முல்லைத்தீவு, கொக்கிளாய் பிரதேச மக்கள் அந்த மீன்பிடி முறைமூலம் மீன்பிடியில் ஈடுபடுவது கிடையாது. ஆனால், திருகோணமலை போன்ற பகுதிகளில் இருந்து வருபவர்கள் அந்த மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றார்கள். இதைவிட, அங்கு இந்திய மீனவர்களின் ஆக்கிரமிப்பும் கணிசமாக இருக்கின்றது. இதன் காரணமாக அந்தப் பிரதேச மீனவர்களுடைய வாழ்வாதாரம் பாதிக்கப்படுகின்றது. கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களே, இதற்கு உங்களுடைய அமைச்சினூடாக எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கை என்ன என்பதைக் குறிப்பிட முடியுமா? எனக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු රත්න ගමගේ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මේ කාරණයට අදාළව පළමු අතුරු ප්‍රශ්නයෙන් ප්‍රශ්න දෙකක් යොමු කළා. මන්නාරම, කිලි නොච්චිය, යාපනය හා මුලතිව් කියන දිස්ත්‍රික්ක හතර අතරින් ඔබතුමා විශේෂයෙන්ම මතු කළා, මන්නාරම හා මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කවල නීති විරෝධි කටයුතු ඉතා ප්‍රබලව සිද්ධ වනවා කියලා. මා දන්නා තරමින් පසුගිය මාසයේ ගරු අමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් අදාළ දිස්ත්‍රික්ක දෙක තුළ මේ පිළිබඳව විශේෂ සාකච්ඡා දෙකක් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයෙන් පැවැත්වූවා. ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාව, යුද්ධ හමුදාව, පොලීසිය හා ධීවර දෙපාර්තමේන්තුවත් සම්බන්ධ වී කළ සාකච්ඡා දෙකකදීම ඒ සම්බන්ධව තීරණ ගත්තා. මීට පෙර ගරු මන්ත්‍රීතුමා සහ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් ඇතුළුව අප සියලු දෙනාගේ සහභාගිත්වයෙන් පවත්වපු සම්බන්ධීකරණ කමිටු වලදී අපි තීන්දුවකට ආවා, ආරක්ෂක අංශත්, ඒ වාගේම ධීවර දෙපාර්තමේන්තුවත් එක්ක මේ සියලු අංශ එක්ක මෙහෙයුම් මැදිරියක් පවත්වා ගෙන යන්න. එම මෙහෙයුම් මැදිරියේ hotline එකක් හරහා ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සම්බන්ධව ගරු අමාත්‍යතුමා මඟින් විමසීමක් කිරීමට මම කටයුතු කරන්නම් අදාළ මෙහෙයුම් මැදිරිය මේ වන විට ක්‍රියාත්මක වන්නේද යන්නත්, මේ වන විට අදාළ පැමිණිලි වලට අනුව ක්‍රියාත්මක වූ ආකාරයත්, එසේ නොවුණා නම් ඒකට අදාළව අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳවත් මම ගරු අමාත්‍යතුමාගේත්, අමාත්‍යාංශයේත් අවධානය යොමු කරලා ඉදිරි කටයුතු කරන්නම්. ඒක එක ප්‍රශ්නයක්. ඒ වාගේම ඔබතුමා අනෙක් ප්‍රශ්නයෙන් ඇහුවා, ඉන්දියානු ධීවර යාත්‍රා පිළිබඳව. දිගින් දිගටම මේ ගරු සභාවේත්, ඒ වාගේම දීර්ඝ කාලීනව අපේ අමාත්‍යාංශය වශයෙනුත් මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡාව කළා. අපේ උත්සාහය වෙලා තිබෙන්නේ ඉන්දියානු රජයත්, අපේ රජයත් අතර රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකව මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගැනීමයි. ඊට අමතරව, මේ වන විටත් ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාවත්, ධීවර දෙපාර්තමේන්තුවත් ඒකාබද්ධ වැටලීම් කිහිපයක් කරලා තිබෙනවා. උතුරේ ධීවරයන්ගෙන් අපට පැමිණිලි එනවා මේ වන විට අදාළ අත්අඩංගුවට ගැනීම ප්‍රමාණය වැඩියි කියලා. අපි විශ්වාස කරනවා ඉදිරියේදී එය තවදුරටත් අවම කර ගන්න අපේ රජයට හැකි වෙයි කියලා. අමාත්‍යාංශය වශයෙන් අපි ඒකට උපරිම මැදිහත් වීමක් ලබා දෙනවා.

**ගරු මයිල්වාගනම් ජෙගදීස්වරන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, என்னுடைய இரண்டாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களே, முல்லைத்தீவு, மன்னார், வவுனியா மாவட்டங்களுக்கு ஒரேயொரு NAQDA அலுவலரே காணப்படுகின்றார். அவரது பெயர் திரு. நிசாந்தன்.அங்கு நன்னீர் மீன்பிடியை ஊக்குவிக்கும் பொருட்டு நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டாலும், நன்னீர் மீன்பிடியாளர்களைப் பதிவுசெய்து, அவர்களுக்குரிய அனுமதிப்பத்திரம் வழங்கும் செயற்பாடு மிகவும் மந்த கதியிலே நடைபெறுகின்றது. உதாரணத்துக்கு, பாவற்குள நன்னீர் மீன்பிடியாளர்கள் பல மாதங்களாக மேற்குறித்த அலுவலருடன் தொடர்புகொண்டு தங்களைப் பதிவுசெய்து தருமாறு கோரிக்கைவிடுத்து வருகிறார்கள். ஆனால், இதுவரை அதற்கு ஆக்கபூர்வமான நடவடிக்கை எடுக்கப்படவில்லை. நான் இது தொடர்பாக அவருடன் கலந்துரையாடியபோது, தான் ஒருவர் மாத்திரமே இருப்பதால் அந்த நடவடிக்கைகளை விரைவாக மேற்கொள்வது கடினமெனக் கூறினார். அத்தோடு, தனக்கு மொழி தெரியாததன் காரணமாக மீனவர்களுக்குக் கூட்டங்களை நடத்துவதிலும் பிரச்சினை இருப்பதாகச் சொன்னார். இவை பொருத்தமான காரணங்களாக இல்லை. மேலும், பாவற்குளம் பிரதேசத்தில் மீன்பிடியில் ஈடுபடுபவர்களுக்கு இடையே முரண்பாடுகள் காணப்படுகின்றன. எனவே, அனுமதிப்பத்திரம் வழங்குகின்ற நடவடிக்கையைத் துரிதப்படுத்தி, அந்த மீனவர்களுக்கு வாழ்வாதாரத்தை உறுதிப்படுத்துவதற்குரிய வாய்ப்புகளை ஏற்படுத்திக் கொடுக்குமாறு இந்த உயரிய சபையில் தங்களைக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු රත්න ගමගේ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා විසින් යොමු කළ ප්‍රශ්නයට අදාළව එවැනි තත්ත්වයක් තිබේද. ප්‍රමාදයක් සිදුවේද යන්න සොයා බැලීමේ වගකීම මම භාර ගන්නවා. මේ කටයුතු සඳහා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරියේ - NAQDA එකේ - නිලධාරින් ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි මේ පිළිබඳව ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා. රජයේ ඉදිරි බඳවා ගැනීම් පටිපාටිය යටතේ ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරියට නිලධාරීන් බඳවා ගත් පසුව මේ තදබදය නතර වෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන ආකාරයට උතුරේ මේ ප්‍රශ්නය තිබෙන නිසා අපි විශේෂ කරුණක් සේ සලකා වෙනත් ආයතනයකින් නිලධාරීන් ප්‍රමාණයක් මේ කටයුත්ත වේගවත් කිරීම වෙනුවෙන් කෙටි කාල සීමාවකට යොදා ගන්න අපි අමාත්‍යාංශය වශයෙන් කටයුතු කරනවාය කියන පිළිතුර මම ලබා දෙනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) සේන නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම අහපු ප්‍රශ්නයට සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් සැපයීම සම්බන්ධයෙන් ගරු ඇමතිතුමාට පළමුවෙන්ම මගේ ස්තුතිය ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ ප්‍රශ්නය ගැන අපි නිරන්තරයෙන් සාකච්ඡා නොකළත් යම්කිසි ආකාරයක ඛේදනීය තත්ත්වයක් ප්‍රකාශ කරන බවක් මම විශ්වාස කරනවා. ඇමතිතුමා කියපු විධියට, අම්මා හෝ තාත්තා මිය ගියාට පස්සේ වයස අවුරුදු 26ට වැඩි අවිවාහක දරුවන්ට විශ්‍රාම වැටුප හිමි වෙන්නේ නැහැ. මේ රටේ සමහර පවුල් වල රෝගාතුර වූ විශ්‍රාමික දෙමව්පියන් රැක බලා ගනිමින් තමන්ගේ ජීවිතය කැප කරන දරුවෝ ඉන්නවා. සමහර වෙලාවට අම්මාට තාත්තාට අවශ්‍ය රැකවරණය ලබා දෙමින්, ඇප උපස්ථාන කරමින් විවාහ වෙන වයස් සීමාව ඉක්මවා යන තුරු සිටින දරුවෝ ඉන්නවා. විවාහ වුණොත් අම්මාට තාත්තාට ලැබෙන රැකවරණයේ අවිනිශ්චිතතාව නිසා ඔවුන් විවාහ වීමෙන් වැළකී ඉන්නවා. ඒ අතරතුර අම්මා තාත්තා මිය ගියොත් දරුවෝ තනි වෙනවා. ඒ වෙන කොට ඒ දරුවන්ගේ විවාහ වීමේ වයස් සීමාවත් ඉක්මවා ගිහිල්ලා. ඒ විධියට වඩාත් අසරණ භාවයට පත්වෙන ජිවිත අපට දකින්න ලැබෙනවා. විශේෂයෙන්ම දියණිවරු කියන්නේ, අම්මාට තාත්තාට ආදරය කරන, ඇප උපස්ථාන කරන අය. අපට මෙවැනි දරුවන්ටත් යම් ආකාරයකින් නීතිමය ප්‍රතිපාදනයක් සැපයීම පිළිබඳව සාවධානව හිතන්න බැරිද? මේක එක්තරා ආකාරයකින් මේ දරුවන්ගේ ජිවිත පිළිබඳව ඇති විශාල ප්‍රශ්නයක් විසඳන විසඳුමක් වෙන්න පුළුවන්. එම නිසා ඒ අයට සහනයක් සැලසීම වෙනුවෙන් යම් නීතිමය ප්‍රතිපාදනයක් නැද්ද කියන කාරණය මම ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි.

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද පළමු වැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට අදාළව සලකා බැලීමට යම් ඉඩ කඩක් තිබෙනවා නම් අපි ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. ලෝකයේ බොහෝ රටවල අවුරදු 18 සම්පූර්ණ වූ පසුව දරුවෙක් ස්වාධීන පුරවැසියකු හැටියට තමයි සැලකෙන්නේ. මේ රටේ දරුවන්ට අවුරුදු 26 දක්වා දෙමව්පියන්ගේ විශ්‍රාම වැටුප, වැන්දඹු හා අනත්දරු දීමනාවක් හැටියට ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා විසින් මතු කරන ලද විශේෂ අවස්ථා තිබෙන නිසා ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය නීතිමය ප්‍රතිපාදන ඉදිරියේදී සැලසීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

**ගරු (මහාචාර්ය) සේන නානායක්කාර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේක ප්‍රශ්නයකටත් වැඩිය, ඒ මතු කියපු ප්‍රශ්නයට අදාළ යෝජිත විසඳුමක් සඳහා ප්‍රවේශයක් කියලා මට හිතෙනවා. අපට බැරිද, එබඳු දරුවන්ට ඒ තාත්තා හෝ අම්මා කරපු රැකියා ක්ෂේත්‍රය අනුව යම්කිසි ආකාරයක සේවාවක් සපයන්න හරි, රැකියාවකට හරි ඒ ආයතනවල අවස්ථාවක් සලසා දෙන්න? එහෙම නැත්නම් ඔවුන්ගේ නඩත්තුව සඳහා බැංකු ණය සහන ව්‍යාපෘතියක් වාගේ දෙයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න? මේ පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අදහස මොකක්ද?

**ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා සඳහන් කරපු ආකාරයට ඒ ක්ෂේත්‍රයේම කිසියම් රැකියාවක් ලබා දීම පිළිබඳව දැනටමත් ගැටලු තිබෙනවා. හේතුව, ඒ රැකියාව සඳහා අවශ්‍ය කරන සුදුසුකම් සම්පූර්ණ නොකළ කෙනෙකුට අපට ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න පුළුවන් වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරන ආකාරයට වෙනත් ව්‍යාපෘති මඟින්, එහෙම නැත්නම් වෙනත් වැඩසටහන් මඟින් අවශ්‍ය යම් සහනයක් සලස්වා දීමට හැකියාවක් තිබෙනවා. අපි ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න සූදානම්.

**ගරු එම්. එස්. අබ්දුල් වාහිද් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, எனது முதலாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, ஹெட ஓயா திட்டம் ஆரம்பிக்கப்படும்வரை கோமாரி, பொத்துவில், பானம, லகுகல கிராம மக்களுக்கு சுத்தமான குடிநீரை வழங்கும்பொருட்டு ஹெட ஓயா ஆற்றுப்படுக்கையில் மேலதிகமாக ஆழ்துளைக் கிணறுகளை அமைத்து நீரை வழங்க நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா? அருகம்பை உட்பட பல பிரதேசங்கள் உல்லாசப் பிரயாணத்துறைக்குப் பெயர்போன பிரதேசங்களாக இருப்பதாலும், சுமார் 5,000 குடும்பங்கள் தற்போது ஒரு மணி National Water Supply and Drainage Board மூலம் பெறுவதாலும் நீரின் தேவை அதிகமாக உள்ளது. ஆதலால் மேலதிக ஆழ்துளைக் கிணறுகளை அமைத்து குடிநீர்ப் பிரச்சினையைத் தற்காலிகமாகத் தீர்க்க நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா? எனக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ලාහුගල සහ ආරුගම්බේ ප්‍රදේශ වල ජල සැපයුමේ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියලා අපි දන්නවා. විශේෂයෙන්ම ඒක සංචාරක කලාපයක්. National Water Supply and Drainage Board එකෙන් ඒ ප්‍රදේශයට වතුර දීලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශයේ සංචාරක කර්මාන්තයට අදාළ හෝටල් ගණනාවක් තිබෙනවා කියලා අපි දන්නවා. එක පැත්තකින්, ඒ හෝටල් වල සවි කරලා තිබෙන ටැංකිවලට මේ වතුර ටික පුරවා ගන්න නිසා සාමාන්‍ය ජනතාවට යම් වතුර ප්‍රමාණයක් මදි වෙන තත්ත්වය උග්‍ර වෙච්ච ගැටලුවකුත් මෙතැන තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහන්නේ ගැඹුරු ළිං හාරලා ඒවා ජල මූලාශ්‍රයක් විධියට පාවිච්චි කරන්න බැරිද කියලා නේ. ඇත්තටම National Water Supply and Drainage Board එක මේ සඳහා උත්සාහ දරලා තිබෙනවා. නමුත් අවාසනාවන්ත කාරණය කියන්නේ, ඒ ප්‍රදේශයේ භූගත ජලය ප්‍රමාණවත් පරිදි තිබෙනවාද කියලා තවමත් සොයා ගෙන නැති එකයි. මේ සම්බන්ධයෙන් පර්යේෂණ කර තිබෙනවා, කැණීම් කර තිබෙනවා. දැනට මූලාශ්‍රයක් හම්බ වෙලා නැහැ. සේනානායක සමුද්‍රයේ ඉඳලා එතැනට ජලය ගෙනියන එක තමයි මේකට තිබෙන උත්තරය කියලා යෝජනා වෙන්නේ ඒ නිසායි. ඒක දැවැන්ත ව්‍යාපෘතියක්. කිලෝමීටර 60ක් විතර ඈතට වතුර ගෙනියන්න තිබෙනවා. ඒ නිසා, භූගත ජලය භාවිත කරන්න පුළුවන් කියලා දැනට පිළිතුරක් ලැබිලා නැහැ.

**ගරු එම්. එස්. අබ්දුල් වාහිද් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொண்டு, எனது இரண்டாவது மேலதிக வினாவைக் கேட்கிறேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் சொன்னதைப்போன்று, தற்காலிகமாக இருக்கும் இந்தத் தீர்வுகளைவிட எதிர்காலத்தில் -இந்த அரசாங்கம் ஆட்சியில் இருக்கின்ற காலத்துக்குள் நிரந்தரத் தீர்வாக சேனாநாயக்க சமுத்திரத்திலிருந்து குடிநீரைப் பொத்துவில் மக்களுக்குக் கொண்டுவரும்போது, இடையிலுள்ள மடுல்ல. சியம்பலாண்டுவ, லகுகல, செங்காமம், கோமாரி, கனகர்கிராமம், பானம போன்ற கிராம மக்களுக்கும் நீரை வழங்க முடியும். எனவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த முன்மொழிவை அவசரமாக நடைமுறைப்படுத்த நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென அன்பாகக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) සුසිල් රණසිංහ මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම සංචාරක කලාපයකට පානීය ජලය අත්‍යවශ්‍යයි කියලා අපි දන්නවා. සාමාන්‍ය ජනතාවත් එතැන ඉන්නවා. සේනානායක සමුද්‍රයේ ඉඳලා මෙතැනට ජලය ගෙනියනවා නම් කිලෝමීටර 60 ක් ඈතට වතුර ගෙනියන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ ගෙනියද්දි සියඹලාණ්ඩුවට, පානමට වතුර දීලා තමයි ගෙනියන්න ඕනෑ. අති දැවැන්ත මුදලක් මේකට ආයෝජනය කරන්න වෙනවා. මූලික අදියරේදී රුපියල් මිලියන 12,000 ක් විතර ආයෝජනය කරන්න වෙනවා. ඇත්තටම මගේ පිළිතුරේදී සඳහන් කළා වාගේ ඒ සඳහා ලෝක බැංකුවත් එක්ක සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. අපි ඒ සඳහා සැලකිය යුතු මට්ටමක උත්සාහයක් දරමින් ඉන්නවා.

**ගරු ඔෂානි උමංගා මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි. මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේ ප්‍රතිපාදන ලබා ගැනීමට යාමේදී සේවාදායකයන් දැඩි අපහසුතාවකට පත් වෙන තත්ත්වයක් අපි ඉතිහාසයේ ඉඳලාම දැක්කා. B Card එක තිබුණත්, C Form එකේ තිබෙන නමේ යම් අකුරක වෙනස්කමක් තිබුණත්, Central Bank එක ඒ තොරතුරු enter කරද්දී ඒ වෙනස තිබුණත්, නැවත වතාවක් සේවායෝජකයා වෙත ගිහිල්ලා ඒවා නිවැරදි කර ගෙන ආ යුතු පසුබිමක් තමයි තිබෙන්නේ. එතකොට තමන්ට හිමි වරප්‍රසාදය ගන්න තිබෙන අවස්ථාව මඟ හැරී, කාලය ගත වෙමින් පවතින තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ ඊට අමතරව සේවාදායකයෙක් ආයතන කිහිපයක වැඩ කරලා තිබෙනවා නම්, සමහර වෙලාවට ඒ ආයතන වසා දමා තිබෙන්න පුළුවන්. උදාහරණයක් විධියට, හොරණ වැඩ කරන කෙනෙක් අනුරාධපුරය වැනි ප්‍රදේශයක වැඩ කරලා අනුරාධපුරයේ ඒ ආයතනය වහලා තිබුණොත්, හොරණ ග්‍රාම නිලධාරි වසමට ඇවිල්ලා ඒ ග්‍රාම නිලධාරිගෙන් අත්සනක් අරගෙන යන්න ඕනෑ, ඒක නිවැරදි කරන්න. එතකොට, අනුරාධපුරයේ තත්ත්වය ගැන හොරණ ඉන්න කෙනා දන්නේ නැහැ. මේවා යාවත්කාලීන විය යුතුයි. බොහෝ විට ඩිජිටල්කරණය හරහා මේ ගැටලුව නිරාකරණය කර ගැනීමට හැකියාව තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කාර්යක්ෂමව - අකාර්යක්ෂමතාවෙන් තොරව මේ කටයුතු සිදු කරන්න කොපමණ කාලයක් ගත වෙයිද?

**ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැනදී කරුණු කිහිපයක් පැන නඟිනවා. එකක් තමයි සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ පරිපාලන කටයුතු කම්කරු අමාත්‍යාංශය යටතේ සිද්ධ වීම. ඒ වාගේම මේ අරමුදලට ලැබෙන මුදල් පරිපාලනය සිද්ධ වෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව යටතේයි. එතකොට තමන්ට හිමි දායක මුදල් ආපසු ලබාගන්න යන කොට අකුරුවල හෝ වෙනත් දෙයක සිදු වෙලා තිබුණු පුංචි වැරැද්දක් නිසා යම් යම් පමාවීම් පැන නඟිනවා. දැනට දත්ත පද්ධති දෙකක් - කම්කරු අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන දත්ත පද්ධතියත්, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව යටතේ තිබෙන දත්ත පද්ධතියත් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අපි දැන් ඒ වෙනුවෙන් විසඳුමක් යෝජනා කරමින් ඒ දෙකම එක දත්ත පද්ධතියක් හරහා ගෙන ඒමට, ඒ දත්ත පද්ධති දෙක අතර අන්තර් සම්බන්ධය හැදීමට මේ වෙන කොටත් සාකච්ඡා පවත්වමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම සේවකයන්ට අර්ථසාධක අරමුදලේ තමන්ගේ හිමිකාරිත්වය පිළිබඳ තොරතුරු විමසා ලබා ගැනීමට, ඔවුන්ට හිමි මොහොතේ මුදල් ආපසු ලබා ගැනීමට සහ සේවායෝජකයන්ගේ පැත්තෙන් අර්ථසාධක අරමුදල් අදාළ පරිදි ගෙවීම සිදු කිරීමට දැනට තිබෙන ක්‍රම වේද අපි වේගවත් කරලා තිබෙනවා. අපි යම් තාක්ෂණික උපක්‍රම, ඔන්ලයින් ක්‍රමවේද හඳුන්වා දී තිබෙනවා. කම්කරු අමාත්‍යාංශයට එන්නේ නැතිව අදාළ වැඩපොළේ ඉඳලා, ගෙදර ඉඳලා තාක්ෂණය ඔස්සේ අදාළ වැඩ කටයුතු සිද්ධ කරගන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න ඉදිරියේදී බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම ඔවුන්ට හිමි දායක මුදල් ආපසු ලබා ගැනීමට අවස්ථා ගණනාවක් විවෘත කරලා දෙනවා. අපි ඒ කටයුතු වේගවත් කරනවා. දැන් සාකච්ඡා වට ගණනාවක්ම පැවැත්වූවා. ඉතින්, හැකි ඉක්මනින් මේ කරුණු ඉෂ්ට කර දීලා ඉතා පහසුවෙන් සේවකයන්ට තමන්ගේ අරමුදල්වල තොරතුරු දැන ගැනීමටත්, ප්‍රතිලාභ ලබා ගැනීමටත්, සේවායෝජකයාට අපහසුවකින් තොරව ඒ සඳහා මැදිහත් වෙලා තමන්ගේ දායක මුදල් ලබා දෙන්නත් අවස්ථාව සලසන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. මොකද, දැන් දායක මුදල් ගෙවන්න යම් ප්‍රමාදයක් සිද්ධ වුණොත් අධිහාර අය කරන ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. ඒක සියයට 50ක් දක්වා යනවා. ඔවුන්ගේ ගෙවීම ප්‍රමාද කරලා අධිහාර අය කිරීම වෙනුවට පමා නොවී දායක මුදල් ගෙවීමට පහසුකම් හදලා දුන්නාම ගොඩක් ගැටලු නිරාකරණය කරගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** கௌரவ சுகாதார அமைச்சர் அவர்களே, நேற்றையதினம் மன்னார் உட்பட வடக்கு மாகாணம் முழுவதும் தாதிய உத்தியோகத்தர்கள் அடையாள பணிப் புறக்கணிப்பை ஆரம்பித்து இருக்கிறார்கள். இது தொடர்ந்து நடைபெறுமானால், வடக்கு மாகாணத்தில் இருக்கின்ற பொது மக்கள் தேவையில்லாமல் மிகப் பெரிய பிரச்சினைக்கு உள்ளாகுவார்கள். வடக்கு மாகாணத்தில் மட்டுமே சில விடயங்களைச் சுகாதாரத் துறையில் செய்திருக்கிறார்கள். முக்கியமாக, சகல உத்தியோகத்தர்களும் ஒரே புத்தகத்தில் sign பண்ண வேண்டுமென முடிவு எடுத்திருக்கிறார்கள். வடக்கு மாகாணத்தில் இருக்கின்ற தாதிய உத்தியோகத்தர்களின் பிரதிநிதிகளை சுகாதார அமைச்சுக்கு அழைத்து, அவர்களுடன் கலந்துரையாடி, இந்தப் பிரச்சினைக்கு முடிவு காண வேண்டுமென நான் உங்களை தயவாகக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். ஏனென்றால், இது பொது மக்களுக்குப் பெரிய பிரச்சினையாக இருக்கின்றது. நன்றி!

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, උතුරු පළාතේ ඊයේ තිබුණු සංකේත වැඩ වර්ජනය පිළිබඳව පක්ෂ, විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන් ගණනාවක් මා සමඟ කථාබහ කළා. අද ඒ වර්ජනය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ඊයේ පමණයි ක්‍රියාත්මක වුණේ. විශේෂයෙන්ම හෙද නිලධාරීන්ගේ attendance register එක සම්බන්ධයෙන් තමයි ඒ වර්ජනය ක්‍රියාත්මක වුණේ. ඒ ගැන පළාත් ලේකම්වරයා, ආණ්ඩුකාරවරයා ඇතුළු පළාත් සභා ප්‍රධානීන් සහ පළාත් සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂතුමා එක්ක සාකච්ඡාවක් තිබුණා. ඒ සාකච්ඡාවේ ප්‍රතිඵල අනුව මේ සම්බන්ධව යම් එකඟතාවකට එන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ රෝහල් සේවකයන්ගේ පැමිණීම සම්බන්ධයෙන් විගණන පරීක්ෂණයක් පවත්වා තිබුණා. ඒ විගණන වාර්තා කිහිපයක් පදනම් කරගෙන තමයි, පළාත් සභාව මේ සම්බන්ධව යම් තීරණයකට ඇවිල්ලා තිබුණේ. කෙසේ වෙතත් ඒ වර්ජනය අද දිනයේදී ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ඒ වෘත්තීය සමිති එක්ක ඊයේ රාත්‍රි සාකච්ඡාවක් සිදු කරලා තිබුණා.

**ගරු කේ. කාදර් මස්තාන් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நிலையியற் கட்டளை 27 (2)இன் கீழ் வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர் அவர்களிடம் கேள்வி கேட்பதற்கு அனுமதித்ததற்கு நன்றி! எமது நாட்டு மக்களின் பிரதான உணவு நெல் அரிசிச் சோறு என்பதில் யாருக்கும் மாற்றுக் கருத்துகள் இருக்க முடியாது. எனினும் அண்மைக் காலங்களில் அரிசி விநியோகம் சம்பந்தமாகப் பல்வேறு முரண்பாடான கருத்துகள் நிலவுகின்றன. இந்த விடயத்தில் அரிசியும் நுகர்வோரும் மட்டும் தங்கியிருக்கவில்லை. மாறாக, விவசாயிகள், அரிசி உற்பத்தியாளர்கள், இறக்குமதியாளர்கள் மற்றும் இதனோடு மறைமுகமாகச் சம்பந்தப்பட்ட வேறு பல குழுவினரும் உள்ளனர். இதனோடிணைந்த செயற்பாடுகளில் மிகவும் அதிகமான அளவில் அவர்களின் வாழ்வாதாரம் பின்னிப் பிணைந்துள்ளது. எனவே, பின்வரும் கேள்விகளைக் கேட்பதன்மூலம் இந்த விடயத்திற்குப் பொருத்தமான மாற்று வழிகளைத் தேட முடியுமா? எனும் ஆவலில் இவற்றைச் சமர்ப்பிக்கின்றேன்: 1. வருடமொன்றுக்கு வெள்ளை நாடு, சிவப்பு நாடு, சிவப்புப் பச்சை, வெள்ளைப் பச்சை, சம்பா, கீரி சம்பா ஆகிய அரிசி வகைகளின் மொத்தத் தேவை எவ்வளவு? 2. நமது நாட்டில் வருடமொன்றில் உற்பத்தி செய்யப்படுகின்ற மேற்கூறிய அரிசி வகைகளின் அளவு எவ்வளவு? உற்பத்தியைவிட மேற்படி அரிசி வகைகள் மேலதிகமாகத் தேவைப்படுமாயின், அதன் அளவு எவ்வளவு? 3. அரச நிர்ணய விலைக்கேற்ப கீரி சம்பா அரிசி தவிர்ந்த ஏனைய அரிசி வகைகள் சந்தையில் போதியளவு கிடைக்கின்றது. அரிசி ஆலை உரிமையாளர்கள், வியாபாரிகள், நெல் அறுவடைக் காலத்தில் கீரி சம்பா நெல்லை நிர்ணயிக்கப்பட்ட விலைக்கும், அதற்குக் குறைந்த விலைக்கும் கொள்முதல் செய்கின்றனர். அவ்வாறு கொள்வனவு செய்த நெல்லைப் பதுக்கி வைத்து, இப்பொழுது அரிசியாக்கி கூடிய விலைக்குக் கறுப்புச் சந்தையில் விற்பனை செய்கின்றனர். இதனைக் கட்டுப்படுத்துவதற்குப் பொருத்தமான நடவடிக்கைகளை எடுக்க முடியுமா? ஆமெனின், அதுபற்றி இச்சபைக்குத் தெளிவுபடுத்த முடியுமா? 4. கீரி சம்பா அரிசி கறுப்புச் சந்தையில் கூடிய விலையில் விற்பனை செய்யப்படுவதனால் அதன் விலையைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு அதற்கு ஒத்த பால் பொன்னி அரிசி எத்தனை மெற்றிக் தொன் இறக்குமதி செய்யப்பட்டுள்ளது? நிர்ணயிக்கப்பட்ட விலையைவிடக் குறைந்த விலையில் வெள்ளை நாடு, சிவப்பு நாடு, சிவப்புப் பச்சை, வெள்ளைப் பச்சை, சம்பா ஆகிய அரிசி வகைகள் சந்தையில் போதியளவு இருக்கின்றது. அவற்றை நிர்ணயிக்கப்பட்ட விலையைவிடக் குறைத்தே விற்கின்றனர். உதாரணமாக 'சதொச'வின் tender விபரங்களை எடுத்துப் பார்த்தாலே, உண்மை நிலைமைகளை அறியலாம். இவ்வாறு இருக்கத்தக்கதாக தற்பொழுது இந்த கீரி சம்பா அரசிக்கு ஒப்பான பொன்னி, வெள்ளைப் பச்சை, குருணல் போன்ற அரிசி வகைகள் இறக்குமதி செய்யப்பட்டுள்ளது ஏன்? இவற்றில் எத்தனை மெற்றிக் தொன் இறக்குமதி செய்யப்பட்டுள்ளது? 5. அரிசி உற்பத்தியாளர்கள், நுகர்வோர், விவசாயிகள் அதனுடன் சம்பந்தப்பட்ட ஏனைய குழுவினர் எனும் சகல தரப்பினரும் பாதுகாக்கப்படும் விதத்தில், பிராந்திய ரீதியிலான அரிசி உற்பத்தியாளர்களை ஊக்குவித்து, அரிசி விலையை நிலைப்படுத்தி, தட்டுப்பாடற்ற சீரான அரிசி விநியோகத்தை ஏற்படுத்தப் பொருத்தமான புதிய அணுகுமுறைகளை உருவாக்க முடியுமா? நன்றி. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! உண்மையிலே குறித்த விடயம் சம்பந்தமாகப் போதிய விளக்கத்தைத் தந்திருக்கிறீர்கள்; சில தரவுகளை முன்வைத்திருக்கிறீர்கள். இருந்தாலும், எமது பகுதியிலுள்ள விவசாயிகள் பாரியளவிலான பல பிரச்சினைகளுக்கு முகங்கொடுக்கின்றார்கள். அங்குள்ள விவசாயிகள் கூறுகின்றார்கள், கீரி சம்பா தவிர ஏனைய அரிசி வகைகளின் இருப்பு போதுமான அளவில் இருக்கும்போது, இவ்வாறு இறக்குமதி செய்யப்பட்டமையானது தங்களுக்குப் பாரிய பாதிப்பை உருவாக்குகின்றது என்று. எதிர்காலத்தில் அது தொடர்பாகக் கருத்தில் எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்! அதேபோன்று, கீரி சம்பாவை அரிசி ஆலை உரிமையாளர்களோ அல்லது வியாபாரிகளோ குறைந்த விலையில் கொள்முதல் செய்து stock பண்ணுகின்றார்கள். நாங்கள் இன்றைக்கும் supermarket பக்கம் போனால், அங்கு சந்தைப்படுத்தலுக்கு கீரி சம்பா அரிசி இல்லை என்று சொல்கின்றார்கள். ஆனால், counterஇல் bill போடும்போது கீரி சம்பா கேட்டால், bill போடாமல் கூடிய விலைக்குத் தருகின்றார்கள். இந்த விஷயம் பிரபல supermarketsஇல் நடைபெறுகின்றது. அந்த விடயம் சம்பந்தமாகவும் கருத்திலெடுத்துச் சரியான முறையில் கீரி சம்பா அரிசி கிடைப்பதற்குரிய ஏற்பாட்டைச் செய்ய வேண்டும். அத்தோடு, விவசாய மக்களுக்காகத் தொடர்ச்சியாக வருடாவரும் பாரியளவு நிதியை பல பில்லியனை - ஒவ்வோர் அரசாங்கமும் ஒதுக்குகின்றது. இருந்தாலும், அவர்களுக்கான முன்னேற்றம் இடம்பெறவில்லை. உரிய காலத்தில் அவர்களின் நெல்லுக்கு விலை நிர்ணயம் செய்யப்படுவதில்லை. உதாரணமாக வட, கிழக்கில் அறுவடையை Januaryஇல் start பண்ணுகின்றார்கள். ஆனால், அரசினால் விலை நிர்ணயம் Februaryஇல் செய்யப்படுகின்றது; அது பாரியதொரு பாதிப்பு. அவ்வாறு விவசாயிகள் பாதிக்கப் படாமல் இருந்தால், போதியளவான உற்பத்தி இந்த நாட்டில் நடைபெறும் என்று எதிர்பார்க்கின்றார்கள். ஆகவே, கெளரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் இதற்குரிய ஏற்பாடுகளைச் செய்துகொடுக்குமாறு கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කේ. කාදර් මස්තාන් මන්ත්‍රීතුමා ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. එතුමා ප්‍රශ්නය අසමින් කිව්වා වාගේ කථා දෙකක් නැහැ, හාල් තමයි මිනිස්සුන්ගේ ප්‍රධාන ආහාරය සඳහා අවශ්‍ය වන්නේ. 1. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ සහ ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවේ වාර්තාවලට අනුව ශ්‍රී ලංකාව තුළ වාර්ෂික සහල් අවශ්‍යතාව මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 2.7ක් පමණ වේ. ගෘහස්ථ පරිභෝජනය සඳහා සහල් මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 2.4ක්ද, කර්මාන්ත සඳහා සහල් මෙට්‍රික්ටොන් මිලියන 0.3 ක් ද අවශ්‍ය වනු ඇත. 2. දේශීය සහල් නිෂ්පාදනය වරින් වර සහල් වර්ග අනුව වෙනස් වන අතර කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ දත්ත අනුව 2025 යල කන්නයේදී නාඩු සහල් සියයට 80.2 ක්, සම්බා සහල් සියයට 9.3ක්, කිරි සම්බා සහල් සියයට 8.8 ක් හා වෙනත් සහල් වර්ග සියයට 1.7 ක් ලෙසත් වගා කර තිබුණි. මෙම වාර්තා අනුව කීරි සම්බා සහල් වාගේම අනෙකුත් සම්බා සහල්වල හිඟයක් ක්ද, නාඩු සහල් වල අතිරික්තයක් ද වාර්තා කර තිබුණි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ අනුව අපේ 2025 යල කන්නයේ වී අස්වැන්න පුරෝකථනය සහ සත්‍ය අස්වැන්න ගත්තාම, අපි 2025 යල කන්නයේ වී වගාව සම්පූර්ණයෙන් කරලා තිබෙන වගා වපසරිය හෙක්ටෙයාර 532,684යි. ඒ අනුව, සුදු නාඩු සියයට 64ක් තිබෙනවා, රතු නාඩු සියයට 21.98ක් තිබෙනවා, සුදු සම්බා සියයට 5.72 ක් තිබෙනවා. රතු සම්බා සියයට 0.95ක් තිබෙනවා, කිරි සම්බා සියයට 7.01ක් තිබෙනවා, අනෙකුත් සහල් වර්ග සියයට 1ක වාගේ ප්‍රමාණයක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒ අනුව ගත්තාම අපේ පුරෝකථනය තිබුණේ සියයට 80යි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. හැබැයි, නාඩු සහල් සියයට 86 ක් තිබෙනවා. කීරි සම්බා සහ සම්බා අපි පුරෝකථනය කළා, සියයට 17 ක්. හැබැයි, අපට හම්බ වෙලා තිබෙන්නේ සියයට 14 කට අඩු ප්‍රමාණයක්. ඒ අනුව කිරි සම්බා සහ සම්බා අස්වැන්නේ - විශේෂයෙන්ම කිරි සම්බා - සියයට 3 කට වැඩි ප්‍රමාණයක හිඟයක් තිබෙනවා. පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය විසින් මාසිකව පවත්වනු ලබන මිල උච්චාවචනය පිළිබඳ රැස්වීම් වලදී දිගින් දිගටම කිරි සම්බා සහල් ආනයනය පිළිබඳව සාකච්ඡාවට භාජන විය. මීට අමතරව ලංකා සතොස ආයතනය විසින් සතිපතා පවත්වනු ලබන ටෙන්ඩර් කැඳවීම් වලට කිරි සම්බා සහල් දිගින් දිගටම ඉදිරිපත් නොවීය. එබැවින්, මෙම සියලු කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන මේ පිළිබඳව ආහාර ප්‍රතිපත්ති හා සුරක්ෂිතතා කමිටුව වෙත කරුණු වාර්තා කළ අතර, ඒ අනුව ඔක්තෝබර් මස සිට සහල් ආනයනය සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ගන්නා ලදී. වෙළෙඳ පොළ සහල් මිල පාරිභෝගිකයාට දැරිය නොහැකි මට්ටමක පවතින අවස්ථාවකදී පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කිරීම උදෙසා අප අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය මඟින් අවශ්‍ය නියාමනය සිදු කරනු ලබයි. විශේෂයෙන්ම වැඩි මිලට සහල් අළෙවි කිරීම හෝ සහල් සඟවනු ලබන වෙළෙඳුන්, නිෂ්පාදකයන්, වී මෝල් හිමියන් සොයා වැටලීම් සිදු කිරීම සහ නිෂ්පාදකයන්, වෙළෙන්දන් සහ පාරිභෝගිකයන් දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් මඟින් සාධාරණ වෙළෙඳ චර්යා කෙරෙහි දැනුවත් කිරීමේ කටයුතු කරනු ලබයි. පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියේ වාර්තා අනුව 2025 වර්ෂයේදී 4,870ක් පමණ වැටලීම් $B_{g}$ කර, ඉන් රුපියල් මිලියන 121ක දඩ මුදලක් අය කරගෙන තිබුණු අතර, පුහුණු වැඩසටහන් 1,260ක් පවත්වා තිබුණි. 3. 2025 ඔක්තෝබර් 15 වන දින සිට පොන්නි සම්බා - GR 11 සහල් - ආනයනය කිරීමට අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය හිමි වූ අතර, ශ්‍රී ලංකා රේගු වාර්තා අනුව 2025.11.11 වන දින දක්වා මෙට්‍රික්ටොන් 61,564 ක ප්‍රමාණයක් ආනයනය කර තිබුණි. 4. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ කියන්නේ 11 වැනි දා දක්වා ප්‍රමාණය. අද 13 වැනි දා. අද උදේ වෙනකොට මෙට්‍රික්ටොන් 63,000ක් දක්වා ආනයනය කර තිබුණා. අපි bills of lading සඳහා දවස් 12 ක කාලයක් දුන්නා. Bills of lading දුන්නාට පස්සේ ඒවා නිදහස් කර ගන්න අපි 15 වැනි දා දක්වා කාලය ලබා දුන්නා. ඒ කියන්නේ, bills of lading දෙන්න දවස් 12ක වාගේ කාලයක් තිබුණා. Bills of lading දුන්නාට පස්සේ වරායට ඇවිල්ලා නිදහස් කර ගන්න දවස් 15කට ආසන්න කාලයක් තිබුණා. පාර්ලිමේන්තුවේ සමහර මන්ත්‍රීවරු මේ ගැන ප්‍රශ්න කළා, හාල් ඇටයක්වත් එන්නේ නැති වෙයි කියලා. මොකද, වී කොටාගෙන එනවාද, නැද්ද කියලා දන්නේ නැති නිසා. අපේ රටේ ආනයන කරුවන්ගේ හැසිරීම පිළිබඳව අපට පසු ගිය කාලයේ හොඳ අත්දැකීමක් ලැබුණා. අපට අවශ්‍යව තිබුණේ, කීරි සම්බා ආදේශන මෙට්‍රික් ටොන් 20,000 ඉඳලා උපරිමය 40,000 දක්වා ප්‍රමාණයක් ගෙන්වන්න. ඒ අනුව තමයි අපි ඒ සඳහා ලබා දෙන දින ප්‍රමාණය සීමා කළේ. ඒ වාගේම, ආනයනකරුවෙකුට ගෙන්විය හැකි සහල් ප්‍රමාණයත් සීමා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව එක්කෙනෙකුට මෙට්‍රික් ටොන් 520ක් ආනයනය කිරීමට තමයි අපි ඉඩ දුන්නේ. ඒ කියන්නේ, උපරිම ප්‍රමාණය කන්ටේනර් 20යි. ඒ අනුව මේ මාසයේ 15 වැනි දා වෙන කොට මෙට්‍රික් ටොන් 65,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් එයි කියලා අපි හිතනවා. පහත සඳහන් පරිදි වර්තමාන රජය විසින් වෙළෙඳ පොළ තුළ සහල් අළෙවි කිරීම සඳහා උපරිම සිල්ලර මිලක් පැනවීමට කටයුතු කර ඇති අතර, එම පාලන මිලට හෝ ඊට අඩු මිලට වෙළෙඳ පොළ තුළ සහල් අළෙවි කිරීමේ හැකියාව වෙළෙඳුන් සතුව පවතී. 5. රුපියල් 260 තමයි කීරි සම්බාවල සිල්ලර මිල, ගරු කථානායක තුමනි. එමෙන්ම, 2025.10.14 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය අනුව කීරි සම්බා වලට ආදේශකයන් වන GR 11 හා පොන්ති සම්බා ආනයනය කිරීම සඳහා පමණක් අනුමැතිය ලබා දී ඇති බව සඳහන් කරනවා. රජය විසින් වෙළෙඳ පොළ කටයුතු වලට අනවශ්‍ය ලෙස මැදිහත් වීම සිදු නොකරන අතර, ඉල්ලුම හා සැපයුම යන සාධක මත වෙළෙඳ පොළ මිල මට්ටම තීරණය වනු ඇත. වෙළෙඳ පොළ සහල් මිල පාරිභෝගිකයාට දැරිය නොහැකි මට්ටමක පවතින විට දී සහ අසාධාරණ ලෙස වෙළෙඳ පොළ තුළ වෙළෙඳ චර්‌යාවන් - භාණ්ඩ සැඟවීම, කළු කඩ වෙළෙඳාම - පවතින අවස්ථාවලදී ඒවා ඉවත් කිරීමේ අරමුණින් රජය මැදිහත් වීමක් සිදු කරනු ලබයි. එසේම, දිගු කාලීන විසඳුමක් ලෙස වී ගොවීන් විවිධ වී ප්‍රභේද වගා කිරීමට පෙලඹවීම උදෙසා සහ ආරක්ෂා කිරීම උදෙසා විවිධ සහන සැපයීම හරහා ගොවීන් දිරිමත් කිරීමේ ක්‍රියාමාර්ග ක්‍රියාත්මක කරනු ලබයි. එහිදී ගොවීන්ට පොහොර සහනාධාර ලබා දීම, සහනදායි මිලට අමුද්‍රව්‍ය ලබා දීම, වි වලට ලබා දෙන සහතික මිල වැඩි කිරීම සහ කන්න රැස්වීම් වලදී ගොවීන් දැනුවත් කිරීම යනාදී ක්‍රියාමාර්ග කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය, වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශය සහ අදාළ ආයතන විසින් ක්‍රියාත්මක කරනු ලබයි. තවද, පසුගිය රජය විසින් ඈවර කර තිබුණු සමුපකාර තොග වෙළෙඳ සංස්ථාව නැවත ස්ථාපිත කර, වී අලෙවි මණ්ඩලය හා එක්ව ගොවීන්ගේ වී මිලදී ගැනීම සහ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ වී මෝල් හිමියන් සමඟ එක්ව එම වී සහල් බවට පත් කර ලංකා සතොස අළෙවි සැල් ජාලය, සමුපකාර ජාලය හා අවශ්‍ය අවස්ථාවලදී සුපිරි වෙළෙඳ සැල් ජාලය ඔස්සේ සාධාරණ මිලකට පාරිභෝගිකයා වෙත අළෙවි කිරීමේ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනු ලබයි. එමෙන්ම 2026 වර්ෂයේදී සමුපකාර සමිති සඳහා වී වියළන යන්ත්‍ර ලබා දීම තුළින් එම සමිති වී මිලදී ගැනීමේ ක්‍රියාවලියට සක්‍රියව දායක කර ගැනීම හා පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය මඟින් සියලුම වී මෝල්හිමියන් ලියාපදිංචි කර ගැනීම තුළින් නියාමනය සිදු කිරීමටත් කටයුතු කරනු ලබයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු ප්‍රශ්නයේ සාධාරණ යථාර්ථයක් තිබෙනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ වෙන කොටත් වී මිල ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, නාඩු වී කිලෝව රුපියල් 120යි; සම්බා වී කිලෝව රුපියල් 125යි; කිරි සම්බා වී කිලෝව 132යි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කිරි සම්බා මිල පිළිබඳව දැනටමත් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය සාකච්ඡා කරනවා. මේ මාසයේ 25 වැනි දා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡාවක් යොදාගෙන තිබෙනවා, කිරි සම්බාවල මිලේත් යම් සංශෝධනයක් කළ යුතුයි කියලා. මොකද, කිරි සම්බා සහල් කිලෝවක් රුපියල් 260ට විකුණන නිසා වී මිලේත් යම් වැඩි වීමක් අවශ්‍යයි කියන කාරණය ගොවින්ගේ පැත්තෙන් ඉල්ලා තිබෙනවා. ඔබතුමා මතු කරපු අනෙක් කාරණයටත් මම උත්තර දෙන්න ඕනෑ. ෂොප් එකට ගියාම එළියේ බඩු නැහැ. හැබැයි, ඇතුළේ තිබෙනවා. අහනවා, ඕනෑද කියලා. ඒක කරනවා. ඒකට හේතුව තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මතු කරපු කාරණය. කීරි සම්බා අස්වැන්න සියයට තුනක් විතර අඩුයි. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ කියන්නේ, අපේ ඉල්ලුමට සාපේක්ෂව සියයට නවයක විතර සහල් අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. හැබැයි, අපට සියයට හයහමාරක, හතක විතර වී නිෂ්පාදනයක් තමයි තිබෙන්නේ. මේ හිඟය තමයි වෙළෙඳ පොළ තුළ තිබෙන්නේ. විශේෂයෙන් කීරි සම්බා එකතු කරපු මහ මෝල් හිමියන් විසින් තමයි මේ ජාවාරම් කරන්නේ. ඒකට උත්තරයක් ලෙස තමයි කීරි සම්බා ආදේශන වන GR 11 සහ පොන්නි සම්බා සහල් ගෙනාවේ. මේවා තමයි අපේ කිරි සම්බා වලට තිබෙන ආදේශන සහල් වර්ග. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය ක්‍රියාත්මක කරනවා, යාය 500 වැඩ පිළිවෙළ. 2025 අවුරුද්දේ යල සහ මහ කන්න දෙකේම හෙක්ටෙයාර 35,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් තමයි වැඩ කළේ. එක කන්නයකට හෙක්ටෙයාර 35,000 - 37,000 අතර වගා කරනවා. හෙක්ටෙයාර 50,000කවත් කීරි සම්බා වවන්න ඕනෑ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නැත්නම් දේශීය අවශ්‍යතාවට ප්‍රමාණවත් කිරි සම්බා ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒක නිසා අනෙකුත් සහල් වල - නාඩු සහ රතු - අතිරික්තයක් තිබෙනවා. කිරි සම්බා සහල් වල හිඟයක් තිබෙනවා. ඒක නිසා යාය 500 වැඩ පිළිවෙළ යටතේත්, මහා වාරිමාර්ග ප්‍රදේශ වලත් කීරි සම්බා වැඩිපුර ප්‍රමාණයක් වගා කිරීම සඳහා ගොවීන්ට උපදෙස් දෙන්නත්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය වතුර ලබා දෙන්නත් කියලා උපදෙස් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමා මතු කරපු කාරණයට කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ අවධානය යොමු කරලා, ඒකට අවශ්‍ය කරන උපදෙස් දීලා තිබෙනවා කියලා මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි.

**ගරු අමිර්තනාදන් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** நன்றி, கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே! தமிழ் மக்களைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அமிர்தநாதன் அடைக்கலநாதன் ஆகிய என்னைப் பற்றி, எனது பெயருக்கும் பதவிக்கும் களங்கம் விளைவிக்கும் வகையில், உண்மைக்குப் புறம்பான செய்திகள் கடந்த சில வாரங்களாக இணையவழி ஊடாகவும் போலியான முகநூல் கணக்கினூடாகவும் YouTube ஊடாகவும் சில தனிநபர் களாலும் IBC எனப்படும் ஊடகத்தாலும் பரப்பப்பட்டு வருகின்றது. தற்கொலை செய்து இறந்த ஒருவரது மரணத்தை என்னுடன் சம்பந்தப்படுத்தி, கொலை செய்யப்பட்டாரெனப் பொய்ப் பிரசாரம் செய்யப்படுகின்றது. மேலும், பொய்யான, தனித்தனியாகத் துண்டு துண்டாகப் பதிவுசெய்யப்பட்ட தொலைபேசி உரையாடல் குரல் பதிவுகளை, வெட்டியும் ஒட்டியும் திரிவுபடுத்தியும் தவறாகச் சித்தரித்தும் போலி முகநூலில்களில் எனக்கெதிராகப் பரப்பப்பட்ட செய்திகளை ஆதாரமாகக்கொண்டு முகநூல் பக்கங்களில் பதிவேற்றப்பட்டிருந்த செய்திகள் எனது கௌரவத்துக்கும் தனிப்பட்ட மரியாதைக்கும் நம்பிக்கைக்கும் பொதுமக்கள் மத்தியிலும் அரசியல் பரப்பிலும் சர்வதேச மட்டத்திலும் பங்கம் விளைவித்திருப்பதோடு, தவறான தோற்றப்பாட்டையும் ஏற்படுத்தியிருக்கிறது. இதனால், நான் பெரிதும் மன உளைச்சலுக்கும் துன்பத்துக்கும் ஆளாகி யுள்ளேன். மேலும், இதன்மூலம் இந்த உயரிய சபையின் கெளரவமும் கேள்விக்குட்படுத்தப்பட்டுள்ளது. யாழ்ப்பாணம் நகரத்தில், பருத்தித்துறை வீதியில் அமைந்துள்ள அலுவலகத்தில் இயங்கிவரும், IBC Tamil TV. 28c, Wood End Gardens, Northolt, UB5 4QJ, United Kingdom என்ற பிரித்தானிய இலண்டன் நகரப் பதிவைக் கொண்ட, இணையவழி ஊடகம் சில தனிநபர்களை அழைத்து எனக்கு எதிரான மேற்கூறிய கருத்துகளை ஒளிப்பதிவுசெய்து வெளியிட்டுள்ளது. இவ்வூடகத்திற்கு "Smart Media Group" என்னும் பெயரில் இலங்கையில் அனுமதி வழங்கப்பட்டு, பின்னர் பாதுகாப்புத் தரப்பினரால் தடை செய்யப் பட்டுள்ளதாக அறிகிறேன். அந்த வகையில், அனுமதி இல்லாமல் இவ்வூடகம் இயங்கி வருகின்றது என்பதையும் கவனத்தில் கொள்ளவேண்டியுள்ளது. அதுபோல், 'காலைக் கதிர் எனும் இணையவழி மஞ்சள் ஊடகம். 11.11.2025இல் எனது பெயரைக் குறிப்பிட்டு நான் கைதுசெய்யப்படுவது உறுதி எனச் செய்தி வெளியிட்டுள்ளது. இவ்வாறு பொய்யான தகவல்களை வெளியிடுவது பாராளுமன்ற (அதிகாரங்களும் சிறப்புரிமைகளும்) சட்டத்தின் 22(2)ஆம் பிரிவினை மீறும் செயற்பாடாகும். இவ்வாறான சட்ட மீறல், குற்றவியல் தண்டனைச் சட்டக்கோவைச் சட்டத்தின் 90ஆம் பிரிவினை மீறுவதுடன், இது மேல் நீதிமன்றத்தால் தண்டனை வழங்கப்படக்கூடிய குற்றமுமாகும். இவர்கள் சட்டத்தைக் கையில் எடுத்துத் தவறான செய்தியை வெளியிடுவது பாரதூரமான செயலாக இருக்கின்ற அதேவேளை, அது எனக்குக் களங்கத்தையும் ஏற்படுத்துகிறது. உண்மையற்ற, ஆதாரமற்ற, பொய்யான செய்திகளை வேண்டுமென்றே பரப்பும் இவர்களின் செயல் எனது பாராளுமன்ற சிறப்புரிமையை மீறும், அவமதிக்கும் நடவடிக்கையாக உள்ளதால், மேற்படி விடயத்தினை ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புரிமைகள் பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தி எனக்கு நீதி வழங்குமாறு வேண்டிக் கொள்கிறேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்! இவ்வாறு முகநூலிலும், இணையவழியிலும் தவறான செய்திகளைப் பரப்பிப் பிழைத்துக்கொண்டிருக்கின்ற ஐந்து களுக்கு, உங்களிடம் ஆதாரம் இருந்தால், அவற்றை நீதிமன்றத்திற்கு ஆற்றுப் படுத்துங்கள்; நான் அதை எதிர்கொள்வதற்குத் தயாராக இருக்கின்றேன் என்பதைக் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். நன்றி!

**ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2025.10.31 වැනි දින ඔබතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් දසවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂය නියෝජනය කරන ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡාවක් පවත්වන ලදී. එම සාකච්ඡාවට ගරු කථානායකතුමාට අමතරව සහභාගි වූයේ විපක්ෂය නියෝජනය කරන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් පමණි. කෙසේ වෙතත්, එම සාකච්ඡාවේදී අප විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ අදහස් පිළිබඳව එම සාකච්ඡාවට කිසිදු සම්බන්ධයක් නොමැති බදුල්ල දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා විසින් මාධ්‍ය වෙත ප්‍රකාශයක් නිකුත් කර ඇත. මෙම සිදුවීම හේතුවෙන් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් සඳහා වන පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේ 1 වන කොටසේ, " සාමාන්‍ය වරප්‍රසාද, පරිහාර හා බලතල සාමාන්‍යයෙන් සහ පරිපූරක විධිවිධානයන්හි 3 වන වගන්තිය ප්‍රකාරව මාගේ භාෂණයේ නිදහස අහිමි කර ඇති බව පෙන්වා දෙමි. ඉතාම සංවේදී කරුණක් වූ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව වූ උක්ත සාකච්ඡාවේදී ගනු ලැබූ තීරණ එසේ මාධ්‍ය වෙත අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් මාගේ ආරක්ෂාවට ඉතා අහිතකර බලපෑමක් සිදු කර ඇත. එසේ හෙයින්, මෙම වරප්‍රසාද කඩ වීම සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා සුදුසු පියවරක් ගන්නා ලෙස කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි. ඒ වාගේම ගරු කථානායක තුමනි, එතුමා එම ප්‍රකාශය කරද්දී තවදුරටත් කියනවා, - මම ඒක ලියුමේ දැම්මේ නැහැ - ඒ රැස්වීමේ හිටපු නැති එක්කෙනා කියනවා, " ඕනෑ නම් ගිහිල්ලා කථානායකතුමාගෙන් අහන්න" කියලා. හරියට නිකම් ඔබතුමා ගිහිල්ලා එතුමාට කිව්වා වාගේ. එතකොට, අපි නොවෙයි ඔබතුමාට " පැලවත්තේ කථා නායක " ලේබලය ගහන්නේ, ඒ ඇමතිතුමාම තමයි. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන එක ඔබතුමාට වටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා එක්ක එම closed-door meeting එකේ කථා කරපු දේවල් මෙතුමා කථා කරන්නේ, මෙතුමා ඒ meeting එකේ සාමාජිකයෙක්ද? මෙතුමා ඒකට ආවාද? මෙතුමා, ඔබතුමා පාවලා දුන්නා. හරිද? එතුමා කිව්වේ කථානායකතුමාගෙන් අහන්න කියලා, හරියට ඔබතුමා ගිහිල්ලා එතුමාට ඒ විස්තර කිව්වා වාගේ නේ. ඕනෑ එකටයි. එපා එකටයි හැම එකකටම හොට දා ගෙන යන්නේ.

**ගරු (වෛද්‍ය) නිශාන්ත සමරවීර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සහ පොදුවේ පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය වීම. ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරියේ හිටපු අධ්‍යක් ෂවරයෙකු වන සුසන්ත ලියනාරච්චි යන අය විසින් මාධ්‍ය හමුවක් කැඳවා පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ ක්‍රියාදාමයන් ප්‍රසිද්ධියේ, අශෝභන හා අශීලාචාර ලෙස විවේචනය කරමින්, කාරක සභාවේ සභාපතිවරයාට, කාරක සභාවට සහ අධිකාරියේ වර්තමාන සභාපති මහාචාර්ය වන්දන ජයලත් මහතාට අපහාස කිරීම. නිවාස, ඉදිකිරීම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරියේ 2022 හා 2023 වර්ෂ වල විගණකාධිපති වාර්තා සහ වර්තමාන කාර්ය සාධනය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා 2025.10.08 වැනි දින ප.ව. 1.30ට පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභා කාමර අංක 5හිදී පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව රැස්වන ලදී. එහිදී, අධිකාරිය සම්බන්ධ උක්ත සඳහන් පරීක්ෂාවට අදාළව විගණකාධිපතිවරයා විසින් සකස් කරන ලද විගණකාධිපති සංක්ෂිප්ත වාර්තාවේ සඳහන්ව තිබූ කරුණක් වූ 2021 වර්ෂයේදී එවකට අධිකාරියේ අධ්‍යක්ෂ (මුදල්) ගේ සේවය අවසන් කිරීමට විරුද්ධව ගොනු කළ නඩුව සඳහා අධිකාරිය විසින් රුපියල් 1,615,000ක් වියදම් කිරීම සහ එම නඩුවේ තීන්දුව අධිකරණය විසින් ලබාදුන් පසු එය ක්‍රියාත්මක නොකර රුපියල් 1,750,000ක මුදලක් ද, නැවත රුපියල් 10,820,000ක මුදලක් ද ඒ සඳහා නෛතික ගාස්තු ලෙස වියදම් කිරීම හා වර්තමානයේදී ද එක් නඩු වාරයකදී රුපියල් 625,000ක් බැගින් වූ මුදලක් වියදම් කිරීම සම්බන්ධයෙන් ගරු කාරක සභා සභාපති විසින් විමසන ලදී. ඒ සම්බන්ධයෙන් එවකට අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සිටි සුසන්ත ලියනාරච්චි යන පුද්ගලයා මාධ්‍ය හමුවක් කැඳවා කාරක සභාව හමුවේ සභාපතිවරයා කළ එම කරුණු විමසීම පිළිබඳව ඉතා අශෝභන හා අශීලාචාර වචන භාවිත කරමින් නිර්දය ලෙස විවේචනය කර ඇත. එසේම එහිදී කාරක සභා සභාපති හා කාරක සභාවේ නිර්දේශ අභියෝගයට ලක් කිරීමක් ද $B_{g}$ කරනු ලබයි. මෙහිදී මෙම පුද්ගලයා කාරක සභා සභාපතිවරයාගේ හා කාරක සභාව වශයෙන් එහි සාමාජිකයින්ගේ ජනතා නියෝජිතයින් ලෙස ක්‍රියා කිරීමේ නිදහස අභියෝගයට ලක් කිරීමක් සිදු කරනු ලබයි. මෙම අශෝභන හා අශිලාචාර විවේචනය පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේ 3 වැනි වගන්තිය ඇතුළත්ව පනතේ කරුණු උල්ලංඝනය කිරීමකි. අධිකාරියේ වර්තමාන සභාපති මහාචාරය චන්දන ජයලත් මහතා විසින් ද මේ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය පියවර ගන්නා ලෙස කාරක සභාවේ සභාපති වෙත 2025.10.13 දිනැතිව ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කර ඇත. පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා ලේකම්ගේ අංක PS/LEG/COPE/288(1)/10/01 0 2025.08.15 ලිපියේ 03 වැනි ඡේදය මඟින් ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරියේ සභාපති, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයේ සියලුම සාමාජිකයින්, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල ලේකම්, ප්‍රධාන මූල්‍ය නිලධාරි, ප්‍රධාන නීති නිලධාරි, ප්‍රධාන අභ්‍යන්තර විගණක සහ කාරක සභා රැස්වීම සඳහා අවශ්‍ය යැයි සැලකෙන ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරියේ වෙනත් ඕනෑම නිලධාරියෙකු ආදී ලෙස නිලධාරින් කාරක සභා රැස්වීමට කැඳවා තිබුණි. උක්ත නිලධාරින් 1953 අංක 21 දරන පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේ 22 වැනි වගන්තිය ප්‍රකාරව බලය දෙන්නා වූ සිතාසියක් යටතේ කාරක සභා රැස්වීම සඳහා කැඳවා තිබූ අතර, එසේ බලය දුන්නා වූ සිතාසියක් මඟින් කාරක සභා රැස්වීමක් සඳහා කැඳවීම් ලද පුද්ගලයෙකු පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනත යටතේ ඇති 15 හා 16 යන වගන්තීන්හි සඳහන් වරප්‍රසාද මඟින් ආරක්ෂා වනු ඇත. එසේ කැඳවීම් ලද අධිකාරියේ වත්මන් සභාපති, ආයතනයේ ගණන් දීමේ නිලධාරි වශයෙන් කාරක සභා රැස්වීමේදී කාරක සභාව විසින් විමසන ලද කරුණු සඳහා පැහැදිලි කිරීම් කරන ලදී. එම පැහැදිලි කිරීම් සම්බන්ධයෙන් ද හිටපු අධ්‍යක්ෂ සුසන්ත ලියනාරච්චි යන පුද්ගලයා එම මහජන හමුවේදී දුර්දය ලෙස විවේචනය කරනු ලැබේ. ඒ අනුව, කාරක සභාවේ සභාපතිවරයාගේ, කාරක සභාවේ හා අධිකාරියේ සභාපතිවරයාගේ පහත සඳහන් වරප්‍රසාද කඩ වී ඇති බව නිරීක්ෂණය වේ. 1953 අංක 21 දරන පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේ 3 වැනි වගන්තිය උල්ලංඝනය කිරීම: පාර්ලිමේන්තුවේදී භාෂණයේ, විවාද කිරීමේ හා කටයුතු වල නිරත වීමේ නිදහස තිබිය යුතු අතර, එම නිදහස පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටස්තර වූ යම් අධිකරණයකදී හෝ ස්ථානයකදී දෝෂාභියෝගයකට හෝ ප්‍රශ්න කිරීමකට භාජනය කළ නොහැකි වන්නේය. මෙම පනතේ 2 වැනි වගන්තිය අනුව පාර්ලිමේන්තුව යන්නෙන් ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව අදහස් කෙරෙන අතර ඊට කාරක සභාවක් ද ඇතුළත් වේ. පනතේ 22 (2) හා 22(3) උපවගන්ති උල්ලංඝනය කිරීම: මෙම පුද්ගලයා විසින් පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේ 22 වැනි වගන්තියේ (2) හා (3) උපවගන්ති උල්ලංඝනය කර ඇති බව නිරීක්ෂණය වේ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් දඬුවම් කළ හැකි වැරැදි සිදු කිරීම (උපලේඛන 'අ'): පනතේ උපලේඛනයේ "අ" කොටසේ අංක 5, 7 හා 8 යන වැරැදි සිදු කිරීම මඟින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් පමණක්ම දඬුවම් කළ හැකි වැරැදි සිදු කර ඇත. (5. පාර්ලිමේන්තුවේ හෝ කාරක සභාවක යම් විවාදයක් හෝ කටයුතු පිළිබඳ යම් ව්‍යාජ හෝ අවවර්තික වාර්තාවක් සිතාමතා පළ කිරීම, නැතහොත් මන්ත්‍රීවරයකු විසින් පාර්ලිමේන්තුවේ දී හෝ කාරක සභාවේ දී පවත්වන ලද යම් කථාවක් සිතාමතා වැරදි ලෙස නිරූපණය කිරීම. 7. පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු සහ එහි ස්වභාවය සම්බන්ධයෙන් යම් අපහාසාත්මක ප්‍රකාශයක් පළ කිරීම. 8. මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් යම් මන්ත්‍රීවරයකුගේ ක්‍රියා කලාපය ගැන යම් අපහාසාත්මක ප්‍රකාශයක් පළ කිරීම.) කාරක සභා කටයුතු ප්‍රකාශයට පත් කිරීම (උපලේඛන '' 9): ඉහත කී උල්ලංඝනයන් මඟින් පනතේ උපලේඛනයේ " ආ " කොටසෙහි 9හි සඳහන්, " පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභාවක කටයුතු කිසිවක් පාර්ලිමේන්තුව වෙත වාර්තා කිරීමට පෙර ඒවා ප්‍රකාශයට පත් කිරීම " යටතේ පාර්ලිමේන්තුව විසින් හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් දඬුවම් කළ හැකි වරදක් සිදු කර ඇති බව නිරීක්ෂණය වේ. ඒ වාගේම දෙවෙනි කාරණයක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම සඳහා පැමිණීමේදී නියමිත ඇඳුම් පිළිවෙත - dress code එක - අනුගමනය නොකිරීම සහ කාරක සභා රැස්වීම අවසන් වීමට පෙර අවසරයකින් තොරව කාරක සභා පරිශ්‍රයෙන් ඉවත්ව යාම. පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා ලේකම්ගේ අංක PS/LEG/COPE/288 (1)/10/01 0 2025.08.15 ලිපිය ප්‍රකාරව ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරියේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජික මහාචාර්ය චිත්‍රා වෙඩික්කාර මහත්මිය ද පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීමට සහභාගි වීමට පාර්ලිමේන්තු පරිශ්‍රයට පැමිණෙන ලදී. එහිදී ඇය කැඳවීම් ලිපියේ 05 වන ඡේදය මඟින් ලබා දී තිබූ උපදෙස් උල්ලංඝනය කරමින්, එනම් නියමිත ඇඳුම් පිළිවෙත - dress code එක - අනුගමනය නොකර කාරක සභා රැස්වීමට සහභාගි වීම සඳහා පැමිණ සිටි අතර ඒ හේතුවෙන් ඇයට කාරක සභා කාමර අංක 05 පිටත කොටසේ රැඳී සිටින ලෙස දැනුම් දී තිබියදී කාරක සභා රැස්වීම අවසන් වීමට පෙර කිසිදු අවසරයකින් තොරව කාරක සභා පරිශ්‍රයෙන් පිටව ගොස් තිබුණි. එසේම උක්‌ත කැඳවීම් ලිපිය ප්‍රකාරව කාරක සභා රැස්වීමට සහභාගි වූ එම අධිකාරියේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජික වාස්තු විද්‍යාඥ ජයන්ත පෙරේරා මහතා ද කාරක සභා රැස්වීම අවසන් වීමට පෙර කිසිදු අවසරයකින් තොරව කාරක සභා රැස්වීමෙන් ඉවත්ව ගොස් ඇත. මෙහිදී උක්ත නිලධාරින් දෙදෙනා පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරියට හෝ යම් කාරක සභාවක් ඉදිරියට හෝ පැමිණෙන ලෙස කෙරෙන යම් නියමයක්, සභාපතිවරයා විසින් හෝ කථානායකවරයා විසින් නැතහොත් කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා විසින් නිකුත් කරනු ලබන විධානයක් අනුව ලේකම්ගේ අත්සන යටතේ නියමිත ආකාරයෙන් ලබා දුන්නා වූ සිතාසියක් යටතේ පැමිණෙන පුද්ගලයන් අනුගත විය යුතු 1953 අංක 21 දරන පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේ 22 වැනි වගන්තිය කඩ කර ඇත. එබැවින්, පනතේ උපලේඛනයේ "ආ" කොටසෙහි; i. පනත යටතේ පාර්ලිමේන්තුවේ යම් නියමයකට හෝ යෝජනා සම්මතයකට නැතහොත් මේ පනත යටතේ විධිමත් ලෙස කරන ලද සභාපතිවරයාගේ හෝ කථානායකවරයාගේ හෝ යම් මන්ත්‍රීවරයකුගේ නියමයකට අවනත වීම සිතාමතා පැහැර හැරීම හෝ ප්‍රතික්ෂේප කිරීම. ii. පාර්ලිමේන්තුව විසින් හෝ තත්කාර්ය සඳහා විධිමත් ලෙස බලය දෙනු ලැබූ යම් කාරක සභාවක් විසින් පැමිණීම සඳහා හෝ ලියවිලි, පොත්, වාර්තා හෝ ලේඛන ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා හෝ කරන ලද යම් නියමයකට පනතේ 13 වැනි වගන්තියේ හා 15 වැනි වගන්තියෙන් විධිවිධාන සැලැස්වෙන පරිදි පැමිණීමෙන් හෝ ඉදිරිපත් කිරීමෙන් නිදහස් කරනු ලැබුවහොත් මිස, සිතා මතා අවනත නොවීම යන පාර්ලිමේන්තුව විසින් හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් දඬුවම් කළ හැකි වැරැදි සිදු කර ඇති බව පෙනී යයි. මේ අනුව, කාරක සභා රැස්වීම අවසන් වීමට පෙර නොදන්වා පරිශ්‍රයෙන් ඉවත්ව යෑමෙන් සිතා මතා අවනත නොවීම හා පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභාවක් විසින් දුන්නා වූ සිතාසියට අනුගත නොවීම, කාරක සභාවක් හමුවට පැමිණෙන පුද්ගලයන් අනුගත විය යුතු 1953 අංක 21 දරන පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේ 22 වගන්තිය කඩ කිරීමක් යැයි හැඟේ. මේ අනුව පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභාවක් ඉදිරියේ කාරක සභා සභාපති විසින් කරුණු විමසීම හා නිලධාරින් කරුණු දැක්වීම, ප්‍රසිද්ධ මාධ්‍ය හමුවක් ඉදිරියේ විවේචනය කිරීම, පාර්ලිමේන්තු කාරක සභා ක්‍රමය තුළ අහිත කර පූර්වාදර්ශයක් බවට පත් විය හැකි බැවින් පාර්ලිමේන්තු ක්‍රියාවලියේ අඛණ්ඩතාව සහ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා සමස්ත පුරවැසියන් අනුගත විය යුතු 1953 අංක 21 දරන පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනත කඩ කිරීමක් මෙන්ම වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය කිරීමකි. එසේම පාර්ලිමේන්තුවේ බලය දැඩි ලෙස අවමානයට ලක් කිරීමකි. මෙය පාර්ලිමේන්තු කාරක සභා ක්‍රමය තුළ අහිත කර පූර්වාදර්ශයක් බවට පත් විය හැකි බැවින්, පාර්ලිමේන්තු ක්‍රියාවලියේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා මෙය ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු බවට 2025.10.22 වැනි දින පස් වරු 1.30 ට පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභා කාමර අංක 05 දී රැස් වූ පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් තීරණය කර ඇති බැවින්, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සහ පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද කඩ කිරීමට එරෙහිව පියවර ගැනීමට කටයුතු සලසන ලෙස කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි.

**ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා:** ඒක තමයි. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට, අමාත්‍යවරයකු හැටියට මෙහිදී මගේත් වරප්‍රසාද කඩ වෙනවා නේ. ඒ ප්‍රකාශය ගැන කෙටියෙන් පැහැදිලි කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් මට දැන් තිබෙනවා. මොකද, එහෙම නැත්නම් සමාජයට යනවා, එතුමාගේ වරප්‍රසාද මම කැඩුවා වාගේ හැඟීමක්. නමුත්, ඇත්ත කාරණය මොකක්ද බලමු. ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු, එතුමන්ලාට ආරක්ෂාවක් නැහැ කියන කාරණය පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් ඔබතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් පැවැත්වූවා. අපි දන්නවා, ඒ ගැන මාධ්‍යයේත් පළ වූ බව. එම සකච්ඡාවේදී ඔබතුමා මුලසුන හෙබවූවා. මා දන්නා විධියට ඒකට සමඟි ජන බලවේගයේ මහ ලේකම් ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා, ගරු රවී කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමා, ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීතුමා, ගරු රවුෆ් ‍හකීම් මන්ත්‍රීතුමා, ගරු ෂාණක් කියන් රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා සහ ගරු රාමනාදන් අච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා, ඒ වාගේම හමුදාව, පොලීසිය ඇතුළු විශාල පිරිසක් සම්බන්ධ වුණා. ඇත්තටම ගරු එස්. එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා එතැනදී මෙය කියලා තිබුණා. එතුමන්ලාගේ පැත්තෙන් මේවා එළියට ආවා. තර්ජනය කොහෙන්ද එන්නේ කියලා අහන කොට මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා කියලා තිබෙනවා, " මම නාම යෝජනා කමිටුවේ හිටියා, ඉතින් මම නාම යෝජනා නොදීපු කට්ටියගෙන් පක්ෂය ඇතුළෙන් මට තර්ජනයක් තිබෙනවා " කියලා. ඉතින් ගෙදර ඇතුළෙන් තිබෙන තර්ජනය ගැන කියපු එක මම මාධ්‍යයට කිව්වා. මහ ලේකම්තුමා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කථා කරනවා නම් එතුමා කියයි, එහෙම එකක් කියැවුණා කියලා. ඒකෙන් අමුතු වරප්‍රසාදයක් කඩ වෙලා නැහැ. එතුමාගේ වරප්‍රසාද කඩ වෙලා තිබෙන්නේ පක්ෂය ඇතුළෙන්. ඒ හින්දා පක්ෂය අතුළේ ඉන්න කට්ටිය බැඳලා තියන්න. ඒකයි ඇත්ත ප්‍රශ්නය. ඒ මිස සමන්ත විද්‍යාරත්න නිසා වරප්‍රසාද කඩ වෙලා නැහැ නේ. මම ගරු කථානායක තුමාගෙන් අහනවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ කථා කරන ඒවා දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා මෙතැන කියන්නේ කොහොමද කියලා. කවුද විපක්ෂයෙන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව නියෝජනය කරන්නේ? එහෙම නම් ඒවාත් ආරක්ෂා වෙලා තිඛෙනවාද ? මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, එතැන රහස් එළියට එන්නේ කොහොමද කියලා කථානායකතුමා හැටියට සොයන්න කියලා. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමාට තර්ජනය තිබෙන්නේ එතුමාගේම පක්ෂය ඇතුළෙන් එතුමා ඒක ඒ සාකච්ඡාවේදී කියලා තිබෙනවා. ඒ සාකච්ඡාවේ මූලාසනයේ හිටියේ ගරු කථානායකතුමා හින්දා මම මාධ්‍යයට කිව්වා, ඕනෑ නම් ගිහිල්ලා ගරු කථානායකතුමාගෙන් අහන්න, එතුමා මෙකේ ඇත්ත කියයි කියලා, එතුමා විතරක් නොවෙයි, ඔබතුමන්ලාටත් කියන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලාත් කියන්න.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනත කෙරෙහි. විශේෂයෙන් පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා ප්‍රශ්න රාශියක් ඉදිරිපත් කළා. පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන කාරක සභා සියල්ල වැදගත් අතර, විශේෂයෙන් පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව මහජන මුදල් භාවිතය සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට පැවරී තිබෙන බලය ප්‍රයෝගිකව ක්‍රියාත්මක කරන ප්‍රධාන කාරක සභා තුනෙන් එකක්. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවත් ඒ අතර තිබෙනවා. ඇත්තටම එතැන කරන්නේ investigative job එකක්. පොලිසියක්, හමුදාවක්, පර්යේෂණ අංශ ආදිය නැතිව කරන දෙයක්. ගරු කථානායක තුමනි, අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒ වරප්‍රසාද කඩවීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයට අනිවාර්ය වශයෙන්ම ඔබතුමාගේ ප්‍රමුඛතාව දෙන්න කියලා. ඒකේ පළමුවෙනි කොටසේ සඳහන්ව තිබුණා පාර්ලිමේන්තුව සහ එහි නිලධාරින් විවේචනය කළ පුද්ගලයන් සම්බන්ධව. එයට ඉඩ දිය යුතු නැහැ. ඔබතුමා ඒකට උපරිම බරකින් මැදිහත් වෙන්න කියලා සභානායක කාර්යාලය පැත්තෙනුත් ඉල්ලා සිටින්න අපි කැමැතියි. මොකද, පාර්ලිමේන්තුව ජනතා ඡන්දයෙන් පත් වුණු එකක්. මේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාම මිනිසුන්ට වග කියන අය. ඒකට challenge කරන්න පුළුවන් බලවතෙක් එළියේ නැහැ.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය දෙවන වර කියවීමේ විවාදයේ දී අද දින විපක්ෂය වෙනුවෙන් විවාදය ආරම්භ කරන්නට මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම අතිශයින්ම සතුටු වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමාන රජයේ දෙවැනි අය වැය ලේඛනයට පුරා පැය හතරහමාරක් තිස්සේ සවන් දෙද්දී මට සිහිපත් වුණේ අපේ ගම්වල සැණකෙළි පවත්වන කොට දකින්න ලැබෙන මාරක ළිඳේ මෝටර් සයිකල් පදින සංදර්ශනය, ගරු කථානාය කුමනි, මාරක ළිඳේ පදින මෝටර් සයිකල් එක start කළාම මුළු සැණකෙළි භූමියටම සද්දෙ ඇහෙනවා. සෙනඟ උඩට ඇවිල්ලා බලාගෙන ඉන්නවා, මෝටර් සයිකල් එක සද්දේ දා ගෙන වේගයෙන් වට කිහිපයක් ගිහිල්ලා නතර වෙන තෙක්. ඊට පස්සේ මිනිස්සු පහළට එන ගමන් කියනවා සද්දේ දා ගෙන ගියාට කැරකිලා තිබෙන්නේ එක තැන නේ කියලා. මේ අය වැයත් පැය හතරමාරක සද්දේ දාලා එකතැනක නැවතිව්ව එකක් හැටියට තමයි අද ජනතාව කථා වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, එදා මෙදාතුර පැවති හැම ආණ්ඩුවක්ම අය වැය ලේඛන ඉදිරිපත් කරනවා. වසරකට පස්සේ ආපසු හැරිලා බැලුවාම යෝජනා වැඩි ප්‍රතිශතයක් ක්‍රියාත්මක වෙලා, සුළු ප්‍රමාණයක් විතරක් ඉටු නොවී තිබෙන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුවේ පළමුවැනි අය වැයේ සඳහන් යෝජනා බොහොමයක්ම නොකෙරුණු ගනයට තමයි වැටෙන්නේ. 2025 අය වැයෙන් වෙන් කරපු ප්‍රාග්ධන වියදම් වලින් සියයට 60කට වඩා වියදම් කරන්න මේ ආණ්ඩුව අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා. 2025 අය වැයට යෝජනා 54ක් ඉදිරිපත් කළා. එයින් යෝජනා 16ක් ම ලබාගෙන තිබෙන ප්‍රගතිය සියයට 25ට වඩා අඩුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒකෙන්ම පෙනෙනවා, ආණ්ඩුවේ නොහැකියාවේ තරම්. ගිය අවුරුද්දේ අය වැයේ ප්‍රගතිය බලනකොට ඉතාම පැහැදිලිව පෙනෙනවා, තමුන්නාන්සේලාගේ කථාව දෝලාවෙන් වුණාට කොර ගගහා පයින් තමයි ගමන ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය අය වැය කථාවේදී කියපු සමහර යෝජනා අකුරක්වත් වෙනස් නොකර මේ අය වැයටත් ඇතුළත් කරන්න සිද්ධ වුණා. මම උදාහරණ කිහිපයක් පෙන්වලා දෙන්න කැමැතියි. ආයෝජන සඳහා ජාතික තනි වෙළඳ කවුළුවක් නිර්මාණය කරනවා කියලා 2025 අය වැයේත් කිව්වා, මේ පාර අය වැයෙත් කියනවා. රාජ්‍ය - පෞද්ගලික හවුල්කාරිත්වය පිළිබඳ පනතක් ගේනවා කියලා ගිය අය වැයෙත් කියලා, ඒ විධියටම මේ අය වැයෙත් කියනවා. ආයෝජන ආරක්ෂණ පනතක් ගේනවා කියලා ගිය අය වැයේත් කියලා, ඒ විධියටම මේ අය වැයෙත් කියනවා. රේගු පනතක් ගැන ගිය අය වැයෙත් කියලා, මේ අය වැයෙත් කිව්වා. ඩිජිටල් ආර්ථික පනතක් ගැන ගිය අය වැයේදීත් කියලා මේ අය වැයේදිත් ආණ්ඩුවට කියන්න සිද්ධ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම බලනකොට තමුන්නාන්සේලා ඔළු ගෙඩි 159 ක් තබාගෙන, තුනෙන් දෙකක ජන වරමකුත් තබාගෙන මේ එකක්වත් කර ගන්න බැරි වෙච්ච ආණ්ඩුවක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. 2025 යෝජනා නැවත 2026 අය වැයට ඇතුළත් කරන්න තමුන්නාන්සේලා කටයුතු කළත්, ඒ ගැන අපි නම් කිසිසේත්ම පුදුමයට පත් වෙන්නේ නැහැ. මොකද, මේ ආණ්ඩුවේ කියුම් සහ කෙරුම් ගැන මේ වෙනකොට අපටත් ජනතාවටත් හොඳ අවබෝධයක් තිබෙන නිසා. ගරු කථානායක තුමනි, ජනාධිපතිතුමා බලයට එන්න පෙරත්, බලය ගත්තාට පසුවත් නිතරම කියපු තේමා පාඨයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි රට ඩිජිටල්කරණය තුළින් අනාගතයට ගෙන යනවා කියන එක. තමුන්නාන්සේලා වර්තමාන සහ අනාගත පරම්පරාවට ඩිජිටල්කරණය සඳහා මේ පාර අය වැයෙන් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 16ක් වුණාට, වාහන ගෙන්වන්න රුපියල් බිලියන 12.5ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. රටේ අනාගත පරපුරට ඩිජිටල් යුගයට ගමන් කරන්න රුපියල් බිලියන 16යි, ජනතාවට නැති කිසිම වරප්‍රසාදයක් අපට මොකටද කියපු අයට brand new වාහන ගන්න සහ රජයේ අවශ්‍යතාවලට වාහන ගෙන්වීම සඳහා රුපියල් බිලියන 12.5ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. වාහන වලට රුපියල් බිලියන 12.5යි. ඩිජිටල්කරණයට රුපියල් බිලියන 16යි. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට මම කියන්න කැමැතියි, මේ රජය බලයට ගේන්න සුවිශේෂී කාර්යභාරයක් ඉටු කරපු ප්‍රධාන බලවේග ගණනාවක් පිළිබඳව අය වැය සකස් කරද්දී රජයට අමතක වෙච්ච එක ගැන. අපි මතක් කරන්න කැමැතියි, ඉතිහාසයේ කිසිම දවසක නැති විධියට මේ රජය බලයට ගේන්න ගුරුවරු දේශපාලන වශයෙන් සංවිධානය වුණු බව. එදා තමුන්නාන්සේලා ගුරුවරු දිනා ගන්න ඉදිරිපත් කරපු ප්‍රධානම සටන් පාඨය තමයි, ගුරු වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරනවා කියපු එක. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂයේත් ඉඳලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි සමගි ජන බලවේගය හැටියට අද ඉන්නවා. අපට කවදාවත් ගුරුවරු දේශපාලන ආයුධයක් වුණේ නැහැ. මොකද, අපි දැනගෙන හිටියා, ගුරුවරයා සටන් බිමට කැඳවීමෙන් හානිය වෙන්නේ අපේ දරුවන්ට බව. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ අය වැය විවාදයේදී දැනගන්න කැමැතියි, මේ රජය බලයට ගේන්න ප්‍රමුඛ කාර්ය භාරයක් කරපු ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්න මේ අය වැයෙන් කරලා තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා. කරුණා කරලා අපට ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න කියලා රජයේ වගකිව යුත්තන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එදා දේශපාලන වේදිකාවේ කිව්වා, " ගැහැණු අපි එක මිටට " කියලා. අපි හිතුවා. මේ අය වැයෙන් කාන්තාවන්ගේ අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් විශාල මුදලක් වෙන් කරයි කියලා; ඒ ගැන පරිච්ඡේද ගණනාවක් කථා කරයි කියලා අපි බලා ගෙන හිටියා. මොකද, අපේ රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 52 කට වැඩිය ඉන්නේත් කාන්තාවෝ නිසා. නමුත්, මේ අය වැය තුළ අලින් ගැන සඳහන් කරපු තරම්වත් කාන්තාවන් ගැන කථා කරන්න ජනාධිපතිතුමාට බැරි වුණා. අලින්ගේ ප්‍රශ්නයත් බරපතළයි. නමුත් අලි ගැන පිටු ගණනක්, ඡේද ගණනක් කථා කළාට, කාන්තාවෝ ගැන එහෙම කථා කළේ නැහැ. ඒක අපට පුදුමයට හේතුවක්. ඒ වාගේම තමයි "පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක් " කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ 103 වැනි පිටුවේ සඳහන් වෙනවා, පාසල් දරුවන්ගේ පොත් සහ පාසල් උපකරණ වලට පනවා තිබෙන VAT එක සම්පූර්ණයෙන්ම ඉවත් කරන්න කටයුතු කරනවා කියලා. ජනතාවට ලොකු බලාපොරොත්තුවක් ලබා දුන්නා, මේ VAT එක සම්පූර්ණයේම zero කරනවා කියලා. නමුත්, මේ අය වැයෙන්වත්, පළමු වතාවට ඉදිරිපත් කරපු අය වැයෙන්වත් ඒක කරන්න ආණ්ඩුව අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මේ වන විටත් අපේ රටේ අධ්‍යාපනයේ විශාල විෂමතාවක් පවතින බව අපි පිළිගන්නට ඕනෑ. අද වෙද්දී අධ්‍යාපනය තීරණය කරන සාධකයක් බවට මුදල් පත් වෙලා තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ආර්ථික අපහසුතා නිසා අධ්‍යාපනය බිඳ වැටුණු දරුවන් තුළ ඇති වෙන අසහනය පන්ති වෛරයක් බවට පත් වෙන ආකාරය හොඳටම දන්නා පිරිසක් තමයි අද මේ බලයේ ඉන්න ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ උදවිය. ඒ අසහනයට පත් තරුණ පිරිස තමයි අතීතයේ තමුන්නාන්සේලාගේ දේශපාලන ආයුධ බවට පත් වුණේ. එම නිසා, මේ රජයට ලොකු යුතුකමක්ව පැවතුණා, ඡන්දය කාලයේ පොරොන්දු වුණු පරිදි පාසල් උපකරණ සහ පාසල් දරුවන්ගේ පොත්පත්වල VAT එක ඉවත් කිරීමේ පොරොන්දුව ඉෂ්ට කරලා පෙන්වන්න. අය වැය දෙකක් ඉදිරිපත් කරලාත්, තවම ඒක කරලා පෙන්වන්න බැරි වුණා. ගරු කථානායක තුමනි, එදා වැටුප් විෂමතා ඉවත් කරන්න කියලා ගුරුවරු පාරට බැස්සුවේ JVP එක. අධ්‍යාපනයට දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 6ක් වෙන් කරන්න කියලා ගුරුවරු පෙළපාළි යන්නත්, ශිෂ්‍යයන් පාරට බස්සන්නත් මුල් වෙච්ච උදවිය තමයි අද මේ ආණ්ඩුවේ ඉන්නේ. අගමැතිනිය ඇතුළුව ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු ගණනාවක් අද ඇමතිකම් දරනවා. ඒ පාගමන්වලට පවා ගිය උදවිය අද ඇමති මණ්ඩලයේත් ඉන්නවා. නමුත්, අධ්‍යාපනයට වෙන් කරපු මුදල කොච්චරද කියන එක ප්‍රකාශ කරන්නත් අපට කනගාටුයි. ඒ වාගේම විවිධ සටන් පාඨ හරහා පෞද්ගලීකරණයට විරුද්ධව මේ රටේ වැඩිම වෘත්තීය සමිති වැඩ වර්ජන සංඛ්‍යාවක් මෙහෙයවා තිබෙන්නේත් අද රට පාලනය කරන ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ. අද ඒ බලවේග කොහොම පෙනුණත්, එදා ඒ හැම බලවේගයක්ම තමුන්නාන්සේලාට පෙනුණේ හොඳ, මුවහත් ආයුධ හැටියටයි. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් පුදුමයට කරුණ නම් අද ඒ බලවේග එම ඉල්ලීම් කරනකොට තමුන්නාන්සේලා උත්තර දෙන්න ලෑස්ති වෙන්නේ "හැප්පිලා බලමු " කියන තියරි එකෙන්. ඒක තමයි අද අපට පෙනෙන්න තිබෙන්නේ. ඇති කරපු අනෙක් system change එක තමයි, එදා රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් පාරට බස්සන්න නායකත්වය දීපු උදවිය බලයට ඇවිල්ලා අවුරුද්දක් යන කොට අය වැය කථාවේදී කියනවා, පාරේ ඉන්නේ නැතිව ගිහින් පාඩම් කරලා විභාග පාස් වෙලා එන්න කියලා. මේවා, ඒ ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙච්ච උත්තරද කියලා අපට අහන්න සිද්ධ වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසයේ මේ තරම් අකෘතඥ ආණ්ඩුවක් අපි දැකලා තිබුණේ නැහැ. නැගපු ඉණිමගට මේ තරම් ඉක්මනට පයින් ගහන හැටි අපි දැකලා තිබුණේ නැහැ. තමන් බලයට පත් කරන්න දරදිය ඇදපු උදවියට අද සලකන හැටි ගැන අපට කනගාටුයි. ගරු කථානායකතුමනි, රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ටත්, වැඩ වර්ජනවල නිරත වෙලා හිටපු වැඩ බිමේ ජනතාවටත්, වෘත්තීය සමිති වලටත් එදා ගැලවුම්කරුවන් ලෙස පෙනී හිටපු උදවිය තමයි දැන් " හැප්පිලා බලමු " තියරිය අනුගමනය කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, අද අපි ආණ්ඩුවේ හිටියත්, විපක්ෂයේ හිටියත්, රටේ කොහේ හිටියත් අපි ඔක්කෝම නිදහසේ හුස්ම ගන්නේ අපේ විරෝදාර රණවිරුවෝ නිසාය කියන එක අපට නම් අමතක කරන්න බැහැ. නමුත්, මේ වතාවේ අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දි රණවිරුවන් අමතක වීම ගැනත් අපි කනගාටු වෙනවා. IMF එකේ කොන්දේසි වලටත් එහා ගිහිල්ලා බදු ආදායමක් අරගෙන තිබෙන වෙලාවක අඩු තරමින් රණවිරු මා පිය රැකවරණ දීමනාව වශයෙන් කලින් ලබා දුන් සොච්චම් රුපියල් 750 දීමනාව වෙනුවට තව කීයක් හරි වැඩි කර දෙයි කියලා හෝ සාධාරණ දීමනාවක් ලබා දෙයි කියලා රණවිරුවන්ගේ පවුල්වල උදවිය අය වැය පිළිබඳව බලාපොරොත්තු තබා ගෙන හිටියා. නමුත්, මේ අය වැයෙන් ඒ බලාපොරොත්තු ඔක්කෝම සුන් කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු කථානායක තුමනි. මේ වතාවේ අය වැය සකස් කරද්දි අංශ ගණනාවක්ම සම්පූර්ණයෙන්ම අමතක කරලා තිබෙනවා. රටට කිසිම බරක් නැතුව, රටේ තේ නිෂ්පාදනයෙන් විශාල ප්‍රමාණයකට දායකත්වයක් සපයන ලක්ෂ සංඛ්‍යාත කුඩා තේ වතු හිමියෝ අපේ රටේ ඉන්නවා. එම කුඩා තේ වතු හිමියන් සම්පූර්ණයෙන්ම අය වැයේදී අමතක කරලා තිබෙනවා. කුරුඳු ගොවීන් අමතක කරලා, ඒ වාගේම රබර් වගා කරුවන් අමතක කරලා තමයි මේ අය වැය හදලා තිබෙන්නේ. මේ පිරිස් අමතක කරලා අපි කොහොමද නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ගොඩ නඟන්නේ කියලා මම ආණ්ඩුවෙන් අහන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය වසරේ දත්ත දිහා බැලුවාම පෙනෙන දෙයක් තමයි, ආනයන වියදම් වලින් සියයට 51ක් ආහාරපාන වලටයි අපි වියදම් කරලා තිබෙන්නේ, හාල්, පොල්, ලුණු මේ සේරම පිටරටින් ගෙනෙන්න පසුගිය කාලයේ කටයුතු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, රටක් සංවර්ධන මාවතේ යනවා නම්, ආනයන වලින් වැඩි ප්‍රතිශතයක් වෙන් වෙන්න ඕනෑ, පරිභෝජන භාණ්ඩ ආනයනය කරන්න නොවෙයි, නිෂ්පාදන ආර්ථිකය දියුණු කරන්න අවශ්‍ය උපකරණ ගෙන්වීමටයි කියලා අපි කල්පනා කළ යුතුව තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, බලයට එන්න ඉස්සෙල්ලා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා වාගේ, රජයක් ඕනෑ නැහැ ඔය දේවල් කරන්න. පිටකොටුවේ තොග මුදලාලි කෙනෙකුට වුණත් ඔය වැඩේ කරන්න පුළුවන් කියලා එතුමා ම කිව්වා. ගරු කථානායක තුමනි, මේ අය වැය සකස් කරලා තිබෙන්නේ ආර්ථික සංවර්ධනයට වඩා ආර්ථිකය නඩත්තු කිරීමේ ඉලක්ක සපුරා ගැනීමටයි. ඒක අය වැය දිහා සම්පූර්ණයෙන් බලනකොට හොඳට පැහැදිලිව පෙනෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, IMF එකේ උපදෙස්වලටත් එහා ගිහිල්ලා, මේ ආණ්ඩුව ජනතාවට බදු ගහලා තිබෙනවා. අපේ විපක්ෂ නායකතුමා ගණන් හිලව එක්ක පෙරේදා පෙන්වලා දුන්නා, IMF එකේ ඉලක්කයට වඩා කොච්චර ප්‍රමාණයක් ජනතාවගේ බොටුව මිරිකලා බදු අරගෙන තිබෙනවාද කියලා. VAT එක සහ සමාජ ආරක්ෂණ බද්ද ඇතුළු බදු දැල මේ අය වැයෙන් ප්‍රසාරණය කරලා තිබෙනවා. මේ හේතුවෙන් දවසකට රුපියල් ලක්ෂයක වෙළඳාමක් හරි සේවාවක් හරි සපයන කෙනෙක් අලුතින් VAT එක සහ සමාජ ආරක්ෂණ බද්දට අහු වෙනවා. මොකද, පවතින බදු බරට අමතරව, සාමාන්‍ය මිනිස්සුන්ට බර පටවපු බද්දක් හැටියට ඒක ඉස්සරහට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අපේ රටේ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් කොරෝනා වසංගතයෙන් පසුව විශාල බිඳ වැටීමකට පත් වුණා. ඒ අයට ගත්ත ණය ගෙවා ගන්න බැරි වුණා. ඒ සමහරුන්ගේ දේපළ වෙන්දේසි කළා. ඒ ව්‍යාපාරවලට යළි නැගී සිටින්න මේ බදු සීමාව බාධාවක් වාගේම, VAT එක ඇතුළු ඒ සියල්ල ගෙවන්නේ පාරිභෝගිකයෝ බවත් අපි අමතක කරන්න නරකයි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ බදු ප්‍රසාරණය සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ට විතරක් නොවෙයි, තවත් බොහෝ පිරිසකට බලපානවා. මම කැමැතියි, එක උදාහරණයක් කියන්න. ජාත්‍යන්තර පාසල් වලට දරුවන් යවන දෙමව්පියන්ටත් සියයට 20.5ක අමතර බද්දක් මේකෙන් පස්සේ පැනවෙනවා.තව ගොඩක් අය ගැන කියන්න පුළුවන්. නමුත් වේලාව මදි. ඒ වාගේම තමුන්නාන්සේලාගේ මැතිවරණ ප්‍රකාශනයේ 194 වෙනි පිටුවේ සඳහන් කාරණා කිහිපයක් ගැන කිව යුතුව තිබෙනවා. ඒකේ කියනවා, "නව ආණ්ඩු ක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් කෙටුම්පත් කරනු ලබන අතර එය මහජනතාව වෙත ඉදිරිපත් කර, සංවාදයකින් අනතුරුව අවශ්‍ය වෙනස්කම් සිදුකොට ජනමත විචාරණයක්ද සමඟ සම්මත කර ගනු ඇත" කියලා. ඒ කේම පොරොන්දු වෙනවා, විධායක ජනාධිපති ආණ්ඩු ක්‍රමය අහෝසි කොට පාර්ලිමේන්තු ආණ්ඩු ක්‍රමයක් ස්ථාපිත කිරීම සඳහා විධායක බලතල රහිත ජනාධිපතිවරයෙක් පත් කරන හැටි නව පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණ ක්‍රමයක් හඳුන්වා දෙනවා කියලා තමයි ජන වරමක් ගත්තේ. මම තව එක විනාඩියක් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. ඉතින්, අපි ඒවා ගැන අහන්න කැමැතියි. නමුත් දෙවැනි අය වැය ඉදිරිපත් කරලාත් ඒ කිසිවක් ගැන සඳහන් වෙලාත් නැහැ කිසිම මුදලක් වෙන් කරලාත් නැහැ. ඒවා කඩවුණු පොරොන්දු බවට පත් වෙන්නද යන්නේ කියන එක ගැන අපට සැකයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම අවසාන වශයෙන් මේ කාරණයත් මම කියන්න කැමැතියි. මේ රජය බලයට එන්න පෙර ජනතාවට කිව්වා, වසරක් ඇතුළත පළාත් සභා ඡන්දය පවත්වනවා කියලා. එදා අපේ පක්ෂයේ මහ ලේකම්තුමා ජනාධිපතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කරන කොට ඇහුවා, පළාත් සභා ඡන්දය ගැන. එතුමා කියනවා, මෙන්න මෙහෙම. "අපි ලෑස්තියි. ඡන්දය පවත්වන්න මේ අය වැයෙන් රුපියල් බිලියන 10ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා" කියලා. " ඡන්දය පවත්වන්නේ කවද්ද කියලා මට තීරණය කරන්න බැහැ. ඡන්දය පවත්වන්නේ කවදාද කියලා තීරණය කරන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුව. තමුන්නාන්සේලා මට නීතියක් හදලා දෙන්න" කියලා එතුමා කියනවා. තව විනාඩියක් දෙන්න. විනාඩියකින් මම ඉවර කර නම්. හැමදාම කථික ලැයිස්තුව හදන මම, අද විනාඩියක් ගත්තාට අසාධාරණයක් නැහැ, කථානායකතුමනි. මිනිත්තුවකින් මම ඉවර කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, සමස්ත විපක්ෂයේ සෙසු නායකයන් එක්කත් කථා කරලා, අගමැතිතුමියගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ඉක්මනින් මේ සඳහා කමිටුවක් පත් කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. තමුන්නාන්සේලා වසරකින් පළාත් සභා ඡන්දය තියනවා කියපු පොරොන්දුව කඩිනමින් ඉෂ්ට කරන්න. ඒ සඳහා අපි සම්පූර්ණයෙන් සහාය දෙන්නම් පැවති ක්‍රමයට හරි ඡන්දය තියලා ජනතාවට අවස්ථාවක් දෙමු, පළාත් සභාව ස්ථාපනය කරන්න. අවසාන වශයෙන් මෙන්න මේ ටික මම කියනවා. මහ පොළ ශිෂ්‍යත්වය ගැන දෙපැත්තේම මන්ත්‍රීවරු බොහෝ දෙනෙක් කථා කළා. මම ඒ ගැන අවංකව සතුටු වෙනවා. මහපොළ ශිෂ්‍යත්ව ක්‍රමය ඇති කළේ කොයි ආණ්ඩුවෙන්ද, කොයි වගේ කෙනෙක්ද කියන එක නොවෙයි වැදගත් වෙන්නේ. කවුරු ආණ්ඩුවක් කළත් ඒකේ වටිනාකම වටහා ගැනීම ගැන අපි සතුටු වෙනවා. මහපොළ පටන් ගත්තේ මගේ ගමේ නියාගම විජිත මහා විද්‍යාලයෙන්. මහපොළ 100 වැනි සංවත්සරය තිබුණේ මම නියෝජනය කරන ඇල්පිටිය ආසනයේ ආනන්ද විද්‍යාලයේ. ලලිත් ඇතුළත් මුදලි මැතිතුමා බොහොම කීර්තිමත් දේශපාලනඥයෙක්. ශිෂ්‍යත්වයේ වටිනාකම දන්නා, උගත්කමේ වටිනාකම දැන ගත්ත කෙනෙක්. ඒ නිසා ඒ ගැනත් අපි සතුටු වෙන බව ප්‍රකාශ කරමින්, මට අමතර විනාඩි දෙක තුනක් ලබාදීම ගැනත් ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.