**ගරු අරවින්ද සෙනරත් මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් රටේ දේශපාලන අධිකාරියට වාගේම මහ ජනතාවට තිබෙන්නේ ඉතාම අවිනිශ්චිත වූ අදහසක්. ඉඩම් පවරා දීම්, අත්පත් කර ගැනීම් නීත්‍යනුකූලව සිදු නොවුණා කියන එකට අදාළ තොරතුරු ආයතන පැත්තෙන් ගත්තත් දිගින් දිගටම වාර්තා වෙමින් තිබෙනවා. විගණන ක්‍රියාවලියක් සිදු නොවුණු අවස්ථා තමයි බහුල වශයෙන්ම දකින්නට ලැබෙන්නේ. සමහර දේශපාලනඥයන් - ඇමතිවරු, ඇමතිවරියන් - යටතේ මෙම විෂය තිබෙද්දී තමන්ගේ පවුලේ ඥාතීන්ට බෙදා ගත් අවස්ථා වාර්තා වනවා. මැණික් ගැරීමේ ව්‍යාපාර පවත්වාගෙන යන්න ඉඩම් කොටස් කැබලි කර ගත්ත අවස්ථා වාර්තා වනවා. අපි අමාත්‍යාංශයක් විධියට එම අඩුපාඩු හඳුනාගෙන, එම අක්‍රමවත් ඉඩම් බැහැර කිරීම් හඳුනාගෙන, ඒවා ඉක්මනින් විගණනයට ලක් කරන්නත්, ඒ වාගේම එම ක්‍රියාවලිය විධිමත් කරලා, ඉතා විනිවිද භාවයෙන් යුක්ත ඉඩම් පරිහරණය කරන ආයතනයක් බවට එම ආයතනය පත් කිරීමටත් අපි සැලසුම් කර තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට අදාළව කිව්වොත්, අපි විගණන ක්‍රියාවලිය ශක්තිමත් කරනවා. එය නිවැරදි කර ගන්න තිබෙන හොඳම අවස්ථාව විගණනය කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. විගණනය වාගේම එහි තිබෙන අඩුපාඩු මඟ හරවා ගන්නත් අපි අමාත්‍යාංශයක් විධියට කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

**ගරු මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාමික) ජී.ඩී. සූරිය බණ්ඩාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඊට ප්‍රථම මම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. රජයේ ඉඩම්වල දැනට නීත්‍යනුකූව පදිංචි වී සිටින පිරිස් වලට ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාවෙන් නිකුත් කරනවා, නියාදන සාධන පත්‍රයක් ඒක ග්‍රාම නිලධාරිවරයා සහතික කරනවා. ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාවෙන් නිකුත් කරන අයිතිවාසිකම, හිමිකම සම්බන්ධයෙන් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවලවත් ලේඛන, දත්ත නැහැ. නමුත්, පසුගිය කාලයේ අපට නිරීක්ෂණය වුණා, නියාදන සාධන පත්‍ර පුද්ගලයෙකුට නිකුත් කරලා එම පුද්ගලයා එම ඉඩමේ පදිංචි නොවී සිටින අවස්ථාවක තවත් අයෙකුට එම ඉඩමට නියාදන සාධන පත්‍රයක් නිකුත් කිරීම නිසා ඉඩමේ හිමිකම පාර්ශ්ව දෙකකට ඇවිල්ලා තිබෙන බව පාර්ශ්ව දෙකේ යම් ගැටලුකාරී තත්ත්වයකුත් වාර්තා වුණා. එක සිද්ධියක් නොවෙයි. එවැනි සිද්ධි බොහෝ ප්‍රමාණයක් අපට වාර්තා වෙලා තිබෙනවා. මම දන්නා තරමින් නියාදන පත්‍ර නිකුත් කළාට පස්සේ අවලංගු කිරීමේ ක්‍රම වේදයක් නැහැ. මම ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, නියාදන පත්‍රයක් නිකුත් කළාට පස්සේ ඒක අවලංගු කරලා සුසුදුකම් තිබෙන අයෙකුට හිමිකම් පැවරීමේ ක්‍රමවේදයක් සූදානම් කරන්න, එවැනි පිළිවෙතක් අනුගමනය කරන්න හැකියාවක් තිබෙනවාද කියලා.

**ගරු අරවින්ද සෙනරත් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියනවා වාගේ එකම ඉඩම් කැබැල්ලට දෙදෙනෙකුට බලපත්‍ර දීලා තිබෙනවා වාගේම සමහර අවස්ථාවල අවුරුදු 45, 48 වගේ කාලයක්, අවුරුදු 50 කට ආසන්න කාලයක් පදිංචි වුණු කෙනෙකුට හැර වෙනත් පළාතක ඉන්න කෙනෙකුට බලපත්‍ර දීපු අවස්ථාත් වාර්තා වෙනවා. එහෙම ගත්තාම, දේශපාලන හිතවතුන්ට අවිධිමත් බැහැර කිරීම් විධියට තමයි බොහෝ ඒවා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම ආයතන පැත්තෙනුත් ගැටලු ගණනාවක් තිබෙනවා. නිලධාරීන්ගේ පැත්තෙන් මේ පිළිබඳව ස්ථාන පරීක්ෂණ නොකර පවරාදීම් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ වන විට ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාව නීති අංශත් එක්ක කථා කරමින් සිටිනවා. මේ පිළිබඳව සොයා බලා විධිමත් බලපත්‍රයක් නිකුත් කරනවා වාගේම අසාධාරණයට ලක් වෙලා සිටින ජනතාව වෙනුවෙන් උපරිම සාධාරණයක් කරන්නත් අපි නීති අංශ එක්ක දැනටමත් සාකච්ඡා ආරම්භ කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේවා සම්බන්ධයෙන් අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ග 600කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අරගෙන තිබෙනවා. ජනතාවගේ දේපොළක් වන ඉඩම් අයිතිය ජනතාවට ලබා නොදීමට සැලසුම් සහගතව ගත් ක්‍රියාමාර්ග විධියට සමහර කාරණා අපි හඳුනා ගනිමින් තිබෙනවා. ඒ අනුව ඔබතුමාගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නයට පිළිතුර වන්නේ, ජනතාවට උපරිම සාධාරණයක් කරමින් අදාළ බලපත්‍ර ලබා දෙන්න අපි නීති අංශ සමඟ සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා කියන එකයි.

**ගරු උපුල් කිත්සිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා මඩුවන්වෙල වලව්ව පිළිබඳව විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. අපි දන්නවා, මේ වලව්වට අවුරුදු 300 ක පමණ ඉතිහාසයක් වාගේම ඒ ගොඩනැඟිලිවලටත් අවුරුදු 100කට අධික පුරාවෘත්තයක් තිබෙන බව. ඒ ඓතිහාසික භුමියේ පුරාවිද්‍යාත්මක වටිනාකමකින් යුත් ඒ ගොඩනැඟිල්ල මැද මිදුල් 21ක් සහ කාමර 120ක් වාගේ ප්‍රමාණයකින් යුක්ත අතිදැවැන්ත නිර්මාණයක් ඒක තමයි එහි විශේෂත්වය. ඒ කාලයත් එක්ක බලනකොට ඒක විශේෂිතයි. ඒ වාගේම අද දක්වා මෙය පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව ආරක්ෂා කර ගනිමින් තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් තිබෙන ගැටලුව තමයි, 1978.10.18 වන දින පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව විසින් වන්දි ගෙවීම සහිතව අක්කර 13, රූඩ් 3, පර්චස් 13ක වාගේ ප්‍රමාණයක් පවරා ගෙන තිබීම. 2006.07.21 වැනි දින නැවත වෙනත් ගැසට් පත්‍රයක් මඟින් අක්කර 7, පර්චස් 23ක් දක්වා ඒ ප්‍රමාණය අඩු කරගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් මේ වෙන කොට ඒ ප්‍රදේශයේ යම් යම් ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මොකද, වර්තමානයේ අර ගැසට් එකට අනුව යම් පිරිසක් එය අත්පත් කර ගැනීමක් කරමින් ඉන්නවා ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය හැටියට අහන්නේ, 1978 දහවන මාසයේ නිකුත් කළ මුල් ගැසට් එකත්, 2006දී නිකුත් කළ දෙවන ගැසට්‌ එකත් අතර පරතරය ඇතුළත යම් භූමි ප්‍රමාණයක් මේ ඓතිහාසික භූමියෙන් ඉවත් වුණා කියන එක සම්බන්ධව අමාත්‍යාංශය වශයෙන් කරන ලද සමීක්ෂණ වලින් සහ ඒ අදාළ දේවලින් තහවුරු වෙලා තිබෙනවාද, ඒ අනුව යම් ප්‍රමාණයක් මේ වෙනකොට අහිමි වෙලා තිබෙනවාද කියන එකයි.

**ගරු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් සෙනෙවි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහන ප්‍රශ්නය පැහැදිලියි. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන ඓතිහාසික බවින් අනූන තැනක්, මේක. මෙය මෑත කාලයේදීත් කිහිප වතාවක් මගේ පෞද්ගලික නිරීක්ෂණයට ලක් වුණා. මේ පිළිබඳ පූර්ණ පරීක්ෂණයක් තවදුරටත් කළ යුතුව තිබෙනවා. මම පුරාවිද්‍යා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ගෙන් මේ ගැන විමසා රත්නපුර සහකාර පුරාවිද්‍යා අධ්‍යක්ෂ හරහා මේ සම්බන්ධව පූර්ණ වාර්තාවක් ගෙන්වා ගෙන තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ කෙත් සඳහන් වෙනවා, ඔබතුමා කියන කාරණය. ඔය කාරණයට නතු වෙන්නේ දෙවැනි ගැසට්‌ පත්‍රය මඟින් පෙන්වා දෙන මඩුවන්වෙල වලව්වට අහිමි වුණු භූමි ප්‍රමාණය. අක්කර 6යි, රූඩ් 1යි, පර්චස් 30 ක ප්‍රමාණය සම්බන්ධව තමයි මේ ගැටලුව තිබෙන්නේ. මේ වලව්වට නුදුරුව - බොහොම සමීපව - තිබෙන ඉඩම් කොටසක් විකිණිලා එහි පෞද්ගලික ඉදිකිරීම් සිදු කරමින් තිබෙනවා. මම හිතන විධියට, ගරු උපුල් කිත්සිරි මන්ත්‍රීතුමා සහ ඒ පළාත් බද සියලු දෙනා උනන්දු වෙමින් සිටින්නේ මේ ඓතිහාසික ස්මාරකය සමීපයේ මේ වාගේ වෙළෙඳ - වාණිජ - ඉදිකිරීම් සිදු වෙන එක පිළිබඳවයි. මේ පිළිබඳව පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවෙන් මා වෙත සපයා තිබෙන වාර්තාවේ තිබෙනවා, නැවත භාරකාරයන් හරහා තවත් පිරිසකට මේ ඉඩම් විකිණීම සම්බන්ධ ගැටලුව අවසන් වෙලා නැති බව. එහි නොපැහැදිලි තැන් රාශියක් තිබෙනවා. ඒ නිසා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ පිළිබඳ අධ්‍යයනය සහ පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ මැදිහත්වීම නතර කරලා නැහැ. පූර්ණ පරීක්ෂණය අවසන් කරලා ඔබතුමාට නිවැරදි, නිරවුල් තත්ත්වය මම වාර්තා කරනවා. ඒ වාගේම, මගේ අවධානය යොමු වෙනවා, මේ පුරාවිද්‍යා ස්මාරකය පත් වූ පරිදි භූමි දර්ශනයත් එක්කම රැක ගැනීම සම්බන්ධව. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් අනිවාර්යයෙන්ම කඩිනම් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නවා. ඇත්තටම, අමුතුවෙන් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න නැහැ. මම දැනටමත් මැදිහත් වීම් කරලා තිබෙන්නේ. පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව සහ මම කලින් සඳහන් කරපු ආයතන කිහිපය -කොලොන්න ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය, ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිෂන් සභාව, මිනින්දෝරු දෙපාර්තමේන්තුව, ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය - එක්තැන් කරගෙන විධිමත් පරීක්ෂණ ඉතා ඉක්මනින් නිම කරලා තොරතුරු වාර්තා කරනවා. අපේ අපේක්ෂාව තමයි, මේ මහා ස්මාරකය පුරාවිද්‍යා විධි නියමයට අනුව අවට භූමි දර්ශනය ආරක්ෂා කරගෙන පත් වූ පරිදි ජාතියට හිමි කර දීම.

**ගරු ධර්ම ප්‍රිය දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. මේ වනවිට සියලුම වීදි පහන් අලුතින් ස්ථාපිත කිරීම සම්බන්ධ කාරණය වාරණයකට ලක් වෙලා තිබෙනවා. මෙහි තිබෙන ඇත්ත ප්‍රශ්නය මේකයි. පසුගිය කාල සීමාව තුළ පළාත් පාලන ආයතන වල සිටි සමහර සභාපතිවරු, මන්ත්‍රීවරු තම තමන්ගේ හිතවතුන්ට අවශ්‍ය පරිදි විදි පහන් ස්ථාපනය කරන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිබුණා. ඒ නිසා අදාළ ස්ථාන වල නොව අනවශ්‍ය ස්ථානවල අවිධිමත් විධියට විදි පහන් ස්ථාපනය කිරීම නිසා විදි පහන් වැඩි ප්‍රමාණයක් පරිහරණය කරනවා කියන එක පේන්න තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් නිසි නියාමනයක් කරලා වීදි පහන් ස්ථාපනය කිරීම අදාළ පළාත් පාලන ආයතනවල අධීක්ෂණය යටතේ සිදුකිරීමට මොන යම් හෝ ක්‍රියාමාර්ගයක් ගැනීමට අමාත්‍යාංශයක් විධියට ඔබතුමන්ලා සැදී පැහැදී ඉන්නවාද, ඒ සම්බන්ධයෙන් වැඩ පිළිවෙළක් යොදා ගන්න කටයුතු කරනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමා ගෙනුත් කියැවුණා, පළාත් පාලන ආයතන වලින් මෙම මුදල් අය කර ගැනීමේදී විෂමතා තිබෙනවා කියන එක. මොකද, සමහර පළාත් පාලන ආයතන, ඒ ආයතනවල නඩත්තුව සඳහාවත් ආදායම් ලබන තත්ත්වයකට පත්වෙලා නැහැ. ඒ නිසා එම ආයතන නඩත්තු කිරීම ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබියදී, මෙවැනි විදුලි බිලක් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා සමහර පළාත් පාලන ආයතන මේ වෙන කොටත් තමන්ට අයත් වීදි පහන් ඉවත් කිරීම සඳහා ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිඛෙනවා. ගරු ඇමති තුමනි, රටක් අඳුරේ තියලා වැඩ කටයුතු කරන්න අපහසුයි. ඒ නිසා නව වැඩ පිළිවෙළ යටතේ, අලුත් ප්‍රතිසංස්කරණ යටතේ මේකට උත්තරයක් ලබා දීමට ඔබතුමන්ලාගේ වැඩ පිළිවෙළ තුළ යම් ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට කටයුතු කරමින් සිටිනවා ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඇහුවේ බොහොම වැදගත් ප්‍රශ්නයක්. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විධියටත්, අපේ අමාත්‍යාංශය විධියටත් විදි ලාම්පු සවි කිරීම පිළිබඳව මේ දක්වා බොහොම ගැටලු තිබෙනවා. නමුත්, ඒකේ වගකීම තිබෙන්නේ අදාළ පළාත් පාලන ආයතන වලට පමණයි. මොකද, අපි කරන්නේ ඒ සඳහා අවශ්‍ය විදුලි සැපයුම ඒකට සම්බන්ධ කිරීම පමණයි. වීදි ලාම්පු සවි කිරීම හා ඒවා නඩත්තු කිරීම අදාළ පළාත් පාලන ආයතනයේ වග කීමක් විධියට තමයි පවරලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව අත්‍යවශ්‍ය නොවන තැන්වලට සවි කරලා, අත්‍යවශ්‍ය තැන්වලට සවි නොකිරීම වාගේ ගැටලුත් තිබෙනවා. මොකද, ඒක favours අනුව තමයි මේ දක්වාම කෙරුණේ. මේ පිළිබඳව බලශක්ති අමාත්‍යාංශයට පළාත් පාලන ආයතන වලට එරෙහිව නීති පනවන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුව විධියට ඒ පිළිබඳව පුළුල්ව බලලා, සමාජ වග කීමක් විධියට, ඒ වාගේම ජනතාවට වෙන්න ඕනෑ සේවාවක් විධියට, මේවා සවි කිරීම සහ නඩත්තු කිරීම කරන්නේ කොහොමද, ඒ වාගේම ඊට විදුලිය ලබා දීමට අදාළ පිරිවැය අපි කොහොමද ලබා ගන්නේ කියලා සැලසුම් කරනවා. මොකද, ආදායම් ගොඩක් අඩු පළාත් පාලන ආයතන තිබෙනවා. අපි ඒ ගැනත් අවධානය යොමු කරනවා. ආදායම් වැඩියෙන් තිබෙන ඒවාත් ගෙවන්නේ නැහැ. කොළඹ මහ නගර සභාව පවා සත පහක්වත් ගෙවන්නේ නැහැ. එවැනි ආයතන එක්ක සාකච්ඡා කරලා, රටක් විධියට අපි යම් වැඩ පිළිවෙළකට යන්න සැලසුම් කරගෙන යනවා. මම හිතන විධියට, ලබන අවුරුද්දේ අපට ඒක නිමා කර ගන්න පුළුවන් වෙයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ කලින් පිළිතුරේත් ඒක සඳහන් වුණා. ඇත්තටම මේක හරි විධියට කරන්නේ කොහොමද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. අපි රජය විධියට මෙතැනදී බලන්නේ, පළාත් පාලන ආයතන ද, බලශක්ති අමාත්‍යාංශය ද කියන එක නොවෙයි. ඒක නිසා අපි මෙතැනදී නිවැරදිව අවශ්‍ය තැන් වලට විදුලි සැපයුම ලබා දීම වාගේම අවශ්‍ය විධියට ඒවා සවි කිරීමත්, නඩත්තු කිරීමත් කළ යුතු වුවත්, එතැන ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මේවා on කිරීමේ. off කිරීමේ ඉඳන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. බොහෝ අවස්ථා වලදී අපි පෞද්ගලිකවත් අත් දකිනවා, මේ වීදි පහන් on කරනවා විතරයි, off කරන්න ලංකාවේ කවුරුවත් නැහැ. එවැනි ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මොකද, තමන්ගේ ගේ ළඟම තිබෙන වීදි පහනුත් සවස 4, 5 වෙනකොට on කරනවා. හැබැයි, off කරන්නේ නැහැ. අපි ඒවාටත් එක්ක විසඳුම් සොයන්න ඕනෑ. අපි විදුලිය පරිභෝජනය කාර්යක්ෂමව සහ අරපිරිමැස්මෙන් කරන්න ඕනෑ. මොකද, ඒ වෙනුවෙන් ලොකු මුදලක් යනවා. ඉදිරියේදී මේ වැය බර රජය හෝ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අනුබද්ධ ආයතන වලින් දරන්න තීරණය කළොත්, වීදි පහනක් තමන්ගේ ගේ ඉස්සරහා නැති, වීදි පහනක් තමන්ගේ පාරේ නැති පාරිභෝගිකයාගේ බිලෙනුත් අය වෙලා තමයි ඒක නඩත්තු වෙන්නේ. ඒ ගැන වගකීමෙන්, අපි සැලසුමකට අනුව බලන්නේ ඒකයි. හැම පැත්තක්ම බලලා ඉදිරියේදී ඒක ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ අපි සාර්ථකව කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජයේ උත්තරීතර නීතිය වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ II වන පරිච්ඡේදය මඟින් ශ්‍රී ලංකා ජන රජය බුද්ධාගමට ප්‍රමුඛස්ථානය පිරිනමන බවත්, අනෙකුත් සියලු ආගම් වලට පිරිනැමෙන අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර දෙන අතරම, බුද්ධ ශාසනය සුරක්ෂිත කොට පෝෂණය කිරීම රජයේ වග කීමක් විය යුතු බවත් අවධාරණය කර තිබේ. බුද්ධ ශාසනය මෙන්ම, බුද්ධ ශාසනයේ චිරස්ථිතිය පිණිස කටයුතු කරන සංඝයා වහන්සේලා ආරක්ෂා කිරීමත්, චිරාත් කාලයක් පැවැත ආ සඟ පරපුරේ පිළිවෙත් හා ඊට ආවේණික සංස්කෘතික උරුමයන් ආරක්ෂා කිරීමත් රජයේ මුඛ්‍ය පරමාර්ථය විය යුතු පසුබිමක වර්තමාන රජය එම සංස්කෘතික උරුමයන් නොසලකා හරිමින් කටයුතු කරන ආකාරය පෙනෙන්නට තිබෙන බැවින්, කරුණු පැහැදිලි කර ගැනීම සඳහා මම පහත සඳහන් ප්‍රශ්න රජය වෙත යොමු කරමි. 1979 අංක 64 දරන පිරිවෙන් අධ්‍යාපන පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා රජය උත්සාහ ගනිමින් සිටින්නේද? එසේ නම්, එම යෝජිත සංශෝධන මොනවාද? මෙම පිරිවෙන් අධ්‍යාපන පනත සංශෝධනය කිරීමට පසුබිම් වූ කරුණු කාරණා කවරේද? පිරිවෙන් අධ්‍යාපන පනත සංශෝධනය කිරීම හරහා කෘත්‍යාධිකාරි හිමිවරුන් වෙත පනත මඟින් ලබා දී ඇති බලතල සහ වරප්‍රසාද අහෝසි කිරීම සඳහා රජය උත්සාහ ගනිමින් සිටින්නේද ? පිරිවෙන්හි ඉගැන්වීම් කටයුතු සිදු කරන ගිහි ආචාර්යවරුන් වෙනුවෙන් පිරිවෙන් අධ්‍යාපන පනතට පටහැනි ආකාරයේ බලතල හෝ වරප්‍රසාද ලබා දීම සඳහා රජය උත්සාහ කරමින් සිටින්නේද? එසේ නම් ඊට පාදක වූ කරුණු මොනවාද? විශේෂයෙන්ම පිරිවෙන් අධ්‍යාපනය කියන්නේ සම්භාව්‍යවත් අධ්‍යාපනයක්. ඒක සම්ප්‍රදායානුකූල ඉගැන්වීමේ රටාවෙන් බැහැරව ක්‍රියාත්මක වන ක්‍රම වේදයක් ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නයට පැහැදිලි පිළිතුරක් අපි රජයෙන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. පිරිවෙන් අධ්‍යාපනයේ විෂය නිර්දේශය සංශෝධනය කිරීම සඳහා යෝජිත රජයේ ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද? මෙම අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු කරන්නේ කුමන විෂයයන් අරබයාද ? මේ සඳහා යෝජිත කාල රාමුව කුමක්ද ? බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා කැපවන ශාසන ළැදි භික්ෂූන් වහන්සේලා ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා රජය සතු නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක් පවතින්නේද? බුදු දහමට අගෞරව වන අරමුණෙන් හා ශාසන විරෝධී ආකාරයෙන් කටයුතු කරන භික්ෂූන් වහන්සේලා ශාසනයෙන් ඉවත් කිරීම සඳහා වන වැඩ පිළිවෙළක් රජය සතු වන්නේද? නොඑසේ නම් ඒ මන්ද? ඒ සඳහා පවතින නීති ශක්තිමත් කළ යුතු බව රජය පිළිගන්නේද? නොඑසේ නම් ඒ මන්ද? විශේෂයෙන්ම බුදු දහම විකෘති කරන විවිධ කණ්ඩායම් අද නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. විවිධ ආකාරයේ පාර්ශ්වකරුවන්ගේ දේශීය හා විදේශීය අනුග්‍රහයන් ලබා ගෙනයි ඒ විකෘති කිරීම් වලට ඒ අය මුල පුරන්නේ. රජය මේ පිළිබඳව වහාම පියවරක් ගත යුතුයි. රජය ගන්නා පියවර මොකක්ද කියා මම අහන්න කැමැතියි. 1931 අංක 19 දරන බෞද්ධ විහාර දේවාලගම් ආඥා පනතේ 41 සහ 42 වගන්ති මඟින් සඟ පරපුරේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් ලබා දී ඇති නීත්‍යනුකූල ආරක්ෂාව ප්‍රමාණවත් බව රජය සිතන්නේද? නොඑසේ නම්, එම වගන්ති සංශෝධනය කිරීම සඳහා යෝජිත රජයේ ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද? ඇත්ත වශයෙන්ම මහා නායක ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේලාගේ ඉල්ලීමක් තමයි එකී ආඥා පනතේ 41 සහ 42 වගන්ති සංශෝධනය කරලා සඟ පරපුරට ලබා දෙන ආරක්ෂාව තවදුරටත් ශක්තිමත් කරන්න කියන එක. ඒ වෙනුවෙන් රජය ගන්නා පියවර මොකක්ද කියලා අපි අහන්න කැමැතියි. 2025 වසරේදී බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශයට වෙන් කළ ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය කොපමණද? එහි භෞතික හා මූල්‍ය ප්‍රගතිය කෙබඳුද? 2026 වසරේදී බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ බුද්ධ ශාසනයේ අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් රජය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපේක්ෂිත වැඩසටහන් මොනවාද? එම වැඩසටහන් වෙනුවෙන් මෙවර අයවැයේ දී වෙන් කළ ප්‍රතිපාදන වෙන් වෙන්ව දක්වන්නේද? ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අමාත්‍යතුමාට පෙන්වා දෙන්න කැමැතියි. එතුමාගේ පිළිතුරෙන්ම ඉස්මතු වුණු කාරණයක්. 2025 වසරේ වෙන් වුණු මුදල රුපියල් මිලියන 3,484 යි. 2026ට වෙන් වුණු මුදල මිලියන 2,154 යි. ගණන් හදල බැලුවාම මිලියන 1,330ක අඩුවීමක් එතැන තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, එහෙම අඩු කිරීමක් සුදුසු නැහැ කියලා අපි යෝජනා කරනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන්ම බුද්ධ ශාසනයට සුවිශේෂී ස්ථාවරයක් ලබා දීලා තිබෙන මොහොතක වෙන් කළ මුදල 3,484 සිට 2,154ක් දක්වා අඩු කිරීම සුදුසු නැහැ. ඊළඟට, ගරු අග්‍රාමාත්‍ය තුමියට මම යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. ධර්මාචාර්ය ගුරු සංගමය කියනවා, ධර්මාචාර්ය ගුරු පත්වීම් ලබා දීම කරලා නැහැ කියලා. ඒ වාගේම දහම් සරසවි උසස් ඩිප්ලෝමාධාරීන්ටත් ඒ පත්වීම් ටික ලබා දීලා නැහැ. එතැනත් 600ක් විතර ඉන්නවා. ඒ වාගේම ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් වුණු 14,000ක් සිටිනවා. කරුණා කරලා මේ කාරණා පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා ධර්මාචාර්ය ගුරු පත්වීම් ලබාදීමත්, දහම් සරසවි උසස් ඩිප්ලෝමාධාරින්ට පාසල් ගුරු පත්වීම් ලබා දීමත් ඉක්මන් කරවන්න. විශේෂයෙන්ම ප්‍රතිපාදන කප්පාදු කරන්න එපා කියලා බුද්ධශාසන අමාත්‍යතුමාගෙන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. එම ප්‍රතිපාදන වැඩි කරන්න තවමත් කාලය තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන් ඕනෑ තරම් මුදල් තිබෙනවා. අර කිව්වා වාගේ භාණ්ඩාගාරය පිරී ඉතිරී ගිහින් තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාවගේ කරපිට බදු බර පටවලා, IMF එක කියනවාටත් වඩා tax ගහලා බදු ආදායම් ලබලා තිබෙනවා. ඒ බදු ආදායම උපයෝගී කරගෙන බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශයට වෙන් කළ මුදල් ටික වැඩි කරන්න කියලා අපි මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:** ගරු කථානායකතුමනි, සම්ප්‍රදායානුකූලව ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්න යොමු වෙන්නේ, එක අමාත්‍යාංශයකට අදාළව නිශ්චිත ප්‍රශ්න. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඇත්ත වශයෙන්ම මේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ, අමාත්‍යාංශ දෙකකට අදාළ ප්‍රශ්න. නමුත් අපි ඒ ගැන නොසලකා ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන මුල් ප්‍රශ්න තුනට මම පිළිතුරු ලබා දෙනවා. බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් සෙනෙවි ඇමතිතුමා ඉතිරි ප්‍රශ්න තුනට පිළිතුරු ලබා දෙයි. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්න යොමු කරන කොට නිශ්චිත අමාත්‍යාංශයකට අදාළව ප්‍රශ්නය යොමු කළ යුතුයි කියන උපදෙසත් ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට ලබා දෙන්න කියලා. ඔව්. ගෞරවනීය ත්‍රෛනිකායික මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේලා විසින් නම් කරන ලද නියෝජිත විද්වත් ස්වාමීන් වහන්සේලා ඇතුළත් සාමාජිකයන් හත්දෙනෙකුගෙන් සමන්විත විශේෂඥ කමිටුවක් විසින් වර්තමානයට ගැළපෙන අයුරින් නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ වැඩසටහනට අනුකූලව සහ මුල් පනතෙහි සඳහන් විධි විධාන හා නියෝග වලට හානියක් නොවන ආකාරයට පිරිවෙන් අධ්‍යාපන පනතට අවශ්‍ය සංශෝධන ඇතුළත් කෙටුම්පත සකස් කරගෙන යනු ලබයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ත්‍රෛනිකායික මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේලා එක්ක අපි දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කරලා, පිරිවෙන් මණ්ඩලයේ උපදෙස් අනුව තමයි මේ කමිටුව පත් කරන්නේ. මොකද, අපි ඉතා හොඳින් දන්නවා, පිරිවෙන් අධ්‍යාපනය කියන්නේ ලංකාවේ සුවිශේෂ තැනක් ගන්නා දෙයක් බවත් ඒකට සුවිශේෂ කාර්යභාරයක් තිබෙන බවත්. ඒ කාර්යභාරයත්, ඒ සුවිශේෂීභාවයත් රැකගෙන, වර්තමාන තත්ත්වයට මුහුණ දෙන විධියට ඒක ශක්තිමත් කළ යුතුයි කියන පදනමේ ඉඳගෙන තමයි අපි මේ ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. වර්තමාන පිරිවෙන් අධ්‍යාපන පනත වර්ෂ 45ක් පැරණි බැවින්, නූතන අධ්‍යාපන ක්‍රම වලට සහ කාලීන අවශ්‍යතාවලට ගැළපෙන අයුරින් එය වෙනස් කළ යුතු වේ. නිදසුනක් ලෙස, පරිවේණාචාර්යවරුන් හට රජයේ පාසල් ගුරුවරුන්ට හිමි වැටුප් පරිමාණ හා ශ්‍රේණි උසස්වීම් ආදී සියලු වරප්‍රසාද ලබා දී ඇති බැවින්, ඔවුන් බඳවා ගැනීම සඳහා සලකා බලනු ලබන අධ්‍යාපන සුදුසුකම් ආදී කරුණු සංශෝධනය කළ යුතු වේ. තවද, පිරිවෙන් අධ්‍යාපන මණ්ඩලයේ සංයුතිය සහ විෂයමාලා ප්‍රතිසංස්කරණය වැනි කරුණු සංශෝධනය විය යුතු කරුණු වශයෙන් හඳුනාගෙන ඇත. ඔව්. බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා කැපවන ස්වාමීන් වහන්සේලාගේ ආරක්ෂාවට හා ශාසන විරෝධී කටයුතු වල නිරත ස්වාමීන් වහන්සේලා සම්බන්ධව රජය කටයුතු කරනුයේ අතිගෞරවනීය ත්‍රෛනිකායික මහානායක ස්වාමීන් වහන්සේලාගේ අනුශාසනා අනුවය. මහානායක ස්වාමීන් වහන්සේලාගේ අනුශාසනා පරිදි පවතින නීති ශක්තිමත් කිරීමට රජය කටයුතු කරනු ලැබේ. මේ වැඩ පිළිවෙළ තවදුරටත් ශක්තිමත් කරන්න ගෞරවනීය ශ්‍රීමත් මහානායක හිමිවරුන්ගේ උපදෙස් පරිදි අපි මුළු ත්‍රෛනිකායම නියෝජනය කෙරෙන විධියට පාර්ශ්ව 31ම කැඳවා බුද්ධ ශාසන සභාව පිහිටුවා ගත්තා. එතැනිනුත් හොඳ මඟ පෙන්වීමක් අපට ලැබෙමින් තිබෙනවා මේ කාරණය ගැන. පිරිවෙන් අධ්‍යාපන පද්ධතිය සඳහා අවශ්‍ය සංශෝධන සිදු කරලීම පිණිස පත් කරන ලද විශේෂඥ කමිටුව වෙත පිරිවෙන් අධ්‍යාපනයේ විෂය නිර්දේශ සංශෝධනය කිරීම පිළිබඳ පර්යේෂණ වාර්තාව සකස් කිරීමට අදාළ වගකීම පවරා ඇත. එම කමිටුව විසින් මේ වන විට පර්යේෂණ ක්‍රියාවලිය ආරම්භ කර ඇති අතර, ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය සහ ජාතික අධ්‍යාපන කොමිෂන් සභාව සමඟ ඒකාබද්ධව උක්ත නෛතික ක්‍රියාවලිය සිදු කරමින් පවතී. ජාතික පිරිවෙන් අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තිය සකස් කර එය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය නෛතික රාමුව සකස් කිරීමෙන් අනතුරුව යෝජිත විෂය නිර්දේශ සංශෝධන වාර්තාවෙහි කෙටුම්පත පිරිවෙන් අධ්‍යාපන මණ්ඩලය වෙත සහ ගෞරවනිය ත්‍රෛනිකායික මහානායක හිමිවරුන් වෙත ඉදිරිපත් කිරීමට සැලසුම් කර ඇත.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රශ්නයට ඇමතිවරුන් දෙන්නෙකුට උත්තර දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා කියලා ගරු අගමැතිතුමිය කිව්වා. ඒ නිසා අපි කරුණාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණු පැහැදිලි කිරීමේදී එක්කෝ අග්‍රාමාත්‍යතුමිය විතරක් උත්තර දෙන්න. මොකද, මේක වෙච්ච නැති දෙයක්. අපි මේවා accommodate කරන එක misuse කරන්න එපා. ඒ නිසා පැහැදිලි කර ගැනීම්වලදී මේ විධියට අමාත්‍යාංශ දෙක තුනකට යන්න වුණොත්, අපට මේක කරන්න වෙන්නේ නැහැ. මේ කාරණය ගැන Parliamentary Business Committee එකේදී කථා කරනවා කියලාත් ඊයේ පොරොන්දු වුණා. එතකම්වත් අඩුම තරමින් මේකට යම් සාධාරණයක් ඉටු කරන්න, මෙහෙම යන්න අමාරුයි.

**ගරු (මහාචාර්ය) සේන නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම සන්තෝෂ වෙනවා, සුවිශාල පරිශ්‍රමයකින්, විශාල සටනකින් ජනතා විජයග්‍රහණයක් ලබා ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා දෙවන අය වැය ඉදිරිපත් කරන වෙලාවේදී ඒ අය වැය - විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත - පිළිබඳව අද දවසේ පැවැත්වෙන විවාදයේ ආරම්භක අදහස් දැක්වීම කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන. ඇත්ත වශයෙන්ම මේක ඉතාම විශිෂ්ට, වඩාත් වැදගත් අවස්ථාවක් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. අය වැය කියන්නේ, රටේ ඉදිරි වර්ෂය සඳහා මූල්‍ය කළමනා කරණය සහ මූල්‍ය සැලසුම් පිළිබඳව කරන ගැඹුරු සාකච්ඡාවක්. ඒ වාගේම ඒ සාකච්ඡාව කෙරෙන්නේ මේ රටේ මූල්‍ය නීති සම්පාදනය කරන, රටේ නීති හදන, රටේ හෙට දවසට මඟ කියන මේ උත්තරීතර සභාවෙන්. ඒ කියන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවෙන්. ගරු කථානායක තුමනි, මම කලින් කියපු සතුට වාගේම මේ මොහොතේදී සියුම් දුකකුත් ඇති වෙනවා. මොකද, රට පිළිබඳව කියවෙන මෙබඳු විදග්ධ සාකච්ඡා සභාවක, එහෙම නැත්නම් උත්තරීතර සභාවක කියන්න, අදහස් පළ කරන්න අත්‍යවශ්‍ය කාරණා ද අපි ගැඹුරින් සාකච්ඡාවට ලක් කරන්නේ කියන කාරණය නිසා. ඒක සුවිශේෂීව සලකා බැලිය යුත්තක්. පසුගිය දවස් කිහිපය තුළ පැවැත් වූ මේ සංවාද, විසංවාද දිහා විමර්ශනාත්මකව බලාගෙන ඉන්න කොට අපට තේරෙනවා, මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව පාවිච්චි කෙරෙන්නේ ඒ ගැඹුරු සාකච්ඡාවට ද, එහෙම නැත්නම් උසුළු විසුළු - විසූක දස්සන - සඳහා ද කියලා. මේ රටේ ජනතාවට මඟ කියන ඒ දේශපාලන මූලස්ථානයෙන්, කේන්ද්‍රස්ථානයෙන් පරිපාලන මධ්‍යස්ථානයෙන් කියවිය යුතු දේද, මිනිස්සු බැලිය යුතු දේද, ඇසිය යුතු දේද මේ විවාදයේදී අහන්න ලැබෙන්නේ, දකින්න ලැබෙන්නේ කියන කාරණය නිසා තමයි මට දුකක් දැනෙනවා කියලා මම කිව්වේ. මොකද, පසුගිය දවස් ටිකේ මහත් පරිශ්‍රමයකින් සකස් කළ අය වැයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරද්දි ඒ සාකච්ඡා ඉතාම බාල, බොළඳ, බොල් තර්ක විතර්ක මැද දියත් වෙච්ච ආකාරය අපි දැක්කා. මේ තුළ වැඩියෙන් දකින්නට ලැබෙන්නේ විසූක දස්සන, බොහෝ නමාලාප, වාගාලාප. මම විශ්වාස කරනවා, අප වාගේ විදග්ධ, යම් ආකාරයක උගත්කමක් ඇති පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු දෙනාම මීට වැඩිය බරසාර විධියට මේ කාරණය පිළිබඳව ගැඹුරින් හිතන්න අවශ්‍ය වෙනවා කියලා, ගරු කථානායක තුමනි, මම උදාහරණයක් කියන්නම්. එක්තරා මහත්මයෙක් මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භය ඇතුළේ, පැය හතරහමාරකට ආසන්න කාලයක් තිස්සේ ප්‍රකාශයට පත් වෙච්ච ඒ අය වැය ප්‍රකාශය අතරතුර ගොර ඇද ඇද ඉතාම ගැඹුරු නින්දක හිටියා. මේක සමාජ මාධ්‍ය හරහා මේ රටේ ජනතාවට පැහැදිලිවම විකාශය වුණා. ඒක ජනතාව අතර ජනප්‍රිය වුණා. පහළ බොල් රසය සහිත ජනතාව මෙය තමන්ගේ ආහාරයක් විධියට වැලඳ ගත්තා. ඉතින් මේම්‍කට විපක්ෂයේ උත්තරය වුණේ, මෙය හිස් අය වැයක් නිසා බොහොම හොඳින් විවේක ගත්තා, නිදා ගත්තා කියන එකයි. මේ වාගේ විසූක - විසුළු - උත්තර තමයි විපක්ෂයෙන් අපට ලැබෙන්නේ මා විශ්වාස කරනවා, අපි හැමෝම මීට වැඩිය වඩාත් ගැඹුරින් මේ වාගේ කාරණාවක් පිළිබඳව හිතුවා නම් හොඳයි කියලා. විපක්ෂයේ සිටින මා හිතවත් සියලු නෝනාවරුන්ට, මහත්වරුන්ට ආණ්ඩු පක්ෂය වෙනුවෙන් මා ආරාධනා කරනවා, අපි එකමුතු වෙලා මීට වැඩිය බරසාර විධියට ශාස්ත්‍රීය මට්ටමකින් මේ පිළිබඳව හිතා බලමු කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, කෙසේ වෙතත්, අපි කවුරුත් දන්නවා මේ අය වැය, උපායමාර්ගික ප්‍රවේශයන් හයක් යටතේ, ඉලක්ක හයක් යටතේ අරමුණු කර ගත් අය වැයක් බව. මේ අරමුණු හය පිළිබඳව මම විස්තරාත්මකව කථා කරන්න සුදානම් වෙන්නේ නැහැ. නමුත් මෙහිදී මගේ කථාවට විෂය වෙනවා, රට පුරාම සිටින පොදු ජනතාවට මෙහි ප්‍රතිලාභ ලබා දෙන අය වැයක් විධියට මෙය සැලකීමත්, ඒ වාගේම රටේ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය වර්ධනය කරවීමත්, ඒ වාගේම ග්‍රාමීය දිළිඳු බව තුරන් කිරීමත් කියන කාරණා තුන. ඒ කාරණා තුන සම්පිණ්ඩනය කරලා ගත්තොත්, මේ අය වැය එය ඉලක්ක කර ගත් ඉතාම විශිෂ්ට අය වැයක් විධියටයි අපි දකින්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අය වැයේ ග්‍රාමීය දිළිඳු බව නැති කරනවා කියන කාරණයෙන්ම මම දකින්නේ, මේ සමාජය, මේ රට පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක් ගත කරන මිනිස්සු ඉන්න රටක් බවට පත් කරන කාරණාවේ මූලික පසුබිම, මුල් පස සකසනවා කියන එකයි. ගරු කථානායක තුමනි, 'ගම' කියන්නේ ඇත්තටම පරිපාලනයේ කුඩාම ඒකකයයි. විශේෂයෙන්ම ලංකාවේ වැඩි පිරිසක් ඉන්නේ ග්‍රාමීය ජනතාව. අපේ රට තුළ ගම් බිම් සෑහෙන ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. මේ විශාල ජන පර්ෂදය දියුණුවට පත් කරන්න නම්, ඇත්ත වශයෙන්ම මේ ජනතාව ආමන්ත්‍රණය කරන වැඩ පිළිවෙළක් මේ අය වැය තුළ තිබෙන්න ඕනෑ. ඒක ඉතාම විශිෂ්ට අන්දමින් මේ අය වැය තුළ ප්‍රකාශයට පත් කෙරෙනවා කියන කාරණය තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. අපි හොඳටම දන්නවා, මේ ගම්බිම ගැන සලකා බලද්දී ඉතාම දුෂ්කර, අතිශය ඛේදනීය, ඛේදජනක තත්ත්වයන් තමයි අපට දකින්න ලැබෙන්නේ කියන එක. උදාහරණයක් විධියට ගනිමු, මගේ ආසන බල ප්‍රදේශය වන අනුරාධපුර - බටහිර බල ප්‍රදේශය. ගරු කථානායකතුමනි, අනුරාධපුර - බටහිර ආසන බල ප්‍රදේශයේ විලච්චිය, තන්තිරිමලේ, නොච්චියාගම, ඇලයාපත්තුව ආදී ගම්බිම් වලින් ඈතට යන්න යන්න ඉතාම දුෂ්කරයි. අතිශය ඛේදජනකයි. පසුගිය අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ - දශක ගණනාවක් තිස්සේ - දුකට, පීඩාවට පත් වෙච්ච; ව්‍යසනයෙන් දුකට පත් වෙච්ච ජනතාවට, ගම්බිම්වලට ඇත්ත වශයෙන්ම සංවර්ධනය කැඳවුණේ පසුගිය අවුරුද්දේ ඉඳලාය කිව්වොත් ඒක වඩා නිවැරදියි. ඊට කලින් කිසිම දෙයක් වුණේ නැහැ කියන කාරණය නොවෙයි මම කියන්නේ. යම් යම් දේවල් වෙලා තිබෙනවා. නමුත් ආණ්ඩුවකින් විධිමත් ආකාරයකට ජනතාවාදී කටයුත්තක් වෙලා තිබෙන්නේ පසුගිය අය වැයත් එක්කයි. මේ අය වැය ඒ ජනතා ආමන්ත්‍රණය ඉතාම සාර්ථකව තහවුරු කරලා තිබෙනවා කියන හැඟීම තමයි මේක කියවද්දි අපිට දැනෙන්නේ. එතකොට පැහැදිලිවම අපි දන්නවා, ඒ ජනතාව ආණ්ඩු නොසලකා හැරිය ජනතාවක්, එහෙම නැත්නම් තට්ටු මාරු ක්‍රමයට ආණ්ඩු බිහි වෙලා අමතක කරපු ජනතාවක්, එහෙමත් නැත්නම් දේශපාලකයෝ අවුරුදු 5න් 5ට ගමට ගිහිල්ලා ඡන්ද, කතිර කොල්ල කාලා පසු කාලයකදී අමතක කරපු ජනතාවක් කියලා. මේ ජනතාව නඟා සිටු වීම තමයි පැහැදිලිවම අපි මේ අය වැයෙනුත් තහවුරු කරලා තිබෙන්නේ. මේ අහිංසක මිනිස්සුන්ගේ ජීවිත ගොඩ ගන්න නම් ආණ්ඩුව ඒ මිනිස්සුන්ට හයියක් වෙන්න ඕනෑ. මම හිතන විධියට, ඒ හයිය පිළිබඳව මෙවර ජාතික ජන බලවේගයේ දෙවැනි අය වැය තුළ අපි ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිඛෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, වෙන කොට අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් වැව් 307 ක් නම් කරලා තිබෙනවා, මේ අය වැය තුළින් ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න. ඒ වැව් ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා 2024, 2025 කියන අවුරුදු දෙකේම අය වැයෙන් වෙන් කරපු මුදල අති විශාලයි. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත්, රුපියල් මිලියන 91,700 ක් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ වාරි කර්මාන්ත දියුණු කිරීම සඳහායි. දේශීය කර්මාන්ත දියුණුව, දේශීය කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳව වැඩිපුර අවධාරණය කිරීම, රැකියා උත්පාදනය, ඔවුන්ගේ ආදායම් මාර්ග වැඩි කිරීම අරමුණු කරගෙන තමයි මේ කටයුත්ත කරලා තිබෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වෙනකොට මගේ ආසන බල ප්‍රදේශයේ විතරක් කුඩා වැව් රාශියක් ප්‍රතිසංස්කරණය කරමින් තිබෙනවා. මේ වෙනකොට මම ම පෞද්ගලිකව සම්බන්ධ වෙනවා, වැව් 9කට. මේවා කලා වැව, තිසා වැව, නුවර වැව වාගේ සුවිශාල වැව් නොවෙයි, සාමාන්‍ය ගම්වල තිබෙන කුඩා වැව්. ගරු කථානායක තුමනි, මම තලාව, තිබ්බටුවාවැව මේ වෙන කොට සකස් කරමින් තිබෙනවා. රුපියල් මිලියන 71ක් වියදම් කරලා, අක්කර 600කට අධික අලුත් භුමි භාගයක් මේ තුළින් අස්වද්දන්න හැකියාව ලැබෙනවා. මේ වාගේ කටයුතු අපි දැන් ආරම්භ කරනවා. පහළ මල්වතු ඔය ව්‍යාපාරයේ කටයුතු නැවතිලා තිබුණා. ඒ කටයුතු සම්පූර්ණයෙන්ම අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. උතුරේ මන්නාරම ප්‍රදේශයේ තිබෙන පානීය ජල ගැටලුව, ගංවතුර ගැටලු ආදිය අනාගතයේදී සමනය කරන්නත් පහළ මල්වතු ඔය ව්‍යාපාරය සමත් වෙනවා. සේනානායක සමුද්‍රයේ සොරොව්ව ප්‍රතිසංස්කරණය වාගේම ගල්ඔය, රාජාංගනය, හුරුළු වැව, මින්නේරිය වැව ඇතුළු ඇළ වේලි ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 6,500 ක් මෙවර අය වැයෙන් වෙන් කර තිබෙනවා. මේවා ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතින වැඩ කටයුතු, ගරු කථානායකතුමනි. කෘෂි කර්මාන්තය, කර්මාන්ත ආදී මේ සියලු කටයුතු සම්බන්ධයෙන් අපි අවධානය යොමු කර තිඛෙනවා. විපක්ෂය හැම වෙලාවේම දකින්නේ වැරදි, අඩුපාඩු. ඇත්තටම අපි යහපත්, සද්භාවයෙන් කරන කටයුතු පිළිබඳව අපට ඇගැයීමක් අවශ්‍ය වෙනවා. මොකද, මේ කටයුතු සාර්ථකව මේ මහ පොළොවේ පැලපදියම් කරන්න ඕනෑ. මට මේ මොහොතේදී මතක් වෙනවා, සාහිත්‍යයේ තිබෙන අපි අහපු එක්තරා කවි දෙපදයක් වන "දිගත පතළ සුවඳැති සොඳ සඳුන් කඳ - සිඳිත මඩිත එක ලෙස පැතිරෙයි සුවඳ " කියන කවි දෙපදය. සඳුන් කඳට, සඳුන් අරටුවට ගහන්න ගහන්න, කොටන්න කොටන්න, කපන්න කපන්න තමයි ඒ සඳුන් කඳ සුවඳවත් වෙන්නේ. ඒ නිසා විපක්ෂය අපට කොයි ආකාරයෙන් චෝදනා කළත්, මඩ ප්‍රචාර ගැහුවත්, අවලාද නැඟුවත් ජාතික ජන බලවේගයේ කාර්ය භාරය අපි නිසි පරිදි ඉෂ්ට කරනවා. අඛණ්ඩව මේ රට පොහොසත් රටක්, ලස්සන ජීවිතයක් ගත කරන මිනිස්සු ඉන්න රටක් බවට පත් කරන්න ධෛර්යයෙන් අපි කටයුතු කරනවා කියන කාරණය අවධාරණය කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම නතර කරනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය විවාදයකදී අපට කරුණු දෙකක් සලකා බලන්න වෙනවා. එකක් තමයි, රජයේ මූල්‍යමය තත්ත්වය ගණන් හිලව්. අනෙක තමයි, රටේ ආර්ථිකය ගොඩනඟන්න අවශ්‍ය කරන නෛතික පරිසරය සකස් කිරීම සඳහා රජය විසින් ගන්නා ලද සහ ගන්නා වූ ක්‍රියාමාර්ග. නීතිඥවරයෙක් හැටියට වාගේම ව්‍යවස්ථා කරණය පිළිබඳ උනන්දුවක් දක්වන කෙනෙක් හැටියට මම මේ විවාදයේදී පළමුවෙන්ම අවධානයට ලක් කරන්න කැමතියි. 2025 අය වැයේ ගරු අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට රටේ ආර්ථිකය සංවර්ධනය කිරීම උදෙසා ඉදිරිපත් කරපු ව්‍යවස්ථා සම්පාදන යෝජනා පිළිබඳව. ඒවා තමයි, ආයෝජන ආරක්ෂණ පනත, රාජ්‍ය පෞද්ගලික හවුල් ආයෝජන කළමනා කරණ පනත, රාජ්‍ය වත්කම් කළමනා කරණ පනත, පොදු වාණිජ ව්‍යාපාර කළමනා කරණ පනත, සංඛ්‍යාලේඛන පනත, තක්සේරු පනත, පොදු ප්‍රසම්පාදන පනත, ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය සහ ණය නියාමන අධිකාරිය පනත, මුදල් විශුද්ධි කරණය වැළැක්වීමේ සහ ත්‍රස්තවාදයට මුදල් සැපයීම වැළැක්වීමේ රාමුව ශක්තිමත් කිරීමේ පනත, වී අලෙවි මණ්ඩල පනත සංශෝධනය කිරීමේ පනත සහ රාජ්‍ය ආයතන අතර තොරතුරු හුවමාරු කිරීමේ පනත. ගරු කථානායකතුමනි, අලුත් පනත් 11ක් මේ වසර තුළ අරගෙන එන බවට ජනාධිපතිවරයා පොරොන්දු වුණා. හැබැයි, ඔබතුමා පුදුම වෙයි. අද වෙන කොට ඒ පනත් 11න්, එක පනතක්වත් සම්මත කරන්න අසමත් වෙලා තිබෙනවා. එකොළහෙන් බින්දුවයි. ෆේල් නේද, ගරු කථානායකතුමනි? ඒ කියන්නේ, රටේ ආර්ථිකය ගොඩනැඟීමට අවශ්‍ය කරන නෛතික වාතාවරණය සකස් කිරීම උදෙසා අත්‍යවශ්‍යයෙන්ම ගෙන ඒමට පොරොන්දු වෙච්ච පනත් 11න්, 1ක්වත් මේ වසර තුළ සම්ත කරන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඒ පනත් 11න්, 3ක් අමතක කරලා, 8ක් නැවත වරක් මේ වසර තුළ කරනවා කියලා පොරොන්දු වෙලාත් තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා කථානායකතුමා වශයෙන් විශේෂයෙන් අවධානයට ලක් කරන්න ඕනෑ දෙයක් තිබෙනවා. ව්‍යවස්ථා සම්පාදනය තමයි පාර්ලිමේන්තුවේ වගකීම වෙන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, නීති හදන එක අපේ වගකීම මේ පාර්ලිමේන්තුව 2021 දී නීති 30ක් හැදුවා; 2022 දී නීති 46ක් හැදුවා; 2023 දී නීති 34ක් හැදුවා; 2024 දී නීති 50ක් හැදුවා. 2025 වර්තමාන රජය යටතේ සම්මත කළේ නීති 22යි. ඒකෙනුත් 12 ක් ඊට කලින් කෙටුම්පත් කරපු ඒවා. අලුතින්ම හැදුවේ 10යි. පසුගිය වසර පහක කාලය තුළ අඩුවෙන්ම පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කළ පාර්ලිමේන්තුව මේකයි, ගරු කථානායකතුමනි. ආර්ථික සංවර්ධනය උදෙසා පොරොන්දු වෙච්ච පනත් එකක්වත් සම්මත කළේ නැහැ. ඒ වාගේම පසුගිය වසර පහ තුළ, සමහර වෙලාවට මුළු ඉතිහාසයේම අඩුම පනත් ගණනක් සම්මත කරපු පාර්ලිමේන්තුව මේක. ඔබතුමා කථානායකතුමා හැටියට ඒ ගැන අධ්‍යයනය කරන්න. පාර්ලිමේන්තුවක කාර්යක්ෂමතාව, පාර්ලිමේන්තුවක වටිනාකම, පාර්ලිමේන්තුවක අගය මනින්නේ, මේ රටේ ජනතාව මේ පාර්ලිමේන්තුව, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු සහ මේ කාර්ය මණ්ඩලය නඩත්තු කරන්න කරන වියදමට අර්ථයක් ලැබෙන්නේ රටකට අවශ්‍ය කරන නව නීති සහ නීති සංශෝධන අරගෙන ඇවිත් සම්මත කළාමයි. ඔබතුමා කථානායක වන මේ පාර්ලිමේන්තුව තමයි, ඉතිහාසයේ අඩුම පනත් ගණනක් සම්මත කළ පාර්ලිමේන්තුව. මට පසුගිය අවුරුදු පහ ගැන නිශ්චිතව කියන්න පුළුවන්. ඒ තොරතුරු තිබෙනවා. පසුගිය අවුරුදු පහේ අඩුම පනත් ගණනක් සම්මත කරපු පාර්ලිමේන්තුව මේක. ඒක සාර්ථකත්වය නම් මට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ඒක අපට පෙනෙන්නේ අසාර්ථකත්වයක් හැටියටයි. එක පැත්තකින්, ආර්ථිකය ගොඩනඟන්න අවශ්‍ය කරන පොරොන්දු වෙච්ච නීති සම්මත නොකරපු එක විතරක් නොවෙයි, පොදුවේ අඩුම නීති ගණනක් සම්මත කරපු, දුර්වලම පාර්ලිමේන්තුව මේක. ඒක බලවත් වූ කම්පනයට හේතුවක් බව මම කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට කරපු කථාවේදී අල්ලස දූෂණය මැඩලීම සම්බන්ධයෙන් ලොකු බරක් දුන්නා. පැය හතරහමාරක් එතුමා කථා කළා. මේ අය වැය දක්ෂම කථිකයා තෝරන ක්‍රියාවලියක් නම්, එතුමාට ඒ සම්මානය හිමි වෙනවා. නමුත්, ගරු කථානායක තුමනි, අය වැය කියන්නේ දක්ෂම කථිකයා තෝරන එක නොවෙයි, රටේ ආර්ථිකය ගොඩනැඟීමට, රට ගොඩනැඟීමට අවශ්‍ය කරන ප්‍රතිපත්ති එළිදක්වන, සංඛ්‍යාලේඛන එළි දක්වන ලේඛනය. එතුමා දීර්ඝ වශයෙන් කරපු කථාවේ, අල්ලස හා දූෂණය මැඩලීම සඳහා ලොකු බරක් තැබුවා. අපි ඒක අගය කරනවා. ඒක වෙන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රටේ අල්ලස හා දූෂණය මැඩලීම පිළිබඳව අවංක උනන්දුවක් තිබෙනවා නම්, අල්ලස හා දූෂණය පිළිබඳව අවශ්‍ය කරන, ඒ වගකීම දරන අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට ප්‍රමාණවත් තරම් මුදලක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඇවිල්ලා, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා කිව්වේ මොකක්ද ? " මට මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ප්‍රමාණවත් තරම් මුදල් වෙන් කරන්නේ නැහැ. පනතේ තිබෙනවා, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට ස්වාධීනව තමන්ගේ කටයුතු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය අරමුදලක් ගොඩනැඟීමට. ඒ අරමුදල සඳහා මුදල් සපයන්නේ නැහැ. රජයෙන් අවශ්‍ය සහයෝගය ලැබෙන්නේ නැහැ" කියලා ඔහු කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කථාව නම් අල්ලස හා දූෂණය මැඬලීම අංක එක කියලා. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා පාර්ලිමේන්තුවේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඇවිල්ලා කියනවා, "මට ප්‍රමාණවත් තරම් මුදල් දෙන්නේ නැහැ" කියලා. ඒ වාගේම ඔහු නැවත කියනවා, "මම අධිකරණයට යනවා " කියලා. කාට විරුද්ධවද අධිකරණයට යන්නේ? මේ රජයට විරුද්ධව. "මම රජයට විරුද්ධව අධිකරණයට යනවා. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව ශක්තිමත් කරන්න" කියලා කියනවා. ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. මේවා කථා කරලා විසඳා ගන්න අවශ්‍යයි නේ. එහෙම කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒකයි කියන්නේ, එළියේ ඉඳන් කථා කළාට අල්ලස හා දූෂණය මැඬලීමට අවශ්‍ය කරන ප්‍රතිපාදන සපයන්න, පහසුකම් සපයන්න කථාවක් නැහැ කියලා. දැන් කැබ් රථ ගන්න, ප්‍රවාහනය ශක්තිමත් කරන්න, මන්ත්‍රීවරුන්ට වාහන දෙන්න උනන්දුයි. හැබැයි, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණවත් තරම් සපයන්නේ නැති බව අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ ප්‍රකාශයෙන්ම පැහැදිලියි. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. මේ අල්ලස හා දූෂණය අපේ සංස්කෘතියේ කොටසක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒක ඉවත් කරන්න ඕනෑ කියන කාරණය අපි පිළිගන්නවා. 2015 දී යහ පාලන රජය බලයට පත් වන විට මේ අල්ලස හා දූෂණය පිළිබඳ නඩු වෙනත් නඩු සමඟ මිශ්‍ර කර විභාග කිරීමෙන් අවුරුදු 10, 15, 20 ගත වෙලා තිබුණා. අපි ඒ අවස්ථාවේදී මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුගේ සංඛ්‍යාව තිස්පහකින් වැඩි කළා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපි අලුත් අධිකරණයක් හැදුවා; අල්ලස් හා දූෂණ පිළිබඳ පමණක් නඩු විභාග කරන්න දූෂණ විරෝධී ත්‍රී පුද්ගල මහාධිකරණය අපි හැදුවා. අද ඕනෑම කෙනෙකුට බලාගන්න පුළුවන්, ශ්‍රී ලංකා නීති විද්‍යාලය ඉස්සරහා අලුතින්ම හදලා තිබෙන ඒ ගොඩනැඟිල්ල. එපමණක් නොවෙයි. තවත් අධිකරණ දෙකක් හදන්න අපි එකඟතාව පළ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රජය බලයට පත් වුණාට පස්සේ එක දිගට දිනපතා නඩු විභාග කිරීමේ බලය ඇති, අල්ලස් හෝ දූෂණ පිළිබඳ නඩු විශේෂිතව විභාග කිරීමට බලය ඇති මෙම විශේෂිත ත්‍රි පුද්ගල මහාධිකරණයට, ස්ථිර ත්‍රි පුද්ගල මහාධිකරණයට එකම එක නඩුවක්වත් යොමු කරලා නැහැ. අධිකරණ ඇමතිතුමා සභාවේ ඉන්නවා නම් උත්තර දෙන්න, ඒ ඇයි කියලා. මේ රටේ අල්ලස හා දූෂණය නැති වෙලාද? බරපතළ අල්ලස හා දූෂණය පිළිබඳව විභාග කරන්න නඩු ඉතිරි වෙලා නැද්ද? මේකට අධිකරණ ඇමතිතුමා උත්තර දෙන්න ඕනෑ. වෙනම අධිකරණයක් හදලා, කෝටි ප්‍රකෝටි ගණන් ගොඩනැඟිලිවලට වියදම් කරලා, එම අධිකරණය සඳහාම විශේෂිත වූ විනිශ්චයකාරවරු පත් කරලා, ත්‍රි පුද්ගල ස්ථිර මහාධිකරණය හදලා අද වනකම්, මෙම රජය බලයට පත් වූ දවසේ ඉඳලා, ජනාධිපතිතුමා එම තනතුරට පත් වූ දා ඉඳලා අද වෙනකම් අල්ලස හෝ දූෂණය පිළිබඳ නඩු එකක්වත් මේ ත්‍රි පුද්ගල මහාධිකරණයට යොමු කරලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට පුදුම නැද්ද? මේවා වෙන්න පුළුවන්ද ? මොකද, අල්ලස හා දූෂණය මැඬලීම මේ ආර්ථික සංවර්ධනයේ වැදගත්ම ගුණාංගයක්. ඒක එකම දේ නොවෙයි තමයි. හැබැයි, අද වෙනකම් ඒ පිළිබඳ අවධානයක් යොමු කරලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. එක පැත්තකින් නීති සම්පාදනය කරන්නේ නැහැ. අනෙක් පැත්තෙන්, ඉක්මනින් නඩු විභාග කරලා, දූෂිතයන්ට දඬුවම් දීලා, රටට ලෝකයට ආදර්ශයක් දීලා, "දුෂණ කටයුතු කළොත් හිරේ යන්න වෙනවා, ඉක්මනින් නඩු අහනවා, නඩු කල් ගන්න බැහැ" කියන ඒ අදහස ස්ථිර කරන්න අපි හදපු ඒ ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණය අද වැඩකට නොගෙන අතහැර දමා තිබෙනවා. ඒ අධිකරණය ශක්තිමත් කරන්න පාර්ලිමේන්තුව තුළ විතරක් නොවෙයි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා ඒ පනතට විරුද්ධව කරුණු කියපු අයට එරෙහිව පෞද්ගලිකව පෙත්සම්කරුවකු වශයෙනුත් ඉදිරිපත් වෙලා, ජනාධිපති නීතිඥවරු රඳවලා කරුණු කිව්වා. මට මතකයි. ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා, ඉරාන් වික්‍රමරත්න, මම, පෞද්ගලිකව පෙත්සම්කරුවෝ හැටියට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී තර්ක කළා, ජනාධිපති නීතිඥවරු රඳවලා ඒ පනතට එරෙහිව ආපු බලවේග වලට. ඒ මොකද, දිනපතා නඩු අහන එක අවශ්‍යයි. සාමාන්‍ය මහාධිකරණයක නඩු කල් යනවා. හැබැයි, අපි අරන් ආපු අධිකරණ සංවිධාන පනතේ සංශෝධනය ප්‍රකාරව ගොඩනඟපු ත්‍රී පුද්ගල මහාධිකරණය සඳහා එක නඩුවක්වත් යොමු කරලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එකක්වත් යොමු කරලා නැහැ. මාර ආණ්ඩුවක්, මේක. කථාව නම් අල්ලස හා දූෂණයට විරුද්ධයි කියලා කයිවාරුව විතරයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම ලොකු කථා බහක් ඇති වුණා, අපේ රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් ඒ අවශ්‍ය කරන නෛතික පරිසරය ගොඩ නඟන්න ඕනෑය කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන්. අපි දන්නවා, එක පැත්තකින් විධායකය, අනික් පැත්තෙන් පාර්ලිමේන්තුව විධියට බලකේන්ද්‍ර දෙකක් තිබෙන බව. වර්තමාන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව විටින් විට සංශෝධනය වෙලා විකෘති තත්ත්වයකට පත්වෙලා තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ රටට අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් අවශ්‍යයි, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් අවශ්‍යයි, පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය, නැත්නම් වෙස්ට්මින්ස්ටර් ක්‍රම වේදය අපේ රටේ ස්ථාපනය කරන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් අවශ්‍යයි කියන එක ගැන එකඟතාවක් තිබෙනවා. පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේදී අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේත්, සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේත්, ඒ හැම එකකම කිව්වේ එකම දේ. විවාදයක් නැහැ. එකම ප්‍රතිපත්තිය. සියයට 100ක්ම දෙනා මේ අදහසට එකඟයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි, ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයෙන් කිව්වා, කඩිනමින් නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් කෙටුම්පත් කරනවා කියලා. කල්දමා තිබෙන පළාත් පාලන, පළාත් සභා මැතිවරණ වසරක් තුළ පවත්වනවා කියලා කිව්වා. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කර පාර්ලිමේන්තු ආණ්ඩු ක්‍රමයක් ස්ථාපනය කිරීම සහ විධායක බලතල රහිත ජනාධිපතිවරයෙකු පත් කිරීම ගැන කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පුදුම වෙන්න ඇති, පැය හතරහමාරක් තිස්සේ ජනාධිපතිතුමා මේ රටේ තිබෙන හැම ප්‍රශ්නයක් ගැනම කථා කළා. ඕනෑ තරම් වේලාව තිබුණා. ඒක එතුමාගේ දවස. විපක්ෂයේ එක මන්ත්‍රීවරයෙක් නිදාගත්තා. ඒක වෙනම කථාවක්. එතුමා විදේශගත වෙලා ඉඳලා ඇවිල්ලා සිටියේ. නමුත් ඉතිරි ඔක්කෝම ඇහැරගෙන සිටියේ. අපි බලාපොරොත්තු වුණා, ප්‍රධානම පොරොන්දුව වන විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය වෙනස් කරලා, පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය ස්ථාපනය කරලා, අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගෙනැල්ලා, දේශපාලන සංස්කෘතිය වෙනස් කරන, ආර්ථිකය සංවර්ධනය කිරීමට අවශ්‍ය කරන යහපාලන ස්ථාවරයන් මේ රටේ ගොඩනඟන අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගොඩනැඟීම ගැන කථා කරයි කියලා. නමුත් ඒ ගැන එක වචනයක් කිව්වේ නැහැ. ලෝකයේ තිබෙන හැම ප්‍රශ්නයක්ම කථා කරනවා, සතියක් ගණනේ කථා කරනවා; පාර්ලිමේන්තුවේ පැය ගණන් කථා කරනවා. අය වැයට පැය හතරහමාරක් කථා කළා. හැබැයි, අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ගොඩනැඟීම ගැන අනුර දිසානායක ජනාධිපතිවරයා - මුදල් ඇමතිවරයා - වචනයක්වත් කියන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, පොරොන්දුවේ හැටියට නැවත ජනාධිපතිවරණයක් තියන්න බැහැනේ. මම මීට කලින් මේ ගැන පාර්ලිමේන්තුවේ සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවක් අරගෙන ආවා. එදා කිව්වා, ඔච්චර ඉක්මනට කරන්න බැහැ. කඩිනමින් කිව්වාට කඩිනමින්ම නොවෙයි, අපි ඉක්මනින් මේක කරනවා කියලා. දැන් වසරකුත් ගත වෙලා. අඩු ගණනේ ඊළඟ අවුරුද්ද තුළ හරි මේක කරන්න. අපි කියන්නේ නැහැ, පළමුවැනි වාරයේ එතුමාගේ විධායක බලතල අයින් කරගන්න කියලා. අපට ඒක තේරෙනවා. නමුත් නැවත ජනාධිපතිවරණයක් තියෙන්න බැහැ. අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් එන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තු ක්‍රම වේදය ස්ථාපනය වෙන්න ඕනෑ. වෙස්ට්මින්ස්ටර් ක්‍රමයේ පාර්ලිමේන්තුවක් ඇති වෙන්න ඕනෑ. විධායක බලය නොමැති ජනාධිපතිවරයෙක් ස්ථාපනය වෙන්න ඕනෑ. අපි නොවෙයි මේ කියන්නේ. ජනතාව අනුමත කරපු මේ ආණ්ඩුවේ - මාලිමාවේ - ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ කියන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඇයි ජනාධිපතිතුමා මේ ගැන කථා නොකරන්නේ? ජනාධිපතිතුමා හම්බ වුණාම ඔබතුමාවත් අහන්නකෝ. ඔබතුමා ව්‍යවස්ථාදායකයේ ප්‍රධානියා නේ. නීති සම්පාදනය පිළිබඳ වගකිව යුතු පුද්ගලයා. මේ රටේ මැතිවරණ ක්‍රමය, මේ රටේ ආණ්ඩු ක්‍රමය වෙනස් වීම පිළිබඳව කාරණය මේ ව්‍යවස්ථාදායකයට - පාර්ලිමේන්තුවට-අතිශයින්ම වැදගත්. මොකද අපේ රාජකාරිය ව්‍යවස්ථා හදන එක. අපේ රාජකාරිය නීති හදන එක. ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ තිබෙන්නේ, 2015 2019 කාලය තුළ නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් සම්පාදනය කිරීම සඳහා වූ සාකච්ඡාව මත පදනම් වෙමින් මේ කාර්යය කරනවා කියලා. අපි දන්නවා, ඒ වෙලාවේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් ඇතුළුව මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු සියලු පක්ෂ -සියයට 99ක්ම - අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා කෙටුම්පතකට එකඟ වුණු බව තව අඩු පාඩුකම් තිබෙන්න පුළුවන්. කථා කරන්න ඕනෑ. ඒක යාවත්කාලීන කර ගන්න ඕනෑ. පිළිගන්නවා. ගරු කථානායක තුමනි, මාලිමාවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේම තිබෙනවා, කරන්න ඕනෑ මොකක් ද කියලා. හැබැයි, ඒවා සම්පූර්ණයෙන් අමතක කරලා දාලා තිබෙනවා. මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය විශ්වාස කරන නව ක්‍රමයක්, අලුත් පාලනයක්, අලුත් ක්‍රම වේදයක්, අලුත් දේශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති කිරීම සඳහා ඉවහල් වන අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් ඇති කිරීම කියන කාරණය වංක ලෙස, කෛරාටික ලෙස පාවලා දීලා මහ හරිනවා නැවත වරක් මේ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය රස විඳිමින්. නැවත වරක් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය සඳහා ඡන්දයකට එන්න ලැහැස්ති වෙනවා. වෙන මොකුත් අපට තේරෙන්නේ නැහැ. පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වනවා කියලා තිබෙන්නේ වසරක් ඇතුළත. දැන් වසර පහුවෙලා. දැන් පාර්ලිමේන්තුවට එතුමා කියනවා, "සල්ලි තිබෙනවා. නීති හදන්න ඕනෑ " කියලා. නීති හදන එක එච්චර ගැටලුවක් නොවෙයි. කවුරුත් එකඟතාවක් තිබෙනවා, දැන් හදලා තිබෙන කොට්ඨාස සහ සමානුපාතික ඒ මිශ්‍ර ක්‍රමය ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ කියලා. එදා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණත් ඒ ක්‍රම වේදයට විරුද්ධව මෙතැනදී ඡන්දය දුන්නා. අනුර දිසානායක මැතිතුමා ඇතුළු ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරුන් සියලු දෙනාම මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී පළාත් සභා මැතිවරණය අත්හිටු වීමට ඡන්දය දුන්නා. එතුමාත් ඡන්දය දුන්නා. මාත් ඡන්දය දුන්නා. ඒ වාගේම අලුත් ක්‍රමවේදයක් අරගෙන එන්න කියලා ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව - සීමා නිර්ණය වාර්තාව - ප්‍රතික්ෂේප කරන්නත් ඡන්දය දුන්නා. එහෙම නම් ඔවුන්ටත්, අපටත් හැමෝටම වගකීමක් තිබෙනවා, පළාත් සභාවක් ඇති කරන්න. මොකද මේ පළාත් සභා නවය පුද්ගලයන් නව දෙනෙකු විසින් තනියෙන් පාලනය කරන්නේ. කෝටි, ප්‍රකෝටි ගණන් අතිශය විශාල මුදලක් තනි පුද්ගලයන්ගේ හිතුමනාපයට දෙනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය යටපත් වෙලා තිබෙනවා. මහජන නියෝජිතයන් නැති තැන දූෂණය වැඩි වෙනවා. ඒ වාගේම රටේ මිනිසුන්ගේ අවශ්‍යතා පිළිබඳ ගැඹුරු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. පළාත් සභාවට විශාල බලතල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා පළාත් සභාවල ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලනයක් ගොඩ නැඟීම සඳහා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ වෙච්ච පොරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන නීතිය ඉතාම සරලයි. දැනටමත් පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාවක් හැටියට ඒ කළ යුතු දේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, අපට සහාය දෙන්න කියලා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි ඒකමතිකව ලැහැස්තියි, පළාත් සභා මැතිවරණයකට යන්න. ගරු කථානායක තුමනි, ඒක අවංකව කරන්න ඕනෑ. මැතිවරණ තියනවා. දිනනවා. පරදිනවා. ඒක සාමාන්‍ය දෙයක්. නමුත් මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. පළාත් සභා ක්‍රමය ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් තුළ අලුත් ක්‍රම වේදයකට අපට යන්න පුළුවන්. හැබැයි, අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් හදන්නේත් නැහැ. පළාත් සභා මැතිවරණයත් කල් දානවා. මේක සම්පූර්ණ වංක ක්‍රියාදාමයක් බව මම කියන්න ඕනෑ- හැම දේ ගැනම කථා කරන අනුර දිසානායක මැතිතුමා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගැන පත් වෙච්ච දවසේ ඉඳලා අද වෙනකල් එක වචනයක් කථා කළේ නැහැ. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා මේ සභාවේ ඉන්නවා. මොනවා හරි ප්‍රගතියක් තිබෙනවා නම්, උත්තර දෙන්න පුළුවන්. මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩනඟන්න අවශ්‍ය කරන නෛතික පරිසරය ගොඩනඟන්න ඒ අවශ්‍ය කරන ශක්තිය දෙන්න, අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් අවශ්‍යයි. අධිකරණ ඇමතිතුමනි, අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව පිළිබඳව දැනට අරගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? ඒ පිළිබඳව කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවාද? ඒ සඳහා මේ අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවාද? මොකක්ද ප්‍රගතිය? ඒක ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට එරෙහියි; ජනමතයට විරුද්ධයි.

**ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, නීතිඥවරයෙකු වුණාම ඔයිට වඩා නීතිය ගැන දැන ගන්නට ඕනෑ. අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව සහ නීතිපති කරන ඒවාට දේශපාලනඥයන් ඇඟිලි ගහන්න යන්නේ නැහැ. එහෙම කළා නම්, එතුමන්ලා තවත් කථාවක් කියනවා. එතුමා තවත් ප්‍රශ්න රාශියක් නැඟුවා. අවුරුද්දයි නේ ගියේ. ඉවසලා ඉන්න. කොච්චර බිරුවත් අපි දන්නවා අප යා යුතු ගමන. කියන ඒවා ඔහේ කියාගෙන ගියාදෙන්; අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ.

**ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, බෙහෙවින්ම ස්තුතියි, කාලය ලබා දුන්නාට. අපි දන්නවා, රටක් හැටියට අපට තිබෙන අභියෝගය. එක පැත්තකින් ආර්ථිකයේ පදනම ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. තවත් පැත්තකින්, ඒ ශක්තිමත් පදනම මත ප්‍රමාණවත් සහ ඔරොත්තු දෙන ආර්ථික වර්ධන වේගයක් පවත්වා ගෙන යමින්, ඒ ආර්ථික වර්ධන වේගයේ ප්‍රතිලාභ මහ ජනතාවට ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒක, ආණ්ඩුවක් හැටියට තිබෙන වගකීමක්. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, අප කොයි තරම් දුරට උත්සාහ කළත්, කොයි තරම් දුරට ශක්තිමත් ආර්ථික වර්ධන වේගයක් අත්පත් කර ගත්තත්, ඒ ආර්ථික ක්‍රියාවලියට අනුගත වෙන්න අපහසු, ඒකෙන් හැලිලා යන කොටසක් ඉන්න බව. අන්න ඒ කොටස, ආන්ති කරණයට ලක් වෙච්ච ඒ කොටස ගැන සොයා බලා, ඒ අය ඉලක්ක කර ගනිමින් ඒ අය නඟා සිටුවීම සඳහා වාගේම ඒ අයගේ සුබ සාධනය නඟා සිටුවීම සඳහා වන වගකීම ආණ්ඩුවට තිඛෙනවා. ප්‍රමාණවත් ආර්ථික වර්ධනයක් ළඟා කර ගනිමින් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන අතරේ ඒ වනකල් ආන්තීකරණයට සහ පීඩාවට ලක් වන ජන කොටස් ඉලක්ක කර ගනිමින් ඔවුන් සවිබල ගැන්වීමේ වගකීමත් ආණ්ඩුවකට තිබෙනවා. එතකොට මෙන්න මේ අරමුණු පෙරදැරි කරගෙන තමයි අප හැම අවුරුද්දකම අය වැය ප්‍රකාශය, අය වැය යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. දැනටමත් ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන සංඛ්‍යාලේඛන අනුව අපි දන්නවා, 2024 ට සාපේක්ෂව ඒ වන කොට දුර්වල වෙලා තිබිච්ච ආර්ථික පදනමේ යම් යම් ක්ෂේත්‍ර ඔස්සේ 2025 දී ශක්තිමත් කරන්න ජාතික ජන බලවේග ආණ්ඩුව හැටියට අපි සමත් වෙලා තිබෙන බව. විශේෂයෙන්ම අපි දන්නවා, අත්‍යවශ්‍ය රාජ්‍ය වියදම් කපා හරින්නේ නැතුව අපි එක පැත්තකින් රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ පඩි වැඩි කළා. වසර ගණනාවක් අතරමැද බඳවා ගත්තේ නැති පිරිස් බඳවා ගැනීම සඳහා අනුමැතිය දුන්නා. ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කළා. ඒ වාගේම, බිලියන ගණනක් මුදල් අලුතින් යොදවා, නතර වෙලා තිබුණු ව්‍යාපෘති ගණනාවක් නැවත ආරම්භ කළා. විශේෂයෙන් මහා මාර්ග ව්‍යාපෘති වාගේ දේවල්, ජල ව්‍යාපෘති වාගේ දේවල් වසර ගණනාවක් නතර වෙලා තිබුණේ. ඒවා නැවත ආරම්භ කිරීම සඳහාම රුපියල් බිලියන ගණනක් වියදම් කරන්න අපට සමහර වෙලාවට සිද්ධ වුණා. හැබැයි, ඒ සියල්ල අතරේ අපි විශ්‍රාම වැටුප් වැඩි කළා. ඒ වාගේම, ඒ සියල්ල අතරේ මූල්‍ය විනය පවත්වා ගනිමින් ප්‍රාථමික ගිණුමේ ශේෂය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 2.3 ක අගයක පවත්වාගෙන යන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. 2024ට සාපේක්ෂව ට්‍රිලියන 0.8 ක් වෙච්ච ප්‍රාථමික ශේෂය ට්‍රිලියන 1.5 දක්වා වර්ධනය කරන්න මේ කාලය තුළ අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාගේම, රාජ්‍ය ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 16ක ප්‍රමාණයක පවත්වාගෙන යන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. සමහර අය කියනවා මේක මොන්ටිසෝරි ළමයෙකුටත් කරන්න පුළුවන් කියලා. හැබැයි, 2025 දී කිසිම අතිරේක බදු මුදලක් පනවන්නේ නැතිව, ජනතාව මත අතිරේක බරක් පටවන්නේ නැතිව තමයි මේ කර්තව්‍යය කරලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා Montessori teachersලාගෙන් අපට අහන්න පුළුවන්, ඇයි ඔයගොල්ලන් බලයේ සිටි කාලයේ මේ දේවල් කරන්න බැරි වුණේ කියලා. බදු නිසි පරිදි කළමනා කරණය කරමින්, බදු දැල ශක්තිමත් කරමින්, ඒ වන විටත් පනවන ලද බදු ඒක රාශි කර ගනිමින් තමයි රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගත්තේ, අතිරේක බදු පනවන්නේ නැතිව. රට තුළ මූල්‍ය උත්පාදනය කරනවා වාගේම, රට තුළ රුපියල් ප්‍රමාණයක් එකතු කර ගන්නවා වාගේම, විදේශ මුදල් - ඩොලර් - උපයා ගැනීම සඳහා විදේශීය ප්‍රේෂණ, අපනයන ආදායම ඉහළ නැංවීම, සංචාරක ව්‍යාපාරය ශක්තිමත් කිරීම මේ කාලය තුළ කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ආර්ථිකයේ පදනම දුර්වල කරන ක්ෂේත්‍ර අන්න ඒ වාගේ කරුණු මත ශක්තිමත් කරලා, ඒ පදනම ශක්තිමත් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. හැබැයි, මෙහෙම ශක්තිමත් වුණාට මේ ආර්ථිකයේ නොවිසඳුණු ගැටලු ගණනාවක් තවමත් තිබෙන බව අපි දන්නවා. සියයට 47 තිබුණු labour force එකේ රැකියා නියුක්තිය සියයට 49 දක්වා සියයට 2කින් වැඩි කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. නමුත්, තවමත් තමන්ගේ අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වෙනත් සුදුසුකම් මත රැකියාවක් සොයාගන්න බැරි තරුණ තරුණියෝ ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ඒ වාගේම, ආන්ති කරණයට ලක් වෙච්ච අය තවමත් සමහර අංශ වලින් පීඩාවට පත් වෙනවා, අප ඒ අය වෙනුවෙන් 2025 අවුරුද්ද තුළත් කොයි තරම් ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කළත්. මේ විධියට ප්‍රවාහනය, අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍ය වාගේ දේවල් සම්බන්ධයෙන් තවමත් සියයට සියයක් විසඳුණේ නැති ගැටලු ඕනෑ තරම් සොයාගන්න අපට පුළුවන්. එහෙම නම්, අන්න ඒ අයගේ ආර්ථික පදනම ශක්තිමත් කරලා, ආර්ථිකයේ තිබෙන ඒ ගැටලු විසඳන්න නම්, ඒ ගැටලු විසඳීමේ දිශානතියකට ළංවෙන්න නම්, අනිවාර්යයෙන්ම අපට අවශ්‍යයි ඉහළ ආර්ථික වර්ධන වේගයක්. 2025 අය වැය තුළ අප ඇත්තටම ඉලක්ක කරන්නේ අපේ ආර්ථිකයට ඔරොත්තු දෙන, ඒ වාගේම ආර්ථික වර්ධනය ඉස්සරහට පවත්වාගෙන යෑම සඳහා ප්‍රමාණවත් සහ ප්‍රශස්ත optimal - ආර්ථික වර්ධන වේගයක් පවත්වා ගෙන යන්නයි. ඒ සඳහා කටයුතු කරන අතරේ අපට පෙනෙනවා, විශේෂයෙන් ආයෝජන ඉහළ නැංවීම සඳහා අප විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනා මොනවාද කියලා. මට කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශ කළා, ඒ සඳහා අවශ්‍ය සමහර නීති, අණ පනත් සම්පූර්ණ කරන්න අප විසින් කටයුතු කරනු ලැබුවේ නැහැ කියලා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තා, රාජ්‍ය - පෞද්ගලික හවුල්කාරිත්වය සම්බන්ධ පනත් කෙටුම්පත. එය 2026 වසරේ මුල් කාලය තුළ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා සම්මත කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු මේ වන කොට සම්පාදනය කරලායි තිබෙන්නේ. කැබිනට් අනුමැතිය අරගෙන, ඊට පසුව නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට යවලා, ඒ කර්තව්‍යය දැන් තිබෙන්නේ අවසන් අදියරේ. ඒ වාගේම, ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත සහ කොළඹ වරාය නගරය ආර්ථික කොමිෂන් සභාව පනත සංශෝධනය කරන්න 2026 වසර තුළ අපි කටයුතු කරනවා කියන එක දැනටමත් ප්‍රකාශයට පත් කරලායි තිබෙන්නේ. ඊළඟ එක තමයි, ආයෝජන ආරක්ෂණ පනත. මේ පනතත් 2026 වසරේ මුල් කාලය තුළ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා සම්මත කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු මේ වනකොටත් සම්පාදනය කරලායි තිබෙන්නේ. ඒ අනුව, ඒ ගරු මන්ත්‍රීවරයා සඳහන් කළ පනත්වලින් ගණනාවක කටයුතු මේ වන කොට අවසන් අදියරේ තිබෙන්නේ. මේවා මග හැරලා කටයුතු කරන්න අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට කොයි වෙලාවකවත් කටයුතු කරන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ආයෝජන ඉහළ නැංවීම සඳහා අවශ්‍ය වන නීති රීති ගෙන ඒමටත්, තිබෙන අණ පනත් සංශෝධනය කිරීමටත්, අලුත් අණ පනත් ගෙන ඒමටත් කටයුතු කරනවා. මේ අය වැයෙන් ආයෝජන කලාප සංවර්ධනය කිරීම තුළින්, කාර්මීකරණයේ ආර්ථික ප්‍රතිලාභ පළාත් මට්ටමින් ව්‍යාප්ත කිරීම සඳහාත්, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් සඳහා නව අවස්ථා නිර්මාණය කිරීම සඳහාත් රුපියල් මිලියන 3,000ක් වෙන් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම වැදගත් වන කරුණ මේකයි. ජනාධිපතිතුමාත් අය වැය කථාවේදී කිව්වා, අපේ ඉඩම් පරිහරණ සැලැස්ම පිළිබඳව. අලුත් ආයෝජන ඇති කරන කොට ඉඩම් පරිහරණ ප්‍රතිපත්තිය සම්බන්ධයෙන් අපි දෙසැරයක් හිතන්න ඕනෑ, පැරණි කාලයට අදාළව තිබෙන ඉඩම් පරිහරණය පිළිබඳ ප්‍රතිපත්ති තවදුරටත් ඉදිරියට ගෙනයන්න ඕනෑද, එහෙම නැත්නම්, අලුත් ආයෝජන වලට හිතකර පරිසරයක් සූදානම් කර ගනිමින් අපේ ඉඩම් පරිහරණ සැලැස්ම පිළිබඳ කල්පනා කරන්න ඕනෑ ද කියන කාරණය. ඒ විතරක් නොවෙයි. බොහෝ වෙලාවට අපට ආයෝජකයෝ එනවා. ආයෝජකයෝ ඇවිල්ලා ව්‍යාපෘති ගෙනෙන කොට, ඒ ව්‍යාපෘතියට ගැළපෙන විධියට තමයි සමහර වෙලාවට අපි ඉඩම් හොයන්නේ. සමහර වෙලාවට ගැළපෙන ඉඩම හොයා ගත්තාට ඒ අවශ්‍ය වන යටිතල පහසුකම් ගැන - විදුලි බලය, ජල සැපයුම - සොයා බලන්න වෙන්නේ ආයෝජකයා යෝජනාව අරගෙන ලංකාවට ආවාට පස්සේ. නමුත් එතෙක් ආයෝජකයෙක් බලාගෙන ඉන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි කල්පනා කර තිබෙන්නේ ආයෝජනය කළ හැකි ඉඩම් හඳුනාගෙන, ඒ ඉඩම්වලට සුදුසු මොන වාගේ ආයෝජන ද කියලා කල්පනා කරලා, ආයෝජකයන් එන්න කලින් ඒකට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් හදලා ඉවර වෙලා, ඒ ඉඩම් පිළිබඳ තොරතුරු ඇතුළත් මධ්‍යම ඩිජිටල් තොරතුරු පද්ධතියක් ස්ථාපිත කරන්න. එතකොට ආයෝජකයා ඔහුගේ යෝජනාව අරගෙන ආවාට පස්සේ අපට බලන්න පුළුවන්, ඒ ආයෝජකයාගේ යෝජනාවට ගැළපෙන ඉඩම කොහේද තිබෙන්නේ කියලා ඒකේ යටිතල පහසුකම් ඒ වනකොටත් සංවර්ධන කරලා ඉවරයි. එතකොට ආයෝජකයාට පුළුවන් ඉතා ඉක්මනින් එයාගේ ආයෝජන කටයුතු පවත්වා ගෙන යන්න. මේ විධියට ආයෝජනය ඉහළ නැංවීම සඳහා, ඒ වාගේම ආයෝජනය සඳහා හිතකර පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා ඇත්තටම මේ අය වැය ලේඛනය තුළ ඉතා සාධනීය යෝජනා ගණනාවක් ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම වැදගත් වන කාරණයක් තිබෙනවා. රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය අත්පත් කර ගන්න නම්, විශේෂයෙන්ම සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ගේ ඒ ව්‍යවසායකත්වය පුළුල් කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එක පැත්තකින් ඔවුන් ආරක්ෂා කරන්නත්, ඒ වාගේම ඔවුන්ගේ ව්‍යවසායකත්වයට හිත කර පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීම සඳහාත් අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා තමයි සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ගේ සංවර්ධනය සඳහා මේ අය වැයෙන් රුපියල් බිලියන 53.4ක මුදලක් වෙන් කරන්න යෝජනා කරලා තිබෙන්නේ. ඒ මුදල් වෙන් කරලා විතරක් නොවෙයි, එතැනින් පස්සේ ඒ හිත කර පරිසරය නිර්මාණය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන පරිපාලනමය ව්‍යුහය, ඒ වාගේම අවශ්‍ය වන වෙනත් යටිතල පහසුකම් වර්ධනය කිරීම සඳහා අය වැය යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට මේ යෝජනාව තුළ තිබෙනවා, කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය යටතට ජාතික ව්‍යවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසාය සංවර්ධන අංශය වගේ ආයතන එකතු කරලා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය තනි ආයතනයක් බවට පත් කරන්න. යම් යම් අනුමත කිරීම් ඉක්මනින් කර ගන්න, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවාට, ඒ ආයෝජකයාට බලපාන තීන්දු තීරණ ඉක්මනින් කාර්යක්ෂමව ගන්න පුළුවන් වන විධියේ පරිපාලන ව්‍යුහයේ වෙනස්කම් ඇති කරන්න මේ අය වැය තුළ යෝජනා ඉදිරිපත් වෙලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම මේ කර්මාන්ත කලාප පිහිටුවීම සඳහා මූලික යෝජනාව තුළ රුපියල් මිලියන 4,000ක් වෙන් කර තිබුණා. ඒකට තවත් රුපියල් මිලියන 1,000ක් සමඟ රුපියල් මිලියන 5,000ක් වෙන් කිරීමට මෙවර අය වැයෙන් කටයුතු කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපට මතකයි, 2025 දී ඇප රහිතව ව්‍යවසායකයන්ට ණය ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 4,270ක් වෙන් කළ බව. ඒ යෝජනාව තුළ යම් අදහසක් තිබුණා, වෙනම බැංකුවක් හදන්න. හැබැයි, පසුකාලීනව වඩා ප්‍රායෝගික නිසා තිබෙන බැංකු උපයෝගි කර ගනිමින් එම මුදල ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කළා. දැන් සමහරු අහනවා, කෝ අලුත් බැංකුව හැදුවාද කියලා. බැංකුව හැදුවේ නැති වුණාට පසුගිය සැප්තැම්බර් මාසය වන කොට රුපියල් මිලියන 4,027ක් - ඒ කියන්නේ, එම වෙන් කළ මුදලින් සියයට 94ක් - ඉක්මවා කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ට ඇප රහිත ණය ලබා දෙන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. එතකොට ඒ අරමුණ සාර්ථක වෙලා නැද්ද? මෙම සාර්ථකත්වය නිසාම 2026 අය වැයෙන් ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 7,000ක් අලුතින් වෙන් කරලා තිබෙනවා. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් වෙනුවෙන් යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන අතරේ, ව්‍යාපාරිකයන්ටත් සහන ලබා දී තිබෙනවා. සාර්ථක ව්‍යාපාරිකයන්ට රුපියල් මිලියන 25 දක්වා ණය ලබා දෙන්නත්, කිසියම් ආර්ථික දුෂ්කරතාවකට මුහුණ පා තිබෙන ව්‍යාපාරිකයන් ඉන්නවා නම් එවැනි ව්‍යාපාරිකයන්ට රුපියල් මිලියන 15 දක්වා ණය ලබා දෙන්නත් මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. ඊට අමතර සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යවසායකයන් සඳහා රුපියල් මිලියන 50 දක්වා ණය ලබා දීම වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 5,900ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මෙන්න මේ විධියට එක පැත්තකින් ආර්ථික වර්ධන වේගය අත්පත් කර ගැනීම සඳහාත්, එම ආර්ථික වර්ධන වේගය අත්පත් කර ගැනීම සඳහා ආයෝජකයන්ට හිතකර පරිසරයක් ඇති කරන්නත්, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණයේ ව්‍යවසායකයන් ශක්තිමත් කරන්නත්, 2025 අය වැයේදී ගෙනාපු යෝජනා තවදුරටත් ශක්තිමත් කරමින් ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන මේ අය වැය තුළ ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම තව එක කාරණාවක් ගැන විතරක් කථා කරලා, අවසානයට යොමු වන්නම්. ඩිජිටල්කරණය කියන්නේ, ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව ප්‍රමුඛවම අවධානය යොමු කර කටයුතු කළ වැඩ පිළිවෙළක්. 2025 දී අපි ඒ සඳහා සාධනීය යෝජනා ගෙනාවා වාගේම, ඒ තුළින් තවදුරටත් ඉස්සරහට යමින් මේ අවුරුද්දේ රුපියල් මිලියන 25,500 ක් ඒ වෙනුවෙන් වෙන් කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා ගිය අවුරුද්දේ හඳුන්වා දුන්න GovPay කියන system එක මිලියන 2,000කට වඩා ගනුදෙනු සංඛ්‍යාවක් මේ වනකොටත් අවසන් කර තිබෙනවා, ඉතා ශක්තිමත් හා සාර්ථක ව්‍යාපෘතියක් හැටියට. ඒ වාගේම රාජ්‍ය ලේඛන ඩිජිටල්කරණය සඳහා GovTech කියන ව්‍යාපෘතියක් ඇති කරලා, ඒ හරහා ලේඛන ඩිජිටල් කරණය කරලා රාජ්‍ය සේවයේ කාර්යක්ෂමතාව ඇති කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යෝජනා ගණනාවක් මෙම අය වැය තුළ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම Digital Economy Council එකක් හදන්න, 2026 තුන්වන කාර්තුව වන කොට පළමු ඩිජිටල් හැඳුනුම්පත ලබා දෙන්න, විශේෂයෙන් භෞතික මුදල් - physical currency ගනුදෙනු හැකිතාක් දුරට අඩු කිරීමේ යෝජනාවකුත් තිබෙනවා. ලෝකයේ දැන් තිබෙන trend එක ඒක. හැම transaction එකක්ම, සියලු transactions හැකිතාක් දුරට online platform එකකට ගෙනෙන එක තමයි ලෝකයේ trend එක. භෞතික මුදල් ගනුදෙනු අඩු කිරීම සඳහා, විශේෂයෙන්ම රාජ්‍ය ආයතන සමඟ ගනුදෙනු කිරීමේදී online platform එක හරහා කරන ගනුදෙනු ධෛර්යවත් කිරීමට සේවා ගාස්තු අය නොකරන්න තීරණය කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන පද්ධති වැඩිදියුණු කරන්න රුපියල් මිලියන 1,000ක් සහ පහසුකම් ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 500ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මේ ආදී වශයෙන් ගත්තාම ඩිජිටල්ල්කරණය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යෝජනා, ඒ යෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කර 2026 අය වැය තුළින් අපි කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මේ වෙන් කිරීම සම්බන්ධව සමහර අය අහපු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපි දත්ත මධ්‍යස්ථානයට අවශ්‍ය වන යටිතල පහසුකම් ඇති කිරීම සඳහා මිලියන 500ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. සමහරු ඇහුවා, රුපියල් මිලියන 500ක් වෙන් කරලා දත්ත මධ්‍යස්ථානයක් ඇති කරන්න පුළුවන්ද කියලා. හැබැයි, ඒ අයට නොතේරෙන කාරණය මෙයයි. ඒ රුපියල් මිලියන 500 අපි වෙන් කරන්නේ දත්ත මධ්‍යස්ථානය සඳහා අවශ්‍ය වන යටිතල පහසුකම්, ශක්‍යතා අධ්‍යයන සහ අනෙකුත් දේවල් කරන්න. ඒකෙන් අදහස් වෙන්නේ නැහැ ඒ රුපියල් මිලියන 500න් තමයි දත්ත මධ්‍යස්ථානය හදන්නේ කියලා. ඒකට අවශ්‍ය වන රාජ්‍ය සහ පෞද්ගලික භවුල්කාරිත්වය, එහෙම නැත්නම් වෙනත් ගැළපෙන ආයෝජන ආදර්ශ පාවිච්චි කරලා එම දත්ත මධ්‍යස්ථානය ඇති කරනවාය කියන තීරණය අරගෙන තමයි අපි කටයුතු කරන්නේ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන යටිතල පහසුකම් ඇති කරන්න තමයි එම ව්‍යාපෘතියට මේ මිලියන 500 වෙන් කරන්නේ. ඒ වාගේම කෘත්‍රිම බුද්ධිය, විදේශීය පුහුණුව, ශිෂ්‍යත්ව ආදිය පාසල් දරුවන්ට සහ විශ්ව විද්‍යාල වලට ලබා දීමට, පර්යේෂණ අංශය ශක්තිමත් කරන්න තවත් මිලියන 7,750ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. මම කැමැතියි, පොඩි වේලාවක් අරගෙන විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය ගැන කථා කරන්න. විශ්විද්‍යාල පද්ධතිය සඳහා අපේ කාලය තුළ පසුගිය අවුරුරුද්දේ මහපොළ ශිෂ්‍යාධාරය රුපියල් 2,500කින් වැඩි කළා, මේ අවුරුද්දේ තවත් රුපියල් 2,500ක් වැඩි කරලා, ඒක සියයට 100කින් වැඩි කරලා තිබෙනවා. වෛද්‍ය පීඨ සංවර්ධනය කිරීම සඳහා මිලියන 11,000ක්, පර්යේෂණ කටයුතු වර්ධනය කරන්න මිලියන 11,500ක්, උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා සියලු ආබාධ සහිත දරුවන්ට මාසිකව රුපියල් 5,000 ක් ලබා දෙන්න, නේවාසිකාගාර ප්‍රතිසංස්කරණයට, නවතා දැමූ ව්‍යාපෘති නැවත ආරම්භ කරන්න, විශ්ව විද්‍යාල පනතේ සීමිත වෙනස්කම් කිහිපයක් ආදී වශයෙන් විශ්ව විද්‍යාල ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් පියවර ගණනාවක් මේ වෙනකොට අරගෙන තිබෙනවා. ඔය අතර සමහර කෙනෙකුට හිතෙන්න පුළුවන්, තමන්ට ආවේණික ගැටලු කිහිපයක් තවමත් තිබෙනවා කියලා. Bigger picture එක බලන්නේ නැතිව, විශ්ව විද්‍යාල පද්ධතිය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා, අධ්‍යාපනය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව හැටියට ගත්ත පියවර කල්පනා කරන්නේ නැතිව තමන්ට බලපාන පෞද්ගලික ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් විතරක් කථා කරලා ඒක හුවා දක්වන්නත් අවශ්‍ය කෙනෙකුට පුළුවන්. අවසාන වශයෙන් මම කල්පනා කළා, මේ අය වැය සම්බන්ධයෙන් රටේ ජනතාව මොනවාද කියන්නේ කියලා බලන්න. ශ්‍රී ලංකා වරලත් ගණකාධිකාරී ආයතනයේ සභාපති හේෂණ කුරුප්පු මැතිතුමා කියනවා, 2026 දී රජය බලාපොරොත්තු වෙනවා, ප්‍රාථමික ගිණුමේ අතිරික්තය දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 2.5 ක් විධියට පවත්වාගෙන යන්න. මේ අවුරුද්දේ සියයට 2.5කට වැඩි ප්‍රමාණයක අතිරික්තයක් තිබෙනවා. රජය අතිරික්තයක් එකතු කර ගැනීම තමයි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ඒක හොඳ දෙයක්. එයින් ණය සේවාකරණය කරන්න පුළුවන්, ඒ අතිරික්තය යොදවලා" කියලා. ඒ වාගේම සංචාරක මණ්ඩලයේ මාර්ගෝපදේශකවරයෙක් සංචාරක ව්‍යාපාරය වර්ධනය කිරීම සඳහා ගත්ත පියවර අගය කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ ආර්ථික විද්‍යා අධ්‍යයන අංශයේ මහාචාර්ය ප්‍රසාද් සේරසිංහ, ඒ වාගේම පූජ්‍ය විජිතපුරේ විමලරතන හාමුදුරුවෝ වාගේ ආර්ථික ක්ෂේත්‍රයේ විද්වතුන්, අය වැයේ යෝජනා දැකලා ඒ සාධනීය පියවර අගයලා තිබෙනවා. ඔය අතරේ අපේ විපක්ෂයේ සමහර අයත් මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කළා. මම තත්පර කිහිපයක් අරගෙන ඒකත් කියලා මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. මම එක කථාවක් විතරක් ගන්නම්. අපි දන්නවා කොළඹ ලෝටස් වටරවුම ආශ්‍රිත තදාසන්න ප්‍රදේශයේ ලොකු traffic එකක් හැදෙනවා. ඒ traffic congestion එක වළක්වා ගැනීම සඳහා Marine Drive එකට සමාන්තරව මුහුද මතින් පාරක් හදන්න අවශ්‍ය ශක්‍යතා අධ්‍යයනය නිම කරන්න මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කළා. මේක දැකපු ඇලෝසියස්ගේ යාළුවා කියනවා, " මුහුද මැදින් පාරක් හදනවා, එතකොට මාළු කොහොමද දෙපැත්තට එහාට මෙහාට යන්නේ?" කියලා. මම කියන්න කැමැතියි, ලෝකයේ මේ වාගේ හදපු පාරවල් ඕනෑ තරම් තිබෙන බව. Atlantic Ocean එක, ඒ වාගේම Pacific Coast Highway එක, ආසන්නම රට වන ඉන්දියාවේ පැරණි මුම්බායි නගරය සහ නව මුම්බායි නගරය යා කරමින් මේ වාගේ මාර්ග ඇති කරලා තිබෙනවා, සම්පූර්ණයෙන් මුහුද මැද්දෙන්. ඇලෝසියස් මහත්තයාගේ යාළුවා කියන විධියට මාළු දෙපැත්තේ බලාගෙන ඉන්නවා. තාත්තා එක පැත්තක, අම්මා එක පැත්තක, පෙම්වතිය එක පැත්තක, පෙම්වතා තවත් පැත්තක. ඔරුවකින් යන්න පුළුවන් නම්, එතුමාට පුළුවන් ඔරුවෙන් ගිහින් කෙසෙල් ගෙඩි බෙදන්න, අර බලාගෙන ඉන්න මාළුවන්ට. හැබැයි මම දන්නේ නැහැ, මාළු කෙසෙල් ගෙඩි කනවාද නැද්ද කියලා. විපක්ෂයේ මහත්වරුන්ට කැමති නම් තමන්ගේ හීන ලෝකවල ඉඳගෙන මේ වාගේ ඕනෑ තරම් දේවල් කියන්න පුළුවන්. හැබැයි රටේ ජනතාව, විශේෂයෙන් මේ සම්බන්ධයෙන් උනන්දුවක් දක්වන විද්වත් උදවිය මේකේ තිබෙන සාධනීය තත්ත්වයන් දැකලා, මේ අය වැය ඉදිරියට යන්න ඕනෑ, ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුව ඉදිරියට යන්න ඕනෑ කියන එක දැනටමත් තීරණය කරලා තිබෙනවා. මම අවසාන වශයෙන් කියන්න කැමැතියි. "හොඳ දේ දකින්න, වැරදි දේ වැරදි විධියට දකින්න. හැබැයි හොඳ අමතක කරලා වැරදි දේ දකින්න එපා " කියලා බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2026 වසරට අදාළ අය වැය ලේඛනය පිළිබඳව විවාද කරන මේ මොහොතේ, වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යවරයා හැටියට මේ අය වැයේ මම ඉතාම සතුටු වෙන කොටසක් පිළිබඳව සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මම වාගේම අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ අයත්, මේ රටේ සිංහල, දෙමළ සහ මුස්ලිම් ජනතාවගෙන් බහුතරයකුත් ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් ඉතා සතුටට පත් වෙයි කියා මම හිතනවා. මොකද, මේ රටට මලෛයහම් ප්‍රජාව ඇවිල්ලා වසර 200ක් පිරෙනවා. ඇත්තටම ගත්තොත්, ඔවුන්ට තවම මේ රටේ මූලික අයිතිවාසිකම් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකින් ලැබී නැහැ. ඔවුන් තවම ඉන්නේ කොම්පැනිවලට අයිති ලැයිම් කාමර වල. ඒ ලැයිම් කාමර සමහර විට ලොකු ලොකු ඇත්තන්ගේ සතුන්ට තිබෙන සැප සම්පත් සහිත කාමරවල තත්ත්වයේ ඒවා නොවෙයි. ඔවුන්ට නිවසක අයිතියක් නැහැ; ඉඩමක අයිතියක් නැහැ. වැසිකිළි පහසුකම් නැහැ, පිරිසිදු පානීය ජලය නැහැ. අන්න ඒ වාගේ දුක්ඛිත තත්ත්වයක සිටින ප්‍රජාවක් තමයි ඒ අය. අපට පුළුවන් වුණා, ඒ අයට පාරට බහින්න ඉඩ තබන්නේ නැතුව වැටුප් වැඩි කර දෙන්න. මොකද, ඉතිහාසය පුරාම ඔවුන් පාරට බැහැලා අරගළ කරලා, කඳුළු ගෑස් කාලා තමයි තමන්ගේ වැටුප් වැඩි කර ගත්තේ. එක වතු කම්කරුවෙක් හිනාවෙලා, සතුටු කඳුළු හෙළමින් මට කිව්වා, " අපි හීනෙකින්වත් හිතුවේ නැහැ, අපට මෙහෙම පඩියක් වැඩි වෙයි කියලා. මොකද, ඉතිහාසයේ අපිට එහෙම ලැබුණේ නැහැ " කියලා. ඉතින්, ඔවුන් සතුටු වෙනවා වාගේම මමත් ඒ ගැන සතුටු වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුළ සඳහන් කර තිබෙනවා, වතු කම්කරුවෙකුගේ වැටුප රුපියල් 350කින් වැඩි කරනවා කියලා. නමුත් අපි දැන් එම ප්‍රමාණය රුපියල් 400කින් වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ අනුව සමාගම් විසින් රුපියල් 200ක් දෙනවා, තව රුපියල් 200ක් රජයෙන් දෙනවා. ඒ අනුව දෛනිකව රුපියල් 1,750ක වැටුපක් ඒ අයට ලැබෙනවා. එතකොට සේවකයෙක් දවස් 25ක් වැඩට ආවොත්, ඔහුගේ මාසික වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි වෙනවා හැබැයි, මේකත් එක්කම අපට පෙනී යනවා විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් මේ කාරණයට විරෝධතා මතු වෙන්නට පටන් ගෙන තිබෙන බව. ඔවුන් දැන් යම් මතයක් හදන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. ඒ කට්ටිය එකත් ටිකක් පරිස්සමින් කරන්නේ. " අපි මේකට කැමැතියි. නමුත් මේක කරන්න බැහැ " වාගේ කථාවක් කියමින් යනවා. මම ඊයෙත්, පෙරේදාත් මාධ්‍ය තුළ දැක්කා, සංවාද වලට යන මන්ත්‍රීවරුන් අහන කාරණයක්. "රජයේ මුදල් කොහොමද සමාගම් වලට දෙන්නේ? මේක වැරදියි, මේකට නීතියක් නැහැ. මේක දෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ " වාගේ කාරණා ඒ අය මතු කරනවා. දැන් අපිට තොරතුරු වාර්තා වෙනවා, ඒ අයගේ සමහර කණ්ඩායම්, පුරවැසියන් යොදා ගනිමින් රජයේ මුදල් සමාගම් වෙත දෙන්න හදනවා කියලා ඒ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයට යන්නට මතයක් හදන්නට ඒ අය මහන්සි ගන්නවා කියලා. ඒ අය මේ සම්බන්ධයෙන් කකුලෙන් අදිමින්, අහිංසක වතු කම්කරුවන්ට රුපියල් 200ක දීමනාවක් දෙන එක වළක්වන්නට උත්සාහ ගන්නා ස්වභාවයක් ඒ තුළ අපට පෙන්නුම් කරනවා. ඊයේ නාමල් මන්ත්‍රීතුමාත් පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා, වතු කම්කරුවාට දෙන්නේ නැතුව සමාගම් වලට දුන්නා නම් මීට වඩා හොඳයි කියලා. ඔව්, ඒ කට්ටිය ඒ කාලයේ සමාගම් වලට තමයි දුන්නේ. ඒ කට්ටියගේ හිතවත් අයට තමයි බදු සහන දුන්නේ. ඒ නිසා අපිටත් ඒ විධියේ යෝජනා කරනවා. මෙතැන කුමන්ත්‍රණකාරී තත්ත්වයක් තිබෙනවා. මම ඒ ගැනත් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑකම තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රජයක් හැටියට පාර්ලිමේන්තුවේදී අය වැය ලේඛනයක් ඉදිරිපත් කරලා එය සම්මත වීමෙන්ම, එක පැත්තකින් එය නීතියක් බවට පත් වෙනවා. නීතිමය පැත්තෙන් බාධාවක් නැහැ. ඇත්තම තත්ත්වය ගත්තොත් ඔය ආණ්ඩුත්, මේ ආණ්ඩුවත් මේ රටේ කර්මාන්ත, ව්‍යාපාර සහ කම්කරුවා ආරක්ෂා කරන්න යම් යම් තීන්දු අරගෙන තිබෙනවා. ඉදිරියටත් අපි එවැනි තීන්දු ගන්නවා. මේ රටේ තිබෙන ණය ගෙවා ගන්න බැරි සමහර සමාගම්වල ණය - රජයට අය වෙන්න තිබුණු මුදල්- පසුගිය කාලයේ බොල් ණය හැටියට කැපුවා. දැන් මේ අය කියන විධියට නීතියට අනුව වතු කම්කරුවන්ට මේ මුදල දෙන්න බැරි නම් අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් තේවලට පොහොර දෙනවා, පොල් වලට පොහොර දෙනවා. සමාගම් වලට තේ පොහොර සහනාධාර, පොල් පොහොර සහනාධාර ඉතිහාසයේත් දුන්නා, දැනුත් දෙනවා. කර්මාන්තවලට උදවු කරනවා. මේ කට්ටිය දැන් මහන්සි ගන්නේ මොකකටද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ අය වැය ලේඛනයේ සඳහන් වෙනවා, ආබාධ සහිත ප්‍රජාවට පෞද්ගලික අංශය තුළ රැකියා ලබා දීමේදී එම මාසික වැටුපට අමතරව රජයෙන් උපරිමය රුපියල් 15,000 ක් වන පරිදි ගෙවීමක් කරනවා කියලා. හැබැයි, මේ අය ඉදිරිපත් කරන තර්කය එතැනටත් ආවොත්, ඒකත් දෙන්න බැහැ නේ. මොකද, ඒවාත් කොම්පැනි නේ. මේ තර්ක ගෙනෙන්නේ මේවා නොදී සිටින තැනට වැඩ කරන්නයි. හැබැයි, අපි කියන්න කැමැතියි මේ රටේ වතු කම්කරු ජනතාව මේ සම්බන්ධයෙන් චලනය වෙන්න අවශ්‍ය නැහැ, බිය වෙන්න අවශ්‍ය නැහැ කියලා. මොකද, ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා මේ කියන වැටුප අපි අනිවාර්යයෙන්ම වතු කම්කරු ජනතාවට ලබා දෙනවා කියන පණිවුඩය මා ලබා දෙන්න කැමැතියි. මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය කවුරුත් තේරුම් ගත යුතුයි. මේ රටේ වතු කම්කරුවා තමයි දැඩි මන්දපෝෂණයෙන් පෙළෙන්නේ; රක්ත හීනතාවෙන් පෙළෙන්නේ; සමාජ අසාධාරණයට ලක් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේ ප්‍රජාවකට අමතරව රුපියල් 200ක් ලබා දෙන්න හදන කොට ඒකටත් කකුල් මාට්ටු දමන්න හදනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒක මහ ලොකු මුදලක් නොවෙයි, රුපියල් 200යි. අන්න ඒ අයට දැනගන්නයි මම මේක කියන්නේ. නිල් පාට, කොළ පාට පක්ෂවල අය ආණ්ඩු කරන කාලයේ මගේ අමාත්‍යාංශය භාරව හිටපු ඇමතිවරුන්ට ලෝක බැංකුවෙන් ණයක් ලැබුණා. ඒකෙන් ASMP කියලා එකක් ගෙනාවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඒ ව්‍යාපෘතියෙන් ආධාර දුන්නේ වැවිලි ක්ෂේත්‍රයේ සංවර්ධනයට. වැවිලි භෝග වලට අගය එකතු කරලා ව්‍යවසායකයන්ටත්, කර්මාන්තකරුවන්ටත් යම් ප්‍රමාණයක් දෙන්න කිව්වා. මම කියන්නම්, ඒ ආධාර දීපු අය කවුද කියලා. අපි තවම ලෝක බැංකුවට ඒ ණය ගෙවනවා. එදා ඒ මුදල් දුන්නේ ප්‍රදාන හැටියට. ඒ, ව්‍යවසායකයන්ට, කර්මාන්තකරුවන්ට, වැවිලි ප්‍රජාවට දුන් මුදල්. ඒ නම් ලැයිස්තුව දිගයි, මම ටිකක් කියන්නම්. ලෝක බැංකුවෙන් ලැබුණු ණය මුදල එදා දුන්නා, ආධාර හැටියට. Anoma Agro-Based Products (Pvt.) Limited කියන company එකකට දුන්නා. ඒක, හිටපු ප්‍රාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍ය දයා ගමගේ මහතාගේ නෝනාගේ company එක. ඒකට රුපියල් ලක්ෂ 149.5ක් දුන්නා. දැන් එහෙම company එකකුත් නැහැ, ණය ගෙවන්නේත් නැහැ. මේක තමයි ඇත්ත කථාව. ඊට පස්සේ හිටපු ටපු අමාත්‍යාංශ ලේකම් බන්දුල වික්‍රමාරච්චිගේ පුතාට රුපියල් ලක්ෂ 82 ක් දුන්නා. ඒ කියන්නේ, දයා ගමගේ හිටපු ඇමතිතුමාගේ ලේකම්, ලේකම්ලා, ඇමතිලා එදා ඒ විධියට තමයි ඒ මුදල්වලට ගැහුවේ. ඊළඟ එක, Asahi Constructions (Pvt.) Limited. කවුද මේ? ඒක රොෂාන් රණසිංහගේ නෝනාගේ company එකක්. ඒකට රුපියල් ලක්ෂ 180 ක් දුන්නා. ඊළඟට, හිටපු නාවික හමුදාපති වසන්ත කරන්නාගොඩට රුපියල් ලක්ෂ 180ක් දුන්නා. ඊළඟට තිබෙනවා, Luck Ama (Pvt.) Limited කියලා company එකක්. ඒක කාගේද? ඒක ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ ලක්ෂ්මන් සෙනෙවිරත්න හිටපු ඇමතිතුමාගේ පුතාට අයිති එකක්. එතකොට ඩී.ජී.පී.ජේ. සෙනෙවිරත්නට රුපියල් ලක්ෂ 375 ක් දුන්නා. ඊළඟට, Suhada Enterprises. ඒකේ අයිතිකාරයා කවුද? ඒ ඩබ්ලිව්. කේ. බන්දුල. ඒ, කවුද? මහින්ද අමරවීරගේ සහෝදරයා. ඔහුට දුන්නා, රුපියල් ලක්ෂ 481ක්. දැන් මේ අහිංසක කම්කරුවාට රුපියල් 200 ක් දෙනකොට තමයි අමාරුව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, දැන් මේ ඊළඟ කාරණයත් අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ දීපු සල්ලිවලින් බොහෝ දෙනෙක් කර්මාන්තයක්, ව්‍යවසායක් ආරම්භ කළේ නැහැ - මේ දෙගොල්ලන්ම අවුරුදු 76ක් ආණ්ඩු කළේ කොහොමද කියලා දන්නවාද? කොළ පාට අය ඇවිල්ලා නිල් පාට අයට ගහනවා. නිල් පාට අය ඇවිල්ලා කොළ පාට අයට ගහනවා. ඒක මම මෙහෙම කියන්නම්. "උන් හොරු කිය කියා අල්ලපු හොරෙක් නැත. මුන් හොරු කිය කියා දුන් දඬුවමක් නැත උන් මුන් එකතු වී කා දැමූ රටක් ඒ රට ඇතුළේ බත් කන හරක් ආයෙත් ඇත්තේ නැත " අපි ඒ අයට කියන්න කැමැතියි, ඒ රට ඇතුළේ බත් කන හරක් ආයෙත් ඉන්නේ නැහැ කියලා. දැන් ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුවක් ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. මේ කරපු දේවල් තේරුම් ගන්න. මම නම් කියපු අය ගත්ත සල්ලි වලින් ව්‍යාපෘතියක් කළේ නැහැ. නමුත් අපි ලෝක බැංකුවට ක්‍රමානුකූලව දීර්ඝ කාලීනව මේ ණය ගෙවන්න ඕනෑ. ලෝක බැංකුව මේවා නිරීක්ෂණය කරලා කිව්වා, මේ ව්‍යවසායයන් ආරම්භ කරලා නැහැ. මේ කර්මාන්ත ආරම්භ කරලා නැහැ. ඒ නිසා ණය දීර්ඝ කාලීනව ගෙවන්න දෙන්න බැහැ, වැරදි විධියට මුදල් පරිහරණය කළා නම් එක පාරටම ඒ මුදල ගෙවන්න කියලා. ඒ ගොල්ලන් අපේ ආණ්ඩුව ආපු ගමන් අපට බකට් එක ඇද්දා. ඊට පස්සේ අපි මොකද කළේ? අපි මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ලියුම් ලිව්වා, අපි මේවා ක්‍රමානුකූලව, දීර්ඝ කාලීනව නඩු දමලා අය කරලා දෙන්නම්, අපට කල් දෙන්න කියලා. මේ අවුරුද්දේ ජූනි මාසයේ 02 වැනි දා ලෝක බැංකුවෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශයට ලියුමක් ආවා, කල් දෙන්න බැහැ, ව්‍යාපෘති කළේ නැත්නම් ඒක රජයේ දුර්වලකමක්, ඒ වැය කරපු මුදල් වහාම ගෙවන්න, නැත්නම් ලෝක බැංකුවෙන් ලංකාවට ආධාර දෙන්නේ නැහැ. කිසි දෙයක් දෙන්නේ නැහැ කියලා. මූල්‍ය වශයෙන් බංකොලොත් වෙච්ච නිසා අපට ලෝකයෙන් කැත නාමයක් ලැබිලා තිබෙනවා. ලෝක බැංකුවෙන් අනෙක් ජාත්‍යන්තර ආයතනත් හිර කළා නම්, අපට ඒ ආයතන වලින් කිසිම ආධාරයක්, උපකාරයක් ගන්න බැරි වනවා. ඒ නිසා මගේ අතින්ම අත්සන් කරලා 2025.06.30 දින Cabinet Paper එකක් දැම්මා, මෙහෙම ප්‍රශ්නයක් මතු වුණොත් ඒක රටට බලපානවා, ඒ නිසා ඩොලර් 508,863 ක් - හිටපු මැති ඇමතිවරුන්ගේ සමාගම් වලට ගෙවපු ණය - ඉක්මනින්ම ලෝක බැංකුවට ගෙවීම සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් නිදහස් කරන්න කියලා. ඒ අයගේ සල්ලි අපි ගෙව්වා. හැබැයි, ඒ අය හොරකම් කළා කියලා අපි මේක නවත් වන්නේ නැහැ. දැන් නීතිපති හරහා දයා ගමගේ ඇතුළු ඔක්කෝමලාට අපි නඩු දාගෙන යනවා. එහෙම කරපු අය මාධ්‍යයට ගිහිල්ලා අහනවා, වතු කම්කරුවන්ට රුපියල් 200ක් දෙන්නේ මොන නීතියෙන්ද කියලා. මම අහනවා, මොන නීතියෙන් ද මේක කළේ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් අරගෙන සමහරුන් අම්මගේ, අප්පගේ සොහොන් හැදුවා, ආච්චිගේ, මුත්තගේ සොහොන් හැදුවා, නාමල් දන්නේ නැති වුණාට, හමුදා සෙබළු දාලා රජයේ මුදල්වලින් ඒ සොහොන් හැදුවා. හැබැයි වතු කම්කරුවාට රුපියල් 200ක් දෙන කොට තමයි ප්‍රශ්නය. ආබාධිත ප්‍රජාවට රස්සාවක් දෙන්න රජයෙන් මුදලක් දැම්මාම තමයි ප්‍රශ්නය. ඉතින් මේ විධියට හොරා කාපු අයට දැන් රිදෙනවා. මොකක්ද දන්නවාද, මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය? දැන් දන්නවා, ඒ අයගේ පදනම බිඳ වැටෙනවා කියලා, වතු කම්කරු ජනතාව රජය පිළිබඳව පැහැදෙනවා කියලා දන්නවා. ඒක දැනෙන කොට එතුමන්ලාට රිදෙනවා. ඒකට ඉතින් අපට කරන්න දෙයක් නැහැ. මේවා ඔබතුමන්ලාට කරන්න තිබුණු දේවල් නේ. කරපු නැති එකට අපට කරන්න දෙයක් නැහැ. ඊළඟට මම කැමැතියි, අය වැය ගැන තව කාරණයක් ඔබතුමා ඉදිරියේ කියන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජාතික ජන බලවේගය පූර්ණ අය වැය ලේඛනයක් ඉදිරිපත් කරපු පළමුවැනි වතාව මේක. ඇත්තටම පසුගිය අවුරුද්දේ ඉදිරිපත් කළ අය වැය පූර්ණ එකක් නොවෙයි. අපි අතුරු සම්මත ගිණුමකින් මාස 4ක් කටයුතු කළා. ඊට පසුව මාර්තු වල තමයි පසුගිය අවුරුද්දේ අය වැය ලේඛනය අපි සම්මත කර ගත්තේ. ඒකේ ඇත්තටම තිබුණේ, අඩයක් - කොටයක්, භාගයක්, කාලක්- වාගේ කෑලි, පුර්ණ අය වැය ලේඛනයක් අරගෙන ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ දැන් මේ අය වැය ලේඛනය ගේන අවස්ථාවේ අපි එකක් මතක තබාගන්න ඕනෑ. අපි මේ ගෙනෙන්නේ ලංකා ඉතිහාසයේ 80 වැනි අය වැය ලේඛනය. එතකොට අය වැය 78ක් හදලා තිබෙන්නේ අර පැත්තේ අය. අපි දැන් ගේන්නේ දෙවන අය වැය ලේඛනය. අය වැය ලේඛන 78ක් හරියට හැදුණා නම්, මේ රටේ මෙච්චර සමාජ ප්‍රශ්න තිබෙන්න පුළුවන්ද? වතු කම්කරුවන්ට ඔච්චර දුක් විඳින්න වෙනවාද? ඔවුන්ට මෙච්චර කාලයක් ගෙයක් නැතිව ඉන්න වෙනවාද? ආබාධිත ප්‍රජාවට ඔහොම වෙන්න පුළුවන්ද? එහෙම වෙන්න බැහැ නේ. අපි මේ කරන්නේ අය වැය ලේඛන 78ක තිබුණු දෝෂ ලිහන එකයි. ඒ හින්දා ඒක තේරුම් ගන්න ඕනෑකම තිබෙනවා. අනෙක් එක, ඒ අයගේ 78 වසරක අය වැය ලේඛන ශක්තිමත් විධියට හැදුවා නම් මීට කලින් තමයි පොහොසත් රටක් හැදෙන්නේ, මිනිස්සුන්ට ලස්සන ජීවිත ලැබෙන්නේ. දැන් ඔබතුමන්ලා කියනවා නම් පුර්ණ නොවුණු අය වැය ලේඛනයකිනුත් භාණ්ඩාගාරය පිරී ඉතිරි යනවා කියලා, - මම මේ රටේ ජනතාවටයි මේක කියන්නේ, මේ ඇත්තන්ට කියනවා නොවෙයි - මේ අවුරුදු 5 ඉවර වනකොට අපේ භාණ්ඩාගාරය තව පිරී ඉතිරි යනවා විතරක් නොවෙයි, අපි මේවා පුරෝගෙන තබා ගන්නේත් නැහැ. මේවා බෙදනවා වතු කම්කරුවන්ට රුපියල් 200 බෙදනවා, ආබාධිත ප්‍රජාවට බෙදනවා, දරුවන්ට බෙදනවා. අපි මේ කාරණය තේරුම් ගන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එතුමන්ලා අය වැය හැදුවේ අපි අය වැය හදන පරිසරයකත් නොවෙයි. එතුමන්ලා රට භාර ගත් අවස්ථාවල ආර්ථිකය මේ විධියට බිඳ වැටිලා තිබුණේ නැහැ. නිදහස අරගෙන අය වැය ලේඛන හදන කොටත් බ්‍රිතාන්‍යයේ රන් පවුම් අපේ භාණ්ඩාගාරයේ තිබුණා. රට ණය වෙලා, වැටිලා තිබුණේ නැහැ. අපි භාර ගත්තේ බංකොලොත් රටක්, සුන්බුන් වෙච්ච රටක්. නටබුන් වෙච්ච රටක තමයි අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා අය වැය හදන්නේ. ඒ හින්දා මේක විශේෂයි. අය වැය ලේඛනය කියවාගන්න ක්‍රම තිබෙනවා. අපි අය වැය හදන්නේ එහෙම තැනක. ඒ හින්දා මම මේ දේත් කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලා තේරුම් ගන්න ඕනෑ, අවුරුදු 76ක් තිස්සේ තිබුණු ගැඹුරු, අමාරු ප්‍රශ්න අපි දැන් එකින් එක විසදා ගෙන, විසඳා ගෙන යන බව. කොළ පාට, නිල් පාට ආණ්ඩු කෙරුවාවේ හිටපු අය දැන් කියනවා, අපි තමයි අහවල් එක කළේ, අපි තමයි අහවල් පාර හැදුවේ, අපි තමයි අහවල් jobs දුන්නේ කියලා සමාජයේ නම් හදාගෙන තිබෙනවා කියලා. ඒ ඔක්කෝම තිබෙනවා. හැබැයි මම කියන්න කැමැතියි, වසර 76ක් තිස්සේ ඉතිරි කරපු කොට - භාග මේ අය වැය ලේඛනයෙන් ගොඩක් දුරට විසඳා දෙනවා කියලා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ජනාධිපතිතුමා මේ අය වැය ලේඛනයෙන් පෙන්නුවා, මේ පාලකයෝ රටේ කම්කරු ජනතාවට ගෙවිය යුතු මුදල් ගෙවන්නේ නැතිව රුපියල් බිලියන ගණන් ගොඩ ගහගෙන තිබෙනවා කියන එක. අර්ථසාධක දීලා නැහැ. සේවක භාරකාර අරමුදලට සල්ලි දාලා නැහැ; පාරිතෝෂික දීමනා දිලා නැහැ. මොනවාද, එහෙම දීපු නැති රාජ්‍ය ආයතන? සී/ස ලංකා සීනි (පුද්ගලික) සමාගමේ දීලා නැහැ. අපේ JEDB එක, වැවිලි සමාගම් දීලා නැහැ. ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව දීලා නැහැ. ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව ගෙවලා නැහැ. ශ්‍රී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව ගෙවලා නැහැ. ලංකා ධීවර සංස්ථාවේ ගෙවලා නැහැ. මේවා ඔබතුමන්ලා ඉතුරු කරපුවා. අය වැය ලේඛන හදන කොට මිනිසුන්ට දීමනා දෙන්න එපා යැ. ඔබතුමන්ලා බෙදා ගන්න එක පැත්තක දාලා. මිනිස්සුන්ට ඒවා බෙදනකොට තමයි අමාරුව. හැබැයි, ඒ කට්ටිය නීති හදලා නීති විරෝධී වැඩ කළා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. විශ්‍රාම යන කොට අප්පලාට, අම්මලාට බංගලා හදාගෙන තිබුණා, අතට පයට සේවකයෝ අරගෙන සැප සම්පත් හදාගෙන තිබුණා. අපි ජනතාවට පොරොන්දු වුණේ ඒවා අහෝසි කරනවාය කියායි. ඒවාත් කළා; ඒවා කරලා ජනතාවට දැන් ඒවායේ ප්‍රතිලාභ බෙදනවා. භාණ්ඩාගාරය පුරවාගෙන ඉන්නේ නැහැ. මේ රටේ ජනාධිපති කෙනෙක් ආදර්ශයක් දුන්නා, තමන් පළමුවෙනියෙන් අත්හැරලා. තමන්ට වෙන් වෙච්ච, නීතියෙන් වෙන් කරපු සැප සම්පත් අත්හැරලා. ඇමති මණ්ඩලයත් පෙන්නුවා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී කණ්ඩායමත් පෙන්නුවා, අත්හැරලා. දැන් වෙනස් හැන්දකින් බෙදනවා. ඉතිහාසයේ එතුමන්ලා කළේ අය වැයවලින් හොර රහසේ වැඩියෙන් එතුමන්ලාට බෙදා ගත්ත එකයි. ජනතාවට සුන් බුන් කටු ටික බෙදුවා. දැන් ජනතාවට ඛෙදනවා. ඒ හින්දා මේක ජනතාවාදී අය වැයක් වාම ලක්ෂණ, ප්‍රගතිශීලී ලක්ෂණ සහිත අය වැයක් මේ අය වැය, වමේම අය වැයක් කියලා කියන්නත් බැහැ. නමුත්, එහි ලක්ෂණ තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙන්න මේ රාජ්‍ය ආයතන 10ක සේවක අර්ථ සාධක, සේවක භාරකාර අරමුදල්, පාරිකෝෂික දීමනා අවුරුදු ගාණක් නොදීපුවා ගොඩගැහිලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 11,000ක්. මේ නොගෙවා තිබෙන රුපියල් මිලියන 11,000 ගෙවීමට මේ අය වැයෙන් රුපියල් මිලියන 5,000ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. එතුමන්ලා නොකරපුවා, එතුමන්ලා ඉතුරු කරපුවා, අපි කරනවා. හැබැයි, නම එතුමන්ලාගේ. එතුමන්ලා අවුල් හැදුවා; අපි අවුල් ලිහනවා නම් එතුමන්ලාගේ ඒ කට්ටිය දේශපාලන වුවමනාවට සේවකයෝ බඳවා ගත්තා. එතුමන්ලා නම් ආණ්ඩුවට ආවාම, ඒ අනික් කට්ටිය බඳවා ගත් සමහරු එළියට දැම්මා. නමුත් අපි කවුරුවත් එළියට දැම්මේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ස්ථිර නැති සේවකයෝ 9,800ක් ඉන්නවා. බහුකාර්ය කියලා 100,000 ක් ගත්තා. එක්කෙනෙක් එළියට දැම්මේ නැහැ. මේ 9,800 ම මේ සැරේ ස්ථිර කරන්න අපි මුදල් වෙන් කළා. එතුමන්ලාගේ කොටස අපි සම්පූර්ණ කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට සියයට 15ක පොලියට බැංකුවෙන් ආධාර දුන්නා; පොලිය සියයට 15 ක් දුන්නා. හැබැයි, මිනිස්සුන්ට දුන්නාට බැංකුවට ගෙව්වේ නැහැ. ගෙවපු නැති මුදල කීයද ? රුපියල් මිලියන 55,000යි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රුපියල් මිලියන 55,000 ක් මේ කට්ටිය ගෙව්වේ නැහැ. අපි 2025 අය වැයෙන් ඒකෙන් රුපියල් මිලියන 10,000 ක් ගෙව්වා. මේ අවුරුද්දේ ඉතුරු ඔක්කෝම ගෙවන්න අපි සල්ලි දැම්මා. එතුමන්ලා විශ්‍රාමිකයන්ගෙන් හොඳ නමක් දිනාගෙන තිබෙනවා, වැඩි පොලියක් දුන්නා කියලා. නමුත් රටේ මුදල් ඒ විධියට පරිහරණය කළා. අපි ඒක බේරලා දෙනවා. ඒ වාගේම දඹුල්ලේ ශීතාගාරයක් හැදුවා. නමුත්, එළවලු දාන්න බැහැ, බී ලුනු හරි මොනවා හරි දාන්න බැහැ. කොටයක් තැබුවා. අපි ඒ ශීතාගාරය ඉදිකර අවසන් කර ගැනීම වෙනුවෙන් මේ වතාවේ අය වැයෙන් රුපියල් මිලියන 250 ක් වෙන් කළා. මිල්කෝ (ප්‍රයිවට්) ලිමිටඩ්හි කිරි කර්මාන්ත ශාලාවක් හැදුවා, බඩල්ගම. ඒක අත්හැර දැම්මා කැලෑ වෙන්න ඇරියා. ඔබතුමන්ලාගේ නම, හැබැයි අපි ඒක අත්හරින්නේ නැහැ. අපි මේ සැරේ ඒ කර්මාන්ත ශාලාවේ නිෂ්පාදන ආරම්භ කිරීම වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 3,000ක් වෙන් කරනවා. ඔබ අවුල් හදනවා, අපි අවුල් ලිහනවා. ඔබ ජනතාව පීඩාවට පත් කරනවා; අපි ජනතාව පීඩාවෙන් ටිකෙන් ටික මුදා ගන්නවා. ඒකයි වෙනස කියලා මම කියන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ අය වැයේ අලුතෙන් බදු නැහැ. අලුත් බදු ගැහුවේ නැහැ නේ. බදු වැඩි කළේත් නැහැ නේ. අලුත් බදු වර්ග හැදුවෙත් නැහැ. බදු වැඩි කළේත් නැහැ. නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බදු අය කර ගන්න නිවැරදි ක්‍රම වේදයක් නම් හැදුවා. ඒකේදී දැන් ඔබතුමන්ලාම කියනවා, භාණ්ඩාගාරය පිරී ඉතිරි යනවා කියලා. ඉතින් මේ ඔබතුමන්ලා ගහපු බදු නේ. ඔබතුමන්ලාත් නිසි ක්‍රම වේදයට කටයුතු කළා නම්, ඔය භාණ්ඩාගාර පිරී ඉතිරී යන්න ඕනෑ, අද නොවෙයි. ඒවා පිරිලා ඉතිරිලා ගියා, එතුමන්ලාගේ ගෙවල් වලට. ඒවා තිබෙනවා, ඒ තැන්වල. නාමල්ලාගේ, රාජපක්ෂලාගේ, වික්‍රමසිංහලාගේ ගෙවල් වල ඒවා පිරුණා. මේ සැරේ අපි ඒවා එකතු කරලා ජනතාවට බෙදනවා. වෙනස, වෙනස. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් මේ බෙදන ඒවායෙන් මොකක්ද වෙන්නේ ආර්ථිකයට? මේවා බෙදනකොට, ඒවා ජනතාව අතරට යන කොට ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය වීමක් වෙනවා. වතු කම්කරුවා අතට යන රුපියල් 200 ආපසු වෙළෙඳ පොළට ඒවී. ඒ මිනිස්සු ඒ දරුවන්ට උගන්වන්න ඒ මුදල යොදවා වි. ඒ වතු කම්කරුවාගේ බඩ ගින්නට උත්තරයක් ලැබේවී, මාසයකට රුපියල් 10,000 ක් වැඩි වෙනකොට. එතකොට ඒ මුදල් වෙළෙඳ පොළට එනවා. ආර්ථිකය ප්‍රසාරණය වෙනවා. එතකොට ආර්ථිකය ඉදිරි ගමනක් යනවා. ඒ හින්දා ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක මෙතුමන්ලාට තේරුම් ගන්න බැරිකමක් නොවෙයි. මෙතුමන්ලා සමාජ ගැටලු හැදුවා; අපි සමාජ ගැටලු ටිකෙන් ටික විසඳ - විසඳා එනවා. දැන් කියනවා, පොරොන්දු ඉෂ්ට කළේ නැහැ කියලා. මම මේ රටේ ජනතාවට මතක් කරන්න කැමැතියි, තවම අපි එක පියවරයි තැබුවේ කියන එක. තව පියවර හතරක් තියන්න තිබෙනවා. තවම වසරයි ගෙවුණේ. තව වසර හතරක් ඉදිරියට යන්න තිබෙනවා. ඒ වසර හතර ගත වන කොට ඔය ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ තිබෙන ඒවා එකින් එක ඉෂ්ට වෙනවා. මෙතුමන්ලා කලබල වුණාට ජනතාව කලබල වෙන්න ඕනෑ නැහැ කියලා මම ඔවුන්ට කියන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම, අපි මේ කාරණයක් තේරුම් ගන්න ඕනෑ. මම මේ කාරණය මුලිනුත් කිව්වා. මේ රටේ ඉතිහාසයේ හිටපු පාලකයන්ගෙන් යමක් ලබන්න නම් මේ රටේ සාමාන්‍ය මිනිස්සුන්ට මොකක්ද කරන්න සිදු වුණේ ? සාමාන්‍ය මිනිස්සුන්ට සිදු වුණේ පාරට බැහැලා ඒවා ඉල්ලා ගන්නයි. වතු කම්කරුවා පාරට බැහැපු බව මම කලිනුත් කිව්වා. ඒ වාගේම, මේ රටේ විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයෝ පාරට බැහැලා තමයි මහපොළ ශිෂ්‍යාධාර දීමනාව ඩිංගක් වැඩි කර ගත්තේ. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව අත්හරින කොට, අපි ආණ්ඩුව භාර ගන්න කොට මහපොළ දීමනාව විධියට තිබුණේ රුපියල් 5,000යි. ඒ දීමනාව සියයට සියයකින් වැඩි කරලා, මේ වතාවේ එය රුපියල් 10,000ක් දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. දැන් ඒ දීමනාව දෙන්නේ පාරට බැස්සාමද? නැහැ නේ. ඒ වාගේම අහිංසක, ආබාධිත මිනිස්සු රෝද පුටුවලින් ඇවිල්ලා, සැරයටි අරගෙන ඇවිල්ලා, ඇස් පේන්නේ නැතිව අන්ධයෝ විධියට ඇවිල්ලා පාරේ උද්ඝෝෂණය කළාම තමයි ඒ අයට රුපියල් 5,000ක සහනාධාරයක් ලැබුණේ. අපි ඒ 5,000 දෙගුණ කරලා රුපියල් 10,000 ක් දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. ආබාධිත රණවිරුවෝ, පාද අහිමි වෙච්ච රණවිරුවෝ කොළඹ කොටුව ඉස්සරහාට ඇවිල්ලා බිම පෙරළි පෙරළි තමන්ට ලැබෙන දීමනාව තමන්ගෙන් පස්සේ තමන්ගේ අම්මාට, තාත්තාට හරි, එහෙමත් නැත්නම් බිරිඳට හරි, දරුවන්ට හරි දෙන්න කියලා කෑ ගැහුවා. ඒ කෑ ගහන කොට එදා ආණ්ඩුවේ හිටපු අයට ඇහුණේ නැහැ. එදා හිටපු ආරක්ෂක ලේකම්වරයා, ඇමතිවරයා කිව්වේ, ඕක දෙන්න බැහැ කියලා. හැබැයි, අපි ආණ්ඩුව ගත්තාම, කිසිම රණවිරුවෙක් පාරට බස්සවන්නේ නැතුව ඒ රණවිරුවන්ගේ මරණයෙන් පස්සේ ඒ දීමනාව එයාගේ අම්මාට, තාත්තාට, බිරිඳට නැත්නම් දරුවන්ට ලබා දෙන්න අපි අය වැය ලේඛනයෙන් යෝජනා කරලා තිඛෙනවා. මෙන්න මේකයි වෙනස, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ රටේ ජනතාව පෝලිම් වල මැරුණේ එතුමන්ලාගේ කාලයේදී, හැබැයි, ඒ පෝලිම් ගැන නොවෙයි මම මේ කියන්නේ. අපේ රටේ කරාපිටිය බැලුවත්, කොළඹ බැලුවත්, නුවර බැලුවත්, පොළොන්නරුව බැලුවත් ඒ තිබෙන රෝහල් වල දිග පෝලිමක් තිබෙනවා, හදවත් සැත්කම් - bypass operations - කරගන්න. පෝලිමේ ඉන්න ඕනෑ අවුරුදු ගණන්. සමහර මිනිස්සු මැරෙනවා. මේක මානුෂීයවාදී අය වැයක්. ජනතාවගේ පැත්තෙන් හිතලා, සමාජ ප්‍රශ්න ගැන හිතලා, හෘද සැත්කම් සඳහා මහල් 16කින් යුක්ත නවීන හෘද රෝහල හදන්න රුපියල් මිලියන 12,000ක් වෙන් කරලා මේ අවුරුද්දේ මූලික වියදම ඒකට ලබා දෙනවා. අපි මුදල් ලබා දෙනවා, සමාජ ප්‍රශ්න විසඳන්න. මේ කට්ටියගේ කාලයේ මේ කට්ටියගේ ප්‍රශ්න විසඳා ගත්තා. හැබැයි, අපි අද මේ විධියට කටයුතු කරමින් යනවා. අපි රැකි රක්ෂා 75,000ක් දෙනකොට, රේල් පාරේ අහිංසක, බම්බු ගේට්ටු කරුවන්ගේ දීමනාව වැඩි කරගන්න බැරි වෙච්ච ආණ්ඩුවල හිටපු අයට රිදෙන එකට කරන්න දෙයක් නැහැ. අවසාන වශයෙන් මේ කාරණය මම මේ රටේ ජනතාවට කියන්න ඕනෑ. මොකද, මෙතුමන්ලාට කියලා තේරුමක් නැහැ. දැන් මේ විධියට හොඳ ගමනක් යන කොට මේ ගමනට උදවු කරන්න, ආශිර්වාද කරන්න, ශක්තිය දෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. කකුලෙන් ඇදලා මාට්ටු දාලා වට්ටන්න උත්සාහ ගන්න ඕනෑ නැහැ. ඉතිහාසයේත් බුදුන්ට ගල් පෙරළපු කට්ටිය හිටියා වාගේ මෙතැනත් මේ ආණ්ඩුවක් හොඳ ගමනක් යන කොට ගල් පෙරළන කට්ටිය ඉන්නවා; බකට් අදින්න බලන කට්ටිය ඉන්නවා. එහෙම වෙන්න හේතුව අර පරාජයේ වේදනාව තමයි. ඒක අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපේ ගමන අපි යනවා. මේක හොඳ අය වැයක්. ඉදිරි වසර හතර ඇතුළත ඔය සම්පූර්ණ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය ම අකුරටම ඉෂ්ට කරලා මේ රට පොහොසත් රටක් කරනවා; මේ රටේ මිනිසුන්ගේ ජීවිත ලස්සන කරනවා කියන එක සඳහන් කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා:** නිහඬ කරන්න කෝ සභාව කරුණා කරලා නිහඬ කරන්න කෝ. වැඩක් නැහැනේ, අපට කථා කරන්න බැහැ නේ. මම දැන් කථා කරන්නේ රටේ ඉතාම දුෂ්කර ජීවිත ගත කරන ජනතාව ගැන. මම ඇත්ත කථා කරන්න යන්නේ. ඉඩ දෙන්න, අපට කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න. සභාවේ කාලය අරගෙන දෙන්න කෝ, පොඩ්ඩක්. සෙල්ලමක් නොවෙයි, මේ සභාව. கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, நான் ஒன்றைச் சொல்ல விரும்புகிறேன். சம்பள அதிகரிப்பு விடயம் சம்பந்தமாக TPA கட்சிக்கு ஆர்வம் பெரிதாகக் கிடையாது. ஏனென்றால், நாங்கள் சம்பள நிர்ணய சபையிலும் இல்லை; கூட்டு ஒப்பந்தச் செயற்பாட்டிலும் இல்லை. காரணம், தொழிலாளர்களாக இருப்பவர்கள் நிரந்தரத் தொழிலாளர் களாக இருக்கக் கூடாது; அவர்கள் அந்த நிலைமையில் இருந்து மாறி, பங்காளராக மாற வேண்டும் என்பதுதான் எங்களுடைய கொள்கையாக இருக்கின்றது. அவர்கள் 200 வருடங்களாகப் பரம்பரை பரம்பரையாக அப்படியே தொழிலாளர்களாக வாழ்ந்து மடியக் கூடாது. அவர்கள் பங்காளர்களாக மாற வேண்டும். தோட்டத் தொழில் துறை கூட்டுறவு முறைமைக்கு மாற்றப்பட வேண்டும். System change என்று சொல்லி ஆட்சிக்கு வந்த இந்த அராசங்கத்தால்தான் அதைச் செய்ய முடியும். செய்யுங்கள்! கூட்டுறவு முறைமைக்குத் தோட்டத் தொழில் துறையை மாற்றி, அதன்மூலமாக அவர்களைச் சிறு தோட்ட உடைமை யாளர்களாக மாற்றி, பங்களாராக மாறுவதுதான் நிரந்தரமான தீர்வென்று நான் நினைக்கிறேன். அதைவிடுத்து, ஒவ்வொரு வருடமும் 1,000 ரூபாய், 2,000 ரூபாய் 3,000 ரூபாய் என்று சண்டையிட்டுக் கொள்வது நியாயமானதல்ல என்பது என்னுடைய கொள்கையாக இருக்கின்றது. அதை நீங்கள் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். அதேபோல, இந்தச் சம்பள விடயத்துக்கு அப்பால் கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இங்கு இருக்கும்போது காணி விடயம் சம்பந்தமாகச் சொன்னேன். அவர் இந்த வருடம் மார்ச் மாதத்திலே கொண்டுவரப்பட்ட இடைக்காலப் பாதீட்டின் போது டிசம்பர் 31க்கு முன்னர் 6,000 வீடுகள் கட்டித் தருவதாக உறுதியளித்தார். ஆனால், செய்ய முடியவில்லை. அந்த வாக்குறுதி நிறைவேறாத வாக்குறுதியாகப் போனது. மலையகம் அதை அறிந்துகொள்ள வேண்டும். நாங்கள் கோபப்படவில்லை. உங்களால் சொன்னதைச் செய்ய முடியவில்லை; நல்லெண்ணத்தில் சொன்னதைச் செய்ய முடியவில்லை.பரவாயில்லை! ஆனால், அடுத்த வருடம் எத்தனை வீடுகள் கட்டுவீர்கள் என்று சொல்ல வேண்டும். ஏனென்றால், தயவுசெய்து எங்களுடைய மக்களின் பிரச்சினைகளைச் சம்பளம் என்ற விடயத்தில் மாத்திரம் முடக்க வேண்டாம். அவர்கள் ஒரு தேசிய இனம்! நீங்கள் 'மலையகம்' என்ற வார்த்தையை அடிக்கடி சொல்கிறீர்கள்; அது நல்ல விடயம். அந்த வார்த்தையைக் கண்டுபிடித்தது நீங்கள் அல்ல. நாங்கள்! அரச ஆவணத்தில் அதனைக் கொண்டுவந்தது நீங்கள் அல்ல. நாங்கள்! இருந்தாலும், நீங்கள் அதைச் சொல்வது நல்ல விடயம். ஆனால், 'மலையகம்' என்பது வெறும் புவியியல் பகுதியல்ல. அது ஓர் இன அடையாளம்! அரசியல் அடையாளம்! இலங்கையில் வாழும் ஈழத் தமிழர்களையும் மலையகத் தமிழர்களையும் சேர்த்துத்தான் 'இலங்கைத் தமிழர்' என்ற அடையாளம்! 'ஈழத் தமிழர்', மலையகத் தமிழர்' என்பது உள்ளக அடையாளம் என்பது என்னுடைய நிலைப்பாடாக இருக்கின்றது. பிரச்சினை இல்லை! ஆகவே, அதைச் செய்யுங்கள்! இங்கே பாருங்கள்! பெருந்தோட்டப் பிராந்தியத்திற்கான புதிய கிராமங்கள் அபிவிருத்தி அதிகாரசபை සඳහා වූ නව ගම්මාන සංවර්ධන අධිකාරිය என்ற அதிகாரசபையொன்று இருக்கின்றது. இந்த அதிகாரசபையை மூடி ஒழித்துவிட இந்த அரசாங்கம் முயற்சி செய்தது. நாங்கள் அதை எதிர்த்துக் குரல் கொடுத்ததோடு, TPA கட்சியின் தலைவர் என்ற வகையிலே மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அர குமார திஸாநாயக்க அவர்களுக்கும் நான் கடிதம் எழுதினேன். அதில், அப்படிச் செய்ய வேண்டாம். அந்த அதிகாரசபை அவசியமானதென நான் அவருக்கு நிரூபித்திருந்தேன். அதற்கு உடனடியாக, "உங்களது கடிதம் கிடைத்தது. நாங்கள் அதைக் கவனத்தில் எடுக்கிறோம்" எனப் பதில் அனுப்பியிருந்தார். இன்று பாருங்கள்! அந்த அதிகாரசபைக்கு கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் ஒதுக்கிய அதேயளவு நிதிதான் மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களும் ஒதுக்கியிருக்கின்றார். ගරු ඇමතිතුමා, ඒක තේරුම් ගන්න. පසුගිය වකවානුවේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා වෙන් කරපු රුපියල් මිලියන 5 ක මුදල තමයි මෙවරත් ඔබතුමන්ලා වෙන් කර තිබෙන්නේ. ඒක වහන්නේ නැහැ. අයින් කරන්නේ නැහැ කියලා ඔබතුමන්ලා අපට පොරොන්දුවක් දුන්නා වුණාට, යටි අරමුණ වෙලා තිබෙන්නේ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ රුපියල් ලක්ෂ 50 ක් වෙන් කර තිබුණා. ඒ වෙන් කිරීම තමයි මෙවරත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒකයි මම පෙන්වා දෙන්නේ. අනෙක් කාරණය තමයි, ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රභාත් චන්ද්‍ර කීර්ති මහතාට Planters' Association of Ceylon එකෙන් ලියුමක් එවා තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන් කියනවා, මේ අධිකාරිය පිළිගන්න බැහැ කියලා. ඒ ගොල්ලන් කවුද එහෙම කියන්න? ඒ ගොල්ලන්ට එහෙම කියන්න තිබෙන අයිතිය මොකක්ද? මම දන්න විධියට කවුරු හරි ඒ ගොල්ලන්ට කියලා ලියුමක් ගෙන්වා ගෙන තිබෙන බව තමයි අපට පේන්නේ. අපි එහෙමයි හිතන්නේ. පොඩ්ඩක් ඉන්න කෝ මගේ මතය මට කියන්න ඉඩ දෙන්න කෝ. එහෙමයි මට පේන්නේ. කවුදෝ එහෙම ලියුමක් ලියන්න කියලා ඉල්ලනවා. මේ අධිකාරිය නැති කරන්න උත්සාහ කරනවා. ඇමතිතුමා, අධිකාරිය කියන්නේ,- අලුත් ආයතනයක් නේ හදලා තිබෙන්නේ. ආයතන කිහිපයක් රටේ හදනවා නේ. ඔබතුමන්ලාත් අලුත් ආයතන හදනවා නේ. ඕනෑ නම් හදනවා නේ. ඕනෑ නැත්නම් වහලා දමනවා නේ. ඒ වාගේ අලුත් ආයතන හදන්න පුළුවන් නේ. ඒවා හදන කොට හෙමින් හෙමින් තමයි Budget line එකට එන්නේ. මේකේ වෙන මොනවත් කාරණා නැහැ. මේ, දුෂ්කර ජන කණ්ඩායමක්. මේ ගොල්ලන්ගේ අවසාන පිරිසට ප්‍රජා අයිතිය ලැබුණේ 2003 දී. ඒ ගොල්ලන්ගේ වතු පාසල්වල අවසාන කොටස ජාතික පද්ධතිය තුළට ඇතුළු වුණේ 1947දී. We are late starters. Therefore, our performances are low. මේවා දැනගන්න. වෙන කාරණාවක් නැහැ. අපේ performance low; දියුණුව අඩු වෙලා තිබෙන්නේ. දියුණුව අඩුයි කියලා කියන්නේ, නිවාස වලින් පමණක් නොවෙයි. නිවාස, ඉඩම, අධ්‍යාපනය හා සෞඛ්‍ය මේ හැම තැනකම අඩු වීම තිබෙනවා. ඒ නිසා අමාත්‍යාංශ අටක් සම්බන්ධ කරගෙන, coordinate කරගෙන, ඒ ගොල්ලන් දියුණු කරන්න ඕනෑ කියලා, ඒ මතය උඩ තමයි අපි මේක හැදුවේ. අධිකාරිය අපේ කාලයේ අපි හැදු වේ. ඒ නිසා මේ අධිකාරිය හදපු විශේෂ කාරණාවේ හරය මොකද කියලා තේරුම් අරගන්න. නැත්නම් මේක කරන්න නේ. ඒක තේරුම් අරගත්තා නම්, මේකට විරුද්ධව වැඩ කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ ආයතනය තවදුරටත් වැඩි දියුණු කරගෙන, වැඩ කරගෙන යන්න. ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අනෙක් එක තමයි, අර මන්ත්‍රීතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ, අපි TPA එක Tamil Progressive Alliance හැටියට විතරයි ආණ්ඩුවේ හිටියේ අපි කොටස්කාර පක්ෂයක්. දැන් ඔබතුමන්ලාගේ NPP ආණ්ඩුවේ JVP එකත් ඉන්නවා, තව කණ්ඩායම් ඉන්නවා නේ. ඒ වාගේ අපිත් හිටියා. අපේ පක්ෂයෙන් රටේ ජනාධිපති වෙලා නැහැ. අගමැති වෙලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ කාලයේ වෙච්ච පව් ටික ඔක්කොම අපේ ඔළුවට දමන්න එන්න එපා. ඒක හොඳට අවබෝධ කර ගන්න. එදා ජනාධිපතිතුමා කථා කරන කොට මම නැඟිටලා ප්‍රශ්න කරන කොට, මම කවුද කියලා කිව්වා නේ. ඒ නිසා ඒක තේරුම් අරගන්න. අපි එහෙම නොවෙයි. අනෙක් එක තමයි, සමගි ජන සන්ධානය කියන්නේ, UNP එකම නොවෙයි. UNP එකෙන් ඉවත් වෙච්ච ප්‍රගතිශීලි කණ්ඩායමක් ඒක. ඒක තේරුම් අරගන්න. ඒකේ තමයි අපිත් කොටස්කාරයෝ වෙලා ඉන්නේ. ඒ නිසා මේවා අවබෝධ කරගෙන කථා කරන්න. නිකම් කට තිබෙන පළියට නැඟිටලා අත දික් කරලා ඔක්කොම හොරු කියලා කියන්න එපා. ඒක වැරැදියි. ඒක හොඳ නැහැ. එහෙම කියන කොට අපිත් ප්‍රශ්න කරන්න ඕනෑ නේ, අහන්න ඕනෑ නේ. අපි අහන කොට තරහ වෙන්නත් එපා, කේන්ති ගන්නත් එපා. මොකද, උදේත් මම කිව්වා කේන්ති ගන්න එපා කියලා. ඔබතුමා මට කියනවා මම කේන්ති ගන්නවා කියලා. මම කේන්ති ගන්නේ නැහැ. මම ආවේ විෂය ගැන කථා කරන්න. මම ජනතාව වෙනුවෙන් කථා කරන්නේ, වෙන මොනවත් නැහැ. ඒක තේරුම් අරගන්න. කරුණාකර මලයගම ජනතාවගේ දියුණුව පඬිවලට පමණක් සීමා කරන්න එපා. පඩි දුන්නා නම් හරි කියලා හිතන්න එපා. පඩි දෙන්න, company එකේ account එකෙනුත් දෙනවා, ආණ්ඩුවේ account එකෙනුත් දෙනවා. ඒ ගැන ගැටලුවක් තිබුණා නම්, ඒකට බාධාවක් නොවන විධියට වග බලා ගන්න. ඔබතුමන්ලාගේ වගකීම ඒක. ප්‍රශ්නයක් නැහැ, අපි ප්‍රශංසා කරනවා. ඒක හොඳයි, නරක නැහැ. නමුත්, ඔබතුමන්ලා ඊට එහා හිතන්න ඕනෑ. ඒ අයට ඉඩම් අයිතිය ලබා දෙන්න ඕනෑ, ගෙවල් හදලා දෙන්න ඕනෑ. ගෙවල් හදලා දෙන්න ඕනෑ කරන මුදල් සම්බන්ධයෙන් ඉන්දියාවෙන් ඔබතුමන්ලාට උදවු උපකාර ලැබෙනවා. ඒ කවුද සාකච්ඡා කළේ? නරේන්ද්‍ර මෝදි අගමැතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කළේ අපි. අපි සාකච්ඡා කරලා ඒක ලබා දුන්නේ. කමක් නැහැ. ඒ ලබා දුන්නේ මට නොවෙයි, අපේ පක්ෂයට නොවෙයි, ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවට. දැන් ආණ්ඩුව භාරව ඉන්නේ ඔබතුමන්ලා. ඔබතුමන්ලා ඒ වැඩේ කරගෙන යන්න, ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ඉතිහාසය අමතක කරන්න එපා. අපි මොනවත් කළේ නැහැ කියලා කියන්න එපා. අපි කරලා තිබෙනවා; හුඟක් දේවල් කරලා තිබෙනවා. ඒ අයට අවශ්‍ය ප්‍රාදේශීය සභා ලබා දීලා තිබෙනවා, ලේකම් කාර්යාල ලබා දීලා තිබෙනවා, පාසල් ලබා දීලා තිඛෙනවා, පාසල්වලට ඉන්දියාවෙන් උදවු උපකාර ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒවා ගණන් හදලා බලන්න. ගරු සමන්ත විද්‍යාරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය පමණක් නොවෙයි නේ සම්බන්ධ. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයත් සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා, ගරු වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමාගේ අමාත්‍යාංශයත් සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා, කම්කරු අමාත්‍යාංශය හැටියට. ඒ වාගේම, මුදල් අමාත්‍යාංශයත් සම්බන්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒවායේ ඉන්න අය මේවා දන්නවා. අපි කරපු දේවල් ඒ අය දන්නවා. ඒක පැහැදිලි කර ගන්න. එහෙම නැතුව අපි මොනවාත් කළේ නැහැ කියලා ඔබතුමන්ලා වාගේ senior ඇමතිවරුන් මේ විධියට කථා කරන නිසා තමයි, ඔබතුමන්ලා යටතේ ඉන්න, නැත්නම් ඔබතුමන්ලා සමඟ වැඩ කරන, මලයගම් ජනතාව නියෝජනය කරමින් මේ සභාවට ඇවිල්ලා තිබෙනවා කියලා හිතා ගෙන ඉන්න, මැති ඇමතිවරුන්, මන්ත්‍රීවරුන්ට අපට - පාර්ලිමේන්තුව තුළත් පිටතදීත් කෑගහන්නේ. එතකොට ඒවාට අපට උත්තර දෙන්න වෙයි. එව්වරයි තිබෙන්නේ, වෙන මොනවත් නැහැ. ඒ නිසා ඒක පැහැදිලි කර ගන්න. මම නැවතත් මතක් කරන්න කැමැතියි, කරුණා කරලා අපේ ජනතාවගේ බලාපොරොත්තුව, වුවමනාව, කැමැත්ත, ගමන පඬිවලට පමණක් සීමා කරන්න එපා, ඊට එහා හිතන්න කියලා. ඒ අයගේ ඉඩම් අයිතිය ලබා දෙන්න. ඒ ඉඩම් අයිතිය සීමා කරන්න එපා. අර plantation companies කියන විධියට වැඩ කරන කම්කරුවන්ට පමණක් නොවෙයි. හැමෝටම අවශ්‍යයි ඉඩම්. ඔබතුමන්ලාගේ "හැටන් ප්‍රකාශනය " තුළත් ඒක පැහැදිලිව කියලා තිබෙනවා. ඒක පාවා දෙන්න එපා. වතු ප්‍රදේශ වල ලක්ෂ 10ක් ජීවත් වෙනවා. ඒකෙන් ලක්ෂ එකහමාරයි කම්කරුවෝ ඉන්නේ. ඉතුරු අයත් ජීවත් වෙන අය. එතැන හැමෝටම ඉඩම් අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ ගොල්ලොත් ශ්‍රී ලාංකිකයෝ නේ. පිටරට මිනිස්සු නොවෙයි නේ. ඔබතුමන්ලා ඒ කාලයේ ඉඳලා ආපු මිනිස්සු කියලා කියනවා. දැන් අවුරුදු 200ක් ගත වෙලා තිබෙනවා. අපි මේ රටේ මිනිස්සු, ඒක පැහැදිලිව තේරුම් අරගන්න. එහෙම නම් මේ රටේ අපට ඉඩම් අයිතිය ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා වැඩ කටයුතු කරන්න. මේ කටයුත්ත පඩියට පමණක් සීමා කරන්න එපා කියලා මම නැවතත් කියනවා.