**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා එතුමාගේ අය වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කථා කරන අවස්ථාවේ ඉතාම වැදගත් කාරණාවක් සඳහන් කළා. ඒ, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය හා සම්බන්ධ පරීක්ෂණ කටයුතු ගැනයි. ඊට පෙර එතුමා කිව්වේ, මේ අවුරුද්දේ අප්‍රේල් 21 දිනට පෙර මෙය විසඳා අවසාන කරනවා කියලායි. හැබැයි, ඊට පසුව එතුමා ප්‍රකාශ කළා, පාස්කු දින ප්‍රහාරය සම්බන්ධව පරීක්ෂණ කටයුතු වලට අදාළ ලියවිලි වල කොටස් කණ්ඩායමක් විසින් ඉරාගෙන ගිහින් තිබෙනවා කියලා. එසේ කොතැනින් හෝ යම්කිසි ලියවිල්ලක් ඉරාගෙන ගිහින් තිබෙනවා නම්, ඒක එම පරීක්ෂණ කටයුතු වලට බාධාවක් වෙනවා. පාස්කු දින ප්‍රහාරයෙන් ජනතාව මැරුවාට වඩා භයානක වැඩක් ඒ කරලා තිබෙන්නේ. එතකොට ඒක කොහොමද හොයන්නේ? ඒක කොහොමද සාධාරණීකරණය කරන්නේ? මේ ආණ්ඩුව පිහිටුවා දැන් අවුරුද්දක් ගතවෙලා තිබෙනවා. අප කියන්නේ මේකට තනිවම ඔබතුමන්ලා විතරක් නොව අප සියලු දෙනාත් සම්බන්ධ කර ගන්න කියලායි. මොකද, මේක අප සියලු දෙනාගේ වගකීමක්. මේක, මේ ආණ්ඩුවේත්, මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු කථානායකතුමා ප්‍රමුඛ අප සියලු දෙනාගේත් වගකීමක්. හැබැයි, කවුරු හරි එහෙම ඒවායේ කොළ කඩාගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා නම්, ඒක බරපතළ වරදක්. ඒ විතරක් නොවෙයි. එහෙම නම්, එතැන තමයි වරද තිබෙන්නේ. ඒක සොයන ආකාරය ගැන පිළිතුරක් රටේ සමස්ත ජනතාව වෙනුවෙන් මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දෙන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට විශේෂයෙන්ම ස්තූතිවන්ත වෙනවා, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව.

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඉන්දියානු අග්‍රාමාත්‍ය ශ්‍රී නරේන්ද්‍ර මෝදි මැතිතුමා ලංකාවට ඇවිල්ලා අපේ රටේ සුර්ය බල ශක්තිය නිපදවීම සඳහා සාම්පූර් ව්‍යාපෘතියේ inauguration එක කළා. මේ රටේ ප්‍රධාන ආයෝජනයක් හැටියට තමයි සූර්ය බල ශක්තිය නිෂ්පාදනය කරන සාම්පූර් ව්‍යාපෘතියට මුල් ගල තැබීම කළේ. ගරු අග්‍රාමාත්‍ය ශ්‍රී නරේන්ද්‍ර මෝදි මැතිතුමා ලංකාවටත් ඇවිල්ලා අපේ ජනාධිපතිතුමා එක්ක මේ inauguration එක කළාට පස්සේ දැන් මාස ගණනාවක් ගත වෙලාත්, ගරු කථානායකතුමනි, තවම මේ ටෙන්ඩරය දාන්න කටයුතු කරලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සඳහා CEB එකෙන් infrastructure හදන්න ඕනෑ, transmission lines හදන්න ඕනෑ. මේ දේවල් සිදු වෙනවා අපි දකින්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය හැටියට මම ඔබතුමාගෙන් අහන්නේ ඇයි, මේ ටෙන්ඩරය call කරන්න ප්‍රමාද?

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේක මුල් ප්‍රශ්නයට අදාළ නොවන ක්ෂේත්‍රයක්. කමක් නැහැ. සාම්පූර් විදුලි බලාගාරයේ ප්‍රශ්නය ගත්තොත්, ඒක 1988/89 ඉඳලාම පැවතගෙන එන ප්‍රශ්නයක් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වැරදියි ඔබතුමාගේ ප්‍රකාශය. ඒ ගිවිසුම අත්සන් කළාට පස්සේ සම්ප්‍රේෂණ මාර්ගය සාම්පූර්වල ඉඳලා කප්පල්තුරෛ දක්වා ඉදි කරන්න තිබෙනවා. ඒකට අවශ්‍ය ටෙන්ඩරය කැඳවලා තිබෙන්නේ. Evaluation process එකේ දැනට එය පවතිනවා. ඔබතුමාට ඒ තොරතුරු හරියට ලැබිලා නැහැ මම හිතන හැටියට. ඒ වාගේම, ඔබතුමා බලාපොරොත්තු වෙන ඔය solar panels ටික සවි කිරීමට අදාළ ටෙන්ඩරය අපි පොඩ්ඩක් ප්‍රමාද කරගෙන ඉන්නවා. මොකද, තාක්ෂණයත් එක්ක දිනෙන් දින ඒවායේ මිල අඩු වෙන නිසා. Transmission එකට අවුරුදු 3 කට ආසන්න කාලයක් යනවා. අපට අවුරුදු එකහමාරකින් විතර solar panels සවි කරලා ඒ plant එක හදන්න පුළුවන්. හැබැයි අවුරුදු 3කට කලින් සම්ප්‍රේෂණයට අදාළ වැඩ ටික කරලා ටිකක් දුර ගිහිල්ලා ටෙන්ඩරය call කළාම තමයි අපට benefit එකක් ගන්න පුළුවන්. ඉන්දියාව පවා ඒ ගැන අවබෝධයෙන් ඉන්නේ, ඔබතුමන්ලාට අවබෝධයක් නැතුවට. අපි ඒ ඔක්කොම ready කරලා තිබෙන්නේ. Grid substation එකේකේ land filling එකක් තිබෙනවා. ඒකත් අපි දැන් කරගෙන යනවා. මම ඒක නිරීක්ෂණය කරලාත් තිබෙනවා. ඒ මූලික වැඩ කරලා තිබෙනවා. අපි උපක්‍රම ශීලිව යම් යම් දේවල් ලාභදායී වෙන්න කරගෙන යනවා. අවුරුදු 3ක් යන එක ඉස්සෙල්ලා කරලා ඊට පස්සේ තමයි අවුරුදු එකහමාරක එක අපට කරන්න වෙන්නේ. එහෙම නැත්නම් ඒ එන difference එකට ලොකු මුදලක් වැය වෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඉතිරි වෙන මුදලින් battery storage එකක් එතැන ඇති කරන්න. ඒ සඳහා ඉන්දියානු සමාගමත් එක්ක එකඟ වෙලා තිබෙනවා. උපරිම ඉතිරි කරගෙන තමයි අපි ඒ කටයුතු කරන්නේ. මොකද, අද ගන්න මිලට නොවෙයි ලබන අවුරුද්දේ solar panels සහ inverters ගන්න වෙන්නේ. ඒ යන ගණන අඩු වෙනවා. අන්න ඒ අවබෝධයෙන් තමයි අපි ඒවා කරගෙන යන්නේ. Transmission line එක අපට අත්‍යවශ්‍යයි. ඒක අනිවාර්යයෙන් කරන්න ඕනෑ. මොකද, විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කළාට ඒක ගෙනියන්න විධියක් නැති නිසා.

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඇමතිතුමා කියන කථාව කොළේ වහලා කියන්නේ. CEB එක දමන tender එක එකක්. Solar power project එක හදන ව්‍යාපෘතිය තව එකක්. CEB එකේ transmission line එකේ වැඩ මන්දගාමීව සිදු වෙනවා කියන එක සහ අනෙක් tender එක තවම දාලා නැහැයි කියන එකයි අපි කියන්නේ. ඒක තමයි. මේ අහන්නයි යන්නේ. ඔව්, අපි දන්නවා දැන් ඔබතුමන්ලා මේ solar power projectsවලට මන්දගාමීයි. ඒක ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ ගරු කථානායකතුමනි, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ. මේ වෙන කොට ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ ආදායම් සියයට 26කින් අඩු වෙලා තිබෙනවා කියන එක මාධ්‍යයෙන් ප්‍රකාශයට පත් වුණා. අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැන් මිනිස්සු තෙල් ගහන්නේ වැඩි මිලට. එදාට වඩා වැඩි මිලකට මිනිස්සු තෙල් ගහනවා. කවුරුවත් ණයට තෙල් ගහන්නේ නැහැ. කංචනට දැන් රුපියල් 50ක කොමිස් එක යන්නෙත් නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. තෙල් බෙදා හැරීම ඇතුළු සියල්ලම කරන්නේ රජයෙන්. එහෙම් තිබිය දී ඛනිජ තෙල් සංස්ථාව පාඩු ලබන්නේ ඇයි කියන ප්‍රශ්නය තමයි මම අහන්නේ.

**ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හැම මාධ්‍යයෙන්ම දකින්න ඇති, ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව මේ දක්වා බිලියන 32 ක ලාභයක් ලබලා තිබෙනවාය කියන කාරණය. එය පාඩු ලබනවා කියලා මන්ත්‍රීවරයාම හදාගත්ත පදනමක් මත මේ තක කරන්නේ. ඒ වැඩිපුර මුදල් අපි ප්‍රසිද්ධියේ මහ භාණ්ඩාගාරයට ලබා දෙමින් පවතිනවා. හැබැයි මතක තියාගන්න ඕනෑ, මේ ගොල්ලන් පෙට්‍රල් ෂෙඩ් 600ක් විතර පෞද්ගලික අංශයට විකුණා තිබෙන බව එහෙම කරලා තමයි දැන් අපෙන් අහන්නේ. ඒ ගොල්ලන් ගිවිසුම් ගහලා ආයතන තුනකට දුන්නා. එක ආයතනයක් කරගන්න බැරිකමට දාලා ගියා. ඒවා කරලා තමයි අපෙන් අහන්නේ, පාඩු ලබන්නේ ඇයි කියලා. CPC එක handle කරපු ෂෙඩ් 600ක් පෞද්ගලික විදේශීය සමාගම් වලට වික්කාම ලාභය අඩු වෙනවා තමයි. ඒක තමයි කොළේ වහලා ගැහිල්ල. ෂෙඩ් 600ක් කියන්නේ භාගයකට වැඩියි. ඒක තේරෙන්නේ නැත්නම් ඉතින් හෝඩියේ ඉඳන්ම ඉගෙන ගන්න වෙනවා. ඒක තමයි කොළේ වහලා ගැහිල්ල. මේ ගරු සභාවට මම කියන්නේ, ඒ වාගේ කොළේ වහලා ගහපු ඒවා හෙළි කරන්න ඕනෑ කියලායි. ෂෙඩ් 600කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් දැනටමත් සම්පූර්ණයෙන් ආයතන තුනකට දීලා තිබෙනවා. ෂෙඩ් 665ක් දීලා තිබුණා. එයින් 65 ක් දාලා ගියා. එහෙම වුණාම ආදායම අඩු වෙන්නේ නැද්ද? ආදායම අඩු වෙනවා. හැබැයි අපි එහෙම කියලා අතහැරලා නැහැ. අපි ලාභය වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒකත් මතක තියාගන්න.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට මම මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි, ඊයේ දවසේ "අරුණ " පුවත් පතේ ඉදිරිපත් කරපු මේ ප්‍රධාන ප්‍රවෘත්තිය කෙරෙහි ඔබතුමා මෙය බැලුවාට පස්සේ පෙනේවි, මේ ප්‍රවෘත්තිය වෙනුවෙන් කොතරම් ඉඩක් වෙන් කරලා තිබෙනවාද කියලා. එහි මේ ආකාරයට සඳහන් වෙනවා "ග්‍රාම නිලධාරි සහතිකය මදි. පොලිස් වාර්තා ගන්න මහජන කමිටු ප්‍රධානිගේ අනුමැතියත් ඕනෑ " ".. අනුමැතියත් ඕනෑ " කියලා බොහොම අවධාරණය කරලා, තහවුරු කරලා ප්‍රවෘත්තියක් වාර්තා කරලා තිබෙනවා. මෙම ප්‍රවෘත්තියට පදනම් වෙන මූලාශ්‍රය මොකක්ද, ගරු කථානායකතුමනි? මූලාශ්‍රයක් කියන්නෙත් නැහැ. ඊයේ ගරු මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රකාශ කළාට පස්සේ අද එම පුවත් පතේ බොහොම පොඩි තැනක, මුල් පිටුවේ නමුත් ප්‍රධාන ප්‍රවෘත්ති කිහිපයකට යටින් " ආරක්ෂක කමිටු සභාපතිගේ අනුමැතිය ගැන කිව්වේ ග්‍රාම නිලධාරීන්" කියලා නිවැරදි කිරීමක් ආකාරයට දාලා තිබෙනවා. නිවැරදි කිරීමක්ම නොවෙයි, ඔවුන්ගේ ප්‍රවෘත්තිය සාධාරණිකරණය කර ගන්නයි එය දාලා තිබෙන්නේ. මේ කියලා තිබෙන්නෙත් මොකක්ද? අනුරාධපුරයේ නැඟෙනහිර නුවරගම් පළාතේ ග්‍රාම නිලධාරීන් කිහිපදෙනෙකු මේ ලියපු කෙනාට කිව්වාය කියලා, මෙය ප්‍රධාන ප්‍රවෘත්තිය බවට පත් කරගෙන තිබෙනවා. මම බොහොම වගකීමෙන් කියනවා, අනුරාධපුරයේ, නැඟෙනහිර නුවරගම් පළාතේ කිසිම තුලානක ග්‍රාම නිලධාරිවරයෙක් මෙහෙම කියලා නැති බව කවුරු හරි කියපු එකක් ප්‍රාදේශීය වාර්තාකරුවෙකු කිව්වා කියලා, සාලිය කුමාර ගුණසේකර කියලා නමක් දාලා, එය ප්‍රධාන ප්‍රවෘත්තියක් බවට පත් කරලා මේ රටේ කැළඹීමක් හදන්න උත්සාහ කරපු බව පෙනෙනවා. මේ ප්‍රවෘත්තියේ අරමුණ ඒකයි. ගරු කථානායකතුමනි, "අරුණ " පුවත්පත මීට කලිනුත් අවස්ථා කිහිපයකදී මෙවැනි ප්‍රවෘත්ති පළ කරලා තිබෙනවා. අපි ඒවා පාර්ලිමේන්තුවේ කියලාත් තිබෙනවා. 2025 ජනවාරි 03 දින පළ කර තිබෙනවා, "ක්ලීන් ශ්‍රී ලංකා යටතේ පාරේ කොස් විකුණන්න බැහැ. කොළ කැඳ විකිණූ අයටත් අතුරුගිරිය පොලිසියෙන් නඩු දාලා" කියලා. ජනවාරි 01 වැනි දා "ක්ලීන් ශ්‍රී ලංකා " ව්‍යාපෘතිය ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ප්‍රකාශයට පත් කරලා දින දෙකක් ගත වෙන්නට මත්තෙන් "අරුණ " පුවත්පත ප්‍රධාන ප්‍රවෘත්තියක් දමනවා, පාරේ කොළ කැඳ විකුණූ අයටත්, කොස් කපපු අයටත් නඩු දාලා කියලා මේ කියන්න හදන්නේ මොකක්ද? පාරේ කිසිම වෙළෙඳාමක් කරන්න බැහැ. අතුරුගිරිය පොලිසිය නඩු දාලා කියලායි. මේ ප්‍රවෘත්තියත් සාවද්‍යයි කියලා අපි කිව්වා. කොහේද එහෙම නඩු දැම්මේ, එහෙම කට්ටිය අයින් කරලා තිබෙන්නේ කොහේද කියලා අපි ඇහුවා. මාර්ග අනතුරු වැළැක්වීම සඳහා පොලීසිය කටයුතු කරන අතරේ මේ විධියට ප්‍රවෘත්තියක් පළ කළේ කොහොමද කියලා අපි ඇහුවා. බලන කොට පොලීසිය එහෙම එකක් කියලාත් නැහැ. තනි පුද්ගලයෙකු කිව්වා කියලා එය පත්තරේ ප්‍රධාන ප්‍රවෘත්තියක් බවට පත් කරගෙන තිබෙනවා. මේකට කරපු නිවැරැදි කිරීම මොකක්ද? ඒත් නිවැරැදි කිරීමක් හරියට කළේ නැහැ. කෙනෙක් කිව්වා කියන එක විතරයි සඳහන් කළේ. තවත් ඒ වාගේම කාරණයක් මම කියන්නම්. මේ නොවැම්බර් මාසය නේ. දැන් ප්‍රවෘත්තිය හදාගෙන ඇති, නොවැම්බර් 25, 26, 27 විතර වනකොට උතුරේ සැමරුම් ගැන කියන්න. ගිය සැරෙත් මේ වැඩේ කළා. මේ තිබෙන්නේ 2024 නොවැම්බර් 26 දින පළ කරපු ප්‍රවෘත්තියක සිරස් තලයක්. "එල්. ටී. ටී. ඊ. සාමාජිකයන් සැමරීමට බාධාවක් නැහැ. බැනර්, ලාංඡන, ඡායාරූප ප්‍රදර්ශනය කළ හැකියි" කියා මහජන ආරක්ෂක ඇමති අපේ ආනන්ද විජේපාල මැතිතුමා කිව්වා කියලා - එතුමා ඒ ගැන මොකක්වත් කියලා නැති තත්ත්වයක් යටතේත් - ඉතාම සාවද්‍ය ප්‍රවෘත්තියක් පළමුවැනි පිටුවේ වම් අත පැත්තේ දාලා තිබුණා. ඒ කියන්නේ, නොවැම්බර් 26 වැනි දා හෝ ඒ දිනවලට අදාළව රටේ ජනතාව අතර කැළඹීමක් හදන්න, සාමය කඩන්න මෙහෙම ප්‍රවෘත්ති පළ කරනවා. මම මේ කිව්වේ කිහිපයක් ගැන විතරයි. මේ පත්තරේ මෙහෙම ප්‍රවෘත්ති දාලා නිකම් ඉන්නවා නොවෙයි නේ. කෙනෙක් පත්තරය බලලා පැත්තකින් තියනවා නොවෙයි නේ. ඒ අයගේම රූපවාහිනී නාළිකාවේ උදේට පුවත් පත් විස්තර ඉදිරිපත් කරන වෙලාවේදී මේ ප්‍රවෘත්තියත් විස්තර කර කර කියනවා. මම ඇත්තටම කනගාටු වෙනවා, චතුර ගැන. චතුරට මේවා කරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගොල්ලන්ගේ පත්තරේ මෙහෙම ප්‍රවෘත්තියක් පළ කළාම මාධ්‍යවේදියාට මෙය රස කර කර, විස්තර කර කර කියන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා; source එකක් - මූලාශ්‍රයක් - නැති මේ ප්‍රවෘත්තිය කියන්න වෙලා තිබෙනවා. ඇයි, පත්තරේ ඒ විධියට පළ කරලා තිබෙනවා නේ. ඒක FM නාළිකාවේත් කියනවා ඇති. දැන් මේ ප්‍රවෘත්තිය වචනවා. වචලා රටේ මහජනතාව අතර කැළඹීමක් හදන්නයි උත්සාහ කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මේකේ අරමුණ මොකක්ද? මේක තනිකරම කඩා කප්පල්කාරී ක්‍රියාවක්, රටේ ජනතාව අතර එක්කෝ ආගම පැත්තෙන්, එහෙම නැත්නම් ජාතිය පැත්තෙන් කැළඹීමක් හදලා රටේ කටයුතු කඩා කප්පල් කරන්න, රටේ ඉදිරි ගමන නතර කරන්න හදන වැඩක්. ඒ ගොල්ලන්ට මේ සඳහා තිබෙන උත්තරය මොකක්ද ? උත්තරය තමයි, " කවුරු හරි ප්‍රාදේශීය මාධ්‍යවේදියෙක් කොළඹට කථා කරලා කිව්වා, එතකොට අපි පළ කළා" කියන එක. නයි කථාවට කිව්වෙත් ඕකම නේද? නයි කථාවට කිව්වේත් ඕකම තමයි. "කැලණියේ වාර්තාකාරයා කිව්වා, කිව්වාම අපට කරන්න දෙයක් නැහැ, අපි පළ කළා '" කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, මාධ්‍ය ලෝකයේ එහෙම කොහොමද වාර්තා කරන්නේ? මේක බරපතළ සිදුවීමක්; පොලිස් වාර්තාවක් ගැනීම පිළිබඳ කාරණයක්. අඩුම තරමින් මේ ගැන මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න තිබුණා, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් ඉන්නවා, එතුමාගෙන් අහන්න තිබුණා; අමාත්‍යාංශ ලේකම් ඉන්නවා, එතුමාගෙන් අහන්න තිබුණා, පොලිස් මාධ්‍ය ප්‍රකාශක ඉන්නවා, එතුමාගෙන් අහන්න තිබුණා, නැත්නම් Senior DIG කෙනෙකුගෙන් අහන්න තිබුණා. ඒ මොකවත් කරලා නැහැ නේ. මෙහිදී නැඟෙනහිර, නුවරගම් පළාතේ කවුරු හරි පුද්ගලයෙකු කිව්වා කියලා ග්‍රාම නිලධාරිවරයෙකු ග්‍රාම නිලධාරිවරුන් නොවෙයි, ග්‍රාම නිලධාරිවරයෙකු - අල්ලලා ඒ ප්‍රවෘත්තිය පළ කරලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රවෘත්තිය ඉදිරිපත් කරපු කෙනාට කියන්නකෝ, මේ සම්බන්ධ තොරතුරු ටික හරියට කියන්න කියලා. ඒ වාගේම ප්‍රාදේශීය ලේකම්ට කියන්නකෝ, ඒ තොරතුරු ටික හරියට කියන්න කියලා. නුවරගම් පළාතේ ප්‍රාදේශීය ලේකම්ගෙන් අහලා බලන්න, මෙහෙම සිදුවීමක් වුණා කියලා මොන ග්‍රාම නිලධාරිවරයාද ප්‍රාදේශීය ලේකමට කිව්වේ කියලා. එහෙම වෙලා නැහැ. එහෙම වෙලා නොතිබියදී ඉතාම සාහසිකව සහ සාවද්‍ය ආකාරයෙන් මේ විධියට කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේවා කියන්නේ ඇයි? මෙවැනි කාරණා සම්බන්ධයෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට හෝ Sri Lanka Press Council එකට හෝ ඊට අදාළ වෙනත් ආයතනයකට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ, ඔන්න කියන්න පටන් ගන්නවා, "මාධ්‍ය මර්දනය කරනවා " කියලා. මේක මාධ්‍ය මර්දනයක් නොවෙයි. ජනතාවට අයිතියක් තිබෙනවා, ඇත්ත තොරතුරු දැන ගන්න. ජනතාවට තොරතුරු දැන ගැනීම සඳහා තිබෙන අයිතියට මුවා වෙලා මෙවැනි ආකාරයේ විකෘති සහගත, සාවද්‍ය ප්‍රවෘත්ති පළ කිරීම ගැන ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. මා කියන්නේ මේකයි. මේ මාධ්‍ය වේදින් හැමදාම "අරුණ " පත්තරේ වැඩ කරන්නේ නැහැ නේ. ඒ අය කවදා හෝ දවසක එතැනින් අයින් වෙලා වෙනත් ආයතනයකට වැඩ කරන්න ගියාට පසුව, කලින් වැඩ කළේ "අරුණ " පත්තරේ කියලා ලජ්ජා වෙන්න අවශ්‍ය නැහැ නේ. ලජ්ජා නොවන ආකාරයට වැඩ කරන්න ඕනෑ. මාධ්‍ය ආයතනයේ අයිතිකරුවාට ඕනෑම දේශපාලනයක් තිබෙන්න පුළුවන්. නමුත්, එම ආයතනයේ වැඩ කරන මාධ්‍යවේදින්ට වග කීමක් තිබෙනවා. තමන් කලින් වැඩ කළේ කොහේද කියලා ඇහුවාම ලජ්ජාවක් නැතුව ඒ පත්තරේ නම් කියන්න පුළුවන්කම තිබෙන්න ඕනෑ. එම නිසා මම මේ කාරණය කෙරෙහි පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානය යොමු කරවනවා. මේ ගැන කථා කරන්න මෙතැන තමයි හොඳම තැන. ඒ, මේකට අදාළ කරන පුද්ගලයා මෙතැන සිටින නිසායි. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව විවේචනය කළාට කමක් නැහැ. ඒ ඕනෑම දෙයක් කරන්න පුළුවන්. නමුත්, විකෘති හා සාවද්‍ය ප්‍රවෘත්ති පළ කරලා ජනතාව අතර කැළඹීමක් හදන්න කරන මේ උත්සාහය සම්බන්ධයෙන් අදාළ අමාත්‍යවරයා, නැත්නම් අදාළ අය අවශ්‍ය නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා; මේ සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි කරන්න ඕනෑ තැන්වලට පැමිණිලි කරනවා. අපට ඕනෑකම තිබෙන්නේ, මාධ්‍ය නිදහස ආරක්ෂා කර ගනිමින් ජනතාවට ඇත්ත තොරතුරු දැනගන්න තිබෙන අයිතිය ආරක්ෂා කර ගන්නයි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, බාධාවකින් තොරව කාරණාවක් ඉදිරිපත් කරන්න මට විනාඩි 3 ක කාලයක් ලබා දෙන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේක කඩා කප්පල්කාරී ක්‍රියාවක් නොවෙයි. ඒ වාගේම මේක සාවද්‍ය ක්‍රියාවකුත් නොවෙයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාම කිව්වා, මේ ගැන කථා කරන්න හොඳම තැන මෙතැනයි කියලා. ඒ නිසා මම මේ ගැන කථා කරනවා. මේකේ මුලාශ්‍රය, සජිත් ප්‍රේමදාස. මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා ඊයේ දිනයේ හෝ පෙරේදා දිනයේ මට දිනය හරියට මතක නැහැ කිව්වා. පොලීසියෙන් චරිත සහතික ලබා ගන්න ප්‍රජා පොලිස් කමිටුවල සභාපතිවරුන්ගේ නිර්දේශය අවශ්‍ය නැහැ කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට ගෞරවයෙන් මේ තොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. මාතර, කිරින්ද පුහුල්වැල්ල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ, කුඹල්ගොඩ ග්‍රාම නිලධාරි වසමේ, කංකානම් පතිරණගේ අනුරාධ මධුශංක පෞද්ගලික අංශයේ රැකියාවක් ලබා ගැනීම සඳහා හක්මන පොලිස් ස්ථානයෙන් පොලිස් වාර්තාව - චරිත සහතිකය - ඉල්ලන්න කටයුතු කරන කොට එයාට උපදෙස් දීලා තිබෙනවා, ග්‍රාම නිලධාරි වාර්තාවට අමතරව ප්‍රජා පොලිස් කමිටුවේ සභාපතිවරයාගෙන් චරිත සහතිකය අවශ්‍යයි කියලා. ඒ සභාපතිවරයාගේ නම පී. රාමවික්‍රම ඒ චරිත සහතිකය ලබා දුන්නාට පසුවයි මේ කියන පුද්ගලයා වන කංකානම් පතිරණගේ අනුරාධ මධුශංකට පොලිස් වාර්තාව ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ඒක පළමුවැනි උදාහරණය. මම දැන් කිව්වේ, හක්මන පොලීසියට අදාළ එකක්. මා දෙවනුව කියනවා, කඹුරුපිටිය පොලීසියට අදාළ එකක්. මාතර, කඹුරුපිටිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ, ලේනබටුව ග්‍රාම නිලධාරි වසමේ, 317 'සී' ලිපිනයේ පදිංචි, ඩී. ජී. දෙනෙත් යන අය පොලිස් වාර්තාව ඉල්ලුම් කරන කොට ප්‍රජා පොලිස් කමිටුවේ සභාපති සම්පත් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගෙන් ගත් චරිත සහතිකයක් ඉල්ලා තිබෙනවා. මම මේවා වගකීමෙන් කියන්නේ. ඔහු තමයි ඒ ගමේ NPP එක නියෝජනය කරන අර කියපු සභාපතිතුමා. කඹුරුපිටිය පොලිසියෙන් පොලිස් වාර්තාව ලබා ගන්න ඉල්ලීමක් කරන කොට, ප්‍රජා පොලිස් කමිටුවේ සභාපති සම්පත් වික්‍රමසිංහගෙන් චරිත සහතිකයක් ඉල්ලා තිබෙනවා. මම මේවා කියන්නේ, අදාළ පුද්ගලයන්ගේ, පොලිස් ස්ථානවල, ග්‍රාම නිලධාරි වසම්වල නම්, ගම් සහිතව. හැබැයි තවම Police Certificate එක දිලා නැහැ. ඒ දෙනෙත් කියන පුද්ගලයා ගමේ NPP සාමාජිකයෙකු වන සම්පත් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා සභාපතිත්වය දරන ප්‍රජා පොලිස් කමිටුවේ ඒ සභාපතිගේ - සහතිකයත් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. කඹුරුපිටිය පොලීසියත් ඔහුට කියලා තිබෙනවා, එහෙම සහතිකයක් අරගෙන එන්න කියලා. ඇත්ත වශයෙන්ම මම කාරණාව ගරු කථානායකතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නේ, කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න හොඳම තැන මෙතැනයි කියලා ගරු නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා කියපු නිසා. ඔව්, මෙතැන තමයි හොඳම තැන. විශේෂයෙන්ම මම අහන්න කැමැතියි. මේ මුල පුරන්නේ ව්‍යවස්ථාපිත ඒකාධිපතිත්වයකට ද, මේ මුල පුරන්නේ පොලිස් රාජ්‍යයක් ක්‍රියාත්මක කරන්නටද කියලා. මේ මුල පුරන්නේ මරණාධාර සමිතියේ, කුලඟන සමිතියේ, ගොවී සමිතියේ, ධීවර සමිතියේ, කාන්තා සමිතියේ, ප්‍රජා සංවර්ධන සමිතියේ, ග්‍රාම සංවර්ධන සමිතියේ ඉඳලා හැම තනතුරක්ම එක පක්ෂයකට සම්බන්ධ කර ගෙන, මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්, මම අවසන් කරන්නම්. පොඩ්ඩක් ඉන්නකෝ. ඉවර කරන්නම්. මම තොරතුරු, දත්ත සහිතවයි මේ කියන්නේ. ඒකාධිපතිත්වයක් නිර්මාණය කරන්න නේද මේ හදන්නේ? මා අහන්නේ ඒකයි. මම මේ සාක්ෂි එක්කයි කියන්නේ. මූලාශ්‍රය වෙන කවුරුත් නොවෙයි. මූලාශ්‍රය, සජිත් ප්‍රේමදාස. ඒ වාගේම, චතුර ගැන කිව්වා, චමුදිත ගැන කිව්වා. ඒ ගොල්ලෝ හොඳ කියන කොට හොඳයි; වැරැදි පෙන්වා දෙන කොට නරකයි. එහෙම නොවෙයි, දෙකම හොඳින් භාර ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට එකක් කියන්න කැමැතියි. මට ආරංචියක් ලැබුණා, ඔබතුමාගේ කාමරයටත් නයෙක් ඇවිල්ලා කියලා. එම නිසා විශේෂයෙන්ම - නැහැ. මේක විහිළුවක් නොවෙයි. මෙය ඇත්තටම පාරිසරික සංවේදී ප්‍රදේශයකට තදාසන්නව සිටින නිසා, මේක විහිළුවක් නොවෙයි. පොඩ්ඩක් අහගන්න. ඔබතුමාට දෂ්ට කළොත් ඒක ලොකු ප්‍රශ්නයක්. මම දන්නේ නැහැ, මෙහේ anti-venom ගෙනැල්ලා තිබෙනවාද කියලා. මෙහේ anti-venom ගෙනැල්ලා තිබෙනවාද? ඔබතුමා පොඩ්ඩක් ඒ ගැන සොයා බලන්න. විශේෂයෙන්ම පාරිසරික සංවේදී කලාපයක මේ පාර්ලිමේන්තුව පිහිටා තිබෙන නිසා මේ සර්පයින්ගෙන් ඔබතුමා පරිස්සම් වෙන්නත් ඕනෑ, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපිත් පරිස්සම් වෙන්න ඕනෑ.

**ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ වෙන කොට පිහිටුවලා තිබෙන්නේ මහජන ආරක්ෂක කමිටු, එතුමා කියපු ප්‍රජා පොලිස් කමිටු වලින් කලින් ඒක ගන්න ඇති. ඒකයි මම දිනය මොකක්ද කියලා ඇහුවේ. මොකද, අපි මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය හැටියටත්, පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව හැටියටත් කිසිම ආකාරයකින් චක්‍ර ලේඛයක් නිකුත් කර නැහැ, මහජන ආරක්ෂක කමිටු වලින් චරිත සහතික දෙන කොට එවැනි සහතිකයක් ගන්න කියලා. සාමාන්‍යයෙන් ග්‍රාම නිලධාරිගේ සහතිකයක් ගැනීම පොලිස් වාර්තාවට අදාළ කාරණයක්. මහජන ආරක්ෂක කමිටු පිහිටෙව්වාට පසුව එහෙම දෙයක් නැහැ. ඔබතුමා මට කරුණු ඉදිරිපත් කළේ ප්‍රජා පොලිස් කමිටු ගැන. ප්‍රජා පොලිස් කමිටු මීට පෙර පැවති ආණ්ඩු යටතේ තිබුණා. ඒ කාලයේ ඒ සහතික ගත්තාද නැද්ද මම දන්නේ නැහැ. මම ඒකයි ඔබතුමාගෙන් ඒ දිනය ගැන ඇහුවේ. මේ සිද්ධිය වුණේ කවදාද කියලා. නමුත්, යම් පොලීසියක එහෙම සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා නම් මම පරීක්ෂා කර බලන්නම්. ඔබතුමා කියපු පොලිස් ස්ථාන ගැන මම් සොයා බලන්නම් කිසිදු අවශ්‍යතාවක් නැහැ මහජන ආරක්ෂක කමිටුවේ සභාපති හෝ වෙනත් කෙනෙකුගේ සහතිකයක්. ග්‍රාම නිලධාරිගේ සහතිකය මත පදනම්ව සාමාන්‍ය විධියට පොලිස් චරිත සහතිකයක් ගන්න අපි කටයුතු සලස්වා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයෙන්වත්, පොලිස්පතිවරයාවත් කිසිදු චක්‍රලේඛයක් නිකුත් කරලා නැහැ. නැවත නැවතත් ඒක අපි මේ සභාවට අවධාරණය කරනවා. මේ රට නොමඟ යවන ප්‍රවෘත්ති ප්‍රකාශයක් ඊයේ සිදු වුණා පසුව ඔබතුමා උත්සාහ කරනවා, ඒ ප්‍රවෘත්තිය සත්‍යයි කියලා නැවත තහවුරු කරන්න. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා මීට පෙරත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා, මහජන ආරක්ෂක කමිටු දේශපාලනීකරණය කරලා කියලා. ඔබතුමා දන්නවාද, මහජන ආරක්ෂක කමිටුවේ ලේකම්වරයා හැටියට කටයුතු කරන්නේ ග්‍රාම නිලධාරිවරයා කියලා? ප්‍රජා පොලිස් කමිටුවේ හිටපු ප්‍රජා පොලිස් නිලධාරියා තමයි මහජන ආරක්ෂක කමිටුවේ කැඳවුම්කරු. ඒ සභාපතිවරයා පත් කරන්නේ මෙහෙමයි. මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න කැමතියි කියලා ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරීවරයාට ඉල්ලුම්පත්‍ර දාපු අයගෙන් පිළිගත් පුද්ගලයෙක් ඡන්දයෙන් තෝරා ගෙන සභාපති කරගන්නවා. එහෙම නැතුව මෙකේ කිසිදු ආකාරයක දේශපාලනීකරණයක් නැහැ. ඔබතුමා පෙර දවසේත් මේ කථාව කිව්වා. නමුත් නැවත නැවතත් මේ කථාව තමයි අපට අවධාරණය කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ. මහජන ආරක්ෂක කමිටු කිසිදු ආකාරයකින් දේශපාලනීකරණය කරලා නැහැ. යම් කෙනෙක් මොනවා හරි සමිතියක තනතුරු ගන්නවා නම්, ඒ තනතුරු වලට පත්වෙන්නේ, බහුතර කැමැත්තෙන්. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. ඒක මාලිමාවට ලැබෙනවා නම් ඒ පිළිබඳව කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් අපි මහජන ආරක්ෂක කමිටු හදලා තිබෙන්නේ, විධිමත් චක්‍ර ලේඛයක් පරිදියි කියන එක අවධාරණය කරන්න කැමතියි.