**උපාලි සමරසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. වර්තමානයේ පවතින ආර්ථික තත්ත්වයන් හා වෙළෙඳ ක්‍රියාකාරකම් හමුවේ පාරිභෝගිකයාගේ ආරක්ෂාව සහතික කිරීම අප අමාත්‍යාංශයේ මූලික ඉලක්කය වේ. අසාධාරණයට ලක්වන පාරිභෝගිකයන්ගේ පමණක් නොව වෙළෙඳුන්ගේද අයිතිවාසිකම් රැක ගැනීම සඳහා අමාත්‍යාංශය යටතේ පිහිටුවා ඇති පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය මැදිහත් වේ. 2003 අංක 9 දරන පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පනත මඟින් භාණ්ඩ හා සමහර විශේෂ සේවා යන අංශ දෙකම පිළිබඳව ක්‍රියා කිරීමේ බලතල අධිකාරිය වෙත පවරා ඇත. වෙළෙඳාම සහ භාණ්ඩ හා සේවාවල මිල විධිමත් කිරීම මඟින් පාරිභෝගිකයන් වඩා හොඳින් ආරක්ෂා කිරීම සහ සාධාරණ වෙළෙඳ පිළිවෙත් හා සීමිත වෙළෙඳ පිළිවෙත්වලට එරෙහිව වෙළෙන්දන් හා නිෂ්පාදකයන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය වන හෙයින් ඒ සඳහා පහත සඳහන් ක්‍රියාමාර්ග අමාත්‍යාංශය මඟින් ගෙන කටයුතු කරනු ලබයි. පරිභෝජනය සඳහා වෙළෙඳ පොළ වෙත නිකුත් කරනු ලබන ආහාරවල ආරක්ෂිත භාවය පිළිබඳව සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති ආහාර පාලනාධිකාරි ඒකකය මඟින් නියාමනය සිදු කරනු ලබයි. එසේ වුවත්, සමහර වෙළෙඳුන් විසින් ගුණාත්මක බවින් හා ප්‍රමිතියෙන් තොර ආහාර වර්ග අළෙවි කිරීම සිදු කරනු ලබන බව වාර්තා වී ඇත. පරිභෝජනයට නුසුදුසු භාණ්ඩ වෙළෙඳ පොළට පැමිණීම වැළැක්වීම සඳහා අප අමාත්‍යාංශය යටතේ පිහිටුවා ඇති පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය විසින් ප්‍රමිති අනිවාර්යය කර එවැනි ප්‍රමිතියෙන් තොර භාණ්ඩ අළෙවි කරනු ලබන වෙළෙඳුන් සොයා වැටලීම් සිදු කිරීම සහ ඒ වෙනුවෙන් නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරනු ලබයි. එමෙන්ම පාරිභෝගිකයන්ට අළෙවි කරනු ලබන භාණ්ඩවල ගුණාත්මක බව සහ තත්ත්වය පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටතට අනුයුක්තව රාජකාරි සිදු කරනු ලබන මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂක නිලධාරින් විසින් සිදු කරනු ලබයි. පාරිභෝගිකයන් විසින් මිලදී ගනු ලබන භාණ්ඩවල ගුණාත්මක භාවය මෙන්ම භාණ්ඩ ලේබල් කිරීම පිළිබඳ නියාමන කටයුතු පිළිබඳව පාරිභෝගිකයන් දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් නිරන්තරයෙන් පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය විසින් සිදු කරමින් පවතී. පොල් තෙල්වල ප්‍රමිතිය හා ඇසුරුම් පිළිබඳව, ගෑස් වලට අදාළ අමතර කොටස් උපාංගවල ප්‍රමිතිය පිළිබඳව, සබත් ඇසුරුම් වලට අදාළ කරුණු පිළිබඳව සහ පුනර්ජනනීය විදුලි බල්බ වලට අදාළ කරුණු පිළිබඳව ගැසට් නිවේදන මේ වන විටත් සකස් කරමින් පවතී. රූපලාවණ්‍ය නිෂ්පාදන වන සම පැහැපත් කිරීමේ ආලේපන හා හිසකෙස් ආලේපනවල ගුණාත්මක බව, ප්‍රමිතිය හා නීතිමය කරුණු සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කිරීමට විශේෂ වූ අධිකාරියක්/ආයතනයක් මේ වන විට ස්ථාපිතව නොමැති වීම සුවිශේෂ අඩු පාඩුවක්ව පවතී. එසේ වුවත්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හා එක්ව මේ කරුණු පිළිබඳව මැදිහත් වී අවශ්‍ය සම්බන්ධීකරණයක් පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය මඟින් සිදු කරමින් පවතී. පොලිතින් උර, ආහාර ඇසුරුම් උර, ළදරු කිරි බෝතල් සහ පානීය ජල බෝතල් ආදියෙහි ගුණාත්මකභාවය හා ප්‍රමිතිය සම්බන්ධයෙන් මේ වන විටත් ගැසට්‌ නිවේදනයක් නිකුත් කර ඇත. වෙළෙඳ පොළ තුළ අත්‍ය වශ්‍ය භාණ්ඩ විවිධ මිල ගණන් යටතේ අළෙවි වීම නිරීක්ෂණය වී ඇති හෙයින් එවැනි තත්ත්ව වළක්වමින් පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කිරීමේ අරමුණින් භාණ්ඩ කිහිපයක් සඳහා උපරිම සිල්ලර මිලක්/ උපරිම තොග මිලක් නියම කරමින් ගැසට්‌ නිවේදනයක් නිකුත් කර ඇත. තවදුරටත් පාරිභෝගිකයාට සංවේදී වන භාණ්ඩ සඳහා ප්‍රමිතිය අනිවාර්ය කිරීම මඟින් පාරිභෝගිකයා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අදාළ ආයතන හා එක්ව අවශ්‍ය කටයුතු මේ වන විටත් සිදු කරමින් පවතී.

**අජිත් ගිහාන්:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. රටේ පුරවැසියෝ විධියට අපි කවුරුත් කැමැතියි, වස විසෙන් තොර, හොඳ ගුණාත්මක ආහාර පරිභෝජනය කරන්න. පසුගිය කාලයේ ආසියාවේ වැඩියෙන්ම වස විස සහිත ආහාර පරිභෝජනය කරන රටක් බවට අපේ රට නම් වෙලාත් තිබුණා. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පැහැදිලි කළා, පාරිභෝගිකයන් ආරක්ෂා කිරීම වෙනුවෙන් අපි ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග. නමුත්, අපි දන්නවා සමහර ආහාර සම්බන්ධයෙන් ප්‍රමිතියෙන් යුතුව කටයුතු වෙන්නේ නැහැ කියලා. පොල් තෙල් ගැනත් ඔබතුමා පැහැදිලි කළා. අපි එළවලු සහ පලතුරු ගත්තොත්, ඇත්තටම මේවා harvest කරන්න දින ගණනක් තිබෙනවා. ඒවාට chemicals යොදනවා, එක එක කෘෂි රසායනික ද්‍රව්‍ය යොදනවා. නමුත් ඊට පෙර මේවා harvest කරන තත්ත්ව තිබෙනවා. මෙවැනි දේවල් සොයා බැලීම සඳහාත් අපි විධිමත් තැනකට එන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි. අපි දරුවන්ට හොඳම ආහාර වේලක් දෙන්න උත්සාහ කරද්දී, වෙළෙඳ පොළට එන්නේ කුමන ආහාර ද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. අද පාර දිගට මස් කඩ තිබෙනවා. පරණ විධියටම ඒවායේ මස් ගාත් එල්ලලා තිබෙනවා, උදේ සිට හවස් වෙනකම්ම ඒ මස් ගාත් එල්ලා තිබෙනවා. ඒවායේ ප්‍රමිතිය මොකක්ද? මැස්සෝ වහනවා. ජනතාව ඒ මස් ගෙනිහින් එක එක විධියට පරිභෝජනය කරනවා. එක පැත්තකින්, මේ දේවල් සංචාරක ක්ෂේත්‍රයටත් බලපානවා. සංචාරකයෝ බලාගෙන ඉන්නවා අපිත් මේවාද පරිභෝජනය කරන්නේ කියලා. මේවා සම්බන්ධව නියාමනයක් අවශ්‍යයි. අපි හොඳ ආහාර වේලක් රටේ ජනතාවට ලබා දෙන්න නම් මේවා නියාමනය කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් පවතිනවා. ඔබතුමා පැහැදිලි කළා වාගේම රූපලාවණ්‍ය පැත්ත වෙන්න පුළුවන්, ආහාර වෙන්න පුළුවන්, අනෙකුත් ද්‍රව්‍ය වෙන්න පුළුවන් ඒවා යම් ප්‍රමිතියකට, යම් නියාමනයකට ගේන්න ඕනෑ කියන යෝජනාව අපි ඉදිරිපත් කරනවා.

**උපාලි සමරසිංහ:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රශ්න කිහිපයක්ම ඉදිරිපත් කළා. කොහොම වුණත්, ඇත්තටම ඒ සියලු ඉදිරිපත් කිරීම් සඳහා වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් කියන්න තිබෙන්නේ මෙයයි. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ සියලු අමාත්‍යාංශ, දෙපාර්තමේන්තු හා සමානව අපේ ආහාර සහ සියලු දේවල් සම්බන්ධයෙන් ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් හෝ ලෝකයට සමාන පිළිවෙතක් තිබුණේ නැහැ. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස තමයි පසුගිය කාලයේ අපේ රටට බාල බෙහෙත් ගෙනාවේ, විෂ සහිත ආහාර ගෙනාවේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියනවා වාගේම බොහෝ නිෂ්පාදන වලට සහ ආහාර වර්ග වලට කල් තබා ගැනීම සඳහා ප්‍රමිතියෙන් තොර විවිධ විෂ ද්‍රව්‍ය එකතු කරනවා. ඒ වාගේම තමයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියනවා වාගේ බොහෝ නිෂ්පාදන, විශේෂයෙන් ආහාර වර්ග කල් තබා ගැනීම සඳහා ප්‍රමිතියෙන් තොරව විවිධ විෂ ද්‍රව්‍ය එකතු කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, සමහර කඩවල, විශේෂයෙන්ම මස් වර්ග විකිණීමේදී කිසිම ආරක්ෂාවකින් තොරව සහ පරිසර හිතකාමී නොවන විධියට ඒවා තිබෙන ආකාරය පාරේ යන කොට අපි දකිනවා. ඒ වාගේම විදේශ සංචාරකයින් ඒවා දකිනකොට කිසිම ප්‍රසන්න බවක් ඇති නොවන විධියේ වෙළෙඳ සැල් සහ වෙළෙඳ ව්‍යාපාර තිඛෙනවා. දැනට අපි PHI මහත්වරුන් මාර්ගයෙන් මේ කටයුතු වලට මැදිහත් වෙනවා. ඊට අමතරව, අපේ සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව හරහා ආරක්ෂිත ආහාර සම්බන්ධයෙන් ලබා දී තිබෙන උපදෙස් අනුගමනය කරනවා. නමුත් අපි පොදුවේ ගත්තොත්, මේ කටයුතු සම්බන්ධයෙන් අපේ රටට අලුත් ප්‍රතිපත්තියක්, අලුත් ක්‍රමවේදයක් හදා ගැනීමේ වුවමනාවක් තිබෙනවා. මේ වෙනකොට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත්, වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශයත් එකතු වෙලා ඒ සම්බන්ධයෙන් වන කටයුතු වලට මැදිහත් වෙමින් ඉන්නවා.

**අජිත් ගිහාන්:** ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ඇත්තටම වෙළෙඳ පොළේ භාණ්ඩවල මිල සාධාරණ නැතිව එක් එක් තත්ත්වයන් මත වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. අපි එකම භාණ්ඩයක මිල බැලුවොත්, එක් කඩයක එක් මිලක්; තවත් කඩයක තවත් මිලක්. ආනයනය කරන භාණ්ඩ සම්බන්ධයෙන් වුණත් එහෙම ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. එක් පැත්තකින්, ධීවර ක්ෂේත්‍රයට අදාළ භාණ්ඩ, කෘෂිකර්මයට අදාළ රසායනික ද්‍රව්‍ය වාගේ දේවල් සම්බන්ධවත් මේ තත්ත්වය පවතිනවා. එක brand එකක් නම් එක මිලක් තිබෙන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් ජනතාව මැසිවිලි නඟනවා. මේ සම්බන්ධවත් යම් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න කියලා මම් යෝජනා කරනවා.

**උපාලි සමරසිංහ:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මුලින් සඳහන් කළා වාගේම අපේ රටේ හැම තැනකම වාගේ නිශ්චිත ප්‍රතිපත්තියක්, වැඩ පිළිවෙළක් නැතිකම තමයි මෙතැන තිබෙන මූලික කාරණාව. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ සමහර භාණ්ඩ, සමහර නිෂ්පාදන සමාගම් වලට වඩා අඩු මිලට වෙළෙඳ පොළේ තිබෙනවා. ඒ වාගේම සමහර නිෂ්පාදන අඩු මිලට ගත්තත් ඒවායේ ප්‍රමිතියක් නැති බව පෙනෙනවා. මේ වෙන කොට අපේ රටේ මේවා නිරීක්ෂණය කරන්න, නියාමනය කරන්න තිබෙන ආයතන එකතු කර ගනිමින් මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. අපේ රට තුළ, විශේෂයෙන් දේශීය වශයෙන් නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩවල ප්‍රමිතිය සහ මිල සම්බන්ධයෙන් එක system එකක් ඇති කිරීම සඳහාත්, විදේශීය රටවලින් ලංකාවට ආනයනය කරන භාණ්ඩ සඳහා වෙළෙඳ පොළේ සාධාරණ මිලක් පවත්වාගෙන යාම සඳහාත් වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කිරීම සම්බන්ධයෙන් මේ වන කොට කටයුතු ආරම්භ කර තිබෙනවා.

**රවී කරුණානායක:** Hon. Speaker, I wish to ask the following Question under Standing Order No. 27(2) from the Hon. Minister of Defence. The Colombo Security Conclave comprising Sri Lanka, India, the Maldives, Mauritius and Bangladesh has developed into a vital regional architecture dedicated to safeguarding collective security across the Indian Ocean Region. Anchored on five core pillars maritime safety, counter-terrorism, combating trafficking and transnational crime, cyber security and humanitarian assistance - the Conclave now represents a maturing framework where regional States pool resources, share expertise and jointly respond to emerging security challenges. Its recent institutionalization, including the establishment of the Secretariat in Colombo, marks a significant advancement from periodic consultations to a structured, cooperative security mechanism. It is noteworthy that Malaysia and Indonesia have also expressed interest in joining this regional initiative, further underscoring the Conclave's growing relevance. Sri Lanka, situated at the heart of key maritime routes, stands to gain substantially through deeper engagement. Membership in the Conclave offers enhanced maritime surveillance, stronger coastal defence and improved interdiction capabilities against narcotics trafficking, human smuggling, illegal fishing and organized criminal networks. Particularly through close cooperation, capacity building and intelligence sharing with India, which has consistently supported Sri Lanka in maritime security, our country can access real-time information, cutting-edge technologies and coordinated operational support, significantly strengthening our ability to detect, deter and disrupt threats across our maritime domain. At a time when narcotic inflows, cyber intrusions, transnational criminal activity and hybrid threats are rising, Sri Lanka must proactively utilize the full breadth of opportunities provided by the Colombo Security Conclave. I am sure, Sir, that you would understand that, at this moment, Sri Lanka is undergoing all those four threats I mentioned. So, my intention in asking this Question is to propose that we take maximum advantage of this opportunity before us. Active participation in its working groups and joint task forces, maritime operations and intelligence-sharing platforms would allow Sri Lanka to safeguard its territorial waters, protect its citizens, strengthen internal security and reinforce its role as a responsible and constructive partner in the Indian Ocean. The Conclave, therefore, serves not only as a regional mechanism, but also as a strategic avenue for Sri Lanka to enhance national security through practical cooperation with its trusted partners, especially India. In this context, I wish to ask the Hon. Minister of Defence the following questions: 1. Can the Minister inform this House what specific initiatives Sri Lanka has undertaken under the Colombo Security Conclave since the signing of the Colombo Security Conclave Charter and the establishment of the Secretariat in Colombo? I take this opportunity to point out that it benefits Colombo, Sir. 2. What mechanisms currently exist for real-time intelligence sharing, particularly with India, combating narcotics trafficking, human smuggling, illegal fishing and other forms of transnational organized crime? 3. Has Sri Lanka participated in any joint maritime operations, patrols, surveillance missions or coordinated exercises with the Colombo Security Conclave member States, including India, during the last three years? If so, please provide details and further inform this House when and where the next scheduled Colombo Security Conclave meeting, maritime exercise or senior officials' dialogue will take place. 4. What steps are being taken to integrate Colombo Security Conclave technical platforms, information-sharing systems and operational frameworks into Sri Lanka's national security apparatus, particularly for maritime monitoring and narcotics interdiction? This is the time that the Government of Sri Lanka is pursuing resolutely in order to achieve that. 5. Has the Government formulated a national strategy or action plan to maximize Sri Lanka's contributions to and benefits from the Conclave's five pillars, particularly in collaboration with India and other member States, relating to counter-terrorism, cyber security and humanitarian assistance? 6. What measures are currently being implemented to expand Sri Lanka's maritime domain awareness, including radar coverage, drone surveillance, electronic monitoring, and coastal intelligence, through the Colombo Security Conclave cooperation and assistance from India? Additionally, which Colombo Security Conclave member State is responsible for appointing the Secretary-General and the Deputy Secretary-General of the Secretariat established in Colombo? Sir, I am made to understand that Sri Lanka is a beneficiary of the Deputy Secretary-General post. That is one of the reasons why I am pushing for this so that Sri Lanka gets included in its map. 7. Will the Government commit to deepening Sri Lanka's engagement in the Colombo Security Conclave to fully utilize this platform especially the operational, technological and intelligence cooperation extended by India to protect our territorial integrity, secure our maritime routes and to curb the inflow of narcotics and transnational criminal activity? 8. Has the Government considered enabling visa-free, visa-on-arrival or fast-track travel facilitation for authorized officials, delegates and technical personnel from Colombo Security Conclave member States attending meetings, training programmes, or joint operations in Sri Lanka and likewise, pursuing reciprocal arrangements for Sri Lankan defence and security officials travelling to Colombo Security Conclave member countries? Hon. Speaker, I am made to understand that the Colombo Security Conclave is supposed to meet at the end of November or December. So, I hope you would seize the opportunity and maximize gains because, at the moment, all four activities I had mentioned are being pursued by the Government. So, I guess you should take cognizance of that fact and take advantage of it.

**හිරුනි විජේසිංහ:** ගරු කථානායකතුමනි, අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි. මා විසින් වරප්‍රසාද කඩවීම සම්බන්ධව පහත සඳහන් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, වර්ෂ 2025 ක් වූ නොවැම්බර් මස 10 වන දින ගරු අමාත්‍ය වසන්ත සමරසිංහ මහතා විසින් අය වැය සම්බන්ධව කථා කරන අවස්ථාවේදී මා ඔහුට වම් පසින් අසුන්ගෙන සිටියෙමි. එතුමා විසින් කථාව සිදු කරන විට දී බැඳුම්කර වංචාව පිළිබඳව පොතක් ලියපු අය පිළිබඳව මතක් කර සිටියදී සුජීව සේනසිංහ මන්ත්‍රීතුමා විසින් මේ කියන්නේ තමන් විසින් රචිත "මහ බැංකු බැඳුම්කර නිකුතුවේ ඇත්ත නැත්ත " කෘතිය පිළිබඳව යැයි සිතා කෑ ගැසීමට පටන් ගනු ලැබුවේය. එම අවස්ථාවේදී ගරු කථානායකතුමා විසින් " වාඩි වෙන්නේ නැතිනම් එළියට දමන බව" මන්ත්‍රීතුමා හට ප්‍රකාශ කර සිටීමෙන් පසුව ගරු කථානායකතුමාගෙන් point of Order එකක් ලබා ගෙන අමාත්‍යවරයාට පිළිතුරු දීම වෙනුවට මේ විවාදයට කිසිදු අදාළත්වයක් නොමැතිව සිටි මා වෙත අත දිගු කරමින් "ළඟ ඉන්න මන්ත්‍රීතුමිය ඔතැන වාඩි වෙලා ඉන්න එපා රට අරන් යයි" යනුවෙන් ප්‍රකාශ කරනු ලැබුවා. " පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා විසින් 2025 නොවැම්බර් 10 දිනැති ලිපිය මඟින් ගරු කථානායකතුමා වෙත යොමු කරන ලද කරුණු, ගරු කථානායකතුමා විසින් 2025 නොවැම්බර් 13 වැනි දින පාර්ලිමේන්තුවේදී ලබා දෙන ලද නියෝගය අනුව පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 118 හි විධිවිධාන ප්‍රකාරව ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට යොමු කළ යුතු ය." ගරු කථානායකතුමනි, එම අවස්ථාවේදී පාසල් දරුවන් විශාල ප්‍රමාණයක් පාර්ලිමේන්තුව නැරඹීමට පැමිණ හිටියා. ඒ වාගේම තවත් ප්‍රේක්ෂකයන් හිටියා. එම ප්‍රකාශය ඒ වන විටත් PEO TV ඔස්සේ live විකාශය වූ අතර, පසුව සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේ ද සංසරණය වී තිබුණා. විවාදයට කිසිදු මැදිහත් වීමක් මාගෙන් සිදු නොවී තිබියදී හදිසියේ මා ඉලක්ක කර ගනිමින් සිදු කරන ලද ප්‍රකාශයෙන් මා දැඩි අපහසුතාවට පත් වූ අතර, සුජීව මන්ත්‍රීතුමා විසින් අතීතයේ කළ කී දෑ පදනම් කරගෙන ඇමතිතුමා විසින් කළ ප්‍රකාශය යටපත් කරගන්නට සහ කථානායකතුමා තමන්ව එළියට දමන බවට කළ ප්‍රකාශය වසා ගන්නට මාතෘකාව වෙන අතකට හැරවීමේ අභිලාෂයෙන් මා ඉලක්ක කර ගනිමින් සිදු කරනු ලැබූ ප්‍රකාශය මා දැඩිව හෙළා දකින බව ප්‍රකාශ කර සිටිමි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මේ දසවන පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ මෙරට කාන්තා දේශපාලනයේ හැරවුම් ලක්ෂ්‍යයක් නිරූපණය කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබූ පැරණි කාන්තා දේශපාලන සංස්කෘතීන් ද වෙනස් කරමිනි. මා හොඳින් උසුළු ද දනිමි. විසුළු ද දනිමි. ඒ වාගේම ජඩකමට කියන කථා ද හොඳින් හඳුනමි. මේ ආකාරයට දිගින් දිගටම කාන්තා මන්ත්‍රීවරියන් ඉලක්ක කරගෙන පාර්ලිමේන්තුව තුළ ද, ඉන් පිටත ද සිදු කරනු ලබන කායික, මානසික සහ වාචික හිංසනයන් හමුවේ මා ඇතුළු ජාතික ජන බලවේගයේ සියලුම මන්ත්‍රීවරියන් කිසිදු විටෙක දෑස් කන් පියා නොසිටින බවත්, හිංසනය දුටු සෑම විටම ඒ වෙනුවෙන් නැඟී සිටින බවත් ප්‍රකාශ කර සිටිමි. ඒ වාගේම ගරු කථානායක තුමනි, පසුගිය දා සුජීව සේනසිංහ මන්ත්‍රීතුමා විසින් මා ඉලක්ක කරගෙන සිදු කරනු ලැබූ අවමන් සහගත ප්‍රකාශයෙන් මා අනිසි ලෙස වාචික හිංසනයට ලක් වූ බවත්, සුජීව සේනසිංහ මන්ත්‍රීතුමා මේ සම්බන්ධයෙන් සමාව අයැදීමක් කළ යුතු බවත්, මා ප්‍රකාශ කර සිටින අතර, මෙම ලිපිය ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුව වෙත යොමු කරන ලෙස ඉල්ලා සිටිමි.

**නලින් බණ්ඩාර ජයමහ:** ගරු සභාපතිතුමනි, ''2026 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින, එනම් 2025.11.18 අඟහරුවාදා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 103, 222 සිට 224, 304, 320, 325, 189, 225 සහ 226 දරන වැය ශීර්ෂ වලින් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්වල සියලු පුනරාර්වර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතා වැදගත් අමාත්‍යාංශයක ව‍ැය ශීර්ෂ යටතේ කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය කියන්නේ අපේ රටේ පවතින වැදගත්ම අමාත්‍යාංශයක්. රටේ ආරක්ෂාව ගැන කථා කරද්දි, අද රටේ ආරක්ෂාව රටේ ආර්ථිකයට කරන බලපෑම ගැනත් විශේෂයෙන්ම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. නමුත්, මේ ආණ්ඩුව රටේ ආරක්ෂාව කොතරම් වැදගත් ද කියලා, national security රටේ ආර්ථිකයට කොතරම් වැදගත් ද කියලා තීන්දු කරලා කටයුතු කරන ආකාරයක්, ඒක අවබෝධ කරගෙන තිබෙන බවක් අපට පේන්නේ නැහැ. අපට පෙනෙන විධියට නොගැඹුරු මුහුදේ ඇවිදිනවා වාගේ තමයි මේ ආණ්ඩුව රටේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්නේ. පසුගිය කාලයේ, විශේෂයෙන්ම මැතිවරණ වේදිකාවල දුන්නු පොරොන්දු පදනම් කරගෙන මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව පැත්තකින් තියලා ඒ ගොල්ලන් අද කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. අපි අවුරුදු 30ක යුද්ධයකින් බැටකාපු ජාතියක්. ජාතියක් කිව්වාම සිංහල ජාතිය විතරක් නොවෙයි, ද්‍රවිඩ ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව ඇතුළු සියලුම ආගම් අදහන ජනතාව රටේ සමස්ත ජනතාව හැටියට යුද්ධයෙන් බැටකෑවා. හැබැයි, අපට කියන්න බැහැ දැන් යුද්ධය අවසන් කියලා. අපි හිතන වෙලාවක හෝ නොහිතන වෙලාවක හෝ මෑතකදී හෝ අනාගතයේ යම් දවසක නැවත අපේ රටේ යුද්ධයක් ඇති වෙන්න පුළුවන්. එහෙම නම් අපි කටයුතු කළ යුත්තේ ඒ පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් යොමු කරලායි. අපේ රටේ පිහිටීම දිහා බැලුවාම යාපනයේ එළිෆට් පාස් කියන්නේ හරියටම අපේ බෙල්ල වාගේ. අපේ ඔළුවට ලේ ගමන් කරන්නේ, අපේ ස්නායු පද්ධතිය ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ බෙල්ල හරහා. ඒ වාගේ තමයි, එළිෆන්ටපාස් කියන්නේත් අපේ බෙල්ල වාගේ ‍කොටසක්. ඒ වාගේම, පුනරින් සහ අනෙක් පැත්තෙන් මුලතිව් ගත්තාම අපේ උරහිස් දෙක වාගේ. එතකොට මේ තීරණාත්මක ස්ථානවල අපි ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධව කටයුතු කරද්දී, කොහොමද කටයුතු කරන්න ඕනෑ? උතුරේ කොහොමද කටයුතු කරන්නේ? නැඟෙනහිර කොහොමද කටයුතු කරන්නේ? ඒ විතරක් නොවෙයි, කොළඹ, මේ හැම තැනකම. අපි දන්නවා, උතුරේ බරපතළ ඉඩම් ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව. රාමලිංගම් චන්ද්‍රසේකර් මැතිතුමා පසුගිය ඡන්ද කාලයේම උතුරේ හිටියේ මම හිතන්නේ; ඔබතුමා දන්නවා, මේ ගැන. ඉඩම් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. හැබැයි, පුද්ගලික ආරක්ෂාවට වඩා අපි ජාතික ආරක්ෂාව ගැන හිතලා මේ ඉඩම් පිළිබඳව තීන්දු තීරණ ගන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමා. මොකද, ජාතික ආරක්ෂාවට එය ඉතාම වැදගත්. ආරක්ෂක මර්මස්ථාන වල ඉඩම් තිබෙනවා නම්, ඒවා නැවත ඒ ඉඩම් හිමියන්ට ලබා දීම වෙනුවට විකල්ප ඉඩම් ලබා දෙන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් බිමල් රත්නායක අමාත්‍යතුමා, ඒ ඉඩම් වෙනුවට වන්දි ලබා දෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ජාතික ආරක්ෂාවට වැදගත් ඉඩම් කොටස්, බිම් කොටස් අපේ රටේ ඒ ජාතික ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් අප සතුව, රට සතුව එහෙම නැත්නම් ආරක්ෂක හමුදා සතුව තබා ගැනීම තමයි ප්‍රමුඛතාව විය යුත්තේ. ඒක තමයි. අපි ආණ්ඩුවේ හිටියා නම් අපි ඕක කරනවා, ඇමතිතුමා. දැන් ඒක කරන්න ඕනෑ, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවෙන්. ඒක අමතක වෙලාවත් ද මා දන්නේ නැහැ. බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමාට. ආණ්ඩුවේ ඉන්නේ ඔබතුමන්ලා. මම ආරක්ෂක ඇමති කියලා හෝ අපේ ගයන්ත මැතිතුමා අගමැති කියලා හිතාගෙන ද මා දන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා කථා කරන්නේ. එහෙම නොවෙයි. ආණ්ඩුවේ ඉන්නේ ඔබතුමන්ලා. ඔබතුමන්ලා ඒක ඉදිරිපත් කරන්න. ඔබතුමන්ලා උතුරේ ඡන්ද ටික ගන්න ඕනෑ නිසා, උතුරේ මිනිසුන් රවටන්න ඉඩම් ටික සේරම් දෙනවා කියලා දුන්නු පොරොන්දුව නොවෙයි, ඉටු වෙන්න ඕනෑ. එහිදී නිසි ආකාරයට, රටේ ආරක්ෂාවට ගැටලුවක් නොවන ආකාරයට, ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු වන ආකාරයට, මතු අනාගතයේදී පවා උතුරේ ජනතාවට යුද්ධයක් හිමි නොවන විධියට; යුද්ධයක් නැති රටක් විධියට, උතුරේ යුද්ධයක් නැති සාමකාමී පරිසරයක් ඇති වන තත්ත්වයක් ඇති කරන්න පුළුවන් විධියට ඒ ඉඩම් ටික හඳුනා ගන්න ඕනෑ. ඒකයි මම කියන්නේ උතුරේ ජනතාවගේ යම් ඉඩම් කොටසක් තිබෙනවා නම්, ඒක ජාතික ආරක්ෂාවට අත්‍යවශ්‍ය නම්, ඒ කෙනාට විකල්ප ඉඩමක් දෙන්න, එම ඉඩමේ වටිනාකමට වඩා දෙගුණයක්, තෙගුණයක් හෝ දෙන්න. ඒ වන්දිය ගන්න එම ජනතාව සූදානම් අපි කියන්නේ නැහැ. උතුරේ ජනතාවට අසාධාරණයක් කරන්න කියලා. ඒ ගොල්ලන්ගේ ඉඩම් අතර ජාතික ආරක්ෂාවට වැදගත් මර්මස්ථාන තිබෙනවා නම්, ඔබතුමන්ලා ඒ අයට විකල්ප ඉඩම් ලබා දීමක් හෝ ඒ ගොල්ලන්ට සතුටු වෙන්න පුළුවන් විධියට, සෑහීමකට පත් වෙන්න පුළුවන් විධියට වන්දි ගෙවීමක් කරන්න. මේ රටේ විතරක් නොවෙයි, ලෝකයේ ඒ වාගේ දේවල් ඕනෑ තරම් වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ විශාල ව්‍යාපෘති කරද්දී - මහවැලි ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරද්දී, කොත්මලේ, මොරගහකන්ද, රන්දෙණිගල වාගේ විශාල ව්‍යාපෘති කරද්දී - ඒ පැතිවල මිනිස්සු ගම් පිටින් ඒ ප්‍රදේශ අත් හැරියේ. ඒ මිනිස්සු රටේ වෙනත් දිස්ත්‍රික්කවලට, වෙනත් පළාත්වලට ගියා. එහිදී සිංහල ද, මුස්ලිම් ද, දෙමළ ද කියලා ප්‍රශ්නයක් තිබුණේ නැහැ. ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් වෙන්න පුළුවන්, රටේ සංවර්ධනය සම්බන්ධයෙන් වෙන්න පුළුවන්, ඒ වාගේ අවස්ථාවලදී මිනිස්සු එවැනි කැප කිරීම්, පරිත්‍යාග කිරීම් කර තිබෙනවා. ඒක කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි මෙතැනදී වැදගත් වෙන්නේ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා උතුරට ගිහින් ඡන්ද ගන්න දුන්නු පොරොන්දු අනුව නොවෙයි, රටේ ජාතික ආරක්ෂාව පදනම් කරගෙන අවශ්‍ය තීන්දු, තීරණ ගන්න කියන පණිවුඩය තමයි ඔබතුමන්ලාට දෙන්න තිබෙන්නේ. ඒක කළ යුත්තේ ඔබතුමන්ලායි. ඒ නිසා දේශපාලන පොරොන්දුවලට එහා ගිහින් රටේ ජාතික ආරක්ෂාව පදනම් කරගෙන කටයුතු කරන්න කියලා තමයි මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ සෙබළුන් ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා මැතිවරණ කාලයේ සෙබළුන් ගැන, ඒ වාගේම විශ්‍රාමික සෙබළුන් ගැන පුදුම ආදරයකින් කථා කළා. අපේ විශ්‍රාමික මේජර් ජෙනරාල්තුමා; වර්තමාන ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා - එතුමාට නමකුත් තිබෙනවා දැන් " බංකු බංකු" කියලා ඇතුළු පිරිස කිඹුල් කඳුළු හෙළුවා, සෙබළුන් ළඟට ගිහිල්ලා. "විසඳුම " ද, මොකක් ද කියලා එකක් ගහගෙන රටේම ඉන්න රණ විරුවන් ගෙන්නලා ඒ අයට පොරොන්දු දුන්නා. පොඩ්ඩක් ඉන්න, මම සෙබළු ගැන කථා කරනවා, ඊළඟට. ඒ දුන් පොරොන්දු අද ඉෂ්ට වෙලා තිබෙනවාද? විශාල වශයෙන් මානසික ආතතියකට පත් වෙලා තමයි අද ඒ සෙබළුන් කඳවුරුවල ඉන්නේ. ඔවුන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් නැහැ. ඔවුන්ගේ සතුට නැහැ. ඔවුන්ගේ morale එක නැහැ. ඔවුන් තුළ තමන්ගේ රටට තිබෙන ආදරය ක්‍රම ක්‍රමයෙන් - ක්‍රමානුකූලව - ඈත් වෙනවා. ඒකට හොඳම උදාහරණය තමයි ඊයේ පෙරේදා පැවැති "ඉල්මහ විරු සමරුව", ගරු සුජීව සේනසිංහ මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ඉල් මහ විරු සමරුවේදී, මේ රටේ දෙපාරක් යුද්ධ කරපු, මේ රටේ සෙබළු මරපු, පොලීසියේ අය මරපු " ඉල්මහ විරුවෝ " "මහ විරුවෝ " බවට පත් කළා. ඔබතුමන්ලා ඒ කථාව හොඳට බලන්න. " ඉල්මහ විරුවෝ " " මහ විරුවෝ " වුණා, "රණවිරුවෝ " සෙබළු වුණා. අන්න ඒකයි වුණේ, මේ සැරේ ඉල්මහ විරු සමරුවේදී. රටම විනාශ කරලා, හමුදාවට වෙඩි තියලා, හමුදාවේ අයගේ දෙමව්පියන්ගේ බෙලි කපපු අය "මහ විරුවෝ " බවට වුණා, අපේ විරුවා සෙබළා බවට පත් වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, හරි විධියට නම් මේකට ඔබතුමාටත් ඇඩෙන්න ඕනෑ. මේ රටේ සෙබළුන්ගෙන්, විශ්‍රාමික සෙබළුන්ගෙන් මම අහනවා, ඔබතුමන්ලා මේ ඉල්මහ විරු සමරුවේදී අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා, ආධ්‍යාත්මික නායක ටිල්වින් සිල්වා මහත්මයා කියපු එක අනුමත කරනවාද කියලා. මේ රට ගිනි තියපු, මේ රට ආර්ථික වශයෙන් අවුරුදු ගණනාවක් පස්සට ඇද දමපු 71 විප්ලවය, 1988-89 විප්ලවය කරපු අය මේ රටේ මහ විරුවෝද? මේ රටේ අවුරුදු 30 ක යුද්ධයක් නිමා කරපු, 30,000කට වඩා ජිවිත පරිත්‍යාග කරපු, අතපය නැති කරගෙන, තුවාල කරගෙන, සදාකාලික ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වුණු අය මහ විරුවෝ නොවෙයි, විරුවෝත් නොවෙයි, "සෙබළු " බවට පත් කරලා තිබෙනවා. ඒක මේ රටේ ජනතාව අනුමත කරනවාද කියලා මම මේ අවස්ථාවේ අහනවා. එහෙමද? ඔබතුමා දැක්කා නේ? ඒක මගෙන් වුණු ඓතිහාසික වරදක්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය අරගෙන බලන්න. " ශ්‍රී ලංකා පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව' කිව්වාට, ශ්‍රී ලංකා පොලිසිය කියලා තමයි කියන්න වෙන්නේ. පොලීසිය භාර ඇමතිතුමා කියන්නේත්, ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය කියලායි. ශ්‍රී ලංකා පොලිසිය ගැන මා කථා කරන්න ඕනෑ. මේ පොලිස්පතිවරයා පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් පසුගිය දිනවල කථා වනවා අපි දැක්කා. මොකක්ද ඒ කථාව? පොලිස්පතිවරයා බැනියම් 175,000ක් මිල දී ගැනීම සම්බන්ධයෙන් අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට පැමිණිලි කිහිපයක් කර තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා පොලිසියට මාස හයකට සැරයක් බැනියම් මිල දී ගන්නවා. දැන් මේ බැනියම් මිල දී ගැනීම සම්බන්ධව කරපු පැමිණිල්ල මොකක්ද? එ් බැනියම් මිල දී ගැනීමේදී ඒවායේ quality එක නැහැ කියලා එවකට හිටපු ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස්පතිවරයා පතිනායක මහත්මයා - එය අනුමත කළේ නැහැ. එතකොට ඒ මිල දී ගැනීම් සම්බන්ධව සිටියේ, එවකට ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයාව සිටි වර්තමාන පොලිස්පතිවරයායි. එතුමා සිටියේ logistics අංශය භාරවයි. ඉහත කී පරිදි ඒ මිල දී ගැනීම අනුමත කෙරුණේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධව පැමිණිලි කිහිපයක් යනවා. ඒ පැමිණිලි කිහිපයත් එක්ක හඬ පටයකුත් යනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඊට පස්සේ ඒ සම්බන්ධව පැමිණිල්ලක් යනවා, CID එකට. එතකොට අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට දීපු හඬ පටය කොහොමද, CID එකට ගියේ? කොහොමද, පොලිස්පතිවරයා අතට ගියේ? ඒ සම්බන්ධව වර්තමාන පොලිස්පතිවරයා මතු කරන්නේ " සංවේදී තොරතුරු එළියට දීම " කියන කාරණයයි. " සංවේදී තොරතුරු එළියට දීම " කියන කාරණය පදනම් කරගෙන අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට කරපු පැමිණිල්ලේ හඬ පටයක් කොහොමද පොලිස්පතිට යන්නේ; CID එකට යන්නේ? මෙන්න මේකයි තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නය. මොකක්ද හේතුව? අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ නීති නිලධාරි ගීතානි හෙයියන්තුඩුව මහත්මිය තමයි, පොලිස්පතිතුමාගේ බිරිඳ, පළමුවැනියාද, දෙවැනියාද මම දන්නේ නැහැ; අංක පිළිබඳ ප්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. එතකොට එහෙම අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට යන පැමිණිලි පිළිබඳව තොරතුරු පොලිස් පතිට හරි එළියට හරි යනවා නම්, අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව ගැන අපට තිබෙන විශ්වාසය මොකක්ද? එහි CCTV වලින් ගන්තු photos පවා එළියට ගිහිල්ලා තිබෙනවා අපි දැක්කා. පැමිණිලි කරපු බිමල් රුහුණගේ මහත්මයා, සංජය මහවත්ත මහත්මයා කියලා තිබුණා, එතුමන්ලා අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට යන ඒවායෙන් CCTV footages අරගෙන එළියට දීලා කියලා. එතකොට යම්කිසි පුරවැසියෙකුට පුළුවන්ද, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා පැමිණිල්ලක් කරන්න, යම් කෙනෙකු සම්බන්ධව? ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ කෙනෙක් ගියොත් එහෙම, සුජීව සේනසිංහ තමයි පැමිණිල්ල කළේ කියලා සේරම විස්තර ටික දෙනවා. CID එකට ඒ හඬ පටය දීලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මෙතැන දි කියනවා, " සංවේදී තොරතුරු එළියට දීම " ලු. මොකක්ද, මේ කියන සංවේදී තොරතුර? බැනියම් 175,000ක් මිල දී ගැනීම. දැන් ඔන්න යට කලිසම් 175,000 ක් වුණා නම් ඒක සංවේදී තොරතුරක් වෙන්න තිබුණා, ගරු සභාපතිතුමනි. මොකද, යට කලිසමේ හිල් තිබෙන්න පුළුවන් නේ. දැන් මට හිතෙනවා, ඒ බැනියම්වලත් හිල් තිබුණාදෝ කියලා. මොකද, ඒ බැනියම්වලත් හිල් තිබුණු නිසාද දන්නේ නැහැ නේ, ඒක සංවේදී වුණේ, ගරු සභාපතිතුමනි. මොකද, බැනියම්වල හිල් තිබෙන එකේ පොඩි අප්සට් එකක් තිබෙනවා නේ. සංවේදියි නේ ඇත්තටම. යට කලිසමේ හිල තිබෙන එකත් සංවේදියි. මට නම් ඇඬෙනවා දැක්කාම. හැබැයි ඒ බැනියමේත් හිල් තිබුණු නිසාද පොලිස්පතිවරයා සංවේදී තොරතුරක් විධියට ඒක දැක්කේ? වර්තමාන පොලිස්පතිවරයා තමයි ඒ බැනියම් අනුමත කළේ. එහෙම නම් - එහෙම හිල් තිබුණා නම්- ලලිත් පතිනායක මහත්මයා කියපු කාරණය ඇත්ත. එතැන ලලිත් පතිනායකද, කවුද හරි කියන එක නොවෙයි බලන්න ඕනෑ. පොලිස්පතිවරයා බලන්න ඕනෑ, කවුද හරි කියන එක නොවෙයි, කුමක්ද හරි කියන එක. අද මේ පරීක්ෂණ යට ගහන එක නොවෙයි කරන්න ඕනෑ. මේ කියන පැමිණිල්ල සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න ඕනෑ. මේ හඬ පටයට අදාළ පුද්ගලයන් - බිමල් රුහුණගේ මහත්මයාලා - ඒ හඬ පටය media වලට release කරලා තිබුණේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ හඬ පටය leak කළේ පොලිස්පතිවරයා; ඒ හඬ පටය එළියට දැම්මේ, CID එකට දැම්මේ පොලිස්පතිවරයා. එහෙම නම් පොලිස්පතිවරයා ඒ කරලා තිබෙන්නේ බරපතළ වැරැද්දක්. මේක අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට ගිය පැමිණිල්ලක් පැමිණිල්ලට අදාළ පරීක්ෂණය කරන එකයි අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව, "මෙහෙම පැමිණිල්ලක් ආවා, පොලිස්පති තමයි මේකේ වගඋත්තරකරු, ඒ නිසා මෙන්න මේක ඔයාට දෙනවා, CID එකට ගිහිල්ලා මේ පැමිණිල්ල දමපු එවුන් අල්ලපියව්" කියන එක නොවෙයි කරන්න ඕනෑ. දැන් බිමල් රුහුණගේලා CID එකට ගෙනාවා. ඔහුගේ ගෙවල් ගාණේ ගිහිල්ලා ඔහුව පරීක්ෂා කළා. ඒ, කුරුණෑගල මනුස්සයෙක්. ඒකද කරන්න ඕනෑ? ගරු ඇමතිතුමනි, රජය විධියට ඔබතුමන්ලා බලාපොරොත්තු වෙන්නේ මේකද? මේකටද පුනරුද ආණ්ඩුව ආවේ? ඒ නිසා කරුණාකර මේ පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වන්න කියන එක තමයි අපට කියන්න තිබෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා, සෙව්වන්දිගේ drama එක. නේපාලයේදී සෙව්වන්දී ඇල්ලුවා; අපේ ඔලුගල මහත්මයා සෙව්වන්දි ළඟට ගියා, " ආ ඕලු, ඔයා ආවද?" කියලා ඇහුවා. කෝ ඔයාගේ makeup set එක කියලා ඇහුවා; "පොඩි makeup එකක් දමා ගන්න, අනේ සර්, ඒක මට දෙන්න" කිව්වා. ඒ drama එකේ සේරම අපි දැක්කා නේ හරියට අර "දෙවෙනි ඉනිම " වාගේ. කෝ, අපේ දිලිත් ජයවීර මහත්මයා සභාවේ ඉන්නවාද? නැහැ නේ. "දෙවෙනි ඉනිම " වාගේ ඒ සේරම අපට පෙන්නුවා. ලංකාවට එනවා, ඊට පස්සේ සෙව්වන්දි බනිස් කෑවා, මොනවාද, මොනවාද ගොඩක් දේවල් වුණා; plane එකේ එන ඒවාත් දැක්කා; සේරම දැක්කා. "සෙව්වන්දියකට පෙම් බැන්දා, ආශා දහසක් රස වින්දා ...." සෙව්වන්දිගේ නාට්‍යය ඔහොම ගියා. ඊට පස්සේ දිස්නා නිරංජලාගේ නාට්‍යය පටන් ගත්තා විතරයි, මෙන්න සේරම නාට්‍ය ටික තහනම්! එහෙම වෙන්න බැහැ නේ. ඒ කොහොමද වුණේ? සෙව්වන්දිගේ නාට්‍යය වාගේ පෙන්වන්න එපැයි ඒකත්. දිස්නා නිරංජලාගේ මහත්තයා ප්‍රින්සිපල්; හෝටලය තිබෙනවා, අනුරාධපුර කලා වැව ද ඔන්න ඔය කොහේදෝ දිහා . හෝටලයට යනවා පෙන්වන්න ඕනෑ. නිරංජලා ඉන්නවා, පෑලියගොඩ නගර සභාවේ; නිරංජලා නානවා පෙන්වන්න ඕනෑ, මහත්තයායි, පුතායි අත් අඩංගුවට ගනිද්දී නිරංජලා නෝනා අඬනවා පෙන්වන්න ඕනෑ; පොලීසියට යනවා පෙන්වන්න ඕනෑ. ඒ මුකුත් නැහැ. ඇයි? නිරංජලා නෝනා NPP එකේ මන්ත්‍රීතුමියක්. එතකොට සේරම වැහුවා. වේදිකාවේ lights off වුණා; trip switch එකත් කඩලා දැම්මා; තිරයත් වැහුවා. ඊට පස්සේ ඒක නැහැ; stage එකත් වැහුවා. හෙට අනිද්දා වනකොට stage එකට ගිනි තියයිද දන්නේත් නැහැ. ඊළඟට ආවා, ටෝනි මොහොමඩ් මහත්මයාගේ නාට්‍යය. ටෝනි මොහොමඩ් මහත්මයා NPP එකේ දෙහිවල ආසන සංවිධායකද කොහේද. 2020 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයටත් ඉල්ලලා තිබෙනවා. බලනකොට, ටෝනි මොහොමඩ් මහත්මයා NPP එකේ ලොකු කෙරුමෙක් ලොකු සම්බන්ධකම් තිබෙනවා. ඒවා මොකුත් පෙන්වූයේ නැහැ. සෙව්වන්දි පෙන්වුවා වාගේ ටෝනි මොහොමඩ් මහත්මයාගේ ආතල් ටික පෙන්වූයේ නැහැ. ඊට පස්සේ තව හාදයෙක් ආවා. "පුවක් දණ්ඩාවේ සනා"ද කොහේද කියලා. මිනිහා ඇල්ලුවා. බලනකොට මිනිහත් NPP එකට බොහොම හිතවත්, සම්බන්ධ, ළබැඳි කෙනෙක්. අන්තිමට ඒ අල්ලපු Police Narcotics Bureau එකේ SSP හේමාල් ප්‍රසන්න මහත්තයාත් transfer කළා. සෙව්වන්දිගේ කේස් එකට එහෙම ප්‍රචාරය දුන්නා නම් මේවාත් එහෙම වෙන්න එපායැ. ඒවාත් මේ රටට පෙන්වන්න එපායැ. මේක තමයි ඇත්ත බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමා. ඔබතුමන්ලා කිව්වා, "කිරෙන් දොවලා හෝදලා තමයි ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. අපි වල් පැළ නැතිව මල් පැළ ටික තමයි හිටෙව්වේ " කියලා. දැන් මල් පැළ අස්සෙන් වල් පැළ එක එක එළියට එනවා නේ. අපි වල් පැළ. කමක් නැහැ, නේද සුජීව සේනසිංහ මන්ත්‍රීතුමා? අපි වල් පැළ කියමුකෝ. දැන් මල් අස්සේ කොහොමද ගංජා මල් මතු වෙන්නේ? වෙන වෙන මල් නේ දැන් මතු වෙන්නේ. ඉලුක් තිඛෙනවා, බාඳුරා තිබෙනවා, ගංජා තිබෙනවා. මල් පෝච්චි වල ඒ සේරම මල් තිබෙනවා. මේ ටික සුද්ද කරන්නේ කොහොමද කියලා මට පොඩ්ඩක් කියන්නකෝ. දැන් කන්ටේනර් 300 ගණනක් ආවා. ඒවායේ කුඩු ආවා ලු. කඳානට ගියේ කුඩු කන්ටේනර් නොවෙයි ලු. දැන් මේවාට කවුද වග උත්තර බඳින්නේ? දැන් අපට ටිල්වින් සිල්වා මහත්තයාට කියන්න වෙන්නේ, "මේවාට උත්තර දෙන්න කියාපිය" කියලා. ටිල්වින් සිල්වා මහත්තයා ඒ දවස්වල කිව්වා නේ, "නැගිටපල්ලා, නැගිටපල්ලා උඹලාගේ කාලය ඇවිල්ලා " කියලා. දැන් මේ ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ ටෝනි මොහො මලාගේ කාලයද? ඒ කියන්නේ, NPP එකට හිතවත් කුඩු ව්‍යාපාර කරන අයගේ කාලය ඇවිල්ලා කියලා තමයි ටිල්වින් සිල්වා මහත්තයා කියලා තිබෙන්නේ. මට තව පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ ඇත්තට මුහුණ දෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා මේ මන්ත්‍රීවරු 225 දෙනාම හොරු කිව්වා. 76 අවුරුදු ශාපය ගැන කිව්වා. දැන් ඔබතුමන්ලාට තේරෙනවා නේ කතන්දරය. ඊයේ පෙරේදා මෙන්න මේ මන්ත්‍රීවරයෙක් ගියා Trincomaleeවලට. "හූ" කියලා එළෙව්වා නේද, හිස්බුල්ලාහ් මන්ත්‍රීතුමා? ඊයේ "හූ" කියලා එළෙව්වා. අපි දන්නේ නැහැ. Trincomaleeවල ඒ ප්‍රශ්නය. හැබැයි, පොලීසිය කටයුතු කරපු විධිය වැරදියි. පොලීසියට තිබුණා, ඊට වඩා බොහොම බුද්ධිමත්ව කටයුතු කරන්න. අපි හිතන්නේ නැහැ. ඒක එතැනට ආපු SSP මහත්මයා ගත්ත තීන්දුවක්, තීරණයක් විධියට අපි හිතන හැටියට ආනන්ද විජේපාල ඇමතිතුමාගෙන් හෝ කොහෙන් හරි ලැබුණු නියෝගයක් අනුව තමයි හාමුදුරුවන්වත් තල්ලු කරගෙන, මුතු කුඩයත් තල්ලු කරගෙන, හාමුදුරුවන්ට බැණලා, ගහලා, බුදු පිළිමය උස්සන් ගියේ. අපට ආරංචියි බුදු පිළිමය දාලා තිබෙන්නේත් පොලීසියේ අගු පිලක කියලා. ඒක ඇත්තද නැත්තද දන්නේ නැහැ. ඒ තිබෙන ආරංචිය, ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමනි. මට ආරංචියක් ආවා, බුදු පිළිමය අගු පිලක ලු, දාලා තිබුණේ. උදේ ආයෙත් පන්සලට වඩම්මලා, මොකක්ද මේ කතන්දර? මේවා විහිළු නේ ගරු සභාපතිතුමනි. මේ ප්‍රශ්නය මීට වඩා හොඳින් විසඳන්න ක්‍රමයක් තිබුණේ නැද්ද, ස්වාමීන් වහන්සේලාත් එක්ක කථා කරලා? නීති ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් පොලිසියට එන්න කියලා, ප්‍රාදේශීය ලේකම්ලා කැඳවලා මොකක් ද මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය කියලා අහන්න තිබුණා නේ. පොලිස් ආරක්ෂාව දෙන්න තිබුණා. ඊට වඩා හොඳට පොලීසියට එතැන සාමය රකින්න තිබුණා, බෞද්ධයෝ විධියට. අපට පේනවා අද මේ රට ජාතික ආරක්ෂාව මත නොවෙයි මේ ආණ්ඩුවේ න්‍යාය පත්‍රය මත තමයි ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කියලා. මේ අයට දුවන්න වෙලා තිබෙන්නේ එක එක සන්දර්ශන වලින්, ඩ්‍රාමා වලින්. ඒ මත තමයි ජනතාව තෘප්තිමත් කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ, චුන් කරන්න වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව තමයි අද ආණ්ඩුව කටයුතු කරමින් යන්නේ කියන එක පේනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන් මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කළේ අපේ පොඩි සෙබළු ටිකයි, පොලිස් නිලධාරින් ටිකයි. අද පොලීසියේ අතිබහුතරයක් ඉන්නේ කලකිරීමෙන් ශ්‍රී ලංකා පොලීසියට නිලධාරින් අඩුයි. පාර්ලිමේන්තු පොලිස් කොට්ඨාසයට තුන්සිය ගාණක් ඉන්න ඕනෑ, ඉන්නේ එකසිය ගාණයි. ඒ ඉන්න අය සමහර වෙලාවට එහාට දුවනවා මෙහාට දුවනවා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ උසස්වීම් නැතිව ඉන්න පොලිස් නිලධාරින් ඉන්නවා. මීට මාස කිහිපයකට කලින් OICsලා 147ක් transfer කළා. මාත් පොලිසිය භාර නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට ඉඳලා තිබෙනවා. වෙන දා ඒකට Board එකක් තිබුණා. ඒ Board එකෙන් ලකුණු දෙනවා ඒ අයගේ අත්දැකීම් වලට, charge sheets නැති අයට එහෙම ලකුණු දීලා ඒ ලකුණු මට්ටම අනුව තමයි "A" Grade පොලිසිවලට, "B" Grade පොලීසිවලට සහ "C" Grade පොලිසි වලට දාන්නේ හැබැයි මේ 147 දෙනා කොහොමද දැම්මේ? ඒ මොකුත් බැලුවේ නැහැ. Charge sheets තිබෙනවාද කියලාවත් බැලුවේ නැහැ, දේශපාලන හිතවත්කම් මත හංචයියෝ තමයි දැම්මේ. අද පොලිස් කොමිසමක් නැහැ. 2015-2020 අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයලා, අපි සහයෝගයෙන් එකතු වෙලා හදපු කොමිෂන් සභා ටිකක් තිබුණා, මේ රටේ. ඒවා සැබෑ කොමිෂන් සභා. ඒ කොමිෂන් සභාවලට බලය තිබුණා. අද ඒ කොමිෂන් සභාවල නිලධාරින් පඹයෝ ගාණට දාලා තමන්ගේ වුවමනා ඉටු කර ගන්න, තමන්ගේ සේවාව දිගු කර ගන්න අද ඒ නිලධාරීන් පඹයෝ වෙලා. අද පොලිස් කොමිෂන් සභාව හරහා මොකුත් වෙන්නේ නැහැ, OICsලා ඕනෑ ඕනෑ විධියට මාරු කරලා දාලා තිඛෙනවා. අද පොලීසිය දුවන්නේ අයාලේ. ඊයේ පෙරේදා, පොලිස්පතිතුමා හිටියේ නැහැ. වැඩ බලන පොලිස්පති මහත්තයෙක් පත් කළා, සංජීව ධර්මරත්න මහත්තයාද කොහේද. සමහර විට මම කියන ඒ නම වැරදි ඇති. එතුමා මොකද කළේ? කලින් හිටියා Senior DIG (Administration) ලෙස පතිනායක මහත්තයා. එයා අයින් කළා. ඊට පස්සේ වැඩ බලන පොලිස්පතිතුමා ම පත්වෙනවා Senior DIG (Administration) විධියට. අනේ, ඒක කරන්න පොලිස්පතිතුමා එනකම් පොඩ්ඩක් ඉන්න කියන්න තිබුණා නේ, ඇමතිතුමා. පොලිස්පතිතුමා එනකල් පොඩ්ඩක් ඉන්න තිබුණා. එතුමා, එතුමාම පත් කර ගන්නවා. මොනවාද මේ වෙන්නේ ? මේ වාගේ දේවල්වලදී ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය තුළ ඉන්න Senior DIGsලා, SSPsලාගේ සිට පහළ මට්ටම දක්වා මිනිස්සුන්ගේ විශ්වාසය තහවුරු වෙයිද? ඒ මිනිස්සු වැඩ කරයිද? බොහොම අමාරුවෙන් ඔවුන් වැඩ කරන්නේ. ඒ අයට පඩි වැඩිවීමක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඡන්දයේදී කිව්වේ මොනවාද? පොලීසිය වෙනම වැටුප් තලයකට ගෙනෙනවා කිව්වා, ජනාධිපතිතුමා. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, පොලිසියේ අය එක එක සන්තෝසම් ගන්නේ, එක එක හොර වැඩ කරන්නේ හොඳ වැටුප් තලයක් නැති නිසා කියලා. ඒ අයට වෙනම වැටුප් තලයකට ගෙනෙනවා කියන එක ඔබතුමන්ලාගේ මැතිවරණ පොරොන්දුවක්. පවුල් පිටින් ඡන්දය දුන්නා. මට ඒක දැන් මතක් වුණේ. මම අවසන් කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. පොලිසිය වෙනම වැටුප් තලයකට ගෙනෙනවාය කියපු පොරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්නේ කවදාද? ඒක මේ අය වැයෙත් නැහැ. ගිය අය වැයෙත් නැහැ. ලබන අය වැයෙන් එන බවක් පෙනෙන්නේත් නැහැ. ලබන අය වැයෙන් පසුව මේ ආණ්ඩුවට මොනවා වෙයිද කියලා පෙනෙන්නේත් නැහැ. මොකද, දැන් පාකිස්තානයේ, නේපාලයේ, බංග්ලාදේශයේ Gen Zලා, ඒ අය මේ අය ඇවිල්ලා එක පාරටම ආණ්ඩු පෙරළනවා. අපි නොවෙයි. අපි නොවෙයි ආණ්ඩු පෙරළන්නේ. මම මේ අවදානමක් ගැන කියන්නේ, ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව. ඔබතුමන්ලාත් නැහැ අපිත් නැහැ. එදාට. කොහේ හරි ඉන්න මිනිස්සු ටිකක් කඩාගෙන බිඳගෙන එයි, එදාට. බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමනි, ඒවාත් බරපතළ ප්‍රශ්න. ගරු සභාපතිතුමනි, ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව තිබෙන මේ බරපතළ ප්‍රශ්නයට දැඩි අවධානය යොමු කරලා තීන්දු තීරණ ගන්න කියා ඉතාම ආදරයෙන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ආනන්ද විජේපාල:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේත්, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදයේදී කරුණු දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ 82,000 ක් සේවය කරන ශ්‍රී ලංකා පොලිසියත්, 7,000කින් සමන්විත විශේෂ කාර්ය බලකායත්, ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවත්, පොලිස් ඇකඩමියත්, රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන සඳහා වන ජාතික ලේකම් කාර්යාලයත් පවතිනවා. විශේෂයෙන් ඔක්තෝබර් මාසයේ ගැසට් නිවේදනයක් මඟින් සිදු කරන ලද සංශෝධනයට අනුව සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවත්, පුනරුත්ථාපන කොමසාරිස් ජනරාල් දෙපාර්තමේන්තුවත් මේ අමාත්‍යාංශය යටතට පත් වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, ආර්ථිකය බංකොලොත් භාවයට පත් කරපු රටේ ආර්ථිකය ස්ථාවරත්වයට පත් කළා වාගේම, නීතියේ ආධිපත්‍යය තහවුරු කරන්නත් අපි මේ වෙන කොට ශ්‍රී ලංකා පොලිසිය හැටියටත්, මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය හැටියටත් සැලකිය යුතු දායකත්වයක් ලබා දීලා තිඛෙනවා. මේ රටේ ජනතාව දන්නවා පසුගිය අවුරුද්දක කාලය ඇතුළත විශේෂයෙන් මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය හැටියට, ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය හැටියට ගත් ක්‍රියා මාර්ග හරහා මේ රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යය ස්ථාපිත වෙච්ච හැටි. සමහර අයට රිදෙනවා. අල්ලස, දුෂණය, වංචාවට සම්බන්ධ වූවන් සම්බන්ධයෙන් විමර්ශන කරන අපේ අතිදක්ෂ විමර්ශන නිලධාරින්ට අපහාස කරමින් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න සමහර අය පෙළැඹිලා තිබෙනවා, තමන්ට රිදෙන කොට පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව මොන තත්ත්වයටද ඇද දමලා තිබුණේ කියලා මේ රටේ ජනතාව හොඳින් දන්නවා. මේ රටේ හිටපු පොලිස්පතිතුමෙක් තමයි කිව්වේ, පොලිස් OICsලා 184 ක් පත් කරන කොට 182 පත් කරන්නේ ඒ ප්‍රදේශයේ සංවිධායකවරයා හරහා කියලා. එහෙම තිබුණු පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව අපි දේශපාලනීකරණයෙන් නිදහස් කරගෙන තිබෙනවා. පොලිස් කොමිසම හරහා තමයි පොලීසියේ සියලු මාරුවීම්, බඳවා ගැනීම්, විනය පටිපාටි සියල්ල සිදු කරන්නේ, ගරු සභාපතිතුමනි. මේ පොලිස් කොමිසම පත් වෙලා තිබුණේ පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ. පොලිස් කොමිසමට කිසිදු දේශපාලන බලපෑමක් අපි කරලා නැහැ. අපේ ආණ්ඩුව කරලාත් නැහැ. පොලිස් කොමිසම විතරක් නොවෙයි, අනෙකුත් කොමිසනුත් ස්වාධීනව කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා මේ ස්ථානාධිපතිවරුන් පත් කිරීම් කරන්නේ කාර්ය සාධනය මතයි. ඒ වාගේම ඔවුන් සම්බන්ධයෙන් ඒ පොලිස් දෙපාර්තමේන්තු හරහා ලබා ගන්නා තොරතුරු මතයි. පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවේ නිර්දේශ මත පොලිස් කොමිසම තමයි පත් කිරීම් කරන්නේ. බඳවා ගැනීම්, පත් කිරීම්, විනය පරිපාලන කටයුතු සියල්ල පොලිස් කොමිසම සතුව තමයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි මේ වන විට රජය හැටියට පොලිස් සේවය දේශපාලනීකරණයෙන් නිදහස් කරගෙන තිබෙනවා. පොලිස් සේවය සක්‍රිය කරගෙන තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා පොලිස් කොස්තාපල්ගේ ඉඳලා පොලිස්පති දක්වා ඇතුළු සියලු දෙනා මේ අවුරුද්ද තුළ කරපු කාර්ය සාධනය වෙනුවෙන් ස්තුතිය පළ කරන්න මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඒ අයට ස්තුතිය පළ කරන්න අවශ්‍යයි. මොකද, පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව දක්ෂව සක්‍රිය වෙලා තිබෙනවා. මට පැයක්, දෙකක්, තුනක් ලැබෙනවා නම්, මේ අවුරුද්ද ඇතුළත එහි කාර්ය කාර්ය සාධනය ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ගරු සභාපතිතුමනි, මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමතියි. පසුගිය දින කිහිපය පුරාම මෙතැනදී කිව්වා, මේ ගත්ත සල්ලි වියදම් කරලා නැහැ, වියදම් කරන්න හැකියාවක් නැහැ කියලා. එහෙම නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. සමහර කාරණා ගත්තාම මුදල් සියයට සියයක් වියදම් වෙලා තිබෙනවා. සමහර ඒවායේ සියයට 70ක්, සියයට 80ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. සාධනීය තත්ත්වයක් අත්පත් කර දීලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට වෙන් වෙලා තිබුණා, මේ අවුරුද්දේ රුපියල් මිලියන 624ක්. ඒකෙන් රුපියල් මිලියන 487ක්, නැත්නම් රුපියල් මිලියන 480ක් -සියයට 70.9ක් - මේ වන විට වියදම් කරලා තිබෙනවා. ඉදිරි මාස දෙකක කාලය තුළ ඉතිරි රුපියල් මිලියන 86 වියදම් කරනවා. එතකොට ප්‍රතිශතය 91යි. ඒ නිසා අපි ගත්ත මුදල් සක්‍රිය ලෙස පුර්ණ උපයෝජනයක් සහිතව යොදවලා තිබෙනවා. අපේ අමාත්‍යාංශයේ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ අංශයක් තිබෙනවා. රුපියල් මිලියන 1,370 න් රුපියල් මිලියන 791ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා, සියයට 57.7ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. ඉතිරි මාස එකහමාර තුළ රුපියල් මිලියන 162ක බිල් ගෙව්වාම, සියයට 70ක ප්‍රගතියක් අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, රාජ්‍ය නොවන ලේකම් කාර්යාලයට රුපියල් මිලියන 73ක් වෙන් කර තිබුණා. එයින් රුපියල් මිලියන 57.8ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. ඉතිරි ඒවායිනුත් රුපියල් මිලියන 12.19 ක් ඉදිරි මාස එකහමාර තුළ වියදම් කරනවා. එතකොට එහි ප්‍රගතිය සියයට 95යි. විශේෂයෙන්ම මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන විශේෂ කාර්ය බලකායට රුපියල් මිලියන 31ක් වෙන් කරලා තිබුණා. මේ වෙන කොට එයින් රුපියල් මිලියන 23 ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. එහි සියයට 74.5ක ප්‍රගතියක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම Clean Sri Lanka යටතේ ලැබුණු රුපියල් මිලියන 200ක ප්‍රතිපාදනත් සමඟ අන්තරායකර ඖෂධ ජාතික පාලක මණ්ඩලයට සම්පූර්ණයෙන් රුපියල් මිලියන 950ක් වෙන් කරලා තිබුණා. මේ වෙන කොට එයින් රුපියල් මිලියන 354 ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම රුපියල් මිලියන 430ක් වියදම් කර පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථාන 3 ක් අලුත්වැඩියා කරමින් තිබෙනවා. වාහන 3 ක් ලබා ගැනීම සඳහා මේ වන විට tenders open කරලා බිල් ගෙවීමට තිබෙනවා. එතැන රුපියල් මිලියන 430ක වැය බරක් දරන්න තිබෙනවා. මේ සියල්ල එකතු වුණාම අපට සියයට 83 ක ප්‍රගතියක් අත් පත් කර ගන්න හැකියාව ලැබෙනවා. විශේෂයෙන්ම පොලිස් අභ්‍යාස විද්‍යාලයට රුපියල් මිලියන 142.5 ක් වෙන් වෙලා තිබුණා. එයින් රුපියල් මිලියන 101.4ක්, ඒ කියන්නේ සියයට 71 ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. තව රුපියල් මිලියන 38 ක් මේ මාස දෙක ඇතුළත ගෙව්වාම අපිට සියයට 98ක ප්‍රගතියක් අත් පත් කරගන්න පුළුවන් වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, වැඩිම මුදලක් වෙන් වුණේ ශ්‍රී ලංකා පොලිසියට ඒ අනුව පුනරාවර්තන වියදම් හැටියට රුපියල් මිලියන 135,350ක් වෙන් වෙලා තිබුණා. එයින් රුපියල් මිලියන 100,000 ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, සියයට 74.6ක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. තවත් රුපියල් මිලියන 23,059.6ක් ඉදිරි මාස දෙක තුළ ගෙවීම් කරන්න ලැහැස්ති කරලා තිබෙනවා. එම ගෙවීම අවසන් වෙනකොට අපි සියයට 91ක ප්‍රගතියක් අත් පත් කර ගන්නවා. ඒ අනුව සමස්තයක් විධියට රුපියල් මිලියන 144,300ක් පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවට වියදම් කරන්න අය වැයෙන් වෙන් වෙලා තිබුණා. ඒකෙන් රුපියල් මිලියන 103,357.81 ක් වියදම් කරලා සියයට 90ක ප්‍රගතියක් අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ හරහා අපි පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සියල්ල සංවර්ධනය කරන්න අවශ්‍ය පියවර අරන් තිබෙනවා. මම දැන් සඳහන් කළ විධියට ප්‍රතිපාදන යොදා ගැනීම නිසා පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව දේශපාලනීකරණයෙන් මුදා ගත්තා වාගේම, ඒ හරහා නිලධාරින් සක්‍රිය වුණා. ඒ වාගේම, පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව හරහා රටේ ජනතාවට සේවය සලසන්නේ කොහොමද කියලා ඔවුන් දන්නවා. මේ වෙන කොට ඔවුන් තමන්ගේ සේවය නිවැරදිවත්, යුක්ති සහගතවත් පැය 24 පුරාම ඉටු කරමින් ඉන්නවා. ඒ අනුව පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව සාධනීය තත්ත්වයක් අත් පත් කරගෙන තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ වෙන කොට පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව කෙරෙහි ජනතාවගේ විශ්වාසය යොමු වෙලා තිබෙනවා. රටේ ජනතාව පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව විශ්වාස කරමින් අපරාධ මර්දනයටත්, පාතාල ක්‍රියාකාරකම් මර්දනයටත්, ඒ වාගේම මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරමට එරෙහිවත් පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවට විශාල වශයෙන් තොරතුරු ලබාදෙන තත්ත්වයක් දක්වා නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා, පොලිස් කොස්තාපල්වරයාගේ සිට පොලිස්පතිවරයා දක්වා සියලු දෙනාම ඒක රාශි වෙලා කරන කාර්යභාරය වෙනුවෙන් මම නැවත නැවතත් ඔවුන්ට ස්තුතිය පළ කරනවා. මම කලින් කී පරිදි පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව මුදල් වැය කරලා පොලිස් ස්ථානාධිපතිවරුන්ගේ නිල නිවාස 186ක් මේ අවුරුද්දේ අලු වැඩිය කළා. ඒ වාගේම, Harbour View Residencies ව්‍යාපෘතියේ නිවාස 350 ක් පොලිස් නිලධාරීන් වෙනුවෙන් ගන්න අපි මේ වෙනකොට අවශ්‍ය පියවර ගෙන තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් වෙන් කරලා, tenders open කරලා ඊට අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම ඉන්දියානු ආධාර ක්‍රමය යටතේ මේ වෙන කොට අපට single cabs 130ක් ලැබෙමින් පවතිනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ශ්‍රී ලංකා පොලීසියේ ප්‍රතිපාදන උපයෝගී කරගෙන single cabs 200ක් මිලදී ගැනීම සඳහා වන ප්‍රසම්පාදන කටයුතු අවසන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 1,200ක් වැය කරනවා. පොලිස් ත්‍යාග අරමුදලින් යතුරු පැදි 750ක් ගන්න අවශ්‍ය කටයුතු සියල්ල අවසන් කරලා, ඉදිරි සතිය හෝ දෙක ඇතුළත එම යතුරු පැදි මිලදී ගන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම පොලිස් රෝහලේ දැඩි සත්කාර ඒකකය වැඩිදියුණු කරමින් තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 36ක් වෙන් කර තිබෙනවා. පොලිස් රෝහලේ නව දන්ත ශල්‍යාගාරය ස්ථාපිත කිරීම වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 196ක් වෙන් කරලා ඒ කටයුතු කරමින් යනවා. ඒ වාගේම නව අක්ෂි ශල්‍යාගාරයක් ස්ථාපිත කිරීමට කටයුතු කරමින් ඉන්නවා ගරු සභාපතිතුමනි, පොලිස් වෛද්‍ය සේවා කොට්ඨාසය සඳහා වෛද්‍ය පහසුකම් පුළුල් කිරීම වෙනුවෙන් වෛද්‍යවරු 25 දෙනෙක් බඳවා ගැනීමට මේ වෙන කොට අනුමැතිය ලැබිලා, ඒ සඳහා වන ගැසට්‌ නිවේදනය නිකුත් කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව විශේෂඥ වෛද්‍යවරු 5 දෙනෙක්, දන්ත ශල්‍ය වෛද්‍යවරු 4 දෙනෙක් සහ අනෙකුත් වෛද්‍යවරු 16 දෙනෙක් බඳවා ගන්න අවශ්‍ය සියලු පියවර ගන්නවා වාගේම, ඒ සඳහා අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සම්පාදනය කර අවසන් කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ වෙනකොට 119 හදිසි ඇමතුම් අංශයට සන්නිවේදන උපකරණ ලෙස දුරකථන පරිගණක 20 ක් තමයි යොදාගෙන තිබුණේ. ඒ ප්‍රමාණය 50ක් දක්වා වැඩි කරලා එම සේවාව තවත් විධිමත් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම පොලිස් නිලධාරීන්ගේ නිල ඇඳුම් සහ සපත්තු සඳහා ඔවුන්ට දීමනාවක් ලබා දෙන්න ඊයේ කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ අනුව පොලිස් නිලධාරියෙකුට රුපියල් 7,000ක දීමනාවක් ලබා දෙන්න තීන්දු කර තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 1,100ක් 2025 වර්ෂය සඳහා වෙන් කරලා තිබෙනවා. අපි ලබන සතියේදී ඒ නිලධාරින්ට ඒ දීමනාව ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඒ නිලධාරින්ට ක්‍රීඩා සපත්තු, ඇඳුම් පැළඳුම් ලබා ගැනීම සඳහාත් යම් කිසි මුදලක් ලබා දෙන්න කැබිනට් මණ්ඩලය ඊයේ තීන්දුවක් ගත්තා. ඒකට ලබන සතියේදී අනුමැතිය ලබා ගන්න හැකියාව ලැබෙයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම තව කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. අපි මේ වර්ෂය තුළ පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවේ ව්‍යුහාත්මක වෙනස්කම් රාශියක් ඇති කළා. අපරාධයකින් උත්පාදිත දේ පිළිබඳ විමර්ශන කොට්ඨාසයකුත් - PCID එක - අපි ස්ථාපිත කළා. දැන් ඒ විමර්ශන කොට්ඨාසය විසින් විමර්ශන සිදු කරමින් පවතිනවා. මේ රටේ ජනයාගේ දේපළ කොල්ලකාලා, කළු සල්ලි හරහා විවිධ දේපළ උත්පාදනය කර ගත් පුද්ගලයින්ට එරෙහිව පැමිණිලි විශාල ප්‍රමාණයක් මේ වනකොට PCID එකට ලැබෙමින් පවති වනවා. ඒ සියල්ල විමර්ශනය කරන්න අවශ්‍ය පියවර මේ වන කොට අරගෙන තිබෙනවා. ඊට අමතරව මූල්‍ය අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසයත් පසුගිය වර්ෂයේදී ස්ථාපිත කළා. මේ රටේ මූල්‍ය අවභාවිත කරපු, අල්ලස, දූෂණය, වංචාවේ යෙදුණු, මහජනයාගේ දේපළ කොල්ලකාපු අයට එරෙහිව සිදු කරනු ලබන විමර්ශන කටයුතු සක්‍රියව සහ ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපි මධ්‍යම අපරාධ විමර්ශන කාර්යාංශය - CCIB එක - ස්ථාපිත කළා. නාරාහේන්පිට කම්කරු මුලස්ථානයේ තමයි ඒ කාර්යාංශය ස්ථාපිත කර තිබෙන්නේ. ඒවා පළාත් මට්ටමින් විමධ්‍යගත කරලා තිබෙනවා. CID එකට පැමිණිල්ලක් දමන්න දැන් කොළඹට එන්න ඕනෑ නැහැ. මොකද, ඒ කාර්යාංශය හරහා පළාත අනුව පැමිණිලි කරන්න හැකියාව තිබෙනවා. අපි ඒ වෙනුවෙනුත් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, පරිගණක අපරාධ පිළිබඳ විමර්ශන පුළුල් කරන්න අවශ්‍ය වෙලා තිඛෙනවා. මේ වනකොට පරිගණක අපරාධ විමර්ශන අංශයක් ස්ථාපිත කොට තිබෙනවා. අපි ඉදිරියේදී ඒක කොට්ඨාසයක් - division එකක් - ලෙස පරිවර්තනය කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. පරිගණක අපරාධ විමර්ශන අංශයට දවසකට පරිගණක අපරාධ පැමිණිලි 20ක්, 25 ක් පමණ ලැබෙනවා. අපි පරිගණක අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය ස්ථාපිත කිරීමට අවශ්‍ය පදනම මේ වන විට සකස් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි පොලීසියේ යටිතල පහසුකම් සියල්ල සංවර්ධනය කරමින් සිටින්නේ. මෙතැන සඳහන් වුණා, පොලිස් නිලධාරින් සඳහා වෙනම වැටුප් ව්‍යුහයක් සකස් කිරීම ගැන. ගරු සභාපතිතුමනි, පොලිස් නිලධාරින් සඳහා වෙනම වැටුප් ව්‍යුහයක් සකස් කිරීම සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් කමිටුවකුත් පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ කමිටුවේ තීන්දුව ලැබුණු ගමන් එම වැටුප් ව්‍යුහය 2026 වර්ෂයේදී ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. මේ අය වැයෙන් ඒ සඳහාත් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපට ඒ පිළිබඳව ලොකු බාධාවක් නැහැ. මම කිව්ව ආකාරයටම කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලැබුණු පසු ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය පියවර ඉදිරියේදී ගන්නවා. ඒ වාගේම මානව සම්පතේ හිඟයක් ද පවතිනවා. විශේෂයෙන් පොලිස් නිලධාරින් 28,000ක අඩුවක් පවතිනවා. ඒ වෙනුවෙන් අපි ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. පොලිස් නිලධාරින් 5,000ක් බඳවා ගැනීමට මේ වන කොට සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත්වෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. මන්ත්‍රීතුමා පොඩ්ඩක් ඉන්න, මම ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්නම්. මේ වනකොට උප පොලිස් පරීක්ෂකවරුන් සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත්වෙනවා, පොලිස් කොස්තාපල්වරුන් සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත්වෙනවා. ඒ වාගේම පොලිස් නිලධාරිනියන් බඳවා ගැනීමට ගැසට්‌ නිවේදන සකස් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ වර්ෂය තුළ පොලීසියට හැකි තරම් නිලධාරින් ප්‍රමාණයක් බඳවා ගැනීමට අපි කටයුතු කරනවා. මේ වර්ෂය තුළ Police College එකෙන් නිලධාරීන් 800කට පමණ පුහුණුවීම් ලබා දීලා තිබෙනවා. පොලිස් රියදුරන් 160 දෙනෙකු පුහුණු කරලා තිබෙනවා. Police Colleges 10න් 9ක්ම ඒ සඳහා සුදානම් කරලා තිබෙනවා. මේ වනකොට සම්මුඛ පරීක්ෂණ අවසන් කරලා ඒ තනතුරු වලට බඳවා ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. 2026 වර්ෂය සඳහා නිලධාරින් 5,000ක් බඳවා ගැනීමට අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම්ගේ සභාපතිත්වයෙන් යුත් නිලධාරි කමිටුවෙන් අනුමැතිය ලැබී තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඒ නිලධාරින් 5,000 බඳවා ගැනීම ජනවාරි මාසයේදී නැවත ගැසට් කරනවා. ඒ විධියට පවතින මානව සම්පතේ ඌනතාව පියමං කිරීම සඳහා අපි කටයුතු කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබුණු සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටතට පත් කර තිබෙනවා. සිවිල් ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් 10,000ක් පොලිසියට බඳවා ගැනීමට අපි ඉදිරි මාසයක කාලය ඇතුළත කටයුතු කරනවා. ඊට අමතරව පොලීසියට අනුබද්ධ සිවිල් සේවා සඳහා නිලධාරීන් බඳවා ගන්නත් කටයුතු කරනවා. ඊට අමතරව නීතිඥවරුන් 150ක් බඳවා ගන්නත් අපි ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා. අපට ඒ සඳහා ළඟදීම අනුමැතිය ලැබෙයි කියා විශ්වාස කරනවා ඊට අනුබද්ධව පරිගණක ඉංජිනේරුවන් බඳවා ගැනීම සඳහාත් අපි අවශ්‍ය පියවර අරගෙන තිබෙනවා. ඒ විධියට අපි පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවේ මානව සම්පත කළමනා කරණය කරලා තිබෙනවා. පොලිස් නිලධාරියෙක්, අභිප්‍රේරණයක් සහිත පොලිස් නිලධාරියෙක් හැටියට කටයුතු කරන්න අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා අපි අභිප්‍රේරණයක් සහිත පොලිස් නිලධාරියෙක් නිර්මාණය කරන්නත් අවශ්‍යයි. 2020 පෙබරවාරි මාසයේ ඉඳලා පසුගිය ආණ්ඩු නතර කර තිබූ උසස් වීම් 5,000 ක් මේ වනකොට අපි ලබා දෙමින් පවතිනවා. ඒ උසස් වීම් ලබා දීම සියයට 80ක් විතර මේ වන කොට අවසන් කර තිබෙනවා. යම් කෙනෙක් මේ උසස් වීම් ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් පැමිණිල්ලක් කළොත්, ඒ පැමිණිලි සියල්ල විභාග කරලා ඔවුන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. ඊළඟට, විශේෂ කාර්ය බලකායේ නිලධාරීන්ට උසස්වීම් ලබා දීමේදී යම් ප්‍රශ්නයක් පැන නැඟිලා තිබෙනවා. ඔවුන්ට අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ අසාධාරණය නැති කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා අධිසේවක පදනම මත විශේෂ කාර්ය බලකායේ පොලිස් පරීක්ෂකවරුන් 350 දෙනෙක් වෙනුවෙන් උසස් වීම් ලබා දෙන්න අවශ්‍ය පියවර අරගෙන තිබෙනවා. අපි මේ වනකොට භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක ඒ පිළිබඳව කථා කරලා තිබෙනවා. විශේෂ කාර්ය බලකායේ නිලධාරින් කරන කැප වීම, මැදිහත් වීම වෙනුවෙන් අපි ඔවුන්ට කෘතඥතාව පළ කරනවා වාගේම ඔවුන්ගේ උසස් ස්වීම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ඉදිරි සති දෙක තුන ඇතුළත - මේ වර්ෂය ඇතුළත - විසඳා අවසන් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව උසස්වීම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයත් අපි මේ වනකොට අදියරෙන් අදියර නිම කරමින් ඉන්නවා. කාර්ය සාධනය මත සහ විභාග ක්‍රම මත ඉදිරියේදී අපි අදාළ බඳවා ගැනීම කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු සභාපති තුමනි. පොලිස් සේවාවට බඳවා ගැනීම සඳහා වූ සුදුසුකම ඉහළ දැමීමට අපි කටයුතු කරනවා පොලිස් කොස්තාපල් තනතුර සඳහා උසස් පෙළ සමතුන් බඳවා ගන්නත්, උප පොලිස් පරීක්ෂක තනතුර සඳහා උපාධිධාරින් බඳවා ගන්නත්, ඒ වාගේම සහකාර පොලිස් අධිකාරිවරුන් සඳහා උපාධියට අමතරව පශ්චාත් උපාධියක් හරි, පන්ති සාමර්ථයක් හරි නියම කරන්නත් අවශ්‍ය අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ගන්න අපි මේ වනකොට කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. පොලිස් සේවාව ප්‍රමිතිගත කරලා උසස් තත්ත්වයක් දක්වා ගෙනෙන්න ඕනෑ. මේ වනකොට අපි ඔවුන්ට ලබා දී තිබෙන දැනුම, ඒ වාගේම තාක්ෂණික හැකියාවන් හරහා ඔවුන් ඉතාම සාධනීය ලෙස විමර්ශන කටයුතු කරනවා. ඕනෑම විමර්ශනයක් සතියක්, දෙකක් ඇතුළත සාර්ථකව අවසන් කරන්න ඔවුන් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. මෙහෙම කටයුතු කරන කොට සමහර අයට රිදිලා තිඛෙනවා. ඒ නිසා අපේ නිලධාරින්ට අපහාස කරනවා. අපේ සහකාර පොලිස් අධිකාරි ඔලුගල මහත්මයා ඉතාම දක්ෂ ලෙස ඒ විමර්ශන කටයුතුවල යෙදෙනවා. මේ වනකොට අපි පාතාල ක්‍රියාකාරකම් විශාල වශයෙන් ව්‍යර්ථ කර තිබෙනවා. පාතාල ක්‍රියාකරුවන්ට රතු නිවේදන නිකුත් කර තිබෙනවා. තව රතු නිවේදන 80ක් නිකුත් කරලා ඔවුන් මේ රටට ගෙන්වා ගැනීමට අවශ්‍ය පියවර අපි ගන්නවා. රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකවත්, ඒ වාගේම ජාත්‍යන්තර පොලිසිය හරහා ඒකාබද්ධ විමර්ශන තුළිනුත් අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, පසුගිය කාලයේ පාතාල ක්‍රියාකාරකම්වලට සම්බන්ධ පිරිසක්, එහෙම නැත්නම් සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන් පිරිසක් ඉන්දුනීසියාවෙන් මෙරටට ගෙනාවා. අපි ඔවුන් හරහා තොරතුරු විශාල ප්‍රමාණයක් මේ වනකොට හෙළි කරගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව 2025.08.30 දිනෙන් පසුව ඔවුන් සම්බන්ධ කර ගනිමින් කළ විමර්ශන හරහා මේ වනකොට ටී - 56 අවි 7 ක්, ටී -81 අවියක්, පිස්තෝල 6ක්, රිවෝල්වර් 9ක්, වෙනත් අවි දෙකක්, උණ්ඩ 909 ක් හොයා ගත්තා. සමහරු අහනවා, සෙව්වන්දි ගෙනැල්ලා මොකක් ද කළේ කියලා. මේ වන කොට අපි ඔවුන් හරහා දේශපාලනඥයන්ගේ සම්බන්ධතා ද අනාවරණය කරගෙන තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ගැඹුරු විමර්ශනයක් කරන්න අවශ්‍යයි. අපි ඒ කටයුතුත් කරමින් තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාව දන්නවා, පොලිස් සේවාව ක්‍රියාත්මක වන්නේ මොන ආකාරයෙන්ද කියලා. රට තුළ නීතියේ ආධිපත්‍යය ස්ථාපිත කරන්න, මේ රටේ ජනයාට යුක්තිය ගෙනෙන්න, මේ රටේ ජනයාට සාධාරණය ගෙනෙන්න තමයි පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව අපි මෙහෙයවා තිබෙන්නේ. එහෙම නැතිව ඒ ගොල්ලන් වාගේ අපිත් පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව දේශපාලන කටයුතු සඳහා යොදා ගෙන නැහැ කිසි ලෙසකින් යොදා ගන්න අදහසකුත් නැහැ. පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව ඇතුළු මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය හැම වෙලාවේම කටයුතු කරන්නේ අපට ලැබුණු ජන වරම අනුවයි. අපි මේ රටට පොරොන්දු වුණා, මේ රටට නීතියේ ආධිපත්‍යය ගෙනෙනවා, මේ රටට යුක්තිය ගෙනෙනවා, මේ රටට සාධාරණත්වය ගෙනෙනවා කියලා. ඒ වෙනුවෙන් තමයි අපි මේ කටයුතු කරමින් ඉන්නේ. මට තව විනාඩියක්, දෙකක් දෙන්න. අපි මේ වනකොට " රටම එකට " මත්ද්‍රව්‍ය නිවාරණ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. ඒකේ ප්‍රධාන කොටස් දෙකක් තිබෙනවා. මේ රටේ මත්ද්‍රව්‍ය සැපයුම් ජාලය අඩපණ කිරීම සඳහාත්, මත්ද්‍රව්‍ය රට තුළට ගලා ඒම අඩපණ කිරීමත් සඳහාත් කටයුතු කරන ත්‍රිවිධ හමුදාවට, විශේෂයෙන් නාවික හමුදාවට මේ වෙලාවේ අපේ කෘතඥතාව පළ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම විශේෂ කාර්ය බලකාය ඇතුළු ඒ සියලු අංශ එකතු වෙලා පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවම සක්‍රිය ලෙස දායක වෙමින් සාර්ථක මෙහෙයුම් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. ජනවාරි පළමුවැනි දා සිට මේ දක්වා - ගෙවී ගිය මාස 10ක, 11ක කාලය තුළ - ග්‍රෑම් වලින් නොවෙයි, කිලෝග්‍රෑම් වලින් නොවෙයි, ටොන් 20 කට වැඩි මත්ද්‍රව්‍ය ප්‍රමාණයක් අත්අඩංගුවට ගන්න ඒ නිලධාරින් සමත් වෙලා තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ ග්‍රෑම් වලින් කථා කළේ, කිලෝග්‍රෑම්වලින් කථා කළේ පසුගිය කාලය පුරාම - අවුරුදු ගණනාවක් මේ රටේ දේශපාලකයන් සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන් හා සම්බන්ධ වෙමින් කරගෙන ගිය ජාවාරම් වල ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් මේ රට මත්ද්‍රව්‍ය විශාල ප්‍රමාණයක සැපයුම් ජාලයක් බවට පරිවර්තනය වෙලා තිබුණා. ඒ මත්ද්‍රව්‍ය දැන් සක්‍රිය ලෙස අත්අඩංගුවට ගනිමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම මේ රටට මත්ද්‍රව්‍ය සැපයීම මුහුද හරහා සිද්ධ වන සියලු අවස්ථා වලදී ඒ මත්ද්‍රව්‍ය අත්අඩංගුවට ගැනීමට නාවික හමුදාව සක්‍රියව දායක වෙමින් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ හින්දා මම මේ වෙලාවේ කියන්න ඕනෑ, මත්ද්‍රව්‍ය අත්අඩංගුවට ගැනීම් සම්බන්ධයෙන් යම් සංඛ්‍යාලේඛන ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා කියලා. මට ඒ විස්තර කියන්න වෙලාවක් නැහැ, ගරු සභාපති තුමනි. අපි දැන් මත්ද්‍රව්‍ය ජාලය අඩපණ කිරීම වාගේම මත්ද්‍රව්‍ය ඇති ඉල්ලුම අවම කිරීම සඳහාත් පියවර ගනිමින් ඉන්නවා. ඒ සඳහා දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන්, ප්‍රතිකාර වැඩසටහන්, පුනරුත්ථාපන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන් අතරමැදි නිවෙස්වල දින 14ක පුනරුත්ථාපන වැඩසටහනක් දැන් සැලසුම් කර ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබෙනවා. ඒ සඳහා අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලය මේ වනකොටත් ක්‍රියාත්මක වෙමින් තිබෙනවා. හැම දිස්ත්‍රික්යකම පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයක් සකස් කිරීම සඳහා මුදල් වෙන් වෙලා තිබෙනවා. දැනට කුරුණෑගල, මඩකලපුව සහ මාතර යන දිස්ත්‍රික්කවල ඒ මධ්‍යස්ථාන ඉදි කෙරෙමින් පවතිනවා. ඊට අමතරව පුනරුත්ථාපනය සඳහා අතරමැදි නිවෙස් කිහිපයක් ගිය සතියේ ඉඳලා ක්‍රියාත්මක වනවා. ඒ, මිහින්තලය, කල්පිටිය සහ අම්පාර ප්‍රදේශ වල. ඒ අනුව පුනරුත්ථාපන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම, එහෙම නැත්නම් මත්ද්‍රව්‍ය සඳහා තිබෙන ඉල්ලුම අවම කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර අපි අරගෙන තිබෙනවා. අපි මේ වනකොට ඒ වෙනුවෙන් පළමු තලය විධියට මත්ද්‍රව්‍ය නිවාරණ ජාතික සභාව පිහිටුවා තිබෙනවා. එහි සභාපති වන්නේ ගරු ජනාධිපතිතුමා. ඒ හරහා මත්ද්‍රව්‍ය නිවාරණය වෙනුවෙන් අපි මේ රටට බලය, ශක්තිය සපයනවා. ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුවේ ආශිර්වාදය, ආණ්ඩුවේ වුවමනාව අපි පෙන්නුම් කරලා තිබෙනවා, මත්ද්‍රව්‍ය මේ රටින් තුරන් කිරීමේ ජාතික වැඩ පිළිවෙල දියත් කරලා. දෙවැනි තලය විධියට දිස්ත්‍රික් සභාව අපි මේ වනකොට සකස් කරමින් යනවා. තුන්වැනි තලය විධියට ප්‍රාදේශීය මෙහෙයුම් කමිටු අපි හදනවා. අපි ග්‍රාම නිලධාරි මට්ටමට අරන් ගිහිල්ලා මහජන ආරක්ෂක කමිටු 14,000ක් හතර වැනි තලය විධියට මේ වනකොට නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. මේ තල 4 ඔස්සේ මුළු රටම ඒකාබද්ධ ජාලයක් කරමින් මත්ද්‍රව්‍ය නිවාරණය වෙනුවෙන් අපි කටයුතු කරනවා. අපි මත්ද්‍රව්‍ය රකුසාට එරෙහිව සටන් කරනවා. මේ රටේ අනාගත පරපුර මත්ද්‍රව්‍ය වලින් මුදා ගැනීමේ කාර්යය කරනවා කියලා අපි මේ වෙලාවේ මේ සභාවට සහතික වනවා. අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය සියලු පියවර අරන් තිබෙනවා. පොලිසියත්, ත්‍රිවිධ හමුදාවත් දැන් සක්‍රියව එම මෙහෙයුම් ජාලය ක්‍රියාත්මක කරමින් සිටිනවා. මත්ද්‍රව්‍ය ඉල්ලුම අවම කිරීම සඳහා පුනරුත්ථාපන කොමසාරිස් ජනරාල් කාර්යාංශයත්, අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලයත් මේ වනකොට අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම මේකට මේ රටේ සමස්ත ජනතාව අපි ඒකාබද්ධ කරගත්තා. විශේෂයෙන් අපේ නායක ස්වාමීන් වහන්සේලා ප්‍රමුඛ ගරුතර මහා සංඝ රත්නය, අනෙකුත් ආගමික නායක තුමන්ලා ඒකාබද්ධ කරමින් ආගමික කමිටුවකුත්, බහුජන සංවිධාන කමිටුවකුත්, මෙහෙයුම් කමිටුවකුත්, මාධ්‍ය වේදින් එකතු කරගත් මාධ්‍ය මෙහෙයුම් කමිටුවකුත්, පුනරුත්ථාපනය සඳහා විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් ඇතුළු සියලු ක්ෂේත්‍ර එකතු කරගත් කමිටුවකුත් මේ වනකොට ආරම්භ කරලා මේ වෙනුවෙන් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. මේ අවස්ථාවේදී ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව පිළිබඳවත් විශේෂයෙන් වචනයක් ප්‍රකාශ කරන්න අවශ්‍යයි. ගුරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, අපි බලයට පත් වනකොට මිනිස්සු passport එකක් ගන්න බැරිව දවස් ගණන් පෝලිම්වල සිටි බව. මාස 7, 8, අවුරුද්ද, අවුරුදු දෙක වැනි කාලයක් තිස්සේ ලක්ෂ ගණන් අයදුම්පත්‍ර කාර්යාලවල හිරවෙලා තිබුණා. අපි මේ වන කොට ඒ පෝලිම් නැති කරලා passport නිකුත් කරලා තිබෙනවා, අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට දෛනිකව passport 4,000ක් නිකුත් කරන මට්ටමට අපි දැන් එම කටයුතු ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවේ යාපනය ප්‍රාදේශීය කාර්යාලයත් අපි මේ වනකොට ස්ථාපිත කරලා තිබෙනවා. යාපනය ප්‍රාදේශීය කාර්යාලය ස්ථාපිත කළාට පස්සේ passport 5,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් මේ පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ යාපනයේ පමණක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව passport ප්‍රශ්නය අපි විසඳා අවසන් කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපි e-Passport එක ලබා දෙන්නත් ටෙන්ඩරය open කරලා තිබෙනවා. අපි e-Passport එක තුළින් වඩා හොඳ ප්‍රමිතිගත ගමන් බලපත්‍රයක් ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ වනකොට ගුවන් තොටුපළේ e-Gates 4ක් සවි කරලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී ඒවා තාක්ෂණය සහිතව භාවිත කරන්න කටයුතු කරනවා. අපේ විදේශ ඇමතිතුමා ඊයෙත් මේ ගැන කිව්වා. ඒ සඳහා වූ ආගමන විගමන පනත අපි මේ වනකොට සකස් කරලා අවසානයි. මේ අය වැය විවාදයෙන් පස්සේ ඒක පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා සම්මත කරනවා. ඒ හරහා අපි ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව සක්‍රියව ක්‍රියාවේ යොදවා තිබෙනවා. ඒ නිලධාරිනුත් සක්‍රියව මේ කාර්යයේ යෙදෙනවා. ඒ වාගේම ද්විත්ව පුරවැසි භාවය පිළිබඳව ලැබිලා තිබෙන අයදුම්පත්‍ර ප්‍රමාණය සලකා බලා ඒ කටයුතු කඩිනමින් අවසන් කරන්නත් අපි මෙහෙයුම් වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කර තිබෙනවා. ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව මේ වෙනකොට ඒ සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම මේ රටේ ජනතාවට වඩාත් පහසුවෙන් ගමන් බලපත්‍රයක් ලබා දීමේ කාර්යය වෙනුවෙන් ඔවුන් ඇප කැප වෙලා ඉන්නවා. මේ විධියට ගත්තාම ගරු සභාපතිතුමනි. මේ ආයතන සියල්ල හරහා සක්‍රියව මේ කාර්යය ඉෂ්ට කරන්න අප කටයුතු කරනවා. මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන සියලු ආයතන මේ රටේ අනාගත අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන්, මේ රටේ ජනතාවගේ අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් මෙහෙයවා තිබෙනවා. ඒ සඳහා තමයි අපගේ අමාත්‍යාංශයට මේ අය වැයෙන් වෙන් කරන ලද සියලු මුදල් භාවිත කර තිබෙන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, 2026 වර්ෂයට අදාළව සිදු කරන්න විශාල වැඩ ප්‍රමාණයක් අපි සැලසුම් කර තිබෙනවා. අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලයට විතරක් රුපියල් මිලියන 1,500ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා, පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථාන වැඩිදියුණු කරන්න. ඒ හින්දා මම මේ අවස්ථාවේදී මේ රටේ සමස්ත ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, තමන්ගේ දරුවා මතට ඇබ්බැහි වෙලා නම් ඔවුන් ස් ස්වේච්ඡාවෙන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා මේ මධ්‍යස්ථාන වලට ලබා දෙන්න කියලා. ඔවුන් සිරගත කිරීමෙන් මේ ප්‍රශ්නය විසඳා ගන්න කිසිදු හැකියාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒකට ප්‍රතිකාරයක් අවශ්‍යයි. ඒ වෙනුවෙන් වැඩ කටයුතු කිරීම සඳහා අනාගත වැඩ පිළිවෙළක් අපි හදනවා. 2026 අවුරුද්දේ අපි මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා, අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලය වෙනුවෙනුත්, පුනරුත්ථාපන කොමසාරිස් ජනරාල් කාර්යාංශය වෙනුවෙනුත්. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ අමාත්‍යාංශයට 2025 වර්ෂයේ ලැබුණු මුදල් වලින් සියයට 80ක්, 90ක් වැය කරලා එහි ප්‍රතිලාභ ජනතාවට දුන්නා වාගේම 2026 වර්ෂයේදීත් මේ රටේ ජනතාවගේ අනාගත අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශයත්, ඒ යටතේ තිබෙන සියලු ආයතනත් මෙහෙයවනවා කියලා මම ප්‍රතිඥා දෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මට තවත් පොඩි වේලාවක් ලබා දෙන්න, මාදුගොඩ මන්ත්‍රීතුමා යොමු කළ ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳව පැහැදිලි කරන්න. පසුගිය කාලයේ උප පොලිස් පරීක්ෂකවරු 100ක් බඳවා ගැනීමට සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා වෛද්‍ය පරීක්ෂණත් අවසන් කර තිබුණා. මේ සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි විශාල ප්‍රමාණයක් ආවා. අපි ඒ පිළිබඳව විමර්ශනය කරන්න කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා. ඒ කමිටුවෙන් දැන් විමර්ශන කටයුතු කරගෙන යනවා. දැනට නිරීක්ෂණය වෙනවා, සම්මුඛ පරීක්ෂණයේදී සහතිකවල පිටපත් නොමැතිව ලබා දුන් ලකුණු ප්‍රමාණයක් ගැන. සියල්ලගේම නොවෙයි. මේ පිළිබඳව විමර්ශන අවසන් වෙලා, එහෙම නැත්නම් ඒ කමිටු වාර්තාව ලැබුණාම, - නැහැ. නැහැ. මට විමර්ශන වාර්තාව ලැබී නැහැ. පොලිස්පතිතුමා හරහා මේ සම්බන්ධයෙන් නිරීක්ෂණය වෙලා තිබෙනවා කියලා පොලිස්පතිතුමා දැනුම් දුන්නා. සහතිකවල පිටපත් නොමැතිව ලකුණු ලබා දීම පිළිබඳව අද උදෑසන මම විමසීමක් කළා. ඒ හින්දා අපට අවශ්‍ය නම් මේ පිළිබඳව නැවත සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් කරන්න,- කමිටු වාර්තාවේ නිර්දේශ අනුව තමයි ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට මේ වෙලාවේදී අවසාන තීන්දුව ප්‍රකාශ කරන්න බැහැ. ඔබතුමා අහපු නිසා මම මේ කාරණය කියන්නේ. මෙවැනි නිරීක්ෂණයක් දැනට අපට ලැබිලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී ඒ සම්බන්ධයෙන් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වෙලාවේදී තෝරා ගත්තත්, අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා නම් අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් පියවර ගන්නවා. බොහොම ස්තුතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, ත්‍රිකුණාමලය නගරයේ සිදු වූ සිද්ධියක් සම්බන්ධයෙන් අපි පාර්ලිමේන්තුවේදී ඊයේත් අදහස් දැක්වූවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඒ පිළිබඳව මේ වන කොට BR 1784/1 PC 25 යටතේ සවිස්තර " බී" වාර්තාවක් මඟින් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කරලා තිබෙනවා. ගරු මහෙස්ත්‍රාත්තුමා විසින් ඊට අදාළ ලියවිලි වල සත්‍ය අසත්‍යතාව පරීක්ෂා කිරීම සඳහා රැස්ව සිටි ස්වාමීන් වහන්සේලා ප්‍රමුඛ දායක සභාවේ ප්‍රකාශ සටහන් කරන ලෙස නියෝගයක් නිකුත් කර තිබෙනවා. එම නඩුව 2025.11.26වන දින නැවත කැඳවීමටත්, එතෙක් මෙම ඉදි කරන ලද තාවකාලික ගොඩනැඟිල්ල වෙනස් කිරීමට හෝ ඉවත් කිරීමට හෝ නැවත වැඩිදියුණු කිරීමක් නොකරන ලෙසටත් නියෝගයක් නිකුත් කර තිබෙනවා. ඊයේ දිනයේදී සියලු පාර්ශ්වකරුවන්, විශේෂයෙන් අපේ ගරුතර නායක ස්වාමීන් වහන්සේලා, මහජන නියෝජිතයන්, නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිතුමා, ඒ වාගේම දායක සභාවේ නිලධාරින් එක්ව සාකච්ඡා කරලා, ඒ පිළිබඳව එකඟතාවන් ඇති කරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම වෙරළ සංරක්ෂණ හා වෙරළ සම්පත් කළමනා කරණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ලැබුණු පැමිණිල්ල සම්බන්ධයෙනුත්, මායිම් සලකුණු කිරිම සම්බන්ධයෙනුත් මැනුම් නියෝග අරගෙන කටයුතු කරන්න දිස්ත්‍රික් ලේකම්තුමා මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා. මේ සිද්ධිය දඩමීමා කරගෙන මේ රටේ දේශපාලන වාසි ලබා ගන්න සමහරු කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. තවත් කොටසක් මේ සිද්ධිය දඩමීමා කරගෙන ජාතිවාදය අවුස්සන්න, ආගම්වාදය අවුස්සන්න කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව මේ රටේ කිසිදු පුරවැසියෙකුට අසාධාරණයක් වෙන්න කිසිසේත් ඉඩ කඩ තබන්නේ නැහැ. ජාතිවාදය අවුස්සන්න හෝ එයින් පටු ප්‍රයෝජන ගන්න කිසිදු ඉඩ කඩක් කිසිසේත්ම නැහැ. ඒ වෙනුවෙන් අවශ්‍ය සියලු පියවර ගෙන තිබෙනවා. ඒවාට එරෙහිව කටයුතු කරනවා. ඒක එදාත් කිව්වා; අදත් කියනවා; අනාගතයේදීත් එහෙමයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අපි ඒ කාරණය සඳහා මැදිහත්වීමක් කර තිබෙනවා. දැනට ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ සාමකාමී තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිදු ගැටලුවක් නැහැ. දෙවැනි කාරණය මේකයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා, විවිධ සමාගම් හරහා online සිදු වන credit ගනුදෙනු පිළිබඳව. මේ සම්බන්ධයෙන් කියනවා නම්, අප මේ වනකොට Online Safety Bill එකට අදාළව නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රධානත්වයෙන් නැවත කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා. ඒ කටයුතු දැන් අවසන් අදියරේ තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම මම ඉස්සර වෙලා මගේ කථාවේදී සඳහන් කළා, cyber අපරාධ විශාල වශයෙන් වාර්තා වන බව, දවසකට 25ක් විතර වාර්තා වෙනවා. ඒ සඳහා police division එකක් ඇති කරන්න අපි දැන් සැලසුම් කර තිබෙනවා. ඔබතුමා කියපු කාරණය හරි. ඒ වාගේ පැමිණිලි නිරන්තරයෙන් ලැබෙනවා. ලැබෙන පැමිණිලි ප්‍රමාණය අතිවිශාල නිසාම ඒවාට යෙදෙන්න තිබෙන කාලය සීමා වෙලා තිබෙනවා. එහෙත් කිසිදු පැමිණිල්ලක් අතපසු කරලා, පස්සට දමලා නැහැ. ඒවා සම්බන්ධයෙන් අපි අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඊට අමතරව, ඔබතුමා විශ්‍රාමික රණ විරුවන්ගේ වැටුප් සම්බන්ධවත් කාරණයක් මතු කළා. මේ වනකොට කිසිදු විශ්‍රාම වැටුපක් නතර කරලා නැහැ. එහෙත් මේ දවස්වල විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුවේ data base එකේ issue එකක් තිබෙන නිසා එය නතර වීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. නමුත් file process වීම ආරම්භ වූ වහාම එකී විශ්‍රාම වැටුප් සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරනවා. මෙතෙක් ලබා දෙන කිසිදු දීමනාවක් හෝ විශ්‍රාම වැටුප හෝ නතර කිරීමක් සිදු වෙලා නැහැ. ඒ සියල්ල සිදු වෙනවා. ඊට අමතරව, ආබාධිත රණවිරුවන්ගේ ඉල්ලීම් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒවා සම්බන්ධයෙනුත් ඉදිරියේදී කටයුතු කරනවා. මා හිතන විධියට, අපේ ගරු ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ කථාවේදී ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් කරයි. වග කිව යුතු රජයක් හැටියට අපි මේ සියලු කාරණා පිළිබඳව හොඳින් අවබෝධ කරගෙන, සාකච්ඡා කරලා, අවශ්‍ය විසඳුම් ලබා දෙන්න පියවර ගන්නවා.

**සජිත් ප්‍රේමදාස:** ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ ආනන්ද විජේපාල අමාත්‍යතුමා කථා කළා, ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව. මම ඇමතිතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි, ත්‍රිකුණාමලය ශ්‍රී සම්බුද්ධ ජයන්ති බෝධිරාජ විහාරයේ සිදු වුණු සිද්ධිය ජාතික ආරක්ෂාවට හිත කර දෙයක්ද, අහිත කර දෙයක්ද කියලා. 1951 වර්ෂයේ තමයි ඒ විහාරස්ථානය ආරම්භ වෙලා තිබෙන්නේ. 20108 තමයි බෞද්ධ කටයුතු දෙපාර්තමේන්තුවේ ලියාපදිංචි වෙන්නේ. 2014 දී එම විහාරයට පූජා භූමි ඔප්පුව ලැබෙනවා. ඉන්පසුව යම්කිසි අර්බුදයක් නිර්මාණය වෙනවා. ඒ අර්බුදයේදී පොලීසිය බුදු පිළිම ප්‍රවාහනකරුවන් බවට පත් වෙනවා. මොකක්ද ඔබතුමන්ලාට තිබෙන අයිතිය, බුදු පිළිමය ඉවත් කරන්න ? වරද තේරුම් අරගෙන ඒ බුදු පිළිමය ආපහු ගෙනැල්ලා තැන්පත් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් මම මේ කාරණාව මතක් කරන්නේ මේ නිසා අපි හැමෝම දන්නවා, බුද්ධ ශාසනයට ලැබෙන ප්‍රමුඛස්ථානය වාගේම අනෙකුත් ආගම්වලට ලබා දෙන නිසි ගෞරවය, ඇගැයීම සහ පිළිගැනීම පිළිබඳව. මේ තත්ත්වයන් තුළ වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි ජාතික ඒකාග්‍රතා කමිටුවක් National Integration Committee ස්ථාපනය වෙන්නට ඕනෑ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒක රටේ ජනාධිපතිතුමා ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. මේ වාගේ ප්‍රශ්න උද්ගත වුණාම පොලීසි වලට භාර දීලා හරියන්නේ නැහැ. රටේ නායකවරයා වගකීම භාර ගන්නට ඕනෑ, මේ ප්‍රශ්න විසඳන්නට. අපි පිළිගන්නවා, මේවා ලෙහෙසි ප්‍රශ්න නොවෙයි කියලා. මොකද, ඔබතුමන්ලා විශ්වාස කරන්න, සෙසු ආගම් වලට මෙවැනි ගැටලු එනකොට අපි ඒවා පිළිබඳවත් කථා කළ බව. නියම බෞද්ධයින් හැටියට අපි ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කළා. අද බෞද්ධකම විකෘතිභාවයට පත් කරන විවිධ කණ්ඩායම් ඉන්නවා. ඔවුන් බෞද්ධාගම විකෘති කරනවා. ඉතින්, මේ තත්ත්වය තුළ මම ගරු ඇමතිතුමාට යෝජනා කරනවා, ජාතික ඒකාග්‍රතා කමිටුවක් ස්ථාපනය කරන්න කියන පණිවුඩය කරුණා කරලා ජනාධිපතිතුමාට ලබා දෙන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමාත් හිටපු දිස්ත්‍රික්කය නේ, ත්‍රිකුණාමලය. විවිධ ජන කොට්ඨාසවල විවිධ හැඟීම් තිබෙනවා, විවිධ අභිලාෂ තිබෙනවා. අපි ගිනි නිර්මාණය කරන්නට හොඳ නැහැ. ගින්න නිවන්නට ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මම මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ආරක්ෂක අංශ මේ වාගේ වැඩ කටයුතු වලට ඇඟිලි ගහන්නට පෙර, රටේ ජනාධිපතිතුමා මේ ප්‍රශ්නවලින් පැන යන්නේ නැතුව, මේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් ලබා දෙන්නට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම යෝජනා කරනවා, අමරපුර මහා නිකායේ මහානායක මාහිමිපාණන් වහන්සේ ප්‍රමුඛ මහා සංඝ රත්නය ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට වඩම්මලා, මේ ප්‍රශ්නයට පාර්ශ්වකරුවන් වී තිබෙන සියලු කණ්ඩායම් ගෙන්වා ගෙන මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න කියලා. ප්‍රශ්නයෙන් පැන යෑම නොවෙයි, නායකත්වය කියන්නේ. මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම, රටේ ප්‍රදේශ ගණනාවක මේ වාගේ ප්‍රශ්න ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒවාටත් විධිමත් විසඳුම් ලබා දෙන්නට ඕනෑ. රටේ සාමය, සංහිඳියාව, එකමුතු භාවය, සැබෑ ජනතා ස්වෛරීත්වය හා රටේ නිදහස ශක්තිමත් කරන, සාධනීය ක්‍රියාදාමයන්ට අපේ සහයෝගය ලබා දෙන්න අපිත් සූදානම්. හැබැයි, පොලීසියට අයිතියක් නැහැ. පන්සල් ඇතුළට ගිහිල්ලා ස්වාමීන්ද්‍රයාණන් වහන්සේලාට ගුටි බැට සංග්‍රහ ලබා දෙන්න. ඒ ගොල්ලන්ට අයිතියක් නැහැ. පූජා භූමි ඔප්පුවක් තිබෙන තැනක දහම් පාසල් හැදෙන්න ඕනෑද, නැද්ද කියන එක ගැන තීන්දු තීරණ ගන්න. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නයට වහාම මැදිහත් වෙලා කටයුතු කරන්න. මම නැවතත් මතක් කරන්න කැමැතියි. මේ ගරු සභාවේදීම හින්දු ආගමික සිද්ධස්ථාන, ඉස්ලාම් ආගමික සිද්ධස්ථාන, ක්‍රිස්තියානි, කතෝලික ආගමික සිද්ධස්ථාන පිළිබඳව මේ වාගේ යම් යම් ප්‍රශ්න උද්ගත වන විට අපි හිටියේ බොහොම පැහැදිලි ස්ථාවරයක කියන එක. ඒ ස්ථාවරයේ සිටිමින් ගින්නක් නිර්මාණය කරනවා වෙනුවට කලබලකාරී තත්ත්ව සමනය කරගෙන, සම්බුද්ධ ශාසනයට ලබා දිය යුතු උත්තරීතර නීතියේ ප්‍රමුඛස්ථානය ලබා දෙමින්, සෙසු ආගම් සුරක්ෂිත කරන්නට, ඒවාට නිසි තැන, නිසි අගය ලබා දෙන්නට කටයුතු කරන්න කියලා මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා. ඒ වාගේම මම මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරන්නට ඕනෑ, අපේ රටේ වීරෝදාර ත්‍රිවිධ හමුදාවේ, පොලීසියේ සහ සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෂේත්‍රයේ රණ විරුවන් අපේ රටේ භෞමික අඛණ්ඩතාව, ස්වෛරීත්වය, දේශපාලන නිදහස, ඒකීය භාවය සුරක්ෂා කරන්න දැවැන්ත සේවාවක් ඉෂ්ට කළ බව. නමුත්, අද වන විට ආබාධිත රණ විරුවන්ට ප්‍රධානතම වශයෙන් බරපතළ ගැටලු තුනක් තිබෙනවා. අද මේ විවාදයට සවන් දෙන්න ඒ ආබාධිත රණ විරු පවුල් යම් ප්‍රමාණයක් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒ අය වෙනුවෙන් මම මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. විශේෂයෙන්ම 2025 අය වැය යෝජනාවට අනුව රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛ 15/2025 මඟින් සියලුම රාජ්‍ය නිලධාරින් හා සන්නද්ධ සේවා නිලධාරින්ගේ විශ්‍රාම වැටුප් සංශෝධනය කරන්නට කටයුතු කළා. ඒක අය වැය යෝජනාවක්. හැබැයි, විශ්‍රාම වැටුප් චක්‍ර ලේඛ අංක 02/2025 මඟින්, ත්‍රිවිධ සන්නද්ධ හමුදා සේවාවන්හි, පොලීසිය සහ විශේෂ කාර්ය බලකායේ සේවයේ යෙදී සිට විශ්‍රාම ලැබීමෙන් පසුව වයස අවුරුදු 55 දක්වා වැටුප් හා දීමනා ලබන විශ්‍රාමික නිලධාරීන්ගේ, මියගිය නිලධාරින්ගේ වැන්දඹුවන් සහ වැන්දඹු පුරුෂයන් විශ්‍රාම වැටුප් ප්‍රතිශෝධනය සඳහා වූ හිමිකම් නොලබන බව සඳහන් කරමින් විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් විසින් සියලුම දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරු සහ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු වෙත යළිත් චක්‍රලේඛයක් යොමු කරලා, ඒ හිමිකම ප්‍රතික්ෂේප කර තිබෙනවා. පුදුම කෙනෙක් නේ. අය වැයේදී මේ ගැන යෝජනා වෙනවා. අය වැයේදී මේක සම්මත වෙනවා විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා චක්‍ර ලේඛයක් යවනවා, "මේක අදාළ නැහැ. " කියලා. ඔහු රටේ ජනාධිපතිවරයාටත් වඩා ලොකු ද ? අන්න ඒක අපි අහන්න කැමැතියි. විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ජනාධිපතිවරයාගේ යෝජනාව ප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ කොහොමද? මේ සම්බන්ධයෙන් විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගෙන් කරුණු විමසීමේදී, අවුරුදු 55 දක්වා රජයෙන් ලැබෙන සියලු දීමනා මෙම පිරිසට හිමිවන බැවින්, විශ්‍රාම වැටුප ප්‍රතිශෝධනය සඳහා මේ අය හිමිකම් නොලැබෙන බව සඳහන් කර තිබෙනවා. ජනාධිපති කියනවා, හිමිකම් ලැබෙනවා ලු. විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා කියනවා, ඒවා ලැබෙන්නේ නැහැ කියලා. එතකොට කවුද මේ රටේ ලොකු? ජනාධිපති ද, විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ද? මෙතැනත් අපට නායකත්වය අවශ්‍යයි. මේක 2025 දී සම්මත වූ අය වැය යෝජනාවක්. මේක වහාම ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. 12/86 චක්‍රලේඛය ප්‍රකාරව, වෛද්‍ය හේතූන් මත සිටින සියලුම ආබාධිත සන්නද්ධ සේවා නිලධාරීන්ගේ සේවා වැටුප සහ විශ්‍රාම වැටුප විශේෂ වරප්‍රසාදයක් වශයෙන් ලබා දෙනවා. එසේ තිබියදීත්, විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ අභිමතය පරිදි විශ්‍රාම වැටුප් ප්‍රතිශෝධනය අවලංගු කර තිබෙනවා. ගුරු සභාපතිතුමනි, ඒක එහෙම වෙන්නේ කොහොමද? ජනාධිපතිතුමාට වැඩිය ලොකුයි, විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා. ඒක වහාම නිවැරදි කරන්න කියලා මම ඒ අදාළ ඇමතිවරුන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. දෙවැනි ගැටලුව මේකයි. ත්‍රිවිධ හමුදාවේ සහ පොලීසියේ ආබාධිත, මිය ගිය රණ විරුවන්ට අවුරුදු 55 සම්පූර්ණ වීමෙන් අනතුරුව ඔවුන්ගේ දෙමව්පියන්ට සහ බිරිඳට ස්ථාවර දීමනාවක් රජය විසින් ලබා දෙනවා. මේ ස්ථාවර දීමනාව සියයට 25 ක් දෙමව්පියන්ටත්, සියයට 75ක් බිරින්දෑවරුන්ටත් ලබා දෙනවා. නමුත් අද වන විට සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකට මෙම ස්ථාවර දීමනාව අත්හිටුවා තිබෙනවා. එහෙම අපට තොරතුරු වාර්තා වෙනවා. 2025 වසරේදී වයස අවුරුදු 55 සම්පූර්ණ වූ ත්‍රිවිධ හමුදාවේ සහ පොලීසියේ ආබාධිත, මිය ගිය රණ විරුවන්ගේ දෙමව්පියන් හා බිරින්දෑවරුන් සඳහා මෙම ස්ථාවර දීමනාව රජය මඟින් ලබා නොදීමට දැන් කටයුතු කරනවා. එහෙම කරන්න එපා. අද මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සුරක්ෂා වෙලා තිබෙන්නේ, මේ රට ත්‍රස්තවාදීන්ගේ ග්‍රහණයෙන් මුදා ගත්තේ ඒ වීරෝදාර රණ විරුවන් ඒ රණ විරුවන්ට මේ අසාධාරණය කරන්නට එපා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මීට පෙර ක්‍රියාන්විත ප්‍රදේශයේ රාජකාරිවල නිරත වෙමින් සිටි සුනාමි, ගුවන් අනතුරු - කාර්මික දෝෂ - හේතුවෙන් අතුරුදහන් වූ ත්‍රිවිධ හමුදාවේ සහ පොලීසියේ රණ විරුවන් සඳහා සියලු හිමිකම් ලබා දුන්නද, මේ වන විට විශ්‍රාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් ඔහුගේ අභිමතය පරිදි අතුරුදහන් වුවන් යළි පැමිණිය හැකි යැයි උපකල්පනය කිරීම මත අතුරුදහන් වූවන්ගේ දෙමව්පියන්, බිරින්දෑවරුන් සඳහා මෙතෙක් ලබා දුන්නු ස්ථාවර දීමනාව ලබා නොදීමට කටයුතු කරනවා. විශ්‍රාම ක්ෂේත්‍රය භාර මේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට කියන්නකෝ, මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා, ජනාධිපතිගේ පුටුවේ වාඩි වෙන්න කියලා. පුදුම වැඩක් නේ. මෙහෙම තීන්දු ගන්න පුළුවන්ද, රටේ ප්‍රතිපත්තියට විරුද්ධව ? එසේම ක්‍රියාන්විත ප්‍රදේශයේ රාජකාරි කරනු ලැබුව ද, අනතුර සිදු වූයේ ක්‍රියාන්විත නොවන ප්‍රදේශයක නම්, වෙනත් හේතූන් මත $\omega_{2}B$ පවසමින් ස්ථාවර දීමනාව ලබා නොදීමට රජය කටයුතු කරනවා. උදාහරණයක් වශයෙන්, ක්‍රියාන්විත නොවන ප්‍රදේශ වල $B_{\zeta}$ වූ ගුවන් අනතුරු, සුනාමි ඒ වාගේම ජේවීපී කලබල කාලයේ සිදු වූ අතුරුදහන් වීම් යන මේ කරුණු කාරණා නිසා මේ දීමනාව දෙන්න බැහැයි කියලා ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. අදට ස්ථාවර දීමනාව ලැබෙන අයවලුන් සඳහා ස්ථාවර දීමනාවේ ලැබිය යුතු හිඟ මුදල් පැවතියත් එම හිඟ මුදල් ලබා දීමට රජය පියවර නොගෙන තිබෙනවා. තුන්වැනි ගැටලුව මේකයි. ගරු සභාපතිතුමනි, වයස අවුරුදු 55 ඉක්ම වූ පසු වෛද්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් වීම හේතු කොටගෙන විශ්‍රාම වැටුප් ප්‍රතිශෝධනය සිදු නොකළ පිරිසක් ඉන්නවා. ඔවුන් ඒ හේතුවෙන් දුබලතා වැටුපටද හිමිකම් ලබන්නේ නැහැ. වෛද්‍ය මණ්ඩලයට යොමු වීමේදී සිදු වූ ප්‍රමාදයන් නිසා, පරිපාලනමය කටයුතු හේතුවෙන් ඇතැම් අවස්ථා වලදී වෛද්‍ය මණ්ඩල වෙත යොමු වීම ප්‍රමාද වීම හේතුවක් කර ගෙන විශ්‍රාම වැටුප් ප්‍රතිශෝධනය හෝ දුබලතා වැටුප ලබා නොදීම සාධාරණ නැහැ. රණ විරුවන්ට ඒකට ඇත්තටම වග කියන්න බැහැ. ඒ නිසා ප්‍රගතිශීලීව බලා මේ ගැටලුවටත් විසඳුම ලබා දෙන්නය කියලා අපි මේ අවස්ථාවේදී රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා බොහෝ අවස්ථා වලදී ආබාධිත රණ විරුවන්ගේ ගැටලු, ප්‍රශ්න පිළිබඳව සාකච්ඡා සිදු වෙනවා. නමුත් ඒ බොහෝ සාකච්ඡා සිදු වෙන්නේ විපක්ෂයේ ඉන්න කොට, විපක්ෂයේ ඉන්න කොට හැමෝම යනවා, උද්ඝෝෂණ තිබෙන තැන්වලට. මම තව පොඩි වෙලාවක් ගන්නවා, ගරු සභාපතිතුමනි. කොටුවටත් ගියා, පසුගිය කාලයේ. එහෙම ගිහින් ඒ අයගේ යෝජනා වලට එකඟ වෙනවා. හැබැයි, බලයට ආපු හැටියේ ඒ සියල්ලක්ම අමතක කරනවා. ඒ නිසා මේ රට, දැය බේරා ගැනීමට ඇස්, ඉස්, මස්, ලේ, අවයව පරිත්‍යාග කරලා, තමන්ගේ පවුල්, තමන්ගේ දූ දරුවන් අමතක කරලා, ඒ අය දෙවැනි තැනට දමලා විශිෂ්ට සේවාවක් කරපු රණ විරුවන්ට; ආබාධිත වෙලා ඉන්න රණ විරුවන්ට ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කරන්නය කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම සඳහන් කළ කාරණා වලට අදාළ සියලු ලියකියවිලි මේ අවස්ථාවේදී මම සභාගත * කරනවා. මම රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණා කරලා මේ අය වෙනුවෙන් සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්නය කියලා. පොලිසිය භාර ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ කළා, මත්ද්‍රව්‍ය ව්‍යාපාරය විනාශ කරන්නට යම් යම් පියවර අරගෙන තිබෙනවාය කියලා. ඒ සාධනීය පියවර සම්බන්ධව අපි හොඳින් දකිනවා. හැබැයි, ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී අර නලින් බණ්ඩාර මැතිතුමා ප්‍රකාශ කළ ආකාරයට අපක්ෂපාතිව ඒ දේවල් ක්‍රියාත්මක කරන්න. හැම කාරණාවක් පිළිබඳවම විනිවිදභාවයෙන් කටයුතු කරන්න. ඒ වාගේම මම ඔබ තුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, තවත් කාරණයකට. මත් ජාවාරම වාගේම තවත් මහ පිළිකාවක් තිබෙනවා. මොකක්ද, මේ පිළිකාව? ඒ තමයි, Online loan මාෆියාව. ඒක මහ බරපතළ ඛේදවාචකයක් පසුගිය දවසක අත්තනගල්ල කොට්ඨාසයේ, ගලගෙදර ගම්මානයේ පදිංචිව සිටි ඉමායා සෙව්වන්දි සියදිවි නසා ගත්තා, මේ මාෆියාව නිසා. විවිධ රට වලින් මුදල් අරගෙන මේ රටට ඇවිල්ලා දේශීය හවුල්කරුවන් ඇති කරගෙන අනීතික ක්‍රියාවලියක් අද ක්‍රියාත්මක කරනවා. මේකට තමයි online loan මාෆියාව කියන්නේ. මේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව අපි කථා කළා. නමුත් පැහැදිලි විසඳුමක් නැහැ. කථා කරන කොට, ඒ ආයතන raid කරනවා. හැබැයි, කාලයක් ගත වෙන කොට ඒවා නතර වෙනවා. බලන්න ඇමතිතුමකි, අර දැරිය සිය දිවි නසාගෙන තිබෙන්නේ මෙගාෆින් ලංකා කියන ආයතනය මෙගා කෑෂ් කියන sub-company එක හරහා ලබා දුන් ණය මුදල් ගෙවා ගන්න බැරුව. දන්නවාද, පොලිය කීයද කියලා? සියයට 500යි! සියයට 500යි ණය පොලිය. මේ මහා ඛේදවාචකයට අපේ රටේ ජනතාව මැදි වෙලා තිබෙනවා. මීට ප්‍රධානතම හේතුව රටේ තිබෙන දුප්පත්කම, නැති බැරිකම, අතේ ප්‍රමාණවත් පරිදි මුදල් නොතිබීම. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, බොහොම ප්‍රසිද්ධියේම ගරු ආනන්ද විජේපාල ඇමතිතුමා, විනාඩියකට පොඩ්ඩක් සවන් දෙන්න. MegaFin Lanka, OnCredit, Asage Development Ltd, Armour Solutions, Supermoney, Resplendent Pearls (Pvt.) Ltd, Digital Money, SF Group, AIS IT Consulting Services, Isso Fin, Zong Technologies, ATM Online Technologies, Avatar Fintec Lanka, Embracing Ltd., Ceylontech Lanka, FastRupee Ltd, Fintech Software and AV Business Solutions වැනි ආයතන ගැන බලන්න. ගරු ඇමතිතුමාට මම යෝජනා කරනවා, මේ අනීතික ආයතන raid කරලා මේවා වසා දමන්න කියලා. අපි මීට පෙර මේ ප්‍රශ්නය මතු කළ අවස්ථා වලදී ඒ දේ සිද්ධ කළා. මම යෝජනා කරනවා, මේ අනීතික ආයතන වසා දමන්න කියලා. ඒ වාගේම මේ අනීතික ආයතන Central Bank එකේ letterhead එක ව්‍යාජ ලෙස හදලා ලියුම් දමලා මේ ණයකරුවන්ව බය කරනවා. දන්නවාද, මොනවාද කරන්නේ කියලා? ලබා ගත් ණය මුදල මොනවා හෝ හේතුවක් නිසා නොගෙව්වොත්, දවසක් හරි ප්‍රමාද වුණොත් ඒ ගොල්ලන්ගේ photos ඔක්කෝම යවනවා, ඒ ගොල්ලන් වැඩ කරන ආයතන වලට. අනේ, බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමා, මේ වාගේ වැදගත් ප්‍රශ්නයකට ඔය විධියට සමච්චල් කරන්න එපා. ඒ සමච්චල් කිරීම තුළින් ඔබතුමා මොන වාගේ වින්දනයක් ලබනවාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. මේක ලක්ෂ ගණනක් මිනිස්සු මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නයක්. මේක බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමාට විහිළුවක් වුණාට ඒ ලක්ෂ ගණනට විහිළුවක් නොවෙයි. මේක පොඩ්ඩක් අහගන්න. මෙන්න Central Bank එකේ letterhead එක. මේක බොරුවක් නොවෙයි. මම මේ ලේඛනයත් සභාගත * කරනවා. මේ, ඔබතුමන්ලාට දෝෂාරෝපණය කරනවා නොවෙයි. කුඩුකාරයන් විනාශ කරනවා වාගේම මේ ඔන්ලයින් මාෆියාවත් විනාශ කරන්න. ඒකයි කියන්නේ. ඒ නිසා වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි මේ සියලු දෙනාට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න, මේ අනීතික ආයතන නිර්මාණය වනවාට විරුද්ධව නීති රීති පනවන්න. ඒ සඳහා අපේ පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙන්නම්. ඒ වාගේම ඔබතුමන්ලා විශේෂ බලකායක් ස්ථාපනය කරලා, මේ වැරැදි ක්‍රියාව කරගෙන යන එක නතර කරන්න. ඒ ගොල්ලන් කරන එකම දේ තමයි තර්ජනය කිරීම. Telephone numbers සිය ගණනක් තමන් ළඟ තියාගෙන ඉන්නවා, පවුලේ අයටත් කියනවා. ණය වාරිකයක් නොගෙවන කොට "මේ ගොල්ලන් හොරු" කියලා සමාජයේ ප්‍රසිද්ධ කරනවා. ඒක හරිද ? ඒක සාධාරණද? මම ඉල්ලා සිටිනවා, කුඩුකාරයන් විනාශ කරනවා වාගේම මේ අනීතික ඔන්ලයින් මාෆියාවත් විනාශ කරන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්න කියලා. අපේ සහයෝගයත් අපි එයට ලබා දෙන්නම්. ගරු සභාපතිතුමනි, තව එක කාරණයක් මතක් කරලා මගේ කථාව අවසන් කරන්නම් දෙසැම්බර් 11, 12, 13 " ශ්‍රී ලංකා දිනය " හැටියට ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබෙනවා. " ශ්‍රී ලංකා දිනය " හැටියට අදහස් කරන්නේ රට තුළ එකමුතු භාවය, සහෝදරත්වය, සංහිඳියාව ගොඩ නඟන එකයි; විවිධ ජන කොට්ඨාස වලට තිබෙන ගැටලු සියල්ල සඳහා විසඳුම් ලබා දෙන එකයි. අපි දන්නවා, මේවාට එක පාරටම විසඳුම් ලබා දෙන්න බැහැ කියලා. අඩුම ගණනේ ඒ ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක වෙන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 3,000 ක් වෙන් කර තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ රුපියල් ලක්ෂ 3,000න් මොකක් ද කරන්න හදන්නේ? අද වන විට ඒ රුපියල් ලක්ෂ 3,000 වියදම් කරන්න දින 7 ටෙන්ඩර් ක්‍රියාවලියක් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම ක්‍රියාත්මක කරන්නට quality and cost-based selection pre-bid meetings තියන්නට ඕනෑ. නමුත් එසේ රුපියල් ලක්ෂ 3,000 ක් කැප කරන්නේ මොකටද? Sri Lankan Day එක ක්‍රියාත්මක කරන්න. අපි යෝජනා කරනවා, Sri Lankan Day එක ක්‍රියාත්මක කරන්න වෙන් කරන රුපියල් ලක්ෂ 3,000න් අතුරු දහන් වූවන්ට අදාළව ලබා දෙන්න තිබෙන වන්දි ටික ලබා දෙන්න කියලා, සංහිඳියා ක්‍රියාවලිය තුළ ක්‍රියාත්මක කරන්න තිබෙන ක්‍රියාකාරකම්වලට මූල්‍ය ශක්තිය ලබා දෙන්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම විශේෂයෙන්ම මේ කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. සහජීවනය ගැන ලොකුවට කථා කරපු මේ රජයෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, රුපියල් ලක්ෂ 3,000ක් නාස්ති කරන්නේ නැතුව මේ රටේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්න විසඳන්න, ජාතික ඒකාග්‍රතාව ඇති කරන්න, සංහිඳියාව, සහෝදරත්වය, මිත්‍රශීලීත්වය ප්‍රවර්ධනය කරන්න ඔබ ඒ මුදල යොදවන්න කියලා, එහෙම නැතුව ටෙන්ඩර් ක්‍රමවේද දින 7න් ක්‍රියාත්මක කරලා තමන්ගේ ගජ මිතුරන්ට ඒ මුදල් ලබා දීමේ ක්‍රමවේදයෙන් වැළකී සිටින්න. විශේෂයෙන් "බහුජන බලය" කියන සංවිධානය අපව හමුවෙලා මේ කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා. මම ඔබතුමන්ලාට යෝජනා කරනවා, " බහුජන බලය " සංවිධානයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා මේ සිදු වෙන්නට යන අපරාධය පිළිබඳව නිසි පියවර ගන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට යෝජනාවක් කරනවා. දැන් අර online ණය ලබා ගත්තු අය ඉන්නවා නේ. අපි හැමෝම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රසිද්ධ ප්‍රකාශයක් කරමු, අපි රටටම කියමු, ඒ ලබා ගත්තු ණය, ඒ අනීතික ආයතන වලින් ලබා ගත්තු ණය ගෙවන්න එපා කියලා. මොකද, ගෙවන්න ආයතන නැහැ, ඒවා නීත්‍යනුකූල නැහැ. ඒ නිසා අපි මුළු රටටම ප්‍රසිද්ධියේ ප්‍රකාශ කරනවා, ඒ අනීතික online ණය මාෆියා සංවිධාන වලින් සියයට 500 ගිනි පොලියට ගත්තු සල්ලි අද ඉඳලා ගෙවන්න එපා කියලා. අපි 225 දෙනාම එකඟ වෙමු, ඒ යෝජනාව කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟට ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ අනෙක් කාරණය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. මම බොරුවට ප්‍රශ්න නිර්මාණය කරනවා නොවෙයි. මම ඒ අදාළ සියලු ලේඛන සභාගත කළා. සුදුසු ආකාරයට ඒ ආබාධිත රණවිරුවන්ගේ සුබසාධන ප්‍රශ්නයත් විසඳන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, ත්‍රිකුණාමලයේ සිද්ධිය නිකම් සිද්ධියක් නොවෙයි. ඒක විහාරස්ථානයක සිද්ධියක්. ඒ සම්බන්ධයෙන් ජාතික වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒ වාගේ සිදුවීම් නොවන්නට ජාතික ඒකාග්‍රතා කමිටුවක් ස්ථාපනය කරන්න කියලායි මා යෝජනා කරන්නේ.

**අරුණ ජයසේකර:** ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ යටතේ අදහස් පළ කිරීමට මා හට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සහ මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කෙරෙන මේ සාකච්ඡාවේදී විශේෂයෙන් ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධව කරුණු, කාරණා ගෙනහැර දැක්වූවා. ජාතික ආරක්ෂාව සහ මහජන ආරක්ෂාව සම්බන්ධව රටේ අද කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. තිබුණේ හුදු සංවිධානාත්මක අපරාධ කල්ලිවල ආරාවුලක්. ඔවුන් අතර තමයි ඒ ඝට්ටනය තිබුණේ. අප පසුගිය වර්ෂය තුළ ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික ආරක්ෂාව සම්පූර්ණයෙන්ම තහවුරු කර තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි පසුගිය කාලයේ ලංකාව හොඳම සංචාරක ස්ථාන 10න් එකක් හැටියට ලෝකයේ ඒ ආයතන වලින් නම් කළේ. විශේෂයෙන්ම අපි පසුගිය කාලයේ ජාතික ආරක්ෂාව, මහජන ආරක්ෂාව තහවුරු කරමින් රටේ ජනතාව තුළ විශ්වාසය ගොඩ නඟා තිබෙනවා. වර්ෂයක් තුළ අපි රාජ්‍ය කරපු ආකාරය, ආණ්ඩුව කරපු ආකාරය, ප්‍රජාතාන්ත්‍රික ලෙස ආර්ථික ස්ථාවරත්වය ඇති කරපු ආකාරය ඔබතුමන්ලා දැක්කා. ආර්ථික ස්ථාවරත්වය තහවුරු කර ගැනීම සඳහා ජාතික ආරක්ෂාව අනිවාර්යයෙන් වැදගත් වනවා. ඉන් ප්‍රධානම එකක් වන නීතිය හා සාමය නැවත ස්ථාපිත කර තිබෙනවා. ඔබ සියලු දෙනාම දන්නවා, පැවති රජය, එහෙම නැත්නම් පැවති දේශපාලන පක්ෂ විසින් ගොඩ නඟා ගත්ත ඒ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය තමයි, පසු ගිය කාලයේ රටේ නීතිය හැටියට ක්‍රියාත්මක වුණේ. අපි ඒක වෙනස් කළා. දේශපාලන සංස්කෘතියත් අපි වෙනස් කළා. මැතිවරණ 3 ක් අපි පැවැත්වූවා. පළමුවෙනි මැතිවරණය අවසානයේ බොහෝ දෙනා බලාපොරොත්තුව හිටියේ මහා කෝලාහලයක්. ගිහිල්ලා විරුද්ධ පක්ෂ වලට ගුටි බැට දීලා, මහා ගින්නක්, මහා ව්‍යසනයක් ඇති කරයි කියලා තමයි බලාපොරොත්තු වුණේ. නමුත්, ඇඟිලි තුඩකින්වත් කිසිදු හානියක් නොවන විධියට අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලෙස මහජන ආරක්ෂාව ද, රටේ ආරක්ෂාව ද එක රැයින් තහවුරු කළා, මැතිවරණය අවසානයේදී පසුගිය රජයන් විසින් එක ජන කොටසක් පාදක කරගෙන තවත් ජන කොටසක් අනතුරේ දාලා හදපු ප්‍රතිපත්තියක් තමයි, ජාතික ආරක්ෂක ප්‍රතිපත්තිය විධියට තිබුණේ. මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට ආයේ කවදාවත් තර්ජනයක් වෙන්න අපි ඉඩ තියලා නැහැ. ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය, ඒ වාගේම මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටතේ ඉන්න විශේෂ කාර්ය බලකාය ඇතුළු අපි සියලු දෙනා එකට එකතු වෙලා ඒ කටයුතු සාර්ථකව කරගෙන යනවා. ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම වෙනුවෙන් ජනතාවගේ සමාජයීය අවශ්‍යතා ඇතුළු නොයෙකුත් අවශ්‍යතා අපි සැලකිල්ලට අරගෙන තිබෙන්නේ. ඒවා ජාතික අවශ්‍යතා වශයෙන් පිළිගත යුතු ක්‍රමයක් අවශ්‍ය බව ඉතා හොඳින් අපි අවබෝධ කරගෙන තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් අපේ ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලය රැස් වෙලා, ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධව අපි කටයුතු කරනවා. පළාතෙන් පළාතට ජන කොටස්වල වෙනස්කම් තිබෙනවා. ඒ ඔක්කොම සැලකිල්ලට ගෙන තමයි අපි ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කර තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය යටතේ ආයතන 25ක් තිබෙනවා. ඒ ආයතන 25 තුළ සංවිධාන තිබෙනවා, මධ්‍යස්ථාන තිබෙනවා, සභා තිබෙනවා. එහිදී ජාතික ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් ක්‍රියා කරන ත්‍රිවිධ හමුදාව සඳහා රුපියල් බිලියන 407 ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඊට අමතරව, අනෙක් ආයතන, සංවිධාන, මධ්‍යස්ථාන, සභා ඔක්කොම එකතු කරලා තමයි රුපියල් බිලියන 455ක වියදමක් යෝජනා කරලා තිබෙන්නේ. ඒකෙන් ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාවට රුපියල් බිලියන 1.8ක්, නාවික හමුදාවට රුපියල් බිලියන 10.8 ක් සහ ගුවන් හමුදාවට රුපියල් බිලියන 16.8ක් අපි වෙන් කරගෙන තිබෙනවා. 2025 වසරේ අපේ ජාතික ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරලා තිබුණු රුපියල් මිලියන 60,000ක පමණ ප්‍රමාණයකින් අපි රුපියල් මිලියන 47,000ක ප්‍රමාණයක ප්‍රගතියක් අපි වාර්තා කර තිබෙනවා. සියයට 77කට එහා ප්‍රමාණයක ප්‍රගතියක් අපි තහවුරු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි අනිවාර්යයෙන්ම ත්‍රිවිධ හමුදාව දේශපාලනයෙන් මුදා ගත්තා. Hon. Chairman, as we all are aware, political stability and security is mandatory for economic stability. We have had a bad period a few years ago. As you know, our national security was threatened especially with social unrest and the most significant incident which brought devastating effects on national security was the Easter bombings. Change of regimes through non-constitutional methods also happened and besides all, it was massive corruption or mass-scale State-level corruption which was the most threatening factor on the stability of the national economy and on national security as well. So, we, as the Government, believe that we have a major role in the process of nation-building, ensuring security within the nation and achieving its goals and aspirations. When you do not meet or realize people's aspirations, social unrest surfaces. That is what we experienced in the year 2022. So, State security and effective governance are two inter-related factors and are critical for economic stability and progress of the nation. State security involves the protection of a country's sovereignty, territorial integrity, security of its citizens and institutions as well as protection from external and internal threats. So, we have done it; within a short span of time, over the period of the last 12 months or so, we have proven it. How? The Government is better equipped with people-friendly policies especially to address security challenges and also to respond to threats with confidence and composure by earning public trust. Allocation of resources, including the budget for defence and security, is heavily influenced by governance decisions. Sir, careful allocation of adequate funding and resources for defence and security is most essential for ensuring the protection of the nation. අපි මේ රටේ සෑම ජන  ‌කොටසගේම ආරක්ෂාව තහවුරු කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලය සති දෙකකට වරක් රැස්වෙලා, ඒ ජන කොටස්වලින් මතු වන ප්‍රශ්න ඇතුළු ජාතික ප්‍රශ්න සියල්ල සාකච්ඡා කරලා තමයි අපි උපායමාර්ගික වශයෙන් ගන්න තිබෙන තීන්දු තීරණ ගන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි සියලු දෙනාම දන්නවා, that we adopted a land-continental strategy many decades ago since we had a crisis up in the North, but, however, now, we are transforming our strategy towards maritime domain awareness. We have identified the importance or the significance of the Indian Ocean region for our economic development and prosperity. සමුද්‍රීය ආරක්ෂාව අපේ ආර්ථිකයට වැදගත් බව රජය විසින් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාව සතු සුවිශේෂී ආර්ථික කලාපයේ - in our Exclusive Economic Zone සෙවීම්, ගලවා ගැනීම් කලාපය කෙරෙහි විශේෂයෙන්ම අපි අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ. අපේ ආර්ථික ස්ථාවරත්වය වෙනුවෙන් සමුද්‍රීය ආරක්ෂාව, කලාපීය ආරක්ෂාව, ඉන්දියන් සාගර කලාපයේ ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සඳහා අපි අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. එහිදී විශේෂයෙන්ම නාවික හමුදාවේ සහ ගුවන් හමුදාවේ නිරීක්ෂණ සහ අධීක්ෂණ ධාරිතාව ශක්තිමත් කිරීමේ අවශ්‍යතාව අපි අවබෝධ කරගෙන තිබෙනවා. එම නිසා, ගරු සභාපතිතුමනි, it is maritime domain awareness that is most significant for us. Therefore, we want to integrate our air dimension, the land dimension and the sea dimension to ensure the maritime security domain. ආරක්ෂාකාරී මුහුදු ගමනාගමනයට අවශ්‍ය ආරක්ෂාව සැපයීම. නාවික හමුදාවේ කාර්යයට ඉතා වැදගත් වනවා. ත්‍රිවිධ හමුදාව තාක්ෂණිකව වැඩිදියුණු කිරීමට අපි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. මෙහිදී නාවික හමුදාවේ හැකියාව වැඩිදියුණු කිරීම කෙරෙහි විශේෂයෙන්ම අපි අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. අපේ උතුරු මුහුදු තීරයේ නීති විරෝධීව - අනීතිකව - මසුන් ඇල්ලීම පිළිබඳවත් අපි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. එහිදී උතුරු මුහුදු තීරයේ පමණක් නොව, නැඟෙනහිර මුහුදු තීරය ද අපි සැලකිල්ලට භාජන කරනවා. පසුගිය මාස කිහිපය තුළ නැඟෙනහිර මුහුදු තීරයේ වූ අනීතික - නීති විරෝධී - මසුන් ඇල්ලීම, මසුන් අල්ලන්න කරන හිරිහැර වැළැක්වීම සඳහා අපි වැඩ පිළිවෙළක් යොදලා දැන් ඒවා සෑහෙන දුරට අඩු කරලා තිබෙනවා. මෙම ධාරිතාව වැඩිදියුණු කිරීමෙන් නාවික හා ගුවන් හමුදාවේ. සමුද්‍රිය නිරීක්ෂණ මෙහෙයුම් කිරීමට හැකියාව ලැබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ උතුරු - නැඟෙනහිර මුහුදේ නීති විරෝධී මසුන් ඇල්ලීමේ මුවාවෙන් මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරමත් ඉතා විශාල ලෙස සිද්ධ වනවා. ඒ වෙනුවෙන් වෙරළාරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවත්, නාවික හමුදාවත් මෙහෙවර රාශියක් කරනවා. නාවික හමුදාවේ ගැඹුරු මුහුදේ දුරදිග මෙහෙයුම් ඒකක විසින් විශේෂ මෙහෙයුම් රාශියක් කරනවා. ඒ ගැන පසුගිය කාල වකවානුවේ මාධ්‍යයෙන් දැන ගන්න ඇති. අපි ඒවා තහවුරු කළා. ඉතා භාරදුර කාර්යයක ඔවුන් නිතර වෙලා සිටිනවා. නාවික හමුදාවේ සහ ගුවන් හමුදාවේ ශක්තිය, හැකියාව, තාක්ෂණික හැකියාව තවත් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් අපට අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. මේ අවස්ථාවේ මම විශේෂයෙන්ම මේ කරුණ ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. පසුගිය දින දෙක තුළ අපේ ගරු ගජේන්ද්‍රකුමාර් පොන්නම්බලම් මැතිතුමා ත්‍රිවිධ හමුදාවට විශාල චෝදනාවක් කළා, " රටම එකට " ජාතික මෙහෙයුමට තිබෙන විශාලම බාධාව ත්‍රිවිධ හමුදාව උතුරු, නැඟෙනහිර ස්ථානගත වෙලා තිබීමයි කියලා. ඔවුන් විසින් ලු, මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම සම්පූර්ණයෙන් මෙහෙය වන්නේ සහ එම කටයුතු වලට උදවු කරන්නේ. ඒ වාගේම දකුණු පළාතේ ඉන්න විශ්‍රාමික ත්‍රිවිධ හමුදා සාමාජිකයන් මත්ද්‍රව්‍ය ජාවරම් වලට සම්බන්ධයි කියලා එතුමා කිව්වා. මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න ඕනෑ, මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේම, නාවික හමුදාව, වෙරළ අරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව, පොලීසිය සහ විශේෂ කාර්ය බලකාය කියන සියලු අංශ 2020 ඉඳලා 2025 වන කල් කිලෝග්‍රෑම් දහස් ගණනක් මත්ද්‍රව්‍ය අල්ලල්ලා තිබෙන බව, උතුරු - නැඟෙනහිර මුහුදු තීරයේ සහ ගැඹුරු මුහුදේදී. ඒ අනුව අනවසර බඩු කිලෝග්‍රෑම් ලක්ෂ ගණනක් අල්ලල්ලා තිබෙනවා, තහනම් බඩු කිලෝග්‍රෑම් ලක්ෂ ගණනක් අල්ලල්ලා තිබෙනවා. අපේ ත්‍රිවිධ හමුදාව ඉතාම ශ්‍රේෂ්ඨ, විශිෂ්ට, විනයගරුක මානුෂීය ත්‍රිවිධ හමුදාවක්; හැම දාම රාජ්‍ය ප්‍රතිපත්ති, රටේ ප්‍රතිපත්ති අනුව වැඩ කටයුතු කරන, වැඩ කටයුතු කරපු ත්‍රිවිධ හමුදාවක්. ඒ අය නීති විරෝධී, අනීතික කිසිම දෙයකට සම්බන්ධ වෙන්නේ නැහැ. එක්කෙනෙක් දෙන්නෙක් සමහර විට ඒවාට සම්බන්ධ වෙන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවා හමුදාව විසින් මෙහෙයවන දේවල් නොවෙයි. විශේෂයෙන් මම මේ අවස්ථාවේදී මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. උතුරු, නැඟෙනහිර සිටින හමුදා ප්‍රමාණය වැඩියි කියලා තිබුණා. එක පුරවැසියෙකුට හමුදා සෙබළුන් දෙදෙනෙක් ඉන්නවා කියලා ගණන් හදලා තිබෙනවා කිව්වා. මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න ඕනෑ, උතුරේ කාරයිතිව් කියන ගමේ, එහෙම නැත්නම් එම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ, ග්‍රාම නිලධාරී වසම් කිහිපයක - පිහිටා ඇති හමුදා කඳවුර ඉවත් කිරීමට එරෙහිව මට පෞද්ගලිකව ලියුමක් එවා තිබෙන බව. ගරු සභාපතිතුමනි, එය ඉවත් කර ගන්න එපා කියලා තිබෙනවා. එය පිහිටා තිබීමෙන් එහි ජීවත් වන දෙමළ ජනතාවට ඉතා ආරක්ෂිත ජිවිතයක් ගත කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ගොඩ නැඟිලා තිබෙන බවත්, ඒ හේතුවෙන් හොරකම්, මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතය සහ මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම නැති වෙලා තිබෙන බවටත් 147 දෙනෙකු අත්සන් කරලා මට ලියුමක් එවා තිබෙනවා. මම ඒ ලියුම සභාගත * කරනවා, බලා ගැනීම සඳහා. අපේ ත්‍රිවිධ හමුදාව පසුගිය කාල වකවානුවල මහා විශාල කාර්යභාරයක් කළා. දේශය වෙනුවෙන්; දේශය ත්‍රස්තවාදයෙන් මුදා ගැනීම වෙනුවෙන් මහා බිහිසුණු කාර්යයක යෙදිලා, දරුණුතම සටන්වල නියැලිලා එක රැයින් මානුෂීය පියවර වලට පරිවර්තනය වෙච්ච විශිෂ්ට ත්‍රිවිධ හමුදාවක් අපට ඉන්නවා. මානුෂික මානසිකත්වයට පරිවර්තනය වෙලා රටේ පුරවැසියන්ගේ ජන ජීවිතය ආරක්ෂා කර ගැනීමට සහ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සඳහා සම්බන්ධ වුණු ත්‍රිවිධ හමුදාවක් අපට ඉන්නවා. ඒ වාගේම ගුවන් හමුදාව, නාවික හමුදාව සහ යුද හමුදාව දේශයේ ජනයාගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමට, භෞමික අඛණ්ඩතාව තහවුරු කිරීමට, සුවිශේෂී ආර්ථික කලාපය ආරක්ෂා කිරීමට, හදිසි අවස්ථාවන්ට සහ ව්‍යසන වලට මානුෂීය ආධාර සැපයීමට සහ විශේෂයෙන් ගුවන් හමුදාව ශ්‍රී ලංකාවේ පියාසර කලාපය සහ සාගර කලාපය තුළ සෝදිසි කිරීම, මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම් නිරීක්ෂණය කිරීම සහ නීති විරෝධී මසුන් ඇල්ලීම සම්බන්ධ තොරතුරු අපට ලබා දීමට සෑහෙන වෙහෙසක් දරනවා. නාවික හමුදාව, දුරදිග මෙහෙයුම් සහ විශාල දිවා රාත්‍රී මෙහෙයුම් රාශියක් බුද්ධි අංශ සමඟ සිදු කරනවා. ගුවන් හමුදා, නාවික හමුදා බුද්ධි අංශ රාජ්‍ය බුද්ධි සේවා සමඟ එකතු වෙලා ඒ කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව ඉදිරියේදී කළ යුතු ඔවුන්ගේ තාක්ෂණික දියුණුව සඳහා අපේ විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. මේ අය වැයෙන් වෙන් වුණු මුදල් වලින් ඒ කටයුතු කිරීමට සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. "ක්ලීන් ශ්‍රී ලංකා" වැඩසටහන යටතේ ත්‍රිවිධ හමුදාවේ යන්ත්‍රෝපකරණ, ඉංජිනේරු, ඉදි කිරීම් උපකරණ, ඉන්ධන සහ වැය ද්‍රව්‍ය නඩත්තු කටයුතු සඳහා විශාල මුදලක් වැය වෙනවා. ගුවන් හමුදාව සතු ගුවන් යානා, හෙලිකොප්ටර් යානා ගොඩක් අබලන් වෙලා තිබෙන්නේ, ඒවා පරණයි. Mi-17 හෙලිකොප්ටර් යානා 4ක ප්‍රධාන පිරිවැඩියාව සම්පූර්ණ කරන්න තිබෙනවා. ඒවා ප්‍රතිසංස්කරණය කරලා පියාසර කිරීමේ තත්ත්වයට පත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම Bell 212 යානා තිබෙනවා. ඒවායේ engines repair කරන්න තිබෙනවා. ඒ වාගේම Mi-17, Y-12 යානා ප්‍රවාහන බලඝනය වාගේම, ආපදා කළමනාකරණය සහ සන්නිවේදනය සඳහා ගුවන් හමුදාවේ digital mobile radios වැඩි දියුණු කිරීමට සහ මිලදී ගැනීමට අපි මේ අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාව පුළුල් අය වැය ප්‍රතිසංස්කරණ උපාය මාර්ගයන්, සීමිත මූල්‍ය සම්පත් විචක්ෂණශීලීව භාවිත කිරීම සහතික කරමින් මෙහෙයුම් කාර්යක්ෂමතාව උපරිම කිරීම කෙරෙහි අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. පුනරාර්වර්තන පිරිවැයට සාපේක්ෂව ප්‍රාග්ධන වියදම් ක්‍රමයෙන් වැඩි කිරීම, දිගු කාලීන ශක්‍යතා සංවර්ධනය සහ ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාව නවීකරණය කිරීම කෙරෙහි අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. 2026දී මූලික පියවර හැටියට අභ්‍යන්තර කටයුතු ඒකකයේ අධීක්ෂණය යටතේ ශුන්‍ය දූෂණය සහ දැඩි මූල්‍ය විනය පිළිපැදීම සිදු කරනවා. 2030 වන විට උපාය මාර්ගික පරිවර්තනයේ මාර්ගෝපදේශ යටතේ ආර්ථික වාසි ලබා ගැනීමටත් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ස්වේච්ඡා බලකාය එහි මුල් රාමුවට ප්‍රතිස්ථාපනය කිරීමෙන් එය උපාය මාර්ගික සංචිතයක් ලෙස ක්‍රියා කිරීමට හමුදාව තුළ හොඳ සම්පත් වෙන් කිරීමට සහ විශේෂීකරණය කිරීමටද කටයුතු කරලා තිබෙනවා. නාවික හමුදාවේ 2030 උපාය මාර්ගය වෙනුවෙන් දක්වා ඇති අරමුණු වලට අනුකූලව ජාතියේ සමුද්‍රීය දේශසීමා ආරක්ෂා කිරීම සහ ජාතික ජලයෙන් ඔබ්බට මෙහෙයුම් සක්‍රිය කිරීම සඳහා කාර්යක්ෂම කාර්ය මණ්ඩලයක භාවිතය සහතික කිරීම සඳහා නාවික හමුදාව එහි නිත්‍ය සහ ස්වේච්ඡා බලකායන්ගේ ප්‍රශස්ත සංයුතිය නිර්ණය කිරීම සැලසුම් කරලා තිඛෙනවා. වෙනස් වන ජාතික ආරක්ෂක පරිසරයට මුහුණ දීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාව ව්‍යුහාත්මක සංවර්ධනයක් සමඟ පරිණාමය වී ඇති අතර, තාක්ෂණික දියුණුවට සමගාමීව එය තවදුරටත් පරිවර්තනය කරන්න මේ අය වැයෙන් වෙන් කරන ලද මුදල් භාවිතයට ගන්නවා. 2030 ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සම්බන්ධයෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් මත අපි විශේෂ කමිටුවක් පත් කරනවා. ඒ අනුව ඉදිරි වර්ෂ 5 ඇතුළත ත්‍රිවිධ හමුදාව ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සම්බන්ධයෙන් අපි විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා තිබෙනවා, අපේ ජාතික ආරක්ෂාව සහ ජාතික සංවර්ධනයට අනුකූලව. ඒ වාගේම ඉඩම් මුදා හැරීම ගත්තොත්, මේ වර්ෂයේ අපි උතුරු, නැඟෙනහිර පළාත්වල තිබෙන ඉඩම් අක්කර විශාල ප්‍රමාණයක් මුදා හැර තිබෙනවා. තව මුදා හරින්නත් තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, රණ විරුවන් ගැන විශේෂයෙන් සඳහන් කළා, අපේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත්, විපක්ෂයේ තවත් ගරු මන්ත්‍රීවරුනුත්. පසුගිය මාස 10ක් වැනි කාලය තුළ අපි රණ විරුවන් ගැන විශේෂයෙන් අවධානය යොමු කළා මමත් රණ විරුවෙක්, අවුරුදු 35 ක් සේවය කරපු. දැන් මම විශ්‍රාමික යුද හමුදා නිලධාරියෙක්. මම දන්නවා, රණ විරුවන්ගේ අවශ්‍යතා, අභිමානය, ඔවුන්ගේ අනන්‍යතාව පිළිබඳව. කොහොමද, පසුගිය කාලවල රණ විරුවන්ව පාවිච්චි කළේ? අපි දැන් ඔවුන්ගේ අනන්‍යතාව තහවුරු කර තිබෙනවා. ඔවුන්ගේ ආබාධිත, මිය ගිය, වැන්දඹු, අවුරුදු 55 න් විශ්‍රාම ගිය අයවලුන්ගේ වැටුප්, ස්ථාවර දීමනා ඇතුළු සියලු දීමනා, ඒ වාගේම ආබාධිත වෙලා නිවාඩු නොලබා නොපැමිණ සිටින සියලුම රණ විරුවන්ගේ ගෙවීම්, විශ්‍රාම වැටුප්, දීමනා, ස්ථාවර දීමනා සියල්ලක්ම සම්බන්ධව අපි විශේෂ කැබිනට පත්‍රිකාවක් සකස් කරලා, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්, භාණ්ඩාගාරයේ වැටුප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්, විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් සමඟ සාකච්ඡා කර දැන් ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒකෙන් මේ කිසිම රණ විරුවෙකුට ගෙවන විශ්‍රාම වැටුපක්, දීමනාවක් කොහෙත්ම අත්හිටුවා නැහැ. ඒ සම්බන්ධව අපි විශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වා තිබෙනවා. රණ විරුවන්ට ලැබෙන්න තිබෙන සියලු දීමනා, ස්ථාවර දීමනා, අවුරුදු 55 න් විශ්‍රාම ගිය අයගේ විශේෂයෙන් මිය ගිය රණ විරුවන්ගේ වැන්දඹුවන්ට, මියගිය රණ විරුවන්ගේ දෙමව්පියන්ට ගෙවන්න තිබෙන සම්බන්ධයෙන් අපි විශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වා තිබෙනවා. ඒ වාගේම විශ්‍රාමික රණ විරුවන්ට සහ විශ්‍රාම යන්න ඉන්න රණ විරුවන්ට අපි විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා, " රණවිරු ව්‍යවසායක අභිමන්" යනුවෙන්. වෘත්තීය මට්ටමෙන් ඔවුන්ට තිබෙන හැකියාවන් සැලකිල්ලට ගෙන, ක්ෂේත්‍ර 28 ක් තෝරාගෙන කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සහ ශ්‍රී ලංකා වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය සමඟ එකතු වෙලා ඒ කටයුතු කරන්න අපි විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් යොදා තිබෙනවා. ඒ අනුව රණ විරුවන් සම්බන්ධව අපි විශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වා තිඛෙනවා. ඒ කටයුතු අපි අනිවාර්යයෙන් ඉස්සරහටත් කරනවා. ඒ ගැන අපට කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධව අප කටයුතු කළ යුතු ආකාරය අපි හොඳට දන්නවා. විශේෂයෙන් අපේ ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධවත් ඉතාම හොඳ දැනුමකින්, බුද්ධියකින්, අවශ්‍යතාවකින්, මේ කලාපයේ තිබෙන ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ කරුණු සැලකිල්ලට ගෙන අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම ඉදිරියේදී අනිවාර්යයෙන් ජාතික ආරක්ෂාවත් අපි ඉතාම හොඳින් තහවුරු කරන බව ප්‍රකාශ කරමින්, මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

**இளையதம்பி சிறிநாத்:** கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின் இரண்டாவது வரவு செலவுத்திட்டக் குழுநிலை விவாதத்தில் பாதுகாப்பு அமைச்சு மற்றும் பொதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமைச்சு தொடர்பாக உரையாற்றச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்காக எனது நன்றியையும் வணக்கத்தையும் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். மிக முக்கியமான இந்த விவாதத்திலே நாங்கள் தமிழ் மக்கள் சார்பாகப் பல விடயங்களை முன்வைக்க வேண்டிய தேவை இருக்கின்றது. தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் பொறுப்பேற்றதிலிருந்து பொதுமக்கள் பாதுகாப்பு அமைச்சு சார்பாகப் பல நல்ல விடயங்களை நீங்கள் செய்கின்றீர்கள். குறிப்பாக, போதைப்பொருள் விவகாரம் மற்றும் பாதாள உலகக் கோஷ்டியினருக்கு எதிரான உங்களுடைய நடவடிக்கைகளை நாங்கள் வரவேற்கின்றோம்; அதற்காக வாழ்த்துகளைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றோம். அதேநேரம், இந்த ஆண்டிலே நாட்டில் 100க்கும் மேற்பட்ட துப்பாக்கிச்சூட்டுச் சம்பவங்களும் 50க்கும் மேற்பட்ட உயிரிழப்புகளும் நடந்திருந்தும், பாதுகாப்புத் தொடர்பாக நீங்கள் சில விடயங்களிலே விடாப்பிடியாகவும் அசமந்த மாகவும் இருப்பதாகத்தான் தோன்றுகின்றது. மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய எங்களுடைய பாதுகாப்புப் பற்றி பல தடவை நாங்கள் கோரிக்கைகளை முன்வைத்திருந்தும்கூட அவற்றை நீங்கள் உதாசீனப்படுத்தி இருக்கின்றீர்கள். பாதுகாப்பைக் கேட்கின்றபொழுது, "குற்றச்செயல்களில் ஈடுபடுபவர்கள்தான் பாதுகாப்பைத் தேடுகின்றார்கள்" என்று கூறுகின்றீர்கள். உண்மையாக, சட்டவிரோத நடவடிக்கை களுக்கு எதிராகக் குரல் கொடுக்கவேண்டிய, அதற்காக மக்களுடன் பயணிக்கவேண்டிய பொறுப்பைக் கொண்டிருக்கின்ற எங்களுக்குக்கூட பாதுகாப்பு வழங்கப் படுவதற்கான எந்த ஆயத்த நடவடிக்கைகளும் உங்களிடம் இல்லை. மிக முக்கியமாக, சட்டவிரோத மது பாவனை மற்றும் சட்டவிரோத மணல் அகழ்வு மற்றும் சட்டவிரோத மீன்பிடி முதலான விடயங்கள் கட்டுப்பாட்டிலும் இல்லை. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தை எடுத்துக்கொண்டால், அண்மையில் அங்கு பல விடயங்களை மேற்கொள்வதற்காகப் பொதுமக்கள் பாதுகாப்பு அமைச்சர் வந்திருந்தார். அப்போது நாங்கள்கூட அங்கு முன்னெடுக்கப்படவேண்டிய பல நடவடிக்கைகள் பற்றி தெரிவித்திருந்தோம். ஆனாலும், சிலவற்றைச் செய்ய முடியாமைக்கு ஆளணிப் பற்றாக்குறை முதலான பல விடயங்கள் காரணமாகக் கூறப்பட்டிருந்தது. அங்கு சட்டவிரோத மணல் அகழ்வு மற்றும் சட்டவிரோத மது உற்பத்தி நடவடிக்கைகள் தொடர்ந்தும் நடந்து கொண்டிருக் கின்றன. பிரதேச சபைகளினூடாகப் பல விடயங்களை மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய நாங்கள் முன்னெடுக்கின்றபோது, பொலிஸாரின் ஆளணிப் பற்றாக்குறையினால் எமக்குத் தேவையான வசதிகளை வழங்குவதிலே பாரிய நெருக்கடி இருக்கின்றது. ஆகவே, மிக முக்கியமாக நீங்கள் அதற்குத் தேவையான ஆளணி வளத்தைப் பெருக்கிக்கொள்ள வேண்டும். அதற்கு நாங்களும் உதவியாக இருப்போம். இந்த விடயங்களிலே ஈடுபடுத்துவதற்குத் தமிழ்ப் பகுதியிலே பெண் பொலிஸ் அதிகாரிகள் மிகக் குறைவாக இருக்கின்றார்கள். அந்த விடயத்திலும் நீங்கள் முக்கியமாகக் கவனம் செலுத்த வேண்டும். இந்த விடயத்தை மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் கூறியபோது, ஆளணியைப் பெற்றுக்கொள்வதில் மிகச் சிரமம் இருப்பதாகப் பொதுமக்கள் பாதுகாப்பு அமைச்சர் கூறியிருந்தார். ஆகவேதான் மாகாண சபை முறைமையூடாகப் பொலிஸ் அதிகாரம் வழங்கப்பட வேண்டும், அவற்றினூ டாகவும் குற்றச் செயல்களைத் தடுக்கின்ற விடயங்கள் முன்னெடுக்கப்பட வேண்டும் என்பதை நாங்கள் வலியுறுத்திக் கொண்டிருக்கின்றோம். இதற்கப்பால், சட்டவிரோத மீன்பிடி என்ற விவகாரத்தைக் கட்டுப்படுத்துவதற்குக் கடற்படையினருக்குத் தேவையான வளம் இருக்கின்றது; அதனுடன் தொடர்பான பல்வேறு செயற்பாடுகளில் ஈடுபடுகின்ற வீரர்கள் இருக்கின்றார்கள். அவ்வாறிருக்கையில், அதனை மிக முக்கியமாக ஒரு பொறுப்பான விடயமாகக் கருதிக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான நடவடிக்கைகளை முன்னெடுப்பதற்கு இன்னும் ஏன் கால தாமதமாகின்றது? என்ற கேள்வி எழுகின்றது. இந்த அரசு பல சட்டவிரோத நடவடிக்கைகளைக் கட்டுப்படுத்தி வருகின்றது. குறிப்பாக, நீங்கள் எவ்வாறு போதைப்பொருளுக்கு எதிராக மிக இறுக்கமான நடவடிக்கைகளை மிக விரைவாக எடுக்கின்றீர்களோ, அதேபோன்று எங்களுடைய பிரதேசத்தில் இருக்கின்ற மண் வளத்தையும் மக்களுடைய ஏனைய வளங்களையும் பாதுகாப்பதற்கான நடவடிக்கைகளை எடுப்பதற்குப் பொலிஸாரின் ஆளணியினரைப் பெருக்கு வதற்கான நடவடிக்கைகள் ஏன் தாமதமாகின்றன அல்லது என் அந்த முயற்சிகள் பாரியளவு வெற்றிபெறாமலே இருக்கின்றன? ஆகவே, இந்த விடயங்களை நீங்கள் கவனத்தில் எடுக்க வேண்டும். இதற்கப்பால், எமது மாவட்டம் தொடர்பான பல கோரிக்கைகளை நாங்கள் முன்வைத்திருந்தோம். மிக முக்கியமாக, எங்களுடைய தாண்டியடி மாவீரர் துயிலும் இல்லம் சம்பந்தமாக எங்களுடைய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் பேசியிருந்தார்கள். இது ஓர் உணர்வு ரீதியான விடயம்! உண்மையிலே நீங்களும் போராட்டப் பின்புலத்திலே இருந்து வந்தவர்கள். கார்த்திகை வீரர்கள் தினத்தை நீங்கள் மிக விசேடமாக அனுஷ்டித்திருந்தீர்கள்! தமிழ் மக்களும் தங்களுடைய இனத்துக்காகப் போராடிய வீரர்களுக்காக, உறவுகளுக்காக மரியாதை செலுத்துவதும் அதுபோன்றது தான். சில விடயங்களில் நீங்கள் அந்த சுதந்திரத்தைக் கொடுத்திருக்கின்றீர்கள். குறிப்பாக, கடந்த அரசாங்கங் களுடன் ஒப்பிடும்போது, தமது இறந்த உறவினர்களுக்காக அல்லது போராளிகளுக்காக மரியாதை செலுத்துவதற்கான வசதிகள் இப்போது ஏற்படுத்தப்பட்டிருந்தாலும்கூட, மிக முக்கியமாகத் தாண்டியடி மாவீரர் துயிலும் இல்லத்தின் ஐந்து ஏக்கர் காணியில் ஒரு சிறு பகுதியையாவது விடுவிக்க வேண்டுமென மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் அமைச்சர் அவர்களுடைய கவனத்துக்குக் கொண்டு வந்திருந்தும்கூட, அதற்கான செயற்றிட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப் பட்டதற்கான எந்தவித சமிக்ஞையும் கிடைக்கப்பெறவில்லை. அந்த மக்கள் தங்களுடைய பிரதேசத்திலே தங்களுடைய உறவுகளை நினைத்துத் துக்கம் அனுஷ்டிப்பதற்கான சந்தர்ப்பத்தை ஏற்படுத்திக் கொடுக்க முடியாதவிடத்திலே. அதை எவ்வாறு எல்லோருக்குமான சம நீதியாக நாங்கள் எடுத்துக்கொள்வது? என்பதை நீங்கள் சிந்திக்க வேண்டும். பொலிஸ் திணைக்களத்திற்குரிய விடுதிகள் நகரத்தின் மத்திய பகுதியில் இருக்கின்றன. அவற்றை நகர எல்லைக் குள்ளே வேறு இடத்திற்கு மாற்றுவதன்மூலம் அதை ஓர் அழகான நகரமாகக் கட்டியெழுப்புவதற்குத் தேவையான விடயங்களைச் செய்ய வேண்டுமென்றும் நாங்கள் கோரிக்கை விடுத்திருந்தோம். இதற்கப்பால், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலே யுள்ள பாதுகாப்புப் படைவீரர்களின் முகாம்கள் அமைந்துள்ள இடங்களை விடுவிப்பது சம்பந்தமாக நீங்கள் நடவடிக்கைகளை எடுத்துக்கொண்டு வந்தாலும், வடக்கு, கிழக்கில் பல இடங்களிலே பாரியளவு படையினர் இன்னும் நிலைகொண்டிருக்கிறார்கள். சில இடங்களிலே இரண்டு பொதுமக்களுக்கு ஓர் இராணுவ வீரர் என்ற அடிப்படையிலே இராணுவ வீரர்கள் குவிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். தேசியப் பாதுகாப்பு என்பது முக்கியமாக இருக்கின்றபொழுதிலும், மக்களுடைய இயல்பு வாழ்க்கைக்கு அது பாதிப்பாக இருந்துவிடக் கூடாது என்பதுதான் எங்களுடைய எதிர்பார்ப் பாக இருக்கின்றது. நாட்டின் கட்டுமானத்திற்கு நீங்கள் அவர்களைப் பயன்படுத்தினாலும், மக்களிடமிருந்து எடுக்கப்பட்ட காணிகளை வியாபாரம் செய்வதற்கும் விவசாயம் செய்வதற்கும் அவர்கள் பயன்படுத்திக்கொண்டிருக்கிறார்கள் என்பதை நீங்கள் நன்கு அறிந்திருப்பீர்கள். உதாரணமாக மட்டக்களப்பு பாசிக்குடாப் பகுதியிலே அவர்கள் சிறு கடை நடத்துகிறார்கள்; அந்தக் கடைக்குச் சட்டரீதியற்ற முறையிலே மின்சாரம் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், அங்குள்ள வேறு கடைகளுக்கு இன்னும் மின்சாரம் வழங்கப்படாத நிலை காணப்படுகின்றது. மேலும் அது சுற்றுலாத் துறை விருத்திக்கான பிரதேசமாக இருக்கின்றது. நாட்டின் தேசியப் பாதுகாப்புக்கும் இடர் நெருக்கடிகளின்போதும் வேலை செய்யவேண்டிய படையினர், ஏன் விவசாயம் செய்வதற்கும் உணவு விடுதி நடத்துவதற்கும் பயன்படுத்தப்பட்டுக் கொண்டிருக்கிறார்கள்? இதனை அவர்களுடைய கௌரவத்திற் குரிய விடயமாகவும் நாங்கள் பார்க்க முடியாது. ஆகவே, இந்த விடயங்களை மிகவும் கருத்திற்கொண்டு அந்த இராணுவ வீரர்களை நாட்டின் கட்டுமானத்திற்கு அல்லது நாட்டின் வளர்ச்சிக்குப் பயன்படுத்திக் கொள்ளுங்கள்! அதைவிடுத்து, மக்களுக்குப் போட்டியாக, மக்களுடைய சிறு தொழில்களுக்கு இடையூறாக மேற்கொள்ளப்படுகின்ற அவர்களுடைய வேலைத் திட்டங்களைத் தடுத்து நிறுத்த வேண்டுமென்று நாங்கள் கேட்டுக் கொள்கின்றோம். வட, கிழக்குப் பகுதிகளிலே யுத்தம் முடிந்து 16 வருடங்கள் ஆகிவிட்டது. இன்னும் அங்குள்ள இராணுவ முகாம்களை எவ்வாறு ஐதாக்குவது, எவ்வாறு அவற்றை நாட்டிலே சமச்சீராகக் கொண்டுசெல்வது என்ற திட்டம், உங்களுடைய தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் பதவியேற்று ஒரு வருடமாகியும் இன்னும் முன்வைக்கப்படவில்லை. அதற்குரிய உங்களுடைய திட்டத்தை முன்வையுங்கள்! தமிழ் மக்கள் உங்களுக்கு நிறைய வாக்குகளை அளித்திருக்கிறார்கள்; உங்களிடம் நம்பிக்கையான செயற்பாடுகளை எதிர்பார்க் கின்றார்கள். தமிழ் மக்கள் அபிவிருத்திக்காக உங்களுக்கு மட்டும் வாக்களிக்கவில்லை. 50 சதவீதத்திற்கும் மேற்பட்ட மக்கள் தமிழ்த் தேசிய உணர்வுடன் வாக்களித்திருக்கிறார்கள். ஆகவே, இந்த விடயங்களிலே அரசு பொறுப்புடனும் நம்பிக்கையூட்டும் விதமாகவும் நடந்துகொள்ள வேண்டுமென்ற ஒரு விண்ணப்பத்தை நான் இங்கு முன்வைக்கின்றேன். திருகோணமலையில் நடந்த விடயத்தை நாங்கள் உண்மையாக இனவாதமாகப் பார்க்கவில்லை. ஆனால், அங்கு நீதி சமமாகப் பேணப்படவில்லை. கருணையையும் நல்ல சிந்தனைகளையும் போதிக்க வேண்டிய பௌத்த மதகுரு ஒருவர் பொலிஸ் அதிகாரி ஒருவரின் கன்னத்தில் அறைவதை நாங்கள் 'வீடியோ' ஊடாகப் பார்க்கக்கூடியதாக இருந்தது. இது சம்பந்தமாக என்ன நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது? இதற்கு முன்னரும் நாட்டின் பல இடங்களில் இவ்வாறு பௌத்த பிக்குகள் அதிகாரிகளுக்குத் தூஷணை வார்த்தைகளால் ஏசுவதையும் அடிப்பதையும் காணக்கூடியதாக இருந்தது. இவ்வாறான விடயங்களிலே நீங்கள் சட்ட ஆட்சியை உறுதிப்படுத்துபவர்களாக மிக இறுக்கமான நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டும். 'சட்டம் அனைவருக்கும் சமம்' என்ற அடிப்படையிலே பல விடயங்களில் நீங்கள் மிக இறுக்கமாக நடவடிக்கை எடுக்கின்றபொழுது, இந்த விடயத்தில் மட்டும் அவ்வாறு நடந்துகொள்ளாமலிருப்பது ஏன்? உங்களின் எதிர்கால வாக்கு வங்கிக்காகவா அல்லது ஒரு மதத்திற்குத்தான் முக்கியத்துவம் என்பதற்காகவா இவ்வாறு நடந்துகொள்கின்றீர்கள் என்பதை நீங்கள் தெளிவாகச் சொல்லவேண்டும். ஏனென்றால், உங்களுடைய ஆட்சியிலே, உங்களுடைய செயற்பாடுகளிலே மக்கள் பாரியளவு நம்பிக்கை வைத்திருக்கிறார்கள். இன்றும் என்னுடைய பல நண்பர்கள் போதைப்பொருளுக்கு எதிராக நீங்கள் எடுக்கும் நடவடிக்கைகளுக்காக என்னிடமே பாராட்டு கிறார்கள்; "உங்களுடைய ஆதரவை அரசாங்கத்திற்குக் கொடுங்கள்!" என்று சொல்கிறார்கள். நாங்களும் அதற்குத் தயாராக இருக்கின்றோம். ஆனால், இவ்வாறான விடயங்கள் சம்பந்தமாக அவர்கள் கேட்கின்றபொழுது, எவ்வாறு நாங்கள் பதிலளிப்பது? இதில் உங்களுடைய நியாயத்தன்மை எங்கே? என்று நாங்கள் கேட்கவேண்டியிருக்கின்றது. இதற்கப்பால் இன்னும் சில மிக முக்கியமான விடயங்களை நாங்கள் கலந்துரையாட வேண்டியிருக்கின்றது. இந்த விடயங்களிலே மிக முக்கியமானது எதிர்காலத்திலே இனங் களுக்கிடையே ஒரு நல்லுறவான தன்மை உருவாக்கப்பட வேண்டுமென்பதாகும். அதற்கு எல்லோரும் சமமாக மதிக்கப்பட வேண்டும். எங்களைப் பொறுத்தவரையில் நாம் மதத்துக்கும் மத குருமார்களுக்கும் மதிப்பளிக்க வேண்டிய தேவையிருக்கின்றது. கருணையையும் அஹிம்சையையும் போதிக்கின்ற மதகுருமார்களை நாங்கள் வணங்குகின்றோம். ஆனால், நீதி எல்லோருக்கும் சமம் என்றால், அவர்கள் தவறு செய்கின்றபொழுது, அவர்கள் சட்டரீதியற்ற முறையில் நடந்து கொள்கின்றபொழுது, என் அந்த விடயத்தைச் சட்டரீதியாக அணுகாமல் வித்தியாசமான கோணத்தில் பார்க்கின்றீர்கள்? என்பதை நான் இந்த இடத்தில் மிக முக்கியமான கேள்வியாக முன்வைக்க விரும்புகின்றேன். அதற்கப்பால், தமிழ் மக்களிடம் இந்த அரசாங்கத்தின்மீது பாரிய எதிர்பார்ப்பு இருக்கின்றது. சொந்த நாட்டில், இராணுவத்தினரால் குண்டுகள் வீசப்பட்டு கொத்தணிக் குண்டுகள் வீசப்பட்டு கொல்லப்பட்ட மக்கள் சார்பாகப் பல ஆண்டுகளாக நீதி வேண்டிக் காத்திருக்கின்ற எமது மக்களுக்கு நீதியைப் பெற்றுக் கொடுக்க வேண்டும் என்பதில் நீங்கள் உறுதியாக இருக்க வேண்டும். செம்மணியில் நடைபெற்ற படுகொலைகளுக்குக் காரணமாக இருந்த இராணுவத்தினர் பலருக்கு மேலும் பதவி உயர்வுகளும் சலுகைகளும் வழங்கப்பட்டதாக ஊடகங்களில் வெளியான செய்திகள்மூலம் அறிய முடிந்தது. ஏன் இவற்றை நீதியானதொரு முறையில் பார்க்கவில்லை? இவ்வாறாக நடந்து கொள்வதனால்தான் நாங்கள் சர்வதேச நீதி விசாரணைப் பொறிமுறையைக் கோரவேண்டிய நிர்ப்பந்தத்துக்கு ஆளாகியுள்ளோம். இங்கு நீதியான முறையில் குறித்த விடயங்கள் அணுகப்படல் வேண்டும். கடந்தகால ஆட்சியாளர்கள்மீது உண்மையாகவே எங்களுக்கு நம்பிக்கை இருக்கவில்லை. அந்த ஆட்சியாளர்கள் நிறைய விடயங்களில் தமிழ் மக்களுக்கு அநியாயம் செய்திருக்கின்றார்கள். ஆகவேதான் தமிழ் மக்கள் உங்களுக்கு வாக்களித்திருக்கின்றார்கள். ஆகவே, செம்மணியில் நடைபெற்ற படுகொலைகளாக இருந்தாலும் சரிதான் அல்லது படையினரால் எமது மக்களுக்கு எதிராக மேற்கொள்ளப்பட்ட ஏனைய நடவடிக்கைகளாக இருந்தாலும் சரிதான், திருகோணமலையில் இடம்பெற்ற சம்பவங்களாக இருந்தாலும் சரிதான், நிலங்களை விடுவிக்கின்ற நடவடிக்கைகளாக இருந்தாலும் சரிதான், அவற்றில் உங்களுடைய நீதியான செயற்பாடுகளை எதிர்பார்க்கின்றேன். ஆகவே, எதிர்காலத்தில் ஒரு சிறந்த அரச பொறிமுறையைக் கொண்டுசெல்வதற்கு நாங்கள் எங்களுடைய ஆதரவுகளைத் தரத் தயாராக இருக்கும் வகையில் நீங்கள் உங்களுடைய அரசின் நடவடிக்கைகள் மூலம் எல்லோருக்கும் சமமாக நீதியை வழங்க வேண்டுமென்று கேட்டுக்கொண்டு. உரையை முடித்துக் கொள்கின்றேன். நன்றி!