**ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) සේවක අර්ථසාධක අරමුදලෙහි ලියාපදිංචි සාමාජිකයකුට අන්තර්ජාල සේවාව මඟින් හෝ ජංගම දුරකථන කෙටි පණිවුඩ මඟින් සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ ගිණුම් වලට අදාළ තොරතුරු ලබා ගත හැකි ක්‍රමවේදයක් දැනට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. (ii) පැන නොනැහී. (iii) පැන නොනැහී. (iv) සේවක අර්ථසාධක අරමුදල් ගිණුම් පිළිබඳ තොරතුරු සාමාජිකයා වෙත ලබා දීමේදී, ඒ අරමුදලේ මුදල් කළමනා කරණය කරනු ලබන ආයතනය වන ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව මඟින් සාමාජිකයින්ට ස්වයංක්‍රීය උත්පාදන පණිවුඩ auto-generated messages - යැවීමට දුරකථන අංක හෝ ලිපිනයන් මහ බැංකුවේ සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් දෙපාර්තමේන්තුව සතුව නොපවතින එබැවින්, එවැනි පණිවුඩ යැවීමේ හැකියාවක් දැනට නැහැ. එහෙත්, ප්‍රතිලාභ ලබා ගන්නා අවස්ථාවන්හිදී සහ සංශෝධන කටයුතු සඳහා ලේඛන භාර ගැනීමේදී සාමාජිකයින්ගේ දුරකථන තොරතුරු සේවක අර්ථසාධක අරමුදල විසින් ලබා ගන්නවා. ඒ අනුව, සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේ සාමාජිකයින්ට ස්වයංක්‍රීය උත්පාදන පණිවුඩ යැවීම සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ සේවක අර්ථසාධක අරමුදල් දෙපාර්තමේන්තුවෙහි පවතින ක්‍රමවේද අනුගමනය කරමින් තිබෙනවා. ඒ සඳහා පහත ක්‍රම අනුගමනය කරනවා. i සියයට 30 EPF පූර්ව ප්‍රතිලාභ අයදුම්පත සහ EPF ප්‍රතිලාභ අයදුම්පතෙහි වර්තමාන තත්ත්වයට - status - අදාළව ස්වයං උත්පාදන SMS පණිවුඩ යොමු කරනු ලබනවා. ii සාමාජික නම් / ජාතික හැඳුනුම්පත් අංක/ සාමාජික ගිණුම් සංශෝධන, එයට අදාළ ලේඛන භාර දෙනු ලබන අවස්ථාවේදීම සිදු කිරීමට නොහැකි විටදී පසුව අදාළ සංශෝධනයේ තත්ත්වය - status - පිළිබඳ කෙටි පණිවුඩ - SMS - මඟින් සාමාජිකයා දැනුවත් කිරීම සිදු කරනවා. (v) සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේ දැනට පවතින තොරතුරු පද්ධතිය 2000 වර්ෂයේදී පමණ සංවර්ධනය කිරීම ආරම්භ කර ඇති අතර, එය වර්තමාන හා අනාගත අවශ්‍යතාවන්ට ගැළපෙන පරිදි පද්ධතිය නවීකරණය වී නැහැ. ඒ නිසා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව හා කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුව වෙන වෙනම දත්ත පද්ධති දෙකක් පවත්වා ගෙන යනවා දැනට. ඒ හේතුව නිසා සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේ සාමාජිකයන්ට මෙන්ම, සේවා යෝජකයන්ට ද යම් දුෂ්කරතා වලට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා රජයේ ඩිජිටල් කරණ සැලැස් මටත් අනුකූල වන පරිදි, සමස්ත රාජ්‍ය සේවයේ මේ ඩිජිටල් ප්‍රවේශය කියන වැඩ සටහන යටතේ මහජනතාවට කාර්යක්ෂම සේවාවක් සැපයීමේ අරමුණින් හා කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවට අදාළ අනෙකුත් සේවාවන් ද මාර්ගගතව ලබා ගත හැකි වන පරිදි අදාල මෘදුකාංගවලින් සමන්විත ඩිජිටල් කරණ පද්ධතියක් හඳුන්වාදීමට අවශ්‍ය කටයුතු ආරම්භ කර තිබෙනවා. එම පද්ධතිය පහත සඳහන් පහසුකම් වලින් සමන්විත වනවා. i. සේවා යෝජකයන්ට EPF/ETF ගෙවීම එක් යෙදවුමක් මඟින් සිදු කිරීමට හැකි වීම. ii. දැනට ශ්‍රී ලංකාවේ මහ බැංකුවට හා කම්කරු දෙපර්තමේන්තුවට වෙන වෙනම කළ යුතු යාවත්කාලීන කිරීම් තව දුටත් අවශ්‍ය නොවන පරිදි දත්ත පද්ධති අතර අන්තර් සම්බන්ධීකරණයක් ඇති කිරීම. iii. සේවකයන්ට තම රැකියාවට අදාළ තොරතුරු තම සාමාජික ගිණුම මඟින් දත්ත පද්ධතිය වෙත ඇතුළත් කිරීමට අවස්ථාව සැලසීම සහ EPF/ETF ශේෂ යාවත්කාලීන වීම මාර්ගගතව පරීක්ෂා කිරීමට සහ ස්වයං උත්පාදන පණිවුඩ් මඟින් දැන ගැනීමට අවකාශය සැලසීම. iv. පැමිණිලි කළමනා කරණ පද්ධතිය Complaints Management System සම්බන්ධ කරමින් කම්කරු පරීක්ෂණ යෙදවුමක් සකස් කිරීම හා එමඟින්, දෙපාර්තමේන්තු සේවකයන්ට නිශ්චිත කාල රාමුවක් තුළ අදාළ කාර්යය ඉටු කිරීමට වගකීම පැවරීමට හා එම කාල සීමාව තුළ ඉටු නොකරන කාර්යයන් පිළිබඳව පද්ධතිය මඟින් සිහිකැඳවීම යොමු කිරීම හා dashboard ක්‍රම වේදයක් මඟින් ඉහළ කළමනා කරණයට මනා අධීක්ෂණයක් පවත්වා ගැනීමට හැකි වීම තුළින් වඩාත් ඵලදායී හා කාර්යක්ෂම සේවක කළමනා කරණ සහ කාර්ය කළමනා කරණ work management - ක්‍රම වේදයක් හඳුන්වා දීම. v. සේවාලාභීන්ට තම පැමිණිලි ගැටලු සම්බන්ධයෙන් වර්තමාන තත්ත්වය ස්වයං උත්පාදන පණිවුඩ මඟින් දැනුවත් කිරීම. vi. පුද්ගලයන් හඳුනා ගැනීම - KYC, Know Your Customer, පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි වීම, දත්ත පද්ධතිය හා සම්බන්ධ වීම තුළින් සිදු කිරීම නිසා දෙපාර්තමේන්තුවට ඒ සඳහා සේවාලාභින්ගෙන් තොරතුරු ලබා ගැනීමේ සහ අනන්‍යතාව තහවුරු කිරීමේ අවශ්‍යතාවක් ඇති නොවීම. (ආ) පැන නොනඟී.

**ගරු ඔෂානි උමංගා මහත්මිය:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. යම් අයෙක් සේවයට බැඳුණු පසු ABH form එක fill කරනවා. බොහෝ වෙලාවට තමන්ගේ first job එකේදී තමයි, ABH form එක fill කරන්නේ. ඒ වෙලාවේ තමන් සතු වරප්‍රසාදය, එම අරමුදල තවත් අයෙකුට percentage එකක් විධියට පවරන්න පුළුවන්. බොහෝ අවස්ථාවල තරුණ වියේදී පසු අයිතිය පවරන්නේ දෙමාපියන්ට හෝ සහෝදර සහෝදරියන්ට ඉන්පසුව, ඔවුන් විවාහ වෙලා දරුවන් ඉන්න කාලයකදී ඒ පසු අයිතිය වෙනත් කෙනෙකුට පවරද්දී වෙනත් form එකක් තිබෙනවාද. එහෙම නැත්නම් automatically ඒක පැවරීමක් වෙනවාද ? බොහෝ අවස්ථා වලදී ස්වාමිපුරුෂයා හෝ wife - කලත්‍රයා - මිය ගිය පසු එම අයිතිය ලබා ගැනීමට යෑමේදී තමයි ඔය කියන ගැටලු මතු වෙන්නේ. සමහර අයට මතක නැහැ, තමන් පසු අයිතිය පැවරුවේ කාටද කියලා. ඒ නිසා සේවකයන් ඒ සම්බන්ධයෙන් දැනුවත් කිරීමක් කළ යුතුයි. කම්කරු අමාත්‍යාංශය හරහා ඒකට නිසි ක්‍රම වේදයක් සකස් කර තිබෙනවාද කියා මා ගරු ඇමතිතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේ සේවකයාට හිමි ප්‍රතිලාභ, ඔහු නම් කරන කෙනෙකුට; nominee කෙනෙකුට - පසුව ලබා ගන්නා කෙනෙකුට - පමණක නොවෙයි, ඒ සේවකයා සම්බන්ධ තොරතුරු යාවත් කාලීන කිරීමටත් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම nominee සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු ලබා දීමේදී නිශ්චිත ආකෘති පත්‍රයක් form එකක් - තිබෙනවා. එය ලබා ගන්න පුළුවන් download කරලා. හැබැයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ online ක්‍රම වේදය මඟින් පමණක් ඉදිරිපත් කරලා අවශ්‍ය කටයුතු කර ගන්න බැරි වීමයි. මොකද, වෙනත් තුන්වෙනි පාර්ශ්වයක් ඒ ප්‍රතිලාභ ලබා ගන්නවා නම් වගකීමක් තිඛෙනවා, එහි නිවැරැදිතාව පරීක්ෂා කරලා යම් ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් ඇති නොවීම සඳහා නියමිත ක්‍රම වේදයක් අනුව ඒ වෙනස් කිරීම සිදු කිරීමට. නමුත් අපි දන්නවා මේ පිළිබඳව මහ ජනතාවගේ, සේවකයන්ගේ, ඒ ප්‍රතිලාභීන්ගේ දැනුවත්භාවයේ අඩුවක් තිබෙන බව. කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුව විධියට ඒ දැනුවත් භාවය ලබා දෙන්න ඉදිරියේදී අපි වැඩ කටයුතු කරනවා.

**ගරු ඔෂානි උමංගා මහත්මිය:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගොඩක් වෙලාවට සේවාදායකයා සේවකයාගෙන් අරමුදලට මුදල් කපා ගත්තත් ඒවා Central Bank එකට ගියාද කියලා double-check වෙන ක්‍රමයක් නැහැ. ඔවුන්ගෙන් EPF දායකත්ව මුදල කපාගෙන තිබෙන නමුත් ඒවා තමන්ගේ accounts වලට බැර වෙලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධව සේවකයාට දැන ගැනීමේ ක්‍රම වේදයක් සකස් කර තිබෙනවාද? එහෙම නැත්නම් ඉදිරියේදී එවැනි ක්‍රමයක් සකස් කරන්න බලාපොරොත්තුවක් තිබෙනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි ?

**ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ලබා දුන් පිළිතුරේදීත් සඳහන් කළ පරිදි සේවක අර්ථසාධක අරමුදල සම්බන්ධයෙන් දැනට දත්ත පද්ධති දෙකක් පවතිනවා. මොකද, පරිපාලන වැඩ කටයුත්ත කරන්නේ කම්කරු අමාත්‍යාංශයේ කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුව යටතේයි. ඒ අරමුදලේ මූල්‍ය කළමනා කරණ වගකීම තිබෙන්නේ මහ බැංකුව සතුවයි. එහිදී අදාළ අරමුදල් ලැබීම සහ ගිණුම්ගත කිරීම පිළිබඳව කාලීන වශයෙන් අදාළ සේවකයන්ට තොරතුරු ලැබුණත්, නිරන්තරයෙන් ලබා ගැනීමේ ක්‍රම වේදයක් නැහැ. ඒ අනුව අපි ඒ දත්ත පද්ධති දෙක ඒකාබද්ධ කිරීමේ වැඩසටහනක් දැනටමත් පටන් ගෙන තිබෙනවා. ඒ සඳහා මහ බැංකුවත්, මහ බැංකුව යටතේ අරමුදල් කළමනා කරණය කරන අංශයත්, කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුව හා ඒකාබද්ධව ඒ වැඩසටහන ඉදිරියට පවත්වා ගෙන යනවා. අපි ඉදිරියේදී එක දත්ත පද්ධතියක් හරහා මාර්ගගත ක්‍රම වේදය ඔස්සේ මේ තාක්ෂණයේ ප්‍රතිලාභ සේවකයන්ටත්, ඒ වගේම සේවා යෝජකයන්ටත් ලබා දෙමින් කටයුතු පහසු කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඔවුන්ට ඒ අදාළ අරමුදල් බැර කිරීමේ, ප්‍රතිලාභ ලබා ගැනීමේ ක්‍රම වේදය, භෞතිකව තැන් තැන්වල රස්තියාදු වෙන්නේ නැතුව තාක්ෂණය ඔස්සේ ලබා ගැනීමේ ක්‍රමය ඉදිරියේදී අනුගමනය කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු අම්බිකා සාමීවෙල් මෙනෙවිය:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජාතික තරුණ සේවා සභාව මඟින් පාඨමාලා පවත්වන පුහුණු ස්ථාන පිළිබඳව අතුරු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය තුළ මම දැකපු කාරණයක් තිබෙනවා. එම පාඨමාලා හදාරන ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් වෙනුවෙන් විශේෂයෙන්ම ඒ ගොල්ලන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් සඳහා, ඒ අයගේ කෑම සඳහා වෙන් කරන මුදල් ප්‍රමාණය සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් තිබෙනවා. මම දන්නා තරමට බණ්ඩාරවෙල, නෙළුව මධ්‍යස්ථානයේ අලුතින් පාඨමාලාවක් පටන් ගත්තා. ඒ පාඨමාලාව හදාරන දරුවන්ට වෙන් කරන මුදල රුපියල් 300යි. අනෙක් තැන්වල කෑමට සමහර වෙලාවට මුදලක් වෙන් කරන්නේ නැහැ. මුළුමනින්ම දරුවන්ට ඒ මුදල වැය කරන්න සිදු වන අවස්ථා බොහොමයක් තිබෙන බව තමයි මට කිව්වේ. ඒ වෙන් කරන මුදල ප්‍රමාණවත් නැති නිසාම ඒ ස්ථානයේ ඒ පාඨමාලාව කරගෙන යන්න බැරුව නැවතුණා. ඒ නිසා ජාතික තරුණ සේවා සභාව සඳහා මේ අවුරුද්දේ හරි ඊළඟ අවුරුද්දේ හරි ඒ වෙනුවෙන් මුදල් වෙන් කරලා, ඒ පාඨමාලා කරගෙන යන්න පහසුකම් ලබා දෙන්න පුළුවන්ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු සුනිල් කුමාර ගමගේ මහතා:**
අපි මේ අවුරුද්දේ අය වැයෙන් ඒ සමහර පාඨමාලා ප්‍රවර්ධනය කරන්නත්, සමහර ආයතන වලට වැඩිපුර මුදලක් වෙන් කරන්නත් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මොකද, සමහර තැන්වල පොඩි පොඩි වෙනස්කම් තිබෙනවා, ඔය පාඨමාලාවලදී. ඒ ටික නිවැරදි කරන්න අපි මේ අවුරුද්දේ දැනටමත් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ තැන්වල ඒ පාඨමාලා ගාස්තු ගෙවීම්, වෙන් කිරීම් ඊළඟ අය වැයේදී අපි වෙනස් කරනවා.

**ගරු අම්බිකා සාමිවෙල් මෙනෙවිය:**
මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ජාතික තරුණ සේවා සභාවේ පාඨමාලා සිංහල මාධ්‍යයෙන් විතරයි තිබෙන්නේ. එතකොට දෙමළ ළමයින්ට තමුන්ගේ භාෂාවෙන් ඉගෙන ගැනීමට අමාරු තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒ නිසාම සමහර අය ඒ පුහුණුවෙන් අයින් වන අවස්ථා බොහොමයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම බදුල්ල, නුවර එළිය වාගේ Tamil අය ගොඩක් ඉන්න දිස්ත්‍රික්කවල සිසුන්ට ඒක ගැටලුවක්. ඒ නිසා NAITA එක, VTA එක, ඒ වාගේම ජාතික තරුණ සේවා සභාව වගේ ආයතනවල Tamil sections වැඩි දියුණු කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. බණ්ඩාර වෙල, නෙළුවේ අලුතින්ම කෘෂිකර්ම පාඨමාලා පටන් ගත්තා. ඒ වාගේ agriculture වලටයි, tourism පැත්තටයි යොමු වෙන පාඨමාලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම Tamil අයට ඉතා ඉක්මනින් භාෂා ඉගෙන ගැනීමට පුළුවන් ප්‍රවණතාවක් තිබෙන නිසා ඒ අයට එවැනි භාෂා පුහුණුවක් දීලා tourism පැත්තටත්, agriculture පැත්තටත් යොමු කරන්න පුළුවන් centres Tamil අය වෙනුවෙන් පටන් ගන්න පුළුවන් ද කියන එකත් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු සුනිල් කුමාර ගමගේ මහතා:**
ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, රජයේ ප්‍රතිපත්තිය හැටියට මේ සමහර පාඨමාලා එක තැනකට ගෙනැල්ලා කරන්න ඕනෑ කියලා අපි අවබෝධ කරගෙන තිබෙනවා. ඒකට අපි අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් එක්ක මේ වෙලාවේ සාකච්ඡා කරමින් යනවා programme එකක් හදන්න. එහිදී අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, තැන් තැන්වල තිබෙන ඒ පාඨමාලාවල ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරලා ඒවා ඒ ප්‍රදේශ වල ඉන්න දරුවන්ට ප්‍රයෝජනවත් විධියට නැවත හදන්නේ කොහොමද කියලා සොයා බලන්න. ඒ වැඩසටහන දැන් මේ වෙන කොට සාකච්ඡා කරමින් යනවා. පාර්ලිමේන්තුවෙත් ඒ වෙනුවෙන් කමිටුවකුත් පත් කර තිබෙනවා. ඒවා හරහා අපට ලැබෙන පිළිතුරුත් එක්ක මේ පාඨමාලා සංවර්ධනය කරන්න අපි ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. විශේෂයෙන්ම දෙමළ මාධ්‍යයෙන් මේ පාඨමාලා ඉගැන් වීමට අවශ්‍ය ගුරුවරුන්ගේ හිඟකමත් අපි දැක්කා. මේ කාරණා දෙකම සලකා බලා ලබන අවුරුද්දේ ඉඳලා මේ පාඨමාලා සංවර්ධනය කරලා ඒ මාධ්‍ය වලින් උගන්වන්න පුළුවන් ගුරුවරු සොයාගෙන කටයුතු කරන්න අපි දැනටමත් වැඩසටහනක් සකස් කරගෙන යනවා.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. (අ) (i) මෙම පාලමේ ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු නිම කිරීම සඳහා ගිවිසුම්ගත වී ඇති කාලය - දින 699 (මාස 23) (ii) 2023.08.31 සිට 2024.11.29 දක්වා (දින 456) මුලදී ගිවිසුම්ගතව තිබුණු නමුත්, පසුව 2025.07.30 දක්වා එම ගිවිසුම දීර්ඝ කරන ලදී. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, දීර්ඝ කලාට පසුව තමයි දින 456, දින 699 වෙන්නේ. 2023.08.31 දින මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් එම පාලමේ ඉදිකිරීම් අරම්භ කරන ලද අතර, ඒ හේතුවෙන් එම පාලම හරහා රථවාහන ධාවනය සබරගමුව පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් සීමා කර පදිකයන්, පාපාදි, යතුරු පැදි හා ත්‍රිරෝද රථ ධාවනයට පමණක් ඉඩ දී තිබුණි. මහ ජනතාවට වන අපහසුතාව අවම කිරීම සඳහා මේ වන විටත් පාපැදි, යතුරු පැදි හා ත්‍රිරෝද රථ ධාවනයට ඉඩ ලබා දී ඇත. (iii) 2023 හා 2024 වර්ෂ වල පැවති අධික වර්ෂාව හේතුවෙන් කැලණි ගඟ ආශ්‍රිතව නිතර ඇති වන ජල ගැලීම් හා ජල මට්ටම වෙනස් වීම් හේතුවෙන් අලුතින් ගඟ මැද ඉදිකළ යුතු කණු - piers - ඉදිකිරීම් සඳහා අදාළ ස්ථානයන්ට ළඟා වීම අපහසු වීම. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේක එක උත්තරයක් තමයි. හැබැයි, මම ඉතා පැහැදිලිව මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. නමුත්, මේ කොන්ත්‍රාත්කරුවනුත්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියේ අයත් කැලණි ගහෙන් ගංවතුර ඇති වන බවත්, සාමාන්‍යයෙන් මේ වාගේ කාලයක - මැයි මාසයේදී, ජූනි මාසයේදී - ගංවතුර වැඩි වන බවත් දන්නවා. ඒක අමුතු phenomenon එකක් නොවෙයි. ඒක දැනගෙන තමයි මේ contract එක award කරන්නෙත්, භාර ගන්නෙත්. ඒ නිසා මේ ගඟේ වතුර වැඩි වුණා කියන එක abnormal, අමුතු දෙයක් නොවෙයි. නමුත්, ඒකත් බලපාන්න ඇති. මේ ප්‍රශ්නවල තිබෙන අර්ධ පිළිතුරුමය බව නිසායි මම ඒක කිවවේ. (iv) ඔව්. (v) අදාළ නොවේ. (vi) ගිවිසුම්ගත සමාගම අදාළ ගිවිසුමට අනුව කටයුතු කරමින් සිටී. කොන්ත්‍රාත් කාලය දීර්ඝ කිරීම සඳහා ඉල්ලීම් කර ඇති අතර මේ වන විට එම ඉල්ලීම පරීක්ෂා කරමින් පවතී. මෙම සමාගම ගැන කියන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මාර්ග සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයත්, ගොඩක් අමාත්‍යාංශත් සුවිශාල අර්බුද වලට මුහුණ දීලා තිබෙනවා, මේ සමාගමේ ඉතාම අඩු කාර්ය සාධනය නිසා. ඒ නිසා ජනතාව පුදුමාකාර පීඩාවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැනත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මේ ගංවතුර තත්ත්වයට වඩා තිබෙන්නේ එම සමාගමේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. (vii) අදාළ නොවේ. (viii) 1. මහජනතාව අපහසුතාවට පත් වීම අවම කිරීම සඳහා තාවකාලික පාලමක් ඉදිකරමින් පවතින අතර පැරණි පාලමේ දිරා ගිය යකඩ තට්ටුව ගලවා එය නැවත කොන්ක්‍රීට් යොදා ඉදිකිරීමට සුදානම් කිරීම. 2. ඉදිකිරීම් ප්‍රගතිය පරීක්ෂා කිරීම සහ අවශ්‍ය උපදෙස් ලබා දීම සඳහා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියේ සභාපති, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්, අතිරේක අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්, නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් (ඉදිකිරීම්). ක්ෂේත්‍ර ඉංජිනේරු සහ අදාළ නිලධාරින් සමඟ සති දෙකකට වරක් ප්‍රගති සමාලෝචන රැස්වීම් පවත්වා ඉදිකිරීමට අදාළ ඉලක්ක ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. (ආ) අදාළ නොවේ. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන්, එතුමාගේ අතුරු ප්‍රශ්නයට කලින් මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. පැහැදිලිවම, මීටත් වඩා ප්‍රබල සමාගම් 04ක් අපි blacklist කළා. මේ සමාගම ඇතුළුව, සමහර සමාගම් කොතරම් අකාර්යක්ෂම ද කියනවා නම්, subcontracts දෙන්නවත්, ඊට වඩා අඩු කොන්ත්‍රාත්කරුවෙක්වත් මේ ගොල්ලන් එක්ක වැඩ කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි මේ ප්‍රශ්න උද්ගත වෙමින් තිබෙන්නේ. මේ දූෂිත දේශපාලන සම්බන්ධතා මත කරපු කොන්ත්‍රාත් සහ ඒවාත් එක්ක තමයි මේ ප්‍රශ්න වලට කෑගල්ලේ මිනිස්සු මුහුණ දීලා තිබෙන්නේ.

**ගරු (ආචාර්ය) නන්දන මිල්ලගල මහතා:**
ඔබතුමාගේ පිළිතුරට බොහොම ස්තුතියි, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඇත්තටම යටියන්තොට - ගරාගොඩ නව පාලම කියන්නේ සාමාන්‍යයෙන් අපි දන්නා ආකාරයට සරල සේවාවක් සැපයූ පාලමක් නොවෙයි. ඒක වර්ෂ 102 ක් පමණ පැරණි පාලමක් වාගේම, එමඟින් නගරාසන්න පාසල් 5ක්, පොලීසියට, සෞඛ්‍ය නිලධාරි කාර්යාලයට, පනාවත්ත රෝහලට වාගේම ග්‍රාම නිලධාරි කාර්යාලයට සම්බන්ධ වෙනවා. ඒ වාගේම මිනිස්සු දහස් ගණනක් දවසකට එහා මෙහා යන පාලමක්, ඒක. ඒ නිසා තමයි මේ පාලම් කඩිනමින් ඉදි කර ගැනීම අවශ්‍යයි කියන එක පැහැදිලි කළේ. අපි 2023 වර්ෂයේ ඉඳලා දින 600 ගණනකින් පාලම ඉදි කර ගැනීම ඉවර කරන්න භාර ගත්තා. නමුත්, තුන්වෙනි අවුරුද්ද තමයි මේ ගෙවෙමින් තිබෙන්නේ. මේක ජනතාවට මහත් පීඩාවක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අපේ අමාත්‍යතුමා පිළිතුර ලබා දෙන කොට පැහැදිලි කළා, සාමාන්‍යයෙන් මේ වාගේ ඉදි කිරීමක් කරන කොට, එම ඉදිකිරීම අවසන් කරන තෙක් මහජනතාවට තාවකාලිකව මාර්ග පහසුකම් කඩිනමින් සලසා දිය යුතුයි කියලා. ඒකටවත් එකඟතාවක් ඇති වෙලා තිබුණේ නැහැ. මේ වෙනුවෙන් විශේෂ සම්බන්ධීකරණ කමිටු දෙකක් අපි රැස්වුණා. සමාගම් ගෙන්වලා කථා කළා. ඒ කථා කළ අවස්ථාවෙන් පසුව තමයි මේ තාවකාලික ගමනාගමන පහසුකම් සලසා දෙන්න ඔවුන් සූදානම් වෙන්නේ. මෙම පාලම ගලවන්න කටයුතු කරන මේ අවස්ථාවේදී ඒ සඳහා තාවකාලික පාලමක් ඉදි කරන්න කොන්ත්‍රාත් සමාගම පොරොන්දු වෙලා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. මේ ඉදි කරන තාවකාලික පාලම අපි නිරීක්ෂණය කළා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ ඉදි කර තිබෙන පාලම නම් දහස් ගණන් මිනිස්සුන්ට යන්න තරම් සුදුසු තත්ත්වයක ඇත්තටම නැහැ. ගඟ තුනෙන් එකක් ගොඩ කරලා, ඒ ගොඩ කරලා තිබෙන වැලි මත තමයි ඉතිරි පාලම අටවලා තිබෙන්නේ. මේ මහ වැස්සට ඒ වැලි ටික ගහගෙන ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ හින්දා මේ ඉදි කරන තාවකාලික පාලම මහජන ආරක්ෂාවට සුදුසු පරිදි ඉදි කිරීමට මෙහි වගකීම දරන මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය කටයුතු කරනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) නන්දන මිල්ලගල මහතා:**
ගරු අමාත්‍යතුමනි, වාහන ගමනාගමනයේදී නගරයේ සිට ගරාගොඩ ප්‍රදේශයේ තිබෙන මේ පාලමට සම්බන්ධ වන්න යන්න තිබෙන්නේ මීටර් 250ක විතර දුර ප්‍රමාණයක්. හැබැයි, සංවර්ධන කටයුත්තක් නිසා වාහන ගමනාගමනයේ යෙදෙන මිනිස්සු යම් කැප කිරීමක් කරන්න සූදානම්. ඒ අනුව ජනතාව කැමැතියි. ගරාගොඩ සිට මාගම්මන දක්වා ගිහිල්ලා කරවනැල්ල හරහා යටියන්තොටට එන්න. ඒ සඳහා කිලෝ මීටර 15 ක විතර දුරක් එන්න ඕනෑ. මෙහි ගමනාගමන කටයුතු සඳහා මාර්ගස්ථ මගී ප්‍රවාහන අධිකාරිය මඟින් බස් රථ සේවාවක් යොදවන්න ඒ කොන්ත්‍රාත් සමාගම පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. දැන් පාලම ගලවන්න සූදානමින් ඉන්නවා කියන ආරංචිය තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒත් එක්කම මාර්ගස්ථ මගී ප්‍රවාහන සේවයට සම්බන්ධ බස් රථ සේවාව ආරම්භ කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ කවදාද, කොහොම ද ඒක සිදු වන්නේ කියන එක පිළිබඳවත් ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට ඒ ගැන නම් විමසීමකින් තොරව පිළිතුරු ලබා දෙන්න බැහැ. මට වගකීමකින් උත්තරයක් දෙන්න අමාරුයි, SLTB බස් රථයක් දෙනවා කියලා. නමුත් මේ සඳහා බස් රථයක් යොදවන්න පෞද්ගලික අංශයේ කවුරු හරි කැමැති නම්, අන්න ඒ කෙනෙකුට මේ ප්‍රශ්නය ඉවර වෙන කල් තාවකාලික බලපත්‍රයක් ලබා දීමට ඇති හැකියාව ගැන සොයන්න පුළුවන්. ඒක තමයි මට දැනට කියන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ. කොහොම නමුත්, මම මේ ප්‍රශ්නයේ මූලික කොටස විසඳීම සඳහා සතියක් ඇතුළත සභාපතිවරයා එම ස්ථානයට යවන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අනෙක් ප්‍රශ්නයට ඔබතුමාටත් මැදිහත් වන්න පුළුවන්, සබරගමුව පළාත් මගී සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 91(ඌ) යටතේ මෙසේ සඳහන් වනවා. " කිසිම මන්ත්‍රීවරයකු වෙනත් මන්ත්‍රීවරයකුට අයුතු ආරෝපිත චෝදනාවක් කිරීම හෝ වෙනත් මන්ත්‍රීවරයකුගේ පෞද්ගලික කටයුතු සම්බන්ධයෙන් සඳහන් කිරීම හෝ කරනු නොලැබිය යුත්තේ ය. " ඒ යටතේත්, ඒ වාගේම විශේෂයෙන්ම මා පිළිබඳව මේ සභාවේ කියපු කාරණා තුළත් මගේ වරප්‍රසාද කඩවීමේ පදනම මත මම මේ කාරණය ඔබතුමාට පුන පුනාම කියන්න කැමැතියි. මේ සභාව තුළ මම යම් කිසි කාරණයක් ඉදිරිපත් කළාම, '' ඒ කාරණය බොරු, ඒ කාරණය අසත්‍යයක්, විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ " යනාදී වශයෙන් මට චෝදනා මුඛයෙන් කරුණු කාරණා එල්ල වුණා. මම මේ අවස්ථාවේ ඔබතුමාගෙන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. මම කිව්වේ බොරුවක් නොවෙයි, මම කිව්වේ සත්‍යයක්. විශේෂයෙන්ම පොලීසියකින් පොලිස් සහතිකයක් ලබා ගන්න කොට මහජන ආරක්ෂක කමිටුවේ, එහෙම නැත්නම් සිවිල් ආරක්ෂක කමිටුවේ - මම දන්නේ නැහැ. මොකද භාවිත කරන වචනය කියලා - අනිවාර්ය නිර්දේශය ලබා දිය යුතුයි කියන කාරණාවයි මම ඉදිරිපත් කළේ. ඒක බොරුවක් නොවෙයි. 2025.08.21 සහ 2025.08.30 දින හමන පොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමාට යවපු ලිපි දෙක මම මේ මොහොතේදී සභාගත කරනවා. කොහෙන්ද ඒ ලිපි යවන්නේ? 280 බී, බඩබද්ද ග්‍රාම නිලධාරි වසමේ මහජන ආරක්ෂක කමිටුවෙන්. කවුද ඒ ලිපි යවන්නේ? මහජන ආරක්ෂක කමිටුවේ සභාපති, යසන්ත ආරියසේන. කවුරු වෙනුවෙන්ද යවන්නේ? අබේසේකර පතිරණගේ සකුෂා රොෂානි මහත්මිය වෙනුවෙන්. Please allow me to express my views because I was accused of uttering falsehood; මට, බොරු කිව්වා කියලා චෝදනා කළා. ඒ නිසා කරුණා කරලා මට ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න අවස්ථාව දෙන්න. මම බොරුවක් නොවෙයි මේ කරන්නේ. මගේ වරප්‍රසාද උල්ලංඝනය වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා මගේ කට වහන්න හදන්න එපා. මම ඔබතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. මම ඔබතුමාට මේ කාරණය කියන්න කැමතියි. මම කාරණා දෙකක් කිව්වා. මම Standing Orders යටතේ තමයි ඒ ඉල්ලීම කළේ. මම Standing Ordersවල අංකයත් එක්කම කිව්වා. ඒ යටතේ තමයි මම මේක raise කරන්නේ. ඒ නිසා කරුණා කරලා මට බාධා කරන්න එපා. මම දන්නවා, ඇත්ත කථා කරන කොට බාධා එනවා කියලා, සකුෂා රොෂානි මහත්මිය පිළිබඳව තමයි මහජන ආරක්ෂක කමිටුවෙන් ලිපිය යවලා තිබෙන්නේ. මම ඒ ලිපිය සභාගත කළා. ඒ වාගේම තමයි, තෙවුනි තෙසන්යා ජයවර්ධන. මට බාධා කරන්න එපා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, 91 (ඌ) ස්ථාවර නියෝගය යටතේ, මගේ අදහස් වලට අයුතු ආරෝපිත චෝදනාවක් කිරීම මත තමයි මම මේ කාරණාව ඉදිරිපත් කරන්නේ. මම මේ ලිපි දෙක කලින් සභාගත කළා. බඩ බද්ද මහජන ආරක්ෂක කමිටුවේ සභාපතිවරයා අබේසේකර පතිරණගේ සකුෂා රොෂානි මහත්මියට වාගේම තෙසන්යා ජයවර්ධන මෙනෙවියට පොලිස් සහතිකය ලබා ගැනීම සඳහා දුන්නු ලිපි දෙක තමයි මා ළඟ මේ තිබෙන්නේ. නැහැ, නැහැ, විනාඩියක් දෙන්න. කරුණා කරලා මට බාධා කරන්න එපා. මට විනාඩියක් දෙන්න. මට කියන්න තව කාරණයක් තිබෙනවා. මම මේ ලිපි කලින් සභාගත කළා. කවුද බොරු කියන්නේ, කවුද සත්‍ය කථා කරන්නේ කියන එක මේ රටම දැන ගන්නට ඕනෑ. ඊළඟට මම කියන්න ඕනෑ, යසන්ත ආරියසේන කියන බඩ බද්ද ග්‍රාම නිලධාරි වසමේ සිවිල් ආරක්ෂක කමිටුවේ සභාපතිවරයා දුන්නු ලිපිය ගැන. මීට සතියකට ඉහත වන තුරුම මේ වාගේ නිර්දේශ ලබා දුන්නාය කියන එක ඔහු සහතික කරනවා. 2025.11.24 දිනැති එම ලියුමත් මම සභාගත කරනවා. පොඩ්ඩක් ඉන්න. අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මාතර පොලීසියේ එළියේ ප්‍රදර්ශනය කරලා තිබුණු මෙන්න මේ දැනුම් දීම බලන්න. මට විනාඩියක් දෙන්න. විනාඩියක්. පොඩ්ඩක් ඉන්න. කලබල වෙන්න එපා, ඇත්ත කථා කරන කොට. පොලිස් වාර්තාවක් ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය ලියකියවිලි ගැන මෙහි සඳහන් වනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම විනාඩි යයි ගන්නේ. බාධා කරන්න එපා. පොලිස් වාර්තාවක් ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය ලියකියවිලි මොනවාද කියා මෙහි සඳහන් වනවා. මෙන්න, "සිවිල් ආරක්ෂක කමිටුවේ ලිපිය" කියලා සඳහන් වනවා. මේ දැනුම් දීම කොහේද තිබෙන්නේ? මාතර පොලීසියේ noticeboard එකේ. ඊට පස්සේ මොකක්ද දන්නවාද වුණේ? මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මේ කාරණාව මතු කළායින් පස්සේ අද උදේ ඉඳලා ඒ කොටස විතරක් මකලා තිබෙනවා. ඒ ලේඛන දෙකම මම සභාගත කරනවා. පැහැදිලිවම මම අහන්න කැමැතියි, මම බොරුවක් කිව්වාද කියලා. මම ඇත්ත කථා කළාද, බොරුව ඇත්ත කළාද, ඇත්ත බොරුව කළාද කියන එක රටේ ජනතාව තීන්දු කරයි. අපි එහෙම බොරු කියන්නේ නැහැ. අපි එහෙම අසත්‍ය කාරණා කියන්නේ නැහැ. මම මේ ඇත්ත කියන්න හදන්නේ. මට අවස්ථාව දෙන්න. මට අවසාන තත්පර 30 දෙන්න. මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මට චෝදනා කළා, බොරු කියනවා කියලා. බොරු නොවෙයි කිව්වේ. ඇත්ත කථා කළේ. ඇත්ත වාර්තා කරපු මාධ්‍යවේදීන්ව අද CID එකට කැඳවනවා. අසික්කිතයි, නින්දිතයි. මේක පහත් ක්‍රියාවක්. මේ ක්‍රියාවේ නියැළෙන්න එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ රීති ප්‍රශ්නය ගෙනෙන්නේ ස්ථාවර නියෝග 92 (2) (ආ) යටතේ. ස්ථාවර නියෝග 28ත්, ඒ වාගේම ස්ථාවර නියෝග 91 (ඌ) යටතේන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නේ. රීති ප්‍රශ්නයට අවස්ථාව ඉල්ලන්නේ ස්ථාවර නියෝග 92 (2) (ආ) යටතේ 28 වැනි ස්ථාවර නියෝගයේ ඉතා පැහැදිලිව මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "ස්ථාවර නියෝග අන් කිසි නියමයක් කර ඇතොත් මිස, මතු සඳහන් යෝජනා සම්බන්ධයෙන් හැර, ඉදිරිපත් කිරීමට අදහස් කරන කවර හෝ යෝජනාවක් සම්බන්ධයෙන් දැනුම්දීමක් කරනු ලැබිය යුත්තේ ය:- " ඒ කියන්නේ එහි (අ), (ආ), (ඇ), (ඇ), (ඉ), (3), (උ) යෝජනා සියල්ලටම ගරු කථානායකවරයාගේ ලිඛිත අවසරය අවශ්‍ය නැහැ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා 28 (ඊ) යටතේ ඉල්ලන්නේ වරප්‍රසාද පිළිබඳව කාරණයක් ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ කියන්නේ එතුමා බොරුකාරයෙක් නොවෙයි කියන කාරණය තහවුරු කිරීමේ අයිතිය. හැබැයි සභානායකගේ නීතිය ඔබතුමා ක්‍රියාත්මක කරන්න යන්න එපා, කථානායකතුමා වාගේ. ඒ නිසා සභානායකටත් කියන්න රීති කියවලා එන්න කියලා. මෙතැනට ඇවිල්ලා ඔබතුමාට පාට් දාන්න, ඔබතුමාට අභියෝග කරන්න එතුමාට බැහැ. ඔබතුමාට නියෝග කරන්න බැහැ, සභානායකට.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:**
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එතුමා තමන් බොරු කාරයෙක් නොවෙයි කියලා ඔප්පු කරන්න ඕනෑ අපිට නොවෙයි රටට. මම ඔබතුමාගෙන් කරුණාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගොඩක් සද්දේ දැම්මාම ඔබතුමා Standing Orders violate කරලා ඉඩ දෙනවා නම් එම අවස්ථාව අනෙක් අයටත් දෙන්න කියලා. කිසිම Standing Orders එකකින් ඒ විධියට කථා කරන්න දෙන්න බැහැ. ඒක වැරදියි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඔබතුමාගේ නිහතමානිකම සභාව පවත්වා ගෙන යාමට බාධාවක් කරගන්න දෙන්න එපා. එහෙම නම්, ඔබතුමා මතක තියාගන්න ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඇහුම්කන් දෙන්න. මොකද, වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ක්‍රමයක් තිබෙනවා. ඔබතුමා මෙතැන නියෝජ්‍ය කථානායක ධුරය දරන්නේ රීති අනුව කටයුතු කරන්නයි. ආණ්ඩු පක්ෂය වශයෙන් එහෙම නම් අපට පුළුවන් නේ, මීට වඩා ගන්න. අපේ නිහතමානීකම, ආචාර ධාර්මිකම තුළ එක එක්කෙනාට විකාර කරන්න ඉඩ දෙන්න එපා. සද්දෙන් කථා කළාම බය වෙන්න එපා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. සද්දෙන් කථා කළාම බය වෙන්න එපා. ඔබතුමාට තිබෙන්නෙත් Standing Orders. මොකද, ඔබතුමා මේ කළ දේ මීටත් වඩා ඉතාම අවිචාරවත්ව හැසිරෙන මන්ත්‍රීවරු පාවිච්චි කරන්න ගත්තොත් ඔබතුමා කොහොමද මේ සභාව කරගෙන යන්නේ? සභානායකවරයා වශයෙන් මට වගකීමක් තිඛෙනවා, ආණ්ඩුවේ කටයුතු වලට මුල් තැන දෙමින් සභාවේ කටයුතු පවත්වා ගෙන යන්න. විධායකය සහ Legislature එක සම්බන්ධ කරන්න තිබෙනවා. ඒ නිසා මම කරුණාවෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි Standing Orders violate කරන්නේ නැහැ. සද්දෙ නිසා Standing Orders violate කරන්න දෙන්න එපා කියන ඉල්ලීම තමයි මම කරන්නේ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:**
ශ්‍රී ලංකාවේ මුල් ළමා විය සංවර්ධනයේදී පෙර පාසල් අධ්‍යාපනය තීරණාත්මක කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවා. එසේ වුවද මෙම ක්ෂේත්‍රයේ නියාමනය උදෙසා පවතින ක්‍රම වේදයේ දුර්වලතාවත්, පෙර පාසල් ගුරුවරුන්ගේ වෘත්තියේ පවතින ආර්ථික අනාරක්ෂිත භාවයත් හේතුවෙන් මෙම ක්ෂේත්‍රය තුළ ගැටලු රාශියක් නිර්මාණය වී තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ පෙර පාසල් වල විෂයමාලා ප්‍රමිති කරණය කිරීම හා ප්‍රජාපාදක මෙන්ම පෞද්ගලිකව පවත්වා ගෙන යනු ලබන පෙර පාසල් නියාමනය සඳහා නිසි ක්‍රම වේදයක් හඳුන්වා දීම හරහා පෙර පාසල් වල ප්‍රමිතිය ඉහළ නැංවීම සහ ගුණාත්මක භාවය ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධයෙන් හදිසි මෙන්ම පොදු වැදගත්කමක් ඉස්මතු වී ඇති බැවින් මෙම නිශ්චිත ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් රජයේ අවධානය යොමු කිරීම පිණිස පහත සඳහන් ප්‍රශ්න මම යොමු කරනවා. 1 මෙරට ක්‍රියාත්මකව ඇති සියලුම පෙර පාසල්, ඒවා පවත්වා ගෙන යන ස්ථාන, අදාළ ගුරුවරුන් සහ සහායක ගුරුවරුන්ගේ තොරතුරු ඇතුළත් සවිස්තරාත්මක වාර්තාවක් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමින් සකස් කර සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේද? නොඑසේ නම් ඒ මන්ද? 2. පෙර පාසල් ගුරුවරුන්ට දැනට ගෙවනු ලබන මාසික දීමනාව ඉහළ නැංවීම සම්බන්ධයෙන් රජයේ ඉදිරි සැලසුම කුමක්ද? 3. දැනට ගෙවනු ලබන මාසික දීමනාව ලබා ගන්නා ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාව කොපමණද යන්න 2024 සහ 2025 වසර අනුව වෙන් වෙන්ව දක්වන්නේද? පෙර පාසල් ගුරුවරුන් සඳහා එම මාසික දීමනාව ගෙවීමේදී අනුගමනය කරනු ලබන ක්‍රම වේදය කුමක්ද? 4. නව රජය බලයට පත් වීමෙන් පසු පෙර පාසල් ගුරුවරුන් කොපමණ සංඛ්‍යාවක් මෙම දීමනාව ලබා ගැනීමෙන් ඉවත් කර තිබේද? ඊට හේතු මොනවාද? 5. පෙර පාසල් ගුරුවරුන්ගේ ආර්ථික හා වෘත්තීය භාවය ආරක්ෂා කර වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා රජය විසින් ගෙන ඇති පියවර මොනවාද? 6. පෙර පාසල් අධ්‍යාපනයේ ගුණාත්මකභාවය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ලබා දීමට රජය ගෙන ඇති පියවර මොනවාද ? මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. මේ ක්ෂේත්‍රය සමහර විට පෙර පාසල් කියලාත් හඳුන්වනවා. මුල් ළමාවිය අධ්‍යාපනය කියලාත් හඳුන් වනවා. ඒ දෙකම පාවිච්චි කරනවා. මම හිතන විධියට, මුල් ළමාවිය අධ්‍යාපනය තමයි වර්තමානයේ භාවිත කරන ක්‍රම වේදය. 7. පෙර පාසල් ගුරුවරුන් සඳහා විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමයක් හඳුන්වා දීම සම්බන්ධව රජයේ යෝජිත වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද? 8. නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ අනුව සමස්ත පෙර පාසල් සඳහා එකම විෂය මාලාවක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට රජය අපේක්ෂා කරනු ලබන බව වාර්තා වෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් සියලුම පෙර පාසල් සහ ගුරුවරුන් දැනුවත් කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් මේ වන විට දියත් කර තිබේද ? 9. නව විෂය මාලාවන්ට අනුකූලව පෙර පාසල් ගුරුවරු පුහුණු කිරීම් මේ වන විට ආරම්භ කොට තිබේද? එහි ප්‍රගතිය කෙබඳුද? 10. පෙර පාසල් ගුරුවරුන්ගේ දීමනාව මාසික වශයෙන් ලබා දීම ප්‍රමාද වීම් වාර්තා වන හෙයින්, එම දීමනාව ලබා දීම සඳහා නිශ්චිත දිනයක් වෙන් කිරීම සම්බන්ධයෙන් රජයේ අවධානය යොමු කර තිබේද? ඒ සඳහා ගෙන ඇති ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? 11. රජයේ සහ පෞද්ගලික පෙර පාසල් ප්‍රාදේශීය මට්ටමින් ස්ථානගත කිරීම සම්බන්ධයෙන් රජය ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගෙන තිබේද? ඒ හරහා වත්මන් පෙර පාසල් ගුරුවරුන්ගේ රැකියා සුරක්ෂිත භාවය සහතික කිරීම සඳහා රජය අනුගමනය කරන ක්‍රමවේදය කුමක්ද? ස්තුතියි. සාමාන්‍ය අවස්ථාවක කල් ඉල්ලීමක් යෝජනා වන විට අපි ඒකට අවස්ථාව ලබා දෙනවා. නමුත් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද සාකච්ඡාවට භාජන වෙන්නේ, අධ්‍යාපනය පිළිබඳවයි. අධ්‍යාපන, උසස් අධ්‍යාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදය පැවැත්වෙන අද දවසේ අපේ රටේ මුල් ළමා විය සංවර්ධනය, එහෙම නැත්නම් පෙර පාසල් ක්ෂේත්‍රය ගැන ප්‍රශ්නයක් මම ඇහුවේ. පෙර පාසල් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ මේ ප්‍රශ්නයට අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරිය වශයෙන් ගරු අග්‍රාමාත්‍යවරිය පිළිතුරු ලබා දෙන්න අපොහොසත් වෙන්නේ ඇයි? අද අපේ රටේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණ පිළිබඳව විශාල වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වන මොහොතක මුල් ළමාවිය අධ්‍යාපනය එන්නේ අධ්‍යාපන ඇමතිතුමිය යටතේ ද කියන එකත් මම අහන්න කැමැතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය:**
Hon. Deputy Speaker, the Question was not referred to me. It was referred to the Hon. Minister of Women and Child Affairs. On the subject of early childhood education, which is under the Ministry of Education, during the Debate, we will explain what we are doing. So, our part would be done. However, I just want to reiterate that this Question was not referred to me; it was referred to the Ministry of Women and Child Affairs. That is what I clearly said. Early childhood education comes under the Ministry of Education and during the Discussion, we will be presenting our position on that. That is exactly what I said.

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:**
பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, தொல்பொருள் சார்ந்து 19 பேர் கொண்ட ஓர் ஆலோசனைக் குழு நியமிக்கப்பட்டிருப்பது உங்கள் எல்லோருக்கும் தெரியும். இது தொடர்பான வர்த்தமானி அறிவித்தல் 2025 நவம்பர் மாதம் முதலாம் திகதி. சனிக்கிழமை வெளியிடப்பட்டிருந்தது. 2025.11.15ஆம் திகதி இடம்பெற்ற 2026ஆம் ஆண்டுக்கான பாதீட்டு மீதான விவாதத்தில் நான் பேசியபோது, தொல்பொருள் சார்ந்த ஆலோசனைக் குழுவில் தமிழ், முஸ்லிம் பிரதிநிதிகள் எவரும் உள்வாங்கப்படாமல், 19 நபர்களின் பெயர்கள் குறித்த வர்த்தமானியில் வெளியிடப்பட்டுள்ளது என்பதைக் குறிப்பிட்டு, இந்த ஆலோசனைக் குழுவில் முஸ்லிம் சகோதரர் ஒருவரை இணைத்துக்கொள்ள வேண்டுமென்பதைக் குறிப்பிட்டிருந்தேன். அதற்குப் பதிலளித்த கெளரவ பிரதி அமைச்சர் முனீர் முலாபர் அவர்கள், அதில் இரண்டு முஸ்லிம் பிரதிநிதிகளை நியமித்திருப்பதாகத் தெரிவித்தார். அதற்காக நான் அவருக்கு நன்றி தெரிவித்தேன். அதன் பின்னர் பேசிய கடற்றொழில், நீரியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர் கௌரவ ராமலிங்கம் சந்திரசேகர் அவர்கள், தொல்பொருள் ஆணைக்குழு பற்றிய அந்த வர்த்தமானியைச் சரியாக வாசிக்காமல், நான் இங்கே வந்து இவ்வாறு சொன்னதாகவும், யாரோ எழுதிக்கொடுத்ததை ஸ்ரீலங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தலைவர் எழுதித் தந்ததை - இந்தச் சபையில் வாசித்ததாகவும், முஸ்லிம்களுக்குத் 'தண்ணி' காட்ட வேண்டாம்' என்றும் எனது சிறப்புரிமையை மீறும் வகையில் இந்தச் சபையில் மிக மோசமான வார்த்தைகளைப் பிரயோகித்திருந்தார். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, நான் அம்பாறை மாவட்ட மக்களால் தெரிவுசெய்யப்பட்ட ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர். நான் குறித்த வர்த்தமானி அறிவித்தலை வாசிக்காமலா மேற்குறித்த விடயத்தைக் கூறியிருப்பேன்? இவ்வாறான விடயங்களை அவருடைய மட்டத்தில் நான் பேச வரவில்லை. கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, தலைவர் மர்ஹும் அஷ்ரஃப் அவர்களால் வழிநடத்தப்பட்ட நாங்கள், நாகரிகமான முறையிலும் அழகான முறையிலும் சபை நடவடிக்கைகளில் ஈடுபடுகின்றோம். எவருடனும் சண்டை பிடிப்பதுமில்லை; யாரையும் ஏமாற்றியதுமில்லை; எங்களுடைய மக்களின் பிரச்சினைகளையே நாங்கள் பேசுகின்றோம். இந்த நிலையிலே, ஒரு பொறுப்புவாய்ந்த அமைச்சரான அவர், இவ்வாறு இந்தச் சபையில் பேசியது எங்களுக்கு வேதனை அளிக்கின்றது. இதனால் எனது சிறப்புரிமை மீறப்பட்டிருக்கிறது. எனக்கு வாக்களித்த மக்கள் நினைப்பார்கள், நான் அந்த gazetteஐச் சரியாக வாசிக்காமல் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பேசியதாக. அவர் பேசிய குறித்த விடயங்கள் பற்றிய ஒலிப்பதிவொன்றை நான் இப்பொழுது சபையில் ஒலிக்கச் செய்கின்றேன். கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் சொன்ன விடயத்தை மட்டும் கேளுங்கள்! நீங்கள் இதைக் கண்டிப்பாகக் கேட்க வேண்டும்.