**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, කන්ටේනර් 323 ක් නිසි පරීක්ෂාවකින් තොරව පිටමං කරපු ආන්දෝලනාත්මක සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලීමට පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන ලෙස අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, ඔක්තෝබර් මාසයේ 7 වැනි දා. ඊට පස්සේ ඔක්තෝබර් මාසයේ 10 වැනි දා රැස් වූ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාවේදී ඒකට එකඟත්වය ලැබුණා. ඔක්තෝබර් මාසයේ 17 වැනි දා පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පුස්තකය සම්බන්ධ පරිපූරකයේ දින නියමයක් නොමැති යෝජනාවක් හැටියට ඒක පළ කරලා තිබුණා. මේ පිළිබඳව Parliamentary Business Committee එකේ එකඟත්වය ලැබිලා මාසයක් ඉකුත් වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ කාරක සභාව ස්ථාපිත කරන්න තවම බැරිවෙලා තිබෙනවා. එම නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, හෙට අනිද්දාම පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවලා ඒ විශේෂ කාරක සභාව පිහිටුවන්න අවශ්‍ය කටයුතු කර දෙන ලෙස.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට සෘජුවම සම්බන්ධ කාරණයක් තමයි මම මතු කරන්නේ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන් සඳහා වන චර්යා ධර්ම සංග්‍රහයේ III වැනි කොටසේ 4 වැනි වගන්තියේ "සෑම මන්ත්‍රීවරයකු විසින් ම මූලික අයිතිවාසිකම් වලට අදාළ නීතිය පිළිපැදිය යුතු අතර ..." යනුවෙන් සඳහන් කර තිබෙනවා. ඒකත් එක්කම 5 වැනි වගන්තියේ තිබෙනවා, "සෑම මන්ත්‍රීවරයකු ම සිය බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, කාර්ය කිරීමේ දී සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී පොදුවේ ජාතියේ යහපත සහ විශේෂයෙන් ම සිය ඡන්ද දායකයන්ගේ යහපත පිණිස ක්‍රියා කළ යුතු ය" කියලා. මේකත් වරප්‍රසාද වලට සම්බන්ධයි. මම මේ ආචාර ධර්ම පද්ධතියත් එක්ක කථා කරන්නේ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන් සඳහා වන චර්යා ධර්ම සංග්‍රහයේ III වැනි කොටසේ 5 වැනි වගන්තියේ බොහොම පැහැදිලිව තිබෙනවා, " සෑම මන්ත්‍රීවරයකු ම සිය බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, කාර්ය කිරීමේ දී සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී පොදුවේ ජාතියේ යහපත සහ විශේෂයෙන් ම සිය ඡන්ද දායකයන්ගේ යහපත පිණිස ක්‍රියා කළ යුතු" ය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ මුළු දවසම මේ රටේ අල ගොවීන්, ලුනු ගොවින් පාරේ. මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ස්ථාවර නියෝග 29 (2) යටතේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්. මට විනාඩි දෙකතුනක් ලබා දෙන්න. විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් පිළිපදින පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන් සඳහා වන චර්යා ධර්ම සංග්‍රහයේ 5 වන වගන්තියේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා " සෑම මන්ත්‍රීවරයකු ම සිය බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, කාර්ය කිරීමේ දී සහ කර්තව්‍ය ඉටු කිරීමේ දී පොදුවේ ජාතියේ යහපත සහ විශේෂයෙන්ම සිය ඡන්දදායකයන්ගේ යහපත පිණිස ක්‍රියා කළ යුතු ය." ගරු කථානායක තුමනි, මේ දවස් ටිකේම ඊයේත් - අල ගොවියෝ වාගේම ලුනු ගොවියෝ පාරේ. ඒ වාගේම ආර්ථික මධ්‍යස්ථානවල වැඩ කෙරෙන්නේ නැහැ. ඒවාට මේ වනතුරු බඩු ඇවිල්ලා නැහැ. මම අද උදේ ගිහිල්ලා ඒවා check කළා. ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන ඇතුළේ විශාල වශයෙන් බඩු නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. ඒ සම්බන්ධව ගොවීන් දිගින් දිගටම උද්ඝෝෂණ කළා. ඒ වාගේම වී ගොවීන්ට නිසි මිලක් ලැබුණේ නැහැ. රුපියල් 100 ට අඩුවෙන් තමයි වී කිලෝවක් අළෙවි වුණේ. ගරු කථානායකතුමනි, අල ගොවින් අල ගලවන කාලය වෙන කොට විශාල වශයෙන් පිට රටින් අල ගෙනාවා. ඒ වාගේම ලුනු ගෙනාවා. පොල්වල ප්‍රමාණය මනින්න එපා කියපු ආණ්ඩුවට දැන් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, ලූනු ගොවීන්ගේ ලුනු වල ප්‍රමාණය මනින්න. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ක්‍රියාදාමයත් එක්ක මේ රටේ ගොවි ජනතාව පාරට බැහැලා බොහොම පැහැදිලිව කියන්නේ මොකක්ද? මේ රටේ කෘෂිකර්ම ඇමතිට ඉවත් වෙන්න කියනවා, නියෝජ්‍ය ඇමතිට ඉවත් වෙන්න කියනවා, ඊළඟට වෙළඳ ඇමතිට ඉවත් වෙන්න කියනවා, ඒ බලතල ජනාධිපතිතුමාට පවරා ගන්න කියනවා. අපට බොහොම පැහැදිලිව පෙනෙන දෙයක් තමයි, මේ ඇමතිවරු අතින් මේ කාර්ය භාරය හරියට කෙරෙන්නේ නැති හින්දා තමයි මේ ගොවීන් පාරට බැහැලා "ඉවත් වනු" කියලා කියන්නේ. එම නිසා මා අහන්න කැමැතියි, අල ගොවීන්ට, ලූනු ගොවීන්ට නිසි සාධාරණ මිලක් ලබා දීම සඳහා මේ ආණ්ඩුවේ වැඩ පිළිවෙළ මොකක් ද කියලා. කරුණා කරලා එය පැහැදිලි කරන්න.

**ගරු ලුතිනන් කමාන්ඩර් (විශ්‍රාමික) ප්‍රගීත් මධුරංග මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හමුදාගත විශේෂ බඳවා ගැනීම් යටතේ ත්‍රිවිධ හමුදාවට අනුයුක්ත කර තිබෙන පුද්ගලයින් සහ ත්‍රිවිධ හමුදාවල සේවය කරන රණවිරුවන් විශ්‍රාම යන්නේ තමන්ගේ ජිවිතයේ අඩු වයස් කාලයක් තුළදී. ඒ කියන්නේ වයස අවුරුදු 40 දී, 42 දී. එතකොට මේ අය හමුදාවේ සේවය කළ කාලය තුළ අදාළ හමුදා වලින් ලබා දෙන පාඨාමාලා මඟින් විවිධ වෘත්තීය දක්ෂතාවක්, එහෙම නැත්නම් නිපුණතාවක් ලබා ගන්නවා. එසේ ලබාගෙන විශ්‍රාම යන සියලු දෙනා, ඒ කියන්නේ හමුදාගත බඳවා ගැනීම් සහ හමුදාවේ ඉන්න සියලු දෙනා විශ්‍රාම යෑමේදී ව්‍යවසායකත්වය සඳහා යොමු වීමට කැමැති වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මම ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි, එහෙම ව්‍යවසායකත්ව ක්ෂේත්‍රයට ඇතුළත් වීමට අකැමැති හමුදාගත සාමාජිකයන් විශ්‍රාම යෑමේදී ඔවුන් ලබාගෙන ඇති හැකියාවන් සහ නිපුණතාවන් වැඩිදියුණු කර රැකියා වලට යොමු කිරීම සඳහා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය විසින් මේ වන විට යම් සලකා බැලීමක් තිබෙනවාද කියලා. එහෙම හඳුනාගෙන තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ සම්බන්ධව දැනුවත් කිරීමක් කරන්න පුළුවන්ද කියලා ආරක්ෂක නියෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට අහනවා.

**ගරු මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජයසේකර මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔව්, ඇත්තටම ඔවුන්ගේ නිපුණත්වයන්, වෘත්තීය මට්ටමේ හැකියාවන් විවිධාකාරයි. හැබැයි, කැමැත්තක් හෝ අකැමැත්තක් නොදක්වන අයවලුන්ට පමණක් නොවෙයි, හමුදාවේ සියලු සාමාජිකයන් විශ්‍රාම යන කොටත්, ඒ වාගේම විශ්‍රාම ගිය අයත් ඉලක්ක කරගනිමින් තමයි අපි මේ සලකා බැලීම් කර තිබෙන්නේ. වෘත්තීමය වශයෙන් බඳවා ගත් අය අතර විවිධාකාර හැකියාවන් තිබෙන ගොඩක් අය සිටිනවා. ඒ නිසා ත්‍රිවිධ හමුදා සාමාජිකයන්ට වෘත්තීය පුහුණුවත් සමඟ NVQ සහතිකයකුත් ලබා දීමේ විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් සම්බන්ධව ත්‍රිවිධ හමුදා මට්ටමින් දැනට අපි සාකච්ඡා කරලා කරගෙන යනවා. ඒ කියන්නේ, ත්‍රිවිධ හමුදාවේ අය විවිධ ක්ෂේත්‍රයන්හි රාජකාරි වල යෙදීමේදී ලබා ගත් පළපුරුද්ද, ඔවුන්ගේ අත්දැකීම්, ඔවුන්ගේ හැකියාවන් සහ ඔවුන්ට විටින් විට ලබා දුන් පුහුණුවීම් නිසා ඔවුන්ගේ නිපුණතා වාගේම කුසලතා ද අනෙකුත් සිවිල් පුද්ගලයන් හා සම මට්ටමක තිබෙනවා. වසර ගණනක සේවය තුළින් ඔවුන්ගේ ඒ හැකියාවන් අපි හඳුනා ගෙනත් තිබෙනවා. ඒ නිපුණතා සහ කුසලතා වලට ජාතික හා වෘත්තීමය මට්ටමේ පරිසාධන මට්ටම දක්වා වටිනාකමක් ලබා දීම සඳහා ඉදිරියේදී අපි කටයුතු කරනවා. එම කටයුත්ත ඉතා පුළුල්ව ආරම්භ කිරීමට අපේ වෘත්තීය අධ්‍යාපන නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු නලින් හේවගේ මැතිතුමා සහ අපේ ගරු චතුරංග අබේසිංහ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ සහභාගිත්වයෙන් අපි සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. එහිදී අදාළ අමාත්‍යාංශ දෙකයි, වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරියයි, අපේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයයි සම්බන්ධ කරමින් විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කළා. එය කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටතේ අපි විශේෂයෙන් සංකල්පගත කළා, "රණවිරුවන්ට රැකියා" කියලා. ඒ කියන්නේ, විශ්‍රාම යන හමුදා සාමාජිකයන්ට වෘත්තීය පුහුණුවක් ලබා දීමත් සමඟ ඔවුන්ගේ නිපුණතා සහ කුසලතා වලට වටිනාකමක් ලබා දීමත් සමඟ ඔවුන්ට රැකියා අවස්ථා සපයන්න. ඒ සඳහා අපි කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටතේ විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා තිබෙනවා. එහිදී අපි ත්‍රිවිධ හමුදාවේ අයගේ නිපුණතා සහ කුසලතා වලට වටිනාකමක් ලබා දීම සඳහා විවිධ ක්ෂේත්‍රයන්හි රැකියා අවස්ථා සපයන්නෙමු. ඒ සඳහා අපි කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටතේ විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා තිබෙනවා. එහිදී අපි ත්‍රිවිධ හමුදාවේ අයගේ නිපුණතා සහ කුසලතා වලට වටිනාකමක් ලබා දීම සඳහා විවිධ ක්ෂේත්‍රයන්හි රැකියා අවස්ථා සපයන්නෙමු. ඒ සඳහා අපි කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටතේ විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා තිබෙනවා. එහිදී අපි ත්‍රිවිධ හමුදාවේ අයගේ නිපුණතා සහ කුසලතා වලට වටිනාකමක් ලබා දීම සඳහා විවිධ ක්ෂේත්‍රයන්හි රැකියා අවස්ථා සපයන්නෙමු. ඒ සඳහා අපි කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටතේ විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා තිබෙනවා.