**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අද ජනාධිපතිතුමාගේ වැය ශීර්ෂය සහ වැදගත් ආයතන ගණනාවක් ගැන කථා කරන්න තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවත් ඇතුළුව. මුලින්ම මම කියන්න කැමැතියි, මේ කාරණය. ඊයේ ඔබතුමන්ලා 159 යි, 4යි, 162 කට යනකල් ජයග්‍රහණය වර්ධනය කර ගත්තා. අත්පුඩි ගැහුවා, මම දැක්කා. අපි සන්තෝෂ වෙනවා ඒ ගැන. මොකද, මලෛයහම් ජනතාවගේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව - ඔබතුමන්ලා ඒකට අලුත් වචනයක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒකටත් ස්තුතිවන්ත වෙනවා - කල්පනා කරලා ඒ සියලු දෙනාට ඒ මුදල වැඩි කිරීම සම්බන්ධයෙන් අපේ සම්පූර්ණ සහයෝගය, ශක්තිය අපි අනිවාර්යයෙන් ලබා දෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඒ අදාළ අමාත්‍යාංශයේ කාරක සභා අවස්ථාවේදිත් අපි ඒකට අවශ්‍ය කරන සහයෝගය ලබා දෙනවා. ඔබතුමන්ලා ඒකට මුදල් ටික දෙන්න. අපට ඒ ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. අපට තිබුණු ප්‍රශ්නය ඒක නොවෙයි. අපට තිබුණු ප්‍රශ්නය මේකයි. ඒ සමාගම් ලැයිස්තුව මා ළඟ තිඛෙනවා. ඒ සමාගම් සියල්ල ලබා ගත්ත ලාභාංශ පිළිබඳ විස්තර මේ වාර්තාවේ තිබෙනවා; මම ඒ වාර්තාව හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත කරන්නම්. මේ හැම සමාගමක්ම බිලියනයකට වැඩිය ආදායම් අරගෙන තිබෙනවා, 2024-2025 වාර්ෂික මූල්‍ය වාර්තා අනුව. ඒ ආයතන ගෙව්වා නම් යම් කිසි ප්‍රමාණයක් - හොඳයි, මම කියන්නම්. ඇත්තටම ගරු සභාපතිතුමනි, මේ අයටම පුළුවන්, මේකෙන් බිලියන 5ක්, 6ක් කිසි ගැටලුවක් නැතුව මේ රටේ වතු කම්කරු ජනතාවට දෙන්න. හැබැයි එහෙම දෙන්නේ නැහැ. ඒ වෙනුවට ඒ අය ලාභාංශ උපරිම කරගෙන වැඩ කටයුතු ටික කරනවා. මේ අවස්ථාවේ මේ ගණන් ඔක්කොම මට කියන්න බැහැ. මේ ලේඛනය මම සභාගත කරනවා. ඊළඟට අපි කිව්වේ මේකයි. මේ අයට අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ තිබුණු ප්‍රශ්නය විසඳන්න තිබුණේ සහන දීමනාවක් හෝ වෙනත් විධියකට එය ලබා දීමෙන්. හැබැයි, රෝහිණි කවිරත්න මන්ත්‍රීතුමිය අල්ලාගෙන තමුන්නාන්සේලා ඒ මන්ත්‍රීතුමියව විනාශ කළා. මේ කාරණයේදී වෙන දෙයක් නොවෙයි එතුමිය කිව්වේ. මේක නිවැරදිව කරමු කියන කාරණය පමණයි එතුමිය කිව්වේ. මේකට විරුද්ධ වෙලා කවුරුත් කථා කළේ නැහැ. එම නිසා මම කියන්නේ, මේක නිවැරදිව ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලමු, මේ අවුරුද්දේ. තමුන්නාන්සේලාගෙන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. වතු කම්කරු ජනතාවගේ එක වත්තක, දෙකක නොවෙයි මේ ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. සමාගම්, කුඩා වතු සමාගම් කියන මේ සියල්ලගේම ඒක හදන්න කියන කාරණය තමයි අපි කියන්නේ. දෙවන කාරණය මෙයයි. ඊයේ තව ජයග්‍රහණයක් තමුන්නාන්සේලා ලැබුවා. ඉලංගෙයි තමිළ් අරසු කච්චි පක්ෂයේ - ITAK එකේ - අය ඊයේ අය වැය දෙවන වර කියවීමේ ඡන්දය විමසන අවස්ථාවේ ඡන්දය දීමෙන් වැළැකී සිටියා, සමහර අය abstain වෙලා කහ පාට කුරුල්ලෝ වෙලා හිටියා. ඒකට හේතුව විධියට අපේ ෂාණක් කියන් මැතිතුමා බොහොම පැහැදිලිව කාරණා ටිකක් කිව්වා. දමිළ ජනතාවගේ ප්‍රශ්නය අවුරුදු ගණනක් මේ රටේ හිටපු විවිධ ජනාධිපතිවරු පාවිච්චි කළා, තමන්ගේ ඡන්ද ලබා ගැනීම සඳහා. ඡන්දයට කලින්, ඡන්දයට පස්සේ වැදගත් කාරණයක් එනකොට, ආණ්ඩු වැටෙන්න එනකොට දමිළ ජනතාවගේ ඡන්ද පාවිච්චි කරලා තමයි, ඔවුන්ගේ ප්‍රශ්නය පිළිබඳව කථා කරලා මේක විසඳනවා කියලා කිව්වේ. හැබැයි, අද වනතුරු ඒ ප්‍රශ්නයට සාධාරණ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක නොකිරීම තුළ ඔවුන්ට විශාල විශ්වාස භංගයක් ඇති වෙලා තිබුණා. මේ ආණ්ඩුවටත් ගැනත් එහෙම තිබුණා. නමුත්, දැන් සාකච්ඡාවක් හරහා - අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් මම දන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා කවදාද ගෙනෙන්න හදන්නේ කියලා. ඒ සම්බන්ධව මුකුත් වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ - මම ගරු සභාපතිතුමාගෙනුත්, මේ අවස්ථාවේ සභානායකතුමා ඉන්න නිසා එතුමා ගෙනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා. පළාත් සභා ක්‍රමය පිළිබඳව විතරක් නොවෙයි, රටේ මැතිවරණ ක්‍රමය පිළිබඳව ඉතිහාසයේ තිබුණා, අවුරුදු ගණනක් තිස්සේ කමිටුවක්; මැතිවරණ ක්‍රමය සම්බන්ධයෙන් වන විශේෂ කාරක සභාවක්. ගරු අගමැතිතුමියත් ඒක දන්නවා. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතුමාගේ කාලවකවානුවෙන් පස්සේ - අද වෙනකොට - ඒක අහෝසි වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු අගමැතිතුමියත් දැන් මෙහි ඉන්න නිසා විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු අගමැතිතුමියගේ ප්‍රධානත්වයෙන්, එහෙම නැත්නම් ගරු සභානායක තුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කිසියම් විධියක නව කමිටුවක් පත් කරලා මේ තිබෙන ප්‍රශ්න ටික විසඳා ගන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම පළාත් සභා මැතිවරණය ගැන කියන කොට, මෙතැනට ඇවිල්ලා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, " මට නීතියක් හදලා දෙන්න" කියලා. නීතිය හදලා දෙන්න අපි ඕනෑ නැහැ. මේක තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව. තමුන්නාන්සේලායි නීති හදා ගන්න ඕනෑ. නීති හදන්න අවශ්‍ය කරන කටයුතු ටික අපි සකස් කරලා තිබෙන්නේ. දැනට ගරු ෂාණක් කියන් රා සමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම් (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. 2025 මැයි 16 වන දින ගැසට්‌ පත්‍රයට මේක ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. එතුමන්ලා ඉල්ලන්නේ මොනවාද? ගරු සභානායකතුමනි, බොහොම ස්තූතියි. ඒකයි මා කිවේ, මේ සම්බන්ධයෙන් කරන්න ලොකු දෙයක් නැහැ කියලා. ඉතාම් කුඩා සංශෝධනයක් කරන්න තිබෙනවා. මොකද, ආණ්ඩුව හැටියට තමුන්නාන්සේලා තීන්දු කරන්න ඕනෑ ඡන්දය පරණ ක්‍රමයට යනවාද, අලුත් ක්‍රමයට යනවාද කියලා. පරණ ක්‍රමයේ තිබුණු අඩුපාඩු නිසා අපි අලුත් ක්‍රමයක් හැදුවා. අලුත් ක්‍රමය හදන කොට, අලුත් ක්‍රමයේ තිබෙන ප්‍රශ්නත් එක්ක තමුන්නාන්සේලාත් විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා. මා ළඟ තිබෙනවා ඒ ලේඛනය. කවදාද ඒ දිනය? ඒ දිනය, 2017 සැප්තැම්බර් 20 වැනි දා. එදා තමයි මේක ඉදිරිපත් කරන්නේ. මේක ඉදිරිපත් කරන කොට විජිත හේරත් මැතිතුමා, අනුර දිසානායක මැතිතුමා, නිහාල් ගලප්පත්ති මැතිතුමා, සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මැතිතුමා, බිමල් රත්නායක මැතිතුමා, නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා කියන සියලු දෙනාම ඡන්දය පාවිච්චි කළා ඒ ගෙනාපු යෝජනාවට විරුද්ධව. එතකොට ඒකෙන් තමයි දැන් මේ පළාත් සභා ගල් වෙලා තිබෙන්නේ; හිර වෙලා තිබෙන්නේ. එදා විද්‍යුත් ඡන්ද විමසීමට අනුව 159ක් විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නේ 37යි. ඒ වෙලාවේ තමුන්නාන්සේලා, අපි ඔකෝම හරි, හරි, ඇමතිතුමා. නමුත්, ඔබතුමන්ලා වෙනත් මත වල හිටපු අය නේ. එහෙම නම් ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුවත් එක්ක ඇයි ඒ විධියට ඡන්දය දුන්නේ ? එදා 37 දෙනෙක් විරුද්ධව ඡන්දය දීලා තිබෙනවා. ඒ කාලය අපි ආණ්ඩුවේ හිටපු කාලය, මම අමාත්‍යවරයෙකු විධියට වැඩ කරපු කාලය. එදා තමුන්නාන්සේලා හිටියේ විපක්ෂයේ. තමුන්නාන්සේලා විපක්ෂයේ ඉඳන් ආණ්ඩුව ගෙන ආ යෝජනාවට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. එයට පක්ෂව ඡන්දය දීලා පළාත් සභා මැතිවරණ ක්‍රමය සම්පූර්ණයෙන් ගල් කරලායි තිබෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලාත් ඒකට වග කියන්න ඕනෑ ඒක නිසා දැන් කියන්න හදන්න එපා, " අපි ඔවාට ඡන්දය දුන්නේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා තමයි ඕවා ගෙනැල්ලා පළාත් සභා ඡන්දය හිර කළේ" කියලා. දැන් එහෙම කියන්න එපා. මොකද, ඒ වෙලාවේ ඔබතුමන්ලා රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුවත් එක්ක යම්කිසි සම්බන්ධීකරණයක් පවත්වා ගෙන ගියා. එදා 37 දෙනෙක් මේ පැත්තේ - විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ - ඉඳන් ඒකට විපක්ෂව ඡන්දය දෙන කොට තමුන්නාන්සේලාගේ මන්ත්‍රීවරුන් 6දෙනා කොහොමද ආණ්ඩුවත් එක්ක එයට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නේ ? පළාත් සභා මැතිවරණ කොට්ඨාස සීමා නිර්ණයන් වැරැදි නම් කොහොමද එහෙම කළේ? එහෙම ඡන්දය දුන්නාට පසුව වුණේ මොකක්ද? එම මැතිවරණය අහෝසි කරන්න අවශ්‍ය කරන නීතිමය උපදෙස් දුන්නු, ඒ වෙලාවේ නීතිපතිවරයාව සිටි ජයන්ත ජයසූරිය මහත්මයා 2017 සැප්තැම්බර් 20 වන දා ලිපියක් එවමින් සඳහන් කරනවා, have to be passed by a special majority as prescribed by the Constitution, namely, the number of votes cast in favour of the Bill be not less than two-thirds of the whole number of Members of Parliament including those not present කියලා. ඒ ලියුම ඉදිරිපත් කරපු නීතිපතිතුමා ඊළඟට අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා හැටියට පත් වෙනවා. ඊට පසුව තමුන්නාන්සේලා එතුමා යවනවා, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ ශ්‍රී ලංකාවේ නිත්‍ය නියෝජිතයා විධියට. මේ රටේ පළාත් සභා ඡන්ද ක්‍රමය නැති කරන්න අවශ්‍ය කරන නීති උපදෙස් දුන්නු කෙනා තමුන්නාන්සේලා යවනවා, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ ශ්‍රී ලංකාවේ නිත්‍ය නියෝජිතයා කරලා. මේක තමයි මෙහි තිබෙන hypocrisy එක. ඒකයි මම මෙහි ඉතිහාසය ටිකක් කිවේ. ගරු සභානායක තුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ කරුණා කර රාජ්‍ය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය දවසට එම යෝජනාව ගෙන එන්න කියලා මම විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. අපි හොඳ කමිටුවක් හදාගෙන ඒ ක්‍රියාදාමය ඉක්මන් කරමු; ඉක්මනින් පළාත් සභා මැතිවරණය තියමු.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මේ යන කාලය ආණ්ඩු පක්ෂයේ වෙලාවෙන් මම ගන්නම්. ගරු රාජ්‍ය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා පළාත් සභා ක්‍රමය පිළිබඳවත්, ඡන්දය පිළිබඳවත් පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් වන යෝජනාවක් සකස් කරලා තිබෙනවා. අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේ රාජ්‍ය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය දවසේ එතුමා එය ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අනුව අපි පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා ඉහත කී කාරණා සම්බන්ධ කටයුතු පටන් ගන්නවා.

**ගරු චානක මාදුගොඩ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, බොහෝවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා මේ අවස්ථාව ලබා දීම වෙනුවෙන්. 2026 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතේ විශේෂ වියදම් ඒකක පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාවේ විවාදය පැවැත්වෙන මොහොතේ මම පළමුවෙන්ම ස්තුතියක් කරන්න අවස්ථාව ගන්නවා, විශේෂයෙන්ම ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ආදරණීය ජනතාවට. මොකද, හෙට දවස අපි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු හැටියට පත් වෙන්න ජයග්‍රහණය කරලා වසරක කාලයක් පිරෙන දවස. මම පළමුවෙන්ම අපි වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු ගාල්ලේ ආදරණීය ජනතාවට, ඒ වාගේ ම ගාල්ලේ අපේ කණ්ඩායමට නායකත්වය දීපු මොහාන් ද සිල්වා මැතිතුමා ප්‍රධාන අපිත් එක්ක තරග කරපු අපේ මන්ත්‍රී කණ්ඩායමට මගේ ස්තුතිය පිරිනමන්න මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගාල්ලේ ජනතාව අප කෙරෙහි තැබූ විශ්වාසය රකිමින් ඉදිරියටත් කටයුතු කරනවාය කියන කාරණයත් මේ මොහොතේ සිහිපත් කරමින් මගේ කථාව ආරම්භ කරන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, පහුගිය කාලයේ මේ සභාවේ කථා කළා, 76 වසරක ශාපය පිළිබඳව. ඒ වාගේ ම මන්ත්‍රීවරු 225දෙනාම ශාපයක් කියලා කථා කරපු අතීතයක් අපට තිබුණාය කියන කාරණය අමතක කරමින් අපට මේ කථාව ආරම්භ කරන්න බැහැ. අතීතයේ එහෙම චෝදනා කරපු කණ්ඩායමක් අද පාර්ලිමේන්තුවේ බලය අරගෙන ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ 76 වසරේ ශාපයත් කියපු, මන්ත්‍රීවරු 225දෙනාම ශාපයක් කියපු, එදා ඒ වෙනුවෙන් තර්ක කරපු කණ්ඩායම අද පාර්ලිමේන්තුවේ වගකීම් දරන වෙලාවේ ඔවුන් ඒ කියපු කාරණා මේ සමාජයට ඔප්පු කිරීමත් ඔවුන්ගේ වගකීමක් විධියට සිහියේ තබා ගත යුතුයි කියන කාරණයත් මේ මොහොතේ සිහිපත් කරනවා. 2026 වර්ෂය පිළිබඳ කථා කරනකොට, අද අපි ජනාධිපතිතුමාගේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කථා කළ යුතුයි. මේ රටේ බහුතර ජනතාවගේ කැමැත්ත මත ඔබේ ජනාධිපතිතුමා මේ රටේ බලය ලබා ගත්ත බව. 2025 වර්ෂයේදී බිලියන 9ක මුදලක් එතුමාගේ වැය ශීර්ෂය වෙනුවෙන් වෙන් කර ගත්තා. කවදාවත් ජනාධිපතිවරයෙක් වෙන් කර ගන්නා මුදල් පිළිබඳව අපට වාදයක් නැහැ. රටේ විධායක ජනාධිපතිවරයාට වැඩ කිරීමට අවශ්‍ය ඒ වටපිටාව ගොඩනගා ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, 2025 වර්ෂයේදී අපි ඒ සඳහා බිලියන 9ක් වෙන් කරනකොට, 2026 වර්ෂයේදී ජනාධිපතිවරයා වෙනුවෙන් බිලියන 11ක මුදලක් වෙන් කරගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේ ම 2027 වර්ෂය සඳහා පුරෝකථනය කරලා තිබෙනවා බිලියන 12කුත්, 2025 වර්ෂය සඳහා පුරෝකථනය කරලා තිබෙනවා බිලියන 12.8කුත්. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, අපට මේ මොහොතේ පැහැදිලි ගැටලුවක් මතු වෙනවා. මොකද, ඔබේ "පොහොසත් රටක් ලස්සන ජීවිතයක්" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ 198 වෙනි පිටුවේ තිබුණා, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරනවා කියලා. නමුත් අපට ඒ බවක් පෙනෙන්නේ නැහැ. මොකද, 2025 වෙනතෙක් ඔබ පුරෝකථනය කරලා තිබෙන නිසා, ඒ සඳහා මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීම් පිළිබඳව කථා කරලා තිබෙන නිසා. ඒ නිසා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කිරීමක් පිළිබඳව අපට දකින්න ලැබෙන්නේ නැහැ. නමුත් ඔබේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ 198 පිටුවේ පැහැදිලිව සඳහන් වුණා, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කරලා පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමයක් ගෙනෙනවාය කියන කාරණය. හැබැයි, ඒක සිදු වෙලා නැහැ. හැබැයි, පෞද්ගලිකව විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය වෙනුවෙන් කැමැත්ත තිබෙන, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය මේ රටේ තිබිය යුතුයි කියා විශ්වාස කරන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මම මගේ පැත්තෙන් ඒ ගැන සතුටු වෙනවා. මොකද, ඔබේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ තිබෙන, ඔබ මේ රටේ ආදරණීය ජනතාවගේ විශ්වාසය සඳහා ඉදිරිපත් කළ ඒ ලිවිල්ලේ සඳහන් කාරණය - විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කිරීම - ඉටු නොකිරීම පිළිබඳව මම යම්තාක් දුරට සතුටු වෙනවාය කියන කාරණයත් මේ මොහොතාතේ සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, මට කියමනක් මතක් වුණා. මේ ආණ්ඩුව, වමට සිග්නල් දමලා දකුණට ගමන් කරන ආණ්ඩුවක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. එංගලන්තයේ හිටපු අගමැතිවරයෙක් වන වින්ස්ටන් චර්චිල් මැතිතුමා කළ ප්‍රකාශයක් ගැන මට මේ වෙලාවේදී කියන්න හිතුණා. මම විශ්වාස කරනවා, එතුමා කළ ප්‍රකාශය මේ ආණ්ඩුවට ගැළපෙනවා කියලා. එතුමා කිව්වා, "ඔබේ ප්‍රතිපත්ති ලිවිල්ල කොතරම් අලංකාර වුණත්, ඉඳහිටවත් ඒවායේ රාමුවේ ගිය ප්‍රතිඵලය පිළිබඳව සැලකිල්ලට ගත යුතුයි" කියලා. ඒ, එංගලන්තයේ හිටපු අගමැතිවරයෙකුගේ ප්‍රකාශයක්. මම විශ්වාස කරනවා, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවට ඒ ප්‍රකාශය ගළපා ගන්නවා නම් හොඳයි කියලා. එවිට මේ රටේ තිබෙන අර්බුදයෙන් ඔබතුමන්ලාට ගැලවෙන්න පුළුවන්. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, මේ ආණ්ඩුව Clean Sri Lanka වැඩසටහන ආරම්භ කළා. පුද්ගලයෙක් විධියට මම ඒ සංකල්පයට කැමතියි. හැබැයි, Clean Sri Lanka සංකල්පය ඔබේ ආණ්ඩුව ආරම්භ කළාට, ඔබේ ආණ්ඩුවේ tag line එක, ප්‍රධාන තේමාව බවට Clean Sri Lanka වැඩසටහන පත් වුණත් අපට මේ මහ පොළොව තුළ, මේ භූමිය තුළ ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිචාරයක් දකින්න ලැබෙන්නේ නැහැ. නමුත්, ඔබතුමන්ලා ඒ ප්‍රතිචාරයට 2025 අය වැයෙන් රුපියල් බිලියන 5ක මුදලක් වෙන් කරලා තිබුණා. ඔබතුමන්ලා ප්‍රාදේශීය සභා සම්බන්ධ කරගෙන රාජ්‍ය ආයතන පිරිසිදු කළා, ශ්‍රමදාන පැවැත්වූවා. ඒ වාගේ ම වෙරළ පිරිසිදු කළා, විවිධ ආයතන, විවිධ ස්ථාන පිරිසිදු කළා. ඒ විධියට Clean Sri Lanka කියන බෝඩ් එක ගහගෙන ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරු ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කරනවා පමණයි අපි දැක්කේ කියන කාරණයත් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඊට අමතරව ත්‍රීවීලර් සහ බස් රථවල උදෘතයන් ගැලවීම සම්බන්ධයෙනුත් මැදිහත් වුණා. එම නිසා ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, Clean Sri Lanka කියන ඔබේ යථාර්ථය, ඔබේ පණිවුඩය මේ මහ පොළොව තුළ පැළ වෙලා නැහැ කියන කාරණය මම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාට 2025 වර්ෂයේදී යථාර්ථයක් කර ගන්න බැරි වුණු Clean Sri Lanka වැඩසටහන, අඩු ගණනේ 2026 වර්ෂයේදීවත් යථාර්ථයක් බවට පත් කර ගත්තොත් හොඳයි කියන කාරණය මම මේ මොහොතේ සිහිපත් කරනවා. පහුගිය ආණ්ඩු වලිනුත් Clean Sri Lanka වැඩසටහන් කළා. හැබැයි, ඒවා කළේ දේශපාලන මුහුණුවරකින් නොවෙයි, බෝඩ් ගහ ගෙන නොවෙයි. ඒවා ප්‍රාදේශීය සභාවලින් ආයතන මට්ටමින් සිදු කරපු කාර්ය භාරයන්. ඒ පිළිබඳවත් මම මේ මොහොතේ සිහිපත් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, ඔබතුමන්ලා එදා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 පිළිබඳව කථා කරපු දේවල් අපි මේ මොහොතේ සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. මන්ත්‍රීවරු පාර්ලිමේන්තුවේ කැන්ටීන් එකෙන් කන, කඳ බඩ තිබෙන අය විධියට තමයි මන්ත්‍රීවරුන්ව ඔබතුමන්ලා මේ සමාජය තුළ හැඳින්වූයේ. ඒ වාගේ ම ඔබතුමන්ලා මන්ත්‍රීවරුන්ගේ විවිධ සැප පිළිබඳව, නිවාස පිළිබඳව කථා කළා. මම ඒ ගැන කථා කරන්න උත්සාහ කරන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, අද දවසේ පාර්ලිමේන්තුවට අදාළ වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව විවාද කරන නිසා මම මේ ගැනත් කියන්න කැමතියි. 2025 වර්ෂයේදි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට පහසුකම් සැපයීම වෙනුවෙන් ඔබතුමන්ලා රුපියල් මිලියන 1,565ක මුදලක් වියදම් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ ම ඔබතුමන්ලා 2026 වර්ෂයේදී ඒ මුදල රුපියල් මිලියන 1,621ක් දක්වා වර්ධනය කරලා තිබෙනවා. පහුගිය අපේ ආණ්ඩුවට වඩා ඔබතුමන්ලා 2025 වර්ෂයේදි රුපියල් මිලියන 252ක් වැඩිපුර වියදම් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ ම ඔබතුමන්ලා 2026 වර්ෂයේදී, 2025 වර්ෂයට වඩා රුපියල් මිලියන 53ක මුදලක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. 2027 වර්ෂයේදී එම මුදල රුපියල් මිලියන 1,526ක් වේවි කියලා ඔබතුමන්ලා පුරෝකථනය කරලා තිබෙනවා. 2026 වර්ෂයත් එක්ක ගළපනකොට ඒක රුපියල් මිලියන 205කින් වැඩි වෙනවා. ඒ වාගේ ම 2025 වර්ෂයේදී පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පහසුකම් සැපයීම වෙනුවෙන් එම මුදල රුපියල් මිලියන 1,962ක් වේවි කියලා ඔබතුමන්ලා පුරෝකථනය කරලා තිබෙනවා. එම නිසා ඔබතුමන්ලා එදාට වඩා වැඩිපුර රුපියල් මිලියන 676ක මුදලක් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වෙනුවෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. එතකොට ඒ පහසුකම් සැපයීම කියන කාරණය මොකක්ද කියලා අපට අහන්න සිද්ධ වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, වාහන ගැන කථා කළා. මේ අවස්ථාවේ මෙය වාහන පිළිබඳව විවාදයක් කර ගන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒ ගැන විවිධ මතවාදයන් තිබෙනවා. හැබැයි, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයා තමයි 2020දී මන්ත්‍රීවරුන්ට වාහන දෙන වැඩ පිළිවෙළ සම්පූර්ණයෙන්ම නැවැත්වූයේ. එම නිසා එම කාරණයත් මේ මොහොතේ සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, ජනාධිපතිතුමා මැතිවරණ පොරොන්දුවක් දුන්නා. ඔබතුමන්ලාටත්, අපටත් ඒක මතකයි. ජනාධිපතිතුමාගේ වැය ශීර්ෂයෙන් සියයට 90ක් ඉවත් කරනවා, සහ කප්පාදු කරනවා කියලා එතුමා කිව්වා. හැබැයි, එහෙම දෙයක් සිදු වෙලා නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි. ජනාධිපතිතුමා වේදිකාවේදී කිව්වා, ජනාධිපති වැය ශීර්ෂයෙන් සියයට 90ක් කපලා සියයට 10ක් පමණයි වියදම් කරන්නේ කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, අද ඒක බොරුවක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද ප්‍රධාන විෂය පථය වන්නේ ජනාධිපතිතුමාගේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම. ඒ වාගේ ම කොමිෂන් සභා, පාර්ලිමේන්තුව, ආණ්ඩු පක්ෂ කාර්යාලය, විපක්ෂ නායක කාර්යාලය ඇතුළු ආයතනවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරනවා. විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය, අධිකරණය කියන මේ ඉතා වැදගත් අංශ 3 ගැන අද විවාද වෙන්නේ. ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය සහ අධිකරණය රටේ ස්වාධීනව, ගෞරවයෙන් වැඩ කළේ නැත්නම් ඒ රට වැටෙනවා. ව්‍යවස්ථාදායකය වශයෙන් අපේ යුතුකම තමයි අනෙකුත් අංශ දෙක කොහොම හරි ගොඩනගාගෙන, ශක්තිමත් කරලා නිලධාරින්ට කොන්ද පණ තිබෙන විධියට වැඩ කරන්න පුළුවන් වපසරිය හදලා ඉතාම ශක්තිමත් pillars 3ක් මේ රටේ නිර්මාණය කිරීම. ගරු සභානායකතුමාත් ඉන්න නිසා මම කථාව ආරම්භයේදීම පාර්ලිමේන්තුව සම්බන්ධයෙන් වන කාරණාවක් කියන්නම්. නැත්නම් වෙනත් මාතෘකාවලට එනකොට මේ කරුණ අමතක වෙන්න පුළුවන්. පාර්ලිමේන්තුවේ කාර්ය මණ්ඩලය සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, ඔවුන්ගේ මැසිවිලි ගොඩක් අහන්න ලැබෙනවා. ඒ අයගේ දීමනා කප්පාදු කිරීම නිසා ඔවුන් ඉතාම අපහසුතාවට පත් වෙලා ඉන්නවා කියන එක ගැන අපිව දැනුවත් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේ ම ගරු කථානායකතුමා Committee එකක් පත් කරලා යම් කිසි ක්‍රමවේදයක් හදලා තිබුණා. මම හිතන විධියට, ඒ Report එකට එතරම් හිතකාමී අදහසක් පාර්ලිමේන්තුවේ අංශ නවයම දැක්වූයේ නැහැ. නැවත එය සංශෝධනය කරලා, ඒ අයගේ අදහස් අරගෙන නැවත සලකා බලා, අලුත් Report එකක් හදන්න කියන ඉල්ලීම ඒ අය කරනවා. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. අද සාකච්ඡා කරන මේ වැය ශීර්ෂ අතරේ, ජනාධිපතිතුමාගේ වැය ශීර්ෂය තමයි පළමුවෙන්ම තිබෙන්නේ. ජනාධිපතිතුමා කාලයක් දේශපාලනයේ විරුද්ධ පක්ෂයේ ඉඳලා එතුමාට අද ජනාධිපති වශයෙන් පත් වෙන්න වාසනාව ලැබිලා තිබෙනවා. හැබැයි ගරු සභානායකතුමනි, අපට එක ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා ගොවියා සම්බන්ධයෙන් කතා කරද්දී පපුවට ගහගෙන, ඉතා සංවේදීව ඒ කාලයේ කථා කළා. අපිත්, ඔබතුමන්ලාත් ඒ කාලයේ විපක්ෂයේ හිටියේ. ඒ වාගේ ම දිළින්දන් වෙනුවෙන්, ගරු අමාත්‍යතුමනි, පසුව උත්තර දෙන්න පුළුවන්. මොකද, මට වෙලාව තිබෙන්නේ විනාඩි 20යි. ඔබතුමාට මම අවස්ථාව දෙන්නම්. පොඩ්ඩක් ඉන්න. මම කථා කළාට පස්සේ ඔබතුමා කියන්න. දැන් මම කියන්න යන දේ ඔබතුමා දන්නෙත් නැහැ නේ. උත්තර දෙන්නත් බැහැ නේ. දිළින්දන්, උපාධිධාරින්, රජයේ සේවකයන්, ව්‍යාපාරිකයන් යනාදී මේ සියලු දෙනා සම්බන්ධයෙන් ඉතා උනන්දුවෙන් එතුමා ඒ කාලයේ අදහස් ප්‍රකාශ කළා. ඒ කාලයේ හිටපු අනුර කුමාර මහත්තයායි, ජනාධිපති වුණාට පස්සේ ඉන්න අනුර කුමාර මහත්තයාගෙයි අපි විශාල වෙනසක් දකිනවා. එතුමාගේ ක්‍රියාකලාපය තුළ life style එක, එතුමාගේ අදහස් - මාක්ස්වාදී අදහස්, සමාජවාදී අදහස් - සියල්ල වෙනස් කරලා තිබෙනවා. හිනා වෙන්න පුළුවන්. අහගෙන ඉන්නකෝ. හිටපු ජනාධිපතිවරු ගත්තොත්, එච්චර වෙනස් වුණේ නැහැ. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා වැඩි වෙනසක් වුණේ නැහැ, ජනාධිපති වෙනකොට. සිරිමාවෝ මැතිනිය එච්චර වෙනස් වුණේ නැහැ. ඩී.එස්. සේනානායක මහත්මයාත්, ඩඩ්ලි සේනානායක මහත්මයාත් වෙනස් වුණේ නැහැ. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මහත්මයාගෙත් එච්චර වෙනසක් වුණේ නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ටිකක් දරදඬු වුණා වෙනස් වුණා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා නම් කරකවලා අත් හැරියා වාගේ වුණා. ඒ අය අතර අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයාගේ වෙනසක් අපි දකිනවා. එතුමා ඒ කාලයේ කියපු දේවල් මම පොඩ්ඩක් මතක් කරන්නම්. මන්ත්‍රීවරුන්ට පස්ස ගහගෙන යන්න BMW ඕනෑද, බෙන්ස් ඕනෑද කියලා ඇහුවා. ඒ වාගේ ම, ස්කැන්ඩිනේවියාව, නෝර්වේජියානු රටවල වාගේ මන්ත්‍රීවරුන්ට උරෙන් උර ගැටිලා වැඩ කරන්න පුළුවන් කිව්වා. මන්ත්‍රීවරු බස් එකේ එන්න ඕනෑ, මන්ත්‍රීවරු කෝච්චියේ එන්න ඕනෑ කිව්වා. එතුමාට ඒකට ලොකු වුවමනාවක් තිබුණා. මා හිතන විධියට, ආණ්ඩුවට අවුරුද්දක් විතර යනකොට දැන් ඒකත් පොඩ්ඩක් වෙනස් වේගෙන එනවා, වෙනස් අදහසක් ඉදිරිපත් වෙනවා. එදා එතුමා තමන්ගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙනුත් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. දැන් නම් එතුමා රට යනකොට පොලිස්පතිතුමා හැම වෙලේ ම පිටුපසින් ඉන්නවා. මා හිතන විධියට, ඒකත් රජයේ මුදල් අවභාවිතාවක් වෙන්න පුළුවන්. ඔහු ඉන්න ඕනෑ නැහැ, එතුමාට ආරක්ෂාව දෙන්න. හැම වෙලාවේම ඔහු ඉන්නවා දකිනවා. ආරක්ෂකයන් 30ක්, 40ක් විතර ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා මම දකිනවා. ජනාධිපතිවරයාට අනිවාර්යයෙන්ම ආරක්ෂාව දෙන්න ඕනෑ. පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළියට යනකොට අපි දකිනවා කලු ඇඳ ගත්තු 10ක්, 15ක් විතර පිරිසක් කොරිඩෝව ඉස්සරහ ඉන්නවා. අපට යන්නත් පොඩ්ඩක් අපහසුයි. ඒ වාගේ ම තමයි අග්‍රාමාත්‍යතුමිය සිටින විටත් ඊට වඩා ප්‍රමාණයක් හෝ ඒ හා සමාන ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයාගේ ඔළුව දැක්කා නම් ඔබතුමාට කොරිඩෝවේ යන්න බැහැ, ආරක්ෂාව නැති වුණත්. ඔබතුමා ඒක හොඳට හිතේ තබාගන්න. ජනාධිපතිවරුන්ගේ ආරක්ෂාව ගැනයි මේ කියන්නේ. එදා ඔබතුමන්ලාගේ ජනාධිපතිතුමා හිටපු ජනාධිපතිවරුන්ගේ ආරක්ෂාව ගැන කථා කළා. දැන් ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය ගැනයි අප මේ කියන්නේ. සාමාන්‍ය ජනතාවට ඒ පහසුකම් නැහැ. මෙතුමා වෙනස් වෙලා මෙතුමා ධනවාදී, බටහිර, ජේආර්ලාට වඩා ඉහළ ගිය ජනාධිපතිවරයෙකු බවට පත් වෙලා. මෙතුමා එහෙම නොවෙනවා නම්, මම කියන දේ වැරැදි වෙන්න පුළුවන්. ඒත් මට මගේ අදහස ප්‍රකාශ කරන්න ඔබතුමන්ලා අවස්ථාව දෙන්න. ඒ වාගේ ම, හරිනි අගමැතිතුමිය Mercedes-Benz Maybach එකක යන්නේ. Mercedes-Benz Maybach කියන්නේ රුපියල් ලක්ෂ 2,500ක් විතර වෙන වාහනයක්. එතුමිය මොනවාද එදා කිව්වේ? සියයට 6ක් අධ්‍යාපනයට වෙන් කරන්න කියලා එතුමිය කිව්වා T-shirt එකක් ඒ ඉලක්කම ගහගෙන අධ්‍යාපනය වෙනස් කරන්න කියලා විශාල සටනක් කළා. කොහොමද මේ මිනිස්සු වෙනස් වෙන්නේ? ප්‍රතිපත්ති කොහොමද වෙනස් වෙන්නේ? ඔබතුමන්ලා මොනවාද ඒ දවස්වල කිව්වේ? සියයට එකක්වත් වෙන් වෙලා නැහැ කිව්වා, අධ්‍යාපනයට. ඔබතුමන්ලා කියපු හැම දෙයක්ම අනෙක් පැත්තට හරවලා. ජනාධිපතිතුමා කියපු දේවල්, බිමල් මහත්මයා කියපු දේවල්, අගමැතිනිය කියපු දේවල්, සියලු දේවල්ම අනෙක් පැත්ත හරවලා. ප්‍රතිපත්ති වෙනස් වෙන්න පුළුවන් සියයට 5ක්, 6ක්. මේවා කියන කොට ඔබතුමන්ලා හිනාවෙන්න පුළුවන්, "අපි ඒ කාලයේ සිටියේ විපක්ෂයේ, දැන් ඉන්නේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ" කියලා. එහෙම බැහැ. ඔබතුමන්ලා සමහර වෙලාවට මට එක එක ඒවා කියනවා. නමුත්, මම කියපු දේවල් වෙනුවෙන් මම පෙනී සිටිනවා. මම ඒවා වෙනස් කරලා නැහැ ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කරලා නැහැ. දේශපාලන ගමන තුළ ඔබතුමන්ලාට මම වැරැදි වෙන්න පුළුවන්, සමහර තැන්වලදී. හැබැයි, ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කරලා නැහැ. කියපු දේ අපි ගල් ගැහුවා වාගේ රැක්කා. අපි ප්‍රතිපත්ති වල ඉන්නවා. ආණ්ඩු බලයේ සිටියත් එකයි, විපක්ෂයේ සිටියත් එකයි. මම රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා එක්ක ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න කොටත් වැරැදි දේවල්වලට වැරැදියි කිව්වා. එතුමා අපේ නායකයා වශයෙන් විපක්ෂයේ ඉන්න කොටත් වැරැදි දේවල්වලට වැරැදියි කිව්වා. ඒ නිසා තමයි එතුමාගෙන් වෙන් වෙලා අපි පක්ෂයක් හදාගෙන මේ දේශපාලන ගමන යන්නේ. "බුහ්, බුහ්" ගාන්න එපා. ඔබතුමන්ලාගේ වෙන ඒවා එළියට එනවා එතකොට. ඔබතුමන්ලා ගැනත් කථා කරන්න වෙනවා මට. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම, ඒ පොත ලියලා තිබෙනවා. තවත් ඒවා තිබෙනවා. හැබැයි අපි මිනී මැරුවේ නැහැ, හොරකම් කළේ නැහැ, transformers ගිනි තැබුවේ නැහැ, බලු වැඩ කළේ නැහැ, අනම් මනම් කළේ නැහැ, අමාත්‍යාංශවල කාන්තාවන් අරගෙන පිට රට ගියේ නැහැ, ගිහිල්ලා සිනමන් එකේ apartments අරගෙන සිටියේ නැහැ, හොර ඔප්පු ලිව්වේ නැහැ. ඒ නිසා මහත්තයෝ, ගල් ගහන කොට හොඳට බලාගෙන, මුහුණ දිහා බලාගෙන, වීදුරු දිහා බලාගෙන ගල් ගහන්න. අපි කෙළින් කථා කරමු. ඔබතුමන්ලා සංවර්ධනය ගැන කථා කළා. ලෝක බැංකුව සඳහන් කළා ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 3.2යි කියලා. ඒ 3.2 ඔබතුමන්ලා කොහොමද වෙනස් කරගත්තේ? වාහන ගෙන්වීම තුළ ඩොලර් බිලියන එකහමාරක් පිටරටවලට ගියා. ඩොලර් බිලියන එකහමාරක් කියන්නේ, විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක්. බදු ආදායම, රුපියල් බිලියන 700යි. ලෝක බැංකුවට වරදින්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලාගේ ක්‍රියාකාරිත්වය අනුව ලෝක බැංකුව කියලා තිබුණේ ආර්ථික වර්ධන වේගය සියයට 3.2යි කියලා. ඒ සියයට 3.2 ගණනය වෙන්නේ කොහොමද? සියයට 3.2ට ආර්ථික වර්ධන වේගය තිබුණොත් මේ රට දුවන්න බැහැ, ඉස්සරහට ණය ගෙවාගන්නත් බැහැ, රට ඉස්සරහට ගෙන යන්නත් බැහැ. ඒ තත්ත්වය වෙනස් වුණේ කොහොමද? ඔබතුමන්ලා වාහන ගෙන්වපු එක හොඳයි. වාහන ගෙන්වන්න. හැබැයි, ඒවා අතර තිබුණා විශාල වටිනාකමක් තිබෙන වාහන. ඒවාට සියයට 500, 600 බදු ගහන්න තිබුණා. නමුත්, දැන් Wealth Tax ගහන්න බැහැ. ඒ tax එක අය කරගන්න තිබුණා, ඒ කියපු වාහනවලින්. වැඩියෙන්ම ආවේ මිලියන 150කට වඩා වටිනා වාහන. එහෙම නම්, ඒ වාහනවලට සියයට 500ක් බදු ගහන්න තිබුණා. නමුත්, දුප්පත් මනුස්සයාට ගහපු tax එකත්, ඉතාම පොහොසත් මනුස්සයාටත් ගහපු tax එකත් එකමයි. ඒ tax එකෙන් තමයි ඔබතුමන්ලා මේ ගොඩ ආවේ. රුපියල් බිලියන 700කට වඩා මුදලක් ආපු නිසා තමයි මේ වර්ධන වේගය ඇති වුණේ. ඒ මොහොතේ වියදම් කරපු මුදල -ඒ ඩොලර් බිලියන එකහමාර- පිට රටවලට යනකොට රටේ මුදල් තමයි එළියට ගියේ. ඩොලර් විශාල ප්‍රමාණයක් එළියට ගියා. ඒ මුදල එළියට ගියාට කමක් නැහැ, ඒවාට අදාළව ට්‍රැක්ටර් හෝ අනෙකුත් ව්‍යාපාර සඳහා අවශ්‍ය වාහන සියයට 50ක්, 90ක් ආවා නම්. මොකද, එය සංවර්ධනයට විශාල දායකත්වයක් වෙනවා. නමුත්, ඒ දායකත්වය ලැබුණේ නැහැ.