පැති තිබෙනවා, එහෙත්..." කියලා තමයි එතුමන්ලාට කථාව පටන් ගන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. අන්න එතැනට අද ආණ්ඩුව විසින් විපක්ෂය වට්ටලා තිබෙනවා, ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. අන්න ඒක දැන ගන්න. මේ අය වැයේ මූලික ලක්ෂණය වුණේ මොකක්ද? මූලික ලක්ෂණය වෙන මොකක්වත් නොවෙයි, කලින් අවුරුදු හැත්තෑ ගාණේදී ඉදිරිපත් කළ අය වැයවලට වඩා වෙනස් අය වැය දෙකක් අපි ඉදිරිපත් කිරීම. පළමුවැනි අය වැයෙන් අපි කිව්වේ මොකක්ද? මේක ජනතාවාදී අය වැයක්. ජනතාවගේ පටිය තද කර... 2026 වසරට අදාළව ඉදිරිපත් කරපු අය වැය සම්බන්ධයෙන් මූලික අදහස් පක්ෂ, විපක්ෂ අනුව ඉදිරිපත් වන මොහොතේ මගේ අදහස් දැක්වීම මෙසේ ආරම්භ කරනවා. මට කලින් අදහස් දක්වපු විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් වරින් වර විවිධ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු ඒ දවස්වල කිව්වා, " මේ පිරිස් තේ කඩයක්වත් කරලා නැහැ, බලය දෙන්න එපා" කියලා. ඒ වාගේම විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු අද කිව්වා, "අපි දන්න ඉතිහාසයේ පළමුවෙනි වතාවට භාණ්ඩාගාරය උතුරලා ගිහින්, වැඩිපුර සල්ලි ට්‍රිලියනයක් තිබෙනවා " කියලා අද විවාදය ආරම්භ කරමින් තමයි සජබයේ මන්ත්‍රීතුමෙක් ඒ විධියට පැහැදිලි කළේ. මේ කථා එකිනෙකට පරස්පරයි. ඒ වාගේම මට කලින් අදහස් දක්වපු විපක්ෂයේ තවත් මන්ත්‍රීතුමෙක් මාක්ස්, එංගල්ස්, ලෙනින් වැනි දාර්ශනිකයන් පිළිබඳව යම් අදහසක් ඉදිරිපත් කළා. මට හරියටම මතක නැහැ ඒ ඉදිරිපත් කරපු අදහස මොකක්ද කියලා. හැබැයි අපි කියවා තිබෙන මාක්ස්, ලෙනින් දර්ශන ඇතුළේ අපි මෙන්න මෙහෙම අදහසක් හදාරා තිබෙනවා. " මහ පැරණි ගස් කපා හෙළීමේදී විසි වන සෑම අතිරේක අතු කැබැල්ලක් ගැන බොල රේසුවෝගේ පටන් මාතෝ දක්වාම ධනපති සමාජයේ සු... අපි දන්නවා, රාජ්‍ය සේවකයෝ සිංහල හා හින්දු අලුත් අවුරුදු උත්සවයට, වෙසක් උත්සවයට, නත්තල් උත්සවයට වාගේම රාමසාන්, හජ්ජි වැනි උත්සවවලට උත්සව අත්තිකාරම් මුදල් ඉල්ලන බව. ඒ උත්සව අත්තිකාරම් මුදල රාජ්‍ය සේවකයින්ට ඉතාම වැදගත් වෙනවා. මෙවර අය වැය තුළින් අපි එම අත්තිකාරම් මුදල වැඩි කර තිබෙනවා. ඊළඟට, අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ගවල ගේට්ටු කරුවන්ගේ මාසික දීමනාව වැඩි කිරීමටත් මෙවර අය වැය තුළින් පියවර ගෙන තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, රාජ්‍ය සේවයේ තාවකාලික, අනියම්, ආදේශක, කොන්ත්‍රාත් සහ සහන පදනම මත බඳවා ගෙන සිටින සේවකයින්ට විධිමත් පරිදි ස්ථිර පත්වීම් ලබා දෙන්නත් යෝජනා කර තිබෙනවා. මේ ආදි වශයෙන් අපේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයින්ගේ වෘත්තීය භාවයට, වැටුපට, අනාගතයට බලපාන ප්‍රගතිශීලී තීන්දු තීරණ විශාල ප්‍රමාණයක් 2026 අය වැයට යෝජනා කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිබෙනවා. මේ වනකොටත් රාජ්‍ය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාව ඇතුළේ පාර්ලිමේන්තු අනුකමිටුවක් තුළ මේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයින්ගේ වැටුප්, ඒ වාගේම වෘත්තීය භාවය ඉහළ නැංවීම සඳහා සහ තව තවත් සාධනීය වෙනස්කම් කරන්න ආණ්ඩුවක් විධියට අපි අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවාය කියන කාරණාවත් මතක් කරමින් මා නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

Ramanathan Archchuna:
**கௌரவ (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா:** 4,485 பில்லியன் ரூபாயை ஆயிரத்தால் பெருக்கினால் 4,485,000 மில்லியன் ரூபாய் வரும். இலங்கையில் ஒன்பது மாகாணங்கள் இருக்கின்றன. அதில் வடக்கு, கிழக்கு என்ற இரண்டு மாகாணங்களும் இருக்கின்றன. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களுக்கு இந்த 4,485 பில்லியன் ரூபாயில் எவ்வளவு ஒதுக்கி இருக்கிறீர்கள்? ஒன்றுமே இல்லை. கடந்த முறை என்னுடைய வரவு செலவுத்திட்ட speechஇல் 0.06 சதவீதம், 0.04 சதவீதம் என்று சொன்னதுபோல, இந்த வரவு செலவுத்திட்ட உரையில் ஏதாவது சதவீதத்தைச் சொல்லுவோம் என்று பார்த்தால், சொல்வதற்கு ஒன்றும் இல்லை. அதாவது, இந்த முறை வடக்கு மாகாணத்துக்கு எதுவும் ஒதுக்கப்படவில்லை. நீங்கள் மாகாண சபைத் தேர்தலை நடாத்தப் போவதில்லை. உள்ளூராட்சித் தேர்தலின்போது, அங்குள்ள மக்களுக்குச் சிறிதளவு காசைக் கொடுத்து ground என்றீர்கள். Groundக்கு அடிக்கல் நாட்டியவர்கள் சிலர் இங்கு இருக்கிறார்கள். தம்பி! அங்கு போய் அடிக்கல்லை அல்ல, புல்லை வைத்தாலும் ground உருவாகாது. சும்மா மக்களைக் கூட்டி, அங்கு மாந்தோட்டம் அமைக்கப் போகிறேன், தென்னந்தோட்டம் அமைக்கப் போகிறேன் என்று சொல்லி அவர்களை ஏமாற்றாதே! "eed current bill" என்று உனக்கே சொல்லத் தெரியாது. பிறகு எப்படி அவரைக் குற்றஞ்சாட்டுவீர். அவரும் ஒரு கள்ளன்; நீரும் ஒரு கள்ளன்! நினைக்க வேண்டாம், நான் அவருக்கு support பண்ணுகின்றேன் என்று. அவரும் முழுக் கள்ளன்! இவ்வாறான கள்வர், முட்டாள்களால் வடக்கு மாகாண சமூகத்தை ஒருபோதும் முன்னேற்ற முடியாது. இந்த Budget தொடர்பான மிகுதி விடயங்களை நான் ஆறுதலாக தமிழில் கதைக்கிறேன். இந்த வரவு செலவுத்திட்ட விவாதத்தில் இன்னும் மூன்று நாட்கள் நான் கதைக்கலாம். ஆகவே, ஆறுதலாக கதைப்போம். හරි. අපි එමු පොඩ්ඩක් කථා කරන්න, සිංහලෙන්. සුබ දවසක්! මම ඊයේ නිදා ගත්තා. ඔබතුමන්ලා දැක්කා නේද? ගොඩක් අය කිව්වා, මම ඇවිල්ලා නිදා ගත්තා, plan කරලා නිදා ගත්තේ කියලා. මම ඇත්තටම සමාව ඉල්ලන්නම්. මම flight එකෙන් බැස්සේ හවස හයට. උදේ තුනහමාරට නිදා ගත්තේ. ආයෙත් හතට නැගිට්ටා. බබාව school එකට යවලා - [Expunged] [Expunged] දෙමළ තේරෙන්නෙත් නැහැ, සිංහල තේරෙන්නෙත් නැහැ. නැහැ. point of Order එකක් නොවෙයි. මේ, මගේ වෙලාව. මගේ වෙලාව. මගේ වෙලාව දෙන්න එපා. මේ stopwatch එකේ වෙලාව යනවා. දෙන්න, මම බලාගෙන - Stopwatch එක නැවැත්වූවා. මගේ stopwatch එක බලා ගන්න. මම ආපහු start කරන්නම්. තවම විනාඩි 9 යි තත්පර 53 යි ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. නිහඬ කරන්නකෝ. [Expunged] ටිකක් - හරි. මගේ වෙලාව මම බලාගෙන ඉන්නවා, හරිද? හැබැයි ඇත්තම කියන්නම්. මම විපක්ෂයේ, ඒ නිසා Budget එක හොඳ නැහැ, මේ Budget එකෙන් ආණ්ඩුව කඩාගෙන වැටෙනවා කියන්න මට අයිතියකුත් නැහැ. මම සාධාරණ මිනිහෙක්. එකම පුද්ගලයායි ඉන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ස්වාධීනව. එතකොට ඔබතුමන්ලා ඇත්තටම පපුවෙන් හිතා ගන්නකෝ, මම් ඔබතුමන්ලාට විරුද්ධව වැඩ කරනවාද කියලා කවදා හරි. ඒ නිසා මම කවදාවත් කියන්නේ නැහැ. Budget එක හොඳ නැහැ කියලා. Budget එක හොඳයිද කියලා මිනිස්සු කියන්න ඕනෑ. මිනිස්සු ඒක කියන්න ඕනෑ. හැබැයි, මම එකක් කියන්නම්. මේක ඇවිල්ලා honeymoon period එකක්. Honeymoon period එකේ මේක ලස්සනට තිබෙනවා. හැමෝටම තිබෙනවා. ඒක බලාගෙන ඉන්න මිනිස්සුන්ට ටිකක් අමාරුයි. තේරෙනවාද? ඔබතුමන්ලාගේ honeymoon වෙලාව විපක්ෂයෙන් බලාගෙන ඉන්නවා නම් සමහරු, ඒ ගොල්ලන්ට අමාරුයි. හැබැයි අපි ඒක phones වලින් බලාගෙන ඉන්න මිනිස්සු. ඒ නිසා අපට අමාරු නැහැ. ඔබතුමන්ලාගේ Budget එක සවුත්තු වෙන්න ඕනෑය කියලා අපි හිතන්නේ නැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න. හැබැයි මම එකක් කියන්නම්. උතුරට කිසි දෙයක් දීලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි මම ඒ voice-cut එක දුන්නේ. උතුරට මොනවත් - අපි මෙච්චර කල් යුද්ධයෙන් මට්ටු වෙලා. ගිහිල්ලා, අපේ පාරවල් ටික බලන්න. ඔබතුමන්ලාට හෘදය සාක්ෂියක් තිබෙනවා නම්, පොඩ්ඩක් අත තියලා බලන්න. ඇවිල්ලා අපේ පාරවල් බලන්න. අපේ ළමයි school එකට යන බස් එකේ හැටි බලන්න. ඒක විතරයි අපි ඉල්ලන්නේ. හැබැයි ඔයගොල්ලන් අපට කියන්නේ, අපි කොටි, අපි ත්‍රස්තවාදී කියලා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා එක්කෙනෙකුට කො...

Nanda Bandara:
**ගරු නන්ද බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවස කියන්නේ මේ අය වැය ලේඛනය පිළිබඳ මූලික පැහැදිලි කිරීම් කරන දවස. අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමා ඊයේ 2026 වසරට අදාළ අය වැය ලේඛනය ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ඉතාම සංවිධිත, ඉතාම ක්‍රමවත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. අය වැය කියන්නේ, ඕනෑම ආණ්ඩුවක ඉදිරි වර්ෂය සඳහා දක්වන ආර්ථික දැක්ම. 2025 අය වැය පිළිබඳ සමාලෝචනයකුත් කරමින් තමයි එතුමා මෙවර අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කළේ. 2025 අවුරුද්දේ අය වැය තුළ අපි තවම මාස 8ක විතර