**ගරු (වෛද්‍ය) පත්මනාදන් සත්‍යලිංගම් මහතා:** கெளரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களே, என்னுடைய கேள்விகளுக்குப் பதில் வழங்கியமைக்கு நன்றி! கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே! என்னுடைய முதலாவது மேலதிகக் கேள்வி - உண்மையாகவே இது கேள்வியல்ல, ஒரு பிரேரணை. கமத்தொழில், கால்நடை வளங்கள் காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சின் கடந்த ஆலோசனைக் குழுக் கூட்டத்தில் கௌரவ பிரதி அமைச்சர் உபாலி சமரசிங்ஹ அவர்களும் அதில் கலந்து கொண்டிருந்தார் நான் கமத்தொழில் அமைச்சரிடம் விண்ணப்ப மொன்றைச் செய்திருந்தேன். அந்தப் பொருளாதார மத்திய நிலையத்துக்கு ஒரு நாளைக்கு 5,000 கிலோகிராமுக்கும் மேற்பட்ட மரக்கறிகள் கொண்டுவரப்படுகின்றது. அவற்றைப் பாதுகாக்கும் வசதிகள் அங்கு இல்லாதபடியால், பெருமளவு மரக்கறிகள் வீணாகிப் போகின்றது. ஆனபடியால், மரக்கறி களைப் பாதுகாத்து வைப்பதற்காக இந்த வருடத்துக்குரிய வரவு செலவுத்திட்ட ஒதுக்கீட்டில் அந்த மத்திய நிலையத்தில் குளிரூட்டும் அறையொன்றை அமைக்குமாறு கேட்டிருந்தேன். பிரதி அமைச்சருடன் கலந்தாலோசித்து அதனைச் செய்ய முடியுமெனச் சொல்லப்பட்டது. அதனை விரைவில் அமைத்துத் தருவீர்களா? என்பதோடு, இந்தப் பொருளாதார மத்திய நிலையத்தின் நிர்வாகம் இப்போது அரசாங்க அதிபரின்கீழ் இருக்கின்றது. அதனைத் தொடர்ந்தும் அவ்வாறே கொண்டுசெல்வது அங்குள்ளவர்களுக்குப் பிரயோசனமாக இருக்கும் என்று நினைக்கின்றேன். அத்தோடு, எங்களுடைய co-operative sectorஇன்கீழ் வருகின்ற co-operative training school ஒன்று பூந்தோட்டத்தில் இருக்கின்றது. 2009ஆம் ஆண்டிலிருந்து குறித்த co-operative training school, போதைவஸ்துப் பாவனையால் பாதிக்கப் பட்டவர்களுக்கான புனர்வாழ்வளிக்கும் நிலையமாகச் செயற்பட்டு வருகின்றது. நான் வட மாகாண சுகாதார அமைச்சராக இருந்தபோது தாபிக்கப்பட்ட புனர்வாழ்வு நிலையம், பூவரசங்குளம் வைத்தியசாலையில் இருக்கின்றது. நீங்கள் குறித்த தேவைக்காக அதனைப் பயன்படுத்தலாம். ஆகவே, நீங்கள் எப்போது இந்த co-operative அபிவிருத்தி அமைச்சுக்குச் சொந்தமான co-operative training schoolஇல் இருந்து, அவர்களை வெளியேற்றிப் பொருத்தமான இடத்துக்குக் கொண்டுசெல்வீர்கள்? என்பதை என்னுடைய முதலாவது மேலதிக கேள்வியாகக் கேட்கின்றேன்.

**ගරු ආර්. එම්. ජයවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහන අතුරු ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මේකයි. අපි ඒ ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ දැනට අවුරුදු 7කට විතර කලින්. ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය ආරම්භ කරලා අවුරුදු 7ක් විතර ගත වෙලා තිබුණා, වැඩ අවසන් කළාට පසුවත් විවෘත කරන්නේ නැතිව. ඒ නිසා අපි සැප්තැම්බර් මාසයේ 03 වෙනි දා එම ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය විවෘත කළා. විවෘත කළාට පස්සේ අපි ඒක පවත්වා ගෙන යනවා. එතුමාගේ පැත්තෙන් අපි කල්පනා කරනවා, දැනට අපි ඉලක්ක කරගත් එකට අමතරව යම් තැනක ශීතාගාරයක් හදන්න පුළුවන් ද කියලා. ඇත්තටම අපේ අරමුණ තමයි, කෘෂි භෝග මිලදී ගත්තාට පස්සේ ඒවා විනාශ වීම වළක්වා ගැනීම. ඒ සඳහා ශීතාගාර ගොඩ නැඟුවේ නැත්නම් ඒක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අපේ අරමුණක් තිබෙනවා, ශීතාගාර ගොඩ නඟන්න. මේ අවුරුද්දේත් ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 1,000ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඊට අමතරව, ඔබතුමා සමුපකාරයට අදාළ පුහුණු මධ්‍යස්ථානයක් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාලයේ සමහර ගොඩනැඟිලි හදලා තිබෙනවා, හැබැයි ඒ ගොඩනැඟිලි ඒ හදපු අරමුණ වෙනුවෙන් පාවිච්චි වෙලා නැහැ. සමහර ඒවා හදලා අත්හැරලා දාලා තිබෙනවා. ඔබතුමා කියන විධියට පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයක් විධියට තිබෙන එක, දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටුවේ සභාපති, අපේ උපාලි සමරසිංහ මැතිතුමා සමුපකාර නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා විධියට මැදිහත් වෙලා ඒක සමුපකාර දෙපාර්තමේන්තුවට පවරා ගැනීමට කටයුතු කරමින් තිබෙන්නේ. ඉදිරියේදී ඔබතුමාගේ ඒ අපේක්ෂාව වෙනුවෙන් එය පවරා ගන්නවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාගේ පිළිතුරෙහි සඳහන් වුණා, ශීතාගාර පහසුකම් පිළිබඳව, ඒ වාගේම මේ ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන හරහා කෙරෙන ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව. ඇත්ත වශයෙන්ම අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, ගොවි ජනතාවගේ ඒ නිෂ්පාදන වලට නිසි මිලක්. හැබැයි, පසුගිය කාලයේත්, අද දවසේත් ඇත්ත වශයෙන්ම මේ රජය අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා, බී ලුනු, ලොකු ලූනු, අර්තාපල්, වට්ටක්කා ඇතුළු තවත් භව භෝග රාශියකට වාගේම වී නිෂ්පාදනයට නිශ්චිත මිලක් ලබා දෙන්න. මේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය තුළ ඇත්ත වශයෙන්ම පටන් ගත් තැන ඉඳලාම ගොවියා අමාරුවේ වැටෙනවා, කලට වේලාවට පොහොර වලට සල්ලි නොලැබීමෙන්. එක පැත්තකින් නිශ්චිත මිලක් ලැබෙන්නේත් නැහැ, අල, ලූනු, වට්ටක්කා ඇතුළු තවත් භවභෝග වගා කරන ගොවීන්ට වාගේම වී වගාව කරන ගොවීන්ට. අපි මේ කථා කරන මොහොතේත් කන්නය පටන් අරගෙනයි තිබෙන්නේ. නමුත් පොහොර වලට සල්ලි නැහැ. ඔබතුමන්ලා කොහොමද මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුම් ලබා දෙන්නේ? මම ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණා කරලා මේ නිෂ්පාදන චක්‍රය, නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය තුළ කලට වේලාවට පොහොර සහනාධාර මුදල් ටික ලබා දෙන්න කියලා. ඒක මිනිසුන්ගේ අතට යන්න ඕනෑ. ගිය කන්නයේත් බොහෝ දෙනෙකුට ලැබුණේ වගා කටයුතු අවසන් කළායින් පස්සේ. ඒ වාගේම නිශ්චිත මිලක් ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළ මීට වැඩිය නිවැරැදි ආකාරයට ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ රජයට ඒක කරන්න හැකියාවක් නැහැයි කියන එක ව්‍යවස්ථාදායකයේ ඉන්න අපි නොවෙයි කියන්නේ. අපිත් මෙතැනත් කියනවා. මහ පාරේ ඉන්න ගොවි ජනතාව, මහ පොළොවට පය ගහලා ඉන්න ගොවි ජනතාව තමයි කියන්නේ. මේකට උත්තරයක් ලබා දෙන්න.

**ගරු ආර්. එම්. ජයවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. විපක්ෂ නායකතුමා ඒ ප්‍රශ්නය අහන විධියෙන්ම අපට පෙනෙනවා, එතුමා හිතන්නේ මොකක් ද කියලා. විපක්ෂ නායක තුමා මේ රටේ ආණ්ඩු කරණ ක්‍රියාවලිය ඇතුළේ අවුරුදු ගණනාවක් හිටපු කෙනෙක්; කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳව අදහසක් තිබෙන කෙනෙක්. හැබැයි, ගොවිතැන් කරලා ගොවියා අමාරුවේ වැටිච්ච වෙලාවක කිසිවක් නොකරපු කෙනෙක්. ගොවියෝ ඕනෑ තරම් අමාරුවේ වැටිලා තිබෙනවා. අද නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි. දඹුල්ලේ ලොකු ලූනු ගොවියා, නුවරඑළිය, වැලිමඩ අල ගොවියා මීට කලින් අවුරුදු ගණන් පෝලිම්වල උද්ඝෝෂණය කරපු කට්ටිය බව අපි දන්නවා. ප්‍රශ්න විසඳලා තිබුණා නම් මෙහෙම වෙන්නේ නැහැ නේ. අපි දැන් මේ ප්‍රශ්න, විශේෂයෙන් වී ගොවි තැනට අදාළ ප්‍රශ්න විසඳන්න මැදිහත් වෙලා ඉන්නවා. මෙතුමා දන්නේ නැති වුණත්, අපි පසුගිය මහ කන්නයේ වී කිලෝව රුපියල් 120 ගණනේ මිලදී ගත්තා, ගරු කථානායක තුමනි. යල කන්නයේත් අපි රුපියල් 120 ගණනේ මිලදී ගත්තා. මෙතුමන්ලාගේ කාලයේ වසා දමා තිබුණු සතොස සතු වී ගබඩා සියල්ල අපි අලුත්වැඩියා කරලා ගත්තා. අරගෙන වී මෙට්‍රික් ටොන් ලක්ෂ 50ක් වාගේ විශාල ප්‍රමාණයක් මිලදී ගත්තා. දැන් ඒවා කොටලා සතොස හරහා බෙදා හැරීමේ කටයුත්තත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතුමා අහන ප්‍රශ්නයට අපි මේ අවුරුද්දේ අය වැය තුළිනුත් විසඳුම් දීලා තිබෙනවා. ශීතාගාර හදන කටයුත්ත කරලා තිබෙනවා. මෙතුමන්ලා 2019 වසරේ පටන්ගෙන අතහැර දමා තිබුණු ශීතාගාරය හදන කටයුතු, ඒ ඔක්කෝම කරලා අපි ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන හරහා වී මිලදී ගෙන ගබඩා කරනවා. හැබැයි තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. රටක ගොවිතැනින් ලැබෙන අස්වැන්න විධිමත් ප්‍රමිතියකින් තොරව මිලදී ගැනීම අපි කරන්නේ නැහැ කියලා මෙතුමන්ලා දන්නේ නැහැ. උදාහරණයක් විධියට, මේ දවස් වල ඔබතුමාට වුණත් දකින්න පුළුවන්කම තියේවී, වෙළෙඳ පොළේ ලොකු ලුනු තිබෙනවා. අපි දඹුල්ලෙන් මිලදී ගන්නා ලොකු ලූනු වෙළෙඳ පොළට ඇවිල්ලා සති දෙකක් යන්නත් කලින් නරක් වෙලා තිබෙනවා. එම නිසා ප්‍රමිතියට අනුව හදන්න කියලා අපි දැනුම් දීලා තිබෙනවා. ප්‍රමිතියට අනුව හදනවා නම් අපි මේ ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා මිලදී ගැනීම ආරම්භ කරනවා. ඒ මිලදී ගැනීම අපි කරනවා, ඒ සඳහා නිශ්චිත මිලක් දෙනවා. මෙවර ලොකු ලූනුවල නිෂ්පාදන වියදම කිලෝ එකකට රුපියල් 90 යි කියලා ගොවි කටයුතු පර්යේෂණ හා පුහුණු ආයතනය අපට දැනුම් දීලා තිබෙනවා. ඒ අනුව අපි ලොකු ලූනු කිලෝවක් රුපියල් 130ට මිලදී ගන්න පටන් ගත්ත එක දැන් රුපියල් 145 දක්වා වැඩි කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, අදාළ ප්‍රමිතියට අනුව හදන ලොකු ලූනු තමයි අපට රුපියල් 145ට මිලදී ගන්න වෙන්නේ. ලබන අවුරුද්දේ targets වැඩි කරලා කිලෝ එකක මිල රුපියල් 150ට වැඩි කරලා මිලදී ගන්නවා. මෙතුමන්ලාට බැරි වුණු බොහෝ දේවල් අපි කරනවා. එම නිසා අපි මෙතුමාට කියනවා, ඔබතුමන්ලා එළියේත්, පාරේත් ඕනෑ එකක් කරන්න, ඇතුළේත් කරන්න. හැබැයි, අපේ ආණ්ඩුව ගොවි ජනතාවගේ ප්‍රශ්න හඳුනන ආණ්ඩුවක් නිසා අපි මේ ප්‍රශ්නය විසඳනවා. ශීතාගාර හදලා, ගබඩා හදලා, විධිමත් විධියට මිලදී ගැනීම් කරලා අපි මේ කටයුත්ත අවසන් කරනවා.

**ගරු තුරෛරාසා රවිකරන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, சுதேச மருத்துவத் துறைக்கு இம்மாதம் தங்களால் 303 மருத்துவர் நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளமைக்கு, நான் நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். குறிப்பாக, வட மாகாணத்திற்கான 36 மருத்துவர் நியமன முன்மொழிவுகளில் 29 மருத்துவர் முன்மொழிவுகள் வன்னி மாவட்டத்துக்குக் கிடைத்துள்ளன. முல்லைத்தீவு, மன்னார் மாவட்டங்களில் நிலவிய பெரும்பாலான சுதேச மருத்துவர் வெற்றிடங்கள் தற்பொழுது நிரப்பப்பட்டுள்ளன. அதற்காக வன்னி மாவட்டத்தைச் சார்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வகையில் உங்களுக்கு நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். மேலுமொரு, குறைபாட்டினையும் தெரிவிக்கின்றேன். முல்லைத்தீவு மாவட்டத்திற்கான ஐந்து சித்த மருத்துவ சேவை வழங்கும் மருத்துவமனைகளிலும் மொத்தமாக அனுமதிக்கப் பட்ட ஆளணி 63 ஆகும். தற்போது இங்கு 35 பணியாளர் வெற்றிடங்கள் உள்ளன. கிட்டத்தட்ட 45% ஊழியர் அணியுடனேயே முல்லைத்தீவு மாவட்ட சித்த மருத்துவ அலகுகள் பணிபுரிந்து வருகின்றன. நாங்கள் இந்தத் தகவல்களை உரிய வகையில்தான் பெற்றிருந்தோம். குறித்த மருத்துவமனைகளில் 2025இன் முதல் எட்டு மாதங்களிலும் சராசரியாக மாதாந்தம் 1,000 நோயாளிகளுக்கு மேற்பட்டோர் சிகிச்சை பெற்றுச் சென்றுள்ளனர். குறித்த மருத்துவ மனைகளில் இன்னும் அதிகமான நோயாளிகளை உள்ளீர்த்துச் சேவையை வழங்குவதிலுள்ள முதன்மையான மட்டுப்பாடு, அங்குள்ள ஆளணிப் பற்றாக்குறையே ஆகும். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, என்னுடைய முதலாவது மேலதிக வினா: சுதேச மருத்துவத்துறையில் தரமான மருத்துவ சேவை வழங்கலுக்கு மிகவும் இன்றியமையாத சுகாதாரத் தொழிலாளர்கள், சுகாதார உதவியாளர்கள், சுகாதார தூய்மைப் பணியாளர்கள், மர்த்தனவியலாளர்கள் உள்ளிட்ட ஊழியர் வெற்றிடங்கள் வன்னி மாவட்டத்தில் மட்டுமன்றி வட மாகாணம் முழுவதும் காணப்படுகின்றது. அந்த மருத்துவ சேவை வழங்கலின் தரத்தை அதிகரிப்பதற்கு, மேற்படி சேவை நிலையங்களில் உள்ள ஆளணி வெற்றிடங்களை 2026ஆம் ஆண்டில் பகுதியளவிலேனும் நிரப்புவதற்கான வாய்ப்பு உள்ளதா?

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** බොහොම ස්තූතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා කියන කාරණය ඇත්ත. ඒ කියන්නේ, කාලයක් තිස්සේ බඳවා ගැනීම් සිදු නොකිරීම නිසා ආයුර්‌වේද, සිද්ධ, යුනානි රෝහල් වල, වෛද්‍ය මධ්‍යස්ථානවල සමස්තයක් වශයෙන් කාර්ය මණ්ඩලයේ හිඟයක් පැවතුණා. අපි ඒ පුරප්පාඩු පිළිබඳව සලකා බැලුවා. මම ඔබතුමාට කිව්වා, අපි වෛද්‍ය නිලධාරින් 304ක් බඳවා ගැනීමට අනුමැතිය ලබා ගත්තත් 303 යි ආවේ කියලා. ඒ වාගේම එම රෝහල් වලට අවශ්‍ය හෙදියන්, ඖෂධ සංයෝජකයන් කඩිනමින් බඳවා ගන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. අරක්කැමියන්ගේ පවා හිඟයක් ඒ ස්ථාන වල තිබෙනවා. ඒ වාගේම සෞඛ්‍ය කාර්ය සහායකයන්ගේ හිඟයක් ද පවතිනවා. රාජ්‍ය සේවයේ බඳවා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම්වරයාගේ සභාපතීත්වයෙන් පත් කර තිබෙන නිලධාරි කමිටුවට අපි මේ ප්‍රශ්න යොමු කරලා තිඛෙනවා. මම හිතනවා, කඩිනමින් ඒ අයත් බඳවා ගන්න පුළුවන්කම ලැබෙයි කියලා. ඒ නිසා ආයුර්වේද, සිද්ධ, යුනානි රෝහල් වල පවතින කාර්ය මණ්ඩලයේ හිඟයට ඉතාම ඉක්මනට විසඳුමක් ලැබේවි.

**ගරු තුරෛරාසා රවිකරන් මහතා:** நன்றி, அமைச்சர் அவர்களே! என்னுடைய இரண்டாவது மேலதிக வினா: வட மாகாண எல்லைக்குள், 2025.06.20ஆம் திகதிய பதிவின் அடிப்படையில், யாழ்ப்பாணத்தில் 5.1 ஏக்கர் அளவில் 4 மூலிகைத் தோட்டங்களும், கிளிநொச்சியில் 100 ஏக்கர் அளவில் ஒரு மூலிகைத் தோட்டமும், வவுனியாவில் 7 ஏக்கர் அளவில் 3 மூலிகைத் தோட்டங்களும், முல்லைத்தீவில் 7.67 ஏக்கர் அளவில் ஒரு மூலிகைத் தோட்டமுமாக கிட்டத்தட்ட 119.78 ஏக்கர் மொத்த அளவைக் கொண்ட 9 மூலிகைத் தோட்டங்கள் காணப்படுகின்றன. மேற்படி மூலிகைத் தோட்டங்களினூடாக வட மாகாணத்தின் 45% மூலிகைத் தேவைகள் தீர்க்கப்படுவதாக வட மாகாண சுதேச மருத்துவத் திணைக்களம் குறிப்பிடுகின்றது. இருப்பினும், முல்லைத் தீவிலுள்ள மூலிகைத் தோட்டம் தற்பொழுது பராமரிப்பின்றிக் காடு வளர்ந்து, கால்நடைகள் நடமாடும் வகையில் காணப்படு கின்றது. பெரும்பாலும் ஏனைய மூலிகைத் தோட்டங்களிலும் முழுமையான விளைச்சலைப் பெற இயலாதுள்ளது. இதற்கான மூல காரணம் மேற்படி மூலிகைத் தோட்டங்களைப் பராமரிப்பதற்கான ஆளணிப் பற்றாக்குறையே ஆகும். அதுபோல், வட மாகாண சுதேச மருத்துவத் துறையில் தற்பொழுது ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்ட ஆளணிக்கு அமைவாக மருத்துவமனைகளில் சிற்றூழியர்களின் வெற்றிடம் பெருமளவில் காணப்படுகின்றது. இத்தோட்டங்களைப் பராமரிப்பதற்கான ஊழியர் நியமனங்களையோ அல்லது மருத்துவமனைகளுடன் இணைந்திருக்கும் மூலிகைத் தோட்டங்களைப் பராமரிக்கும் வகையில் சுதேச மருத்துவமனைகளுக்கான சிற்றூழியர் நியமனங்களையோ வழங்கினால், அது சுதேச மருத்துவ சேவை வழங்கலின் தர மேம்பாட்டுக்கு வலுச்சேர்ப்பதோடு, மூலிகைத் தோட்டங்களின் வினைத்திறனான பராமரிப்புக்கும் வழிகோலும். மேற்படி சூழ்நிலை மேம்பாட்டுக்கான வாய்ப்புகள் 2026இல் மேற்கொள்ளப்படுமா? கௌரவ சுகாதார அமைச்சர் அவர்களே, எனக்கு உங்களை நன்றாகப் பிடிக்கும். காரணம், எனக்குத் தெரிந்தளவில் நீங்கள் உங்களுடைய வேலைகளை ஒழுங்காகச் செய்து வருகின் றீர்கள். உண்மையிலேயே, அமைச்சரவையில் உள்ளவர்களில் இரண்டாவது நிலையில் நான் உங்களை மனதில் வைத்திருக்கின்றேன், உங்களது மிகத் திறமையான சேவை வழங்கலின் காரணமாக நீங்கள் இந்த விடயத்தையும் செய்வீர்கள் என்று எதிர்பார்க்கின்றேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඇත්තටම ලංකාවේ ආයුර්වේද වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තමයි, ඖෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය කරන අමුද්‍රව්‍යවල හිඟය. පසුගිය කාලයේදී වැඩිපුරම අවධානය යොමු වෙලා තිබුණේ අමුද්‍රව්‍ය ආනයනය කිරීමට මිසක් දේශීයව නිෂ්පාදනය කිරීමට නොවෙයි. පෞද්ගලික අංශයත් එතරම් වැඩි පෙළඹුමකින්, නැඹුරුතාවකින් ලංකාව ඇතුළත ඖෂධ නිෂ්පාදනයට යොමු වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා සිද්ධ, යුනානි ආයුර්වේද රෝහල් ආශ්‍රිතව ඖෂධ නිෂ්පාදනාගාර වැඩිදියුණු කිරීමටත්, ඒවාට අවශ්‍ය කරන කාර්ය මණ්ඩලය බඳවා ගැනීමටත්, උපකරණ ලබා දීමටත් රජය කටයුතු කරනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තොත්, කයිතඩි සිද්ධ ශික්ෂණ රෝහල ආශ්‍රිතව හදලා තිබෙන ඖෂධ නිෂ්පාදනාගාරයේ ගොඩනැඟිල්ල හොඳට තිඛෙනවා. නමුත්, උපකරණවල හිඟයක් පවතිනවා. ඒ උපකරණ ටික ලබා දෙන්න ඊළඟ අය වැයෙනුත් අපි මුදල් වෙන් කරනවා. ඊළඟ එක තමයි, ඔසු උයන් පිළිබඳ කාරණය. අපි මෙවර අය වැයෙනුත් යම් මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කරලා, ඒවායේ තිබෙන පහසුකම් යම් ප්‍රමාණයක් වැඩිදියුණු කළා. මෙවර 2026 අය වැයෙනුත් අපි ඔසු උයන් සංවර්ධනය සඳහා මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපේ බලාපොරොත්තුව තිබෙන්නේ මේ තිබෙන ඔසු උයන් භාවිත කරලා ඖෂධ සඳහා අවශ්‍ය අමුද්‍රව්‍ය නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීමයි. දැන් අලුත්වැඩියා කටයුතු වලට මුදල් යෙදවූවා වාගේම අපට ඊළඟ අවුරුද්දේත් ඉතුරු ටික සම්පූර්ණ කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබේවි. ඒ අනුව අපි උතුරු පළාතේත්, නැඟෙනහිර පළාතේත් තිබෙන මේ ඔසු උයන් සහ ඖෂධ නිෂ්පාදනාගාර පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් යොමු කරනවා.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 31 වන ස්ථාවර නියෝගය යටතේ ඔබතුමාගේ මාර්ගෝපදේශය හොඳයි; ඒක ඉතාම වටිනවා. හැබැයි, තව කාරණයක් තිබෙනවා. අපි මන්ත්‍රීවරු හැටියට ඔබතුමාගෙන් තවත් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි Table Office එකට තමයි ප්‍රශ්න භාර දුන්නේ. අටවන පාර්ලිමේන්තුව තමයි මම නියෝජනය වෙන්නේ. එතකොට, ඒ දීපු පිළිවෙළට තමයි ප්‍රශ්න න්‍යාය පුස්තකයට ඉදිරිපත් වුණේ. නමුත් ඒක බැහැර වුණා, නවවන පාර්ලිමේන්තුවේදී. ඒක බැහැර කළේ, ඔය Table Office එකේ හිටපු නිලධාරියා. එතුමා විශ්‍රාම ගිහිල්ලා, දැන් ඉන්නේ සභානායක කාර්යාලයේ. එතුමා ඒ ආණ්ඩුවට ඕනෑ විධියට මේ ප්‍රශ්න යොමු කළා. දැන් මේ ආණ්ඩුවත් යන්නේ ඒ විධියට. ඒ නිසා ඔබතුමාගෙන් මාර්ගෝපදේශයක් අපි ඉල්ලනවා. සැම මන්ත්‍රීවරයෙක්ම ප්‍රශ්න අහන එකට අපි බාධා කරන්නේ නැහැ, ඒක මන්ත්‍රීවරුන්ගේ අයිතිවාසිකමක්. නමුත් පිළිවෙළක් තිබුණා. අපේ නලින්ද ජයතිස්ස අමාත්‍යතුමා දන්නවා, මන්ත්‍රීවරු ප්‍රශ්නය දුන්නාම ඒ පිළිවෙළට තමයි කටයුතු කළේ කියන එක. නමුත්, දැන් ඒක වෙන්නේ නැහැ. ඒක වෙන්නේ නැතුව, ප්‍රශ්න තෝරනවා, ආණ්ඩුවට වදින්නේ මොකක්ද, නැද්ද කියලා. ඒක නවවන පාර්ලිමේන්තුවේදී තමයි සිද්ධ වුණේ.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** அனைவருக்கும் காலை வணக்கம்! கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, மதிப்புக்கும் அன்புக்குமுரிய கௌரவ சுகாதார அமைச்சர் நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்களிடம் பாராளுமன்ற நிலையியற் கட்டளை 27(2)க்கு அமைவாக கேள்வி கேட்பதற்கு அனுமதியளித்தமைக்கு நன்றி! பாராளுமன்றத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ஒரு கட்சியின் தலைவர் என்ற வகையில், அடக்கி ஒடுக்கப்பட்ட சிறுபான்மை இன மக்களின் கடைசிக் குரல் எனும் அடிப்படையில், தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் செறிந்து வாழ்கின்ற புத்தளம் பிரதேசத்தில் இருக்கும் ஆதார வைத்தியசாலை தொடர்பாகக் கடந்த தினங்களில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களாலும் புத்தளத்தைப் பிரதிநிதித்துப்படுத்துகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவராலும் மக்களுக்குத் தெரியப் படுத்தப்பட்ட விடயங்களுடன் தொடர்புபட்டதாக, பொறுப்பு மிக்க அரசாங்கத்தின் மதிப்புமிக்க சுகாதார அமைச்சர் என்ற வகையில் பின்வரும் 11 கேள்விகளுக்கான உண்மையான பதில்களை கௌரவ அமைச்சரிடம் எதிர்பார்க்கின்றேன். 1. புத்தளம் மாவட்டம் மற்றும் அதனை நேரடியாக இணைக்கும் மாவட்டங்களிலுள்ள ஆதார வைத்திய சாலைகள் எவை? 2. புத்தளம் ஆதார வைத்தியசாலை தற்போது எந்தப் பிரிவாக வகுக்கப்படுகின்றது. Type B ஆ? Type A ஆ? 3. அது type A ஆகத் தரமுயர்த்தப்பட்டிருந்தால், அவ்வாறு தரமுயர்த்தப்பட்ட திகதி, அதற்குரிய அமைச்சரவைப் பத்திரம் மற்றும் gazette பத்திரத்தின் விபரங்களைத் தரமுடியுமா? 4. புத்தளம் ஆதார வைத்தியசாலைக்கு நிரந்தரமான நிர்வாக அதிகாரி ஒருவர் Permanent MS இருக்கின்றாரா? அவருடைய பெயர் என்ன? 5. புத்தளம் வைத்தியசாலைக்கு நிரந்தர accountant இருக்கின்றாரா? அவருடைய பெயர் என்ன? 6. புத்தளம் வைத்தியசாலையில் காணப்படுகின்ற வைத்தியர்களின் பற்றாக்குறை எவ்வளவு? 7. புத்தளம் வைத்தியசாலையில் கடைசியாக எப்போது cadre revision செய்யப்பட்டது? அதன் பின்னர் செய்யப்படாமைக்கான காரணம் என்ன? 8. புத்தளம் வைத்தியசாலையை, மாவட்டப் பொது வைத்தியசாலையாகத் தரமுயர்த்துவதாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களால் வாக்குறுதி வழங்கப்பட்டதாக அறிகின்றேன். அந்த வாக்குறுதி உண்மையாக இருந்தால், சுகாதார அமைச்சின் திட்டமிடல் பிரிவால் வெளியிடப்பட்ட cadre norms அடிப்படையில், அதனை மாவட்டப் பொது வைத்தியசாலையாக மாற்றுவதற் குத் தனித்தனியே எத்தனை மேலதிக வைத்தியர்கள் வேண்டும்? எத்தனை மேலதிக தாதியர்கள் வேண்டும்? எத்தனை மேலதிக சிற்றூழியர்கள் வேண்டும்? 9. இது தொடர்பாக சுகாதார அமைச்சினுடைய Planning Department ஆல் தரப்பட்டிருக்கின்ற cadre norms அடிப்படையிலான பதிலையே எதிர்பார்க்கிறேன். இலங்கையிலிருந்து வைத்தியர்களும் விசேட வைத்தியர்களும் தினமும் வெளியேறிக் கொண்டிருக் கின்ற இந்த நிலைமையில், தங்களால் இந்த ஆளணியை எவ்வாறு நிரப்ப முடியும்? எப்போது நிரப்ப முடியும்? 10. ஆதார வைத்தியசாலை ஒன்றினை, மாவட்டப் பொது வைத்தியசாலையாக மாற்றுவதற்கு எந்த ஆளணி வளமும் இல்லாத இந்த நிலையில், வெறுமனே பெயர்ப் பலகையை மாற்றினால் போதும் என்று உங்களுடைய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர் கேட்கின்றார். தயவுசெய்து அவருக்கும் அவர் சார்ந்த புத்தளம் மக்களுக்கும் உண்மை நிலையைச் சொல்வீர்களா? 11. அவ்வாறு தங்களால் cadre revision செய்யப்பட்டு, மாவட்டப் பொது வைத்தியசாலையாக அது மாற்றப்படுமாக இருந்தால், அதற்கு எனது மனமார்ந்த வாழ்த்துகளைத் தெரிவித்துக்கொண்டு, சரியான விதத்தில் எப்போது இந்த நடவடிக்கை நடைபெறு மென்ற திகதியைக் குறிப்பிட முடியுமா? என்று கேட்க விரும்புகிறேன். பொறுப்புமிக்க அமைச்சர் என்ற வகையில் இவற்றுக்கான பதில்களை வழங்குவீர்கள் என்று நம்பிக்கையுடன் தமிழ் மக்களின் யாழ். மாவட்டப் பிரதிநிதி வைத்தியர் இ. அர்ச்சுனா ஆகிய நான் இக்கேள்விகளை முன்வைக்கிறேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** මම බැලුවා පුත්තලමේ ප්‍රශ්නය මොකද ඔබතුමා අහන්නේ කියලා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රාමනාදන් අච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා විසින් පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. 1. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයට සෘජුවම සම්බන්ධ වන මූලික රෝහල් A කාණ්ඩයේ රෝහල් - 01 (පුත්තලම) B කාණ්ඩයේ රෝහල් - 03 (ආණමඩුව / කල්පිටිය / මාරවිල) 2. පුත්තලම මූලික රෝහල A කාණ්ඩයේ මූලික රෝහලකි. 3. පුත්තලම රෝහල A කාණ්ඩයට උසස් කර ඇත්තේ 2005.05.11 දිනැති පොදු චක්‍ර ලේඛ ලිපි අංක 02-61/2005 අනුවය. ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන විධියට, මේ ප්‍රශ්නයේ පරිවර්තන දෝෂයක් තිබෙනවා. මට එවා තිබෙන ප්‍රශ්නයේ තිබෙන්නේ, පරිපාලන නිලධාරියෙක් ඉන්නවාද කියලා විමසලා. නමුත් ගරු මන්ත්‍රීතුමා අදහස් කරන්නේ, MS ගැන. පරිපාලන නිලධාරියෙක් ස්ථිරව ඉන්නවා. නමුත් වෛද්‍ය අධිකාරි වශයෙන් වැඩ බලන නිලධාරියෙක් තමයි ඉන්නේ. 5. ස්ථිර ගණකාධිකාරිවරයෙකු නැත. පුත්තලම ප්‍රාදේශීය සෞඛ්‍ය සේවා කාර්යාලයේ ගණකාධිකාරිතුමිය වන ඩබ්.ඒ.එන්.පී.සී. ජයසේන මහත්මිය විසින් රාජකාරි ආවරණය කරනු ලබයි. 6. එය මූලික රෝහලක්. එම නිසා අනුමත සංඛ්‍යාව 95යි. දැනට ඉන්නේ වෛද්‍යවරු 83 යි. ඒ අනුව පුරප්පාඩු 12 ක් පවතිනවා. 7. පුත්තලම රෝහලේ අවසන් වරට කාර්ය මණ්ඩල සංශෝධනයක් සිදු කරන ලද්දේ 2017 වර්ෂයේදීයි. පුත්තලම රෝහලේ විතරක් නොවෙයි, සමස්ත රෝහල් පද්ධතියටම එම වසරේ තමයි කළේ. 2024 - 2025 වර්ෂයන්ට අදාළව සෞඛ්‍ය අංශයේ සියලු කාර්ය මණ්ඩල සමාලෝචනයන් මේ වන විටත් සිදු කරමින් පවතිනවා. 8. අංක 01-18/2020 හා 2020.03.03 දිනැති පොදු චක්‍ර ලේඛය පරිදි දිස්ත්‍රික් මහ රෝහලක පැවතිය යුතු පහසුකම් අනුව කාර්ය මණ්ඩලය ප්‍රතිමාන - cadre norms අනුගමනය කරමින් අවශ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලය ගණනය කරනු ලබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහන්නේ, ජනාධිපතිතුමා පොරොන්දුවක් දීලා තිබෙනවා, ඒ අනුව අපි කාර්ය මණ්ඩලය වැඩි කරන්න සැලසුම් කරලා තිබෙනවාද කියලායි. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයෙන් 2020 දී නිකුත් කළ චක්‍රලේඛයෙන් ජාතික රෝහලක සිට PMCU එක දක්වා අවශ්‍ය කරන කාර්ය මණ්ඩලය සම්බන්ධයෙන් නිශ්චිතව දක්වා තිබෙනවා. 9. මේකෙදී වෛද්‍යවරුන්ගේ සහ විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ හිඟය ගැනයි අහන්නේ. මෙම කාර්ය මණ්ඩලය නැවත පුරවන්න පුළුවන්ද කියලාත් අහනවා. වෛද්‍ය වෘත්තිකයන් විදෙස්ගත වුවද, අඛණ්ඩව බඳවා ගැනීම් හා පුහුණු කිරීම් සිදු කර පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කරන අතරම, දැනට පවත්නා මානව සම්පත් කළමනා කරණය මඟින් සෞඛ්‍ය සේවාව අඛණ්ඩව හා විධිමත්ව පවත්වාගෙන යාම සිදු කරනු ලබනවා. තවද, වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ හිඟයක් ඇති වීම වැළැක්වීමේ අරමුණින් සියලු වෛද්‍යවරුන්ගේ විශ්‍රාම යාමේ වයස අවුරුදු 63 දක්වා දීර්ඝ කළා. තවද, විශේෂඥ වෛද්‍ය හිඟය මඟ හරවා ගැනීම සඳහා දැනට විදෙස් පුහුණුව ලබන විශේෂඥ වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ පුහුණුව අවසන් වීමෙන් පසුව පුරප්පාඩු පවතින රෝහල් වෙත -සමහර විට Board certifications එකට ඉස්සෙල්ලා වුණත් - අනුයුක්ත කිරීම කරනවා. 10. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නයෙන් අහන්නේ කාර්ය මණ්ඩලයේ හිඟයක් පවතිද්දීත් නාම පුවරුව පමණක් වෙනස් කිරීම ගැන. නාම පුවරුව වෙනස් කළේ නැහැ. කුමන කාණ්ඩයකට අයත් රෝහලක් වුවද ඊට ඉහළ කාණ්ඩයකට upgrade කිරීමේදී ඊට අදාළ නිර්ණායක සලකා බලනු ලැබේ. ඒ කියන්නේ, මා කලින් සඳහන් කළ චක්‍රලේඛය අනුව තමයි අපි එම කටයුතු සිදු කරන්නේ. 11. දැනට "A" ශ්‍රේණියේ මූලික රෝහලක් වන පුත්තලම රෝහල එම කාණ්ඩයේ පැවතිය යුතු සේවා හා පහසුකම් මෙන්ම කාර්ය මණ්ඩලයද සම්පූර්ණ කිරීමෙන් පසුව එම රෝහල උශ්‍රේණිගත - upgrade -කිරීම පිළිබඳව සලකා බලනු ලබනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, සමස්තයක් හැටියට ගත්තොත්, පුත්තලම මූලික රෝහල "A" ශ්‍රේණියේ රෝහලක්. එය දිස්ත්‍රික් මහ රෝහලක් හැටියට උසස් කළ යුතු බවට අදහසක් අපට පවතිනවා. අපේ රටේ තිඛෙන සියලු දිස්ත්‍රික්කවලින් දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රධාන නගරයේ දිස්ත්‍රික් මහ රෝහලක් නැති එකම දිස්ත්‍රික්කය පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයයි. ඒ වාගේමයි, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ජනගහන ව්‍යාප්තිය. අනෙක් පැත්තෙන් ගත්තොත්, වෙනත් දිස්ත්‍රික්ක වලින් ජනතාව පැමිණීම ආදි සියලු කාරණා සලකා බැලුවාට පසුව, එය දිස්ත්‍රික් මහ රෝහලක් බවට උසස් කිරීම සඳහා වන positive සාධක ඕනෑ තරම් තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් අපේ ජාතික සෞඛ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය කෙටුම්පත් කිරීම මේ වන විට අවසන් අදියරේයි පවතින්නේ. ඒකට සමාන්තරව අපි Strategic Master Plan එක හදනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට දළ අදහසක් කියන්නම්. දැනට පවතින "A" ශ්‍රේණියේ මූලික රෝහල් 4ක් දිස්ත්‍රික් මහ රෝහල් දක්වා උසස් කිරීමේ යෝජනාවක් අප අතර තිබෙනවා. ඒ මොනවාද කියන එක මම හෙළිදරව් කරන්න යන්නේ නැහැ. හැබැයි මතක තියා ගන්න, අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ක්‍රමානුකූලව ලබා දීමකින් තොරව කිසිම රෝහලක බෝඩ් එක පමණක් upgrade කරන්නේ නැති බව. පළමුව, අවශ්‍ය කරන ගොඩනැඟිලි පහසුකම් ලබා දෙනවා. ඒ වාගේම, අවශ්‍ය කරන මානව සම්පත ක්‍රමානුකූලව ලබා දෙනවා. මොකද, දිස්ත්‍රික් මහ රෝහලක් සහ "A" ශ්‍රේණියේ මූලික රෝහලක් අතර පරතරය විශාලයි. "A" සහ "B" මූලික රෝහලකට වඩා DGH එකක් කරනවා නම් ඒකට ලොකු සම්පත් ප්‍රමාණයක් ඕනෑ. මම පිළිගන්නවා පුත්තලම මූලික රෝහල "A" ශ්‍රේණියේ එකක් බව. නමුත්, එහි මූලික රෝහලකට අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ටිකවත් තවම සම්පූර්ණ වෙලා නැහැ. සමස්තයක් හැටියට, ඊළඟ අවුරුද්දේදී රුපියල් බිලියන 31ක් මූලික රෝහල් 82 දියුණු කිරීම සඳහා යොදවා තිබෙනවා. ඒවා තිබෙන්නේ දැනට පළාත් සභා යටතේයි. වැඩි අවධානයක් යොමු කරලා ඒවායේ ඉදි කිරීම් කටයුතු සිදු කරනවා; කාර්ය මණ්ඩලය වැඩිපුර ප්‍රමාණයක් ලබා දෙනවා. Cadre norms upgrade කරන නිසා ඒකේ ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේත් නැහැ. ඒ අනුව ඒ කටයුතු කඩිනම් කරනවා. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් නොවෙයි, රටේ අනෙක් ජනතාවගේ ඒ බලාපොරොත්තුව ඉෂ්ට වේවි. නමුත් මම කියන්න කැමැතියි, මහ ජනතාවගේ, අපේ දේශපාලන නියෝජිතයන්ගේ සියලු ඉල්ලීම් පරිදි, වැඩි වශයෙන්ම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ඊළඟ දස අවුරුදු සැලැස්මට අනුකූලව තමයි මේ කටයුතු සිදු කරන්නේ කියන එක. ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය අහලා, එය තහවුරු කර ගන්න තල්ලුවක් දීපු එක ගැන බොහොම ස්තුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම මේක සිංහලෙන් කියන්න ඕනෑ. ඇත්තටම, ගිහිල්ලා කථා කරලා මොකක් හරි විසඳා ගන්න පුළුවන් ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඇමති කෙනෙක් ඉන්නවා නම්, මෙතුමා විතරයි. මම ඒක papersවලත් ලියලා තිබෙනවා. ඇත්තටම මට සතුටුයි. මේ වාගේ උත්තරයක් දීපු එකට අපට ලොකුම ප්‍රශ්න දෙකක් තිඛෙනවා. එකක් MS නැති එක, මගේ යාළුවා "ලසා " තමයි ඉන්නේ. '' ලසාව '' තියාගෙන ඔබතුමන්ලා DGH එකක් කරනවා කියන්නේ හිතා ගන්නවත් බැරි වැඩක්. ඒ නිසා කරුණා කරලා permanent MS කෙනෙක් දෙන්න. ඊට පස්සේ Accountant කෙනෙක් කොහොම හරි හොයලා දෙන්න. ඇමතිතුමා, ඒක කරන්න පුළුවන්ද ? මට මේකටත් උත්තරයක් දෙන්න. ඔයගොල්ලෝ දාලා තිබෙනවා නේ, projects කියන එක යටතේ මුදල් වෙන් කිරීම්. මේ තිබෙන්නේ ඒ ලේඛනය. මේකේ 2026 අවුරුද්දට පුත්තලම රෝහලට යම්කිසි මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කරලා තිබෙනවාද? මම මේක බැලුවා. මේකේ එහෙම එකක් නැහැ. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාට වෙන කොහේ හෝ සල්ලි ඉතිරි වුණොත්, ඒක ඒ hospital එකට යොදවන්න කියලා තමයි මම ඉල්ලන්නේ. මම මේක study කරලා බැලුවා. මේම්ගේ පුත්තලම රෝහලට සල්ලි වෙන් කරලා නැහැ. ඒ නිසා 2026 දී බැරි වුණොත් 2027 දිවත් ලොකු සල්ලි ප්‍රමාණයක් ඒකට යවන්න. ඒක අනිවාර්යයෙන්ම කරන්න කියලා මම ඉල්ලනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔතැන අපි ඇත්තටම සඳහන් කර තිබෙන්නේ රේඛීය අමාත්‍යාංශයට අයත් රෝහල් සහ විශේෂ ව්‍යාපෘති හැටියටයි. උදාහරණයක් විධියට, අපි චීන මුල්‍යාධාර මත හදන රෝහල් 13ක් තිබෙනවා. එතැන තිබෙන්නේ පළාත් සභාවලට අයත් ප්‍රාදේශීය රෝහල් කල්පිටිය, මීරිගම වාගේ තැන් දෙකක් තමයි අපට දැන් විවෘත කරන්න ඉතිරි වෙලා තිබෙන්නේ. ඊට අමතරව, පළාත් සභාවට අයිති මූලික රෝහල් තිබෙනවා. මූලික රෝහල් වැඩීම ප්‍රමාණය අයිති පළාත් සභාවට නේ. ගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාවේදීත් කිව්වා, මූලික රෝහල් 82හි සංවර්ධනය පිණිස වන පස් අවුරුදු වැඩ පිළිවෙළක පළමු වසරේ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 31,000ක් වෙන් කර තිබෙනවා කියලා. ඒ අනුව දැන් පළාත් සභා විෂය භාර අමාත්‍යාංශය විසින් ඒ ඒ පළාතට අවශ්‍ය කරන මුදල් ප්‍රමාණය වෙන් කර තිබෙනවා. මුදල් කොමිසම ඒ රෝහල් වලට අවශ්‍ය කරන මුදල් ප්‍රමාණය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා. ඒ අනුව, අනිවාර්ය වශයෙන්ම අපි ඒ මුදල් ටික ලබන අවුරුද්දේ වෙන් කරනවා මූලික රෝහල් සංවර්ධනයට එහිදී අපි upgrade කරන්න බලාපොරොත්තු වන රෝහල් කිහිපයට වැඩි ප්‍රමුඛතාවක් ලබා දෙනවා.

**ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් පොළොන්නරුවේත් මේ ප්‍රශ්නයම තිබෙනවා. මැදිරිගිරිය රෝහල මූලික රෝහලක් විධියට නම් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම හිඟුරක්ගොඩ රෝහලත් මූලික රෝහලක් විධියට නම් කරලා තිබෙනවා. අරලගංවිලත් මූලික රෝහලක් තිබෙනවා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, මැදිරිගිරිය රෝහලේ විතරයි මූලික රෝහලක ගුණාංග ටික තිබෙන්නේ. හිඟුරක්ගොඩ සහ අරලගංවිල රෝහල්වල මූලික රෝහලක් විධියට කිසිම පහසුකමක් නැහැ. වෛද්‍යවරු නැහැ. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාගේ අවධානය හිඟුරක්ගොඩ සහ අරලගංවිල රෝහල් කෙරෙහිත් යොමු කර අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දෙන්න කියා මම මේ අවස්ථාවේ ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ ගැන කියන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නම් කියන්න දෙයක් නැහැ. මේ මන්ත්‍රීවරු කවුරුත් පිළිගන්නට ඕනෑ, අපේ රටේ රෝහල් උසස් කිරීමේදී - upgrade කිරීමේදී - ඒවා සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ විද්‍යානුකූල පදනමකින්ම නොවෙයි කියන එක. අපි මූලික රෝහලක්, "B", "A" කාණ්ඩයේ හෝ දිස්ත්‍රික් මහ රෝහලක් බවට පත් කරනවා නම් අනිවාර්ය අවශ්‍යතාව වන්නේ ඒකට අදාළ කරන විශේෂඥ වෛද්‍ය සේවාවන් අපට සැපයිය හැකි ද නොහැකිද, ඒකට අවශ්‍ය කරන පහසුකම් අපට පවතිනවාද, අවශ්‍යතාව කුමක් ද කියන එකයි. තමන්ගේ ආසනයේ මූලික රෝහලක් හදා ගැනීමේ අවශ්‍යතාව දේශපාලන අධිකාරියට තිබෙන්න පුළුවන් නමුත්, රටේ ජාතික සැලැස්මට අනුව තමයි අප ඒ කටයුතු සිදු කළ යුතු වන්නේ. කොහොම වුණත්, ඒ මූලික රෝහල් 82ට අවශ්‍ය කරන පහසුකම් අපි පියවරෙන් පියවර ලබා දෙනවා. ඒක තමයි කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ, එකක්වත් අත් හරින එක නොවෙයි. අපි මෙතැනින් ඉස්සරහට රෝහල් upgrade කිරීමේදී නම් ඒ පිළිබඳ කාරණා කිහිපයක් කෙරෙහි දැඩිව සැලකිලිමත් වෙනවා. ඉන් පළමුවැනි එක ජනගහන ව්‍යාප්තිය. දෙවැනි එක, භූගෝලීය අවශ්‍යතාව. තුන්වැනි එක, අපේ ජාතික සැලැස්මට එය කොතරම් අනුකූලයිද කියන එක.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, "2026 විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතෙහි කාරක සභා අවස්ථාවේ අද දින, එනම් 2026.11.21 සිකුරාදා විවාදයට ගැනෙන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටතේ ඇති අනෙකුත් දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතන වලට අදාළ අංක 124, 216, 331 සහ 149, 303 දරන වැය ශීර්ෂ වලින් සම්ප්‍රදායානුකූලව එක් එක් වැඩ සටහන්වල සියලු පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය කියන්නේ අපේ රටේ අනාගත දියුණුව වෙනුවෙන් ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශයක්. මේ අමාත්‍යාංශයේ ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන ඇමතිතුමා විශාල ප්‍රශ්න රාශියකට මුහුණ පාමින් සිටින බව අපට පෙනෙනවා. මේක කියද්දී මට කාරණයක් මතක් වෙනවා. මැච් ගහන කොට එළියේත් කට්ටියක් මැච් ගහනවා, හැබැයි මැච් එක ගහන්න එළියේ හිටපු කට්ටියට භාර දුන්නාම බැට් එකයි, බෝලයයි අරගෙන පිච් එකට ගියාට එළියේ ඉන්න කොට කිව්වා වාගේ මැච් එක ගහන්න අමාරුයි. අපේ ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති ඇමතිතුමනි, ඒ වාගේ දෝ කියලා හිතෙනවා ඔබතුමා මේ අමාත්‍යාංශය කරගෙන යන ආකාරය දිහා බලද්දී. මේ කියන කාරණය අපි ඔප්පු කරන්නත් එපායැ. ගරු ඇමතිතුමනි. මම මීට සුළු මොහොතකට කලින් දැක්කා ඔබතුමාගේ සීනි කඩේ-දුඹුරු සීනි කඩේ - වැඩේ ගැන මුහුණු පොතේ පළ වෙච්ච දෙයක්. රුපියල් 350යි, තමුන්නාන්සේගේ සීනි කඩයේ දාලා තිබෙන සීනි මිල. හැබැයි, සෙවනගල සීනි සමාගමේ සීනි කිලෝවක පැකට් එකේ බැලුවාම, එහි මිල රුපියල් 375යි, ගරු ඇමතිතුමා. වෙළෙඳ පොළේ මිල අඩුයි. එතකොට ඔබතුමා එතැනම අසාර්ථක වෙලා නේද? කොකා ඉගිලෙන කොට සුදුයි. හැබැයි, කොකා මඩේ ඉන්න කොට මඩ පාටයි. ඒ දෙකෙන් කෝකද ඔබතුමාට කියන්නේ? ඉගිලෙන කොකා කියන්නද? මඩේ ඉන්න කොකා කියන්නද? කන්නේම, මඩ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අපත් එක්ක විපක්ෂයේ සිටිද්දී ඔබතුමා කෙරෙහි ලොකු බලාපොරොත්තුවක් තිබුණා, ඔබතුමාගේ හැඩය, කථාව, යෝජනා සම්බන්ධයෙන්. 'මේ රට සුඛිත මුදිත කරන ඇවිදින පුස්තකාලය' කියන කාරණය එදා පැහැදිලිව පෙනෙන්නට තිබුණා. නමුත්, අද එක ගිලිහී යන තැනට පත් වෙමින් තිබෙනවා. එහෙම ගිලිහී යන්න දෙන්න එපා, රට වෙනුවෙන්. මොකද, හඳුන්නෙත්ති කියන චරිතය මේ ආණ්ඩු බලය හදන්න රටේ හුදු මහත් ජනතාවට විශාල බොරු ගොඩක් නම් කිව්වා. ඒවා බොරු නොවෙයි කියන යථාර්ථය පෙන්වා දෙන්න පුළුවන් හොඳම අමාත්‍යාංශය තමුන්නාන්සේට ජනාධිපතිතුමා භාරදීලා තිබෙනවා. තව කාරණයක් තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා ඊයේ තංගල්ලේ පැවති රැස්වීමේදී කිව්වා, පාතාලය සහ කුඩු ඇතුළු මත්ද්‍රව්‍ය සියයට සියයක්ම මඩිනවා කියලා. ඔබතුමා කියන්නේ මොකක්ද? " පාතාලය සහ කුඩු ඇතුළු මත්ද්‍රව්‍ය සියයට සියයක් මඩින්න බැහැ. වෙඩි තියන වෙනත් රටවල් නැද්ද?" කියලා ඔබතුමා ඇහුවා. එහෙම කළොත් පොලිසියේ නිලධාරීන්ගේ රස්සාව නැති වෙනවා කිව්වා. එතකොට ජනාධිපතිතුමා සහ ඔබතුමා කියන්නේ කථා දෙකක්. ජනාධිපතිතුමාගේ අදහස. සභාපතිතුමාගේ බලාපොරොත්තුව, අපේ බලාපොරොත්තුව ඉටු නොවන තැනට ගෙනියන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක ඔබතුමා හිටගෙන ඉන්නවාද කියන සැකය තිබෙනවා. ඊළඟට, ග්‍රාමීය සංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවි බල ගැන්වීම් අමාත්‍යාංශයේ තමුන්නාන්සේ යටතේ කළ යුතු බොහොම වැදගත් කාර්යභාරයක් තිබෙනවා, ගරු උපාලි පන්නිලගේ ඇමතිතුමනි. මේ රටේ දිළිඳු භාවයට පත් වෙච්ච, යමක් කමක් නැති, අසරණ වෙච්ච, රෝගාතුර වෙච්ච විශාල පිරිසකගේ ජීවිත සවිබල ගැන්වීමේ වගකීම ඔබතුමාට භාර දීලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අතරින් ආයතන කිහිපයක් ගත්තොත්, ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයතනය, සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලය, ජාතික වැඩිහිටි මහලේකම් කාර්යාලය, වකුගඩු අරමුදල, ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා වන ජාතික අරමුදල ඔබතුමාට අයත්ව තිබෙනවා. ඔබතුමා යටතේ තිබෙන අනෙක් ආයතන ගණන කියන්න කලින් ඔබතුමා මේ කාරණයට සාධාරණයක් කළාද? ජාතික ජන බලවේගයේ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් ආබාධිත තැනැත්තන් කළ කාර්යය වෙනුවෙන්, ඒ අයට කළ ප්‍රමුඛම කාරණයක් හැටියට පාර්ලිමේන්තුවට මන්ත්‍රීතුමෙක් ගෙනාවා. මම එතුමාට ගෞරව කරනවා, ඒ පැමිණීම පිළිබඳව. මේ හැන්සාඩ් වාර්තාවක් බ්‍රේල් ක්‍රමය යටතේ කියවා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවාද ? ඒක කරන්න ඔබතුමා අසාර්ථක වුණාද කියා මම අහනවා. ඊළඟට, දෘශ්‍යාබාධිත භාරකාර අරමුදල පුනරුත්ථාපනය කිරීම, සමෘද්ධි නිවාස සංවර්ධන ලොතරැයි අරමුදල, ජීවනෝපාය සංවර්ධන වක්‍රිය අරමුදල, සමෘද්ධි අරමුදල තිබෙන්නේත් තමුන්නාන්සේ යටතේ ඇති නැති පරතරය නැති කරන්න පුළුවන්, දුගීභාවය තුරන් කරන්න පුළුවන් ඉතා විශාල කාර්යභාරයක් ඔබතුමාට තිබෙනවා. රටේ ජනතාවගේ ආරක්ෂකයා හැටියට ඉන්නේ තමුන්නාන්සේ නමුත් ඔබතුමා මොකක්ද කියන්නේ? ඔබතුමා අමාත්‍යාංශයේ සියලු කාරණා දකින්නේ යාචක මානසිකත්වයෙන් නම්, ඒ යාචක මානසිකත්වය හරහා මේ රට ගොඩ ගන්න බැහැ කියන කාරණය අසරණ වෙච්ච සියලු කඳවුර සවි බල ගැන්වීමේ වගකීම භාර දීලා තිබෙන ඇමතිවරයා කියනවා නම් ඒක බරපතළ කාරණයක්. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, එහෙම ප්‍රකාශ කරන එක වැරැදියි. ඒක නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ. දෙන්න ඕනෑ පුද්ගලයාට දෙන්න ඕනෑ. සමහරු හිටියා, සල්ලි තියාගෙන යාචකකමේ ගියා. තමුන්නාන්සේලා පසුගිය කාලයේ කිව්වා, " යට ඇඳුමත් අපි ඉල්ලාගෙන ඇන්දා" කියලා. හැබැයි, අද බලන කොට තියාගෙන තමයි ඒවා ඉල්ලා ගෙන තිබෙන්නේ. වලව්වේ යාචක සංස්කෘතිය තිබිලා තිබෙන්නේ තමුන්නාන්සේලාට, ඇයි එහෙම කියන්නේ, ගරු සුජීව සේනසිංහ මැතිතුමනි" "අපි වලව්කාරයෝ. අපට තිබුණා " කියනවා නේ. හැබැයි, කෙහෙල් කැනත් අරගෙන ගිහිල්ලා, දෙන කරවල ටිකත් අරගෙන ගිහිල්ලා. සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවි බල ගැන්වීම් ඇමතිවරයා කියනවා, "අපේ රටේ සමාජය යාචක මානසිකත්වයෙන්, හිඟන මානසිකත්වයෙන් එහාට ගන්න බැහැ" කියලා. එහෙම වෙන්න දෙන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ප්‍රකාශය පිළිබඳව ඔබතුමාට චෝදනා තිබෙනවා. මම දන්නේ නැහැ. ඔබතුමාට ඒක වැරැදිලා කියවුණාද, ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ දිග පළල පිළිබඳව දන්නේ නැතුව කිව්වාද කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වැඩ පිළිවෙළට යොදවා ගන්න පුළුවන් සාධනීය යෝජනා පමණක් නොවෙයි. ඒකට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන සහ ඒ යෝජනා මහ පොළොවේ පැළ කරලා ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද කියලා අපි ඔබතුමාගෙන් අහනවා. ඔබතුමාගේ සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවි බල ගැන්වීම් අමාත්‍යාංශය යටතේ විශාල වැඩ කොටසක් කරන්න යෝජනා වෙනවා. හැබැයි, ඒවා පසුගිය ආණ්ඩු කාලයේ කරපු යෝජනාම පමණයි. හැබැයි, ඔබතුමා එහෙම කිව්වේ නැහැ. ඔබතුමාට තිබුණු දැනුම, ඔබතුමාගේ කථාව හරහා එදා විපක්ෂයේ සිටියදී විශාල වැඩ රාශියක් යෝජනා කළා. හැබැයි, ඒවා ජනතාව වෙනුවෙන් කොහොමද සවිබල ගන්වන්නේ කියන කාරණය පහදා දෙන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් හදලා නැහැ. මට මතකයි, ඔබතුමා කිව්වා මාළුවෙක් වෙනුවට බිලී පිත්තක් දෙන්න ඕනෑ කියලා. එහෙම නම් ඔබතුමා දෙන බිලී පිත්ත මොකක්ද? ඒක පැහැදිලි කරලා දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ආධාර ලබා දෙන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙල රටේ බදු ගෙවන ජනතාව ඔබතුමාට හදලා දිලා තිබෙනවා. බදු ගෙවන ජනතාවගේ ඒ මුදල මේ අසරණ වෙච්ච ජනතාවගේ ජිවිත ආරක්ෂා කර ගන්න කටයුතු කරන්න යොදනවා වාගේම, ඔවුන් රැක ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් සඳහාත් යොදන්න. වයෝවෘද්ධ වෙච්ච කණ්ඩායමට, නැති බැරි උදවියට ඒ මුදල් දෙන කොට ඔවුන් යාචකයන් සේ සලකන එක හරිද? ඔවුන්ට ඇවිද ගන්න බැරි නම්, ලෙඩ වෙලා නම්, ඔවුන්ට වෙනත් විකල්පයක් නැහැ. ආණ්ඩුව හැටියට ඔබතුමා ඔවුන්ට පිහිට වෙන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි ඔබතුමාට මේ අමාත්‍යාංශය තුළ තිබිය යුතු කාර්ය භාරය. එයින් බැහැර වෙලා, "නිකම් දෙනවා, නිකම් ගන්නවා, නිකම් කනවා " කිය කියා සමාජයේ අසරණ වෙලා සිටින හැමෝටම චෝදනා කරන්නේ නැතුව යම් සාධනීය වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කිරීමේ අවශ්‍යතාව අපට පෙනෙනවා අපි ක්‍රියාත්මක කරන වැඩ පිළිවෙළ තුළින්, නැත්නම් යොදවන මුදල තුළින් අපට ලැබෙන output එක රටේ අනාගත අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් විය යුතුයි කියන කාරණය අපි දකිනවා. හැබැයි, ඒකට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද ගරු ඇමතිතුමා? ඒ වැඩ පිළිවෙල තමයි අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ඒ යහපත් කටයුත්ත වෙනුවෙන් හොඳ යෝජනා තිබෙනවා නම් ඒවා අපි සාධනීය ලෙස පිළිගන්නවා. එහෙම නොකර, අසරණ වූ මේ ජනතාවට චෝදනා කරන වැඩ පිළිවෙළක් හදන්න එපා කියලා අපි තමුන්නාන්සේගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති අමාත්‍යතුමනි, කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය ගත්තත්, මෙන්න මේ කාරණා තමයි ඉතාම වැදගත් වෙන්නේ. අපේ දේශීය කර්මාන්ත ටික රැක ගැනීම, දේශීය අනන්‍යතාව රැක ගැනීම, අපනයන යන කර්මාන්ත වැඩිදියුණු කිරීම කියන ඒ වග කීම තමුන්නාන්සේ අතට භාර දීලා තිබෙනවා. ඔබතුමා එදා කියපු බොහෝ කාරණා තිබෙනවා. මේ රට තුළ තිබෙන සම්පත් ටිකට, දේශීය කර්මාන්ත ටිකට නැවත පණ පොවන්න පුළුවන් අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් හදවා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. අපේ රටේ කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය ඉදිරියට ගේන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළ හදනවාය කියන කාරණය තමුන්නාන්සේ එදා කිව්වා. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමාට මේ කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය තුළ විශාල කාර්ය භාරයක් කරන්නට අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ හදන්න භාර දීලා තිබෙන්නේ කියලා මම විශ්වාස කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. විශේෂයෙන්ම මෙම අමාත්‍යාංශය යටතේ ඔබතුමාට විශාල වැඩ කොටසක් ඉටු කරන්න තිබෙනවා. එය ඉටු කිරීමේදී විශේෂයෙන්ම ක්ෂුද්‍ර මූල්‍ය ආයතන වලින් ලබා දුන් ණය වලට අදාළ ණයකරුවන්ට අවශ්‍ය සහන වැඩ පිළිවෙල ඉටු වෙනවාද, නැද්ද කියලා සොයා බලන ලෙස මම තමුන්නාන්සේගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මොකද, ඔබේ ආණ්ඩුවත්, පසුගිය ආණ්ඩුවත් මේ ආර්ථික අස්ථාවර භාවය තුළ ණය කළමනා කරණය කිරීමට අදාළව ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී විශේෂයෙන්ම කළේ විදේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම පමණයි. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුගත කිරීම හරියට සිදු වුණේ නැහැ. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුගත කිරීමේදී රටේ කම්කරුවාට සිදු වුණු, කර්මාන්ත ශාලා වලට සිදු වුණු අසාධාරණ වලට සාධාරණත්වය ඉටු කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් මේ වන තෙක් සකස් කරලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි. අන්න එතැන බරපතළ ඛේදවාචකයක් තිබෙනවා. අපි දන්නවා, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් ලක්ෂ 11කට වඩා අපේ රටේ ඉන්න බව. ඔවුන් දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට සියයට 52 ක වාගේ දායකත්වයක් ලබා දීලා මේ රටේ දියුණුවට හා සංවර්ධනයටත් දායකත්වය දෙනවා. හැබැයි, ඔබතුමා සොයා බැලුවාද මේ අය ගැන? පසුගිය ආර්ථික ව්‍යසනය තුළ 2022 වෙනකොට 260,000කට එහා කර්මාන්තශාලා ප්‍රමාණයක් ඔවුන් ගත් ණය ගෙවාගන්න බැරුව වැසී ගිහින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, 2025 වර්ෂයේ කොච්චර කර්මාන්ත ප්‍රමාණයක් වැසී ගියාද කියන එක තමුන්නාන්සේලාගේ තොරතුරු පද්ධතියේ නැහැ. ආසන්න වශයෙන් ලක්ෂ එකහමාරක් වාගේ ප්‍රමාණයක් වැසී ගිහින් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රමාණය ලක්ෂ දෙකහමාරකට වාගේ වැඩිවෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ගේ ව්‍යාපාර මේ වෙනකොට සියයට 50ක් විතර විනාශ වෙලා තිබෙනවා, සම්පූර්ණ වශයෙන් සහ අර්ධ වශයෙන්. ඒවා යාවත්කාලීන කිරීමේ, ඒවා රටේ ආර්ථිකයට දායක කර ගැනීමේ වගකීම තිබෙන්නේ තමුන්නාන්සේට. හැබැයි, අපට එහෙම වැඩ පිළිවෙළක් පෙනෙන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය කාලයේ ව්‍යාපාරිකයින් බොහෝ දෙනෙකු අසාධු ලේඛනයට ඇතුළත් වුණා. අසාධු ලේඛනයට ඇතුළත් වීම නිසා ඔවුන්ට තමුන්නාන්සේලා අය වැය යෝජනා හරහා ක්‍රියාත්මක කරන ණය යෝජනා ක්‍රම යටතේ ණය ගන්න විධියක් නැහැ. 2026 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 50ක ණය යෝජනා ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා තිබෙනවා. ඔබතුමා අපට පැහැදිලිව කියන්න, ඒ ණය යෝජනා ක්‍රමයේදී අසාධු ලේඛනයේ ඉන්න සියලු දෙනාට ඒ ණය ගන්න පුළුවන්ද ? IMF එකේ කොන්දේසි අනුව දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය නොවීම හරහා මේවා ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි වුණා, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමනි. එතකොට ඔබතුමන්ලා යෝජනා කරන මේ සියලු දේවල්වලින් මේ අයට සහනයක් සැලසෙනවාද? අද සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත ලක්ෂ 11කින් හරි අඩක් පමණ රටේ ආර්ථිකයට බද්ධ වෙලා නැහැ, දායක වෙලා නැහැ. ඒවා යාවත්කාලීන කිරීමේ සෘජු වගකීම ඔබතුමාට පැවරිලා තිබෙනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා අය වැයෙන් කියනවා, මේ උදවියට රුපියල් මිලියන 50ක් දක්වා ණය ලබා දෙනවා කියලා. හැබැයි ඔවුන් අසාධු ලේඛනයේ ඉන්නේ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔවුන්ට මේක ගන්න බැරි වෙනවා. ඔවුන්ට මේක ගන්න පුළුවන් ප්‍රතිපාදනය, මඟ පෙන්වීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ හදන්නේ කොහොමද කියන කාරණය ගැන කියන්න. ඒක වැදගත්. ඒ ඇයි? ඔවුන්ගේ කර්මාන්තශාලා ටික තෙමෙනවා. ඔවුන් යොදපු මූලික ප්‍රාග්ධනය හරහා ගොඩනඟාගත් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා. එතැනට අලුතින් කර්මාන්ත හදනවාට වඩා වැටිලා තිබෙන කර්මාන්ත හදන එක යෝග්‍ය නැද්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? මේ කර්මාන්ත හරහා රැකී රක්ෂා 450,000ක් පමණ බිහිවෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ 450,000ට වඩා පෞද්ගලික අංශයෙන් වෘත්තිකයාට ලැබිව්ව රැකියාව අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ, හිතන්න ඕනෑ. මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීම සංඛ්‍යාත්මකව හොඳයි; හැඩයි; ලස්සනයි. සමාජයට ඒක පේනවා. නමුත් ඒක කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය විසින් ප්‍රායෝගිකව කරන්නේ කොහොමද? මේවා ලිහිල් කරලා, බැඳීම් අයින් කරලා සත්‍ය වශයෙන්ම අසරණ වෙච්ච ප්‍රජාවගේ කර්මාන්ත ශාලා ටික ගොඩ ගන්න පුළුවන් මඟ පෙන්වීම, අවශ්‍ය හයිය ලබා දෙන වැඩ පිළිවෙළ ගැන තමුන්නාන්සේගේ කථාව තුළින් අපට කියන්න. ඒක ඒ අයට සහනයක් වෙයි. ජනතාව අපෙන් මේවා ගැන ඉල්ලීම් කරනවා, අපිත් එක්ක මේවා ගැන කථා කරනවා, අපට විපක්ෂයේ ඉඳගෙන කරන්න තිබෙන්නේ, ඔවුන්ගේ ඒ ඉල්ලීම, දුක් ගැනවිල්ල ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්න තමුන්නාන්සේලාට යොමු කරන එකයි. තමුන්නා සේලා විපක්ෂයේ සිටිද්දී අපට වඩා හොඳට මේවා කියපු බවත් අමතක කරන්න එපා, ගරු ඇමතිතුමනි. දැන්, ඔබතුමන්ලාගේ වාරය ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ; කාලය ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. මඩ ගගහා ඉන්නේ නැතිව, පසුගිය කාලයේ ෆයිල් ටික පෙන්ව පෙන්වා ඉන්නේ නැතිව වැඩ කරන්න. ඒ ෆයිල් වල වැඩ පිළිවෙළ හරියට හදනවා නම් හොඳයි. ෆයිල් ඇරලා හොරු අල්ලන්න ආපු කට්ටිය කෝ ? අන්න, අද දහවල් 2.00ට එනවා, නුගේ ගොඩට. ඔබතුමන්ලා, අල්ලන්න, අද දහවල් 2.00ට එනවා. අපි කැමැතියි, වැරදි ක්‍රියාමාර්ග ඕනෑ තැනක, ඕනෑ වෙලාවක පෙන්වන්න. හැබැයි, අපට නරි නාවන්න බැහැ. මොකද, සමගි ජන බලවේගය ගොඩ නැඟුණේ හොරුන්ට විරුද්ධව. සජිත් ප්‍රේමදාස මහත්මයා මේ පක්ෂය හදන්න මුල පුරන කොට අපි බය නැතිව ගිහිල්ලා වාඩි වුණේ ඇයි? අපේම කඳවුර හොරකම් කළා කියලා ඔබතුමන්ලා චෝදනා කරන කොට, එහෙම නොවී කශේරුකාවක් තියාගෙන ඉඳ ගන්න පුළුවන් කඳවුරක් අපි ගොඩ නඟලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමන්ලාට අභියෝග කරනවා. මේ වෙනකොට සමගි ජන බලවේගයේ - අපේ - කවුරු හරි, ඔබතුමන්ලාගේ බොරු උසාවිය හරි, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව හරි පාවිච්චි කරලා - උසාවි ගිහිල්ලා - නඩුවක් දාලා සිරගත කරලා තිබෙනවාද කියලා පුළුවන් නම් කියන්න. මම දන්න විධියට කවුරුත් හිරේ නැහැ නේ. ඇයි? අපි ආණ්ඩුවට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, අවුරුද්දකුත් මාස ගාණකුත් ගත වෙනකොට සමගි ජන බලවේගය කියන පක්ෂය පිරිසිදු පක්ෂයක්, හොරු නැති පක්ෂයක් කියලා නලින්ද ජයතිස්ස මහත්මයාත් බය නැතිව කිව්වා. ඉතින්, අපි ඒ ගැන සතුටු වෙනවා. ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා. අපට හොඳ කශේරුකාවක් තිඛෙනවා, අපේ දේශපාලනය අපි පිරිසිදුව කරනවා කියන කාරණය අද සමාජයට සෘජුව හෝ වක්‍රව කියන්න මේ ආණ්ඩුවට හැකියාව ලැබී තිබෙනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු වෙන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි. 2019දී වැරදුණා; වැරැද්දුවා. 2025 ක් වැරදුණා; වැරැද්දුවා. මම දන්නේ නැහැ. ඊළඟටත් වරද්දා ගනියිද කියලා, මේ පක්ෂයේ ඉන්න කණ්ඩායම බලන්න. අපේ සුජීව සේනසිංහ මන්ත්‍රීතුමා, හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා, අපේ ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු තරුණ කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. අපි කථාව විතරක් නොවෙයි, අපි වැඩ කරලා තිබෙනවා. අපි ආණ්ඩුවේ ඉන්නකොට - 2016, 2017, 2018 කාලයේ - වැඩ කරලා පෙන්නුවා. අපි එදා යහපාලන ආණ්ඩුවෙන් වැඩ කරලා පෙන්නුවා. ඊළඟට, 9 වැනි පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි නායකතුමා වන ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට කර ගන්න බැරි වෙලා දාලා යන කොට රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ආණ්ඩුව භාර ගන්න වෙලාවේ අපි විපක්ෂයේ ඉඳලා උදව් කළා. අපි අදත් උදව් කරනවා. අපි සාධනීය යෝජනා ඉදිරිපත් කරමින්, වැඩ පිළිවෙළ පෙන්වා දෙනවා. කුහක වෙන්නෙ නැතිව අපි ඒවා පෙන්වා දීලා තිබෙනවා. ඒකත් මේ රටේ ජනතාව දකින්නට ඕනෑ, තේරුම් ගන්නට ඕනෑ. එහෙම නැතිව වෛරය පිරිමහ ගන්න එක එක දේවල් කරන්න එපා. එදා හිටපු කණ්ඩායමට දඬුවම් දෙන්න ඔබතුමන්ලා හැදුවා. දැන් ඔබතුමන්ලාට දඬුවම් දෙන්න කණ්ඩායම් හදන්න කවුරු හරි අපට එන්න කියනවා නම්, දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ විධියට, නීත්‍යනුකූලව දඬුවම් දෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, ජන මතය. ඡන්දය විකෘති වීම හරහා සිද්ධ වුණේ මොකක්ද කියන කාරණය පිළිබඳවත් රටේ ජනතාවට හිතන්න කියලා මම මේ වෙලාවේ මතක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාගේම ලංකාවේ ක්ෂුද්‍ර කුඩා සහ මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් වැටිලා තිබෙන මේ මහා අගාධයෙන් ගොඩගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමා හදලා දෙයි කියලා මම හිතනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සතුව තිබෙනවා ගැසට්‌ එකක්. එහි ඔබතුමා ආයතන ගණනාවක් ගැසට් කරලා තිබෙනවා. ඒවා ඉතාම කාලෝචිතව මේ රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් යොදවා ගන්නට ඕනෑ. ඒ තුළ පාරම්පරික කර්මාන්ත ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ පාරම්පරික කර්මාන්ත හරහා ගොඩනැගුණු, බද්ධ වුණු විවිධ වූ ක්ෂේත්‍ර අද බිමටම ඇද වැටිලා තිබෙනවා. ඒකට එක හේතුවක් තමයි මේ පිරිවැයන් වැඩි වීම. වැඩිවෙලා තිබෙන පිරිවැයන් මේවායි. ඉන්ධන පිරිවැය වැඩි වෙලා තිබෙනවා, විදුලිය පිරිවැය $\mathcal{O}_{i}\mathcal{O}$ වෙලා තිඛෙනවා. ඒකට සාපේක්ෂව ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදන මිල ඔවුන්ට පවත්වාගෙන යන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. එහෙනම් ඒක දන්න ඇමතිවරයෙක් හැටියට ඒක හඳුනාගනිමින් ඒ මිල අඩු කරන්න පුළුවන් ක්‍රමවේදයකට මැදිහත් වෙන්න, සහන දෙන්න. ඒ සහන දෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව, ඉන්ධන වලින් සහන දෙන්නේ කොහොම, විදුලියෙන් සහන දෙන්නේ කොහොමද කියන කාරණය පිළිබඳව ඉතාම ඕනෑකමින්, උන්නදුවෙන් අවධානය යොමු කළොත් ඔබතුමා එදා කියපු ඒ සියලු දේවල් ප්‍රායෝගිකව කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමාට අමාත්‍යාංශය තුළ ඇති කර ගන්න පුළුවන් වෙයි. එහෙම නැතුව බැහැ. අද අපේ පාරම්පරික කර්මාන්ත ටික කොහේද තිබෙන්නේ කියලා බලන්න. ඔවුන්ගෙන් ඇහුවාම මොකද කියන්නේ? "සර්, අපිට මේ තිබෙන විදුලි මිලත් එක්ක, මේ තිබෙන ඉන්ධන මිලත් එක්ක අපට ලැබෙන අමුද්‍රව්‍යවල මිල ගෙවාගෙන, සේවක මණ්ඩලයේ පඩි - නඩි ගෙවාගෙන මේක කරන්න බැහැ" කියලා ඔවුන් කිව්වා. අන්න ඒ ප්‍රධාන කාර්යය තේරුම් ගෙන මේ කර්මාන්ත සියල්ල හරි තැනට ගෙනෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළ හදන්න පුළුවන් දැනුම, ශක්තිය තමුන්නාන්සේට එදා විපක්ෂයේදී තිබුණා. දැන් නේ, පොඩි අවුලක ඉන්නේ. දැන් තමයි පොඩි අවුලක ඉන්නේ. ඒ නිසා ඒ අවුල හදන්න එපා. මොකද, ආණ්ඩුවට ඒක නැහැ. හොඳ ආණ්ඩුව ගොඩනැඟෙන කොට ඔබතුමා පිළිබඳව, ඔය ඉදිරි පෙළේ ඉන්න බොහෝ දෙනා පිළිබඳව දැඩි විශ්වාසයක් මේ ඡන්ද දායකයා තුළ තිබුණා. දැන් - මම ඒ වචනය කියන්න හොඳ නැහැ - ඔබතුමාගේ හැසිරීමත් එක්ක, ඔබතුමාගේ නියෝජනයත් එක්ක මොකක්ද සිද්ධ වුණේ කියලා දැන් තේරීගෙන යනවා. එහෙනම් එතැනට යන්න එපා. මොකද, ඔබතුමන්ලාට අපි කරන යෝජනාවල ප්‍රතිලාභ සියල්ල ලැබෙන්නේ අපට නොවෙයි, රටේ ජනතාවට. ඒ නිසා රටේ අසරණ වෙච්ච, සමාජයේ හැම දාම දුක් විඳින ජනතාව පෝෂණය කරලා, ඔවුන්ව ආරක්ෂා කරලා ඔවුන්ගේ ජන ජීවිතය, ඔවුන්ගේ එදිනෙදා ජීවිතය යථා තත්ත්වයට ගෙනෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න මේ 2026 වර්ෂයේවත් ඔබතුමාට ශක්තිය, ධෛර්යය, වාසනාව ලැබේවා කියලා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු චතුරංග අබේසිංහ මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මම නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරයේ දිවුරුම් දීලා අදට හරියටම වසරක් ගත වනවා. 2026ට අදාළව කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධයෙන් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම මා ලද භාග්‍යයක් කොට සලකනවා. විශේෂයෙන්ම මේ විවාදය පටන් ගනිද්දි කර්මාන්ත කරණයට හෝ ව්‍යවසායකත්වයට සුදුසු විද්‍යාත්මක පදනමකින් කිසිම තර්කයක් විපක්ෂයට ඉදිරිපත් කරගන්න බැරි වුණා. කෙසේ වුණත්, ඒ කාරණය මම පැත්තකින් තියන්නම්. ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති ඇමතිතුමා මේ වගකීම භාර ගත්තා වාගේම අපේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමිය ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය, අපේ අමාත්‍යාංශයේ සභාපතිවරුන්, අපේ පෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩල වාගේම විවිධ අමාත්‍යාංශවල නිලධාරින්, මේ රටේ බිඳ වට්ටලා තිබුණු කර්මාන්ත කරණය නඟා සිටුවන්නට දැවැන්ත සහායක් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ සහාය තුළින් තමයි මම දැන් ඉදිරිපත් කරන කරුණුවල යථාර්ථය, එහෙම නැත්නම් ජයග්‍රහණය කණ්ඩායමක් විධියට අපි ලබා ගත්තේ. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ මහත්වරුන් කර්මාන්ත කරණය කරලා, ආර්ථිකය ගොඩ නඟන්න හැදුවාට, ආර්ථිකය බංකොලොත් කරලා තමයි අපට භාර දුන්නේ. එම නිසා මේ ආර්ථිකයත් එක්ක අපි කොහොමද ඉස්සරහට යන්නේ කියලා කර්මාන්ත කරුවා හිටියේ චකිතයකින්. ව්‍යවසායකයන්ට අවශ්‍ය ධෛර්යය, ශක්තිය එදා තිබුණේ නැහැ. දත්ත වලින් කිව්වොත් හරියටම 16,000ක් හිටියා, ණය ගෙවා ගන්න බැරිව. ඔවුන්ගේ දේපළ බැංකු වලට සින්න වෙන්න යන තත්ත්වයක් එදා තිබුණේ. ඉතින්, මෙන්න මේ වාගේ කර්මාන්ත කරුවන්ට, ව්‍යවසායකයන්ට ධෛර්යයක්, ශක්තියක්, විශ්වාසයක් ලබා දෙන එක තමයි අපේ 2025 වැඩ පිළිවෙළේ ප්‍රධාන කාරණය වුණේ. ආර්ථිකය ගැන හරියටම කථා කරනවා නම්, අපි කර්මාන්ත කරණය ඇතුළේ මේ අවුරුද්දේ ලබා ගත් ජයග්‍රහණ වලින් කිහිපයක් මම කියන්නම්. එතකොට ඔය කියපු කාරණා නැති වෙලා යනවා. ඇමෙරිකාවෙන් reciprocal බද්දක් දාලා අපි රටක් විධියට ආපස්සට යයි කියලා කථා වෙමින් තිබියදී, ඒක ජයග්‍රහණය කරලා අපනයන ක්ෂේත්‍රය ජයග්‍රහණය කරන්න අපට 2025 දී පුළුවන්කමක් ලැබුණා. අපි සියයට 7ක අපනයන වර්ධනයක් ළඟා කරගෙන තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාගේම නිෂ්පාදන ක්ෂේත්‍රයේ වර්ධනය ගත්තොත්, සියයට 9.7ක්. Index of Industrial Production IIP 6කින් වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, දළ දේශීය නිෂ්පාදනයට වඩා වේගයෙන් එය වර්ධනය වනවා. Purchasing Managers' Index එක 61ට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම බැංකුවලට සින්න වන NPLs ප්‍රමාණය සියයට 20කින් අඩු වෙලා ණය දෙන්නත්, ණය ගන්නත් තිබෙන හැකියාව සහ වුවමනාව සියයට 20කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මේ දත්ත වලින් අපට පෙනෙන්නේ කර්මාන්ත කරණයට වඩා සුදුසු බිමක් දැන් හැදිලා තිබෙනවා කියන එකයි. ඒ වාගේම කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් අපට කියන්න පුළුවන්, කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්වය කොච්චර සක්‍රියව මේ අවුරුද්ද තුළ මේ රටේ ප්‍රබෝධයට පත් වුණාද කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට කර්මාන්තයක් විධියට ලියාපදිංචි වෙන්න applications 118ක් ලැබුණා. එයින් 89ක් ලියාපදිංචි වෙලා තිබෙනවා. කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට ඉඩම් ඉල්ලාගෙන කර්මාන්ත කරුවන් 38ක් ඇවිත් තිබෙනවා. කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයට 110ක් ඇවිත් තිබෙනවා. ඒ වාගේම කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලයේ අලුතින් register වෙච්ච ව්‍යවසායකයින් 2,400ක් මේ අවුරුද්දේ පමණක් ඉන්නවා. NEDA එකේ පමණක් මේ අවුරුද්දේ නව ව්‍යවසායකයින් 1,294 ක් register වෙලා තිබෙනවා කුඩා කර්මාන්ත ආයතනයේ - SED එකේ - 15,241ක්, අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය හරහා නව අපනයන කරුවන් 482 ක් මේ අවුරුද්දේ බිහි වෙලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයේ TIEP කියලා scheme එකක් තිබෙනවා. ඒකෙන් තමයි දේශීය නිෂ්පාදකයා අපනයනයට යොමු කරන ක්‍රියා පටිපාටිය සිද්ධ වන්නේ. 2025 අවුරුද්දේ නැවත 993ක් register වෙලා තිබෙනවා. එතකොට කිව්වා, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර වලට ණය දෙන්නේ නැහැ, ඒවා වැඩ කරන්නේ නැහැ කියලා, අපේ අමාත්‍යාංශය යටතේ ව්‍යාපාර 201 කට ප්‍රාග්ධන වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 1.3 ක් සැප්තැම්බර් වෙද්දි ලබා දීලා තිබෙනවා. තව රුපියල් බිලියන 3ක් ලබා දීම සම්බන්ධව මේ වන කොට වැඩ කෙරෙමින් පවතිනවා. ඒ වාගේම E-Friends loan ක්‍රමය යටතේත් රුපියල් මිලියන 400ක් අපි ආයතන 47කට ලබා දෙනවා. මෙකෙන් අපට ඉතාම පැහැදිලිව තර්කානුකූලව කියන්න පුළුවන්, කර්මාන්ත කරණය සහ ව්‍යවසායකත්වය සක්‍රියව මේ මහ පොළොවේ ඇති වනවා, මහ පොළොවේ ක්‍රියාත්මක වනවා, ඒකට කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය දැඩිව මැදිහත් වනවා කියලා. මෙන්න මේ කාරණා ඇතුළේ අපේ අමාත්‍යතුමාටත් විවිධ කථා කියමින් විපක්ෂය මේ විවාදය පටන් ගත් නිසා ඔබතුමන්ලාට දශක තුනක් හතරක් තිස්සේ කරගන්න බැරි වුණු, නිශ්චිත වශයෙන් අපි කරපු කරුණු කාරණා 15ක් මම මේ අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ කරුණු 15 පදනම් කරගෙන පුළුවන් නම් මේ විවාදය හවස් වෙනකම් අරගෙන යන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි කර්මාන්ත කරණයට අවශ්‍ය ආයතන පද්ධතිය හදා ගත්තේ මේ අවුරුද්දේ. එතකොට කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට හමුවෙලා නොතිබුණු අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය - EDB, ජාතික ඵලදායිතා ලේකම් කාර්යාලය - NPS, ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශය ඇතුළේ තිබුණු කුඩා කර්මාන්ත සංර්වර්ධන අංශය SED, ඒ වාගේම SLIM කියන ආයතන ඒකාබද්ධ කරලා අපි මේ අවුරුද්දේ සමස්ත සංවිධිත ආයතන පද්ධතියක් ගොඩනැඟුවා. ඒ, පළමුවැනි කාරණය. දෙවන කාරණය මෙයයි. කර්මාන්ත කරණයට අවශ්‍ය ඉඩම් නැති ප්‍රශ්නය තමයි අපට විශාල වශයෙන් තිබුණේ. මෙච්චර කාලයක් කරගන්න බැරිවුණු, කර්මාන්ත කරණයට ඉඩම් සියයට 1ක් වෙන් කරලා, ඉඩම් ප්‍රමාණය අක්කර 50,000 ක් දක්වා ගෙන යන්න අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්තිමය වෙනස්කම අපි කළේ මේ අවුරුද්දේ. එතකොට මේ අවුරුද්දේ විතරක් කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය ඇතුළේ කර්මාන්තපුර 10ක් ඉදිවනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. දැන් ඒ කර්මාන්තපුර තුනක වැඩ ඉවරයි. ඒ වාගේම 2026 අවුරුද්ද ආරම්භයේදීම සූරිය වැව, රයිගම, අළුතෑපොල කියන කර්මාන්තපුර අපට ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම අලුත් කර්මාන්ත පටන් ගන්න කර්මාන්ත හිමියන්ට ඉඩම් 50ක් මේ අවුරුද්දේ අපි allocate කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය තව අක්කර 105 ක් කර්මාන්ත කරණයට මේ අවුරුද්දේ එකතු කරලා තිබෙනවා. මහවැලි අධිකාරිය යටතේ තව අක්කර 5,500ක් කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටතට ඇවිත් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, කර්මාන්ත පුළුල් කරන්න අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් නිර්මාණයට අපි සක්‍රිය දායකත්වයක් ලබා දුන්නා. තුන්වන කාරණය විධියට අපි මේ කථා කරන්නේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර වල ණය අර්බුදය ගැනයි. ඒකට සෘජුව මැදිහත් වුණා, කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය. මේ වනකොට අමාත්‍යාංශයේ මැදිහත් වීම නිසා මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ව්‍යවසායකයින්ට කිව්වා, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරගන්න එන්න කියලා ගරු සභාපතිතුමනි, 1,093 යි ආවේ. ඒ 1,093 න් 200කගේ ණය අපි මේ වනකොට ප්‍රතිව්‍යුහගත කරලා තිබෙනවා. තව 245 කට රුපියල් මිලියන 5 ගණනේ අලුත් ණය ක්‍රමයක් යටතේ ණය ලබා දෙන්න අපි මේ මාසය ඇතුළත ක්‍රියාත්මක වනවා. හතර වැනි කාරණය ගත්තොත්, ලංකාවේ ඵලදායිතාව ඉතාම අඩු බව අපි හැමෝම දන්නවා. ආයතනික ඵලදායීතාව, සම්පත් වල ඵලදායීතාව - මේ සියල්ල- ඉහළ නංවන්න ජාතික ඵලදායිතා ලේකම් කාර්යාලය හරහා අපි National Productivity Award එක නැවත අරගෙන ඇවිත් තිබෙනවා. එතකොට පෞද්ගලික, රාජ්‍ය සහ පාසල් කියන මට්ටමින් කර්මාන්ත අංශයේ දැවන්ත වැඩ පිළිවෙළක් අවුරුදු දෙකක් ඇතුළත ක්‍රියාත්මක වනවා. ජාතික ඵලදායීතා Master Plan එක අපි ඊයේ APO එකත් එක්ක ලංකාවට ඉදිරිපත් කළා, ඉදිරි අවුරුදු පහට ලංකාවේ ඵලදායීතාව වැඩි කරන්නේ කොහොමද කියලා. ව්‍යවසායකයින් 1,000කට අපි "4i Project" එක පටන් අරගෙන අවුරුදු තුනක වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඵලදායිතාව ගම් මට්ටමට අරගෙන යන්න ක්‍රියාත්මක වෙනවා. පස්වැනි කාරණය මෙයයි. අපි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයේ සේවා විමධ්‍යගත කරලා, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය යටතේ, දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලය යටතේ කර්මාන්ත සංවර්ධන සභා පිහිටුවා තිබෙනවා. දැන් කර්මාන්ත කරුවාට, ව්‍යවසායකයාට කොල්ලුපිටියට එන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඒක ලබන අවුරුද්දේ සිට ඩිජිටල් පද්ධතියකට ඇතුළත් වෙනවා. හය වැනි කාරණය ගත්තොත්, අපේ සේවකයින්ගේ, රාජ්‍ය නිලධාරීන්ගේ කුසලතා නංවන්න පළමුවැනි වතාවට තමයි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් අධ්‍යාපනික කටයුත්තකට යොමු වුණේ. අපේ සංවර්ධන නිලධාරින් relations officersලා විධියට හදන්න, SLIM ආයතනයත් එක්ක එකතු වෙලා අපි රුපියල් මිලියන 300ක දැවැන්ත ආයෝජනයක් කරමින් ඔවුන්ව පුහුණු කරන්න පටන් ගත්තා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම අපේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල හා ඉහළ නිලධාරින් එකතු වෙලා අවුරුදු පහක සැලැස්මක් හදලා, දවස් තුනක workshop එකක් කළා. ඒ වාගේ දේවල් මීට කලින් කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයේ සිද්ධ වෙලා තිබුණේ නැහැ. ඊළඟට, හත්වැනි කාරණය. රාජ්‍ය ව්‍යවසායයන් ඔක්කොම අකර්මණ්‍ය කරලා තිබුණේ. එලෙස අකර්මණ්‍ය කරලා තිබුණු ව්‍යවසායයන්, විශේෂයෙන්ම වහන්න දාලා තිබුණු බිසීසී ආයතනය, සෙරමික් ආයතනය, පරන්තන් කෙමිකල්ස් ආයතනය, National Paper Company Limited National Salt Limited ආදී ඔක්කොම ආයතන නැවත ප්‍රකෘති තත්ත්වයට පත් වෙලා, අද වනකොට ලාභදායී විධියට ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඊළඟට, ප්‍රගතියක් ගන්න බැරි වෙලා තිබුණු ලංකා පොස්පේට් සමාගම, Lanka Mineral Sands Limited, කහටගහ පතල අපි නවීකරණය කරලා, රාජ්‍ය - පෞද්ගලික ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිවෙළකට යන්න දැන් කටයුතු සූදානම් කරලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම, මේ ගොල්ලන් බංකොලොත් කරලා තිබුණු Lanka Sugar Company (Pvt.) Limited එක, ලක්සල වාගේ ආයතන නැවත අපි ගොඩනඟා ගෙන යනවා. මේ විධියට රාජ්‍ය - පෞද්ගලික ආයතන එකතු වෙලා, මේවා ගොඩනඟන්න වැඩ පිළිවෙළක් හැදුවේ, 2025දී කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය මඟිනුයි. අටවැනි කාරණය මේකයි. අපි කර්මාන්ත කරුවාට තිබුණු අර්බුද වලට විවිධ ණය ක්‍රම හඳුන්වා දුන්නා. එයින් එකක් තමයි. ඇප රහිත ණය. ඒක මුදල් අමාත්‍යාංශයත් එක්ක එකතු වෙලා සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කරනවා. මේ වෙන කොට රුපියල් බිලියන 4කට වඩා ණය ලබා ගෙන, කර්මාන්තකරුවන් 800කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ඒකෙන් ප්‍රතිලාභ ලබා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මෙහෙම අඩු පොලියට ලබා දෙන ණයක් තිබෙනවා කියලා සමාජය දැන ගත්තේ 2025 වසරේදීයි, ගරු සභාපතිතුමනි. මේ ගැන සමාජය සමස්තයක් විධියට දැනගෙන, බැංකු පද්ධතිය වෙනස් වෙමින්, ආයතනය වෙනස් වෙමින්, මේ ණය පුළුල් කරපු නිසා තමයි අපිට 2026 වර්ෂයට රුපියල් බිලියන 80 ක ණය ලැබුණේ. ඊළඟට, නවවැනි කාරණය. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර - SMEs - ගැන මෙතුමන්ලාට කථා කළාට, ඒකට අවශ්‍ය කරන සංවිධිත ආකෘතියක් තිබුණේ නැහැ. තැන් තැන්වල තමයි විවිධ සේවා තිබුණේ. මේවා ඔක්කොම එකතු කරලා, SME framework එක හැදුවේ 2025 දී. අපි විතරක් නොවෙයි, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව, World Bank Group එක කියන ඔක්කොම එකතු වෙලා, අපේ ව්‍යවසායකයන් ආරම්භයේ සිට විශාල පරිමාණයේ ව්‍යවසායකයන් බවට පත් වෙන තුරු අවශ්‍ය කරන සියලු සංවිධිත සේවා ලබා දෙන්න රාමුව නිර්මාණය කළේත් 2025 වර්ෂයේදීයි. දහවැනි කාරණය වශයෙන් මම කියන්නම්, අපේ අපනයන අංශය ගැන. අපේ අපනයන වර්ධනය කිරීම සඳහා නිසි වැඩ පිළිවෙළක් තිබුණේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි. අපනයන සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අලුත් අපනයන සංවර්ධන සැලැස්ම ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවත් එක්ක එකතු වෙලා අපි දැන් හදලා තිබෙනවා. ඒ සැලැස්ම 2026 අවුරුද්දේ සිට ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අවුරුදු 25 ක් මේ ගොල්ලන්ට ක්‍රියාත්මක කර ගන්න බැරි වෙලා Export Development Council of Ministers - EDCM- දෙවතාවක් ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වයෙන් රැස්වෙලා, අර්බුද 22 ක් විසඳමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම, gem and jewellery ක්ෂේත්‍රයට අර්බුදයක්ව තිබුණු VAT refund scheme එක අපි දැන් ආරම්භ කර තිබෙනවා. එමෙන්ම, ශ්‍රී ලංකාවේ සාධාරණ වෙළෙඳ නිෂ්පාදන fair trade - ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ අරමුණින් යුරෝපීය සංගමයේ වෙළෙඳ දුත පිරිසකගේ හමුවක් අපේ අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයේදී පසුගිය සතියේ ආරම්භ කළා. අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයේ නිලධාරින් බිම මට්ටමට ගිහිල්ලා හැම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයක් යටතේම එක් අපනයනකරුවෙකු එකතු කර ගන්නත්, ලංකාවේ නවත්වා දමා තිබුණු ''Expo 2026" වලට අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිවෙළ හදන්නත් අපි 2026 අවුරුද්ද වෙනුවෙන් මුදල් වෙන් කර ගත්තා. මේවා මීට කලින් කරලා තිබුණේ නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. 11 වැනි කාරණය මේකයි. කර්මාන්ත කරණයට අවශ්‍ය කරන ප්‍රතිපත්ති නිර්මාණය කර ගන්න මේගොල්ලන්ට බැරි වුණා. අපේ රටට කර්මාන්ත ප්‍රතිපත්තියක් තිබුණේ නැහැ. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් සඳහා ප්‍රතිපත්තියක් තිබුණේ නැහැ. ඒ ප්‍රතිපත්ති දෙකම අපි සකස් කර අවසන් කළා, ගරු සභාපතිතුමනි. Tariff policy එක drive කළේ කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයෙන්, වෙළෙඳ අමාත්‍යාංශයත් එක්ක එකතු වෙලා. Anti-dumping policy එක drive කළේ කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය. ඒ වාගේම, Bills of Exchange (Amendment) Act එකෙන් අපේ කර්මාන්තකරුවන්ට වාසියක් වුණා. ඒ වාගේම තමයි, සාධාරණ වෙළෙඳ පොළක් හදන්න VAT එකේ change එක ඇඟලුම් කර්මාන්තය වෙනුවෙන් ඉෂ්ට කරලා දුන්නා. පොල් අපනයනය, මාළු අපනයනය, spices අපනයන ඇතුළු හැම එකකටම ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් ඉදිරිපත් වුණේ කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය. වාහන එකලස් කිරීමේ කර්මාන්තයට අවශ්‍ය අලුත් SOP එක හැදුවේ 2025 දී, මීට කලින් තිබුණු එක අසාර්ථක ප්‍රතිපත්තියක් බවට පත් වෙලා තිබුණා. 12 වැනි කාරණාව මේකයි. විශේෂයෙන්ම කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය isolate වෙලා තිබුණේ; කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය තනිවම වැඩ කළේ. දැන් කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය, Ministry of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation, Ministry of Science and Technology, Ministry of Digital Economy, Ministry of Trade, Commerce, Food Security and Co- operative Development, Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism, Ministry of Education, Higher Education and Vocational Education Ministry of Defence එකතු වෙලා අපේ ආරක්ෂක අංශයේ නිලධාරීන් ඉදිරි අවුරුදු තුනේ විශ්‍රාම යන කොට ඒ ගොල්ලන් ව්‍යවසායකත්වයට, කර්මාන්ත කරණයට එකතු කර ගන්න අවශ්‍ය දැවැන්ත වැඩ පිළිවෙළක් මේ වන විට නිර්මාණය කරගෙන යනවා. ඊළඟට, ධීවර අමාත්‍යාංශය සහ Ministry of Public Administration, Provincial Councils and Local Government සමඟ එකතු වෙලා රටේම ඵලදායීතාව නංවන්න මේ වෙලාවේදී මූලිකත්වය ගන්නේත් කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට 13 වන කාරණය. කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය ඩිජිටල්කරණයට ලක් වෙන්න පටන් ගන්නේ 2025 වර්ෂයේදී. අපි අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් ගත්තොත්, Industry 5.0 Index එක හදලා ඒක ලබන අවුරුද්දේ launch කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා. SME life cycle එක manage කරන්න digital platform එකක් මේ වෙන කොට නිර්මාණය වෙනවා. ඒ වාගේම, කර්මාන්තවල තොරතුරු එකතු කර ගන්න දත්ත පද්ධතිය නිර්මාණය කළේත් 2025 වර්ෂයේදී. කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය ඇතුළු රාජ්‍ය ආයතන ඩිජිටල් කරණය කිරීමේ පියවරක් ලෙස GovPay නමින් හැඳින් වෙන ගෙවීම පහසුකමක් හඳුන්වා දී තිබෙනවා. ඒ තුළින් වංචාව, දූෂණයෙන් තොරව ඒ කටයුතු කර ගන්න පුළුවන් වෙනවා. ඒ වාගේම, අපේ progress එක අපිට monitor කරන්න internal system එකක් දැන් තිඛෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාගේම ආයතන ERP වලට මාරු වෙමින් තිබෙනවා. 14 වැනි කාරණය ගත්තොත්, institutional consolidation අපි ලබන අවුරුද්දේ කරනවා. ඒ අනුව IDB, NEDA, SED කියන ආයතන තුන ඒකාබද්ධව එක ආයතනයක් වෙනවා. NCC, NDC, ලක්සල, සළුසල එක ආයතනයක් බවට පත් වෙනවා. ඒ වාගේම SLITA එක දැන් university එකක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේවා මේගොල්ලන්ට හිතා ගන්නවත් බැරි කාරණා, ගරු සභාපතිතුමනි. මොකද, මේවා දශක ගණනක් තිස්සේ කර ගන්න බැරි වුණා. ඊළඟට, 15 වැනි කාරණය. අපේ අමාත්‍යාංශයට ඕනෑ කෙනෙක් එන්න. අපට අවුරුදු 5ක සැලැස්මක් තිබෙනවා. ඒ සැලැස්ම පිළිබඳව අපේ අමාත්‍යාංශයේ ඕනෑම නිලධාරියෙකුට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්. අපි හැමෝටම KPls දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම performance agreements මුලින්ම ආරම්භ කළේ කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයයි කියන එක මම සතුටින් කියනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ කාරණා 15ම මම සඳහන් කළේ මේ නිසායි. ඕනෑම කෙනෙකුට මේ කාරණා ගැන අහන්න පුළුවන්. ඇමතිතුමාට විහිළු කරන්න පුළුවන්; මට විහිළු කරන්න පුළුවන්. නමුත් කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය තුළ මම මේ කිව්ව කාරණා 15 දශක ගණනාවක් තුළ සිද්ධ වෙලා තිබුණේ නැහැ. අපි දත්ත පාවිච්චි කරලා, විද්‍යාත්මකව අපේ රටේ කර්මාන්ත කරණය දකුණු කොරියාව, ඉන්දියාව, වියට් නාමය වාගේ තැනකට ගෙනියන්න දැවැන්ත සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ අය වැය තුළදී කථා කළ Trade National Single Window System එක, ආයෝජකයින්ට නේවාසික විසා ලබා දීම, රාජ්‍ය - පෞද්ගලික හවුල්කාරිත්ව පනත PPP Act එක, ආයෝජන ආරක්ෂණ පනත කියන මේ හතර අපට දැවැන්ත ශක්තියක් බවට පත් වෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම අවසාන වශයෙන් කියන්නේ, සීනි කථාව වැනි පුංචි කථාවකට ලඝු කරලා, මේ අපි කරන කර්මාන්ත පුනරුදය කාටවත් නවත්වන්න දෙන්නේ නැහැ කියන එකයි. කලින් මන්ත්‍රීතුමෙක් මේ කාරණය ගැන කිව්ව නිසා මම ඒ ගැන කියන්නම්. ඔව්, නුගේගොඩ කඩේ දැම්මා තමයි. දවස් 9 යි. මේ වෙන කොට විකුණුම් ප්‍රමාණය ලක්ෂ 8 පැනලා තිබෙනවා. සාමාන්‍ය වෙළෙඳ පොළේ අපට ඉඩ නැති වුණාම, අපි කොහොම හරි වෙළෙඳ පොළ ජයග්‍රහණය කරන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ නිසා මම කියපු කාරණා 15 පිළිබඳව පුළුවන් නම් අද දවස ඇතුළත ප්‍රතිතර්ක ගොඩනඟන්න කියලා විපක්ෂයට ආරාධනා කරමින් මම නිහඬ වෙනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, චතුරංග අබේසිංහ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, එතුමා කියපු කරුණු ගැන ප්‍රතිතර්ක ගොඩනඟන්න කියලා. අපේ රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සියයට 52ක දායකත්වයක් ලබා දෙන 1,100,000කට වැඩි ව්‍යවසායකයින්, ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත කරුවන් ඉන්නවා. ඒ, ලක්ෂ 45 කට රැකියා, ජීවනෝපාය ලබා දෙන කණ්ඩායම. 2022 කාල වකවානුව තුළ මේ ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත 260,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් වැහිලා තිබෙනවා. අපි අනුමාන කරනවා, පසුගිය අවුරුදු දෙක තුළ තවත් 150,000 ක් වැහිලා කියලා, මේ අය වෙනුවෙන් මොකක්ද කළේ? අවස්ථා දෙකකදී දේශපාලන කරුණු කාරණා මත parate නීතිය අත්හිටෙව්වා, parate වෙන්දේසිය අත්හිටෙව්වා. හැබැයි, ඒ parate වෙන්දේසිය අත්හිටුවනවාත් සමඟම තමුන්නාන්සේලා මේ අයගේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කරන්නට කටයුතු කළාද ? ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතන ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කරන්න කියලා කියන කොට EPF එකේ, ETF එකේ සල්ලිවලට පික් පොකට් ගහලා වැඩ කරන ජනතාවගේ ණය නම් ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කළා, primary bond dealersලාව බේරලා, බැංකු ක්ෂේත්‍රය බේරලා. මේ, නිර්ධන පන්තියේ ආණ්ඩුව. මේ රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සියයට 52 ක දායකත්වයක් ලබා දෙන ක්ෂුද්‍ර කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ට මොකක්ද වුණේ කියන එක මම අහනවා. මම අභියෝග කරනවා, පුළුවන් නම් ඒ අයගේ නියෝජිතයන් ගෙන්වා ඒ අයට යුතුකම් ඉටු වුණාද, ඒ අයට සාධාරණත්වය ඉෂ්ට වුණාද කියලා ප්‍රසිද්ධියේ විවාදයක් පවත්වා අහන්න කියලා. ප්‍රතිර්තක ගොඩනඟන්නය කිව්වා නේ. ඔන්න ගොඩනැඟුවා. මෙතැනත් තර්ක විතර්ක කරන එක නොවෙයි, අවශ්‍ය. රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙන්නේ උත්තර. රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙන්නේ විසඳුම්. මොකක්ද, ඔබතුමන්ලාගේ ජාතික අපනයන ප්‍රතිපත්තිය? මොකක්ද, ජාතික අපනයන ක්‍රමෝපාය? මම මේ කාරණා ගැන වැඩිපුර කියන්නට යන්නේ නැහැ. මොකද, ඒකෙන් අපනයන ක්ෂේත්‍රය අධෛර්යවත් වෙන්න පුළුවන්. එක්තරා රටක වෙළෙඳ ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව වන වාර්තාවකින් අද අපේ රටේ අපනයන ක්ෂේත්‍රයට තිබෙන බාධා, ගැටලු පිළිබඳව බොහොම පැහැදිලිව විග්‍රහ කර තිබෙනවා. මම ඒවා විග්‍රහ කරන්න යන්නේ නැහැ. මොකද, අපනයන ක්ෂේත්‍රය අධෛර්යවත් කිරීම අපේ අරමුණ නොවෙයි. විශේෂයෙන්ම අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ව්‍යාපාර කිරීමේ පහසුකම ease of doing business - තව වර්ධනය වෙන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා රාජ්‍ය මැදිහත්වීම අවශ්‍යයි; facilitation අවශ්‍යයි. ඒ කරුණු කාරණා සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වෙන්න කියා මම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. ඡන්දෙ කාලයට පෙර ක්ෂුද්‍ර කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත කරුවන්ට හොඳට සැලකුවා. විශේෂයෙන්ම මම අහන්න කැමැතියි, මේ කාරණය. ඡන්දෙ කාලයට පෙර ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත කරුවන් එක්ක රැස්වීම් කීයක් තිබ්බාද? කී දාහක් හමු වුණාද? කොච්චර පොරොන්දු වුණාද? අද කෝ, ඒ පොරොන්දු? අද කෝ, ඒ දුන් බලාපොරොත්තු? ඒ අයගේ විශ්වාසය කඩ කරලා තිබෙන්නේ. දැන්වත් ප්‍රමාද නැහැ. අයගේ‍ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කරන්නට කටයුතු කරන්න. පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වීමට ආසන්න කාලයේ අග භාගයේ ඔබ වෙන්දේසිය පටන් ගත්තා. මොකද, ජනාධිපතිවරණය ඉවර කර ගත්තා. පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙනුත් තුනෙන් දෙකක බලයක් ලබා ගත්තා. ඊට පසුව පටන් ගත්තා, තරගෙට වෙන්දේසිය. සම්පූර්ණ අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙන්නේ අපේ රටේ ක්ෂුද්‍ර කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්තකරුවන්ට. කරුණා කරලා ඒ අයව සම්බන්ධ කරගෙන ඒ අයට විසඳුමක් ලබා දෙන්නය කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. සමාජ සවි බල ගැන්වීම කියන මාතෘකාවත් අද සාකච්ඡාවට භාජන වෙනවා. අස්වැසුම වැඩසටහනින් අපේ රටේ දුප්පත්කම තුරන් කරන්න පුළුවන් කියලා ඔබ පිළිගන්නවාද? පිළිගන්නේ නැත්නම්, මොකක්ද ඔබගේ විකල්පය? ඔබගේ පක්ෂයේ නියෝජිතයන් මූලිකත්වය ලබා ගත් ප්‍රජා ශක්ති කමිටු හරහා ද, මේ රටේ දුප්පත්කම තුරන් කරන්න යන්නේ? Centre for Poverty Analysis එක කියනවා, අපේ රටේ දුප්පත්කම සියයට 25 යි කියලා, තවත් සමහර විශ්ලේෂකයින් කියනවා, අපේ රටේ දුප්පත්කම සියයට 40ත්, 50ත් අතර වෙනවා කියලා. එතකොට මේ අස්වැසුමෙන් පුළුවන්ද, දුප්පත්කම තුරන් කරන්න? දුප්පත්කම තුරන් කරන්නට නිෂ්පාදනය තිබෙන්න ඕනෑ, ඉතිරි කිරීම තිබෙන්නට ඕනෑ, ආයෝජනය තිබෙන්නට ඕනෑ, පරිභෝජනය තිබෙන්නටත් ඕනෑ, අපනයනය තිබෙන්නටත් ඕනෑ. අස්වැසුමේ තිබෙන්නේ පරිභෝජනය විතරයි. ඒ නිසා කරුණා කරලා, දුප්පත්කම තුරන් කිරීම සඳහා මෙතෙක් ක්‍රියාත්මක වුණු සෑම වැඩසටහනක්ම හොඳින් පරිශීලනය කරලා, ඒවායේ තිබෙන හොඳ ගුණාංග ටික අරගෙන, වැරදි අඩුපාඩුකම් ටික ඉවත් කරලා අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න අවශ්‍යයි, අපේ රටේ දුප්පත්කම තුරන් කිරීම සඳහා. ගරු සභාපතිතුමනි, අද දිනයේ මාතෘකාවට අදාළ නොවුණත් මම මේ කාරණයත් කිව යුතුමයි. සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මැතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, අපේ විජිත හේරත් මැතිතුමාට මේ කාරණය දැනුම් දෙන්න කියලා. විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ ලියාපදිංචි වෙච්ච ආයතනයක් තිබෙනවා මහරගම, "රේන්බෝ" කියලා. රුමේනියාවට යවනවාය කියලා එම ආයතනය එක් පුද්ගලයෙකුගෙන් රුපියල් 850,000 සිට රුපියල් 1,850,000 දක්වා අරගෙන තිබෙනවා. මම හිතන විධියට මේ නිසා 500ක විතර පිරිසක් අගතියට පත්වෙලා තිබෙනවා. මේක රුපියල් කෝටි 74ක වංචාවක්. මම අද ගංගොඩවිල උසාවිය ළඟට ගිහිල්ලා ආවේ, අගතියට පත් වෙච්ච ඒ පිරිස හමුවෙලා. නීතිමය වශයෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව මේ සඳහා යම් පියවර අරගෙන තිබෙනවා. මොකද, හොඳ දෙයක් කළාම අපි ඒ හොඳ දෙයට හොඳයි කියන්න ඕනෑ නේ. හැබැයි, වසර ගණනාවක් පවත්වාගෙන ගිය ඒ වංචා සහගත ආයතනය - වසර ගණනාවක් තිස්සේ ඒ ආයතනය කරගෙන ගිය වංචා සහගත ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් ඒ අයගේ ලයිසන් එක අත්හිටෙව්වේ, මේ 2025 ජනවාරි මාසයේදී. මෙහි වරද කොතැනද තිබෙන්නේ? විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ - හැමෝම නොවෙයි - නීති අංශයේ නිලධාරින් නඩු වාර ගණනාවකට ගිහිල්ලා නැහැ, ඒ අගතියට පත් වෙච්ච පිරිස වෙනුවෙන්. එක පුද්ගලයෙකුගෙන් රුපියල් 1,800,000 ක් අරගෙන තිබෙනවා රුමේනියා යවනවාය කියලා. Sri Lanka Bureau of Foreign Employmentහි නීති අංශයේ නිලධාරින් ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ අගතියට පත් වෙච්ච කණ්ඩායම නියෝජනය කරන්න. අද අපි ඔවුන්ට ලබා දුන්නා, නොමිලේ නීති සහාය. අද දවසට විතරක් නොවෙයි, ඒ නඩු විභාගය අවසන් වෙනකල් අපි එය ලබා දෙනවා, ඒ වංචාවට ලක් වුණු 500ක් දෙනාගේ රුපියල් කෝටි 74 කොහොම හරි බේරලා දෙන්න. සම්පූර්ණ අසාධාරණයක් මේ සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ නීති අංශය මෙහෙම කටයුතු කරන එක වැරදියි. අගතියට පත් වෙච්ච ඒ කණ්ඩායම වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මාතෘකා ගණනාවක් ගැන කථා කරන්න තිබෙන නිසා මට තවත් කාල වේලාව තිබුණා නම් හොඳයි. විශේෂයෙන්ම ක්ෂුද්‍ර කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්තකරුවන් - MSME- පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. මේ රටේ පාරම්පරික කර්මාන්ත ගම්මාන තිඛෙනවා. සම්ප්‍රදායානුකූල කර්මාන්ත ගම්මාන තිඛෙනවා. ඒවායේ නිෂ්පාදන ජාත්‍යන්තර වෙළඳ පොළත් එක්ක සම්බන්ධ කරන්නට යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් අපි ක්‍රියාත්මක කරමු. ඒ සඳහා අපෙත් සහයෝගය ලබා දෙන්නම්; උපරිම සහයෝගය ලබා දෙන්නම්. විශේෂයෙන්ම කුඩා පරිමාණයේ පාරම්පරික කර්මාන්ත කරන අය, ඒ සම්ප්‍රදායානුකූල කර්මාන්ත කරන අය, තමන්ගේ නිපුණතාව, දක්ෂතාව හා කුසලතාව උපයෝගී කරගෙන ඒ කරන නිෂ්පාදන ටික විදේශ වෙළෙඳ පොළ කරා ගෙන යන්නට අපි කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. එතකොට තමයි අපේ රටට ඩොලර් ආදායම ලැබෙන්නේ. ඒ වාගේම ගරු චතුරංග අබේසිංහ නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, නැවත නැවතත් සොයා බලන්න, 2028 දී අපට ණය ගෙවීම ආරම්භ කරන්න තිබෙනවා, ඒ සඳහා අපේ ආර්ථික වර්ධන වේගය ප්‍රමාණවත්ද, growth trajectory එක හරිද, අපට ප්‍රමාණවත් ලෙස remittance ලැබෙනවාද, අපට ලැබෙන export earnings ප්‍රමාණවත්ද, අපේ රටට එන ඍජු විදේශ ආයෝජන ප්‍රමාණවත්ද කියලා. මම කෙළින්ම කියන්නම්. මට නම් හැඟෙන ආකාරයට ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ මොකද, අපි කැමැති නැහැ 2022 දී නිර්මාණය වුණු තත්ත්වය 2028 දීත් දකින්නට. ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. රටට පොඩ්ඩක් කියන්නකෝ IMF ගිවිසුමේ තිබෙන macro-linked bond එක ගැන. ඒක ගැන පොඩ්ඩක් කියන්නකෝ. ඔබතුමා දන්නවාද, කොච්චර උත්තේජක දීලා, කොච්චර පහසුකම් දීලා, කොච්චර සහන දීලා, කෘෂි ක්ෂේත්‍රය, කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය, සේවා ක්ෂේත්‍රය හා ස්වයං රැකියා ක්ෂේත්‍රය කියන ඒ හැම ක්ෂේත්‍රයම බලගන්වලා මේ රටේ ආර්ථික වර්ධනය ඉහළ යන හැම මොහොතකදීම macro-linked bond එක හරහා අපේ රටට ලැබුණු haircut එක අඩු වනවා කියලා. මේ, පුදුම සුත්‍රයක් නේ. එක පැත්තකින් කියනවා, ආර්ථිකය වර්ධනය කරන්න කියලා. වර්ධනය වන හැම මොහොතකදීම අපේ රටට ලැබෙන ණය කපා හැරීම අඩු වනවා. ඒක නේ අපි විශ්වාස කළේ, මේ වැරදි IMF ගිවිසුම වෙනස් කරයි කියලා. ඔබ ඒක කළේ නැහැ. නිර්ධන පන්තිය නියෝජනය කරන ඔබ අර නව ලිබරල්වාදී ආණ්ඩුව අනුගමනය කළ ගමනේමයි යන්නේ අඩුම ගණනේ දැන්වත් මේක රටට පැහැදිලි කරන්න. එතුමාගේ මතයත් ඒකම තමයි. භය වෙන්න එපා. එතුමා ඇතුළු අපි ඔක්කෝම IMF එකේ පීටර් බෲවර් මහත්තයාගේ මුහුණටම කිව්වා. අපි තනියම නොවෙයි. කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීතුමා, හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා සහ හිටපු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු තවත් මන්ත්‍රීවරු, විශ්ව විද්‍යාල ආචාර්යවරු, කථිකාචාර්යවරු හා මහාචාර්යවරු එය කිව්වා. ඔබතුමන්ලා තමයි වමට සිග්නල් දාලා දකුණට යන්නේ. ඔබතුමන්ලා වමට සිග්නල් දාලා දකුණට යනවා. මේ කරුණු කාරණා පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා ඔබතුමන්ලා මේ යන වැරදි මාර්ගය නිවැරදි කරන්නට කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) පත්මනාදන් සත්‍යලිංගම් මහතා:** நன்றி கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே! இன்றையை விவாதத்திலே நான் கிராம அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டல் அமைச்சு தொடர்பான ஒரு சில கருத்துகளை இங்கு தெரிவிக்க விரும்புகின்றேன். இந்த நாட்டின் மொத்தச் சனத்தொகையில் 80 சதவீதமானவர்கள் கிராமப்புறத்திலே வசிப்பவர்கள். ஆகவே, இந்தக் கிராமிய அபிவிருத்தி என்பது, ஒட்டுமொத்த நாட்டினுடைய அபிவிருத்தியாக அமையும். இலங்கையில் பெரும்பாலும் கிராமங்களில் வாழ்வோரின் பிரதான தொழில் விவசாயம், விலங்கு வேளாண்மை மற்றும் மீன்பிடியாகும். அதேபோல, மலையகக் கிராமங்களிலே தேயிலை, இறப்பர், வாசனைத் திரவியங்கள் போன்றவை உற்பத்தி செய்யப் படுகின்றது. இலங்கையின் மொத்தத் தேசிய உற்பத்தியில் விவசாயத் துறையின் பங்களிப்பு 7 அல்லது 8 சதவீதமாகத்தான் காணப்படுகின்றது. ஆனாலும், நாட்டின் மொத்த மனித வலுவை human resources-இனைப் பார்க்கும்போது. 25 முதல் 30 சதவீதமானவர்கள் விவசாயத்தையே செய்கிறார்கள். ஆகவே, இந்த 30 சதவீதமான மனிதவலு இந்த நாட்டின் GDPஇன் 7 அல்லது 8 சதவீதத்துக்குத்தான் பங்களிப்புச் செய்வதாக இருந்தால், இந்த 30 சதவீத மனித வலுவின்மூலமாக அதிக உற்பத்தித்திறன் கிடைக்கவில்லை என்பதையே இதிலிருந்து நாங்கள் காணக் கூடியதாக இருக்கிறது. ஆகவே, கிராமங்களில் வாழுகின்ற உழைக்கும் வர்க்கத்தினரைத் தேசிய பொருளாதாரத்தின் பங்காளர்களாக இணைத்துக்கொள்வது நாட்டின் பொருளாதார அபிவிருத்திக்கு மிகவும் அவசியமானதாகும். கிராமிய அபிவிருத்தி என்பது அனைத்துத் துறைகளிலும் மக்களின் தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்யக்கூடிய வகையிலான நிலையான அபிவிருத்தியாக இருக்க வேண்டும். கிராமிய வறுமையை ஒழிக்க வேண்டுமாகவிருந்தால், உற்பத்தியில் ஈடுபடக்கூடியவாறு மக்களுக்கான வசதிகள் ஏற்படுத்திக் கொடுக்கப்பட வேண்டும். உச்சமான பயன்பாட்டுக்காகக் காணிகளை விடுவிக்க வேண்டும். இன்று எங்களுடைய பிரதேசங்களிலே உள்ள காணிகள் வெவ்வேறு அரச திணைக்களங்களினாலும் முப்படையினராலும் ஆக்கிரமிக்கப் பட்டு, உற்பத்திப் பொருளாதாரத்திற்குப் பங்களிக்க முடியாத நிலையில் காணப்படுகின்றது. ஆகவே, இந்தக் காணிகளை நாட்டினுடைய முன்னேற்றத்திற்காக உடனடியாக விடுவிக்க வேண்டிய பாரிய பொறுப்பு இந்த அரசாங்கத்திற்கு இருக்கின்றது.அதேபோல, சொந்தக் காணி இல்லாத பெருந்தொகையான மக்கள் எங்களுடைய பிரதேசங்களிலே வாழ்கிறார்கள். ஆகவே, காணியற்ற மக்களுக்குக் காணி ஒதுக்கீடு என்பது இந்த நாட்டினுடைய பொருளாதார அபிவிருத்திக்கு மிகவும் முக்கியமான ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது. அதேபோல, எங்களுடைய பிரதேசங்களிலே நீண்ட காலம் சிவில் நிர்வாகம் இல்லாதிருந்த காரணத்தினால் அங்குள்ள மிக அதிக எண்ணிக்கையான குளங்கள் பாவிக்கப் படாமல் கைவிடப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த நீர்ப்பாசனக் குளங்களைப் புனரமைத்து, இந்த நாட்டினுடைய உற்பத்திப் பொருளாதாரத்திற்கு அந்த மக்கள் பங்களிப்புச் செய்யக்கூடிய விதத்திலான நடவடிக்கைகளை இந்த அரசாங்கம் எடுக்க வேண்டுமென்று நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே கேட்டுக் கொள்கின்றேன். 2026 ஆண்டுக்கான பாதீட்டில் கிராமிய அபிவிருத்திக்காகக் குறிப்பிடத்தக்களவு நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப் பட்டுள்ளதைக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அந்த வகையிலே,கிராமிய அபிவிருத்தியின் பிரதான பங்குதாரராக உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் இருப்பதனால், ஒதுக்கீடுகளை அரசியல் பேதமின்றி அனைத்து உள்ளூராட்சி மன்றங் களுக்கும் வழங்குவதற்கு கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே நான் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். சமூகத்தில் நலிவடைந்த பிரிவினருக்கான விசேட செயற் றிட்டங்களை நடைமுறைப்படுத்துவதில் நலனோம்புகைச் சேவை முக்கிய பங்காற்றுகின்றது. குறிப்பாக, சிரேஷ்ட பிரஜைகள், disabled persons இயலாமையுடையவர்கள், நாட்பட்ட நோயால் அவதியுறும் நோயாளர்கள், பெண் தலைமைத்துவக் குடும்பங்கள், நிறுவனப் பராமரிப்பில் வாழ்வோர், குறைந்த வருமானம் பெறுவோர் போன்ற பலதரப்பட்டவர்கள் இந்தப் பிரிவில் இருக்கின்றார்கள். எங்களுடைய பிரதேசங்களிலே, குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிலே மிக அதிக எண்ணிக்கையான பெண் தலைமைத்துவக் குடும்பங்கள் இருப்பது இந்த நாட்டிலே இருக்கின்ற அனைவருக்கும் தெரியும். அவர்கள் விசேடமானவர்களாகக் கணிக்கப்பட வேண்டிய தேவை இருக்கின்றது. சமூகப் பாதுகாப்புக்காக 2026ஆம் ஆண்டு பாதீட்டில் 387 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. அண்மைக்காலத் தரவுகளின்படி, இந்த நாட்டினுடைய மொத்த சனத்தொகையில் 7 சதவீதமானவர்கள் இயலாமையுடை யவர்களாக disability உடையவர்களாக இருப்பது கண்டறிப்பட்டுள்ளது. அதிலும் விசேடமாக, 3 தசாப்த கால யுத்தத்தால் நேரடியாகப் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் மிகவும் அதிக எண்ணிக்கையான இயலாமையுடையவர்கள் வாழ்ந்துவருவது எல்லோருக்கும் தெரிந்த விடயம். வடக்கு மாகாண சுகாதார அமைச்சராக நான் கடமையாற்றிய காலத்திலே எங்களுடைய மாகாணத்திலே ஆய்வுகளை மேற்கொண்டு, இயலாமையுடையவர்களுக்கு விசேட திட்டங்களை ஏற்பாடு செய்திருந்தோம். அவர்களுக் கான மலசலகூடம் மிகவும் முக்கியமான அடிப்படைத் தேவை. அந்த வகையில், விசேட மலசலகூடங்களை அமைத்துக் கொடுத்திருந்தோம். முள்ளந்தண்டுவடம் பாதிக்கப்பட்டுப் படுக்கையிலே இருக்கின்ற நோயாளர்களின் வீடுகளுக்குச் சென்று அவர்களது சுகாதார வசதிகளை மேம்படுத்துவதற்கான நடமாடும் சேவைகளைச் செய்திருந்தோம். அவர்களுக்கான மாதாந்தக் கொடுப்பனவை முதன்முதலாக எங்களுடைய மாகாணத்திலே ஆரம்பித்திருந்தோம். அதுபோல், 600 கோடி ரூபாய் செலவிலே முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தின் மாங்குளத்திலே அமைக்கப்பட்ட ஒரு புனர்வாழ்வு வைத்தியசாலை தற்போது பல குறைபாடுகளுடன் இயங்கிக் கொண்டிருக்கின்றது. ஆனால், அவர்களுக்கு மேலும் பல தேவைகள் உள்ளதென்பதை நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். ஆகவே, நாட்டின் ஏனைய பகுதிகளுக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதிக்கு மேலதிகமாக வடக்கு, கிழக்கு ஆகிய இரண்டு மாகாணங்களுக்கும் நலனோம்புகைத் திட்டங்களுக்காக ஒதுக்கப்பட வேண்டிய தேவை இருக்கின்றது என்பதையும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பிட விரும்புகிறேன். அண்மையில், தோழர் சுகத் வசந்த த சில்வா அவர்களும் Parliamentary Caucus for Persons with Disabilities ஊடாக முல்லைத்தீவு, கிளிநொச்சி மாவட்டங்களில் உள்ள விசேட தேவையுடைய disability ஆட்களுக்காகப் பணிபுரிகின்ற அரச, அரச சார்பற்ற அமைப்புக்களை அழைத்து ஒரு கலந்துரையாடலை மேற்கொண்டிருந்தோம். அந்தக் கலந்துரையாடலிலே பல கோரிக்கைகள் அவர்கள் சார்பிலே முன்வைக்கப்பட்டன. இயலாமை உடையவர்களுக்கான கல்வி வசதி ஒவ்வொரு பிரதேச செயலாளர் பிரிவிலும் ஏற்படுத்தப்பட வேண்டுமென்று அவர்களால் கோரிக்கை விடுக்கப்பட்டது; அதில் உண்மை இருக்கின்றது. ஏனென்றால், எங்களுடைய பிரதேசங்களிலே பொதுப் போக்குவரத்து மிகவும் மோசமாக இருப்பதன் காரணமாக இயலாமையுடைய மாணவர்கள் பல கிலோமீற்றர் தூரத்துக்குச் சென்று கல்வி கற்பதற்கு முடியாமல் இருக்கின்றது. அந்த வகையிலே, விசேட தேவைக்குட் பட்டவர்களுக்கான கல்வி வசதி ஒவ்வொரு பிரதேச செயலாளர் பிரிவிலும் ஏற்படுத்தப்படுமானால், அவர்கள் கூடிய பயனைப் பெற்றுக் கொள்வார்கள். அடுத்து, பொதுப் போக்குவரத்தின்போது இயலாமை யுடையவர்களுக்காகச் சட்ட ரீதியாக ஆசன ஒதுக்கீடு செய்யப்பட வேண்டுமென்று நான் இந்தச் சபையிலே கேட்டுக் கொள்கிறேன். இயலாமையுடையவர்கள் பொதுப் போக்குவரத்து வாகனங்களில் செல்லும்போது அவர்களுக்கு இடமளிக்கின்ற மனநிலை மக்கள் மத்தியில் குறைவாகவே காணப்படுகிறது. ஆகவே, இந்த ஏற்பாட்டைக் கட்டாயம் செய்ய வேண்டும். அதேபோல, படுக்கையில் இருக்கின்ற நோயாளர்களுக்கான நடமாடும் சேவை தொடரப்பட வேண்டுமென்பதையும் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அவ்வாறே இயலாமையுடையவர்களுக்கான வீட்டு வசதியும் மிகவும் முக்கியமானது. அவர்களுக்கு வீட்டு வசதியைச் செய்யும்போது, அங்கு அவர்களின் வாழ்க்கையை இலகுபடுத்தக்கூடிய வகையில் விசேட ஏற்பாடுகள் செய்யப்பட வேண்டும். அவ்வாறு விசேட ஏற்பாடுகளைச் செய்வதற்கு,அரசாங்கத்தால் ஏனையவர்களுக்கான வீட்டுத் திட்டத்துக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற அதேயளவான நிதி போதாமலிருக்கின்றது. ஆகவே, இப்போதைய காலத்துக்கு ஏற்றவகையில் குறைந்தபட்சம் இருபது இலட்சம் -இரண்டு மில்லியன் ரூபாயாவது இயலாமையுடையவர்களின் வீட்டுத் திட்டத்துக்காக ஒதுக்கப்பட வேண்டுமென்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அதேபோல, அவர்களின் வாழ்வாதாரம் தொடர்பான விடயத்தில், வேலைவாய்ப்புகள் மற்றும் சுய உற்பத்தியில் ஈடுபடுபவதற்கான கடன் வசதிகளை வழங்க வேண்டும். கௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் இப்போது வட்டி குறைந்த கடன் தொடர்பாகப் பல விடயங்களைச் சொல்லியிருந்தார்;நல்ல விஷயம். ஆனால், அதனால் பயன்பெறுபவர்களின் எண்ணிக்கை மிகவும் குறைவான தாகவே இருப்பதைக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஏனென்று சொன்னால், சுய உற்பத்தியில் ஈடுபடுகின்ற இவ்வாறானவர்களுக்குக் குறைந்த வட்டியுடனான கடன் வசதிகளைச் செய்யும்போது, வங்கிகள் பல conditions முன்வைக்கின்றன. அந்தக் conditions எல்லாவற்றையும் பூர்த்திசெய்து கடன்பெறுவது அவர்களால் முடியாத காரியமாக இருக்கிறது. ஆகவே, கெளரவ அமைச்சர் அவர்களே, தயவுசெய்து இந்தக் கடன்களை இலகு கடன்களாக அவர்கள் பெறக்கூடிய வகையிலே நீங்கள் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமென்ற முன்மொழிவை நான் உங்களுக்குச் சமர்ப்பிக்கிறேன். அதேபோல, 'அஸ்வெசும' திட்டத்தில் இயலாமை யுடையோருக்கான கொடுப்பனவுகளை வழங்குவதில் பாரிய குறைபாடு ஒன்று இருக்கின்றது. 'அஸ்வெசும்' கொடுப் பனவுக்கான பயனாளிகளைத் தெரிவுசெய்யும்போது, அந்த அதிகாரிகள் அவர்களுடைய வீட்டின் electricity billஇல் உள்ள தொகையைப் பார்க்கின்றார்கள். அதில் பெரியளவு தொகை இருந்தால், இவ்வளவு பெரியளவான தொகையைச் செலுத்தக்கூடியதாக நீங்கள் மின்சாரத்தைப் பயன்படுத்த முடியும் என்றால், உங்களுக்கு 'அஸ்வெசும' கொடுப்பனவு தேவையில்லை என்ற ஒரு கருத்து அங்கு முன்வைக்கப் படுகின்றது. கௌரவ தவிசாளர் அவர்களே, இந்த இயலாமை உடையவர்கள் தங்களுடைய அன்றாடத் தேவைகளைப் பூர்த்திசெய்வதற்குப் பல மின் உபகரணங்களைப் பாவிக்க வேண்டிய தேவை இருக்கிறது. படுக்கையில் உள்ளவர்களுக்கு எந்த நேரமும் fan தேவையாக இருக்கிறது. இவ்வாறு பல மின் உபகரணங்களைப் பாவிக்கின்றபோது obviously அவர்களுடைய electricity bill பெரியளவான தொகையாகவே வரும். எனவே, அவர்களுடைய electricity bill அதிகளவான தொகையாக இருக்கின்றது என்று சொல்லி 'அஸ்வெசும' கொடுப்பனவை நிறுத்துவதாக இருந்தால், அது உண்மையாக அவர்களுக்குச் செய்கின்ற ஓர் அநியாயமாக இருக்கும். ஆனபடியால், தயவுசெய்து இந்த விஷயத்தை நீங்கள் அந்த fieldஇல் வேலை செய்பவர்களுக்கு அறிவுறுத்த வேண்டும். Electricity billஐ மாத்திரம் வைத்து ஒருவர் 'அஸ்வெசும' பயனாளியாக இருக்க முடியுமா, இல்லையா? என்பதைத் தீர்மானிப்பதை நிறுத்த வேண்டும் என்று நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே உங்களிடம் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அதேபோல, நிறுவனப் பராமரிப்பில் வாழ்ந்து, அது children's homeஆக இருக்கலாம் அல்லது விசேட schoolsஆக இருக்கலாம் - அங்கேயிருந்து 18 வயதின் பின் வெளியிலே வந்து சுயமாக வாழவேண்டிய சூழல் வரும்போது, அவர்களுக்குத் தொழில் வாய்ப்போ, தங்குமிட வசதியோ, காணியோ இல்லாத நிலை காணப்படுகின்றது. இந்தச் சமூகத்தில் வாழ்வதற்கான அடிப்படை வசதிகள் அவர்களுக்கு இல்லை. அவர்களுக்கான ஒரு காணி வேண்டும்; தங்குமிட வசதி வழங்கப்பட வேண்டும்; தொழில்முயற்சிக்குப் பயிற்சியும் பணமும் தேவை. கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இதில் கூடிய கவனம் செலுத்துவீர்கள் என்று நான் நம்புகிறேன். அதேபோல, என்னுடைய ஒரு வேண்டுகோளை இங்கு முன்வைக்கிறேன். இம்முறை முல்லைத்தீவு மாவட்டத்திலே இருந்து வாய் பேச முடியாத, விசேட தேவைக்குட்பட்ட ஒரு மாணவன் முதன்முதலாகப் பல்கலைக்கழகத்துக்குத் தெரிவுசெய்யப்பட்டிருக்கிறார். அந்த மாணவன் தனது சுய முயற்சியினூடாகப் படித்துப் பல்கலைக்கழகத்துக்குத் தெரிவு செய்யப்பட்டிருக்கிறார். ஆனால், எங்களுடைய நாட்டிலே இவ்வாறான விசேட தேவை உள்ளவர்கள் படிப்பதற்கான வசதிகள் இல்லை. ஆனால், இந்தியாவிலே இந்த மாணவன் படிப்பதற்கான வசதிகள் இருக்கிறபடியால், சில நலன்விரும்பிகள் சேர்ந்து இம்மாணவனை இந்தியாவுக்கு அனுப்பி வைத்திருக்கிறார்கள். ஆனால், அந்த மாணவனின் ஏழ்மை நிலையிலுள்ள பெற்றோர் அம்மாணவன் அங்கு படிப்பதற்கான பணத்தை அனுப்புவதில் பாரிய இடர்பாடுகளுக்கு முகங்கொடுக்கின்றார்கள். ஆகவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்திய அரசாங்கத்தோடு பேசி அந்த மாணவனுக்கு ஒரு புலமைப்பரிசில் வசதியை ஏற்படுத்திக் கொடுக்க வேண்டுமென்று தயவாகக் கேட்டுக் கொள்கிறேன். இது single, individualஇன் பிரச்சினையல்ல! இந்த நாட்டில் முதன்முதலாக அப்படியான ஒரு மாணவர் பல்கலைக் கழகத்திற்குத் தெரிவுசெய்யப்பட்டு இருக்கிறார். இங்குள்ள பல்கலைக்கழகத்தில் படிப்பதற்கு வசதியில்லாதபடியினால், இந்தியாவுக்குப் போயிருக்கின்றார். ஆனபடியால் தயவுசெய்து, நீங்கள் இந்த விடயத்தைக் கவனத்தில் எடுக்க வேண்டுமென்று இச்சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக் கொள்கிறேன். அடுத்து, கைத்தொழில் மற்றும் தொழில்முயற்சியாண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சு தொடர்பாகச் சில விடயங்களை இங்கே குறிப்பிட விரும்புகிறேன். நாடு நிலைபேறான பொருளாதார அபிவிருத்தி அடைந்து, சமூகத்தில் காணப்படும் பாரிய ஏற்றத்தாழ்வுகள் நீக்கப்பட வேண்டுமானால், பொருத்தமான முதலீட்டாளர்களை எங்களுடைய நாட்டுக்குள் கொண்டுவந்து, எமது நாடு உற்பத்திப் பொருளாதாரம் சார்ந்த, உற்பத்திப் பொருளாதாரத்தில் தன்னிறைவடைந்த நாடாக மாறி, இறக்குமதிகள் குறைந்து, இங்கிருந்து ஏற்றுமதியைச் செய்யக்கூடிய வகையில் எமது பொருளாதாரக் கட்டமைப்பு அமைக்கப்பட வேண்டும். அவ்வாறான பொருளாதாரக் கட்டமைப்பு அமைய வேண்டுமாக இருந்தால், உற்பத்தியை நோக்கிச் செல்லவேண்டிய தொழிற்பயிற்சி என்பது மிகவும் முக்கியமானது. ஆனால், எங்களுடைய பிரதேசத்திலே, அதாவது. வடக்கு. கிழக்கு மாகாணங்களிலே தொழிற் பயிற்சிக்கான வாய்ப்பு இல்லாத நிலையே காணப்படுகின்றது. தொழிற்பயிற்சி மையங்களை எங்களுடைய பிரதேசங்களிலே அமைக்காமல், தொழில்வாண்மை professional பயிற்சியைப் பெறாதவர்களை வைத்துக் கொண்டு நாங்கள் உற்பத்தியைப் பெருக்க முடியாது. ஆகவே, தொழிற்பயிற்சி மையங்கள் எங்களுடைய பிரதேசங்களில் மிகவும் அவசியமானது. இன்று காலைச் செய்தியில், இலங்கையிலிருந்து ஜப்பானுக்கு அனுப்புவதற்காக 5,000 பேருக்கு மொழிப் பயிற்சி நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றது என்ற விடயத்தை நான் கேட்டேன். எங்களுடைய மாகாணங்களைப் பாருங்கள்! அங்கு வேறு நாட்டு மொழிகளைக் கற்பதற்கான எந்த வசதியும் இல்லை. இங்கு Korean language கற்பதால் கொரியாவுக்கு வேலைக்குப் போகிறார்கள்; Japanese languageஐக் கற்றுவிட்டு ஜப்பானுக்கு வேலைக்குப் போகிறார்கள்; Russian languageஐக் கற்றுவிட்டு ரஷ்யாவுக்கு வேலைக்குப் போகிறார்கள். இதுபோன்று எங்களுடைய பிரதேசங்களிலும் மொழிப் பயிற்சிக்குரிய வசதியைச் செய்து தந்தால், எங்களுடைய இளைஞர், யுவதிகளும் அங்கு சென்று இந்த நாட்டுக்குப் பெருமளவான அந்நியச் செலாவணியைப் பெற்றுத் தரக்கூடிய தொழில் துறைகளிலே ஈடுபடுவார்கள் என்பதை நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே சொல்ல விரும்புகிறேன். அடுத்து, தொழில்முயற்சியாளர்களுக்கு ஊக்கமளிக்கும் வகையில் அவர்களுக்கான இலகுகடன் வசதிகளைத் தயவுசெய்து செய்யுங்கள்! அதில் கூடுதலான கவனத்தை எடுங்கள்! முதலீட்டுக்குச் சாதகமான சூழலை ஏற்படுத்துங்கள்! தொழில்முயற்சிகளை மேம்படுத்த உள்நாட்டு, வெளிநாட்டு முதலீட்டாளர்கள் இங்கு வரவேண்டும். அவ்வாறு முதலீட் டாளர்கள் இங்கு வரவேண்டுமென்றால், நாங்கள் முதலீட்டு வலயங்களை உருவாக்க வேண்டும். இந்த நாட்டுக்கு வந்து முதலீடு செய்பவர்களின் உற்பத்திச் செலவைக் குறைத்தால் தான் அவர்கள் சந்தையிலே போட்டி போடக்கூடியதாக இருக்கும். ஆகவே, உற்பத்திச் செலவைக் குறைக்க வேண்டுமாக இருந்தால், போக்குவரத்து வசதி, விமான நிலைய வசதி, துறைமுக வசதி என்பன மிகவும் முக்கியமானது. அந்த வகையில், எமது பகுதியிலுள்ள பலாலி விமான நிலையம் அபிவிருத்தி செய்யப்பட வேண்டும்; காங்கேசன் துறைத் துறைமுகம் அபிவிருத்தி செய்யப்பட வேண்டும்; தலைமன்னார் துறைமுகம் அபிவிருத்தி செய்யப்பட வேண்டும். இந்தியா இலங்கைக்கு கிட்டத்தட்ட 20,000 மில்லியன் இலங்கை ரூபாயைத் தானமாகத் தருவதற்கு ஆயத்தமாக இருக்கின்றது. தயவுசெய்து, அந்த நிதியைப் பயன்படுத்தி எங்களுடைய காங்கேசன்துறைத் துறைமுகத்தை அபிவிருத்தி செய்யுங்களென்று நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே கேட்டுக் கொள்கிறேன். நன்றி!