**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධයෙන් කාරක සභා අවස්ථාවේ මෙම විවාදය කරන කොට මේ පාර්ලිමේන්තුව ඉතා වැදගත්. මොකද, අපේ ගරු කථානායකතුමා වෛද්‍යවරයෙක්. ඔබතුමාත් වෛද්‍යවරයෙක්, ගරු සභාපතිතුමනි. අපේ සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් වෛද්‍යවරයෙක්. ඒ වාගේම අපේ සෞඛ්‍ය නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් වෛද්‍යවරයෙක්. ඉතින්, මේ subject එක තේරෙනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඖෂධ පිළිබඳව අපේ රටේ දැවැන්ත අර්බුදයක් තිබෙන බව ඔබතුමා දන්නවා. මේ වනකොට අපේ රටේ අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ 862ක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ 862න් ජාතික වශයෙන් හිඟතාව nationally out of stock ප්‍රමාණය - ඖෂධ 131ක්. ගරු සභාපතිතුමනි, MSD එක, එහෙම නැත්නම් Medical Supplies Division එකේ ඖෂධ 218ක් හිඟයි. ඔබතුමාත් දන්නවා, අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ 862 න් 300 කට වැඩි ඖෂධ ප්‍රමාණයක හිඟතාවක් තිබෙන බව, ගරු සභාපතිතුමනි. අපි එදා කෙහෙළිය රඹුක් වැල්ල හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයාට විරුද්ධව විශ්වාසභංග යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා මේ රටට බාල ඖෂධ ගෙන ඒමට විරුද්ධව කටයුතු කළා, ගරු සභාපතිතුමනි. හැබැයි, අද මොකක්ද වෙන්නේ? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට දූෂණ චෝදනා නැහැ. මේ ඖෂධ හිඟය එක පාරට ඇති වෙච්ච එකක් නොවෙයි. ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් මේ වනකොට ඒ ඖෂධ හිඟය නිසා අපේ රටේ සිටින අහිංසක රෝගීන් දැඩි පීඩාවට ලක් වෙලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, "Nationally out of Stock Medicines" කියන list එකත් මේ අවස්ථාවේදී මම සභාගත * කරනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වෙබ් අඩවියෙන් ලබා ගත් ඒ list එක අනුව මේ රටේ ඖෂධ 160ක් හිඟයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාගේම Medical Supplies Division එකේත් ඖෂධ 218 ක හිඟතාවක් තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, "Out of Stock Medicines at MSD" නැමැති list එකත් මේ අවස්ථාවේදී මම සභාගත * කරනවා. එහෙම තත්ත්වයක් තිබියදී අපි මොකක් ද කරන්න ඕනෑ? අපේ රටේ ඖෂධ නිෂ්පාදනය, විශේෂයෙන් දේශීය ඖෂධ නිෂ්පාදකයන් උනන්දු කරවන්නට අවශ්‍යයි. පසුගිය කාලයේ ඔබතුමා පත් කරපු අධ්‍යක්ෂවරයා පත් කරන්න කලින් දේශීය නිෂ්පාදකයන්ගේ ඖෂධ ලියාපදිංචි කරන්න දින 400ක්, 500ක් ගත වුණා, සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි. දැන් එය දින 200කට වාගේ අඩු වෙලා තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි දැන් ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක තරග කරන්න compete කරන්න - ඕනෑ. මේ කලාපයේ අනෙකුත් රටවල් සමඟ සංසන්දනය කළොත්, මේ සඳහා ඉන්දියාව ගන්නේ දින 30යි, බංග්ලාදේශය ගන්නේ දින 90 යි. එම නිසා දේශීය ඖෂධ නිෂ්පාදකයින්ව දිරිමත් කිරීම පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා මෙම දින ප්‍රමාණය අවම වශයෙන් දින 50 කට, 60 කට අඩු කරන්න කියන ඉල්ලීම මේ අවස්ථාවේදී මා කරනවා. මොකද, formula approval එක ගන්න ඕනෑ, manufacturing licence එක ගන්න  , new registration evaluation එක ගන්න ඕනෑ, provisional registration එක ගන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම registration renewal එකත් කරන්න තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම කලින් කිව්වා වාගේ අපේ අල්ලපු රට වන ඉන්දියාව මේ සියල්ලටම ගන්නේ දින 30යි. අනික් කාරණය තමයි, ලංකාවේ පවතින ඖෂධ මිල. ඖෂධ මිල තීරණය කරන කමිටුවක් අපේ රටේ තිබෙනවා. ඒ කමිටුව එක් එක් ඖෂධ සඳහා, සමහර විට එකම ඖෂධය සඳහාත් තමන්ට හිතුණු, හිතුණු මිල price එක - නියම කරනවා. හැබැයි, ඉන්දියාව, බංග්ලාදේශය වැනි රටවල් ගත්තොත්, European standard එක, European price එක අනුව තමයි කටයුතු කරන්නේ. එම නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ ක්‍රියාවලියම අපේ රටේත් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, එක පැත්තකින් bioevaluation study එක තිබෙනවා. අපි දකිනවා, innovator brand එකත් එක්ක සමහර ආයතනවලට biowaiver සඳහා සහ comparative dissolution සඳහා අවසර දෙන ආකාරය. ඒක ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒක නොවෙයි. අපට තිඛෙන ප්‍රශ්නය. හැබැයි සමහර ආයතන වලට generic brand එකෙන් දෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේක දෙවිධියක්. අපි කියන්නේ, අපේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට එක ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් හදන්න කියලායි. එක ඖෂධයක් ගත්තොත්, එකම composition එක, එකම formula එක, එකම රට, එකම generic name එක, හැබැයි prices ໑໖. Amoxicillin and Clavulanate Potassium 1000mg tablet එකට, එක කොම්පැනියකට රුපියල් 70කට දීලා, තවත් කොම්පැනියකට රුපියල් 197.12 කට දෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මම මේ තොරතුරු ඇතුළත් ලේඛනත් සභාගත* කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. එක ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙන්න ඕනෑ නේ, මේ pricing formula එකට, ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරන්න. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු සභාපතිතුමනි. අපේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් තවත් වැදගත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. කොළඹ ජාතික රෝහල කියන්නේ අපට ඉතාම වැදගත් රෝතලක්. මේ ජාතික රෝහලට නිසි අධ්‍යක්ෂවරයෙක් පත් කරන්න අවශ්‍යයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. මහනුවර ජාතික රෝහල වාගේ ප්‍රධාන රෝහල්වලටත් නිසි අධ්‍යක්ෂවරයෙක් පත් කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. ඊළඟට, ජාතික රෝහලේ මේ වන විට රසායනික පරීක්ෂණ 26ක් පමණ කරන්නේ නැතිව නතර වෙලා තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. වෛද්‍ය රසායනික පරීක්ෂණ වලින් ප්‍රධාන වශයෙන්ම රුධිර සීනි පරීක්ෂාව, කොලෙස්ටරෝල් පරීක්ෂාව, අක්මාව සම්බන්ධ SGOT පරීක්ෂාව, SGPT පරීක්ෂාව, වකුගඩු සම්බන්ධ creatinine පරීක්ෂාව වැනි පරීක්ෂණ කිහිපයක්ම අද වන විට නතර වෙලා තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ පරීක්ෂණ නොයෙක් අවස්ථා වලදී සිදු වෙනවා. නමුත්, සමහර අවස්ථාවලදී ඒ පරීක්ෂණ සිදු වෙන්නේ නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. Troponin I පරීක්ෂණය ගත්තොත්, හදිසි හෘදයාබාධයක් ඇති වෙලා රෝහලට ගෙනාවාම එම පරීක්ෂණය තමයි කරන්නේ කියලා ඔබතුමා දන්නවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ජාතික රෝහලේ Trop I පරීක්ෂණය යම් යම් අවස්ථාවලදී දවල් වරුවේ කරනවා. හැබැයි, රාත්‍රියට සිදු කරන්නේ නැහැ. මම මේ කරන අනාවරණයේ තවත් භයානක පැත්තක් තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. Bypass surgeries - CABG - වැනි cardiac surgeries වලට රෝහලේ උපකරණ නැති නිසා list එකක් දෙනවා. රෝගීන්ට අරගෙන එන්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේක දැවැන්ත ප්‍රශ්නයක්. මොකක්ද, මේ ප්‍රශ්නය? ඔබතුමා දන්නවා, ජාතික රෝහලේ මේ list එකේ දින ගණනාවක්, මාස ගණනාවක්, සමහර වෙලාවට අවුරුද්ද, දෙක සමහර අය ඉන්න බව. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ list එකේ තිබෙන උපකරණ රෝගීන්ට පිටින් ගෙනෙන්න කියනවා. මම මේ කාරණය බොහොම වගකීමෙන් කියන්නේ. මා ළඟ මේ තිබෙන්නේ එවැනි ලැයිස්තුවක් සහ බිලක්. මේ list එකේ තිබෙන උපකරණ රෝගීන්ට පිටින් ගෙනෙන්න කියනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මේකේ $\mathfrak{B}_{C}$ කීයද දන්නවාද? රුපියල් 105,434.45යි. මෙන්න, බිල. මේ තරම් මුදල් ප්‍රමාණයක් දීලා bypass surgery එකක් කර ගන්නේ කොහොමද, ගරු සභාපතිතුමනි? ඒ තරම් ආදායමක් තිබෙන වතු කම්කරුවන් ඉන්නවාද? ශ්‍රමිකයන් ඉන්නවාද ? ත්‍රී වීලර් රියැදුරන් ඉන්නවාද? නැහැ, එහෙම නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ ආණ්ඩුව පොරොන්දු වුණා, සෞඛ්‍යයට අදාළව තිබෙන මේ උපකරණ සඳහා VAT අයින් කරනවා කියලා. දැන් මම ඉදිරිපත් කළ තොරතුරුවලට අනුව, CABG එකක් කිරීම සඳහා වියදම් වන රුපියල් 105,434.45ක bill එකේ VAT එක කීයද ? රුපියල් 12,868.04යි. ගරු සභාපතිතුමනි, මේක ලොකු ප්‍රශ්නයක්. මොකද, අපේ රටේ දුප්පත්, අහිංසක, අසරණ මිනිස්සු අද වත්කමක් නැති නිසා තමයි රජයේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළින් තමන්ගේ surgery එක කරගන්න යන්නේ. එක පැත්තකින් Troponin I පරීක්ෂණය කරගන්න විධියක් නැහැ. අනෙක් කාරණය විධියට angiogram machines ගත්තොත්, ජාතික රෝහලේ angiogram machines 5න්, 4ක් කැඩිලා. එතකොට අවුරුදු දෙකක් විතර තිස්සේ හදවත් සැත්කමක් කරන්න බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්න රෝගියෙක් මොකද කරන්නේ? එක angiogram machine එකෙන් මෙච්චර ලොකු list එකක් cover කරන්න පුළුවන්ද, ගරු සභාපතිතුමනි? මේක අද ප්‍රශ්නයක් කළුතර රෝහලේ angiogram machine එකයි තිබෙන්නේ. මුළු දකුණු පළාතටම තිබෙන්නේ angiogram machine එකයි. ඒක කරාපිටිය රෝහලේ තිබෙන්නේ. නැඟෙනහිර පළාතේ angiogram එකක් කරන්න විධියක් නැහැ. මොකද, එහෙම machine එකක් නැහැ. අපේ රටේ අහිංසක රෝගීන්ගේ ජීවිත අද අනතුරට පත් වෙමින් තිබෙනවා. ගරු සභාපති තුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, විශේෂයෙන්ම මේ සෞඛ්‍ය පද්ධතිය රඳා පවතින්නේ ඒ කාරණා මත බව. රෝග විනිශ්චය කරන්න ඕනෑ, රෝගියාට ප්‍රතිකාර කරන්න. අපේ රටේ රෝග විනිශ්චය කරන්න තිබෙන අවකාශයම අද අඩු වෙලා තිබෙනවා. රෝගය විනිශ්චය කරලා, රෝගය මොකක්ද කියලා වෛද්‍යවරු හඳුනා ගත්තාට පසුව ඒ වෛද්‍යවරුන් දෙන ප්‍රතිකාරය සඳහා අවශ්‍ය කරන අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ 862න්, 300කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අඩුයි නම් ඒකේ ප්‍රතිඵලය මොකක් ද කියන එක මම කියන්න ඕනෑ නැහැ. වෛද්‍යවරයෙක් හැටියට ඔබ තුමා ඒ ගැන දන්නවා, ගරු සභාපතිතුමනි. මේ සියල්ලටම මැදිහත්කරු කවුද? මේ සියල්ල වෙනුවෙන්ම පෙනී සිටින්නේ කවුද? රෝගියාව නිරෝගී කරන්න කටයුතු කරන්නේ කවුද? ඒ, වෙන කවුරුවත් නොවෙයි, වෛද්‍යවරු. වෛද්‍යවරු කියන්නේ අපට සම්පතක්, ගරු සභාපතිතුමනි. MBBS එක අවුරුදු 6ක් කරලා, internship එක තව අවුරුද්දක් කරලා, post-internship එක තවත් අවුරුද්දක් කරලා, ඊට පස්සේ specialty එකක් කරන්න පිට රටට ගිහිල්ලා, ආපසු ලංකාවට ඇවිල්ලා rural areaවල වැඩ කරන වෛද්‍යවරු අපේ රටේ අහිංසක රෝගී ජනතාව වෙනුවෙන් මොන තරම් සේවයක් ඉටු කරනවාද? රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරින්ගේ සංගමය 2025.07.30වන දින ගරු ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහත්තයාට ලියුමක් ලියනවා. ඒ ලියුමේ සඳහන් වෙනවා, special service category  , salary structure මේ වෛද්‍යවරුන්ගේ performance, quality and market value සඳහා ලබා දෙන්න කියලා. ඒක සාධාරණයි. ඒකට මේ සභාවේ ඉන්න වෛද්‍යවරුන්ට අත ඔසවන්න කිව්වොත් ගරු සභාපතිතුමනි, අපට අත ඔසවන්න වෙනවා. එහෙම නේද? ඔබතුමාටත් එහෙමයි, ගරු සභාපතිතුමනි. මොකද, ඔබතුමා දන්නවා, මේ දේශපාලනය අපි අද කළාට සමහර විට හෙට ඒක නැති වෙන්න පුළුවන් කියන එක. මේ බලය අපට අද තිබුණාට හෙට නැති වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඔබතුමාට හෙට ගිහිල්ලා වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ වැඩ කරන්න සිදු වුණොත් මේ වෛද්‍යවරු කරන ඉල්ලීම සාධාරණයි කියන එක හෘදය සාක්ෂියට එකඟව වැටහෙනවා. DAT කියන්නේ මොකක්ද? Disturbance, Availability and Transport allowance. ඒක නේ, DAT කියන්නේ. මේ DAT එක ඇයි අපි ලබා දෙන්නේ? වෛද්‍යවරුන්ට පෞද්ගලිකව තමන්ගේ දරුවොත් එක්ක ගෙදර කාලය ගත කරමින් ඉන්න අවස්ථාවලදී පවා සමහර විට හදිසි තත්ත්වයන් මත රෝහලට ගිහිල්ලා සේවය කරන්න සිදු වනවා. On call ඉන්න වෛද්‍යවරුන්ට කථා කරලා කියනවා, හදිසි තත්ත්වයක් මත රෝගියෙක් ඇවිල්ලා ඉන්නවා, ඒ අයට ප්‍රතිකාර කරන්න එන්න කියලා. ඒ අයට 2024 දී DAT එක වශයෙන් මාසිකව ලැබෙන්න ඕනෑ ප්‍රමාණය රුපියල් 260,000ක්, ගරු සභාපතිතුමනි. පසුගිය ආණ්ඩුව කාලයේ මෙය රුපියල් 35,000 ඉඳන් රුපියල් 70,000 දක්වා වැඩි වුණා. මේ අය ඉල්ලන්නේ මොකක්ද? සාධාරණ DAT එකක් ලබා ගැනීම සඳහා තමයි මේ අය ඉල්ලීම් කරන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු සභාපතිතුමනි, inclusion of all categories of medical officers in circular $22/99$ eligible for official transport through circular $22/99$ 99.00 ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරන්නේ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඊළඟට කියනවා, conversion of extra duty allowance to a monthly fixed allowance. මේ ඉල්ලීම් සාධාරණයි, ගරු සභාපති තුමනි. ඔබතුමා දන්නවා, වෛද්‍යවරයෙකුට ලැබෙන පඩිය කීය ද කියලා. මම ඒක ඉදිරියේදී කියන්නම්. Postgraduate foreign living allowance දීලා තිබෙන්නේ 2013 දී, කො විඩ් වසංගතය එන්නත් කලින්. අද ලෝකයේ උද්ධමනය වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රමාණය වැඩි කරන්න කියන ගෞරවනීය ඉල්ලීම වෛද්‍යවරු කරනවා. Permit scheme එක; ලක්ෂ 30 ක් දෙන permit එක කියන්නේ මොකක්ද? ඒ වෛද්‍යවරයා අතින් සල්ලි දීලා වාහනයක් ගේනවා. එහි tax එකෙන් ලක්ෂ 30 ක් අඩු කරලා තිබෙනවා. ඒ වෛද්‍යවරයා තමන්ගේ රාජකාරිය කරන්නයි මේ වාහනය ගන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි රජය හැටියට මේ වෛද්‍යවරුන්ට වාහන දෙන්නේ නැත්නම්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225ට දෙනවා වාගේ ආණ්ඩුවෙන් වාහනයක් දෙන්න, පාවිච්චි කරලා යන කොට දීලා යන්න. එහෙම හරි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න, ගරු සභාපතිතුමනි. මේ වෛද්‍යවරු වාහනයට ටයර් දමන්න ඕනෑ තෙල් ගහන්න ඕනෑ; වාහනය service කරන්න ඕනෑ. දැන් වාහන පර්මිට් එක තිබෙනවා, හැබැයි වාහන ගෙන්වන්න බැහැ. වාහන 25,000ක් විතර තමයි ගෙන්වා ගන්න ඕනෑකම තිබෙන්නේ. මේ වෙනකොට වාහන ලක්ෂ තුනක් විතර රට තුළට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. මේ වාහන ටික ගෙනාවා කියලා අපේ රටේ ආර්ථිකය කඩා ගෙන වැටෙන්නේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, අද අපේ රටේ බදු ආදායමට වැඩිපුර ප්‍රමාණයක් බදු ගෙවන්නේ වෛද්‍යවරුන්. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ අය වැයෙන් සංශෝධනයක් කරලා, මේ වෛද්‍යවරුන්ට ඒ අවස්ථාව දෙන්න කියලා. , promoting the research culture among doctors. A research-driven system is more adaptable, innovative and resilient. ගරු සභාපතිතුමනි, මෙ වෛද්‍යවරුන්ට research කරන්න අවස්ථාව දුන්නොත්, ඒ අය උනන්දු වෙනවා. ඒකට අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ටික, මූල්‍ය පහසුකම් ටික ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ research කළාම වෛද්‍යවරුන්ට job satisfaction එකක් ඇති වෙනවා. හැම වෛද්‍යවරයාම research කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා නේ. මේ අය වැය ගත්තොත්, ඔවුන්ට තුනෙන් එකක රාජකාරි දිමනාව ලැබිලා නැහැ, තුනෙන් එකක නිවාඩු දීමනාව ලැබිලා නැහැ, සියයට 35 ක පර්යේෂණ දීමනාව ලැබිලා නැහැ. මාස 12ක් වැඩ කළොත්, බදු හැටියට ලක්ෂ 6ක ප්‍රමාණයක් - මාස 2ක වැටුප කපනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. එතකොට මාස 10ක ආදායම විතරයි, වෛද්‍යවරයෙකුට ලැබෙන්නේ. තීරු බදු රහිත වාහනයක් ලබා නොදීම තුළ මාසයකට ඒ අයට රුපියල් 60,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අහිමි වෙනවා. DAT එකේ සියයට 25 ලබා දීලා නැහැ. ඊළඟට, විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් මම කලින් කිව්වා. මම තව පොඩි වේලාවක් ගන්නවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාගේම, රෝහල් තුළ වෛද්‍යවරුන්ට ආරක්ෂාවක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි. ගරු සභාපතිතුමනි, ම කියන්නම් ශ්‍රී ලංකාවේ වෛද්‍යවරයෙකුට ලැබෙන පඩිය ගැන. ශ්‍රී ලංකාවේ, MO - Medical Officer - කෙනෙකුට basic salary එක විධියට හම්බ වෙන්නේ රුපියල් 58,305 යි. හැබැයි, United Kingdomවල නම්, ලංකාවේ මුදලින් රුපියල් 1,755,000 ක් හම්බ වෙනවා; ඕස්ට්‍රේලියාවේ, රුපියල් 1,545,000ක් හම්බ වෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ, විශේෂඥ වෛද්‍යවරයෙකුට රුපියල් 88,000යි හම්බ වෙන්නේ. හැබැයි එංගලන්තයේ, රුපියල් 3,736,200 ක් හම්බ වෙනවා. United Arab Emiratesවල රුපියල් 3,360,000ක් හම්බ වෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. එහෙම තත්ත්වයක් තිබියදීත් සෞඛ්‍ය දර්ශක වලින් ගත්තොත්, ලංකාව ඉන්නේ ලෝකයෙන්ම 47 වන තැන, ආසියාවෙන් 7 වන තැන දකුණු ආසියාවෙන් පළමුවන තැන. ඖෂධ හිඟය පවතින විටත්, රසායනාගාර පරීක්ෂණ කරන්න බැරි වන විටත් අපේ රටේ වෛද්‍යවරුන්, හෙදියන් ඇතුළු සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ නිලධාරින්ගේ දක්ෂතාව මත අපේ රට සෞඛ්‍ය දර්ශක වලින් දකුණු ආසියාවේ පළමුවන තැන ඉන්නවා. හැබැයි, අපේ රටේ වෛද්‍යවරුන්ට ලැබෙන පහසුකම් මොනවාද? Staff Grade එකේ senior level එක සමඟ එය සසඳා බලමු. වෛද්‍ය නිලධාරීන්, අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරු, සොලිසිටර් ජනරාල්, Attorney-General කියන තනතුරු උදාහරණ හැටියට ගනිමු. වෛද්‍ය නිලධාරින් හැරුණු කොට අනෙක් නිලධාරින් ඔක්කෝටම ප්‍රවාහන පහසුකම්, ඉන්ධන, රියැදුරු ආදි පහසුකම් ලැබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අමාත්‍යාංශවල ඉන්න පෞද්ගලික ලේකම්ට වාහනය සහ ඉන්ධන ලැබෙනවා; සම්බන්ධීකරණ ලේකම්ට වාහනය සහ ඉන්ධන ලැබෙනවා; මාධ්‍ය ලේකම්ටත් ලැබෙනවා. ඇයි, මේ වෛද්‍යවරුන්ට ඒ පහසුකම් ලැබෙන්නේ නැත්තේ? පැය 24 ම, දවස් 365 ම වැඩ කරන වෛද්‍යවරුන්ට ඒ පහසුකම් ලැබෙන්නේ නැත්තේ ඇයි කියන එක පිළිබඳව සාධාරණ සිත් තැවුලක් වෛද්‍යවරුන්ට තිබෙන එක අසාධාරණද කියන ප්‍රශ්නය මම අහනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. මේ කලකිරීමත් එක්ක වෛද්‍යවරු රට අත්හැර යනවා. 2022- 2025 වනකොට මැයි සිට මැයි දක්වා විශේෂඥ වෛද්‍යවරු 726 දෙනෙක් ලංකාව අත්හැර ගිහින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම medical officersලා 1,116 දෙනෙක් ලංකාව අත්හැර ගිහින් තිබෙනවා. එසේ රට අත්හැර ගිය සම්පූර්ණ වෛද්‍යවරුන් සංඛ්‍යාව 2,842 ක් වනවා. AMC කරලා, PLAB කරලා විදේශගත වෙන්න බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා, තවත් වෛද්‍යවරු 6,000ක්. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ මේ වෛද්‍යවරුන් 6,000 ලංකාව අත්හැර ගියොත් මොකද වෙන්නේ? මම දන්නේ නැහැ. USMLE කරලා කී දෙනෙක් මෙහෙන් යන්න බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවාද කියලා. එහෙම ගියොත් මොකක්ද වෙන්නේ කියන එක පිළිබඳව කල්පනා කර බලන්න. රටම කඩාගෙන වැටෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ශල්‍ය වෛද්‍යවරුන්ගේ, නිර්වින්දන වෛද්‍යවරුන්ගේ, ළමා රෝග විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ගේ හිඟය තවමත් පවතිනවා කියලා ප්‍රවෘත්තියක් "සිරස" මාධ්‍යයෙන් මම දැක්කා. ඒ අර්බුදය උග්‍ර වෙලා තිබෙනවා කියන එකත් මම ප්‍රවෘත්ති වලින් දැක්කා. ඒ විතරක් නොවෙයි, Newshub එකේ පළ වී තිබෙනවා, "ගාල්ල කරාපිටිය රෝහලේ නිර්වින්දන වෛද්‍ය හිඟය උග්‍රයි; ළමා, පිළිකා, සාමාන්‍ය ශල්‍යකර්ම පවා නතර වෙලා" කියලා. මේකයි රටේ දැනට තිබෙන තත්ත්වය, ගරු සභාපතිතුමනි. එහෙම තත්ත්වයක් තිබුණත්, අපේ රටේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරු කවදාවත් උද්ඝෝෂණය කරලා, වර්ජනය කරලා නැහැ. නමුත්, ඉතිහාසයේ පළමු වරට විශේෂඥ වෛද්‍යවරු වැඩ වර්ජනයක් කරනවා. ඒ අයගේ ඉල්ලීම් දෙකයි තිබෙන්නේ. එකම පුවත්පතේ ප්‍රධාන පිටුවේ, headlines දෙකක් තිබෙන්නේ වෛද්‍යවරුන්ගේ ප්‍රශ්න පිළිබඳවයි. " රජයේ වෛද්‍යවරුන් බෙහෙත් පිටතින් ගන්න තුණ්ඩුව ලිවීම නතර කරයි" කියලා මෙහි සඳහන් වෙනවා. එතකොට ඇති වන තත්ත්වය ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. මම අර කියපු විධියට ජාතික වශයෙන් ඖෂධ 131 ක් රෝහල්වල නැති වන කොට, රෝගීන්ට ඒක ගන්න වෙන්නේ එළියේ ෆාමසියෙන්. ඒවා පිටතින් ගන්න කියලා වෛද්‍යවරුන් තුණ්ඩු නොලියා ඉන්න කොට අපේ රටට වෙන්න යන්නේ මොකක්ද කියන එක පිළිබඳව මට වඩා ඔබතුමාගේ හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා ඇති, ගරු සභාපතිතුමනි. අපේ ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා එංගලන්තයට ගිහිල්ලා විදෙස්ගත ශ්‍රී ලාංකික විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන්ව හමු වුණා. එතුමා ඒ අයට ආරාධනා කරනවා, ලංකාවට එන්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ සම්බන්ධව 2025 නොවැම්බර් 03 වැනි දා "දිවයින" පුවත් පතෙහි පළ වූ ලිපියෙහි ඡායා පිටපතක් මා ළඟ තිබෙනවා. එම ඡායා පිටපත ඇතුළු මේ සියලු ලේඛන මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත * කරනවා. එතුමා මොකක්ද කියන්නේ? අපේ ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ වෛද්‍යවරුන්ට කියනවා, අපේ රටට එන්න, සියලු පහසුකම් සහිතව අදාළ ශ්‍රේණිවලම පිහිටුවනවා කියලා. හැබැයි, ගරු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙහේ දැනට ඉන්න වෛද්‍යවරුන් කර තිබෙන ඉල්ලීම් ටික ඉටු කරන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, මට විශ්වාසයක් තිබෙනවා, අපේ රටින් පිටව ගොස් සිටින රටට ආදරය කරන වෛද්‍යවරුන් නැවත ලංකාවට එනවා කියලා. ඒ ගොල්ලන් එහෙම එන්න හේතුව මොකක්ද? ඒ ගොල්ලන් එන්නේ වෙන කාරණයක් නිසා නොවෙයි, මේ රටට ආදරය නිසායි. ඒ හින්දා මම ඉල්ලා සිටිනවා, මේ වෛද්‍යරුන්ගේ ඉල්ලීම් වලට ඇහුම්කන් දීලා මේ අයට සාධාරණයක් කරන්න කියලා. ගරු සභාපති තුමනි, අපේ රටේ සාමාන්‍ය පුද්ගලයෙකු රැකියාවකට මැද පෙරදිග හෝ වෙනත් රටකට ගියොත් ඒ පුද්ගලයා අපේ රටට මුදල් එවනවා. ඒකට හේතුව ඒ පුද්ගලයාගේ පවුලේ අය ලංකාවේ ජීවත් වීමයි. හැබැයි, වෛද්‍යවරයෙක් වෙනත් රටකට සේවය සඳහා යද්දී සිය පවුලම අරගෙන යනවා. එතකොට මේ රටට මුදල් එවන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. එහෙම නම්, මේ රට educational hub එකක් කරලා මේ රටේ වෛද්‍ය උපාධිධාරින්, විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් වැඩි ප්‍රමාණයක් බිහි කරලා දියුණු කරපු මානව සම්පත හැටියට ඒ අය පිට රටවලට යවලා ඒ හරහා ආදායමක් ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, දැනට ලංකාවේ ඉන්න වෛද්‍යවරුනුත් පිටරට වලට ගියාම අපේ ජනතාවට ප්‍රතිකාර කරන්න වෛද්‍යවරුන් නැතිව යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මහරගම අපේක්ෂා රෝහල ගත්තොත්, එහි පෙට් ස්කෑන් යන්ත්‍රය, මිලියන 40ක් දීලා අරගෙන තිබෙන ස්වයංක්‍රිය එන්නත් කරණ යන්ත්‍රය දැන් භාවිත කරන්නේ නැහැ කියලා තොරතුරු අනාවරණ වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට, විශේෂයෙන් මාධ්‍යවේදින් ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. මාධ්‍යවේදින්ට වෘත්තීමය භාවයක් ලබා දෙමින්, යම් ආකාරයක වැටුප් තල හදා දෙමින්, විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමවේදයක් හදා දෙන්න කියන ඉල්ලීමත් මා කරන්න කැමැතියි. අපි දැක්කා, අර සෙව්වන්දි ලංකාවට අරගෙන එනකොට වෙච්ච දේ. ඒ වෙලාවේ අපේ correspondentsලාට යන්න දුන්නේ නැහැ, ගුවන් තොටු පොළට. Correspondentsලාට ගුවන් තොටු පොළ ඇතුළට යන්න දෙන්නේ නැතිව ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය මොකක්ද කළේ? ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය එම සිදුවීම සම්පූර්ණයෙන්ම live video කරලා ශ්‍රී ලංකා පොලිසියේ Facebook 89 . එහෙම නම්, මාධ්‍යවේදීන්ගේ රාජකාරිය අද කවුද කරන්නේ? පොලීසියයි. මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා, ඉතින් බලන්නකෝ, correspondentsලාගේ පොකට් එකට නේ, ඒ ගහලා තිබෙන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපරාධකරුවන්ගේ පින්තූර photos - පෙන්වන්න එපා කියලා එක පැත්තකින් පොලීසියෙන්ම මාධ්‍ය ප්‍රකාශ නිකුත් කරනවා, අනෙක් පැත්තෙන්, අපරාධකාරයන් අරගෙන එනකොට පොලීසියෙන්ම ගිහිල්ලා කැමරා උස්සාගෙන මාධ්‍යවේදීන්ගේ වැඩේ කරනවා. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) හංසක විජේමුණි මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ලංකාවේ සෞඛ්‍ය පද්ධතිය ගැන ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ ප්‍රධානියා පසුගිය දවසක ප්‍රකාශ කරනවා, පහළ ආදායම් සහ මධ්‍යම ආදායම් ලබන රටවලට සෞඛ්‍යය සම්බන්ධව හොඳම ආදර්ශය ලබා ගත හැක්කේ ශ්‍රී ලංකාවෙන් කියලා. ඉතින්, අන්තර් ජාතික වශයෙන් සෑමදෙනාම පිළිගන්නා මේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධව කථා කරමින්, අද දවසේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ වූ විවාදය රජය පැත්තෙන් ආරම්භ කරන්න මට අවස්ථාව ලැබීම භාග්‍යයක්. අපි සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ බොහෝ ජයග්‍රහණ ලබාගෙන තිබෙන ජාතියක්. නමුත් ඒ ජයග්‍රහණ ගැනම කිය කියා ඉන්න එක විතරක් නොවෙයි අප කළ යුත්තේ. එතැනින් එහාට ඒ ජයග්‍රහණ තහවුරු කර ගත යුතුයි; ඒ වාගේම අප නොලැබූ ජයග්‍රහණ පසුපසත් හඹා යා යුතුයි. අප රජයක් විධියට මේ උත්සාහ ගන්නේ, රජයක් විධියට වැඩසටහන් සැලසුම් කරන්නේ, අප නොලැබූ ජයග්‍රහණ අත්පත් කර ගැනීමේ ක්‍රියාදාමයටයි. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විධියට අප මේ රටේ ජනතාවගේ සෞඛ්‍ය සම්බන්ධයෙන් සැලසුම් හදන කොට අපට මුහුණ දෙන්න $B_{g}$ වන අභියෝග ගොඩක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, වෙනස් වන ජන සංයුතිය. අපේ ජනගහනය මහලු වෙමින් පවතිනවා. අපි ඒක දැඩි ලෙස සැලකිල්ලට ගත යුතුව තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි, වෙනස් වන රෝග රටාවන්. දැනට අපේ රටේ පවතින රෝග රටාවන්ගේ පැහැදිලි වෙනස්වීම් දකින්න ලැබෙනවා, අලුත් රෝගී තත්ත්වයන් ඇති වෙනවා. ඒ වාගේම අප මර්දනය කරපු රෝගී තත්ත්වයන් වෙනත් වට වලින් එනවා. බෝ නොවන රෝග වල වැඩිවීමක් ද පැහැදිලිව දකින්න ලැබෙනවා. දේශගුණික හා කාලගුණික බලපෑම් නිසා අපේ සෞඛ්‍යයට අලුත් අභියෝග එල්ල වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අපට පාලනය කර ගන්න බැරි හේතු නිසා ඖෂධ සැපයුම් ජාලවල විවිධ අවහිරතා ඇති වෙනවා. ඒ වාගේම, වේගයෙන් වෙනස් වන විද්‍යාත්මක දැනුමක් තිබෙනවා. ඒ දැනුම අපේ සෞඛ්‍ය පද්ධතියට එකතු කර ගන්නේ කොහොමද කියන අභියෝගය අපට තිබෙනවා. රෝහල් ක්ෂේත්‍රයේ විතරක් නොවෙයි රෝහලෙන් පිටත අනෙකුත් ක්ෂේත්‍රවලත් ප්‍රතිජීවක ඖෂධ අනිසි ලෙස භාවිත කිරීම නිසා අපට මුහුණ පෑමට $B_{S}$ වන අභියෝග තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපට තිබෙන ලොකුම අභියෝගය මේකයි. මේ සෞඛ්‍ය කියලා කියන්නේ ඉතාම සංවේදී මාතෘකාවක්; ඉතාම සංවේදී වූ ක්ෂේත්‍රයක්. ලංකාවේ සෞඛ්‍ය කියන එක දේශපාලන මෙවලමක් විධියට භාවිත කළා. දේශපාලනඥයන්ගේ ඇරියස් පියවා ගන්න, එහෙම නැත්නම් තමන්ට නැති වෙච්ච දේශපාලන අවස්ථා, ඉඩප්‍රස්ථා අත්පත් කර ගන්න මේ සෞඛ්‍ය කියන එක භාවිත කළා. අපි ලංකාවේ පුවත් පත් ගත්තාම, ගොඩක් වෙලාවට එම පුවත් පත්වල ප්‍රධාන පිටුවල සෞඛ්‍ය සම්බන්ධ වූ යම් සංවේදී කථාවක් කියැවෙනවා. ඉස්සෙල්ලා කථා කරපු අපේ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා වාගේ, ඔව්, තිබුණා. Karapitiya Hospital එකේ "සියලු සැත්කම් නවතින ලකුණු " කියලා ප්‍රවෘත්තියක් තිබුණා. මම Karapitiya Hospital එකේ Directorට කථා කරලා ඇහුවා, එහෙම ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා ද කියලා. Director දීපු උත්තරය තමයි, " නැහැ, මම එහෙම එකක් කිව්වේ නැහැ" කියන එක. නමුත්, "ලංකාදීප " පත්තරේ මුල් පිටුවේ එදා දාලා තිබිච්ච ප්‍රවෘත්තිය ඒක. ඒ වාගේම, ඒක Director කිව්වා කියලාත් ආලා තිබුණා. ඊට පස්සේ මම Directorට කිව්වා, එහෙම දෙයක් කියලා නැත්නම් ඒක නිවැරදි කරන්න කියලා. ඊට පසුව එතුමා ඒක නිවැරදි කළා. $230_{2}OZ$ කළාට පස්සේ ඒ නිවැරදි කිරීම " ලංකාදීප ' පුවත් පතේම කොනක දානවා, "Director කියනවා එතුමා එහෙම එකක් කිව්වේ නැහැ" කියලා. පුවත් පතේ එහෙම සඳහන් කළාට, එදා කතු වැකියට ගන්නවා, මීට ඉස්සෙල්ලා දවසේ ප්‍රවෘත්තිය. "කරාපිටිය රෝහලේ සැත්කම් නවතී, සෞඛ්‍ය කොතැනට ද යන්නේ" කියන මාතෘකාව. ඒ වාගේම, මාධ්‍ය හරහා පත්තර කියවන මහත්වරු හැමෝම උදේ පාන්දර ඒක කියෙව්වා. ඒ වාගේම, අදටත් GMOA එක ඒක බෙදනවා. ඔය විධියට තමයි ලංකාවේ සෞඛ්‍ය සම්බන්ධයෙන් කතන්දර හදන්නේ. ඒක නිසා සෞඛ්‍යයට තිබෙන ලොකුම අභියෝගය තමයි මේක දේශපාලන මෙවලමක් විධියට පාවිච්චි කරන එක. අපි කියනවා, මේ සංවේදී කාරණා දේශපාලන මෙවලම් විධියට භාවිත කරන්න එපා කියලා අපි දන්නවා, අපේ රටේ වෛද්‍යවරුන්ගේ හිඟයක් තිබෙන බව. නමුත්, ඔය කියන පුවත් පත් වාර්තා මත පදනම් වෙලා ඒක තීරණය කරන්න එපා කියන එක අපි කියනවා. ප්‍රධාන අපි ආණ්ඩුවක් විධියට ජාතික සෞඛ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය මේ දිනවල හදාගෙන යනවා. ඒක දස අවුරුදු සැලැස්මක්. ඒකට සම්බන්ධ උපාය මාර්ගික සැලැස්ම අපි හදාගෙන යනවා. ඒ සඳහා පාදක වෙන්නේ අපට ලැබිච්ච ජනවරම. ඒ වාගේම, ඒ සඳහා පාදක වන්නේ මේ රටේ සෞඛ්‍ය සම්බන්ධයෙන් කරපු පර්යේෂණ හා ඒ සම්බන්ධ වූ දත්ත පද්ධති. ඒ දේවල් උපයෝගි කරගෙන තමයි අපි ඒක හදන්නේ. මේ රටේ සෞඛ්‍යයට අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්තිමය වෙනස්කම්, සෞඛ්‍යයට අවශ්‍ය ව්‍යුහාත්මක වෙනස්කම්, සෞඛ්‍යයට අවශ්‍ය ක්‍රියාකාරකම්වල වෙනස්කම් අපි කරමින් තිබෙනවා. මේ සෞඛ්‍යයට අදාළ වෙනස්වීම් කෙටිකාලීනව, මධ්‍ය කාලීනව හා දීර්ඝ කාලීන වශයෙන් අපි සැලසු සහගතව සකස් කර තිබෙනවා. රෝග වැළැක්වීම, සෞඛ්‍ය කටයුතු ප්‍රවර්ධනය කිරීම, මුල් අවස්ථාවේ රෝගීන් හඳුනා ගැනීම කියන කරුණු හරිම වැදගත්. මුල් අවස්ථාවේ රෝගීන් හඳුනා ගැනීම, ඒ හඳුනා ගත්ත රෝගීන්ට ඉක්මනින් ප්‍රතිකාර පටන් ගැනීම වාගේම, පසුකාලීනව හඳුනා ගන්නා රෝගීන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සහ palliative care කියන හැම අංශයක්ම අපි සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළින් ආවරණය කළ යුතුව තිබෙනවා. ඊළඟට, අපට ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සේවය බලාත්මක කිරීමේ ලොකු අවශ්‍යතාවක් තිඛෙනවා. රෝහල් පද්ධතියේ තිබෙන අඩුපාඩු හඳුනාගෙන ඒවා සම්පූර්ණ කිරීමත්, ඒ සමහර කටයුතු ප්‍රතිසංවිධානය කිරීමේ අවශ්‍යතාවත් අපට තිබෙනවා. අපි ඒ සඳහා ක්‍රියා කරගෙන යනවා. ඊළඟට, මානව සම්පත උපරිම ආකාරයෙන් ප්‍රයෝජනයට ගත යුතුයි. මොකද, අපි හිතනවා සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සඳහා මානව සම්පත් උපරිම ආකාරයෙන්, පුළුල්ව පාවිච්චි වෙන්නේ නැහැ කියලා. එම නිසා මානව සම්පත උපරිම කාර්යක්ෂමතාවෙන් යොදා ගන්නේ කොහොම කියන කාරණය ගැන අපි මේ දවස් වල සැලසුම් සකස් කරගෙන යනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන අපි මෙවර අය වැයෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඖෂධ බෙදා හැරීමේ ජාලය ඖෂධ සැපයුම් ජාලය ශක්තිමත් කිරීමට අවශ්‍ය කරුණු අපි මෙවර අය වැය තුළින් දක්වලා තිඛෙනවා. අපේ සෞඛ්‍ය පද්ධතිය නවීන තාක්ෂණය තුළින් යාවත්කාලීන කිරීමේ ක්‍රියාවලිය අපි සිදු කරමින් තිබෙනවා. මීට කලින් කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමා වෛද්‍යවරු ගැන ගොඩක් කථා කළා. මම හිතන්නේ එතුමා යම්කිසි වෘත්තීය සමිතියකින් ලබා දීලා තිබුණු කොළ එලෙසම කියෙව්වා කියලායි. ඒ කොළවල තිබුණු දේවල් ටිකක් හරි ඉතිරි කළා නම් හොඳයි. මොකද, හැම මන්ත්‍රීවරයෙකුටම ඒ කොළ ටික දිලා තිබෙනවා. ඒ කොළවල තිබෙන භාගයක් බොරු, භාගයක් ඇත්ත. මම වෛද්‍යවරයකු විධියට අවුරුදු 25ක් වැඩ කරලා තිබෙනවා. අවුරුදු 25ක අත්දැකීම් මීට තිබෙනවා. මම කැමැති නැහැ. වෛද්‍යවරුන්ගේ පඩිපත ඇතුළු කාරණා ප්‍රසිද්ධියේ කථා කරනවාට ඇත්තටම රුපියල් 58,000ක basic salary එකක් ගන්න වෛද්‍යවරයෙක් මම හිතන හැටියට දැන් නැහැ. කොහොම වුණත්, අපි ඒවා කථා කළ යුතු නැහැ. වෛද්‍යවරු විතරක් නොවෙයි, විශේෂඥ වෛද්‍යවරු, හෙද කාර්ය මණ්ඩලය ඇතුළු අනෙක් සියලු සහායක සේවා තමන්ගේ වපසරිය ඇතුළේ ඒ කරන කාර්යය ඉතා වැදගත්. ඇත්තටම ඔවුන් ලොකු කාර්යයක් කරනවා. සෞඛ්‍ය සේවය කියන්නේ, පඩි ගෙවලා ගන්න පොඩි සේවයක් සහ ඔවුන් පඬි නොගෙන කරන මහා විශාල ස් වේච්ඡා සේවයක්. ඒක මත තමයි අපේ සෞඛ්‍ය සේවය එදා ඉඳලාම රැඳි තිබුණේ. ඒක තමයි සෞඛ්‍ය සේවයේ තිබෙන tradition එක, ඒක තමයි සෞඛ්‍ය සේවයේ තිබෙන අද්විතීය භාවය. ඒ නිසා වෛද්‍යවරු කියන අයව සල්ලි පස්සේ දුවන, සල්ලි දෙන්නේ නැත්නම් අපි වැඩ කරන්නේ නැහැ වාගේ කියන තත්ත්වයට දාන්න එපා. මහරගම අපේක්ෂා රෝහල ගන්න. මීට වඩා ලොකු ප්‍රශ්න තිබියදීත් කවදාවත් මහරගම පිළිකා රෝහලේ වෛද්‍යවරු වෘත්තීය සමිති ක්‍රියා මාර්ග ගත්තේ නැහැ. නමුත් මේ සැරේ සමහර වෘත්තීය සමිති නායකයෝ දැඩි බලපෑම් කරලා මහරගම පිළිකා රෝහලේ පවා වෘත්තීය සමිති ක්‍රියා මාර්ග ක්‍රියාත්මක කරවනවා. අපි ඒ සැමදෙනාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ යම් යම් ප්‍රශ්න තිබෙනවා. අපි ඒ ප්‍රශ්න විසඳා ගනිමු. ඒවා විසඳා ගන්න ක්‍රමයක් තිබෙනවා. ඒවා අපට මීට වඩා උසස් තත්ත්වයෙන්, උසස් ගණයේ සාකච්ඡා වලින් විසඳා ගන්න පුළුවන්. ඒක නිසා එක් එක් වෛද්‍යවරුන්ගේ ප්‍රශ්න, එක් එක් දේශපාලනඥයන්ගේ ෆුට් බෝලයක් බවට පත් කරන්න එපා කියලා අපි ඒ වෘත්තීය සමිති වලින් ඉල්ලා සිටිනවා. ඖෂධ සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය අපි බොහෝ දුරට විසඳමින් යනවා. ඒකේ සංඛ්‍යාලේඛන බැලුවාම ඒක විසඳමින් යන බවක් පේනවා. ඔය දැන් කියපු බෙහෙත් වර්ග 200ක්, 300ක් සම්බන්ධයෙන් වූ දත්ත අපේ website එකෙන් නම් ගත්තේ, - ඒ website එක මම හැම දාම බලනවා - මම දන්නේ නැහැ කොතැනින්ද ඒක ගත්තේ කියලා. මොකද, එහෙම එකක් තිබෙන්න විධියක් නැහැ. එහෙම එකක් තිබෙනවා නම් අපට දෙන්න, අපි බලමු මොකක්ද කියලා. මොකද එහෙම එකක් තිබෙන්න විධියක් නැහැ කොහෙත්ම. අපට කිසිම දෙයක් සඟවන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඕනෑම වෛද්‍යවරයෙකුට වාගේම රටේ ඕනෑම පුරවැසියෙකුට බලා ගන්න පුළුවන් විධියට අපේ දත්ත පද්ධතිය එළිදක්වලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපේ තිබුණු අඩු පාඩු, ඖෂධ ජාලයේ තිබුණු අඩුපාඩු අපි නිවැරදි කරමින් යනවා. ඖෂධ නියාමන අධිකාරියේ තිබුණු ෆයිල් තොගයකම වැඩ අපි නිමා කරලා තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් අන්තර් ජාතිකව නව ඖෂධ ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා සම්මත කාලය දවස් 300ට අඩු විය යුතුයි. දවස් 300 ට අඩුවෙන් අපි ඒක පවත්වාගෙන යනවා. පසුගිය අය වැයවලින් ඖෂධ මිලදී ගැනීමට මුදල් වෙන් කළාට, ඇත්තටම ඒ මුදල් පාවිච්චි වුණේ නැහැ. නමුත් ගිය වර අපි වෙන් කළ මුදල් උපරිම ආකාරයෙන් පාවිච්චි කරලා තිබෙනවා. ඒ මුදල් නියමිත ආකාරයෙන් අපි දීලා තිඛෙනවා. ගිය අවුරුද්දේ අපි බලයට එනකොට MSD එකට නියමිත පරිදි ඇණවුම් ඇවිල්ලා තිබුණේ නැහැ. අපි ඒ ඇණවුම් ලබා ගැනීම ක්‍රමවත් කළා. ජනවාරි 31 ට ඉස්සෙල්ලා ඔවුන් 2026 අවුරුද්දේ සියලු ඇණවුම් ලබා දුන්නා, SPC එකට සහ අනෙකුත් අංශ වලට. ඔවුන් ගිය සැරේ ඇණවුම් ලබා දුන්නේ ජනවාරි 31 වෙන කොට වුණත්, මෙවර 2027ට අවශ්‍ය ඇණවුම් නොවැම්බර් 30 වෙන කොටම දීලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ ඉතාම හොඳ තත්ත්වයක් තිබෙනවා, ඒ බෙහෙත් ලබා ගැනීමේ යන්ත්‍රණයේ. ඒ වාගේම අපි දකිනවා, බෙහෙත් ලබා ගැනීමේදී ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය සිද්ධ වෙන්නේ කොහොමද කියලා. අපි හාල්, සිමෙන්ති, පරිප්පු ගෙන්වන විධියටම තමයි. බෙහෙත් ගෙන්වන්නේ. ඒක එහෙම වෙන්න බැහැ. මෙහි සුවිශේෂතාවක් තිබෙනවා. ඒ සුවිශේෂතාව හඳුනාගෙන මේ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය යාවත්කාලීන කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අපි ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවෙත් සහාය අරගෙන මේ දවස්වල ඒ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය යාවත්කාලීන කිරීමේ වැඩක් කරනවා. එහි වාර්තාව ආවාම අපට මේ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියේ තිබෙන යම් යම් අඩුපාඩු පියවාගන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා කියපු විධියට ලංකාවේ බෙහෙත් වර්ග 863 ක් භාවිත වෙනවා. ඒ වාගේම, නොයෙකුත් ආකාරයේ ශල්‍ය උපකරණ පන්දහස් හයසිය ගණනක් භාවිත වෙනවා. මෙන්න මේ බෙහෙත් වර්ග අටසිය ගණනින් අපට බෙහෙත් වර්ග පනස් ගණනක ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. එයින් බෙහෙත් වර්ග තිස් ගණනක් තිබෙනවා, ඒ බෙහෙත් ගෙන්වන්න register වෙච්ච ලංකාවේ කිසිම ව්‍යාපාරිකයෙක් නැහැ. ඒ බෙහෙත් වර්ග තිස් ගණන පසුගිය කාලයේ ලංකාවේ පෞද්ගලික ෆාමසියකවත් තිබිලා නැහැ. ඒ බෙහෙත් වර්ග තිස් ගණන වෛද්‍යවරු පාවිච්චි කරලාත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ බෙහෙත් තවදුරටත් අවශ්‍යද කියන ප්‍රශ්නය තිබෙනවා වාගේම, ඒ බෙහෙත් වලට අවශ්‍ය විකල්ප තිඛෙනවා. අපේ රෝහල් මට්ටමින් ගත්තාම අද වෙන කොට බෙහෙත් වර්ග පනස් ගණනක අඩුවක් තිබුණත්, ඒ පනස් ගණනින් අවශ්‍ය බෙහෙත් මිලදී ගැනීම සඳහා ප්‍රාදේශීය මිලදී ගැනීම්වලට අපි ඇති තරම් මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ මුදල් වෙන් කිරීම කොච්චරද කිව්වොත්, 2024 අවුරුද්දේ ඔබතුමන්ලා බෙහෙත් ගන්න අවුරුද්දටම වෙන් කරපු මුදලට සමාන මුදලක් අවශ්‍ය වුණොත් ඒ local purchasing වලට අපි මේ අවුරුද්දේ වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම උපකරණ ගැන කිව්වා. උපකරණ ගත්තාම, angiography machines ගැන කිව්වොත්, angiogram පරීක්ෂණ සඳහා සමහර වෙලාවට අවුරුද්දක විතර පෝලිමක් තිබෙනවා. සමහර තැන්වල අවුරුද්දකටත් වඩා පෝලිමක් තිබෙනවා.  angiography machines cath machines 14ක් තමයි තිබෙන්නේ. දකුණු පළාතටම තිබෙන්නේ එකයි, කරාපිටිය රෝහලේ. ඒකත් කැඩිලා තිබුණේ. අපි එනකොට තිබුණු ලක්ෂණය තමයි, මේ බොහෝ machinesවල ජීව කාලය පැනලා, අවුරුදු 10 පැනලා. ඒ වාගේම තිබෙන අනෙක් ප්‍රශ්නය තමයි, ඒවා service කරලා නැහැ; service agreements ගහලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, වාහනයක් service නොකර පැද්දාම මොකද වෙන්නේ කියලා. ඒ නිසා පරණ machines විතරක් නොවෙයි. 2018දී ගත්ත machines පවා අලුත්වැඩියා කළ යුතු තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි මේ සියලු machines වලට service agreements ගහගෙන යනවා. ඒ බොහෝ දේවල් complete කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, cath labs ගත්තාම, එහෙම නැත්නම් angiogram කරන angiography machines ගත්තාම 14යි ලංකාවේ තිබෙන්නේ. එයින් 2ක් දැනටමත් කැඩිලා. තිබෙන angiography machines 14ට අමතරව තවත් අලුතෙන් angiography machines 15ක් මේ අවුරුද්දේ සේවයට එකතු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. MRI machines තිබෙන්නේ 13යි. දෙකක් කැඩිලා. දැනට 11යි වැඩ. අපි දැනට තිඛෙන 13 සමඟ තව MRI machines හයක් මේ අවුරුද්දේ දී සේවයට එකතු කරනවා. ඒ වාගේම CT scanners 46ක් තිබෙනවා. අපි තවත් CT scanners 7ක් මේ අවුරුද්දේ සේවයට එකතු කරනවා. අපි service agreements හරියට ගහනවා. ඒ අවශ්‍යතාව හඳුනා ගන්නවා. ඒ වාගේම මේ තිබෙන machines උපරිම ඵලදායීතාවෙන් යෙදවෙනවා ද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. ලංකාවේ MRI machines තිබෙන්නේ 13 ක් වුණාට, ගොඩාක් machines හවස 4න් පස්සේ වැඩ නැහැ. ඒක තමයි තිබෙන අවාසනාවන්ත තත්ත්වය. Mammography machines සෑහෙන ප්‍රමාණයක් ලංකාවේ තිබෙනවා. ඒවා ඔක්කෝම භාවිත වෙන්නේ ඒ ඒ ධාරිතාවට වඩා අඩු ප්‍රමාණයකින්. ඒකට හේතුව, ඒ සඳහා female radiographersලා තමයි යොදවන්න ඕනෑ කියලා සම්ප්‍රදායයක් තිබෙනවා. මොකද, mammographyවලින් කෙරෙන්නේ breasts පරීක්ෂා කර බැලීම නිසා. නමුත්, ලංකාවේ VOGsලා ඔක්කෝම වාගේ ඉන්නේ පිරිමි අය; සියයට 90ක් විතර ඉන්නේ පිරිමි අය. නමුත්, radiographersලා පිළිබඳ තිබෙන මේ සාම්ප්‍රදායයන් - මම දන්නේ නැහැ. මොන තාර්කික පදනමක් ද එතැන තිබෙන්නේ කියලා - ගැන අපි නැවත නැවත සිතා බැලිය යුතුව තිබෙනවා. අපි මේ සියල්ල ගත්තාම තේරෙනවා, ලංකාවේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් මේ සියලු දේ දිහා අපි අලුතෙන් බැලිය යුතු වාගේම, මේ සියල්ල විද්‍යාත්මක ප්‍රවේශයකින් විග්‍රහ කර ගත යුතුව තිබෙන බව. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි මේ දක්වා ආපු ගමන දිහා බැලුවාම, මේ සියල්ල අධ්‍යයනය කරමින්, ඒවායේ තිබෙන අඩුපාඩු හඳුනා ගනිමින්, සියල්ල ප්‍රතිසංවිධානය කරගත යුතු මාවත එළි පෙහෙළි කර ගන්න එක තමයි බොහෝ දුරට මේ අවුරුද්දේ කළේ. අපිට මීළඟ අවුරුද්දේ තිබෙන්නේ ඊට වඩා වෙනස් කටයුත්තක්. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ඉහළ නිලධාරින්ගේ ඉඳලා පහළ නිලධාරින් දක්වා සියලු දෙනාම එකම team එකක් විධියට එක්වෙලා, සිදුවන යම් යම් වෙනස්වීම් වලට මුහුණ දෙමින්, එම අභියෝගයන්ට පිළිතුරු සෙවීම සඳහා සහයෝගයෙන් කටයුතු කළ යුතුව තිබෙනවා. අපේ පරිපාලන ක්ෂේත්‍රය ගත්තොත්, පෞද්ගලික අංශය වාගේ KPIs දීලා ඉවර වෙලා මේ සියල්ල වඩාත් හොඳ මධ්‍යගත සැලැස්මක් ඔස්සේ මෙහෙයවන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම digitalization, නැත්නම් තොරතුරු තාක්ෂණ උපරිම විධියට පාවිච්චි කරන්න වාගේම artificial intelligence අපට හැකි උපරිම ආකාරයෙන් පාවිච්චි කරන්න බලපොරොත්තු වෙනවා. ගරු සභාපති තුමනි, සෞඛ්‍ය වෘත්තිකයන්ගේ සියලු අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් අපි පෙනී සිටිනවා. ඒ ගැන කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. විපක්ෂයේ කථා කරන ඔබ සෞඛ්‍ය සේවකයන් ගැන වෘත්තීය සමිති කියන දේවලින් යම් කිසි දෙයක් අහගත්තා නම්, ඒ ඔබ දන්නවාට වඩා පොඩි හරි ප්‍රමාණයක් අපි දන්නවා, අපි දෙදෙනා දන්නවා. ඔබ ඒ සඳහා සංවේදී වන ප්‍රමාණයට වඩා පොඩ්ඩක් හරි, ඔබ සංවේදී වන ප්‍රමාණයට වඩා පොඩ්ඩක් හරි ඉදිරියෙන් අපට ඒ ගැන දැනීමක් තිබෙනවා; සංවේදී බවක් තිබෙනවා නමුත්, මේ ප්‍රශ්න දිහා අපි ගෝත්‍රවාදීව බැලිය යුතු නැහැ. අපි මේ ප්‍රශ්න දිහා වඩාත් පුළුල්ව බැලිය යුතුයි. මේ රටේ ආර්ථිකය අපි යම් ස්ථායි බවකට ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ස්ථායී බව කියන්නේ මහ ලොකු ශක්තිමත් බවක් නොවෙයි. ඒ නිසා ස්ථායී බවකට ගෙනාපු ආර්ථිකයක් අපි හසුරුවන්න - handle කරන්න - ඕනෑ බොහොම පරිස්සමෙන්. ඒ පරිස්සමෙන් handle කිරීම තමයි අපි මේ කරගෙන යන්නේ. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සිටින සියලු දෙනාට අපි කියනවා, ඔබගේ ඉල්ලීම් දිය හැකි පළමු අවස්ථාවේම අපි ඒවා ලබා දෙනවා කියලා. ඔය සමහර ඉල්ලීම් අවුරුදු 10, 15, 20 පරණ ඒවා. එතකොට මේ රටේ සෞඛ්‍ය ඇමතිලා, නියෝජ්‍ය ඇමතිලා විධියට හිටපු අය මෙහි ඉන්නවා. ඒ ගොල්ලන්ට ඒ කාලයේ එම සංවේදීතාව තිබුණේ නැහැ. එහෙම සංවේදීතාවක් තිබුණේ නැතිව, අවුරුදු 15ක් 20ක් විතර කාලයක් තිස්සේ තිබුණු ප්‍රශ්න ඔක්කොම හීනෙන් අවදි වෙලා වාගේ එක සැරේට අපට දමනවා. අපි සෞඛ්‍ය සේවකයන් සමඟ කථා කරලා තිබෙනවා. ඒ වෘත්තීය සමිති එක්ක කථා කරලා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට, ඔවුන් පිළිගෙන තිබෙනවා, මේවා දිනා ගන්න ඕනෑ කොහොමද කියන එක. මේ ගනුදෙනුව කර ගන්න ඕනෑ කොහොමද කියන එක. ඒක නිසා ඔය අතර මැද වෙච්ච සාකච්ඡා වල තිබුණු කොළ කැලි මෙතැන බලාගෙන කියවන්න ලෑස්ති වෙන්න එපා. (බාධා කිරීමක්) කොළ කෑලි. නැහැ. තර්ජනයක් නොවෙයි. එපා කියලා කිව්වේ. නර්ජන කරන්නේ වෙන විධියකට නේ. (බාධා කිරීමක්] ඒ වාගේම අපේ රෝගීන්ගේ පැත්තෙන් එන ප්‍රශ්නයක් තමයි, අපේ ගුණාත්මකභාවය -quality එක - සම්බන්ධ කාරණය. අපේ රෝහල් වල bed occupancy එක, සියයට 60යි. ඒ කියන්නේ, ඇඳන් සියයක් ගත්තාම 60ක, 65 ක තමයි උපරිම රෝගීන් සංඛ්‍යාවක් ඉන්නේ. හැම දාම රෝගීන් 200ක්, 300ක් බිම් ඉන්නේ. අපි මේක වෙනස් කළ යුතුයි. ඒක නිසා අපි සියලු සෞඛ්‍ය ආයතන වලට දන්වලා තිබෙනවා, මේ සඳහා වැඩසටහනක් හදන්න කියලා. ඒ වැඩසටහන හැදීම අපේ වග කීමක් විධියට කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම ඖෂධ පිළිබද ප්‍රශ්නය ගත්තාම, ඒකට වග කියන්න ඕනෑ MSD එක, SPC එක, SPMC එක හෝ NMRA එක විතරක් නොවෙයි. සමහර දේවල් සම්බන්ධව ඒ රෝහල් ද වගකිව යුතුව තිබෙනවා. අපි දැක්කා, සමහර රෝහල් පසු ගිය කාලයේ Drug and Therapeutic Committee meetings අවුරුදු ගණනක් පවත්වා නැති බව. ඇත්තටම සමහර මාධ්‍ය වලට voice-cuts දෙන මහත්වරු තම තමන්ගේ ඉස්පිරිතාලවලට ගිහිල්ලා ඒ Drug and Therapeutic Committee meetings තියලා, ඒ වාර්තා හරියට එව්වා නම් සමහර බෙහෙත් ගෙන්වා ගන්න තිබුණා. ඔය හිඟයි කියන 300ක්, 400 ක් බෙහෙත් ගණන MSD එකේත් තිබෙන බෙහෙත්. ඒවා තමයි වැඩියෙන් ඒ list එකේ තිබෙන්නේ. ඒවා හරි වෙලාවට ගෙන්වා ගන්න නම් Drug and Therapeutic Committee meetings තියන්න ඕනෑ. ඒවා කිසි දෙයක් තියලා නැහැ. ඒ වාගේම සමහර RDsලා දන්නේ නැහැ. තමන්ගේ පළාතේ මොනවාද තිබෙන්නේ කියලා. ඒක නිසා මේවා ගැන මීට වඩා සැලකිලිමත් විය යුතුව තිබෙනවා ඒ වාගේම අපට දැනට තිබෙන ලොකුම ප්‍රශ්නය මෙයයි. පසුගිය කාලයේ අපි ගෙනාපු මේ බෙහෙත් කන්දරාව ගබඩා කර ගන්න තැනක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය ගබඩා පහසුකම් හදලා තිබුණේ නැහැ. ඒක නිසා අපේ MSD එකේ ගබඩා ධාරිතාව දෙගුණයක්, තුන් ගුණයක් අතර ප්‍රමාණයකට වැඩි කිරීමට මෙවර අය වැයෙන් අපි මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම MSD එකේ බෙහෙත් බෙදා හැරීමට තිබෙන vehicles ප්‍රමාණය ඉතා විශාල ප්‍රමාණයකින් වැඩි කිරීමට අවශ්‍ය මුදල් අපි වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි බෙහෙත් මිලදී ගැනීමේදී හැම එකකටම ceiling price එකක් දාලා ගත්තේ. ඒ ceiling price එක දාලා ගත් නිසා බොහෝ බෙහෙත් වර්ග රජය මිලදී ගන්න කොට ඉතාම මිල අඩු කරලා අපට ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. නමුත් අවාසනාවකට වාගේ, private pharmaciesවල බෙහෙත් වල මිල නියාමනය කිරීමේ හැකියාව අපට ලැබුණේ නැහැ. ඒකට හේතුව තමයි, අධිකරණ වාරණ නියෝගයක් අරගෙන තිබීම. මට විනාඩියක් දෙන්න, ගරු සභාපතිතුමනි. අධිකරණ වාරණ නියෝගය සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයෙන් ඉල්ලීමක් කරලා, අධිකරණයේ යම් එකඟතාවක් ඇතුව ඒ කඩ ඉම පැනගෙන, පෞද්ගලික අංශයේ තිබෙන බෙහෙත් සම්බන්ධයෙන් නියාමනයක් ගෙනෙන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ අනුව හැම බෙහෙතකටම අදාළ උපරිම සිල්ලර මිලක් සහ ඒ බෙහෙත් වර්ගයට අදාළ ceiling price එකක් ගෙනෙන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට බෙහෙත් වර්ග 350ක මිල අඩු කරන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. මේ පිළිබඳව අපි මේ මාසයේත් පාර්ලිමේන්තුවේදී සාකච්ඡා කළා. 2025.11.16 දිනැති "Sunday Observer" පුවත් පතෙහි එම බෙහෙත් වර්ග 350 හි මිල අඩු වීම විස්තරාත්මකව දැක්වෙනවා. එම පුවත් පතෙහි අදාළ විස්තරය දැක්වෙන පිටු 03 මේ අවස්ථාවේදී මා සභාගත * කරනවා. අපට බොහෝ අභියෝග තිබෙනවා. අපි ඒ අභියෝග වලට නොසැලී මුහුණ දිය යුතුයි. එම නිසා අපි සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සියලුම වෘත්තිකයන්ට ආරාධනා කරනවා, අපට මේ ගමන යන්න පුළුවන්, අප සියලු දෙනාම අත්වැල් බැඳගෙන මේ ගමන යමු කියලා. ඒ වාගේම අද විවාදයේ දෙවැනි කථිකයා විධියට කථා කරන නිසා මට සවස් කාලයේ ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න නැවත අවස්ථාවක් නොලැබෙන නිසා මම තව එක ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් ජීවිත පරදුවට තියලා වැඩ කරන සේවකයින් පිරිසක් ඉන්නවා, නිලධාරින් පිරිසක් ඉන්නවා. ඔවුන්ගේ නම් යම් යම් කොම්පැනි වලින් ඔබතුමන්ලාට දීලා ඇති. මම මේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ නම් මේ සභාව තුළ කියලා ඒ අය අපහසුතාවට පත් කරන්න එපා කියලා. අපේ බොහෝ නිලධාරින් වැඩ කරන්නේ තමන්ගේ ජිවිතයට තිබෙන තර්ජනත් එක්ක. විශේෂයෙන්ම SPC එකේ, NMRA එකේ, ඒ වාගේම MSD එකේ වැඩ කරන බොහෝ දෙනා ඒ මරණ තර්ජන වලට මුහුණ දීලා තිබෙනවා. අපි ඒ පිළිබඳව පොලිස්පතිතුමාටත් කියලා තිබෙනවා. නමුත් ඔවුන්ගේ සමහර ප්‍රතිවිරෝධී කොම්පැනි විසින් ඔබට මීට පෙර වෘත්තීය සමිතියකින් දුන්නා වාගේ නම් list එකක් දිලා තිබෙනවා. ඒක මෙතැන කියවන්න එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක සදාචාරාත්මක නැහැ වාගේම ඒක ඔවුන්ගේ ජිවිත ආරක්ෂාවටත් ප්‍රශ්නයක්. යම් චෝදනාවක් තිබෙනවා නම්, ඒ චෝදනාව විධිමත්ව එල්ල කරන්න. මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද පාවිච්චි කරලා මෙතැනදී ඔවුන්ට මඩ ගහන්න එපා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ විශිෂ්ටත්වය පිළිබඳව වූ 76 වසරක ප්‍රගති වාර්තාව ලොව පිළිගත්තාය කියන කථාව මේ සභාව තුළ කියැවුණා. ඒ කියන්නේ 76 වසරක කාලයක් තුළ ළමා මරණ අනුපාතය අඩුවෙලා, මාතෘ මරණ අනුපාතය අඩු වෙලා, ජීවත් වන කාලය - ආයු කාලය - වැඩිවෙලා තිඛෙනවා. අපේ රටේ ජනතාවගේ සෞඛ්‍ය පිළිබඳව සඳහන් වන මෙවැනි දර්ශක ගණනාවක් පරිශීලනය කළොත්, 76 වසරක් පුරාවට සිදුවෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? ප්‍රගතියක් සිදුවෙලා තිබෙන්නේ, ඉදිරියට යෑමක් සිදුවෙලා තිබෙන්නේ, සාර්ථකත්වයක් සිදුවෙලා තිබෙන්නේ. 76 වසරක ශාපය ගැන කථා කරන අය මේ දේවල් පිළිගන්න කැමැති වෙන්නේ නැහැ. නමුත් ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය - WHO, එක්සත් ජාතීන්ගේ  - UNICEF, United Nations Population Fund - UNFPA, මේ දේවල් පිළිගන්නවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපට ඒක ඇති. මේ අවස්ථාවේදී මම තවත් දෙයක් ගැන සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. මෙතැනදී කිව්වා, බොහොම සංවේදී වෙන්න, මේවා දේශපාලන මෙවලම් කර ගන්න එපා, වෘත්තීය සමිති නායකයින් දුන් වාර්තා බොරු, ඒවා සාවද්‍යයි කියලා. දැන් එහෙම කියන්නේ කවුද? වෘත්තීය සමිති සාමාජිකයින්ගේ කර පිටින් බලයට ආපු කණ්ඩායම. ඒ ගොල්ලන් දැන් කියනවා, වෘත්තීය සමිති වල යෝජනා වලට සවන් දෙන්න එපාලු, වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ සංගම්වලට සවන් දෙන්න එපාලු, සම සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට සවන් දෙන්න එපාලු. රෝහලේ පුංචිම තැනේ ඉඳලා ඉහළම තැන දක්වා විශිෂ්ට සේවාවක් කරන පුද්ගලයින්ට තමයි තේරෙන්නේ එතැන තිබෙන ගැටලු ටික. උපකරණ හිඟය, බෙහෙත් හිඟය, පහසුකම් හිඟය ගැන ඒ අයට තිබෙන ගැටලු ඉදිරිපත් කරන්න එපාලු සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගත්තාම, මම පෙර කියපු ආකාරයට දර්ශක පැත්තෙන් අපි ඉහළින්ම ඉන්නවා. සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය, රෝග ප්‍රතිකාරක ක්‍රම සහ රෝග නිවාරණ කියන දෙකොට්ඨාසයටම අයිතියි. අපේ රටේ උපතේදී අපේක්ෂිත ආයු කාලය - life expectancy at birth - 77.2යි; ලෝකයේ 71.4යි, South East Asia වල 68.4යි. එතකොට 76 වසරක් තුළ ශාපයක් ද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ කියලා මම අහන්න කැමැතියි. මාතෘ මරණ අනුපාතය for 100,000 live births ? 18.38; South East Asia වල 96.3යි; සමස්තයක් හැටියට ගත්තොත් ලෝකයේ ම 197.3 යි. එතකොට ඒක අවුරුදු 76 ක ප්‍රගතියක් නොවෙයිද ? ළමා මරණ අනුපාතය - neonatal mortality rate - අපි බලමු. 1,000කට අපේ රටේ ළමා මරණ අනුපාතය 4.1යි; ලෝකයේ 17.3යි; South East Asia වල 16.1යි. මේ සියලු ප්‍රගතින් ලැබුවේ මේ අවුරුදු 76ක කාලය පුරාවට නොවෙයිද? එහෙම නැතිව පසුගිය අවුරුද්දේ සැප්තැම්බර් මාසයේ අනුර කුමාර දිසානායක මහත්තයා ජනාධිපති වුණාට පසුවද මේ ප්‍රගතිය ලැබුවේ? මේ, කාලයක් පුරාවටම ලබපු ප්‍රගතිය. මෙකේ වැදගත්ම දේ මොකක්ද? සෞඛ්‍ය සඳහා වන ඒක පුද්ගල වියදම - total health expenditure per capita - බැලුවාම අපේ රට තමයි අඩුවෙන්ම වියදම් කරලා ගුණාත්මකභාවයෙන් ඉහළම සෞඛ්‍ය සේවාව ලබා දෙන්නේ. ලෝකයේ අනික් රටවල total health expenditure per capita එක බැලුවොත්, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ඩොලර් 12,434 යි, නෝර්වේ 9,900යි; අයර්ලන්තයේ 8,200 යි, ජපානයේ 5,300යි, නවසීලන්තයේ 5,300 යි; ස්විට්සර්ලන්තයේ 10,300යි, අපේ රටේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් 611යි. අඩුම පිරිවැයකින් හොඳම සේවාවක් සපයා අපේ රට සෞඛ්‍ය දර්ශක වලින් ඉදිරියට ආවේ 76 වසරක් පුරාවට විවිධ ආණ්ඩු නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවාව ශක්තිමත් කරන්නට සුවිශේෂී දායකත්වයක් ලබා දුන් නිසායි. මරණ අනුපාතය අඩු වෙන එක, ළමා මරණ අනුපාතය අඩු වෙන එක, මාතෘ මරණ අනුපාතය අඩු වෙන එක හොඳ නැද්ද? ආයු කාලය අඩු වෙන එකට නම් එහා පැත්තේ අය කැමැති ඇති. මරණ වැඩි වෙනවාට කැමැති ඇති, මාතෘ මරණ වැඩි වෙනවාට කැමැති ඇති, ළමා මරණ වැඩි වෙනවාට කැමැති ඇති. ඒක නේ මරණ සියල්ලක්ම අඩු වෙලා ප්‍රගතියක් ලබන කොට 76 වසරක ශාපය කියන්නේ. එහෙම නේ කියන්නේ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** කවුද කිව්වේ?

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ඔය ගොල්ලන්නේ කිව්වේ. වේදිකාවක්, වේදිකාවක් පාසා කිව්වේ 76 වසරක ශාපය කියලා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ඔන්න, ශාපයේ ප්‍රතිඵල.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** දැන් හොඳයි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන්ම මම තව කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. 2012ට අදාළ සංඛ්‍යා ලේඛන තමයි අප ළඟ තිබෙන්නේ. මේ දර්ශක වලට අපි එනකොට hospital beds per 1000 people බැලුවොත්, අපේ රටේ 3.6යි. හැබැයි, අනෙක් රටවල් ගත්තොත්, දකුණු කොරියාවේ 12.8යි; ජපානයේ 12.6යි; ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ 2.7යි. ඇමෙරිකාව අපිට වැඩිය පහළින් ඉන්නවා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ සංඛ්‍යා ලේඛන ඉදිරිපත් කළේ hospital bed-to-patient ratio එක දිහා බලලායි. අපි ඒක වඩාත් ඉහළ මට්ටමකට ගෙන එන්නට ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම අපට රෝගීන් ලක්ෂයකට ICU beds තිබෙන්නේ 2.5යි. අඩුම ගණනේ එය 50ක්වත් විය යුතුයි. ඒ නිසා අපි අන්න ඒ ක්ෂේත්‍රයේ ඉදිරියට යා යුතුයි කියන එක විශේෂයෙන්ම මම සඳහන් කරනවා. දැන් බලන්න, මේ තිබෙන දත්ත දිහා. අද අපේ රටේ බරපතළ ඖෂධ හිඟයක් තිබෙනවා. ගරු , nationally out-of-stock medicines 160 තිබෙනවා. මේ තොරතුරු අපට ලබා දුන්නේ වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ නියුතු වෛද්‍යවරු. දැන් කිව්වා නේ, සමිතිවල කොළ කෑලි කියවන්න එපා කියලා. දැන් අපි මේ තොරතුරු කියනවා. මේවා බොරු තොරතුරු නොවෙයි, සත්‍ය තොරතුරු. Nationally out-of- stock medicines 160ක් තිබෙනවා කියන එක ඇත්තක්ද, බොරුවක්ද? මේක ඇත්තක්ද, බොරුවක්ද?

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** පැහැදිලිවම මේ සත්‍ය දැනගන්නට ඕනෑ. ඇමතිතුමා ප්‍රමුඛ සියලු දෙනා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** විනාඩියක් ඉන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. මගේ කථාවට බාධා කරන්න එපා. මම ඔබතුමාගේ කථාවට බාධා කරන්නේ නැහැ. ඔබතුමාගේ කථාවේදී ඔබතුමා උත්තර දෙන්න, තරහ නැතුව.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න, ඔබතුමාගේ වෙලාවේදී. (බාධා කිරීමක්) Interrupt කරන්න එපා. (බාධා කිරීමක් ) ගරු සභාපතිතුමනි,- (බාධා කිරීමක්]

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඊට අදාළ ලේඛන ඔකොම සභාගත කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා. (බාධා කිරීමක්] මම මේ ලේඛන ඔක්කෝම සභාගත කරන්නම්. එතකොට බලා ගන්න කෝ, ඒවා බොරු ද, ඇත්තද කියලා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** Out-of-stock medicines at MSD 2185  . බොරුවක්ද?

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** මේක බොරුවක්ද?

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** හරි. බොරු නම් ඔබතුමන්ලා කියන්න. හැබැයි දැන් මේ සභාවේ.-

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** නිල භාවය? ඒ කියන්නේ, source එකද?

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** Source එක "සජිත් ප්‍රේමදාස " /බාධා කිරීමක් ) මම ඒ වගකීම භාර ගන්නවා; මම ඒ වගකීම භාර ගන්නවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** මගේ නමයි මම කිව්වේ. " සජිත් ප්‍රේමදාස "

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** " සජිත් ප්‍රේමදාස". මම ඊයේත් කිව්වා නේ, source එක " සජිත් ප්‍රේමදාස" කියලා. ප්‍රජා පොලිස් කමිටුවේ සභාපතිවරුන්ගෙන් චරිත සහතික ගන්න ඕනෑ නැහැ කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු ලබා දීමේත් මූලාශ්‍රය " සජිත් ප්‍රේමදාස" ඒකත් බොරුද? හක්මන පොලීසියේ, කඹුරුපිටිය පොලිසියේ,- අපට බොරු කියන්න හේතුවක් නැහැ මහත්තයෝ. බොරු කියන්න හේතුවක් නැහැ. (බාධා කිරීම) මොකද නැත්තේ? (බාධා කිරීම්) මොකක්ද ? අපි බොරු කියන්නේ නැහැ. ඊට අදාළ ලේඛන මම සභාගත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. වග කීමෙන් මම කියනවා, මේ සියල්ලක්ම සත්‍ය තොරතුරු බව. හැබැයි, මම එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා යනවා නේ, ගරු ඇමතිතුමනි. පොඩ්ඩක් ඉන්න ඇමතිතුමා. නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සභාවේ ඉන්නවාද, මේවා අහගෙන? අපි මේ සියලු කරුණු - කාරණා ඉදිරිපත් කළේ අපට ලැබෙන තොරතුරු අනුවයි. ඇමතිතුමනි, පොඩ්ඩක් ආසනයට එන්න කෝ. ජාතික රෝහලේ noticeboard එකේ ගහලා තිබෙනවා. මෙන්න මෙහෙම, මේකත් බොරුවක් ද කියන්න කෝ. මෙන්න, ඒ පිටපත. "Tests not done in MRT" ඔබතුමා කවුරු හරි දමලා ඒක check කරවන්න. මගේ ළඟ මේ තිබෙන්නේ ජාතික රෝහලේ  tests 3. Total IgE; Vitamin B-12; dsDNA; Allergen-Specific IgE; Ageno PCR; Hepatitis A; Hepatitis E; HSV; Mumps; Rubella; ANA,   noticeboard එකේම නොකරන tests ටික මොනවාද කියලා සඳහන් කරලා තිබෙනවා. මේකක් බොරුවක්ද? මේ රටේ නිදහස් සෞඛ්‍ය පද්ධතිය තුළින් මේවා කරගන්න බැහැ කියායි කියන්නේ, මේ ආණ්ඩුව. මේවා බොරු නොවෙයි. මේ පිළිබඳව හොයා බලා මේවාට විසඳුම් ලබා දෙන්න. අපි චෝදනා මුඛයෙන් කථා කරනවා නොවෙයි. මොකද, අපට මේවාට විසඳුම් අවශ්‍යයි. ඇමතිතුමනි, this list consists of official evidence shown on the internal noticeboard at the National Hospital of Sri Lanka. ජාතික රෝහලේ internal noticeboard එකේයි එහෙම ගහලා තිබෙන්නේ. ඒකේ පෙන්වනවා, Medical Research Institute එකෙන් කරන්න බැරි tests ටික. ඒ tests ටික තමයි මම මේ කිව්වේ. මේ tests කිරීම ඉතාම වැදගත්, විවිධ ලෙඩ රෝග diagnose කරන්න. ඒකයි මම ඒ ගැන කිව්වේ. ඒ නිසා මම නැවත ලාව ຜາ, out-of-stock medicines 21820 list එකක් තිබෙනවාය කියන එක. ඔබතුමාගේ දැනගැනීම සඳහා මම එම ලේඛනය සභාගත * කරනවා. මේවා ටිකක්වත් MSD එකෙ නැහැ. මේක බොරුවක් නොවෙයි, සත්‍යයක්. ඒ වාගේම මම නැවත වරක් ප්‍රකාශ කරනවා, nationally out- of-stock medicines 160ක් තිබෙනවාය කියන එක. මේකත් බොරුවක් නොවෙයි. මේවා අපේ රටේ ජනතාවට අත්‍යවශ්‍යම බෙහෙත් හේත්. මේවා ජීවිත ආරක්ෂා කරගන්නට අවශ්‍ය බෙහෙත් හේත්, මේවාත් out-of-stock මේවාත් ගන්න නැහැ. මම එම ලැයිස්තුවත් සභාගත * කරනවා, ඔබතුමාගේ දැනගැනීම සඳහා, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න කැමතියි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ බරපතළ තත්ත්වයන් රැසක් උද්ගත වෙලා තිබෙනවාය කියන එක. මම පිළිගන්නවා, ඒ බරපතළ තත්ත්වයන්ට එක වතාවටම ක්ෂණික විසඳුම් ලබා දෙන්නට අමාරුයි කියලා. උපකරණ සම්බන්ධයෙනුත් බරපතළ ඌනතා, ගැටලු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඖෂධ ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙනුත් තවත් ගැටලු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම පරීක්ෂණ කටයුතු කර ගන්න ගියාම පරීක්ෂණ විශාල ප්‍රමාණයක් කරන්න බැහැ කියනවා, ඇමතිතුමනි. ලජ්ජයි. නිදහස් සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය තුළින් සේවය ලබා ගන්න එන ඒ ගිලන් වෙච්ච අහිංසක රෝගීන්ට කියනවා, " මෙහේ ඔවා කරගන්න බැහැ. එළියට ගිහින් කරගන්න " කියලා. ඔබතුමා දන්නවාද, ඒ tests ටික ගැන? එවැනි tests විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. Endocrine tests, TSH, Cortisol, Insulin; C-Peptide, free Calcium, ALT, Amylase, Magnesium Biochemistry tests වර්ග ගණනාවක් තිබෙනවා. Hormone tests තිබෙනවා. ඒ වාගේම තවත් Biochemistry tests තිබෙනවා. මේ එකක්වත් කරගන්න බැහැ. නිදහස් සෞඛ්‍ය සේවය ලබා ගන්න එන ලෙඩුන්ට කියනවා, "මෙතැන බැහැ. එළියෙන් ඒ පරීක්ෂණ කරගෙන එන්න" කියලා. මේකද, ඔබතුමන්ලා නිර්මාණය කරපු system change එක? අවුරුදු 76ක් තිබුණු දර්ශක දිහා බලලා ඔබම කියනවා නේ, අවුරුදු 76ක ශාපය කියලා. අද ලෙඩුන්ට ගිලන් වෙච්ච ජනතාවට අවශ්‍ය ප්‍රතිකාර ටික ලබා ගැනීම, පරීක්ෂණ ටික කරගැනීම බරපතළ ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. මගේ ළඟ මේ තිබෙන්නේ එහෙම කරන්නේ නැති MRI tests ටික. ඇමතිතුමනි, එහෙම කර ගන්න බැරි tests ටික තමයි මම මේ ඔබතුමාට පෙ වන්නේ. මම ඊට අදාළ ලේඛනයත් සභාගත * කරනවා. මේ tests එකක්වත් කරන්නේ නැහැ. මොකද ඒකට හේතුව, මේවා කරන්නේ නැත්තේ ඇයි, මොකක්ද තිබෙන ගැටලුව කියලා අපි අහන්න කැමැතියි. වර්තමාන රජය සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයට ප්‍රමාණවත් ලෙස මුදල් වෙන් කරලා නැහැ. සෞඛ්‍ය පද්ධතිය තුළ අර්බුදකාරි තත්ත්ව රැසකට මුහුණ දුන්නු ගිලන් වෙච්ච ජනතාවට සේවය කරන්නට අවස්ථාව තිබෙනවා. ආර්ථික කඩා වැටීම තුළ නිර්මාණය වුණු සෞඛ්‍ය ප්‍රශ්න තිබෙනවා වාගේම සේවා සැපයීමේදීත් සිදු වන යම් යම් අඩුපාඩුකම් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, වයස්ගත ජනගහනයක් අපේ රටේ නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. Demographic changes, changes in disease burden, and service delivery and systemic issues යනාදී ප්‍රශ්න තුළින් අපේ සෞඛ්‍ය පද්ධතිය බරපතල කඩා වැටීමකට ලක් වෙමින් තිබෙනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** Sir, I am getting a time extension. ගරු ඇමතිතුමනි, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සිටින විවිධ කුසලතා, නිපුණතා, දක්ෂතා වාගේම විශේෂඥ දැනුම තිබෙන වෛද්‍යවරුන් විතරක් නොවෙයි, අනෙකුත් ශිල්පීනුත් රට අත්හැර යනවා. ඒ තුළින් බුද්ධි ගලනයක් සිද්ධ වෙනවා; brain drain එකක් සිද්ධ වෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් ආර්ථික අර්බුදයට පෙර අවුරුද්දකට වෛද්‍යවරුන් පිට රට ගියේ 200යි. අපි දන්නා සංඛ්‍යා ලේඛන අනුව 2022-2023 කාලයේ - ඒ අවුරුදු දෙකට විතරක් වෛද්‍යවරුන් 1,800ක් පිට රට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ වෛද්‍යවරුන් ප්‍රමුඛ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධයෙන් ශිල්පීය දැනුම තිබෙන, විවිධ අංශ නියෝජනය කරන, ඒ වෘත්තීයමය දක්ෂතාව, කුසලතාව සහ නිපුණතාව තිබෙන කණ්ඩායම් රට අත්හැර යන කොට, ඒ අයව රඳවා ගන්න සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ තිබෙන ප්‍රතිපත්තිය මොකක්ද? ඔබතුමා දන්නවා, බුද්ධි ගලනය ගැන විග්‍රහ කරන කොට, push factors සහ pull factors කියා තිබෙන බව. Push factor කියන්නේ, ආදායම අඩුයි, ජීවන වියදම වැඩියි, රැකියාව කරන පරිසරය බොහොම දුර්වලයි කියන කාරණා නිසා මෙහෙන් ඒ අය තල්ලු වෙලා යනවාය කියන එකයි. ඒවා තමයි push factors ටික. ඒ වාගේම pull factor එකකුත් තිබෙනවා. එසේ මේ රටේ පද්ධතියේ දුර්වලතා තිබෙන මොහොතක වෙනත් රටවල් අපේ රටේ වෛද්‍යවරුන් ඇතුළු සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ, වෘත්තීය ක්ෂේත්‍ර හැම එකකම ඒ ශිල්පීන්ව ආකර්ෂණය කර ගන්න කටයුතු කරනවා. ඒකට කියනවා, pull factor කියලා. වැඩි පඩි ලබා දෙනවා. Better quality of life එක ලබා දෙනවා. එහෙම කරලා ඒ අය අපේ රටින් ඇද ගන්නවා. මෙහෙන් push කරනවා, එහෙන් අපේ රටෙන් pull කර ගන්නවා. ඉතින් මේ තත්ත්වයට මොකක් ද, ඔබතුමන්ලාගේ විසඳුම? මොකක්ද, වැඩ පිළිවෙළ ? ගරු ඇමතිතුමනි, සාමාන්‍ය වෛද්‍යවරයෙක් ශ්‍රී ලංකාවේ වැටුප ගන්නවා, රුපියල් 58,305 ක්. එක්සත් රාජධානියේ ශ්‍රී ලංකා මුදලින් රුපියල් 1,755,000ක්, ඕස්ට්‍රේලියාවේ රුපියල් 1,545,000ක්, ඕමාන්වල රුපියල් 961,000ක්, United Arab Emirates වල 2,738,000ක් ගන්නවා. එතකොට අපි බලමු. ශ්‍රී ලංකාවේ විශේෂඥ වෛද්‍යවරු - specialistsලා - ගැන. අපේ ඒ අය රුපියල් 88,000ක් ගන්නවා. එතකොට එක්සත් රාජධානියේ ලැබෙන වැටුප ශ්‍රී ලංකා මුදලින් බැලුවොත් රුපියල් 3,700,000ක් වනවා. ඕස්ට්‍රේලියාවේ රුපියල් 2,700,000ක්, ඕමානයේ රුපියල් 1,600,000 ක් වනවා. United Arab Emiratesවල රුපියල් 3,300,000ක් වනවා. නිකමට හිතලා බලන්න ඇමතිතුමා. මේ අය රැඳිලා ඉදිවිද? මම ඡායාරූප කිහිපයක් ඔබතුමාට පෙන්වන්නම්. මෙන්න බලන්න මගේ ළඟ තිබෙනවා doctorsලාගේ hospital quartersවල ඡායාරූප. ඒවායේ තත්ත්වය බලන්න. මේ වාගේ තත්ත්වයන්,- (බාධා කිරීමක්/ මේවා එක පාරටම ඔබතුමාට කරන්න කියලා කියනවා නොවෙයි. මම මේ තර්කයක් ගොඩ නඟන්නේ. මේ තත්ත්වයන් මඟ හරවා ගන්නට ඕනෑ, අපි අපේ doctorsලා retain කර ගන්න නම්. දැන් brain drain නේ, වෙන්නේ. අපි brain retention කරන්න ඕනෑ; we have to retain brains. ඉතින් brains තව කාරණාවක් මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. ඇයි මේ වෛද්‍ය සේවය සංවෘත සේවයක් කරන්න බැරි? සංවෘත සේවයක් කරලා ඇයි, extra duty allowance එක ලබා දෙන්න බැරි? ඇයි, මේ DAT එක revise කරලා ඒ ඉල්ලන ප්‍රමාණය ලබා දෙන්න බැරි? මේ රටේ වෘත්තීය වේදීන්ට හිත කර බදු ප්‍රතිපත්තියක්, ඒ කියන්නේ මේ රටෙන් එළවන බදු ප්‍රතිපත්තියක් නොවෙයි, මේ රටේ රඳවා ගන්න බදු ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට බැරි ඇයි? Official Transport Facilities සම්බන්ධයෙන් වන 22/99 Circular එක මේ අය රඳවා ගැනීම උදෙසා වෙනස් කරන්න බැරි $w_{t}B?$ Foreign living allowance for overseas trainees  , අපට වැඩි කරන්න බැරි? ඒ වාගේම research allowances වැඩි කිරීම, grade promotions ලබාදීම කළ යුතුයි. මම මේ කියන්නේ වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රය ගැන පමණයි. නමුත් මේ ක්ෂේත්‍ර ගණනාවක්ම තිබෙනවා. පුංචි තැනේ ඉඳලා ඉහළම තැන දක්වා සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ මානව සම්පත ඉන්නේ ඉමහත් කලකිරීමෙන්. Official Transport Facilities, 22/99 Circular   ව ලබා දෙන සහන ටික වැඩි කරන්න කියන ඉල්ලීම තමයි කියන්නේ. (බාධා කිරීමක් ) මම මේ යෝජනාව කරන්නේ, කලින් තත්ත්වය ගැන. මට ඔබතුමාට බොරු කියන්න බැහැ. මම මේ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන්නේ විශේෂයෙන්ම වෛද්‍ය ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව. ඔබතුමාට මම මේ කියන්න හදන්නේ, මේ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ බරපතළ ප්‍රශ්න තිබෙනවා; බරපතළ අඩු පාඩුකම් තිබෙනවා. මම අහන්නේ, ඇයි මේ වෛද්‍යවරුන්ට, ඔය ඉහළ අමාත්‍යාංශ නිලධාරින්ට, ඔය ඉංජිනේරුවන්ට, මම කියන්නේ කුසලතාවයෙන් උසස් ප්‍රවීණයන්ට වාහන permit එක දෙන්න බැරි ඇයි? ඒ අයට දෙන්න වාහන permit එක. ඇයි, දෙන්න $B_{i}B?$ මොකක්ද අමාරුව? ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කාරණාවක් කියන්න කැමැතියි. Two hundred garment factory programme එක මේ රටේ ක්‍රියාත්මක වුණු කාලයේ යුද්ධ 2ක් තිබුණානේ. දෙපැත්ත පත්තු වෙන විලක්කුවක් වාගේන්නේ තිබුණේ. යුද්ධ 2ක් තිබුණා. හැබැයි, ආයෝජන ගලාගෙන ආවා, ආයෝජකයෝ ආවා. ඒ අයව රතු පලසක් දමා -red carpet welcome එකක් දීලා - පිළිගත්තේ. ඒ කාලයේ Intercooler කියලා වාහනයක් තිබුණා. ඔබ දන්නවාද, ඒ ආයෝජකයන්ටත් Intercooler permit එක දුන්නා. ඇයි ඒ? ආයෝජනයට උත්තේජකයක් හැටියට; incentivize කරන්න. ඇයි, doctorsලාට දෙන්න බැරි මේ permits ටික? ඇයි දෙන්න $B_{t}8?$ ඇයි, වෘත්තීය වේදීන්ට දෙන්න බැරි? ඇයි engineersලාට දෙන්න බැරි? ඇයි දෙන්න බැරි ඉහළ grade එකේ ඔය දැනටමත් ලැබෙන අමාත්‍යාංශ නිලධාරින්ට? Permit එක නම් දෙනවා. හැබැයි, පාවිච්චි කරන්න බැහැ. නිකම් කොළයක් $\epsilon_{C_{2}}$ හරියන්නේ නැහැ. අපිට permit ඕනෑ නැහැ. අපිට permit එපා. (බාධා කිරීමක්) මොකක්ද ? අපිට permit එපා. කරුණාකරලා professionalsලාට - ඒ අයව රඳවා ගන්නට - (බාධා කිරීමක්] මොකක්ද? /බාධා කිරීමක්) මොකක්ද? මොනවා කියනවාද මම දන්නේ නැහැ. Professionalsලාට, doctorsලාට, engineersලාට ඇයි permit එක දෙන්නේ නැත්තේ? ඇයි? (බාධා කිරීමක්] දෙනවාද? ආ! දෙනවාද? හරිද ඒක දැන්? (බාධා කිරීමක්) එහෙම කථා කියන්න එපා. ඒ ගොල්ලන්ට වාහනයක් ගෙන්වන්න පුළුවන් ආකාරයට ඒක ලබා දෙන්න. මේක විහිළුවක් කරගන්න එපා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** මම සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, පුදුම වේගයෙන් doctorsලා මේ රට අතහැර යන්නේ. මේ රටේ කවුරු ආණ්ඩු කළත් මේ වෛද්‍ය වෘත්තිය, මේ ඉංජිනේරු වෘත්තිය, මේ ඉහළ කුසලතා වලින් හෙබි වෘත්තිකයන් මේ රට අතහැර දමා ගියොත් ආණ්ඩුව මොකක් වුණත්, රට ඉදිරියට ගෙනියන්න බැහැ. ඒක අවබෝධ කරගන්න. ඒ නිසා ගතානුගතික සුපුරුදු රාමුවක් ඇතුළේ ඉන්නේ නැතුව, ළිං මැඩි සංකල්පයක් තුළ ඉන්නේ නැතුව ඒ කොටු පවුරු බිඳ දමා ලෝකයාත් එක්ක ගනුදෙනු කරලා, අපි මේ talent එක මේ රටේ retain කරන්නේ කොහොමද, කියන කාරණාවට අදාළව හොඳ, පැහැදිලි පියවරක් ගන්න කියලා ඔබතුමන්ලාගෙන් මම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. අවසාන වශයෙන් තව එක කාරණයක් කෙරෙහි මම ගරු ඇමතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කැමැතියි. මට ඇහුණා, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ද කොහේද එතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, දැන් හොඳයි, දැන් රට ස්ථායී කරණයට ලක් වෙලා තිබෙන්නේ; දැන් ඔක්කෝම stabilize වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් වෛද්‍යවරයෙක් නේද? ඔබතුමාත් උගතෙක්. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, stabilization at what cost? රට ස්ථායිකරණය ලබා ගත්තේ කුමන පිරිවැයක් දරා ද? ඔබතුමා දන්නවාද, පිරිවැය මොකක්ද කියලා? Centre for Poverty Analysis කියනවා, අපේ රටේ දුප්පත්කම සියයට 25 යි කියලා. තවත් විශ්ලේෂකයෝ කියනවා, අපේ රටේ දුප්පත්කම සියයට 40ත්, 50ත් අතර ප්‍රමාණයක් කියලා. ඔව්, ඉතින් stabilize වෙන්න පුළුවන්. මිනිස්සුන්ගේ අතේ තිබෙන සල්ලි වලට පික් පොකට් ගහලා, සෘජු බදු ගහලා, වක්‍ර බදු ගහලා, හොඳ ලස්සනට රාජ්‍ය ආදායම මෙච්චර තිබෙනවාය කියලා IMF එකට පෙන්වා, IMF එකත් එක්ක අතට අත දීලා, සිප වැලඳ ගෙන එහෙම කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, මේ රටේ ජනතාවගෙන් සියයට 50ක් දුප්පත්කමේ ඉන්නේ. විශේෂයෙන්ම මම අහන්න කැමැතියි, -[බාධා කිරීමක්] මොකක්ද?

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** නැහැ. දැන් වර්ධනය වෙනවා, වැඩි වෙනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** නියෝජ්‍ය ඇමති තුමනි, දළ වශයෙන් ගෘහයක 4 දෙනෙක් සිටියොත්, ඒ අයට ආහාර සහ ආහාර නොවන වියදම් අවශ්‍යයි. ඒ ආහාර සහ ආහාර නොවන වියදම් සපුරා ගන්නට බැරි පවුල දුප්පත්. ඉන් බහුතරයක් අපේ රටේ ග්‍රාමීය නගර, වතු ප්‍රදේශ වල ජීවත් වන ජනතාව කියලා තමයි සංඛ්‍යාලේඛන වලින් කියන්නේ. අද වන විට ඒ පවුල්වල ආහාර සහ ආහාර නොවන වියදම් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා ලොකුවට කියනවා නේ "අස්වැසුම" ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා දෙන්න ඕනෑ, දුප්පත් අය කවුද කියලා හොයලා බලලා, household Income Expenditure Survey HIES - කරලා. පසුගිය ආණ්ඩුව අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා දෙන්න පටන් ගත්තේ, කිසිම survey එකක් කරන්නේ නැතිවයි. හිතු හිතු විධියට දුන්නා, අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ. ගරු නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, HIES එකක් කරලා, ගෘහයක ආදායම් වියදම් සමීක්ෂණය කරලා, දරිද්‍රතා රේඛාව හඳුනාගෙන, දරිද්‍රතා රේඛාවෙන් ඉහළ ඉන්න අයට සහන නොදී, දරිද්‍රතා රේඛාව මත හෝ ඊට පහළ ඉන්න දුප්පත් ප්‍රජාවට තමයි ඒ සහන දෙන්න තිබුණේ. අස්වැසුමෙන් පුළුවන්ද, දුප්පත්කම තුරන් කරන්න? ඒක පරිභෝජන ක්‍රම වේදයක් පමණයි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** It is just two minutes. Please do not interrupt, Sir. දුප්පත්කම තුරන් කිරීමේ ව්‍යාපාරයට ආයෝජනය අවශ්‍යයි; ඉතිරි කිරීම් අවශ්‍යයි; නිෂ්පාදනය අවශ්‍යයි; පරිභෝජනය අවශ්‍යයි; අපනයනය අවශ්‍යයි. දුප්පත්කම තුරන් කිරීමේ සාර්ථක ව්‍යාපාරයක් ක්‍රියාත්මක වන්නේ අන්න ඒ අකාරයටයි. නමුත් system එක change කරලා විද්‍යාත්මකව වැඩ කරනවා කියපු ඔබතුමන්ලා, එදා අවිද්‍යාත්මකව ආරම්භ කරපු ඒ අස්වැසුම පෝලිමේම, ඒ පෙරහැරේම අද යනවා. අනෙක් කාරණාව මේකයි. මා හිතන්නේ ගරු නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා මෙය තේරුම් ගනියි කියලායි. මොකද, මම හිතනවා, ඔබතුමා පොඩ්ඩක් ප්‍රගතිශීලියි කියලා. පොඩ්ඩක්! ගරු ඇමතිතුමා, මෙන්න මේ අවසාන කාරණාව පොඩ්ඩක් අහගන්න. IMF එක අපට කියනවා, රාජ්‍ය ආදායම සියයට 15 කර ගන්න කියලා. ඒක තමයි target එක. නමුත් රජය 15.9 දක්වා ගිහින් තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, අමතර රුපියල් බිලියන 287ක් තිබෙනවා. අප කියන්නේ සියයට 15 IMF target එකේ ඉඳගෙන ඉතිරි 0.9 කරුණාකර මේ රටේ ක්ෂුද්‍ර, කුඩා, මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත වලට ආයෝජනය කරන්න කියලායි. ඒ මුදලින් ගොවියාට, ධීවරයාට, කම්කරුවාට, දුප්පතාට, ව්‍යාපාරිකයාට ව්‍යවසායකයාට - අන්න ඒ අයට - ආයෝජනයක් සපයන්න. අර ත්‍රිත්ව ඛේදවාචකය නිසා, එනම් කොරෝනා වසංගතය, Easter Sunday attack  ඊට පසුව ඇති වුණු බංකොලොත් භාවය නිසා අපේ රටේ ක්ෂුද්‍ර කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත ලක්ෂ 11ක් කඩා වැටිලා තිබෙනවා; කර්මාන්ත 400,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් වැහිලා තිබෙනවා. අර කියපු මුදල් ඒ අයට ලබා දෙන්න. IMF condition එක සියයට 15 යි නේ. වැඩිපුර 0.9ක් ලබා ගත්තා කියලා, ඒ සල්ලි ඉතිරි කරගත්තා කියලා මොනවා කරන්නද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා නේ. Primary Balance එක ගැන. Primary Balance = Revenue Expenditure.expenditure debt payments, පොලී payment එක අයින් කරන්න ඕනෑ. අපට දීලා තිබෙන කොන්දේසිය තමයි Primary Balance එක 2.30 තියා ගන්න කියන එක. ඔබතුමන්ලා දන්නවාද, ඔබතුමන්ලා Primary Balance එක 3.8ට ගෙනිහිල්ලා තිබෙන බව. ඒ කියන්නේ, අමතර රුපියල් බිලියන 490 කට ආසන්න ප්‍රමාණයක්. දන්නවාද, Primary Balance එක එච්චර වැඩි කර ගත්තේ කොහොමද කියලා? එක්කෝ සෘජු බදු සහ වක්‍ර බදු ගහලා ආදායම වැඩි කරගෙන තිබෙනවා; එහෙම නැත්නම් ජනතාවට අවශ්‍ය වියදම් ටික කප්පාදු කරලා තිබෙනවා. ඉතින් ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේ අවසාන වශයෙන් කියන්නේ. ඔබතුමාට හෝ තේරෙනවා නම් ජනාධිපතිතුමාට මේ ගැන කියන්න. සම්පූර්ණ වරදක් මේ කරන්නේ. IMF එක කියන කොට Primary Balance එක 2.3 වුණාම ඇති කියලා, ඇයි යන්නේ 3.8ට? ඒ ඉතුරු කර ගන්නා රුපියල් බිලියන 400 ගණනක මුදල ඇයි මේ රටේ ජනතාවගේ ජන ජීවිත, ව්‍යාපාර, ජීවනෝපායයන් නඟා සිටුවීම පිණිස ආයෝජනය නොකරන්නේ? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔන්න ඔය කාරණාවත් සමඟම මම ඔබතුමාට අවසාන වශයෙන් මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. සෞඛ්‍යය කියන්නේ මූලික අයිතියක්; මානව අයිතියක්. අපි විශ්වාස කරනවා, සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය, අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය, කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රය ඇතුළු අපේ සියලු ජීවනෝපායයන් අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් fundamental right එකක් බවට පත් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒක තමයි අපේ ප්‍රතිපත්තිය. ඔබතුමන්ලාත් ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය කරන කොට fundamental right එකක් health, education, agriculture and industries සමස්ත සමාජයීය ක්ෂේත්‍රයම එයට ඇතුළත් කරන්න කටයුතු කරන්න කියලාත් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

**ගරු නීතිඥ නිලන්ති කොට්ටහච්චි මහත්මිය:** ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින පැවැත්වෙන සෞඛ්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධයෙන් වූ වැය ශීර්ෂයන්ට අදාළ අය වැය විවාදයේදී, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගේ කථාවට පසුව මගේ කථාව යෙදුණු එක ගැන මම සතුටු වෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන හැම අවස්ථාවකදීම ඔබතුමාගේ කථාව අතරතුර ලෝකයේ දියුණු සහ නොදියුණු රටවල් සමඟ ලංකාව සංසන්දනය කරමින් ඉතාම හොඳ සාරපූර්ණ විග්‍රහයක් කරනවා. නමුත්, ඔබතුමාගේ කථාවේදී ඔබතුමා යම් සංඛ්‍යා දත්ත සහිත ලේඛන කිහිපයක් සභාගත කළා. ඒවායේ නිවැරැදිතාව සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා නිසැකවම සහතික වුණා, ඒවායේ මූලාශ්‍රය තමුන් බව සහතික කරමින්, ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා කියපු දෙයක් මට මේ වෙලාවේදී මතක් වෙනවා. අපේ කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ බණ්ඩාරගම නගරයේ පැවැති එක්තරා දේශපාලන රැලියකදී ඔබතුමා සඳහන් කළා, "මාලිමාවේ ආණ්ඩුවක් ආවොත් කඩ සාප්පු පවරා ගන්නවා, වහන්න වෙනවා, මාලිමාවේ ආණ්ඩුවක් ආවොත් දළදා පෙරහැර නවත්වන්න වෙනවා " කියලා. ඉතින් ඒ මූලාශ්‍ර සම්බන්ධයෙන් මහ ජනතාවට කිහිප වතාවක්ම කල්පනා කරන්න සිද්ධ වෙනවා කියන එක තමයි මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න තිබෙන්නේ.

**ගරු නීතිඥ නිලන්ති කොට්ටහච්චි මහත්මිය:** මේ ගැන නැවත වතාවක් මිනිස්සුන්ට කල්පනා කරලා බලන්න පුළුවන්. මොකද, දැන් මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රය දියුණුයි. ඒවා නැවත පරීක්ෂා කරලා - check කරලා - බලන්න පුළුවන්, කවුද එහෙම කිව්වේ කියන එක. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා යම් තර්කයක් ගෙනා ආවා, දුප්පත්කම සම්බන්ධයෙන්.

**ගරු නීතිඥ නිලන්ති කොට්ටහච්චි මහත්මිය:** ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට අවස්ථාව දෙන්න.

**ගරු නීතිඥ නිලන්ති කොට්ටහච්චි මහත්මිය:** හොඳයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, මාධ්‍ය පෙරට වඩා ඉතාම දියුණුයි. නැවත මේ මාධ්‍ය පරිශීලනය කරලා මහ ජනතාවට පුළුවන්, එවැනි කථාවක් කිව්වා ද, නැද්ද කියා පරීක්ෂා කර බලන්න. කොහොම වුණත් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, "සමච්චලයට ලක් කරන්නේ නැහැ" කියන කථාව ඔබතුමා කීම සම්බන්ධයෙන් මොකද, දේශපාලනය තුළ අප කරපු යම් යම් ප්‍රකාශයන් මේ මාධ්‍ය භාවිතාව ඇතුළේම විකෘති කරලා, සංස්කරණය කරලා ඉදිරිපත් කිරීම තුළ ප්‍රතිරූප හදනවා වාගේම, ප්‍රතිරූප බිඳ වට්ටන තත්ත්වයක් හමුවේ මම හිතනවා ජනමාධ්‍ය ක්‍රියාත්මක කළ යුත්තේ කොහොම ද කියන එක සම්බන්ධයෙන් නැවත සිතා බලන්න ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගන්නා අද දවස අපේ රටේ මහ ජනතාවට බොහොම තීරණාත්මක දවසක් කියා. ඒ වාගේම, වර්තමාන ආණ්ඩුව විධියට අපි හිතන්න ඕනෑ, නැවත වතාවක් මෙනෙහි කරන්න ඕනෑ මේ ජනමාධ්‍ය සහනියාමනය විය යුත්තේ කොහොම ද කියන එක සම්බන්ධයෙන් හා ස්වයං නියාමනයක් විය යුත්තේ කොහොමද කියන එක සම්බන්ධයෙන්. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමාගේ කථාවේදී දුප්පත්කම පිළිබඳව යම් යම් කාරණා කිහිපයක්, තොරතුරු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. මේ වෙලාවේ අපි මේ රටේ මහ ජනතාවට මේ කාරණය අනිවාර්යයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. දුප්පත්කම ප්‍රශ්නයක් විධියට හඳුනා ගන්නේ නැතිව ඒක දඩමීමා කරගෙන, දුප්පත්කමට මුවා වෙලා ඡන්ද අරගෙන හැමදාම ආණ්ඩු බලයේ ඉන්න උත්සාහ කරපු ආණ්ඩු ගෙදර යවලා තමයි අපි මේ මහජන වරම අනුව බලයට පත් වුණේ. මේ දුප්පත්කම සැබෑවටම පිළිතුරු ලබා දිය යුතු ප්‍රශ්නයක් හැටියට ආණ්ඩුව විධියට අපි හඳුනාගෙන තිබෙනවා. එම නිසා ඒ දුප්පත්කම තුරන් කිරීම සඳහා වන පස් අවුරුදු වැඩ පිළිවෙළ ඇතුළේ තමයි අපි අපේ දෙවැනි අය වැය ඇතුළේ මේ විවාදයට සහභාගි වන්නේ සහ ජනතාව එක්ක මේ ගනුදෙනුව කරන්නේ. ඒක බොහොම වගකීමෙන් මම මේ මොහොතේ කියන්න කැමැතියි. ඒ දුප්පත්කම අවම මට්ටමකට ගෙන ඒම සහ තුරන් කිරීම සඳහා වන කෙටිකාලීන, මධ්‍ය කාලීන සහ දිගු කාලීන වැඩ පිළිවෙල තමයි අපි මේ ක්‍රියාත්මක කරමින් ඉන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ මාධ්‍ය භාවිතාව ගෙන බලමු. යහපත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලනයක් රටක් ඇතුළේ කරගෙන යන්න නම් ඒ රට ඇතුළේ හොඳ, ස්වාධීන, අපක්ෂපාතී, සමබර මාධ්‍ය භාවිතාවක් අනිවාර්යයෙන්ම තිබෙන්න ඕනෑ. එතකොට අප බලාපොරොත්තු වන්නේ, ගුණාත්මක බවින් අනූන, මහජන අවශ්‍යතා තෘප්ත කරන මහජන සේවා මාධ්‍ය භාවිතාවක් අප රට DE ප්‍රතිනිර්මාණය කිරීමටයි. අප ආණ්ඩුවක් විධියට බලාපොරොත්තු වන්නේ අන්න ඒ වෙනස සිදු කිරීමටයි. ඇයි අපට මහජන සේවා මාධ්‍ය භාවිතාවක් අවශ්‍ය? එවැන්නක් තමයි හැම තිස්සේම රටේ බහුතර ජනතාවගේ හඬට කන් දෙන්නේ. ඒක හැම තිස්සේම මහජන අවශ්‍යතාව මොකක්ද කියලා වටහාගෙන, ඒ සඳහා පාලකයන්ගේ අවධානය යොමු කිරීමට වේදිකාවක් විධියට, මාවතක් විධියට කටයුතු කරනවා. ලෝකය වෙනස් වෙද්දි ඒ ගෝලීය වෙනස්කම්වලට, ප්‍රවණතාවලට සංවේදී වෙමින් ජනතාවට යහපත් ජීවන රටාවක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා මඟ පෙන්වන්නකු විධියට කටයුතු කිරීමේ විශාල කාර්යභාරයක් ජන මාධ්‍යයට පැවරිලා තිබෙනවා. අපි හැම තිස්සේම බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ව්‍යාජ තොරතුරු පසෙකලා, ඒවා යටපත් කරලා, පිළිගත හැකි සාධාරණ සහ නිවැරදි මූලාශ්‍ර මත ජනතාවට වඩාත්ම නිවැරදි තොරතුර සම්ප්‍රේෂණය කිරීමයි. එය අපට කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ, හුදෙක් ලාභය මුල් කර නොගත් මහජන සේවා මාධ්‍ය භාවිතාවක් තුළින් පමණයි. ඒ වාගේම ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය, බහුත්වවාදය, සාධනීය විවේචන ඉවසන මාධ්‍ය භාවිතාවක් නිර්මාණය කිරීම කෙරෙහි අපි ආණ්ඩුවක් විධියට මූලිකත්වය ලබා දිලා තිබෙනවා. මේ සමස්ත ජන සමාජයම අර්ථාන්විත සාකච්ඡාවක් කරා රැගෙන යෑම තමයි අපි මේ යහපත් ජනමාධ්‍ය භාවිතාවක් හරහා බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ඝානාවේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නඩු තීන්දුවක් ගැන එක්තරා ලිපියක සඳහන් වෙලා තිබුණා මට මතකයි. ඒ රටේ රාජ්‍ය මාධ්‍ය කියන්නේ මොකක්ද කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් අර්ථ නිරූපණය කරලා තිබුණු විධිය. " රාජ්‍ය මාධ්‍ය යනු, ජාතික සම්පතකි. එය සමස්ත ප්‍රජාවටම අයිති දෙයක් මිස එහි වියුක්තියක් වශයෙන් සලකන රජයට හෝ බලයේ සිටින ආණ්ඩුවට, දේශපාලන පක්ෂයට අයිති බුදලයක් නොවෙයි. එවැනි ජාතික සම්පතක් බලය සඳහා තරග කරන එක පක්ෂයක හොරණෑවක් වීම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අපහරණය කිරීමකි. " අපි කලින් පැවැති ක්‍රමය වෙනස් කර තිබෙනවා. ආණ්ඩුවක මාධ්‍ය, ආණ්ඩුවේ අත්තනෝමතික ක්‍රියාකාරකම් මත ක්‍රියාත්මක වූ යුගයක් අපි අවසන් කරලා තිබෙනවා. මහ ජනතාවගේ අභිලාෂ -public interests - තෘප්ත කිරීම සඳහා මේ ජන වරම - mandate එක - හරියටම ක්‍රියාත්මක කරන්න, රාජ්‍ය මාධ්‍ය ආයතන මහජන අරමුදල් අවභාවිත නොකරන, නමුත්, ප්‍රශස්ත ලෙස භාවිත කරන මට්ටමට රැගෙන ඒම තමයි අපේ ඉලක්කය බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. අපි දන්නවා, ජනතාවට නිවැරදි තොරතුරු සම්ප්‍රේෂණය කරමින් ජනතාව වැරදි පාරෙන් මුදාගෙන හරි පාරට අරගෙන යන්න වර්තමානයේ මාධ්‍යවේදීන් විශාල කාර්ය භාරයක් කරන බව. මේ රටේ ජාතික සංවර්ධන ඉලක්ක සපුරා ගැනීම සඳහා මාධ්‍යවේදියා තමන්ගේ පෑන, තමන්ගේ කැමරාව, තමන්ගේ මයික්‍රෆෝනය පාවිච්චි කරනවා අපි ඕනෑ තරම් දැක තිබෙනවා. හැබැයි අපි ඒ අතරම දකිනවා, මාධ්‍ය සංකල්පය අනුව සහ ඩිජිටල් මෙවලම් භාවිතයේ තිබෙන තාක්ෂණික දියුණුවත් එක්ක, පෑනක්, කැමරාවක්, මයික්‍රෆෝනයක් අතට ගත් පමණින් ඉතාම පහසුවෙන් ජනමාධ්‍ය වේදියෙක් වීමේ අවස්ථාව වර්තමානයේදී මේ රටේ තරුණයන්ට තරුණියන්ට ළඟා වෙලා තිබෙන බව. හැබැයි, වර්තමාන ආණ්ඩුව විධියට අපි බලාපොරොත්තු වනවා, ජනමාධ්‍යකරණය සඳහා පැමිණෙන, අත්පොත් තබන තරුණ තරුණියන්ට ඒ සඳහා අවශ්‍ය අවබෝධය, දැනුම, අත් ත්දැකීම් සහ කුසලතා ඔප් නැංවීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සකස් කරන්න. එතැනදී විශේෂයෙන්ම අපි බලාපොරොත්තු වනවා, මේ රටේ මාධ්‍ය අධ්‍යාපනය ලබන තරුණ තරුණියන්ට, සන්නිවේදන ප්‍රතිපත්ති, ඒවායේ ප්‍රමිතිය පිළිබඳව අවශ්‍ය දැනුම ලබා දීම සඳහා වැඩසටහන් මාලාවක් සංවිධානය කරන්න. එය දරුවන් විතරක් ඉලක්ක කරගෙන නොවෙයි, ගුරුවරුන් පවා ඉලක්ක කරගෙන සකස් කරන වැඩසටහන් මාලාවක්. එය කලාප මට්ටමින්, දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමින්, සංවිධානාත්මකව, ඉතාම සැලසුම් සහගතව කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ මේ වෙද්දි අපි අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් සංවිධානය කරලා තිබෙනවා. අපි රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුව වෙත අවධානය ලක් කළොත්, සියලු රාජ්‍ය සහ අර්ධ රාජ්‍ය ආයතනවල වැදගත්. රහස්‍ය හා හදිසි මුද්‍රණ කටයුතු සියල්ල සිදු කරන රජයේ නිල මුද්‍රණකරුවා බවට පත් වෙන්නේ රජයේ මුද්‍රණාලය බව වර්තමානයේ එයට විශාල අභියෝගයක් තිබෙනවා, ණය පදනම මත ඉටු කරන මුද්‍රණ කටයුතු වල හිඟ මුදල් පියවා ගැනීම සම්බන්ධ ගැටලුව නිසා. ඒ අභියෝගයටත් සාර්ථකව මුහුණ දෙන ගමන් වර්තමාන ආණ්ඩුව විධියට අපි බලාපොරොත්තු වනවා, රජයේ මුද්‍රණාලයේ ඒ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය ඉතාම දියුණු මට්ටමකට, ප්‍රශස්ත මට්ටමකට රැගෙන යන්න. වර්තමාන ආණ්ඩුව විධියට අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, රජයේ මුද්‍රණාලයේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය ඉතාම දියුණු මට්ටමකට, ප්‍රශස්ත මට්ටමකට රැගෙන යන්න. ඒ සඳහා නවීන තාක්ෂණය සමඟ ආබද්ධ වුණු නවීන යන්ත්‍රෝපකරණ සඳහා විශාල මුදලක් වෙන් කරන්න එහි නිෂ්පාදන කාර්යක්ෂමතාව ඇති කිරීම සඳහා. ඒ වාගේම මානව සම්පත දියුණු කිරීම සඳහාත් අපි මේ වන විටත් වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය කර තිබෙනවා. අනාදිමත් කාලයක ඉඳලා මේ රටේ ජනතාවගේ පරිකල්පන ශක්තිය දියුණු කරලා උසස් මට්මකට ජන මනස පුබුදු කළ ගුවන් විදුලි මහ ගෙදර වන ශ්‍රී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාවේ බහු කාර්ය මැදිරි තවදුරටත් නවීකරණය කරන්න, ඇතැම් මැදිරි ඩිජිටල් කරන්න, ෆයිබර් ජාලකරණය හරහා තොරතුරු තාක්ෂණය සමඟ පැරණි ගුවන් විදුලි මහ ගෙදර ආබද්ධ කරමින් වඩා ප්‍රශස්ත, ඵලදායී වැඩසටහන් නිෂ්පාදනය සඳහා මානව සම්පතත්, භෞතික සම්පතත් එක තැනකට කේන්ද්‍රගත කරන්න අපි ආණ්ඩුවක් විධියට මූලිකත්වය අරගෙන තිබෙනවා. ජාතික නාලිකාව විධියට ජාතික රූපවාහිනිය ගත්තොත්, එදා මෙදාතුර ඉතිහාසයේ මේ රටේ දරු පරම්පරාව වෙනුවෙන්, තරුණ පරම්පරාව වෙනුවෙන්, වැඩිහිටි පරම්පරාව වෙනුවෙන් ඉතාම ප්‍රශස්ත වැඩසටහන් නිෂ්පාදනය කළ මාධ්‍ය ආයතනයක් විධියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ පැරණි ජාතික උරුමයන් මතු පරම්පරාව වෙනුවෙන් ආරක්ෂා කර දීම සඳහා පැරණි වීඩියෝ පට සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා අපි මෙවර අය වැයෙන් මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා තිබෙනවා. අපි හිතනවා ඒ අපේ උරුමය ආරක්ෂා කර ගැනීම ඊළඟ පරම්පරාව වෙනුවෙන් ඉතාම වැදගත් සාධකයක් කියලා. ඒ මැදිරි සංකීර්ණ නවීකරණය කරන ගමන්, ප්‍රධාන පාලක මැදිරි පහසුකම් තවදුරටත් පුළුල් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කර තිබෙනවා. ජන මාධ්‍යවේදීන්ට හැඳුනුම්පත් ලබා දෙමින් ඔවුන්ගේ අනන්‍යතාවට වටිනාකමක් උත්පාදනය කරන ගමන්, විශේෂයෙන්ම ඔවුන්ට ශිෂ්‍යත්ව ප්‍රදානය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ප්‍රතිපදාන අඛණ්ඩව අපේ අය වැයෙන් වෙන් කරන ගමන් අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ හොඳ දේ දුන්නොත් ප්‍රතිඵලයක් විධියට අපට හොඳ දෙයක් ලබා ගන්නයි. මාධ්‍යයට පුළුවන් මේ රට වඩා යහපත්, සුවපත්, හොඳ සංවර්ධිත තැනක් කරා අරගෙන යන්න. රටක් විධියට, සමස්ත ප්‍රජාව විධියට, ලාංකීය ජනතාව විධියට අපි වැටිලා හිටපු තැනින් නැවත ගුණාත්මකව පෙරට ඇදෙන්න, ජාතියක් විධියට ඉදිරියට යන්න, තමන්ගේ පෑන, තමන්ගේ කැමරාව, තමන්ගේ මයික්‍රෝ ෆෝනය මීට වඩා හොඳින් පාවිච්චි කරන්න, අවියක් කර ගන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. මේ රටේ සුවහසක් මාධ්‍ය වේදීන් වෙනුවෙන් ඕනෑම මොහොතක ආණ්ඩුවක් විධියට අපි පෙනී ඉන්න කැමැතියි. මේ ආයතන හොඳ ප්‍රශස්ත මට්ටමක පවත්වා ගෙන ගියොත් මම හිතනවා, පාලක පන්තිය විධියට මේ රටේ බලය හොබවන අයට මේ රටේ බලය තවදුරටත් හොඳ යහපත් දේවල් වෙනුවෙන් පාවිච්චි කරලා රටේ ජනතාවට ප්‍රතිඵලදායී අනාගතයක් ලබා දෙන්න හැකි වෙයි කියලා. මාධ්‍යවේදීන්ට තිබෙන ඒ අති මහත් කාර්යභාරය වෙනුවෙන් ඕනෑම මොහොතක කොන්දේසි විරහිතව ආණ්ඩුව ඔවුන් එක්ක අත්වැල් බැඳගෙන කටයුතු කරන්න ලෑස්තියි. ඒ නිසා තමන්ගේ අරමුණු, තමන්ගේ කාර්යභාරය ගැන නැවත නැවත සිතා බලා, ආණ්ඩුව මේ ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළට තමන්ගේ උපරිම දායකත්වය ලබා දෙන්න සියලු ජනමාධ්‍යවේදීන්ට අපිත් එක්ක එකතු වෙන්න කියන ආරධනාව කරමින්, මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ස්තූතියි.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතාම බලවත්, වැදගත්, ජනතාවට සමීප අමාත්‍යාංශ දෙකක් ගැන කථා කරන අවස්ථාවේ මම කැමැතියි, පළමුවෙන්ම ජනමාධ්‍ය විෂයය පිළිබඳව අදහස් ස්වල්පයක් ප්‍රකාශ කරන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, වර්තමානයේ අපේ රටේ ජනමාධ්‍ය විෂයය පිළිබඳව කථා කරන විට අපේ රටේ මාධ්‍ය නිදහස තවමත් සතුටුදායක තත්ත්වයක නොවෙයි පවතින්නේ කියන කාරණය කිව යුතුව තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ජාත්‍යන්තර සංවිධානයක් වන " දේශ සීමා විරහිත මාධ්‍යකරුවෝ " සංවිධානයේ වාර්ෂික වාර්තාවට අනුව 2025 ලෝක මාධ්‍ය නිදහස දර්ශකයේ ශ්‍රී ලංකාව ඉන්නේ රටවල් 189ක් අතරින් 139 වන ස්ථානයේ. ගරු සභාපතිතුමනි, මාධ්‍ය නිදහස පැත්තෙන් අපි මේ තරම් පහළට වැටෙන්න ප්‍රධාන හේතුවක් ලෙස මා දකිනවා, රාජ්‍ය මාධ්‍ය ආණ්ඩුවේ ප්‍රචාරණ යන්ත්‍රණයක් බවට පත් කරගෙන තිබීම. අපේ රටේ ජනමාධ්‍යවලට බලපාන නීති බොහොමයක් රටේ මාධ්‍ය නිදහස තහවුරු කිරීමට වඩා සීමා කිරීමට තමයි වැඩිපුර යොදා ගන්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ බව මෑතකදී " ශ්‍රී ලංකාවේ ජාත්‍යන්තර නීති සඟරාව" විසින් තහවුරු කර තිබුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාගේම තමයි 2024 දී අපේ රටේ මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ෂිත භාවය පිළිබඳ පනත සම්මත වුණා. ඒ පනත තුළින් මෙරට අන්තර්ජාලය සහ සමාජ මාධ්‍ය නිදහසට බරපතළ ලෙස සීමා පැන වූ බවට චෝදනා එල්ල වුණා. ඒ වාගේම පසුගිය වසරේත් මේ පනත යොදාගෙන අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ නිදහසට සීමා පනවපු අවස්ථා ගණනාවකුත් වාර්තා වුණා. මේ පනත අහෝසි කරන බවට තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව පොරොන්දු වුණත්, දැන් ඒ ගැන වචනයක්වත්, කිසිවක් කථා නොකර ඉන්න හැටි තමයි අපි දකින්නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි බැලුවොත් 2024 Data Reportal වාර්තාව දෙස ඒ වාර්තාවට අනුව අපේ රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 56ක් අන්තර්ජාලය පරිහරණය කරන බවත්, ඉන් සියයට 35ක්ම සමාජ මාධ්‍ය පරිශීලනය කරන බවත්, පුද්ගලයින්ගෙන් සියයට 98ක් ප්‍රවෘත්ති ලබා ගැනීමට සමාජ මාධ්‍ය පරිහරණය කරන බවටත් වාර්තා කර තිබෙනවා. නමුත්, මෙතැන බරපතළ කනස්සල්ලකට හේතු වන කරුණක් තිබෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. LIRNEasia organization විසින් පසුගිය වසරේ කරපු පරීක්ෂණයකින් හෙළි වනවා, සිංහල භාෂාවෙන් සමාජ මාධ්‍යයෙන් තොරතුරු ලබාගන්නන්ගෙන් තුනෙන් දෙකක්ම ව්‍යාජ තොරතුරු වලට රැවටී සිටින බව. ඒ කියන්නේ, සමාජ මාධ්‍ය භාවිත කරන අයගෙන් තුනෙන් දෙකක් නොමඟ යවන තොරතුරු වලට හසු වී තිබෙනවාය කියන එක. ගරු සභාපතිතුමනි, මේ තත්ත්වය රටේ ජනතාවට නිවැරදි තීරණ ගැනීමට අහිත කර ලෙස බලපා තිබෙනවා. ඒක රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයටත් බරපතළ තර්ජනයක්. මේ තත්ත්වයෙන් අපේ රටේ ජනතාව මුදා ගැනීම සඳහා මාධ්‍ය සාක්ෂරතාවෙන් රටේ ජනතාව සහ විශේෂයෙන්ම අපේ තරුණ පරම්පරාවත්, ළමයිනුත් බලාත්මක කිරීමේ වැඩසටහනක් වහාම ආරම්භ කරන්න අවශ්‍යයි කියා මම ඇමතිතුමාට යෝජනා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අද අපේ රටේ ජනතාවට නිවැරදි තීරණ ගන්න, නිවැරදි, අපක්ෂපාතී, සමබර තොරතුරු අවශ්‍ය වනවා. මේ කාර්යය ඉටු කරන්න පුළුවන් වන්නේ ස්වාධීන මහජන සේවා මාධ්‍ය ආයතන වලටයි. ඒ සඳහා රාජ්‍ය හිමිකාරිත්වය සහිත රූපවාහිනී සංස්ථාව හා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව රජයේ පාලනයෙන් නිදහස් කරලා ස්වාධීන මහජන සේවා මාධ්‍ය බවට පත් කිරීමට හැකි නම් බොහොම වටිනාකමක් තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාගේම තවමත් රටේ ජනගහනයෙන් අති බහුතරයකට තාක්ෂණික හේතු මත අන්තර්ජාලයට ප්‍රවේශ වන්න බැරිව තිබෙනවා. ඒ නිසා රටේ සෑම පළාතකම ඉන්න ජනතාවට අන්තර් ජාලයට ප්‍රවිෂ්ට වීමට හැකිවන පරිදි තාක්ෂණික පහසුකම් සංවර්ධනය කරන්න කියලාත් ඇමතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, තවත් ප්‍රශ්නයක් තමයි, අපේ රටේ ජංගම දුරකථන වලට අන්තර්ජාල පහසුකම් ලබා ගැනීමට ඇතුළත් කරන data වලට අධික මිලක් ගෙවන්න සිදුවීම. දරා ගන්න බැරි මට්ටමට හුඟක් අයට එම ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. අපේ රටේ දරුවන්ගෙන් සැහෙන පිරිසකුත්, ඒ වාගේම තරුණ - තරුණියන් සෑහෙන පිරිසකුත් ඉගෙන ගන්නේ අන්තර්ජාලයෙන්. ඒ වාගේම ඉගෙන ගන්නවා විතරක් නොවෙයි, බොහෝ වෙලාවට ඒ අය විනෝද වීමටත් අන්තර්ජාලය භාවිත කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි. සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයින් ද ඔවුන්ගේ ව්‍යාපාරවලට සමාජ මාධ්‍ය බහුලව භාවිත කරන තත්ත්වයක් අද දක්නට තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට අන්තර්ජාලයට නොමිලේ ප්‍රවේශවීමට අවස්ථාව ලබා දෙන ව්‍යාපෘති හඳුන්වා දීම කෙරෙහි රජයේ විශේෂ අවධානය යොමු කරන මෙන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපේ රටේ මාධ්‍ය කර්මාන්තය රඳා පවතින්නේ දැන්වීම් වලින් ලැබෙන ආදායමෙන් බව අපි කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. නමුත්, මේ රටේ දැන්වීම් කර්මාන්තය ඉතා දරුණු විධියට අන්තර් ජාතික සමාගම් විසින් සහ සමාජ මාධ්‍ය සමාගම් මඟින් ගිල ගනිමින් තිබෙනවා. මේ වන විට දැන්වීම් කර්මාන්තයේ ආදායමත් මාධ්‍ය වලට අහිමි වෙමින් පවතින තත්ත්වයත් අපට දකින්න ලැබෙනවා. මේක ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්, ගරු සභාපති තුමනි. මේ තත්ත්වය අපට වාගේම මුළු ආසියාවටම බලපා තිබෙනවා. සාමාන්‍යයෙන් ගණන් බලා තිබෙන විධියට ආසියානු දැන්වීම් අය වැයෙන් - advertising budget එකෙන් - සියයට 50කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් මේ අවුරුද්ද තුළ Google, Meta, TikTok වාගේ සමාජ මාධ්‍ය සමාගම් විසින් එළියට ගෙනියනවා. ඒ සමාගම් විසින් ඒවා ආකර්ෂණය කර ගන්නවා. මේ, සියයට සියයක්ම දේශීය මාධ්‍ය කර්මාන්තයට ගිය මුදලක්. නමුත්, දැන් ඒ ආදායම් රටින් පිටටයි යන්නේ. මේක අපට නවත්වන්න පුළුවන් කාරණයකුත් නොවෙයි. මේක ගෝලීය ප්‍රවණතාවක් වුවත්, අපට මේ ගෝලීය ප්‍රශ්නයට දේශීය විසඳුමක් සොයන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. අපි දන්නවා, සමහර රටවල් දැනටමත් මේ සම්බන්ධව පියවර අරගෙන තිබෙනවා කියලා. ඉන්දියාව, ඒ වාගේම පාකිස්තානය, ඉන්දුනීසියාව, තායිලන්තය, පිලිපීනය වාගේ ආසියානු රටවල් ද මේ සම්බන්ධයෙන් යම් යම් පියවර දැනටමත් අරගෙන තිබෙනවා. අපිත් මේ රටවල් ආදර්ශයට ගෙන අපේ රටේත් මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුම් සොයන්න අවශ්‍යයි, ගරු ඇමතිතුමනි. විශේෂයෙන් එම සමාගම් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ලංකාවේ මාධ්‍ය වලට ලැබිය යුතු කර්තෘ භාග ලබා ගැනීම වාගේ දේවල් සම්බන්ධව අපි පියවර 59 යුතුව තිබෙනවා. ජනමාධ්‍යවේදියා ආරක්ෂා කරන්න නම්, කර්මාන්තය රැකිලා තිබෙන්න ඕනෑ. කර්මාන්තය රැකෙන්න නම්, අනිවාර්යයෙන්ම මේ අන්තර්ජාතික සමාජ මාධ්‍ය සමාගම්වලින් අපට එන තර්ජනයට මුහුණ දෙන්න පුළුවන් විධියට මේ කර්මාන්තය අපි ශක්තිමත් කළ යුතුව තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, තාක්ෂණයේ දියුණුවත් එක්ක AI තාක්ෂණය මාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රයටත් දැන් පැමිණ තිබෙනවා ඒ තාක්ෂණයේ හොඳ සහ නරක දෙකම තිබෙනවා. ඒකේ හොඳ පැත්ත විතරක් ආදේශ කර ගන්න අපි දැන් සදාචාරාත්මකවත්, නීතිමය වශයෙනුත් කටයුතු කළ යුතුව තිබෙනවා. අද වන කොට AI තාක්ෂණය ප්‍රවෘත්ති කාමර තුළටත් රිංගලා තිබෙනවා. Al භාවිතයෙන් කරනු ලබන ප්‍රවෘත්ති සම්පාදනය වැනි කාරණා සම්බන්ධයෙන් විශේෂයෙන් සොයා බැලීමට ආණ්ඩුව ඉතා ඉක්මනින් පියවර ගත යුතුවම තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මීළඟට මම මාධ්‍ය ගැන කථා කරන කොට තොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකම පිළිබඳ පනත ගැනත් කථා කළ යුතුවම තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම 2016දී එවකට ජනමාධ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට ලෝකයේ ඉහළම ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලට ලක් වෙච්ච තොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකම පිළිබඳ පනතක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා ඒකච්ඡන්දයෙන් සම්මත කර ගැනීමට සහ ඒක ක්‍රියාත්මක කරවන්නට ආණ්ඩුව හැටියට අපටත්, ඇමතිවරයා හැටියට මටත්, අපේ කණ්ඩායමටත් පුළුවන් වුණා. ඒ ගැන සන්තෝෂයෙන් තමයි මම අදත් කථා කරන්නේ. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු දැන ගැනීමේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ කොමිසමට වෙලා තිබෙන දේ දිහා බැලුවාමත්, තොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකම පිළිබඳ පනතේ ක්‍රියාත්මකභාවය පිළිබඳව බැලුවාමත් කනගාටුවක් තමයි අපට ඇති වෙන්නේ. තොරතුරු දැනගැනීමේ කොමිසම අඩපණ කිරීමට මේ රජය උත්සාහ කරන බවක් අපට දැනෙනවා. තවමත් ඊට අවශ්‍ය මානව සම්පත ලබා දෙන්න රජය ක්‍රියා කර නැහැ - තොරතුරු දැනගැනීමේ කොමිසම මෙහි ඉතිහාසයේ ඉඳලා ජනතාවට තිබෙන ප්‍රයෝජන සහ අඩුපාඩුකම් පෙන්වපු නිවේදනයක් ඊයේ නිකුත් කර තිබෙනවා. මා ළඟ ඒ නිවේදනය තිබෙනවා. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැනටමත් ඒක දැකලා ඇති. ඒ ගැන අවබෝධයක් අරගෙන අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා මම ඇමතිතුමාට කියනවා. තවමත් ඊට අවශ්‍ය සම්පත් දීලා නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. හරි නම් තොරතුරු දැනගැනීමේ කොමිසමට නිලධාරින් 35 දෙනෙකු ඉන්න ඕනෑ. තවම එයින් අඩක්වත් රජයේ නිලධාරීන් සපයලා නැහැ. තොරතුරු දැනගැනීමේ කොමිසම ක්‍රියාත්මක වනවා නම් ඊට නීති නිලධාරීන් අවශ්‍යයි. ඒ වගේම විමර්ශන නිලධාරීන් ඉන්න ඕනෑ. නමුත්, මේ ආණ්ඩුව තොරතුරු දැන ගැනීමේ කොමිසමට අවශ්‍ය නිලධාරින් ලබා දීලා නැහැ. අපි කියනවා, වහාම මේ අඩුපාඩුකම් සම්පූර්ණ කර දීලා, ජනතාවට තොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිය තවදුරටත් තහවුරු කරන්න කියලා. 2016දී අපි මේ පනත ගෙනාවේ තොරතුරු දැනගැනීමේ කොමිසමට අවශ්‍ය මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන මුදල් අමාත්‍යාංශය හරහා විශේෂ ප්‍රතිපාදනයක් යටතේ ලබා දීමටයි. නමුත්, දැන් ඒ ක්‍රමය වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. දැන් ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහා ලු තොරතුරු දැනගැනීමේ කොමිසමට ප්‍රතිපාදන වෙන් වෙන්නේ. ඒක වැරදි ක්‍රමයක් ස්වාධීන කොමිසමක් අමාත්‍යාංශ පිරිවැයෙන් නඩත්තු වෙන්න බැහැ. ඒක වැරදියි. ඒක පනතටත් විරුද්ධයි. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණා කරලා පනත හරියට ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. මේක ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වෙනම දෙපාර්තමේන්තුවක් බවට පත් කරන්න එපා ඒ මදිවට රජය තොරතුරු දැනගැනීමේ කොමිසම හෑල්ලුවට ලක් කරන අවස්ථා පවා අපි දැක්කා. එක වතාවකදී අපි විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමාට කිව්වා, ඉන්දියාවත් එක්ක ගහපු ගිවිසුම් කරුණා කරලා මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. එතුමා කියනවා, තොරතුරු දැනගැනීමේ කොමිසමෙන් ගන්න, RTI Commission එකට යන්න කියලා. ඉන්දියාව එක්ක, ඇමෙරිකාව එක්ක ගහපු ගිවිසුම් ගැන ඇහුවාම තොරතුරු දැනගැනීමේ කොමිසමෙන් අහන්න කියනවා. නමුත් එතුමන්ලා හොඳටම දන්නවා, ජාතික ආරක්ෂාවට බලපාන කිසිම දෙයක් මේ කොමිසමෙන් ලැබෙන්නේ නැති බව. ඒ නිසා මේ විධියට කොමිසම හෑල්ලු කරන්න එපා කියලා මම කියනවා. කොමිසමට දෙන්න පුළුවන් තොරතුරු තිබෙනවා, බැරි ඒවා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි රජයට මතක් කරන්නේ මේ කොමිසම අඩපණ නොකර විශේෂයෙන්ම ඉතා ඉහළ, ප්‍රබල, ඓතිහාසික, පාර්ලිමේන්තුවේ ඒකමතිකව සම්මත වෙච්ච මේ පනත කරුණා කරලා බලගන්වන්න කියායි. සිවිල් සංවිධාන අවුරුදු 20ක් විතර සටන් කරලා ගෙනාපු මේ කොමිසම ශක්තිමත් කරන්න කියලා තමයි මට පුන පුනා ඉල්ලන්න තිබෙන්නේ. මාධ්‍ය ගැන කථා කරද්දී මේ කාරණය මම අහන්න කැමැතියි. රජය පසුගිය වසරේ විශාල ප්‍රචාරයක් දීලා නව මාධ්‍ය ප්‍රතිපත්තියක් හදන එක ගැන කථා කළා. දැන් මේ රජය හදපු මාධ්‍ය ප්‍රතිපත්තියෙන් මාධ්‍ය කර්මාන්තයට ලැබුණු ප්‍රයෝජනය මොකක්ද? මේ රජය හදපු මාධ්‍ය ප්‍රතිපත්තියෙන් මාධ්‍ය කර්මාන්තයට ලැබුණු ප්‍රයෝජනයක් තිබෙනවාද ? රටේ ජනතාවට වෙච්ච සෙතක් තිබෙනවාද? ඒ නිසා මාධ්‍ය ප්‍රතිපත්ති හදන්න වියදම් කළ මුදල්වලින් රටට ලැබුණු ප්‍රතිලාභය මොකක් ද කියලා අපට අහන්න සිද්ධ වෙනවා. රජය මේවා ගැන විනිවිද භාවයෙන් මෙන්ම වගවීමකින් ක්‍රියා කරන්න අවශ්‍යයි කියන එකත් මම විශේෂයෙන් මතක් කරනවා. ජනමාධ්‍ය විෂයය සම්බන්ධව තව කිව යුතු කරුණු තිබුණත්, කාල වේලාව ප්‍රශ්නයක් වෙයි කියලා හිතන නිසා මම සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය පිළිබඳවත් යමක් කථා කළ යුතුව තිබෙනවා. සෞඛ්‍ය ගැන කථා කරන කොට අපි හැමෝම කථා කළා වාගේ රටේ ජනතාවත් කථා කරන පොදු ප්‍රශ්නයක් තමයි, රෝහල් වල ඖෂධ හිඟය, සෞඛ්‍ය උපකරණ හිඟය, රෝහල් පද්ධතිය තුළ තිබෙන භෞතික සම්පත් හිඟය, විශේෂඥ වෛද්‍යවරුන් ඇතුළු වෛද්‍ය හිඟය සහ හෙද නිලධාරීන්ගේ හිඟය. ඒ වාගේම අතුරු වෛද්‍ය සේවාව ඇතුළු විශේෂයෙන් සෞඛ්‍ය කාර්ය සහායක හිඟයත් මේ ගැටලුවට ලොකුවට බලපානවා. ඒ නිසා මේ ගැටලුවලට විසඳුම් ලබා දීම මොන විධියෙන් හරි කළ යුතුව තිබෙනවා. අපි දන්නවා, අද වනකොට හෘදය රෝගීන් සම්බන්ධයෙන් ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවාය කියලා. රට පුරා සිටින හෘදය රෝගීන්ට ශල්‍ය කම කර ගන්න පොරොත්තු ලේඛනයේ ඉන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පිළිකා රෝගීන්ට අවශ්‍ය ඖෂධ පිළිබඳව ප්‍රශ්න තිබෙනවා. එමෙන්ම රෝහල් වල විවිධ උපකරණ ක්‍රියා විරහිත වීම ලොකු ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. වෛද්‍යවරයෙකු හැටියට ඔබතුමා දන්නවා, රෝගියෙකුට හටගෙන ඇති රෝගයක් පිළිබඳව මූලික හඳුනා ගැනීමක් කරන්න සාමාන්‍ය scan එකක් කරන්න ඕනෑ බව. කරාපිටිය රෝහලෙන් ඒ ගැන හොයා බැලුවාම මට දැනගන්න ලැබුණා, පොඩි scan එකක් කර ගන්න මාස 7, 8 ක් පොරොත්තු ලේඛනයේ ඉන්න ඕනෑය කියලා. ඒ වාගේම දියවැඩියා රෝගීන් ඇතුළු නිදන්ගත රෝග, බෝ ‍නොවන රෝග තිබෙන රෝගීන්ට ප්‍රශ්න තිබෙනවා. අද හැම රෝහලක් සම්බන්ධයෙන්ම අහන්න ලැබෙන දෙයක් තමයි, ඖෂධ හිඟය, උපකරණ හිඟය වාගේම තුවාල වලට දමන ගෝස්, ප්ලාස්ටර් වලත් ලොකු හිඟයක් තිබෙනවාය කියන එක. ඒ වාගේම රුධිරයේ සීනි මට්ටම ක්ෂණිකව පරීක්ෂා කිරීමේදී අවශ්‍ය කරන පටිවල හිඟය බොහොම ලොකුවට බලපා තිබෙනවා. අපේ දිස්ත්‍රික්කය ගැන මම සොයා බැලුවා, ගරු සභාපතිතුමනි. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන කරාපිටිය ශික්ෂණ රෝහල, බලපිටිය රෝහල, ඇල්පිටිය රෝහල, බෙන්තර රෝහල, ඉඳුරුව ගෝනගල රෝහල, අම්බලන්ගොඩ පොල්වත්ත රෝහල, බටපොල රෝහල, කරන්දෙණිය බොරකන්ද රෝහල, ඌරගස්මංහන්දිය රෝහල, බද්දේගම රෝහල, ආරච්චිකන්ද රෝහල, ඉමදුව රෝහල, හිනිදුම රෝහල, උඩුගම රෝහල, නෙළුව රෝහල වාගේ මේ හැම තැනම තිබෙන රෝහල්වල පොදු ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මේවාට විසඳුම් හොයන්න කොයි විධියකින් හරි කටයුතු කරන්න කියලා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ නියාගම ග්‍රාමීය රෝහල, නාගොඩ ග්‍රාමීය රෝහල වාගේ රෝහල් ගණනාවක් තිබෙනවා. මේවායේ තිබෙන ගැටලුවලට අපි ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉක්මන් විසඳුම් බලාපොරොත්තු වෙනවා. තවත් මම දැකපු දෙයක් තිබෙනවා. ඒ කාරණය ප්‍රවෘත්ති පත්‍රවලත් පසුගිය දවස්වල දිගටම පෙන්වා දුන්නා. කොළඹ ජාතික රෝහල, දකුණු කොළඹ ශික්ෂණ රෝහල, කරාපිටිය රෝහල වාගේ ඒවායේ වැඩබලන අධ්‍යක්ෂවරු තමයි ඉන්නේ. මේ වාගේ ප්‍රධාන රෝහල් වලට රෝහල් අධ්‍යක්ෂවරු පුළුවන් තරම් ඉක්මනට පත් කිරීම ගැන අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලනවා. මම හිතනවා, දැනටම ඇමතිතුමාටත් ඒක ප්‍රශ්නයක් වෙලා ඇති කියලා. මොකක් හරි හේතුවක් ඇති නේ, ඒ අය පත් කර ගන්න බැරි නැත්නම් ඔබතුමා වුණත් එහෙම පත් නොකර ඉන්නේ නැහැ නේ. ඒක නිසා කරුණාකරලා ඒ අධ්‍යක්ෂවරු පත් කරන්න පුළුවන් ක්‍රම ගැන බලන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු කරන කොට ඒවා ගැනත් බලන්න වෙනවා නේ. ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව කොපමණ වේලාවක් තිබෙනවාද?

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** මම ඇමතිතුමාට මේ සභාවේදී නොයෙක් අවස්ථාවල කිව්වා, කරාපිටිය රෝහල ගැන. ඒ රෝහලට දකුණින් විතරක් නොවෙයි, ඌව ප්‍රදේශයෙන්, සබරගමුවෙන්, බස්නාහිර පළාතෙන් ජනතාව එනවා. ඒ රෝහල ජනතාවට විශාල සේවයක් කරන ප්‍රධානම රෝහලක්. ඒ රෝහලේ තිබෙන ගිලන් රථ ප්‍රමාණවත් නැහැ. ගිලන් රථ 11ක් තිබුණාට හැම දාම ධාවනය කරන්නේ 5ක් විතර ප්‍රමාණයක්. ඒවා ධාවනය වෙනවාය කියලා ඇමතිතුමාට කිව්වාට, දවසකට පහකට, හයකට වඩා පාවිච්චි වෙන්නේ නැහැ කියලා අපිට එහෙන් ඇහුවාම තේරෙනවා. අලුත්වැඩියා කිරීමට තිබෙන ගිලන් රථ හැම රෝහලකම අඩුපාඩුවක් හැටියට තිබෙනවා. අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන බද්දේගම රෝහලේ ගිලන් රථයෙන් රෝගියෙකු ප්‍රවාහනය කරද්දී එම රෝගියා ගිලන් රථයෙන් එළියට විසිවුණු අවස්ථාවක් වාර්තා වුණා. මේවා ගැන විශේෂයෙන් බලන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මම මීට වැඩිය කථා කරන්න කාලය ගන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. විනාඩියක් හරි කාලය ඉතුරු වුණොත් අපේ අනික් කථිකයන්ට දෙන්න වෙනවා. මොකද, දැන් කාලය අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. හැමෝම බලාගෙන ඉන්නවා, අද කථා කරන්න. සෞඛ්‍ය ප්‍රශ්න හැමෝටම තිබෙනවා. පළාත්වලටත් තිබෙනවා; තමන්ටත් තිබෙනවා; තමන්ගේ ඡන්ද දායකයින්ටත් තිබෙනවා. ඒක නිසා ඇමතිතුමනි, මේ බලවත් අමාත්‍යාංශයේ භාරදුර වගකීම ඉෂ්ට කරන්න මේ කියපු කාරණාත් අවධානයට ගන්න, ඒවා නිහතමානීව භාර ගන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමාගේ වටපිටාවේ ඉන්න අයට වඩා ඔබතුමා නිහතමානීව ඒවාට ඇහුම්කන් දෙනවා කියන විශ්වාසය තිබෙන නිසායි මම ඒ කාරණා ටික කිව්වේ. ඔබතුමාට ඒ කටයුතු කරන්න හැකියාව ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වෙනවා.

**ගරු (මහාචාර්ය) සේන නානායක්කාර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, ශ්‍රී ලාංකීය ජනමාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රය සම්බන්ධව අපට කථා කරන්නට ලැබෙන සුවිශේෂී අවස්ථාවක් තමයි මේ මොහොතේදී ලැබිලා තිබෙන්නේ. ජාතික ජන බලවේගයේ අපේ ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කළ දෙවන අය වැය ලේඛනයේ සෞඛ්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය කියන අමාත්‍යාංශ සම්බන්ධ කාරක සභා අවස්ථා විවාදයේදී මා අදහස් කරනවා, ජනමාධ්‍ය සම්බන්ධයෙන් අංශු මාත්‍රික, විචාර පූර්වක අදහස් කිහිපයක් විතරක් මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නට සෞඛ්‍ය කියන ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව හතර අතින් මතු කරන්න උත්සාහ කරන ගිනි දලු අතර ජනමාධ්‍ය කියන ක්ෂේත්‍රය වැහිලා ගිහිල්ලා කියායි අද මේ විවාදයේදී මට හිතෙන්නේ. සතුටකට තිබෙන්නේ විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා විතරක් මේ වනකොට විපක්ෂය පැත්තෙන් ජනමාධ්‍ය සම්බන්ධයෙන් යම් ආකාරයක අදහසක් මතු කිරීමයි. කෙසේ වෙතත්, අපි එක්තරා ආකාරයකට සැනසෙනවා, ලාංකීය ජනමාධ්‍ය ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව මේ ආකාරයෙන් විනාඩි කිහිපයක් හෝ අපට කථා කරන්න ලැබීම සම්බන්ධයෙන් ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, අපි අහලා තිබෙනවා, "Of all affairs, communication is the most wonderful" කියන කථාව. මේක මම කියපු කථාවක් නොවෙයි. ලෝකයේ ප්‍රකට අධ්‍යාපනඥයකු, චින්තකයකු, දාර්ශනිකයකු වන ජෝන් ඩුවි මහතා කළ ප්‍රකාශයක් ලෝකයේ පවතින සියලුම දේ අතර සන්නිවේදනය තමයි වඩාත් විශ්මිත වෙන්නේ කියන කාරණය තමයි ඔහු කිව්වේ. එතකොට, අපට පැහැදිලිව තේරෙනවා, ජනමාධ්‍ය කියන එක, සන්නිවේදනය කියන එක මේ ලෝකයට මොන තරම් අත්‍යවශ්‍ය දෙයක්ද, මේ සමාජයේ ගමන් මඟට මොන තරම් දුරට බලපාන මූල සාධකයක් ද කියන කාරණාව. සන්නිවේදනය තුළින් පැන නඟින කාරණයක් තමයි මාධ්‍ය කියන්නේ. ඒ තමයි, සන්නිවේදනය සඳහා අවශ්‍ය කරන පසුබිම. ජනමාධ්‍ය කියන්නේ ඊටත් වඩා වෙනස් කාරණයක්, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපති තුමියනි. ජනමාධ්‍ය කියන්නේ සුවිශාල ජන සමූහයකට එක වර ඇමතීමේ හැකියාව ඇති එක්තරා ආකාරයක ක්‍රම වේද සමුදායක්. සමහර වෙලාවට මේක මුළු සමාජයම ජාලයක් විධියට බැඳිලා තිබෙන එක්තරා ක්‍රියාවලියක් විධියට තමයි අපි හඳුන්වන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම මේක සාකච්ඡා කළ යුතු, ගැඹුරින් අවධානයට යොමු කළ යුතු මාතෘකාවක් විධියට තමයි අපි දකින්නේ. මේ වෙන කොට අපි හරිම ශෝචනීය තත්ත්වයක් දකිනවා, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි. උදාහරණයක් විධියට කිව්වොත්, පසුගිය සතියේ සෙනසුරාදා දවසේ මට මේ රටේ තිබුණු අග්‍ර ගණ්‍ය ජනමාධ්‍ය මධ්‍යස්ථානයකට ගොඩවදින්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ තමයි, ශ්‍රී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව. ඒ ආයතනයට යන්නට කලින් මට හිතුණා, මම යන්නේ මේ රට හදපු, මේ රටේ මිනිසුන්ට මඟ කියපු, මේ රටේ මිනිසුන්ට මනුෂ්‍යත්වයේ ජීවය, ප්‍රාණය පිඹපු උත්තරීතර මධ්‍යස්ථානයට නේද කියලා. හැබැයි, එතැනට ගිහිල්ලා එහි කොරිඩෝව දිගේ පියවරෙන් පියවර ඉදිරියට යද්දී මට හිතුණා, ඇත්තටම මේ තිබෙන්නේ කඩා වැටුණු මහා සංස්කෘතියක පෙර නිමිතිද කියලා. 76 වසරක් ගැන කියලා අපි බොහොම පටුව කථා කළාට, පසුගිය දශක ගණනක කාලය ඇතුළත මේ රටේ සිද්ධ වුණු වෙන සේ ප්‍රතිඵලය නොවෙයිද මේ? අපි ඒවා යම් තරමකින් හෝ පිළිගන්න අවශ්‍ය වෙනවා. 1960, 1970 දශකවල මේ රටට මඟ කියපු, මේ රටේ මනුෂ්‍යත්වය, ආදරය වගා කරපු, මේ රටේ සංවර්ධනයට, ඉදිරි ගමනට විශාල වශයෙන් දායකත්වය දැක්වූ ආයතනයක් තමයි ශ්‍රී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව. එපමණක් නොවෙයි. "හඳ මාමා" වාගේ වැඩසටහනකින්, "ළමා පිටුව " වාගේ වැඩසටහනකින් අපේ ජීවිතය හැදුවා කිව්වොත් වඩා නිවැරදියි. ඒ තරම්ම වැදගත් මධ්‍යස්ථානයකට දැන් මොකද වෙලා තිබෙන්නේ කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා. විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා, මේ තත්ත්වයන් පිළිබඳව කනගාටු වෙන්න ඕනෑ කියලා. ඇත්තටම කනගාටු වෙන්නට අවශ්‍යයි. අපි පිළිගන්නත් අවශ්‍යයි, පසුගිය කාලාන්තරයක් තිස්සේ ඒ වෙනුවෙන් කිසිවක් කරලා නැහැ කියන කාරණය. එතුමන් විසින්ම ඉදිරිපත් කරපු තොරතුරුවලට අනුව, ලෝක මාධ්‍ය දර්ශකයේ අපේ රට තිබෙන තැන ගැන කිව්වා. ඒ, 139 වැනි තැනටත් එහා. ඇයි, එහෙම වෙලා තිබෙන්නේ? මොකක් හෝ හේතුවක් නිසායි. ඒ හේතුව කුමක් වුවත්, අපි ඒ හේතුව අනිත් පැත්ත ගහන්න, නැවත යහපත් ගමනකට මුල පුරන්න මේක අවස්ථාවක් කර ගනිමුයි කියන අදහස තමයි මට තිබෙන්නේ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, මේ වෙන කොට අපේ රටේ දරිද්‍රතාව සියයට 25 ක් විධියට දකිනවා කියලා. ඇත්ත. ඒක තමයි අපි කිව්වේ, පසු ගිය කාලාන්තරයක් තිස්සේ මේ මහ පොළොව තුළ ක්‍රියාත්මක වුණු, දියත් වුණු තත්ත්වයන් ගැන. ඉතින් අපි සාවධානව, මැදිහත්ව, අරමුණක් ඇතිව, හිතට එකඟව, සත්‍ය ගරුකව මේ තත්ත්වය ගැන හිතනවා නම්, මේ රට මීට වැඩිය වෙනස් කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපති තුමියනි, ඇත්තටම අපි මේ මොහොතේ ශ්‍රී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව, ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව, රජයේ මුද්‍රණ නීතිගත සංස්ථාව, රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුව, ස්වාධීන මාධ්‍ය ජාලය, ස්වාධීන ප්‍රවෘත්ති පත්‍ර සමාගම ආදී වශයෙන් නොයෙකුත් ආයතන ගණනාවක් ගැන කථා කරනවා. ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශයට බද්ධ වුණු ආයතන ගණනාවක් තිබෙනවා. මේ කියන තත්ත්වය තමයි මම ඒ සඳහන් කළ සියලු ආයතනවල යම් ආකාරයකට දකින්න තිබෙන්නේ. අපි බලයට ඇවිල්ලා මේ වෙන කොට මාස 12යි. ඇත්තටම, ක්ෂණිකව -මේ කෙටි කාලය ඇතුළත - ඒවා යථා තත්ත්වයට පත් කරන්නවත්, අහස උ

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** මම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. එතුමා " දයාසිරි ", "දයා " කියලා හැම වෙලේම මට කථා කරනවා. මම කියනවා, අනුර, කරුණාකර මේ කැත වැඩේ කරන්න එපා කියලා. මේකට නොවෙයි, මේ රටේ ජනතාව තමුන්නාන්සේ ජනාධිපති ධුරයට පත් කළේ. එහෙම නම්, අපි අනුර සහෝදරයාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා මේ වැඩේට අත ගහන්න එපා කියලා. මේක ඉතාම නින්දිත වැඩක්. ඒ බවත් මතක් කරමින්, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කථා කරන්න මා කැමැතියි. මෙහිදී පළමුවෙන්ම කියන්න ඕනෑ. human immunoglobulin පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ගැන. පසුගිය ආණ්ඩුව ගෙදර යන්න ඒකත් හේතුවක් බවට පත් වුණා. දැන් එය නැවත මේ ආණ්ඩුව හමුවේ තිබෙන දැවැන්තම අර්බුදයක් බවට පත් වෙලා . "Medicine Recall and Revocation Database" document එක දැන් මා ළඟ තිබෙනවා. මම මෙහි අදාළ කොටස් කියවන්නම්. මේක ආවේ 2024.09.09 වැනි දා. මේ තමයි, හරිනි අමරසූරිය මැතිනිය ඇතුළු තුන්දෙනා ආණ්ඩුව කරපු කාලය. මෙහි සඳහන් වෙනවා, "Normal Immunoglobulin for Intravenous Use BP 5%" ຜ໑໑. "Medicine Recall and Revocation Database" කියන මේ document එකේ "Defects" යටතේ මේ කියන medicine එක සම්බන්ධයෙන් මෙසේ සඳහන් වෙනවා "adverse drug reaction for the product including death" ඊළඟට SAFRESC Committee මොකක්ද, කියන්නේ? I quote: එකෙන් "SAFRESC committee met on 08.09.2004 via online recommended to withhold the product until complete the investigation." බොහොම පැහැදිලිව, මොකක් ද සිදු වෙලා තිබෙන්නේ? මේ ඖෂධය හේතුවෙන් ත්‍රිකුණාමලයේ එක් කෙනෙක් මිය යනවා, තවත් කී

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** එතුමා කිව්වා, මේකට මුදල් දෙනවා කියලා. මම කියන්න කැමතියි කරුණාකර ඒක ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් මම ඔබතුමාට පැමිණිල්ලකුත් කළා. කුලියාපිටිය රෝහලේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය නම් ගන්නම දෙයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා. ඒක රණ්ඩු සාගරයක්. " රස සාගරයක්, යසපාලිත නිර්මාණයක්" වාගේ තමයි. ඒ නිසා මේ ගැටලුව විසඳන්න. මොකද, ඒ රෝහලේ හැමදාම රණ්ඩු දවස ගාණේ ඒ වීඩියෝ එනවා. කුලියාපිටිය hospital එකට මෙහෙම කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැටලුව විසඳන්න කියලා අපි ඉල්ලනවා. ඒ වාගේම තමයි නිකවැරටිය hospital එකේත් විශාල අර්බුදයක් තිබෙනවා, dialysis කරන machines නැතිව. එකයි තිබෙන්නේ. කරුණාකර තව machine එකක් ලබා දෙන්න. දෙවැනි කාරණය මෙයයි. කුලියාපිටිය රෝහලේ Dialysis Unit එක දාලා තිබෙන්නේ, වාට්ටුවල ඇවිදින කොටසක. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා, ඒ ගැටලුවත් විසඳා දෙන්න කියලා. අවසාන වශයෙන් මම තව එක කාරණයක් මතක් කරන්න කැමතියි. ඒ, හෙට්ටිපොළ රෝහල සම්බන්ධයෙන්. අපි මුදල් වෙන් කරගෙන තිබෙනවා. අවුරුද්දෙන් අවුරුද්දට පොඩ්ඩ පොඩ්ඩ හරි මුදල් වෙන් කරලා හෙට්ටි පොළ රෝහලේ වෛද්‍යවරුන්ට ඉන්න තැනක් හදලා දෙන්න. ඔවුන්ට ඉන්න තැනක්වත් නැහැ. ඔවුන් පහසුකම් නැති තැනකට පත් වෙලා තිබෙනවා.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** මට තව විනාඩියක් ලබා දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි. ස්වාධීන රූපවාහීනිය සම්බන්ධයෙන් කථා කරද්දි, ඔබතුමාට මම මේ කාරණය කියන්න කැමතියි. මට මතකයි ඒ කාලයේ කිව්වා, කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ලගේ කවුදෝ තමයි teledramas එවන්නේ කියලා, මතක නේ, ඒ කාලයේ අපි කිව්වා. දැන් කවුද එවන්නේ? පැලවත්තෙන් පත් කරපු ඔබතුමන්ලාගේ සම්බන්ධීකරණ ලේකම් උපුල් රංජිත් තමයි දැන් teledramas එවන්නේ. පරණ teledramas තමයි දැන් පෙන්වන්නේ. ඔබතුමා check කරලා බලන්න. අලුත් teledramas එන්නේ නැහැ. අලුත් teledramas එන්නේ නැත්තේ, ඒවාට පැලවත්තෙන් අවසරය ගන්න ඕනෑ. එතැනට මේක තල්ලු වෙලායි තිබෙන්නේ. මම දන්නේ නැහැ. ඔබතුමාට සුබ පතමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු අමිතනාදන් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** நன்றி, கௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே! இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற சுகாதாரம் மற்றும் வெகுசன ஊடக அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதான குழுநிலை விவாதத்தில் உரையாற்றுவதையிட்டு மட்டற்ற மகிழ்ச்சி அடைகின்றேன். விடயங்களிலாக இருக்கலாம். அரசாங்கம் இருக்கலாம். ஊடகத் துறையில் பணியாற்றி தமது உயிரை நீத்த சிவராம், நடேசன், சுகிர்தராஜன் உட்பட அனைத்து ஊடகவியலாளர்களுக்கும் முதலில் எனது அஞ்சலியைச் செலுத்துகின்றேன். கெளரவ அமைச்சர் அவர்களே, இன்று ஊடகத்துறையானது அனைத்து விடயங்களிலும் இன்றியமை யாத ஒன்றாக இருக்கின்றது. அது அரசியல்வாதி சார்ந்த விடயங்களிலாக சாந்த வியாபாரம் சார்ந்த விடயங்களிலாக இருக்கலாம். நாங்கள் செய்கின்ற வேலை தொடர்பான தகவல்களைச் சரியான முறையில் மக்களிடம் கொண்டுசேர்க்கின்ற பொறுப்பை ஊடகத்துறை எடுத்திருக்கிறது. இந்தப் பொறுப்பைச் சரியான முறையில் நிறைவேற்றுகின்ற ஊடகங்களும் இருக்கின்றன; செய்தி களைத் திரிபுபடுத்தி, ஒருவரை வீழ்த்துகின்ற செயற்பாட்டைச் செய்கின்ற ஊடகங்களும் இருக்கின்றன. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, ஊடகவியலாளர்களுக்குப் பல்வேறு பிரச்சினைகள் இருக்கின்றன. குறிப்பாக, அவர்களுக்கு நிரந்தர வருமானம் இல்லை. அதாவது, நிர்ணயிக்கப்பட்ட சம்பளம் இல்லை. மேலும், அவர்களுக்கென வீட்டு வசதிகள் இல்லை; ஓய்வூதியம் இல்லை; வங்கியில் loan எடுப்பது கடினம். நான் இந்த அரசாங்கத்துக்கு ஒரு விடயத்தைச் சொல்லியாக வேண்டும். அதாவது, நீங்கள் அடிமட்ட மக்கள் மத்தியில் இருந்து ஆட்சிக்கு வந்தவர்கள். நீங்கள் அடிமட்ட மக்களுடைய தேவைகளை உணர்ந்தவர்கள் என்ற அடிப்படையில், ஊடகவியலாளர்கள் தொடர்பில் கூடிய கவனம் செலுத்த வேண்டுமென இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அடுத்து, சுகாதாரத்துறை சம்பந்தமாக கருத்துக் கூற விரும்புகின்றேன். போரால் பாதிக்கப்பட்டு, உள ரீதியான பாதிப்புக்குள்ளான மக்கள் வாழ்ந்துகொண்டு இருக்கின்ற எங்களுடைய வன்னிப் பிரதேசத்திலுள்ள வைத்தியசாலை களின் செயற்பாடுகள் மந்த கதியிலே இடம்பெறுகின்றன. இதை கௌரவ அமைச்சர் அவர்களும் அறிவார். குறிப்பாக, முல்லைத்தீவு, மன்னார் மாவட்டங்களில் இருக்கின்ற ஆதார வைத்தியசாலைகளில் போதிய வசதிகள் இல்லை. இவ்வாறான நிலையிலே, அங்குள்ள வைத்தியர்களும் தாதிமாரும் ஏனைய பணியாளர்களும் மிகவும் அர்ப் பணிப்போடு பணியாற்றுகின்றார்கள். அங்கு நிலவுகின்ற ஆளணிப் பற்றாக்குறையைச் சொல்வதா அல்லது கட்டிடப் பற்றாக்குறையைச் சொல்வதா அல்லது முக்கிய உபகரணங்கள் இல்லாத நிலைமையைச் சொல்வதா? அந்தளவுக்கு அங்கு ஒன்றுமே இல்லை. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் மன்னாருக்கு வந்திருக்கிறீர்கள். இனியும் வர வேண்டும். அதேபோல், முல்லைத்தீவுக்கும் வர வேண்டுமென நான் கோரிக்கை விடுக்கிறேன். எந்த அரசாங்கத்தினராக இருக்கலாம் அல்லது உயர்ஸ்தானிகராக இருக்கலாம், அவர்களுக்கு வன்னிக்கு வருவதென்பது கஷ்டமாக இருக்கின்றது. பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் அங்கேதான் இருக்கிறார்கள். அவர்களை வந்து பார்க்க வேண்டும். A-9 பதை ஊடாக யாழ்ப்பாணம் போவதுதான் அவர்களுக்கு easyஆக இருக்கின்றது. ஒருசில உயர்ஸ்தானிகளைத் தவிர, ஏனைய உயர்ஸ்தானிகர்கள் வன்னி மாவட்டத்துக்கு வருகைதருவது மிகக் குறைவாக இருக்கின்றது. இந்த அரசாங்கத்தின் அமைச்சர்கள் இப்பொழுது அங்கு வருவது தெரிகின்றது.எனவே, நீங்கள் எங்களுடைய வன்னிப் பிரதேசத்தையும் கவனத்தில் எடுக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, எமது பிரதேசத்திலுள்ள வைத்தியசாலைகளில் மனித வளப் பற்றாக்குறை காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக, மயக்கவியல் நிபுணர்கள் இல்லை. இது பற்றி நான் ஏற்கனவே சொல்லியிருக்கிறேன். மன்னார் வைத்தியசாலைக்கு இரண்டு மயக்கவியல் நிபுணர்கள் இடமாற்றம் செய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள். எனினும், அவர்கள் இன்னும் அங்கு வரவில்லை. ஒருவர், அம்பாறை வைத்தியசாலையில் பணிபுரிகின்ற வைத்தியர் எம்.டீ.டீ. சில்வா அவர்கள். மற்றையவர், எம்பிலிபிட்டிய வைத்தியசாலையில் பணிபுரிகின்ற வைத்தியர் டீ.கே.ஆர். கனங்கரா அவர்கள். எங்களுடைய முல்லைத்தீவு, மன்னார் போன்ற பிரதேசங் களிலுள்ள வைத்தியசாலைகளில் ambulance பற்றாக்குறை இருக்கின்றது. அங்குள்ள கர்ப்பிணித் தாய்மாரை குழந்தைப் பேறுக்காக யாழ்ப்பாணம், வவுனியா வைத்தியசாலைகளுக்கு அனுப்பவேண்டி இருக்கின்றது. கெளரவ அமைச்சர் அவர்களே, அங்கிருந்து யாழ்ப்பாணம் செல்வதற்கு ஒன்றரை அல்லது இரண்டு மணித்தியாலங்கள் செல்லும். அப்படியென்றால், அவர்களுடைய நிலை என்னவாகும்? எனவே, நீங்கள் இந்த வைத்தியசாலைகள் தொடர்பில் கூடுதல் கவனம் செலுத்த வேண்டும். Transfer மயக்கவியல் நிபுணர்கள் இன்னும் அங்கு செல்லாததால், அங்கு அறுவைச் சிகிச்சை நிபுணர்கள் operation செய்கின்ற வைத்திய நிபுணர்கள் சும்மா இருந்துகொண்டு இருக்கிறார்கள். எனவே, நீங்கள் இதைக் கவனத்தில் எடுக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, கடந்த முறை நீங்கள் மன்னார் வைத்தியசாலைக்கு வந்தபோது. CT scanner ஒன்றைப் பெற்றுத் தருவதாக உத்தரவாதம் அளித்தீர்கள். எனினும், இதுவரை அது கிடைக்கவில்லை. அங்கு அதற்கான கட்டிடம் இருக்கின்றது. ஆனால், machine இல்லை. எனவே, நீங்கள் அதனைப் பெற்றுத்தருவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். உண்மையிலேயே நான் மன்னார் வைத்தியசாலையில் பணிபுரிகின்ற வைத்தியர்கள், தாதிமார் உட்பட ஏனைய ஊழியர்களைப் பாராட்டுகின்றேன். எங்களுடைய மக்கள் மன்னார் வைத்தியசாலைக்குப் போவதற்குத் தயங்குகின்றார்கள். ஏனெனில், அங்கு உள்ளே போனால், பிரேதமாக உயிரற்ற உடலாக வெளியே வந்து விடுவோமோ என்ற பயம் அவர்களுக்கு இருக்கின்றது. அங்கு ஏதாவது அசம்பாவிதம் நடந்துவிட்டால், அங்குள்ள வைத்தியர்களை எங்களுடைய மக்கள் சூழ்ந்து விடுவார்கள். அவ்வாறு நடந்தது வைத்தியரின் பிழையால் என்றும் சொல்வார்கள். எந்தவோர் அடிப்படை வசதியும் இல்லாத நிலையில் இருக்கின்ற முல்லைத்தீவு, மன்னார் வைத்திய சாலைகளில், எப்படி அந்த வைத்தியர்களால் தங்களுடைய கடமையை சரியாகச் செய்ய முடியும்? அவர்கள் உள ரீதியாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். தென்னிலங்கையைச் சேர்ந்த தமிழ் மொழி தெரியாத சிங்கள வைத்தியர்கள் அங்கு மனமார சேவை செய்கிறார்கள். ஆனால், தமிழ் வைத்தியர்கள் பல்கலைக்கழகக் கல்வியை முடித்த பிறகு வெளிநாடுகளுக்குச் செல்கிறார்கள். அந்த வகையில், உண்மையிலேயே சிங்கள வைத்தியர்களையும் தாதிமாரையும் நான் பாராட்டுவதுடன், அவர்களுக்கு நன்றி சொல்லவும் கடமைப்பட்டுள்ளேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, மன்னார் வைத்தியசாலை யானது கஷ்டப் பிரதேச வைத்தியசாலையாக அடையாளப் படுத்தப்பட்டு இருக்கிறது. அங்கு பணிக்குச் செல்கின்ற வைத்தியர்கள், ஆறு மாதத்தில் அல்லது ஒரு வருடத்தில் இடமாற்றத்தைப் பெற்றுச் செல்லுகின்ற நிலையே காணப்படுகின்றது. அந்த வைத்தியசாலையை கஷ்டப் பிரதேச வைத்தியசாலைகளின் பட்டியலிலிருந்து நீக்குகின்ற போதுதான், அங்கு நிரந்தரமான வைத்தியர்கள் இருப்பார்கள். இடமாற்றம் கேட்பதற்காக அவர்கள் அங்கு வருகிறார்கள். பின்னர், உடனடியாக இடமாற்றத்தைப் பெற்றுக்கொண்டு, தங்களுக்கு விருப்பமான இடங்களுக்குச் செல்கின்றார்கள். அதற்கான வாய்ப்பாகவே இதனைக் கருதுகிறார்கள். கெளரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் இந்த விடயத்தைக் கவனத்தில் எடுக்க வேண்டும். முல்லைத்தீவு மற்றும் மன்னார் வைத்தியசாலைகளுக்கு இந்தியா உதவித் திட்டங்களை வழங்கி இருக்கிறது. மன்னார் வைத்தியசாலை சார்ந்த திட்டத்துக்கு பிரதம செயலாளர் அவர்கள் கையொப்பமிட்டு இருக்கிறார். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே,நீங்கள் ஒரு dateஐக் கொடுத்து, அதை உடனடியாகத் தொடங்குவதற்கான வாய்ப்பை ஏற்படுத்த வேண்டும். காலதாமதமானால், அது பிற்போடப்படுகின்ற நிலை ஏற்படும்.

**ගරු අමිතනාදන් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** நன்றி, கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! ஆண்டுதோறும் சுமார் 2,200 நோயாளிகள் பிற மருத்துவமனைக்கு அனுப்பப்படுகின்ற அவலநிலை அங்கு காணப்படுகின்றது. இந்த விடயத்தில் நீங்கள் கவனம் செலுத்த வேண்டுமென கோரிக்கை விடுக்கிறேன். நேரம் போதாமை காரணமாக ஓரிரு விடயங்களை மாத்திரம் கூறி முடித்துக் கொள்கின்றேன். என்னைப் பொறுத்தமட்டில், NPP அரசாங்கமானது அடிமட்ட மக்களிலிருந்து உருவாகியது. அதிலுள்ள ஒவ்வொருவரும் அந்தக் கட்டமைப்புடன் உருவாகியவர்கள். எங்களுடைய மக்கள் காலையில் 5.00 மணிக்கு வைத்தியசாலைக்குச் செல்கின்றார்கள். ந.ப. 12.00-1.00 மணிவரை சாப்பிடாமல் இருக்கிறார்கள்.அவர்களைப் பரிசோதனை செய்வதில்லை. எழுதப்பட்ட மருந்துகளைத்தான் கொடுக்கிறார்கள். இந்த விடயத்தையும் நீங்கள் கவனத்தில் எடுத்துக்கொள்ள வேண்டும். முல்லைத்தீவு வைத்திய சாலையையும் மன்னார் வைத்தியசாலையையும் நீங்கள் உங்களுடைய இரண்டு கண்கள்போல் பார்க்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු අමීතනාදන් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்! நான் இன்னுமொரு விடயத்தைச் சொல்ல வேண்டும். மாகாண சபைக்குக் கீழுள்ள வைத்தியசாலைகள் நடுவண் அரசுக்குக்கீழ் கொண்டு செல்லப்படுவதைப் பலரும் எதிர்த்துக்கொண்டு இருக்கிறார்கள். இந்த விடயத்தில் எனக்கும் உளரீதியான உடன்பாடு இல்லை. நான் ஆயுதமேந்திப் போராடியவன். எங்களுடைய மன்னார் மாவட்ட மக்கள் மத்தியில் காணப்படுகின்ற அவநம்பிக்கையை நீக்கி, அவர்களிடத்தில் நம்பிக்கையை ஏற்படுத்த வேண்டும். மாகாண ஊடாக நிதி வழங்கப்படுவது காலதாமதமாகி, வைத்தியசாலைகள் கவனிப்பாரற்ற நிலையில் காணப்படு கின்ற இந்தச் சூழலில், முல்லைத்தீவு மற்றும் மன்னார் வைத்தியசாலைகளை நடுவண் அரசு பொறுப்பேற்றுக்கொள்ள வேண்டும். வைத்தியசாலைக்குச் செல்லும்போது, 'உயிரோடு திரும்பி வருவேன்' என்ற நம்பிக்கையை நீங்கள் ஏற்படுத்த வேண்டுமெனக் கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி, வணக்கம்!

**ගරු (වෛද්‍ය) නිහාල් අබේසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, අද දින අය වැය විවාදයේ කාරක සභා අවස්ථාවට අදාළව සෞඛ්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදයට සහභාගි වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සන්තෝෂ වෙනවා. මම වැඩිපුරම අදහස් දක්වන්නේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය පිළිබඳවයි. අපේ ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුවේ - සෞඛ්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යතුමා, එම නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරුන් මෙම අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තේ ඉතාම දුෂ්කර අවස්ථාවක. ඒ දුෂ්කර අවස්ථාවේදී සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ සියලු කාර්ය මණ්ඩල සෞඛ්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය...

**ගරු (වෛද්‍ය) නිහාල් අබේසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, ඒ නිසා මම හිතනවා, අපි මේ වනකොට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය තුළ ගනිමින් තිබෙන ක්‍රියා මාර්ග හරහා පසුගිය කාලය පුරා මේ රට මුහුණ දුන් ඒ අභියෝග වලට සාර්ථකව මුහුණ දෙමින් ඉන්නවා කියලා. අපි හිතනවා, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධව දැන් අපි කරගෙන යන ඒ කටයුතු නිසා ඉතාම ඉක්මනින්, වඩාත් හොඳ, ජනතාවට ඉතාම සමීප සෞඛ්‍ය සේවාවක් ලබා දෙන්නට හැකි වෙයි කියලා. ඒ පිළිබඳව බලාපොරොත්තු තබමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) පත්මනාදන් සත්‍යලිංගම් මහතා:** நன்றி, கௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே! வடக்கு மாகாணத்தின் சுகாதாரத் துறையைப் பொறுத்தவரையில், ஒரு போதனா வைத்தியசாலை, நான்கு மாவட்டப் வைத்தியசாலைகள், பத்து ஆதார வைத்தியசாலைகள் உட்பட பிரதேச வைத்தியசாலைகள், ஆரம்ப சுகாதார பராமரிப்பு நிலையங்கள் மற்றும் MOH அலுவலங்களினால் செயற்படுத்தப்படும் வருமுன் காக்கும் preventive healthcare sector எல்லாம் சேர்ந்து அந்த மாகாணத்துக்கான மருத்துவ சேவையை வழங்கிக் கொண்டிருக்கின்றன. வடக்கு மாகாணம் இலங்கையிலே பெரிய நிலப்பரப்பைக்கொண்ட மூன்றாவது மாகாணமாகும். இந்த மாகாணத்தின் பரப்பளவு கிட்டத்தட்ட 9,000 square kilometres. மாவட்டங்கள் இருக்கின்றன. அந்த வகையிலே, அங்கு மக்கள் பரவி வாழுகின்ற காரணத்தினால், வைத்திய சேவைகளுக்கான வளங்களைப் பாவிக்கின்றபோது பல பிரச்சினைகள் ஏற்படுகின்றன. வடக்கு மாகாணத்தில் சிறந்த சுகாதார சேவையை வழங்குவதில் ஆளணி வளப் பற்றாக்குறை, பௌதிக வளப் பற்றாக்குறை ஆகிய இரண்டும் மிகவும் முக்கியமான பிரச்சினைகளாக இருப்பது கெளரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கும் தெரியும். மருத்துவ உபகரணங்களுக்கான தட்டுப்பாடு, வாகனப் பற்றாக்குறை -நோயாளர் காவு வண்டிகள், மருந்துப் பொருட்களை ஏற்றிச் செல்கின்ற பாரவூர்திகள் போன்ற பெளதிக வளப் பற்றாக்குறை எங்களுடைய மாகாணத்திலே காணப்படுகின்றது. ஆளணிப் பற்றாக்குறையைப் பார்த்தால், அது விசேட வைத்திய நிபுணர்களிலிருந்து சிற்றூழியர் வரை காணப்படுகின்றது. நான் அறிந்தவரை, இறுதியாக அங்கு 2013ஆம் ஆண்டுதான் cadre revision செய்யப்பட்டது. அவ்வாறு 2013ஆம் ஆண்டு செய்யப்பட்ட cadre revision அனுமதிக்கப்பட்ட approve பண்ணப்பட்ட ஆளணிகூட இன்னும் முற்றாக நிரப்படவில்லை என்பது முக்கியமான பிரச்சினையாக இருக்கின்றது. தற்போதைய தரவுகளின்படி, வடக்கு மாகாண சுகாதார சேவையில் 8,295 பேர் கடமையாற்ற வேண்டும். ஆனால், அங்கு நிரப்பட்டுள்ள ஆளணி 6,382 ஆகும். இன்னும் 1,913 வெற்றிடங்கள் எல்லா மட்டத்திலும் காணப்படுகின்றன. இந்த 1,913 ஆளணி வெற்றிடமென்பது 2013 ஆண்டு செய்யப்பட்ட cadre revision அடிப்படையிலானதாகும். ஆகவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! தயவுசெய்து, இந்த ஆளணி வெற்றிடத்தை நிரப்புவதற்கு நீங்கள் ஆவன செய்ய வேண்டுமென்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே கேட்டுக் கொள்கிறேன். எங்களுடைய மாகாணத்திலே 55 பிரதேச வைத்தியசாலைகள் district hospitals இருக்கின்றன. அவற்றிலே 33 hospitalsஇல் ஒரு nursing officer . Hon. Minister, out of 55 divisional hospitals, there are 33 hospitals where there is not a single nursing officer.

**ගරු (වෛද්‍ය) පත්මනාදන් සත්‍යලිංගම් මහතා:** நன்றி, கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! கௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் எடுத்த நேரத்தைத் தயவுசெய்து என்னுடைய நேரத்தில் குறைக்க வேண்டாம் என்று கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) පත්මනාදන් සත්‍යලිංගම් මහතා:** Okay. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இந்தக் குறைபாடுகளை நான் ஒரு குற்றச்சாட்டாக முன்வைக்கவில்லை; எங்களுடைய மாகாணத்தின் சுகாதார சேவை வழங்கலில் இருக்கின்ற பிரச்சினைகளைச் சொல்லுகின்றேன். நீங்கள் ஒரு வைத்தியரும்கூட. அந்த வகையில் நீங்கள் நிச்சயமாக இதைப் புரிந்து கொள்வீர்கள்; இந்தக் குறைகளைத் தீர்ப்பீர்கள் என்ற நம்பிக்கையில் நான் உங்களுக்கு இந்த விடயங்களைச் சொல்லுகின்றேன். அதேபோல, 2026 ஆண்டுக்கான சுகாதார சேவையைப் பலப்படுத்தும் திட்டத்தில் 5,000 தொடக்கம் 10,000 வரையான மக்கள் தொகையை உள்ளடக்கியதாக 'ஆரோக்கியா' நிலையங்களை அமைக்க 1,500 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டிருக்கின்றது. நான் இந்தத் திட்டத்தை வரவேற்கின்றேன்; இது மிகவும் நல்ல ஒரு திட்டம். இருந்தாலும், கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, எங்களுடைய மாகாணத்திலே காணப்படுகின்ற நடைமுறையில் இயங்கும் வைத்தியசாலைகளிலிருந்து நாங்கள் まま பயனைப் பெறுவதற்குரிய நடவடிக்கையை முதலில் எடுக்க வேண்டும்; அதை நீங்கள் நிச்சயமாக ஏற்றுக் கொள்வீர்கள் என்று நான் நம்புகின்றேன். நான் மாகாண சபையில் சுகாதார அமைச்சராக இருந்தேன் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும். எங்களுடைய மாகாணத்தைப் பொறுத்தவரையில், நான் அப்பதவியில் இருந்தபோது 2015ஆம் ஆண்டில் சுகாதாரத்திற்கான முதலாவது நியதிச் சட்டம் - statute உருவாக்கப்பட்டது. அதன்படி, வடக்கு மாகாணத்திலே 110 வைத்தியசாலைகள் இருக்கின்றன. ஆனபடியால் எங்களுக்குப் புதிய வைத்தியசாலைகள், புதிய நிலையங்கள் தேவையென்பதற்கு அப்பால், இருக்கின்ற 110 சுகாதார நிறுவனங்களிலிருந்தும் உச்ச அளவு பயனைப் பெறக்கூடிய சூழல் ஏற்படுமாக இருந்தால், அடிப்படையான சுகாதார சேவையை primary healthcare service - மேம்படுத்த வேண்டுமென்று நீங்கள் இப்போது காணுகின்ற கனவு நிச்சயமாக மெய்ப்படும் என்பதில் எனக்கு எந்தவித சந்தேகமும் இல்லை. முக்கியமாக, சுற்றயல் வைத்தியசாலைகள் peripheral hospitals - வினைத்திறனோடு இயங்கினால், எங்களுடைய பிரதேசத்தில் நிபுணத்துவமான சேவையை வழங்குகின்ற tertiary care institutionsஇல் - அவ்வாறான 4 மாவட்டப் பொது வைத்தியசாலைகள் அங்கே இருக்கின்றன - மக்கள் குவிவதை - overcrowded ஆவதை அல்லது பெருந்தொகையான மக்கள் அவ்வைத்தியசாலைக்கு வருவதை நாங்கள் தடுக்கலாம். அப்படித் தடுப்பதன்மூலம் நாங்கள் தரமான ஒரு சுகாதார சேவையை வைத்தியசாலைகளூடாக வழங்கக்கூடியதாக இருக்கும். அதற்குக் கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இந்த சுற்றயல் வைத்தியசாலைகளை - peripheral health institutionsஐப் பலப்படுத்தத் தேவையான ஆளணி வசதியை ஏற்படுத்திக்கொடுக்கவேண்டிய முக்கியமான வேலைத்திட்டத்தை நீங்கள் முன்னெடுக்க வேண்டும்; அதனை முன்னெடுப்பீர்கள் என்று நான் நம்புகிறேன். மாவட்ட கையளிக்கின்றேன். எங்களுடைய வைத்தியசாலைகளிலுள்ள குறைபாடுகள் தொடர்பான சில உதாரணங்களையே நான் எனது உரையில் உங்களுடைய கவனத்துக்குக் கொண்டுவருகின்றேன். வைத்தியசாலைகளின் ஆளணி மற்றும் பௌதிக வளப் பற்றாக்குறை சம்பந்தமாக விபரமான எழுத்துமூல ஆவணங்களை நான் உங்களுடைய கவனத்துக்காக இந்தச் சபைக்குக் உதாரணத்துக்கு எடுத்துச்சொன்னால், குறிப்பாக எங்களுடைய வைத்திய நிபுணர்களுக்கான அங்கீகரிக்கப்பட்ட ஆளணி provincial hospitals other than the Jaffna Teaching Hospital 157 பேர் இருக்க வேண்டும். ஆனால், இப்போது 29 Board-certified consultantsதான் அங்கே இருக்கிறார்கள். இந்த மாகாண வைத்தியசாலைகளில் 95 வைத்திய நிபுணர்கள் பதில் கடமையாற்றுகின்ற நிலைமைதான் அங்கே காணப்படுகிறது. ஆனபடியினால், நான் ஒவ்வொரு categoriesஆக அந்த வெற்றிடங்களைச் சொல்லாமல் உங்களுடைய கவனத்துக்காக அது தொடர்பான ஆவணங்களை இந்தச் சபைக்குச் 'சமர்ப்பிக்கிறேன். நான் மாகாண சபை அமைச்சராக இருந்த காலப்பகுதியில் எங்களுடைய 4 மாவட்டங்களிலே நெதர்லாந்து நாட்டின் உதவியோடு கடன், soft loan, grant எல்லாம் சேர்த்து - கிட்டத்தட்ட 60 மில்லியன் யூரோ செலவில் வவுனியாவில் இருதய மற்றும் சிறுநீரக சிகிச்சை நிலையம், மாங்குளத்தில் rehabilitation hospital போன்ற முக்கியமான வைத்திய சிகிச்சை நிலையங்கள் அமைக்கப்பட்டது உங்களுக்குத் தெரிந்திருக்கும். இந்த rehabilitation hospital பொதுமக்களுக்காக இலங்கையில் அமைக்கப்பட்ட முதலாவது hospital என்று நான் நினைக்கிறேன். எங்களுடைய மாகாணத்தில் பெருந்தொகையான விசேட தேவைக்கு உட்பட்டவர்கள் அல்லது விசேட தேவைக்கு உட்படுத்தப்பட்ட மக்கள் வாழுகிறார்கள். 2016ஆம் ஆண்டு நாங்கள் செய்த ஒரு survey இன்படி வீடு வீடாகச் சென்று சேகரித்த தகவல்களின்படி எங்களுடைய 75,000 people with disabilities were identified. We did a house-to-house survey in the Northern Province during 2015 and 2017. We were able to identify 75,000 people with disabilities. Sometimes, the number must have increased now. மாங்குளத்தில் இருக்கிற எங்களுடைய இந்த rehabilitation hospitalஐ முழுமையாக இயங்கச் செய்வதற்குரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டும். அங்கு நவீனமயமான மருத்துவ உபகரணங்கள் இருக்கின்றன. It is not only for the Northern Province, but for the whole country; we can make use of that hospital for the betterment of people with disabilities. ஆகவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இந்த விடயத்திலே நீங்கள் கவனம் எடுப்பீர்கள் என்று நான் நம்புகிறேன் .

**ගරු (වෛද්‍ය) පත්මනාදන් සත්‍යලිංගම් මහතා:** கௌரவ மேலதிகமாக கொள்கிறேன். பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, எனக்கு 2 நிமிடங்களைத் தருமாறு கேட்டுக் அதேபோல, எங்களுடைய மன்னார் மாவட்டத்தை எடுத்துக்கொண்டால், அங்கு இந்திய அரசினுடைய 600 மில்லியன் ரூபாய் உதவியோடு அவசர சிகிச்சைப் பிரிவு அமைக்கின்ற நீண்டகாலத் திட்டமொன்று கொண்டு வரப்பட்டது. இப்போது உங்களுடைய அரசின்மூலம் அதை முன்னெடுக்க இருக்கின்றீர்கள். அதற்காக உங்களுக்கு நன்றி சொல்ல வேண்டும். உடனடியாக அந்த வேலைத்திட்டத்தை ஆரம்பிக்க வேண்டும் என்று கேட்டுக் கொள்கிறேன். மன்னார் பொது வைத்தியசாலைக்கு CT scanner இல்லை; அங்கேயிருந்து வெவ்வேறு வைத்தியசாலைகளுக்கு நோயாளர்களை அனுப்புகிறார்கள். ஆனால், CT scannerஐ வைக்கக்கூடிய கட்டிடம் ஏற்கனவே அங்கு அமைக்கப்பட்டிருக் கின்றது. ஆகவே, தயவுசெய்து 2026ஆம் ஆண்டுக்கான நிதி ஒதுக்கீட்டில் அங்கு CT scannerஐ வழங்குவது பற்றி கவனத்தில் எடுக்க வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கிறேன். அதுமாத்திரமல்ல. மன்னார் பொது வைத்தியசாலைக்கு paediatric ward, laboratory என நிறையத் தேவைகள் இருக்கின்றன. மன்னார் பெரும்நிலப்பிரப்பில் இருக்கின்ற மிகவும் முக்கியமான வைத்தியசாலையாக முருங்கன் ஆதார வைத்தியசாலை விளங்குகின்றது. இப்போது அந்த வைத்தியசாலை தரம் உயர்த்தப்பட்டிருந்தாலும்கூட, அதற்கான வளங்கள் இல்லை. அதனையும் உங்களுடைய கவனத்துக்குக் கொண்டுவருகிறேன். அதுபோல், முல்லைத்தீவு வைத்தியசாலை பற்றி பல தடவை நாங்கள் இங்கு பேசியிருக்கிறோம். அந்த வைத்தியசாலையிலே நோயாளர் தங்கிச் சிகிச்சை பெறுவதற்கான விடுதிகள் wards இல்லை என்பது உங்களுக்குத் தெரியும். அதற்கும் இந்திய அரசாங்கம் உதவ முன்வந்திருக்கின்றது. உங்களுடைய காலத்திலே தயவுசெய்து அதற்கு முன்னுரிமையளித்து, இந்திய அரசாங்கத்தின் நிதி உதவியோடு அங்கு ward complex அமைக்கும் பணியை விரைவுபடுத்த வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கிறேன். அதேபோல, என்னுடைய மாவட்டமான வவுனியாவிலும் நிறையப் பிரச்சினைகள் இருக்கின்றன. எனக்கு நேரம் குறைவாக இருப்பதால் அவற்றையெல்லாம் சொல்ல முடியாதுள்ளது. அங்குள்ள MSDஇல் மிகவும் பழைமையான பாரவூர்தியொன்றை வைத்திருக்கிறார்கள். நிச்சயமாக, நீங்கள் வவுனியா மாவட்டத்துக்கு புதிய பாரவூர்தியை வழங்க வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொள்கிறேன். நாங்கள் எமது மாகாண சபைக்...

**ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** කොහේද තිබෙන්නේ?

**ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** ඒ ඔබතුමා නේ කියන්නේ. ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා බලලා කියන්නකෝ. පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කියන්න ලේසියි, ගරු නියෝජ්‍ය ඇමති තුමනි. ප්‍රායෝගික වෙන්නකෝ. ඔබතුමන්ලා කිව්වා නේ, තිස්තුන් කෝටියක් දෙවිවරුන්ගෙන්වත් සල්ලි ඕනෑ නැහැ. ඕනෑ තරම් සල්ලි තිබෙනවා කියලා. ඉතින් හදන්නකෝ, ගොඩනැඟිලි ටික. ලෙඩුන්ට අවශ්‍ය බෙහෙත් ටික ගෙනැල්ලා දෙන්නකෝ. ඔබතුමන්ලාට ඒ ටික කර ගන්න බැහැ. හැබැයි ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, කවුරු හරි ඇවිල්ලා Cancer Hospital එකට ගොඩනැඟිල්ලක් හැදුවාම කියනවා, "දෙවියන්ගේ සල්ලි අපට ඕනෑ නැහැ. අපට සල්ලි තිබෙනවා" කියලා. දැන් මෙතැන ඇවිල්ලා කියනවා, stents තිබෙනවා කියලා. හැබැයි, ගිහින් බලන්න ප්‍රායෝගිකව ඒවා තිබෙනවාද කියලා, කී දෙනෙක් waiting list එකේ ඉන්නවාද කියලා; ලෙඩුන්ට ඒවා ලැබෙනවාද කියලා. ඔබතුමන්ලා ඔය කියන කාරණා නොවෙයි යථාර්ථය, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. බිමේ තිබෙන යථාර්ථය වෙනස්. මේක අහ ගන්න. අපි ඔබතුමන්ලා එක්ක තිබෙන ප්‍රශ්නයක් නිසා නොවෙයි, මේවා කියන්නේ. ඔබතුමන්ලා එක්ක අපට ප්‍රශ්නයක් නැහැ නේ. හැබැයි, මේ කියන්නේ ඇත්ත. මේක තේරුම් ගන්න. බෙහෙත් හිඟයක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා කියන්න පුළුවන්, බෙහෙත් හිඟයට හේතුව procurement ක්‍රියාවලියේ ප්‍රශ්නයක් කියලා. මොකක්ද, ඒ කථාව? Cabs 1,700 ක් ගෙනෙන්න දවස් 12න් procurement process එකට යන්න පුළුවන් වුණා නම්, බෙහෙත් ගෙනෙන්න ඒ විධියට procurement process එකට යන්න $B_{i}8$ ඇයි? Cabs ගෙනෙන්න දවස් 12 න් emergency purchasing වලට යන්න පුළුවන් නම් ඇයි, බෙහෙත් ගෙනෙන්න එහෙම යන්න බැරි? (බාධා කිරීමක්) ඔව්, ඔව්, කලින් හිටපු අය කෙසේ වෙතත්, දැන් ඉන්න අය cabs ගෙනෙන විධිය අපි දන්නවා නේ. ඔබතුමන්ලා " කලින්" කිය කියා ඉන්න තවත් අවුරුදු 3ක්; "කලින් " කිය ක...

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, පසුගිය දවස් හතරේම ජාතික රූපවාහිනිය, ස්වාධීන රූපවාහිනිය, ඒ වාගේම ලේක්හවුස් පත්තරවල මාධ්‍ය සදාචාරය බල්ලට දාලා තිබෙනවා මම...

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** But, the Ministry of Health and Mass Media operates with brazen illegality, absorbing hospitals in direct constitutional violation. Only seven district general hospitals remain with the rightful provincial authorities, including all four District General Hospitals of the Northern Province. කොළඹ ජාතික රෝහලේ CT scan යන්ත්‍ර 4ක් තිබෙනවා. ඒවා වැඩ කරන්නේ නැහැ. පොරොත්තු ලේඛනය මාස 2ක් දික් වෙලා තිබෙනවා. ඇයි, ඒ? දැන් ඒ ගොල්ලන් පැය 24ම වැඩ කරන්නේ නැහැ. හරි නම් මෙහෙම පොරොත්තු ලේඛනයක් ජාතික රෝහලක තිබෙන්න විධියක් නැහැ, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපති තුමියනි. රාජකාරි වේලාවෙන් පස්සේ වැඩ කරන්න නොදෙන්නේ කවුද කියලා හොයලා බලන්න. පෞද්ගලික අංශයට මේ අයව තල්ලු කරන්නේ කවුද කියන එක ගරු ඇමතිතුමා සොයා බලයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. මේ කියපු කාරණා ටික පිළිබඳවත්, විශේෂයෙන්ම උපකරණ හිඟය ගැනත් සොයා බලන්න, ශල්‍යාගාර වලට අවශ්‍ය C-arm යන්ත්‍ර 6ක් ගෙනැත් තිබෙනවා. ඒවා වැඩ කරනවාද කියලාත් සොයා බලන්න කියා ගරු ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ වෙනවා. ස්තුතියි.

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Hon. Deputy Chairperson, unlike usual, I wish to read out a note that I have prepared. That is because I had consulted the doctors in the health sector both in the Northern and the Eastern Provinces and they gave me a lot of material. So, I want to do justice to the information they shared. Within the current framework, health is essentially a devolved subject. I say this, Madam, because the Line Ministry of Health is constitutionally mandated to manage only three institutional categories among hospitals: national hospitals, teaching hospitals and special hospitals. All other hospitals, including Sri Lanka's 28 district general hospitals, constitutionally fall under the provincial council authority. A total close upon 1,100 institutions, as opposed to the 50 institutions coming under the Line Ministry, come under provincial councils. And, any Line Ministry takeover of those hospitals for a legal upgrade to one of the three mandated categories must follow a constitutional path. The Line Ministry's unconstitutional power grab is extensive: 21 of the 28 district general hospitals have been taken over without a mandatory legal upgrade. This illegal annexation extends to numerous base hospitals...

**ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා:** Then, systemic national or donor fund exclusion. The Northern Province is systematically excluded from targeted national projects, exemplified by nine recently approved mega health projects with none allocated to the North. Talking about the pattern of promises and denials made case studies in marginalization Madam, I would like to say that the Northern Province health sector marginalization is starkly illustrated by abandoned promises and deliberately stalled projects, directly compromising patient care for years. Take the Accident and Emergency Unit of DGH, Kilinochchi. There was huge fanfare by former Prime Minister Ranil Wickremesinghe in 2019 when its foundation stone was laid. But, not one other stone was laid after that. Not one, but that is it, only the foundation stone. If you take the DGH, Mullaitivu, the necessary ward complex was denied; it was to cost Rs. 1,500 million, but it was denied. Then, the Accident and Emergency Ward of DGH, Mannar was rejected. If you take the Tellipalai Cancer Hospital, there is an inherent confusion there. The Cancer Hospital comes under the Base Hospital and the Base Hospital comes under the Provincial Council. Cancer hospitals should, ideally, come under the Central Government. But, it had been brought under the Base Hospital. So, when it comes under the Base Hospital, there is scarcity of resources, both in manpower as well as funding...

**ගරු (ආචාර්ය) කෞෂල්‍යා ආරියරත්න මෙනෙවිය:** මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරන්නම්, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න අපි මහජන නියෝජිතයන්. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජනය වෙන්නේ මහජන මතය. ඒ මහජන මතය කියන්නේ, ජාතිවාදී, ආගම්වාදී පටු ලාභ, අරමුණු වෙනුවෙන් වැඩ කරන සමාගම්වලට යටත් නොවන මතයක්. එම නිසා අපි ඒ මහජන මතය වෙනුවෙන් වැඩ කරනවා. අපි මාධ්‍ය නිදහසට ගරු කරනවා. හැබැයි, මාධ්‍ය සදාචාරය නොරකින මාධ්‍ය සමාගම් වල අරමුණුවලට අපි යටත් වෙන්නේ නැහැ කියන එකත් කියමින් මම මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** நன்றி, கௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே! சுகாதாரம் மற்றும் வெகுசன ஊடக அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதான இன்றைய குழுநிலை விவாதத்தில் கலந்து கொண்டு சில கருத்துகளை முன்வைக்கலாமென நினைக்கின்றேன். முதலில், வெகுசன ஊடகத்துறை அமைச்சின்கீழ் வருகின்ற இலங்கை ஒலிபரப்புக் கூட்டுத்தாபனத்தின் முஸ்லிம் சேவை பற்றிய சில விடயங்களைக் கூறலாமென நினைக்கின்றேன். சுதந்திரத்துக்கு முற்பட்ட காலத்திலிருந்தே இலங்கை வானொலியில் முஸ்லிம் நிகழ்ச்சிகள் ஒலிபரப்பாகி வருகின்றன. 1950இலிருந்து முஸ்லிம் நிகழ்ச்சிக்கென தனியான நேரம் ஒதுக்கப்பட்டு, இன்றுவரை காலையிலும் இரவிலும் முஸ்லிம் நிகழ்ச்சிகள் ஒலிபரப்பாகி வருகின்றன. இந்த நாட்டில் முஸ்லிம்களுக்கென பிரத்தியேகமான வானொலிச் சேவை இல்லாத நிலையில், அவர்கள் இலங்கை வானொலியின் முஸ்லிம் சேவையையே நம்பியிருக்கிறார்கள். இலங்கை முஸ்லிம்களுக்கான தகவல்கள் முஸ்லிம் சேவை ஊடாகவே பரிமாறப்படுகின்றன. குறிப்பாக, பிறை பார்த்தல் தொடர்பான உத்தியோகபூர்வ அறிவிப்பு உள்ளிட்ட பல முக்கிய அறிவுப்புகள் இச்சேவை ஊடாகவே விடுக்கப்படுகின்றன. இதனால் இலங்கைவாழ் முஸ்லிம்கள் இந்தச் சேவையை நம்பி இருக்கிறார்கள். அதுமட்டுமல்ல, சமயம், சமூகம் சார்ந்த அறிவூட்டலுக்கும் இந்த வானொலிச் சேவையை அவர்கள் பயன்படுத்தி வருகின்றார்கள். அண்மைக் காலமாக இலங்கை வானொலி முஸ்லிம் சேவையில் முஸ்லிம் நிகழ்ச்சிகளைவிட, வர்த்தக விளம்பரங்களே அதிகம் என்ற குற்றச்சாட்டு முஸ்லிம் மக்களால் முன்வைக்கப்படுகின்றது. வானொலிச் சேவையை நடாத்திச் செல்வதற்கு வருமானம் அவசியம் என்பது எல்லோராலும் ஏற்றுக்கொள்ளப்படுகின்ற ஒரு விடயமாக இருந்தாலும், விளம்பரங்களுக்கென ஒதுக்கப்படுகின்ற நேரத்தை மட்டுப்படுத்தவேண்டிய தேவைப்பாடு காணப்படுகின்றது. இன்று முஸ்லிம் சேவையில் முஸ்லிம் நிகழ்ச்சிகளைவிட விளம்பரங்களே அதிகம் என்ற கவலை எம்மக்கள் மத்தியில் காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக, ரமழான் மாதத்தில் 40 நிமிடங்கள் விளம்பரங்கள் ஒலிபரப்பப்படுவதால் நேயர்கள் எரிச்சலடைவதாகவும், ரமழான் மாதத்தின் கண்ணியம் பாதிக்கப்படுவதாகவும் குற்றச்சாட்டுகள் முன்வைக்கப்படுகின்றன. எனவே, இந்த விடயத்தில் கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கவனம் செலுத்தி ஒரு தீர்வை வழங்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். இந்த வானொலிச் சேவை அதிக இலாபத்தை ஈட்டுகின்றபோதிலும், அங்கு முறையானதொரு நிருவாகக் கட்டமைப்பு இல்லாமை பெரும் குறையாகக் காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக, முஸ்லிம் சேவைக்கென தனியான ஒரு பணிப்பாளர் இதுவரை நியமிக்கப்படவில்லை. மேலும். பல ஊழியர்கள் நிரந்தர நியமனம் இன்றிச் சேவையாற்றி வருகின்றார்கள். எனவே,முஸ்லிம் சேவையின் தரத்தை மேம்படுத்துவதற்கு கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். இதற்கென ஓர் ஆலோசனைக் குழுவை நியமிக்க வேண்டும். இது தொடர்பான பரிந்துரைகள் அடங்கிய விரிவானதோர் கடிதத்தை கடந்த வாரம் Sri Lanka Muslim Media Forum இலங்கை ஒலிபரப்புக் கூட்டுத்தாபனத்தின் தலைவரிடம் கையளித்துள்ளது. அந்தக் கடிதத்தின் பிரதி என்னிடம் இருக்கின்றது. இந்த விடயம் தொடர்பாக 'விடிவெள்ளி' பத்திரிகையில் செய்தி ஒன்றும் வெளிவந்து இருக்கின்றது. Sri Lanka Muslim Media Forum இலங்கை ஒலிபரப்புக் கூட்டுத்தாபனத்தின் தலைவரிடம் கையளித்துள்ள கடிதத்தின் பிரதியையும் 'விடிவெள்ளி' பத்திரிகையில் வெளிவந்த செய்தியின் பிரதியையும் நான் ஹன்சாட் பதிவுக்காகச் *சமர்ப்பிக்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இது சம்பந்தமான நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டுமென நான் இந்த இடத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். அடுத்து, எங்களுடைய மாவட்டத்தில் காணப்படுகின்ற சில சுகாதாரத்துறை சம்பந்தமான பிரச்சினைகளைக் கூறலாமென நினைக்கின்றேன். தற்பொழுது, இச்சபையில் கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இருக்கிறார். திருகோணமலை மாவட்டத்தில் 11 பிரதேச செயலாளர் பிரிவுகள் காணப்படுகின்றன. அங்கு பொது வைத்தியசாலை, தள வைத்தியசாலைகள், மாவட்ட வைத்தியசாலைகள், பிரதேச வைத்தியசாலைகள்,கிராமிய வைத்தியசாலைகள், ஆரம்ப மருத்துவ சிகிச்சை நிலையங்கள் என்பன காணப்படுகின்றன. திருகோணமலை பொது வைத்தியசாலையும் கந்தளாய் தள வைத்தியசாலையும் மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் இயங்குகின்ற வைத்தியசாலைகளாகவும், ஏனைய வைத்தியசாலைகள் மாகாண சபையின்கீழ் இயங்குகின்ற வைத்தியசாலை களாகவும் காணப்படுகின்றன. தற்பொழுது, திருகோணமலை மாவட்டத்தில் சிறுநீரக நோயாளர்களின் எண்ணிக்கை அதிகரித்து வருகின்றது. குறிப்பாக, பதவிசிறிபுர, கோமரங்கடவல, மொரவெவ, கிண்ணியா போன்ற பிரதேசங்களில் சிறுநீரக நோயாளர்களின் எண்ணிக்கை அதிகரித்து வருகின்றது. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, பதவிசிறிபுர வைத்திய சாலையில் கடமையாற்றும் அநேகமான வைத்தியர்களும் தாதியர்களும் வெளி மாவட்டங்களைச் சேர்ந்தவர்களாக இருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கு அங்கு தங்குமிட வசதி இல்லாத நிலை காணப்படுகின்றது. அவர்களுக்கு quarters தேவைப்பாடு காணப்படுகின்றது. எனவே, அங்கு புதிதாக quarters கட்டுவதற்கான நடவடிக்கைகளை அமைச்சின்மூலம் முன்னெடுக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். dialysis திருகோணமலை மாவட்டத்தில் சிறுநீரக நோயாளிகள் அதிகமாகக் காணப்படுகின்ற பிரதேசமாக பதவிசிறிபுர காணப்படுகின்றது. அங்கு சிறுநீரக நோயாளர்களுக்கான wardக்கு...

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ වෛද්‍යවරු ලියාපදිංචි කිරීමේදී අපේ ප්‍රජා සෞඛ්‍ය නිලධාරිතුමන්ලාගෙන් ඒ කටයුත්ත සිද්ධ වෙන කොට යම් යම් බාධාවන් සිද්ධ වෙනවා කියනවා. ඒ නිසා ඒ අය ලියාපදිංචියේදී ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න කියලාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා. මේ කටයුතු කාර්යක්ෂම කරලා, පාරම්පරිකව ග්‍රාමීය මට්ටමින් ජනතාවට විශාල සේවයක් කරන දේශීය වෛද්‍යවරු, පාරම්පරික දේශීය වෛද්‍යවරු නඟා සිටුවන්න අපි කටයුතු කළ යුතුයි. අපේ නායකතුමා සඳහන් කළා වාගේ දේශීය වෛද්‍ය සේවාව සඳහා වෙන් කරන මුදල් ප්‍රමාණය පිළිබඳව අපි සලකා බැලිය යුතුයි. ඒකට හේතුව, ඒ පිළිබඳව තිබෙන අවධානය අඩු වෙලා තිබීමයි. ඒ නිසා ප්‍රධාන වශයෙන් මුදල් වෙන් කිරීම වාගේම මේ කාරණා පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරලා කටයුතු කරනවා නම්, ලෝකයට අභියෝග කළ හැකි වෛද්‍ය ක්‍රමයකට උරුමකම් කියන මේ රටේ අපේ වෛද්‍ය ක්‍රමය ආරක්ෂා කරගන්නට අපට හැකියාව ලැබෙයි කියන විශ්වාසය තිබෙනවා. අද දින විවාද කරන අනෙක් අමාත්‍යාංශය තමයි ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය. ඔබතුමන්ලා විපක්ෂයේ සිටි කාලයේ රාජ්‍ය මාධ්‍ය ආයතන ගැන බොහොම කථා කළා. අදටත් රාජ්‍ය මාධ්‍ය ආයතන ලාභ ලබන තැනට ගෙන එන්නට ඔබතුමන්ලාට හැකියාව ලැබිලා නැහැ. ස්වාධීනත්වය, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අනුව අනෙකුත් පක්ෂ එක්ක දේශපාලනය කරන කොට ලබා දෙන සමාන ගුවන් කාලය පිළිබඳ ගැටලු තිබෙනවා. ඒ වාගේම සියලු මාධ්‍ය ආයතන පවත්වා ගෙන යෑමට තොරතුරු, නැත්නම් ප්‍රවෘත්ති ලබා දෙන ගම්වල සිටින මාධ්‍යවේදීන් විශාල අපහසුතා වලට පත් වෙනවා. ප්‍රවෘත්ති ලබා දීම වෙනුවෙන් ඒ අයට ලැබිය යුතු දීමනා ටික නිසි කලට වේලාවට ලැබෙන්නේ නැහැ කියන චෝදනාව ඒ අය කරනවා. මේක පෞද්ගලික අංශයෙන් වෙන්න පුළුවන්, රාජ්‍ය අංශයෙන් වෙන්න පුළුවන්. යම් කිසි මාධ්‍යවේදියෙකුගේ ප්‍රවෘත්තියක් පළ වුණා නම්, ඔබතුමන්ලා නිසි ලෙස එය කළමනා කරණය කරලා, ඒක හරියාකාරයෙන් ගණනය කරලා නිසි දින වකවානුවලට අනුව මුදල් ලැබෙන්න පුළුවන් ක්‍රමවේදයක් සකස් කර දෙනවා නම් හොඳයි. අනෙක් කාරණය මේකයි. මේ වැහි කාලයේ මාධ්‍යවේදීන් බොහොම අපහසුතාවෙන් කටයුතු කරන්නේ. අපේ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම, වල්අලි ගහන තැන්වල ජීවිත අවදානමට පවා ලක් වෙමින් මේ අය කටයුතු කරනවා. අපේ මාධ්‍යවේදියෙක් අනතුරකට ලක් වෙලා රෝහල්ගත වෙලා හිටියා අපි දැක්කා. ඒ නිසා මේ අයට යම් කිසි රක්ෂණ ක්‍රමයක් ලබා දීම හෝ යම් දිරි දීමනාවක් රජය පැත්තෙන් ලබා දෙන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. ඒ වාගේම මේ අයට වෘත්තීමය වශයෙන් කටයුතු කරගෙන යන්න අවශ්‍ය කරන උපකරණ ටික ලබා ගැනීමේදී විශාල අපහසුතා ඇති වෙනවා. ඒ නිසා ඒ අයට බදු සහනයක් හෝ ලබා දීලා එක් වරක් හෝ ඒ උපකරණ අඩු මුදලකට මිලදී ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු සලසා දෙනවා නම් හොඳයි. ඒ වාගේම ඒ අයගේ නිවාස අවශ්‍යතාව වෙනුවෙනුත් යම්කිසි සේවාවක් කරනවා නම් හොඳයි කියන යෝජනාවත් මම ඔබතුමන්ලාට කරනවා. මම හිතාගෙන හිටියා, අද දවසේත් කොයි වෙලාවක හරි ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණේවි කියලා රටේ මොනවා හරි දෙයක් වුණාම ජනාධිපතිතුමා මෙතැනට එනවා. ඒ නිසා මම හිතුවේ ඊයේ දවසේ වෙච්ච කලබගෑනියත් එක්ක, ජනාධිපතිතුමා අද දවසේ කොයි වෙලාවක හරි, මේ විවාදය අවසාන වෙලාවේ හරි පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණේවී කියලා. මම එදා දැක්කා, ත්‍රිකුණාමලයේ සිද්ධිය වුණාට පස්සේ ජනාධිපතිතුමා විගහට කඩිමුඩියේ- පාර්ලිමේන්තුවට දුවගෙන ආවා. ගෝලයෝ ටික හානවා, ජනාධිපතිතුමා විගහට එන්න ඕනෑ ඒවා හෝදන්න. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි අද දකින්න තිබෙන්නේ. ඊයේත් මම මේ සම්බන්ධයෙන් කථා කළා. අපි දැක්කා නේ, මේ ඇමතිවරුන්ට රට ගොඩ දමන්න මාර නිර්ණායක, මාර තියරි තිබෙන්නේ දැන් එක භාණ්ඩයකට, එක කඩයක් දැම්මා. දැන් එතුමා කියනවා, පොලීසිය එක්වරම මේ ඔක්කෝම අල්ලන්නේ නැහැ, ඇල්ලුවොත් පොලීසියට වැඩ නැති වෙනවා කියලා. මේ අය ළඟ තිබෙන්නේ අන්දරේගේ තියරි පිරිසක් ගල උස්සලා අන්දරේගේ කරෙන් තිබ්බා. ඒ නිසා ඔක්කෝම හිතාගෙන ඉන්නේ අන්දරේ ගල විසි කරාවි කියලා, ඒ වුණාට කකුල වෙවුලනවා. අර ත්‍රිකුණාමලයේ සිද්ධියේදී අන්දරේගේ තවත් වැඩක් මතක් වුණා. මොකක්ද? අපි අහලා තිබෙනවා, රටේ රජතුමා අන්දරේට පොල් පැළ ටික බලාගන්න කියපු කථාව. ඒ වාගේම තමයි, අපේ ඔක්කෝම පොලිසිය. අන්දරේට පොල් පැළ ටික බලාගන්න කිව්වාම, රෑට ගිහින් පොල් පැළ ටික ගලවලා ගෙදර තියා ගන්නවා. උදේට ගෙනැල්ලා ආයෙත් හිටවනවා. අපි දැක්කා, ශ්‍රී ලංකා පොලිසියටත් මේ ආණ්ඩුව යටතේ අන්දරේ කරපු වැඩේ කරන්න වෙලා තිබෙන බව. අර බුදු පිළිමය ඊට වඩම්මනවා පොලීසියට, උදේට ආපහු විහාරස්ථානයට වඩම්මලා තියනවා.

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** මේ රාජ්‍යයේ අන්දරේ කවුද කියන එක තමයි ප්‍රශ්නය. එක්කෙනෙක්ද, අන්දරේලා ගොඩක් ඉන්නවාද කියලා ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ අන්දරේගේ වැඩ කටයුතු තමයි අපට දකින්න ලැබෙන්නේ. අන්දරේගේ පාලනයෙන් ගලවලා අපේ රටේ ජනතාවට වග කියන පාලනයක් ඇති කරන්නට අප සියලු දෙනා කටයුතු කරමු කියන කාරණය මතක් කරමින්, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මගේ කාලයෙන් තව විනාඩියක් ඉතිරිව තිබෙන...

**ගරු (වෛද්‍ය) ජනක සේනාරත්න මහතා:** මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න. මේකේ source එක ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය විසින් 2018 වසරේදී නිකුත් කළ වාර්තාවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "100 core health indicators" ලේඛනය මම සභාගත * කරනවා. ඒ වාගේම තවත් තත්පර කිහිපයක් අරගෙන මම තවත් වාර්තාවක් සභාගත කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. වෛද්‍යවරුන් රට හැර යාම පිළිබඳව ගොඩක් දෙනෙක් කථා කළා. මගේ අතේ මේ තිබෙන්නේ 202...

**ගරු (වෛද්‍ය) ඉලෙයිය තම්බි සිරිනාත් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ලබා දෙන්න. அடுத்து, மருத்துவ மாதுக்களின் பிரச்சினை பாரிய பிரச்சினையாகக் காணப்படுகின்றது. இவர்கள் மாகாணத்தில் சமச்சீரற்ற வகையில் இருக்கிறார்கள். சில மாவட்டங்களில் அதிகமாகவும், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் மிகக் குறைவாகவும் இருக்கிறார்கள். இந்த விடயத்தில் மாகாணப் பணிப்பாளருக்கும் செயலாளருக்கும் இடையில் நெருக்கடி நிலை காணப்படுகின்றது.இது மாகாண சபையின் அதிகாரத்துக்கு உட்பட்ட விடயமாக இருந்தாலும், கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இதனை நிவர்த்தி செய்தவற்கான செயற்றிட்டத்தை மேற்கொண்டு, நிரந்தரத் தீர்வை வழங்குவதன் மூலம்தான் எங்களுடைய மாகாணத்தில் சீரான சேவையை வழங்க முடியும். சுதேச வைத்தியத்துறையிலும் பல்வேறு பிரச்சினைகள் காணப்படுகின்றன. சுதேச மருத்துவ பட்டப்படிப்பை முடித்த பலர் இன்றும் வேலையற்று இருக்கின்றார்கள். இதனையும் கருத்திற்கொண்டு உரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டுமென உங்களை தயவாகக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். நன்றி!

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 2026ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செலவுத்திட்டத்தில் சுகாதாரம் மற்றும் வெகுசன ஊடக அமைச்சின் குழுநிலை விவாதத்தில் கலந்துகொள்வதையிட்டு நான் மகிழ்ச்சியடைகின்றேன்.

**ගරු එම්. එස්. උදුමා ලෙබ්බේ මහතා:** මට තව විනාඩියක් ලබා දෙන්න. மூலோபாய திசையை மீட்டெடுப்பதற்கு கலாசார மற்றும் மொழியியல் புரிதலுடன்கூடிய அர்ப்பணிப்புள்ள தகுதிவாய்ந்த இயக்குநர் அவசியம். முஸ்லிம் சேவைக்கு முழுநேர இயக்குநர் ஒருவரை நியமிக்கவும், சுயாதீன மதிப்பாய்வு மற்றும் தர உறுதிக் குழுவை நிறுவவும், 1953-1954ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் இருந்த ஒலிபரப்பு ஆணையங்களைப்போல, முஸ்லிம் சமூகத்தின் பிரதிநிதித்துவத்துடன் ஒரு குழுவை நியமிக்குமாறு கேட்டுக் கொள்கின்றேன். இறுதியாக ஒரு விடயத்தைக் கூறி முடிக்கிறேன். ஸ்ரீ ஜயவர்தனபுர வைத்தியசாலைக்குச் செல்லும் நோயாளிகளின் வாகனங்களுக்கு, வாகன தரிப்பிடத்துக்கான கட்டணம் அறிவிடப்படுவதாக பொது மக்கள் முறையிடுகின்றனர். இது சம்பந்தமாக கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் உரிய நடவடிக்கை எடுத்து, அந்த ஏழை நோயாளிகளுக்கு உதவி செய்யுமாறு கேட்டு, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி!

**ගරු අශෝක ගුණසේන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සෞඛ්‍ය හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදයේදී අදහස් දැක්වීමට ලැබීම ගැන ඇත්තටම මම සතුටු වෙනවා. විශේෂයෙන් අපේ රටේ ඕනෑම දිස්ත්‍රික්කයක ඉන්න ජනතාවටත්, ජනතාව නියෝජනය කරන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන අපටත්, සෑම දිස්ත්‍රික්කයකටමත් මේ ක්ෂේත්‍රය හරහා යම් සාධාරණත්වයක් ඉෂ්ට වෙච්ච අය වැයක්, මෙය. මා මෙසේ කියන්න හේතුව මේකයි. අද දවසේ මේ විවාදය තුළ අපි දැකපු කාරණයක් තිබෙනවා. විපක්ෂයේ යම් යම් මන්ත්‍රීවරු අදහස් ඉදිරිපත් කරද්දී කිව්වා, එක එක කාලවලදී ඒ ඒ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා ඉන්න ප්‍රදේශය, එහෙම නැත්නම් ජනාධිපතිවරයා ඉන්න ප්‍රදේශය, රටේ අගමැතිවරයා ඉන්න ප්‍රදේශය තුළ සෞඛ්‍ය දියුණු වුණා කියලා. හැබැයි, මේ අය වැය යටතේ මේ ක්ෂේත්‍ර ගැන අවධානය යොමු කරන කොට ආණ්ඩුවක් ලෙස අපි අපේ ප්‍රතිපත්තිය මත පිහිටා කටයුතු කළා. අමාත්‍යවරයාගේ දිස්ත්‍රික්කය ගොඩ නඟන එක වෙනුවට රටේ මුළු මහත් ජනතාවගේ සෞඛ්‍යය ගැන හිතලා හදපු අය වැයක්, මේක එක වෙලාවක කිව්වා, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය තුළ සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රය හොඳට ගොඩ නැඟුවා කියලා. තව වෙලාවක කිව්වා, බදුල්ලේත් එහෙම කළා කියලා. හැබැයි, මේ අය වැය තුළ මේ ක්ෂේත්‍රය හරහා බදුල්ලට විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්නේ හෝ එහෙම නැත්නම් රටේ වෙනත් දිස්ත්‍රික්කයකට විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්නේ ඒ ප්‍රදේශ තුළ සිටින ජනතාවගේ අවශ්‍යතා ගැන හිතලා මිසක් අපේ ඇමතිවරයෙකු, මන්ත්‍රීවරයෙකු හෝ ජනාධිපතිවරයා ගැන හිතලා නොවෙයි. මේ අය $D_{2}\omega$ හැම දිස්ත්‍රික්කයකම් ඉන්න හැම කෙනෙකුටම විශේෂ විධියට, සාධනීය ලෙස ඉදිරිපත් කරපු එකක්....

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** හරි. சுகாதாரம், வெகுசன ஊடகத்துறை ஆகிய இரண்டு முக்கிய துறைகளைக்கொண்ட அமைச்சின் விவாதத்திலே பேசக் கிடைத்தமைக்கு நன்றி கூறிக் கொள்கிறேன். இந்த நாட்டிலே முக்கிய பணியாற்றுகின்ற சுகாதார அமைச்சை எடுத்துக் கொண்டால், சுகாதாரத்துறை முன்னேறுகின்ற போதுதான் இந்த நாட்டினுடைய வளர்ச்சியை நாங்கள் எதிர்பார்க்கலாம். சுகாதாரத் துறையில் நகரப்புறங்களில் இருக்கின்ற வசதி வாய்ப்புகள் கிராமப் புறங்களிலே, தூரப் பிரதேசங்களிலே இல்லாமையினால் அங்குள்ள நோயாளிகள் அவதிப்படுகிறார்கள். எனவே, நோய் வருவதற்கு முன்னர் அவர்களுக்கு வழிகாட்டுதல்களைச் செய்ய வேண்டிய தார்மீகப் பொறுப்பு இந்த அமைச்சுக்கு இருக்கின்றது. சுகாதாரத் துறையும் வெகுசன ஊடகத்துறையும் இப்போது ஒன்றாக இணைக்கப்பட்டு ஓர் அமைச்சின் பொறுப்பில் இருக்கின்ற காரணத்தால், சாதாரண மக்களை எவ்வாறு நோய்களிலிருந்து காப்பாற்றலாம் என்பதற்கான வேலைத் திட்டத்தை வெகுசன ஊடகத் துறையினூடாக இந்த அமைச்சு நிச்சயமாகச் செய்ய வேண்டுமென்று கௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் வேண்டுகோள் விடுக்கின்றேன். கெளரவ சுகாதார அமைச்சர் அவர்கள் துடிதுடிப்பான ஓர் இளைஞர்! நீண்டகாலமாக எங்களோடு இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே இருப்பவர். அந்த வகையில், கௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடத்தில் ஒரு சில விடயங்களைச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகிறேன். முதலாவதாக, முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பைசால் காசிம் அவர்கள் சுகாதார இராஜாங்க அமைச்சராக இருந்தபோது, நிந்தவூர் மக்கள் தங்களுடைய ஊரிலே வைத்தியசாலையை அமைப்பதற்காகப் பெருந்தொகையான பணத்தைச் சேர்த்துப் பெறுமதியான காணியை வாங்கி அரசாங்கத்துக்கு உங்களுடைய அமைச்சுக்கு - தந்திருக் கிறார்கள். அந்த வேலைத்திட்டம் அப்படியே இடைநடுவிலே நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த விடயத்திலே கவனம் செலுத்துமாறு உங்களிடத்திலே அன்பாக வேண்டுகோள் விடுக்கின்றேன். அடுத்து, மன்னார் மாவட்டத்தில், குறிப்பாக, அடம்பன், மடு, நானாட்டான், முருங்கன், முசலி போன்ற பகுதிகளில் உள்ள வைத்தியசாலைகளுக்கு ambulance சேவையின் தேவைப்பாடு இருப்பதாக வைத்தியர்கள் சொல்கிறார்கள். அதேபோல, மன்னார் வைத்தியசாலைக்கு CT scanner ஒன்று தேவை என்று சொல்லியும் இதுவரை கிடைக்கவில்லை என்பதை நான் உங்களுக்குச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகிறேன். அதுபோல, மன்னார் வைத்தியசாலையில் OPD அமைப்பதற்காக இந்திய அரசாங்கம் 60 கோடி ரூபாய் தந்து, அதற்கான ஒப்பந்தத்தில் கையொப்பமிட்டிருக்கின்றது. அது பெரிய தொகை! நாங்கள் அதற்காக இந்திய அரசாங்கத்துக்கு நன்றி சொல்லுகிறோம். மேலும், முசலியில் இருக்கின்ற சிலாபத்துறை வைத்தியசாலைக்கு நீங்கள் விஜயம் செய்தபோது, அந்த hospitalஐ Base Hospital ஆகத் தரமுயர்த்தப்பட வேண்டுமென்ற கோரிக்கை முன்வைக்கப்பட்டதாக அறிகிறோம். அந்தப் பகுதிகளிலுள்ள மக்கள், யுத்தம் காரணமாக அங்கிருந்து வெளியேறி 20 வருடங்களுக்குப் பின்னர் மீளக் குடியேறி, பல கஷ்டங்களோடு, யானைத் தொல்லை போன்ற இன்னோரன்ன தொல்லைகளோடு அங்கே வாழ்கின்றார்கள். அங்குள்ள நோயாளர்களை மன்னார் வைத்தியசாலைக்குக் கொண்டு செல்வதென்றால் நீண்ட தூரம் பயணம் செய்யவேண்டி இருக்கின்றது. அதன் காரணமாகப் பல மரணங்கள்கூட சம்பவித்திருக்கின்றது. அந்த base hospital ஏற்கெனவே approve பண்ணப்பட்டுள்ளதனால் இப்போது அப்பிரச்சினை இல்லை. ஆனால், upgrade பண்ணாமல் வைத்திருக்கின்றார்கள்; அதற்குக் காரணம் அதிகாரிகளுடைய அசமந்தப்போக்கு! எனவே, அவசரமாகச் சிலாபத்துறை வைத்தியசாலையை base hospitalஆக மாற்றுங்கள் என்று உங்களிடத்தில் அன்பாக வேண்டிக் கொள்கின்றேன். நீங்களும் அவ்வாறு வாக்குறுதி கொடுத்ததாக உங்களுடைய NPP ஆதரவாளர்கள் கடந்த பிரதேச சபைத் தேர்தலின் போதுகூட சொன்னார்கள். cadre ஊடகங்களிலும் சிலாபத்துறை வைத்தியசாலை upgrade பண்ணப்படப் போகின்றதெனச் செய்தியாக எழுதினார்கள். இப்பொழுதும் அங்குள்ள பிரதேச சபையில் உங்களுடைய NPPஐச் சேர்ந்த ஒருவர்தான் Chairmanஆக இருக்கின்றார். எனவே, தயவுசெய்து அதனை அவசரமாகச் செய்து கொடுங்கள் என்று அன்போடு உங்களிடத்தில் வேண்டுகோள் விடுக்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, Sri Lanka Muslim Media Forumஆனது புதிதாக நல்லதொரு energetic team உடன், அதன் முன்னாள் தலைவர் அமீன் அவர்களுடைய ஆலோசனையோடு இயங்கி வருகின்றது.இலங்கை ஒலிபரப்புக் கூட்டுத்தாபனம் ஓர் ஊடகமாக இருப்பதனால், அந்த ஊடகத்தின் இஸ்லாமிய சேவை நிகழ்ச்சியை இந்த நாட்டிலுள்ள அநேகமான முஸ்லிம்கள் கேட்டு வருகின்றனர் என்பது உங்களுக்குத் தெரிந்திருக்கும். ஆனால், இப்பொழுது அந்தச் சேவையில் நிகழ்ச்சிகளைவிட விளம்பரங்களுக்கு அதிகமான நேரத்தை ஒதுக்கியிருக் கிறார்கள். இப்பொழுது அது ஒரு விளம்பர சேவையாக மாற்றமடைந்திருக்கின்றது. அதிகமான விளம்பரங்கள் இடம்பெறுவதன்மூலம் உங்களுக்கு அதிக ஆதாயம் கிடைக்கலாம். அப்படியென்றால், அதன் நேரத்தைக் கொஞ்சம் அதிகரித்து, இஸ்லாமிய சேவை ஒலிபரப்பை நடைமுறைப்படுத்துங்கள் என்று உங்களிடத்தில் அன்பாக வேண்டுகோள் விடுப்பதோடு, இது தொடர்பாக Sri Lanka Muslim Media Forumஇன் தலைவர் அவர்கள், Chairman, Sri Lanka Broadcasting Corporation அவர்களுக்கு 2025 நவம்பர் 17இல் அனுப்பியிருக்கின்றார். அதனுடைய copyஐ நீங்கள் எடுத்துப் பார்த்து, இந்தக் கடிதத்தில் இந்தச் சேவை சம்பந்தமாக அவர்கள் முன்வைத்திருக்கின்ற நல்ல பல ஆலோசனைகளை நடைமுறைப்படுத்துவதற்குரிய ஆக்க பூர்வமான நடவடிக்கையை எடுக்குமாறும் அன்பாக வேண்டுகோள் விடுக்கின்றேன். அக்கடிதத்தின் பிரதியை ஹன்சாட் பதிவுக்காகச் *சமர்ப்பிக்கின்றேன். இடம்பெயர்ந்த கிட்டத்தட்ட 100,000 மக்கள் புத்தளத்துக்கு வந்திருந்தது உங்களுக்குத் தெரியும். நான் அமைச்சராக இருந்த காலத்தில், அதாவது 10 வருடங்களுக்கு முன்னர், அவ்வாறு வந்த...

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු උදුමා ලෙබ්බේ මන්ත්‍රීතුමාත් මේ කාරණය මතු කළා. මට දැනගන්න ලැබිලා තිබෙන විධියට ඇත්තටම සෑහෙන වියදමක් කරලා foundation එකක් දාලා තිබෙනවා, තට්ටු 10ක විතර building එකකට එතැන ඒ තරම් ලොකු ප්‍රමාණයේ රෝහලක් ඉදි කළ යුතු ද, එහෙම නැත්නම් ඒ රෝහලත් අපි ඉදි කරමින්,- මොකද, එතැන ආයුර්වේද රෝහලක් ඉදිකිරීමේ අවශ්‍යතාවකුත් පවතිනවා. ඒ නිසා මේ කරුණු සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා නැවත වතාවක් අපි සමාලෝචනය කරමු, කොහොම ද ඒවා ප්‍රයෝජනයට ගන්නේ කියන එක සම්බන්ධයෙන්. දෙවැනි කාරණාව, මන්නාරමේ A&E unit එක. දැන් අපි ඒකට ගිවිසුම් අත්සන් කරලා ඉවරයි. දැනට පළාත් සභාව විසින් BoQ සකස් කරගෙන යනවා. අපට ඉක්මනට ඒක ආරම්භ කරන්න පුළුවන්කම ලැබෙයි. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ අවුරුද්ද ඇතුළත ඒ වැඩකටයුතු ආරම්භ කරන්න. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ මිලියන 600ක් තිබෙනවා. ඒක ඇත්ත. (බාධා කිරීමක්) ඔව්, පුත්තලම රෝහල සම්බන්ධව මම අච්චුනා මන්ත්‍රීතුමාටත් උ...

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරනවා. මට තවත් තත්ත්පර කිහිපයක් දෙන්න. මොකද, මගේ වෙලාවෙන් විනාඩි ගණනක් උදුරා ගත්තා කියලා මම හිතනවා. එහෙම කරන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ඕස්ට්‍රේලියාව under 16 දරුවන් සම්බන්ධයෙන් ත...

**ගරු (වෛද්‍ය) ජගත් ගුණවර්ධන මහතා:** මට තවත් විනාඩියක කාලයක් දෙන්න, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

**ගරු (වෛද්‍ය) ජගත් ගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ආකාරයෙන් සෞඛ්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සියලු අංශ වලට වැඩි අවධානයක් යොමු කරමින් පහසුකම් සැලසීම සඳහා ප්‍රතිපාදන වසරින් වසර වැඩි කරමින්, ඒ ප්‍රතිපාදන ඉතා කාර්යක්ෂම ලෙස සහ විනිවිදභාවයෙන් යුතුව යොදවා ගනිමින් මේ රටේ සමස්ත ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකම් සඳහා සෞඛ්‍ය සේවය වැඩි දියුණු කරන්න, ස්ථායී කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මහතා:** Give me one more minute, Sir. I will wind up. ஆகவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, அப்படியானவர் क Department of Government Information ஊடாக identity cardஐக் கொடுக்க முடியுமாக இருந்தால், அவர்கள் தமது பணிகளைச் செய்வதற்கு மிகவும் இலகுவாக இருக்கும் என்பதால், அதனையும் செய்ய வேண்டுமென்று கேட்டு, விடை பெறுகின்றேன். நன்றி!

**ගරු කවීන් දිරන් කෝඩීස්වරන් මහතා:** Sir, please give me one more minute. குறிப்பாக, இந்த வைத்தியசாலைக்கு sewage treatment plant மிகவும் தேவையாக இருக்கின்றது. ஏனென்றால், இது "A" grade வைத்தியசாலை; ஓர் ஆதார வைத்தியசாலை; general hospitalக்குரிய சகல தரங்களும் உள்ள வைத்தியசாலை. எனவே, இந்த வைத்தியசாலைக்கு sewage treatment plantஐப் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டும். மேலும், இந்த வைத்தியசாலைக்கு MRI இயந்திரங்களைப் பெற்றுக்கொடுக்க வேண்டுமென நான் இந்த இடத்தில் குறிப்பிட்டுக் கூற விரும்புகின்றேன். ஏனெனில், இந்த வைத்தியசாலைதான் அம்பாறை மாவட்டத்தில் முதலாவதாக உருவாக்கப்பட்ட வைத்தியசாலை.இதற்குப் பின்னர் உருவாக்கப்பட்ட வைத்தியசாலைகள் அனைத்தும் தரமுயர்த்தப்பட்டு, அதற்குரிய வளங்களும் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, நீங்கள் இந்த வைத்தியசாலையை நேரடியாக வந்து பார்வையிட வேண்டும். சென்ற முறை நீங்கள் அங்கு வந்தபோது, ஏனைய base hospitals பார்வையிட்டீர்கள். எனினும், இந்த வைத்தியசாலையைப் பார்வையிடவில்லை. எனவே, நீங்கள் இந்த வைத்தியசாலையை நேரடியாகப் பார்வையிட்டு, அதற்குரிய சகல தேவைகளையும் நிறைவு செய்து தர வேண்டுமெனக் கேட்டு, விடை பெறுகின்றேன்.

**ගරු වසන්ත පුෂ්ප කුමාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව පොඩි වෙලාවක් ලබා දෙන්න, මේ කාරණය කියලා කථාව අවසන් කරන්නම්. මම සෞඛ්‍ය සේවයේ කාර්ය මණ්ඩලයේ හිටපු කෙනෙක් විධියට, අවුරුදු 76ක් තිස්සේ අපේ රටේ සෞඛ්‍ය සේවාවේ ඇති වෙලා තිබුණු අඩුපාඩු සියල්ල දැක්කා. ඒ අඩුපාඩු අපට අවුරුද්දක් වැනි කෙටි කාලයක් ඇතුළත සම්පූර්ණ කරන්න බැහැ. හැබැයි, අපේ රටේ සෞඛ්‍ය සේවාවේ අඩුපාඩු නිවැරදි කිරීම සඳහා අපි ඉතා හොඳ අඩිතාලමක් දමා තිබෙනවා. ඉතින්, අය වැයෙන් මේ වෙන් කර තිබෙන මුදල් ප්‍රමාණයන් යොදාගෙන, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යංශය විධියට අපේ මේ වැඩ කටයුතු සාර්ථක කරගෙන, අපේ රටේ ජනතාවට ඉතාම හොඳ සෞඛ්‍ය සේවයක් ලබා දෙන්න අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මම හිතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කාලය ලබා දීම ගැන බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු (වෛද්‍ය) රාමනාදන් අච්චුනා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, thank you. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමනි, මෙච්චර වෙලා අහගෙන ඉඳලා එපා වෙලා ඇති නේද ? මට ඒක තේරෙනවා. එම නිසා මම ඔබතුමාට පහර ගහන්න යන්නේ නැහැ. කරපු හොඳ දේවල් ටිකක් ගැන මම කියන්නම්. வணக்கம்! இது கார்த்திகை மாதம். எங்களுடைய தேசத்தின் தெய்வங்களை நினைத்துக்கொண்டு, எனது உரையை ஆரம்பிக்கலாமென நினைக்கின்றேன். இன்றையதினம் நடைபெறுகின்ற சுகாதார அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதான குழுநிலை விவாதத்தில் எதிர்க்கட்சி சார்பில் இறுதியாக உரையாற்றுவதையிட்டு 8 மாதிரி கடைசியாக summaryஐப் பண்ணுவதில் மிகவும் சந்தோஷம்! ஏனெனில், நான் ஒரு வைத்தியர். அதையிட்டு எனக்குப் பெருமை! அடுத்தது, இதே Ministryஇல் நானும் வேலைசெய்து இருக்கிறேன். இலங்கையில் முதன்முதலாக உருவாக்கப்பட்ட Medical school, Green Memorial Hospital. இருக்கிறது. இது தொடர்பான விபரங்களை Wikipediaஇல் பார்க்கலாம். சாமுவேல் பிஸ்க் கிறீன் என்பவர்தான் இதை 1848ஆம் ஆண்டு உருவாக்கி இருக்கிறார். இது வரலாற்று முக்கியத்தும்மிக்க இடமென நான் நினைக்கின்றேன். இதை நீங்கள் பாதுகாத்தால் சந்தோஷம்! நான் ஒரு பேச்சுக்காகச் சொல்கிறேன். நாங்கள் தமிழீழ மருத்துவப் பிரிவால் treat பண்ணப்பட்டவர்கள். நான் இதுவரை உங்களுக்கு வடக்கு மாகாணத்தில் சுகாதாரத்துறையில் இடம்பெற்ற ஐந்து ஊழல்கள் பற்றி சொல்லியிருக்கிறேன். கெளரவ நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்களே, பயப்பட வேண்டாம்! கடந்த ஒரு வருடத்தில் சொன்னதைத்தான் summarize பண்ணுகிறேன். யாழ்ப்பாணம் போதனா வைத்தியசாலையில் நடைபெறுகின்ற ஊழல் சம்பந்தமான விடயங்களை நான் உங்களுக்கு நேரடியாகக் கொண்டுவந்து தந்திருக்கிறேன். எனினும், நீங்கள் அதுதொடர்பில் எந்தவித நடவடிக்கையும் எடுக்கவில்லை. தெல்லிப்பழை ஆதார வைத்தியசாலையில் account திறக்கப்பட்டு, காசு சேகரிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. அந்த account numberஐக்கூட நான் கொண்டுவந்து தந்தேன். எனினும், நீங்கள் அது சம்பந்தமாக எந்தவித நடவடிக்கையும் எடுக்கவில்லை. அதற்குப் பிறகு, Point Pedro வைத்தியசாலையில் இடம்பெற்ற 388 இலட்சம் ரூபாய் ஊழல் சம்பந்தமான விடயங்களை account number உடன் உங்களுக்குக் கொண்டுவந்து தந்தேன். Commercial Bankஇல் அதற்குரிய account open பண்ணப்பட்டிருக்கிறது; வைத்தியர் கேதீஸ்வரன் அந்தக் காசைக் கொண்டுபோய் அந்தக் கணக்கில் வைப்புச் செய்திருக்கிறார். 2021ஆம் ஆண்டு audit செய்யப்பட்டு இருக்கிறது. அப்போது இருந்த GMOA Secretaryஇன் அண்ணாவின் Kamalam Buildersக்குத்தான் contract கொடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. அது Government contract இல்லை. Hospitalக்குள்தான் கட்டப்பட்டு இருக்கிறது. எனது கடந்த கால உரைகளை எடுத்துப் பாருங்கள்! அடுத்து, சாவகச்சேரி ஆதார வைத்தியசாலையில் இடம்பெற்ற விடயங்கள்! இது பற்றி நான் உங்களுக்குச் சொல்லவே தேவையில்லை. நான் அது சம்பந்தமாகக் கதைக்க விரும்பவில்லை. உண்மையாகவே சந்தோஷம்! உங்களை மாதிரி ஓர் அமைச்சர் இருப்பதையிட்டு நான் பெருமைப்படுகிறேன்; சந்தோஷப்படுகிறேன். நான் உங்களை சனாதிபதியாக்க வேண்டுமென ஆசைப்படுகிறேன். அது என்னுடைய மனதில் இருக்கின்ற கனவு! நாங்கள் அதற்கு work பண்ணுவோம். இப்போது இல்லாவிட்டாலும், 2030 அல்லது 2035இல் பார்ப்போம். இன்னும் காலம் இருக்கிறது. உண்மையிலே நீங்கள் நல்ல ஒரு மனிதர்! சுகாதாரத் துறையிலுள்ள பிரச்சினைகளை உங்களுடன் கதைக்க முடியும். எனக்குச் சிரிப்பு என்னவென்றால், இங்கிருக்கின்ற MPs தங்களுடைய பிரதேசத்திலுள்ள hospitalsஇல் "கட்டில்கள் இல்லை, doctors இல்லை" என்று சொல்லிக்கொண்டு இருப்பதுதான். இவை ஒன்றுமே ஸ்ரீ லங்காவில் இல்லை! ஆகையால், நீங்கள் "கட்டில்கள் இல்லை, doctors இல்லை" என்று சொல்லிப் பிரயோசனம் இல்லை. ஸ்ரீ லங்காவில் ஒன்றுமே இல்லை என்பது எல்லோருக்கும் தெரியும்! ஸ்ரீ லங்காவில் ஒன்றுமே இல்லை என்று தெரிந்த நிலையிலும், இவர்கள் அரசாங்கத்தைப் பொறுப்பேற்று இருக்கிறார்கள் என்றால், நாங்கள் எப்படியாவது இவர்களுக்கு support பண்ணத்தான் வேண்டும். சும்மா இருக்கின்ற சுகாதார அமைச்சரிடம் போய் "இது இல்லை, அது இல்லை" என்று எல்லோரும் கூறினால், அவர் என்னதான் செய்வது? அந்தப் பக்கத்திலுள்ள doctorsஇடம் list ஒன்று இருக்கிறது. அவர்கள் எதையெடுத் தாலும் "இருக்கிறது, இருக்கிறது" என்று வாசித்துக்கொண்டு இருக்கிறார்கள். உண்மை என்ன வென்றால், ஒரு கஷ்டமான நிலையில்தான் நீங்கள் சுகாதார அமைச்சைப் பொறுப் பெடுத்து இருக்கிறீர்கள். அந்த விதத்தில், நான் உங்களுக்கு 100 சதவீதம் support பண்ணுவேன். அதில் எந்தவித சந்தேகமும் வேண்டாம். மலரவன் ஐயாவின் National Eye Health Policy தொடர்பில் நான் Adjournment Motion ஒன்றைக் கொண்டு வந்தேன். இயலுமென்றால், தயவுசெய்து அதையும் ஒரு தடவை பாருங்கள்! வடக்கு மாகாணத்திலுள்ள nursing staff சம்பந்தமான விடயத்தை நான் ஏற்கனவே உங்களுடன் கதைத்து இருக்கிறேன். கௌரவ சுகாதார அமைச்சர் அவர்களே, நான் என்ன சொல்கிறேன் என்றால், staffஐ கஷ்டப்படுத்தி ஒரு நாளுமே வேலை வாங்கக் கூடாது. அதுதான் நல்லதொரு administratorக்கு அழகு! நான் எந்த hospital இல் வேலைசெய்தாலும், எனக்குக்கீழ் இருக்கின்ற staffஐ கஷ்டப்படுத்துவதில்லை. நான் எப்பொழுதும் அவர்களைச் சந்தோசப்படுத்தித்தான் வேலை செய்விக்கப் பார்ப்பேன். ஆகவே, வடக்கு மாகாணத்திலுள்ள nursing staff சம்பந்தமான விடயத்தையும் பாருங்கள்! சுதேச மருத்துவ பட்டதாரிகள் சுமார் 2,000 பேர் இருக்கிறார்கள். இவையெல்லாம் நான் ஏற்கெனவே சொன்ன விடயங்கள்! இப்போது நான் அவற்றை summarize பண்ணுகின்றேன். சுதேச மருத்துவப் பட்டதாரிகள் விடயத்தில் கொஞ்சம் கவனம் எடுங்கள்! நானும் doctor; நீங்களும் doctor. நாங்கள் 'வைத்தியர்கள்' என்று சொல்லிக்கொண்டு திரிகிறோம். ஆனால், சுதேச மருத்துவப் பட்டதாரியாக pass out பண்ணிய அவர்கள், இப்போது teacherஆகத் திரிகிறார்கள். அது எங்களுடைய failure. We have done it. உங்களுக்கு முதல் இருந்த அரசாங்கத்தின் failure. Time எடுத்து, அதற்கு master plan ஒன்றைப் போடுங்கள்! Please do it. We will give the maximum support. அடுத்து, homeopathic medicine சம்பந்தமாக வழக்குத் தாக்கல் செய்யப்பட்டு இருக்கிறது. ஹோமியோபதி வைத்தியர்கள் சிலர் இன்று பாராளுமன்றத்துக்கு வந்து கதைத்தார்கள். தகுதி இல்லாதவர்கள் எல்லாம் ஹோமியோபதி வைத்தியர்களாக வேலைசெய்கிறார்களாம். ஆனால், தகுதி உள்ளவர்கள் வேலைசெய்யவில்லை. என்னைப் பொறுத்த வரை, நீங்கள் நல்ல மனமுள்ள ஒரு மனிதர்! நான் உங்களுக்கு advice பண்ண இயலாது. ஏனென்றால், நான் சாதாரண ஒரு வைத்தியர். MSc Medical Administrationஉம் முடிக்கவில்லை. ஆனால், நீங்கள் ஓர் அமைச்சர்! சில விடயங்களை long-term அடிப்படையில் plan பண்ணுங்கள்! நான் எதிர்க்கட்சியில் இருந்துகொண்டு உங்களுடைய சுகாதார அமைச்சுக்கு என்ன உதவி வேண்டுமென்றாலும் செய்கிறேன். அடுத்து, digitalization பற்றி குறிப்பிட வேண்டும். 2022ஆம் ஆண்டு பேராதனை வைத்தியசாலையில் Dr. Arjuna Thilakarathne, Southeast Asia Award for Digital Health Project பண்ணப்பட்டது. ஸ்ரீ லங்காவில் இந்த Project செய்யப்பட்ட ஒரேயொரு வைத்தியசாலை பேராதனை வைத்தியசாலைதான். நான்தான் MO - Planning. என்னுடைய roomஇல்தான் இது செய்யப்பட்டது. இது பற்றி உங்களுக்குத் தெரியுமோ,தெரியாது. இதை எல்லா மாகாணங்களுக்கும் கொண்டு செல்லுங்கள்! நீங்கள் ஓர் அமைச்சர்! அதனால் மிகவும் busy ஆக இருப்பீர்கள் என்று எனக்குத் தெரியும். உங்களால் எல்லாவற்றையும் செய்ய முடியாது. I can understand. அதனால் உங்களுக்குக்கீழ் இருக்கின்றவர்களை responsibility உள்ளவர்களாக, accountability உள்ளவர்களாக வைத்திருக்க வேண்டும். அப்போதுதான் நீங்கள் மறக்கின்ற விடயங்களையும் அவர்களால் செய்யக்கூடியதாக இருக்கும். நான் உங்களுக்கு advice பண்ண விரும்பவில்லை. ஆனால், உதவி செய்ய விரும்புகின்றேன். களுத்துறை உங்களுடைய மாகாணத்தில் வைத்தியசாலை வைத்தியசாலை. அதேபோல், வடக்கு இருக்கின்ற வைத்தியசாலை என்னுடைய வைத்தியசாலை. நீங்கள் அண்ணன்! எனக்கு இப்படியே கதைப்பதற்கு ஆசை! தயவுசெய்து, ஒரு தடவை வடக்கு மாகாணத்திலுள்ள base hospitals base hospitals compare பண்ணிப் பாருங்கள்! நான் சொல்லவில்லை, "அது better, இது better" என்று. களுத்துறை வைத்தியசாலையில் lift வசதி இருக்கிறது. வடக்கு மாகாணத்திலுள்ள வைத்தியசாலைகளில் எங்கேயாவது ஓர் இடத்தில் lift வசதி இருக்கிறதா? நான் இதனை compare பண்ணித்தான் சொல்கிறேன். அதற்காக நான் சொல்லவில்லை. "நீங்கள் வடக்கில் வேலை செய்யுங்கள்" என்று. ஆனால், கொஞ்சம் think பண்ணுங்கள்! நான் தெற்கில் まあい மக்களுடைய மனங்களிலும் வாழ்கிறேன். இன்றைக்குக் கூட, என்னால் Southஇல் கேட்க முடியும். அடுத்து, Trincomalee வைத்தியசாலை சம்பந்தமாகச் சொல்ல வேண்டும். நான் இதனைச் சொல்லவும் விரும்பவில்லை; உங்களை கஷ்டப்படுத்தவும் விரும்பவில்லை. Trincomalee លេ உள்ள mortuary இருக்கின்ற coolers ஒன்றும் வேலை செய்வதில்லை. அதனால் bodiesஐ 40-50 கிலோமீற்றர் தள்ளித்தான் வைக்கிறார்கள். எங்களுடைய சபாநாயகருடைய வைத்தியசாலைதான் Trincomalee வைத்தியசாலை. நான் இப்பொழுது ஒவ்வொரு வைத்தியசாலையாகச் சொல்ல விரும்பவில்லை. ஏனென்றால், உங்களுக்கு basic study ஒன்றைச் செய்யத் தெரிய வேண்டும். So, you have to do it. Our responsibility is to support you. நாங்கள் உங்களுக்கு 100 சதவீதம் support பண்ணுவோம். எனக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நேரத்தில் 6 நிமிடங்கள் முடிவடைந்து விட்டது. நான் மற்றவர்கள் மாதிரி ஒவ்வொரு hospitalஐயும் குறிப்பிட்டு, "அங்கு அந்தக் குறை இருக்கிறது. இங்கு இந்தக் குறை இருக்கிறது" என்று சொல்ல விரும்பவில்லை. அவற்றை அடையாளங்கண்டு தீர்க்க வேண்டியது அமைச்சருடைய வேலை! நான் ஒருசில விடயங்களைச் சிங்களத்தில் கதைக்க ஆசைப்படுகிறேன். මම දැන් පොඩ්ඩක් සිංහලෙන් කථා කරන්න යන්නේ. අපි ඉගෙන ගන්න කාලයේ අපේ ශ්‍රි තරන් සර් පවා කියනවා, " ඔන්න politician මෝඩයෝ ඇවිල්ලා කියනවා, අර hospital එක උසස් කරන්න, මේ hospital එක උසස් කරන්න කටයුතු කරනවා " කියලා. ඒවා අපි ඉගෙන ගන්න කාලයේ අහපු හිනා යන කථා මට දැන් තමයි තේරෙන්නේ, politiciansලාට කොච්චරදුරට මොළය නැද්ද කියලා. ඇත්තටම මේක තමයි කථාව. මම මේ කථාවෙන් ඔබතුමාට support එකක් දෙනවා, ගරු ඇමතිතුමා. ඇත්තටම hospital එකක් උසස් කරනවා කියන්නේ, තිබෙන බෝඩ් එක ගලවලා දාලා අලුත් බෝඩ් එකක් දාලා උසස් කරන එක නොවෙයි. ඒකේ තිබෙන ගොඩනැඟිලි හදන්න ඕනෑ, - මට සමහර සිංහල වචන තේරෙන්නේ නැහැ - මිනිස්සු වැඩිපුර එන නිසා doctorsලා $O_{i}B$ කරන්න ඕනෑ, nursesලා වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒක එක පාරම කරන්න බැරි වැඩක්. හැම MPම ගිහිල්ලා සෞඛ්‍ය ඇමතිට කිව්වොත්, "මගේ hospital එක ගැන බලන්න, මගේ hospital එක ගැන බලන්න" කියලා, ඒක කරන්න බැහැ කියන කාරණය මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින 224 දෙනාටම මම කියන්න කැමැතියි. ඒක කරන්න බැහැ. තමන්ට ඡන්දය ගන්න ඕනෑ නිසා type "B" base hospital type "A" කරන්න කියලා ඉල්ලනවා. 