**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** Sir, I am not going to go into the details of this 70-page Report that our Committee compiled. First of all. I must thank all the Members of our Committee, immaterial of their political party. We worked together to prepare this Report. Also, I extend our appreciation to all the staff who helped us, including the four young consultants. Sir, we have been looking to get these people recruited for a year. We only got them last month and the team is led by Mr. Thilina Panduwawala. However, Sir, I must say here that the Budget has only provided Rs. 8 million for the Parliamentary Budget Office and Rs. 3 million for Capital Expenditure. That is absolutely insufficient. As you know, the objective of the Committee on Public Finance is as per Article 148 of the Constitution, that we Parliament have full control over Public Finance. The Treasury Operations Department, other government institutions and also the Central Bank tell us various things and present various reports and analyses. So, Parliament must have the wherewithal, the capacity to be able to critically evaluate those reports. Unfortunately, we are unable to do that. With Rs. 8 million, what can we do, Sir? The Parliamentary Budget Office Act was passed in 2023. Sir, I would like to table here the documentations that have already been prepared on the Parliamentary Budget Office: the Organizational Design, the Parliamentary Budget Office Financial Year 2024 Action Plan and the Excel sheet on what our expenses are going to be. If you are serious about having the Committee on Public Finance and its back office, then, you must actually do it. There is no point in having rhetoric. We have to physically allocate funds to run that office. So, I humbly request you, Sir, and also the Hon. Leader of the House to, during the Committee Stage, relook at the expenditure you have allocated and provide appropriate funds for the Parliamentary Budget Office. Sir, for the first time, we have actually been able to provide a colour copy of this Report because, then, it is easier to digest what is in it. Essentially, we are looking at assumptions and forecasts. Everything depends on what our assumptions are for the next year. For instance, this year, the assumption was that the nominal GDP will grow by 10.4 per cent and that was supposed to be Rs. 33 trillion. Based on that, various ratios were calculated, but we are going to end up with only Rs. 32 trillion, which means as supposed to the projection of 10.4 per cent, we are only going to have a 7 per cent nominal growth. Inflation was expected to be 5.7 per cent, but it is going to be only 2.4 per cent. So, going into the assumptions for 2025, we noticed that there have been massive discrepancies. Therefore, what we need to do is to ensure that these variations become less and less in future. I am not going to go through most of it, but what we are showing here is that there is an unexpected revenue that the Treasury has collected. No one expected that, even when the Ministry of Finance, Plannning and Economic Development presented the Budget, that they would collect so much revenue from taxes on vehicle imports. So, that is really what has happened. We have also shown here the Treasury surpluses. There has been quite a bit of discussion on media about the buffer in cash availability of the Treasury. Therefore, this is a fairly comprehensive, yet summarized version of what we the Committee - believe to be the situation with respect to the assumptions and forecast made in preparing the Budget for 2026. And, I expect all Members of this Committee to peruse this Report and perhaps, during the course of the Debate going forward, provide the Committee with any of their observations so that we could incorporate those. Thank you, Sir.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே! நிலையியற் கட்டளை 27 (2) இன்கீழ் போக்குரவத்து, நெடுஞ்சாலைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பாராளுமன்றச் சபை முதல்வருமான கௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்களிடம் எனது கேள்வியைக் கேட்கிறேன். யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தின் போக்குவரத்து நடவடிக்கைகளில் மிகவும் பின்தங்கிய பிரதேசமாகவுள்ள வடமராட்சி கிழக்குக்கான தரைவழிப் பாதைப் போக்குவரத்து மிகவும் சீர்கெட்ட நிலையிலுள்ளது. பருவமழைக் காலமும் தொடங்கியுள்ள இந்நேரம் பருத்தித்துறை, நாகர்கோவில், குடத்தனை,செம்பியன்பற்று, மருதங்கேணி, தாளையடி, உடுத்துறை, கட்டைக்காடு, வெற்றிலைக்கேணி, புல்லாவெளி, மண்டலாய்ப் பிள்ளையார் ஆலயம் வரையிலான பிரதான வீதி மிகவும் பாழடைந்துள்ளது. 2015-2019 ஆண்டு காலப்பகுதியில் இவ்வீதிக்காக நிதி ஒதுக்கப்பட்டு, carpet வீதியாகச் செப்பனிடப்பட்டது. வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசபைக்குச் சொந்தமான இவ்வீதி, அதிகாரிகளின் நேர்த்தியான திட்டமிடல், மேர்பார்வை இல்லாமல் செப்பனிடப்பட்டு, ஐந்து வருடங்களுக்குள்ளேயே பாவிக்கப்பட முடியாத நிலையில் உள்ளது என்பதை அமைச்சர் அறிவாரா? 1. இவ்வீதியின் மொத்த நீளம் எத்தனை கிலோமீற்றர்? 2. இவ்வீதிக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளவு? 3. ஐந்து ஆண்டுகளுக்குள் இவ்வீதி இவ்வாறு சீர்கெட்டதற்கான காரணம் என்ன? இதற்குப் பின்னாலுள்ள பிழை விட்டவர்கள் தொடர்பான நடவடிக்கை என்ன? 4. இந்த வீதி தொடர்பில் நடைபெற்ற ஊழல் தொடர்பாகப் பூரண விசாரணை ஒன்று நடாத்தப்படுமா? இவ்வீதி மக்கள் பாவிக்கக்கூடிய வகையில் carpet வீதியாக எப்போது திருத்தம் செய்து தரப்படும்?

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ගරු සිවඥානම් ශ්‍රි තරන් මන්ත්‍රීතුමා විසින් අසන ලද ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. වඩමාරච්චි නැඟෙනහිර ප්‍රදේශයේ මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් මාර්ග දෙකක් පවතින අතර, දැනට අබලන් තත්ත්වයක පවතින්නේ පේදුරු තුඩුව - මරුතන් කර්නි B 371 මාර්ගයේ කොටසක් පමණි. මෙම මාර්ගයේ දැනට අබලන්ව පවතින කිලෝමීටර 15 සිට කිලෝමීටර 31.435 දක්වා කොටස වසර 2016-2019 කාලය තුළ මඟ නැඟුම සමාගම මඟින් වැඩ පැවරීම - work order - මත සංවර්ධනය කර තිබේ. එම මාර්ගයේ බොහෝ ස්ථාන දැනට අබලන්ව පවතී. 1. දැනට අබලන් තත්ත්වයක පවතින පේදුරු තුඩුව- මරුතන්කර්නි B371 මාර්ගයේ මුළු දිග කිලෝමීටර 31.4356. 2. මෙම මාර්ගය සඳහා පමණක් ප්‍රතිපාදන වෙන් කිරීමක් සිදු කර නොමැත. මාර්ග සංවර්ධනය අධිකාරියට අයත් මාර්ග සඳහා පොදුවේ වැඩ පැවරීම - work order - මත සංවර්ධනය කර ඇත. මාර්ගයේ පාදමෙහි පවතින දුර්වල පස් තට්ටු හේතුවෙන් මාර්ගය අබලන් වී ඇති බව නිරීක්ෂණය වේ. මෙම තත්ත්වය ඇති වීම පිළිබඳ පරීක්ෂා කර නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීම පිණිස අභ්‍යන්තර විගණන අංශය විසින් දැනට මූලික පරීක්ෂණයක් සිදු කරමින් පවතී. එහි අවසන් වාර්තාව ලැබීමෙන් පසු වැරදිකරුවන් වේ නම් එම අය සම්බන්ධව ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට නියමිතය. 3. අභ්‍යන්තර විගණන අංශයේ අවසන් වාර්තාව ලද පසු ඒ අනුව පූර්ණ පරීක්ෂණයක් සිදු කරනු ලැබේ. 4. මෙම මාර්ග කොටසේ අබලන් ස්ථාන ප්‍රතිසංස්කරණය කර වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා ඇස්තමේන්තුවක් පිළියෙළ කර ඇති අතර, එහි වටිනාකම රුපියල් මිලියන 398කි. එම ඇස්තමේන්තුවට අනුව 2026 වසරේදී වැඩිදියුණු කිරීමේ කටයුතු ආරම්භ කරනු ලැබේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුර තමයි මම ඉදිරිපත් කළේ. එම මාර්ගය අබලන් වෙලා තිබෙනවා. මම කිහිප වතාවක්ම ඒ මාර්ගය බලන්න ගියා. එම නිසා ඒ මාර්ගය වෙනුවෙන් මුදල් වෙන් කර තිබෙනවා. ලබන අවුරුද්දේ ජනවාරි සිට එහි වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරනවා.

**ගරු සිවඥානම් ශ්‍රී තරන් මහතා:** கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! அந்தப் பாதை யாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்தில் மிகப் பின்தங்கிய கடற்கரையோரப் பிரதேசங்களுக்கானது. நீங்களும் அதனை நேரடியாகப் பார்வையிட்டிருக்கின்றீர்கள். அந்தப் பகுதிகள் உங்களுக்குப் பரிச்சயமாக இருக்குமென நான் கருதுகின்றேன். மிக முக்கியமாக, கல்வி ரீதியாக மருதங்கேணி பிரதேச செயலக பிரிவுக்குட்பட்ட கட்டைக்காடு, வெற்றிலைக்கேணி, தாளையடி, உடுத்துறைப் பகுதி மாணவர்களினதும் அங்குள்ள பொதுமக்களினதும் போக்குவரத்துக்கு அந்த வீதி மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது. ஆகவே, இதற்குப் பின்னால் ஏதும் அரசியல் தலையீடுகள் இருந்து அவ்வீதி வேலை தரமற்று மேற்கொள்ளப்பட்டதா அல்லது அந்த அதிகாரிகள் பிழைவிட்டிருந்தார்களா என்பதைக் கண்டறிந்து, அவர்களை உடனடியாக நீதியின் முன் நிறுத்த வேண்டும். ஏனென்றால், touch up என்று சொல்லி இப்போது ஒதுக்கப்பட்ட பணத்தைச் செலவழிப்பார்கள். மணல் பாங்கான அந்த வீதியைத் திரும்பத் திரும்ப touch up செய்யும்போது அல்லது வெட்டித் திருத்த வேலைகளச் செய்யும்போது மேலும் அந்த வீதி சீர்கெடும். ஆகவே, அங்குள்ள மக்கள் அவர்கள் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள், யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் போக்குவரத்துக்கான நல்ல வீதி இல்லாமல் இன்று வரையும் யாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்திலே பாதிக்கப்பட்ட மக்களாக இருக்கின்றவர்கள் பாவிக்கக்கூடிய வகையில், தயவுசெய்து குறித்த வீதியை நேர்த்தியானதாக அமைப்பதற்கு உதவுங்கள்!

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මේක හදලා තිබෙන්නේ 2016-2019 කාලයේ. රුපියල් මිලියන 1,500 ක් වියදම් කරලා හදපු පාරක් තමයි දැන් මේ ගොඩක් අබලන් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ කාලයේදී දුෂණය සහ දේශපාලන බලපෑම් තිබුණාද කියලා මට අවබෝධයක් නැහැ. දූෂණය තිබුණු බව හිතෙනවා, ඒ මාර්ගය කැඩිලා තිබෙන විධිය දැක්කාම. නමුත්, අපට එහෙම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව, වඩමාරච්චි නැඟෙනහිරට අදාළව ගත්තොත් RDA එකට අයත් පාරවල් දෙකක් තිඛෙනවා. එකක් තමයි, මරුතන් කනි පාර. අනික් එක සෝරන්පට්ටු ඉඳලා තල්ලඩි දක්වා වන පාර. ඒ පාර අපි හදලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම අපි උතුරේ ප්‍රධාන පාරවල් ගණනාවක්ම හදනවා. වට්ටුවාකල් පාලම හදනවා, කුරිකට්ටුවාන් ජැටිය හදනවා. ගරු ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයේම තිබෙන වලෙයි පාඩු දක්වා පාර හදන්නත් අපි වැඩ පටන් ගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා කලින් මොන ප්‍රශ්න තිබුණත් දැන් ඒ ප්‍රශ්න නැහැ කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. අපි ඒ පාරවල් හදනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් ගිහිල්ලා නිරීක්ෂණය කරන්න. ඒ වාගේම, එම දිස්ත්‍රික්කය කෙළවර තිබෙන desalination project එක බලන්න අපේ ජල සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ලබන 19 හෝ 20 වන දා යනවා. අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඉදිරි සති කිහිපය තුළදී ඒකත් ජනතා අයිතියට පත් කරන්න.

**ගරු නීතිඥ අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2025.11.12 දින පාර්ලිමේන්තුවේදී යම් මන්ත්‍රීවරියක් විසින් ස්ථාවර නියෝග $92(c)2$ යටතේ රීති ප්‍රශ්නයක් මතු කරමින් ඇයට කිසිදු සම්බන්ධතාවක් නොමැති කරුණකට අදාළව මා වෙත ද්වේෂ සහගත කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමක් සිදු කරන ලදී. මා විසින් කිසිදු අවස්ථාවක මන්ත්‍රීවරියක් ඉලක්ක කර, මන්ත්‍රීවරියක් නම් කරමින් එවැනි ප්‍රකාශයක් සිදු කර නොමැත. මා මන්ත්‍රීවරියන්ගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් ප්‍රකාශ කරන ලද අතර, මන්ත්‍රීවරියන්ගේ ගෞරවය රැක ගන්නා ලෙස ඉල්ලා සිටින ९६. කිසිම කථාවකට හෝ කිසිම සම්බන්ධතාවක් නැති මන්ත්‍රීවරියකට විනාඩි 05කට අධික කාලයක් මේ අය වැය විවාදය අතරතුර Standing Orders අනුව කථානායකතුමා විසින් ලබා දෙන ලදී. අය වැය විවාදයේදී සමහර අයට කථාවට හම්බ වෙන්නේත්, විනාඩි 5යි. තවද, යම් ප්‍රකාශයක් කරන අවස්ථාවක ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක, සභානායක පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි අතර, තවද එවැනි ආරෝපණයක් කළා කියා සඳහන් කරන ලද මන්ත්‍රීවරිය ද පාර්ලිමේන්තුවේ සිටි අතර, ඔවුන් විසින් මේ දක්වා ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසි ප්‍රකාශයක් කර නොමැත. එයට හේතුව නම්, මා එවැනි දෙයක් නොකළ නිසායි. මේ, දින තුනකට පස්සේ. තවද, එම මන්ත්‍රීවරිය විසින් දෙවන හා තෙවන පාර්ශ්ව වලට අදාළව නම් සඳහන් කරන ලද පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියන් එම කථා බහට ආරෝපණය කිරීමෙන් ඒ අය පත්වන අපහසුතාව සම්බන්ධයෙන් සමාව ගත යුත්තේ මා නොව එම මන්ත්‍රීවරියයි. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විසින් සිය විදේශ ගමන් වෙනුවෙන් රැගෙන යෑමට නම් කර සිටි කාන්තාවක් සම්බන්ධයෙන් ඇති වූ කථිකාවකින් පසු ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් එම කාන්තාවගේ විදේශ ගමන් නතර කරන ලදී. අපි ගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, එවැනි ආදර්ශයක් ආණ්ඩු පක්ෂයට ලබා දීම සම්බන්ධයෙන්. ඒ වාගේම එතුමා තීරණය ගන්නට ඇත්තේ එම කාන්තාවගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ කාරුණික හැඟීමකින් විය යුතුය. ඇයට කුමන බලහත්කාරකම්වලට මුහුණ දීමට සිදුව ඇත්ද යන්න අපි නොදනිමු. ඇයට සමාජයෙන් විශාල මඩ පහරක් මේ වන විට එල්ල වී ඇත; සමාජ මාධ්‍යවල ඒ රූපය දමමින් ඉතා අපහසුතාවට පත් කර ඇත. ඒ අපහසුතාවට පත් කරන්න ඒ සිදුවීම පාදක වී ඇත. ඒ වාගේම, ඒ අවස්ථාවේදී තමයි එම කාන්තා අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින මන්ත්‍රීවරියන්ට අනිවාර්යයෙන්ම පෙනී සිටින්න තිබුණේ, ඒ කාන්තාව වෙනුවෙන්. කාන්තා අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් එවැනි ඉදිරිපත් වීමක් අප නොදුටු අතර, එයින් එම මන්ත්‍රීතුමියගේ දෙබිඩි පිළිවෙතක් පිළිබිඹු වේ. එම මන්ත්‍රීතුමිය " ස්ත්‍රී විරෝධී " කෙනෙකු ලෙස මා සෘජුවම නම් කිරීම ඇතුළුව එතුමිය සිදු කළ සෙසු ප්‍රකාශ හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කළ යුතුය. ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් මා හට ප්‍රකාශයක් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම, ගරු කථානායකතුමනි, මගේ නම සඳහන් කළ අවස්ථාවේ මම ඔබතුමාගෙන් point of Order එකක් නඟන්න අවසර ඉල්ලුවා, මගේ නම ආරෝපණය කළා කියලා. ඒ අවස්ථාව මට ලැබුණේ නැහැ. ඔබතුමා මාව එළියට දමනවා කියලාත් කිව්වා. එළියට දමන්න තරම් කිසිම දෙයක් සිදු වුණේත් නැහැ. I am finishing up, Sir. ඒ වාගේම, අච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා රීතිය අනුව ඔබතුමාට ඒ කාරණය ඉදිරිපත් කරද්දී - නම සඳහන් කළ බව කියද්දී - ඔබතුමා ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නේ නැහැ. ඉතින් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා,- කිසිම සම්බන්ධයක් නැතුව ඔබතුමා විනාඩි 5කට වඩා අවස්ථාව දෙනවා නම්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට - කිසිම නමක් සඳහන් කරන්නේ නැතුව, ආරෝපණය කරන්නේ නැතුව, ඉතාම අසාධාරණ ලෙස ඔබතුමා -

**ගරු නීතිඥ හිරුනි විජේසිංහ මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ මන්ත්‍රීතුමා තනිකරම අසත්‍ය ප්‍රකාශයක් කරන්නේ. අදාළ කථා බහ සිදු වුණු අවස්ථාවේදී ගරු වසන්ත සමරසිංහ ඇමතිතුමා මෙතුමා අතීතයේ කළ කී දෑ සිහි ගන්වන විටදී ඒක යටි මඩි ගසා ගන්න- සමාවෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. ප්‍රශ්නයක් නඟමින් අර මන්ත්‍රීතුමිය කියලා point out කරලා මාව පෙන්වලා ඉවර වෙලා තමයි ඒ වාගේ ප්‍රකාශයක් සිද්ධ කළේ. මා වෙනුවෙන් තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරියන් විසි දෙදෙනා නියෝජනය කරමින් ගරු ලක්මාලි මන්ත්‍රීතුමිය ඒ අවස්ථාවේදී කථා කරනු ලැබුවේ. මම මේ වන විටත් ලිපි ලේඛන සකස් කරලා අවසානයි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියන්ගේ සංසදයට මේ කාරණය ඉදිරිපත් කිරීමට සහ ගරු කථානායකතුමාට වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් යොමු කිරීමට අසත්‍ය ප්‍රකාශයක් තනිකරම මේ සිදු කරනු ලබන්නේ, මේ සභාව නොමඟ යැවීමට අපට වීඩියෝ බලලා දැන ගන්න පුළුවන්, එදා සිද්ධ වුණු ඇත්තම සිදුවීම මොකක්ද කියලා.

**ගරු චන්දිම හෙට්ටිආරච්චි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, I am honoured to deliver my speech while you are presiding. ගරු කථානායකතුමනි, 2026 වර්ෂය සඳහා වූ අය වැය පිළිබඳව විවාද කරන වෙලාවේ, 2026 අය වැය මෙන්ම 2025 අය වැය සම්බන්ධයෙනුත් ලොකු සාකච්ඡාවක් මතු වෙලා තිබෙන වෙලාවක පළමු කොටම මම කැමැතියි. ඉතිහාසය පුරා විවිධ රජයන් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ලේඛනවල ආදායම් වියදම් සම්බන්ධයෙන් ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, 2015 වර්ෂයේ සිට ගත්තොත්, හැම දාම ආදායම් සහ වියදම් අතර පරතරය තිබුණේ සෘණ අගයක. ඇස්තමේන්තු කරනවා, හැබැයි ඒ ඇස්තමේන්තුව අසබලකටවත් එන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, 2022දී අය වැය හිඟය රුපියල් මිලියන 200යි. 2015 සිට 2023, 2024 යනාදී වර්ෂ සියල්ලේම පැවතියේ අය වැය හිඟයක් ගරු කථානායක තුමනි. මේ වර්ෂයේ තමයි අපි එය ධන අගයක් දක්වා අරගෙන එන්නේ. හැබැයි, මේ අය වැය හැදුවේ සමහරුන්ට අනුව මොන්ටිසෝරි ළමයි. හැබැයි, මීට කලින් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ඔක්කෝම හැදුවේ බොහොම දැන උගත්, උපාධිධාරි මහත්වරුන්. ඒ, කවුද? හරියට " කපුටාස් කෝපුස් " වාගේ අය. ඊට පස්සේ, "මහ බැංකු රොබර්ස් ඇන්ඩ් ෆුර්නෝට් බ්‍රදර්ස් " වාගේ උගත් මහත්වරුන්. එවැනි අය හදපුවා සෘණ, මොන්ටිසෝරි ළමයි හදපුවා ධන. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඊළඟට ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි, ප්‍රාථමික ශේෂය කෙරෙහි ප්‍රාථමික ශේෂය කියන්නේ මොකක්ද? රජයේ ආදායම් හා ප්‍රදාන වලින්, ණය පොලී නොවන වියදම් අඩු කළාම ප්‍රාථමික ශේෂය එනවා. සරලව කිව්වොත්, අදායම් වලින් වියදම් අඩු කළාම එන ශේෂය. ඒක ධන වුණොත් හොඳයි, ඍණ වුණොත් අවුල්. ඉතිහාසය ගත්තොත්, 2019 වර්ෂයේ ප්‍රාථමික ශේෂය ඇස්තමේන්තු කරනවා, රුපියල් බිලියන 228කට. හැබැයි, ඒක නවතින්නේ ඍණ අගයක, රුපියල් බිලියන 536ක. 2020දීත් ඍණ අගයක්, රුපියල් බිලියන 400යි. 2021දීත් ඍණ අගයක්, රුපියල් බිලියන 1,010යි. 2022දීත් සෘණ අගයක්, රුපියල් බිලියන 954යි. 2023 දීත් ඍණ අගයක්, රුපියල් බිලියන 895 යි. 2024 දී ඔන්න යන්තම් ධන අගයකට ආවා, රුපියල් බිලියන 650ක. 2025දීත් ධන අගයක්, රුපියල් බිලියන 1,202ක. ඒ කියන්නේ, රුපියල් කෝටි 120,000ක්. ඒ කියන්නේ මේ අවුරුද්දේ අපට වාර්තා කරන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා, ධන අගයක්. ඔන්න එතකොට සමහරුන්ට ඇඩෙනවා. සමහරුන්ට අමාරුයි. සමහරු කයිකතන්දරත් කියනවා. දැන් මොනවාද කියන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, මේක රුපියල් කෝටි 120,000 ක් වෙන්න කලින් මෙම අය වැය ඉදිරිපත් කරන වෙලාවේ අපේ උගත් මිත්‍ර ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, "මෙහෙම වාහන ගන්නේ කවුද. මේක අත්පත් කර ගන්න $B_{2}B$ වන ඉලක්කයක් කියලා අපි හිතනවා " කියලා. හැබැයි එතුමා වෘත්තියෙන් මේ විෂය ගැන දන්නා කෙනෙක්. එතුමා අය වැය කථාවෙන් පස්සේ, පසුගිය 8 වෙනි දා විද්‍යාර්ථියෙක් විධියට කිව්වා, "ඇත්ත අපට වැරදුණා, මේ රටේ භාණ්ඩාගාරය පිරිලා ඉතිරිලා ගිහින් තිබෙනවා " කියලා. හොඳයි, අවංකම ඒ ගැන සතුටුයි. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා එහෙම කියන්න හේතුව මොකක්ද? මේක පිටුපස කථාවක් තිබෙනවා. එතුමා ආර්ථිකය පිළිබඳව දන්නා කෙනෙක් නිසා එතුමා ඔක නිකම් කියන්නේ නැහැ. ප්‍රාථමික ශේෂය ධන අගයක් වුණාම ඇත්තටම ඒ තුළින් ලැබෙන වාසි මොනවාද? මෙය ධන අගයක පැවතීම නිසා අපේ ණය අඩු කර ගන්න පුළුවන්. මොකද, එතකොට ණය පොලි ගෙවන්නත් පුළුවන් වනවා. මේ තුළින් අනාගත අය වැය ඇතුළේ ඵලදායී වියදම් කරන්න ආණ්ඩුවට, මුදල් අමාත්‍යවරයාට තීන්දු තීරණ ගන්න පුළුවන් විධියේ ඉඩක් හැදෙනවා. අන්න ඒකත් විශේෂ වැදගත්කමක් වනවා. ඊළඟ කාරණය, creditworthiness. උදාහරණයක් ගත්තොත්, දැන් රටේ මූල්‍ය විනයක් තිබෙනවා කියන එක රටට විතරක් නොවෙයි, ලෝකයටත් පේන්න පටන් ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, Fitch Ratings වාගේ ආයතන වල ණය ශ්‍රේණිගත කිරීම්වල - credit ratings වල - අපි කලින් හිටියේ RD - Restricted Default - තත්ත්වයේ. අපි දැන් RD කියන තැන ඉඳන් CCC+ තැනට මේ හරහා එනවා. ඒක ලෝකයට පේන කොට, ඒක ලෝකය අවධානයට ගන්නවා, රට ඇතුළට ආයෝජන අරගෙන එනකොට. ඊළඟ කාරණය තමයි, ණය ගැනීමේ පිරිවැය. ගුරු කථානායකතුමනි, අපි ණය ගෙවා ගන්න බැරි අධි අවදානම් රටක් නම්, අපේ ණය ලැබෙයිද, නැද්ද කියලා ෂුවර් නැත්නම් අපේ ණය ගැනීමේ $880_{i}\omega$ වැඩි වෙනවා. ඒ, මූල්‍ය සහ ණය පැත්තෙන් මෙකේ තිබෙන වාසිය. Macroeconomics පැත්තෙන් ගත්තොත්, ඒකේත් effect එකක් තිබෙනවා. සාර්ව ආර්ථිකය ගැන කථා කළොත්, දැන් උද්ධමන පීඩනය අඩු වෙනවා. මහ බැංකුවට හැම වෙලාවේම, අපේ වියදම් පියවා ගන්න ණය අරගෙන දෙන්න, ණය අරගෙන දෙන්න කියලා ආණ්ඩුව කෙඳිරිගාන්න ඕනෑ නැහැ. අපට අතිරික්තයක් තිබෙනවා නම් ඒ අනුව ඒකෙන් උද්ධමනය කෙරෙහි තිබෙන පීඩනය අඩු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ණය ගන්නේ අඩුවෙන් නම් ස්ථාවර සහ අඩු ණය පොලියක් පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන්, ව්‍යාපාර සහ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන්. විනිමය අනුපාත සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, external sector එක ගත්තොත්, මෙහෙම වුණාම විනිමය අනුපාත ස්ථාවර තත්ත්වයක තියාගන්න පුළුවන්. එළියෙන් එන ආයෝජකයන්ට - investorsලාට - රට ඇතුළේ විශ්වාසයක් හදනවා, රට තුළ මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තියක් තිබෙනවා, හොඳයි, ඒක වැඩ කරනවා, ඒක ස්ථාවරයි කියලා. ඒ වාගේම දේශපාලනය ඇතුළේ ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම තිබෙනවා, තමන්ගේ policy decision වලට, ප්‍රතිපත්තිමය නම්‍යතාව සුරකින්න, flexibility එකක් තියාගන්න. The Hon. (Dr.) Harsha de Silva knows all these things very well. ඒ නිසා තමයි එතුමා මේක කියන්නේ. ඒ වුණාට හදිසියේ අපේ විපක්ෂ නායකතුමා කලබල වෙලා මොකක්ද කියන්නේ? මීට කලින් එක මහත්තයෙක් කියලා තිබුණා, ඕනෑම ගොනෙකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ වාගේම විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා, "මොන්ටිසෝරි ළමයින්ටත් පුළුවන්, භාණ්ඩාගාරය පුරවන්න" කියලා. සමහර විට එතුමා හිතුවාද දන්නේ නැහැ, සකල බුජං සකල බුජන් කී කියන පොඩි කොලු පැටියා කොට කලිසමක් ඇඳගෙන වැල්ලේ ලස්සනට මාළිගාවක් හදලා ඒ වැලි මාළිගාවට පොල් කට්ටෙන් වැලි පුරවනවා වාගේය කියලා භාණ්ඩාගාරය පුරවන එකත් එහෙම නම් ඒක හරි ඇති. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි එතුමා මේක කිව්වේ අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමාට නොවෙයි. එතුමා මේක කිව්වේ කාටද දන්නවාද? එතුමා මේ මොන්ටිසෝරි කථාව කිව්වේ කාටද ? එතුමා කිව්වේ මෙහෙම නේ. "පිරිලා ඉතිරිලා ගියා කියලා භාණ්ඩාගාරය ගැන කියපු කථා අපි පිළිගන්නවා කියලා කිව්ව මොන්ටිසෝරි කථාව පිළිගන්න එපා" කියලා තමයි එතුමා කිව්වේ. ඒ මොන්ටිසෝරි කථාව කියපු කෙනාටම තමයි නැවත ඒ මොන්ටිසෝරි කථාව කිව්වේ, අපේ ජනාධිපතිතුමාට නොවෙයි. ඒක නේ ඉන්දියාවේ යන කොට කියලා ගියේ නැත්තේ, ඒක නේ ඉන්දියාවට ගිහින් ඇවිල්ලා කිව්වෙත් නැත්තේ. ඒ මොන්ටිසෝරි කථාව කිව්වේ වෙන කාටවත් නොවෙයි. ඒක. ඒ ගොල්ලන්ගේ අභ්‍යන්තර ප්‍රශ්නයක්. ගරු කථානායක තුමනි, මේකේ වැදගත්ම කොටසක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, මේක පරිපූරක ඇස්තමේන්තු දාපු නැති අවුරුද්දක්. ඒ නිසා ලෝකයට සහ රට ඇතුළේ විශ්වාසය හදලා තිබෙනවා හරි පිළිවෙළට සැරින් සැරේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති වෙනස් කරන්නේ නැහැ. එහෙම වෙනස් කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. ඒ නිසා බය නැතුව මේ රටට ආයෝජන කරන්න එන්න පුළුවන් කියන අදහස හදලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේක විශ්වසනීය ආණ්ඩුවක් කියන කාරණය ඒකෙන් එළියට තහවුරු කර තිබෙනවා. Okay. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා එහි එක් තැනක කියනවා, අපි රජයේ ආදායම සියයට 15.3ක, 15.4ක අගයක තබාගන්න ඕනෑ කියලා. එම අගයේ තබා ගත්තොත් අපට ඩොලර් මිලියන 7.9ක ණය සේවාකරණයේ වාසියක් ගන්න පුළුවන් කියලා කියනවා. මේ අවුරුද්දේම අපි සියයට 15ට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි. එහෙම වුණොත් ඩොලර් මිලියන 63 ක විශාල ණය වාසියක් අපට අත්පත් කරගන්න පුළුවන්. හැබැයි, විපක්ෂ නායකතුමා හැම වෙලේම කියනවා, බදු ගහලා, බදු ගහලා, බදු ගහලා, භාණ්ඩාගාරය පුරවලා මොනවා කරන්නද කියලා. ඒ ගොල්ලන් මේ රට ණය කළා. ණය කරලා හිඟන්නෝ කළා. අන්න, ඒ ණය ගෙවන්න තමයි ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුව මහන්සි වෙන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි. ගරු කථානායක තුමනි. අපි මේ කාරණයත් අහන්න ඕනෑ. වතුකරයේ දෙමළ ජනතාවගේ ඡන්දයෙන් පත් වෙලා ආපු සමහර මන්ත්‍රීවරු සහ මන්ත්‍රීවරියන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. හැබැයි, ඒ වතු කම්කරුවන්ට රුපියල් 200 ගෙවීම ගැන පැමිණිලි කරනවා. රෝහිණී කවිරත්න මන්ත්‍රීතුමියගෙන් අහන්න ඕනෑ, මේක ඔබතුමියගේ ස්ථාවරය විතර ද, සමගි ජන බලා වේගයේත් ස්ථාවරය ද කියලා. ලජ්ජා නැද්ද? මේ රටේ අහිංසක වතු කම්කරු ජනතාවට රුපියල් 200 ක් දෙන්න හදන කොට, ගිහිල්ලා අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට පැමිණිලි කරන්න ලජ්ජා නැද්ද? ලජ්ජාවක් තිබෙනවා නම් කොහොමද ගමට යන්නේ? එතුමිය මැයි දිනය සැමරුවේ වතු කම්කරුවන් එක්ක. එහෙම කරලා, දැන් වතු කම්කරුවන්ට පැමිණීමේ දීමනාවක් විධියට රුපියල් 200 ක් දෙනකොට ලජ්ජා නැතුව ගිහිල්ලා කොහොමද පැමිණිලි කරන්නේ? ඔය ගොල්ලන්ගේ පක්ෂයේ ස්ථාවරය ද කියලා කියන්න. ලජ්ජා නැතුව ගිහිල්ලා ජනතාවට එරෙහිව පැමිණිලි කරන්නේ කොහොමද ? ගරු කථානායකතුමනි. මම ඉක්මනින් කථාව අවසාන කරනවා. මේ ආණ්ඩුව යන්නේ නිශ්චිත ගමනක්, ජනතාවාදී ගමනක්. ඒ ජනතාවාදී ගමන ජයග්‍රහණයෙන් තොරව නතර කරන්නේ නැහැ කියන කාරණය අපි තහවුරු කරලා, ජනතාවට ඒ ජයග්‍රහණය අරගෙන දීලා තමයි මේ ගමන නතර කරන්නේ. ස්තුතියි.

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම කථාව ආරම්භ කරන්න කලින් මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. මට පෙර කථා කරපු මන්ත්‍රීතුමා දේශපාලන වේදිකාවක කථා කරනවා වාගේ ඉතා උද්වේග කර කථාවක් සිදු කළා. අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, රජය වතු කම්කරු ජනතාවට රුපියල් 200 ක් ලබාදෙන එකට අපි කිසිසේත්ම විරුද්ධ නැති බව. පක්ෂයක් විධියට අපි ඒකට කැමැතියි. මොකද, අපි විශ්වාස කරනවා, වතුකරයේ දෙමළ ජනතාවට වාගේම උතුරේ දෙමළ ජනතාවටත් ඉතිහාසය විසින් කරපු අසාධාරණකම්වලට, අඩුපාඩුකම්වලට සාධාරණය ඉටු කළ යුතුයි කියලා. අපි එදා වාගේම අදත්, හෙටත් ඒ මතයේ තදින්ම ඉන්න පක්ෂයක් එතුමාට ඒ උත්තරය ලබා දීලාම මගේ කථාව ආරම්භ කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මේ අය වැය කියවන කොට මට නිකම් තේරුණේ ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාගේ මුණුබුරා ඇවිල්ලා අය වැය කියවනවා වාගෙයි. ලලිත් ඇතුලත් මුදලි, ගාමිණී දිසානායක, රණසිංහ ප්‍රේමදාස, රොනී ද මැල් අත්පුඩි ගහනවා වාගේ තමයි මම දැක්කේ, එතුමා මේ අය වැය කියවන කොට මොකද හේතුව, මේ වාමාංශික ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ ලිබරල්වාදී අය වැයක්. රාජ්‍ය සම්පත් විකුණන්නේ නැහැ කියලා අවුරුදු ගණනාවක් මිනිස්සුන්ව මහ පාරට බස්සලා වැඩ වර්ජන, උද්ඝෝෂණ කරලා, මේ රටේ ආර්ථිකය කාබාසිනියා කරපු, මේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වට්ටන්න ප්‍රධානතම දායකත්වය ලබා දුන් කණ්ඩායම විසින් පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතන විකුණනවා කියලා අමු අමුවේ කියන අය වැයක් ගැන මට නම් ඇත්තටම සතුටුයි. මම ජනාධිපතිතුමාටත්, ආණ්ඩුවටත් ඒකට නම් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. හරිද ? මම ඒකට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මේ භාණ්ඩාගාරයේ සල්ලි උතුරලා කියන කථාව කියනවා. දැන් ඇස්තමේන්තු කරපු ආදායම රුපියල් බිලියන 4,990ක මුදල රුපියල් බිලියන 5,100ට වැඩි කර ගන්නවා ලු. ඔව්, ඇයි? රීරි යකා ලේ මාංශ උරා බොනවා වාගේ බදු ගහලා, ගහලා, බදු පිට බදු ගහලා ආදායම් වැඩි කරනවා. ඉතින්, ඒක ඕනෑ කෙනෙකුට කරන්න පුළුවන් තමයි. වතුර බිල් වැඩි කරලා, කරන්ට් බිල් වැඩි කරලා, බදු වැඩි කරලා, VAT වැඩි කරලා, බඩු මිල වැඩි කරලා ඕනෑ කෙනෙකුට ආදායම් හොයන්න පුළුවන්. ඒකට මහා ලොකු ආර්ථික විශේෂඥයෙක් වෙන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ වාගේම, වියදම් කරන්න තිබෙන මුදල් ඉතිරි කරලා අය වැය පරතරය අඩු කරන්න පුළුවන්. ඒක අපේ ගෙදර අම්මත් කරනවා නේ. තාත්තා පඩිය ගෙනැවිත් දුන්නාට පස්සේ අම්මා දන්නවා පොළට මෙව්වරයි, වතුර බිල මෙච්චරයි, ටියුෂන් එකට මෙච්චරයි කියලා වෙන් කරන්න. අච්චරයි, මෙච්චරයි කියලා පටි තද කරගන්න ඒගොල්ලනුත් දන්නවා. දැන් වියදම් කරන්න ඇස්තමේන්තු කරලා තිබුණේ රුපියල් බිලියන 7,190යි. ඒක රුපියල් බිලියන 6,548ට අඩු කරලා තිබෙනවා. කොහොමද මේක අඩු කරලා තිබෙන්නේ? දැන් සුමාන 2කට කලින් මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශයෙන් පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් ඉදිරිපත් කරනවා, වියදම් කරන්න තිබුණු රුපියල් බිලියන 36ක් වියදම් කරගන්න බැරිව භාණ්ඩාගාරයට හරවා යවනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අපි පළමුදා යටිතල පහසුකම් සහ උපාය මාර්ගික සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව රැස් වෙලා අදාළ අමාත්‍යාංශ හතරේ progress review එකක් කළා. ගොඩාක් ආයතනවල වෙන් කරපු මුදල් වලට වැඩ කෙරිලා නැහැ. උතුරේ පාලම් හදන්න දීපු සල්ලිවලට වැඩ කෙරිලා නැහැ. මෙතැන නිකම් බොරුවට දෙසනවා. ගරු කථානායකතුමනි, වියදම් කරන්න තිබෙන මුදල් වියදම් නොකර මිනිස්සුන්ව තළා පෙළා මිරිකලා බදු ආදායම් වැඩි කරලා, ඕනෑ කෙනෙකුට භාණ්ඩාගාරය උතුරවන්නත් පුළුවන්; අය වැය පරතරය අඩු කරන්නත් පුළුවන්. කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි පැහැදිලිව කියනවා. මේ අවුරුද්දේ දී හෝ අඩුම ගණනේ පොරොන්දු වෙච්ච ඒවා කියන්න, පොරොන්දු වෙච්ච ඒවා කරන්න කියලා. බලය ගන්න කලින් කිව්වේ මොකක්ද? ඩොලර් බිලියන 41ක ණය ගෙවන එක මහ කජ්ජක්ද ඇහුවා. ණය ගන්න ආණ්ඩුවක් ඕනෑද ඇහුවා. හැබැයි, මේ අවුරුද්දේ පොරොන්දු වෙලා තිබෙන ගණන වියදම් කළොත් ඩොලර් බිලියන 5.8ක මුදල් ප්‍රමාණයක් ණය ගන්න ඕනෑ. මොකද, මේ ගොල්ලෝ රට භාර ගන්න කොට ඩොලර් බිලියන 93 යි ණය තිබුණේ. අවුරුද්දක් ඇතුළත අධිවේගී මාර්ග හදලාත් නැහැ, ගුවන් තොටු පොළවල් හදලත් නැහැ. මම හිතන විධියට, දැනෙන සංවර්ධනයක් කරන්නේ නැතිව ණය සීමාව ඩොලර් බිලියන 105 ක් දක්වා ඉහළ නැඟලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙවර අය වැය කථාව පටන් ගන්නේ මාර ඔස්තාර්ලා ටිකක් නේ. එක්කෙනෙක් ඇවිල්ලා කිව්වා, "ආණ්ඩුවේ ඉන්නවා, එකසිය ගණනක් කදිර් ර්ගාර්මලා වාගේ අය " කියලා. දැන් "හර්ෂණගාමර්" ඇවිල්ලා කියනවා, රටේ තෙල් පෝලිම්, ගෑස් පෝලිම් තිබෙන කොට තමයි ලු එතුමන්ලා ආණ්ඩුව භාර ගත්තේ. මම දන්නේ නැහැ. මේ වාගේ විහිළු සපයන්නේ ඇයි කියලා. මට අනෙක් එක්කෙනාගේ නම මතක නැහැ. කවුද කියලා. ඒ "ගාමර් " ඇවිල්ලා කිව්වා, - පෙරේදා ද කොහේද කිව්වේ. " ආණ්ඩුව ගනිද්දි මේ රටේ ඩොලර් තිබුණේ නැහැ. රුපියල් තිබුණේ නැහැ " කියලා භාර ගන්නකොට ඩොලර් බිලියන පහයි දශම ගණනක් තිබියදී භාර ගත්තේ. පට්ටපල් බොරු නේ මේ කියන්නේ. මේ රටේ මිනිස්සු පුනක්කු කනවා, තණකොළ කනවා කියලා හිතාගෙන ද දන්නේ නැහැ මේ කථා කරන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මේ අය වැය පතෝල අය වැයක්. ගුණත් නැහැ, අගුණත් නැහැ. දැන් අපි බලමුකෝ මේ ගොල්ලන් මේ රටේ ජනතාවට කොච්චර කථා කිව්වාද කියලා. මේ රටේ ජනතාවට කිව්වා, අධ්‍යාපනයට සියයට 6ක් වෙන් කරනවා කියලා. අය වැය දෙකක් ඉදිරිපත් කළා, සියයට භය වෙන් කරලා නැහැ. මට මතකයි, ගරු අගමැතිතුමිය එදා - මගේ දුරකථනයේ ෆොටෝ එකකුත් තිබෙනවා - ටී - ෂර්ට් එකකුත් ඇඳගෙන ගියේ, අධ්‍යාපනයට සියයට හයක් වෙන් කරන්න ඕනෑ කියලා කියමින් අද නිහඬයි. ඊළඟට කිව්වා, පළමු අය වැයෙන්ම අධ්‍යාපනය, ආහාර, සෞඛ්‍ය සඳහා වැට එක බින්දුවට ගෙනෙනවා කියලා. මේ වන විට දෙවැනි අය වැයත් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා වගේ වගක් නැහැ. ඒ ගැන කථාවකුත් නැහැ. ඒ ගැන කියන්නේත් නැහැ. ඒක කළා නම් ගිය අවුරුද්දේ රුපියල් 10,000ට ගත්ත බඩු මල්ල, එහෙම නැත්නම් ගිය අවුරුද්දේ රුපියල් 10,000ට ගත්ත බෙහෙත් ටික, එහෙම නැත්නම් රුපියල් 10,000 ට ගත්ත පොඩි එකාගේ පෑන්, පැන්සල්, පොත් පත් ටික අද ඒ විධියට ගන්න පුළුවන් වෙන්න එපා යැ. නැත්නම් ඊට වැඩිය මිල අඩු වෙන්න එපා යැ. බදු අඩු කරලා නැහැ, හැබැයි මිල වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒක අපි ආණ්ඩුවට මතක් කරලා දෙන්න කැමැතියි. ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව හැම තෙල් ලීටරයකින්ම මහා භාණ්ඩාගාරයට ලබා දෙන රුපියල් 50 මේ අය බලයට ආ ගමන් අයින් කරනවා කිව්වා. එතකොට මිනිස්සු හිතුවා, අනේ එහෙනම් තෙල් ලීටරයක මිල රුපියල් 180ට අඩු වෙයි කියලා. අද වෙන කොට අය වැය දෙකක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. නමුත් ඒ ගැන වගේ වගක් නැහැ. ඊළඟට මේ ගොල්ලන් ගණන් - ඉලක්කම් සහිතව කිව්වා, විදුලි ඛිල තුනෙන් එකකින් අඩු කරනවා කියලා. රුපියල් 9,000 බිල රුපියල් 6,000ට ගේනවා කිව්වා. රුපියල් 6,000 බිල රුපියල් 4,000ට ගේනවා කිව්වා. රුපියල් 3,000 බිල රුපියල් 2,000ට ගේනවා කිව්වා. දැන් ඒ ගැන කථාවක්වත් නැහැ. පම්පෝරි විතරයි. අපි පැහැදිලිව කියනවා, මේ අය වැය නිකම් හිස් වචන ගොඩක් විතරයි. පොඩි එකාගේ සුරංගනා කථා පොතක් කියවනවා වගේ තමයි පැය හතරහමාරක් තිස්සේ මේ අය වැය කියවලා තිබෙන්නේ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, තරුණයන්ට ව්‍යාපාර පටන් ගන්න ඇප නැතිව ණය දෙන්න බැංකුවක් පටන් ගන්නවා කිව්වා. කෝ, දැන් ඒක? අය වැය දෙකක් කියවලා ඉවරයි නේ. එකත් නැහැ. ඊළඟට කිව්වා, වෘත්තිය වේදීන් තොගයක් ඇවිල්ලා, දක්ෂ විධියට පරිපාලනය කරන, ඉතිහාසයේ පළමු වැනි වතාවට රුපියලක්වත් හොරකම් නොකරන, නාස්ති නොකරන ආණ්ඩුවක් මේ ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ තිඛෙන්නේ කෙරුවාව ! මේ නිසායි දැන් රාජ්‍ය ආයතන වහන්න කථා කරන්නේ. පසුගිය අවුරුද්දේ ලාභ ලබපු ආණ්ඩුවේ සමාගම්වල ලාභය දැන් අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම පාඩු ලබපු සමාගම්වල පාඩුව වැඩිවෙලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාට උදාහරණයක් කියන්නම්. අයිටී එන් නාළිකාව පසුගිය අවුරුද්දේ රුපියල් මිලියන 3ක profit එකක් ලැබුවා. හැබැයි, මේ අවුරුද්දේ අයිටී එන් නාළිකාවේ සහ රූපවාහිනි සංස්ථාවේ loss එක රුපියල් මිලියන 580ක් මෙන්න, වැඩ්ඩන්ගේ පරිපාලනයට වෙලා තිබෙන දේ. ඊළඟට, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මේ අවුරුද්දේ රුපියල් මිලියන 10,700ක් පාඩුයි. සීමාසහිත ලංකා සීනි සමාගම රුපියල් මිලියන 2,600ක් පාඩුයි. ඊළඟට, ඖෂධ සංස්ථාව රුපියල් මිලියන 330ක් පාඩුයි. රාජ්‍ය මුද්‍රණ නීතිගත සංස්ථාව රුපියල් මිලියන 640ක් පාඩුයි. ගුවන් විදුලි සංස්ථාව රුපියල් මිලියන 310 ක් පාඩුයි. මාර කදිර ගාර්මලා සෙට් එකකුයි, ගෝලයෝ සෙට් එකකුයි ඉන්නේ එහෙම නේද? මට තව දෙන්න පුළුවන්, පෝලිමක්. මම මේ උදාහරණ කිහිපයක් තමයි ගත්තේ. ගරු කථානායක තුමනි, කයිවාරු ගහලා, බොළඳ කථා කියලා වැඩක් නැහැ. මහ ජනතාවට උදේ නැඟිටලා බොන ඇල් වතුර උගුරේ ඉඳලා රෑට නිදාගන්න යන කොට බොන බෙහෙත් පෙත්ත දක්වාම් විශාල දුක් කන්දරාවකට මුහුණ පාන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. අද වන විට ඉස්කෝලේ යන්නේ නැති ළමුන් සංඛ්‍යාව වැඩිවෙලා තිබෙනවා. ලෙඩුන්ට බෙහෙත් ගන්න මුදල් මදිවෙලා තිබෙනවා. විශ්‍රාමිකයින්ට කිසිම දෙයක් කරලා නැහැ. මට තව කියන්න පුළුවන්, තව කියන්න පුළුවන්. පසුගිය අවුරුද්දේ මැතිවරණයේදී කිව්වා, උපයන විට ගෙවන බදු සීමාව රුපියල් ලක්ෂ දෙකකට අඩු කරනවා කියලා. නමුත්, ලක්ෂ එකහමාරෙන් බද්ද ගහලා තිබෙනවා. මේ අය වැයෙනුත් ඒක කරන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට, දැරිය හැකි මිලට ලබා ගත හැකි උසස් තත්ත්වයේ අමුද්‍රව්‍ය සඳහා ප්‍රවේශ වීමේ සීමාව ඉවත් වීමේ අරමුණින් සරල විනිවිද භාවයෙන් යුතු සහ පුරෝකථනය කළ හැකි තීරු බදු රාමුවක් නිර්මාණය කරනවා කිව්වා. කෝ, කරලා තිබෙනවාද ? ඊළඟට කිව්වා, සේවයේ සිටියදී හදිසි අනතුරකට මුහුණ දෙන සේවකයෙකුගේ වෛද්‍ය වියදම් දරනවා සහ රැකියාවට නැවත පැමිණෙන තෙක් සුදුසු දීමනාවක් දෙනවා කියලා. කෝ, ඒවා ගැන වගේ වගක් නැහැ. ඊළඟට, ආහාර සම්බන්ධ වෙළඳ දැන්වීම් නියාමනය කිරීම සඳහා ආයතනයක් සහ පාරිභෝගිකයන්ට නිවැරදි තොරතුරු සහිත වෙළෙඳ දැන්වීම් සඳහා ආචාර ධර්ම පද්ධතියක් ගේනවා කිව්වා. ඒ ගැන කථාවක් නැහැ. ජාතික ක්‍රීඩා සංගම් නියාමන අධිකාරිය ගේනවා කිව්වා; කථාවක් නැහැ. ක්‍රීඩාවේ ශාරීරික අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට, ආයෝජකයන්ට සහ දේශීය ක්‍රීඩා උපකරණ නිෂ්පාදකයන්ට බදු සහන දෙනවා කිව්වා. බදු සහන දෙන එක කෙසේ වෙතත්, - ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා සභාවේ ඉන්නවා නම් බලන්න - පෙරේදා ටෙන්ඩර් එකක් දානවා, මේ මාසයේ 18 වැනි දාට කලින් submit කරන්න කියලා. අමු අමුවේ හොරකමක් වෙන්න යන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, මම ලබන සතියේ පාර්ලිමේන්තුවට ඒ සම්පූර්ණ විස්තර ඉදිරිපත් කරන්නම්. Football එකේ ඉඳලා, football court එකේ ඉඳලා, netball එකේ ඉඳලා, cricket batවල ඉඳලා ඔක්කෝගෙන්ම හොඳට මාටියා ගහන්න යන්නේ. ගරු කථානායක තුමනි, අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මේ බොරු ටික කරලා ජනතාව රැවටෙයි කියලා හිතනවා නම්- (බාධා කිරීමක්) අහගෙන ඉන්න, අහගෙන ඉන්න. පොඩ්ඩක් ඉන්න. කහින්නේ නැතිව අහගෙන ඉන්න. (බාධා කිරීම) මේ වාගේ බොරු කරලා මිනිස්සුන්ව අන්දන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා නම් අනේ, අබ සරණයි! ඊළඟට කිව්වා, බල ශක්ති ක්ෂේත්‍රයේ ක්‍රියාත්මක සංකීර්ණ හා අතරමැදි බදු රාශියක් වෙනුවට සරල බදු ක්‍රමයක් ගෙනෙනවා කියලා. ඒ ගැනත් කථාවක් නැහැ. ගුරුවරුන්ගේ සහ විදුහල්පතිවරුන්ගේ වැටුප් විෂමතා කඩිනමින් ඉවත් කරනවා කිව්වා. ඊළඟට, විශ්‍රාම වැටුප් දෙපාර්තමේන්තුවේ සහ මහ බැංකුවේ අධීක්ෂණය යටතේ විශ්‍රාම වැටුප් අරමුදලක් ගේනවා කිව්වා. ඒවා කෝ? මේ ඇන්දිලි, පච කියලා, මිනිස්සු අන්දපු විධිය. විශ්‍රාමිකයින් සඳහා සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලක් ගේනවා කිව්වා. ඒ එකක්වත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි හැබැයි, ඒ වෙනුවට මරු වැඩක් කරලා තිබෙනවා. VAT එක සඳහා ලියාපදිංචිය රුපියල් මිලියන 60 ඉඳලා 36ට අඩු කරලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ කාර්තුවකට රුපියල් මිලියන 9යි; මාසයකට මිලියන 3යි. ඒ කියන්නේ, දවසකට රුපියල් ලක්ෂයක්. කැස්බෑව හන්දියේ හරි, කොටිකාවත්ත හන්දියේ හරි, පිළියන්දල හන්දියේ හරි දවසකට රුපියල් ලක්ෂයක බිස්නස් කරන කෙනාව VAT එකට register කරන්න යනවා. එතකොට මොකක්ද වෙන්නේ? සාමාන්‍යයෙන් ඔවුන්ගේ ලාභය සියයට 30යි. රුපියල් ලක්ෂයක බිස්නස් කළොත්, රුපියල් 30,000යි. ඒක්කෙන් පඩි නඩි, වතුර බිල්, විදුලි බිල් ගෙවලා ඉවර වුණාම රුපියල් 10,000ක්වත් ලාභය තියේවී. එතකොට, රුපියල් 10,000ක් ලාභ තිබෙන කෙනාව VAT එකට register කරලා සියයට 18ක් ඔහුගේ ව්‍යාපාරයෙන් ගත්තොත්, ඒක ඔහු දෙනවාද? නැහැ. ඔහු පාරිභෝගිකයාගෙන් ඒක අය කර ගන්නවා. මේ VAT එක implement කරපු ගමන්හන්දිවල තිබෙන සාමාන්‍ය ග්‍රොසරි වල බඩු මිල පවා වැඩි වෙන්නට නියමිතයි. එතකොට තවදුරටත් ඔබතුමන්ලාට ඔක්කොම දේවල් අහගන්න පුළුවන්, ගමේ හන්දියේ තිබෙන three-wheeler park එකේදි. ඒ කාලයේ දන්නවා නේ, three-wheeler එකක නැගලා යන්න බැහැ, දේශනා කරනවා, දේශනා කරනවා, මොළ ගෙඩි හෝදනවා. අද three-wheeler එකක නැගලා නිස්කලංකේ යන්න පුළුවන්, කවුරුවත් මොකුත් කියන්නේ නැහැ. ඔළු ගෙඩි හෝදපු අයත් නැහැ, දැන් කවුරුවත් හෝදන්නේත් නැහැ. දැන් කථා කරන්නේත් නැහැ. ඒ වෙනුවට බණිනවා. එහෙම බණින කොට අපට පොඩි ආතල් එකක් හම්බ වෙනවා. දැන් ස්ටිකරුත් නැහැ. ඔකෝටම පහර වැදිලා තිබෙන්නේ. ඒ වුණාට, "උඹලා පරිප්පුව කෑවා නේ" කියලා අපට පොඩි ආතල් එකකුත් තිබෙනවා. ඒකත් මම කියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුව බලයට ඇවිල්ලා අවුරුද්දක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ආර්ථික අර්බුදයයි, කොවිඩ් අර්බුද යයි හමුවේ වැටුණු වැටිල්ලෙන් සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් තවම ගොඩ ආවේ නැහැ. ඒකෙන් ගොඩ එන්න කිසි දෙයක් කරලාත් නැතුව දැන් රුපියල් ලක්ෂයක බිස්නස් කරන කෙනාව VAT එකට register කරලා ව්‍යාපාරිකයාවයි. පාරිභෝගිකයාවයි දෙගොල්ලන්ම අමාරුවේ දාන්න තමයි මේ ඔස්තාර්ලා කටයුතු කරන්නේ. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කාරණයත් ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. පසුගිය රජය කාලයේ ආනයනික පොල් තෙල් - පිරිපහදු නොකළ පොල් තෙල් - පිරිපහදු කරලා විකුණනවා නම් VAT එක සහ සෙස් බද්ද සියයට 20.5 ක් ගෙවන්න ඕනෑ. එතකොට සමාගම් භයක් විසින් සමාගම් තුනක නමින් පොල් තෙල් ගෙනැල්ලා පිරිපහදු කරලා විකුණන කොට ඒ සඳහා ගෙවන්න කිව්වා. ඒ වෙලාවේ හිටපු ජනාධිපතිවරයාගෙන් බදු සහන ඉල්ලුවා, ලිඛිතව. එතුමා ඒක යවනවා, දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුවට අනතුරුව ඔවුන්ගේ opinion එක නැවත යවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ මොහොත වෙනකම් ඒ බදු අය කර ගන්න කිසිම වැඩ කටයුත්තක් කරන්නේ නැහැ. ලජ්ජයි, ගරු කථානායකතුමනි. පසුගිය අය වැය වෙලාවේදීත් මම කිව්වා, මේ බදු අය කර ගන්න කියලා. Documents ඉල්ලුවා; දුන්නා. ඊට පස්සේ පෙබරවාරි මාසයේ අගමැතිතුමියගෙන් අසනු ලබන ප්‍රශ්න වටයේදී අගමැති තුමියගෙන් මේ ගැන ඇහුවාම, අගමැතිතුමියත් පිළිගත්තා, ඒ ගොල්ලන් බදු ගෙවන්න ඕනෑය කියලා. ඒ අනුව ඒවා අය කර ගන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවා කියලා එතුමිය කිව්වා. අද වෙන කොට මාස 9 ක් ගිහිල්ලා, ශත පහක් අය කරගෙනත් නැහැ, ඒ සඳහා assessment report එක දීලාත් නැහැ. ඊළඟට, වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්නයකදීත් මම මේ ගැන වෙළෙඳ ඇමතිතුමාගෙන් ඇහුවා. එතුමා කිව්වා, "ඔව්, අය කර ගන්නවා" කියලා නමුත් කථාවක්වත් නැහැ. රුපියල් බිලියන 10කට වැඩිය රජයට පාඩු කරලා තිබෙනවා. එතකොට රජයට වගකීමක් තිබෙනවා, මේ අය පිරිපහදු කරලා විකුණපු තෙල්වලට ගෙවන්න තිබෙන බද්ද අය කර ගන්න. ඒ ගොල්ලන් එය නොගෙවනවා නම්, පිරිපහදු නොකර crude oilම විකුණා තිබෙනවාද කියලා හොයන්න ඕනෑ. එහෙම නම්, ඒක බරපතළ සෞඛ්‍ය ප්‍රශ්නයක්. හැබැයි ආණ්ඩුවට වගේ වගක් නැහැ. මහජන නියෝජිතයෙක් විධියට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් විධියට මම මේ ගැන රටේ අගමැතිවරියගෙන් ප්‍රශ්න කළාම ඒවා පිළි අරගෙන, උත්තරත් දීලා, ඊට පස්සේ මොකුත් කරන්නේ නැහැ. ඊළඟට අය වැය කථාවේදී කිව්වත්, ඒක අහලාත් මොකුත් කරන්නේ නැහැ. ඊළඟට වෙළෙඳ ඇමතිවරයාගෙන් මේ ගැන ඇහුවාම එතුමාත් කියනවා, "කරනවා" කියලා. ඒත් මොකුත් කරන්නේ නැහැ. මම බැරිම තැන මුදල් නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයාගෙන් ඇහුවා. එතුමා කියනවා. "බලනවා" කියලා මට සැකයක් තිබෙනවා, රුපියලක්වත් හොරකම් කරන්නේ නැහැයි කියපු මේ ආණ්ඩුව මේ කොම්පැනි කාරයන්ගේ අල්ලේ නැටවෙනවාද, එහෙම නැත්නම් අරමුදලට සල්ලි හම්බ වුණාද කියලා. ඒ ගැන අපි දන්නේ නැහැ. අවුරුද්දක් ගිහිල්ලාත් මේ සඳහා අවශ්‍ය මූලික පියවරවත් නොගැනීම පිළිබඳව අපට සාධාරණ සැකයක් තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මම කිව්වා නේ, මේ අය වැය පොඩි එකාගේ සුරංගනා කථාවක් වාගේ කියෙව්වා කියලා. නාගරික වතු නිවාස ඉදිකිරීම වෙනුවෙන් රුපියල් මිලියන 15,000ක් වෙන් කර තිබෙනවා කියලා එහි සඳහන් වනවා. ඒකේ කොළඹ නගරයේ ස්ථාන පිළිබඳව සහ කෝට්ටේ ආසනයේ තිබෙන ඔබේසේකරපුර ගැනත් සඳහන් කරලා තිබුණා. ඔබේසේකරපුර පැත්තකින් තියමුකෝ ගරු කථානායකතුමනි, දළ වශයෙන් කොළඹ නගරයේ විතරක් වතු නිවාස තිඛෙනවා, 50,000ත්, 53,000ත් අතර ප්‍රමාණයක්. මේකෙන් නිවාස 50,000ක් හදන්න රුපියල් බිලියන 15ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ගෙවල් 50,000 ක් හදන්න රුපියල් බිලියන 15ක් වෙන් කළා කිව්වාම එක ගෙදරකට වෙන් වන මුදල කියද? රුපියල් ලක්ෂ 3යි. කාවද, මේ අන්දන්න යන්නේ? මීට අවුරුදු 5කට, 6 කට කලින් UDA එකෙන් මහල් නිවාස හදලා නැවත පදිංචි කිරීම් කරන කොට එක ගෙදරකට UDA එකේ cost එක වුණේ රුපියල් මිලියන 3 යි. ඒ කියන්නේ, රුපියල් ලක්ෂ 30යි. දැන් එක ගෙදරකට රුපියල් ලක්ෂ 3 ක් දාලා තිබෙනවා. මේ බොරු නේ. මේවා කෙරෙන වැඩ නොවෙයි නේ. මේවා සුන්දර වචන. ඒ වාගේම තමයි තව ගෙවල් 10,000ක් හදන්න වෙන් වූ මුදල රුපියල් මිලියන 3,000යි. මම හිතන විධියට, ඒ පිට පළාත්වල වෙන්න ඕනෑ. සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ගෙවල් හදද්දි කෝච්චි පෙට්ටි වාගේ, ගිනි පෙට්ටි වාගේ ඒවා හදනවා කියලා තමයි කිව්වේ. රුපියල් ලක්ෂ 3න් කොහේද ගෙයක් හදන්න පුළුවන්? රුපියල් ලක්ෂ 3 න් කුකුළු කූඩුවක්වත් හරියට හදන්න බැහැ. රුපියල් මිලියන 3,000ක් වෙන් කර තිබෙනවා, ගෙවල් 10,000ක් හදන්න. එතකොට රුපියල් ලක්ෂ 3 යි එක ගෙදරකට. කොහේද එහෙම හදන්නේ? පට්ටපල් බොරු නේ. ගරු කථානායක තුමනි, ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ වාගේ බොරු කියන්න එපා, මිනිස්සුන්ව රවටන්න එපා කියලා. අපි පසුගිය දවස්වල SLLDC එකේ නිලධාරීන් ගෙන්වා, කොළඹ නගරයේ ගංවතුර පාලනය ගැන කථා කළාම ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 10ක් වෙන් කර තිබෙනවා කිව්වා. අගමැතිතුමියගේ ප්‍රධානත්වයෙන් විශේෂ කමිටුවක් පත් කරලා ඒ වැඩ කටයුතු කරනවා කියලාත් කිව්වා. හැබැයි කැලණි ගඟේ ගංවතුර පාලනය සහ ඒ ආශ්‍රිතව තිබෙන වැසි වතුර පාලනය සම්බන්ධයෙන් රුපියලක්වත් වෙන් කරලා නැහැ. මම දන්නේ නැහැ, අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරපු මුදල් වලින් ඒකට සල්ලි දෙනවාද කියලා. අය වැය යෝජනාවල ඒක නැහැ. හැබැයි ඒ වෙනුවට කළු ගඟ සහ නිල්වලා ගඟ සම්බන්ධයෙන් මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. එහෙම කළාට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, කැලණි ගඟේ ගංවතුර පාලනය සහ ඒ ආශ්‍රිතව තිබෙන වැසි වතුර පාලනය සම්බන්ධයෙන් මෙවර අය වැයෙන් මුදල් වෙන් කර නැත්තේ ඇයි කියන එක පිළිබඳව අපි ආණ්ඩුවෙන් ප්‍රශ්න කර සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ආණ්ඩුව කළ යුතු දේවල් ටිකක් තිබෙනවා. ආණ්ඩුව උත්තර දෙන්න ඕනෑ දේවල් ටිකක් තිබෙනවා. බදු වංචනිකයින් සහ බැංකු වලට පොලු තැබූවන් ගැන වත්මන් රජය හෙළි කරනවා කිව්වා. මහින්ද මහත්තයා වාගේ ජනාධිපතිතුමාත් කියනවා, files තිබෙනවා, නම් දන්නවා කියලා. හැබැයි, ඒ එක නමක්වත් එළියට එන්නේ නැහැ. එහෙම නේද, ගරු කථානායකතුමනි? ජනාධිපතිතුමා කියනවා නේ, files තිබෙනවා, නම් තිබෙනවා, නම් දන්නවා, ඔක්කොම දන්නවා කියලා, හැබැයි, ඒ බදු වංචනිකයන්ගේ එක නමක්වත් එළියට එන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම තමයි ගරු කථානායකතුමනි, දැන් IMF එකෙන් ණය ටික හම්බ වෙලාණය සේවාකරණය කරගෙන යනවා. ADB එකෙන් support එක ලැබෙනවා. හැබැයි, IMF එකේ කොන්දේසි අනුව 2027 දී මේ ආදායම හොයන්නේ කොහොමද කියලා දන්නේ නැහැ කියන්නේත් නැහැ. ලබන අවුරුද්ද වෙන කොට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 13 ක් සංචිතයේ තිබෙන්න ඕනෑ. දැන් තිබෙන්නේ, ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන හයයි දශම ගණනක්. ඒක හොයන්නේ කොහෙන්ද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. මොකද, මහ ලොකුවට SMS alerts ගහලා media campaign කළාට, පසුගිය අවුරුද්දට සාපේක්ෂව මේ අවුරුද්දේ සංචාරක කර්මාන්තයෙන් ලබන ආදායම වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ ඩොලර් මිලියන 100යි. ශ්‍රමිකයන්ගේ ප්‍රේෂණ වලින් වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ ඩොලර් මිලියන 100 - 200 අතර ගණනක්. IMF එකෙන් ණය හම්බ වෙන්නේ නැත්නම් මේ සා විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් ලබන අවුරුද්දෙන් පසුව හොයන්නේ කොහෙන්ද ? ජයශාන්ත අයියා කැනඩාවේ ඉඳලා එවයිද, එහෙම නැත්නම් රතු මල්ලිලා කැට හොල්ලලා ඩොලර් හොයන්න යනවාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. මහා ලොකු චූන් එකක් තිබෙනවා, භාණ්ඩාගාරයේ සල්ලි පිරිලා ඉතිරිලා කියලා. වාහන දෙලක්ෂ විසි දහසක් ගෙනාවා. අවුරුදු පහක arrears එකත් එක්ක රුපියල් බිලියන 600කට වඩා ඒ වාහන වලින් ආදායම ආවා. ඒක හොඳයි. හැබැයි, මේ ගණනටම වාහන දෙලක්ෂයක් ලබන අවුරුද්දේ ගනීවිද? මොකද, අර අවුරුදු පහක arrears එක වෙනුවෙන් මිනිස්සු ඔක්කොම ගිහිල්ලා පොරකාලා වාහන ගත්තා. වාහන ගත්තාට පසුව ඒ අවශ්‍යතාව නැති වෙනවා. එතකොට ලබන අවුරුද්දේ ඔච්චර වාහන ප්‍රමාණයක් එන්නේ නැත්නම් මේ ප්‍රමාණයේ ආදායමක් ලැබෙනවාද? ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවට කියන්න කැමතියි, මේ ආර්ථික ඉලක්ක සපුරන්න ආදායම් හොයන විධිය ගැන කියන්න කියලා. ඒ වෙනුවට ආණ්ඩුව මොකද කරන්නේ? සුරංගනා කථා පොතක් කියලා ජනතාව රවට්ටනවා. ජනාධිපතිගේ උපදේශකයෙක් ඉන්නවා, දුමින්ද හුලංගමුව කියලා. Sir, I am going to wind up. මේ කාරණයත් කියා මගේ කථාව අවසන් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඉන්නවා. ඔහු දැන් කොළඹ ව්‍යාපාරික හැම ආණ්ඩුවේම ඉන්න එක්කෙනෙක් "Citizens Budget" කියලා ගහලා ඒ පොත පැළැන්තියේ කට්ටියට ගිහිල්ලා දෙනවා. මොකද, කොළඹ ව්‍යාපාරික පැළැන්තිය ජනාධිපතිතුමාට කියන්නේ, "good bugger" කියායි. Good buggerගේ අය වැය ගිහිල්ලා දෙනවා. අය වැය ගිහිල්ලා දිලා ඒ ගොල්ලන්ගෙන් voice-cut එකක් අරගෙන දාලා, "අනේ හොඳයි" කියලා කියවා ගන්නවා. හැබැයි, ඉහළ පැළැන්තියයි, පහළ පන්තියයි අතර මිරිකිලා ඉන්න පැළැන්තිය ගැන කථා කරන්න මේ ගොල්ලන්ට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ; වගේ වගක් නැහැ. මේ ආණ්ඩුව ආවාට පසුව ඩොලරයට සාපේක්ෂව රුපියල සියයට 3.9 කින් අවප්‍රමාණය වෙලා තිබෙනවා. මේ 159 දෙනාගෙන් එක්කෙනෙක්වත් ඒක ගැන කථා කරනවාද? වචනයක්වත් ඒ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි. ඒ වාගේම තමයි, සේවා අපනයනයෙන් පසුගිය අවුරුද්දේ ජනවාරි සිට සැප්තැම්බර් මාසය වෙනකම් ඩොලර් බිලියන 19ක් විතර හොයලා තිබෙනවා. නමුත්, ඒ ඉලක්කයට ගිහිල්ලා නැහැ. දැන් හොයලා තිබෙන්නේ ඩොලර් බිලියන 15.5 යි. ඩොලර් බිලියන 3.5ක අඩුවක් තිබෙනවා. නමුත්, ඒක ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. රුපියල තියාගෙන දේශීය ණය ගෙවන්න පුළුවන්. නමුත්, ජාත්‍යන්තර ණය ගෙවන්න පුළුවන්ද? ජාක්‍යන්තර ණය ගෙවන්න ඩොලර් ඕනෑ. ඩොලර් ඕනෑ නම් සේවා අපනයන ආදායම් වැඩි වෙන්න ඕනෑ. විදේශ ආයෝජන එන්න ඕනෑ. විදේශ ආයෝජන ගැන පම්පෝරි ගහනවා. අර රටට යනවා, මේ රටට යනවා. ඔක්කොම රටවලට ගිහිල්ලා එනකොට ප්‍රවෘත්තිය මොකක්ද? යනවා, එනවා; යනවා, එනවා. ආපු දෙයක් නැහැ. ජේ. ආර්. ලා, ප්‍රේමදාසලා පිට රටවලට ගියාම මොනවා හරි ලැබුණා. සිරිමාවෝ මැතිනිය පිට රටවලට ගියාම මොනවා හරි ලැබුණා. වික්ටෝරියා, රන්දෙනිගල ව්‍යාපෘති වලට ආධාර ලැබුණා. BMICH එක ලැබුණා. ගොඩක් දේවල් ලැබුණා. මේ අය යනවා, එනවා, යනවා, එනවා. එව්වරයි. ගරු කථානායකතුමනි, අස්වැසුමට රුපියල් මිලියන 500ක් වෙන් කරලා තිබුණා. දැන් මේ ගොල්ලන් ආවාට පසුව දරිද්‍රතාව වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මේ වෙන් කරපු රුපියල් මිලියන 500න් පාවිච්චි කරලා තිබෙන්නේ රුපියල් මිලියන 168යි. පවුල් මිලියන 1.6 - ලක්ෂ 16 - cover කරලා තිබෙන්නේ. එහෙම වෙන් කරපු මුදල් වියදම් නොකර ඉඳලා අය වැය පරතරය අඩු කරන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මම විශේෂයෙන් මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මේ සුරංගනා කථා පොත් කියවන කට්ටියට, ගිය අවුරුද්දේ ධන 1.2ට තිබුණු උද්ධමනය මේ අවුරුද්දේ සෘණ 1.4ට ගෙනාපු ආණ්ඩුවට අපි කියනවා, පුළුවන් නම් පළාත් සභා මැතිවරණය තියන්න කියලා; පුළුවන් නම් තියන්න, පළාත් සභා මැතිවරණය. අන්න පොහොට්ටුවෙන්, UNP එකෙන්, සජබයෙන් ගත්ත පළාත් පාලන ආයතන වලට දැන් මොකක්ද වෙන්නේ? ඒ ගොල්ලන්ට ආවාම හොඳයි නේ. මේ පැත්තේ ඉන්නේ හොර තක්කඩි කියලා ඒ පැත්තට ගත්ත පළාත් පාලන ආයතන ටික ඔන්න දැන් පෝලිමේ පරදිනවා. සමුපකාරය පරදිනවා. මම නොවෙයි එහෙම කියන්නේ. වසන්ත සමරසිංහ තමයි කිව්වේ, සමුපකාරයක් දිනන්න බැරි නම් ආණ්ඩුවක් ගන්න බැහැ කියලා. පළාත් සභා මැතිවරණය තියන්නකෝ. පුළුවන් නම් තියන්න. ඒක හොඳයි නේ. එතකොට අවුරුද්දකට පසුව තමන් සම්බන්ධයෙන් ජන මතය කොහොම ද තිබෙන්නේ කියලා check කරගන්න පුළුවන් නේ. නමුත්, පළාත් සභා මැතිවරණය තියන්නේ නැහැ. තව ගොඩක් දේවල් කියන්න තිබෙනවා. ඒ කරුණු ටික අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවේදී මම කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශයකින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා කියන්නේ, මේ රටේ පහළ වෙච්ච සුවිශේෂ පුද්ගලයෙක් දශක ගණනාවක් ඉදිරිය දැක්ක පුද්ගලයෙක්. ජේ. ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා කරපු ප්‍රකාශයක එක කොටසක් තිබෙනවා, "සමාජවාදය තිබෙන්නේ තමන්ගේ පළමු වත්කම උපයන තාක් පමණයි " කියලා, එදා ජේ. ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා කියපු දේ අවුරුදු 40 ක් ගත වුණාට පස්සේ මේ JVP ආණ්ඩුවෙන් reflect වෙනවා කියන එක ප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු නීතිඥ සරත් කුමාර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දශක ගණනාවක් තිස්සේ අප දුටු සිහිනයක් තිබුණා. ඒ සිහිනය යථාර්ථයක් බවට පත් කරමින් ගොඩනඟන ලද ජනතා රජයේ දෙවන අය වැය විවාදයට සහභාගි වීමට අවස්ථාව ලැබීම මම භාග්‍යයක් හැටියට සලකනවා. අවිනිශ්චිත භාවයටත්, අපේක්ෂා භංගත්වයටත්, අස්ථාවර භාවයටත් පත් කර තිබූ අපේ මාතෘ භූමිය පුනරුදයේ දිශානතියට යොමු කර හරියටම වසරක් පූර්ණය වන මොහොතේ අධිෂ්ඨානශීලීව, ඉලක්ක සහගතව අභියෝග ජයග්‍රහණය කිරීමේ අරමුණින් අපි 2026 අවුරුද්ද සඳහා වන අය වැය මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. 2025 අවුරුද්දේ අපි අත්කර ගත් ජයග්‍රහණ පිළිබඳව, ඒ අය වැය තුළින් අපි තබා තිබු ඉලක්ක පිළිබඳව තුලනාත්මක විග්‍රහයක් සහිතව අප මේ 2026 අය වැය දිහාවට අපේ අවධානය යොමු කරන එක හොඳයි කියලා හිතනවා. 2025 අවුරුද්දේ අපේ රටේ ස්ථාවර ආර්ථිකයක් ඇති කරන්න අපි සමත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ කාලය මුල්‍ය විනය තහවුරු කරපු වසරක් බවට පත් කරන්න අපි සමත් වුණා. එමෙන්ම ආර්ථිකයේ සියලු අංශවල ශක්තිමත් වර්ධනයක් අත්පත් කරගන්නත් අපි සමත් වුණා. මට ඉස්සෙල්ලා මේ ගරු සභාව ආමන්ත්‍රණය කරපු මන්ත්‍රීතුමා කිව්ව විධියට අපි සියඹලා ගෙනැල්ලාම නැහැ වාගේ නමුත්, අපි සූදානම්, මේ අය වැය විවාදය ඔස්සේ 2025 වර්ෂය තුළ අප අත්පත් කර ගත් ජයග්‍රහණ පිළිබඳව කථා කරන්න. ඇයි, අපි එහෙම කියන්නේ? අපි ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය බොහෝ දුරට අවසන් කරන්න සමත් වෙලා තිබෙනවා. අපි දේශීය හා ජාත්‍යන්තර ආයෝජකයන්ගේ විශ්වාසය දිනා ගන්න සමත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ජාත්‍යන්තර ශ්‍රේණිගත කිරීම් අනුව තිරසාර භාවයේ සෑහීමකට පත් වෙන්න පුළුවන් ඉසව්වකට අපි ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඇයි, දැන් මේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒවා පෙනෙන්නේ නැත්තේ? කුහකකමින් ඒ ගොල්ලන්ගේ හිත් පිරිලා තිබෙන්නේ. අපි දැක්කා, ධනාත්මක විවේචන සහිතව අය වැය ගැන අදහස් ඉදිරිපත් කරන විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් හිටපු බව. හැබැයි, ඒ වාගේම තමයි කුහක විධියට, ද්වේෂ සහගතව, තමන්ගේ අඳුරු අනාගතය පෙනෙන මන්ත්‍රීවරුන් අපිට එරෙහිව අවලාද නඟනවාත් අපට පෙනෙනවා. අපි ඒ කිසිදු අවලාදයකින් නොසැලී අපේ ගමන ඉස්සරහට යනවා කියන කාරණය මම විශේෂයෙන්ම අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. මම කලිනුත් කිව්වා, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය සහ ණය තිරසරභාවය පිළිබඳව. ජාත්‍යන්තර ආයතන ඒ සම්බන්ධයෙන් සැහීමකට පත් කරන්න අපි සමත් වෙලා තිබෙනවා. Fitch Ratings ආයතනයේ වර්ගී කරණය අනුව අපි CCC+ තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. S&P වර්ගී කරණය යටතේ CCC+ තත්ත්වයට අපි ඇවිල්ලා තිබෙනවා. Moody's වර්ගීකරණය යටතේ Caal තත්ත්වයට අපි ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එහෙම නම් කොහොමද කියන්නේ, අපි 2025 අවුරුද්දේ ආර්ථික වර්ධනයක් අත්පත් කර ගත්තේ නැහැ කියලා? ඒ වාගේම තමයි, අපි එතැනින් නතර වෙන්නේ නැහැ. අපි 2025 අවුරුද්ද දිහා ආපහු හැරිලා බැලුවොත්, භාණ්ඩ අපනයනයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 8.5 සිට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 9.1ක වර්ධනයක් අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. 2025 අවුරුද්දේ 09 වැනි මාසය දක්වා කාලය 2024 අවුරුද්දේ මුල් මාස නවයත් එක්ක සන්සන්දනය කළාම ඒ වාගේ වර්ධනයක් අපට දකින්න පුළුවන්. සේවක ප්‍රේෂණ වල ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 4.8 සිට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 5.8ක් දක්වා වර්ධනයකුත්, සංචාරක ඉපැයීම් වල ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 2.3 සිට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 2.5 දක්වා වර්ධනයකුත්, ආදායම් සහ ප්‍රදාන මඟින් රුපියල් ට්‍රිලියන 2.9 සිට රුපියල් ට්‍රිලියන 3.8 ක් දක්වා වර්ධනයකුත් අපට දකින්න පුළුවන්. ප්‍රාථමික ශේෂයේ රුපියල් ට්‍රිලියන 0.8 සිට රුපියල් ට්‍රිලියන 1.5 දක්වා වර්ධනයක්, 2025 වර්ෂයේ මුල් මාස නවයක කාල සීමාව, 2024 වර්ෂයේ මුල් මාස නවයේ කාල සීමාව එක්ක සන්සන්දනය කරන කොට අපට දකින්න පුළුවන්. හැබැයි, අපට මතකයි, අපි මේ රජය භාර ගන්නකොට මේ රට පාලනය කරපු "කජු සීයා " ප්‍රමුඛ නඩයක් හිටපු බව. ඒ ගොල්ලන් මොකක්ද කළේ? ජනතාවගේ පටි තව තවත් තද කළා. ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් කප්පාදු කළා. ජනතාව පීඩාවෙන් පීඩාවට පත් කළා. 2048 වෙද්දී වැල් පාලම උඩින් ඒ ගමන යන්න කියලා අපිට ආරාධනා කළා. මේ රටේ බුද්ධිමත්, ප්‍රගතිශීලී ජනතාව ඒ අදහසට එකඟ වුණේ නැහැ. ඒ සුවහසක් ජනතාව අපිත් එක්ක බොහොම ශක්තිමත්ව එකතු වෙලා, එක කඳවුරක් බවට පත් වෙලා, මේ ජනතාවාදී රජය බිහි කරන්න, ඒ ගොල්ලන්ගේ ශක්තිය ලබා දුන්නා කියන එක මේ වෙලාවේ කෘතවේදීව මම මතක් කරනවා. ඒ වාගේම තමයි, 2048 වෙද්දී ඒ ගමන යන්න සූදානම් වෙච්ච පිරිසකුත් හිටියා. කටු කොහොලින්, කලල් දියෙන් පිරුණු මාවතක් ඔස්සේ 2048 වෙද්දී යමු කියලා සුදා නම් වුණු පිරිසක් අපි දැක්කා. තවමත් ඒ කොටස් මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ විපක්ෂය නියෝජනය කරනවා. ඒ ගොල්ලන්ට අපි කියන්න සුදානම්, 2025 වර්ෂයේ යම් සාධනීය ජයග්‍රහණ සහිතව අපි ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිබෙනවා කියන එක. ඒ වාගේම තමයි. ඒ ජයග්‍රහණ තහවුරු කර ගනිමින්, 2026 වසර ඉදිරියට ගෙන යන්න ශක්තිමත් අය වැයක් අපි මේ ගරු සභාවට මේ වෙන කොටත් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඒ ගෙවුණු පාලන කාලය තුළ අපේ රටේ රාජ්‍ය සේවා ක්ෂේත්‍රයට සලකපු විධිය අපි දැක්කා. ඒ ගොල්ලන් රාජ්‍ය සේවයට බඳවා ගැනීම් සම්පූර්ණයෙන්ම කප්පාදු කළා. රාජ්‍ය සේවයේ වැටුප් වැඩි කිරීම් කළේ නැහැ. රාජ්‍ය සේවයේ ස්ථිර කරන්න ඕනෑ සේවකයන් ස්ථීර කරන්න ඒ ගොල්ලන් පියවර ගත්තේ නැහැ. හැබැයි, අද ඔක්කොම වෙනස් කරන්න මේ ජනතාවාදී රජයේ අපි සමත් වෙලා තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවකයන් විධියට 75,000ක ප්‍රමාණයක් බඳවා ගන්න අපි තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. දැනටමත් ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාවට නංවමින් ඉන්නවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, විශ්‍රාම වැටුප් අහිමි වෙලා තිබුණු පිරිසට විශ්‍රාම වැටුප් ලබා දෙන්න අපි තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවයට ස්ථිර කළේ නැති සේවකයෝ 10,000කට ආසන්න පිරිසක් ස්ථිර සේවකයන් හැටියට රාජ්‍ය සේවයට අන්තර් ග්‍රහණය කරන්න අපි මේ වන විටත් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා ගෙවුණු වසරක කාලය තුළ ආර්ථික සංවර්ධනයේ ශේෂ පත්‍රය සම්බන්ධයෙන් ජාත්‍යන්තර සංවිධානවලත්, ඒ වාගේම විපක්ෂයේ සාධනීය විවේචන ඉදිරිපත් කරන මන්ත්‍රීවරුන්ගේත් ඇගැයීමට පාත්‍ර වෙලා තිබෙනවා කියන කාරණය මේ වෙලාවේ විශේෂයෙන්ම මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඊළඟට, එතැනින් එහාට අපි යන්න ඕනෑ 2026 වර්ෂය වෙනුවෙන් අපි සුදානම් වෙලා තිබෙන්නේ කොහොමද කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න. 2026 වර්ෂය වෙනුවෙන් අපි උපාය මාර්ගික අරමුණු භයක් ඔස්සේ මේ අය වැය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. මේ රටේ ආර්ථිකය මෙහෙයවන ආකාරය පිළිබඳව අපි එහිදී පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව තිරසර සහ සැමට ප්‍රතිලාභ ලැබෙන ආර්ථික වර්ධනයක් පිළිබඳව අපට විශ්වාසයක් තිබෙනවා, අපට වැඩ පිළිවෙළක් තිඛෙනවා. ඒ වැඩ පිළිවෙළ අපි ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. දැන් විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒවා පේන්නේ නැහැ. මේ රට ගොඩගන්න ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද, අපි ඩොලර් උපයන්නේ කොහොමද කියන කාරණා මොනවත් පේන්නේ නැහැ. ඒ ගොල්ලන්ට ඒවා පේන්නේ නැත්තේ ද්වේෂයෙන් අන්ධ වෙලා තිබෙන නිසායි. ඒ ගොල්ලන් නිදා ගත්තාම ඒ ගොල්ලන්ගේ අඳුරු අනාගතය හීනෙනුත් පේන්න පටන් අරගෙන තිබෙන්නේ. ඒකයි ඒ ගොල්ලන්ට මේ සාධනීය තත්ත්වයන් තක් සේරු කර ගන්න බැරිවෙලා තිබෙන්නේ. තිරසර සහ සැමට ප්‍රතිලාභ ලැබෙන ආර්ථික වර්ධනයක් යටතේ අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා ජන සහභාගීත්ව ආර්ථිකයක් ඇති කරන්න. ඒ වාගේම තමයි, රාජ්‍ය හා පුද්ගල හවුල්කාරීත්වය මත පදනම් වූ ආර්ථිකයක් ගොඩ නඟන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම, අගය එකතු කළ කර්මාන්ත ඔස්සේ අපේ රටේ ආර්ථිකය වර්ධනය කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම තමයි, අපනයන විවිධාංගීකරණය තුළින් ඉහළ ආදායමක් අපි අපේක්ෂා කරනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, පසුගිය කාලයේ රජයන් වෙළෙඳ ගිවිසුම් වලට ඇතුළත් වෙලා තිබුණු බව. ඒ වෙළෙඳ ගිවිසුම් හරහා ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාම් කටයුතු වලට සහභාගිත්වය ලබා දීලා තිබුණා. අපි ඒ වෙළෙඳ ගිවිසුම් සමාලෝචනය කරන්නත්, නව නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම්වලට එළඹෙන්නත් බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා. ඒ වෙනුවෙන් සැලසුම් හදලා මේ වනකොටත් අපි ක්‍රියාත්මක වෙමින් ඉන්නවා කියන කාරණය විශේෂයෙන්ම මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඊළඟට, ණය තිරසරභාවය සහතික කිරීම අපේ උපාය මාර්ගික වැඩ පිළිවෙළේ විශේෂ අරමුණක්. මේක ගැන විශේෂයෙන්ම මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මීට කලින් මේ ගරු සභාව ආමන්ත්‍රණය කරපු මන්ත්‍රීවරයා මේ ණය තිරසරභාවය සම්බන්ධයෙන් අපට වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ කියලා තමයි කිව්වේ. විශේෂයෙන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, මේ වන විටත් ණය සේවාකරණ කටයුතු වල සැලකිය යුතු ප්‍රගතියක් අපි අත්පත් කරගෙන තිබෙන බව. මේ අවුරුද්ද අවසන් වන විට අපි තවත් ගෙවන්න ඉතිරි වෙලා තිබෙන්නේ ඩොලර් මිලියන 487 ක ප්‍රමාණයක්. අපි ඒ මුදල ගෙවන්න සුදානමින් ඉන්නවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, 2028 වර්ෂයට අපි යන්නේ කොහොමද කියලා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු අපෙන් ඇහුවා. විපක්ෂයේ ඉඳන් අපට ද්වේෂ සහගත විවේචන ඉදිරිපත් කරන මන්ත්‍රීවරුන්ට අපි කියන්නේ මෙච්චරයි. තමුන්නාන්සේලා කලබල වෙන්න එපා. තමුන්නාන්සේලා බලාගෙන ඉන්න. මේ රටේ ජනතාව තමුන්නාන්සේලාව තියන්න ඕනෑ තැන තියලා තිබෙනවා. මේ අය වැයෙන් පස්සේ ජනතාව නිශ්චිතව තීන්දු කරයි, තමුන්නාන්සේලා ඉතිහාසයේ කුණු බක්කියට යවන්න සුදුසු කොටසක් හැටියට ජනතාව තමුන්නාන්සේලාව ඒ විධියට හඳුනා ගන්නවාය කියන විශ්වාසය අපට තිබෙනවා. ඒ හින්දා ණය තිරසරභාවය සම්බන්ධයෙන් කලබල වෙන්න එපා කියන එක තමයි මට විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑකම තිබෙන්නේ. 2025ට සාපේක්ෂව ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 761ක වැඩිපුර මුදලක් තමයි අපට 2028 අවුරුද්දේ ගෙවන්න තිබෙන්නේ. ඒ මුදල ගෙවන්න සූදානම් වෙමින් අපි ඉදිරි කාල පරිච්ඡේදය තුළ වැඩ කටයුතු කරනවා. දැනටමත් අපි ඒ සඳහා සැලසුම් සකස් කර තිබෙන බව මේ වෙලාවේ මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්නට අවශ්‍යයි. ඒ වාගේම මතක් කළ යුතු තවත් විශේෂ කාරණාවක් තිබෙනවා. අපේ රටේ ණය තිරසර කරණය සම්බන්ධයෙන් 2022 අවුරුද්දේ IMF එකේ නිර්වචනය ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. 2022 අවුරුද්දේ ඒ ගොල්ලෝ ඒ සම්බන්ධයෙන් තෘප්තිමත් වුණේ නැහැ. ඒ ඇයි? අපි ගත් ණය මුදලට සාපේක්ෂව අපේ රටේ වත්කම් උත්පාදනය වෙලා නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඒ ලබා ගත් ණය මුදල් වලින් අපේ ව්‍යාපෘති ප්‍රමුඛතාවක් අනුව ඒ ගොල්ලන් කටයුතු කරලා නැහැ. එම නිසා අපේ රට වළ පල්ලට දමපු විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු තමයි අපට එරෙහිව අවලාද කියමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ යකා නටන්නේ. ඊළඟට, අපි නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ, ග්‍රාමීය දිළිඳුකම තුරන් කරන්න ඕනෑ, ඩිජිටල්කරණය ප්‍රවර්ධනය කරන්න ඕනෑ. මෙන්න මේ අරමුණු ඔස්සේ ඉදිරියට යමින්, අපේ රටේ ආර්ථිකය නඟා සිටුවමින්, ඉදිරි වසරේ අපේ ක්‍රියාදාමයන් තුළින් මේ අය වැය අපේ රටේ ඓතිහාසික අය වැයක් බවට පත් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. හැබැයි මට ඇහුණා, විපක්ෂයේ එක් මන්ත්‍රීවරයෙක් කියනවා, මේක ඓතිහාසික වෙන්නේ පැය හතරහමාරකට ආසන්න කාලයක් අය වැය ඉදිරිපත් කරපු නිසා කියලා. අපි එතුමාට කියන්න කැමැතියි, එතුමාගේ බාපොච්චි කපුටු න්‍යායෙන් මේ රටට අය වැය ඉදිරිපත් කරපු පාර්ලිමේන්තුවේ ඉඳගෙන තමයි අපි හදපු අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒ වාගේම විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීවරු කියනවා මම දැක්කා, මේ අය වැයෙන් වංචා, දුෂණ වළක්වන්න පියවර අරගෙන නැහැ කියලා. වංචා, දුෂණ වැළැක්වීම සඳහා අවශ්‍ය තරම් පියවර අපි මේ අය වැය යෝජනාවල අන්තරගත කරලා තිබෙනවා. මහ බැංකු වංචාවට අදාළව කථා කරන්න COPE එකට ගිහිල්ලා කණ්ඩායම් හැදිලා footnotes දාපු අය තමයි අපට මේ විධියේ විවේචන ඉදිරිපත් කරන්නේ. එම නිසා අපි බොහොම විශ්වාසයෙන් කියනවා, මේ අය වැය මේ ජනතාවාදී අය වැය, ජනතාවාදී ආණ්ඩුවේ ජයග්‍රහණයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න අපි උපරිම ශක්තියෙන් වැඩ කරනවා කියලා, ගරු කථානායකතුමනි, මගේ කථාව අවසන් කරන්න මම ඉතා කෙටි වේලාවක් ඉල්ලා සිටිනවා. අපේ අතිගරු ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක සහෝදරයා අය වැය කථාවේදී ඉදිරිපත් කළ වාක්‍ය කිහිපයකින් මම මගේ කථාව අවසන් කරන්න සූදානම්. එතුමා අය වැය කතාවේ " සමාප්තිය " කොටසේ මෙසේ සඳහන් කර තිබෙනවා " වඩා ලස්සන රටක් වෙනුවෙන් තමන්ගේ සෑම සිහිනයක්ම කැප කරමින්, ඒ ලස්සන රට බිහි වෙන්නට පෙර මිය ගිය සෑම හදවතකම ප්‍රාර්ථනාව තිබුණේ මේ රට ලස්සන රටක් කරනවා දකින සිහිනය. අපි දෙවුර මතට ගෙන තියෙන්නේ ඒ පවිත්‍ර මිනිස්සුන්ගේ මරණාසන්න ප්‍රාර්ථනාවන් ඒ ප්‍රාර්ථනාවන් දේව වාක්‍ය තරම් වුවමනාවකින් අපි ඉටු කරනවා." එම ප්‍රාර්ථනාවන් ඉටු කරන්න අපි බැඳී ඉන්නවා කියන සපථ කිරීම කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු අසිත නිරෝෂණ එගොඩ විතාන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මීට ටික වේලාවකට කලින් කථා කළ විපක්ෂයේ ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා, එතුමාගේ කථාව අවසන් කළේ, අපේ රට; ශ්‍රී ලංකාව නමැති ජාතික රාජ්‍යය මුළුමනින්ම දිය කර හරින්න කටයුතු කරපු, ඒ වාගේම මෙරට ජනතාව අද විඳින සමාජ ආර්ථික ප්‍රශ්නවල නිර්මාතෘවරු වෙච්ච, මේ රටේ තරුණයින් දහස් ගණනක් සංහාර කිරීම සඳහා න්‍යාය පත්‍ර සකස් කරපු, සමාජ ආර්ථිකමය වශයෙන් මේ රට මුළුමනින්ම විනාශ කිරීම සඳහා පිඹුරුපත් සකස් කරපු ආර්ථික, දේශපාලන ඝාතකයාගේ වචනයකින්. ඒ නිසා මගේ කථාව ආරම්භ කරන්න කැමැතියි, 1789 සිද්ධ වෙච්ච ප්‍රංශ විප්ලවයෙන් පසුව ප්‍රංශය තුළ ඇති වුණු ඒ ජනතා නැඟිටීම, ඒ මහා සමාජ පරිවර්තනය, ඉන් පසුව ඇති වුණු දේශපාලන කැළඹිලි සහගත තත්ත්වය, සමූහාණ්ඩු නිර්මාණය වීම, ජාතීන් ගොඩනැඟීම, ජාතික ආර්ථිකය ගොඩ නැඟීම, ඉන් පසුව ඇති වුණු දේශපාලන කුමන්ත්‍රණවල ප්‍රතිවිපාක තත්ත්වයන් කියන සියල්ල මැද ප්‍රංශය නැවත ජාතික රාජ්‍යය ගොඩ නැඟීමේ කාර්යයේදී ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරපු 20 වැනි සියවසේ ශ්‍රේෂ්ඨතමයා ලෙස හැඳින් වූ කාල් මාක්ස් කියන දාර්ශනිකයාගේ කියමනකින්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔහු කියා තිබෙනවා, " මිනිස්සු ඉතිහාසය නිර්මාණය කරති. එහෙත් ඔවුන් එසේ කරන්නේ ඔවුන්ට රිසි පරිදි නොවේ. ඔවුන් විසින් තෝරා ගනු ලැබූ තත්ත්වයන් යටතේ ඔවුහු එසේ නිර්මාණය නොකරති. ඔවුන් ඉදිරියේ පවතින ඔවුන්ට ලැබී ඇති තත්ත්වයන් සහ අතීතයෙන් සංක්‍රමණය වුණු තත්ත්වයන් යටතේ ඔවුහු එසේ නිර්මාණය කරති" යනුවෙන් ගරු කථානායකතුමනි, 2024 සැප්තැම්බර් මාසයේ 21 වැනි දා අපට මේ රටේ රාජ්‍ය බලය ලැබුණා, අනුර කුමාර දිසානායක සහෝදරයා මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා බවට පත් වුණා. ඉන් පසුව අපි මේ රාජ්‍යය ගොඩනැගුවේ අපට ලැබී තිබුණු තත්ත්වයන් යටතේයි, අතීතය විසින් අපට උරුම කරනු ලැබූ සමාජ, ආර්ථික තත්ත්වයන් යටතේයි. අපට ලබා දුන් රාජ්‍යය තමයි අප එතැන් සිට මෙසේ ඉදිරියට ගොඩනඟමින් තිබෙන්නේ. අපි වසරක් තුළ ඉතා හොඳ, ප්‍රගතිශීලී, ශක්තිමත් ගමනක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ ගමනේ තවත් ඉදිරි පියවර ගණනාවක් තබන්න තමයි අපි මෙවර අය වැය ඉදිරිපත් කළේ. මට කලින් කථා කළ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු වන ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වේ මොකක්ද? මේ පාර්ලිමේන්තුව පරිශ්‍රයේ කොහේ හෝ එතුමා ඉන්නවා නම්, මම එතුමාට කියන්න කැමැතියි, කරුණාකර අඩුම තරමින් මෙම විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත තෙවැනිවර කියවීමට කලින් හෝ මේ අය වැය කථාව කියවා එන්න කියලා. ඉස්සෙල්ලාම අය වැය කථාව කියවා එන්න ඕනෑ, ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා යටිතල පහසුකම් සහ උපාය මාර්ගික සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව බොහොම ඉක්මනින්, හදිසියේ, තකහනියේ, බොහොම කාර්යශූරව කැඳවනවා, තොරතුරු ටික ගන්න. හැබැයි, තමුන්නාන්සේ අය වැය කථාව කියවා නැහැ. කරුණාකර අය වැය කථාව කියවන්නත් කාලයක් වෙන් කර ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා "චේතිය " ගණයේ බොරු රාශියක් මෙතැන මහ හයියෙන් කෑ ගහලා කිව්වා. පළමු වැනි එක තමයි, කැලණි ගඟ ආශ්‍රිත ගංවතුර උවදුර පාලනයට කිසිදු කථාවක් කරලා නැහැ, කිසිදු මුදලක් වෙන් කරලා නැහැ කියන එක. ඒක චේතිය බොරුවක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා අය වැය කථාව කියවලා එන්න. ගරු කථානායක තුමනි, අපි මේ අය වැයෙහි සඳහන් කර තිබෙනවා කොළඹ, ගම්පහ, ගාල්ල, අම්පාර, මන්නාරම, පුත්තලම නගර ආශ්‍රිත ගංවතුර පාලනය සඳහා ඒකාබද්ධ සැලැස්මක් සැකසීම හා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ඒ ව්‍යාපෘතිය සකස් කර ගැනීම සඳහා, එම යෝජනාව සකස් කර ගැනීම සඳහා, වඩා හොඳම වැඩසටහන සකස් කරගැනීම සඳහා - රුපියල් මිලියන 250ක් වෙන් කර තිබෙන බව. ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීමනි, කොළඹ, ගම්පහ කිව්වාට පස්සේ කොළඹ, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්ක දෙක සීමා වෙන්නේ කැලණි ගඟෙන්. අඩුම තරමින් භූවිෂමතාවවත් දැනගෙන එන්න කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ගරු අගමැතිතුමියගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ ඉන්න සියලු මහජන නියෝජිතයන් එකතු කරලා, ගංවතුර ගැටලුව සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන සියලු අමාත්‍යාංශ එකතු කරලා, විද්‍යාත්මක සැලැස්මක් ගැන සාකච්ඡා කිරීම සඳහා expert team එකක් සකස් කරමින් කැලණි ගඟ ගංවතුර උවදුර පාලනය කිරීම සඳහා 1961 සෝවියට් දේශය සකස් කරන ලද වැඩසටහන, මහවැලි අධිකාරිය විසින් සකස් කර තිබෙන වැඩසටහන, 1992 දී සකස් කර තිබෙන වැඩසටහන, ඒ විතරක් නොවෙයි 2016 CRIP ව්‍යාපෘතිය යටතේ සකස් කර තිබෙන වැඩසටහන ආදී සියල්ල ගැන සාකච්ඡා කරමින් මෙම ගැටලුව සඳහා හොඳම විද්‍යාත්මක විසඳුම සකස් කිරීමට අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ඒ නිසා මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමනි, අය වැය කියවන්න කියා මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට කියනවා, 2025 වර්ෂයේ වෙන් කරපු මුදල් විශාල ප්‍රමාණයක් හැරිලා යනවා ලු; සංවර්ධනය බිංදුවයි ලු. තක්කඩි ගණයේ බොරුවක්. ඒක චේතිය ගණයේ දෙවන බොරුව. අප වෙන් කරලා තිබුණු රුපියල් බිලියන එක්දහස් ගණනින් රුපියල් බිලියන පන්සිය අනූඑකක් මේ වන විට අපි වැය කරලා තිබෙනවා. මේ වන කොට සියයට 58 යි අපේ සංවර්ධනයේ ප්‍රගතිය. තවත් මාස දෙකක් තිබෙනවා, මරික්කාර් මහත්තයෝ. තමුන්නාන්සේලා දන්නවා, රටේ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා අයවැයෙන් වෙන් කළ මුදල් වැය කිරීම අවසන් වෙන්නේ කොහොමටත් අවසන් මාස කිහිපය තුළ බව. ඇස්තමේන්තු සකස් කරනවා ඒ ක්‍රියාවලිය process යනවා. වර්ෂයේ අවසන් මාස කිහිපයේ තමයි ව්‍යාපෘති වැඩ සඳහා අයවැයෙන් වෙන් කළ මුදල් වැය කර අවසන් වෙන්නේ. ඉදිරියේදී සියයට 90 ඉක්මවනවා, පසුගිය අය වැයේ අපේ එම සාධනීය තත්ත්වය. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සියයට 90 ඉක්මවා අපි පෙන්වන්නම් තමුන්නාන්සේට. ඒ විතරක් නොවෙයි, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ නිවාස සඳහා වෙන් කරපු මුදල බොරුවක්, ව්‍යාජයක් කියලා විවේචනයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ, එතුමා කියපු අනෙක් බොරුව. කොළඹට පමණක් මෙවර අය වැයෙන් ලබන වසරේ නිවාස 3,000කට අපි බිලියන 15ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ කොළඹට පමණයි. මුළු රටේම තව ගෙවල් 10,000ක් ලබන වසරේ හදන්න මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. අපි දැනට හඳුනා ගෙන තිබෙනවා, ඉදිරි වසර තුන තුළ නිවාස 50,000ක් හදන්න ඕනෑ කියලා. අපි ඉලක්ක සහගත, සැලසුම් සහගත ආණ්ඩුවක් ලෙස කටයුතු කරනවා. මේ වසරේ අවසන් මාස හය තුළත් නිවාස තුන්දහස් ගණනක් හදලා පසුගිය මාසයේ නිවාස දාහක් ජනතාවට භාර දුන්නා. දැන් ක්‍රමානුකූලව ඉතිරි ටිකත් භාර දෙමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා චේතිය ගණයේ බොරු ඇද ඛාන්න එපා කියලා අපි ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. පසුගිය කාල පරිච්ඡේදයේම අපේ රටේ ජාතික රාජ්‍යය ගොඩනැඟීම සඳහා ඉතා ඉහළින් දායක කරගන්න තිබුණු රාජ්‍ය ව්‍යුහය මුළුමනින්ම දිය කර හැරියා. බඳවා ගැනීම් කළේ නැහැ. උසස් වීම් ලබා දුන්නේ නැහැ. තරග විභාග ක්‍රමය මුළුමනින් අකුළා විනාශ කරලා තිබුණා. ඒ නිසා අපේ රටේ රාජ්‍ය ව්‍යුහය දිගින් දිගටම බරපතළ විධියේ කප්පාදු කිරීමක්, දිය කර හැරීමක් සිදු වුණා. ඔබතුමා දන්නවා, පසුගිය අය වැයෙන් රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප් වෙනුවෙන් කෝටි 11,000ක් වෙන් කළා කියන එක. මෙවරත් අපි රුපියල් කෝටි 11,000ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා, රාජ්‍ය සේවයේ වැඩි කළ වැටුප් ගෙවීම සඳහා. තෘප්තිමත් රාජ්‍ය සේවයක් ඇති කරලා, දක්ෂතා තිබෙන නිලධාරින් රාජ්‍ය ව්‍යුහය තුළ තියාගෙන, ඒ කාර්යක්ෂම නිලධාරින් එක්ක මේ රට ගොඩනැඟීම සඳහා අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. උදාහරණයක් විධියට, 2020දී අයදුම්පත් කැඳවා නතර කළ කළමනා කරණ සේවා නිලධාරි සේවයේ බඳවා ගැනීමේ විභාගය අපි 2025 ඔක්තෝබර් 01 වැනිදා පවත්වලා, අදාළ බඳවා ගැනීමේ කටයුතු $B_{S}$ කරමින් තිබෙනවා. උසස් පෙළ සමත් දක්ෂ, තරුණ නිලධාරින් 2,000ක් බඳවා ගෙන තිබෙනවා. ඔවුන්ගෙන් 400 කට ආසන්න පිරිසක් උපාධිධාරින්. ඔවුන්ගේ ආරම්භක වැටුප රුපියල් 60,000යි. අපි තෘප්තිමත් රාජ්‍ය සේවයක් අපි ඇති කරමින් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ විතරක් නොවෙයි, 2025.02.11 වැනිදා කැබිනට් මණ්ඩල තීරණයක් මඟින් අපි 7,456 දෙනෙකු බඳවා ගත්තා. ඊට පස්සේ 2025.05.27 වන දා තවත් 15,073 දෙනෙකු බඳවා ගත්තා. 2025.10.28 වන දා තවත් 8,547 දෙනෙකු බඳවා ගැනීමට කටයුතු කළා. ඒ අනුව රාජ්‍ය ව්‍යුහය මුළුමනින්ම ශක්තිමත් කරමින්, මේ රටේ ජාතික රාජ්‍යය ගොඩනැඟීම සඳහා අපි කටයුතු කරමින් තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන සේවයට නිලධාරින් 297 දෙනෙකු, ගණකාධිකාරිවරුන් 499 දෙනෙකු, ක්‍රම සම්පාදන නිලධාරීන් 139 දෙනෙකු, ඉංජිනේරු සේවය සඳහා නිලධාරින් 249 දෙනෙකු, විද්‍යාත්මක සේවය සඳහා නිලධාරින් 126 දෙනෙකු, ආධුනික මිනින්දෝරුවන් 33 දෙනෙකු, ඒ වාගේම සිතියම් තාක්ෂණ නිලධාරින් 64 දෙනෙකු බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරමින්, මේ රටේ ශක්තිමත් කළ යුතු සියලු ආයතන අපි ශක්තිමත් කරමින් තිබෙනවා. වෛද්‍යවරුන් 1,408 දෙනෙකු, හෙද සේවයට 3,447 දෙනෙකු බඳවා ගැනීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. දිය කර හැරපු රාජ්‍ය සේවය, ජනතාවට ලබා දිය යුතු සේවාවන් අකර්මණ්‍ය කරපු රාජ්‍ය සේවය අපි ඉතාම ශක්තිමත් ලෙස ගොඩනඟමින් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. හොඳමයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ විතරක් නොවෙයි. වාහන මිල දී ගැනීම සඳහා අපි රුපියල් මිලියන 12,500 ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. කඩුවෙල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමාගේ වාහනය PD number එකක් තිබෙන වාහනයක්, වසර 15 ක් පැරැණි වාහනයක්. හැම වසරකම මිලියන ගණනක් වැය වෙනවා, ඒ ඩබල් කැබ් රථය අලුත්වැඩියා කරන්න. අන්න ඒ ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ට, ප්‍රාදේශීය සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂවරුන්ට, වනජීවී නිලධාරීන්ට, ඒ වාගේම මේ රටේ රාජ්‍ය ව්‍යුහයට අවශ්‍ය කරන යටිතල පහසුකම් ටික ලබා දීම සඳහා අපි ඒ කටයුතුත්ත සිදු කරමින් තිබෙනවා. ඒ වාහන එක්දහස් ගණනෙන් වාහන 700කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් වෙන් කරලා තිබෙන්නේ, පළාත් පාලන ආයතන වෙනුවෙන් කොළඹ මහ නගර සභාවට අවසන් වතාවට කසළ ඇදීම සඳහා භාවිත කරන කම්පැක්ටර් රථයක් ලබාගෙන තිබෙන්නේ 1997දී, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ බිඳ වැටිච්ච රාජ්‍ය සේවය තමයි අපි ශක්තිමත් කරමින් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයට කියනවා, තමුන්නාන්සේලා අන්ත අසරණ වෙලා, දේශපාලන වශයෙන් මුළුමනින්ම බිඳ වැටිලා සිටින බව. තමුන්නාන්සේලාට අල්ලන්න බැරි උසකට අපි මේ රටේ දේශපාලනය ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා දේශපාලන වශයෙන් තමුන්නාන්සේලාට " අනිච්චාවත සංඛාරා !" කියලා අපි ප්‍රාර්ථනා කරන්න කැමැතියි.

**ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙවර 80වන අය වැය ලේඛනය තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. අපි අහන්න කැමැතියි, 79 වන අය වැය ලේඛනයේ ඉදිරිපත් කරපු යෝජනාවල ප්‍රගතිය පිළිබඳව තමුන්නාන්සේලා සතුටු වනවාද කියලා. එය එසේ නොවෙයි කියන කාරණය නිසා තමයි, ඔය ගොල්ලන්ගේ ජනාධිපතිවත් දන්නේ නැති, ඔයගොල්ලන් දැන් කියවන මහා භාණ්ඩාගාරයේ අතිරික්තය පිළිබඳව හර්ෂ ද සිල්වා මහත්මයා කිව්වේ. හර්ෂ ද සිල්වා මහත්මයා ඉගැන්වූයේ ඔයගොල්ලන්ට විතරක් නොවෙයි. සමගි ජන බලවේගයේ අපේ කණ්ඩායමේ හර්ෂ ද සිල්වා මහත්මයා ඒ නිහතමානි දේශපාලන ඉගැන්වීම එදා රනිල් වික්‍රමසිංහටත්, බැසිල් රාජපක් ෂටත්, ගෝඨාභය රාජපක්ෂටත්, මහින්ද රාජපක් ෂටත් ඉගැන්වූවා. මේ රටේ යහපත, උන්නතිය, පැවැත්ම වෙනුවෙන් නිහතමානීව ඒක කියලා දෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළ එතුමා සතුව තිබෙනවා. ඔයගොල්ලන්ගේ ජනාධිපතිතුමා කිව්වාද, මුදල් අතිරික්තයක් තිබෙනවා කියලා? ඔය ගොල්ලන් හර්ෂ ද සිල්වා මහත්මයා කිව්වාට පස්සේ නේ දන්නේ, එහෙම අතිරික්තයක් තිඛෙනවා කියලා. හැබැයි, මම කියන්නම්, ඕකට මොකද කරන්නේ කියලා. සමහරු බදු එකතු කරලා භාණ්ඩාගාරය පුරවනවා පෙන්වලා හොරා කෑවා. ඒක, එක ක්‍රමයක්. ඒක හොඳට විවේචනය කළේ ඔයගොල්ලන්. ඒක එදා විවේචනය කළේ ඔය ගොල්ලන්ගේ ජනාධිපතිතුමා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, භාණ්ඩාගාරය පුරවලා හොරා කනවා. එතකොට හොරා කනවා කියලා පෙනෙන්නේ නැහැ. ඒක හරි මාර්කට් ඒ, ජාතික ජන බලවේගයේ -NPP එකේ - හොරා කෑම. ඒක තමයි නූතන, නවීන පන්නයේ අලුත්ම හොරා කෑම. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ කථාවට ප්‍රවේශ වෙන්න කලින් මම මේ කාරණය කියන්නම්. අපේ දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, 2026 අය වැය ලේඛනය මම දකින්නේ, මම ජනතාවට කියවන්න කියනවා, මම කියෙව්වා - 76 අවුරුද්දක ශාපය සැබෑවටම සිද්ධ කළේ කවුද කියන කාරණය දකින්න පුළුවන් අය වැය ලේඛනයක එක් පියවරක් විධියට; එහි එක් පියවරක්. නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා මම ගරු කරන අපේ ඇමතිවරයෙක්. එතුමාටයි මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරන්න වෙන්නේ. එතුමා විතරයි ඇමතිවරයෙකු හැටියට මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නේ. එතුමා විතරයි ඊයේ ඉල් මහ විරු සමරුවට ගිහිල්ලා ඉන්නවා දැක්කේ. මම දැක්කා, ඔබතුමා මල් කළඹක් ගිහිල්ලා තියනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒක බොහොම හොඳයි. 1987, 1988 කාලයේ මම ළාබාල වයසේ හිටියේ. ඒ වන විට මට අවුරුදු 6ක්, 7ක් විතර ඇති. එදා ඔයගොල්ලන් ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුමට විරුද්ධ වුණා. බලය බෙදීම වෙනුවෙන්, පළාත් සභා මැතිවරණය වෙනුවෙන් ඔයගොල්ලන් අවුළපු ඒ ගින්නේ ප්‍රතිඵලය වෙනුවෙන් මියැදුණු, ඔබේ පක්ෂයේ විරුවෝ සමරපු වෙලාවේ අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. නලින්ද ජයතිස්ස ඇතුළු කොන්දක් - කශේරුකාවක් - තිබෙන JVPකාරයෙක් ඉන්නවා නම් අද දවස ඉවර වෙන්න කලින් අපට පෙන්වන්න, ඔය ගොල්ලන් ආණ්ඩුව අරගෙන අත්සන් කරපු ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුමේ පිටපතක්. ඒක සහනයක් වෙයි, ඔබේ පක්ෂයේ මියැදුණු විරුවන්ට. ඔය ගොල්ලන් බලය ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් මිනී මරපු චෝදනාවෙන් ගැලවෙන්න නම් ඔයගොල්ලන් ඉන්දියාවට විකුණන්නේ මොනවාද කියලා කියන්න, ඔයගොල්ලන් ඉන්දියාවට දෙන්නේ මොනවාද කියලා කියන්න. ඔය ගොල්ලන් ගිහිල්ලා මල් කලඹ තියපු උදවියට පිනක් වෙන්න නම්, ඒ අය විරුවෝ හැටියට සලකනවා නම්, මම කියපු කාරණා වලට උත්තර දෙන්න. මම විනාඩියක් දෙන්නම් කොන්ද තිබෙන JVPකාරයෙක් ඉන්නවා නම් නැඟිටලා දැන් හරි සභාගත කරන්න, අපට පෙන්වන්න, ඔයගොල්ලන් ඉන්දියාවට තෙල් ටැංකි ටික විකුණනවාද, ඉන්දියාවට වරාය විකුණනවාද කියලා. එදා ඔයගොල්ලන් විරුද්ධ වුණේ ඒවාට නේ දැවැන්ත විරුවෝ කියලා සමරලා මල් තිබ්බේ මොකටද? සමහරු කිඹුල් කඳුළු හෙළුවේ. එදා හිටපු අපේ තරුණ අයියලා, මල්ලිලා සියලු දෙනා මරා ගත්තෙත් ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුමට විරුද්ධව නේ. එහෙම නම් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. NPP කට්ටියට මේක අදාළ වෙන්නේ නැහැ. JVP කියන මේ උදවිය අය වැය ඉවර වෙන්න ඉස්සෙල්ලා අපට වාගේම රටට පෙන්වන්න, ඔබතුමන්ලාගේ ජනාධිපතිතුමා පහුගිය කාලයේ ඉන්දියාවත් එක්ක ගහපු ගිවිසුම. මේ රටටත් බොරු කියලා, පාක්ෂිකයාටත් බොරු කියලා, පාක්ෂිකයා විනාශ කරන බොරුව ඉදිරියේදීවත් නවත්වන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 76 වසරක ශාපයට එක කාරණයක්, ඒක. දෙවන කාරණය මම දැන් කියන්නම්. ඔබ දැන් MCC කියන ගිවිසුමට, එහෙම නැත්නම් MCC කියන ආයතනයට රුපියල් බිලියන 100ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ මොකටද? ඊළඟ අවුරුද්දේ දේපළ බද්දක් ගහනවා. මේ රටේ තිබෙන දේපළ පිළිබඳව නිශ්චිතව වාර්තා නැහැ. ඒ කාලයේ MCC ගිවිසුම පිළිබඳව වැඩියෙන්ම බිල්ලෝ මැව්වේ කවුද? මේ රටේ ඉඩම් ඇමෙරිකාවට යනවා, ඇමෙරිකාව තමයි රට පාලනය කරන්නේ, මේ රට බෙදනවා කියලා එදා පොදුජන පෙරමුණත්, වැඩියෙන්ම JVP එකත් තමයි කථා කළේ. එහෙම නම් ඇයි ඔබතුමන්ලා දැන් ඒවාට සල්ලි වෙන් කරන්නේ ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. වෘත්තිකයෝ එකතු කරලා, විශ්ව විද්‍යාල දරුවෝ මහ පාරට ගෙනැල්ලා වීදි සටන් කරලා, එදා රට බෙදනවාට, විකුණනවාට, වෙන් කරනවාට, කෑලි කරනවාට විරුද්ධ වුණු ඔබතුමන්ලාම, අද ඔබතුමන්ලාගේ අය වැය තුළින් සල්ලි වෙන් කරනවා, ඒ දේවල්වලට. අද 76 අවුරුද්දක ශාපය ගැන කියනවා. මේ රටේ ආයෝජන නැති කර, මේ රටේ සංවර්ධනය විනාශ කළේ ඔබතුමන්ලා. මට මෙය කියවන කොට දැනෙන්නේ මේකයි. 76 අවුරුද්දක් තිස්සේ රටට වින කරලා, රට නන්නත්තාර කරලා, රට බංකොලොත් කරලා, දැන් ඔබතුමන්ලාගේ අය වැය තුළින් එය ඉදිරිපත් කරන කොට සතුටුයි. හැබැයි, අපට දැනෙනවා අහිමි වුණු දේවල් ගැන. ඒ අහිමි කළ දේවල් නැවත රටට ලැබෙනවාද? ඔබතුමන්ලා දැන් සමාව ගන්න ඕනෑ. මේ අය වැය ගැන කථා කරන කොට කියන්න, "ඔව්, අපි 76 අවුරුද්දක් විරුද්ධ වුණා. අපි වීදී සටන් කළා. මේ ව්‍යාපෘතිය ගෙනෙන කොට අපි විරුද්ධ වුණා. මේවා අපි නැවැත්වූවා. මේවා නවත්වලා අපි මේ රටේ අනාගතය විනාශ කරන්න කටයුතු කළා. දැන් අපට ඒක තේරිලා තිබෙනවා. එම නිසා එදා අපි එපා කියපු දේවල් 2026 දී නැවත කරනවා " කියලා. ඉතින්, මේවා ශාප නොවෙයිද? මේවා ශාප නොවෙයිද, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි? මේ වෙන දේවල් පිළිබඳව අපට සතුටක් දැනෙනවා. ඔව්, හරි හැබැයි, එදා මේවා වළක්වලා, මේවා එපා කියලා, තමුන්නාන්සේලා මේවා නැවත උජාරුවට ගෙනැල්ලා " ඔව්, අපි ඒවා කරනවා" කියන කොට අපට දැනෙන්නේ 76 අවුරුදු ශාපය ඔබයි කියලා, 76 අවුරුදු ශාපය ඔබයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, හොරු අල්ලනවා කියලා. මේ රටේ සිදු වුණු ලොකුම හොරකම මොකක්ද? පසුගිය කාලයේ කිව්වේ මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාව කියලා. හැබැයි, දැන් ඔබතුමන්ලාට බැඳුම්කර වංචාව, සීනි බදු වංචාව, පොල් තෙල් වංචාව පිළිබඳව මේ ගරු සභාවේ කථා කරන්න බැහැ. ඇයි, ඒ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම බැඳුම්කර වංචාව ගැන ප්‍රශ්නයක් අසමින් ඒක කවුද කළේ, කොච්චර ප්‍රමාණයක් අලාභ ද කියලා ඇහුවා. ඒ වාගේම මම ඇහුවා, සීනි බදු වංචාවක් සිද්ධ වුණාද, ඒක කවුද කළේ, ඒකෙන් කොච්චර අලාභයක් වුණාද කියලා. මම එම ප්‍රශ්න ඇහුවේ මේ ආණ්ඩුවේ අගමැතිතුමියගෙන්. De අගමැතිතුමියගෙන් පොල් තෙල් වංචාව ගැනත් ඇහුවා. එම ප්‍රශ්න මම ඇහුවේ, 2025 අගෝස්තු 06 වැනි දා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, 2025 අගෝස්තු 06වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාවේ තීරු අංක 1461 සිට 1466 දක්වා කොටස මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත * කරනවා. මොකක්ද අගමැතිතුමිය කියන්නේ? එතුමිය කියනවා, " මහ බැංකුවේ වංචාවක් සිද්ධ වෙලා නැහැ. ඒකේ නම් ගම් නැහැ. ඒකෙන් අලාභ වෙලා නැහැ" කියලා, ඊළඟට කියනවා, " සීනි බදු වංචාවක් වෙලා නැහැ. ඒකෙ නම් ගම් නැහැ. ඒකෙන් අලාභයක් වෙලා නැහැ" කියලා. හැබැයි, මම දැක්කා ඊයෙත් ඇමතිවරයෙක් කියනවා, හොරකම් කරලා, වංචා කරලා, අහවල් හොරකම කරලා, - හැබැයි, ඔබතුමන්ලාට ඒවා කියන්න අවස්ථාවක් දැන් නැහැ. මොකද, දැන් ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුවේ ඉන්නේ. විධායක ජනාධිපතිවරයා ඔබතුමන්ලාගේ, අගමැති ඔබතුමන්ලාගේ, අමාත්‍ය මණ්ඩලය ඔබතුමන්ලාගේ. මන්ත්‍රීවරු 159ක් තියාගෙන දැනුත් files පෙන්ව පෙන්වා ඒ නාඩගම නටන්න ඔබතුමන්ලාට අවස්ථාවක් නැහැ. මොකද, එම වංචා සිද්ධ වෙලා නැහැම කියලා කිව්වා. ඊළඟ එක තමයි, චිචීගේ රොකට් එක. ඒකෙන් පාඩුවක් නැහැ, ලාභ ලබා තිබෙනවා කිව්වා. එහෙම නම් දැන් 76 අවුරුදු ශාපය කවුද? තමුන්නාන්සේලා බොරු ගොතලා, හොරු හදලා, වංචාවක් $B_{\mathfrak{S}}$ වෙලා තිඛෙනවාය කිව්වා. නමුත්, අද ඔබතුමන්ලාගේ අගමැතිතුමිය පාර්ලිමේන්තුවේදීම ඒවා හොරකම් නොවෙයි, වංචා නොවෙයි කියලා ඔප්පු කරලා තිබෙනවා නම් මොකක්ද ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශාපය? ශාපය බොරුව නේද? එම නිසා කවුද අද චේතිය රජ්ජුරුවන්ටත් එහා ගිහිල්ලා බොරු කියලා තිබෙන්නේ කියන කාරණය කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා කිව්වාට, ඒ ඇඟිලි තුනම හැරිලා තිබෙන්නේ ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තට. ඊළඟට, බහලුම් වංචාව ගැනත් මම කියන්න කැමතියි. බහලුම් දෙකක් හම්බ වුණා. ඒවායේ තිබුණේ මත් කුඩු කිව්වා. ඒවායේ වටිනාකම් බරපතළයි. ඒවා කවුද ගෙනාවේ. මොන දේශපාලනඥයාද ගෙන්වූයේ කියලා තවම තමුන්නාන්සේලාට ඔප්පු කර ගන්න බැරි වුණා, අර ප්‍රාදේශීය සභාවේ අපේක්ෂකයා හැරෙන්න මහා පරිමාණයෙන් සම්බන්ධ වුණු දේශපාලන නායකයා කවුද කියලා අදටත් ඔප්පු කරන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බරපතළ කාරණය මේකයි. නිදහස් කළ බහලුම් තවත් 300 ගණනක් තිබෙනවා. රාමනාදන් අච්චුනා මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, ඒවායේ ආයුධ ආවාද, රත්තරන් ආවාද කියලා දන්නේ නැහැ කියලා. ඒ සියලු දේවල්වල වටිනාකම ඉතිහාසයේ හිටපු පාලකයෝ කරපු එක වංචාවකට, දූෂණයකට වඩා වැඩියි. එහෙම නම් ජනාධිපතිතුමාගේ වරාය ඇමතිකමෙන් අයින් කළා කියලා ඒක පිරිසිදු වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, හොරකම, වංචාව හා දූෂණය වළක්වනවා නම්, ඒක නිර්භීතව කරනවාය කියනවා නම්, ජනාධිපතිතුමා මුලින්ම කරන්න ඕනෑ එතුමාගේ වම් පැත්තේ, අගමැතිතුමියට එහා පැත්තේ ඉන්න එතුමාට විරුද්ධව කටයුතු කරන එකයි. ඒ විතරක් නොවෙයි නේ. දැන් මහා භාණ්ඩාගාරය පුරවලා තිබෙනවා. ඒක පුරවලා තිබෙනවා කියලා හර්ෂද සිල්වා මහත්මයා කියපු නිසා, දැන් ඒ ගැන රටේ ජනතාවට කියනවා. ඉතිහාසයේ කවුරුත් නොකළ හොරකම්, වංචා ටික මේ ආණ්ඩුවේ අගමැතිතුමියගේ වම් පැත්තේ ඉන්න එක්කෙනා කළා. දකුණු පැත්තේ ඉන්නවා එහෙ බැලුවාම මේ පැත්ත පේන එක්කෙනෙක්, මාර කොමිස් ගහන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ කියන කථාව පුළුවන් නම් මේ සභාවේ රාජ්‍ය නිලධාරි මැදිරියේ ඉන්න නිලධාරීන්ගෙන් අහන්න. එහෙම නැත්නම් එහා පැත්තේ තිබෙන පුටුවලට කථා කරන්න පුළුවන් නම් NPP මන්ත්‍රීතුමන්ලාට කියයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයේ ඉන්න කොට අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා ඇතුළු බිමල් රත්නායක, හඳුන්නෙත්ති මහත්මයලා හොරකම, වංචාව ගැන කථා කළා. හොරාට බැන්නා. එතුමන්ලා ඉන්නේ විපක්ෂයේ, හොරා ඉන්නවා එහා පැත්තේ. කථාව කරලා ඉවර වෙලා එළියේ පුටුවේ හොරාත් එක්ක වාඩි වෙලා කථා කරනවා. බොරු නොවෙයි, මේ කියන්නේ. පාර්ලිමේන්තුවේ කැන්ටින් එකේ දවල්ට කෑවා, මලික් සමර වික්‍රමත් එක්ක. මහ බැංකු වංචාව ගැන බැන්නා, හොරකම් ගැන බැන්නා. එහෙම එදා හොරකම ගැන කියලා, වංචාව ගැන කියලා, හොරාට බැණලා සභාවෙන් එළියට ගිහින් Lobby එකේදී ඒ අයත් එක්ක කථා කරලා නැද්ද? කියන්නේ $2O_{2}SO_{2}$ භයට දැකලා නැද්ද? අපි මේ ඇස් දෙකෙන් ඒවා දැකලා තිබෙනවා. ඕස්ට්‍රේලියාවෙන් පුනර්ජනනීය විදුලි බලය ගන්න එක ගැන එදා අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා මේ සභාවේ කෑ ගැහුවා. හැබැයි, මම එළියට යනකොට මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ එක්ක කථාව. එදායින් පස්සේ ඒ ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. ඒක තමයි ඔබතුමන්ලාගේ එදා style එක. දැන් style එක මොකක්ද? ඔබතුමන්ලා භාණ්ඩාගාරය පුරවලා ඒක හොරා කනවා. මහත්තයෝ මතක තියා ගන්න, ඔබතුමන්ලා ලුණු ගෙනැල්ලා හොරා කෑවා. හාල් ගෙනැල්ලා හොරා කන එක අදටත් කරනවා. ඒ සියලු දේවල් කරනවා. හැබැයි හොරු අල්ලනවා ලු වම් පැත්තේ ඉන්නවා කන්ටේනර් නිකුත් කරලා වංචා, දූෂණ කළ එක්කෙනා. දකුණු පැත්තේ ඉන්නවා අදටත්, මේ මොහොතටත් මේ රටේ අහිංසක මිනිස්සුන්ට බදු බර පටවලා, ඒ වෙනුවෙන් ආනයනය කරලා, හාල්, සීනි, පොල් තෙල් වලින් සුපුරුදු කොමිස් එක ඒ විධියට ගන්න ඇමතිවරු. ඒක නේ බඩු මිල අඩු වෙලා නැත්තේ, ඒක නේ වියදම වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. රටේ ජනතාව තේරුම් ගන්න ඕනෑ. වෙස් වළාගෙන, සූට් ඇඳගෙන එදා කිඹුල් කඳුළු හෙළපු සියලු දෙනා දැන් පසුගිය ආණ්ඩු සිද්ධ කළ ඒ සුපුරුදු වැඩ පිළිවෙළ සිද්ධ කරනවා කියන කාරණය තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඊළඟට, ආණ්ඩු පක්ෂයේ දෙවැනි පේළිය ගත්තාම, එතුමා තමයි ඉස්සර ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ වෙනුවෙන් අධිකරණයේ පඩි පෙළේ නීතීඥයා. එතුමා ඉන්න මහල් නිවාසය කෝටි 50යි. අපි අහන්නේ කොහොමද ඒක ලැබුණේ? කවුද දුන්නේ? යාළුවෙක් දුන්නා නම්, ඒ යාළුවා කවුද? එයා මොන වාගේ යාළුවෙක්ද? අජුන් ඇලෝසියස් වාගේ යාළුවෙක්ද? කුඩු, ගංජා, පාතාලය මෙල්ල කරනවා කියලා, එක කණ්ඩායමක් අල්ලන කොට තවත් කණ්ඩායමකින් පෝෂණය වෙන නියෝජ්‍ය ඇමතිවරු මේ ආණ්ඩුව තුළ ඉන්නවා. තව අවුරුදු 3 යි, ඔහොම යමු. ඔහොම යන කොට ඔබතුමන්ලා වෙස් වළාගෙන ඉන්න සියලු දේවල් ගැළවෙනවා. අපට චෝදනා කරනවා, ඒවා චෝදනා පමණයි. අපි අභියෝග කරන්නේ ඒකයි. ඔතුමන්ලාට ආණ්ඩු බලය තිබෙනවා. අගමැති ඉන්නවා; ජනාධිපති ඉන්නවා; අධිකරණ ඇමති ඉන්නවා. චෝදනා කර කර ඉන්න එපා. චෝදනා කර කර ඉන්න එපා, කෝපි කඩේ දයාවතී වාගේ. එදත් මම කිව්වා. ඔබතුමන්ලාට දැන් වරම තිබෙනවා. මොකද, ජනාධිපතිතුමා ඒ කාලයේ කිව්වා නේ "මම ඔය පැත්තේ හිටියා නම් මේ වෙන කොට ඔක්කොම ඉන්නේ හිරේ" කියලා. කෝ දැන්? දැන් ඔන්න එයාලා 21 වෙනි දා එකතු වෙනවා. 21 වෙනි දා එකතු වෙලා ඔබතුමන්ලාට විරුද්ධව පෙළ ගැහෙනවා. ඔබතුමන්ලා අල්ලනවාය කියපු කට්ටිය; අල්ලලා හිරේ දාන්න හදපු කට්ටිය, අන්න නුගේගොඩදී එකතු වෙනවා. ඇයි? ඔබතුමන්ලා බොරු කියලා, රවට්ටලා එයාලා දැන් - මට තව විනාඩි දෙකක් විතර ඕනෑ වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඔබතුමන්ලා ආදායම් බදු සම්බන්ධයෙන් සූක්ෂමව කපටි කෛරාටික වැඩ පිළිවෙළ පාවිච්චි කළා. VAT එක ගෙවන ප්‍රමාණය වැඩි කරලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා හන්දියේ කඩපිලටත් දැන් VAT එක එනවා, දෛනික පිරිවැටුම ලක්ෂයක් නම්. එතකොට මොකද වෙන්නේ? ඒක වක්‍ර බද්දක්. මුදලාලිට VAT ගෙවන්න වෙනවා. මුදලාලි VAT ගෙවීම වෙනුවෙන් සීනි කිලෝ එකෙන්, පරිප්පු 500න් ඒක අය කර ගන්න පිළිවෙළ හදන කොට ඒ වක්‍ර බද්ද ක්‍රමානුකූලව අහිංසක ජනතාවගෙන් අය කර ගන්නවා, ගරු නලින්ද ජයතිස්ස ඇමති තුමනි. එතකොට සෑම භාණ්ඩයකම මිල ඉහළ යනවා, සෑම භාණ්ඩයකම මිල ඉහළ දාන්න වෙනවා. මෙන්න ඔබතුමන්ලාගේ කපටි න්‍යාය. මේක එළි වෙනවා. දවසට දෙකකට, මාසයකට, දවස් 365කට ඇයි මේ බොරු කියන්නේ? මේ අය වැය කියන්නේ දවස් 365 ක බොරුවක්. මේවා එළි වෙනවා, හෙට අනිද්දා වෙන කොට. බලය ආවාට පස්සේ බලය රඳවා ගන්න ඔබතුමන්ලාට වෙන විකල්පයක් නැහැ. හැකියාවක්, දක්ෂතාවක් පිළිබඳව පේන්නේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා විපක්ෂයේදී කියපු දේවල්, කරපු දේවල් දැන් වෙන්නේ නැහැ. කොහේ හරි ගියාම නාගෙන, ගාගෙන එන්නේ. දවස පෝෂණය වෙන්න, පැය 24 පෝෂණය වෙන්න; දවස් 365 පෝෂණය වෙන්න, බොරු කියන්න එපා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඩිජිටල් හැඳුනුම්පත ගැන මහා විශාල භීතිකාවක් ඇති කළා. ඉන්දියාවේ RAW ඔත්තුකාරයින්ට අපේ සියලු තොරතුරු දෙනවාය කියලා අනුර කුමාර මහත්මයා මෙතැන කෑගැහුවා. හැබැයි, එතුමාගේ කටින් දැන් කියනවා මේක වෙන්න ඕනෑ, මේක කරන්න ඕනෑ කියලා. ඔව්, ඒක වෙන්න ඕනෑ, ඒක කරන්න ඕනෑ තමයි. හැබැයි, ඔබ විසින් හදපු බිල්ලෝ, ඔබ විසින් හදපු ඒ වැඩ පිළිවෙළවල් සියල්ල, අවුරුදු 10 කට, 15 කට කලින් වෙන්න තිබුණු කාරණා සියල්ල ඉටු නොවීම ශාපයක් නොවේද කියා අපි අහනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. එහෙනම්, සැබෑ ශාපය තිබෙන්නේ ඔබේ මේ අය වැය ලේඛනය තුළයි. රටට යෝග්‍ය වූ ඉටු විය යුතු කාරණා සියල්ල අකර්මණ්‍ය කරලා, නැවත ඒවා ඉටු කරන්න යෑමේදී ඔබේ බොරුව, ඔබේ හෙලුව, ඔබේ ශාපය මේ පොත තුළ හරියට අන්තර්ගත වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා රටේ ජනතාව මේ කාරණය තේරුම් ගන්න, ඔබට අහිමි කරපු හැම දෙයක්ම, එදා එපා කියපු හැම දෙයක්ම අද ඉටු කරන එකට අපි විරුද්ධ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් අපේ කවිරත්න මන්ත්‍රීතුමිය කියන්නේ, වතු කම්කරුවන්ට රුපියල් 200ක දීමනාව දෙන්න එපා කියන එක නොවෙයි. ඒක දෙන්න. ඒ දෙන එක මුදල් රෙගුලාසි වලට එකඟව ඒ වතු කම්කරුවා රවටන්නේ නැතිව දෙන්න කියන එකයි අපි කියන්නේ. අපේ මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවාම කිව්වා, දවසක් ගියත් දෙනවා කියලා. ඒක හොඳයි. ඒ පැමිණීමේ වැඩ පිළිවෙළ අධ්‍යයනය කරන්නේ ග්‍රාම නිලධාරි ද, වතු අධිකාරි ද? ඒවා තමයි මූල්‍ය ගැටලු. මූල්‍ය ගැටලු එනකොට ඒවා වතු කම්කරුවාට ලබා නොදෙන තැනට පත් වෙනවා නම් ඒක වළක්වා ගැනීමේ අයිතිය විපක්ෂයට තිබෙනවා. අපි වතු කම්කරුවාට ඒ දීමනාව දෙන්න එපා කියන්නේ නැහැ. දෙන එක නිත්‍යනුකූලව දෙන්න පුළුවන් විධියට දෙන්න කියන ඉල්ලීමයි කරන්නේ. රුපියල් 200 ක් නොවෙයි, රුපියල් 500ක් දක්වා වැඩි කරන්නය කියලා අපිත් යෝජනා කරනවා. ඒ පළාතේ ජනතාව හැටියට අපි දන්නවා, වතු කම්කරුවන් කොහොමද ජීවත් වන්නේ කියලා. අවසානයේ අපි හරස් වුණා, අපි උසාවි ගියා කියලා ඒක නවත්වන්න යන්න එපා. අපි කියන්නේ, මුදල් රෙගුලාසි වලට, ආයතන සංග්‍රහයට එකඟව දෙන දේ හරියට නීත්‍යනුකූලව දෙන්න හදන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බොහෝ දේවල් කියන්න තිබුණත්, ඔබතුමා මට කාලය සීමා කර තිබෙන නිසා ඒවා කියන්න විධියක් නැහැ. විශේෂයෙන්ම මේ වාහන මිලදී ගැනීම පිළිබඳවත් මම කියන්න ඕනෑ. ලබන අවුරුද්දේ වාහන මිල අඩු වෙනවා. හැබැයි, මේ අවුරුද්දේ මේ වාහන ගන්නේ, වාහන දෙන්න හදන්නේ, මේ ටෙන්ඩරය නිකුත් කර තිබෙන ආයතනය එක්ක තිබෙන එකඟතාවක් නිසාය කියන කාරණය අපට අනාවරණ වෙලා තිබෙනවා. වාහන මිල අඩු වෙනකොට වැඩි මිලට තමයි මේ වාහන ගන්න හදන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට මතකයි 2010දී බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා එදා හිටපු ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ජීප් රථ ගත්තා. ඒවා අදත් තිබෙනවා ඒවා තමයි තමුන්නාන්සේලා වෙන්දේසියේ දමන්න ඕනෑ කියලා ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය ඉස්සරහා කෑ මොර දීලා, ටීවී ෂෝ දාලා පෙන්නුවේ. දැන් ඔබට ඒක ගන්න බැහැ. ඒක ප්‍රාඩෝ එකක්, ජිප් එකක්. ඔබේ මන්ත්‍රීවරයාට ඒකේ යන්න බැහැ. ඒකට අපි නොවෙයි වැරදි. ඔබ දේශපාලන වේදිකා තුළ බලය ගන්න, දේශපාලන වෛරය හදන්න රටට, ජනතාවට කිව්වා අපි කැබ්වල විතරයි යන්නේ, අපි ජිප්වල යන්නේ නැහැ කියලා. කැබ්වල යන්නෙත් නැහැ. පාරේ බස් එකේ යනවා කියලා කිව්වා. අපට කියන්න, බස් එකේ ඇවිල්ලා, කෝච්චියේ ඇවිල්ලා ඔබලාට වෙච්ච හිංසනය, පීඩනය ගැන. එහෙම නැත්නම් බස් එකේ, කෝච්චියේ ඇවිල්ලා ඔබේ සංවර්ධනය කරන්න ඔබට බැරි වෙච්ච ආකාරය පිළිබඳව පෙන්වලා, ඒක සාධාරණය කරලා මේක ගන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපිත් පසු පෙළේ සිටියා. ඒ පසු පෙළේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන්ට මේ වාහන දෙන එක සාධාරණයි. මොකද, කිව්වාට ඕවා කරන්න බැහැ. ඇමතිවරයෙක් ඔබලා දෙස බලන්නේ නැහැ. ඔබලා කියන දෙයක් ගණන් ගන්නේ නැහැ. ජනතාවට දීපු පොරොන්දු ඉටු කරන්න ඔබලා උදේ හවා හමු වුණාට, ඔබලාගේ ඇමතිවරු ඔබලාව සත පහකට ගණන් ගන්නේ නැහැ. ඒක තමයි මේ දේශපාලනයේ යථාර්ථය. අපි හිතන දේ නොවෙයි, ඔබලාගේ ඇමතිවරු කරන්නේ. එම නිසා අපි කියනවා, ඔබතුමන්ලාට දෙන්න යන දෙයට අපි විරුද්ධ වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා වාහන ගන්නේ නැහැ කියලා වාහන ගන්න එක සාධාරණ නැහැ. මේ අතර තිබෙනවා ගේමක්. එදා, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාට "Mr. Ten Percent" කිව්වේ ඇයි? කරපු හැම දෙයකින්ම සල්ලි ගත්තා. අද මේ කැබ් රථ ගෙන්වන එකේ 10 per cent එක යන්නේ කාටද කියලා ඔබතුමන්ලාට තව අවුරුදු 3කින් අපි කියන්නම්.