**ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, " පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර කියවිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා. 1. පූර්විකාව ගරු කථානායකතුමනි, අපගේ දෙවන ජාතික අය වැය මෙම ගරු සභාව වෙත ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ඉමහත් සතුටක්. ශ්‍රී ලාංකික ජනතාව අපට ලබා දුන් ඓතිහාසික ජන වරමින් පසු ගත වූ වසරක් වැනි කෙටි කාලයක් ඇතුළත. ඔවුන්ගේ බලාපොරොත්තු ඉටු කිරීම සඳහා අප පැහැදිලි දැක්මකින් යුතුව තීරණාත්මක පියවර රාශියක් ගත්තා. මෙතෙක් පැවැති ඥාති සංග්‍රහය, ඒ හා බැඳුණු දූෂිත දේශපාලන සංස්කෘතියේ පැහැදිලි වෙනසක් වනු ඇතැයි ජනතාව අපේක්ෂා කළා. ඒ විශ්වාසය රැක ගැනීමට අප ගෙන ඇති පරිවර්තනීය පියවර ගැන අද අපට ආඩම්බර වීමට පුළුවන්. ආර්ථිකය හා දේශපාලන ව්‍යුහය නව්‍යකරණය කිරීමටත්, මහජන කේන්ද්‍රීය ආණ්ඩුකරණයක් බිහි කිරීමටත්, නීතියේ හා විධානයේ ආධිපත්‍යය තහවුරු කිරීමටත්, පාලනය ශක්තිමත් කිරීමටත්, අප ආර්ථිකයේ අත්පත් කර ගන්නා ජයග්‍රහණ රටේ පතුලේම වෙසෙන ජනතාව කරා ගෙන යාමටත් අප අඛණ්ඩ මෙහෙයුමක් ආරම්භ කොට තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අප මෙම අභියෝගය භාර ගන්නා මොහොතේදී රටේ ආර්ථික පදනම දෙදරා ගොස් තිබුණා. කවුරුත් දන්නවා, මුහුණ දීපු අත්දැකීම්, දශක ගණනාවක් පුරා පැවැති සාර්ව ආර්ථික අස්ථාවරභාවය හා රාජ්‍ය මූල්‍ය අසමතුලිතතා, ව්‍යුහාත්මක අකාර්යක්ෂමතා සහ පාලනයේ දුර්වලතා හේතුවෙන් සමස්ත ආර්ථිකයම දැඩි අවදානම් තත්ත්වයකට මුහුණ පා තිබුණා. එයින් අපගේ ජනතාව දැඩි පීඩනයකට ලක් වුණා. මෙම අර්බුදයට කිසිසේත්ම වග කිව යුතු නැති ජනතාවගේ බලාපොරොත්තු සුනු විසුනු වී තිබුණා. ඒ නිසාම අප ජන වරම ලැබූ මොහොතේ සිටම සාර්ව ආර්ථිකය ස්ථාවර කිරීමටත්, රාජ්‍ය මූල්‍ය විනය තහවුරු කිරීමටත්, රාජ්‍ය ආයතන ශක්තිමත් කිරීමටත්, දුෂණයට තිත තබමින් විනිවිදභාවය ඉහළ නැංවීමටත්, ජනතාව කෙරෙහි වගවීම තහවුරු කිරීමටත් ඉතා පුළුල් වූ ප්‍රතිසංස්කරණමය වෙනස්කම් ආරම්භ කළා. මෙකී ප්‍රතිසංස්කරණයන් හේතුවෙන් වසරක් වැනි කෙටි කාලයක් ඇතුළත රාජ්‍ය මූල්‍ය, සාර්ව ආර්ථික සහ සමාජ ස්ථාවරත්වය යළි ස්ථාපිත කිරීමට හැකි වූ බව අද මෙම ගරු සභාවට මම ඉතා සතුටින් ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. -කවුරුවත් ආර්ථික මූල්‍ය අස්ථාවරභාවයක් පිළිබඳව යළි සැක තබා ගත යුතු නැහැ. ස්ථාවර කරලා තිබෙනවා. ආර්ථිකයේ සියලුම අංශවල ශක්තිමත් වර්ධනය හේතුවෙන් 2025 වසරේ පළමු භාගය තුළදී ආර්ථිකය සියයට 4.8 කින් වර්ධනය වුණා. එය බහු පාර්ශ්වික සංවිධාන වල පුරෝකථනයන්ද අභිභවා යාමක්. උද්ධමනය මේ වන විට නැවත ධන අගයකට පැමිණ තිබෙනවා. - මා දැක්කා, සමහර අය උද්ධමනය සෘණ අගයක සිට යම් ධන අගයක් කරා ළඟා වීමත් ආර්ථික අර්බුදයක් ලෙස විග්‍රහ කරන්න පටන් ගත්තා. පසුගිය දවස් වල පැවැති මාධ්‍ය සාකච්ඡා මා දැක්කා. අපි උද්ධමනය සියයට 5ට අඩු සංඛ්‍යාවකින් පවත්වා ගැනීමට උපරිම උත්සාහ කරනවා. මේ වන විට අවධමන තත්ත්වය අපි ධන තත්ත්වයට හරවා තිබෙනවා. එය ආර්ථිකයේ හොඳ ලක්ෂණයක් බව මතක තබා ගන්න. භාණ්ඩාගාර බිල්පත් පොලී අනුපාතිකය සියයට 8.3 දක්වා අඩු වීමෙන් මූල්‍ය අංශය ස්ථාවර වී තිබෙනවා. එය මේ රටේ සියයට 33 ට ගිය බවත් මතක තබා ගන්න. විනිමය අනුපාතිකයද ස්ථාවර වී තිබෙනවා. ගෝලීය කම්පනයන් මධ්‍යයේ පවා ආනයන අපනයන ඇතුළත් විදේශ අංශය ශක්තිමත් වුණා. මට මතකයි, ඉන්දියාව සහ පාකිස්තානය අතර යම් ගැටුමක් නිර්මාණය වෙන කොට අපේ ආර්ථිකය කඩා වැටෙයි කියලා බොහෝ අය ප්‍රාර්ථනා කළා. ඊළඟට, ඉරානය සහ ඊශ්‍රායලය අතර ගැටුමේදී යම් කඩා වැටීමක් අපේක්ෂා කළා. ඊළඟට, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය විසින් පනවන ලද බදු ප්‍රතිපත්ති හරහා අපේ ආර්ථිකය කඩා වැටෙයි කියලා අපේක්ෂාවක් තිබුණා. හැබැයි ඒ ගෝලීය කම්පනයන් සියල්ල හමුවේ විනිමය අනුපාතිකය ස්ථාවර වී තිබෙනවා. ගෝලීය කම්පනයන් මධ්‍යයේ පවා ආනයන අපනයන ඇතුළත් විදේශ සංචිත ශක්තිමත් වුණා. අපනයන, සංචාරක සහ විදෙස් ප්‍රේෂණ ගලා ඒම ඉහළ යාම හේතුවෙන් දළ නිල සංචිත ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 6 ඉක්මවා ගියා -මේ වසර අවසන් වෙන කොට බිලියන 7ට ආසන්න ප්‍රමාණයකින් විදෙස් සංචිත එක් රැස් කර ගන්න හැකි වෙයි කියා අපි අපේක්ෂා කරනවා. 2006 වසරේ සිට ආසන්න වශයෙන් දශක දෙකකට පසු රාජ්‍ය ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් වශයෙන් සියයට 16ක මට්ටමට ළඟා වීමට මේ වසරේදී හැකියාව ලැබෙනු ඇතැයි අපේක්ෂා කරනවා - මේ, සියයට 8.5කට රාජ්‍ය ආදායම වැටුණු රට ඔබතුමන්ලා පාලනය කරපු කාලයේ දන්නවා නේ. සියයට 8.5ට වැටුණා, රාජ්‍ය ආදායම. එය සියයට 16ට ආසන්නව ගොඩනඟා තිබෙනවා. එමෙන්ම මේ වසරේදී දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් වශයෙන් සියයයට 2.3 ක් වූ ඉලක්කගත අගය කැපී පෙනෙන ලෙස ඉක්මවා යන ඉතිහාසයේ ඉහළම ප්‍රාථමික අතිරික්තයක් වාර්තා වනු ඇතැයි අප බලාපොරොත්තු වෙනවා. මෙම තත්ත්වයන් හේතුවෙන් ජාත්‍යන්තර පාර්ශ්වකරුවන් සමඟ ශක්තිමත් සම්බන්ධතා ගොඩනඟා ගැනීමටත්, ආයෝජකයන්ගේ විශ්වාසය පෙර නොවූ විරූ ලෙස ගොඩනැංවීමටත් අපට හැකිව තිබෙනවා. ආර්ථික අර්බුදයෙන් රට ගලවා ගැනීම සඳහා ආරම්භක මූලික ක්‍රමෝපාය වූයේ රාජ්‍ය මූල්‍ය විනයත් සමඟම විනිවිද භාවයෙන් හා වග වීමෙන් යුතු රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණයක් ඇති කිරීමයි. දේශීයව ආදායම් රැස් කිරීම ශක්තිමත් කිරීම, ආදායම් පරිපාලනය ඩිජිටල්කරණය කිරීම, රාජ්‍ය වියදම් තාර්කිකරණය කිරීම යනාදිය තුළින් ඉහළ ප්‍රාථමික අතිරික්තයක් වාර්තා කිරීමට සමත් වුණා. මෙම ප්‍රාථමික අතිරික්තයේ අඛණ්ඩ ඉහළ යාම, දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස මධ්‍යම රජයේ ණය ප්‍රමාණය 2022 වසරේ පැවති සියයට 114.2ක අගයේ සිට 2026 වසර අවසන් වන විට සියයට 96.8 දක්වා කැපී පෙනෙන ලෙස අඩු වීමට දායකත්වය සපයනවා. -ඒ විතරක් නොවෙයි. අපේ සැලසුම් තිබෙනවා. 2030 වසර වන විට එම අගය - අපේ ණය අගය- සියයට 87.0ක පමණ මට්ටමකට ළඟා කර ගැනීමට අපේක්ෂා කරනවා. එම ප්‍රතිඵල හේතුවෙන් අපගේ අපේක්ෂාව වන ණය අර්බුදයෙන් මිදීම සඳහා වූ මාර්ගය විවෘතව පවතිනවා. - දීර්ඝ කාලයක් අපේ රට දැවැන්ත ණය අර්බුදයකට මුහුණ දී තිබුණා. අපේ රටේ පුරවැසියන් සාමාන්‍ය දරුවන් මේ ඛේදවාචකයේ ගොදුරු බවට පත් වී තිබුණා. අපි ඒ අර්බුදයෙන් රට ගොඩ ගන්නවා. 2030 වසර වන විට සියයට 87කට අපේ ණය ප්‍රමාණය ළඟා කර ගත හැකියි. අපි ඒ විශ්වාසයෙන් වැඩ කරනවා. 2020 වසරේදී ආර්ථිකයේ තිබුණු අර්බුදකාරි තත්ත්වය ක්‍රමිකව පුපුරා යන තත්ත්වයකට පත් වුණා. මෙය ආර්ථිකයේ සියලු ක්ෂේත්‍ර කරා ඩොමිනෝ ආකාරයෙන් පැතිර ගියා. -කිසිම ක්ෂේත්‍රයක් ඉතුරු වුණේ නැහැ. දරුවන්ගේ කිරිපිටි, ගෘහිණියන්ට අවශ්‍ය ගෑස් ආදී මේ හැම තැනටම ඒ අර්බුදය පැතිර ගියා. කොතැනද ඉතුරු වුණේ? හැම තැනටම පැතිර ගියා. එහි අවසන් ප්‍රතිඵලය වූයේ, 2022 වසරේ අප්‍රේල් වන විට අප බංකොලොත් රාජ්‍යයක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කිරීමයි. - ඒ බංකොලොත් රාජ්‍යයට වග කිව යුත්තේ කවුද කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය නඩු තීරණ වලින් තහවුරු කරලා තිබෙනවා. ඒ අය ඒක මතක තබා ගන්න ඕනෑ. මෙම ආර්ථික බංකොලොත්භාවය විසින් අප රටට අහිමි දශකයක් නිර්මාණය කළා. - සාමාන්‍යයෙන් කියනවා, එවැනි ආර්ථික බංකොලොත් භාවයක් ඇති වුණාම නැවත තිබුණු තත්ත්වයට ළඟාවීම සඳහා අවුරුදු දහයක් ගත වන බව. එනම්, අර්බුදයට පෙර පැවති ආර්ථික තත්ත්වය ළඟා කර ගැනීම සඳහා අවුරුදු 10ක් ගත වන බවයි. ඒ අනුව බොහෝ අය ප්‍රකාශයට පත් කළේ එම 2019 වසරේ ආර්ථික තත්ත්වය 2029 වසරේදී ළඟා කර ගන්නා බවයි. -මෙතැනම ඉඳගෙන එදා හිටපු නායකයින් ඒක කිව්වා. මේ පුටුවේම, මෙතැනම ඉඳගෙන කිව්වා, 2019 වසරේ තිබුණු ආර්ථිකය ආපහු ළඟා කර ගන්නේ 2029 වසරේ කියලා. මතකද? මේ පාර්ලිමේන්තුවේ එදා අපි හිටියා. මේ පුටුවේ මෙතැන ඉඳගෙන එදා ඒක කිව්වා, හිටපු නායකයෝ. 2019දී පැවති ආර්ථික තත්ත්වය ළඟා කර ගන්න අපේක්ෂා කළේ 2029 වසරේ තමයි. එහෙත් 2025 වසර අවසන් වන විට අර්බුදයට පෙර පැවති ආර්ථික තත්ත්වය ළඟා කර ගැනීමට අපට හැකියාව ලැබෙන බව මා මේ සභාවට සතුටින් ප්‍රකාශ කරන්නට කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අපගේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ කාර්යය බොහෝදුරට අවසන් වී තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාව තිරසාර මූල්‍ය මාවතකට යොමු කර ඇති අතර, දේශීය හා ජාත්‍යන්තර ආයෝජකයින්ගේ විශ්වාසය තවදුරටත් ශක්තිමත් කර තිබෙනවා. මෙම අත්පත් කර ගත් ප්‍රගතිය හේතුවෙන්, ජාත්‍යන්තර ශ්‍රේණිගත කිරීමේ ආයතන වන Fitch Ratings, Moody's සහ S&P විසින් රටේ ස්වෛරී ශ්‍රේණිගත කිරීම් පිළිවෙළින් CCC+, Caal සහ CCC+ දක්වා ඉහළ නංවා තිබෙනවා. මෙම නව ශ්‍රේණිගත කිරීම් ශ්‍රී ලංකාවේ ආයෝජන පිළිබඳ විශ්වාසය තවදුරටත් පිළිබිඹු කරන කැඩපතක් වෙනවා. - තවත් අපට ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කර ගැනීම් තිබෙනවා. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 175 ක ණයක් තිබෙනවා, එයාර් ලංකා ආයතනයේ. ඒක දැන් ඩොලර් මිලියන 210ක් පමණ වෙලා තිබෙනවා. ඒ ණය ඉතා ඉක්මනින් - මේ දෙසැම්බර් මාසයට පෙර- අපි ප්‍රතිව්‍යුහගත කර ගන්නවා. එතකොට මම හිතනවා, අපේ මේ අගය තවත් ඉහළ අගයකට පත් වෙයි කියලා. අපගේ ජාතික අවශ්‍යතා මුදුන්පත් කිරීමේ අරමුණෙන් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ විස්තීර්ණ ණය පහසුකම යටතේ සහ අනෙකුත් ජාත්‍යන්තර සංවර්ධන හවුල්කරුවන්ගේ සහභාගිත්වය ඇතිව අපට අවශ්‍ය ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු කරමින් සිටිනවා. එම වැඩසටහනෙහි ඉලක්ක හා ව්‍යුහාත්මක මිනුම් දඬු සපුරාලමින්, අනුක්‍රමිකව සිදු කරන සමාලෝචන සම්පුර්ණ කිරීමට හා එහි ආර්ථික ප්‍රතිලාභ ලබා ගැනීමට අප සමත්ව සිටිනවා. සාර්ව ආර්ථික ස්ථාවරත්වය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම, රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණය ශක්තිමත් කිරීම සහ දිගු කාලීනව ඔරොත්තු දීමේ හැකියාව සඳහා අත්‍යවශ්‍ය වන රාජ්‍ය මූල්‍ය සහ විදේශීය ස්වාරක්ෂක නැවත ගොඩ නැඟීමේදී රජය හා ජාත්‍යන්තර සංවිධාන වල ඇති සහයෝගීතාව විසින් ඉහළ ප්‍රගතියක් අත් කර දී තිබෙනවා. එමෙන්ම, සමාජ ආරක්ෂණ සහ මානව සම්පත් සංවර්ධනය අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රවේශයේ මූලික අරමුණක් ඒ සඳහා අස්වැසුම වැඩසටහන යාවත් කාලීන කර පුළුල් කිරීම මඟින්, සැබැවින්ම සුදුසුකම් සහිත අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වලට ආධාර ලබා දීම අපේක්ෂා කරනවා. තවදුරටත් අඩු ආදායම්ලාභීන්ට එම ආධාර ලබා දීම සහතික කිරීම වෙනුවෙන්, එම ප්‍රතිලාභීන් 2026 වසරේදී සමාලෝචනයට ලක් කරනවා. මේ සමාජ ආරක්ෂණ වැඩසටහන් වල දී හැමදාම සිද්ධ වුණේ මොකක්ද? ආණ්ඩුවක් එනකොට මේවායේ නම් මාරු කරනවා. "ජනසවිය" වෙනවා, "සමෘද්ධිය" වෙනවා, "අස්වැසුම '' වෙනවා. ඉතිහාසයේ එහෙමයි වුණේ. අපට තිබුණේ නම් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. සැබැවින්ම ආධාර ලැබිය යුතු ප්‍රතිලාභියාට එය ලැබිය යුතුව තිබෙනවා. නමුත්, මේවා මුළුමනින්ම දේශපාලනීකරණය වුණා. ඡන්ද රැස්වීම් වලට ආවේ නැත්නම් සමෘද්ධිය කැපුවා. එවැනි ඉතිහාසයක් තිබෙන බව අපි දන්නවා. Canvassing යන්න ආවේ නැත්නම් සමෘද්ධියෙන් අයින් කළා. මේ, මහජනයාගේ බදු මුදල්. ඒ සමාජ කණ්ඩායම්වලට ඒවා ලබා දිය යුතුයි. හැබැයි, සිද්ධ වුණේ මොකක්ද? සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළවල් මුළුමනින්ම තමන්ගේ දේශපාලන බලය හොබවා ගැනීම සඳහා වන මෙවලම් බවට පත් වුණා. නමුත්, අපි එහෙම කරලා නැහැ. ඒ අනුව අපි 2026 වසරේදී මේවා සමාලෝචනය කරලා ලබා දිය යුතු අයට ලබා දෙන්න අපේක්ෂා කරනවා. ඒ වාගේම වැඩිහිටියන් සහ වකුගඩු රෝගීන් සඳහා වන දීමනා වැඩි කළා. විශ්ව විද්‍යාල සිසුන්ට සහාය දීම සඳහා මහපොළ ශිෂ්‍යත්ව සහ ශිෂ්‍යාධාර දීමනා ද ඉහළ නංවනු ලැබුවා. අස්වැසුම ප්‍රතිලාභී පවුල්වල පාසල් සිසුන්ට පොත් පත් සහ පාසල් උපකරණ මිලදී ගැනීම සඳහා දීමනාවක් ලබා දුන්නා. මෙම කාර්යයන්ගේ අරමුණ වන්නේ ආර්ථික වර්ධනයේ ප්‍රතිලාභ සැබෑ අවශ්‍යතාවක් සහිත ජනතාවට ලබා දීමයි. - ඒක අපි කරන්න ඕනැ. ආර්ථිකය අත්පත් කර ගන්නා ප්‍රතිලාභ පහළ මට්ටමේ ඉන්න ජනතාවට ගලාගෙන යන්න සලස්වන්න ඕනෑ. එතකොට තමයි ඔවුන්ගේ ආර්ථික ජිවිතයත්, සමාජ ජීවිතයත් ඉහළ යන්නේ. එය අපේ අත්නොහරින ප්‍රතිපත්තියක්. වඩා ගුණාත්මක සහ කාර්යක්ෂම සේවා සැපයීමක් සඳහා රාජ්‍ය අංශය ප්‍රතිසංස්කරණය කර නවීකරණය කිරීමට අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා අපගේ කැපවීම, අපගේ පළමු අය වැයෙන්ම පෙන්නුම් කළා. ඒ සඳහා මේ වන විටත් රාජ්‍ය සේවකයන්ගේ වැටුප අදියර 3 කින් වැඩි කර තිබෙනවා. රාජ්‍ය අංශයේ අත්‍යවශ්‍ය පුරප්පාඩු පිරවීමට පියවර ගෙන තිබෙනවා. රාජ්‍ය අංශය ඩිජිටල්කරණයට උපාය මාර්ග සකස් කරමින් තිබෙනවා. රාජ්‍ය අංශය ප්‍රතිසංවිධානයට කටයුතු කරනවා. මෙහි අරමුණ ජනතාවට සැබැවින්ම සේවය කළ හැකි කාර්යක්ෂම සහ ආකර්ෂණීය රාජ්‍ය සේවාවක් ගොඩනැඟීමයි. - අපි කවුරුත් අපේ රාජ්‍ය සේවය පිළිබඳව සතුටුදායක වන්නේ නැහැ. ඒක අපි වෙනස් කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, පාලන ප්‍රතිසංස්කරණ හා දූෂණ විරෝධී ක්‍රියාකාරකම් වේගවත් කර, විනිවිදභාවය, වගවීම සහ මහජන විශ්වාසය තහවුරු කිරීමට අප සමත්ව තිබෙනවා. පෞද්ගලික - රාජ්‍ය හවුල්කාරීත්වයන්, රාජ්‍ය ව්‍යවසායයන්, රාජ්‍ය වත්කම් කළමනා කරණය සහ රාජ්‍ය ප්‍රසම්පාදනය පිළිබඳ නව නීති සම්පාදනය කිරීම මඟින්, යල් පැන ගිය නීති රීති ක්‍රම වේද, නව නීති පද්ධතියක් මඟින් ප්‍රතිස්ථාපනය කිරීම අපගේ අපේක්ෂාවයි. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන නව පනත් කෙටුම්පත් මේ වන විටත් අවසන් අදියරේ පවතිනවා. රාජ්‍ය මූල්‍ය කටයුතු වලට අදාළ අපගේ ඩිජිටල් ප්‍රවේශය ද මේ වන විට බොහෝ ක්ෂේත්‍ර වල ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. ඒකාබද්ධ භාණ්ඩාගාර කළමනා කරණ තොරතුරු පද්ධතිය ශක්තිමත් කිරීමත්, විද්‍යුත් - ප්‍රසම්පාදන පද්ධතිය නිර්මාණය කිරීමත් මඟින් කාර්යක්ෂම සහ වංචා හා දූෂණ අයුතු ක්‍රියාවන් සඳහා වන අවකාශයන් තවදුරටත් අහෝසි කරනවා. -අපි ඉතා ඉක්මනින්ම e-procurement system එකක් රටට හඳුන්වා දෙනවා. එතකොට ඉල්ලුම්කරුවා සහ තීරණය ගන්නා තැනැත්තන් කොතැනකදිවත් මුණ ගැසෙන්නේ නැහැ. ඉල්ලුම්කරු සහ ලබා දෙන්නා අතර ගනුදෙනුවක් සිද්ධ වන්නේ නැහැ. ඒ දාමය බිඳින්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ e-procurement system එක ඉතා ඉක්මනින්ම අපි ආරම්භ කරනවා. දූෂණය කියන්නේ දුප්පතුන් මත පටවන ලද බද්දක්, ඒ වාගේම එය අපගේ සංවර්ධනය වෙළාගත් විලංගුවක්' අපගේ ප්‍රතිසංස්කරණ හුදෙක් කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ නැංවීම සඳහා පමණක් නොවේ; ඒවා සමාජ යුක්තිය ඉටු කිරීම සඳහා ද වැදගත් මෙවලම් වෙනවා. විවිධ අධ්‍යයනයන්ගෙන් තහවුරු වී තිබෙන කරුණු අනුව, දුෂණය අවම කිරීම මඟින් ආර්ථික වර්ධනය ඉහළ නැංවිය හැකියි. එම නිසා වත්කම් හා උපයා ගත් ධනය ප්‍රකාශ කිරීමේ ක්‍රම වේදයේ විනිවිදභාවය වැඩිදියුණු කර තිබෙනවා. තවද, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ අය වැය සහ කාර්ය මණ්ඩල ස්වාධීනත්වය සුරක්ෂිත කිරීමට කටයුතු කර තිඛෙනවා. - ඒවා මුළුමනින්ම පාර්ලිමේන්තුවට වග කියන, පාර්ලිමේන්තුවෙන් මුදල් වෙන් කරන තැනට අපි පත් කර තිබෙනවා. 2026 වසරේ මාර්තු මාසය වන විට ඩිජිටල් වත්කම් ප්‍රකාශ කිරීමේ පද්ධතියක් හඳුන්වා දීමට පියවර ගන්නවා. හැම දෙනාටම තමන්ගේ වත්කම් පිළිබඳ ප්‍රකාශයට පත් කරන්න පුළුවන් ඩිජිටල් පද්ධතිය අපි හඳුන්වා දෙනවා. ඒ වාගේම 2026 වසරේදී අධිකරණ නිලධාරින් සඳහා ආචාර ධර්ම සංග්‍රහයක් හඳුන්වා දීමට විශේෂඥ කමිටුවක් පත් කිරීමට ද අපේක්ෂා කරනවා. -අත නොතියන තැන් නැති බව හැම දෙනාම මතක තබා ගත යුතුයි. ආචාර ධර්ම පද්ධතියක් හඳුන්වා දෙනවා, අපේ අධිකරණ පද්ධතියට. ඊට අමතරව, දේශපාලකයින්ට සහ ඉහළ පෙළේ නිලධාරින්ට මෙතෙක් තිබූ අනවශ්‍ය වරප්‍රසාද කපා හැරීමට කටයුතු කළා. ඒ අනුව අපි සාධාරණත්වය සහ සමානාත්මතාව මත පදනම් වූ නව සමාජයක් ගොඩනැඟීම අරමුණු කරමින් වැඩ කරනවා. දූෂණය වැළැක්වීම සඳහා ගනු ලබන බන පියවර මඟින් ආයෝජකයින්ට හිතකාමී පරිසරයක් නිර්මාණය කරමින් සිටිනවා. මා ඔබට කියන්න කැමැතියි, ආයෝජනයන්ගේ විශාල ප්‍රගතියක් අත්පත් වෙමින් තිබෙන බව. 2023 දී අපිට ආපු මුළු ඍජු විදේශ ආයෝජන ප්‍රමාණය ඩොලර් මිලියන 737යි. 2024 වසරේ ඍජු විදේශ ආයෝජන ඩොලර් මිලියන 614යි. අපි කියන්න කැමැතියි, පසුගිය සැප්තැම්බර් මාසය වනකොට ඩොලර් මිලියන 823 ක ඍජු විදේශ ආයෝජන ඇවිල්ලා තිබෙන බව. විශ්වාසය හදලා තිබෙනවා. වරාය නගරය ආශ්‍රිතව ඩොලර් බිලියන 1.3ක ව්‍යාපෘති වලට අපි අනුමැතිය ලබා දී තිබෙනවා. අපි උත්සාහ දරමින් තිබෙනවා, මේ ආයෝජන සඳහා අවශ්‍ය වන වටපිටාව හදන්න. හැබැයි, දශක ගණනාවකින් විශාල ආයෝජනයක් අපේ රටට ගෙනෙන්න අසමත් වී තිබෙනවා. හේතුව, අපි වාගේ රටකට ආයෝජකයන් එන්නේ නැහැ. අපි නැවත මේ රට පිළිබඳව ආයෝජකයන්ගේ විශ්වාසය තහවුරු කිරීම සඳහා කටයුතු කරමින් තිබෙනවා. අපගේ රජය පෞද්ගලික අංශයට සතුරු විය හැකි බවටත්, ආයෝජන අධෛර්යවත් කරනු ඇති බවටත්, දේපළ පවරා ගනු ඇති බවටත් විවිධ පාර්ශ්ව විසින් ද්වේශ සහගත ප්‍රචාරයන් ව්‍යාප්ත කළා. - ට්විටර්වලත් දැම්මා, අපි ආවාම දේපළ පවරා ගන්නවා කියලා. ඒ අය මගේ නාසය ඉස්සරහා ඉන්නවා. මේවා පදනම් විරහිත ප්‍රකාශ බව දැන් ඔප්පු වී තිබෙනවා. ආයෝජන ආරක්ෂණය සහතික කිරීමට සහ ව්‍යාපාර කිරීමේ පහසුව සහතික කිරීමට අවශ්‍ය නව නීති සම්පාදනය කරමින් නියාමන රාමු ශක්තිමත් කරමින් සිටිනවා. අවිධිමත් ක්‍රම ඔස්සේ ගජ මිතුරන්ට බදු නිදහස් කිරීම් සහ බදු සහන ලබා දීමේ සංස්කෘතිය අප අවසන් කර දැමුවා. - අපේ රටේ බදු සහන දීපු ඉතිහාසය මතක ඇති. හම්බන්තොට වරාය විකුණලා ඉවර වෙලා තමයි බදු සහන දෙන ගැසට් එක පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවේ. 2007 දී තෙල් කැණීමේ ව්‍යාපෘතිය කෙයාන් සමාගමට දිලා ඉවර වෙලා තමයි බදු සහන ව්‍යාපෘතිය පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනාවේ. ඒ හැම වෙලාවේම බදු සහන විවිධ ගජ මිතුරන්ට වරප්‍රසාද ළඟා කරන තැනක් බවට පත් වෙලා තිබුණා. අපි ඒ ක්‍රමය වෙනස් කරනවා. විනිවිද භාවයෙන් යුතු, රීති මත පදනම් වූ නිර්ණායක අනුව බදු සහන ලබා දීම සඳහා ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත සහ වරාය නගර පනත යන පනත් දෙකම සංශෝධනය කරනවා. -ආයෝජනය, ආයෝජනයේ ප්‍රමාණය, ආයෝජනයේ ජාතික වුවමනාව ඒ මත ගොඩ නැඟෙන නව බදු සහන දීමේ ක්‍රමයක් හඳුන්වා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. බදු නිදහස් කිරීමේ විනිවිදභාවය ඉහළ නැංවීම සඳහා, ලබා දුන් බදු නිදහස් කිරීම පිළිබඳ ප්‍රකාශයක් වසරකට දෙවරක් මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වෙබ් අඩවියේ ප්‍රකාශයට පත් කරනවා. එවිට මෙන්න මේ අයට තමයි, මෙච්චර ප්‍රමාණයක් තමයි බදු සහන දීලා තිබෙන්නේ කියලා රටේ ජනතාවට දැන ගන්න පුළුවන්. අපි වසරකට දෙවතාවක් මුදල් අමාත්‍යාංශයේ වෙබ් අඩවියේ ප්‍රකාශයට පත් කරනවා, කාටද ඒ බදු සහන ලබා දුන්නේ කියලා. එමෙන්ම, සරල කරන ලද එකතු කළ අගය මත බදු ක්‍රමය -SVAT - අවලංගු කර බදු ආපසු ගෙවීමේ ක්‍රියාවලිය විනිවිද භාවයෙන් යුතුව සහ කාර්යක්ෂම කරමින් පවතින අතර, එය බදු පරිපාලනය තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීමට හේතු වනවා. -රාජ්‍ය ව්‍යවසායයන් කාර්යක්ෂම කිරීමටත් අප පියවර ගෙන තිබෙනවා. රාජ්‍ය ව්‍යවසායයන් සඳහා නව රාජ්‍ය වාණිජ ව්‍යාපාර කළමනා කරණ පනතක් හඳුන්වා දීමට නියමිත අතර, එම පනත 2026 වසරේ මුල් භාගයේදී මෙම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න අපි අපේක්ෂා කරනවා. - රාජ්‍ය වාණිජ ව්‍යාපාර කළමනා කරණ පනතක් අපි හඳුන්වා දෙනවා. මොකද, අපි මේවාට සීමා හදන්න ඕනෑ. එම ආයතනවල සිද්ධ වෙලා තිබෙන දේ ගැන මා පසුව කියන්නම්. එමඟින් රාජ්‍ය ව්‍යාපාර වල අරමුණු පැහැදිලිව හඳුනා ගැනීම, වාර්ෂිකව විගණනය කරන ලද ගිණුම් ප්‍රකාශනය කිරීම සහ උචිත ණය ගැනීම් සඳහා පමණක් සීමා කිරීම සිදු වනවා -බඳවා ගැනීම්, සීමා කිරීම් සිදු වනවා. එම ආයතන වාණිජ ආකාරයෙන් මෙහෙය විය යුතුයි. එය කළමනා කරණය කිරීම සඳහා, මෙහෙයවීම සඳහා අපි නීතියක් සම්පාදනය කරනවා. තවද, අපගේ රාජ්‍ය වත්කම් අධීක්ෂණය සහ කළමනා කරණය පිළිබඳ නියාමන රාමුව ශක්තිමත් කරනවා. රාජ්‍ය වත්කම් අධීක්ෂණය හා කළමනා කරණයේදී තම වගකීම් ඉටු කිරීමට අපොහොසත් වන නිලධාරින් සඳහා දඩ මුදල් පැනවීම පහසු කිරීම පිණිස ජාතික විගණන පනත දැනටමත් සංශෝධනය කරනු ලැබුවා. -හැම නිලධාරියෙකුම, දේශපාලනඥයෙකුම රාජ්‍ය වත්කම් පිළිබඳව ආරක්ෂාවට බැඳී සිටිනවා. එය කරන්න අසමත් වන්නේ නම්, ඔවුන්ට දඩයක් පැනවීමට අප කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා තමයි අපි ජාතික විගණන පනත සංශෝධනය කළේ. රාජ්‍ය ඉඩම් කළමනා කරණය සහ භාවිතය සමාලෝචනය කිරීම සඳහා අපි විශේෂ කාර්ය බලකායක් පත් කරනවා. රාජ්‍ය වත්කම්වල විනිවිද භාවය, කළමනා කරණය සහ ඉවත් කිරීමේ ක්‍රම වේදය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා 2026 වසරේදී රාජ්‍ය වත්කම් කළමනා කරණය කිරීමේ පනත සම්මත කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු වනවා. පිරිවැය නිරූපිත බලශක්ති මිලකරණය දිගටම පවත්වා ගෙන යන අතර, අවශේෂ ක්ෂේත්‍ර සඳහා සහන දීමට කටයුතු කරනවා. ඔබ දන්නවා, ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවට වෙච්ච දේ. 2022 වනකොට තෙල් සංස්ථාවේ ඩොලර් බිලියන 4කට වඩා වැඩි ණයක් ගොඩ ගැහුණා. ඇයි? නිෂ්පාදන පිරිවැයට අනුව මිල ගළපන්නේ නැති හේතුව නිසා. 2013 - 2019 දක්වා විදුලි බිල වැඩි නොකිරීම හේතු කොටගෙන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ බිලියන ගණනක පාඩුවක් ඇති වුණා. ඒවා ඒ ආයතන දරා ගත යුතු නැහැ. යමකට සහනාධාර දෙනවා නම් ඒවා භාණ්ඩාගාරය ලබා දිය යුතුයි. ඒ ආයතනවල සේවාවන් වාණිජ, ලාභ ලබන, කාර්යක්ෂම සේවාවන් බවට පරිවර්තනය කළ යුතුයි. ඒක අපේ ඉලක්කය. දැන් අපි දන්නවා භූමිතෙල් පාවිච්චි කරන අයට යම් සහනාධාරයක් ලබා දිය යුතුයි කියලා. අපි ඒ සහනාධාරය ආණ්ඩුවෙන් ලබා දෙනවා. ධීවරයන්ට ඉන්ධන සඳහා සහනාධාරයක් ලබා දිය යුතුයි. ඒක ලංකා ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව නොවෙයි දෙන්නේ. ඒක භාණ්ඩාගාර යයි දෙන්නේ. හැබැයි පසුගිය ආණ්ඩු කාලවල සිද්ධ වුණේ මොකක්ද? දේශපාලන හේතුන් මත ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාව, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය උපයෝගී කර ගත්තා සහනාධාර දෙන මෙවලම් හැටියට. ඒ නිසා ඒවා කඩා වැටුණා. අපි ඒවා නැවත ගොඩ නඟමින්, ප්‍රතිසංස්කරණය කරමින් තිබෙනවා. දූෂණයට අනුබල දෙන ආයතන ජාල අක්‍රිය කිරීම සඳහා 2026 වසරේ ජනවාරි මාසය වන විට ක්‍රියාකාරී ප්‍රතිලාභ හිමිකාරිත්ව ලේඛනයක් හඳුන්වා දීම මඟින් මුදල් විශුද්ධිකරණයට එරෙහි රාමුව ශක්තිමත් කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. තවද, මේ වන විටත් අපරාධයකින් උත්පාදිත දේ පිළිබඳ පනත සම්මත කර තිබෙනවා. එය බලාත්මක කිරීම සඳහා වෙනම පොලිස් කොට්ඨාසයක් නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයකුගේ ප්‍රධානත්වයෙන් දැනටමත් පිහිටුවා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපරාධයකින් උත්පාදිත දේ පිළිබඳ පනත පාර්ලිමේන්තුවෙන් සම්මත කළා, අදාළ ආයතන පිහිටෙව්වා. එතකොට කට්ටිය කියන්නේ මොකක්ද දන්නවාද? හිට්ලර් ඇවිල්ලා ලු. රුසියාවයි, ඇමෙරිකාවයි එකතු වෙන්න ඕනෑ ලු, හිට්ලර්ව පරද්දන්න. එහෙම කියනවා ඔබතුමන්ලා දැක්කාද දන්නේ නැහැ. ඒ කියන්නේ, ඔබතුමන්ලා රුසියාවද? ඔබතුමන්ලා ඇමෙරිකාවද? මොනවාද මේ කථා ! රුසියාව සහ ඇමෙරිකාව හිට්ලර් පරාජයට පත් කිරීම සඳහා එකතු වුණු එක ඓතිහාසික කථාවක්. ඒක දේශපාලනයේ ඉතා සංකීර්ණ අවධියක්. ඒක ලෝක දේශපාලනයේ ඉතා විශාල හැරවුමක්. මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් තියලා කියනවා, රුසියාවයි ඇමෙරිකාවයි එකතු වෙන්න ඕනෑ ලු. හිට්ලර් පරද්දන්න. පව්! අඩුම තරමින් ලෝකයේ ඓතිහාසික දේශපාලනය ඒ බරින් තේරුම් ගන්න කියන්න, ඒ ගොල්ලන්ට. මොකක්ද ඒ දේශපාලනය? හිට්ලර්! අපි නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒක මතක තබා ගන්න. ඒකට මොන අර්ථ කථන දුන්නත්, මොන තනතුර, මොන වගකීම කවදා ඉසිලුවත් මේ රටේ මහ ජනයාට අපරාධයක් කරලා තිබෙනවා නම්, වංචාවේ, දූෂණයේ යෙදිලා තිබෙනවා නම් සහතික වශයෙන් දඩුවම් දෙනවා. ඒකට ඕනෑම අන්වර්ථ නාමයක් දෙන්න. මතක තබා ගන්න, ඒක අත් හරින්නේ නැහැ. හොඳේ. අපගේ මෙම දැක්මට සමාන්තරව ආරක්ෂිත, සුරක්ෂිත සහ සාධාරණ සමාජයක් ගොඩනැඟීම අපගේ අරමුණයි. දිගු කලක් තිස්සේ මත්ද්‍රව්‍ය සහ සංවිධානාත්මක අපරාධ වලට ගොදුරු වූ අපගේ දරුවන් ඉන් මුදා ගත යුතුයි. ඒ වෙනුවෙන් විෂ මත්ද්‍රව්‍ය සැපයුම් දාමය බිඳ වැට්‌ටවීම, ඉල්ලුම් ජාලය දුර්වල කිරීම, අධ්‍යාපන හා පුනරුත්ථාපන වැඩසටහන් ක්‍රියත්මක කිරීම සහ රැකියා අවස්ථා ලබා දීම ඇතුළත් බහුවිධ ක්‍රියාකාරී සැලැස්මක් සකස් කොට තිබෙනවා. අපගේ සංවර්ධනය සඳහා සහාය දුන් ද්වීපාර්ශ්වික සහ බහුපාර්ශ්වික හවුල්කරුවන්ට මෙන්ම, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව දක්වන ලද දායකත්වය සම්බන්ධයෙන් අප ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මෙම හවුල්කාරිත්වයන් ස්ථාවර සහ සමෘද්ධිමත් ශ්‍රී ලංකාවක් නැවත ගොඩනැඟීම සඳහා පිටිවහලක් වූ අතර, මෙම බැඳීම් තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීමට අපි උනන්දු වෙනවා. අපගේ මෙම දෙවන අය වැය මඟින්, පළමු අය වැයෙන් අප දැමූ අඩිතාලම තවදුරටත් ශක්තිමත් කරමින් ආර්ථිකයේ වේගවත් පිම්මක් ලබා ගැනීමට අපේක්ෂා කරනවා. පොහොසත් රටක් හා ලස්සන ජීවිතයක් කරා අප යන ගමනේදී අභියෝග ජය ගනිමින් ඉදිරියටම යාමට සියලු පාර්ශ්වයන්ගේ දායකත්වය හා සහයෝගය අපි අපේක්ෂා කරනවා. 2. 2026 අයවැයෙහි උපාය මාර්ගික අරමුණු 2.1 තිරසර සහ සැමට ප්‍රතිලාභ සැලසෙන ආර්ථික වර්ධනයක් ගරු කථානායකතුමනි, අපගේ ප්‍රධාන උපාය මාර්ගික අරමුණ වන්නේ වසර කිහිපයකින් සියයට 7 ඉක්මවා යන වර්ධනයක් ළඟා කර ගනිමින් එහි ප්‍රතිලාභ රටේ සෑම ප්‍රදේශයකටම, ප්‍රජාවන් සහ සමාජ කණ්ඩායම් අතර සාධාරණව බෙදී යන බව සහතික කිරීමයි. ඒ සඳහා ජන සහභාගීත්ව ආර්ථිකය, ඵලදායිතාව ඉහළ නැංවීම, නවෝත්පාදනයන් ප්‍රර්වර්ධනය කිරීම, පෞද්ගලික අංශය සහභාගී කර ගත් ආයෝජන සහ වර්ධනය අපගේ ආර්ථිකය මෙහෙය වන ප්‍රධාන බලවේග වනු ඇත. විනිවිදභාවයෙන් යුතු, රීති මත පදනම් වූ ක්‍රමවේද මඟින් විදේශ ආයෝජන ආකර්ෂණය කර ගැනීමට කටයුතු කරනු ඇත. එමෙන්ම අපනයන සහ අගය එකතු කළ කර්මාන්ත ශක්තිමත් කරමින් ශ්‍රී ලංකාව ගෝලීය අගයදාම සමඟ ඒකාබද්ධ කිරීමද අවශ්‍යයි. රාජ්‍ය - පෞද්ගලික හවුල්කාරිත්වයන් සහ රාජ්‍ය ව්‍යවසායන් නවීකරණය කිරීම මෙම ප්‍රයත්නයන්ට වැඩිදුර ශක්තියක් ගෙන එනවා. ඒ වාගේම උපායමාර්ගික යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති කාර්යක්ෂමව, විනිවිද භාවයෙන් සහ වගවීමෙන් යුතුව ක්‍රියාත්මක කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. - අපි සියයට 7ක මැදි කාලීන ආර්ථික වර්ධන වේගයක් අපේක්ෂාවෙන් වැඩ කරමින් සිටිනවා. 2.2 අපනයන විවිධාංගීකරණය මඟින් ඉහළ ආදායමක් ශ්‍රී ලංකාවේ අපනයන වර්ධනය තවදුරටත් ඉහළ නැංවීමේ අරමුණින් ජාතික අපනයන සංවර්ධන සැලැස්ම (2025-2029) මඟින් අපනයන විවිධාංගීකරණය කිරීම, අපනයන තරගකාරිත්වය වැඩි දියුණු කිරීම සහ ගෝලීය අගය දාමයන් සමඟ සම්බන්ධ වීමට සහ නව අපනයන වෙළෙඳ පොළවල් අත්පත් කර ගැනීම මෙන්ම පවතින වෙළෙඳ පොළ පුළුල් කිරීමට ද කටයුතු කරමින් තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ අපනයන වර්ධනය අරමුණු කර ගනිමින් දැනට අත්සන් කර ඇති වෙළෙඳ ගිවිසුම් සමාලෝචනය කිරීම හා නව නිදහස් වෙළෙඳ ගිවිසුම්වලට එළඹීම සඳහා මේ වන විටත් විශේෂඥ කමිටුවක් පත් කර තිබෙනවා. නව තීරු බදු ප්‍රතිපත්තියක් හඳුන්වා දීමටත්, නව අපනයන නිෂ්පාදන හා සේවා ප්‍රවර්ධනය සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍ය පහසුකම් සැලසීමටත්, ජාතික තනි වෙළෙඳ කවුළුව ඇති කිරීමටත් අපි අපේක්ෂා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙනවා. අපි සියයට 7ක ආර්ථික වර්ධන වේගයක් අත්පත් කර ගන්න යනවා නම්, අපේ අපනයනවලට එන තෙරපුම වැඩි වෙනවා. මම ඔබට කියන්න කැමැතියි, 2016 න් පසුව, දීර්ඝ කාලයකට පසුව අපේ ආනයන වියදම ඩොලර් බිලියන 2 ඉක්මවා තිබෙන බව සැප්තැම්බර් මාසයේ අපේ අපනයන ආදායමේ වියදම ඩොලර් බිලියන 2 ඉක්මවා තිබෙනවා. මම හිතනවා, මේ මාසයේත් ඩොලර් බිලියන 2 ඉක්මවයි කියලා. ඒ කියන්නේ ආර්ථිකයේ සංචරණයක් පටන් ගත්තාම, ආර්ථිකය වර්ධනය වෙන්න පටන් ගත්තාම, අපේ ආර්ථිකයේ විශාල පංගුවක් රඳා පවතින්නේ ආනයනය කරනු ලබන අමුද්‍රව්‍ය මත සහ උපකරණ මත. ඒ නිසා ආරම්භයේදී අපට ආනයනය වැඩි වෙනවා, ඩොලරයට යම් තෙරපුමක් එනවා. ඒක ස්වාභාවිකයි. හැබැයි, ඒ තෙරපුම අපි අල්ලා ගෙන ඉන්න ඕනෑ. අපි ඒ තෙරපුම අල්ලාගෙන ඉඳලා අපි ආනයනය කරන ලද අමුද්‍රව්‍ය සහ යන්ත්‍ර සූත්‍ර වලින් උපයන දේ තුළින් නැවත අපනයන වෙළෙඳ පොළ අත්පත් කරගත යුතුයි. ඒ නිසා අපට පොඩි කාලයක් තිබෙනවා. ඩොලරය සඳහා එන තෙරපුම පාලනය කරගත යුතුයි. මම කියන්න කැමැතියි, අපේ අපනයන ආදායම වැඩි කර ගැනීම සඳහා අපි ක්ෂේත්‍ර ගණනාවක වර්ධනයන් අත්පත් කරගෙන තිබෙන බව. මම ඔබට උදාහරණයක් වශයෙන් කිව්වොත්, 2024 සැප්තැම්බර්වල අපේ ආනයන වියදම ඩොලර් මිලියන 1,646යි. 2025 සැප්තැම්බර්වල අපේ ආනයන වියදම ඩොලර් මිලියන 2,049යි. ඒ කියන්නේ ගිය අවුරුද්දේ සැප්තැම්බර් මාසය සමඟ සංසන්දනය කර බැලුවාම මේ අවුරුද්දේ සැප්තැම්බර් මාසය වන විට ඩොලර් මිලියන 403 කින් අපේ ආනයන වියදම වැඩි වී තිබෙනවා. මේකට අපි ඔරොත්තු දෙන්න ඕනෑ. අපට ආර්ථික තෙරපුමක් එන පොඩි කලාපයක් තිබෙනවා. එම කලාපය අපි පසු කරගන්න ඕනෑ. අපි ඒකට සැලසුමක් සකස් කරමින් තිබෙනවා. 2.3 ණය තිරසරභාවය සහතික කිරීම ශ්‍රී ලංකාවේ ණය මට්ටම තිරසාර නොවන බවට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල 2022 වසරේ ප්‍රකාශ කර තිබුණා. එයට ප්‍රධාන හේතුව වූයේ වගකීම් විරහිතව ප්‍රමුඛතා නොවන ව්‍යාපෘති වෙනුවෙන් ණය ලබා ගැනීමත්, - අපි දන්නවා, ණය අර්බුදයට හේතුව - ලබා ගත් ණය වලින් අවශ්‍ය වත්කම් ජනිත නොකිරීමත්, අදාළ ව්‍යාපෘති අදාළ කාලයේදී නිම කිරීමට අසමත් වීමත්, ණය කළමනා කරණය විධිමත් හා ක්‍රමවත් ප්‍රතිපත්ති රාමුවක් තුළ සිදු නොකර තිබීමත්ය. -අපි දන්නවා, ණය කළමනා කරණයක් තිබුණේ නැහැ කියලා ආරම්භ කළේ නැහැ, අවශ්‍ය ව්‍යාපෘති. ව්‍යාපෘති ආරම්භ කළත්, පටන් ගත්තත් ඒවා නියමිත කාලයේ අවසන් කරන්න අසමත් වුණා. මම පසුව එම ව්‍යාපෘති කිහිපයක් ගැන ඔබට කියන්නම්. කෙසේ වුවද, මේ වන විට අප ණය තිරසරභාවය තහවුරු කිරීම සඳහා පැහැදිලි සැලැස්මක් විශේෂයෙන් රාජ්‍ය ණය කළමනා කරණ කාර්යාලය හරහා සකස් කරමින් පවතිනවා. අවසන් වීමට ආසන්න ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ ක්‍රියාවලියත්, සාර්ව ආර්ථික ස්ථාවරත්වය අත්පත් කර ගැනීමත් සඳහා අපගේ මැදිහත්වීමත් නිසා වෙළෙඳ පොළ විශ්වාසය වේගයෙන් වර්ධනය වී තිබෙනවා. එමෙන්ම ශ්‍රී ලංකාවේ ණය ශ්‍රේණිගත කිරීම් ඉහළ නංවා ඇති පසුබිමක, ණය තිරසරභාවය අත්පත් කර ගැනීමේ දිශාවට පැහැදිලි මාවතක් ඔස්සේ ක්‍රමවත්ව හා ස්ථාවරව අපේ රජය ගමන් කරමින් සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දළ මූල්‍යන අවශ්‍යතාව මධ්‍ය කාලීනව දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 13 කට වඩා අඩු මට්ටමක හා වාර්ෂික මධ්‍යම රජයේ විදේශ මුදල් ණය සේවාකරණය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 4.5 ක් නොඉක්මවන මට්ටමක පවත්වා ගැනීම ණය තිරසරභාවය තහවුරු කිරීම සඳහා එක් උපාය මාර්ගයක් - අපි දළ මූල්‍යන අවශ්‍යතාව දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 13කට වඩා අඩු මට්ටමක සහ වාර්ෂික මධ්‍යම රජයේ විදෙස් මුදල් ණය සේවාකරණය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 4.5 ක් නොඉක්මවන මට්ටමක පවත්වා ගැනීම ණය තිරසරභාවය තහවුරු කිරීම සඳහා එක් උපාය මාර්ගයක්. ඒ අනුව රාජ්‍ය මූල්‍ය තත්ත්වය ශක්තිමත් වීමත් සමඟම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස රාජ්‍ය ණය ක්‍රමානුකූලව අඩු වීමට පටන් ගෙන තිබෙනවා. 2032 දී ළඟා කරගත යුතු ඉලක්කය වන සියයට 95 ආසන්නයට මේ වන විටත් ළඟා වෙමින් තිබෙනවා. - අපට ජාත්‍යන්තර බැඳීම් තිබෙන්නේ, 2032 දී අපේ ණය ප්‍රතිශතය සියයට 95ක් බවට පත් කරගන්නයි. දැන් අපි ඒ ආසන්නයට ළඟාවෙමින් තිබෙනවා මෙම ප්‍රතිඵල මත හා අපගේ ණය කළමනා කරණ උපාය මාර්ග අනුව 2032 දී ණය අනුපාතය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස සියයට 90කට වඩා අඩු අගයක තබා ගැනීමේ ඉලක්කය පහසුවෙන්ම ළඟා කරගන්න පුළුවන්. -ඒ නිසා කවුරුවත් මේ ණය ගෙවීම් පිළිබඳව බිය විය යුතු නැහැ. ඒක කළ හැකියි. 2028 වසරේදී විදේශ ණය ගෙවීමට නොහැකියාවක් මතු විය හැකි බවට පදනම් විරහිත මතයන් ඇතැම් පාර්ශ්ව විසින් සමාජගත කරමින් සිටිනවා. - මම ඒක ටිකක් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ මොකද, සැම විටම මේ ආණ්ඩුව බිඳ වැටෙන බවත්, අර්බුදයක් ඇති වෙන බවත්, අගෝස්තුවල ජනාධිපතිවරයෙක් බිහි වෙන බවත්, දෙසැම්බර්වල තව ජනාධිපතිවරයෙක් බිහි වෙන බවත්, ලබන මාර්තු දක්වා අනෙක් ජනාධිපතිවරයා පත්වීම කල් තැබූ බවත්, 2028 දී රජය කඩා වැටෙන බවත් විශාල ලෙස කියමින් තිබෙනවා. ඔව්, 2028 දී අපි ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කළාට පසුව ණය ගෙවීම ආරම්භ කරන්න අපට සිද්ධ වෙනවා. අපට ණය ගෙවා ගන්න බැරි වේවිද? මම ඔබට පෙන්නුම් කරන්නම් දත්ත මඟින්. මෙහි සැබෑ තත්ත්වය කුමක්ද? අප 2024 දී විදේශීය ණය සේවාකරණය වෙනුවෙන් ඩොලර් මිලියන 1,674ක් ගෙවා අවසන් කළා - අපි දැනුත් බහුපාර්ශ්වීය ණය ගෙවනවා. අපි 2024 දී ඩොලර් මිලියන 1,674 ක් ගෙවා අවසන් කළා. 2025 වසරේ විදේශීය ණය සේවාකරණය ඩොලර් මිලියන 2,435 ක් වුණු අතර, - මේ අවුරුද්දේ විදේශීය ණය ගෙවීම ඩොලර් මිලියන 2,435 යි -සැප්තැම්බර් 30 වන විට ඉන් ඩොලර් මිලියන 1,948 ක් ගෙවා අවසන්. මේ වසරේ දෙසැම්බර් 31 වන විට තවත් ඩොලර් මිලියන 487 ක් ගෙවීමට සූදානම්. ඒ අනුව 2025 වසරේ විදේශීය ණය සේවා කරණ ගෙවීම් 2024 ට සාපේක්ෂව ඩොලර් මිලියන 761ක වැඩි වීමක්:- ඒ කියන්නේ, ගිය අවුරුද්දට සාපේක්ෂව මේ අවුරුද්දේ විදේශීය ණය සේවාකරණයේ ගෙවීම ඩොලර් මිලියන 761ක වැඩි වීමක්. ඒ කියන්නේ, අපි දැනටමත් 2024ට සාපේක්ෂව 2025 දී වැඩි පංගුවක් ගෙවා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2028 වසරේ අප විසින් ගෙවිය යුතු විදේශ ණය සේවා කරණය ඩොලර් මිලියන 3,259ක් පමණයි. -2028 දී අපි ගෙවන්න ඕනෑ, ඩොලර් මිලියන 3,259 ක් පමණයි. එනම්, 2025 වසරට සාපේක්ෂව ඩොලර් මිලියන 824ක වැඩි වීමක් පමණයි. - ඒ 2025 ට සාපේක්ෂව තව අවුරුදු දෙකක් -2026, 2027 - තිබෙනවා. හැබැයි, ගිය අවුරුද්දට සාපේක්ෂව අපි මේ අවුරුද්දේ ඩොලර් මිලියන 761 ක් ගෙවලා තිබෙනවා. මේ අවුරුද්දට සාපේක්ෂව 2028 දී අපට ගෙවන්න තිබෙන්නේ, ඩොලර් මිලියන 824ක වැඩි වීමක් පමණයි. මෙය ගෙවීමට අපට හැකියාව තිබෙනවා. එබැවින් එවැනි සාවද්‍ය ප්‍රචාරයන් මේ රටේ ජනතාව පිළිනොගන්නා බව අප විශ්වාස කරනවා. තවදුරටත් එපා. ඇයි? 2024ට සාපේක්ෂව අපේ විදේශීය ඉපැයීම් - 2024 සැප්තැම්බර් දක්වා විදේශීය ඉපැයීම් - ඩොලර් මිලියන 19,338 යි, මේ අවුරුද්දේ ඩොලර් මිලියන 21,272 යි. ඒ කියන්නේ ගිය අවුරුද්දට සාපේක්ෂව අපේ විදේශ ඉපැයීම් ඩොලර් මිලියන 1,934කින් වැඩිවෙලා තිබෙනවා. ඒකයි අපට ඩොලර් මිලියන 761 ක් ගෙවා ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි. අපි වාහන වෙළඳ පොළ විවෘත කළා. ඒක කොයි වෙලාවක හෝ විවෘත කළ යුතුයි. ඒක අවුරුදු 5ක්, 6ක් වහගෙන හිටියා. අපි දන්නවා, ඒක විවෘත කරද්දී විශාල තෙරපුමක් එන බව. අපට එහෙම තෙරපුමක් ආවා. මේ ඔක්තෝබර් මාසයේ 30 වැනිදා වෙන කොට වාහන සඳහා LCs open කරලා තිබෙනවා; ඩොලර් මිලියන 1,933 ක වාහන සඳහා LCs open කරලා තිඛෙනවා. ඩොලර් මිලියන 1,373ක වාහන ගෙන්වා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ මොකක්ද? ගිය අවුරුද්දේ නොතිබුණු වියදමක්. මේ වන විටත් අපි ඩොලර් මිලියන 1,373ක් දරලා තිබෙනවා. මම හිතන්නේ නැහැ. ලබන අවුරුද්දේදී - 2027 දී - මේ හා සමාන ලෙස වාහන සඳහා අපට වැය බරක් දරන්න වෙයි කියලා. අපි දැනට මොනවාද කරලා තිබෙන්නේ? ඩොලර් මිලියන 761 ක වැඩි ණය ගෙවීමකුත්, වාහන වලට පමණක් මේ වන විට ඩොලර් මිලියන 1,373 ක ගෙවීමකුත් කරලා තිබෙනවා. අපට 2028 දී ඩොලර් මිලියන 824යි වැඩි වෙන්නේ. ඒක ගෙවන්න බැරිද? ගෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මතක තබාගන්න, 2028 දී ඉන්නෙත් අපි, ගෙවන්නෙත් අපි කියන එක. තවද, රජය විසින් ලබා ගෙන ඇති ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කරවලින් කොටසක් යහපත් ආණ්ඩුකරණය සමඟ බැඳී ඇති බැඳුම්කර - Governance-linked Bonds - ලෙස ප්‍රතිව්‍යුහගත කර තිබෙනවා. - ඒ කියන්නේ, අපේ යහපත් ආණ්ඩුකරණයත් එක්ක. මේ විදෙස් බැඳුම්කර - Bonds - ප්‍රතිව්‍යුහගත කර ගැනීමේදී යහපත් ආණ්ඩුකරණ ක්‍රියාවලියත් එක්ක බද්ධ - link - කරලා තිබෙනවා. ඒවා 2034 සහ 2035 වසර තුළ ගෙවා අවසන් කළ යුතුයි. - ඒවා අපි 2034 සහ 2035 දී ගෙවන්න ඕනෑ. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණ ක්‍රියාවලියේදී ශ්‍රී ලංකාව විසින් ළඟා කර ගන්නා දර්ශක දෙකක ප්‍රගතිය අනුව ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයේදී සහනයක් සැලසීමට ණය හිමියන් එකඟ වී තිබෙනවා. - අපි යහපත් ආර්ථික ක්‍රියාවලියක් ආරම්භ කරනවා නම්, ඔවුන් අපට යහපත් ප්‍රතිශතයක් ලබා දෙනවා. ඒක තමයි Governance-linked Bonds වල සම්බන්ධය. ඒ අනුව රජයේ ආදායම් ඉලක්ක 2026-2027 වසර වලදී පිළිවෙලින් දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 15.3 ක් හා 15.4ක් ඉක්මවා යන පරිදි පවත්වා ගැනීම සහ නියමිත කාල සීමාව තුළ රාජ්‍ය මූල්‍ය ක්‍රමෝපාය ප්‍රකාශයට පත් කිරීම කළ යුතු වෙනවා. -ඒ දෙකම අපි කරන්න ඕනෑ. ඒ කියන්නේ, 2026 වර්ෂයේ රාජ්‍ය ආදායම සියයට 15.3 ක් හා 2027 වර්ෂයේ රාජ්‍ය ආදායම සියයට 15.4ක් ලෙස පවත්වා ගැනීමත්, නියමිත කාල සීමාව තුළ රාජ්‍ය මූල්‍ය ක්‍රමෝපායත් ප්‍රකාශයට පත් කළ යුතුයි. මේක කළොත් අපට සහනයක් හම්බ වෙනවා. ඒ මොකක්ද? එම ඉලක්ක සපුරා ගන්නේ නම් 2028 වසරේ සිට 2035 වසර දක්වා ගෙවිය යුතු වාර්ෂික පොලි අනුපාතයට සියයට 0.75 ක අඩු කිරීමක් ලබා දීමට එම ණය හිමියන් එකඟ වී තිබෙනවා.-එහෙම කළොත් සියයට 0.75කින් පොලිය අඩු කිරීමක් කරනවා. ඒ අනුව, වසරකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 7.9ක ණය සේවාකරණයේ වාසියක් රජයට හිමි වනවා. -2028 වසරේ සිට 2035 වසර දක්වා ආසන්න වශයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 8ක වාගේ අවුරුද්දකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 8 ගානේ අවුරුදු 6ක්, 7ක් - සහනයක් හම්බ වෙනවා. රජය විසින් එම ආර්ථික ඉලක්ක සපුරා ගැනීමට කටයුතු කරනු ලබනවා. අපි ඒ එකක්වත් අත් හරින්නේ නැහැ. මේ ආදායම් ඉලක්ක සම්පූර්ණ කරනවා. මේ මූල්‍ය ප්‍රකාශන ඉදිරිපත් කරනවා. දැනටමත් අපට එය කියන්න පුළුවන්. 2025 දී සියයට 16කට ආසන්න ආදායමක් අපි ලබා ගන්නවා කියලා මම ඔබතුමන්ලාට කියන්න කැමැතියි. ඒ හින්දා 2026 දී අපට සියයට 15.3 ඉක්මවන්න පුළුවන්, 2027 දී සියයට 15.4 ඉක්මවන්න පුළුවන්. ඒ කියන්නේ, අර ණය හිමියන් විසින් අපට ලබා දී තිබෙන සහනය ලබා ගන්න පුළුවන්. අපි ඒක ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා. 2.4 නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම අප ප්‍රධාන වශයෙන්ම ආනයනය මත රඳා පවතින ආර්ථිකයක් බැවින් ගෝලීය අර්බුදයන් හමුවේ ආර්ථිකයට දැඩි ලෙස හානි එල්ල වීම නිසා නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ගොඩ නැඟීමට කටයුතු කළ යුතුයි. වර්තමානයේදී අපි ආනයනය කරන භාණ්ඩ දේශීයවම නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා අපගේ කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයින්ට ඉලක්ක ගත සහනාධාර, ඇවැසි තාක්ෂණය සහ වෙළෙඳ පොළ ප්‍රවේශය ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. එමෙන්ම මහා පරිමාණ නිෂ්පාදන සඳහා පෞද්ගලික අංශයේ සහභාගිත්වය වර්ධනය කිරීමටත්, දේශීය නිෂ්පාදනයන්ට වටිනාකම් එකතු කිරීමටත් අප අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. මේ සඳහා අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම්වල ආයෝජනය කිරීමට සහ මානව සම්පත් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා රාජ්‍ය - පෞද්ගලික හවුල්කාරිත්වයක් උපයෝගී කර ගැනීමටත් අපි අපේක්ෂා කරනවා. ඒ නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් වෙනුවෙන්. 2.5 ග්‍රාමීය දිළිඳු බව තුරන් කිරීම ග්‍රාමීය දිළිඳු බව තුරන් කිරීමට නම් කුඩාම ඒකකය වන ගම, පොහොසත් ගමක් බවට පත් කළ යුතුයි. ආර්ථිකයේ ජාතික මට්ටමේ සිදු වන වර්ධනයේ ප්‍රතිලාභ ග්‍රාමීය ජනතාවට ද ලැබෙන පරිදි ආර්ථිකය ගමට රැගෙන යා යුතුයි. මේ සඳහා ඵලදායී ආර්ථික කටයුතු වල නියැළීමට හැකි වන පරිදි ග්‍රාමීය ජනතාව සවිබලගැන්වීම අපගේ ප්‍රධාන උපාය මාර්ගයක් ඒ සඳහා නවීන හා තිරසාර මෙන්ම කිසිවෙක් අත් නොහැරෙන සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළක් ජාතික මට්ටමින් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ යටතේ ආර්ථික අවස්ථා බහුල කිරීම, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය, නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ප්‍රවර්ධනය, සැලසුම් සහගත නාගරීකරණය, අධ්‍යාපන හා සෞඛ්‍ය පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම, තිරසාර සංවර්ධන අරමුණු සහ ඉලක්ක පාදක කර ගත් සංවර්ධන රාමුවක් යටතේ දුප්පත් භාවය තුරන් කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ අතරම, විශේෂ රැකවරණ ලැබිය යුතු පිරිස් අඛණ්ඩව රැක බලා ගැනීමටත්, විවිධ අර්බුද වල බලපෑම මත සංක්‍රාන්තික දරිද්‍රතාවට පත් වන පිරිස් සඳහා ද ශක්තිමත් සමාජ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිවෙළක් නිර්මාණය කළ යුතුයි. " පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක් " අත් පත් කර දීමේදී අපගේ ප්‍රතිපත්තිය සකස් කර ඇත්තේ මෙම අරමුණු මුදුන් පමුණුවා ගැනීමටයි. 2.6 ඩිජිටල් කරණය ප්‍රර්වධනය ඩිජිටල්කරණය අපේ ආර්ථික වර්ධනය සහ සමාජ ජීවිතය උසස් කිරීමට වැදගත් උපාය මාර්ගික ප්‍රවේශයක් ලෙස අප හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. අප රට තුළ ඩිජිටල් ආර්ථිකය ඩොලර් බිලියන 15ක් දක්වා වර්ධනය කිරීමේ විභවතාවක් ඇති බව හඳුනා ගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම රාජ්‍ය පාලනය සහ සේවා සැපයීම විනිවිද භාවයෙන් හා කාර්යක්ෂමව ඉටු කිරීමේදී අප අත්පත් කර ගන්නා මෙම ඩිජිටල් පරිවර්තනය සුවිශේෂී දායකත්වයක් සපයනවා. ඒ හේතුවෙන් ශක්තිමත් ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් ගොඩනැඟීමට ඇවැසි මූල්‍යමය සහාය ලබා දීමට සහ නීතිමය හා ආයතනික පරිසරය ගොඩ නැඟීමට මේ අය වැය හරහා කටයුතු කරනවා. 3. මධ්‍ය කාලීන සාර්ව ආර්ථික දිශානතිය ගරු කථානායකතුමනි, අපේ මැදි කාලීන ඉලක්ක මොනවාද? මේ වන විටත් අපි ළඟා කරගෙන ඇති අඛණ්ඩ සාර්ව ආර්ථික ස්ථාවරත්වය, ශක්තිමත් කළ රාජ්‍ය පාලනය සහ ආදායම් පාදක කර ගත් රාජ්‍ය මූල්‍ය ඒකාග්‍රතාව තවදුරටත් ස්ථාවරව පවත්වා ගෙන යාමට අප කටයුතු කරනවා. අපගේ ආර්ථිකය ශක්තිමත්, තිරසාර සහ සැමට සමාන ප්‍රතිලාභ හිමිවන වර්ධනයක් කරා විශ්වාසයකින් යුතුව මෙහෙයවීම අපේ ඉලක්කයයි. අපි මධ්‍ය කාලීනව සියයට 7ක් ඉක්මවන ආර්ථික වර්ධනයක් වෙනුවෙන් කටයුතු කරනවා. - හැබැයි, සියයට 7ක ආර්ථික වර්ධනයක් ලබා ගන්න නම් රාජ්‍ය ආයෝජන වැඩි විය යුතුයි. පසු ගිය කාලයේ අපේ රාජ්‍ය ආයෝජන ගත්තොත්, 2023 වසරේ අපේ දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට රාජ්‍ය ආයෝජන 3.4 යි. 2024 වසරේ සියයට 2.7යි. හැබැයි, 2025 වසරේ සියයට 4කුත්, 2026 වසරේ සියයට 4කුත් අපි අපේක්ෂා කරනවා. නමුත්, අපි හිතන්නේ නැහැ රාජ්‍ය ආයෝජන සියයට 4ක ප්‍රමාණයක තබාගෙන අපට මේ සියයට 7ක ආර්ථික වර්ධනය අත්පත් කරගන්න පුළුවන් වෙයි කියා. ඒ නිසා අපේ ඉලක්කය වන්නේ පුනරාර්වර්තන වියදම් ක්‍රමානුකූලව අඩු කරමින් අපේ වියදම් රාමුව ඇතුළේ ප්‍රාග්ධන වියදම් පංගුව වැඩි කර ගැනීමයි. ඒ නිසා මේ සියයට 4ක ප්‍රාග්ධන යෙදවීම් සියයට 7ක ආර්ථික වර්ධනයක් ලබා ගැනීම සඳහා ප්‍රමාණවත් වෙන්නේ නැති බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා අපේ ක්‍රමික ඉලක්කය හැටියට සියයට 4 ඉක්මවා යන රාජ්‍ය ආයෝජනයන් කෙරෙහි අපි අවධානය යොමු කළ යුතුයි. මැදි කාලීනව. ඒක තමයි අපේ ඉලක්කය. මෙම ඉලක්කයන් සපුරා ගැනීම වෙනුවෙන් පළමු වසර තුළ අප ශක්තිමත් පදනමක් සකස් කොට තිබෙනවා. ඒ අනුව, අපගේ ආර්ථික වර්ධන වේගය 2024 වසරේ පළමු භාගය මුල් මාස හය - තුළ පැවති සියයට 4.6 සිට 2025 වසරේ සමාන කාල පරිච්ඡේදය තුළදී සියයට 4.8 දක්වා වැඩි වුණා. ගිය අවුරුද්දට සාපේක්ෂව ආර්ථික වර්ධන වේගය මුල් මාස හයේ වැඩි වී තිබෙනවා. විරැකියාව 2024 වසරේ පළමු කාර්තුවේ පැවති සියයට 4.5ක සිට 2025 වසරේ පළමු කාර්තුවේදී සියයට 3.8 දක්වා පහත වැටී තිබෙනවා. 2024 වසරේ මුල් මාස නවය හා සසඳන විට, 2025 වසරේ මුල් මාස නවය තුළ අත්පත් කර ගත් වෙනස්කම් මා කියන්නම්. අපගේ භාණ්ඩ අපනයනය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 8.5 සිට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 9.1 දක්වා වැඩි වුණා. -අපනයනය වැඩි වුණා. සේවක ප්‍රේෂණ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 4.8 සිට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 5.8 දක්වා වැඩි වුණා. සංචාරක ඉපැයීම් ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 2.3 සිට ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 2.5 දක්වා වැඩි වුණා. ආදායම් සහ ප්‍රදාන රුපියල් ට්‍රිලියන 2.9 සිට රුපියල් ට්‍රිලියන 3.8 දක්වා වැඩි වුණා. 32.3 රගමේ ආයානවලට අවශය වාතන/ පළා් පාලන ආයානවලට අවශය යන්තත්‍ර සූත්‍ර ලබා ජම යජය සතු දැනට පෙතින ොහන සහ යන්ව‍රබප යණ ‍රමාණෙත් වනාීමත් පෙතින ොහන සහ යන්ව‍රබප යණ වොවහාමයක් පැයිය ො ීමත් වහථතුවෙන් ො ංලුත්ෙැඩියා කිරීම සඳහා ංධි ිළරිෙැයක් දැරීමට ිනන් ී තිවෙනො. -02 ජ යාජය ොහන ංලුත්ෙැඩියා කිරීවේ ිළරිෙැය රුිළයම හිියන 9යි; 0202 ජ යජවආ ොහන ංලුත්ෙැඩියා කිරීවේ ිළරිෙැය රුිළයම හිියන 9යි; 020 වේ ෙනිසට යජය සතු ොහන ංලුත්ෙැඩියා කිරීවේ ිළරිෙැය රුිළයම හිියන 0 යි. වේව න් කියන්වන් වමා ක්ද? වේ ොහන ිසශාල වලස පයණයි. ංවුරුන් 02 ට ෙකා පයණ ොහන තිවෙනො. ඩීසම පාිසච්චිය ඉතාම ංසීරු තත්ත්ෙය ට පත් වෙලා තිවෙනො. නිසා ංවේ යාජය ොහන සාචිතය ංලුත් යන්න ඕනස. ට එ ඟයි වන්? ‍රාවේීයය වම ේතුමාවේ ොහනය ියහිමලා ෙලන්න; දිසාපතිතුමාවේ ොහනය ියහිමලා ෙලන්න; ෙන සායක්ෂණ නිලධාරිතුමාවේ ොහනය ියහිමලා ෙලන්න. නිසා ංලුත් ොහන ංවේ යාජය ොහන සාචිතයට ඇතුළත් යන්න ඕනස. වමම තත්ත්ෙය යජය ංවේක්ෂා යන සාෙර්ලධන ටුතතු ංඛඩුකකෙ පෙත්ොවගන යාමට ොධාෙක් වෙලා තිවෙනො. වමම තත්ත්ෙය සල ා ෙලා යාජය ්යතන වෙත ංතයෙශය ොහන සහ පාර්ලිවේන්තු මන්ීෙරුන්ට ර ය ාලය ංෙසානවආ නැෙත ්පසු භාය ජවේ පදනම මත ලො වදන ොහන සහ යන්ව‍රබප යණ ‍රමාණයක් මිල ජ ගැනීමට යජය තීයණය ය ඇති ංතය සඳහා ූලි ෙ ංෙශය ෙන රුිළයම මිියන 0 22ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. ැඅඩ යායක් ලො වදනො හැම මන්ීෙයවයකුටම. ඇමතිෙරුන්ට ංෙශය නැහැ. ංමාතයාාශෙල ොහන තිවෙනො. ංමාතයාාශෙල ොහන නැත්නේ ංමාතයාාශයට ැඅඩ යායක් ලො වදන්නේ. ැඅඩ වහාඳ නැේද? Permits වදන්වන් නැහැ; permits ාටෙත් වදන්වන් නැහැ. ංවේ යව permit සාසථ තතිය නතය වෙන්න ඕනස. දැනට නිකුත් ළ permits 02 222ක් ිසතය එිබවආ තිවෙනො. දැන් ංිළ ගැන ංධයයනයක් යමින් ිනටිනො වමා ක්ද යන්වන් කියලා. හැෙැයි දැනට permits ගැන හිතන්නෙත් එපා. දැනට වටන්කයය ැඳෙලා තිවෙනො tenders open යලා තිවෙනො. tenders open යලා වහාඳ ැඅඩ යායක් වතබයාවගන තිවෙනො. ්පහු වදන්න ඕනස. මන්ී ර ය යට ඟළඟ සැවර්ල තයග ෙැදිලා පාර්ලිවේන්තුෙට ්වොත් ්පහු හේෙ වෙනො. Full insurance එ දාලා වදන්නේ. ඇති වන්? Insurance එ දාලා වදනො. වතලුත් ඉමලයිද දන්වන් නැහැ. වතම වදනො. පාර්ලිවේන්තු මන්ීෙයවයකුට වතම ජමනාෙක් තිවෙනො. ගන්නව බ ඉසථවසමලා. 32.4 රාගය ආයානවල හිඟ වයවස්ථාපිා මගීේ නිරුලේ කිරීම යාජය ්යතනෙල හිඟ ෙයෙසථාාිළත ගැටලු ිසශාල වලස තිවෙනො. යාජය ෙයෙසායයන් සඳහා වසථෙ යන් ෙඳො ගැනීවේ ජ වේශපාලන ොින ත ා ්ධාය රුෙන්ට රැකියා වදන සථාාන වලස භාිසත යමින් නිින ළමනා යණයකින් වහබ ූලලය ිසනයකින් වතායෙ ටුතතු කිරීම නිසා යාජය ්යතන ගණනාෙක් ජනතාෙට මහා ෙයක් ෙන තැනට පත්ී ෙැාකුෙලට ණය ී වසථෙ ංර්ලාසාධ ංයමුදම වසථෙ භාය ාය ංයමුදම හා පාරිවතබිත හා ෙන් වගො ගැනීමට වනාහැකි තත්ත්ෙය ට පත්ී තිවෙනො. ංවේ පනත් ංනුෙ ෙැක යනව ාට ංිළ ංයට EPF, ETF වගෙන්න ඕනස. පාරිවතබිත හිමියි. හැෙැයි යාජය ්යතන ගණනාෙක් තිවෙනො EPF, ETF වගෙන්වන් නැහැ පාරිවතබිත හිමි නැහැ යාජය ්යතනෙලට ෙත් මක් නැහැ. හරි නේ ්ඩුක්ෙට ්ඩුක්ෙට ිසරුේධෙ න් දමන්න වෙනො. ේ රු වදපාර්ලතවේන්තුෙට වහබ ියහිමලා පැමිියමලක් දැේවමාත් වේ වසථෙ ංර්ලාසාධ ංයමුදමෙලට දාය ත්ෙය සපයා නැති ්යතනෙලට ිසරුේධෙ ේ රු වදපාර්ලතවේන්තුෙ න් දමන්න ඕනස. උදාහයණයක් ජනතා ෙතු සාෙර්ලධන මඩුකකලය. කියන්වන් ්ඩුක්ෙට ිසරුේධෙ ්ඩුක්ෙටම න් කියන්න ිනේධ වෙනො වමෙැනි ‍රශථන නිසා. නිසා වේ ටි වඅඩයන්න ඕනස. ංනුෙ ංිළ ්යතන 2ක් වතබයා වගන තිවෙනො. 1. සීමාසහිත ලා ා සීනි (පුේගි ) සමාගම 2. ජනතා ෙතු සාෙර්ලධන මඩුකකලය 3. ශ්‍රී ලා ා යාජය ෙැිසි සාසථාාෙ 4. ශ්‍රී ලා ා රූපොහිනී සාසථාාෙ 5. ලා ා ධීෙය සාසථාාෙ 6. ජාති පශු සේපත් සාෙර්ලධන මඩුකකලය 7. සීමාසහිත ඇම ්ෙ ෙැිසි සමාගම 8. ශ්‍රී ලා ා ගුෙන් ිසන්ි සාසථාාෙ 9. වනබර්ලත් සී සමාගම 10. ලා ා ිළඟන් ර්ලමාන්ත සාුතක්ත මඩුකකලය යන යාජය ෙයාපාය 2 හිඟ වසථෙ ංර්ලාසාධ ංයමුදම වසථෙ භාය ාය ංයමුදම පාරිවතබිත ජමනා -දැන් වසථෙ වයබ ියහිමලා. Gratuity එ ජලා නැහැ. වේ යජවආ ්යතන- යනාදි ෙයෙසථාාිළත ජමනා හා හිඟ ෙන් නියවුම කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 222ක් ංෙශය වෙනො. -වේ ්යතන 2ට ිසතයක් රුිළයම මිියන 222ක් ංෙශය වෙනො. වමම වනාවගො ඇති ෙයෙසථාාිළත වගීේ ංදියයගතෙ වගීමට වයබජනා යන ංතය 020 ෙසය වෙනුවෙන් රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. -ඉසථවසමලාම වේ ්යතනෙින් එිබයට ියහින් ඉන්නා ංයට gratuity එ වගෙනො. වමා ද සාධායණ නැහැ වන්. ්ඩුක්ව ්යතනය ංවුරුන් 02ක් 32ක් ෙැක ළත් ංයට gratuity එ වගෙන්න ෙැරි වෙලා තිවෙනො. වමඟින් වමම ්යතනෙල ෙර්ලතමාන වසථෙ යන්වේ හිඟ වසථෙ ංර්ලාසාධ ංයමුදම හා වසථෙ භාය ාය ංයමුදම වමන්ම ිස‍ාමලත් වසථෙ යන්වේ වසථෙ පාරිවතබිතත හිමි ේ ලො ජම තහවුරු කිරීමටත් ොවආ වශථෂ ප‍ර ෙගකීේ ‍රතිෙුහගත කිරීමට ලක් කිරීමටත් ංවේක්ෂා යනො. 32.5 රගය විසින්ත රාගය වයවසායයන්ත මවනුමවන්ත නිකු් කර ඇති භාණ්ඩාගාර ඇපකර තා ආරක්ෂණ ිපි නිදතස් කිරීම ගරු ාානාය තුමනි සමහය යාජය ්යතන වෙනුවෙන් භාඩුකකාගාය ඇප ය නිකුත් ය තිවෙනො භාඩුකකාගායය ිසිනන්. හැෙැයි ්යතනය පා්යි. ණය මුදල වගීවේ ාලයත් පසු වෙලා තිවෙනො. ෙැාකුෙට සමිත් නැහැ ඇප යයත් ඉතුරු වෙලා තිවෙනො. නිසා යජයට ෙයක්. 020 වනාෙැේෙර්ල 29 යජය සතු ෙයෙසායයන්ට ණය ලො ගැනීමට භාඩුකකාගාය ඇප ය වහබ ්යක්ෂණ ිිළ යාජය ෙැාකු වෙත ලො ජ තිවෙනො. දිගු ාලීන පා් ලැබීම හා ූලලය ංර්ලබුද වහථතුවෙන් එම ෙයෙසාය යන්ට වමම ණය වගීවේ වනාහැකියාෙක් මතුෙ තිවෙනො. 020 . 0.3 දින දක්ො ංක්‍රිය තත්ත්ෙයට පත් වෙන වමම ෙැඳීේ හදිින ංෙශයතාෙක් වසථ සල ා වමම ෙසය තුළ ජ නියවුම යනො. -ංිළ යාජය ්යතනෙල තිවෙන එම ෙැඳීේ - guaranties ජලා තිවෙනො. නමුත් ණය වගො නැහැ. ෙැාකුත් කා ෙැවටනො වේව න් - නිදහසථ යනො . 32.6 මගයෂ්ප හුරවැසි ිණුේ සඳතා ලබා දුන්ත මපාීන සඳතා රගමේ දායක මුදේ මගීම ඉතාම ජනප්‍රිය වලස ංය ෙැය වමඛනෙින් ඉදිරිපත් ළා වජයෂථධ පුයෙැිනයන්වේ ඉතුරුේෙලට ිනයයට පමණ ංමතය වපාියක් ලො වදන ෙෙ. කි ො වන්? ංමතය වපාියක් ලො වදනො කි ො වජයෂථධ පුයෙැිනයන්වේ ඉතුරුේෙලට . 0200 සහ 0203 ෙර්ලෂෙලට වෙනුවෙන් ෙැාකුෙලට වගිසය ුතතු නමුත් වේ දක්ො වනාවගවූ හිඟ මුදල ව ාච්චයක්ද? රුිළයම මිියන 222ක් තිවෙනො. ෙැාකුෙලට කි ො ිනයයට ක් වගෙන්න කියලා. ්ඩුක්ෙ වපාිය වගෙන්නේ කි ො. හැෙැයි ්ඩුක්ෙ ංදාළ වපාිය වගො නැහැ; වපාලී ව ාටස. එවහම වගාක ගැහිලා තමයි මිියන 222ක් හැදිලා තිවෙන්වන්. වේො පයණ ප ටි ක්. තමයි මම කියන්වන් ංය ෙැයට ූලලය යාමුෙක් ඕනසය කියලා. වේ වෙලාව වයබජනාෙක් එනො නේ එම වයබජනාෙට මුදම වදන්න ඕනස. වජයෂථධ පුයෙැිනයන්වේ ඉතුරුේෙලට ිනයයට ක් පමණ ංමතය වපාියක් වදනො කියලා වයබජනාෙක් වගනාෙත් ංය ෙැවයන් සමි නැහැ. වමන්න වේ ංිසනිශථචිතතාෙ තමයි වේ ංර්ලබුදය නිර්ලමාණය වළථ. නිසා රුිළයම මිියන 222ක් එ තු වෙලා තිවෙනො. වේ වගෙන්න ඕනස. වජයෂථධ පුයෙැිනයන්වේ ඉතුරුේෙලට ිනයයට ක් පමණ ංමතය වපාියක් ලො ජ තිබුණ ද 0200 හා 0203 ෙසයෙල වෙනුවෙන් ෙැාකුෙලට වගිසය ුතතුෙ තිබූ නමුත් වේ දක්ො වනාවගවූ හිඟ මුදල ිළයො දමනො. සඳහා යජය ිසිනන් දැරිය ුතතු වපාිවයන් -යජවආ දාය ත්ෙවයන්- වනාවගො තිබුු රුිළයම මිියන 2 222ක් 020 ෙසවර්ල දැනටමත් වගො ඇති ංතය ඉතුරු රුිළයම මිියන 4 922 හිඟ මුදල ද වමම ෙසවර්ල ජම සේපූරර්ලණවයන් වගො දැමීමට ටුතතු යනො. -මිියන 922ක්. වේො නියවුම යන්න ඕනස. යජ ය ෙැාකුෙලට තිවෙන ෙැඳීේ එකින් එ නියවුම යන්න ඕනස. 33. රාගය අාශමේ වැටු් සත වි්‍ාම වැටු් 33.1 වැටු් තා වි්‍ාම වැටු් මකාියෂන්ත සභාවක් ස්ථාපනය කිරීම දැනට ංිළ ෙැටුේ සහ ිස‍ාම ෙැටුේ ෙැඩි ය තිවෙනො. ෙැටුේ හා ිස‍ාම ෙැටුේ ‍රතිපත්ති තියසාය ් ායය ට ළමනා යණය කිරීම ංපවේ ෙගකීමයි. ෙසය ගණනාෙක් පුයා ඇති වුු ෙැටුේ ිසෂමතා සහ යාජය ූලලය ළමනා යණයට ඇති ෙන ංභිවයබග සැලකිමලට ගනිමින් යාජය වසථෙ යින්වේ සහ ිස‍ාමි යින්වේ ෙැටුේ හා ිස‍ාම ෙැටුේ ිළිබෙඳෙ ඇති ගැටලුෙලට ිසසුණේ ලො ජමට ෙැටුේ හ ා ිස‍ාම ෙැටුේ ව ාමිෂන් සභාෙක් සථාාපනය ළ ුතතු යැයි වයබජනා යනො. ඇයි ථ? ංිළ ඉතාම ඉහළ ෙැටුේ ෙැඩි කිරීමක් ළා. හැෙැයි ිස‍ාමි යන්වේ සමහය ෙැටුේ තලෙල යේ ගැටලුෙක් තිවෙන ෙෙ ංිළ දන්නො. ෙැටුේ ෙැඩි ීම ගැන මා පසුෙ කියන්නේ. සඳහා ංිළ ිසශාල මුදලක් ෙැය යලා තිවෙනො. දැනට තිවෙන ිසෂමතා ිළිබෙඳ ංධයයනයක් යලා තමයි ංිළ ඟළඟ ිසසුණමට යන්න ඕනස. ඉසථවසමලාම ංප වේ වෙන් යන ලද මුදල ංවේ ංය ෙැයට දයාගන්න පුළුෙන් වෙන්න ඕනස. ඉන් ංනතුරුෙ තමයි ඟළඟ ිළයෙයට ංප යන්න ඕනස ම තිවෙන්වන්. 33.2 දායක වි්‍ාම වැටු් ප්‍රතිලාභ හිියකේ පිළිබඳව ප් ීේ ිපිමේ මකාන්තමේසිය සාමශෝ්‍නය කිරීම ාලවආ හිටපු යාජය පරිපාලන ඇමති යාජිත් මේන්ම ෙඩුකකාය මැතිතුමනි කෙතුමාට මත යි වන්ද? 2016.01.01 දිනට වහබ ඉන්පසු යාජය වසථෙයට ෙඳො ගන්නා ලද ිනයලු යාජය නිලධාරින් සඳහා නිකුත් යනු ලෙන පත්ීේ ිිළෙල දාය ිස‍ාම ෙැටුේ ‍රතිලාභ හිමි ේ ිළිබෙඳෙ සඳහන් ය තිවෙනො. -මත ද ව ිබන්ම ිස‍ාම ෙැටුවපන් ංයින් යනො කි ො? ිස‍ාම ෙැටුවපන් ංයින් යනො කියලා තමයි පත්ීේ ිිළය න්න්වන්. නමුත් එෙැනි වසථෙ වයකු ිස‍ාම ගතවහාත් දැනට පෙතින ිස‍ාම ‍රමවයන් ෙැහැයෙ සැලකීම ‍රාවයබිය ෙන්වන් නැහැ. ිස‍ාම ෙැටුේ හිමි ේ ිළිබෙඳ ෙගන්තිය පත්ීේ ිිළෙින් ඉෙත් යනු ලෙමින් පෙතින ිස‍ාම ෙැටුේ ‍රමයට කවුන්වේ හිමි ම තහවුරු කිරීමට ටුතතු යනො. -වත්රුණාද? වේො එදා යන්න තිබුු වේෙම. පටලලා වන් තිවෙන්වන්. 33.3 රාගය අාශමේ වැටු් වැිජ ීමේ මදවන අදියර 2025 ජ ිනන් යන ලද ෙැටුේ සාවශබධනෙලට ංනුෙ එහි වදෙන ංදියය ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා රුිළයම හිියන 2 ‍රතිපාදනයක් වෙන් ය තිවෙනො. ංනුෙ 020 ෙසවර්ල ජනොරි මාසවආ ෙැටුප ිනට ිනයලුම යාජය ංාශවආ වසථෙ යන්ට වමම ෙැටුේ වගීමට ටුතතු යනො. වදෙන ංදියය ජනොරි මාසවආ ඉඳලා වගෙනො. සඳහා රුිළයම හිියන 2ක් ෙැය වෙනො. යි මම ිනුත් කි ව . ජමනා ිළිබෙඳෙත් ගැටලුෙක් තිවෙනො. ංිළ ත් සැලකිමලට ලක් යන්න ඕනස. එම ෙැටුේ සාවශබධන ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා 020 ජ ංපට රුිළයම හිියන 2ක් ෙැය වුණා; 020 ජ රුිළයම හිියන 2ක් ෙැය වෙනො; 0209 ජත් රුිළයම හිියන 2ක් ෙැය වෙනො. නිසා 0209 ංය ෙැයට යාජය වසථෙ යින්වේ වේ කියන ෙැඩි වුු ෙැටුේ පාගුෙ වගෙන්න රුිළයම හිියන 332ක් ෙැය වෙනො. ිසශාල මුදලක්. රුිළයම හිියන 332ක්; රුිළයම ව බටි 33 222ක්. ංවේ ංය ෙැයට ිසශාල වතයපුමක් වගන වදනො. නිසා මම යාජය වසථෙ යන්ට කියනො පළමු ව ාටම ංිළ වමය ංධයයනය යමු කියලා. රුිළයම හිියන 2 ගණවන් ෙසය තුනක් එ ට ්ොම 0209 ංය ෙැය වමඛනයට රුිළයම හිියන 332ම එ ට ෙැවටනො. එතව ාට ව න් ංය ෙැයට ව ාච්චය නේ වතයපුමක් ිසද? දයාගන්න පුළුෙන් වෙන්න ඕනස. නිසා ංවනක් ජමනා සේෙන්ධවයන් ංවනක් ෙැටුේ ිසෂමතා සේෙන්ධවයන් වපාඩ්බෑකක් ඉන්න. මම කියන්වන් එච්චයයි. වේ යාජයයක්. මත තො ගන්න ංපට වදන ූලලය සීමාෙන් තිවෙනො; ිසයදේ සීමාෙන් තිවෙනො. ිසයදේ සීමාෙ ඇතුවළථ තමයි ංිළ වේො ළමනා යණය ය ගන්වන්. වජයෂථධ පුයෙැිනයන්වේ ඉතුරුේෙලට ිනයයට වපාියක් ලො වදනො කියලා එදා කි ො. ට ංදාළෙ ෙැාකුෙලට වගිසය ුතතු මිියන 222ක් වගාක ගැවහනො. ව න් ෙැකක් නැහැ වන්. එවහම යටක් එවහම ්ර්ලි යක් වමා ටද? පුේෙන ලද ්ර්ලි යක්. ඇත්ත ූලලය තත්ත්ෙයට ංනුරූපී ෙන පරිදි මුදම ිසයදේ කිරීවේ ළමනා යණයක් ංිළ ඇති යනො. ජමනා ිළිබෙඳෙ ෙැටුේ ිසෂමතා ිළිබෙඳෙ ංිළ ාා යමු. හැෙැයි ක්‍රියාත්ම ීමට ංපට ාලයක් ංෙශයයි. මම හැම යාජය වසථෙ වයකුවගන්ම ඉමලා ිනටින්වන් ට ංනුගත වෙන්න කියලායි. නිසා ංයවගාමලන්ටත් මා කියන්වන් පාවර්ල ඉන්න එපා වගදය යන්න කියලායි. වගදය යන්න ඕනස. වමා ද පාවර්ල ඉඳලා ෙැකක් නැහැ වන්. වේ වන් ‍රතිපත්තිය. වේ වන්ද ‍රතිපත්තිය? ෙතත්තීය සමිති නාය යින්වගන් වේ ංහන්වන්. පාවර්ල ඉඳලා ෙැකක් නැහැ. වමා ද වේ ‍රතිපත්තිය. 33.4 2020ට මපර වි්‍ාියකයන්ත සඳතා වි්‍ාම වැටු් විෂමාා නිවැරැදි කිරීමේ මදවන අදියර ිස‍ාම ෙැටුේ සාවශබධන වදෙන ංදියවර්ල ජ 0202 ෙර්ලෂයට වපය ිස‍ාම ලැබූෙන්වේ ිස‍ාම ෙැටුේ 02 ෙසවර්ල ෙැටුේ ෙයූහය මත පදනේෙ සාවශබධනය යනු ලෙනො. වමම සාවශබධිත ෙැටුප 020 ජූි මස ිනට වගීම සඳහා රුිළයම මිියන 02 222 මුදලක් වෙන් යනු ලෙනො. - වගාමලන්වේ පළමුෙැනි ංදියය ක්‍රියාත්ම වුවඩුක 020 ජූි මාසවආ. වදෙැනි ංදියය ක්‍රියාත්ම වෙනො ංවුරුේදකින් එනේ 020 ජූි මාසවආ. 33.5 රාගය මස්වකයන්තට සතන මපාීන යටම් නිවාස තා මේපළ ණය ලබා ජම යජවආ වසථෙ යන්ට ලො න්න් වේපළ ණය වයබජනා ‍රමය නෙ ෙයූහයක් යටවත් රුිළයම ලක්ෂ 2ක් දක්ො ණය ලො ගැනීමට හැකි ෙන පරිදි සක්‍රිය කිරීමට ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො. - එය ංවුරුන් පහක් තිසථවසථ නතය වෙලා වන් තිවෙන්වන්. යජවආ වසථෙ යන්ට න්න්නු වේපළ ණය දැනට වදන්වන් නැහැ. වේපළ ණය වයබජනා ‍රමය නැෙත සක්‍රිය යනො. රුිළයම ලක්ෂ 2ක් දක්ො -මිියන ක් දක්ො- ණය වදන්න වයබජනා යනො. එහි ජ මුම රුිළයම ලක්ෂ 32 දක්ො ිනයයට 4 වපාලී සහනයක් ද රුිළයම ලක්ෂ 32 ිනට 2 දක්ො ිනයයට 0 වපාලී සහනයක් ද ලො ජම සඳහා රුිළයම මිියන 22ක් ලො ජමට වයබජනා යනො. වේ යි වයබජනාෙ. මීට ින් වේ වේපළ ණය වයබජනා ‍රමය තිබුණා. හැෙැයි උපරිම ිනයයට ංටහමායක් කියන වපාිය උඩින් seal යලා තිබුවඩුක. ෙැාකුවෙන් ිනයයට ංටහමාවර්ල වපාියට ණය වදන්වන් නැහැ. ංිළ යන්වන් වේ යි. යාජය වසථෙ යාට රුිළයම ලක්ෂ 32 දක්ො ණය මුදලක් ගන්න පුළුෙන්. කහු ෙැාකුවෙන් කීවආ වපාියට ණයක් ගත්තත් ්ඩුක්ව ංිළ කහුට ිනයයට 4 වපාලී සහනයක් ලො වදනො. කහු ිනයයට 2 වපාියට ණයක් ගත්වතාත් කහුට ෙැවටන්වන් ිනයයට යි. කහු ිනයයට 8 වපාියට ණයක් ගත්වතාත් කහුට ෙැවටන්වන් ිනයයට 4යි. ොවේම රුිළයම ලක්ෂ 32 ිනට රුිළයම ලක්ෂ 2 දක්ො ඇති ලක්ෂ 02ට ිනයයට 0 වපාලී සහනයක් වදනො. සාමානයවයන් රුිළයම ලක්ෂ 32ක් ණය ගත්වතාත් යාජය වසථෙ වයකුට මාසය ට රුිළයම 8 22 ට ෙැඩි සහනයක් වමම වේපළ ණය ‍රමවයන් ලැවෙනො. 33.6 අග්‍රතාර මයෝගනා ්‍රමමේ මසෞඛය ප්‍රතිලාභ ආවරණය හු හේ කිරීම දැනට යජවආ වසථෙ යන් සඳහා ක්‍රියාත්ම ෙන ංග්‍රහාය යක්ෂණ වයබජනා ‍රමය තුළ යාජය වසථෙ යන් හට යේ යේ සහන ලැබුණද වසථෙ දාය ත්ෙවආ ංෙමය රුිළයම 0 පැෙතීම වහථතුවෙන් වසථෙ යන් වෙත ලො වදන ‍රතිලාභ සථාාෙයෙ පෙත්ො ගැනීම තහවුරු කිරීම ිළියස රුිළයම 0 දාය මුදල තෙත් රුිළයම 9 කින් ද රුිළයම 322 හා රුිළයම 22ක් ෙන මාින දාය ත්ෙ මුදම තෙත් රුිළයම 2කින් ද ෙැඩි කිරීමට වයබජනා යනො. මම හිතන හැටියට සාධායණෙ ිසශාල ෙැටුේ ෙැඩි ීේ යලා තිවෙනො. එවහම වළථ නැත්නේ ංිළ දන්නො වමෙැනි යක්ෂණ මුදම කීපයක් ොව ාවලාත් වුු ෙෙ. තිත යක්ෂණ වගාිසජන යක්ෂණ ධීෙය යක්ෂණ කියන කක්ව බම ොව ාවලාත් වුණා. එවහම නේ වේ ංග්‍රහාය යක්ෂණ ‍රමය ශක්තිමත් ය ගැනීමටත් ංයමුදවම ශ යතාෙ වෙනුවෙනුත් රුිළයම 0 ොරි යක් වගෙන ංයට රුිළයම 9 කින් සහ රුිළයම 322 හා රුිළයම 22 ොරි වගෙන ංයට රුිළයම 2කින් දාය මුදල ෙැඩි යන්න කියලා වයබජනා යනො. ංයමුදවම ‍රතිලාභීන් වෙනුවෙන්ම තමයි ාර්ලයය යන්වන්. 33.7 උ් සව අ් තිකාරේ ඉතළ නැාීම යජවආ වසථෙ යන්ට ලො වදන වපාලී යහිත රුිළයම 2 222 උත්සෙ ංත්ති ායේ මුදල රුිළයම 222 දක්ො ෙැඩි කිරීමට වයබජනා යනො. 33.8 ආපදා ණය අ් තිකාරේ යජවආ වසථෙ යන්වේ ෙැටුේ ෙැඩි ීමට සමගාමීෙ කවුන්ට ිනයයට 4.0 වපාලී පදනමින් ලො ගත හැකි ්පදා ණය ංත්ති ායේ මුදල රුිළයම 0 2 222 ිනට රුිළයම ලක්ෂ 4 දක්ො ඉහළ නැාීමට ංිළ ටුතතු ළා. -එවහම ටුතතු ළාට එම රුිළයම ලක්ෂ 4 ගන්න දිගු වපබිමක් ඇති වෙලා තිවෙනො. එම ංත්ති ායේ මුදම ව ටි ාලයකින් ොධාෙකින් වතායෙ ලො ගැනීමට හැකි ෙන පරිදි යජවආ නිලධාරින්වේ ංත්ති ායේ ියු ේ සීමාෙ වෙනුවෙන් රුිළයම මිියන 2 222ක් වෙන් ය තිවෙනො. -එතව ාට ංත්ති ායේ මුදල ඉතා ව ගවයන් ගන්න පුළුෙන් ම තිවෙනො. 33.9 දුෂ්කර මස්වමේ නිරා ගුරුවරුන්තමේ ජමනාව තා විදුතේපති ජමනා වැිජ කිරීම න්ෂථ ය ‍රවේශෙල පාසමෙල වසථෙය යන ගුරුෙරුන් සඳහා වගෙනු ලෙන ජමනා ෙසය 02කින් ෙැඩි කිරීමට ටුතතු ය වනාමැති ෙැිසන් එම ගුරුෙරුන් ංභිවේයණය කිරීම සඳහා එම ජමනාෙ රුිළයම 22කින් ෙැඩි කිරීමට වයබජනා යනො. - වමම ජමනා ංවුරුන් කින් 02කින් ෙැඩි වෙලා නැහැ. එවහම නැත්නේ ගැන ංෙධානය වයාමු යලා නැහැ. නිසා තමයි ංවනක් ජමනා ගැන යේ ‍රතිපත්තිය හිටියත් වේ ජමනාෙ ගැන මපනා වළථ. ංධයාපන ඉලක් සපුයා ගැනීවේ ජ ිසන්හමපතිෙරුන්වේ පරිපාලන ෙගකීේ සහ ෙගීේ ංගය කිරීමක් ෙශවයන් ිසන්හමපති තනතුවර්ල වසථෙවආ නිුතතු ිසන්හමපතිෙරුන් සඳහා ලො වදන ිසන්හමපති ජමනාෙ රුිළයම 22කින් ෙැඩි කිරීම හා ංධයාපන ඉලක් සපුයා ගැනීම ෙැඩි කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. 33.10 අනාරක්ෂිා දුේරිය තරස් මාර්ලගවල මේට්ටටුකරුවන්තමේ ජමනාව වැිජ කිරීම ංනායක්ිතත න්ේරිය හයසථ මාර්ලගෙල නියන්තයවයන් ිනන් වෙන ංනතුරු වහථතුවෙන් ොර්ලිත ෙ සැලකිය ුතතු ජීිසත හානි සාඛයාෙක් ිනන් ෙන ංතය එයින් පූරර්ලණ ාලීන ්ොධිත තත්ත්ෙයට ලක් ෙන පුේගලයන්ද සැලකිය ුතතු සාඛයාෙක් ිනටිනො. වමම තත්ත්ෙයට ිළිබයමක් ෙශවයන් දැනට වේ ටු රුෙන් 222ක් පමණ වසථෙවආ වයාදො ිනටිනො. කවුන්ට දැනට වගෙනු ලො පැය ංට එක් වසථො මුයය ට මස ට රුිළයම 9 22ක් ෙන සුළු ජමනාෙ රුිළයම 222ක් දක්ො ෙැඩි ය වගීමට රුිළයම මිියන 0 2ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. වේ ටු රුෙකුට පැය ංට එක් වසථො මුයය ට දැනට වගෙන්වන් රුිළයම 9 22යි. සමහය ිසට කවුන් පැය 04ම ඉන්නො. එතව ාට මුය තුනම හිටියත් කවුන්ට වගෙන්වන් රුිළයම 00 22යි මාවසටම. සාධායණද? මාසයටම පැය ංටක් ෙැක වළාත් වගෙන්වන් රුිළයම 9 22යි. සාධායණද? සාධායණ නැහැ. එම නිසා රුිළයම 9 22 ජමනාෙ රුිළයම 222 දක්ො ෙැඩි ය වගීමට රුිළයම මිියන 0 2ක් ෙැය යනො. ොවේම කහු පැය 04 තුළ පැය ංව වසථො මුය තුනක් වළාත් රුිළයම 00 22ක් හේෙ වෙනො නේ කවුන්ට ඟළඟ මාසවආ ිනට රුිළයම 4 222ක් හේෙ වෙනො. හැෙැයි වේ ‍රශථනයට වහාඳම ිසසුණම වනාවෙයි. වේ ෙැක යන වසථෙ යන්වේ ‍රශථනයට ිසසුණමයි. මාර්ලග ංනතුරුෙලට ිසසුණම වසායන්න නේ ංිළ තෙත් ඉසථසයහට යන්න ඕනස ම තිවෙනො. 33.11 ාාවකාික අනියේ ආමේශක මකාන්තත්‍රා් සත සතන පදනම මා බඳවා මගන සිටින මස්වකයන්ත සඳතා විධිම් පරිදි ස්ීර ප් ීේ ලබා ජම ංිළ වුරුෙත් ංයවගන නැහැ වහා වඳථ. වේ වුරුෙත් ංිළ ංයවගන නැහැ. පසුියය යජයන් ිසිනන් තාෙ ාි ංනියේ ්වේශ ව ාන්‍රාත් සහ සහන පදනම මත ෙඳො වගන ිසධිමත් පරිදි සථීය පත්ීේ තෙන්යටත් ලො වනා ජම වහථතුවෙන් ංෙම ෙැටුපක් ලො යාජ ාරී ඉටු යන 822 ට ්සන්න වසථෙ ිළරිසක් යාජය ංාශවආ ිසිසධ ්යතන තුළ ිනටින ෙෙට ංපට ොර්ලතා ී තිවෙනො. ව ායි ාලවආද ගත්වත් ව ායි පක්ෂවයන්ද ගත්වත් කියන එ ෙැකක් නැහැ වන්. දැන් වගාමලන්වේ ජීෙවනබපාය . වගාමලන්වේ දරුෙන්ට ්හාය සපයන්වන් දරුෙන්ට උගන්ෙන්වන් තමන්වේ ජීිසතය පෙත්ොවගන යන්වන් එම ්දායවමන්. වමාන පක්ෂවයන් න්න්නාද ව ායි ාලවආ න්න්නාද කියන එ ෙැකක් නැහැ. තමයි ංද කවුන්වේ ජීෙවනබපාය මාර්ලගය. ිසිසධ ංෙසථාාෙල ව ාටස ට පමණක් සථිය පත්ීේ ලො න්න්නද වමම වසථෙ යන්ට එම ංෙසථාාෙ මඟහැරී තිවෙනො. ජර්ලඝ ාලයක් මුළුවම ංිසධිමත් ් ායයට යාජය වසථෙයට ෙඳො ගැනීේ ඉදිරිවආ ජ ංපවේ යජය යටවත් ිනන් වනා යන ෙෙ යජය තහවුරු යන ංතය දැනටමත් ෙඳො වගන නිින වසථො තත්ත්ෙයක් ලො ජ නැති වමම වසථෙ යින්වේ වසථෙය සථිය කිරීමට ංෙශය ෙෙ ංප ිළිබගන්නො. ංනුෙ යාජය පරිපාලන ච‍රවමඛ 0 202 4 හා යාජය පරිපාලන ච‍රවමඛ 0 202 යටවත් සුන්සු ේ සපුයා ඇති දැනට ිසිසධ ්යතනෙල මාස ට ෙකා ෙැඩි ාලයක් වසථෙවආ නිුතතු ිනයලු වසථෙ යන්ට සථීය පත්ීේ ලො ජමට වයබජනා යනො. 34. රාගය මූලය විනය සත සාර්ලව ආර්ලථිකක ස්ථායීාාවය 34.1 ආදායේ ක්‍රියාමාර්ලග සත මේය ය ආදායේ එක් රැස් කිරීම (Domestic Revenue Mobilization) ගරු ාානාය තුමනි 0204 ංා 44 දයන යාජය ූලලය ළමනා යණ පනත සේපූරර්ලණවයන් ක්‍රියාත්ම කිරීමට සමගාමීෙ ංපවේ යජය ිසනිිසදභාෙය සාධායණත්ෙය සහ පරිපාලන ාර්ලයක්ෂමතාෙ මත පදනේ වූ නීන ෙන් ‍රමයක් වගාකනැඟීමට ටුතතු යනො. වගබලීය මිනුේ සලකුු ෙලට ංනුූලලෙ ංපවේ ංයමුණ ෙන්වන් මධය ාලීනෙ ෙන් ්දයම දළ වේීයය නිෂථපාදිතවයන් ිනයයට ඉක්මෙන ම ටම ට ළඟා ය ගැනීම සහ පෙත්ො ගැනීම තීයණාත්ම සමාජ ්වයබජන සඳහා ංෙශය ූලලය ංෙ ාශය සුයක්ිතත කිරීම ්වයබජ ිසශථොසය ශක්තිමත් කිරීම සහ ංපවේ ූලලය වෙළඳවපාළ ගැඹුරු කිරීමයි. 34.2 රගමේ බදු ආදායේ රැස් කිරීමේ ප්‍රගතිය ංපවේ යජය ෙලයට පත්ෙන ංෙසථාාව ්දායේ එ තු කිරීම යේ න්ර්ලෙල ම ටම පැෙතුණා. ෙන් ංනුූලලතාෙය ං් වූ ංතය සමසථත පේධතිය ව වයහි මහජන ිසශථොසය පලුන් ී තිබුණා. ෙසයක් ෙැනි ව ටි ාලයක් ඇතුළත ංප ්දායේ රැසථ කිරීවේ ඉහළ ‍රගතියක් ලො ගැනීමට සමත් වූ ෙෙ සතුටින් ‍ර ාශයට පත් යන්න ැමැතියි. ංනුෙ ‍රදාන ඇතුළුෙ යජවආ ්දායම 0204 ෙසවර්ල මුම මාස තුළ රුිළයම හිියන 0 22 ක් වූ ංතය 020 එම සමාන්තය ාලවආ ජ හිියන 3 822 දක්ො ෙැඩි ී තිවෙනො. වේ සඳහා දාය වූ ංදාළ යජවආ ිනයලු නිලධාරින්ට වේ ංෙසථාාව මා සථතුතිය ිළරිනමනො. -කවුන් ිසශාල වමවහයක් ළා. ැප කිරීමක් ළා. මා දන්නො සමහරු යාත්‍රිවආ ෙැක ළා වමම ඉලක් ය සේපූරර්ලණ ය ගැනීම සඳහා. සයල ළ ෙැ ෙන් ‍රමය - SVAT - 2025 කක්වතබෙර්ල ෙන දින ිනට ංෙලාගු ය ඇති ංතය -ිසපක්ෂ නාය තුමා පාර්ලිවේන්තුව වේ SVAT ‍රමය ංවහබින කිරීම ිළිබෙඳ ‍රශථන නැඟුො මා දැක් ා. SVAT ‍රමය ෙයාපාරි යන්ට තමන්ට ංෙශය ෙන මුදම පෙත්ොවගන යාමට වහාඳයි. Cash flow එ ක් පෙත්ො ගැනීම හිත යයි. හැෙැයි වක් ිසශාල leakage එ ක් තිවෙනො කියා ොර්ලතා වෙලා තිවෙනො. ත් ංිළ ිළිබගන්න ඕනස. යි ඇත්ත. නිසා SVAT ‍රමය ංිළ ඉෙත් ළ ුතතුයි. හැෙැයි ංය ය ගන්නා ෙන් ඉතා ව ටි ාලයකින් කවුන්ට ලො ජවේ ංයමුු මත. නැත්නේ ංවේ ෙයාපාරි වයබ ිසශාල ංර්ලබුදය ට යන්න තිවෙනො. ංිළ සැලසුේ ළා. ෙන් ංනුූලලතාෙ ෙැඩි දිුතු කිරීම සහ ංනිින භාිසතය ං් කිරීම සඳහා ංනුමත මුදම ්පසු වගීවේ ක්‍රියාෙිය ට මාරු ී තිවෙනො. -ඉතා ඉක්මනින් ංිළ වගෙනො. 020 සැේතැේෙර්ල 32 ෙන ිසට ියාපදිාචි ෙන් වගෙන්නන්වේ සාඛයාෙ 0204 ෙසයට සාවේක්ෂෙ ලක්ෂ 3 කින් ෙැඩි ී තිවෙනො. -හැම වෙලාව ම කියනො වේ ෙන් දැල ෙැඩි යන්න කියලා. එ ම තැනින් වනාවෙයි තෙ ංෙසථාා ෙැඩි යන්න කියලා. ංිළ ට සමත් වෙලා තිවෙනො. ්දායේ රැසථකිරීම ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ංපවේ ‍රව ශය පුයෙැිනයා සහ යාජයය ංතය සමාජ ියිසසුම ිළිබහිඹු යමින් වෙදාගත් ෙගකීවේ ූලලර්ලධමය හා ෙැඳී පෙතිනො. ෙන් ිසයදේ තාර්ලකි යන ්දායේ ෙන් ශක්තිමත් යන ෙැ ෙන් සහ සුයාෙන් ාර්ලයක්ෂමතාෙ ෙැඩි දිුතු යන සහ සයල ළ ක්‍රියා පටිපාටි සහ ඩිජිටම-පළමු ංනුූලලතා යාමු හයහා ිසධිමත් ංාශය පුළුම යන පුළුම ‍රතිසාසථ යණ නයාය ප‍රයක් ක්‍රියාත්ම යනො. ිසයදේ ාර්ලයක්ෂමතාෙ ෙගීම සහ මහජන ිසශථොසය ෙැඩි දිුතු කිරීම සඳහා වමම ිළයෙය පුළුම ්යතනි ‍රතිසාසථ යණ සමඟ වපළගැසථිසය ුතතුයි. 35. ආදායේ මයෝගනා - 2026 35.1 ආනයනික මපාේ මාේ තා පාේ මාේ මා එකු කළ අගය මා බේද සත සමාග ආරක්ෂණ දායක් ව බේද පැනීම වේීයයෙ වපාම වතම හා පාේ වතම නිෂථපාදනය කිරීවේ ජ එ තු ළ ංගය මත ෙේදට හා සමාජ ්යක්ෂණ දාය ත්ෙ ෙේදට යටත් ෙන ංතය ්නයනි වපාම වතම සහ පාේ වතම ිළිබවෙිබන් කිවලබග්‍රසමය ට රුිළයම 2 සහ කිවලබග්‍රසමය ට රුිළයම 09 ෙශවයන් ිසවශථෂ වෙවළඳ භාඩුකක ෙේදට යටත් ව . සමාන තයග ාරී තත්ත්ෙයක් තහවුරු කිරීම සඳහා ්නයනි වපාම වතම හා පාේ වතම මත ංය ෙන ිසවශථෂ වෙවළඳ භාඩුකක ෙේද ඉෙත් ය වෙනුෙට එ තු ළ ංගය මත ෙේද ඇතුළුෙ සාමානය ෙන් ෙුහය ක්‍රියාත්ම කිරීමට වයබජනා යනො. වමම වයබජනාෙ 020 ෙසවර්ල ංවේම පළමුෙන දා ිනට ක්‍රියාත්ම යන්න ංවේක්ෂා යනො. 35.2 එකු කළ අගය මා බේද සත සමාග ආරක්ෂණ දායක් ව බේදට යට් ියාපදිාචි සීමාව අඩු කිරීම ෙන් පදනම පුළුම කිරීම සඳහා එ තු ළ ංගය මත ෙේද - VAT - සහ සමාජ ්යක්ෂණ දාය ත්ෙ ෙේද සඳහා ියාපදිාචි ීවේ ොර්ලිත ිළරිෙැටුේ සීමාෙ 020 ෙසවර්ල ංවේම මස පළමුෙන දින ිනට ක්‍රියාත්ම ෙන පරිදි රුිළයම මිියන 2 ිනට රුිළයම මිියන 3 දක්ො ං් කිරීමට වයබජනා යනො. හර්ලෂ ද ිනමො මන්ීතුමනි -[ොධා කිරීමක්] නැහැ වේවක් තිවෙන්වන් වමවහමයි. VAT ංය යන කයක් තිවෙනො ංය වනා යන කයක් තිවෙනො. හැෙැයි ංිළ ියහිමලා ෙැලුවොත් කෙතුමාට මිල ංනුෙ කියන්න පුළුෙන්ද වේ VAT එ ට ංයිති නැහැ නිසා මිල ං්යි වේ VAT එ ට ංයිතියි නිසා මිල ෙැඩියි කියලා? එවහම වෙනසක් තිවෙනොද? වෙනසක් වත්වයන්වන් නැහැ. VAT ංය යන ්යතනවආ මිල ගණන්ම තමයි ංවනක් එවක්ත් තිවෙන්වන්. එවහම වනාවෙයිද? එවහම නේ වමතැනදි සාධායණ වෙන්න ඕනස. VAT ංය යන එවක් මිල ගණන්ෙලට ෙකා ංවනක් එවක් මිල ගණන් ං් වෙන්න ඕනස. නමුත් එවහම ං් වෙලා නැහැ. ක . එම ොර්ලිත ිළරිෙැටුේ සීමාෙ රුිළයම මිියන 3 දක්ො ං් යන්න ඕනස කියලායි යී රුණානාය මහත්මයා වයබජනා යන්වන්. වේ තෙ පුළුම වෙනො ෙැඩි වෙනො. ක තෙ ෙැඩි වෙන්න ඕනස. නමුත් ංිළ ්යේභයක් ෙශවයන් එම ොර්ලිත ිළරිෙැටුේ සීමාෙ රුිළයම මිියන 2 ිනට රුිළයම මිියන 3 ට ං් යනො. ැමැතියි වන්? වමා ද වේ ොවේ ොට ්ර්ලි ිසවශථෂඥ ඥානය ංෙශයයි. හරිද? 35.3 ආනයනික මරදි මා වන මසස් බේද ඉව් කර එකු කළ අගය මා බේද පැනීම වේීයය වයදි නිෂථපාදනය එ තු ළ ංගය මත ෙේදට යටත් ෙන ංතය ්නයනි වයදි එම එ තු ළ ංගය මත ෙේවදන් නිදහසථ ෙන නමුත් කිවලබග්‍රසමය ට රුිළයම 22 වසසථ ෙේදක් ංය යනු ලෙයි. සමාන තයග ාරී තත්ත්ෙයක් තහවුරු කිරීමට ්නයනි වයදි මත ෙන වසසථ ෙේද ඉෙත් කිරීමටත් වෙනුෙට එ තු ළ ංගය මත ෙේද පැනීමටත් වයබජනා යනො. වමම වයබජනාෙ 020 ෙසවර්ල ංවේම මස පළමුෙැනි දින ිනට ක්‍රියාත්ම කිරීමට ටුතතු යනො. 35.4 වාතන මා සමාග ආරක්ෂණ දායක් ව බේද පැනීම ොහන ංවළිසවආ ජ ංය යන සමාජ ්යක්ෂණ දාය ත්ෙ ෙේද නිින පරිදි ංය ය ගැනීමක් ිනන් වනාෙන ෙෙක් නිරීක්ෂණය ව . එම නිසා ්නයනි ංෙසථාාව ජ වහබ නිෂථපාදනය ය ිසකිණීවේ ජ සමාජ ්යක්ෂණ දාය ත්ෙ ෙේද ංය ය පසු ංවළිස යණ ංෙසථාාෙල ජ වමම ෙේද නිදහසථ කිරීමට වයබජනා යනො. වමය 020 ංවේම මාසවආ පළමුෙැනි දා ිනට ක්‍රියාත්ම වෙනො. වමවහමයි ිනේධ වෙන්වන්. දැනට ංිළ සමාජ ්යක්ෂණ ෙේද ංය යන්වන් ොහන ංවළිසවආ ජ. නමුත් දැනට ොර්ලතා වෙලා තිවෙනො ොහන ංවළිසවආ ජ ංපට නිින පරිදි වේ ංය වෙන්වන් නැහැ කියලා. දැන් ංපට ංෙසථාා වද ක් තිවෙනො. ොහන ්නයනය යන ංෙසථාාව ජ සමාජ ්යක්ෂණ ෙේද ංය යනො. එතව ාට ොහන ංවළිසවආ ජ තිබුු ෙේද ංයින් යනො. එතව ාට ෙේද වෙනසථ වෙන්වන් නැහැ. ෙේද ංය යගන්නා ් ායය වෙනසථ යනො. සමහය ොහන තිවෙනො වේීයයෙ නිෂථපාදනය යලා ංවළිස යන. එවලස නිෂථපාදනය යන ංෙසථාාව ජ සමාජ ්යක්ෂණ ෙේද ංය යනො. මම හිතනො එතැනදි ංලුවතන් කිිනන් ෙන් ෙැඩිීමක් වහබ ෙලපසමක් ිනේධ වෙන්වන් නැහැ කියලා. හැෙැයි සමාජ ්යක්ෂණ ෙේද වනාවගො ිනටිමින් පැහැය හැරීමට ංෙසථාාෙක් තිබුණා නේ ංෙසථාාෙ මඟ හැවයනො. එච්චයයි. මක් නැහැ වන්? වේ වහාරුන්ට ෙැට ෙැඳීමක්. එ ඟයි වන්ද හර්ලෂ ද ිනමො මන්ීතුමනි? 'හා' කි ො ට 'හා' කි ො. රුිළයම මිියන 2 රුිළයම මිියන 3 ට ං් කිරීමද? එ ඟ නැේද? දෙස ට රුිළයම ලක්ෂය හිසථනසථ එ ක්. නැහැ ායණය වේ යි. කය කියන එ ඇත්ත. ිළිබගන්න පුළුෙන් ඇත්තටම වෙවළඳ වපාවළථ මිල පයතයයක් ංපට වපවනනො නේ. ංිළ හිතමු Food City එවක් භාඩුකක VAT එ ට යටත් කියලා. ්සන්නෙ හාම කයක් තිවෙනො කියලා හිතන්නව බ. හැෙැයි Food City එවක් භාඩුකක VAT එ ට යටත් නේ හාම කිවලබෙක් රුිළයම 022ක් නේ රුිළයම 3 කින් වක් හාම කිවලබෙ මිල ෙැඩි වෙන්න ඕනස. නැහැ කක්ව ාම ංයින් යන එ වහාඳයි. තමයි යී රුණානාය මන්ීතුමාත් වයබජනා යන්වන්. එතුමාත් කියන්වන් කක්ව ාම ංයින් යන්න කියලා. නමුත් කක්ව ාම ංයින් ළාම ජාලය ිසශාල වෙනො. තෙමත් ංිළට ළමනා යණය ය ගැනීමට හැකියාෙ මදියි. මම කියන්නේ පළමු ාර්ලයය වෙන්වන් වමා ක්ද කියලා. පළමු ාර්ලයය වේ යි. රුිළයම මිියන 2 සීමාව ිනටින ංය ඉන්නො වන්. වේ රුිළයම මිියන 2 ව ාටසථ වද ට තුනට කනො. කයවගාමලන් දන්නො. රුිළයම මිියන 2 රුිළයම මිියන 32 ො වද ට කනො. වත්රුණාද? එතව ාට වෙන වේ වමා ක්ද? රුිළයම මිියන 2ට ඇතුළත් වෙන්වන් නැහැ. ං්ම තයමින් රුිළයම මිියන 2 සීමාෙ ්සන්නවආ ඉන්න ංය වේ ට ඉසථවසමලාම ංහු වෙනො. රුිළයම මිියන 2 වද ට කලා ොචා යපු ංය ඉන්නො නේ වගාමලන් වේ ට ඉසථවසමලාම ංහු වෙනො. නිසා යටට එනොට ෙකා රුිළයම මිියන 2 සීමාෙ සාර්ලා ෙ ක්‍රියාත්ම වෙනො. යි ංවේක්ෂාෙ හැටියට තිවෙන්වන්. ඟට පසථවසථ ඉසථසයහට ගැන ෙලමු. එවහම නැත්නේ රුිළයම මිියන 2 සීමාෙ තිබුවණාත් රුිළයම මිියන 32 රුිළයම මිියන 32 ෙශවයන් වද ට කලා companies වද ක් යනො. යටත් වෙන්වන් නැහැ. එ ම Food City එ - එ ම ්යතනය ිසකුණනො companies වද නමින්. වමවහමයි ිනේධ යලා තිවෙන්වන්. නිසා එෙැනි වේෙම ෙළක්ෙන්න තමයි වේො වගවනන්වන්. 35.5 ගාතික රු බදු ප්‍රතිප් තිය ක්‍රියා් මක කිරීම දැනට ක්‍රියාත්ම ෙන ිනයයට 2 ිනයයට ිනයයට 02 ෙන තීරු ෙන් ංනුපාත 020 ංවේම මස ිනට ක්‍රියාත්ම ෙන පරිදි තීරු ෙන් ංනුපාත ිනයයට 2 ිනයයට 2 ිනයයට 02 ිනයයට 32 වලස ජාති තීරු ෙන් ‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්ම කිරීමට ංප වයබජනා යනො. තීරු ෙන් වනාෙන ්නයන ෙන් ‍රමානුූලලෙ ඉෙත් කිරීම ඉහත ෙන් ංනුපාත වෙනසථ කිරීම තුිබන් ඉලක් යයි. -වමා ද ිසශාල වචබදනාෙක් තිවෙනො para-tariffs සේෙන්ධෙ. එ එ ෙන් ගහනො. ො ජාතයන්තය වෙවළඳාමටත් barrier එ ක් වෙලා තිවෙනො. නිසා ‍රමානුූලලෙ වේ para-tariffs ඉෙත් යන්න ඕනස ංවේ නිෂථපාදන ්යක්ෂා ය ගනිමින්. යජවආ ්දායම මත ංෙම ෙලපසමක් සහිතෙ තීරු ෙන් වනාෙන ්නයන ෙන් ඉෙත් කිරීම සඳහා ාල යාමුෙ ට ංනුෙ සැලසුමක් ස සථ ය ක්‍රියාත්ම කිරීමට ංිළ වයබජනා යනො. -එතව ාට හරිම වලවහිනයි. නිශථචිත තීරු ෙන් ංනුපාතයක් තිවෙනො. ජාතයන්තය වෙවළඳාමත් එක් සේෙන්ධ ය ගන්න ංපට වලවහිනයි. 35.6 බදු විගණන ක්‍රියාවිය වැිජදියුණු කිරීම ෙන් පරිපාලනවආ සුිළිපන් ෙෙ ාර්ලයක්ෂමතාෙ සහ සාධායණත්ෙය ෙර්ලධනය කිරීම සඳහා යජය ිසිනන් 020 ෙසවර්ල ජනොරි මස ිනට වගානු යනු ලෙන ොර්ලතා සඳහා ංදාළ ෙන පරිදි නීන ෙන් ිසගණන යාමුෙක් හුණන්ො වදනු ඇත. වමම ‍රතිසාසථ යණය ිසගණන ක්‍රියා පටිපාටි ිසධිමත් යන ංතය ෙන් වගෙන්නන් සහ නිලධාරින් ංතය නීතයනුූලල වනාෙන ෙැඳීේ ං් යන ංතය එමඟින් ංභිමතය හා ූෂෂණය සඳහා ඇති ංෙසථාා ංෙම යයි. නෙ ‍රමය යටවත් ිසගණන න් ය වතබයා ගැනීම ංෙදානේ ළමනා යණ ය ිසිනන් යනු ලෙන ිසනිිසදභාෙවයන් ුතත් ංෙදානේ තක්වසථරු කිරීේ මත පදනේ ෙන ංතය ංෙශය ිසවට වේීයය ්දායේ ව ාමසාරිසථ ජනයාම ිසිනන් පත් යන ලද මිටුෙක් ිසිනන් ො සමාවලබචනය යනු ලැවඅඩ. ංදාළ ෙන් ‍රඥේති සාවශබධන හයහා ක්‍රියාත්ම යන ලද වමම වෙනසථ ේ ශ්‍රී ලා ාව තියසාය ්ර්ලි ෙර්ලධනය යා යන ගමනට සහාය ෙන ිසනිිසදභාෙවයන් ුතත් නීති මත පදනේ වූ සහ ිසශථෙසනීය ්දායේ පරිපාලනයක් සථාාිළත කිරීම සඳහා යජවආ ෙගීම වපන්නුේ යනො. 35.7 කාීනන අවශයාාවන්තට ගැළමපන මස් බදු රාමුව යාව් කාීනන කිරීම ිසන්ි සන්වේශ වසථො සැපුතම මත ංය යනු ලෙන ිසන්ි සන්වේශ ෙේද වගීවේ ජ ිසන්ි සන්වේශ වසථො ්යතන ිසිනන් දයන ලද යේ වොම ණය ඟට ඇතුළත් වනාිසය ුතතුය. -දැනට ිසන්ි සන්වේශ වසථොෙින් ෙන් ංය යනව ාට කවුන් නිකුත් යලා තිවෙන හිමෙලට තමයි ෙන් ංය යන්වන්. හැෙැයි හිවලන් ව ාච්චය වග ොද කියන එ ඇතුළත් වෙන්වන් නැහැ. නිසා ංිළ කියන්වන් හිඟ තිවෙනො නේ වනාවගො ඉන්න පුළුෙන් කියන එ යි. ්යතනය ිසිනන් දයන ලද යේ වොම ණය ඟට ඇතුළත් වනාිසය ුතතුයි. එවසථම ්පසු ංය ය ගන්නා ලද යේ වොම ණයක් එම ංදාළ මාසවආ ෙේද වගීවේ ජ ඇතුළත් ිසය ුතතු වෙනො. ඟට ංදාළ සාවශබධන හුණන්ො ජමට සහ ිසන්ි සන්වේශ ෙන් සේෙන්ධවයන් ෙරින් ෙය ිනන් ළ වෙනසථ ේ යාාෙත් කිරීමට 02 ංා 0 දයන ිසන්ි සන්වේශ ෙන් පනත සාවශබධනය කිරීමට වයබජනා යනො. මුදම ිසශුේධි යණය ෙැළැක්ීම සහ ‍රසථතොදය සඳහා ංයමුදම සැපයීම මැක පැෙැත්ීවේ යාමුෙ - AML/CFT Framework - සේෙන්ධවයන් ූලලය බුේධි ය සහ ංවනකුත් ෙලාත්ම යන ්යතන සමඟ ෙන් පරිපාලන ංධි ාරින් ිසිනන් වතායතුරු හුෙමාරු ය ගැනීමට ඉක සැලවසන වනති ‍රතිපාදන ංදාළ ෙන් ංණපනත්ෙලට ඇතුළත් ළ ුතතු ෙෙට වයබජනා යනො. දැන් ිනන් වෙලා තිවෙන වේ තමයි වේ තිවෙන වතායතුරු එකිවන ා හුෙමාරු ය ගන්වන් නැති ම. නිසා ිසමර්ලශන යට ංෙශය වත ායතුරු ලැවෙන්වන් නැහැ. මහ ෙැාකුව ිළහිටුො තිවෙන ිසමර්ලශන යට නිින පරිදි වතායතුරු ංදාළ තැන්ෙින් ලැවෙන්වන් නැහැ. නිසා ංිළ නීති සාවශබධනය යනො වේ ංදාළ ෙන් එක්රැසථ ය ගන්නා තැනින් ්දායේ එක්රැසථ ය ගන්නා තැනින් මුදම ෙැාකු පේධති වේ කක්ව ාම එ තැන ට ෙගවෙන්න ඕනස ම තිවෙන නිසා. එවසථම මුදම ිසශුේධි යණය සහ ‍රසථතොදය සදහා ංයමුදම සැපයීමට එවයහි යජවආ ෙැක ිළිබවෙළ ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ෙන් සේෙන්ධ ෙැයදි ංර්ලා නිරූපණය කිරීම නීතිපතිෙයයා ිසිනන් න් පැෙරීම දක සහ ද ෙේ නියම කිරීම ඇතුළු ෙලාත්ම කිරීේ ිනන් කිරීම සඳහා ංෙශය වනති ‍රතිපාදන ිනයලු ෙන් පනත්ෙලට හුණන්ො ජමට වයබජනා යනො. 35.8 ගාතික විදු් ඉන්තමවායිස් පේ්‍තිය සාවර්ල්‍නය කිරීම ජාති ිසදුත් ඉන්වොයිසථ පේධතියට ංඩිතාලම දැමීම සඳහා ශ්‍රී ලා ාෙ ෙන් වගෙන්නන්වේ ෙයෙසාය සේපත් සැලසුේ -ERP පේධති සහ ්දායේ පරිපාලන ළමනා යණ වතායතුරු පේධතිය -RAMIS - ංතය ොධාෙකින් වතායෙ සේෙන්ධතාෙක් ඇති ය ගැනීමට හැකි ෙන පරිදි API මත පදනේ වූ ාෙේධ යාමුෙක් හුණන්ො ජ තිවෙනො. වමම API ාෙේධ කිරීමට ංෙශය සහාය ීම සඳහා කවුන්වේ ERP පේධති ෙැඩි දිුතු ළ වතබයාගත් සමාගේ සූලහයක් සේෙන්ධ නියමු ෙයාපතතියක් ංෙසන් ය වමම ෙසය ඇතුළත ක්‍රියාත්ම කිරීමට ංවේක්ෂා යනො. -වමා ද e Invoice System එ ට යන්න ඕනස ම තිවෙනො එහි ්යේභ ිළයෙයක් හැටියට. පළමු ංදියවර්ල ජ API යන්‍රණය හයහා වතබයාගත් නියමු සමාගේ සමඟ ාෙේධ කිරීම හා ංපනයන නැඹුරු ෙයෙසායයන් ්ෙයණය කිරීම සඳහා පේධතිය පුළුම යනු ලැවඅඩ. වදෙන ංදියවර්ල ජ ිනයලුම VAT ියාපදිාචි ෙන් වගෙන්නන් ඇතුළත් යගන්නො වමම පේධතියට. තුන්ෙන ංදියවර්ල ජ ිසකුු ේවපාළ වගීේ යන්‍ර - POS machines - හයහා e-ඉන්වොයිසථ පේධතිය තතය ාලීන ගනුවදනු ොර්ලතා කිරීමට වයාමු ය ෙන් ංනුූලලතාෙ ෙැඩි දිුතු ය සේපූරර්ලණවයන්ම වෙඅඩ පාද ව දි ාෙක් හයහා VAT පරිපාලනවආ ාර්ලයක්ෂමතාෙ සහ ිසනිිසදභාෙය ෙැඩි දිුතු යන්න ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො. VAT වහාඳ ෙන් ‍රමයක් ෙවේම ඉතිහාසය පුයාෙටම VAT ංයාා ගනු වදනුෙලට ද ඉෙහම ී තිවෙනො. ඉතිහාසගත වෙච්ච VAT න් තිවෙනො; VAT ූෂෂණ තිවෙනො. නිසා වේො ංෙම යන්න නේ ංනිොර්ලයවයන්ම e-Invoice System එ ංනුෙ ටුතතු යන්න ඕනස; POS machines හුණන්ො වදන්න ඕනස. 020 ෙසය වෙනව ාට එය සේපූරර්ලණ කිරීවේ ඉලක් ය සහිතෙ ංිළ ෙැක යනො. ංිළ හිතනො එතව ාට තෙත් පහළට වේන්න පුළුෙන් කියලා. 35.9 මේය ය ආදායේ මදපාර්ලාමේන්තුව එක් කාර්ලයාල පරි්‍යක ස්ථාපනය වේීයය ්දායේ වදපාර්ලතවේන්තුෙ යව ්දායේ උත්පාදනය යන ්යතනෙින් ‍රධාන ්යතනයක් ෙන ංතය එහි ෙන් එ තු කිරීවේ ක්‍රියාෙිය ඩිජිටම යණය වෙත වයාමු කිරීවමන් ෙකාත් ාර්ලයක්ෂම වසථොෙක් ලො ජමට හැකි ෙනු ඇත. වමම තත්ත්ෙය යටවත් වේීයය ්දායේ ‍රධාන ාර්ලයාලය සහ ්ශ්‍රිත ාර්ලයාල එක් ාර්ලයාල පරි‍ය පෙත්ො වගන යාවමන් ෙන් වගෙන්නන්ට ෙකාත් සයල ිසශථොසදාය සහ ාර්ලයක්ෂම වසථොෙක් ලො දිය හැකි ෙන ංතය ෙන් එ තු කිරීවේ ක්‍රියාෙියද තියසායෙ ශක්තිමත් ළ හැකිය. ෙන් වගෙන්නන් වමම ්යතනවආ ‍රධාන වසථොලාභීන් ෙන ෙැිසන් කවුන්ට ගුණාත්ම වසථොෙක් ලො ජම සඳහා ංෙශය වභෞති පහසු ේ සාෙර්ලධනය කිරීම ංතයෙශය ව . ංනුෙ වයබජනා ී ඇති සථාාන ංතරින් ෙකාත් සුන්සු සථාානයක් වතබයාවගන ශ යතා ංධයයනයක් ිනන් ය නෙ ාර්ලයාල සාකීර්ලණයක් ිළහිටුීම සඳහා රුිළයම මිියන 0 222ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. - වේීයය ්දායේ වදපාර්ලතවේන්තුව නෙ ාර්ලයාලය වෙනුවෙන්. 36. අවසාන අය වැය ා් ් වය පිළිබඳ වාර්ලාාව සත වර්ලෂය මැද මූලය ා් ් වය පිළිබඳ වාර්ලාාව ප්‍රකාශයට ප් කිරීමේ දිනය මවනස් කිරීම වේ ත් ෙැදගත්. ූලලය ෙර්ලෂය තුළ ලලදායී වලස යාජය ූලලය ංධීක්ෂණය සහ ‍රතිපත්ති ගැළපීේ සඳහා ංතයෙශය ෙන යාජය ූලලය වතායතුරු ාවලබචිත වලස වෙදා හැරීවේ ‍රමාදයන් සැලකිමලට ගනිමින් යාජය ූලලය ිසනිිසදභාෙය ෙැඩි දිුතු කිරීම සහ ෙකාත් ‍රතිචායාත්ම වලස යාජය ූලලය ළමනා යණය සක්‍රිය කිරීම සඳහා ංෙසාන ංය ෙැය තත්ත්ෙය ිළිබෙඳ (ොර්ලිත ොර්ලතාෙ) ‍ර ාශයට පත් කිරීවේ ංෙසන් දිනය තිබුවඩුක ජූනි 32. ජූනි 32 වෙනුෙට සසම ෙසය ම මැයි 3 දක්ොත් ෙර්ලෂය මැද ූලලය තත්ත්ෙය ිළිබෙඳ ොර්ලතාෙ ‍ර ාශයට පත් කිරීවේ ාලයාමුෙ සසම ෙසය ම කක්වතබෙර්ල 3 වෙනුෙට ංවගබසථතු 3 දක්ොත් ඉදිරියට ගැනීමට ංිළ වයබජනා යනො. වමා ද දත්ත ඉක්මනින් ඕනස. පමා වෙලා ඇිසමලා ෙැකක් නැහැ. නිසා දැනට මාසයකින් ංිළ ඉදිරියට ගන්නො. වක් ාර්ලයක්ෂමතාෙ වදස ෙලලා තෙත් ඉදිරියට ගැනීමට ංවේක්ෂා යනො. එතව ාට යාජය ූලලය තත්ත්ෙය ිළිබෙඳෙ ඉතා ඉක්මනින් ංපට වතායතුරු ගලා වගන එනො. තීන්න් තීයණ ගැනීමට හැකියාෙ ලැවෙනො. 37. ණය ගැනීමේ සීමාව 2026 ූලලය ෙර්ලෂය සඳහා ිසසර්ලජන පනත් ව ටුේපවතහි ණය ගැනීවේ සීමාෙ ඇමුු ම II හි ඉදිරිපත් ය තිවෙනො. ංදාළ ිසයදේ ිළයෙය ිළිබෙඳ තාක්ෂිය සටහන ඇමුු ම III හි දක්ො තිවෙනො. තෙද 0204 ංා 44 දයන යාජය ූලලය ළමනා යණ පනත යටවත් ංය ෙැය වදෙනෙය කියීම සමඟ ඉදිරිපත් ළ ුතතු වමඛන ද සභාගත ය තිවෙනො. මම හිතන ිසධියට දැන් ලැහිලා තිවෙනො ිනයලු ොර්ලතා. ො ිනයමල ඉතා ිසධිමත්ෙ -වේ ්වයබජන යන ිසධිය වයාදලා තිවෙන ිසධිය- හැම මන්ීෙයවයකුටම ංධයයනය යන්න පුළුෙන්. ඉතා වහාඳ ංත්වපාතක් වෙයි. ව ාවහාමද වේ යජය ‍රාේධන ිසයදේ වයාදෙන්වන් කියන එ සේෙන්ධවයන් එ සැලැසථම ට ංයවගන ංිළ ඉදිරිපත් ය තිවෙනො. කෙවේ ‍රවේශය නේ ය තිවෙනො. ‍රවේශෙල ාර්ලයය ිනේධ වෙන්වන් නැත්නේ ංදාළ ෙගකිෙුතතු ්යතනෙින් ාර්ලයය ඉටු යගන්න කයවගාමලන් මැදිහත් වෙන්න. 37.1 2026 වසර සඳතා උපරිම ණය ගැනීමේ සීමාව අඩු කිරීම ංය ෙැය වයබජනා හයහා ංවේක්ිතත ්දායේ ඇසථතවේන්තුෙල ිනන්ෙන සාවශබධනයන් වහථතුවෙන් 020 .2 .0 දින වමම පාර්ලිවේන්තුෙට ඉදිරිපත් යන ලද ිසසර්ලජන පනවත් ණය ගැනීවේ සීමාෙ රුිළයම හිියන 3 942ක් දක්ො රුිළයම හිියන 2කින් ං් ය සාවශබධනය ිසය ුතතුය. එය වමම ංය ෙැය ාාව ඇමුු ම II හි දක්ො තිවෙනො. වමා ද ඉතිහාසවආ පළමු ෙතාෙට තමයි ණය ගැනීවේ සීමාෙ ං් යන්වන්. ංපට මත යි වේ පාර්ලිවේන්තුව ංෙසථාා ගණනාෙ ජ ණය ගැනීවේ සීමාෙ ංය ෙැවයන් ංනුමත යනො. හැෙැයි නැෙත පාර්ලිවේන්තුෙට ඇිසමලා ණය ගැනීවේ සීමාෙ ෙැඩි යනො. වේ 020 ෙසවර්ල ංය ෙැය වමඛනවයන් ංප ංනුමත ය ගත්තු ණය ගැනීවේ සීමාෙ ංිළ ෙැඩි වළථ නැහැ. ංිළ කියන්න ැමැතියි සීමාෙටෙත් ංප ණය ගත්වත් නැති ෙෙ. නිසා 020 ෙසවර්ල ංවේ ණය ගැනීවේ සීමාෙ රුිළයම හිියන 2කින් ං් යනො. ංිළ උපරිම උත්සාහ යනො වේ සීමාෙට යටින් ංවේ ණය ගැනීවේ සීමාෙ යඳො ගන්න. වමා ද ංිළ හිතනො ංිළ ංවේක්ෂා යන ්දායම ංප හිතනොට ෙකා ලැවෙනො කියලා. ලෙන ෙර්ලෂවආ දළ වේීයය නිෂථපාදිතවයන් ිනයයට .3 ්දායේ ංවේක්ෂාෙක් තිවෙනො. ඟට ෙකා ලැවෙනො. 37.2 අමාායාාශවල විෂයයන්ත සාමශෝ්‍නයට අදාළව විසර්ලගන පනාට සිදු විය යුු සාමශෝ්‍න ිසසර්ලජන පනත් ව ටුේපත පාර්ලිවේන්තුෙට ඉදිරිපත් ළ පසු නිකුත් යන ලද ංා 048 2 දයන 020 . 2. 8 දිනැති ංතිිසවශථෂ ගැස ප‍රවයන් ‍ර ාශිත ංමාතයාාශෙල ිසෂයයන් හා ාර්ලයයන් සාවශබධනය ී ඇති ් ායය ංනුෙ වමම ව ටුේපතට ිනන් ිසය ුතතු සාවශබධනයන් ෙැය ීයර්ලෂෙලට ංදාළෙ ංය ෙැය වදෙනෙය කියීවේ ජ සාවශබධනය කිරීමට ටුතතු යනු ලෙනො. ිසෂයයන් හා ාර්ලයයන් සාවශබධනය ංනුෙ 020 ෙර්ලෂය සඳහා ෙැය ීයර්ලෂෙල ිනන් ිසය ුතතු සාවශබධන සේෙන්ධවයන් දැනටමත් ජාති ංය ෙැය ච‍රවමඛ 242020 මඟින් දක්ො තිවෙනො. 38. සමා් තිය ගරු ාානාය තුමනි ංිළ ඉතාම ිසධිමත් ංය ෙැය වමඛනයක් ඉදිරිපත් ළා. ඉතාම වහාඳ ූලලය යාමුෙක් ඇතුවළථ වහාඳ පුවයබ ානයන් එක් වේ දත්ත ඉදිරිපත් ය තිවෙන්වන්. නිසා එළැවඹන 020 ෙසවර්ල වේ කිිනන් දත්තයක් ංොිනසහගත දිශාෙට වනාවෙනසථ ෙන ෙෙ ංිළ සහති යනො. වේ දත්ත ංොිනසහගත දිශාෙ ට වෙනසථ වෙන්වන් නැහැ. හැෙැයි ොවේම මම ංවේ යාජය ංාශවයන් ඉමලීමක් යන්න ැමැතියි. ිසවශථෂවයන්ම වේ මුදම ිසයදේ කිරීවේ ජ තෙමත් වහාඳ සාර්ලා ‍රතිලල නැහැ. මා ළඟ තිවෙනො දත්ත. සමහය ෙසයෙල වෙන් යන ලද මුදම ‍රතිපාදනෙින් වෙන් ය තිවෙන්වන් ිනයයට 92යි 9 යි 82යි. ඟට ෙැඩිවයන් මුදම වෙන් වෙලා නැහැ. නිසා වේ වෙන් යන ලද මුදමෙින් ඉතා ව ගවයන් ංදාළ ාර්ලයභායයන් ඉටු ළ ුතතුයි. කිිනන් යාජය ්යතනයක් තමන්ට මුදම වනාලැවඅඩිස කියලා සැ යකින් ඉන්න එපා. ඉසථසය එවහම වුණා. වේ වෙන් ය තිවෙන ‍රතිපාදන ඉමලන ඕනසම වමාවහාත ජ ො එම ්යතනෙලට නිදහසථ කිරීමට භාඩුකකාගායය -ංිළ- ෙැඳී ිනටිනො. ංිළ ෙගකීම ඉටු යනො. ඉසථසය ිනන් වුු වේ තමයි ංය ෙැය වමඛනවයන් කි ොට මුදම ලැවෙන්න කක්වතබෙර්ල ිසතය ෙන ම ම යන එ . යි ිනේධ වුවඩුක. ංිළ එය මුළුමනින්ම වෙනසථ යනො. ජනොරි මාසවආ ඉඳන් වයබජනා ටි ට ංදාළ ටුතතු පටන් ගන්න. ංිළ මුදම ‍රතිපාදන ලො වදන්නේ. නිසා යාජය වසථෙ යන්ට මම වේ ායණයත් කියා ිනටිනො. ංවේ යව යාජය වසථෙවආ නකත්තුෙ වෙනුවෙන් වේ ංය ෙැය වමඛනය තුිබන් ිසශාල ෙැය ෙයක් දයනො. වෙනුවෙන් කෙවේ ුතතු ම ෙන්වන් වේ වෙන් ය තිවෙන මුදම නිින පරිදි ිසයදේ කිරීම සඳහා ංෙශය ෙන දාය ත්ෙය සහ නාය ත්ෙය ලො ජමයි කියලා ංිළ ංවේක්ෂා යනො. ගරු ාානාය තුමනි ශ්‍රී ලා ාව පුළුම ්ර්ලි ‍රතිසාසථ යණ ෙැකසටහන වේ ෙන ිසට ංඛඩුකකෙ ්ර්ල ෂ... அசதசவமள, எமது அரசாங்கம் வவளிப்பமடத் தன்மம, நியாயம் மற்றும் நிருவாக விமனத்திறன் என்பவற்றின் அடிப்பமடயில் நவீன வாி முமறமம ஒன்மறக் கட்டிவயழுப்புவதற்கு நடவடிக்மக எடுத்துள்ளது. சர்வசதச அளவுசகாள்களுக்கு இமசவாக நடுத்தர காைத்தில் வாி வருவாமய வமாத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியின் 15 சதவீதத்மத விஞ்சுதல் மற்றும் வதாடர்ந்து சபணுதல், முக்கிய சமூக முதலீடுகளுக்கு அவசியமான அரசிமற ஏற்பாட்மட உறுதிப்படுத்தல், முதலீட்டாளர் நம்பிக்மகமய வலுப்படுத்தல் மற்றும் எனது நிதியியற் சந்மதமய விாிவுபடுத்துவது எமது இைக்காகும். 34.2 அரசாங்க வாி வருமானத்மதச் சசகாித்தலில் முன்சனற்றம் எமது அரசாங்கம் பதவிக்கு வந்தசபாது வருவாய் சசகாிப்பு குமறந்த மட்டத்தில் இருந்தது. வாியுடன் இணங்கி ஒழுகுதல் சமாசமாக இருந்ததுடன், ஒட்டுவமாத்த முமறமமயிலும் வபாது மக்கள் நம்பிக்மக சீர்குமைந்து இருந்தது. ஒரு வருடத்துக்குள் வருமான சசகாிப்பில் குறிப்பிடத்தக்க முன்சனற்றத்மத அமடந்துள்சளாம் என்பமத அறிவிப்பதில் நாம் மகிழ்ச்சி அமடகின்சறாம். அதற்கமமய மானியங்கள் உள்ளடங்கைாக அரசாங்க வருமானம் 2024இன் முதல் ஒன்பது மாதங்களில் ரூபா 2,900 பில்லியன் என்ற அசதசவமள, 2025இன் அசத காைப்பகுதியில் ரூபா 3,800 பில்லியனாக அதிகாித்துள்ளது. இதற்காகப் பங்களித்த அமனத்து அரசாங்க ஊழியர்களுக்கும் எமது நன்றிமயத் வதாிவிக்க விரும்புகின்சறாம். இைகுபடுத்தப்பட்ட வபறுமதிசசர் வாி முமறமம 2025 ஒக்சராபர் 01 வதாடக்கம் இல்ைாவதாழிக்கப்பட்டதுடன், வாி இணக்கப்பாடு மற்றும் தவறான பயன்பாட்மடக் குமறப்பதற்கும் அனுமதிக்கப்பட்ட மீளளிப்புச் வசயன்முமறவயான்றுக்கு மாற்றம் வசய்யப்பட்டது. பதிவுவசய்யப்பட்ட வாி வசலுத்துநர்களின் எண்ணிக்மக 2025 வசப்வரம்பர் 30 அன்றுள்ளவாறு 2024 உடன் ஒப்பிடுமகயில் 3 இைட்சத்தினால் அதிகாித்துள்ளது. வருவாய் சசகாிப்பமத வலுப்படுத்துவதற்கான எமது அணுகுமுமற பிரமசகளுக்கும் அரசாங்கத்துக்கும் இமடயிைான சமூக ஒப்பந்தத்மதப் பிரதிபலிப்பதுடன், பகிரப்பட்ட வபாறுப்புக்களின் சகாட்பாட்டுடன் இமணந்து காணப்படுகின்றது. வாி வசைவினங்கமளச் சீரமமக்கின்ற, வருமான வாிகமள வலுப்படுத்துகின்ற, வபறுமதிசசர் வாி மற்றும் மதுவாியின் விமனத்திறமன சமம்படுத்துகின்ற அத்துடன் இைகுபடுத்தப்பட்ட நமடமுமறகள் மற்றும் டிஜிட்டலுக்கு முன்னுாிமம அளிக்கும் கட்டமமப்புகள் ஊடாக முமறசார் துமறமய விாிவுபடுத்துகின்ற அமனத்மதயும் உள்ளடக்கிய மறுசீரமமப்பு நிகழ்ச்சிநிரல் ஒன்மற நாம் நமடமுமறப்படுத்துகின்சறாம். வசைவின விமனத்திறன், வபாறுப்புக்கூறல் மற்றும் வபாதுமக்கள் நம்பிக்மக என்பவற்மற சமம்படுத்துவதற்கான பரந்த நிறுவனசார் மறுசீரமமப்புகளுடன் இவ்வழிமுமறகள் அணிசசர்ந்திருக்க சவண்டும். 35. வருமான முன்வமாழிவுகள் - 2026 35.1 இறக்குமதி வசய்யப்படும் சதங்காய் எண்வணய் மற்றும் பாம் எண்வணய்மீது வபறுமதிசசர் வாி மற்றும் சமூகப் பாதுகாப்புப் பங்களிப்பு அறவீட்மட விதித்தல் உள்ளூர் உற்பத்திகளானது வபறுமதிசசர் வாிக்கும் சமூகப் பாதுகாப்புப் பங்களிப்பு அறவீட்டுக்கும் உட்படுத்தப்படும் அசதசவமள, இறக்குமதி வசய்யப்படுகின்ற சதங்காய் எண்வணய் மற்றும் பாம் எண்வணய் 01 கிசைா கிராமுக்கு முமறசய ரூபா 150 மற்றும் ரூபா 275 என விசசட பண்ட அறவீட்டுக்கு உட்படுத்தப்படுகின்றன. சமமான சபாட்டி நிமைமய உறுதிப்படுத்துவதற்கு இறக்குமதி வசய்யப்படும் சதங்காய் எண்வணய் மற்றும் பாம் எண்வணய் மீதான விசசட பண்ட அறவீட்மட நீக்கி, அதற்குப் பதிைாக வபறுமதிசசர் வாி உட்பட வபாதுவான வாிக் கட்டமமப்மப விதிப்பதற்கும் முன்வமாழிகின்சறாம். இம்முன்வமாழிவு 2026 ஏப்பிரல் மாதத்திலிருந்து அமுலுக்கு வரும் வமகயில் முன்வமாழியப்படுகின்றது. 35.2 வபறுமதிசசர் வாிக்கும் சமூகப் பாதுகாப்புப் பங்களிப்பு அறவீட்டுக்கும் உட்படுகின்ற பதிவு எல்மைமயக் குமறத்தல் வாி அடித்தளத்மத விஸ்தாிப்பதற்காக வபறுமதிசசர் வாிக்கும் சமூகப் பாதுகாப்புப் பங்களிப்பு அறவீட்டுக்கும் பதிவுவசய் வதற்கான வருடாந்த புரள்வு எல்மைமய 2026 ஏப்பிரல் முதைாம் திகதியிலிருந்து அமுலுக்கு வரும் வமகயில் ரூபா 60 மில்லியனிலிருந்து ரூபா 36 மில்லியன் வமர குமறப்பதற்கு நாம் முன்வமாழிகின்சறாம். 35.3 இறக்குமதி வசய்யப்படும் துணி மீதான வசஸ் வாிமய நீக்கி வபறுமதி சசர் வாிமய விதித்தல் உள்ளூர் துணி உற்பத்திகள் வபறுமதிசசர் வாிக்கு உட்படுவதுடன், இறக்குமதி வசய்யப்படுகின்ற துணிகள் வபறுமதிசசர் வாியிலிருந்து விைக்களிக்கப்பட்டுள்ள சபாதிலும், கிசைா கிராமுக்கு 100 ரூபா வசஸ் வாி அறவிடப்படுகின்றது. சமமான சபாட்டிமிகு நிமைமய உறுதிப்படுத்துவதற்கு இறக்குமதி வசய்யப்படும் துணி மீதான வசஸ் வாிமய நீக்குவதற்கும் அதற்குப் பதிைாக வபறுமதிசசர் வாிமய விதிப்பதற்கும் முன்வமாழியப்படுகின்றது. இது 2026 ஏப்பிரல் மாதத்திலிருந்து அமுலுக்கு வரும் வமகயில் முன்வமாழியப்படுன்றது. 35.4 வாகனங்கள்மீது சமூகப் பாதுகாப்புப் பங்களிப்பு அறவீட்மட விதித்தல் வாகனங்கள் விற்பமனயின்சபாது அறவிடப்படும் சமூகப் பாதுகாப்புப் பங்களிப்பு அறவீடு முமறயாக அறவிடப்படுவதில்மை என்பது அவதானிக்கப்படுகின்றது. எனசவ, வாகனங்கள் இறக்குமதி வசய்யப்படும் சந்தர்ப்பத்தில் அல்ைது உற்பத்தி மற்றும் விற்மனயின்சபாது சமூகப் பாதுகாப்புப் பங்களிப்பு அறவீட்மடச் சசகாித்து, விற்பமனக்குப் பின்னான சந்தர்ப்பத்தில் இந்த வாிமய விைக்களிக்க முன்வமாழிகின்சறன். இதமன 2026 ஏப்பிரல் மாதத்திலிருந்து நமடமுமறப்படுத்த எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது. 35.5 சதசிய தீர்மவக் வகாள்மகமய நமடமுமறப்படுத்தல் தற்சமயம் நமடமுமறயிலுள்ள 0%, 15%, 20% என்ற தீர்மவ வாி விகிதங்கமள, 2026 ஏப்பிரல் மாதம் முதல் அமுலுக்கு வருமாறு தீர்மவ விகிதங்கமள 0%, 10%, 20%, 30% என்றவாறு சதசிய தீர்மவ வகாள்மகமய நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு நாங்கள் முன்வமாழிகின்சறாம். தீர்மவ வாி அல்ைாத இறக்குமதி வாிகமள படிமுமறயாக நீக்குவது சமற்படி வாி விகிதங்கமள மாற்றுவதன் இைக்காகும். அரசாங்கத்தின் வருமானத்தின்மீது குமறந்த தாக்கத்துடன் தீர்மவ அல்ைாத இறக்குமதி வாிகமள நீக்குவதற் காக, காைச்சட்டகம் ஒன்றுக்கு அமமய திட்டவமான்மறத் தயாாித்து நமடமுமறப்படுத்த முன்வமாழிகின்சறாம். 35.6 வாிக் கணக்காய்வுச் வசயன்முமறமய சமம்படுத்தல் வாி நிருவாகத்தின் வவளிப்பமடத் தன்மம, விமனத்திறன் மற்றும் நியாயத்தன்மம என்பவற்மற விருத்தி வசய்வதற்காக, அரசாங்கம் 2026 சனவாி மாதத்திலிருந்து சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விபரத்திரட்டுக்கு உகந்த வமகயில் நவீன வாி கணக்காய்வுச் சட்டகவமான்று அறிமுகம் வசய்யப்படும். இச்சீர்திருத்தங்கள் கணக்காய்வு நமடமுமறமய முமறப்படுத்துவதுடன், வாி வசலுத்துசவார் மற்றும் உத்திசயாகத்தர்களுக்கு இமடயில் சட்டாீதியற்ற பிமணப்புகமளக் குமறக்கும் அசதசவமள இதன்மூைம் தற்றுணிவு மற்றும் ஊழலுக்கான சந்தர்ப்பங்கள் மட்டுப்படுத்தப்படுகின்றது. புதிய முமறயின்கீழ் கணக்காய்வு வழக்குகமளத் வதாிவுவசய்தல் இடர் முகாமமத்துவ அைகால் முன்வனடுக்கப்படுகின்ற வவளிப்பமடத் தன்மமயுடன்கூடிய இடர் மதிப்பீடுகள்மீது அடிப்பமடயாக அமமவதுடன், சதமவயானசபாது உள்நாட்டு இமறவாி ஆமணயாளர் நாயகத்தினால் நியமிக்கப்பட்ட குழுவவான்றினால் அமவ மீளாய்வுக்கு உட்படுத்தப்படும். உாிய வாி நியதிச் சட்ட திருத்தங்கள் ஊடாக அமுல்வசய்யப்பட்ட இந்த மாற்றங்கள், இைங்மகயின் நிமைசபறான வபாருளாதார வளர்ச்சிமய சநாக்கிய பயணத்துக்கு உதவும் வவளிப்பமடத் தன்மமயுடன்கூடிய, சட்டத்மத அடிப்பமடயாகக் வகாண்ட மற்றும் நம்பிக்மகயான வருமான நிருவாக முமறமமவயான்மற நிறுவுவதற்கான அரசாங்கத்தின் வபாறுப்புக்கூறமை எடுத்துக்காட்டுகின்றது. 35.7 காைத்தின் சதமவக்குப் வபாருத்தமானவாறு வாிச் சட்டகத்மத இற்மறப்படுத்தல் வதாமைத்வதாடர்புச் சசமவகள் வழங்கல்மீது அறவிடப்படும் வதாமைத் வதாடர்பாடல் வாிமயச் வசலுத்தும்சபாது, வதாமைத் வதாடர்பாடல் சசமவ நிறுவனங்களினால் ஏற்க சநாிட்ட ஏசதனும் அறவிட முடியாக் கடன் அதில் அடங்கக் கூடாது. அசதசபான்று, மீள அறவிடப்பட்ட ஏசதனும் அறவிட முடியாக் கடன் குறித்த மாதத்துக்கான வாிமயச் வசலுத்தும்சபாது உள்ளடக்கப்படுதல் சவண்டும். இதற்குாிய திருத்தங்கமள அறிமுகப்படுத்துவதற்கும் வதாமைத்வதாடர்பு வாி சம்பந்தமாக அவ்வப்சபாது சமற்வகாள்ளப்பட்ட மாற்றங்கமள இற்மறப்படுத்துவதற்கும் 2011ஆம் ஆண்டின் 21ஆம் இைக்க வதாமைத் வதாடர்பு வாிச் சட்டத்மத திருத்துவதற்கு முன்வமாழியப்படுகின்றது. நிதி தூய்தாக்குதமைத் தடுத்தல் மற்றும் பயங்கரவாதத்துக்கு நிதி வழங்கமைத் தடுப்பதற்கான சட்டகம் (AML/CFT Framework) வதாடர்பில் நிதி புைனாய்வுப் பிாிவு மற்றும் பிற வசயற்படுத்தும் நிறுவனங்களுடன் வாி நிருவாக அதிகாாிகளினால் தகவல்கமளப் பாிமாறிக்வகாள்வதற்கு வழிவகுக்கும் சட்ட ஏற்பாடுகள், சம்பந்தப்பட்ட வாி சட்டதிட்டங்களில் உட்சசர்க்கப்பட சவண்டுவமன முன்வமாழியப்படுகின்றது. அத்துடன், நிதி தூய்தாக்குதல் மற்றும் பயங்கரவாதத்துக்கு நிதி வழங்கலுக்கு எதிரான அரசாங்கத்தின் சவமைத்திட்டங்கமள வலுப்படுத்துவதற்காக வாி சம்பந்தமான பிமழயான வபாருள்சகாடல், சட்டமா அதிபாினால் வழக்குத் வதாடுத்தல், தண்டப்பணமும் தண்டமனயும் விதித்தல் உள்ளிட்ட அமுைாக்கமை சமற்வகாள்ளத் சதமவயான சட்ட ஏற்பாடுகமள எல்ைா வாிச் சட்டங்களுக்கும் அறிமுகம் வசய்வதற்கு முன்வமாழியப்படுகின்றது. 35.8 சதசிய இைத்திரனியல் விமைப்பட்டியல் முமறமமமய உருவாக்குதல் சதசிய இ-விமைப்பட்டியல் முமறமமக்கு அடித்தளமிடுவதற்கு வாி வசலுத்துநர்களின் வதாழில்முயற்சி வளத்திட்டமிடல் (ERP) முமறமமகள் மற்றும் வருமான நிருவாக முகாமமத்துவ தகவல் முமறமம (RAMIS) என்பவற்றுக்கிமடயில் தங்குதமடயற்ற வதாடர்புறுமகமய இயைச்வசய்வதற்கு வசயலி வசய்நிரைாக்கம் இமடமுக அடிப்பமடயில் அமமந்த ஒருங்கிமணக்கப்பட்ட கட்டமமப்வபான்மற அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது. இம்முன்வனடுப்பு வசயலி வசய்நிரைாக்கம் இமடமுக ஒருங்கிமணப்புக்கு ஆதரவளிப்பதற்கு தமது வதாழில்முயற்சி வளத் திட்டமிடல் முமறமமகமளத் தரமுயர்த்தியுள்ள வதாிவுவசய் யப்பட்ட கம்பனிகமளக் வகாண்ட குழுவவான்றுடன் வதாடர்பான முன்சனாடிக் கருத்திட்டம் ஒன்மற நிமறவுவசய்து இவ்வருடத்துக்குள் நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு எதிர்பார்க்கப் படுகின்றது. முதற்கட்டத்தில், வசயலி வசய்நிரைாக்கம் வபாறிமுமறயூடாக வதாிவுவசய்யப்பட்ட முன்சனாடிக் கம்பனிகளுடன் ஒருங் கிமணத்தல் மற்றும் ஏற்றுமதிமய சநாக்காகக் வகாண்ட வதாழில்முயற்சிகமளயும் உள்ளடக்குவதற்கு முமறமம விாிவுபடுத்தப்படும். இரண்டாம் கட்டத்தில் அமனத்து வபறுமதிசசர் வாி பதிவுவசய்யப்பட்ட வாி வசலுத்துநர்களும் உள்ளடக்கப்படுவர். மூன்றாம் கட்டத்தில் விற்பமன இட இயங்திரம் (POS) ஊடாக இைத்திரனியல் விமைப் பட்டியலிடல் முமறமம நிகழ்சநர வகாடுக்கல்வாங்கல் அறிக்மகயிடலுக்கு உட்படுத்தி வாி இணங்குவித்தமை சமம்படுத்தி முழுமமயாக வமைத்தள அடிப்பமடயிைான தளத்தினூடாக வபறுமதிசசர் வாி நிருவாகத்தின் விமனத்திறன் மற்றும் வவளிப்பமடத் தன்மமமய சமம்படுத்த எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது. 35.9 உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்களத்மத தனிசயார் அலுவைக வளாகத்தில் தாபித்தல் உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்களம் அரசாங்க வருவாமய ஈட்டுவதற்கு வபாறுப்பான முக்கிய நிறுவனங்களில் ஒன்றாவதுடன், டிஜிட்டல் மயப்படுத்தலின் சநாக்கில் அதன் வாி சசகாித்தல் வசயன்முமறமய திமசப்படுத்துவது மிகவும் விமனத்திறன் மிக்க சசமவ வழங்கமை சமற்வகாள்ள முடியும். இந்நிமைமமயின்கீழ் உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்களத்தினது பிரதான அலுவைகத்மதயும் அதனுடன் வதாடர்புபட்ட அலுவைகங்கமளயும் தனிவயாரு வளாகத்தினுள் இயக்குவதன் மூைம் எளிமமயான, மிகவும் நம்பகமான மற்றும் விமனத்திறன்மிக்க சசமவமய வாி வசலுத்துநர்களுக்கு வழங்குவதற்கு சாத்தியமாகவிருக்கும் அசதசவமள, நிமைசபறான முமறயில் வாி சசகாிப்புச் வசயன்முமறமய வலுப்படுத்தும். வாி வசலுத்துநர்கள் இந்நிறுவனத்தின் முக்கிய பயன்வபறுநர் களாவதால் தரமான சசமவமய அவர்களுக்கு வழங்குவதற்கு அவசியமான வபௌதிக வசதிகமள அபிவிருத்தி வசய்வது அத்தியாவசியமாகும். அதற்கமமய முன்வமாழியப்பட்ட இடங்களில் மிகப் வபாருத்தமானமதத் வதாிவுவசய்து, சாத்தியவள ஆய்மவ நடாத்தியதன் பின்னர் புதிய அலுவைக கட்டிடத் வதாகுதிமயத் தாபிப்பதற்காக ரூபா 2,000 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்வதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம். 36. இறுதி வரவு வசைவுத்திட்ட நிமை அறிக்மகயினதும் நடு ஆண்டு அரசிமற நிமை அறிக்மகயினதும் வவளியீட்டுத் திகதிமய மாற்றுதல் நிதி ஆண்டின்சபாது வசயல்திறன் மிக்க அரசிமற சமற்பார்மவ மற்றும் வகாள்மக ஒருங்கிமணப்பு என்பவற்றுக்குத் சதமவயான அத்தியாவசிய அரசாங்க நிதி தகவல்கமள உாிய காைத்தில் பரப்புவதில் உள்ள தாமதத்மதக் கருத்திற்வகாண்டு, அரசிமற வவளிப்பமடத் தன்மமமய சமம்படுத்தல் மற்றும் அரசாங்க நிதி முகாமமத்துவத்மத மிகவும் ஏற்புத்தன்மம மிக்கதாக்குவதற்கு, இறுதி வரவு வசைவுதிட்ட நிமை அறிக்மகமய (ஆண்டறிக்மக) வவளியிடுவதற்கான இறுதித் திகதி ஒவ்சவார் ஆண்டும் யூன் 30ஆம் திகதிக்குப் பதிைாக சம 31ஆம் திகதிக்கும், நடு ஆண்டு அரசிமற நிமை அறிக்மகமய வவளியிடுதல் ஒவ்சவார் ஆண்டும் ஒக்சராபர் 31ஆம் திகதிக்குப் பதிைாக ஓகஸ்ட் 31ஆம் திகதிக்கும் முன்னகர்த்துவதற்கு நாம் முன்வமாழிகின்சறாம். 37. கடன்வபறுமக வமரயமறகள் 2026 நிதியாண்டுக்கான ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூைத்தின் கடன்வபறுதல் வமரயமற இமணப்பு IIஇல் எடுத்துமரக்கப்பட்டுள்ளது. வதாடர்புமடய வசைவின வழிமுமறகள் மீதான வதாழில்நுட்ப குறிப்பு இமணப்பு IIIஇல் எடுத்துமரக்கப்பட்டுள்ளது. சமலும், 2024ஆம் ஆண்டின் 44ஆம் இைக்க பகிரங்க நிதி முகாமமத்துவச் சட்டத்தின்கீழ் வரவு வசைவுத்திட்ட இரண்டாம் வாசிப்புடன் சமர்ப்பிக்கப்பட சவண்டிய ஆவணங்களும் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளன. 37.1 2026ஆம் ஆண்டுக்கான உயர்ந்தபட்ச கடன்வபறுதல் வமரயமறமயக் குமறத்தல் வரவு வசைவுத்திட்ட முன்வமாழிவுகள் மூைம் எதிர்பார்க்கப்படும் வருமான மதிப்பீடுகளில் ஏற்படும் திருத்தங்கள் காரணமாக 2025.09.26ஆம் திகதி பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூைத்தில் குறித்துமரக்கப்பட்ட கடன்வபறுதல் வமரயமற ரூபா 3,740 பில்லியனாக ரூபா 60 பில்லியனால் குமறத்து திருத்தப்படல் சவண்டும். இத்திருத்தம் இவ்வரவு வசைவுத்திட்ட உமரயில் இமணப்பு IIஇல் எடுத்துமரக்கப்பட்டுள்ளது. 37.2 அமமச்சுகளின் விடயங்களின் திருத்தத்துடன் வதாடர்பான ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூைத்துக்கான திருத்தங்கள் பாராளுமன்றத்துக்கு ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூைம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பின்னர் வவளியிடப்பட்ட 2485/65ஆம் இைக்க, 2025.10.18ஆம் திகதியிடப்பட்ட அதிவிசசட வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்டதன் பிரகாரம், சிை அமமச்சுக்களின் விடயங்கள் மற்றும் பணிகளின் திருத்தங்களுக்கு இணங்க இச்சட்டமூைத்துக்கு சமற்வகாள்ளப்பட சவண்டிய திருத்தங்கமள அந்தந்த வசைவினத் தமைப்பின்கீழ் வரவு வசைவுத் திட்டத்தின் இரண்டாவது வாசிப்பில் சமற்வகாள்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும். விடயங்கள் மற்றும் பணிகளின் திருத்தத்துக்கு இமசவாக 2025ஆம் ஆண்டுக்குத் சதமவயான வசைவின தமைப்புகளில் சமற்வகாள்ளப்பட சவண்டிய திருத்தங்கள் 4/2025ஆம் இைக்க சதசிய வரவு வசைவுத்திட்ட சுற்றறிக்மகயில் ஏற்கனசவ எடுத்துமரக்கப்பட்டுள்ளன. 38. முடிவுமர வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, இைங்மகயின் பரந்த வபாருளாதார மறுசீரமமப்பு நிகழ்ச்சித்திட்டம் தற்வபாழுது திருப்திகரமான முன்சனற்றத்மத வதாடராக இடம்வபறச் வசய்கின்றவதன சர்வசதச ாீதியாகப் பாராட்டப்படுகின்ற இத்தருணத்தில், இைங்மக சுற்றுைாப் பயணிகளின் வசார்க்கபுாியாகவும் உைகில் முதற்தர சுற்றுைாப் பயணிகள் அமடவிடமாகவும் சர்வசதச மட்டத்தில் சபர்வபற்றுள்ள இத்தருணத்தில், உைகில் சனநாயக சுட்டிக்கு அமமவாக எமது சதசம் 15 படிகள் முன்சனற்றமமடந்துள்ள இத்தருணத்தில், உைகில் ஊழலுக்கு எதிரான வசயன்முமற சிறந்த பாராட்மடப்வபற்றுள்ள இத்தருணத்தில், 2026ஆம் ஆண்டுக்கான ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூைத்மதச் சமர்ப்பிப்பதில் நாம் மகிழ்ச்சி அமடகின்சறாம். இக்குறுகிய காைப்பகுதிக்குள் நாட்டில் மனித சநயம் வதாடர்பான புதியசதார் உணர்மவ நாம் சதாற்றுவித்துள்சளாம். சமநீதிமய நாம் கட்டிவயழுப்பியுள்சளாம். இனவாதமற்ற நாட்மட நாம் உருவாக்கியுள்சளாம். சட்டவாட்சிமய வலுப்படுத்தி, சுயாதீனமாக சட்டவாட்சிமய நிமைநாட்டுகின்ற நிறுவனங்கமள உருவாக்கி, அரசியலிலிருந்து வபாலிஸார் உட்பட பாதுகாப்புப் பமடகமள விடுவித்து, புதிய கட்டமளச் சட்டங்கமள நிமறசவற்றி, சபாமதவஸ்துகமளயும் பாதாள உைமகயும் முறியடிப்பதற்கு நடவடிக்மககமள எடுத்துள்ளதுடன், வவளிநாட்டு உறவுகமள வலுப்படுத்தியுள்ளமம நாம் வபற்ற தனித்துவமான வவற்றியாகும். வபாருளாதாரத்மத உறுதிப்படுத்தி உயர் நிதியியல் ஒழுக்கத்மத தாபிப்பதன் மூைம் அரசாங்க வருவாமய அதிகாித்துள்சளாம். ஏற்றுமதி வருவாய்களின் வளர்ச்சி, சுற்றுைா வருவாய்களில் அதிகாிப்பு, வவளிநாட்டுச் வசைாவணி பண வருமககளில் அதிகாிப்பு என்பன நாட்டின் ஸ்திரத்தன்மமமய வலுப்படுத்தியுள்ளன. துமறமுக வசயற்பாட்டு இைாபம் அதிகாிப்பு, சுங்க வருவாய்கள் அதிகாிப்பு, எமது அரசாங்கத்தின் ஓர் ஆண்டு ஐந்வதாமக இதற்குச் சான்றுபகர்கின்றன. அதற்கமமய, மக்களின் அபிைாமசகமள விட்டுக்வகாடுக்காத அத்துடன் அவ்வபிைாமசகமளக் காட்டிக்வகாடுக்காத அரசாங்கத்தின்மீது இந்நாட்டின் பிரமசகள் வலுவான நம்பிக்மக வகாண்டுள்ளனர். இது கடந்த காைப்பகுதியில் ஊழலுக்கு எதிராக வலுவான மற்றும் துாிதமான நடவடிக்மககமள எடுத்துள்ளவதாரு நாடு. மக்களின் இமறயாண்மமமயக் வகாண்டு இனவாதத்மத, மதவாதத்மத மற்றும் தீவிரவாதத்மத முடிவுக்குக் வகாண்டுவந்த நாடு. இவ்வரைாற்றில் எந்தவவாரு தசாப்தத்திலும் காணப்படாத அளவுக்கு சட்டவாட்சிமயயும் ஒழுங்மகயும் சுயாதீனத்மதயும் ஏற்படுத்தியுள்ளவதாரு நாடு. வபாது மக்களின் நிதியங்கமள தவறாகப் பயன்படுத்தாத அத்துடன் நிதியியல் ஒழுக்கத்மத நிறுவியுள்ள அரசாங்கவமான்மறக் வகாண்டவதாரு நாடு. எமது அரசாங்கம் அத்தமகயவதாரு நாட்டில் வரவு வசைவுத்திட்ட அறிக்மகவயான்மறச் சமர்ப்பிக்கும் பணிவான சுய திருப்திமயக் வகாண்டுள்ளது. அதற்கமமய வரைாற்றிசைசய முதற் தடமவயாக வபாது மக்கள் நிதியங்கள் தவறாகப் பயன்படுத்தப்படாத அல்ைது முமறயற்ற சிறப்புாிமமகளுக்குப் பயன்படுத்தப்படாத அரசாங்கவமான்றின் இரண்டாவது வரவு வசைவுத்திட்டத்மத நாட்டின் முன் சமர்ப்பித்துள்சளாம். வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, இந்நாட்டின் ஒட்டுவமாத்த மக்களும் நாமும் ஒருசபாதும் மறக்க முடியாத வரைாற்மறக் வகாண்டிருக்கின்சறாம். ஓர் ஆண்டுக்கு முன்னர் எடுக்கப்பட்ட வரைாற்று ாீதியான அரசியல் தீர்மானம் ஒன்றுக்கமமவாக நாம் ஆட்சிக்கு வந்சதாம். கடந்த காைத்தில் அரமச நாம் ஆண்டு, அரசியல் அதிகாரமும் அரச அதிகாரமும் உமடமமயன்றி, அது ஒரு நிருவகித்தசையாகும் என்பமத வதளிவுபடுத்தியுள்சளாம். எவ்வாறாயினும், மக்கள்மூைம் தற்காலிகமாக வழங்கப்பட்ட அதிகாரம் நிரந்தர அதிகாரமாக மாற்றிக்வகாள்ளும் கனவுமடய வரைாற்றின் அரசாங்க முமறமமயுடன் கூடிய அனுபவம் எமக்குள்ளது. வரைாற்றில் ஏமனய அரசாங்கங்களுடனான ஒப்பீவடான்றுகூட, அந்தக் கடந்த ஆண்டின் ஐந்வதாமகமய புாிந்துவகாள்வதற்குப் சபாதுமானது என நம்புகின்சறன். இக்காைப் பகுதியின் பிரபல்யமான தீர்மானங்களுக்குப் பதிைாக சிறந்த தீர்மானங்கமள நாம் எடுத்துள்சளாம். இக்காைப் பகுதியின்சபாது நாட்டுக்வகன வரசவற்கத்தகாத தீர்மானங்களுக்குப் பதிைாக ஆக்கபூர்வமான தீர்மானங்கமள நாம் எடுத்துள்சளாம். அரசியல்வாதிகளின் நிழலின்கீழ் இந்நாட்டின் வரைாற்றில் இடம்வபறுகின்ற சட்டவிசராத வசயற்பாடுகமள நாம் துமடத்வதறிந்துள்சளாம். பயங்கரமான ஊழல் மற்றும் சமாசடிமூைம் மமறக்கப்பட்டிருந்த கள்வர்கள் குழுவுடன் கூடிய அரசியல் அதிகாரத்மத சதால்வியமடயச் வசய்து, சட்டத்துக்கு தமைவணங்குகின்ற மற்றும் நாட்மட சநசிக்கின்ற வபாறுப்பு மிக்க ஆட்சி முமறமம ஒன்றுக்கு எமது நாட்மட நாம் மாறுதைமடயச் வசய்துள்சளாம். அரசாங்கவமான்று உருவாக்கப்பட்ட முதல் ஆண்டில் இடம்வபறுவதற்கு எதிர்பார்க்கப்படக்கூடாத விடயங்கள் நிகழ்ந்த பமழய வரைாறுகமள நாம் தாண்டிச் வசன்றுள்சளாம். அதிகாரத்துக்கு வந்து முதல் ஒருசிை மாதங்களுக்குள்சள தமது நண்பர்களுக்கும் சதாழர்களுக்கும் சிறப்புாிமமகமள வழங்கிய ஆளுமக சகாப்தங்கமளக்வகாண்ட வரைாற்மற நாம் மீட்டிப் பார்க்கின்சறாம். ஆட்சிக்கு வந்து சிை மாதங்களிசைசய மத்திய வங்கிமய வகாள்மளயடித்த காைப்பகுதிமய நாம் அனுபவித்துள்சளாம். ஆட்சிக்கு வந்து ஒருசிை மாதங்களுக்குள்சளசய தமது நண்பர்களுக்சக சகாடிக்கணக்கான வாிச் சலுமககமள வழங்கிய ஆட்சிக் காைத்மத நாம் அனுபவித்துள்சளாம். ஆட்சிக்கு வந்து ஒருசிை மாதங்களுக்குள் அவர்களுக்கு ஏற்றவிதத்தில் சட்டத்துமறமயயும் நீதித்துமறமயயும் அரசியல்மயப்படுத்திய ஆட்சிகமள நாம் கண்டுள்சளாம். ஆட்சிக்கு வந்து மிகக் குறுகிய காைப்பகுதியினுள் மருந்துக்குப் பதிைாக நீர் ஊசி மருந்துகமள இந்த நாட்டிலுள்ள அப்பாவிப் புற்றுசநாயாளர்களுக்கு வழங்கிய வமய்சிலிர்க்கும் ஆட்சிகமள நாம் கண்டுள்சளாம். பயங்கரமான ஒழுக்கவநறியற்ற அவைட்சணமான முமறமமமய நாம் மாற்றியுள்சளாம். பிரமசகளுக்கும் மக்கள் பிரதிநிதிகளுக்கும் இமடயிைான சவறுபாட்மட நாம் தீர்க்கமாக மாற்றியமமத்துள்சளாம். அரசியல்வாதிகள் மக்களுக்கு சமைானவர்கள், அவர்கமள அடிமமகளாக நடாத்துபவர்கள், அரசர் அல்ைது மாண்புமிக்க வதய்வங்கள் என்ற அந்தஸ்த்மத மாற்றியுள்சளாம். அவர்கள் அளவுக்கு மீறிய சிறப்புாிமமகளுக்குத் தகுதியான ஒருவரல்ை என்ற நிமைக்கு ஆளாக்கியுள்சளாம். மக்களால் வதாிவுவசய்யப்பட்ட தமைவர் ஒருவராக அவர் இருக்கைாம். எனினும், சாதாரண மக்கமளப் சபான்று அவர் சாதாரணமான ஒருவசர என்பதமன இக்குறுகிய காைப்பகுதியினுள் சமூகத்தில் நாம் உறுதிப்படுத்தியுள்சளாம். இது நாம் வவன்வறடுத்த சாதமன ஒன்றாகும். அதமன சமலும் உறுதிவசய்வசத எமது இைக்காகும். முன்னாள் சனாதிபதிகளின் அளவுக்கு மீறிய சிறப்புாிமமகமள நாம் அகற்றியுள்சளாம். சிைர் இமத வலியாக உணரைாம். ஆனாலும், நாம் மக்களின் ஆமணக்கு அமமவாகப் பணியாற்றுகின்சறாம். சவறு நாடுகளில் முன்னாள் சனாதிபதிகளுக்கும் பிரதம அமமச்சர்களுக்கும் வழங்கப்படும் சிறப்புாிமமகள் பற்றி சிைர் வாதிடுகின்றனர். எனினும்