**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජන රජයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 44 (3) ව්‍යවස්ථාවේ අතුරු අනුව්‍යවස්ථාව සහ 2024 අංක 33 දරන රාජ්‍ය ණය කළමනා කරණ පනතේ 6 (ආ), (ඇ) සහ (ඒ), 16 සහ 31 වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 35 වගන්තිය යටතේ නියෝග සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් දෙන්න. මම පැහැදිලි කරන්නම්, මේ මොකක්ද කියලා. අපේ අලුත් Public Debt Management Act එක යටතේ, සියලු ණය ගැනීම මහ බැංකුවෙන් සහ ERD එකෙන් වෙන් කරලා Public Debt Management Office එක යටතට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ප්‍රථමයෙන්ම, ඇමෙරිකානු ඩොලර්වලින් ඉදිරිපත් කරන Bond එකක් - ඩොලර් මිලියන 50කට - හෙට අනිද්දා open කරනවා. ඒකට අවශ්‍ය රෙගුලාසි සම්මත කිරීම තමයි මෙහිදී සිද්ධ වෙන්නේ. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ඉස්මායිල් මුත්තු මොහොමඩ් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இஸ்மாயில் முத்து மொஹம்மட் ஆகிய நான், தற்போது வகித்துவரும் தேசியப் பட்டியல் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பதவியை 28.11.2025 ஆகிய இன்றிலிருந்து எனது சுயவிருப்பத்தின் பேரில் இராஜினாமா செய்து கொள்கின்றேன் என்பதை உத்தியோக பூர்வமாகத் தங்களுக்கு இங்கு அறியத் தருகின்றேன். கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இந்த இயற்கை அனர்த்தத்தினால் உறவுகளை இழந்து பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வகையிலே ஆழ்ந்த அனுதாபத்தைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் எனது குரலை ஒலிக்கவைக்க உதவிய அகில இலங்கை மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சியின் தலைவர் கௌரவ றிஸாட் பதியுதீன் அவர்களுக்கும் அக்கட்சியின் உயர்பீடத்துக்கும் ஆதரவாளர்களுக்கும் எனது மனமார்ந்த நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். நான் பதவி வகித்த காலத்திலே எனக்குத் துணைநின்ற மாண்புமிகு ஜனாதிபதி, கெளரவ பிரதமர், கௌரவ எதிர்க்கட்சித் தலைவர், சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், விசேடமாக கௌரவ சபாநாயகர், பாராளுமன்றச் செயலாளர் நாயகம், பாராளுமன்றப் பணிக்குழுவினர் அனைவருக்கும் நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். எனக்கு வழங்கிய இந்தப் பதவியை இக்காலகட்டத்தில் உரிய முறையில் பயன்படுத்தி, கட்சியின் கட்டுப்பாடுகளுக்கும் முடிவுகளுக்கும் ஏற்ப கட்சிக்கும் தலைமைக்கும் துரோகம் இழைக்காமல் இன்றுடன் எனது பாராளுமன்றப் பதவியை இராஜினாமா செய்கின்றேன். நான் இதுவரைக்கும் இந்த மேலான சபையில் தங்கள்முன் சமர்ப்பித்த எம்மக்களின் தேவைகள் பற்றிய கோரிக்கைகளை நிறைவேற்றி அவர்களின் பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வுகளைப் பெற்றுத்தருமாறு வேண்டி நிற்கின்றேன். நன்றி!

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, රටේ වර්තමාන තත්ත්වය ගැන කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම මේ ඇති වී තිබෙන සුළි කුණාටුව හා අධික වර්ෂාව හේතුවෙන් අපේ රටේ ජනතාව විශාල පිරිසක් ආපදාවට ලක් වෙලා සිටිනවා; මරණ රැසක් සිදු වෙලා තිබෙනවා; අවතැන්වීම් සිදු වෙලා තිබෙනවා; නිවාස හානි, දේපළ හානි සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, තවත් විශාල පිරිසක් මෙම ආපදාව හේතුවෙන් විවිධ තැන්වල කොටු වෙලා ඉන්නවා. එහෙම නම්, ආපදාවට ලක් වුණු රටේ ජනතාව සම්බන්ධයෙන් දැන් සිදු විය යුත්තේ, මේ ආපදා තත්ත්වයෙන්, එනම් ඒ අය දැන් පත් වෙලා සිටින අමාරු තත්ත්වයෙන් ඉක්මනින් මුදා ගන්නට අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීමයි. ඒ ජනතාව මුදා ගන්න අපි හැමෝම එකතු වෙන්න ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිවෙළට අපේ පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙනවා. මම මේ අවස්ථාවේ කියන්න කැමැතියි, විශේෂයෙන්ම සෞඛ්‍ය අංශ වලට, ආපදා කළමනා කරණ අංශ වලට, දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල වලට වාගේම ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වලට - ඒ විවිධ අංශ වලට - මේ වෙලාවේ වැදගත් වන්නේ ඉක්මනින්ම ප්‍රතිපාදන ටික යැවීම බව; ඒ වාගේම කොටු වුණු ජනතාව ඉන්න ස්ථානවලට බෝට්ටු ටික ලබා දීම බව. විශේෂයෙන්ම අපට ආරංචියි, ඒ බොහෝ තැන්වල ජනතාව අතරමං වෙලා ඉන්නවා කියලා. ඒ අය ඒ ඉන්න තත්වයෙන් මුදා ගන්නට අවශ්‍ය බෝට්ටු ටික යවන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම නාය යෑම්වලට ලක් වූ ජනතාවට විශේෂ සහන ටික ඉක්මනින්ම ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අද දවසේ කළ යුතු වඩාත්ම වැදගත් දෙය මේකයි. මම විශේෂයෙන්ම ජනතාවගෙනුත් ඉල්ලා සිටිනවා, අවදානමට ලක් වුණු ප්‍රදේශ වල ඉන්න ජනතාවට රාජ්‍ය නිලධාරින් උපදෙස් ලබා දුන්නාම ඒ උපදෙස් පිළිපදින්න කටයුතු කරන්න කියලා. මොකද, එතකොට තමයි ජනතාවගේ ජිවිත බේරා ගන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. මේ වන විට විදුලිය ඇනහිටීම් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා, නාය යෑම් විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා; පස් කඳු කඩා ගෙන වැටිලා තිබෙනවා. ඉතින්, ඒ හැම දේටම අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන, අවශ්‍ය උපකරණ, යන්ත්‍ර සූත්‍ර, ඩෝසර් යන්ත්‍ර, බැකෝ යන්ත්‍ර ආදිය සැපයිය යුතුයි. දැනටමත් අපේ නිලධාරින් කොට්ඨාසයක් - විශාල පිරිසක් - යම් වැඩ කොටසක් කරනවා. ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය, සිවිල් ආරක්ෂක අංශය ඇතුළු සියලු දෙනා තවදුරටත් ශක්තිමත් කරමින් අපේ රටේ ජනතාවගේ ජන ජීවිත සුරක්ෂා කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ අපි ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපෙනුත් වෙන්නට ඕනෑ යුතුකම් ටික අපි ඉෂ්ට සිද්ධ කරනවා. මම තවත් එක ඉල්ලීමක් කරනවා, මුදල් ප්‍රතිපාදන ටික ඒ අදාළ ආයතන වලට යැවීමේදී මීට වඩා වැඩි මුදල් ප්‍රමාණයක් ඉක්මනින්ම යැවීමට කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ ඉල්ලීම ඉෂ්ට සිද්ධ වෙයි කියා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු (වෛද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා:** ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට බොහොම ස්තූතියි, මේ අදහස් මතු කිරීම සම්බන්ධයෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම මේ ව්‍යසන තත්ත්වය වැඩි වර්ධනය වීමේ සිට ගරු ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් වුණා වාගේම අපි සියලු පක්ෂ නායකයනුත් එකතු කරගෙන සාකච්ඡා කරමින් තමයි කටයුතු කරගෙන යන්නේ. ඊයේ උදෑසන ගරු ජනාධිපතිතුමා කළ සාකච්ඡාවට පක්ෂ විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු සම්බන්ධ වුණා. ඊයේ රාත්‍රියේදී ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමියත් සහභාගි වුණු ජාතික ආපදා සභාවට ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් සම්බන්ධ වුණා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු පක්ෂ නියෝජනය කරන පක්ෂ නායකයන් සියලු දෙනා සමඟ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශ මූලස්ථානයේදී අද උදේ 10.00 ට ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් මේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් යළිත් සාකච්ඡාවක් පැවැත්වෙනවා. ඊයේ දවසේ කරපු සාකච්ඡාවට විපක්ෂයේ සමහර පක්ෂ නායකයින්ට සම්බන්ධ වෙන්න බැරි වුණා. අපට අවශ්‍ය කරන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු පක්ෂ නායකයින් සහ පක්ෂ විපක්ෂ සියලු මන්ත්‍රීවරුන් සම්බන්ධ කරගෙන අපේ රටේ ජනතාව මේ ආපදාවෙන් හැකි ඉක්මනින් බේරා ගන්නයි. ගරු කථානායකතුමනි, ජීවිත ගලවා ගැනීමේ මෙහෙයුමක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා; අනෙක් පැත්තෙන්, ජනතාවට සහන සැලසීමේ මෙහෙයුමක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා, තවත් පැත්තකින්, ඒ ජනතාවගේ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහා වෙච්ච වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මම කියන්න කැමැතියි, මේ වන විට සියලුම දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ට අවශ්‍ය කරන මූල්‍ය ප්‍රතිපාදන යොමු කර තිබෙන බව ඊයේ දවස වනකොට අපි ඒ සම්බන්ධ කටයුතු අවසන් කරලා තිබෙනවා. අවශ්‍ය තරම් මුදල් ප්‍රතිපාදන දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන් අතට පත් වෙලායි තිබෙන්නේ. ඒ අය තවත් මුදල් ඉල්ලා සිටිනවා නම්, ඒ ප්‍රමාණයත් ලබා දෙන්න අපි සූදානම්. දෙවැනි කාරණය මේකයි. මේ වන විට විශේෂයෙන්ම නාවික හමුදාව විසින් යාත්‍රා සූදානම් කරලා තිබෙනවා. ඒකට අවශ්‍ය බෝට්ටු ඇතුළු යාත්‍රා හැම තැනකම සූදානම් කරලායි තිබෙන්නේ. ඒ යාත්‍රා ප්‍රමාණවත් නැත්නම් පෞද්ගලික අංශයෙන් අරගෙන හරි ඒ කටයුතු කරන්න මුදල් ලබා දෙන්න කියලා සියලු දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ට සහ ආපදා කළමනා කරණ නිලධාරීන්ට රජය දැනුම් දීලා තිබෙනවා. තුන්වැනි කාරණය මේකයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ගැන එතුමා කියපු කාරණය ඇත්ත. විදුලිය බිඳ වැටීම් වාර්තා වෙනවා. විදුලිබල මණ්ඩලය සෑහෙන්න මහන්සියක් අරගෙන, සමහර තැන්වල ජිවිත අවදානමකුත් අරගෙන ඒවාට මැදිහත් වෙමින් ඉන්න බව කියන්න පුළුවන්. බොහෝ තැන්වල දැනටමත් ඒ කටයුතු නිරාකරණය කරලායි පවතින්නේ. අද පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතුත් ඉතා ඉක්මනට අවසන් කරන්නේ අද, හෙට, අනිද්දා සියලු මහජන නියෝජිතයන්ට තමන්ගේ ප්‍රදේශ වලට ගිහිල්ලා ඒ සහන කටයුතු වලට උදවු කරන්නයි. ඔබතුමන්ලාට රාජ්‍ය යාන්ත්‍රණයක් එක්ක එකතු වෙලා, ඒ ඒ දේශපාලන අධිකාරියේ හැටියට ඒවාට මැදිහත් වෙන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවා. මෙතැනදි පුළුවන් උපරිම ජිවිත ප්‍රමාණයක් බේරා ගැනීම තමයි අපේ පරමාර්ථය බවට පත් වෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, අවතැන් වෙලා, කොටු වෙලා නැත්නම් මොනවා හරි ආබාධයකට ලක් වෙලා ඉන්න සියලු ජනතාවට ඉක්මන් සහන සලසන්න ඕනෑ. යළි යළිත් කියා සිටින්නේ අපි පාර්ලිමේන්තුවක් හැටියට ඒ වෙනුවෙන් එකට එකතු වෙලා වැඩ කරන්නට ඕනෑ, රටක් හැටියට මේ ව්‍යසනයට මුහුණ දීලා අපි ශක්තිමත්ව ගොඩ එන්නට ඕනෑ කියලායි. ඒ වෙනුවෙන් ඔබතුමන්ලා ලබා දෙන සහයෝගයට අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

**ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ වෙලාවේ අපේ රටේ ඉතා අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. මම දිග කථාවක් කරන්න නොවෙයි බලාපොරොත්තු වන්නේ මේ වෙන කොට ඇති වෙලා තිබෙන මේ අවාසනාවන්ත තත්ත්වය තුළ හදිසි නීතිය පනවලා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 155 ව්‍යවස්ථාව අනුව කටයුතු කළොත් තමයි ත්‍රිවිධ හමුදාවට, පොලීසියට, දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරුන්ට මේ වැඩ කටයුතු නීත්‍යනුකූලව කරන්න අවස්ථාව ලැබෙන්නේ, අත්‍යවශ්‍ය සේවා ක්‍රියාත්මක කරන්න අවස්ථාව ලැබෙන්නේ. ඊයේ විපක්ෂ නායකතුමාත් මේ කාරණය මතක් කළා. දැන් පැය 24ක් ගියත් ජනාධිපතිතුමා තවම හදිසි නීති තත්ත්වයක් ප්‍රකාශයට පත් කරලා නැහැ. ඒක නිසා කරුණාකරලා මේ ඇති වෙලා තිබෙන අවාසනාවන්ත තත්ත්වයේදී ජනතාවට සහන ලබා දීමට නම් හදිසි නීති තත්ත්වයක් ප්‍රකාශයට පත් කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එය ගරු ජනාධිපතිතුමාට කළ හැකි කාරණයක්.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන්මයි මටත් කියන්න තිබෙන්නේ. ඊයේ සවස 4.00ට අපි කිව්වා වාගේ මේකේ බැරෑරුම්කම සලකා බලා මුදල් ප්‍රතිපාදන වෙන් කරන්න පුළුවන්, හදිසි නීතිය ප්‍රකාශයට පත් කළොත්. එහෙම කළොත් ආපදා වලට ලක් වූවන්ට අවශ්‍ය දේවල් බෙදන්න පුළුවන්. එහෙම නැති වුණොත් රජයේ නිලධාරීන් මුදල් වියදම් කිරීමට භය වෙනවා. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාගේ අවධානය මේ කාරණයට යොමු කරනවා. 2010 නොවැම්බර් මාසයේ 11, 12 මේ පාර්ලිමේන්තුවත් ජලයෙන් යට වුණා. දැන් අපි එනකොටත් දියවන්නා ඔයේ water level එකත් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. කරුණාකරලා water level එක අඩු කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම විශේෂ ඉල්ලීමක් කරන්නේ. ප්‍රාදේශීය සභා වලින් මේ වෙලාවේ ලොකු වැඩ කොටසක් කරන්න පුළුවන්. ගරු ආණ්ඩුකාරතුමන්ලාගේ සම්බන්ධීකරණය යටතේ කොමසාරිස්ලා එක්ක ප්‍රාදේශීය සභා සභාපතිවරු වාඩි කරලා ඉතා ඉකිමනින් මුදල් අනුමත කර ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරලා දෙන්න කියලා විශේෂයෙන් ඉල්දනවා. එහෙම නොවුණොත්, ඒ ප්‍රමාදය නිසා කාණු කපලා, අගල් කපලා, ඇළ දොළවල් සුද්ද කරලා වතුරට යට වෙලා තිබෙන ප්‍රමාණය බේරාගන්න තිබෙන අවස්ථා ටික නැති වෙනවා. ඒක නිසා ඒකට අවස්ථාව දෙන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ කථා කරන්නේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා හැටියට. අපි අද උදේත් හොයලා බැලුවා. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ මුදල් තිබෙනවා. ඒ සඳහා allocations තිඛෙනවා, provisions තිබෙනවා. ආපදා වලට Recurrent Expenditure වලින් රුපියල් මිලියන 850 යි වෙන් කරලා තිබුණේ. රුපියල් බිලියන 1.5යි වෙන් කරලා තිබුණේ, Capital Expenditure වශයෙන් හැබැයි, තව රුපියල් බිලියන 15ක් විතර වියදම් කරන්න පුළුවන් මේ සති කිහිපයේ. ඉතින්, ඒවා අවශ්‍ය මුදල්. ඒකට අලුතින් පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතියක් හෝ මොකක්වත් අවශ්‍ය නැහැ. හැබැයි, ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ 2026ට provision දෙන්න ඕනෑ වීමයි. 2026 provision වලට අඩුම ගණනේ රුපියල් බිලියන 15ක්වත් වහාම වෙන් කරන්න ඕනෑ. මොකද, ඇළ දොළවල් හදන්න Capital Expenditureවලට ඒ අවශ්‍ය මුදල් වෙන් කරන්න ඕනෑ.

**ගරු ෂාණක් කියන් රාජ පුත්තිරන් රා සමාණික්කම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාවේදී මේ ආණ්ඩුව දරන උත්සාහයට අපි ඇත්තටම බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මට විශේෂ කාරණයක් කියන්න තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. උතුරු සහ නැඟෙනහිර පළාත් ගත්තාම, මේ වෙන කොට කඳුකරයේ පවතින වැසි තත්ත්වයෙන් එන ජලය උතුරු සහ නැඟෙනහිර ප්‍රදේශවලින්, විශේෂයෙන් මඩකලපුව සහ අම්පාර වාගේ ප්‍රදේශ වලින් තමයි මුහුදට යන්නේ. එතකොට අපට ආපදා තත්ත්වයක් ඇති වන්නේ අද නොවෙයි. හෙට අනිද්දා වාගේ දවස්වල තමයි අපට ආපදාව එන්නේ. මෙතැන විශේෂ ගැටලුවක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. රජයෙන් මුදල් වෙන් කරලා දිස්ත්‍රික්ක වලට යවලා තිබෙනවා ආපදා තත්ත්වයක් ආවොත් camps හදාගෙන ඒවායේ ඉන්න කට්ටියට වියදම් කරන්න. හැබැයි, හොරකම් වැනි සිදුවීම් නිසා ගෙවල් දාලා යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශවල ඉන්න ජනතාව evacuate වෙන්න කැමැති නැහැ. මොකද, ඒ ගොල්ලන් කියනවා evacuate කළොත් ඔවුන්ගේ දේපළ හොරකම් කරනවා කියලා. ඒ වාගේ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. නීතිමය පැත්තෙන් කොහොමද මේක විසඳාගන්න පුළුවන් කියලා ඉතා ඕනෑකමින් බලන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, campsවලට ගියේ නැත්නම් හදිසි අවස්ථාවක් ආවාම එකවර ගිහින් ඒ ගොල්ලන් බේරාගන්නත් බැහැ. ගෙදර දාලා camp එකට යන්න කිව්වාම ඒ මිනිස්සු යන්න කැමැතිත් නැහැ. මොකද, ගෙවල්වල හොරකම් සිදු වෙයි කියලා. එතැන ඉන්න ජනතාවට මොනවා හෝ සහනයක් දෙන්නත් නෛතික පසුබිමක් නැහැ කියලා ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරු කියනවා. ඒත් එක්කම මම කාරුණික ඉල්ලීමක් කරනවා, දිස්ත්‍රික්කවලට දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරු පත් කරන කොට පොඩ්ඩක් අත්දැකීම් තිබෙන අය පත් කරන්න කියලා. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කයේ දිස්ත්‍රික් ලේකම්ට ජාතික ජන බලවේගයේ හිතවතෙක් කියන එක හැර වෙන අත්දැකීමක් නැහැ. අපි කියන කිසි දෙයක් එතුමා අහන්නේ නැහැ. ඒ ගැනත් පොඩ්ඩක් බලන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි තත්ත්වයක් තිබෙනවා. අනුරාධපුර පුත්තලම පාරේ කලා වැව පාලම උඩ මඟීන් 70ක් සමඟ බස් රථයක් නතර වෙලා තිඛෙනවා, දැන් පැය එකහමාරක් තිස්සේ. හෙලිකොප්ටරයක සහාය ලබාගන්න තවම අනුමැතිය ලැබී නැහැ. බරපතළ තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව රජයේ අවධානය යොමු කරවනවා. රජය ක්ෂණිකව මැදිහත් වෙන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. පැය එකහමාරක් තිස්සේ ඒ පාලම උඩ මඟීන් 70ක් පමණ සිටින බස් රථයක් නැවතිලා තිබෙනවා. මට දැන් දිගින් දිගටම විශ්වාසවන්ත දුරකතන ඇමතුම් කිහිපයක්ම ආවා. ඒ වාගේම කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ රතු තත්ත්වයක් ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබෙනවා. රත්නපුර ප්‍රදේශයට ඊයේ අධික වර්ෂාවක් ලැබුණා. ඒ නිසා කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ සහන සැපයීම පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. මොකද, කළුතර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස ගණනාවකම දිගින් දිගටම වතුර රැඳිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ඉක්මනින් ප්‍රතිචාර දක්වන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මහතා:** கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, குறிப்பாக 2-3 நாட்களாக நிலவும் அதிக மழை மற்றும் காற்றின் காரணமாக மட்டக்களப்பு, திருகோணமலை, அம்பாறை ஆகிய மாவட்டங்கள் கிழக்கு மாகாணம் முழுவதும் மிக மோசமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இது தொடர்பில் நேற்று மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எடுத்திருந்த உடனடியான முயற்சிகளை நாங்கள் பாராட்டுகின்றோம். நேற்று முன்தினம் வீசிய சூறாவளியினால் ஆயிரக்கணக்கான வீடுகளின் கூரைகள் முற்றுமுழுதாக உடைந்து அந்த மக்கள் போவதற்கு இடமில்லாமல் அலைந்து திரிகின்றார்கள். வீடுகளை இழந்த சிலர் உறவினர்களின் இல்லங்களிலே தங்கியிருக்கின்றார்கள். ஆகவே, உடனடியாக அவர்களுக்கான வசதிகளை ஏற்படுத்திக் கொடுக்கும்படி கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.

**ගරු නීතිඥ හෂණ නානායක්කාර මහතා:** ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ, ඒ අනුරාධපුරයේ සිද්ධිය නිවැරදියි. Senior DIG ඒ බස් එකට දැනුම් දීලාත් තිබුණා, ඒ වෙලාවේ යන්න එපා කියලා. දැන් ඒක හිර වෙලා තිබෙනවා. ඒ බස් එකේ 70ක් පමණ දෙනා ඉන්නවා කියලා තමයි කියන්නේ. මේ වෙන කොට එතැන හමුදා කාණ්ඩ දෙකක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඊට අමතරව තව සුළු මොහොතකින් choppers කැඳවා ගන්නා බව වසන්ත සමරසිංහ අමාත්‍යතුමා කිව්වා. ඒ අනුව වැඩේ සිද්ධ වෙනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් යෝජනාවක් මම මේ කරන්නේ. මේ ආපදාවට අවශ්‍ය අමතර මුදල් ලබා ගැනීමක් සිදු කරන්නට රජය යෝජනාවක් ගෙනෙනවා නම්, අපට සහාය දෙන්න පුළුවන්. ඊළඟට පාර්ලිමේන්තුව රැස් වන සඳුදා දිනයේ පරිපූරක ඇස්තමේන්තුවක් ඉදිරිපත් කරනවා නම්, මේ ව්‍යසන තත්ත්වයට ලක් වූ ජනතාවට සහන ලබාදීම සඳහා අවශ්‍ය අරමුදල් ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් ඒකට සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙන්න අපට පුළුවන්. ඒ වාගේම මම නැවත නැවතත් අපේ ගරු අමාත්‍යතුමාට කියන්න කැමැතියි. මුදල් වෙන් කිරීම වාගේම ඒ මුදල් දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාල වලට, ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල වලට, ආපදාවට අදාළ සියලු ආයතන වලට යැවීම ඉතාම වැදගත්. මොකද, මුදල් වෙන් කිරීම පමණක් නොවෙයි. වෙන් කරන මුදල් වලින් ආපදා වලට ලක් වුණු ජනතාවට සහන ලබාදීම තමයි ඉතාම වැදගත් වෙන්නේ.