**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ මොහොතේ රටේ ඇතිව තිබෙන ආපදා තත්ත්වය පිළිබඳව මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවන්නත්, ඊට මුහුණ දීම සඳහා ආණ්ඩුව ගෙන ඇති පියවර පිළිබඳව දැනුවත්වීම සඳහාත් මට එක මිනිත්තුවක් ලබා දෙන්න. මේ වන විට දිවයිනේ දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවකටම විශේෂයෙන්ම අම්පාර, මඩකලපුව, ත්‍රිකුණාමලය, කුරුණෑගල, බදුල්ල, මොනරාගල, නුවර එළිය, ගාල්ල, මාතර ආදි දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවකටම - අයහපත් කාලගුණය දැඩි ලෙස බලපා තිබෙනවා. දිස්ත්‍රික්ක කිහිපයක පුද්ගල මරණ පවා වාර්තා වෙනවා. ඉදිරි පැය කිහිපය මීට වඩා අවදානම් කියලා කාලගුණ අංශ අනතුරු අඟවනවා. රජයත් යම් යම් පියවර ගෙන තිබෙනවා කියලා කියනවා. ඇපො.ස. (උසස් පෙළ) විභාගයත් දින දෙකකින් කල් දමා තිබෙනවා. මේ අවදානම් තත්ත්වය තවදුරටත් වර්ධනය වීමේ අවදානමක් තිබෙන නිසා, ජනතාවගේ ජීවිතත්, දේපළත් ආරක්ෂා කර ගැනීමට සියලු අංශ එකතු කරගත් වැඩ පිළිවෙළක් රට පුරා ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා අපි ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම අප විරුද්ධ පක්ෂය හැටියට මේ වෙලාවේ ජනතාවගෙනුත් ඉල්ලා සිටින්නේ මේ අවස්ථාවේ ඉතා වගකීමෙන් ආරක්ෂාකාරීව කටයුතු කරන්න කියලායි. ඒ ඉල්ලීමත් අපි මේ වෙලාවේ කරනවා.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ආපදා තත්ත්වයට මුහුණ දී තිබෙන දිස්ත්‍රික්කවල සියලු මන්ත්‍රීවරුන් අද දිනයේ උදේ 9.30ට කැඳවා තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න. ඒක එක කාරණයක්. ඒ වාගේම බලාපොරොත්තු වෙනවා, අද දවල් වරුව තුළ දී Minister of Public Security and Parliamentary Affairs අමාත්‍යාංශවල අමාත්‍යවරුන් ඒ ඒ ප්‍රදේශ වලට - නුවර, නුවර එළිය වාගේ ප්‍රදේශ වලට - යවන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ඔබතුමාගේ න්‍යාය පත්‍රයේ " අමාත්‍යාංශ නිවේදන " යටතේ මගේ අමාත්‍යාංශයෙන් නිවේදනයක් ඇතුළත් කර තිඛෙනවා. එම නිවේදනය තුළ තිබෙන්නේත් ආපදා තත්ත්වය සම්බන්ධව මූලික පැහැදිලි කිරීමක්. ඒ නිසා ආණ්ඩුව පැත්තෙන් අපි මේකට යම් මැදිහත්වීමක් කරමින් ඉන්නවා. ඒ සඳහා සෑම දෙනාගේම සහයෝගය ලබා දීම අපි අගය කරනවා.

**ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, දූෂණ විරෝධී ස්ථිර ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණය පිහිටුවීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මම දෙවැනි වතාවටත් අහනවා. මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර නොදීම පුදුමයි. දූෂණ විරෝධී බවටයි කථාව. හැබැයි, මේ ප්‍රශ්නයට උත්තර නැහැ. බොහොම කනගාටුදායකයි, මේ තත්ත්වය. ඉක්මනින්ම පිළිතුරු දෙන්න. නැත්නම් මෙය තවත් මාසයකට දෙකකට කල් ගිහිල්ලායි පිළිතුරු දෙන්නේ. මේ ආණ්ඩුවට නියමිත අවුරුදු පහේ කාලයෙන් දැන් අවුරුද්දක් ගත වෙලා තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. තවම එක නඩුවක් පවරා ගන්න බැරි වුණා, දූෂණ විරෝධී ස්ථිර ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණයේ. අඩු ගණනේ ප්‍රශ්නයට උත්තර දෙන්නේත් නැහැ. ලජ්ජා සහගතයි, මේක.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි. එම ප්‍රශ්නය අහන්න පෙර මම කියන්න ඕනෑ. මේ ප්‍රශ්නය මා අවුරුද්දකට ඉස්සර වෙලා යොමු කරපු ප්‍රශ්නයක් බව. මම මේ ප්‍රශ්නය අහලා තිබෙන්නේ 2024 වර්ෂය අගදී. නමුත්, මේ ප්‍රශ්නය 2025 වර්ෂය අගදියි, න්‍යාය පත්‍රයට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා කරුණා කරලා කාර්ය මණ්ඩලය දැනුවත් කරන්න, මෙසේ ප්‍රශ්න න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් කරන දිනය දීර්ඝ වෙනවා නම් ඒ දිනයට අදාළව උත්තරය ලබා දෙන ලෙසට වන සඳහනක් එකතු කරන්න කියලා. මොකද, මේ ප්‍රශ්නය අහපු මීට අවුරුද්දකට ඉස්සර වෙලා තිබුණු තත්ත්වය නොවෙයි අද තිබෙන්නේ. අවුරුද්දකට පෙර තිබුණු ප්‍රශ්නයක් ගැනයි මට අද මේ අහන්න වෙන්නේ.

**ගරු බිමල් රත්නායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවී කරුණානායක මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරයෙක්. මම අවුරුදු 25 ක් තිස්සේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මේ තත්ත්වය දැකලා තිබෙනවා. ඒ අවුරුදු 25 දීම මන්ත්‍රීවරු ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කළා; ප්‍රශ්න දහස් ගණනක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා Parliamentary Business Committee එකේදී අප කවුරුත් පිළිගත්තු, ඉතාම සාධාරණ සහ විද්‍යානුකූල ක්‍රම වේදයක් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. මා හිතන විධියට, ඒ ක්‍රම වේදයම තමයි ඉදිරියට යෝජනා කරලා ඔබතුමා අනුමත කළේ, Private Members' Motions සම්බන්ධවත්. එසේ කළේ ඒ ක්‍රමවේදය හරි නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න වලට නියමිත කාලයක් වෙන් කර තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව රැස් කරන්නේ ප්‍රශ්න ඇසීම සඳහා පමණක්ම නොවෙයි. ඒ නිසා මේ දීලා තිබෙන කාලය ඇතුළත නේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රශ්න 10කට උත්තර දෙන්න අපට පුළුවන් වන්නේ. ඒක තමයි අප මේ කරගෙන යන්නේ. එහෙම නැතිව, අපි කිසිම දෙයක් වෙනස් කරලා නැහැ. ඒ නිසා මම කරුණාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, යම්කිසි පිළිගත් එකඟතාවකට ආවාට පසුව ඊට අනුව කටයුතු කරන්න කියලා. පාර්ලිමේන්තුව විධියට අපි සද්භාවයෙන් ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න උපරිම උත්සාහ කරනවා. නමුත්, මෙහෙම තමයි හැමදාම පාර්ලිමේන්තුවේ සිදු වුණේ. අහන ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න කියලා අපි ඇමතිවරුන් උනන්දු කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට වාර්තා කර තිබෙනවා අසන ලද ප්‍රශ්න වලට ආණ්ඩුව පාර්ශ්වයෙන් පිළිතුරු ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේදී අසන ලද ප්‍රශ්න වලට උත්තර ලබා දීම පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයෙකු හෝ සභානායකවරයෙකු හෝ පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කරනවා මම මීට පෙර කවදාවත් දැකලා නැහැ. සමහර විට එහෙම වාර්තා කරලාත් ඇති. නමුත්, මම එවැන්නක් දැකලා නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, මේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා හැම දාම වාගේ ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අහපු ප්‍රශ්න වලට අපි උත්තර දෙනවා. ප්‍රශ්න පෙළගස්වන්න පුළුවන් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රමාණයට අනුව තමයි එය කරලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කර සිටිනවා. හැමදාම කරන මේ දෙය සම්බන්ධයෙන් අපට කරන්න දෙයක් නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ පිළිගත් න්‍යාය පත්‍රයක් තිබෙනවා, Standing Ordersවලට අනුව.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ලැබී තිබෙන පිළිතුර අනුව මීට පෙර අහන්න තිබුණු ප්‍රශ්නය මම දැන් පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය විධියට අහන්නම්. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දවසකට වියදම රුපියල් මිලියන 10ක් යනවා කියලා කියනවා. මේක කිව්වාට පස්සේ, මීට අවුරුද්දකට විතර ඉස්සෙල්ලා සම්පූර්ණ ණය ප්‍රමාණය රුපියල් ට්‍රිලියන 29යි කියලා මෙතැන තිබෙන්නේ. මේ කියන මොහොත වන විට ට්‍රිලියන 33 කට ආසන්න සම්පූර්ණ ණය ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ට්‍රිලියන 3ක වෙනසක් තිබෙනවා. එදා මේ ප්‍රශ්නයට කල් ගත්තා නම්, මේ කාරණය අඩංගු කරලා අද දිනට තොරතුරු සඳහන් කළා නම් කිසිම ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේ නැහැ. මම මේ අහන්නේ සාමාන්‍ය ප්‍රායෝගික භාවයක් ඇතිව. ඒ විතරක් නොවෙයි, Parliamentary Business Committee එකේදී අපි මේ ගැන කිව්වා. මේ ඇමතිතුමා ඒක පිළිගත්තා. ඉතින්, ඒක කිව්වාම 2024 දෙසැම්බර් මාසය ගැන කියන්නේ. අපි අහන ප්‍රශ්නයට වටිනාකමක් දෙන්න කියලා තමයි මම කාරුණිකව ඉල්ලන්නේ. ඒක හිසරදයක් නොවෙයි නේ. අද මේ කියන මොහොතේ සම්පූර්ණ ණය ප්‍රමාණය ට්‍රිලියන 32.6 නොවෙයිද? ඒ සම්බන්ධයෙන් අද දවස වන විට දැරිය යුතු පොලිය අවුරුද්දකට කීයද ?

**ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු ට්‍රිලියන 32.6 කියන එක වැරැදියි. අද මම ඒ සංඛ්‍යාව කියන්නම්. ණය පිළිබඳව රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ පනතේ නිර්වචනයට අනුව ඒ සංඛ්‍යාව පැහැදිලිව ඉදිරිපත් කරනවා. මධ්‍යම රජයේ ණය තමයි මේ සංසන්දනය කරගෙන යන්නේ. ඒක 2024.12.31 දිනට තමයි ට්‍රිලියන 29.6ක් කියලා කිව්වේ, ගරු කථානායක තුමනි. 2025 ජුලි මාසය වන විට ට්‍රිලියන 30.7යි; සැප්තැම්බර් වන විට ට්‍රිලියන 30.93 යි. රාජ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ගත් සංඛ්‍යා මම කියන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියන ට්‍රිලියන 32.6 කියන එක මොකක් ද කියලා මම දන්නේ නැහැ. මම වගකීමෙන් කියනවා, සැප්තැම්බර් 30 වන දා වෙන කොට තිබෙන්නේ රුපියල් ට්‍රිලියන 30.93 යි කියලා. ඒ වාගේම තමයි, අතීතයේදී, විශේෂයෙන්ම ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩු කරපු කාලයේ - 2015 ඉඳලා 2019 වෙනකොට - මේ ණය සියයට 74ක් වාගේ ප්‍රමාණයකින් වැඩිවෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අපි මේ ස්ථායී කරණ කටයුත්ත තුළට ආවාට පස්සේ අසාමාන්‍ය විධියට ණය අරගෙන නැහැ. ණය කළමනා කරණ වැඩසටහනක් ඇතුළේ තමයි කටයුතු කරන්නේ.

**ගරු රවී කරුණානායක මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මේ දත්ත අපට ලැබුණේ, ඔක්තෝබර් මාසයේ 20 වැනිදා වාගේ දිනයක, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ Public Debt Management Office එකේ නිලධාරීන් Public Finance Committee එකට ඇවිල්ලා ඉදිරිපත් කළායින් පසුවයි. මම දන්නේ නැහැ, පරස්පරයක් ඇති වුණේ කොහොමද කියලා. සාමාන්‍යයෙන් මේ ඇමතිතුමා වැරදි තොරතුරු කියන්නේ නැහැ. නමුත්, කාර්ය මණ්ඩලය ඒ කමිටුවට ඇවිල්ලා කියලා තිබෙන්නේත් බොරුද කියන ප්‍රශ්නය මතු වෙනවා. මේ තත්ත්වය තුළ ඔබතුමා ණය ගත්තේ නැහැ නොවෙයි, බංකොලොත්භාවය නිසා ඔබතුමාට ණය ගන්න බැරිවෙලා තිඛෙනවා. මම ස්ථාවර නියෝග 27(2) ප්‍රශ්නය තුළින් අහලා තිබෙන්නේ, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවසර නැතුව රටේ debt standstill තත්ත්වයක් ඇති වුණේ කොහොමද කියන එකයි. ණය ගෙවන්නේ නැතුව ඉන්න අවසර දුන්නේ කුමන පදනමක් තුළද? ඒ නිසා තමයි ණය ගන්න බැරිවෙලා තිබෙන්නේ. 2022 අප්‍රේල් මාසයේ 12 වැනි දාට පස්සේ ණය ගන්න බැරිවෙලා තිබෙනවා. එවැනි අවස්ථාවකට මේ පාර්ලිමේන්තුව අවසර දුන්නාද, නැද්ද කියලා මම අහපු ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් ලැබිලා නැහැ. ඉතින්, ඉංග්‍රීසියෙන් half-baked කියනවා වාගේ මම මේ අහන ප්‍රශ්නයට හරියාකාර උත්තරයක් ලබා ගන්න බැහැ. මම අහපු ස්ථාවර නියෝග 27(2) ප්‍රශ්නයට උත්තර දුන්නා නම්, මේ පාර්ලිමේන්තුව මෙන්න මේ දවසේ තමයි debt standstill එකට අවසර දුන්නේ කියලා, හරි නේ. මේක තමයි ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ ස්වාධීනත්වය තුළින් ඇතිවෙලා තිබෙන ප්‍රතිවිපාකය. දැන් උත්තරයක් දෙනවා, ණය ගන්න බැහැ කියලා. ණය ගන්න බැරි වෙලා තිබෙන්නේ, පාර්ලිමේන්තුවේ අවසරයක් නැතුව මේ රට බංකොලොත් කියලා ප්‍රකාශයට පත් කරපු නිසායි. මම ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ වූ ප්‍රශ්නයෙන් ඇහුවේ, මේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවසරයක් නැතිව debt standstill එකක් ප්‍රකාශ කළේ කොහොමද කියලායි. ඒ ප්‍රශ්නයටත්, ඒ නිසා තමයි අපට ණය ගන්න බැරි වෙන්නේ කියන එකටත් උත්තර දෙන්න.

**ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැන ණය ගන්න බැරි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. බංකොලොත්භාවය ප්‍රකාශ කළාට පස්සේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කරලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය ඉදිරියට අරගෙන ගිහිල්ලා ඒ සියලු ගිවිසුම් අපි අවසාන කරමින් ඉන්නවා. අපේ ආණ්ඩුව මේ රටේ ආර්ථිකය ස්ථාවර කළාට පස්සේ අපි 2024 දීත්, 2025දීත් ඒ ණය ගෙවමින් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම විදේශීය ණය ගෙවලා තිබෙනවා. ඒ ණය එකතු වීම සම්බන්ධයෙන් මම තව කාරණයක් කියන්නම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය නිසා, ඒ කියන්නේ ණය නොගෙවා හිටපු නිසා අතීතයේ ඉඳලාම ඒ සඳහා එකතුවෙලා තිබුණු පොලියක් past due interest එකක් තිබෙනවා. පොලිය කියන්නේ ණය බරක් නොවෙයි, වියදමක්. අන්න ඒ වියදම පවා ණයක් හැටියට එකතු වුණා. ඒක රුපියල් බිලියන 1.6ක්. ගරු කථානායකතුමනි, අපට ණය ගන්න බැරි වෙලා නැහැ. අපි ණය නිසි පරිදි ගෙවමින් ඉන්නවා.

**ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මගේ පළමුවෙනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැන් මේ සම්බන්ධව ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන 2025.06.27 දරන Notice Inviting Tenderහි පැහැදිලිව තිබෙනවා "h " එකේ, "Undertaking from the MSI that the Indian shareholding is greater than or equal to 51 per cent" කියලා. එතකොට මේක අනුව බොහොම පැහැදිලිව, ඉන්දියානු කොම්පැනි වලට පමණයි සියයට 51ට වඩා ගන්න පුළුවන් වාතාවරණය තිබෙන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් අපි දිගටම මතු කළ කාරණය තමයි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද සම්බන්ධවත් මම කිව්වා- අඩුම තරමේ මේ ඩිජිටල් එක සම්බන්ධව හදපු ගිවිසුම් ටිකවත් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියන එක. ඔබතුමන්ලා, අනුර දිසානායක මැතිතුමන්ලා එදා ඇති වෙන්න කෑ ගැහුවා. මේ රටේ ස්වෛරීභාවය පිළිබඳව; දත්ත සඟවා ගැනීම පිළිබඳව. ජෛවමිතික දත්ත පද්ධතියක් මේ තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපට දැනගන්න ඕනෑ, - ඔබතුමා කිව්වා කියලා අපට කථා කරන්න බැහැ- මේ ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ක්‍රම වේදය ඔබතුමා සභාගත කරනවාද කියලා. මොකද, මේ සම්බන්ධයෙන් Attorney-General කියා තිබෙනවා, "රජයෙන් අහන්නේ නැතුව මට මේක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ" කියලා. ඒ නිසා මේක අල්ලලා විසි කළා. ඊට පස්සේ ජනාධිපතිතුමා මෙතැනට ඇවිල්ලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයටත් ස්තුති කළා. මෙච්චර කාලයක් මේ රටේ කිසිම දෙයක් කරන්න තමුන්නාන්සේලා ඉඩ දුන්නේ නැහැ. ජෛවමිතික තොරතුරු ටික සම්බන්ධයෙන්ද වන ටෙන්ඩර් එකේ තත්ත්වයත් එක්කයි මම මේ කාරණා කියන්නේ. සියයට 51ක් ඉන්දියානු කොම්පැනිවලට ගන්න පුළුවන් කියලා තමයි තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, ලංකාවේ කිසිම කොම්පැනියකට මේකට සම්බන්ධ වෙන්න බැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමතියි, සියයට 51ක් ගියාට පසුව අපිට ඉතිරි වෙන ප්‍රමාණය මොකක්ද, අපේ තිබෙන සත්‍ය තත්ත්වය මොකක්ද කියන එක. ඒ සම්බන්ධව අපට දැනගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා කරුණා කරලා ඒ ගිවිසුම් ටික සභාගත කරනවාද, නැද්ද කියලා අපට කියන්න. මොකද, මේක රටේ ස්වෛරීභාවය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩුව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, මේක රටේ ස්වෛරීභාවය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්.

**ගරු එරංග වීරරත්න මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන විධියට, අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට පටලැවීමක් වෙලා තිබෙනවා. සියයට 51ක් ඉන්දියානු සමාගමකට ලැබෙනවා වාගේ කථාවක් මෙතැන කොහෙත්ම නැහැ. මේකේ තිබෙන්නේ, ඉන්දියාවෙන් ශ්‍රී ලංකා රජයට ආධාරයක් දෙනවා මේ digital ID පද්ධතිය ස්ථාපිත කරන්න. ඒ යන පිරිවැයෙන්, ඒ මුල් පද්ධතිය සකස් කරන්න යන පිරිවැයෙන් ඒ පද්ධති ලබා ගන්න පුළුවන් ඉන්දියානු සමාගම් හරහා කියන එකයි මේ කියන්නේ. ඒකෙන් කියන්නේ, ඒ මුල් system එක ගෙන එක. මම ඉස්සෙල්ලාත් පැහැදිලි කළා, ඒ system එක දැම්මාට ඒකේ digital ID එකක්, biometric data නැහැ කියන එක. ඊට පස්සේ ඒ දමන පද්ධතිය තමයි ලංකාවේ පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීමේ දෙපාර්තමේන්තුව සහ ලංකාවේ මේ ක්ෂේත්‍රයේ ඉන්න ප්‍රවීණයන් එක්ක නඩත්තු කරගෙන ඉස්සරහට යන්නේ. එහෙම යන කොට ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම ක්‍රියාත්මක කරන්නේ ශ්‍රී ලංකා රජයේ අපේ ඉන්න රාජ්‍ය නිලධාරින් හරහා. මේක වෙනම සමාගමක් හදලා, ඒ සමාගමෙන් සියයට 51ක් ඉන්දියාවට දීලා, ඒ වාගේ යන වැඩ පිළිවෙළක් නොවෙයි. මේක හරියට කියවලා බලන්න මන්ත්‍රීතුමා. අපේ RFP document එකේ හරි පැහැදිලිව තිබෙනවා, මේ system එකක් ගෙනැල්ලා ලංකාවට දමන එකක් තමයි තිබෙන්නේ කියලා. ඒ දමන කොට ලංකවේ ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉන්න ප්‍රවීණයන් ඒ පද්ධතියේ security එක සම්බන්ධව, ඒක හදලා තිබෙන ක්‍රමය අනුව ඔක්කෝම සොයා බලනවා. ඒකෙදි කිසිම විධියකින් ඒ දමන system එක අපේ රට ඇතුළේ තිඛෙනවා මිසක් පිටට යන්නේ නැහැ. මේ පද්ධතිය හැදෙන්නෙත් ලංකාවේ තිබෙන data centres වල. පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීමේ දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉන්න නිලධාරීන්ට තමයි ඒකට ප්‍රවිෂ්ට වෙන්න අවකාශය තිබෙන්නේ. ඒ අනුව මේකෙන් දත්ත පිටට යන්නෙත් නැහැ. ඔබතුමා කියන විධියට වෙනත් සමාගමක් හෝ රජයක් මේ දත්ත පරිහරණය කරන්නවත්, ඒවා කළමනා කරණය කරන්නවත් කිසිම විධියකින් එන්නේ නැහැ කියන එකත් මම පැහැදිලිවම මේ ගරු සභාවට කියන්න කැමැතියි.

**ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා:** ගරු සභාපතිතුමනි, මේ රටේ ඉතා වැදගත්, ඒ වාගේම විශාල පිරිසක් නියෝජනය කරන කෘෂිකර්‌ම අංශය ගැන තමයි අද කථා කරන්න තිබෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලාගේ "පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජිවිතයක්" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය තුළ ගොවීන් වෙනුවෙන් පොරොන්දු විශාල සංඛ්‍යාවක් තමුන්නාන්සේලා දීලා තිබුණා. මේ රටේ කෘෂිකර්මයේ නියැළෙන ගොවීන් අද වන විට අන්තිම අසරණ තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා, තමුන්නාන්සේලාගේ ප්‍රතිපත්තිය, වැඩ පිළිවෙළ, ආණ්ඩුවේ තිබෙන අකාර්යක්ෂමතාව නිසා අද වන විට ගොවියා අන්තිම අසරණ තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ලෝක බැංකු වාර්තා අනුව මේ රටේ දරිද්‍රතා රේඛාවෙන් පහළ සියයට 35 ක් ඉන්නවා. ඒ අයගෙන් සියයට 80ක් ගොවියෝ. මොනරාගල, අනුරාධපුරය, පොළොන්නරුව වාගේ දිස්ත්‍රික්කවල ජීවත් වන ගොවියෝ අද අන්තිම අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාවගෙන් සියයට 24 ක් ඉන්නේ ගොවි ජනතාව. හැබැයි, පසුගිය අවුරුද්දේ දේශීය නිෂ්පාදිතයට මේ ගොල්ලන්ගේ දායකත්වය සියයට 8.1යි. මට මතකයි. එදා - 1994 වන කොට - එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කෘෂිකර්මයෙන් මහ විප්ලවයක් කරලා ඉවර කරන කොට ඒ අංශයෙන් දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සියයට 22 ක දායකත්වයක් තිබුණා. ඒ කියන්නේ, මේ අවුරුදු 31 තුළ මේ රටේ ගොවියා අන්තිම අසරණ, දුප්පත් තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. අද ගොවියා රටේ දුප්පත්ම මනුස්සයා බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගොවිතැනින් ලැබෙන නිෂ්පාදනය අඩු වෙනවා. ප්‍රධාන දෙයක් තමයි, රජයේ සේවකයින්ගේ පඩි වැඩි කරනවා. අපි ඒකට විරුද්ධ නැහැ. වෙන වෙන දේවල් කරනවා. නමුත් ගොවියාට දෙන එකම සහනාධාරය වන පොහොර සහනාධාරය, එන්න එන්නම අඩු වෙනවා. තමුන්නාන්සේලා පොහොර සහනාධාරය දෙන්නේ වි වලට විතරයි. එදා, යහ පාලන ආණ්ඩුවේ අපි මේ රටේ ඕනෑ ගොවියෙකුට - වී ගොවියාට, බඩ ඉරිගු වචන කෙනාට, තේ වචන කෙනාට, පොල් වචන කෙනාට - පොහොර මල්ලක් රුපියල් 1,500ට දුන්නා. අද වෙළෙඳ පොළේ පොහොර මල්ලක මිල රුපියල් 11,000ක්, 12,000ක් වෙනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ගොවියා ගොවිතැන් කරන්නේ කොහොමද? එන්න එන්න නිෂ්පාදනය අඩු වෙලා තිබෙනවා. මම ඊයේ පෙරේදා මහවැලි ප්‍රදේශ වලට ගියා. ඒ ගොවීන් කිව්වා, එම ප්‍රදේශ වල අක්කර දෙකහමාරක කුඹුරකින් මුලදී වී කිලෝ 7,000ක් ගත්තා, දැන් ගන්නේ වී කිලෝ 5,000යි කියලා. වියදමත් වැඩියි. අස්වැන්නත් අඩුයි. මගේ දිස්ත්‍රික්කයේ තිබෙන මුතුකණ්ඩිය ව්‍යාපාරයට අයත් ප්‍රදේශ වලට මම ගියා. ඒ ප්‍රදේශයේ සිටින ගොවීන් කිව්වා, අපි ඉස්සර වී කිලෝ 6,000ක් 6,500ක් ගත්තා, දැන් ඒක 4,500ට බැහැලා කියලා. එම නිසා ඒකට යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. පොහොර සහනාධාරය ගත්තොත්, එන්න එන්නම එය අඩු කරනවා.

**ගරු කේ.ඩී. ලාල් කාන්ත මහතා:** කෘෂිකර්මය සම්බන්ධයෙන්ම තමයි අපේ ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා කථා කළේ. නමුත් මේ විවාදය වඩාත් හරවත් වීම සඳහා මම කැමැතියි, පොඩි මතක් කිරීමක් කරන්න. කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශය කිව්වාම ඒ කේ විෂය පථය ගොඩක් විශාලයි; කෘෂිකර්මය විෂයයට වඩා එහි විෂය පථය විශාලයි. ඒ නිසා අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මෙන්ම විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත්, මන්ත්‍රීතුමියලාටත්, රටටත් දැනුවත් වීම සඳහා මෙන්න මේ මේ විෂයන් පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා විවාදයේදී, හැමෝම. එකක්, අපට තිබෙනවා කෘෂිකර්‌ම දෙපාර්තමේන්තුව. ඒ ගැන කථා කරන්න. ඒ වාගේම ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව, සත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව, ඉඩම් කොමසාරිස් ජනරාල් දෙපාර්තමේන්තුව තිබෙනවා. මේවා පදනම් කරගෙන තමයි අපේ අමාත්‍යාංශයට මුදල් වෙන් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම ඉඩම් පරිහරණ ප්‍රතිපත්ති සැලසුම් දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා මිනින්දෝරු දෙපාර්තමේන්තුව, වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුව, අපනයන කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවත් තිබෙනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපනයන කෘෂිකර්මය ගැන ගොඩක් වේලාවට වාද විවාද වලදී කියැවෙන්නේම නැහැ. මොකද, පොහොර හම්බ වුණේ නැහැ වාගේ කාරණා ගැන තමයි කියැවෙන්නේ; වී මිල සම්බන්ධ කාරණා තමයි ගොඩක් වේලාවට කියැවෙන්නේ; අල ලූනු ගැන තමයි ගොඩක් වේලාවට කියැවෙන්නේ. ඒවා කියැවෙන එක හොඳයි. නමුත් මේ පැතිත් සැලකිල්ලට ගන්න. ඒ වාගේම කුරුඳු සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව තිබෙනවා. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ඉන්න පැත්තේ ඒක තිබෙන්නේ.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** අද වනකොට කෘෂිකර්මය ගොවියාට කරුමයක් වෙලා තිබෙනවා. ඒකට ප්‍රධාන හේතු කිහිපයක් තිබෙනවා. මම් දකින ප්‍රධානම හේතුවක් තමයි, පසුගිය රජය කාලයේ ගත් අමනෝඥ තීන්දු, රසායනික පොහොර තහනම් කරලා කාබනික පොහොර ගෙනාපු නාඩගමේ විපාක නිසා අදටත් අපේ ගොවි ජනතාවත්, සමස්ත රටත් විඳවනවා. ඒ ගත්ත අමනෝඥ, අදුරදර්ශී තීරණය නිසා ගරු නියෝජ්‍ය සභාපති තුමියනි, පෙරදිග ධාන්‍යාගාරය බවට පත්ව තිබූ අපේ රටේ ධාන්‍යාගාරයත්, භාණ්ඩාගාරයත් දෙකම හිස් වුණා. අද වන විට ලංකාවේ සෑම දිස්ත්‍රික්කයකම පාහේ අඩු වැඩි වශයෙන් වී වගා කරනවා. නමුත්, රටට බත සපයන වී ගොවියා මේ වන විට මුහුණ දෙන ප්‍රධාන ගැටලුවක් තමයි අස්වැන්නට නිසි මිලක් නොලැබීම. වී කිලෝග්‍රෑම් එකක් විකුණුවාට පස්සේ මොනවාද ගන්න පුළුවන් කියලා මිනිස්සු කල්පනා කරනවා. ඒ සඳහා රජයෙන් ලබා දෙන සහතික මිල ප්‍රමාණවත් නැහැ කියන මැසිවිල්ල ගොවි ජනතාව ඉන්න හැම ප්‍රදේශයකින්ම අපට අහන්න ලැබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය සභාපති තුමියනි, 2024-2025 මහ කන්නයේ වී මිලදී ගැනීමට රජය රුපියල් මිලියන 500ක් වෙන් කළා. වී මෙට්‍රික්ටොන් ලක්ෂ 3 ක් මිලදී ගන්නවාය කියලා තමයි ඒ මුදල් ප්‍රමාණය වෙන් කළේ. නමුත් මිලදී ගන්න හැකි වුණේ, අපේක්ෂිත ප්‍රමාණයෙන් දශමයක් වාගේ ප්‍රමාණයක්. 2025 යල කන්නයේ මෙට්‍රික්ටොන් 5,000 ක් මිලදී ගන්නවාය කිව්වත් මිලදී ගන්න හැකි වුණේ සියයට 20ක් වාගේ සුළු ප්‍රමාණයක් ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි, වී වගාවට මුලින්ම යොදන මඩ පොහොර ප්‍රමාදය ගැන කන්න රැස්වීම් වලදී දිගින් දිගටම කියැවෙනවා අපි දැක්කා. ඒ නිසා රට පුරා ප්‍රමාදයකින් තොරව පොහොර ලබා දීමට කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම අපට හැම තිස්සේම විපක්ෂය හැටියට ආණ්ඩුවෙන් කරන්න සිද්ධ වෙනවා.

**ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා:** මේ කාලගුණයත් එක්ක පීඩාවට පත් වුණු, ආපදාවට පත් වුණු පිරිස මම පළමුවෙන්ම මතක් කළ යුතුයි. විශේෂයෙන්ම ජිවිත නැති වුණු අයගේ පවුල්වල අයට අපගේ ශෝකය පළ කරන්නත් මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. මම හිතන විධියට, මේ වන විට විශාල පිරිසක් ආපදාවට ලක් වෙලා තිබෙනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, ආණ්ඩුවක් විධියට ඔබ තමුන්නාන්සේලා ඒ සම්බන්ධව නිසි ක්‍රියාමාර්ග ගනියි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ අවස්ථාවේ දේශපාලනය කියන කාරණය පැත්තක තබා, විපක්ෂයක් විධියට ලබා දිය හැකි උපරිම සහයෝගය මේ ජනතාව වෙනුවෙන් ලබා දෙන්නත්, ඔබ ගන්නා ක්‍රියාවලියට දායක වෙන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම මේ වෙලාවේ ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය, බිම් මට්ටමේ සිට ඉහළට යන කම් සිටින රජයේ සියලු නිලධාරින් - ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමන්ලා, දිසාපතිතුමන්ලා, ග්‍රාම නිලධාරින්, සමෘද්ධි නිලධාරින්, කෘපනිස නිලධාරීන් වාගේම ප්‍රාදේශීය සභාව, සභාවේ මන්ත්‍රීවරුන් - ඇතුළු සියලු දෙනා මෙම ආපදාවට ලක් වුණු අයගේ ජිවිත බේරා ගන්න, දේපළ බේරා ගන්න ගන්නා වූ උත්සාහය අපි අගය කළ යුතුයි. ඒ වාගේම මම මතක් කරන්න කැමැතියි, ආණ්ඩුව ඉදිරි දවස් කිහිපය ඇතුළතත් මේ තත්ත්වය පිළිබඳව අවධානයෙන් සිටිය යුතු බව. ඒ වාගේම ඒ සඳහා ආණ්ඩුවක් විධියට ඔබතුමන්ලා ක්‍රියාමාර්ග ගනියි කියාත් අපි විශ්වාස කරනවා. දැනටත් අවදානම් ප්‍රදේශ බොහොමයක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍ය සභාපතිතුමියනි. පළමුවෙනි කාරණය විධියට, ආණ්ඩුව එම ජනතාවගේ ජීවිත බේරා ගැනීම සඳහා මැදිහත් විය යුතුයි. අපි දන්නවා, සමහර ප්‍රදේශ වලින් පිරිස් ඉවත් කිරීම ඉතාම අපහසු කාර්යයක් බව. ඔවුන්ගේ දේපළ පිළිබඳව, ඒවායේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඔවුන් ඒ ප්‍රදේශ වලින් ඉවත් කිරීමේදී ගැටලු ඇති වෙනවා. හැබැයි, මම හිතන විධියට අපි පළමුව කළ යුත්තේ ජීවිත ටික බේරා ගන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කිරීමයි. මේ වෙනකොටත් ලංකාවේ බොහෝ ප්‍රදේශ වල සිදුව ඇති නාය යෑම් සහ ගංවතුර තත්ත්වය නිසා ජිවිත ගණනාවක් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ ජනතාවගේ ජීවිත බේරා ගන්නත් අපි කටයුතු කළ යුතුයි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** මේ ආපදාව නිසා මහා දැවැන්ත විනාශයක් සිදු වෙලා තිබෙන මොහොතක, මේ මොහොත වෙනකලුත් මම නම් අහලා නැහැ. ව්‍යසන තත්ත්වයක් ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවාය කියලා. ඇයි ඇමතිතුමා එහෙම නොකරන්නේ, මෙච්චර විනාශයක් සිදු වෙලා තිබෙන වෙලාවකත් ? ගිනිකොන දිශාවෙන් කිලෝමීටර 170කට පමණ එහා ගැඹුරු පීඩන අවපාතයක් නිර්මාණය වෙලා, ඒක සුළි සුළඟක් බවට පත් වෙමින් තිබෙන බව කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවෙන් අපට දැනගන්නට ලැබෙන මොහොතක, ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව දන්නේ නැද්ද, 2005 අංක 13 දරන ශ්‍රී ලංකා ව්‍යසන කළමනා කරණ පනත පිළිබඳව? මෙහි 11 වන වගන්තියේ තිබෙනවා, ව්‍යසන තත්ත්වයක් ප්‍රකාශයට පත් කර, ඒ තුළින් ඉතාම ඉක්මනින් පීඩනයට, අසහනයට පත් වන පවුල්වලට සහන ටික ලබා දෙන්න පුළුවන් කියලා. ඉතින්, කරුණාකර ඔබතුමා මේ උපදෙස දෙන්න ඒ අදාළ පුද්ගලයන්ට සහ ජනාධිපතිවරයාට වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි ව්‍යසන තත්ත්වයක් ප්‍රකාශයට පත් කරන්න. මේ රටේ ගොවි ජනතාව ගැන, විශේෂයෙන්ම එක මිටට ගොවියා රකිනවාය කියන කථාව දැන් අපිට අහන්නට ලැබුණා. මම අහන්න කැමතියි, එක මිටට ගොවියා රකින මේ ආණ්ඩුව කලට වේලාවට පොහොර සඳහා මුදල් ටික ලබා දෙනවාද කියලා. අද ගුණාත්මකභාවයෙන් පොහොර ලැබෙනවාද? සහන මිලට පොහොර ටික ලැබෙනවාද? සහන මිලට කෘෂි රසායනික ලැබෙනවාද? අනෙකුත් යෙදැවුම්, ඒ වාගේම උපකරණ මිල ශීඝ්‍ර ලෙස ඉහළ ගිහිල්ලා, වන අලි - මිනිස් ගැටුමට තිරසර විසඳුමක් නෑ. ස්ථාවර මිලක් ලැබෙනවා කියලා කියනවා. මේ විෂයය භාර ඇමතිතුමාටයි, නියෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටයි මම අභියෝග කරනවා, පුළුවන් නම් වට්ටක්කා ගොවියා ළඟට ගිහිල්ලා අහන්න, මේ වතාවේ හොඳ මිලක් ලැබුණාද කියලා, පුළුවන් නම් අර්තාපල් ගොවියා ළඟට ගිහිල්ලා අහන්න, හොඳ මිලක් ලැබුණාද කියලා, පුළුවන් නම් ලොකු ලූනු ගොවියා ළඟට ගිහිල්ලා අහන්න, හොඳ මිලක් ලැබුණාද කියලා; පුළුවන් නම් ගොවිතැනේ නියැළෙන ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා අහන්න, කලට වේලාවට පොහොර සඳහා මුදල් ටික ලැබුණාද කියලා. මම අභියෝග කරනවා. ඒ කියන්නේ. වායු සමීකරණය කරපු අමාත්‍යාංශ කාර්යාල වල ඇතුළේ ඉඳගෙන නොවෙයි, යන්න ගොවි බිමට. මේ අයහපත් කාලගුණික තත්ත්වය තුළ විපතට පත්වුණු ගොවිතැන් කටයුතු වල නියැළුණු සියලු ගොවීන්ට කරුණා කරලා ඒ ලබා දිය යුතු වන්දි ටික ලබා දෙන්න, ඒ සහන ටික ලබා දෙන්න කියලා. ගොවියාට පමණක් නොවෙයි. ධීවර රස්සාව කරගන්නට බැරිව අද අතරමං වී සිටින ධීවර ප්‍රජාවටත් මේ සහන ටික ලබා දෙන්නට ඕනෑ.