[විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එක්ස්ප්‍රස් පල් අනතුර සහ වන්දි ලබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් පරිසරය, ස්වාභාවික සම්පත් හා තිරසර සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් සකස් කරන ලද වාර්තාව එහි සභාපති ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා විසින් 2023 ජුලි 21 වැනි දින පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමින් සඳහන් කළ යම්කිසි කාරණා ගණනාවක් මාධ්‍යවල පළ වීම හරහා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව සිය වගකීම් ඉටු කිරීමේදී යම්කිසි අතපසු වීමක් හෝ ක්‍රියා කලාපය නිසි පරිදි අනුගමනය නොකරපු බවක් මාධ්‍ය හරහා වාර්තා වෙනවා අපි දුටුවා. මේ සම්බන්ධව මම මුලින්ම ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. එම කාරක සභාව ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා 12 දෙනෙකුගෙන් සමන්විත කාරක සභාවක්. මෙම වාර්තාවට අත්සන් කර තිබෙන්නේ සභාපතිතුමා ඇතුළුව 6 දෙනෙකු පමණයි. පාර්ලිමේන්තුවට කාරක සභා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීමේදී අනුගමනය කළ යුතු පිළිවෙත කුමක්ද යන්න පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාගේ අවධානය මම මේ අවස්ථාවේදී යොමු කරවනවා. අනෙකුත් සාමාජිකයන් 6දෙනා එයට එරෙහි වෙනවාද, විරුද්ධ වෙනවාද, එකඟ නොවෙනවාද, අත්සන් කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කරනවාද කියන කාරණාවත් මෙවැනි වාර්තාවක ඇතුළත් කළ යුතුව තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම වාර්තාවේ යම් සාධනීය නිර්දේශ රාශියක් තිබෙනවා. හැබැයි, මෙම වාර්තාව මඟින් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව අවතක්සේරු කරමින් යම් ආකාරයක කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමක් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම නීතිපති දෙපාර්ත මේන්තුව, එක්ස්ස්ප්‍රස් පල් නෞකාවේ පාරිසරික හානිය සම්බන්ධව සිංගප්පූරු අධිකරණයේ නඩු පැවරීම පිළිබඳව ප්‍රශ්න කිරීමක් මෙහි නිරන්තරයෙන් සිද්ධ කරනවා. මේ වාර්තාවට අත්සන් කරපු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඇතුළුව ඒ කාරක සභාවේ සිටින මන්ත්‍රීවරු ගත්තාම, නීතිපතිතුමාට වඩා නීතිය පිළිබඳ හසළ දැනීමක් ඇති කෙනෙකු ඒ 12 දෙනා අතර ඉන්නවා කියලා මම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව විසින් සිංගප්පූරු අධිකරණයේ නඩු පැවරුවේ මේ පිළිබඳව විශේෂඥ දැනීමක් ඇති ජාත්‍යන්තර වශයෙන් පිළිගත් "ස්පාර්ක් හෙල්මෝර් ලෝයර්ස්" කියන නීතිඥ ආයතනයේ උපදෙස් මත අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබා ගෙනයි. අපි ඒ කාරණා සියල්ල මේ පාර්ලිමේන්තුවටත් ඉදිරිපත් කළා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාත් මේ පිළිබඳව කථා කළා. ඒ අනුව, නීතිමය කරුණු සහ ප්‍රායෝගික කරුණු සියල්ල සලකා බලා තමයි එම නඩුව පැවරු වේ. ඒ පවරපු නඩුව මේ වන විට සිංගප්පූරු මහාධිකරණයේ විභාග වෙමින් පවතිනවා. එවැනි අවස්ථාවක අධිකරණ බලය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුව හෝ මාධ්‍ය මඟින් හෑල්ලුවට ලක් කිරීමේ අගතිය සමස්ත ශ්‍රී ලංකා ජනතාවටම විඳින්න සිද්ධ වනවා. ඒක නිසා මම මුලින්ම මේ පැහැදිලි කිරීම කරනවා. මේ පිළිබඳව අනුගමනය කළ යුතු සියලු ක්‍රියාදාමයන් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව විසින් අනුගමනය කර තිබෙනවා. විදේශීය නීතිඥ විශේෂඥ සේවා ලබා ගැනීමේදී සිංගප්පූරුවේ සහ මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රම වේද අනුගමනය කරලා තිබෙනවා. ඒක නිසා මේ පිළිබඳව වැරදි මතයක් සමාජගත කිරීම කනගාටුවට කරුණක් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මීට පෙර මම ගරු කථානායක තුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් සහ නිව් ඩයමන්ඩ් නෞකා අනතුරු පිළිබඳව, වන්දි අය කර ගැනීම පිළිබඳව - ඒ සිද්ධි දෙකටම අදාළව සොයා බලන්න විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා. ඒ අනුව ගරු රමේෂ් පතිරණ ඇමතිතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් යුතුව කාරක සභාවක් පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ කාරක සභාවට අද දින සාක්ෂි දීමට උදය වරුවේ පැමිණෙන ලෙස මා හට දැනුම් දීලා තිබෙනවා. එම සියලු කටයුතු සිදු වෙමින් පවතිද්දී එම නඩුවට අගතිදායක වන ලෙස හෝ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව අවතක් සේරුවට ලක් වන ආකාරයට මෙසේ කටයුතු කිරීම සාධාරණ නැහැ කියා මම හිතනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, විශේෂයෙන්ම මේ වාර්තාව පිළිබඳව අපට යම්කිසි ගැටලුවක් තිබෙනවා. මේ වාර්තාවේ සඳහන් කරුණු මෙම වාර්තාව නිකුත් වෙන්න පෙර පටන් කථා බහට ලක් වුණාදෝ කියලා හිතෙනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ ඉඳලා ඉවත් වෙලා ගිය නුවන් පීරිස් කියන නීතිඥ මහත්මයා මේ පිළිබඳව වැරැදි මත ප්‍රකාශයක් සමාජයට ඉදිරිපත් කරනවා. මෙම නඩුවේ කටයුතු කරන රජයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නීතිඥවරුන් වන නියෝජ්‍ය සොලිසිටර් ජනරාල් විකුම් ද ආබෲ මැතිතුමාත්, රජයේ අධිනීතිඥ නයෝමි කහවිට මැතිනියත් සම්බන්ධයෙන් යම් යම් පෞද්ගලික කාරණා පදනම් කරගෙන එවැන්නක් කරනවා වාගෙයි කියලා අපට හිතෙනවා. ඒ ඉදිරිපත් කරපු කරුණු අනුව අප දැකපු දේ තුළින් මතු වුණු ප්‍රශ්න කීපයක් තිබෙනවා. ඒවා තමයි, ඔහු නාවික නීතිය පිළිබඳව විශේෂඥයෙකු විධියට පෙනී සිටිමින් ඒ ඉදිරිපත් කරන කරුණුම ද මේ වාර්තාවට ඇතුළත් කරලා තිබෙන්නේ, එහෙම නම් මේ වාර්තාව කාරක සභාවේ වාර්තාවක් ද, වෘත්තීය jealousy එකක් මත යම් යම් පුද්ගලයන් විසින් ඉදිරිපත් කරන කරුණු මේ වාර්තාවට ඇතුළත් වුණේ කොහොමද කියන කාරණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු වාර්තාවක් වුණාම එය ස්වාධීන වාර්තාවක් වෙන්න ඕනෑ. ඒ අනුව මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කුමන කාරක සභාවක් වුණත් මෙවැනි වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන කොට එම වාර්තාව මන්ත්‍රීවරුන් විසින් ස්වාධීනව අධ්‍යයනය කරලා කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම කරන්නට ඕනෑ කියලා. ඒ වාගේම කාරක සභාවේ සියලු සාමාජිකයන්ගේ මතය කුමක් ද, ස්ථාවරය කුමක් ද කියා සඳහන් කරලා තමයි වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ අය ඒකට එකඟ වෙන්න පුළුවන්, විරුද්ධ වෙන්නත් පුළුවන්. ඒකේ ගැටලුවක් නැහැ. නමුත්, සාමාජිකයන් 12 දෙනෙකුගෙන් යුත් කාරක සභාවක 6 දෙනෙකු අත්සන් කරලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළාම, අනෙක් 6 දෙනා මේකට එකඟ ද, විරුද්ධ ද, මෙය අත්සන් කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කළා ද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි නිර්ණායකයක් සකස් කිරීමේ වගකීම ගරු කථානායකතුමාට මේ අවස්ථාවේ පවතිනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව යම් ක්‍රම වේදයක් හඳුන්වා දෙන්න කියලාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා. පොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි. මම ඉක්මනින් අවසන් කරනවා. මේ නඩු කටයුතු සම්බන්ධයෙන් අනුගමනය කළ ක්‍රියාදාමය පිළිබඳ සම්පූර්ණ විස්තරයක් මා ළඟ තිබෙනවා. එය නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව විසින් සකස් කරපු එකක් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙහි දීර්ඝ විස්තරයක් තිබෙන නිසා මම ඔබතුමාගෙන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා, මෙය සභාගත කරන්න. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මෙම එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් නෞකාවේ සිද්ධියට අදාළව මේ දක්වා අනුගමනය කර තිබෙන නෛතික පියවර සම්බන්ධයෙන් වන වාර්තාව මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත * කරනවා.

[සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එස්ප්‍රිල් පර්ල් නෞකාවේ සිදුවීම කේන්ද්‍රීයව ක්‍රියාත්මක වන අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ගය පලුදු කරන්නට, එයට මොනම ආකාරයකින්වත් හානියක් කරන්නට අපි කිසිසේත් කටයුතු කරන්නේ නැහැ කියන එක මම පළමුවෙන් කියන්න කැමැතියි. හැබැයි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. එක්ස්ප්‍රස් ව්‍යසනයට පෙර නිව් ඩයමන්ඩ් නෞකාවේ සිදුවීම නිසාත් පාරිසරික ව්‍යසනයක් සිදු වුණු බව. ගරු ඇමතිතුමා එය දන්නවාද, නැද්ද දන්නේ නැහැ. නිව් ඩයමන්ඩ් vessel එකේ oil spill එක නිසා පරිසරය දුෂණය වීමක් වුණා. එහෙම වෙලා තිබියදීත් රජය කිසිම පාඩමක් ඉගෙන ගත්තේ නැහැ. කිසිම පාඩමක් ඉගෙන ගත්තේ නැහැ. නිව් ඩයමන්ඩ් සිද්ධියෙන් පාඩමක් ඉගෙන නොගත්තා විතරක් නොවෙයි, එක්ස්ප්‍රල් පල් නෞකාවේ විනාශය - ව්‍යසනය සිද්ධ වුණේ, මීගමුවේ සිට පානදුර වෙරළ දක්වා පමණයි කියලා අදාළ ආයතන වැරදි ආකාරයට නිගමන වලට ප්‍රවේශ වෙලා තිබුණා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක හොඳින්ම දන්නවා. අපේ ගරු අකිල එල්ලාවල මැතිතුමාත් ඔබතුමා පිටුපස ආසනයේ වාඩි වෙලා ඉන්නවා. ඒක තමයි සත්‍ය කථාව. ඊට පස්සේ අපි විවිධ කාරක සභා වලින් මේ ගැන ප්‍රශ්න කරන කොට, මීගමුවටත්, ඉහළ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයටත්, මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයටත්, පානදුරින් පහළ කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ සෙසු ප්‍රදේශ වලටත්, ගාල්ල, මාතර, හම්බන්තොට සහ නැඟෙනහිර වෙරළ තිරයටත් මේ පරිසර දූෂණයේ ඵල විපාක වලට සමුද්‍රීය සම්පතට සහ සමුද්‍රීය ජෛව විවිධත්වයට මුහුණ දෙන්නට සිද්ධ වුණු බව ඒ අය පිළිගත්තා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ කටයුතු කිරීමේ දී රාජ්‍ය ආයතන නිවැරදිව, නිර්ව්‍යාජව කටයුතු කරනවාද කියන එක ගැන බරපතළ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒවා ගැන ප්‍රශ්න කරන්නට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට අයිතියක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ නීතිමය ක්‍රියාදාමයට අගතියක් නොවන ආකාරයට ඒ වැඩ කටයුතු සිදු විය යුතුයි කියන කාරණය මම පිළිගන්නවා. ඒ නිසා, ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු කාරණා මොනවා වුවත් මේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට, මහජන නියෝජිතයන්ට ඒ කරගෙන ආපු ක්‍රියාදාමයේ වැරැදි නිවැරදි කරන්න අයිතියක් තිබෙන බව මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. මීගමුවේ සිට පානදුර වෙරළ දක්වා පමණයි මේ විනාශය සිදුවෙලා තිබෙන්නේ කියලා තමයි අදටත් කියන්නේ. ඒ විනාශයට තමයි මේ මුදල ගණනය කරලා තිබෙන්නේ. කොතැනද මේ වැරදුණේ? ඒවා ගැන හොයා බලන්න අපට අයිතියක් තිබෙනවා. නිව් ඩයමන්ඩ් නෞකා ව්‍යසනයෙන්වත්, එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් ව්‍යසනයෙන්වත් තවමත් රට, රජය, ආණ්ඩුව, මැති ඇමතිවරු පාඩම් ඉගෙන ගෙන නැහැයි කියන කනගාටුදායක කාරණය මම මේ ගරු සභාවට කියන්න කැමතියි.

[විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: ඒ සම්බන්ධයෙන් මම කෙටියෙන් උත්තරයක් දෙන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. සුනාමියෙන් පස්සේ 2005 අවුරුද්දේ, එවකට ජනාධිපතිනිය වූ ගරු චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියට මා විසින් කරපු ඉල්ලීමක් මත, මේ ස්වාභාවික සහ වෙනත් ව්‍යසන සම්බන්ධව කටයුතු කරන්නට උපරිමාධිකරණ විනිසුරුවරුන් දෙපළකගෙන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කළා. මෙවැනි ආපදා වැළැක්වීම සඳහා ගත යුතු පියවර පිළිබඳව නිර්දේශ ලබා දීලා තිබෙන්නේ ඊයේ පෙරේදා නොවෙයි, 2005 වර්ෂයේදී. 2005 වර්ෂයේ සිට අද දක්වා පැවැති කිසිම ආණ්ඩුවක් ඒවා ක්‍රියාත්මක කළේ නැහැ. ඒ නිර්දේශ ගණන් ගත්තේ නැහැ. දැන් අවුරුදු 18කට ආසන්න කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේ, ජාතික වශයෙන් ක්‍රියාත්මක කළ යුතු, හදිසි ආපදා සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳ නිර්දේශ තිබෙනවා. මට මතක විධියට හිටපු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු හෙක්ටර් යාපා මැතිතුමාගේ සභාපතීත්වයෙන් තමයි ඒ කමිටුව රැස් වුණේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ඒ වාර්තාව නැවතත් අරගෙන ඒ පිළිබඳව ඉදිරි පියවර ගනිමු කියලා මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අනෙක් කාරණය මෙයයි. එම වාර්තාවෙන් වන් ප්‍රශ්න කරලා තිබුණේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ ක්‍රියාකාරිත්වය පිළිබඳවයි. නීතිපතිතුමාට මෙතැන දී තිබෙන්නේ සීමිත ක්‍රියාකාරිත්වයක්. මේ වන්දි තක්සේරු කරන්න නීතිපතිතුමාට බැහැ. ඒ සඳහා සමුද්‍රීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරියක් තිබෙනවා. මෙම සමුද්‍රීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිය මඟින් විශේෂඥයින් 40 දෙනෙකුගෙන් යුත් කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. එතකොට ඒ කමිටුව විසින් ලබා දෙන වාර්තාව මත නීතිමය පියවර ගැනීම හැර අපට කියන්න බැහැ. නීතිපතිවරයාට ගිහිල්ලා තක්සේරු කරන්න කියලා. ඒ මුහුදු තීරය මොකක්ද, ඒවාට වෙච්ච හානිය කොපමණ ද කියන එක සොයා බැලීම ඒ තක්සේරු වාර්තා සම්පාදනය කරන විශේෂඥවරුන්ගේ වග කීමක්. ඒක අනුව කටයුතු කරන්න විතරයි නීතිපතිවරයාට හැකියාව තිබෙන්නේ, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ සියල්ල පිළිබඳව සොයා බැලීමේ අයිතියක් සහ වග කීමක් තිබෙනවාය කියන එක මම පිළිගන්නවා. හැබැයි, මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. හැබැයි මේ කාරණයේදී, මෙම කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ගෙන්වලා, ඉතාම අගතිදායක ලෙස නඩුව අසාර්ථක වීමට පවා බලපාන ආකාරයට - විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ නීතිඥවරුන් මේ කමිටුව ඇතුළට ගෙන්වලා තියාගෙන - හරස් ප්‍රශ්න අසමින් ඔවුන් රහසිගතව තියාගත යුතු කරුණු පිළිබඳව තොරතුරු ඉල්ලුවා. ඒ බලපෑම අදටත් තිබෙනවා, ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි. එම සභාපතිවරයා ඔබතුමාගේ පක්ෂයේ කෙනෙක් නිසායි මම මේ කියන්නේ. එම බලපෑම අදටත් නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට තිබෙනවා. නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ඊළඟට කරන්නේ මොනවාද, මේවාට පියවර ගන්නේ කවදාද කියන කාරණා සම්බන්ධයෙන් එතුමා දැනටත් දුරකථනයෙන් විමසනවා. මේක නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට ලොකු හිසරදයක්. හැබැයි, මේක ජාතික වගකීමක් විධියට සලකා ඒ ගොල්ලන්ගේ යුතුකම ඉටු කරන්න ඕනෑ නිසා ඒ අය කටයුතු කරගෙන යනවා. බොහොම ස්තූතියි.

[සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා දැන් සුනාමිය ගැන සඳහන් කළා. සුනාමියෙන් පස්සේ early warning system එකක් ගෙනාවා. අදටත් ඒක සවි කරලා නැහැ. ඔබතුමා ඒක දන්නවා ද? අදටත් ඒක සවි කරලා නැහැ. සුනාමියක් එනවාය කියලා දැනුණොත් එහි අවදානම පිළිබඳව දන්වන්න ආධාරයක් තමයි ඒ ලැබුණේ. නමුත්, අදටත් ඒක fix කරලා නැහැ. ඔන්න ඕකයි රටේ තත්ත්වය. එව්වරයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඉතාම කෙටියෙන් පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මෙම නඩුව සිංගප්පූරු අධිකරණයේ පැවරුවාට පසුව එම රක්ෂණ ආයතනය ඉල්ලීමක් කළා, නඩුවට අගතියක් සිදු නොවන ආකාරයට අප සමඟ සාකච්ඡා කරන්න කැමැතියි කියලා. එම සාකච්ඡාවට අපි නම් කළා, ගරු නීතිපතිතුමා, MEPA එක ඇතුළුව ඒ පිළිබඳ වගකීම දරන නිලධාරීන් නවදෙනෙක්. ඒ නවදෙනා ගිය මාසයේදී සිංගප්පූරුවට ගිහිල්ලා සාකච්ඡා වට දෙකක් පැවැත්වූවා. ඒ සාකච්ඡා වට දෙකෙන් අනතුරුව දළ වශයෙන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන අටලක්ෂ පනස්දහසක මුදලකුත්, රුපියල්වලින් තවත් මුදලකුත් ගෙවන්නට ඔවුන් කැමැත්ත ප්‍රකාශ කළා. ඒ අනුව නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව අදාළ ආයතන වලින් කැමැත්ත ඉල්ලා තිබෙනවා, එය ඉදිරිපත් කරන්න. ඊට අමතර ලෙස මෙම නඩුව වාණිජ මහාධිකරණයට මාරු කිරීම සුදුසුයි කියලා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කර තිබුණා. ඊයේ ඒ පිළිබඳව නියෝගයක් ලබා දේවි කියා අපි බලාපොරොත්තු වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ අධිකරණයේ වෙනස වෙන්නේ ජාත්‍යන්තර වශයෙන් පිළිගත් වෙනත් රටවල විනිසුරුවරුනුත් ඇතුළත් වන ආකාරයට ඒ අධිකරණයේ විනිසුරුවරුන්ගේ සංයුතිය සකස් කොට තිබීමයි. අපිත් බලාපොරොත්තු වෙනවා, එම නඩු කටයුත්ත වාණිජ මහාධිකරණයට මාරු කරයි කියලා. එහෙම කළොත් ඒ මඟින් අපට අගතියක් වෙයි කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. ඒකෙන් යම් කිසි හොඳ දෙයක් වෙයි කියලායි අපි විශ්වාස කරන්නේ. (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:
පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු අලි සබ්රිරි රහීම් මහතා විසින් 2023 මැයි 23 වැනි දින කිලෝ ග්‍රෑම් 3 කට වැඩි රත්‍රන්, එනම් රුපියල් කෝටි 7කට වඩා අධික වටිනාකමකින් යුතු රත්‍රන් සහ නවීන ජංගම දුරකථන රැසක් සිය පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද සහ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික විදේශ ගමන් බලපත්‍රය අවභාවිත කරමින් නීති විරෝධීව කටුනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපොළ ප්‍රභූ පර්යන්තයෙන් රට තුළට ගෙන ඒමට කටයුතු කර ඇති අතර, එම නීති විරෝධී ක්‍රියාව සඳහා ශ්‍රී ලංකා රේගුව විසින් මෙම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයාට රුපියල් ලක්ෂ 75 ක දඩයක් නියම කිරීමට ද, රැගෙන එන ලද සියලු භාණ්ඩ රාජ සන්තක කිරීමටද පියවර ගෙන ඇත. මෙම තත්ත්වය රේගු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් විසින් පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම් වෙත එවන ලද 2023.06.14 දිනැති ලිපිය මඟින් සනාථ කර ඇත. ඒ අනුව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු අලි සබ්රි රහීම් මහතා විසින් 2018 මාර්තු 07 වැනි දින පාර්ලිමේන්තුව විසින් අනුමත කරන ලද පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන් සඳහා වන චර්යා ධර්ම සංග්‍රහය උල්ලංඝනය කර ඇති අතර, මහජන නියෝජිතයෙකු වශයෙන් මහජනතාවගේ විශ්වාසය කඩ කර ඇත. මෙලෙස කටයුතු කිරීම මඟින් මෙම උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ සහ එය නියෝජනය කරනු ලබන සමස්ත පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්ගේ වරප්‍රසාද කඩ වී ඇති බැවින්, මෙම කරුණු පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 118 හි විධි විධාන ප්‍රකාරව ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට යොමු කර, ඒ පිළිබඳව පුළුල් විමර්ශනයක් සිදුකොට අවශ්‍ය ඉදිරි කටයුතු සිදු කරන මෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි.

[සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන කාරණය මෙයයි. මේ රටේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ නිරත වෙන අයට ඉතාම අඩු වැටුපක් තමයි නියම වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයට එකතු වෙන්න කවුරුවත් කැමති නැහැ, මැළිකමක් දක්වනවා. මොකද, අතිවිශාල වැටුප් විෂමතාවක් තිබෙන නිසා. සුබෝධනී වාර්තාවට අනුව ඇත්ත වශයෙන්ම අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවයත්, අධ්‍යාපනඥ සේවයත් බැහැර කරලා තමයි මේ කටයුත්ත සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. එම නිසා විශේෂයෙන්ම අද අධ්‍යාපනඥයින් ඉල්ලීමක් කරනවා, ආපහු ගුරු සේවයට යන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. එහෙම වුණොත් ජාතික විද්‍යාපීඨ 19ක්, ගුරු විද්‍යාල 8ක්, ගුරු වෘත්තීය සංවර්ධන මධ්‍යස්ථාන 113ක් වැසී යනවා. ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ 2,089ක අනුමත වූ cadre එකක් තිබුණත්, අද වෙන කොට ඉන්නේ 650 දෙනෙක් පමණයි. එම නිසා ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ නිරතව සිටින සියලු දෙනාගේ ඉල්ලීමක් තිබෙනවා, වැටුප් වර්ධක 12 ක් ලබා දීලා මේ ඇති වී තිබෙන වැටුප් විෂමතාවට විසඳුමක් ලබා දෙන්න කියලා අපට ආරංචියක් ලැබී තිබෙනවා, ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් පත්‍රිකාවකුත් සකස් කර තිඛෙනවා කියලා. එසේ සකස් කර තිබෙනවා නම්, එය ඉතාම ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම දුර ප්‍රදේශ වල ඉඳලා සේවයට යන අයට ලැබෙන වැටුපට අමතර මුදලක් ප්‍රවාහනය සඳහා වැය වෙනවා. එම නිසා විශේෂයෙන්ම සති අන්තයේ රාජකාරි කරන කථිකාචාර්යවරුන්ට ලබා දෙන විසඳුම මොකක්ද කියලාත් මම අහනවා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒ වාගේම ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ නිරත වන අයට III වන ශ්‍රේණියේ සිට II වන ශ්‍රේණියට උසස්වීම් ලැබෙන්නේ වසර 10ක සේවා කාලයකින් පසුවයි. ඊට පස්සේ තවත් වසර 7ක කාලයකින් පසු 1 වන ශ්‍රේණියට උසස්වීම් ලැබෙනවා. නමුත්, අනෙකුත් බොහෝ රාජ්‍ය සේවා වල මේ උසස්වීම් ලැබෙන්නේ වසර 6ක කාල පරිච්ඡේදයකට පසුවයි. එම නිසා අනෙකුත් සේවා වලට අනුකූලව ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ තිබෙන මේ විෂමතාව නිවැරැදි කරන්න කටයුතු කරන්නේ කවදාද කියලාත් මම දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම ඔබතුමා දන්නවා, ගුරු උපදේශක සේවයේත් මේ වාගේම විෂමතාවක් තිබෙන බව. ගුරු උපදේශකවරුනුත් ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා ආපහු ගුරු සේවයට යන්න අවස්ථාව ලබා දෙන්න කියලා. ඒ අයගේත් මේ වැටුප් විෂමතා ප්‍රශ්නයට විසඳුම් ලබා දෙන්නේ කවදාද ? විශ්‍රාමික ගුරුවරුන්ගේ හිඟ වැටුප් ගෙවීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා ගන්නා පියවර මොකක්ද? ඒ වාගේම ඔබතුමා දන්නවා, ගුරු උපදේශක සේවයේ වැඩ භාර නොගත් අයට සේවය අතහැර ගියා සේ සලකන්න කියා චක්‍රලේඛ නිකුත් කර තිබෙන බව. එය නතර කිරීමට ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. තවත් කරුණු දෙකක් තිබෙනවා, මට ඉදිරිපත් කරන්නට, ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ඉන් පළමුවැනි කාරණාව මේකයි. අද නිර්වින්දන ඖෂධවල බරපතළ හිඟයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ හිඟය නිසා මේ වන විට ශල්‍යකම නතර වෙලා තිබෙනවා. නුවරඑළිය රෝහල එක උදාහරණයක්. ඒ වාගේම රටේ රෝහල් පද්ධතියේම නිර්වින්ද ඖෂධ හිඟය නිසා ශල්‍යකර්ම කිරීම නතර වෙලා තිබෙනවා. අපි මේවා පිළිබඳ සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් ප්‍රශ්න කළාම, ඒ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු සපයන්න එතුමා කාලය ඉල්ලනවා. ඇත්තටම මේ රටේ ජනතාවට කාලයක් නැහැ. විශේෂයෙන්ම තමන්ගේ ජීවිතය ඉතාම දැවැන්ත අවදානමකට ලක් වී සිටින ශල්‍ය කර්ම කරන්නට නියම වුණු රෝගී ජනතාවට තව කාලයක් නැහැ. එම නිසා නිර්වින්දන ඖෂධ හිඟතාව තුළ ශල්‍යකම නතර වීම ගැන ඔබතුමන්ලා ලබා දෙන විසඳුම මොකක්ද? ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, අවසාන කාරණාව මේකයි. දිඹුලාගල ආරණ්‍ය සේනාසනයේ විදුලිය විසන්ධි කරලා තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. දිඹුලාගල ආරණ්‍ය සේනාසනයේ පමණක් නොවෙයි, ආගමික සිද්ධස්ථාන රැසක විදුලිය විසන්ධි කිරීම් සිදු වෙලා තිඛෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් යම් කිසි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න. මේක සුදුසු දෙයක් නොවෙයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් බුදු දහමට උත්තරිතර තැනක් ලබා දීලා තිඛෙනවා. ඒ වාගේම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් අනෙකුත් ආගම් වලටත් ලබා දිය යුතු ස්ථානය ලබා දී තිබෙනවා. ආගමික සිද්ධස්ථාන වල විදුලිය විසන්ධි කරන්නේ නැතිව, මේ විදුලිය විසන්ධි කරන වැඩ පිළිවෙළ අත්හිටුවලා යම් ක්‍රම වේදයක් හරහා වහාම මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුම් සපයන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:
ගරු නියෝජ්‍ය කථා නායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට අදාළ ප්‍රශ්න කිහිපයක් යොමු කළා. ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවය අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයේ තිබෙන සේවා වලින් එකක්. අධ්‍යාපන පරිපාලන සේවය, ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවය, විදුහල්පති සේවය, ගුරු උපදේශක සේවය සහ ගුරු සේවය කියලා ක්ෂේත්‍ර පහක් තිබෙනවා. 1986 අංක 30 දරන පනතින් තමයි අපේ රටේ විද්‍යා පීඨ පිහිටෙව්වේ. මුලින්ම විද්‍යා පීඨ අටක් පිහිටෙව්වා. දැන් විද්‍යා පීඨ 19 ක් තිබෙනවා. මේ විද්‍යා පීඨ වලින් තමයි pre- service teachersලා බිහි කරන්නේ. ඒ කියන්නේ බඳවා ගැනීමට පෙරාතුව විවිධ විෂයයන් සම්බන්ධයෙන් 1 සිට 11 වසර දක්වා උගන්වන ගුරු මහත්ම මහත්මින්ට පුහුණුව ලබා දෙන්නේ National Colleges of Education, නැත්නම් NCOE 19ක් මඟින්. මේ සඳහා බඳවා ගන්නේ ඊට පෙරාතුව පවත්වන ලද අධ්‍යයන පොදු සහතික පත්‍ර (උසස් පෙළ) විභාගයේ Z අගය පදනම් දෙකක් මත. එකක්, කුසලතා merit පදනමින් අනෙක, දිස්ත්‍රික් පදනමින් අපි දැනට මේ විධියට දළ වශයෙන් 7,500ක් වාර්ෂිකව බඳවා ගන්නවා. කලින් බඳවා ගත්තේ 4,000යි. නමුත් COVID- 19 න් පස්සේ කණ්ඩායම් දෙකක් එකවර බඳවා ගෙන තිබෙනවා. ඔවුන් පුහුණු කරන්නේ ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ අයයි. ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයට බඳවා ගන්නා ක්‍රම 2ක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, නිශ්චිත කාලයක් ගුරු සේවයේ හිටියාට පස්සේ ඒ සඳහා ඉල්ලුම් කිරීමට ඒ අය සුදුසුකම් ලබනවා. ඊටපස්සේ සංවෘත විභාගයකින් ඒ අය තෝරා ගන්නවා. තව පිරිසක් විවෘත තරග විභාගයකින් බඳවා ගන්නවා. එතකොට මේ කණ්ඩායම් දෙකෙන් බඳවා ගන්නා සංඛ්‍යාවත් ඇතුළත්ව ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ සිටින මුළු සංඛ්‍යාව දළ වශයෙන් 2,000ක් 2,100ක් විතර වෙනවා. ගුරුවරුන් පුහුණු කරන විද්‍යා පීඨ 19ක් තිඛෙනවා. මම මේ අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න කොට මේ සේවාවේ 866 දෙනෙක් හිටියා. ඒ, දැනට අවුරුද්දකට කලින්. ඊට පෙර වසර කිහිපයේදීම මේ බඳවා ගැනීම් නිසියාකාරව සිදු වුණේ නැහැ. ඒකට හේතුව වෙන්න පුළුවන්, කොවිඩ් 19 පැවතීම සහ විද්‍යා පීඨ වසා තැබීම. විද්‍යා පීඨ 19ම භාවිත කළා, කොවිඩ් 19 රෝගීන් නිරෝධායනය කිරීමට. එහි ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් ඒ පීඨවල තිබුණු බොහෝ දේවල් කැඩී බිඳී ගොස්, පාවිච්චි කරපු උපකරණ වලට, ගෘහ උපකරණ වලට හානි වෙලා තිබුණා. මේ අමාත්‍යාංශය මම භාර ගත්තාට පසුව, මීට අවුරුද්දකට කලින් මේ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරලා නිරන්තරයෙන් සාකච්ඡාවක යෙදුණා, ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ තිඛෙන ප්‍රධාන වෘත්තීය සමිති 2ත් එක්ක. මගේ පළමුවැනි ඉලක්කය වුණේ ඒ 866 දෙනා, 2,000 දක්වා වැඩි කිරීමයි. ඒ වාගේම සංවෘත විභාගත් පවත්වා තිබෙනවා. අග්‍රාමාත්‍ය ලේකම්තුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පැවති අනුකමිටුව මඟින් අනුමැතිය ලැබුණා, 705 දෙනෙක් බඳවා ගන්න. ඒ 705 දෙනා බඳවා ගැනීමේ සම්මුඛ පරීක්ෂණයේ පළමුවැනි වටය මීට සති දෙකකට කලින් අපි අවසන් කළා. ඊළඟට තිබෙන්නේ ඔවුන්ගේ ප්‍රායෝගික පරීක්ෂණ පැවැත්වීම. දැන් ඒ ප්‍රායෝගික පරීක්ෂණ ආරම්භ කරලා ඒ 705 දෙනා අපි බඳවා ගන්නවා. එතකොට 1,500ක් විතර ඒ සේවයේ ඉන්නවා. ඒ ටික ප්‍රමාණවත් වෙනවා. මේ National Colleges of Education 19ත්, ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාල 8ත්, ගුරු මධ්‍යස්ථාන 108ත් කියන මේවායේ මේ කටයුතු කරගෙන යන්නට. දැන් ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ වැටුපේ විෂමතාවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒකට හේතුව තමයි 1994 දී ගුරු සේවාව පිහිටු වන කොට ගුරු සේවය තමයි සලකා බැලුවේ වැටුප් වැඩි කරන්නට. මේක සැහෙන කාලයක ඉඳලා තිබෙන ප්‍රශ්නයක්. එහෙම ඇවිල්ලා අවසාන වශයෙන් සුබෝධනී වාර්තාව මඟින් ගුරු සේවයේ සහ විදුහල්පති සේවයේ වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීම සඳහා තමයි නිර්දේශ ලබා දුන්නේ ඒ නිර්දේශ යටතේ විදුහල්පති සේවයේ හා ගුරු සේවයේ වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීමේදී තුනෙන් එකක ප්‍රමාණයක් 2022 අවුරුද්දේ අප්‍රේල් මාසයේදී ලබා දුන්නා. ඒ ලබා දෙන අවස්ථාව වෙනකොට, ගුරු සේවයේ ඉඳලා ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයට සංවෘත විභාගයෙන් එන පිරිස එනකොට මාස එකහමාරකදී ඒ ගොල්ලන්ගේ වැටුප නිරන්තරයෙන්ම වැඩි වෙනවා, දැනට ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ ඉන්න අයට වඩා. මොකද, වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීමේදී සේවා සියල්ලම එකවර සලකා බැලුවේ නැහැ, ඒ කමිටු මඟින්. ඒ නිසා ගුරුවරයෙක් වැටුප් තලයකට ඇවිල්ලා ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයට ඇතුළත් වෙන අවස්ථාවේදීම ඔහු හෝ ඇයගේ වැටුප වැඩියි, ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ දැනට ඉන්න අයට වඩා. මේක තමයි ප්‍රශ්නය. මේ සඳහා දැන් යෝජනා කිහිපයක් පිළිබඳව අධ්‍යාපනඥ සේවයේ වෘත්තීය සමිති දෙකත් එක්ක අපි සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. ඒ අය ඉල්ලීමක් කළා, රුපියල් 30,000ක අතුරු දීමනාවක් දෙන්න කියලා වැටුප් කොමිසම මඟින් වැටුප් ගළපා ගන්නා තෙක් හැබැයි, ඒකට අනුමැතිය ලැබුණේ නැහැ. මොකද, දීමනාවක් ගෙවීම තාවකාලික විසඳුමක්. ඒකෙන් මේකට විසඳුමක් ලැබෙන්නේ නැහැ කියන පදනම මත දැනට මාසයකට කලින් ඒකට අනුමැතිය ලැබුණේ නැහැ. ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ වෘත්තීය සමිති මේක හොඳටම දන්නවා. ඒ අය මාත් එක්ක දුරකථනයෙනුත් කථා කරනවා. ඊළඟට මම කිව්වා, එහෙම නම් ඊළඟ යෝජනාව කියන්න කියලා. ඒක තමයි වැටුප් තල 12 ක් ඉහළට ගෙනියන්න කියන යෝජනාව. ගරු විපක්ෂ නායක තුමා කිව්වා වාගේ වැටුප් තල 12 ක් ඉහළට ගෙන යෑම සඳහා කැබිනට් පත්‍රිකාව සකස් කරලා, කැබිනට් කාර්යාලයට යවා තිබෙනවා. බොහෝ වෙලාවට ලබන අඟහරුවාදා හෝ බ්‍රහස්පතින්දා ගරු අගමැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් තිබෙන Cabinet Subcommittee on Establishmentsහි මේක ගන්නවා. ඒක නිකම් ගන්න බැහැ. ඒ සඳහා භාණ්ඩාගාරයේ නිර්දේශය ඕනෑ වෙනවා, රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ නිර්දේශය ඕනෑ වෙනවා. ඒ නිර්දේශ දෙකම ලබාගන්න තමයි අපට සතියක කාලයක් ගතවෙලා තිබෙන්නේ. ලබන අඟහරුවාදා හෝ බ්‍රහස්පතින්දා ඒක අරගෙන, ඒ ගන්නා ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුව ඊළඟ සඳුදා අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව තිබෙනවා. එතකොට අපට මේකට ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන් කියලා මට විශ්වාසයක් තිබෙනවා. ඒ අය ඉදිරිපත් කරන තව කාරණයක් තිබෙනවා. මේ National Colleges of Education 19හි ඩිප්ලෝමාධාරීන් එදා ප්‍රමාණවත් වුණා මේ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට. හැබැයි, දැන් ඒ සංඛ්‍යාව ප්‍රමාණවත් වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා මේ National Colleges of Education 19 විශ්ව විද්‍යාල තත්ත්වයට ගෙන ඒම සඳහා වන අනික් යෝජනාව දැන් අවුරුදු තුනක් තිස්සේ ඉදිරිපත් වෙමින් තිබුණා. එහි සංකල්ප පත්‍රිකාවත් මම අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. අමාත්‍ය මණ්ඩලයෙන් ඒක අනුමත වුණාම නීති කෙටුම්පත් සම්පාදකට ගිහිල්ලා පනත් කෙටුම්පතක් සකස් වෙනවා, National Colleges of Education 19 එකතු කරලා, අර Nursing University එක වාගේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන්නා වූ විශ්ව විද්‍යාලයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න. එතකොට අපෙන් බිහිවෙන්නේ ඩිප්ලෝමාධාරින් නොවෙයි, B.Ed. උපාධිධාරින් මම ගිය සතියේ චීනයට ගිය වෙලාවේ Smart School එකකට යන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. මුළු පාසලම Smart. Smart Classroom එකේ presentation එක කරපු ඒ චීන තරුණියගෙන් මම ඒ වැඩසටහන අවසන් වුණාම විස්තර ඇහුවා. ඇයගේ වයස අවුරුදු 24යි. අවුරුදු පහක් උපාධිය, අවුරුද්දක් Master's Degree එක. Master's Degree එකක් ඕනෑ teaching profession එකට එන්න, ඒ රටේ. මේකයි standard එක. ඒ නිසා අපි මතක තියාගන්න ඕනෑ. දැනුම දෙගුණ වෙන වේගය වැඩි වෙලා තිබෙන බව, තාක්ෂණය යොදා ගැනීම වැඩි වෙලා තිබෙන බව. ඒ නිසා දරුවන්ට උගන්වන ගුරුවරු අපි ඒ මට්ටමට ගේන්න ඕනැ. අපිට 21 වන සියවසේ තුන්වැනි දශකයෙන් ඉදිරියට යනවා මිසක් 19 වන සියවසට යන්න බැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා පළමුවැනි ප්‍රශ්නය හැටියට ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවය පිළිබඳව ඇහුවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් වන යෝජනාව කැබිනට් මණ්ඩලයට මම ඉදිරිපත් කරනවා. ඊට අමතරව සංකල්ප පත්‍රිකාවත් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා, මේ විද්‍යා පීඨ 19 එකතු කරලා විශ්ව විද්‍යාලයක් බවට පත් කරන්න. හැබැයි, එක කාරණයක් මතක තියාගන්න ඕනෑ. UGC එකේ පිළිගත් ප්‍රමිතීන් අනුව සහකාර කථිකාචාර්යවරයකු හැටියට බඳවා ගන්න පළමුවැනි සුදුසුකම තමයි, විෂයයට අදාළ උපාධියේ Second Class, (Upper Division) එකක් තිබීම. ඒ අනුව දෙවැනි පන්තියේ ඉහළ මට්ටමේ සාමර්ථයක් තිබෙන්න ඕනෑ, සහකාර කථිකාචාර්යවරයෙක් වෙන්න. අපිට අන්තර්කාලීන විධි විධානයක් යොදා ගන්න වේවි, පරිවර්තනයක් වෙන නිසා. ඒ සියල්ල මම සැලසුම් කර තිබෙනවා, UGC එකත් එක්ක, වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා. ඒ අනුව ගුරු අධ්‍යාපනඥ සේවයේ ඒ ප්‍රශ්නයට අපි විසඳුම් ලබා දෙනවා. එපමණක් නොවෙයි. මේ විද්‍යා පීඨ දහනවයේම කැඩී බිඳී ගිය දේවල් සියල්ල පිළිබඳ ඇස්තමේන්තු මම සති දෙකකින් ගත්තා. කොවිඩ් - 19 වසංගතය වෙලාවේ නිරෝධායන මධ්‍යස්ථාන ලෙස භාවිත කරපු නිසා මේ විද්‍යා පීඨ දහනවයේ කැඩී බිඳී ගිය දේවල් ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න රුපියල් මිලියන 936ක් ඕනෑ. ලෝක බැංකුවේ GEM Project එකෙන් දැනට රුපියල් මිලියන 200ක් අරගෙන ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කිරීම සඳහා advance ගෙවන්න අපි කටයුතු කර තිබෙනවා. ලබන අවුරුද්දේ පූනි 30 වන දාට කලින් ඒ ප්‍රතිසංස්කරණත් අවසන් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, මේ විෂයය භාරගෙන අවුරුද්දක් ඇතුළත මම මේ කටයුතු මේ තැනට ගෙනැවිත් තිබෙනවා. මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවාට අපි මේ ප්‍රශ්න විසඳමින් ඉන්නවා මිස කල් දමන්නේ නැහැ. ඒක, ඔබතුමාගේ පළමුවැනි ප්‍රශ්නයට උත්තරය. ඔබතුමා දෙවැනි ප්‍රශ්නය ඇහුවේ ගුරු උපදේශක සේවාව සම්බන්ධයෙන් ගුරු උපදේශක සේවාව ආරම්භ වුණු අවධියේ මම තමයි බස්නාහිර මහ ඇමති හැටියට පළමුවැනි වතාවට බස්නාහිර පළාතේ ගුරු උපදේශකවරුන්ට දීමනාවක් ගෙව්වේ. ඊට පස්සේ අවුරුදු ගණනක් මොකක් ද වුණේ කියලා මම දන්නේ නැහැ. ගුරු උපදේශක සේවා ව්‍යවස්ථාව පිළිබඳවත් සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. දැන් ඒක අනුමත වෙලා තිබෙනවා.

[සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගුරු උපදේශක සේවාවේ වැටුප් විෂමතාවක් තිබෙනවා. මොකද, ගුරු උපදේශකවරුන්ව ඉහළ මට්ටමක තියන්න ඕනෑ, ගුරු සේවයට වඩා. නමුත් සුබෝධනී වාර්තාවෙන් ගැනත් නිසියාකාරයෙන් සමාලෝචනයක් නොවුණු නිසා විෂමතාවක් තිබෙනවා. ඒ ගැනත් සාකච්ඡා වට ගණනාවක් මම පැවැත්වූවා. ලබන 31 වැනි දා එහි අවසාන සාකච්ඡාව පැවැත්වීමට නියමිතව තිබෙනවා. අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවටත් ඒ අය කැඳවන්න කටයුතු කර තිඛෙනවා. ඒ අය අතර පිරිසක් ඉන්නවා, වෘත්තීය සමිතිය නියෝජනය කරමින්. තව කොටසක් ඉන්නවා, ඊට පිටින්. සේවය හැර ගියා සේ සලකා ලිපි නිකුත් කරන්න හදපු එක නවත්වන්න කියලා මම උපදෙස් දුන්නා. ඊයේ ඔබතුමාම යෝජනා කළ හැටියට, ලබන 4 වැනි දා මම "Zoom" තාක්ෂණය ඔස්සේ පළාත් ප්‍රධාන ලේකම්වරුනුත්, පළාත් අධ්‍යාපන ලේකම්වරුනුත්, පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුනුත් මුණ ගැහෙනවා. අනධ්‍යයන සේවක ප්‍රශ්නයත් මම එතැනදී කථා කරනවා. ඒ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. ඊළඟ කාරණය හිඟ වැටුප් පිළිබඳ කාරණය. ප්‍රතිපාදන ලැබෙන හැටියට හිඟ වැටුප් ගෙවීමට කටයුතු කරනවා. ඒකේ tax අය කිරීමක් තිබෙනවා. ඒක ඉවත් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා. මේවා තමයි ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:
දැන් බලන්න, මේ පාර්ලිමේන්තුව වැටිලා තිබෙන තත්ත්වය. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරු ආචාර ධර්ම හා වරප්‍රසාද කමිටුවට ගෙන්වනවා. රත්තරන් ගෙනාපු මන්ත්‍රීවරු එම කමිටුවට ගෙන්වනවා. මොනවාද මේ වෙන්නේ? මේ ප්‍රශ්නයට අවසාන විසඳුමක් දෙන්න නම් අපි මොකක්ද කරන්න ඕනෑ? අලි සබ්රි රහීම් මහතාට විරුද්ධව, එතුමා වැරැද්දක් කළාය කියලා ආචාර ධර්ම හා වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවෙන් නියෝගයක් නිකුත් කළත් පාර්ලිමේන්තුවට පියවරක් ගන්න බැහැ, මන්ත්‍රීවරයෙක් නෙරපන්න. මම ඒක පක්ෂ නායක රැස්වීමේදීත් කිව්වා. සෝල්බරි ව්‍යවස්ථාවේ තිඛෙනවා මීට අදාළ වගන්තියක්. ඒකට අනුව එදා 1956 රජය කාලයේ අල්ලස් ගත්ත මන්ත්‍රීවරු 4 දෙනෙක් සම්බන්ධව පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා අස් කළා; ආණ්ඩු පක්ෂයේම මන්ත්‍රීවරු 4 දෙනෙක් අස් කළා. ඒ වගන්තිය අපි දෙගොල්ලන්ම එක්කාසු වෙලා ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයටත් ගෙනාවොත් හොඳයි කියලා මම ගරු සභානායකතුමාට යෝජනා කරනවා.

[(ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා දන්නවා, පසු ගිය පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී තමයි අපි අද මේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ගෙනෙන්න තීන්දුව ගත්තේ කියලා. ඔබතුමා කියපු අනෙක් කරුණු ටික ගැන වෙනම සාකච්ඡා කරලා, ඒ අවශ්‍ය දේවල් සංශෝධනය කරන්න කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

[දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ගල්ගමුව යූ. බී. වන්නි නායක විද්‍යාලයේ විදුහල්පතිතුමාට විරුද්ධව පැමිණිලි ගණනාවක් තිබෙනවා. පසුගිය අවුරුදු කිහිපයකම එතුමා දුන් විගණන වාර්තාව සම්මත කරලා නැහැ, ඒ විද්‍යාලයේ පාසල් සංවර්ධන සමිති රැස්වීමේදී. දැන් මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? විදුහල්පතිතුමා ඒ සියලු දෙනාගෙන් පළි ගැනීම සඳහා ප්‍රශ්න පත්‍ර ටික මුද්‍රණය කරලා දුන්නේ නැහැ ළමයින්ට. ඒ නිසා මේ පාර විභාගය පවත්වන්න හම්බ වුණේ නැහැ. ඇයි? ඒ ළමයින්ට කිව්වා, ඔයාලාගේ කළු ලෑලිවල ප්‍රශ්න ටික ලියන්නම් කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන කියන්න මම ඔබතුමාට තුන්හතර වතාවක් කථා කළා. ඒ අයට විරුද්ධව පියවර ගන්න, විගණන වාර්තාවක් හදන්න කියලා මාස 9ක් තිස්සේ කියනවා. නමුත්, අමාත්‍යාංශයෙන් එන්නේ නැහැ. මම ඔබතුමාට වගකීමෙන් කියනවා, ජාතික පාසල් අධ්‍යක්ෂතුමිය සහ ඒ විදුහල්පතිතුමා අතර යම් මිතුරුකමක් වෙනත් සම්බන්ධයක් නොවෙයි - තිබෙන නිසා ඒ කටයුතු නැවතිලා තිබෙන බව. දැන් ඒක දිගින් දිගටම මතු වන ප්‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ඒ විදුහල්පතිවරයාට විරුද්ධව වහාම පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා කිහිප දෙනෙකුගෙන් යුත් කමිටුවක් යවා හෝ ඒ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය ගැන සොයා බලා පරීක්ෂණයක් පවත්වා, අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:
ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එතුමා මතු කරපු කාරණය පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කළා. අපි ඒ පරීක්ෂණයේ වාර්තාවත් ලබාගෙන තිබෙනවා. ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අපට ඒ ගැන ලිඛිතව දැනුම් දෙන්න. එතකොට ඒ ගැන පුළුල්ව සාකච්ඡා කරලා අවශ්‍ය විසඳුම ලබා දෙන්න පුළුවන්. ඒ වාර්තාව තිබෙනවා. අපි ඒවා අධ්‍යාපනය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදී සාකච්ඡාවට ගනිමු. ඒක මෙතැන මතු කරන්න ඕනෑ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. උපදේශක කාරක සභාවේදී මතු කරන්න ඕනෑ ප්‍රශ්නයක්.

[(ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විවිධ කාල වකවානුවල මෙම ගරු සභාව නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් ලෙස, ගරු නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරුන් ලෙස, ගරු අමාත්‍යවරුන් ලෙස විවිධ තනතුරු දරමින් දේශපාලනමය වශයෙන් සහ සමාජයීය වශයෙන් ඒ ඒ වකවානු තුළ මහ ජනතාව නියෝජනය කරමින් මහජන නියෝජිතයන් ලෙස සිය යුතුකම් ඉටු කරන ලද ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමාගේත්, ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාගේත් අභාවය සහ ගරු (පුජ්‍ය) උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේගේ අපවත්වීම පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා මම මේ අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කරනවා. අභාවප්‍රාප්ත එම ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ පවුල්වල ඥාතීන් මෙම අවස්ථාවේ පාර්ලිමේන්තු ගැලරියේ අසුන් ගෙන සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ප්‍රථමයෙන්, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව මෙම ගරු සභාව ඉදිරියේ තබනවා. ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් තරග කර 1989 වසරේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් තේරී පත්වී ජනතාවට මහඟු සේවාවක් ඉටු කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මා මෙහිදී මතක් කරන්න ඕනෑ, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන අපේ ගරු චාමර සම්පත් දසනායක රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මහතාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව ගෙන ඒම සඳහා එතුමාගේ සහාය මට විශේෂයෙන් ලබා දුන් බව. එස්. ඒ. ආර්. අප්පුහාමි මැතිතුමාගේ සහ ආර්. එම්. බණ්ඩාර මැණිකා මැතිනියගේ පුත්‍ර රත්නයක් වූ ගරු එස්. ඒ.ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා 1948 වසරේ බදුල්ලේදී ජන්ම ලාභය ලැබුවා. කැප්පෙටි පොළ මහා විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපන කටයුතු හදාරා ඇති එතුමා, 1977 සිට ක්‍රියාකාරී දේශපාලනයේ නිරතව පක්ෂයේ සංවිධාන කටයුතු මෙහෙයවා ඇති අතර, 1988දී වැලිමඩ ආසනයෙන් අතුරු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. උපතින්ම බෞද්ධයෙකු වූ එතුමා කෘෂි කර්මාන්තය කෙරෙහි ඉතා ඕනෑකමක් දැක්වූවා. වැලිමඩ කියන්නේ, අපේ රටේ උඩරට එළවලු විශාල ප්‍රමාණයක් වෙළඳ පොළට නිකුත් කරන කෘෂි කාර්මික ප්‍රදේශයක්. එම ප්‍රදේශයේ ගොවි ජනතාව වෙනුවෙන් එතුමා නිරන්තරයෙන් කැප වී කටයුතු කළා. එතුමා පද්මා කුමාරි පතිරණ මෙනෙවිය සමඟ අතිනත ගත්තා. පොදු ජනතාවගේ ශුභ සිද්ධිය උදෙසා කැප වූ නායකයෙකු ලෙස එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායම් නියෝජනය කරමින් එතුමා චීනය, ජර්මනිය, එක්සත් රාජධානිය වැනි රටවල සංචාරය කරලා, ජාත්‍යන්තර වශයෙනුත් අත්දැකීම් ලබාගෙන තිබෙනවා, එම රටවලට අයත් සංවිධාන වල තනතුරු ද දරා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1989 වර්ෂයේදී පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් තේරී පත්ව 2004 දක්වා කාලය පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ සැබෑ ජනතා හිතවාදී දේශපාලනඥයකු වූ ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා 2021 සැප්තැම්බර් මස 25 වන දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා. එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව දයාබර බිරිඳ, දූ දරුවන් ඇතුළු ඥාතීන් වෙත මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙස යෝජනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කරමින් 1989 සිට 1994 දක්වා දෙවන පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වී, නිවාස ඉදිකිරීම් හා නගර සංවර්ධන අමාත්‍ය ධුරය හොබවමින් කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයට මෙන්ම රටට ද මහඟු මෙහෙයක් ඉටු කළ, ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව ඊළඟට මා මෙම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. බී. මාටින් කුරේ මැතිතුමාගේ සහ මෙරායා ගුණතිලක මැතිනියගේ පුත්‍ර රත්නයක් වූ ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා 1931 වසරේ කොළඹ දී ජන්ම ලාභය ලැබුවා. උපතින්ම බෞද්ධයකු වූ එතුමා සහෝදර සහෝදරියන් 6 දෙනකුගෙන් යුත් පවුලේ බාලයා වුණා. ග්‍රෑන්ඩ්පාස් ශාන්ත ජෝශප් විද්‍යාලය, අලුත්කඩේ ශාන්ත සෙබස්තියන් විද්‍යාලය සහ කොළඹ ආනන්ද විද්‍යාලය යන විද්‍යාල වලින් අධ්‍යාපන කටයුතු හැදෑරූ සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා කොළඹ ශාන්ත ලෝරන්ස් විද්‍යාලයෙන් අධ්‍යාපන කටයුතු අවසන් කළා. එතුමාට වයස අවුරුදු 17ක් පමණ වන විට පදිංචිව සිටියේ මරදාන සංඝරාජ මාවතේ වලව්වත්ත ප්‍රදේශයේයි. එතුමා ඒ වන විට සිලෝන් තියටර්හි සේවය කරමින් සිටියා. තම සොහොයුරා සුදුවැල්ල ආසනය නියෝජනය කළ බැවින් කම්කරු පක්ෂයේ නාගරික මන්ත්‍රීවරයෙකු වූ රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා සමඟ එතුමා වඩාත් සමීප වුණා. ඒ අනුව ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ දිරිගැන්වීම මත සුදුවැල්ල ආසනයේ නාගරික මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස එතුමා දේශපාලනයට එක් වුණා. 1977 මහ මැතිවරණයේදී එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් කැප වී කටයුතු කළ ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා බලයට පත් ගරු ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාගේ සහ එවකට අග්‍රාමාත්‍ය ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ ආරාධනයෙන් කොළඹ මහ නගර සභාවට තරග කර ජයග්‍රහණය කළා, කොළඹ මහ නගර සභාවේ නගරාධිපති ධුරය දරමින් එතුමා 1979 සිට 1989 දක්වා අඛණ්ඩව දස අවුරුද්දක් එය පාලනය කළා. එතුමා එම කාලය තුළ කොළඹ නගරය අන්තර්ජාතිකව පිළිගත් දැකුම්කලු නගරයක් බවට පත් කළා. එමෙන්ම එතුමා නගරය තුළ දුප්පත්කම තුරන් කිරීම වෙනුවෙන් නිවාස ව්‍යාපෘති සහ වෙනත් සුබ සාධක ව්‍යාපෘති රාශියක් එතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ආරම්භ කර ක්‍රියාත්මක කළා. සැම විටම දේශපාලනයේ උණුසුම් තෝතැන්නක් මෙන්ම උදාසීනත්වයෙන් හා වැඩ නොකරන සේවකයන්ගෙන් පිරී තිබූ කොළඹ මහ නගර සභාව කාර්යක්ෂම සහ හොඳින් ක්‍රියාත්මක වන ආයතනයක් බවට පත් කිරීමට එතුමා කටයුතු කළා. එතුමාගේ නව්‍ය නායකත්ව භූමිකාව නිසා ඛෙත්තාරාම ජාත්‍යන්තර ක්‍රීඩාංගණය ඉදිකිරීමට හැකි වුණා. ඕස්ට්‍රේලියාව හැරුණු කොට ප්‍රථම වරට දිවා රාත්‍රී ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා තරග පැවැත්වූ රට බවට ලංකාව පත් කරමින් ඛෙත්තාරාම ක්‍රීඩාංගණයේ විදුලි පහන් සවි කිරීමේ වගකීම ද එතුමා සාර්ථකව ඉටු කළා. එපමණක් නොවෙයි, අභාවප්‍රාප්ත රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාගේ ඝාතනය සිදු වූ ආමර් වීදියේ ස්මාරකයක් ගොඩ නංවන්නටත්, ඛෙත්තාරාම ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණය ආර්. ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ නමින් නම් කිරීමටත් එතුමා කටයුතු කළා. රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ " ගම් උදාව " වැඩ පිළිවෙළට නගරාධිපති ධුරයේ සිටම නගර සභාව හරහා විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා ජනතා සිත් සතන් පිළිබඳ විශාල අවබෝධයක් තිබූ මහජන නියෝජිතයෙක් වුණා. 1989 දී පැවති මහ මැතිවරණයේදී කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයට තරග කර වැඩිම මනාප ගණනක් ලබා ගනිමින් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වී, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍ය ධුරය හිමි කරගත් එතුමා 1991 දී පක්ෂයේ මහ ලේකම් ධුරය ද දැරුවා. 1994 දී බිහි වූ රජය යටතේ නිවාස අඩස්සියට පවා පත් වූ එතුමා දේශපාලනය තුළ, ලාභ - අලාභ, යස - අයස, නින්දා - ප්‍රශංසා මැදිහත් සිතින් විඳි සරල දිවි පැවැත්මකට හිමිකම් කියූ පුද්ගලයෙක්; හඬ නොනඟා කථා කරන, සැම විටම සිනහව මුවග රැඳි චරිතයක්. සියල්ලන් අතර සමගිය ඇති කරන්නට උත්සාහ දරන මහත්මා ගුණයෙන් සපිරිව සිටි චරිතයක් බවට එතුමා පත් වී තිබුණා. 1994දී මිරිසවැටිය චෛත්‍යය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමේ කමිටුවේ සභාපති ලෙස සුවිශේෂ සේවයක් ඉටු කළ එතුමා, 1992 දී ඉන්දියාවේ බුද්ධගයාවේ ශ්‍රී මහා බෝධිය වටා රන්වැට ඉදිකිරීමේ පූර්ණ අධීක්ෂණ කටයුතු $B_{S}$ කිරීමට දායක වුණා. මාළිගාවිල බුදු පිළිමය සහ දඹේගොඩ මෛත්‍රී බෝධිසත්ව පිළිමය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමේ පුරෝගාමියා සහ 1987 දී ශ්‍රී දළදා මාලිගාවේ රන් වියන ඉදිකිරීමේ දී පූර්ණ අධීක්ෂණ කටයුතු එතුමන් විසින් සිදු කරනු ලැබුවා. ඒකනායක විජේසුන්දර මුදියන්සේලාගේ ශ්‍රීමතී කුරේ බෝයගොඩ මෙනෙවිය සමඟ විවාහ වූ එතුමා දරුවන් සිව් දෙනෙකුගේ පියෙක්. ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා මැලේසියාවේ ශ්‍රී ලංකාවේ තානාපතිවරයා ලෙසද පසුව කටයුතු කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස මෙම පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින්ද සමස්ත රට වැසියාටම අනගි මෙහෙයක් ඉටු කරමින් එතුමා අවුරුදු 90ක් ආයු වළඳා 2021 නොවැම්බර් මස 30 වන දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා. ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාට බෞද්ධාගම අනුව නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, එතුමාගේ දයාබර දූ දරුවන් ඇතුළු ඥාතීන් වෙත මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙස ද ඉල්ලා සිටිමි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයෙන් ජාතික හෙළ උරුමය නියෝජනය කරමින් 2004 වසරේ හයවන පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්ව, ජනතා හිතවාදී සේවාවක් ඉටු කළ ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේගේ අපවත් වීම පිළිබඳ ශෝකය පළ කිරීමේ යෝජනාව ද මා මෙම අවස්ථාවේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. කේ. ජේ. එම්. මුදියන්සේ මැතිතුමාගේ සහ ආර්. එම්. රන්මැණිකේ මැතිනියගේ පුත්‍ර රත්නයක් ලෙස ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේ 1941 වසරේ දී මහනුවර උඩවත්තේ දී ජන්ම ලාභය ලැබුවා. 1954 ජුනි මස 22 වන දින උතුම් පැවිදි බිමට ඇතුළත්ව මූලික ධර්ම අධ්‍යාපන දැනුම නුවරඑළිය මැදවල ශ්‍රී විමලාරාමයෙන් ලබාගෙන, සිය ධර්ම ඥානය මහනුවර සංඝරාජ පිරිවෙනින් ප්‍රගුණ කරගත් උන්වහන්සේ 1961 දී මහනුවර අස්ගිරි මහා විහාරයේදී උපසම්පදාව ලබා ගත්තා. වසර 56ක් පමණ කාලයක් උපසපන් භික්ෂුවක ලෙසත්, සම්බුද්ධ ශාසනික, ජාතික ආගමික හා සමාජයීය සේවාවල නිරතව සිටි උන්වහන්සේ 2016 දී අස්ගිරිය මහා විහාරයේ මහෝපාධ්‍යාය පදවියෙන් පිදුම් ලැබූහ. පෙර අපර දෙදිග බෞද්ධ රටවල් ගණනාවකම ධර්ම දූත මෙහෙවර සිදු කළ උන්වහන්සේගේ එම ධර්ම සේවා අප රටට මහත් ගෞරවයක් ලබා දුන්නා. 2001 දී මහනුවර මහ නගර සභා ඡන්දයෙන් නගර සභාව නියෝජනය කළ පළමු භික්ෂූන් වහන්සේ වූ උන්වහන්සේ 2004 සිට 2010 දක්වා වසර හයකට ආසන්න කාලයක් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස සේවය කළා. එසේම වසර 50ක කාලයක් සියම් මහා නිකායේ අස්ගිරි විහාර පාර්ශ්වයේ කමාචාර්ය වරයෙකු ලෙසත් උන්වහන්සේ කටයුතු කළා. මහනුවර ගඟවට කෝරළය, ප්‍රාදේශීය ශාසනාරක්ෂක මණ්ඩලයේ ප්‍රධාන ලේඛකාධිකාරි ලෙස උන්වහන්සේ වසර 12 ක් පමණ සේවය කළ අතර, ගඟවට කෝරළයට අයත් දහම් පාසල්වල උන්නතිය වෙනුවෙන්ද සුවිශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කර තිබෙනවා. නාගරික මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් මෙන්ම, ගිහි පැවිදි සම්බන්ධතා මුල් කරගෙන විශාල සමාජ සත්කාර සේවාවක් ඉටු කළ උන්වහන්සේ ධර්මධර, විනයධර ස්වාමීන් වහන්සේ නමකි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස අවුරුදු පහක් පමණ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමින් රටට අනුපමේය සේවයක් ඉටු කළ ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේ අවුරුදු 81ක් ආයු වළඳා 2022 දෙසැම්බර් මස 15 වන දින අපවත් වූ සේක. මා ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්සේට උතුම් නිවන් සුව අත්වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරන අතරම, උන්වහන්සේගේ ඥාතීන් වෙත මෙම උත්තරීතර සභාවේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙසද ඉල්ලා සිටිනවා.

[සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු පූජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද හිමියන් දීර්ඝ කාලයක් වැදගත් ශාසනික සේවාවක් ඉෂ්ට කරපු, ඒ වාගේම සම්බුද්ධ ශාසනයේ උන්නතිය, චිරස්ථිතිය උදෙසා දැවැන්ත වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කරපු අතිඋතුම් වූ යතිවරයාණන් වහන්සේ නමක් හැටියට අපිට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. විශේෂයෙන්ම ශාසනික සේවාවට අමතරව සමාජ සේවාවේ නිරත වීම උදෙසා ප්‍රථමයෙන් මහනුවර මහ නගර සභාව නියෝජනය කරමිනුත්, ඒ වාගේම උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරමිනුත්, වසර ගණනාවක් මුළුල්ලේ මේ රටේ ජනතාවට තමන්ට හැකි ආකාරයට වැදගත්, ප්‍රශස්ත සේවාවක් ඉෂ්ට කරන්නට ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද හිමියන් කටයුතු කළා. උන්වහන්සේ ඉෂ්ට සිද්ධ කරපු ඒ විශිෂ්ට සේවාවට අපේ ගෞරවය සහ ප්‍රණාමය පුද කර සිටිනවා. ගෞරවනීය පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද හිමියන්ගේ අපවත්වීම පිළිබඳව අපගේ සාතිශය සංවේගය ඒ ඥාතිවරුන්ටත්, හිත මිත්‍රාදීන්ටත් පළ කර සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා මේ රටේ සංවර්ධන ක්‍රියාදාමයේ මෙන්ම සමාජයීය, ආර්ථික විප්ලවයක දැවැන්ත කොටස් ස්කරුවෙක්. ඒ විප්ලවය ක්‍රියාත්මක කරන්නට උරදුන් ජනතා නායකයෙක්. දිවංගත ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස මගේ පියාණන් සමඟ අත්වැල් බැඳ ගෙන රණසිංහ ප්‍රේමදාස ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සෑම අවස්ථාවකදීම ඉතාම දක්ෂ ලෙස ඒ වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්නට එතුමාගේ ශක්තියත් එකතු කළා. දිවංගත ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්ති, ඉලක්ක, අරමුණු ඉෂ්ට සිද්ධ කිරීම සඳහා පැහැදිලි කාලසටහනක් තිබුණා. ඒ කාලසටහනට අනුකූලව ඒ ඉලක්ක සපුරාලීම සඳහා දක්ෂ පක්ෂ හපන්කම් තිබෙන කණ්ඩායමක් හිටියා. ඒ කණ්ඩායමේ නායකත්වයට මූලිකත්වය ලබා දුන්නේ ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමායි. නගර සභාවෙන් දේශපාලනය ආරම්භ කරපු මහජන මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත්, රණසිංහ ප්‍රේමදාස දිවංගත මගේ පියාණන්ගේ ඒ සංවර්ධන ක්‍රියාදාමයේ පෙරමඟ ගමන්කරුවකු හැටියටත් එතුමා විශිෂ්ට කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට සිද්ධ කළා. ගම් උදාව වැඩසටහන්, මාළිගාවිල බුදු පිළිම ව්‍යාපෘතිය, "රන්වියන" ව්‍යාපෘතිය ඇතුළු ව්‍යාපෘති රැසක් නියමානුකූලව, පිළිවෙළකට, කාර්යක්ෂමව, අංග සම්පූර්ණව අවසන් කිරීමේ කර්තව්‍යයේ දී නොපසුබට උත්සාහයෙන්, දැඩි අධිෂ්ඨානයෙන් එතුමා සතු වූ දක්ෂ පක්ෂ හපන්කම් සියල්ලක්ම එකතු කරගෙන ඒ කර්තව්‍යයන් සාර්ථකව අවසන් කරන්නට මුල පුරපු ජනතා නායකයෙක් තමයි, බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අපේ සාතිශය සංවේගය ඒ පවුලේ සියලු දෙනාටම පළ කරමින් අපි එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එස්. ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරපු ජනතාවාදී, ජනහිතකාමී පොදුජන පුත්‍රයෙක්. වැලිමඩ ආසනයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා හැටියටත්, පසු කාලීනව හපුතලේ ආසනයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා හැටියටත් අති විශිෂ්ට සේවාවක් ඉෂ්ට කරන්නට එතුමා හැමවිටම කටයුතු කළා. වැවිලි කර්මාන්තය කේන්ද්‍ර කරගෙන ක්‍රියාත්මක වුණු කෘෂි ආර්ථිකය නංවාලන්නට එතුමා උත්සුක වුණා. හැමවිටම සුහදව කටයුතු කරන, මහත්මා ගුණාංග වලින් සමන්විත ජනතා පුත්‍රයකු හැටියට හැමෝම එතුමා හඳුන්වනවා. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවි ජනතාව වෙනුවෙන් එතුමා ඉෂ්ට සිද්ධ කරපු ඒ විශිෂ්ට ක්‍රියාදාමය අදටත් මුළු මහත් ජනයා යහපත් ඇගයීමට ලක් කරනවා. ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවයෙන් ශෝකයට පත් එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට අපගේ සාතිශය සංවේගය සහ බලවත් ශෝකය මේ අවස්ථාවේ පළ කර සිටිනවා.

[දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුලින්ම මා කැමැතියි. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස කටයුතු කළ ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේගේ අපවත් වීම පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවට එකතු වන්නට උන්වහන්සේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට පමණක් නොව. මන්ත්‍රීවරයකු වීමට මත්තෙන් ද ජාතික, ආගමික, ශාසනික වශයෙන් විශාල මෙහෙයක් කරමින් විශාල කැපවීමකින් කටයුතු කළ ගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්සේ නමක්. කන්ද උඩරට ප්‍රදේශයේ දුක් විඳින මිනිසුන් අතරින් මතු වූ සඟරුවනක් වන උන්වහන්සේ ලබා ගත් බුද්ධි දායාදය ජාතියේ උන්නතිය පිණිස කැප කරන්නට උන්වහන්සේට හැකි වු බව මා මේ අවස්ථාවේ සිහිපත් කරනවා. අප රටේ ශාසනික ඉතිහාසය තුළ මෙවැනි ස්වාමීන් වහන්සේලා ලබා දුන් නායකත්වය නිසා අද දින ද සම්බුද්ධ ශාසනයත්, අපේ රටේ භික්ෂු අධ්‍යාපනය ප්‍රමුඛ පිරිවෙන් අධ්‍යාපනයත් ආරක්ෂා වන බව අපට පෙන්නුම් කරනවා. 2016 වර්ෂයේදී අස්ගිරි මහා විහාරය විසින් ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද හිමියන්ට මහෝපාධ්‍යාය පදවියෙන් පුදනු ලැබුවා. එවැනි ඉහළම වගකීමක් පැවරීමට තරම් විශ්වාසයක් අස්ගිරි මහා විහාරයට උන්වහන්සේ කෙරෙහි ඇති වුණා. මට මතකයි, උන්වහන්සේ ස්වාධීන මන්ත්‍රීවරයකු ලෙස මහනුවර නගර සභාවට ඇතුළුව ඒ තරග බිමේ උණුසුම් අවස්ථා වලට මුහුණ දුන් ආකාරය. ජාතික අරගල සහ ජාතික උද්ඝෝෂණ වලට නොබියව ඉදිරිපත් වෙමින් ඒවාට ආදර්ශය ලබා දුන් උන්වහන්සේ අපේ රටේ ශාසනික ඉතිහාසයේ අභිමානය යළි කියා පෑවා. අසනීප තත්ත්වය තුළ පවා උන්වහන්සේ පාර්ලිමේන්තුවට වැඩම කරවූ අවස්ථා මේ වෙලාවේ මට සිහිපත් වෙනවා. උන්වහන්සේගේ පාර්ලිමේන්තු වගකීම් පමණක් නොව, මහජන නියෝජිතයකු ලෙස මහනුවර නගර සභාව නියෝජනය කරද්දීත් උන්වහන්සේගේ ජාතික යුතුකම මනා ලෙස ඉටු කළ බව ගෞරවයෙන් සිහිපත් කළ යුතුයි. උන්වහන්සේගේ අපවත් වීම පිළිබඳව අපගේ ශෝකය උන්වහන්සේගේ පවුලේ අයට දැනුම් දෙන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපත් සමඟ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කළ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී, අභාවප්‍රාප්ත ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවට අප එක් වන්නේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ පමණක් නොව, පාර්ලිමේන්තුවෙන් බාහිරවත් දේශපාලන අභියෝග ඉදිරියේ නැඟී සිටි ගැමි නායකයෙකු හැටියට එතුමා ලබා දුන් ඒ ආදර්ශය ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරමින්. එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට පමණක් නොව ඒ පක්ෂයේ සාමාජිකයෙකු හැටියට බොහොම අමාරු කාල පරිච්ඡේදයක, එනම් භීෂණ සමයේ පවා දේශපාලන කටයුතු කිරීමට ඉදිරිපත් වූ නායකයෙක්. හිටපු මහ ඇමතිවරයෙකුද වන චාමර සම්පත් දසනායක වර්තමාන රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා විශේෂයෙන් මේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව ගෙන ඒම සඳහා කරන ලද ඉල්ලීම මේ වෙලාවේ මා සිහිපත් කරනවා. එතුමා ඒ පළාතේ හිටපු මහ ඇමතිතුමා හැටියට විශේෂයෙන් දන්නවා, මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා ගොවි බිමක උපන් කෙනෙකු බව. කැප්පෙටි පොල නගරය කියන්නේ ලංකාවේ ඓතිහාසික නගරයක් පමණක් නොව, ගොවි මධ්‍යස්ථානයක් ගොවීන්ගේ දහඩියට, මහන්සියට වටිනාකම් දුන් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා කෙරෙහි ගොවි ජනතාව තුළ තිබුණේ පුදුමාකාර ආදරයක්. එලෙස තමයි මන්ත්‍රීවරයෙකු වූ එතුමා කටයුතු කළේ. මහජන ව්‍යාපාර රාශියකට සම්බන්ධ වෙලා කටයුතු කළ ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා ඌවේ ගොවි ජනතාව අතර අර්තාපල් වගාව ප්‍රචලිත කිරීම සඳහා වැලිමඩ, ඌව පරණගම ප්‍රදේශ වල ඇවිදපු නායකයෙක්. අදත් ගොවි ජනතාව ඔවුන්ගේ බලාපොරොත්තු සම්පූර්ණ කර ගැනීමේ උත්සාහයක යෙදෙමින් සිටින වෙලාවක, බද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමාගේ වියෝව අපට, රටට, විශේෂයෙන් ගොවි ජනතාවට විශාල පාඩුවක්. එතුමා මාක්ෆෙඩ් ආයතනයේ සභාපති ධුරයත්, පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලයේ උප සභාපති ධුරයත්, BCC Lanka Limited ආයතනයේ සභාපති ධුරයත් ඉසිලුවා වාගේම, එතුමාගේ ආදරණීය පියාණන්ගේ ව්‍යාපාරය වන එස්.ඒ.ආර්. අප්පුහාමි සහ පුත්‍රයෝ ව්‍යාපාරයද වැඩිදියුණු කිරීමට දායක වුණා. ගොවි ජනතාවගේ නිෂ්පාදන ඉදිරි දියුණුවට ගෙන යෑම සඳහා දක්වන ලද අඛණ්ඩ කැපවීම හා ඒ සඳහා එතුමා කළ පරිත්‍යාග ගොවි ජනතාව ඇතුළු මේ රටේ සමස්ත ජනතාව වෙනුවෙන් ගෞරවයට පාත්‍ර කරමින් එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනා සමඟ අප ද එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝකය බෙදා ගන්නවා. පසු කාලයක එතුමාගේ සහෝදරයාත් වැලිමඩ ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපති හැටියට පත් වුණා. අපි එය ද ඉතාම ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට පමණක් නොව, අමාත්‍යවරයෙකු හැටියටත් ජාතික වගකීමක් භාර ගත් ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාවට අපි මේ අවස්ථාවේ එක් වෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ පමණක් නොව, කොතැනකදිත් භාර ගත් කුමන වග කීමක් වුවද ඉටු කරන්නට නොබියව අඩිය ඉදිරියට තැබූ දේශපාලනඥයෙකු හැටියට එතුමා කටයුතු කළ නිසායි. එතුමා සමඟ විවිධ දේශපාලන මත ගැටුම් තිබෙන්න ඇති. නමුත්, එතුමා කොළඹ නගරාධිපතිවරයා හැටියට ලංකාවේ අගනුවරද අයත් කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයට විශාල වැඩ කොටසක් ඉෂ්ට කළා පමණක් නොව, රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා අගමැතිතුමා හැටියටත්, ජනාධිපතිතුමා හැටියටත් පැවරු සෑම වගකීමක්ම සාර්ථක ලෙස ඉටු කරන්න ක්‍රියා කළාය කියන එක ඉතා ගෞරවයෙන් මා සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. එම නිසා ම ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට දැවැන්ත ශක්තියක් බවට පත්ව තිබුණා. ඒ වාගේම රටේ ඈත ගම් නියම් ගම්වලට රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාගේ නිවාස හා ඉදිකිරීම් වැඩසටහන ගෙන යන්නට දැවැන්ත පරිත්‍යාගයකින් මෙන්ම ආදර්ශවත්ව එතුමා කටයුතු කළා. ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා 1979 වර්ෂයේ දී කොළඹ මහ නගර සභාවේ නගරාධිපතිවරයා ලෙස කටයුතු කළා. ඊට කලින් ඔහුගේ සහෝදරයා කොළඹ මහ නගර සභාවේ නගරාධිපති ලෙස කටයුතු කළා. ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා නගරාධිපති ධූරයේ කටයුතු 1989 තෙක් අඛණ්ඩව ඉටු කරන්නත්, කොළඹ නගරයේ හා තදාසන්න ප්‍රදේශ වලට එතුමාගේ සේවාව ලබා දෙන්නටත් කටයුතු කළා වාගේම, කොළඹ නගරයෙන් දුප්පත්කම ඉවත් කිරීමේ හඬ ලොවට ගෙන යන්නත් කටයුතු කළා. මොකද, අපේ දුප්පත්කම තුරන් කිරීම සඳහා වූ නිවාස යෝජනා ක්‍රමය රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා තමයි ජගත් සමුළුවට - ලෝකයට - ගෙන ගියේ. ඒ යෝජනාව පරිදි අද වෙන තුරු ඒ සඳහා වෙනම විශ්ව දිනයක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීම එතුමාගේ අමාත්‍යාංශය හරහාත්, එම දෙපාර්තමේන්තුව හරහාත් ඉටු කරන්න පුළුවන්කම ලැබීම ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා දුන් ආදර්ශ වලින් විශේෂ කාරණයක් වනවා. සභාපතිවරයකු හැටියට විවිධ ආයතන වලින් සහ ජාත්‍යන්තරයෙන් සහයෝගය ලබාගනිම්න් එතුමාට අපේ රට වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. එතුමා දේශපාලනයෙන් ඉවත් වෙලා ඉන්න කාලයේ බියගම ප්‍රදේශයේ, කඩුවෙලට කිට්ටුව ගොවිතැන් කරනවා මම දැක්කා. එතුමා ආදර්ශවත් ලෙස ගොවි නිෂ්පාදන ඇති කරන්න උනන්දුව දක්වූවා. ඉන්දියාවේ අපේ බෞද්ධාගමිකයන් වන්දනාමාන කරන ස්ථාන රාශියකට විටින් විට එතුමා ගමන් කළා. ඒ ඒ ස්ථානවල දියුණුව සඳහා එතුමා සහයෝගය දැක්වූවා පමණක් නොව, එතුමාගේ මිත්‍රයන් ද සමඟ එකතුව එම ස්ථාන වන්දනාමාන කරන දහස් ගණන් ජනතාවට භාරතයේ ඉඩ අවස්ථා සකස් කර දෙන්නටත් කටයුතු කළා. ඒ කටයුතු කළේ විශේෂයෙන් තනතුරු දරපු නැති වෙලාවක. එවැනි ආදර්ශයක් ඇතිව ජීවිතය සකසා ගෙන ජනතා දියුණුවට, රටේ දියුණුවට එතුමා කටයුතු කළා. විශේෂයෙන් අදත් අප මුහුණ දී තිබෙන සටන් වලින් එකක් තමයි මුළු මහත් රටේ ජනතාවගේ දිළිඳුකම තුරන් කිරීම. ඒ සඳහා විශාල ශක්තියක් දායාද කරන්නට ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා මැදිහත් වුණු ආකාරය ඉතා වැදගත්. මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. විශාල දේශපාලන අර්බුදයක් තිබෙන වෙලාවක මාළිගාවිල බුදු පිළිමය යළි එසවීම සඳහා ගමන් කළ පළමුවැනි කණ්ඩායම මෙහෙය වූයේ සිරිසේන කුරේ මැතිතුමායි. කුමන විරෝධතා, පසුබෑම් තිබුණද රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා එම ස්ථානයට පැමිණෙන විට ඉංජිනේරුවන් සමඟ මාළිගාවිල බුදු පිළිමය යළි ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමේ ව්‍යාපාරයට ප්‍රාරම්භකව එතුමා කර දුන්නා. එතුමා 2021 නොවැම්බර් 30 වැනි දින අප අතරින් සමුගත්තා. මේ අවස්ථාවේදී සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එම පවුලේ දරුවන්ට, ඥාතීන්ට අපේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින්, සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනය කරමින් මා නවතිනවා.

[ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු පූජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද හිමි සම්බන්ධයෙන්, ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා සම්බන්ධයෙන් සහ ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා සම්බන්ධයෙන් මට කලින් කථා කළ ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා සහ සභානායකතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු මම මේ අවස්ථාවේ සනාථ කරනවා. විශේෂයෙන්ම ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද හිමි අපි දීර්ඝ කාලයක් ඇසුරු කරපු යතිවරයාණන් වහන්සේ නමක්. උන්වහන්සේ 1954 ජූනි මස 22 වැනි දින උතුම් පැවිදි බිමට ඇතුළත් වී 1960 වර්ෂයේදී අස්ගිරි මහ විහාරයෙන් උපසම්පදාව ලබා ගත්තා. ඉන් අනතුරුව 1972 කර්මාචාර්ය තෙර නමක් ලෙස පත් වී වසර 50ක් පමණ කර්මාචාර්ය තෙර නමක් ලෙස කටයුතු කළා. උන්වහන්සේ 2016 දී අස්ගිරි මහා විහාරයෙන් මහෝපාධ්‍යාය පදවිය ලබා ගත්තා. උන්වහන්සේ මහනුවර ගඟවට කෝරළයේ ප්‍රාදේශීය ශාසනාරක්ෂක බල මණ්ඩලයේ ප්‍රධාන ලේඛකාධිකාරි හිමියන් ලෙස වසර 12 ක් සේවය කර ප්‍රදේශයේ දහම් අධ්‍යාපනය නඟා සිටු වීමට විශාල කාර්යභාරයක් කළා. මට මතකයි, වෙසක් දිනය එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය පිළිගත් නිවාඩු දිනයක් බවට පත් කිරීම නිසා, උන්වහන්සේ එක්තරා අවස්ථාවක ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් මැතිතුමාටත්, මටත් ආරාධනා කළා, මහනුවර නගරයේ පැවැති උත්සවයකට. ඒ උත්සවයට කදිර්ගාමර් මැතිතුමාට සහභාගි වන්න බැරි වුණා. නමුත්, මම සහභාගි වුණා. ඒ කාර්යය වෙනුවෙන් පුෂ්පදාන ශාලාවේ විශාල උත්සවයක් උන්වහන්සේ සංවිධානය කළා. සාමාන්‍යයෙන් භික්ෂූන් වහන්සේලා අත නොගහන ප්‍රශ්න වලට පවා උන්වහන්සේ නොබියව ඉදිරිපත් වුණා. මහනුවර නගරය තුළ ඇති වූ ප්‍රශ්න වලට පමණක් නොව ජාතික වශයෙන් ඇති වූ ප්‍රශ්න වලටත් උන්වහන්සේ නිරන්තරයෙන්ම මැදිහත් වුණා. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, මහනුවර, මහයියාවේ අවුරුදු 100 ක් පැරැණි රා තැබෑරුමක් තිබුණා. ඒ හන්දියේ හැම දාම හැන්දෑවට හාර පන්සියයක් පිරිලා වෙරිමතින් හැසිරෙනවා. ඒක බොහොම අශෝභන සිද්ධියක්. ඒ රා තැබෑරුම ඉවත් කරන්න කියලා අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ යෝජනා ඉදිරිපත් වුණා. නමුත්, ඉවත් කරන්න බැරි වුණා. මොකද, බලවත් පුද්ගලයන්ට එය අයිති නිසා. නමුත්, ගරු පූජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද හිමියන්ගේ ධෛර්යය නිසා අපිත් උන්වහන්සේ සමඟ ඒ කටයුත්තට මැදිහත් වෙලා අවසානයේදී එය ඉවත් කළා. මහනුවර නගරය තුළ ඇති වූ විවිධ ප්‍රශ්න වලට උන්වහන්සේ නොබියව මුහුණ දුන්නා. උන්වහන්සේගේ දේශපාලනයට අපේ සම්බන්ධයක් තිබුණේ නැහැ. නමුත්, උන් වහන්සේගේ සමාජ සේවා කටයුතු වලට, සමාජ ප්‍රශ්න වලට අපේ මැදිහත්වීම සෑමදාම තිබුණා. මේ අවස්ථාවේදී අපි උන්වහන්සේට නිවන්සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එස් . ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා ගැන කථා කළොත්, මට මතකයි, 1988 පැවැති අතුරු මැතිවරණය. අපි සියලු දෙනාම ගිහිල්ලා එදා එතුමා වෙනුවෙන් වැඩ කළා. නාම යෝජනා දුන්න දවසේ ඉඳලාම වැලිමඩ, වංගිය කුඹුරේ දිවිතොටවෙල මැතිතුමාගේ නිවසේ පදිංචි වෙලා මාස ගණනක් අපි එතුමාගේ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් වැඩ කටයුතු කළා. නමුත්, ඉතාම සුළු ඡන්ද ප්‍රමාණයකින් එතුමා පරාජයට පත් වුණා. පාරම්පරික උඩ රට පවුලකින් පැවත ආ එතුමා, 1818 කැරැල්ලෙන්, 1848 කැරැල්ලෙන් පසුව උඩරට ජනතාවගේ අහිමි වූ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් නිරන්තරයෙන්ම කැප වුණා. මට මතකයි, ගොවි ණය කපා හැරීමේ සටනට ජනාධිපති චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියගේ අවධානය යොමු කිරීම සඳහා එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කථා 25ක්, 30ක් පැවැත්වූවා. අවසාන වශයෙන් එම කටයුත්ත සාර්ථක වුණා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේ අපගේ ශෝකය පළ කරන අතර එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා ගැනත් මේ අවස්ථාවේදී මම වචන කිහිපයක් කථා කළ යුතුයි. අපි කවුරුත් එතුමා හඳුනන්නේ හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ දකුණු අත හැටියට. එතුමා ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ දේශපාලන ජීවිතය සාර්ථක කර ගන්න විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නා. කොළඹ නගරාධිපති හැටියටත්, ඒ වාගේම කැබිනට් ඇමතිවරයෙකු හැටියටත් සිටිමින් එදා උදාගම් සංකල්පය සාර්ථක කර ගන්න එතුමා දුන් සහාය ගැන ඒ වකවානුවේ ජීවත් වුණු හැම කෙනෙක්ම දන්නවා. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳවත් අපගේ ශෝකය පළ කරන ගමන් එතුමාටත් නිවන් සුව ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ ශෝක පණිවුඩ එම මහජන නියෝජිතයන්ගේ පවුල්වල උදවිය වෙත දන්වා යවන මෙන් ඉල්ලා සිටිමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම ගරු සභාව ශෝභාවත් කළ ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලා තිදෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳව ශෝකය පළ කෙරෙන මේ අවස්ථාවේ ඊට සහභාගි වීමට ලැබීම මම අගය කොට සලකනවා. විශේෂයෙන් ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමිපාදයාණන් වහන්සේ විශාල ජාතික හා ආගමික සේවාවක් ඉටු කරමින් මහනුවර දිස්ත්‍රික් ක්කයේ ජනතාවගේ ආදරය දිනා ගනිමින් මහනුවර නගර සභාවට ස්වාධීන මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් පත් වෙච්ච ගෞරවනීය හිමිනමක්. උන්වහන්සේ දැවැන්ත ජාතික හා ආගමික සේවාවක් කළා වාගේම, පාර්ලිමේන්තුව තුළත් සිංහල බෞද්ධ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් විශාල හඬක් නැඟු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට අපි බොහෝ සේ උන්වහන්සේ අගය කරනවා. උ වහන්සේ ඉතා චාම් දිවි පෙවෙතක් ගත කරමින් සෑම විටම ජනාදරයට පාත්‍ර වෙමින් කටයුතු කළා වාගේම, පාර්ලිමේන්තුව තුළදීත් ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විපක්ෂයේ සියලු මන්ත්‍රීවරු සමඟ ඉතා සුහදශීලි ලෙස කටයුතු කළ බව මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා. උන්වහන්සේගේ අපවත් වීම පිළිබඳව අපගේ ශෝකය පළ කරන ගමන් උන්වහන්සේට නිවන් සුව ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා ශෝකයට පත් උන්වහන්සේගේ ඥාතී හිත මිත්‍රාදීන් වෙතද අපගේ ශෝකය පළ කිරීමට මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු එස්. ඒ.ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා පිළිබඳවත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. එතුමා බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ දේශපාලනය කරමින් අපිත් සමඟ උරෙන් උර ගැටී විශාල සේවාවක් කරපු මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ පොදු ජනතාවගේත්, ගොවි ජනතාවගේත් හිත දිනාගත් සටන්කාමී මන්ත්‍රීවරයෙකු බවට පත් වුණා. එතුමා තුළ තිබුණු සටන්කාමිත්වය ගත්තොත්, එය සෑම විටම ගොවි ජනතාවගේ ප්‍රශ්න දෙස යථාර්ථවාදී ලෙස බලමින්, එකී ප්‍රශ්න වලට මේ මැති සබය තුළ දී හා ඉන් පිටත දී අවශ්‍ය තීන්දු - තීරණ ලබා ගැනීම සඳහා කරන ලද සටනක්. විශේෂයෙන් අර්තාපල් ගොවීන්ගේ ප්‍රශ්නය ඇතුළුව ඉඩම් ප්‍රශ්න රාශියක් පිළිබඳවත් එතුමා පාර්ලිමේන්තුව තුළත්, පිටතදීත් විශාල හඬක් නැඟුවා. බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් නොවෙයි, සමස්ත ශ්‍රී ලංකාවේම ගොවි ජනතාව වෙනුවෙන් එතුමා අරගල රාශියක් කළා. ඒ බව අප සිහිපත් කළ යුතුයි. ඒ වාගේම එතුමාට උඩරට ප්‍රදේශය පිළිබඳව ගැඹුරු ආදරණිය හැඟීමක් තිබුණා. විශේෂයෙන් සුදු අධිරාජ්‍යවාදීන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් නිසා උඩරට ජනතාවට අහිමි වූ බොහෝ දේවල් තිබුණා. ලංකාවේ සෑම පළාතකටම විශ්ව විද්‍යාලයක් තිබුණත් ඌව පළාතට විශ්ව විද්‍යාලයක් තිබුණේ නැහැ. මම ඒ වෙනුවෙන් සටන ආරම්භ කරපු අවස්ථාවේ ඒ සටනේ සෙන්පතියකු වශයෙන් කටයුතු කළේ ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමායි. අපි එතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් එදා විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවට ගියාම ඊට අදාළ වාර්තාවක් සකස් කිරීමට ඔවුන් නියම කළා. ඒ අනුව එතුමා අවශ්‍ය කරුණු සියල්ල ඉතා හොඳින් පරිශීලනය කරලා වාර්තාවක් හදලා එවකට විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිසමේ සභාපතිවරයාට එතුමාත්, මමත් ගිහිල්ලා භාරදුන්නා. ඒ නිසා තමයි, අද ලංකාවේ විශිෂ්ටතම විශ්ව විද්‍යාලයක් වන ඌව වෙල්ලස්ස විශ්ව විද්‍යාලය නිර්මාණය කරන්න අපට පුළුවන් වුණේ කියන කාරණය මම මතක් කරනවා. එම විශ්ව විද්‍යාලය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා එතුමා මට ලබාදෙන ලද සහයෝගය බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය ඇතුළු ඌව පළාතේ ජනතාව වෙනුවෙන් මා මේ අවස්ථාවේදි කෘතවේදීව සිහිපත් කරනවා. ඒ වාගේම, එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ කටයුතු කරමින්, අපේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ධජය ඉහළින් ඔසවා තැබීම සඳහා විශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කළා. එතුමා ගැන කථා කරන කොට එතුමාගේ පියා සහ මව ගැන කථා නොකරම බැහැ. ඔවුන් දෙදෙනාම ගැමි ජනතාව අතරින් බිහි වුණු, ඉතා වැදගත් ගැමි පවුලක සාමාජිකයෝ; නායකයෝ. එතුමාගේ පියා වෙළෙඳ ව්‍යාපාරිකයෙකු වුවත් ලාභය, ගසා කෑම හඹා ගිය වෙළෙඳ ව්‍යාපාරිකයෙක් නොවෙයි. එතුමාගේ ජීවිත කථාව ඇහුවොත්, ඉතාම සුවිශේෂී කාරණා තිබෙනවා. ඒ දවස්වල වැලිමඩ, ඌව පරණගම ප්‍රදේශවල ජනතාවගේ මුදල් - හදල් තැන්පත් කරන්න බැංකු තිබුණේ නැහැ. එතුමා -ගරු එස්.ඒ.ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ පියා - ළඟ තමයි ඒ මුදල් තැන්පත් කරලා ගියේ. එම පවුල කෙරෙහි ඒ තරම් විශ්වාසයක් වැලිමඩ හා ඌව පරණගම ප්‍රදේශ වල ජනතාවට තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු එස්.ඒ.ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වෙනුවෙන්, සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය වෙනුවෙන් කැපවීමෙන් කටයුතු කළ කෙනෙක්, සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ආදරයට, ගෞරවයට පාත්‍ර අපේ දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරයෙක්. එමෙන්ම, එතුමියගේ ප්‍රජා අයිතිය නැති කරන ලද අවස්ථාවේදී පවා ඉතා සටන්කාමී ලෙස අපිත් එක්ක පාරට බැහැපු කෙනෙක්. ඒ විතරක් නොවෙයි. අභාවයට පත්වීමට පෙර සිටම එතුමාගේ දේශපාලන ප්‍රවාහය ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා එතුමාගේ පවුලෙන් විශිෂ්ට සාමාජිකයන් දෙදෙනෙකු බිහි කළා. ඉන් එක්කෙනෙක් තමයි එස්. ඒ. ආර්. බන්දුසේන මැතිතුමා. එතුමා සිය සහෝදරයාගෙන් ගිලිහුණු ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ධජය අතට අරගෙන, වැලිමඩ ආසනය තුළ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සංවිධානය කරමින්, වැලිමඩ ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපති බවට පත් වෙලා දැවැන්ත සේවාවක් ඒ ප්‍රදේශයට කළා. ඒ වාගේම, එස්. ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ සහෝදරිය වන ඥානවතී මැතිනිය ප්‍රාදේශීය සභාවේ මන්ත්‍රීවරියක බවට පත් වෙලා කාන්තා සුබසාධනය ඇතුළු ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ දැවෙන ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් දෙන වැඩ කටයුතු රාශියක් ඉටු කළා. ඒ පිළිබඳවත් අපි මේ වෙලාවේ කෘතවේදීව මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා එස්.ඒ.ආර් අප්පුහාමි මැතිතුමා සහ එම මැතිනියගෙන් ආරම්භ කරන ලද ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ දේශපාලන ව්‍යාපාරය ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා විසින් ගෙන යන ලද ක්‍රියාදාමය තවදුරටත් ඉදිරියට ගෙන යෑමට අපේ බන්දුසේන මැතිතුමා සහ ඥානවතී මැතිනිය ඇතුළු එම පවුලේ සාමාජිකයන් අපට ලබාදෙන දායකත්වය, රටට ලබා දෙන දායකත්වය, ප්‍රදේශයට ලබා දෙන දායකත්වය ඉතා ඉහළින් අගය කරන බව මා ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන් ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා BCC සමාගමේ සභාපතිවරයා ලෙස සහ තවත් ආයතන ගණනාවක වැඩ කටයුතු කරමින් අපේ රජයේ වැඩ කටයුතු වලට ඉතා ශක්තිමත් සහයෝගයක් ලබා දුන්නා. ඒ අවස්ථාවලදී විදේශ සංචාර ගණනාවකට සහභාගි වෙලා දැනුම උකහා ගත්තා. අපේ ප්‍රදේශයෙන් බිහි වුණු එම සටන්කාමී දේශපාලනඥයාගේ අභාවය පිළිබඳ මගේ පෞද්ගලික ශෝකයත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ශෝකයත්, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ ශෝකයත් එම පවුලේ සාමාජිකයන් වෙත පළ කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව ලැබේවායි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා ගැනත් මම මේ අවස්ථාවේ කථා කරන්න ඕනෑ. එතුමා තමයි මම දේශපාලනය ආරම්භ කරපු කොළඹ නගරයේ මගේ පළමුවැනි ප්‍රතිවාදියා වුණේ. 1983 දී මම එතුමා සමඟ කොළඹ නගර සභාවේ පුරපති ධුරයට තරග කළා. ඒ අවස්ථාවේ විපක්ෂයෙන්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් මා පුරපති ධුරයට නම් කරලා තමයි ඒ ඡන්ද සටන පටන් ගත්තේ. එදා මහා ගැටීම් රාශියක් ඇති වුණා, වේදිකාවල සහ වේදිකා වලින් පරිබාහිර ස්ථානවල. නමුත් එතුමාත් මාත් අතර තිබුණු සුහදතාව කවදාවත් නැති වුණේ නැහැ. එකිනෙකට වෙනස් දේශපාලන මත දරන පක්ෂ දෙකක ප්‍රතිවාදීන් දෙදෙනෙකු වුණාට අප අතර තිබුණු සම්බන්ධතාව, අප අතර තිබුණු හොඳ හිත, අවබෝධය කවදාවත් නැති වුණේ නැහැ. අද වාගේ වෛරී දේශ පාලනයකින් තොරව ඉතා සුහද වූ දේශපාලනයක් කරගෙන යෑමට අපට පුළුවන් වුණා. මා ඒ බවත් මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා කොළඹ මහ නගර සභාවේ පුරපතිවරයා වශයෙන් විපක්ෂයේ අප සැමට ඉතා හොඳින් සැලකුවා. අප කළ විවේචන උපේක්ෂා සහගතව භාර ගනිමින්, බොහෝ විට අප පෙන්වා දුන් අඩු පාඩු නිවැරදි කිරීමට කටයුතු කළා. එපමණක් නොවෙයි. එතුමා මේ රටේ දැවැන්ත දේශපාලන පක්ෂයක් වන එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මහ ලේකම් ධුරය ද දැරුවා. ඒ කාලයේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ අර්බුද තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඒ අවස්ථාවේ එතුමා පක්ෂ නායකත්වයත් එක්ක කෙළින් ඉඳලා පක්ෂය රැක ගැනීම සඳහා දේශපාලනමය වශයෙන් දැවැන්ත සේවාවක් ඉටු කළා. එවැනි ගැඹුරු දේශපාලන දර්ශනයක් හා දේශපාලන පරිණත භාවයක් ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාට තිබුණා. විශේෂයෙන් ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ සාර්ථකත්වයෙන් සියයට 90කටම හේතුව වුණේ සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාගෙන් ලබා ගත් සහාය හා එතුමා ලබා දුන් නිවැරදි උපදෙස් හා මඟ පෙන්වීම බව මේ රටේ කවුරුත් දන්නවා. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා ඒ ආකාරයට නිහඬව කටයුතු කරගෙන ගියා. එතුමා වැඩි සද්ද බද්ද කරපු දේශපාලනඥයෙක් නොවෙයි. නමුත් එතුමාට භාර දුන් වැඩ කටයුතු හරිහැටි කරලා ප්‍රතිඵල පෙන්නපු දේශපාලනඥයෙක්. ඒ නිසා වත්මන් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්, ඇමතිවරුන් වන අප හැමෝටම වාගේ එතුමාගේ චරිතයෙන් ලබාගත හැකි ආදර්ශ රාශියක් තිබෙනවා. දේශපාලනය කියන්නේ එකිනෙකා මරා ගන්නා කටයුත්තක් නොවන බවත්, එයින් ඔබ්බට ගිය කටයුත්තක් වන බවත් එතුමා පෙන්වා දුන්නා. අප අතර තිබෙන නොගැළපීම්, ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳ වාද විවාද කළත් අප තුළ තිබෙන සුහදතාව සහ මිනිස්කම් රැකගෙන දේශපාලනය කළ යුතුයි කියන ආදර්ශය එතුමා ලබා දුන්නා. ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාගේ අභාවය අපේ රටටත්, දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයටත් විශාල පාඩුවක්. විශේෂයෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එතුමාගේ මඟ පෙන්වීම නොමැති වීම විශාල පාඩුවක්. ඒ බවත් ප්‍රකාශ කරමින්, එතුමාගේ වියෝවෙන් ශෝකයට පත් එතුමාගේ පවුලේ සාමාජික සාමාජිකාවන්ට අපගේ ශෝකය පළ කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව අත් වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මට මෙම අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ද ස්තූති කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

[අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ඔබතුමාගේ අවසරය දෙන්න යම් කාරණයක් පැහැදිලි කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද එම්. වී. එස්ප්‍රස් පර්ල් අනතුර සහ වන්දි ලබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් පරිසරය, ස්වාභාවික සම්පත් හා තිරසර සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ වාර්තාව වැරදියි කියලා අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා මගේ නමත් සඳහන් කරමින්, අප කමිටුවටත් අපහාස වන අන්දමින් අද උදේ දැඩි ලෙස විවේචනය කර තිබෙනවා. එතුමා කියා තිබෙනවා, සාමාජිකයන් 12 දෙනාගෙන් 6 දෙනකු පමණක් - මේ සඳහා මට කාලය ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එතුමා කෙටියෙන් අවසන් කළේ නැහැනේ, මට බැණපු වෙලාවේ. එම වාර්තාවට අත්සන් කරලා තිබෙන්නේ අප කාරක සභාවේ 12 දෙනාගෙන් 6 දෙනකු පමණයි කියලා එතුමා කිව්වා. කාරක සභාවේ ගණපූරණය 3යි. ඒ නිසා සාමාජිකයන් 3 දෙනෙකු අත්සන් කළා නම් ඇති. අධිකරණ ඇමතිවරයා එය නොදැන සිටීම ගැන මට කනගාටුයි. එය අනාගතයේ මේ රටේ දූෂණය, වංචාව වැළැක්වීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් වනවා. එම කාරක සභාවේ 12 දෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ අතරින් 6 දෙනෙක්ම එම කමිටු වාර්තාවට අත්සන් කරලා තිබෙනවා. නමුත් තීන්දුවක් ගන්න 3 දෙනකු පමණයි අවශ්‍ය වන්නේ, ගණපුරණය ලෙස. ඒ වාගේම එයට සහභාගි වූ විවිධ ආයතනවල නම් පවා සඳහන් කර තිබෙනවා. ගොඩක් ආයතන එකතු වෙලා ලබා දුන් අදහස් තමයි එහි තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 111 යටතේ තමයි ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභා පත් කරලා තිබෙන්නේ. ස්ථාවර නියෝග 112 යටතේ තමයි අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභා පත් කරලා තිබෙන්නේ. ඇමතිවරයාගේ මූලාසනයෙන් තමයි ඒ උපදේශක කාරක සභා පැවැත්වෙන්නේ. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවලට අදාළ ඇමතිවරයාට සහභාගි වෙන්නවත් හැකියාවක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නමුත් මම අපගේ ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභාවට ඉතා සද්භාවයෙන් ඒ ගරු ඇමතිතුමාට ආරාධනා කළා. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව තුළ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ ක්‍රියා දාමය විවේචනයට ලක් වන නිසා ඉතා සද්භාවයෙන් මම ගරු ඇමතිතුමාට ආරාධනා කළා, අප කාරක සභාවට ඇවිත්, එහි වාඩි වෙලා, ඇහුම්කන් දීලා උත්තර දෙන්න කියලා. නමුත් එතුමා භූමිතෙල් ගහපු ගැරඬියෙකු වාගේ දඟලලා, මටත් $\partial_{2+}$ යන්න ගියා. නමුත්, මම ඒවා කළේ සද්භාවයෙන්. මේවා අපේ පෞද්ගලික කටයුතු නොවෙයි. මේවා මහ ජනයාගේ ප්‍රශ්න වලට අදාළ කටයුතු. අප පෙනී සිටින්නේ මහජනයා වෙනුවෙන්. විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිවරයා පෙනී සිටින්නේත් මහජනයා වෙනුවෙන්. එහෙම නම් අපි මේ සම්බන්ධයෙන් කලබල වෙන්න ඕනෑ නැහැ. රාජ්‍ය ආයතන නිවැරදි කර ගැනීමයි කරන්න තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවෙන් ජනතා හඬයි නැඟෙන්නේ. මොකද, ඒක තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන ජනතාවට සහභාගි වෙන්න පුළුවන් එකම කාරක සභාව අප කමිටුවට ජනතා හඬ ඉදිරිපත් කළාම කමිටුව තමයි ඒ ජනතා හඬට සවන් දීලා නිරීක්ෂණ ඉදිරිපත් කළේ. අපි දන්නවා, ජනතා හඬ කියන එක බලවත් බව. කෙටියෙන් කියන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන් කියනවා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ක්‍රියා කරන ආකාරය වැරදි බව. මේ රටේ රාජ්‍ය ආයතන සියල්ල සම්බන්ධයෙන්, විශේෂයෙන් යම් රාජ්‍ය ආයතනයක් යම් ප්‍රශ්නයකට මැදිහත් වෙලා සිටිනවා නම්, යම් අසාධාරණයක් රාජ්‍ය ආයතනයකට සිදු වෙනවා නම් ඒ රාජ්‍ය ආයතන වෙනුවෙන් ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ නීතිඥවරුන් ටික තමයි නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ යොදවා තිබෙන්නේ. ඒ අයට රජයෙන් පඩි ගෙවනවා. ඒ නීතිඥ කණ්ඩායම රජයේ ආයතන වෙනුවෙන් පෙනී සිටීමටයි යොදවා තිබෙන්නේ. නමුත් ඒක හරියාකාරව ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියා අපි අහනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීකමෙන් ඉල්ලා අස් වෙනවා, විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයා, නොවැම්බර් 20 වන දා වනතුරු හදලා තිබෙන US dollars 6.5 billion වන්දිය රටට ගෙනාවොත් මම දන්නවා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ක්‍රියාත්මක වී තිබෙන ආකාරය. ඒ අය පර්යේෂණ කණ්ඩායමට සහාය දීලා නැහැ. ඒ ගොල්ලෝ අධිකරණය වාගේ පැත්තකට වෙලා ඉඳලා තිබෙනවා; පර්යේෂණ කණ්ඩායම වැඩ කරගෙන ගිහින් තිබෙනවා. ඒ කරුණු පරස්පර විරෝධි වෙලා. ඒ නිසා මම විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට වගකීමෙන් කියනවා, පුළුවන් නම් මගේ අභියෝගය භාරගන්න කියලා. එතුමාට අධිකරණ ඇමතිවරයා වශයෙන් එම වන්දිය අරගෙන දෙන්න බැරි වුණොත්, එතුමා ඉල්ලා අස්වෙන්න ඕනෑ. මොකද, එය අරගෙන දීම, ඇමතිවරයාගේ වගකීම නිසා. චාමර සම්පත් දසනායක මහතා:
මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටට විශාල සේවයක් කරපු, මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු, ගරු මන්ත්‍රීවරුන් දෙදෙනෙකුගේ අභාවය සහ ගරු ස්වාමීන් වහන්සේ නමකගේ අපවත් වීම පිළිබඳ ශෝක යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන මේ වෙලාවේ මාගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කිරීමටයි මා දැන් සුදානම් වන්නේ. මුලින්ම, ජාතික හෙළ උරුමය පක්ෂය නියෝජනය කරමින් මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයෙන් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ ගරු පූජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේගේ අපවත් වීම පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව සමඟ එක් වන්න මම කැමැතියි. උන්වහන්සේ මධ්‍යම පළාතේ, නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයේ ඉතා පිටිසර ප්‍රදේශයක ඉපදිලා මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයට ආගමික වශයෙන් විශාල සේවයක් ඉටු කරලා 2004 මහ මැතිවරණයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. එවකට රටේ ජනතාව විශාල මන්ත්‍රීවරුන් සංඛ්‍යාවක් ජාතික හෙළ උරුමයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට පත් කර එව්වා. ඒ අවස්ථාවේ තමයි මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව ගරු පුජ්‍ය නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේත් පාර්ලිමේන්තුවට තෝරා පත් කර එව්වේ. අපි මේ අවස්ථාවේ උන්වහන්සේට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරන ගමන් උන්වහන්සේ වෙනුවෙන් අද පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණ සිටින උන් වහන්සේගේ ඥාති මිත්‍රාදීන් සියලු දෙනාටත් අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා දෙවනුව ශෝකය පළ කර සිටින්නේ, මා නියෝජනය කරන බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයම නියෝජනය කළ, මාගේ දේශපාලන ජීවිතයේ ගුරුවරයෙකු ද වූ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියටත්, නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයෙකු හැටියටත් කටයුතු කළ එස්. ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන්. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ඒම සඳහා ගරු සභානායකතුමා වෙත යොමු කළේ මම. ඒ බව ගරු සභානායකතුමාත්, ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් ප්‍රකාශ කළා. ගරු එස්.ඒ.ආර් මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමාගේ සමකාලීන මිත්‍රයෙක් තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ගරු එස්. බී. දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ගරු එස්. බී. දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා නියෝජනය කරන්නේ හඟුරන්කෙත ආසනය. වැලිමඩ, ඌව පරණගම කියන්නේ අපේ ආසනයට පෙනෙන මායිමේ තිබෙන ආසන දෙකක්. ඌව පරණගම කියන්නේ, නුවර එළිය සහ වැලිමඩ බෙදෙන ස්ථානය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1989 දී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීවරු තුන්දෙනායි තේරී පත්වුණේ. ඒ තමයි මහියංගනය මැතිවරණ කොට්ඨාසයෙන් ගරු එඩ්වින් වික්‍රමරත්න මහතා, වැලි මඩ මැතිවරණ කොට්ඨාසයෙන් ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මහතා සහ හපුතලේ මැතිවරණ කොට්ඨාසයෙන් ගරු හේමා රත්නායක මැතිනිය. 1989 දී පාර්ලිමේන්තුවට ආපු අපේ 66 දෙනාගෙන් එක්කෙනෙක් තමයි, ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා ගරු එස්.ඒ.ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා උඩරට ගොවි ජනතාව වෙනුවෙන් විශාල සේවයක් කළා. මේ රටේ පරිභෝජනයට අවශ්‍ය අර්තාපල් වලින් හැමදාම සියයට 50ක් ලබා දෙන්නේ වැලිමඩ, ඌව පරණගම, නුවර එළිය සහ හපුතලේ කියන මැතිවරණ කොට්ඨාස වලින්. අදටත් අපේ රටට අවශ්‍ය අර්තාපල්වලින් විශාල ප්‍රමාණයක් ලබා දෙන්නේ වැලිමඩ මැතිවරණ කොට්ඨාසයෙන්. එස්.ඒ.ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා හැම දාම පෙනී සිටියේ උඩරට අල ගොවියා වෙනුවෙන්. මේ දවස්වලත් වැලිමඩ ප්‍රදේශයේ අල ගැලවෙනවා. හැබැයි, දැන් විදේශ රට වලින් අල ආනයනය කරනවා. ගරු මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න කොට අල ගැලවෙන කාලයට හැම දාම පාර්ලිමේන්තුවේ දී කථා කළේ විදේශයෙන් අල ගෙන්වීම නවත්වන්න කියලා. අද උදේත් ඌව පරණගම, වැලිමඩ ගොවියෝ මට කථා කළා. අදත් අපේ උඩරට ගොවීන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙන්නේ නැහැ, දැනුත් අල ගෙන්වනවා. අල ගෙන්වීම නවත්වලා නැහැ. හරි නම් උඩරට ප්‍රදේශ වල අල ගැලවෙන කාලයට විදේශයෙන් අල ගෙන්වීම නැවැත්වීම හෝ ආනයනය කරන අලවලට බද්දක් පනවන්න ඕනෑ. එතකොට තමයි අපේ අල ගොවීන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වෙන්නේ. ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා වරක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දී සුවිශේෂී වැඩක් කළා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇපල කෝටුවක් අරගෙන ආවා. ඇපල කියන කෝටු ජාතිය හැදෙන්නේ ගංගා ආශ්‍රිතව. ඒ ඇපල කෝටු බෝංචි වැල්වල ආධාරක කෝටු විධියට තමයි ගන්නේ. බෝංචි හිටවන අයට තුන් වතාවක් විතර ඇපල කෝටුව සුද්ද කරකර ආධාරක වශයෙන් ගන්න පුළුවන්. 1989 දී වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් Forest Department පර්මිට් ගන්න ඕනෑ වුණා, ඇපල කෝටු කපා ගන්න. වැලි මඩ පැත්තේ බෝංචි වැල්වල ආධාරක හැටියට ඇපල කෝටු ගන්න නිසා එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇපල කෝටුවක් ගෙනැල්ලා ඇහුවා. "මේ ඇපල කෝටුවට මොකටද බල පත්‍ර ගන්නේ?" කියලා. එවැනි වැඩ කරපු කෙනෙක්, එතුමා. මට මතකයි නුවර එළිය - බදුල්ල කාපට් මාර්ගය. ඒ කාලයේ ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා තමයි මහා මාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට හිටියේ. ටී. බී. ඒකනායක මැතිතුමා, එස්. ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමාගේ සමකාලීන මිත්‍රයෙක්. ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමාට කියලා හග්ගල මල් වත්ත, කැප්පෙටිපොළ, වැලිමඩ, බදුල්ල හා හාලි ඇල මාර්ගය ඒ කාලයේ තමයි කාපට් කරන්න වැඩ ආරම්භ කළේ. ඒකට ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා ගෙන්වලා උත්සවයක් පැවැත්වූවා. එය කැප්පෙටි පොළදීයි පැවැත්වුණේ. මමත් ඒ උත්සවයට ගියා. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමාගේ යෝජනාවක් අනුව තමයි නුවර එළිය, වැලිමඩ, කැප්පෙටි පොළ මාර්ගය කාපට් කරලා ප්‍රධාන මාර්ගයක් හැටියට හැදුණේ. ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුම්බණ්ඩාර මැතිතුමා විශාල සේවයක් කළා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1988 කියන්නේ භීෂණ සමය. එදා ලංකාවේ අතුරු මැතිවරණ හතරක් පැවැත්වුණා. ඒ අතුරු මැතිවරණ හතරේදී වැලිමඩටත් එක අතුරු මැතිවරණයක් පැවැත් වූවා. ඒ අතුරු මැතිවරණයේ දී ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා ජයග්‍රහණය ළඟ හිටියේ. දැන් මැතිවරණ කොමිසම ගැන, මැතිවරණ දූෂණ ගැන, මැතිවරණ වංචා ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, 1980 ගණන්වල තමයි වැඩියෙන්ම මැතිවරණ වංචා හා දූෂණ තිබුණේ. මේ රටේ වැඩිම දූෂණ තිබුණු කාලයක් තමයි ඒ අතුරු මැතිවරණ කාලය. මට මතක හැටියට ඡන්ද හත් අට සියයකින් තමයි එදා එතුමා පරාජය වුණේ. ඒ කාලයේ වැලිමඩ ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයා හැටියට හිටියේ පර්සි සමරවීර මහතා. පර්සි සමරවීර මැතිතුමාගේ කාලයේ, ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාගේ යුගයේ තමයි එතුමා අතුරු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණේ. එතුමා ඡන්ද සුළු ප්‍රමාණයකින් තමයි අතුරු මැතිවරණයෙන් පැරදුණේ. උඩ රටින් බිහි වෙච්ච දේශපාලනඥයන් අතරින් මේ රටට සුවිශේෂි සේවාවක් කරපු අය උඩරට ඉන්නවා. එස් . බී. දිසානායක මැතිතුමා උඩරටින් බිහි වෙච්ච දේශපාලනඥයෙක්. එස්.ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමාත් උඩරටින් බිහි වෙච්ච දේශපාලනඥයෙක්. 1989 දී එතුමා ඇතුළුව තව 66 දෙනෙක් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ආවා. ඒ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට පුළුවන් කාලයේ නොවෙයි බැරි කාලයේ. මැතිනියට ගරු කරලා, මැතිනියගේ නායකත්වයෙන්, මැතිනිය එක්ක එකට ඉඳගෙන එතුමන්ලා වැඩ කළා. එතුමන්ලා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරක්ෂා කර ගැනීමට විශාල සේවයක් කළා. එතුමාගේ සහෝදරයා වූ එස්. ඒ. ආර්. බන්දුසේන මැතිතුමා වැලිමඩ ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපති හැටියටත්, ඌව පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත් කටයුතු කළා. එතුමාගේ නැඟණිය ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ නියෝජනය කරමින් ප්‍රාදේශීය සභාවේ මන්ත්‍රීවරියක් හැටියට කටයුතු කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ඉතාම හිතවත්, සහෝදරයෙක් වාගේ හිටපු කෙනෙක් තමයි මද්දුමබණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා. තව දෙයක් එතුමා තුළ තිබුණා. මද්දුමබණ්ඩාර මහත්මයා තුළ සුවිශේෂී ගුණයක් තිබුණා මම දැක්කා. ඒ තමයි මද්දුමබණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා හැමදාම මැතිනියගේ පවුලට ආදරය කළා. අනුර බණ්ඩාරනායක මහත්මයාත් එක්ක සුහදශීලිව කටයුතු කළ නිසා මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාට සමහර කාල වලදී අසාධාරණකම් සිදු වූ අවස්ථාත් තිඛෙනවා. මම එක දවසක් එතුමාට කිව්වා, "සර්, අනුර බණ්ඩාරනායක මහත්මයාත් එක්ක සර් හොඳයි, හිතවත් නිසා දැන් සර්ට පොඩි ප්‍රශ්න ටිකක් තිබෙනවා" කියලා. එතකොට එතුමා කිව්වා "කමක් නැහැ. මට මොන ප්‍රශ්න ආවත් මම අනුරට සලකන්නේ බණ්ඩාරනායක මහත්මයාට සලකන විධියට. මම අනුරට සලකන්නේ මැතිනියට සලකන විධියට. ඒ නිසා මට මොන කැපිලි ආවත්, මොන ප්‍රශ්න ආවත් මම බණ්ඩාරනායක මහත්මයාගේ කෙනෙක් නිසා මම ඒ පවුලට ගරු කරනවා, ආදරය කරනවා. ඒ නිසා මම ඒ පවුලත් එක්ක ඉන්නවා" කියලා. ඒ නිසා සමහර අවස්ථා වලදී එතුමාට පාර්ලිමේන්තුවේ මැති ඇමතිකම් පවා ලැබුණේ නැහැ. සෙරෙප්පු දෙකක් දමන්නේ නැතිව පාර්ලිමේන්තුවට ආපු කෙනෙක් තමයි එස්. ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මහත්මයා. එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ නිකම් නොවෙයි. එතකොට නිල නිවාස, බංගලා මෙහේ තිබුණේ නැහැ. ශ්‍රාවස්තියේ තිබුණේ. ශ්‍රාවස්තියේ හිටපු කාලයේ කැප්පෙටි පොළින් එළවලු ලොරි - එස්. ඒ. ආර්. ලොරි - 15ක් එනවා. ඒවායේ ගහලා තිබුණේ එස්. ඒ.ආර්. කියලා. කැප්පෙටිපොළ, බණ්ඩාරවෙල, හපුතලේ ඉඳලා එළවලු පටවාගෙන එස්.ඒ.ආර්. ලොරි තමයි කොළඹට එළවලු ගෙනාවේ. ඒ කාලයේ ලොරි 15ක් එනවා. එතුමා නිකම් පාර්ලිමේන්තුවට ආපු මන්ත්‍රී කෙනෙක් නොවෙයි. අවසාන කාලයේ එතුමාගේ ඒ සියලු දේවල් නැති වුණේ දේශපාලනය නිසායි. මම මීට වඩා එතුමා ගැන කථා කරන්නේ නැහැ දේශපාලනයේ දී මට හිටපු ගුරුවරයකු වාගේම, මම ගරු කරපු නායකයකු තමයි එස්.ඒ.ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා අද මෙහි පැමිණ සිටින එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට මේ අවස්ථාවේ දී එතුමා වෙනුවෙන් මාගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා ගැනත් මේ අවස්ථාවේ මම කථා කරන්න ඕනෑ. අපි මොන දේශපාලන පක්ෂයේ සිටියත්, සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා කොළඹ හදපු මනුස්සයෙක් බව මම කියන්නට ඕනැ. කොළඹ සම්පූර්ණයෙන් හැදිලා නැති වුණත්, තිබුණු තත්ත්වයෙන් ඉහළට ගෙනාවේ සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාගේ කාලයේ කියන එක අපි අමතක කරන්න හොඳ නැහැ. නිවාස අමාත්‍යාංශය භාරව නිවාස ඇමතිවරයා හැටියට එතුමා හිටපු කාලයේ කරපු වැඩ අද ලංකාවේ හැම තැනම තිබෙනවා. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා, ප්‍රේමදාස මහත්මයාගේ අගසව් හැටියට තමයි කාලයක් හිටියේ. ඒ නිසා, මම හිතන විධියට ප්‍රේමදාස මහත්මයාට වඩා සිරිසේන කුරේ මහත්මයාට තමයි 1988, 1989 කාලයේ දී වැඩියෙන්ම ප්‍රශ්න තිබුණේ. මේ රටට වැඩ කරපු නගරාධිපතිවරයකු වන බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමාගේ පවුලේ අයට මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපේ උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේටත්, එස්. ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාටත් නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරමින්, ඒ පවුල්වල සියලු දෙනාට ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

[ජේ.සී. අලවතුවල මහතා]: මුලසුන හොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් දෙපළකගේ අභාවය සහ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු පුජ්‍ය උඩවත්ත නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේගේ අපවත් වීම පිළිබඳව ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන මේ අවස්ථාවේ ඒ සියලු දෙනා වෙනුවෙන් මාගේ ශෝකය ද පළ කරන්න කැමැතියි. වටපුළුව, අරුප්පල, භාරගම, අම්පිටිය යන විහාරස්ථාන වල විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්සේ හැටියටත්, මහනුවර නගර සභාවේ නාගරික මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියටත් කටයුතු කළ ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේ ජාතික හෙළ උරුමය නියෝජනය කරමින් 2004 දී පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට පත් වුණා. විශේෂයෙන්ම උන්වහන්සේ මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයට ශාසනික වශයෙන් වාගේම, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරය හරහා සමාජයීය වශයෙන් විශාල සේවාවක් ඉෂ්ට කළ ගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්සේ නමක්. උ වහන්සේ පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ප්‍රථම මහනුවර නගර සභාවේ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ස්වාධීනව පත් වුණා. ඉන් අනතුරුව 2004 වර්ෂය වෙන කොට ජාතික හෙළ උරුමය පක්ෂය ජනප්‍රිය තත්ත්වයක තිබුණු අවස්ථාවේ මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට එන්න වරම් ලබා ගත්ත ගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්සේනමක්. උන්වහන්සේ ඉටු කළ ශාසනික සහ සමාජයීය සේවාව මේ මොහොතේ සිහිපත් කරමින්, උන්වහන්සේගේ දායක සභාවලට වාගේම උන්වහන්සේගේ පවුලේ උදවියටත් අපේ බලවත් ශෝකය පළ කර සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් 1989 දී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට තේරී පත් වූ ගරු එස්.ඒ.ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා ගොවියෙකු හැටියට, ව්‍යාපාරිකයෙකු හැටියට, විශේෂයෙන්ම අල ගොවීන් වෙනුවෙන් විශාල හඬක් නඟපු පුද්ගලයෙක්. 1989 වර්ෂය කියන්නේ රටේ අභියෝග ගණනාවක් තිබුණු කාලයක්. බොහෝ දෙනෙක් ලියුම් ලියලා දේශපාලනයෙන්, තනතුරු වලින් ඉවත් වූ එවැනි කාලයක එතුමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට ගරු කරමින් ඒ අභියෝග භාර අරගෙන එවකට විපක්ෂය නියෝජනය කළ ගරු සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් එක්ක කටයුතු කරමින් බදුල්ල වැනි දුෂ්කර ප්‍රදේශයකින් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන්න වරම් ලැබුවා. ඊට පසුවත් වසර 8ක් විතර අවස්ථා කිහිපයකදී එතුමා පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. ගරු එස්.ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමාගේ ප්‍රදේශයේ ජීවත් වන ජනතාවගේ ජීවන වෘත්තිය එළවලු වගාව, විශේෂයෙන් අල වගාව - සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුව තුළත් විශාල හඬක් නඟමින් ඒ වගාවෙන් ආදායම් මාර්ග ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඒ ගොවි ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු නායකයෙක්, එතුමා. එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට පත් වෙන්න පෙර සිටම ගොවියෙකු ලෙස තමන්ගේ ප්‍රදේශයේ ජනතාවට නායකත්වය ලබා දෙමින්, ඒ වෙනුවෙන් පෙනී සිටිමින් ඔවුන්ගේ ආර්ථිකය නඟා සිටුවන්න ව්‍යාපාරික ක්ෂේත්‍රය තුළ විශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කළා. ගරු එස්.ඒ.ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනාට, ඥාතීන්ට වාගේම එතුමාගේ හිතවතුන්ට අපේ ශෝකය පළ කරමින් එතුමාට නිවන්සුව අත්වේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා අපේ රටේ දේශපාලනයේ වෙනසක් ඇති කළ නායකයෙකු හැටියටයි මා දකින්නේ. ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් දේශපාලන කටයුතු වල නියැළුණා. එතුමා මුලින්ම සුදුවැල්ල කොට්ඨාසයෙන් කොළඹ නගර සභාව නියෝජනය කළා. එතුමා නාගරික මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට කලක් කටයුතු කළා. එතුමාගේ සහෝදරයාත් ඒ කොට්ඨාසයේ නාගරික මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට කටයුතු කර තිඛෙනවා. රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා දේශපාලන ජීවිතය තුළ ආරම්භ කළ "සුචරිත ව්‍යාපාරය " එක්ක සම්බන්ධ වෙලා, එතුමාගේ සම්පූර්ණ වැඩ පිළිවෙළට ශක්තියක් වෙමින්, තම දේශපාලන ගමන ඉදිරියට ගෙන ගිය නායකයෙකු තමයි, ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා. 1977 දී ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට බලය ලබා ගැනීම සඳහා, මේ රටේ වෙනසක් ඇති කිරීමට ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත් එක්ක රට පුරාම යමින් විශාල ශක්තියක් ලබා දුන් කෙනෙක් තමයි, ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා. පසු කලෙක එතුමා මැලේසියාවේ මහ කොමසාරිස්වරයා හැටියටත් පත් වුණා. නමුත්, එතුමාට ඒ තනතුරේ දීර්ඝ කාලයක් වැඩ කරන්න ලැබුණේ නැහැ. ගරු ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට පත් වුණු අවස්ථාවේ එතුමාගේ ආරාධනයෙන් ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාට කෙටි කාලයක් තුළ ආපසු ලංකාවට එන්න සිදු වුණා, කොළඹ මහ නගර සභාවට තරග කරන්න. 1979 වාගේ කාලයේ නැවත පවත්වපු පළාත් පාලන මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කරලා කොළඹ මහ නගර සභාවේ නගරාධිපතිවරයා හැටියට එතුමා පත් වුණා. ඒ කාලය තුළ අලුත් වෙනසක් එක්ක කොළඹ නගරයේ දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කිරීමේ අවශ්‍යතාව ඇති වුණා. ඒ අනුව කොළඹ නගරයේ එදා තිබුණු තත්ත්වය වෙනස් කරන්න ගරු ප්‍රේමදාස මැතිතුමා එක්ක එකතු වෙලා නගරාධිපතිවරයා වශයෙන් ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා විශාල වෙහෙසක් දරමින් ඒ වැඩ පිළිවෙළ එදා ක්‍රියාත්මක කළාය කියන එක අපි කාටත් පිළිගන්න වෙනවා. ඒ අනුව කොළඹ මහ නගර සභාවට අයත් උද්‍යාන, මාර්ග සංවර්ධනය කළා වාගේම තට්ටු නිවාස වැඩ පිළිවෙළත් එතුමා හඳුන්වා දුන්නා. විශේෂයෙන්ම මුඩුක්කුවල ජීවත් වුණු පිරිසට තට්ටු නිවාස ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර ගරු ප්‍රේමදාස මැතිතුමා සමඟ විශාල කාර්යභාරයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න එතුමාට කොළඹ මහ නගර සභාවේ නගරාධිපතිවරයා හැටියට සේවය කළ වසර 10ක පමණ කාලය තුළදී පුළුවන් වුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි. එතුමා මහ නගර සභාවේ වැඩ කටයුතු නගරයෙන් පිටතටත් ගෙන ගිය අවස්ථා තිබුණා. ඒ සම්බන්ධයෙන් එතුමාට චෝදනාත් එල්ල වුණා. නමුත්, ඒවා එතුමා රට වෙනුවෙන් සද්භාවයෙන් ක්‍රියාත්මක කරපු දේවල් මට මතකයි, ගරු ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ක්‍රියාත්මක කළ ගම් උදාව වැඩසටහන පිළිබඳව. එතකොට මගේ පියා ගරු ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව යටතේ පළාත් පාලන හා නිවාස ඉදිකිරීම් නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ගම් උදාව වැඩසටහන යටතේ පැවති ප්‍රදර්ශන බලන්න අපිත් පාසල් ශිෂ්‍යයන් හැටියට ඒ කාලයේ සහභාගි වුණා.ගම් උදාව ප්‍රදර්ශන භූමියේ සියලු කටයුතු කොළඹ මහ නගර සභාවේ කම්කරුවන් යොදාගෙන තමයි ක්‍රියාත්මක වුණේ. ඒ ප්‍රදර්ශන භූමිය ලස්සනට, පිරිසිදුව තබාගෙන ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න එතුමා කටයුතු කළා . මා හිතන්නේ ගම් උදාව නරඹන්න ලක්ෂ ගණනින් ජනතාව ආවා. ඒ අවස්ථාවලදී ඒ ජනතාවට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දෙන්න කොළඹ මහ නගර සභාවේ නගරාධිපතිවරයා හැටියට විශාල කාර්ය භාරයක් ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා ඉෂ්ට කළ බව අපි හොඳින්ම දැක්කා. එවකට අගමැතිවරයා හැටියට වාගේම පළාත් පාලන, නිවාස හා ඉදිකිරීම් ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ ගරු ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට ඒ සෑම වැඩකදීම ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා විශාල ශක්තියක් වුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි. කුරේ මැතිතුමා තිරය පිටුපස ඉඳගෙන ඒ සියලු කටයුතු වලට සහයෝගය දුන් ආකාරයත් අපි දැක්කා. එතුමා stage එකට ඇවිල්ලා කථා කරන්න හෝ පෙනී හිටින්න කටයුතු කරපු නායකයෙක් නොවෙයි. හැම වෙලාවේම වැඩ සැලසුම් සකස් කරලා, ඒ කටයුතු ගරු ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට කරගෙන යන්න ඉඩ දීලා, තිරය පිටුපස ඉඳගෙන ඒ වැඩ පිළිවෙළට විශාල සහයෝගයක් ලබා දුන් නායකයෙක් තමයි, ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා. එතුමා බොහොම නිශ්ශබ්ද පුද්ගලයෙකු හැටියටයි මා හඳුනා ගත්තේ. හැබැයි, නිශ්ශබ්ද පුද්ගලයෙකු වුණාට එතුමාට භාර දුන් වැඩ පිළිවෙළ ඉතා ලස්සනට, සැලසුම් සහගතව ක්‍රියාත්මක කරන්න එතුමාට හැකියාවක් තිබුණා. ඒ නිසා තමයි අභියෝග ගණනාවක් තිබුණු අවස්ථාවක එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මහ ලේකම්වරයා හැටියටත් එතුමා පත් වුණේ. ලංකාව පුරාම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට විශාල අභියෝගයක්ව තිබුණු 88-89 භීෂණ කාලයේ ගරු ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙන කොට එළියට බහින්න බැරි තත්ත්වයක් අපේ රටේ තිබුණු බව මට මතකයි. එදා ඒ භීෂණ කාලය තුළ තරුණයෙකු හැටියට සිටි මට මතකයි, ඇඳිරි නීතිය ක්‍රියාත්මක වුණු අවස්ථා වලදී - රජය විසින් පැනවූ ඇඳිරි නීතිය නොවෙයි - සමහර රැස්වීම් වලට සෙනඟ ආවේ නැති බව. එවැනි අපහසු අවස්ථාවලදී ඒ මැතිවරණ ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරන කොටම ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා ලංකාව පුරාම පෝස්ටරයක් ගහනවා අපි දැක්කා, "මේ කවුද මොනවාද කරන්නේ" කියලා. රැයක් එළි වෙන කොට රට පුරාම ඒ පෝස්ටරය ගහන්න අවශ්‍ය කටයුතු එතුමා සකස් කර තිබුණා. ඒක ලේසි කටයුත්තක් නොවෙයි. එවැනි සංවිධානාත්මක ශක්තියක් ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාට තිබුණා. ඒ විධියට පෝස්ටර් ගහලා තමයි එතුමා ගරු ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඉදිරිපත් වුණු ජනාධිපතිවරණයේ ප්‍රචාරක කටයුතු එදා ආරම්භ කළේ. ඒ මැතිවරණයෙන් එදා ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට ජයග්‍රහණය කරන්න අවස්ථාව උදා වුණේ ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා සූක්ෂ්මව, ඉතා කාර්යක්ෂමව හා සැලසුම් සහගතව ඒ වැඩ පිළිවෙල ක්‍රියාත්මක කළ නිසායි. එතුමාට එවැනි ශක්තියක් තිබෙන බව ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා දැනගෙන හිටියා. ඒ නිසා තමයි එතුමාට එදා ඒ ජනාධිපතිවරණයේ ප්‍රචාරක කටයුතු මෙහෙයවන වැඩ පිළිවෙල ක්‍රියාත්මක කරන්න භාර දුන්නේ. අභියෝග ගණනාවක් තිබෙන වෙලාවක වාගේම, භීෂණයක් තිබෙන වෙලාවක සැලසුම් සහගතව එවැනි සංවිධානාත්මක වැඩ පිළිවෙළක් ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා ක්‍රියාත්මක කරපු නිසා තමයි ජනාධිපතිවරණයෙන් ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට ජයග්‍රහණය කරන්න අවස්ථාව ලැබුණේ කියන එක අපට නොපැකිළව කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා, ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා කියන්නේ දේශපාලන වශයෙන් ඉතාම සූක්ෂම වාගේම සැලසුම් සහගතව ජයග්‍රහණය කරා වැඩක් මෙහෙයවන්න පුළුවන් නායකයෙක්. ඒක තමයි එතුමා තුළ තිබුණු සුවිශේෂ හැකියාව. ඊට පස්සේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන කාලයේ එතුමාට දෝෂාභියෝගයක් ආවා. ඒ දෝෂාභියෝගය අවස්ථාවේ රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා එක්ක ඉඳගෙන ඒ අභියෝගයට මුහුණ දීලා, එතුමාට ඒ අභියෝගය ජයග්‍රහණය කරන්න ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා විශාල ශක්තියක් දුන්නා. ඒ වාගේම, ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා නිවාස, ඉදිකිරීම් හා නගර සංවර්ධන ඇමතිවරයා හැටියට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළා. කෙටි කාලයකට වුණත්, එතුමා 1989 ඉඳලා 1994 වන තුරු අමාත්‍යවරයකු හැටියට වැඩ කළා. අමාත්‍යවරයකු හැටියට වැඩ කරන කාලයේත් එතුමාගේ හැකියාව හා දක්ෂතාව රටට පෙන්වූවා. ඒ අනුව, කොළඹ ප්‍රදේශයේ අලුතින් තට්ටු නිවාස ගණනාවක්, මධ්‍යම පාන්තික නිවාස ගණනාවක් ඉදිකරන්න එතුමාට ශක්තියක් ලැබුණා. එවැනි කාරණා ගණනාවක් රට වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක කරපු, ඉෂ්ට කරපු නායකයෙක් තමයි ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා. ඒ වාගේම නිහඬව, මා මුලින් කිව්වා වාගේ පිටුපස හිඳගෙන අවශ්‍ය ශක්තිය හා සහයෝගය තමන්ගේ නායකයාට ලබා දුන්න, සුවිශේෂි චරිතයක් හැටියට තමයි ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා අපට හඳුන්වන්න පුළුවන් වෙන්නේ. දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ අපට එතුමාගෙන් ආදර්ශ ගණනාවක් ගන්න තිබෙනවා. මම හිතන විධියට, ඒවා දේශපාලනය කරන අපි කාටත් ඉතාම වැදගත් වෙනවා. අවශ්‍ය වෙලාවට නිශ්ශබ්දව ඉඳලා කොයි ආකාරයෙන් ද ඉදිරියට වැඩ කටයුතු කරන්නේ කියන එක එතුමාගෙන් ඉගෙන ගන්න පුළුවන්. ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් පවුලේ දූ දරුවන්, ඥාතීන් ඇතුළු සියලු දෙනාටත්, එතුමාගේ හිතවතුන්ටත් අපගේ බලවත් ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම ගරු පූජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද හිමියන්ටත්, ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාටත් නිවන් සුව අත් වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. එස්. බී. දිසානායක මහතා:
මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිපූජනීය මහෝපාධ්‍යාය ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේ, කන්ද උඩරට හඟුරන්කෙත, උඩවත්ත ගම්මානයේ ජන්ම ලාභය ලැබූ ස්වාමීන් වහන්සේ නමක්. උන්වහන්සේට හඟුරන්කෙත ප්‍රදේශයේ විශාල නෑදෑ පරපුරක් ඉන්නවා. හැබැයි, උන්වහන්සේ මහණ වුණෙත්, උන්වහන්සේගේ විහාරස්ථානය කර ගත්තේත්, උන්වහන්සේගේ ප්‍රධාන සේවා මධ්‍යස්ථානය කර ගත්තේත් මහනුවර. ඒ නිසාම මහනුවර ජනතාව විසින් උන්වහන්සේ මහනුවර මහ නගර සභාවට පත් කර ගත්තා. ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද හාමුදුරුවෝ පිරිවෙන් අධ්‍යාපනය වෙනුවෙනුත්, ඊටත් වඩා මහ විශාල සේවාවක් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය වෙනුවෙනුත් කරපු, ඒ වාගේම ජාතික දේශපාලනයේදීත් නොසැලී බුද්ධාගම වෙනුවෙන්, රට වෙනුවෙන්, සිංහල ජනතාව වෙනුවෙන් ඉදිරියට ආපු මහා යතිවරයෙක් උන්වහන්සේ පාර්ලිමේන්තුවේ වසර පහක් පමණ කටයුතු කළා. උන්වහන්සේ ඉතාම නිහතමානීව, නිරහංකාරව මුළු ජීවිත කාලයම මහජන සේවය සහ බෞද්ධ පුර්නජීවනය සඳහා කැප කරපු ස්වාමීන් වහන්සේ නමක් හඟුරන්කෙත ජන්ම ලාභය ලැබූ පුද්ගලයකු හැටියට මම, ඒ ආදරණීය, ගෞරවනීය මහෝපාධ්‍යාය ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේට නිවන් සුව පතමින්, උන් වහන්සේගේ පවුලේ සියලු දෙනාටම මගේ බලවත් කනගාටුව, ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා 1988 අතුරු මැතිවරණයේදී තමයි අපට හමු වෙන්නේ. ඒ අතුරු මැතිවරණයට අපි වැලිමඩට යනකොට වැලිමඩ මහා භීෂණයක් තිබුණා. බලයේ හිටපු පක්ෂයේ ඒ පළාතේ ප්‍රධාන දේශපාලන නායකයා වෙච්ච පර්සි සමරවීර මැතිතුමා අපේ වේදිකාවලට පැනලා ගැහුවා, වෙඩි තිබ්බා. එදා අපේ අපේක්ෂකයා හැටියට ආපු ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා විශාල ව්‍යාපාරිකයෙක්. විශේෂයෙන්ම එතුමා සතුව එළවලු ප්‍රවාහනය කරන ලොරි විශාල ගණනක් තිබුණා. එතුමා එම ප්‍රදේශයේ ධනවත්, බලවත් ව්‍යාපාරිකයකු හැටියට තමයි හිටියේ. එතුමා 1988 අතුරු මැතිවරණයෙන් ඉතාම සුළු ඡන්ද ගණනකින් - ඡන්ද එක්දහස් ගණනකින් - පරාද වුණා. ඒක භීෂණය හා මැරවර බලය පාවිච්චි කරලා මද්දුම බණ්ඩාර පරාජය කරපු මැතිවරණයක්. නමුත්, එතුමා 1989දී පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. අපේ චාමර සම්පත් දසනායක රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේම එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ආපු හැමදාම වාගේ කථා කළේ උඩරට ගොවියෝ ගැන. විශේෂයෙන්ම උඩරට අල ගොවියෝ ගැන එතුමා හැමදාම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කළා. එතුමා ගොවි පුතෙකු හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළා. දැවැන්න ව්‍යාපාරිකයකු ලෙස පාර්ලිමේන්තුවට ආපු මද්දුමබණ්ඩාර අවසානයේදී ඒ ව්‍යාපාර කටයුතුත්, දේපළ, මුදල් ධනය ඇතුළු මේ සියල්ල දේශපාලනය වෙනුවෙන් කැප කරලා සාමාන්‍ය දුප්පත් ගොවි පුතෙකු හැටියට තමයි එතුමාගේ අවසන් හුස්ම හෙළුවේ. ඒ ආදරණීය මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරමින්, එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ඒ පවුලේ සියලු දෙනාටම අපගේ බලවත් කනගාටුව ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බී. සිරිසේන කුරේ අපේ හිටපු අමාත්‍යතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ හිටපු ලේකම්වරයෙක්. එතුමා බලවත් චරිතයක්. ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාගේ දේශපාලනයේ සෙවණැල්ල වාගේ හිඳිමින් එතුමාට ශක්තිය දුන්නු පුද්ගලයා තමයි බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා. 87, 88, 89 මහා භීෂණය වෙලාවේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේ රටේ ත්‍රිවිධ හමුදාවට කිව්වා, "වහාම ඉල්ලා අස්වෙලා ගෙදර යන්න. එහෙම නැත්නම් අපි පවුල් පිටින් ඝාතනය කරනවා." කියලා. එහෙම කියලා DIG උඩුගම්පොළගේ අම්මා, තාත්තා, නංගී, දරුවෝ ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාම ගාල්ලේ පිහිටි නිවස ඇතුළට දාලා ගිනි තියලා දැම්මා. එතකොට හුඟක් හමුදා නිලධාරින්, පොලිස් නිලධාරීන් අස්වෙන්න පටන් ගත්තා. ඒ වෙලාවේ ඒ භීෂණයට භීෂණයෙන් මුහුණ දෙන්න රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාටත්, රන්ජන් විජේරත්න හිටපු ආරක්ෂක ඇමතිතුමාටත් බලවත් ශක්තිය වුණේ සිරිසේන කුරේ මැතිතුමායි. කොළඹ, ඛෙත්තාරාම ක්‍රීඩාංගණය, සුගතදාස ක්‍රීඩාංගණය වැනි ස්ථාන ඇති වීමට එතුමාගේත් විශාල දායකත්වයක් තිබුණා. මේ කටයුතු අපට එතුමාගේ ජීවිතය තුළ කැපී පෙනෙන දේවල් එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මහ ලේකම් හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ශක්තිමත් වෙලාවේ එම පක්ෂයට නායකත්වය දුන්නු පුද්ගලයෙක් තමයි, සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා. අභාවප්‍රාප්ත සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාටත් නිවන් සුව පතමින්, එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ඒ පවුලේ සියලු දෙනාටම මගේ බලවත් කනගාටුව ප්‍රකාශ කර සිටිනවා.

[ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවේ අප කථා කරන්නේ අපත් සමඟ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු තුන්දෙනෙකු පිළිබඳවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේගේ අපවත්වීම පිළිබඳවත්, ගරු බී. සිරිසේන කුරේ හිටපු අමාත්‍යතුමා සහ බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු එස්.ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳවත් මගේ ශෝකය එකතු කරන්න අවස්ථාව ලබාදීම ගැන පළමුව මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යතුමා විධියට කටයුතු කළ කාලයේ එතුමාගේ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කරන්නට මට වාසනාව තිබුණා. එතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට මට කටයුතු කරන්න ලැබුණු අවස්ථාව මගේ දේශපාලන ජීවිතයට ලොකු පන්නරයක් ලැබිච්ච කාලවකවානුවක් හැටියට මම සලකනවා. 1970 දශකයේ ඉඳන් මට එතුමාත් එක්ක සම්බන්ධකම් තිබුණා. විශේෂයෙන්ම මට මේ අවස්ථාවේදී මතක් වෙනවා, නීතිඥ ජෙහාන් කාසීම් මහත්මයා. ඒ පවුලත් එක්ක තිබුණු සම්බන්ධකම් නිසා සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාත් එක්ක දැන හැඳුනුම්කම් ඇතිකර ගන්නට මට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. මට මතක් වෙනවා, මම පළමුවරට මැද කොළඹ ආසනයේ සුදු වැල්ලේ ‍පැවති රැස්වීමක කථා කළ අවස්ථාව. ඒ, 1972-1973 අවධියේ මම කොළඹ ආනන්දයේ උසස් පෙළ හදාරන ශිෂ්‍යයකු හැටියට සිටියදී. මම විශ්වාස කරනවා එය සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාගේ සොහොයුරා වන නන්දිසේන කුරේ මහත්මයා නියෝජනය කළ කොට්ඨාසය වෙන්න ඇති කියලා. එදා ජෙහාන් කාසිම් මැතිතුමා එතුමාගේ වාහනයෙන් බේරුවලට පැමිණියා ඒ රැස් වීමට මා එක්කගෙන යන්න. එදා පටන් සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාත් එක්ක, ජෙහාන් කාසිම් මැතිතුමාත් එක්ක, ජනාධිපති ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත් එක්ක අපට සම්බන්ධකම් තිබුණා. ශිෂ්‍ය ප්‍රජාව නියෝජනය කරමින් තමයි එදා මම ඒ රැස්වීමේදී කථා කළේ. දේශපාලන ජීවිතයේ තිරයෙන් පිටුපස ඉඳිමින් තමන්ගේ වගකීම් හොඳින් ඉටු කරපු කෙනෙකු හැටියටයි මම ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා දකින්නේ. මම එතුමාගේ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලයේ මගේ සගයන්ට -රාජ්‍ය ඇමතිවරුන්ට, ව්‍යාපෘති ඇමතිවරුන්ට - ඒ අයගේ කැබිනට ඇමතිවරු සමඟ නොයෙකුත් ගැටලු තිබුණා, නොයෙකුත් ප්‍රශ්න තිබුණා. ඒ අයට වගකීම් පවරා දී තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා හුඟක් වෙලාවට අපට ඒ සම්බන්ධව අදෝනා තමයි ඇසුණේ. නමුත් මට එහෙම අප්‍රසන්න අත්දැකීම් කිසිවක් තිබුණේ නැහැ. මගේ කැබිනට් ඇමතිවරයා එක්ක වැඩ කරන අවස්ථා වලදී. ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා ඉතාම නිහතමානී පුද්ගලයෙක්. මට මතකයි, එතුමා එක අවස්ථාවකදී කිව්වා, "ඉමිතියාස්, මහ ගම් උදාව මගේ වගකීම. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ නිවාස මගේ වගකීම. නාගරික නිවාස මම බලා ගන්නවා. ප්‍රාදේශීය ගම් උදාව, ග්‍රාමීය නිවාස ඔබතුමාගේ වගකීම " කියලා රාජ්‍ය ඇමතිවරයකු හැටියට කටයුතු කළ මට වාගේම, අපේ අමාත්‍යාංශයේ අනෙක් නිලධාරීන්ටත් ඒ අයගේ වගකීම් බෙදා දීලා, එම වගකීම් හොඳින් ඉටු කළ අවස්ථාවලදී, ඒ ජයග්‍රහණ වලදී ඒ ගෞරවයත් ඒ උදවියට ලබා දෙන්න තරම් නිහතමානී බවක් ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා තුළ තිබුණා. මේක තමයි අවශ්‍ය කණ්ඩායමක් විධියට සාමූහිකව වැඩ කරන්න එතුමාට පුළුවන්කමක් තිබුණා. මට අමතක කරන්න බැහැ, 1989 පැවැති ජනාධිපතිවරණයේදී එතුමා කටයුතු කළ ආකාරය. ජනාධිපති අපේක්ෂක රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරය මෙහෙය වූ ප්‍රධාන සෙන්පතියා වුණේ එතුමා. එතුමාගේ සොහොයුරා වූ නන්දිසේන කුරේ මැතිතුමාගෙන් පසුව ඒ සමීප සම්බන්ධය තමන්ගේ කල්‍යාණ මිත්‍රයා සමඟ ඒ විධියටම පවත්වා ගෙන යමින් එතුමා ඉතාම විශ්වාස වන්තව, ඉතාම තැන්පත්ව එතුමාගේ වගකීම ඉටු කළා. එතුමා 1989 දී ජනාධිපති අපේක්ෂක ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරය මෙහෙය වූයේ අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ පැවැත්ම ඉතිහාසයේ කවදාවත් නොතිබුණු විධියට අභියෝගයකට මුහුණ දී තිබුණු අවස්ථාවකදීයි. එදා කවුරුවත් විශ්වාස කළේ නැහැ. මේ රට De ආයෙත් වතාවක් පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයකට යන්න පුළුවන්කමක් ලැබෙයි කියලා. මට මතක් වෙනවා, ඒ කාලය. ඒ සමහර රැස්වීම් සංවිධානය කරන්න තිරයෙන් පිටුපස හිඳිමින් වගකීම් ඉටු කළේ ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා. මට මතකයි. ඒ කාලයේ බලපිටියේ පැවැති රැස් වීමකට ජනාධිපති අපේක්ෂක ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත් එක්ක අපි යන කොට, ඊට පෙර දින හත් දෙනෙකු මරා ඒ අයගේ හිස් එම රැස්වීම් භූමියේ එල්ලා තිබුණු ආකාරය. එතැන රැස්වීමක් පවත්වන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැහැ. ඒ වාගේ වාතාවරණයක් තුළයි අපි ඒ රැස්වීම් වලට ගියේ. මිනිස්සු පස් - හයදෙනායි ඉස්සරහ හිඳගෙන රැස්වීම අහගෙන සිටියේ. රැස්වීම අවලංගු කරන්න කියලා පක්ෂ සංවිධානයෙන් කියන කොට, ජනාධිපති අපේක්ෂක ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ඒක කළේ නැහැ. එම කටයුතු පිටුපස හිඳිමින් එම මැතිවරණ ව්‍යාපාරය මෙහෙයවීමේ සම්පූර්ණ වගකීම ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා දැරුවා. එම වගකීම් වල වටිනාකම අපි තක්සේරු කරන්න ඕනෑ. මොකද, ඒ වගකීම් එතුමා ඉටු කළේ කොයි වාගේ පසුබිමක හිඳිමිද කියලා අපි දන්නවා. එකා පිට එකා මරද්දියි එම මැතිවරණය පවත්වන්නට සිද්ධ වෙලා තිබුණේ. රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ පැවැත්ම සම්පූර්ණයෙන්ම අභියෝගයට ලක් වෙලා තිබුණු අවස්ථාවක තමයි එතුමා ඒ කටයුතු කළේ. මට පෙර කථා කළ සමහර ගරු මන්ත්‍රීවරු සඳහන් කළා, "මේ කවුද, මොනවාද කරන්නේ" කියන පෝස්ටරය ගැන. එක රැයකින් ලංකාවේ හැම අස්සක් මුල්ලක් නෑරම ඒ පෝස්ටරය අලවන්න පුළුවන් විධියේ කාර්යයක් ඒ වාගේ වකවානුවක එතුමා ඉටු කළා. ඒ තුළින් ජනාධිපති අපේක්ෂක ප්‍රේමදාස මැතිතුමාටත්, පක්ෂයේ ක්‍රියාකාරිකයන්ටත් එතුමා ලොකු ආත්ම විශ්වාසයක් ලබා දුන්නා, " ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමය ආරක්ෂා කරගන්නට, මේ මැතිවරණය සාර්ථකව මෙහෙයවන්නට අපට පුළුවන්" කියලා. එම වගකීම ඉටු කරද්දී ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා එතුමා එක්ක ඉන්න සගයන්ගේ, තමන්ගේ කණ්ඩායමේ අයගේ ජිවිත ආරක්ෂාව ඉතාම ඉහළින් සැලකුවා; ඒ ගැන ප්‍රවේශම් සහගත වුණා. කල්‍යාණ මිත්‍රයාගේ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් එතුමාගේ දායකත්වය ලබා දුන්නා වාගේම, ඒ වෙනුවෙන් එතුමාගේ උදව්වට සිටි කණ්ඩායමේ අයගේ ජිවිත ආරක්ෂාව සම්බන්ධවත් එතුමා ඉතාම වගකීමෙන් කටයුතු කළා. මම මීට වඩා දිගට කථා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මහ ලේකම්වරයෙකු හැටියට එතුමා ඉතාම හොඳ කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා පමණක් නොවෙයි, එතුමාගේ කල්‍යාණ මිත්‍රයා ජිවිතක්ෂයට පත් වුණාට පසු පක්ෂයේ ලේකම් ධුරයෙන් ඉවත් වෙලා වෙනත් කෙනෙකු පත් කර ගන්නට ඊළඟ නායකයාට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඒ වාගේ ඕනෑම තනතුරක් අත්හැර යන්න පුළුවන් ගුණයක් එතුමා ළඟ තිබුණා. එතුමා හොඳ යහපත් මහත්මයෙක්; මගේ දේශපාලන ජීවිතයට හොඳ පන්නරයක්, අත්දැකීම් සහ ශක්තියක් ලබා දුන්නු නායකයෙක්. එතුමා සිහි කරන මේ අවස්ථාවේ එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ අපගේ කනගාටුව එතුමාගේ පවුලේ සියලු දෙනා වෙත දන්වන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ අපවත්වී වදාළ ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේ අභාවප්‍රාප්ත ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා කළ සේවාව ගැනත් මට මේ අවස්ථාවේ මතක් වෙනවා. අපේ පක්ෂයේ කටයුතු වලට බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයට ගිය වෙලාවට මම මද්දුම්බණ්ඩාර මැතිතුමා හමු වෙලා එන්න අමතක කළේ නැහැ. එතුමා ඉතා නිහතමානි පුද්ගලයෙක්. සෙරෙප්පු දෙකක්වත් නොදාපු, එතුමා අනුගමනය කළ ප්‍රතිපත්ති වෙනුවෙන් අවසාන මොහොත දක්වාම කැප වෙලා කටයුතු කළ දේශපාලනඥයෙක්. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අපගේ ශෝකය පළ කරන අතර එම පවුලේ අය වෙත අපේ ශෝකය දන්වා යවන ලෙස ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම අපවත් වී වදාළ ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේටද නිවන් සුව අත් වේවායි ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ කථාව මෙතෙකින් සමාප්ත කරනවා.

[එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින ගෙන එන ලද ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවලට එක් වෙන්න අවස්ථාව ලබාදීම ගැන මම මුලින්ම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ හිටපු මහ ලේකම් ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා, ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාගේ දකුණු අතයි, වම් අතයි දෙකම වුණා ය කිව්වොත් එය නිවැරදියි. මුලින්ම එතුමාගේ අභාවය ගැන මගේ ශෝකය පළ කරමින් එතුමාට නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා නගර සභාව නියෝජනය කරමින් කළ සේවාව ගැන මම මේ වෙලාවේ කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. නමුත් කිව යුතු ප්‍රධාන කාරණා දෙකක් තිබෙනවා. ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා මේ රටේ ජනාධිපති අපේක්ෂකත්වය භාර ගන්නකොට මේ රට දෙකොන පත්තු වුණු විලක්කුවක් වාගේයි තිබුණේ. ඒ පැවැති ත්‍රස්තවාදය සහ භීෂණය පාලනය කරමින්, රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට තියුණු සටනකින් ජයග්‍රහණය ලබා දීම සඳහා පතාක යෝධයකු වුණේ සිරිසේන කුරේ මැතිතුමායි. කොළඹ නගරයේ වතු ජනතාව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට මා දන්නවා, මේ වෙනකොට කොළඹ නගරයේ වතු නිවාස 68,000ක් තිබෙන බව. ඒ ජනතාව අප්‍රමාණ දුකක් විඳිනවා. ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාත්, ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත් තව අවුරුදු 5ක් පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියා නම් මේ වෙන කොට කෙසෙල්වත්ත කුරුඳුවත්ත වාගේ කරලා, ආමර් වීදිය, මරදාන, කොටහේන ප්‍රදේශ බම්බලපිටිය, කොල්ලුපිටිය වාගේ කරලා. ඒක මට තේරෙනවා. අපි විශ්වාස කරනවා සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාත්, රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත් කළ සේවය නිසා තමයි පසු කාලීනව එක්සත් ජාතික පක්ෂය රටේ අනෙක් ප්‍රදේශ වලින් පරාජයට පත් වෙද්දීත් කොළඹ නගරයේ තිබෙන ආසන 5 එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයග්‍රහණය කළේ කියලා. අපි හිතන විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ දැනට සිටින නායක ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ඒක වැරදියට තේරුම් ගත්තා. ඒ නිසා තමයි අදටත් කොළඹ වතු නිවාස වල ජනතාව ඒ දුක විඳිමින් ඒ වතු නිවාසවලම ජීවත් වෙන්නේ. ඒ හදපු තට්ටු නිවාස වලට ඔප්පු ලබා නොදී ඒ ජනතාවගෙන් තමයි පළි ගන්නේ. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාටත්, රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාටත් කළ හැකි ලොකුම උපහාරය තමයි කොළඹ නගරයේ වතු නිවාස 68,000ක ජිවත් වෙන ජනතාවගේ ජීවන මට්ටම ඊළඟ අදියරට ගේන්න රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත්, සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාත් කළ කාර්යභාරය ඉදිරියට ගෙන යෑම; පසුගිය කාලයේ නොවුණු ඒ දේ ඉටු කිරීම. මම ඒ ගැන දීර්ඝව කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා යම් සැලකිය යුතු අවස්ථා වලදී මම පෞද්ගලිකව ආශ්‍රය කර තිබෙනවා. මම 2014 දී පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙන්න කටයුතු කළ වෙලාවේ එතුමාගේ පරණ කණ්ඩායම මරදාන, පංචිකාවත්තේ ෂාලිමර් ශාලාවේදී මට මුණ ගස්වලා මගේ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් උදව් කළා. ඒ මැතිවරණයේදී මට පළාතෙන්ම පළමුවෙනියා වෙන්න හැකියාව ලැබුණා. මා එතුමාට ස්තුති පූර්වකව ඒ කාරණයත් මතක් කර සිටිනවා. මේ අවස්ථාවේදී මම විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා ඝාතනය වෙන කොට සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා තමයි මැද කොළඹ සංවිධායක. එතකොට රනිල් වික්‍රමසිංහ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා හිටියේ බියගම ආසනයේ සංවිධායක විධියට ගණන් හදන කොට, එතුමා ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයෙන් ඉල්ලන එක අවාසියක් වෙන්න පුළුවන් කියලා කොළඹට එන්න ඕනෑ කියපු වෙලාවේ සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා එතුමාගේ මැද කොළඹ සංවිධායකකම රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාට පරිත්‍යාග කළා. ඒකට ලැබුණු තෑග්ග තමයි ජාතික ලැයිස්තුවෙනුත් එතුමාගේ නම කපලා දැමීම. දැන් එතුමා මිය ගිහින් තිබෙන නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි, මරදාන පංචිකාවත්ත පාර සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාගේ නමින් නම් කරන්න කියලා. අපි නගර සභාවට ඒ පිළිබඳව යෝජනාවක් දාලා තිබෙනවා. නමුත් නගර සභාව විසුරුවා හැර තිබෙනවා, ඡන්දයක් නැහැ. ඒ නිසා දැන් කොමසාරිස්ට ඒක කරන්න අමාරුයි. ආණ්ඩුකාරවරයාට තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා අමාරු වෙලාවේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය රැක ගත්ත, එක්සත් ජාතික පක්ෂය වෙනුවෙන් පෙනී සිටි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය වෙනුවෙන් අතිමහත් සේවයක් කළ, ජනාධිපතිතුමා වෙනුවෙන් මැද කොළඹ ආසනය පරිත්‍යාග කළ සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාගේ නමින් අවම වශයෙන් මරදාන - පංචිකාවත්ත පාර නම් කරන ලෙස. මේ අවස්ථාවේ සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව එම පවුලේ සියලු දෙනාට අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින්, අද දින ශෝක යෝජනාවට පාත්‍ර වන අපවත්වී වදාළ ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහස්සේටත්, අභාවප්‍රාප්ත ගරු එස් . ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාටත් නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනය කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

[ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ රටේ විසූ විශිෂ්ට නායකයන් තිදෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනා අද දින මේ පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ඒ තිදෙනා තමයි, ගරු පූජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමින් වහන්සේ, ගරු එස්.ඒ.ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා සහ ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නායකයන් අතරින් ඔබතුමා නියෝජනය කරන මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ ගරු පූජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමින් වහන්සේ ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ ජීවිතය නඟා සිටුවන්න, මේ රටේ අහිංසක මිනිසුන්ගේ ජිවන තත්ත්වය නඟා සිටුවන්න මොන විධියේ කැප කිරීමක් ද කළේ කියා ඔබතුමා මට වඩා හොඳින් දන්නවා ඇති. ප්‍රාදේශීය දේශපාලනයේ ඉඳලා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයෙකු දක්වා උන්වහන්සේ බොහොම සෙමින් ගමනක් ආවා. උන්වහන්සේ දහම් අධ්‍යාපනය, පිරිවෙන් අධ්‍යාපනය නඟා සිටුවන්න විශේෂයෙන් කටයුතු කළා. මේ රටේ කොළඹ, මහනුවර කිව්වාම අපි හිතනවා, ඒවා සුවිශාල දියුණුවක් තිබෙන දිස්ත්‍රික්ක කියලා. එහෙම නැහැ. ඒවායෙත් දුගී දුප්පත් ජනතාව සිටිනවා. කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ අවිස්සාවේල්ල ප්‍රදේශය ගත්තාම කොච්චර දුක්‍ඛිත තත්ත්වයක්ද තිබෙන්නේ කියා අපි දන්නවා. මොරටුව ප්‍රදේශය ගත්තාම, එහි සමහර පාසල්වල අධ්‍යාපනය මොන මට්ටමේද තිබෙන්නේ කියා අපි දන්නවා. ඒ වාගේම තමයි මහනුවරත්. හැබැයි, ඒ දුෂ්කර ප්‍රදේශ වල සිටින ජනතාවගේ නැණැස පුබුදුවාලන්නට උන්වහන්සේ විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නා. උන්වහන්සේගේ අපවත් වීම පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැවිත් තිබෙන මේ අවස්ථාවේ උන්වහන්සේගේ දේශපාලන විශ්වාසය පිළිබඳ දැඩි බැඳීමකින් ජීවත් වුණු මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවටත්, ඒ එක්කම උන්වහන්සේගේ විහාරස්ථානවල දායකකාරකාදීන් ඇතුළු සියලු දෙනාටත් කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ ශෝකය මේ අවස්ථාවේ එක් කරන්න මා කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීළඟට මම ගරු එස්.ඒ.ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝකය පළ කරන්න කැමැතියි. ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා අප විශ්වාස කරපු අපේ වාමාංශික දේශපාලනය තුළ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හරහා විශිෂ්ට දේශපාලන ගමනක් ආපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක්. එතුමා, පසුගිය කාලය පුරාවට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ උන්නතියට විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන් කෙනෙක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමන්ලා වාමාංශික දේශපාලනය කළ කාලය ගරු ඉසුරු දොඩන්ගොඩ මන්ත්‍රීතුමන්ලා, ඔබතුමා, මා ඇතුළු අපි දේශපාලනය කරන කාලය වාගේ නොවෙයි. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප දේශපාලනය කරන අද ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීම සඳහා ජාතික හැඳුනුම් පත අනිවාර්‌යයි. ඡන්ද දූෂණ, වංචා, ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා කරන්න තිබෙන ඉඩ කඩ අද සෑහෙන්න අඩුයි. හැබැයි, එස්.ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමන්ලා දේශපාලනය කරපු කාලය එවැනි කාලයක් නොවෙයි. ඒ කාලයේ බොහෝ ප්‍රචණ්ඩත්වයෙන් පිරුණු මැතිවරණ තමයි තිබුණේ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යුහය තුළ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙන්න එපා කියලා මිනිසුන්ගේ අත පය කපන, මිනිසුන් මරන දේශපාලන ව්‍යුහයක් බිහි වෙච්ච අවධියක්, එය. අද මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් වන පක්ෂ වලට කියන්නේ නැහැ නේ, මරනවා, වෙඩි තියනවා, පුච්චනවා කියලා. හැබැයි, ඒ කාලයේ එහෙම නැහැ. ඒ කාලයේ සමහර සංවිධාන බිහි වෙලා තිබුණා, ඡන්දය දෙන්න ගිය මිනිසුන්ගේ අත පය කපන, ඡන්දය දෙන මිනිසුන් මරන. සමහර මිනිසුන්ගේ ගෙවල්වලට chits දාලා කියනවා, "මේ පක්ෂයෙන් අයින් වෙන්න, නැත්නම් මරණය" කියලා. එවැනි අවධියක් පසු කරලා අද අපි යම් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශිෂ්ට සම්පන්න ක්‍රමයකට ඇවිත් තිබෙනවා. එදා එතුමන්ලා දේශපාලනය කළේ බොහොම දුෂ්කර කාලයක. එතුමන්ලාගේ ජීවිත කාලය තුළ විශාල කැප කිරීම් කරලා තිබෙනවා. අද අපිත් දේශපාලනය තුළ කැප කිරීම් කරනවා තමයි.

[උදය ගම්මන්පිල මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේ මුලින්ම හමු වෙන්නේ වසර 2000දී "සිහළ උරුමය" බිහි කරලා දළදා වහන්සේ වඳින්නට සිහළ උරුමයේ නායකයන් ගිය වෙලාවේදී. එදා අපි උන්වහන්සේගේ පන්සලට ගියා. ඒ අවස්ථාවේ උන්වහන්සේ ඉතාම හැඟීම්බරව සඳහන් කළා, ඡන්ද කුට්ටි බලාගෙන කරන දේශපාලනය නිසා අපේ රටේ උරුමය අමතක කරන්න අපේ දේශපාලන නායකයන් කටයුතු කරනවා, අපි වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න කවුරුවත් නැහැයි කියලා. මම හිතන විධියට 2000 වසර වෙනකොට බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේලා දේශපාලනයට අවතීර්ණ වෙලා තිබුණේ නැහැ. මුලින්ම පාර්ලිමේන්තුවට භික්ෂුන් වහන්සේ නමක් වැඩම කරන්නේ 2001දී. ඒ, ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් බද්දේගම සමිත ස්වාමීන් වහන්සේ. හැබැයි අපට මතකයි, 2002 වසරේ පැවති පළාත් පාලන මැතිවරණයට තරග කරලා ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේ මහනුවර ජනතාවගේ ඡන්දයෙන් මහනුවර නගර සභාවට තේරී පත් වූ ආකාරය. ජාතික හෙළ උරුමය බිහිවෙලා භික්ෂුන් වහන්සේලා නවනමක් පාර්ලිමේන්තුවට වැඩම කළ අවස්ථාවේ මහනුවර ජනතාවගේ ඡන්දයෙන් පූජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේත් මේ පාර්ලිමේන්තුවට වැඩම කළා. පාර්ලිමේන්තුවේ එක් නිලධාරියෙක් අද මට සිහිපත් කළා, පාර්ලිමේන්තු සතියේ උන්වහන්සේට දානය සඳහා ලැබෙන කැවිලි පාර්සල් එකතු කරලා පාර්ලිමේන්තුවේ නිලධාරින්ට බෙදලා දෙනවා කියලා. ඒ වාගේම කවුරු මොන අවස්ථාවේ පන්සලට ගියත් "මහත්තුරු කාලාද ?" කියලා අහලා කෑම ලෑස්ති කරනවා. ප්‍රධාන කෑම වේලක් කන වෙලාවක් නොවෙයි නම්, පන්සලේ තිබෙන බිස්කට්, කෙසෙල් ආදී කැවිලි - පෙවිලි සියල්ලම ගෙනැල්ලා සියලු දෙනාගේ බඩ පුරවනවා. ඒ අයගේ බඩ පිරවීම තුළින් තමන්ගේ සිත පුරවා ගැනීමේ සැබෑ බුද්ධ පුත්‍රයකුගේ තිබිය යුතු ගුණය ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේ තුළින් අපි දැක්කා. උන්වහන්සේ අවසාන මොහොත දක්වාම වෙනත් බලාපොරොත්තු සහ යටි අරමුණු වලින් තොරව ශාසනයත්, මේ රටේ උරුමයත් රැක ගැනීම වෙනුවෙන් අවංකවම පෙනී සිටියාය කියන එක උන්වහන්සේට ගෞරවයක් විධියට අපි සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම උන්වහන්සේ නිතර කිව්ව කාරණයක් මම මේ අවස්ථාවේ උන්වහන්සේ වෙනුවෙන් සිහිපත් කළ යුතුමයි. අපි දන්නවා, උන්වහන්සේ ඉතාම සංවේගයෙන් කියනවා, "අද බොහෝ භික්ෂූන් වහන්සේලා ආමිස පුජා වලට යටවෙලා උරුමය ගැන කථා කිරීම අමතක කරලා තිබෙනවා, ඒ වාගේම තවත් භික්ෂූන් වහන්සේලාගේ ඉලක්කය වෙන්නේ අසූ රියන් උස බුදු පිළිම ඉදි කරන්න, අන් පන්සල් වල පෙනෙන චෛත්‍යයට වඩා උස් වූ එකක් ඉදිකරන්න, ඒ සෑය මල්වලින් ආවරණය කරන්න, එහෙම නැත්නම් ඒ සෑය රෙදිවලින් ආවරණය කරන්න, ආහාර, පලතුරු වලින් ආවරණය කරන්නයි, නමුත් මූලධර්මවාදීන් විසින් මුදල් ලබා දීලා අහිංසක, දිළිඳු බෞද්ධයා අන්‍යාගමික කරනවා. අහිංසක බෞද්ධයා බලා ගන්නට අරමුදල් තිබෙන තැන්වල සිටින ස්වාමීන් වහන්සේලා, බෞද්ධ සිද්ධස්ථාන ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැහැ " කියලා. උන්වහන්සේ නිතරම කිව්වා, "මේ රටේ බෞද්ධයෝ නැතිවෙලා ඔය ඉහළට එසවෙන අසූ රියන් බුදු පිළිම දැවැන්ත සෑයවල් ටික විතරක් ඉතුරු වුණොත්, ඇෆ්ඝනිස්තානයේ බාමියන් බුදු පිළිම වලට සිදු වුණු දේමයි අපේ රුවන්මැලි සෑයටත්, අවුකන පිළිමයටත්, සමාධි පිළිමයටත් වෙන්නේ" කියලා. උන්වහන්සේට ගෞරවයක් විධියට මම ඒක සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා ගැනත් මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. එතුමා ශ්‍රී ලංකා දේශපාලනයේ හැරවුම් ලක්ෂ්‍යයක්. ශ්‍රී ලංකාවට නිදහස ලැබුණත්, එදා බ්‍රිතාන්‍ය යුගයේ බ්‍රිතාන්‍යයේ පාලනයට කත් අදිමින්, සාමාන්‍ය ජනතාව යටපත් කරගෙන සිටි කළු සුද්දන්, නැත්නම් " පොල් ගෙඩි " ටික තමයි ඊට පසුවත් මේ රටේ පාලනය අරගෙන ගියේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම පොල් ගෙඩිය කියලා කිව්වේ මොකද, පොල් ගෙඩිය එළියෙන් දුඹුරු පාටයි, ඇතුළෙන් සුදු පාටයි. අපේ හිටපු පාලකයෝ පෙනුමෙන් දුඹුරු පාට වුණාට හදවතින් සුද්දන්ගෙයි ඒ අයගෙයි අතර වෙනසක් තිබුණේ නැහැ. ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාගේ දේශපාලන දර්ශනය මම විශ්වාස නොකළත්, එතුමා තමයි මේ රටේ බිහි වුණු ප්‍රථම නිෂ්ප්‍රභූ රාජ්‍ය නායකයා. එවැනි නායකයෙක් බිහි කර ගන්න අමාරුයි කියලා විශ්වාස කරන යුගයක, ඒ නිසාම එතුමා ඊළඟ නායකයා විය යුතුයි කියලා බොහෝ දෙනෙක් විශ්වාස කරන්න සූදානම් නොවුණු යුගයක සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා තමයි ඒ අසීරු අභියෝගය කරට අරගෙන එය මේ මහා පොළොවේ කළ හැකි දෙයක් බවට, සැබෑ වන සිහිනයක් බවට පෙන්වා දුන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ රටේ නිප්‍රභූ දේශපාලනය ගැන පසුගිය කාලයේ දැවැන්ත කතිකාවක් ඇති වුණා. ඒ කතිකාවට අවශ්‍ය අඩිතාලම දැමූ පුද්ගලයා ලෙස සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාට අපේ ගෞරවය හිමි විය යුතුයි. විශේෂයෙන්ම මා සිහිපත් කරන්න ඕනෑ, එතුමාගේ පුතා වන අජිත් කුරේ මැතිතුමා මගේ පාසල් සගයෙක් බව. පාසලේ ශිෂ්‍යයෙකුගේ පියෙකු විධියට, සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා කොළඹ මහ නගර සභාවේ නගරාධිපතිතුමා වශයෙන් සිටියදී කොළඹ ඩී. එස්. සේනානායක විද්‍යාලය දියුණු කරන්න එහි ආරම්භක විදුහල්පති ආර්. අයි.ටී. අලස් මැතිතුමාට අයෝමය ශක්තියක් ලබා දුන්නා. අපට මතකයි, පාසල් යන කාලයේ නගර සභාවෙන් අපට කිරි පැකට් එකක් ලැබුණා. ඒක ලැබුණේ කොළඹ නගර සීමාව තුළ තිබෙන පාසල් වලට විතරයි. ඒ නිසාම ඒ කාලයේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණෙන් සටන් පාඨයක් ආවා, "කොළඹට කිරි, අපට කැකිරි " කියලා. එතුමාට ඒ අවස්ථාවේ කිරි දෙන්න පුළුවන් වුණේ කොළඹ පාසල් වලට පමණයි. මොකද, එතුමාට බලය තිබුණේ කොළඹ නගර සභා සීමාව තුළ පමණක් නිසායි. එතුමා කොළඹ නගර සභා ඉතිහාසයේ ස්වර්ණමය යුගය සනිටුහන් කළ නගරාධිපතිවරයෙක් කියන එක අපි සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ඉතාම දුෂ්කර යුගයක එස්. ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා විපක්ෂයේ දේශපාලනයට නායකත්වය ලබා දීලා ඌව ජනතාවට දැවැන්ත ශක්තියක් වූ නායකයෙක්. අපවත් වී වදාළ අපේ පූජනීය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේටත්, අභාවප්‍රාප්ත ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාටත්, අභාවප්‍රාප්ත ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමාටත් නිවන් සුව අත් වේවායි කියා අවසාන වශයෙන් මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඉසුරු දොඩන්ගොඩ මහතා:
මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද අපේ ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේ පිළිබඳවත්, ගරු බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා පිළිබඳවත්, ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා පිළිබඳවත් ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් වන අවස්ථාවේදී ඒ සඳහා වචන කිහිපයකින් හෝ දායකත්වය ලබාදීම මගේ යුතුකමක් හැටියට මා සලකනවා. එස්. ඒ.ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා සමඟ එක්ව මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු, ඒ වාගේම බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ එතුමා සමඟ දේශපාලනය කරපු අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා, අමාත්‍යතුමන්ලා ගණනාවක්ම එතුමා ගැන අදහස් ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. මම එතුමා සමඟ ක්‍රියාකාරීව දේශපාලන කටයුතු වල නිරත නොවුණත්, මම කුඩා දරුවෙක් කාලයේ ඉඳන් මගේ පියාගේ දේශපාලන වැඩ කටයුතු වලදී එතුමා නිරන්තරයෙන්ම අපේ නිවසට ආගිය පුද්ගලයෙක්. එතුමා විපක්ෂයේ දේශපාලන වැඩ කටයුතුවල ක්‍රියාකාරීව නිරත වුණු නායකයකු විධියට සිටි කාලයේ මම කුඩා දරුවෙක්. ඒ කාලයේ ඉඳන්ම මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා ආශ්‍රය කරන්න මට හැකියාව ලැබුණා. එතුමා නියෝජනය කරපු බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ වැලිමඩ ගොවි ජනතාවගේ ගැටලු සම්බන්ධයෙන් නිරන්තරයෙන්ම මේ සභාව තුළ සාකච්ඡා කළ කෙනෙක්. එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ලෙසත්, ඉන් අනතුරුව එතුමා දරපු තනතුරු උපයෝගී කරගෙනත් ඒ දිස්ත්‍රික්කයේ ගොවි ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නැංවීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමට නිරන්තරයෙන්ම දායකත්වය ලබා දුන් බවත් මම මෙහිදී සිහිපත් කළ යුතුයි. ඒ වාගේම, එතුමා දේශපාලනය කළේ ඉතාම අභියෝගාත්මක කාල සීමාවක. මේ රටේ ජනතාව විශාල වශයෙන් අසාධාරණයට ලක්වුණු, ජනතාවට හඬක් නැඟීමට නොහැකි අවධියක, රටේ මහා භීෂණයක් තිබුණු අවස්ථාවක තමයි මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළේ. ඒ අසාධාරණයට ලක් වූ ජනතාව වෙනුවෙන් නිරන්තරයෙන් හඬ නඟන්නට, ඒ අයගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්නට එදා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට එතුමා දායකත්වය ලබා දුන්නු බව විශේෂයෙන්ම මේ ගරු සභාවේදී සඳහන් වුණා. එදා තිබුණු පාලනයට විරුද්ධව හා ඒ සිදු වූ අකටයුතුකම්වලට විරුද්ධව මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හඬ නඟපු බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ කාලයේ හැන්සාඩ් වාර්තා බැලුවාමත් අපට පෙනී යනවා, එතුමා පාර්ලිමේන්තුව තුළ ගොවි ජනතාව වෙනුවෙන් කථා කර තිබෙන ආකාරයත්, එදා යුගයේ දේශපාලන තත්ත්වයට විරුද්ධව හඬ නඟපු ආකාරයත්. ඒක මම විශේෂයෙන්ම සිහිපත් කළ යුතුයි. එම නිසා මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් සිටියදීත්, ඉන් අනතුරුව විවිධ ආයතනවල තනතුරු දරමින් සිටියදීත්, බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව වෙනුවෙන්, වැලිමඩ ජනතාව වෙනුවෙන්, එම ප්‍රදේශ තුළ ජීවත් වුණු අසරණ ගොවීන් වෙනුවෙන් හඬ නැඟීම පිළිබඳව අපේ ගෞරවය එතුමාට පුද කර සිටින්නට මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. එතුමා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් සිටියදී මේ රටේ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් දිනා ගැනීම වෙනුවෙන් සටන් කළ දේශපාලනඥයෙක්. මේ ගරු සභාවේ සඳහන් වූ ආකාරයට, එදා දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණයේදීත් මගේ පියා දකුණේ මහ ඇමතිවරයා බවට පත් කරන්නට විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නු දේශපාලන චරිත අතර ප්‍රධානම කෙනෙක් තමයි එස්. ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා. එවකට පැවැති 17 අවුරුදු පාලනය වෙනස් කරන්නට අවශ්‍ය වටපිටාව නිර්මාණය කරන්න එතුමා විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නා. ඒ කාරණයත් මම මේ අවස්ථාවේදී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:
මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කලක් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට කටයුතු කරන ලද ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේ පිළිබඳව සඳහන් කරනවා නම්, ගංගොඩවිල සෝම නායක ස්වාමීන් වහන්සේගේ අපවත් වීමෙන් පසු රටේ ඇති වුණු බෞද්ධ ප්‍රබෝධයත් සමඟ ස්වාමීන් වහන්සේලා විශාල පිරිසක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට වැඩම කරනු ලැබුවා. ඒ අතර එක් ස්වාමීන් වහන්සේ නමක් විධියට පූජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේ නුවර ප්‍රදේශය නියෝජනය කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වුණා. උන්වහන්සේ පාර්ලිමේන්තු භූමිකාවත්, විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්සේ නමක් විධියට ඒ භූමිකාවත් ඉතාම හොඳින් අවබෝධ කරගෙන ඒ භූමිකා දෙකටම සාධාරණයක් ඉටුවන ආකාරයට කටයුතු කළ බව අපි දන්නවා. පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ කාල සීමාව තුළදී බොහෝ විට සවස දෙක, තුන වන විට අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඇතුළු වන කොට උන්වහන්සේත් වැඩම කරනවා නම්, අපිත් එක්ක කියන්නේ පන්සලේ පින්කමක් තිබෙනවා, ඒ නිසා මම නුවරට වැඩම කරන්න ඕනෑ කියලායි. පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළත් විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්සේ නමක් විධියට, භික්ෂූන් වහන්සේ නමක් විධියට උන්වහන්සේගේ සේවය අඛණ්ඩව ලබා දීමට කටයුතු කළා. එම ප්‍රදේශයේ සියලු දෙනාගේ ගෞරවයට පාත්‍ර වුණු ස්වාමීන් වහන්සේ නමක් වූ උන්වහන්සේගේ අපවත් වීම පිළිබඳව උන්වහන්සේගේ පවුලේ සියලු දෙනාටත්, දායක දායිකාවන් සියලු දෙනාටත් අපේ ශෝකය, කනගාටුව පළ කරන අතර, උන්වහන්සේට නිවන් සුවය ප්‍රාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ රටේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රය තුළදී එකට කටයුතු නොකළත්, වෙනත් දේශපාලන කඳවුරු වල කටයුතු කළත්, බී. සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා කියන්නේ දේශපාලනය තුළ විශේෂ චරිතයක්. එතුමා එක් යුගයකදී රටේ සමස්ත ජනතාවම දැන සිටි, තම පක්ෂයේ උන්නතිය වෙනුවෙන් දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන ලද පුද්ගලයෙක්. එතුමා කොළඹ නගරය කේන්ද්‍ර කරගෙන සහ ජාතික වශයෙන් කරන ලද ඒ සමාජ සේවාව පිළිබඳව අපේ ගෞරවය මේ අවස්ථාවේ දී පුද කරන අතර, එම පවුලේ සියලු දෙනාට මේ අවස්ථාවේ අපේ ශෝකය, කනගාටුව පළ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරන මහජන නියෝජිතයකු විධියට, ගරු එස්.ඒ.ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා මා අංශ කිහිපයකින්ම ඇසුරු කර තිබෙන අතර, මට සම්බන්ධතාවක් තිබෙන කෙනෙක්. අපි එකම දේශපාලන පක්ෂයක් නියෝජනය කළා. එම දේශපාලන පක්ෂය නියෝජනය කළා වාගේම, එම දේශපාලන පක්ෂයේ අපේ නායක නායිකාවන් අතර සිටි අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සමඟ ඉතා කිට්ටු සම්බන්ධතාවකින් යුතුව කටයුතු කරපු කෙනෙක් තමයි, එස්. ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා. එතුමා නියෝජනය කළේ වැලිමඩ ප්‍රදේශය. ඒ වාගේම මමත් මුලින්ම අවුරුදු තුනකට ආසන්න කාලයක් වැලිමඩ මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය පදනම් කරගෙන තමයි ගුරු වෘත්තිය තුළ මගේ රාජකාරි කටයුතු කළේ. ඒ අනුව එස්. ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාත් එක්ක දේශපාලනමය වශයෙන් මාගේ සම්බන්ධතාවක් තිබුණා. ඒ වාගේම, මම අවුරුදු තුනකට ආසන්න කාලයක් සේවය කරපු වැලිමඩ ප්‍රදේශයේ ජනතාව එතුමා කෙරෙහි තිබූ ඒ ආදරය, ගෞරවය පිළිබඳවත් ඉතා හොඳ අවබෝධයක් මට තිබෙනවා. එතුමා අදර්ශවත් දේශපාලන චරිතයක්. සරල බව, නිහතමානිකම එතුමා තුළ තිබුණා ගැමිකම, ගමේ ජනතාව නියෝජනය කරන ඒ සැබෑ ස්වරූපය එතුමා තුළ තිබුණා. එතුමා බොහෝ විට පාවහන්වත් පැළඳුවේ නැහැ. එතුමා ඇතැම් අවස්ථාවල පාර්ලිමේන්තුවටත් පැමිණෙන්නේ සෙරෙප්පුවක්වත් නැතුව. අපි දන්නවා, ඒ ප්‍රදේශයේ, නියරේ, වත්තේ, පාරේ කුමන තත්ත්වයක් යටතේ වුණත් එතුමා බොහෝ අවස්ථා වල ගමන් කළේ කකුලට සෙරෙප්පුවක්වත් දා ගන්නේ නැතුව බව. ඒ වාගේම එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ සෑම අවස්ථාවකම විපක්ෂයේ තමයි අපි හිටියේ. එක් පැත්තකින් දේශපාලන පක්ෂයක කටයුතු කරන්න තරමක් ලේසියි, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉන්නවා නම් සමහර දේශපාලන පක්ෂවලට විපක්ෂයේ ඉඳගෙන දේශපාලනය කරන්න ලේසියි. ඒක තමයි ඔවුන්ගේ කැමැත්ත වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත් වැඩිම කාලයක් මේ රට පාලනය කරපු පක්ෂයක් වන ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අපි, ඉතිහාසය තුළ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයේ සිටි කාල සීමාව තුළ තමයි එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළේ. ඒ නිසා තරමක් අමාරු අභියෝග මැද, දේශපාලන භීෂණය යුගවල තමයි එතුමා දේශපාලනය කළේ. රජ කරන දේශපාලනමය වශයෙන් ගත්තාම, යම් දේශපාලන පක්ෂයක් බලයට පත් වුණාම පරාජය වුණු දේශපාලන පක්ෂවල මිනිස්සුන්ගේ ගෙවල් ගිනි තියලා, දේපළ විනාශ කරලා, මිනිසුන් මරා දමපු ගෝත්‍රික යුගයක් වැනි යුගයක් අපේ රටේ තිබුණා. එවැනි සෑම අභියෝගයකටම මුහුණ දෙමින්, ඌව පළාතේ බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කය තුළ සිය පක්ෂය ඔසවා තබා ගැනීම වෙනුවෙන් එස්. ඒ. ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා කරපු සේවයට අද මේ පක්ෂයේ සිටින අය විධියට අපි සදා ණය ගැතියි. එතුමන්ලා වාගේ අය ඒ ප්‍රදේශ වල අපේ පක්ෂය නඟා සිටුවීම වෙනුවෙන් විශාල කාර්ය භාරයක් සිදු කළා. එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හෝ පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයකු වශයෙන් සිටි අවස්ථාවලත්, එසේ නොමැති අවස්ථා වලත්, ඒ සෑම අවස්ථාවකම දේශපාලනය කළා. මට මතකයි, අවසානයේ පැවති පළාත් පාලන මැතිවරණයේ දිත්, පළාත් සභා මැතිවරණයේ දීත් පක්ෂය විසින් මට වැලිමඩ ආසනයේ දේශපාලන කටයුතු කරන්න භාර දුන්නා. ඒ අවස්ථාවේ එතුමා ඡන්දය ඉල්ලුවේ නැහැ. ඡන්දය ඉල්ලුවේ නැති වුණත්, ඡන්දය ඉල්ලන අපේක්ෂකයන්ටත් වඩා එතුමා ඒ මැතිවරණ ක්‍රියාවලිය තුළ සක්‍රියව ගමින් ගමට ගිහිල්ලා, දේශපාලන රැස්වීම් අමතලා පක්ෂයේ ප්‍රවර්ධනය වෙනුවෙන් සුවිශේෂිත වූ කාර්යභාරයක් ඉටු කරනු ලැබුවා. එම නිසා සැබෑ ලෙසම ගමේ ජනතාවත්, ඒ ප්‍රදේශයේ ජනතාවත් එතුමාට මන්ත්‍රීතුමා හෝ ඇමතිතුමා කියලා නොවෙයි කථා කළේ. බොහෝ අය කථා කළේ "මද්දු අයියා" කියායි. ඒකට හේතුව, ඒ මිනිස්සුත් එක්ක එතුමාට තිබුණු ළෙන්ගතු බව, සම්බන්ධතාව සහ සුහදතාවයි. වර්තමානයේ දේශපාලනය කරන පුද්ගලයන් විධියට අපට එතුමාගේ චරිතය වැනි දේශපාලන චරිත වලින් ලබා ගත හැකි ආදර්ශ බොහොමයක් තිබෙනවා. එතුමා වැනි අය රටේ දියුණුව වෙනුවෙන්, ප්‍රදේශයේ දියුණුව වෙනුවෙන් කටයුතු කළා වාගේම, පක්ෂයේ අභිවෘද්ධිය, උන්නතිය වෙනුවෙනුත් කටයුතු කළා. එතුමාගේ අපේක්ෂා ඉටු වන පරිදි වර්තමානයේ මහජන නියෝජිතයන් විධියට කටයුතු කරන අපේ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා, චාමර සම්පත් දසනායක මැතිතුමා වැනි අය අද ඒ ප්‍රදේශය, දිස්ත්‍රික්කය දියුණු කිරීම වෙනුවෙනුත්, පක්ෂය ශක්තිමත් කිරීම වෙනුවෙනුත් කටයුතු කරනවා. ඒ තුළින් එතුමාට සැබෑ ගෞරවයක් දක්වන්න අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා. ඒ වාගේම පක්ෂයත් ශක්තිමත් කරමින්, පක්ෂයේ උන්නතිය වෙනුවෙනුත් කටයුතු කරලා එතුමා වැනි අවංකව කැප වුණු දේශපාලනඥයන්ට සැබෑ ගෞරවයක් දක්වන්න පුළුවන්කමක් තිබෙන බව අවබෝධ කරගෙන අපි කටයුතු කළ යුතුව තිබෙනවා. ඒ ප්‍රදේශ වලත්, අපේ පක්ෂය තුළත් එතුමා ගෙන ගිය දේශපාලන ප්‍රතිපත්තිය, ගමන, වැඩ පිළිවෙළ අඛණ්ඩව ගෙන යෑම සඳහා එතුමාගේ අඩි පාරේ යමින් මා හිතවත් අපේ පළාත් සභාවේ හිටපු සභාපති, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ වැලිමඩ ආසනයේ ප්‍රධාන සංවිධායක එස්. ඒ. ආර්. බන්දුසේන මැතිතුමාත්, ඒ වාගේම ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීතුමියක් වන එස්. ඒ. ආර්. ඥානවතී මැතිනියත් කරන සේවය පිළිබඳව අපේ විශේෂ ගෞරවය ඒ දෙපළට මේ අවස්ථාවේදී පළ කරනවා. ගරු එස්. ඒ. ආර්. මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා වැනි ආදර්ශවත් දේශපාලනඥයෙකු වෙන් වීම පිළිබඳව අපේ ශෝකය - කනගාටුව- එතුමාගේ බිරිඳ, දූ දරුවන් ඇතුළු පවුලේ සියලු දෙනාට පළ කරමින්, එතුමාට ඇලුම් කළ වැලිමඩ ප්‍රදේශය ඇතුළු බදුලු දිස්ත්‍රික්කයේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරන ජනතාව වෙනුවෙනුත් අපේ කනගාටුව පළ කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව අත්වේවායි මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

[වජිර අබේවර්ධන මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපේ පක්ෂයේ හිටපු මහ ලේකම්වරයෙකු වූ ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමාගේ අභාවයත්, ගරු පුජ්‍ය උඩවත්තේ නන්ද ස්වාමීන් වහන්සේගේ අපවත් වීමත්, ඌවේ හිටපු ගොවි නායකයෙකු වූ ගරු එස්. ඒ.ආර්. මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාගේ අභාවයත් පිළිබඳව ශෝකය පළ කරන මේ අවස්ථාවේ මා ප්‍රථමයෙන් සිහිපත් කරන්න කැමැතියි, ගරු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා පිළිබඳව. මට අවස්ථාව ලැබෙනවා, 80 දශකයේදී විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයෙකු හැටියට සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා දැන හඳුනා ගන්න. ඒ වාගේම අපේ පක්ෂය නියෝජනය කරමින් කොළඹ නගරාධිපතිවරයා හැටියට පත් වී කටයුතු කරද්දීත් එතුමා දැන හඳුනා ගන්න මට අවස්ථාව ලැබෙනවා. ඉන් පසුව දීර්ඝ කාලයක් එතුමා සමඟ ගනුදෙනු කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. එක පැත්තකින් දිවංගත ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාට සෙවණැල්ලක් මෙන් කටයුතු කරපු සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා සමඟ කිට්ටුවෙන් වැඩ කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. ඇත්ත වශයෙන්ම සිරිසේන කුරේ මැතිතුමා අපේ පක්ෂයේ මහ ලේකම්වරයා වෙන්නේ, ඉතාම නරක යුගයක, ඉතාම අමාරු යුගයක, මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට දරුණු තර්ජනයක් එල්ල වෙලා තිබුණු යුගයක.