[අජිත් මාන්නප්පෙරුම]: ගරු කථානායකතුමනි, පරිසරය, ස්වාභාවික සම්පත් හා තිරසර සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් "මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ ක්ෂේත්‍රය වැඩි දියුණු කිරීමට අදාළ බදු ප්‍රතිපත්ති" සම්බන්ධයෙන් සකස් කරන ලද වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, මම මෙහිදී විශේෂ කාරණයක් කෙරෙහි මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවනවා. එක මැණික් ගලක්වත් නැති, මැණික් පිළිබඳ ඉතිහාසයක් නැති තායිලන්තය, හොංකොං වාගේ රටවල් අද වන විට ලෝකයේ මැණික් ව්‍යාපාරයේ ප්‍රබලයන් බවට පත් වෙලා සිටිනවා. නමුත්, ජාත්‍යන්තර මැණික් වෙළඳ පොළේ "Ceylon Gems" යන අන්වර්ථ නාමය හිමි කරගත් අපේ රටේ මැණික් ව්‍යාපාරය අද පහළට වැටිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මෙම ක්ෂේත්‍රය වැඩි දියුණු කිරීම කියන කාරණය සම්බන්ධයෙන් තමයි අපේ කාරක සභාව විශේෂයෙන් උනන්දු වුණේ. අපනයනය, ප්‍රතිඅපනයනය කිරීමට අදාළ බදු ප්‍රතිපත්ති සම්බන්ධයෙන් තමයි මේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළේ. 2023 ජූලි 30 වැනි දින ගැසට් කර තිබෙනවා, ප්‍රතිඅපනයනය සඳහා courier ක්‍රමයට ආනයනය කරන මැණික් වලට අදාළ සියයට 2.5 SCL බද්ද අවලංගු කරන්න කියලා. ඒක තවම මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. නමුත්, ඒ ගැසට් පත්‍රය පාර්ලිමේන්තුවට ලැබී තිබෙන බව දැනගන්නට ලැබී තිබෙනවා. ඒක ඉතා ඉක්මනින් මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා, අනුමත කරලා ඔබතුමාගේ අත්සන සහිතව ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා මා විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම මැණික් courier කරලා ගේනකොට 2.5 per cent tax එකක් ගහනවා. තමන් විසින්ම මැණික් අරගෙන එනකොට tax එකක් ගහන්නේ නැහැ. නමුත්, ඩොලර් 200ක් ගෙවන්න තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මැණික් කියන දේ හැම තිස්සේම ලංකාවට එන්නේ ප්‍රතිඅපනයනය සඳහාමයි. එතකොට BOI එකෙන් ඒ සඳහා අමුතුවෙන් status ගන්න ඕනෑ නැහැ. ඒවා ප්‍රතිඅපනයනය සඳහා ගෙන එන මැණික් නිසා ඉහත කී බද්ද අවලංගු කරන්න කියා අපි විශේෂයෙන් ඉල්ලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒවා ආනයනයේදී සහ අපනයනයේදී බදු අය කිරීමකින් තොර වෙන්න ඕනෑ. මොකද, මේක සියයට 99ක්ම අපනයනය මුල් කරගත් බිස්නස් එකක්. මේ සඳහා Customs officersලා යොදවලා ලොකු වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. නමුත් මේ ක්ෂේත්‍රය තුළ ඒවා වඩාත් වියදම්කාරී සහ ගැටලුකාරී ප්‍රශ්න බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ මැණික් ගල්වලට self-declaration එකක් අවශ්‍යයි, ඕනෑම වෙලාවකදී මැණික් ගල් ගෙන යන කොට හෝ ගෙන එනකොට හෝ දෙන්න. ඒක agentsලා ආදි කවුරුවත් නැතුව සරලව පුරවන්න පුළුවන් වන ආකාරයට දෙන්න කියා විශේෂයෙන් ඉල්ලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ මැණික් ව්‍යාපාරය කරන්නේ එය සාම්ප්‍රදායිකව කරගෙන එන අයයි. එම ව්‍යාපාරය කරන්නේ එය පරම්පරාවෙන් කරන අය මිස ඒ ගැන study කරපු, ලොකු දැනුමක් තිබෙන අය නොවෙයි. හැබැයි, ලොකු ව්‍යාපාර. ඉතින් ඒ අයට ආදායම් බදු හදද්දී කියා තිබෙනවා, ලාභය මත බද්ද පදනම් කරගෙන අනෙක් අයට වාගේම, garment industry එකේ කරනවා වාගේම ආදායම් බදු හදන්න කියලා. නමුත් ඒ ගොල්ලෝ කියනවා, එහි තේරුමක් නැහැ, පිරිවැටුම මත සියයට 2.5ක බද්දක් අය කරන්න, ලාභ පාඩු ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලා. ඒ කාරණයත් අපි රජයේ අවධානයට විශේෂයෙන් යොමු කරනවා. මේ ලාභය ගණනය කර ගන්න ක්‍රම වේදයක් නැති හින්දා මැණික් අපනයනය සම්බන්ධයෙන් රජය නීතියක් දාලා තිබෙනවා, මැණික් ක්ෂේත්‍රයේ ලක්ෂ 5ට වඩා බිස්නස් කරනවා නම්, ඒක චෙක්පත් මඟින් කරන්න කියලා. නමුත් එය ප්‍රායෝගිකව කරන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි. මැණික් පතලකට ගිහිල්ලා චෙක්පත් මඟින් මැණික් මිල දී ගන්න බැහැ. අනෙක් අතට, හොර වෙළෙන්දෝ ඇවිල්ලා cash දීලා ගන්නවා. නියම වෙළෙන්දා පහළට වැටෙනවා, cheques ලිය ලියා ඉන්න කොට ඒ හින්දා පිරිවැටුම මත බදු අය කරන්න පටන් ගත්තොත් ඒ ගැටලුවත් නැතිව යනවා කියන එක විශේෂයෙන්ම අවධානයට යොමු කර තිබෙනවා. අපේ රටේ මැණික් ව්‍යාපාරය වැටෙන්න හේතුවක් තමයි විදේශිකයෝ ඇවිල්ලා, ඒ වෙලාවේම සල්ලි දීලා rough gems අරගෙන යන එක. අන්න ඒක නතර කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. ඒ අනුව විදේශිකයන්ට ලංකාවේ මැණික් ව්‍යාපාරයේ යෙදෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ සඳහා ඒ ගොල්ලන් ඩොලර් වලින් ගිණුමක් ආරම්භ කරලා, ඩොලර් 100,000ක හෝ 50,000ක ගිණුමක් ආරම්භ කරලා ශ්‍රී ලංකාවේ ව්‍යාපාරිකයෙකු එක්ක සම්බන්ධ වෙලා, ඒකාබද්ධ වෙලා එම ව්‍යාපාරය කරන්න ඉඩ දෙන්න කියා අපි විශේෂයෙන්ම කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මේ සම්බන්ධයෙන් තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. මෙහිදී beach shopsවල වාගේ informal මැණික් විකුණන ක්‍රම වේද තිබෙනවා. ඒ ක්‍රමවේද formal කරන වැඩ පිළිවෙළක් හරිගස්සලා ඒ සඳහාත් අපනයනය සඳහා දෙන සහන ලබා දෙන්න කියා අපේ කමිටුව විශේෂයෙන් ඉල්ලා තිබෙනවා. මැණික් හා ස්වණාභරණ ඔප දැමීම ආදිය උගන්වන තාක්ෂණ යතනය තිබෙන්නේ කොළඹ. මැණික් ඔප දැමීම පිළිබඳව ඉගෙන ගන්න කොළඹට ඇවිල්ලා, කොළඹ මැණික් බිස්නස් කරන මිනිස්සු නැහැ. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන අපේ මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනෙක් ඉන්නවා, අකිල එල්ලාවල මන්ත්‍රීතුමාත්, වරුණ ලියනගේ මන්ත්‍රීතුමාත්. එතුමන්ලා අහනවා, මේකට රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය තමයි base වෙන්න ඕනෑ, ඇයි මේකට කොළඹ base වුණේ කියලා. ඒ කථාවේ ඇත්තක් තිබෙනවා ඒ නිසා බේරුවලත්, ඒ වාගේම රත්නපුරයේත් මේ ආයතන දෙකක් ඇති කරන්න අපි නිර්දේශ කරලා තිබෙනවා. මේක කොළඹ උගන්වලා තේරුමක් නැහැ කියන එක විශේෂයෙන්ම කියලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අද ස්වර්ණාභරණ අපනයන වෙළෙඳාම කඩා වැටිලා තිබෙනවා. මොකද, ස්වණාභරණ ආනයනයේ දී විශාල බද්දක් අය කරනවා. ඒ නිසා අපනයනයත් නැති වෙලා තිබෙනවා. මේ බද්දත් එක්ක අපට ලෝක වෙළෙඳ පොළට යන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි මේ වාර්තාවෙන් කියලා තිබෙනවා, මේ ක්ෂේත්‍රය කඩා නොවැටෙන්න නම් ස්වර්ණාභරණ අපනයනය කරන අයගේ ඩොලර් සංචිතය දිහා බලලා ඩොලර් ගිණුම දිහා බලලා ස්වර්ණාභරණ අපනයනය කර ඩොලර් උපයන ඒ අයගේ මාසික ඩොලර් ආදායමෙන් සියයට 50ක් duty-free ගෙනෙන්න ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියට බලය දෙන්න කියලා. මොකද, අද ලංකාවටත් වෙනත් රටවල ස්වර්ණාභරණ ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ලංකාවේ ස්වර්ණාභරණ නිෂ්පාදනය කඩා වැටිලා තිබෙනවා, රත්‍රන් වලට විශාල බද්දක් අය කරන නිසා. මේක ලෝකයත් එක්ක තරග කරන්න තිඛෙන බිස්නස් එකක්. අද ලෝකයේ ඉහළ තාක්ෂණයකින් යුතු මැෂින් තිබෙනවා. ඒ මැෂින් වලින් ඒ ගොල්ලන් - තායිලන්තය, චීනය, හොංකොං වාගේ රටවල් - ස්වර්ණාභරණ නිෂ්පාදනය කරනවා. අපට ඒ මැෂින් ගෙන්වා ගන්න විධියක් නැහැ. BOI industriesවලට බදු නිදහස තිබෙනවා, අදාළ මැෂින් ගෙන්වන්න. මේ සඳහා අගය වැඩි කිරීමේ යන්ත්‍ර - මැෂින් - ගෙන්වා ගැනීම සඳහා බදු සහන දෙන්න කියන එකත් විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. [cite: 1598-1648]

[සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් මේ සභාවේ සිටින මොහොතේ බොහොම කෙටියෙන් වැදගත් කරුණු දෙකක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. මම හිතන විධියට, විදුලි බිල් නොගෙවීම නිසා බදුල්ල මහ රෝහලේ පරිශ්‍ර ගණනාවක විදුලිය කපලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා යම් වැඩ පිළිවෙළක් යොදන්න කියන එක ගැන විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ඒ වාගේම මුදල් ප්‍රශ්නය නිසා හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ ගිලන් රථ වලට ඉන්ධන සපයන්න හැකියාවක් නැහැ. ඒකත් බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මේ ප්‍රශ්න දෙක කෙරෙහි අපේ ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. බදුල්ල මහ රෝහලේ විදුලි බිල ගෙවලා, විදුලිය කප්පාදු කරලා තිබෙන පරිශ්‍රවලට විදුලිය ලබා දෙන්නත්, හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ ගිලන් රථ වලට අවශ්‍ය ඉන්ධන සඳහා ප්‍රතිපාදන ලබා දෙන්නත් කටයුතු කරන්න කියලා මම බොහොම ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. [cite: 1663-1668]

[දයාසිරි ජයසේකර]: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මැතිතුමාත් සභාවේ ඉන්න නිසා මම වැදගත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. දැන් පාසල් වල වතුර බිල සියයට 900කින් වැඩි කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා පාසල් 10,100කට වැඩි ප්‍රමාණයක් තිබෙන බව. ආණ්ඩුව පාසල් වල වතුර බිලෙන් හතරෙන් එකයි ගෙවන්නේ. හතරෙන් තුනක් ගෙවන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ ඒ පාසල්වල සිසු දරුවන්ට, නැත්නම් දෙමව්පියන්ට. වතුර බිල සියයට 900කින් වැඩි වුණාම, උදාහරණයක් විධියට මගේ පාසල වන නාරම්මල මයුරපාද විද්‍යාලය ගත්තොත්, රුපියල් 125,000ක වතුර බිලක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ රුපියල් 125,000 ක වතුර බිලෙන් ඔබතුමන්ලා ගෙවන්නේ රුපියල් 31,250 යි. ඉතිරි ප්‍රමාණය ගෙවන්නේ කවුද? ඒක අනිවාර්යයෙන් පැහැදිලිව,- ඇමතිතුමා ගෙවන්නේ නැහැ. මේ බර අපේ රටේ දෙමව්පියන් මතට දමන්න එපා කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මේක විශාල අර්බුදයක්. ඒ නිසා කරුණාකරලා පාසල්වල වතුර බිල සම්බන්ධයෙන් යම් අඩු කිරීමක් කරන්න. ඒ වාගේම අපේ ආගමික ස්ථානවලත් වතුර බිල සියයට 900කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් යම් සහනයක් දෙන්න කියන ඉල්ලීම තමයි රජයෙන් කරන්නේ. [cite: 1678-1684]

[අනුර දිසානායක]: ගරු කථානායක තුමනි, පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝග වල තිබෙනවා, ඔබතුමා විසින් දෙන ලද නියෝගයක් ප්‍රශ්න කළ නොහැකි බව කෙසේ වුවත්, ඔබතුමා විසින් දෙන ලද නියෝගය ඉදිරි අනාගතයේ දී අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්ප්‍රදායක් ලෙස පිළිගැනීමකට භාජන වෙන නිසා එවැනි නියෝගයක් පිළිබඳව ඉතා වැදගත් සංවාදයක් පාර්ලිමේන්තුවේ සිදු විය යුතුයි කියලා මා හිතනවා. ඔබතුමා පසුගිය 9 වැනි දා පාර්ලිමේන්තුවට නියෝගයක් ලබා දුන්නා. සේවක අර්ථසාධක අරමුදල පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනාවක් සම්මත වී තිබෙන බැවින් අධිකරණයේදී එය විභාගයට ලක් කළ නොහැකියි කියන නියෝගය ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දුන්නා ඔබතුමාට මතක ඇති. ඔබතුමා එදා උදේ එම නියෝගය ලබා දෙන කොට, දහවල් අධිකරණයේදී එම නඩුව විභාගයට ගැනීමට නියමිතව තිබුණා. එතකොට එක පැත්තකින්, දහවල් අධිකරණයේ විනිශ්චයට භාජන වෙන්න තිබෙන නඩුවක් පිළිබඳව උදේ ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝගයක් දෙනවා. අධිකරණය විසින් ලබා දෙන තීන්දුව වැරැදියි නම්, ඔබතුමාට එම තීන්දුවෙන් පසුව යම් නියෝගයක් ලබා දීමේ හැකියාවක් තිබුණා. ඒ වාගේම, ඔබතුමා ලබා දීපු එම නියෝගය වැරදියි. පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළ හැකි යෝජනා කියන්නේ මොනවාද? එම යෝජනා මොනවාද කියා අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ නිශ්චිතව සටහන් කොට තිබෙනවා. එකක්, විශ්වාස භංග යෝජනාව. විශ්වාස භංග යෝජනාවකදී අනුගමනය කළ යුතු නියමිත ක්‍රියා පටිපාටිය පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙනවා. ඊළඟට, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ යෝජනාවක් විධියට සඳහන් වී තිබෙන්නේ ජනාධිපතිවරයාට ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳව මහජනයාගේ මතය විමසීමේ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය කියන කාරණයයි. ඊට අමතරව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ කොතැනකවත් යෝජනා පිළිබඳව සඳහන් වෙන්නේ නැහැ. එතකොට පාර්ලිමේන්තුව අය වැය යෝජනාව ඉදිරිපත් කළාට පසුව, අපි අය වැයේදී පසුව ඡන්දය දුන්නත් අපි සම්මත කරනු ලබන්නේ විසර්ජන පනත් කෙටුම්පතයි. එය නීතියක්. ඒ පනත් කෙටුම්පත් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට පෙර පුරවැසියන්ට අයිතියක් තිබෙනවා, අධිකරණයට යන්න. අධිකරණය හරහා තමයි විසර්ජන පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ. ඒ වාගේම, අය වැයේදී යම් යෝජනාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුව සම්මත කළොත්, ඒ සම්මත කරන යෝජනාවලට අනුරූපී වන පරිදි බදු පනත්, මුදල් පනත් සංශෝධනය කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනා සම්මත කියන ඒවායෙන් පැවරී තිබෙන්නේ නිශ්චිත නීතියක් හෝ රෙගුලාසියක් සම්මත කිරීමයි. මම දැනගන්න කැමැතියි, සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ මුදල් සීමා කිරීම සඳහා, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ යෝජනාවට ඇතුළත් කිරීමේ ඒ යෝජනාව නීතියක් ද කියලා. ඒ යෝජනාව නීති කෙටුම්පතක්ද? රෙගුලාසියක් ද? ඒ කිසිවක් නොවෙයි. ඒක මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාවක්. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ නීති සම්පාදනයේදී, තීන්දු - තීරණ ගැනීමේදී අපේ ක්‍රියා පටිපාටිය. මොකක්ද ? අධිකරණය හරහා තමයි මේ ක්‍රියාවලිය පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ. පාර්ලිමේන්තුවෙන් යම් පනත් කෙටුම්පතක් සම්මත කළාට පසුව අධිකරණයෙන් නැවත ඒක විභාගයට ලක් කරන්න බැහැ. අධිකරණයට බලය තිබෙනවා, ඒ පනත අනනුකූලව ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියා විමසා බලන්න. හැබැයි, පාර්ලිමේන්තුවෙන් පනත් කෙටුම්පත් සම්මත වුණාට පසුව අධිකරණයට ඒ පනත පිළිබඳව වීම සීමේ බලයක් නැහැ. දැන් මෙතැන තිබෙන්නේ යෝජනාවක්. ඒක පනතක් නොවෙයි, නීතියක් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි, හෙට ආණ්ඩු පක්ෂයේ කවුරු හරි නැඟිටලා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා, ලංකාවේ සියලු අධිකරණ වසා දැමිය යුතුයි කියලා. ඒකට පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරු 134 දෙනෙකු නැඟිටලා අත් ඔසවනවා. ඊට පස්සේ ඒක අධිකරණයේ විභාගයට ලක් කරන්න බැරිද? ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනා සම්මතයක් ඇති වෙන්නේ, අධිකරණය හරහා එන පනත් කෙටුම්පතක් වුණත්, රෙගුලාසියක් වුණත්, අපට අධිකරණයට යෑමේ අයිතියක් තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවට නීති පැනවීමේ බලය ලැබිලා තිබෙන්නේ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලද, අනනුකූලද කියලා අධිකරණය හරහා විභාගයට ලක් කිරීමෙන් පමණයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය හරහා සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ ප්‍රතිලාභීන්ගේ මුදල් කප්පාදු කිරීම ගැන අධිකරණයේ කොතැනද විභාගයට ලක් වෙන්නේ කියලා. පාර්ලිමේන්තුවට යම් කිසි සීමා පනවා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවට හිතූ හිතූ දේ කරන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මට ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න ඕනෑ, යෝජනාවක් කෙසේද අධිකරණයේ විභාගයට ලක් නොකරන්නේ කියලා. බැරි වෙලාවත් සියලු අධිකරණ පද්ධති වසා දැමිය යුතුයි කියලා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා නම්, ඒක කෙටුම්පතක් හරහායි ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. එතකොට ඒ කෙටුම්පත අධිකරණයේදී වග විභාග කරන්න අපට අයිතිය තිබෙනවා. එහෙම නැතිව, ආණ්ඩුව විසින් ගෙනෙන යෝජනාවක් අනුමත කළාට පසුව එය අධිකරණයේ විභාගයට ලක් කරන්න බැහැ කියලා අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්ප්‍රදායයක් හැදුවොත්, ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම වැරදියි. ඒ නිසා ඔබතුමා පසුගිය 9 වැනි දා දෙන ලද ඒ පූර්වාදර්ශ නියෝගය ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක් අපේ රටේ ඇති කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව පිළිබඳව, පාර්ලිමේන්තුවේ බලතල පිළිබඳව, අධිකරණයේ බලතල පිළිබඳව, ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව බරපතළ ගැටුමක් ඇති කරනවා, 9 වැනි දා ඔබතුමා ලබා දුන් තීන්දුව. හෙට සිට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත වන යෝජනා සම්බන්ධයෙන් මොකක්ද වෙන්නේ? ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් යම් කෙනෙක් නැඟිටලා යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ බහුතරය ආණ්ඩුවට තිබෙන නිසා ඒ යෝජනාවට අත ඔසවනවා. ඒ යෝජනාව අධිකරණයේ විභාගයට ලක් කරන්න බැරි නම්, එතැන් සිට මොකක්ද වෙන්නේ? එවැනි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වුණොත් මොකක්ද වෙන්නේ? ගරු කථානායක තුමනි. ඒ නිසා දැන් කරන්න තිබෙන්නේ එක දෙයයි. ඔබතුමා 9 වැනි දා දෙන ලද නියෝගය ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම නැතුව ඒක අපේ රටේ නීතිය බවට පත් වුණොත්, ඒක පාර්ලිමේන්තුවේ සම්ප්‍රදාය බවට පත් වුණොත්, ඒක පාර්ලිමේන්තුවේ රීතින් බවට පත් වුණොත් මේ රටට මොකක්ද සිද්ධ වෙන්නේ? මේ පාර්ලිමේන්තුව අපට ලබා දී තිබෙන බලතල පිළිබඳව අපට අදහසක් තිබිය යුතුයි. අපි සම්පාදනය කරනු ලබන ඕනෑම නීතියක් අධිකරණය හරහා තමයි පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ. පනත් කෙටුම්පතක් වේවා, ගැසට්‌ නිවේදනයක් වේවා, අපට අවශ්‍ය නම් අධිකරණය ඉදිරියට යෑමේ හැකියාව තිබෙනවා. අධිකරණය හරහා තමයි පාර්ලිමේන්තුවට පනත් කෙටුම්පත එන්නේ යෝජනා සම්මතයක් කොහේ ද අධිකරණය හරහා එන්නේ? යෝජනා සම්මතයක් ඕනෑ වෙලාවකදී ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා, ඒ අයම ඒකට අත ඔසවලා හායි - බායි කියලා සම්මත කරනවා. ඊට පස්සේ ඒක අධිකරණයේ විභාගයට ලක් කරන්න බැරි වෙනවා. ඒකෙන් කියන්නේ මොකක්ද? ඒක බරපතළ ලෙස ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක්. ගරු කථානායකතුමනි, මේක අපේ රටේ රීතිය බවට පත් වුණොත්, මේක අපේ රටේ සම්ප්‍රදාය බවට පත් වුණොත්. හෙට ඉඳන් මොකක්ද වෙන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අධිකරණයේ ප්‍රශ්නය අධිකරණය බලා ගනීවි. අපි අපේ සීමාව හඳුනාගෙන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනාවක් සම්මත වුණා කියලා ඒක නීතියක් නොවෙයි. නීතියක් ගෙනෙනවා නම් ඒක කරන්නේ කොහොමද? නීතිය පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කිරීමට පෙර අධිකරණය ඉදිරියේ අභියෝගයට ලක් කරන්න පුළුවන්. දැන් ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ ලාභාංශ මත සියයට 30ක බද්දක් පැනවීම සම්බන්ධයෙන් වූ පනත් කෙටුම්පත. ඒ Bill එක තිබෙනවා. ඒ Bill එක තිබෙන නිසා අපිට ඒ සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සමක් ගොනු කළ හැකියි. පාර්ලිමේන්තුවේ අපට ඒ සඳහා අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තුව හිතූ හිතූ විධියට යෝජනා සම්මත කරමින් අධිකරණයේ බල සීමාවන්ට යටත් වෙන්නේ නැත්නම්, ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා 09 වැනි දින උදේ කළ දෙය හිතාමතා කළ එකක්ද, දැනුවත්ව හෝ නොදැනුවත්ව කළ දෙයක්ද කියා මා දන්නේ නැහැ. හැබැයි අධිකරණයේ නඩුවක් විභාගයට ලක් වෙමින් තිබියදී, ඒ නඩුව පිළිබඳව 09 වැනි දින උදේ ඔබතුමා ඔය මුලසුනේ වාඩි වෙලා දීපු නියෝගය වැරදියි. එවැනි සම්ප්‍රදායක් මේ රටේ ඇති කරන්න එපා. අධිකරණයේ බල සීමා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව, ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකම්, අණපනත් සියල්ල අහෝසි කරන නියෝගයක් ඔබතුමා ඒ ලබා දුන්නේ. ඒ නිසා මේක අපේ රටේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්ප්‍රදාය බවට පත් නොවිය යුතුයි. නමුත් කථානායකවරයා විසින් දෙන ලද නියෝග අනාගත සම්ප්‍රදායයන් බවට පත් වීමට නියමිතව තිබෙන නිසාත්, ඔබතුමා මොන වුවමනාවකින් ඒ නියෝගය ලබා දුන්නත්, එය අපේ රටේ සම්ප්‍රදායයක් බවට පත් වෙන නිසාත් ඔබතුමාට දැන් කළ හැකි වන්නේ එම නියෝගය ඉල්ලා අස් කරගැනීම විතරයි. ඒක තමයි මම ඔබතුමාට කරන යෝජනාව. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා රාජ්‍ය මුදල් පිළිබඳ පාලන බලය පාර්ලිමේන්තුව සතු බව සරත් එන් සිල්වා හිටපු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාගේ ප්‍රශ්නය මතු වුණේ රජයට තෙල් වලින් එන බදු මුදල වෙනස් කිරීම සඳහා වූ යෝජනාවක් සම්බන්ධයෙන්. එතකොට ඒ කාරණය කෙළින්ම රාජ්‍ය මුදල් එක්ක ගැට ගැසී තිබෙනවා. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැන තිබෙන්නේ රාජ්‍ය මුදල් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මේ තිබෙන්නේ සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ තිබෙන මුදල් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. ඒවා රාජ්‍ය මුදල් ‍නොවෙයි. සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් කියන්නේ රාජ්‍ය මුදල් නොවෙයි. එතැන පටලවා ගැනීමක් තිබෙනවා. සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට අලාභ හානියක් වෙනවා නම්, එම අරමුදලේ සාමාජිකයන්ට අයිතියක් තිබෙනවා අධිකරණයට යන්න. මොකද, මේක රාජ්‍ය මුදල් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මේක බදු වැඩි කිරීමක් හෝ බදු අඩු කිරීමක් හෝ බදු වෙනස් කිරීමක් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. [cite: 1700-1760, 2294-2329]

[දයාසිරි ජයසේකර]: ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 91. (ඊ) යටතේ බොහොම පැහැදිලිව තිබෙන දේ ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමාත් මෙය කියවා තිබෙනවා. ස්ථාවර නියෝග 91. (ඊ) යටතේ සඳහන් වන්නේ මෙසේයි: "කිසිම මන්ත්‍රීවරයකු විසින් යම් යෝජනාවක දී හෝ විවාදයක දී අධිකරණයේ විනිශ්චයට භාජනය වෙමින් පවතින හෝ අධිකරණයේ තීන්දුව දීමට නියමිතව තිබෙන යම් කාරණයක් පිළිබඳව සඳහන් කරනු නොලැබිය යුත්තේ ය. විනිශ්චයට භාජනය වී තිබෙන කාරණයට එරෙහි රීතිය කඩ කරමින් කථා කරන කවර හෝ මන්ත්‍රීවරයකුට සිය ආසනයෙහි අසුන් ගන්නා ලෙස නියෝග කරනු ලැබීමට කථා නායකවරයාට හෝ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීවරයාට හැකි ය;" මෙහි සඳහන්ව තිබෙන්නේ ඔබතුමා විසින් පිළිපැදිය යුතු දේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කවුරු හෝ කෙනෙක් අධිකරණයේ විනිශ්චයට භාජන වන කාරණයක් සම්බන්ධව කථා කරනවා නම්, ඒ අයට ඉඳගන්න කියලා කියන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. නමුත් ඒක කරන්න සිටින ඔබතුමා විසින් විනිශ්චයට භාජන වෙමින් තිබෙන කාරණයක් පිළිබඳව මෙහෙම තීන්දුවක් දෙන එක පැහැදිලිවම මේ ස්ථාවර නියෝග කඩ කිරීමක්. ඒ, පළමුවන කාරණය. දෙවැනි කාරණය මෙයයි, ගරු කථානායකතුමනි. අනුර දිසානායක මැතිතුමා කිව්වා වාගේ, කිසියම් කාරණයක් පිළිබඳව අධිකරණ තීන්දුවක් දුන්නාට පස්සේ ඔබතුමාට හැකියාව තිබෙනවා, ඔබතුමාගේ තීන්දුවක් දීලා ඒක අවසන් කරන්න. ඒකේ කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ඒ සඳහා ඔබතුමාට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ බලයක් තිබෙනවා. ඔබතුමා දන්නවා, ඉතිහාසයේ අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඒ වගේ අවස්ථාවක ඉතා විද්වත් ලෙස ඔය කාරණය හරියට ඉෂ්ට කරපු කෙනෙක් බව දැන් ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන කාරණය මෙයයි. පසුගිය 09 වැනි දා ඔබතුමා මේ තීන්දුව දුන්නාට පස්සේ මොකක්ද වුණේ? ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ දාලා තිබිච්ච නඩු සියල්ල විසි කළා. ගැටුමක් ඇති වෙයි කියලා හරි, ඒ ගොල්ලන්ගේ යම් ක්‍රියාදාමයක් නිසා හරි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය - ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරු - මොකද කළේ? මේ සියලු නඩු විසි කළා. මොකද, ඒ ගොල්ලෝ කල්පනා කළා, මේක ව්‍යවස්ථාදායක යයි, අධිකරණයයි අතර විශාල අර්බුදයක් ඇති වෙන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මොකද, ඔබතුමා මේ ස්ථාවර නියෝග කඩ කරලා තිබෙනවා. විනිශ්චයට භාජන වෙමින් තිබෙන කාරණයක් පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට කථා කරන්න එපා කියලා කියන්න ඉන්න ඔබතුමා, විනිශ්චයට භාජන වෙමින් තිබෙන නඩුවක කරුණු - කාරණා අවසන් කරන්න, තීන්දුව දෙන්න පෙරාතුව ඇවිල්ලා කිව්වා, "මේක අපි පිළිගන්නේ නැහැ. අපි මේ සම්බන්ධව මෙන්න මේ විධියට තීන්දුව දෙනවා" කියලා. මේක සම්පූර්ණයෙන් වැරදියි. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේක වැරදි පූර්වාදර්ශයක් බවට පත් වුණොත්, අනුර දිසානායක මැතිතුමා කිව්වා වාගේ විශාල අර්බුදයක්, ඒ කියන්නේ ව්‍යවස්ථාදායකය සහ අධිකරණය අතර අතිදැවැන්ත අර්බුදයක් ඇති වෙන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු කථානායක තුමනි. අනාගතයේ තිබෙන ඕනෑම නඩුවක් සම්බන්ධව මේ පාර්ලිමේන්තුව ගනියි කියලා හිතන තීන්දුවක් සම්බන්ධයෙනුත් කල්පනා කරන්න වෙනවා. මේ යෝජනාව ගෙනාවේ, ජනාධිපතිතුමා නේ. ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ කථාවකදී කිව්වා, "පාර්ලිමේන්තුවයි වැදගත් වෙන්නේ. අධිකරණය කියන ඒවා මට අදාළ වෙන්නේ නැහැ" කියලා. ඒ අනුවම ක්‍රියා කරමින් ඔබතුමා පහුවදා උදේ මේ තීන්දුව දෙනවා. මේක සම්පූර්ණයෙන් වැරදියි. අපි යම් කාරණයක් සම්බන්ධව පාර්ලිමේන්තුවේ තීන්දුවක් ගන්නවා නම්, අපි ඒ සම්බන්ධව සම්පූර්ණයෙන් වග කියනවා. නමුත්, මෙවැනි ආකාරයෙන් අධිකරණයට බලපෑම් කිරීම නිසා සම්පූර්ණයෙන් ව්‍යවස්ථාදායකය සහ අධිකරණය අතර අතිවිශාල ගැටුමක් ඇති වෙන්න පුළුවන්. ඒ නිසා කරුණාකර ඔබතුමා 09 වැනි දා දුන් තීන්දුව අහෝසි කරන්න - ඉල්ලා අස්කර ගන්න - කියලා මම යෝජනා කරන්න කැමැතියි. [cite: 1767-1791]

[ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාගේ තීන්දුවේ තිබෙනවා, අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා දුන් තීන්දුව ගැන. එතුමා ඒක දුන්නේ අධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නාට පස්සෙයි; it is after the event. පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩ කටයුත්තක් ගැන අධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නාම ඒකට විරුද්ධවයි අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා තීන්දුවක් දුන්නේ. එහෙම නැතුව අතරමඟ නොවෙයි. කොටින්ම මේ වෙච්ච දේ ඇත්ත වශයෙන්ම කළු සල්ලි සුදු කරනවා වාගේ වැඩක්. ආණ්ඩුව එළියේ මොකක් හරි සැක සහිත වැඩක් - කළු වැඩක් - කරන්න plan කරනවා. එහෙම කළොත් උසාවි යනවා. ඒ කළු වැඩේ, ඒ සැක සහිත වැඩේ පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනාවක් හැටියට දාලා ඔබතුමාගේ නියෝගයක් ගන්නවා, එය විභාග කරන්න බැහැ කියලා. අනෙක් එක, මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ කොහෙද තිබෙන්නේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල එක්ක ඇති කරගත් එකඟතා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලා? එහෙම එකක් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ කොහෙවත් නැහැ. ඔබතුමා මට පෙන්වන්න, එහෙම වගන්තියක්? මේකේ තිබෙන්නේ රජයන් අතර ඇති කර ගන්නා ලද ගිවිසුම - treaties between governments - විතරක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් කියලායි. මේක පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළේ එළියේ කරන කළු වැඩේ සුදු කරගන්න. කළු වැඩේ තමයි, සේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සියයට 30කින් අඩු කිරීම. [cite: 1797-1806]

[සජිත් ප්‍රේමදාස]: ගරු කථානායකතුමනි, අද ඉදිරිපත් කළ කරුණු - කාරණාවල බොහොම පැහැදිලි එක දෙයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, අපේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රම වේදය තුළ කුලුනු තුනක් තිබෙන බව. ඒ කුලුනු තුන තමයි, විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය සහ අධිකරණය. බොහොම පැහැදිලිව පසුගිය කාලය පුරාවටම සිදු වුණු සිදුවීම් තුළ මන්ත්‍රීවරු දෙපළක් වරප්‍රසාද ප්‍රශ්න මතු කරලා මැතිවරණ කොමිසම බිය වැද්දුවා; අධිකරණය බිය වැද්දුවා; මැතිවරණය පිළිබඳව ලබා දුන්නු තීන්දුව කෑලි - කෑලි වලට ඉරා කුණු බක්කියට දැම්මා. තවත් අවස්ථාවක ජනාධිපතිවරයා අධිකරණයේ විනිසුරුවරුන්ව භෝජන සංග්‍රහ වලට කැඳවා ඉතා වැරදි ආකාරයට කටයුතු කළා. අධිකරණයේ විනිසුරුවරුන්ට සාත්තු සප්පායම් කරන කොට අධිකරණය තමන්ට පක්ෂපාතී තීන්දු ලබා දෙයි කියා එතුමා හිතුවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වනකොට මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවගේ කර පිට, හිස මත බර පටවා, මේ රටේ සුපිරි කෝටිපතියන් වන primary bond dealersලාට රුපියලකවත් හානියක් නොකොට මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වන විධියට දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් domestic debt restructuring රජය ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. ඒ කාරණය අධිකරණයේ අභියෝගයට ලක් වෙන කොට තවත් පුද්ගලයෙකු ඇවිල්ලා කියනවා, මේකෙන් මන්ත්‍රීවරයෙකු හැටියට මගේ වරප්‍රසාද කප්පාදු වෙනවා, ඒ නිසා මේ පිළිබඳව ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට වාර්තා කරන්න කථානායකවරයා තීන්දුවක් දෙන්න කියලා. ඔබතුමා, ඔබතුමාගේ තීන්දුව හරහා මොකක් ද මේ කරන්නේ? ඔබතුමා තමයි ව්‍යවස්ථාදායකයේ ප්‍රධානියා. හැබැයි, ඔබතුමා විධායකයේ නියෝජිතවරයෙකු හැටියට, විධායකයට ඕනෑ ඕනෑ විධියට මේ ව්‍යවස්ථාදායකය තුළ තීන්දු - තීරණ ලබා දීලා, රටේ අධිකරණය හෑල්ලුවට ලක් කරනවා. රටේ අධිකරණ ක්‍රියාවලියට ඇඟිලි ගසනවා. රටේ අධිකරණය ලබා දිය යුතු තීන්දු - තීරණ, මේ සභාවේ තීන්දුව විය යුතුයි කියන පූර්ව නිගමනයට ඔබතුමා ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මේක මහා භයංකර තත්ත්වයක්. ගරු කථානායකතුමනි, separation of powers, බලය බෙදීම සහ tripartite system කියන ඒවා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ අඩංගු දේවල්. මේ ආයතන තුනම සංවරණ සහ තුලන වලින් - checks and balances වලින් එකිනෙකාගේ අනන්‍යතාව, ස්වාධීනත්වය ශක්තිමත් කරනවා. නමුත්, ගරු කථානායකතුමනි, මේ තීන්දුව හරහා මොකක්ද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ? බොහොම පැහැදිලිව රටට පෙන්වනවා, ලොවට පෙන්වනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ රටේ හැටියට මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේදී තීන්දු - තීරණ ලබා දෙනවා කියලා අධිකරණයට පිටුපාලා, විනිසුරුවන්ට බලපෑම් කරලා, විනිසුරුවන්ට තර්ජනය කරලා. ගරු කථානායකතුමනි, මේකේ මෝස්තරයක් - pattern එකක් තිබෙනවා. භෝජන සංග්‍රහ ලබා දීලා, අධිකරණයේ විනිසුරුවන්ට තර්ජනය කරනවා, වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුව ඉදිරියට ගෙන එනවා කියලා. ඒක වැරැදි ක්‍රමයක්. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ ආණ්ඩුව වෙනස් වෙන්න තිබෙන්නේ තව අවුරුද්දයි, එකහමාරයි. ඒක වෙනස් වෙනවා. ඔබතුමා කථා නායකවරයා හැටියට ඔබතුමාගේ නම්බුව තියා ගෙන, ආත්ම ගරුත්වය රැක ගෙන, ඔබතුමාගේ චරිතය කෙලෙසන ආකාරයේ හැසිරීම් රටාවක නියැළෙන්නේ නැතිව, විධායකයේ අත කොළුවක් වෙන්නේ නැතිව, විධායකයේ වහල් භාවයට ලක් වුණු කථානායකවරයෙක් වෙන්නේ නැතිව, කරුණාකර පිරිසිදු තීන්දුවක් ලබා දෙන්න. අර කලින් ලබා දුන්න තීන්දුව අනිවාර්යයෙන්ම ආපසු හරවා ගන්න කියලා මේ අවස්ථාවේදී අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, අධිකරණයේ බලය තෙරපලා, මෙතැන දැන් ඇති, දැන් ඇති කියලා හරියන්නේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද, පසුගිය ආණ්ඩු පක්ෂ මන්ත්‍රී කණ්ඩායම් රැස්වීමේදී එක්තරා මාධ්‍යයක ප්‍රධානීන් පිළිබඳව වීඩියෝ පට පෙන්වලා ඒ මාධ්‍යයට විරුද්ධව විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න ඕනෑ කියලා දැන් තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙන බව? එහෙම කරන්න බැහැ. ජනමාධ්‍ය කියන්නේ, මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සුරැකීමේ හතරවන කුලුන. නමුත් එවැනි තීන්දුවක් ගෙන තිබෙනවා, ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රී මණ්ඩලය. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට බොහොම පැහැදිලිව, විවෘතව කියන්න කැමැතියි, මේ රටේ ජනාධිපතිවරයා - විධායකය - ප්‍රමුඛ මේ ආණ්ඩුව මේ රටේ අධිකරණයට ඇඟිලි ගසනවා, බලපෑම් කරනවා, අධිකරණයේ විනිසුරුවරුන් භීෂණයට ලක් කරනවා, ඔවුන්ට තර්ජනය කරනවා කියලා. අකැමැති තීන්දු දුන්නොත් ඒ කාරක සභාවට ගෙන්වනවා කියලාත් තර්ජනය කරනවා. ඒකට ඉඩක් නැහැ, මේ රට තුළ. මේක ඒකාධිපති රටක් නොවෙයි; හිට්ලර්ගේ රටක් නොවෙයි. මේක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක්. [cite: 1823-1846, 2161-2171]

[සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත]: ගරු කථානායකතුමනි, බලතල බෙදීමේ න්‍යාය ප්‍රථම වතාවට ඉදිරිපත් වූවක් නොවෙයි. එය ප්‍රංශ දාර්ශනික මොන්ටෙක්‍යු විසින් මීට ශත වර්ෂ 6කට පමණ පෙර තමයි ඉදිරිපත් කළේ. ඒක දාර්ශනික මතයක්. බලතල බෙදීමේදී මොන්ටෙක්‍යු න්‍යායේ තිබෙන මූලධර්මය තමයි ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය සහ අධිකරණ බලය කියන මේ බලතල තුන ආයතන තුනක් වෙත යොමු කිරීම මඟින් ඒ එකක් එකිනෙකට තිරිංගයක් ලෙස කටයුතු කිරීමෙන් ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය සුරැකෙනවා යැයි කියන මූලධර්මය. ඒ මූල ධර්මයෙන් ඉදිරියට ආවා. මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ මැග්නාකාර්ටා ගිවිසුමෙන් පස්සේ තමයි විවිධ ආකාරයෙන් පනත් සියල්ලම ආවේ. අද වනතුරු මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ලිඛිත ව්‍යවස්ථාවක් නැහැ. නමුත්, ව්‍යවස්ථා තිබෙනවා. සම්ප්‍රදායන් තිබෙනවා. ලෝකයේ පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමවල තිබෙන්නේ ඒ ඒ රටවල ඒ ව්‍යවස්ථා විකාශනයත් එක්ක ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වයක්. මම ගොඩක් ඒ ගැන කියන්න යන්නේ නැහැ. මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. එතුමාත් මේ කාරණා දන්නවා ඇති. 1978 අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4 වන ව්‍යවස්ථාවේ තමයි ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යය ගැන සඳහන් වන්නේ. ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යය ක්‍රියාත්මක විය හැකිය ආකාරය 4 (අ), (ආ), (ඇ) ව්‍යවස්ථා යටතේ සඳහන් වෙනවා. 4 (අ) ව්‍යවස්ථාව යටතේ කියන්නේ ව්‍යවස්ථාදායක බලය ගැනයි. පාර්ලිමේන්තුව පනත් සම්මත කිරීම තුළින්, අවශ්‍ය වෙලාවකදී ජනමත විචාරණයක් මතින් රටේම සමස්ත ජනතාව විසින් එය ක්‍රියාත්මක කළ යුතු බව සඳහන් වෙනවා. 4 (ආ) ව්‍යවස්ථාව යටතේ සඳහන් වෙනවා ආරක්ෂාව ද ඇතුළුව ජනතාවගේ විධායක බලය ජනතාව විසින් තෝරා පත් කරගන්නා ලද විධායක ජනාධිපතිවරයෙක් විසින් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියලා. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සහ ජනාධිපති මැතිවරණ නීතිය අනුව, ජනාධිපතිවරයාගේ ධුර කාලය ඉකුත් වීමට මත්තෙන් ඒ ජනාධිපතිවරයා ධූරය අත්හැරීම හෝ මිය යෑම හෝ එවැනි හේතුවක් නිසා එම ධූරයේ කටයුතු කළ නොහැකි තත්ත්වයක් ඇති වූ විට ඒ සම්බන්ධයෙන් ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ගය නැවත සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව විසින් අනුප්‍රාප්තික ජනාධිපතිවරයෙක් ඉතිරි කාල සීමාව සඳහා පත් කරගෙන තිබෙන්නේ. ඊළඟට 4 (ඇ) ව්‍යවස්ථාව යටතේ සඳහන් වෙනවා, "නීතිය අනුව පාර්ලිමේන්තුව විසින් ම ක්‍රියාත්මක කළ හැකි පාර්ලිමේන්තුවේ සහ එහි මන්ත්‍රීවරයන්ගේ වරප්‍රසාද, පරිහාර හා බලතල සම්බන්ධයෙන් විනා ජනතාවගේ අධිකරණ බලය, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් ඇති කොට පිහිටුවන ලද..." යනුවෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, වරප්‍රසාද සම්බන්ධයෙන් තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ඔබතුමාට ප්‍රශ්නයක් ඉදිරිපත් කළේ. ඒ ගැන මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4 (ඇ) ව්‍යවස්ථාවේම කියා තිබෙනවා. වරප්‍රසාද හා බල තල සම්බන්ධයෙන් වෙනත් කිසිදු ආයතනයකට කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒක පදනම් කරගෙන තමයි හිටපු කථා නායක අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා එදා ඒ තීන්දුව සම්බන්ධයෙන් එතුමාගේ තීරණය ලබා දුන්නේ. මෙතැනදීත් මන්ත්‍රීවරයෙක් මතු කරන ලද වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයකට ඔබතුමාගේ තීන්දුව දීලා තිබෙනවා. එයින් අධිකරණයක් විසින් ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ගයට බලපෑමක් සිදු වෙනවාය කියලා මම නම් විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. මේ ව්‍යවස්ථාව කියවා බැලුවාම අධිකරණයක් මඟින් පෙත්සමක් විභාග කිරීම හෝ නොකිරීම තීන්දු කරන්නේ අධිකරණයට ඉදිරිපත් වන පෙත්සමේ කරුණු මත සහ අදාළ ක්‍රියාපටිපාටීන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී ක්‍රියාත්මක වූවාද, අනුගමනය කළාද කියන කාරණය මත එම නිසා යම් පෙත්සමක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ප්‍රතික්ෂේප කළා නම්, එය ප්‍රතික්ෂේප කළ කාරණය මොකක්ද කියන එක සම්බන්ධයෙන්, ඒ ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද තීන්දුව කියවන්නේ නැතුව අපට පූර්ව නිගමනයකට එන්න බැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව ගරු කථානායකතුමාට මේ ආකාරයෙන් තීන්දුවක් ප්‍රකාශයක් කරන්න පුළුවන් කියන එක. ඒක හරිද වැරදිද කියන එක පිළිබඳව විවිධ මත තිබෙන්න පුළුවන් ඒ පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් නැහැ. [cite: 1850-1884, 1953-1981, 2033-2045, 2063-2076]

[චරිත හේරත්]: ගරු කථානායකතුමනි, මේ සංවාදයට අදාළව ඉතාම වැදගත් කාරණා දෙකක් තිබෙනවා. මට හිතෙන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 76 ව්‍යවස්ථාව සම්බන්ධව ඔය මැදිහත් වීම කරන්න ඕනෑ ස්ථාවර නියෝග ඇතුළේ තියලායි. ඒක එක කාරණයක්. ඒ අනුව පනත් කෙටුම්පතක් සහ ප්‍රකාශයක් කියන්නේ දෙකක්. IMF එක සම්බන්ධයෙන් අප අනුමත කෙරුවේ පනත් කෙටුම්පතක් නොවෙයි. ඒක යෝජනා සම්මතයක්. ඊට පසුව ඒක ප්‍රකාශයක් විධියට තමයි යන්නේ. ඒක ආණ්ඩුවේ න්‍යාය පත්‍රය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රකාශයක්. එහෙම ඒවා කරන්න පුළුවන් හැබැයි, ඒ ප්‍රකාශය කථානායකතුමාගේ අනුමැතිය යටතේ යන පනත් විධියට ස්ථාවර නියෝග ඇතුළේත්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ඇතුළේත් සලකන්න අපට බැහැ. ඔබතුමා ඒ ප්‍රකාශයට අදාළව ඊට උඩින් සිල් එකක් ගැහුවාම සාමාන්‍යයෙන් අපේ ව්‍යවස්ථාදායකයේ බලය නොවෙයි එතැනින් කියැවෙන්නේ. ආණ්ඩුවේ බලයට සීල් එකක් ගැහුවා වාගේ එකක් තමයි කියැවෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි මේක අනාගතයේදී පූර්වාදර්ශයක් වේවි කියන්නේ. ඔබතුමාත්, මාත්, අප කවුරුවත් නැති කාලයක මේ පාර්ලිමේන්තුව ඔබතුමාගේ මේ සිල් එක නැවත උපුටා දක්වන්න පුළුවන්; නැවත quote කරන්න පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා කිව්වා වාගේ දැන් ඒ කටයුත්ත ඉවර නම් කරුණා කර ඒක withdraw කරන්න. මොකද, ඒක අපේ පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායටත් හොඳයි; ඔබතුමාගේ ගෞරවයටත් හොඳයි. මට ඕනෑ නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් තර්ක කරන්න පුළුවන්. ගරු සභානායකතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 76 වන ව්‍යවස්ථාව සම්බන්ධව කළ සාකච්ඡාවේ තවත් පැති ගණනාවකුත් තිබෙනවා. 76 වන ව්‍යවස්ථාව තුළ පාර්ලිමේන්තුවට අත්හරින්න බැරි ව්‍යවස්ථාදායක බලයක් තිබෙනවා කියන එක ඔය විධියට read කරන එකේ ප්‍රශ්නයක් තිඛෙනවා. ඒ ව්‍යවස්ථාදායක බලයට තිබෙනවා, ක්‍රම වේදයක්. ඒ ක්‍රමවේදය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව තුළත්, ඒ වාගේම ස්ථාවර නියෝග තුළත් දක්වා තිබෙනවා. ඒ ක්‍රම වේදයේ ආරක්ෂකයා ඔබතුමා. ඒ නිසා ඒ ක්‍රම වේදයට පිටින්, ආණ්ඩුවේ ප්‍රකාශයක් පනතක් ලෙස හුවා දක්වමින් සීල් කරන එක සම්බන්ධව ඔබතුමා judgement එකක් ලබා දීම ප්‍රශ්නයක් වෙනවා. ඒ නිසා මේ නියෝගය ඉවත් කර ගැනීම ඉතාම හොඳයි කියලා මම හිතනවා. [cite: 1983-1999]

[ජී.එල්. පීරිස්]: ගරු කථානායතුමනි, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ මේ පිළිබඳව තිබෙන තත්ත්වය ඉතාම පැහැදිලියි. පාර්ලිමේන්තුව යෝජනාවක් සම්මත කරගන්නවා. ඒ යෝජනාව කෙළින්ම අධිකරණය හමුවේ අභියෝගයට ලක් කරන්න බැහැ. ඒක කවුරුත් පිළිගන්නවා. ඒක පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය තුළ තිබෙන දෙයක්. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි ඒ යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කරන අවස්ථාවේ දී, යම් යම් ප්‍රශ්න මතුවන්න පුළුවන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 14 වන ව්‍යවස්ථාව යටතේ මානව හිමිකම්වලට විශේෂ තැනක් දීලා තිබෙනවා. සමාජයේ එක් කොටසකට එක විධියකටත්, තව කොටසකට ඊට හාත්පසින් වෙනස් විධියකටත් සලකන්න බැහැ. විශේෂයෙන්ම ආර්ථික වශයෙන් දුර්වල අයට අගතියක් සිදු වන පරිදි සහ ආර්ථික වශයෙන් ශක්තිමත් කොටසට කිසිම බරක් නොදී ඒ අය ඒ බරෙන් සම්පූර්ණයෙන් නිදහස් කරන වැඩ පිළිවෙළකට රජය අවතීර්ණ වෙනවා නම්, අසමානතාව පිළිබඳ මූලික ප්‍රශ්නයක් අනිවාර්යයෙන් ඉස්මතු වෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා, මානව හිමිකම් පිළිබඳ නඩු අහලා ඒ පිළිබඳ නියෝග දීමට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට බලය තිබෙනවා කියලා. ඒක අනුමැතියක් නොවෙයි. ඒක අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් වෙලා තිබෙන දෙයක්. ගරු කථානායක තුමනි, එහෙම නම් පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝගයක් ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින් අසමානතාවක් ජනිත වෙනවා නම්, සමාජයේ ඒ ඒ පිරිස් වලට වෙන වෙන විධියට සලකනවා නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් මැදිහත් වෙලා අදාළ ප්‍රතිකර්ම ලබාදීමට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට බලයක්, අයිතියක් පමණක් නොවෙයි, යුතුකමක් හා වග කීමකුත් තිබෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පමණක් නොවෙයි, අභියාචනාධිකරණයටත් රිට ආඥා, writ of certiorari, writ of mandamus and writ of quo warranto ඒ ඔක්කෝම බලතල දීලා තිබෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, එහෙම නම් මේක හදා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් නොවෙයි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරියේ නඩුවක් තිබෙනවා; පවතින නඩුවක්. එතකොට පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයෙක් වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් මතු කරනවා. ඔබතුමා ලහි ලහියේ පැය කිහිපයක් තුළ ඒකට නියෝගයක් දෙනවා. ඉතින් මොකක්ද වෙන්නේ? අර නඩුව නවත්වනවාද? එසේ කිරීමට කිසිසේත් පුළුවන්කමක් නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවට විෂය පථයක් තිබෙනවා, අධිකරණයට විෂය පථයක් තිබෙනවා. මම බොහොම ගෞරවයෙන් මේ කාරණය ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න කැමැතියි. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා එක දෙයක් අත්‍යවශ්‍යයි. පාර්ලිමේන්තුව අධිකරණයට ගරු කරන්න ඕනෑ. අධිකරණය පාර්ලිමේන්තුවට ගරු කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි සිමෙන්ති බදාමය. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ විවිධ ආයතන එකට ගැට ගහලා තිඛෙන සිමෙන්ති බදාමය හැටියට මම දකින්නේ ඒ අන්‍යෝන්්‍ය විශ්වාසය හා ගෞරවයයි. ඒකට අපි පයින් ගහලා පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද මුවාවෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තිබෙන නඩු වලට සෘජු බලපෑමක් කරනවා නම් - ඒ නඩුව ඇසීම නවත්වලා එහෙම බලපෑමක් කරනවා නම්- අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ අඩිතාලම දෙදරලා ඒක සම්පූර්ණයෙන් කඩා වැටෙන තත්ත්වයට පත් වෙනවාය කියලා මම ඉතාම ගෞරවයෙන් කියනවා. එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, එම නියෝගය ඉවත් කරන්න කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ පරිදි පාර්ලිමේන්තු පනතක් සහ යෝජනාවක් අතර විශාල වෙනසක් තිබෙනවා. එතුමා සඳහන් කළ පරිදි යෝජනාවක් සම්බන්ධයෙන් කථානායකතුමාට භූමිකාවක් නැහැ, කාර්ය භාරයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා මෙය ඉතාම භයානක පුර්වාර්දර්ශයක්. මේ පාර්ලිමේන්තුවට පමණක් නොවෙයි, අනාගත පාර්ලිමේන්තුවටත් බලපාන ඉතාම භයානක පූර්වාදර්ශයක් නිසා මේක ඉවත් කර ගන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. [cite: 2010-2030]

[නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා]: ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා දුන් තීන්දුව හරිද, වැරදි ද කියන එක වෙනම ප්‍රශ්නයක්. ඔබතුමා තීන්දුවක් දීලා තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ සම්ප්‍රදාය වෙන්නේ, නීතිය වෙන්නේ කථා නායකවරයා තීන්දුවක් දුන්නාම ඒක පිළිගැනීම. හැබැයි, ඒක challenge කරන ක්‍රමයක් තිඛෙනවා. Challenge කරනවා නම්, කරන්න තිබෙන එකම දේ ඔබතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ගේන එක පමණයි. ඒ හැරෙන්න අපේ පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදාය සහ නීතිය තුළ මෙහෙම නැඟිටලා ඒක විවේචනය කරන්න ඉඩක් නැහැ. ඒ නිසා, පාර්ලිමේන්තු සම්ප්‍රදායෙන් බැහැරව තමයි මේ යන්නේ. අද උදේ ඉඳලා පැයකටත් වඩා මේ වෙනුවෙන් කාලය නාස්ති කළා. වැදගත් දෙයක් නම් ඒ පිළිබඳව යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා ඒකෙදි මේ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. [cite: 2095-2103]

[ප්‍රසන්න රණතුංග]: ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දීපු නියෝගය සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ප්‍රකාශයක් කළා. මම ඒකට මැදිහත් වෙන්නේ නැහැ. මේ කාරණාව පිළිබඳව මෙතැන ඉන්න නීතිය පිළිබඳ අවබෝධයක් තිබෙන අයත්, පාර්ලිමේන්තුවේ දීර්ඝ කාල සීමාවක් තිස්සේ ඉන්න අයත් තම තමන්ගේ අදහස් ප්‍රකාශ කළා. මම ඊට වඩා වෙනස් දෙයක් මේකේ දකිනවා, ගරු කථානායක තුමනි. උසාවිය නියෝගයක් දීලා ඒක ඉවත දැම්මේ ඔබතුමා දුන්නු නියෝගය පදනම් කරගෙන ද කියන එක අපි දන්නේ නැහැ. මම හිතන්නේ නැහැ, එහෙම දෙයක් ඒ තීන්දුවෙන් ප්‍රකාශයට පත් වෙලා තිබෙනවා කියලා තීන්දුවේ එහෙම දෙයක් නැහැ. නමුත් මෙතැන වැරදි මතයක් හදන්න යනවා, පාර්ලිමේන්තුව අධිකරණයට බලපෑම් කරනවා කියලා. ආණ්ඩුව වට්ටන්න නොවෙයි, රාජ්‍යය වට්ටන්න රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන යම් යම් රටවල වුවමනාව තුළ කටයුතු කරනවා කියලා මතයක් - එහෙම කථාවක් තිබුණා. පසුගිය කාලයේ මතයක් හැදුවා, 225 දෙනාම එපා කියලා. හැබැයි, 225 දෙනා තුළ තව කාණ්ඩයකට පිළිගැනීමක් එන විධියටත් වැඩේ වෙනවා. ඒ වාගේම පසුගිය කාලයේ හිටපු විධායකය විනාශ කරන්න, විධායකය ගැන විශ්වාසයක් නැහැයි කියලා මතයක් හදලා රාජ්‍ය බලය වට්ටන්නත් හැදුවා. බෙරිලා තිබුණේ අධිකරණය විතරයි. භෝජන සංග්‍රහ වලට සම්බන්ධ කරගෙන අධිකරණ තීන්දු වෙනස් කරන්න උත්සාහ කරනවා කියලාත් දැන් මෙතැනදී මතයක් හදන්න යනවා. නැහැ. මම මේ කියන්නේ මෙතැන කථා වෙච්ච දේවල් පදනම් කරගෙන. හිටපු හැම ජනාධිපතිවරයෙකුම වාගේ සමහර අවස්ථා වලදී අධිකරණ විනිසුරුවරුන් ගෙන්වා භෝජන සංග්‍රහ ලබා දුන්නා. අද මෙතැන කියන්න උත්සාහ කරන්නේ විධායක යයි, ව්‍යවස්ථාදායක යයි මැදිහත් වෙලා - කරුණාකරලා පොඩ්ඩක් ඉන්නකෝ. මට මේ හැමෝම කියන දේවල් ඇහෙන්නේ නැහැ නේ. කථා කරන කොට ඇහෙනවා. ඔය විධියට කියන ඒවා නම් ඇහෙන්නේ නැහැ. ඒක තේරෙන්නේ නැහැ නේ. ඒ නිසා පොඩ්ඩක් ඉන්න. හැබැයි මගේ කට අවුස්ස ගත්තොත්, මගේ වචන සැරයි. එතකොට දුක්ඛිතයි. ඒ නිසා කරුණා කරලා නිහඬ වෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්න හැදුවේ මේ දේ කරන්න එපා කියලායි. විධායකය තුළ, ව්‍යවස්ථාදායකය තුළ අධිකරණයට ගරුත්වයක් තිබෙනවා. අධිකරණය කවදාවත් මේ පාර්ලිමේන්තුව ගන්නා වූ තීරණ පදනම් කරගෙන තීන්දු දෙන්නේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කළේ, ඔබතුමාගේ රාජකාරිය. හැබැයි රටේ මතයක් හදන්න යන්නේ, අධිකරණය ගැන විශ්වාසයක් නැහැ කියලායි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරු භෝජන සංග්‍රහ වලට ගිහිල්ලා තීන්දු වෙනස් කරන්නේ නැහැ. අනික් එක, ඒ භෝජන සංග්‍රහ පගාවකට දෙන දෙයක්වත් නොවෙයි. එහෙම නම් පසුගිය කාලයේ ඇමෙරිකාවට ගියා පුහුණු වෙන්න, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ - අරගලයට ඉස්සර වෙලා පොලීසිය, හමුදාව - රණ විරුවන් - අපහසුතාවට පත් කළා. පොලිසිය අපහසුතාවට පත් කරලා නීතිය හා සාමය නැති කරලා තමයි අරගලයට පදනම දමා ගත්තේ. මේ කරන්න හදන්නේත් අධිකරණය විනාශ කරලා, විධායකය විනාශ කරලා, ව්‍යවස්ථාදායකය විනාශ කරලා මේ රාජ්‍යය බිඳවන එකද කියන ප්‍රශ්නය අපට තිබෙනවා. ඔබතුමා ඉඩ දෙන නිසා තමයි මේ කථාවල් යන්නේ. ඔබතුමා ස්ථාවර නියෝග අනුව කටයුතු කරන්න, ගරු කථානායකතුමනි. දැන් කාලයත් ගත වෙලා වැඩියි. [cite: 2132-2154]

[අනුරාධ ජයරත්න]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා ප්‍රතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. නැඟෙනහිර පළාතේ මේ වන විට බන්ධනාගාර දෙකයි. ඒ මඩකලපුව සහ ත්‍රිකුණාමලය. මඩකලපුව බන්ධනාගාරයේ රඳවා තැබිය හැකි රැඳවියන් සංඛ්‍යාව 168යි. ත්‍රිකුණාමලය බන්ධනාගාරය 112යි. හැබැයි මඩකලපුව බන්ධනාගාරය දැනට රැඳවියන් 593ක් ඉන්නවා. ත්‍රිකුණාමලය බන්ධනාගාරය 347ක් ඉන්නවා. ඒ අනුව මඩකලපුව බන්ධනාගාරය 425ක් සහ ත්‍රිකුණාමලය බන්ධනාගාරය 235ක් ධාරිතාව ඉක්මවා රඳවා තබා තිබෙනවා. මේවා පුනස්ථාපනය කිරීමට මූලික සැලසුම් සකස් කර ඇතත් වර්තමාන ආර්ථික අර්බුදය හේතුවෙන් ඒ සඳහා මුදල් ප්‍රතිපාදන ලැබී නොමැත. බන්ධනාගාර තදබදය අවම කිරීම සඳහා මත්ද්‍රව්‍ය චෝදනා සම්බන්ධයෙන් බන්ධනාගාර ගත වූවන් සඳහා " අමදිවී රිද්ම " විශේෂ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මකයි. මහනුවර තිබුණු බෝගම්බර බන්ධනාගාරය මේ වනකොට පල්ලෙකැලේට අරගෙන ගිහිල්ලා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ඒ ඉඩම සම්පූර්ණයෙන්ම ලබා දී අවසන්. ඊළඟට, අක්කර 40 ක භුමි ප්‍රමාණයක වැලිකඩ බන්ධනාගාරය තිබෙනවා, මැගසින් සහ රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරය තිබෙනවා. ඒ අක්කර 40ක වාණිජ ඉඩම අපි මේ වනකොට සම්පුර්ණයෙන්ම වෙන් කරගෙන අවසන් හොරණ අක්කර 200ක් ලබාගෙන, ඒ අක්කර 200ක භූමි භාගයට වැලිකඩ මැගසින් බන්ධනාගාරය අරගෙන යන්න අවශ්‍ය සියලු කටයුතු මේ වනකොට අවසන් කර තිබෙනවා. අද දිනය වනකොට රැඳවියන් 28,453 ක් බන්ධනාගාරගත වෙලා ඉන්නවා. මේ ප්‍රමාණයෙන් 19,000 කට අධික ප්‍රමාණයක් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත රැඳවියන්. අපට ඉඩ තිබෙන්නේ රැඳවියන් 13,000කට විතරයි. සමස්ත බන්ධනාගාරගත රැඳවියන්ගෙන් සියයට 60කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ඉන්නේ මත්ද්‍රව්‍ය වලට ඇබ්බැහි වෙච්ච පිරිස. පාතාල ක්‍රියාකාරකම්, නිලධාරීන් පිළිබඳ කාරණා සහ ඒ ඇති වන තර්ජන මේ වකවානුව තුළ තිබෙන බරපතළම ප්‍රශ්නයක්. වැලිගම ඇති වෙච්ච සිද්ධියේදී රැඳවියන් තුන්දෙනෙකු මාරු කළා. බුද්ධි අංශ නිලධාරින් හරහා ලැබුණු තොරතුරු අනුව නිලධාරින් කීපදෙනෙකු පිළිබඳව අපට වාර්තා වෙලා තිඛෙනවා. වැලිකඩ මැගසින් බන්ධනාගාරය තිබෙන අක්කර 40ක වාණිජ ඉඩම දැනට තක්සේරුව තිබෙන්නේ රුපියල් බිලියන 32 යි. [cite: 2406-2457, 2465-2472, 2480-2490, 2505-2517, 2538-2546]

[ඩී. බී. හේරත්]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ ගව ගහනය එළ ගවයින් 1,612,714ක් සහ මී ගවයින් 476,050ක් විදිහට එකතුව 2,088,764ක් පමණ වෙනවා. 2022 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ වාර්ෂික දියර කිරි අවශ්‍යතාව ලීටර මිලියන 759.2කි. මේ වන විට අක්කර 3,866 ක තණ බිම් ප්‍රමාණයක් කිරි ගවයින් සඳහා භාවිත කෙරේ. මීට අමතරව කිරි ගවයින් සඳහා වෙන් කර දීම සඳහා අක්කර 84,857 ක තණ බිම් ප්‍රමාණයක් හඳුනා ගෙන ඇත. ස්වයං පාලිත කිරි ගොවි සමිති ශක්තිමත් කරලා මිල්කෝ ආයතනය රට පුරා කිරි මිල දී ගැනීමේ කටයුත්ත සිදු කර තිබෙනවා. නමුත් තරගකාරි පසුබිමත් එක්ක පෞද්ගලික ආයතනත් සමඟ ඇති තරගකාරි ක්‍රියාවලිය තුළ මිල්කෝ ආයතනයට ලැබුණු කිරි ප්‍රමාණය අඩු වෙලා තිබෙනවා. ලංකාවේ කිරි නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට මෙතෙක් ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් තිබුණේ නැහැ. එම නිසා රටට අවශ්‍ය කරන කිරි ප්‍රමාණයත්, වර්තමානයේ නිෂ්පාදනය කරන කිරි ප්‍රමාණයත් අතර හිඩැසක් තිබෙනවා. රටක් හැටියට ගත්තාම, ලෝකයේ පිටි කිරි භාවිත කරන ප්‍රධාන රටවල් පහෙන් එකක් තමයි ලංකාව. නමුත් පිටි කිරි භාවිත කිරීම කාලෝචිත නොවන බවත්, එය සෞඛ්‍ය සම්පන්න නොවන බවත් වෛද්‍යවරු අපට විශේෂයෙන් පෙන්වා දී තිබෙනවා. ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය ඉඩම් අක්කර 33,000ක් පමණ භාවිත කරලා කටයුතු කරනවා. ලංකාවේ තිබෙන බිත්තර හිඟය වළක්වන්න ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය සංසේචිත බිත්තර පිට රටින් ආනයනය කරලා කුකුළු පැටවුන් හදලා ගොවීන්ට සහන මිලට ලබා දෙනවා. බීජ පනත අනුව බීජ නිෂ්පාදනය කිරීමේ වගකීම දෙපාර්තමේන්තුවට පැවරුණු රාජකාරියක්. ප්‍රමිතියෙන් උසස් බීජ කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව හා පෞද්ගලික අංශය විසින් වෙළෙඳ පොළට සපයනවා. 2003 අංක 22 දරන බීජ පනත මඟින් බීජවල ගුණාත්මකභාවය නියාමනය කිරීමට පහසුකම් තිබුණත් මිල නියාමනයට බලය දී නැහැ. වෙළෙඳ පොළෙහි බීජ වර්ග 250ක් පමණ අළෙවි වෙනවා. බීජ වී අවශ්‍යතාවයෙන් සියයට 15-18 අතර ප්‍රමාණයක් කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව විසින් ද, සියයට 45ක් පුද්ගලික අංශය විසින් ද නිකුත් කරනවා. උඩරට එළවලු බීජ අවශ්‍යතාවයෙන් සියයට 95 ක් පමණ ආනයනික බීජ මඟින් සපුරා ගනී. [cite: 2578-2621, 2633-2637, 2657-2673, 2765-2803, 596-601, 627-634]

[අනුර දිසානායක]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මෙම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ ඩිජිටල් හැඳුනුම් පත් ව්‍යාපෘතියට අදාළ ටෙන්ඩර් ක්‍රියාවලියේ අක්‍රමවත් භාවය හේතුවෙන් ප්‍රධාන වශයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා පුරවැසියන්ගේ දත්තවල පෞද්ගලික ආරක්ෂාව සහ පුරවැසි දත්ත පද්ධතියේ ප්‍රවේශය වෙනත් රටකට පැවරීම හේතුවෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ ස්වෛරීභාවය අවදානමට ලක්වීමේ ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව මෙම ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරවනු කැමැත්තෙමි. සමස්ත ව්‍යාපෘතියේ ඇස්තමේන්තු වටිනාකම රුපියල් බිලියන 41.05 ක් වන අතර, එයින් රුපියල් බිලියන 22.33 ක ප්‍රමාණයක් ඉන්දියානු රජයේ ප්‍රදානයක් වෙනවා. ඉතිරි මුදල දැරිය යුතු වන්නේ ශ්‍රී ලංකා රජයයි. 2021 ජූලි මාසයේ ආරම්භ කරන ලද ප්‍රසම්පාදන පිරිවිතරයන් සකස් කිරීමේ කටයුත්ත අවසන් වී එයින් වසර දෙකකට පසුව 2023 මැයි 08 වැනි දින ටෙන්ඩර් කැඳවීම ප්‍රසිද්ධ කරනු ලැබුවා. මෙම ටෙන්ඩරය අවසන් කිරීමේ දිනය අවස්ථා ගණනාවකදී දිගින් දිගටම වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. මෙම ටෙන්ඩරය ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ලියැවිලි සමාගම් 7ක් විසින් අරගෙන ගියත්, අවසානයේදී ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන්නේ සමාගම් දෙකක් විතරයි. මේකෙදි විශේෂ පිරිවිතරයක් ඇතුළු කරනවා, විශේෂ පදනම් හැඳුනුම්පත් Foundational ID ව්‍යාපෘතියක් ඔවුන් සතුව තිබෙන්න ඕනෑ කියලා. ඒක ඇත්තටම ඉන්දියානු සමාගම් කිහිපයකට විතරයි තිබෙන්නේ. අවසානයේ ලංසු ඉදිරිපත් කොට ඇත්තේ මැඩ්‍රාස් සිකියුරිටි ප්‍රින්ටර්ස් සහ Protean යන සමාගම් ද්විත්වයයි. මේ මැඩ්‍රාස් සිකියුරිටි ප්‍රින්ටර්ස් සමාගම විසින් පිලිපීන රජය වෙනුවෙන් සිදු කළ හැඳුනුම්පත් ව්‍යාපෘතිය අසාර්ථක වීම හේතුවෙන් ඔවුන්ට එරෙහිව නඩු පවරා තිබෙනවා. මැඩ්‍රාස් සිකියුරිටි ප්‍රින්ටර්ස් සමාගම මීට පෙර මත්පැන් බෝතල්වල ඇලවීම සඳහා ස්ටිකරයක් මුද්‍රණය කිරීමේ ටෙන්ඩරය හරහා රජයට රුපියල් බිලියන 1.2 ක් පාඩු කළ බවට චෝදනා එල්ල වෙනවා. මත්පැන් බෝතල් වල ඇලවීම සඳහා නිකුත් කරන ලද එම ස්ටිකරය ව්‍යාජ ලෙස නිර්මාණය කරලා රජයට රුපියල් බිලියන 60ක සුරා බදු අහිමි වීමෙන් පාඩු සිදු වුණා. කෙන්යාව, සුඩානය සහ ලයිබීරියාව ඇතුළු රටවල් ගණනාවක් සැක කටයුතු ගනුදෙනු හේතුවෙන් මැඩ්‍රාස් සිකියුරිටි ප්‍රින්ටස් සමාගම අසාදු ලේඛනගත කර තිබෙනවා. ලෝකය අද පාලනය කරමින් තිබෙන්නේ දත්ත වලින්. අද ලෝකයේ අවි ආයුධ ජාවාරම, ඖෂධ ජාවාරම හා මත් ද්‍රව්‍ය ජාවාරම ඉක්මවා යන විශාල ජාවාරමක් දත්ත හරහා සිදු වෙනවා. අපේ සියලු දත්ත විදේශීය සමාගමක් හරහා හැසිරවීම මොන තරම් සාධාරණ ද කියා අප කල්පනා කළ යුතුව තිබෙනවා. මෙම ඩිජිටල් හැඳුනුම්පත් සකස් කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය සාමාන්‍ය පාරක් ඉදිකිරීම, පාලමක් ඉදිකිරීම වැනි කොන්ත්‍රාත්තුවක් ලෙස නොසැලකිය යුතුයි. රුපියල් බිලියන 41ක විශාල ව්‍යාපෘතියක් ජනාධිපති ජ්‍යෙෂ්ඨ උපදේශක සාගල රත්නායක මැතිතුමා එම කමිටුවේ සම සභාපතිවරයා හැටියට කාලයක් කටයුතු කළා. [cite: 812-858, 864, 869-893]