[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, වැදගත් කාරණාවක් ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමාගේ අවධානයට යොමු කරන්න මම කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම ඒක අධිකරණ ක්ෂේත්‍රයේ ගැටලුවක්. 2023.01.05 දිනැති 2313/49 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රය මඟින්, නීති විද්‍යාලයට ප්‍රවේශ වීමේ විභාග ගාස්තු ඉතා විශාල ලෙස ඉහළ දමා තිබෙනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම ගණන් හදලා බැලුවොත්, සියයට 257කින් ඒක වැඩි කරලා තිබෙනවා. මේ ප්‍රශ්නය මම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කළා. විභාග ප්‍රවේශ ගාස්තුව සියයට 150කින් වැඩි කර තිබෙනවා. ශිෂ්‍යයන්ට දරා ගන්න බැරි ආකාරයටයි එම ගාස්තු වැඩි කර තිබෙන්නේ. මේ ගාස්තු වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ කොහොමද කියලා මා කියන්නම්. මේ නිසා පළමුවැනි වසරේ සිසුන්ට රුපියල් 67,500ක් ගෙවන්න සිදු වී තිබෙනවා. සිසුන්ට ඒ මුදල ගෙවන්න බැරි වීම නිසා වාරික දෙකකට කඩලා රුපියල් 40,000ක් සහ රුපියල් 27,500ක් වශයෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා. රුපියල් 27,500ත් සිසුන්ට ගෙවන්නට බැරි වීම නිසා එයත් රුපියල් 15,000ක් සහ රුපියල් 12,500ක් හැටියට වෙන් වෙන්ව ගෙවන්න කියා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අයට ඒ ටිකවත් ගෙවා ගන්න බැහැ. මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විභාග ගාස්තුත් රුපියල් 2,500කින් වැඩි කළාම විෂයයන් අටටම තවත් රුපියල් 20,000ක් වැඩි වෙනවා. මේ කාරණය කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේත් අවධානය යොමු කරවනවා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට කථා කරලා බලන්න, මේ ගාස්තු වැඩි කළේ කුමන පදනමකින්ද කියලා. ගාස්තු වැඩි කළ යුතු නම් එම කටයුත්ත ශිෂ්‍ය හිතකාමීව, ඒ දූ දරුවන්ට අසහනයක් නොවන ආකාරයට කෙරෙන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා මැදිහත් වෙලා, නීති විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යයන්ට ගෙවන්න නියම කර තිබෙන නීති විද්‍යාලයට ඇතුළු වීමේ ගාස්තු, ලියාපදිංචි ගාස්තු සහ විභාග ගාස්තු වැඩි වීම අත්හිටුවා, ඒ පිළිබඳ යම්කිසි සමාලෝචනයක් කරලා, ඒ දූ දරුවන්ට දරා ගත හැකි ආකාරයේ මුදලකින් එය සිදු කරන්න පුළුවන්ද කියන එක ගැන නැවත නැවතත් සාකච්ඡා කරන්න, ඒ දූ දරුවන් වෙනුවෙන් සාධනීය විසඳුමකට ප්‍රවේශ වෙන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මීට කලින් නීති විද්‍යාලය විසින් ගෙනෙන ලද ගැසට් නිවේදනයක් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. එය මේ ගරු සභාව විසින් පරාජයට පත් කළා. සිංහල සහ දෙමළ දරුවන් ඉංග්‍රීසි මාධ්‍යයෙන් පමණක් විභාග වලට මුහුණ දිය යුතු බව එහි සඳහන්ව තිබුණා. ඒකෙන් උත්සාහ කළේ එක්තරා බමුණු කුලයකට පමණක් නීති ක්ෂේත්‍රයේ ආධිපත්‍යය පතුරුවා ගැනීමයි. එම ගැසට් නිවේදනය මේ ගරු සභාවේ මන්ත්‍රීවරු අතිමහත් බහුතරය විසින් පරාජයට පත් කරනු ලැබුවා. නීති විද්‍යාලයට අදාළ ප්‍රවේශ ගාස්තු සහ විභාග ගාස්තු අධික ලෙස ඉහළ දැමීම මඟින් වෙනත් ආකාරයකට සිදු වන්නේත් ඒකමයි. අපි දන්නවා, අපේ රටේ නැඟෙනහිර පළාතේ සහ පර්යන්ත දිස්ත්‍රික්කවල සාමාන්‍ය පවුල්වල දූ දරුවන් කලා විෂයය කලා විෂය ධාරාව යටතේ උසස් පෙළ හදාරපු දරුවන් ඊට පස්සේ තෝරා ගන්නා එක මඟක් තමයි නීති ක්ෂේත්‍රය. ඉතින්, ඉහතින් කියපු දුෂ්කර දිස්ත්‍රික්කවල පවුල්වල දරුවන්ට මේ විධියට අධික මිල ගණන් නියම කළාම ඒ අයට මේ පාර වැහෙනවා. ගුරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ගරු ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගෙන් මම ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර මීට අදාළ ගැසට් නිවේදනය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. එතකොට අපට පුළුවන් සභාවක් හැටියට ඒ සම්බන්ධව තීරණයක් ගන්න. ඒ ගාස්තු පිළිබඳව සාධාරණ තත්ත්වයක් ඇති කරන්න. අපි කියන්නේ නැහැ, හැම දාම එකම ගණන තිබෙන්න ඕනෑ කියලා. ඒ පිළිබඳව සාධාරණ තත්ත්වයක් ඇති කරන්න.

[ගරු හේෂා විතානගේ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, බාධා කළාට සමාවෙන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා කියපු කාරණයේ ගැඹුරටම අධ්‍යයනය කළ කෙනෙක්, මම. එම නිසා ඒ පිළිබඳව යම් අදහසක් ප්‍රකාශ කරන්න මට තත්පර කීපයක් දෙන්න. මේ ගැන අවධානය යොමු කළ යුතු නිසායි කියන්නේ. නීති විද්‍යාලයේ එක විෂයයක් වෙනුවෙන් විභාග ගාස්තු ලෙස අය කළ රුපියල් 1,000ක මුදල අද වනකොට රුපියල් 2,500 ක් වෙලා තිබෙනවා. කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ නීති පීඨයේ දරුවෙක් විභාගය ලියන්න රුපියල් 65,000ක් ගෙවන්න ඕනෑ. LLB එකට ඉගෙන ගෙන උපාධිය සමත් වෙලා සල්ලි නැති නිසා නීති විද්‍යාලයේ විභාගය ලියා ගන්න බැරිව එය අත් හැර දමා ගිය මා දන්නා දුප්පත්, අහිංසක ළමයි ඉන්නවා. ඒ නිසා කරුණාකර මේ ගැන අවධානය යොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා නම් අද පැමිණ නැහැ. නමුත්, මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. අද " මව්බිම " පුවත් පතේ තිබෙනවා, "සා/පෙළ විභාගයේ ප්‍රතිඵල අඩු නම් විදුහල්පතිට පඩි වැඩිවීම් නෑ. මධ්‍යම පළාතට චක්‍ර ලේඛයක් " කියලා. මම මේක ගරු අගමැතිතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. මේ වෙනකොට මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් ගුරුවරු එක්දහස්, මට විනාඩියක කාලයක් දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මම අවසන් කරන්නම්. ගුරුවරු නැතුව විදුහල්පතිවරු මොන විධියටද ඒ පාසල්වල දරුවන්ගේ ප්‍රතිඵල වැඩි කරන්නේ ? මේක අනීතිකයි. එම නිසා මේ පිළිබඳව සොයා බලන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අදත් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා අසත්‍යයක් කියලා යන්න නේ හදන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඕක කියයි කියලා හිතලා මම 2023 අප්‍රේල් 27 වන දා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්නය ඇතුළත් වුණු පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රය ගෙනාවා. ඔබතුමා කියවීමට දන්නා නිසා මම ඔබතුමා සමඟ තර්ක කරන්න යන්නේ නැහැ. මම සතුටු වෙනවා, මහ බැංකු වංචාව සිදු කළ වර්ෂය මතක් කිරීමටත් අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව. මොකද, ඒක අමතක වෙලානේ තිබුණේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම අද දින ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්නයේ (අ) (ii) යටතේ අසා තිබෙන්නේ, " එම වංචා හේතුවෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකයට සිදු වූ බලපෑම කවරේද යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේ ද ? " කියලා. ඊළඟට, ඔබතුමා කියන පරිදි මම 2023 අප්‍රේල් මාසයේ 27 වන දා අහපු ප්‍රශ්නයේ (අ) (ii) යටතේ අසා තිබෙන්නේ "එම වංචා හේතුවෙන් සිදු වී ඇති මූල්‍යමය අලාභය කොපමණද" කියලා. මම අද අහන්නේ වර්තමාන ආර්ථික අවපාතයට, මේ බිඳ වැටීමට මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාවෙන් සිදු වී ඇති බලපෑම ගැනයි. මම හිතන විධියට, මේ අහලා තිබෙන්නේ ප්‍රශ්න දෙකක්. එදා මම අහපු, " එම වංචාව හේතුවෙන් සිදු වී ඇති මූල්‍යමය අලාභය කොපමණද ? " යන්නට ඔබතුමා පිළිතුරු ලබා දී තිබෙනවා, " සීමාසහිත පර්පෙචුවල් ට්‍රෙෂරිස් සමාගම විසින් රුපියල් 78,109,050.69 ක් සහ මහ බැංකු අරමුදලේ වියදමින් සහ සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේ වියදමින් රුපියල් 6,989,277,943.63කි" කියලා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේ කියන්නේ, මූල්‍යමය අලාභය ගැන. මේ මාගේ අතුරු ප්‍රශ්නය නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මම මේ කාරණය කියන්නේ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කියන කාරණය අසත්‍යයක් කියලා ඔප්පු කරන්නයි. මම ඔබතුමාව අපහසුතාවට පත් කරන්නේ නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මොකද, ඔබතුමා තරුණ රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක්. ඔබතුමා තව තවත් ඇමති ධුර ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාව නිවැරදි කරන්නයි මේක කියන්නේ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම 2023.04.27 වන දා අහපු ප්‍රශ්නය වෙන එකක්. මම අද ඇහුවේ ඒ 27 වන දා අහපු ප්‍රශ්නය නොවෙයි. මම අද අහන ප්‍රශ්නයට ඔබතුමා නිශ්චිතව පිළිතුරු දෙන්න ඕනෑ. මොකද, ඔබතුමා මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිවරයා, මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිවරු දෙන්නෙක් ඉන්නවා නේ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අහන්නේ මේ ආර්ථික පරිහානියට, මේ බිඳ වැටීමට, ජනතාවට තුන්වේල කන්න බැරි වුණු එකට මහ බැංකු හොරකම බලපෑමක් වෙලා තිබෙනවාද, නැද්ද කියන එකයි.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා ආණ්ඩුව නියෝජනය කළ කාලයේ සිදු වෙව්ව මහ බැංකු බැඳුම්කර සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් අපට මතක් කරලා දෙන්න සිදු වුණා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්තටම එතුමන්ලාගේ කාලයේ එතුමන්ලා footnotes දමන්න උදවු කළා. අපි ඒ කාලයේ අධිකරණයට ගිහිල්ලා ඒ සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනයක් කරන්න අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු කළා. ඉතින්, මම එදා දීපු පිළිතුරමයි අදත් ලබා දෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ සම්බන්ධයෙන් වාර්තාවක් හැදුවා. ඒ වාර්තාව මම පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමිය වෙත ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා. ඔබතුමන්ලාට මේ ගැන හොයා බලන්න පුළුවන්. එකම ප්‍රශ්නය විවිධ අවස්ථාවල, විවිධ ආකාරයෙන් අහලා තිඛෙනවා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් සකස් කළ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමියට ලබා දෙනවා. ඔබතුමිය මේ සම්බන්ධයෙන් හොයලා බැලුවොත් හොඳයි කියලා මම හිතනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට හංගන්න දෙයක් නැහැ. රටක වංචාවක් සිදු වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ වංචාව සිදු වෙලා නැහැ කියලා අපට කාටවත් හංගන්න ඕනෑකමක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණමය ක්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබෙනවා. අධිකරණය ඒ සම්බන්ධයෙන් විමර්ශන කටයුතු සිදු කරනවා. මට ඒ සම්බන්ධයෙන් ඊට වඩා පිළිතුරක් ලබා දෙන්න බැහැ. අනාගතයේ දී ඒ සම්බන්ධයෙන් වෙනත් විධියකට ප්‍රශ්න ඇහුවත් මගේ පිළිතුර එකමයි.

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථනායක තුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා, මේ ගරු සභාවත් පිළිගන්නවා, එම ආරක්ෂිත ටිකර් වුවමනායි කියලා. ඒ වෙනුවෙන් අපි සියලු දෙනා පෙනී ඉන්නවා. හැබැයි, ඒ ආරක්ෂිත ස්ටිකර් සම්බන්ධයෙන් මම යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ සිටම විරෝධය පළ කළා, ඒවා මුද්‍රණය කරපු ක්‍රම වේදය, ඒවා මුද්‍රණය කරන්න දුන්නු දූෂිත ක්‍රියාවලිය, මුද්‍රණය කරන්න දුන්නු දූෂිත සමාගම ගැන කරුණු දක්වමින්. ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන අගමැතිතුමාටත් ඒ බව මතක ඇති. රට පුරා තැබෑරුම් 100කට වැඩි ප්‍රමාණයක හොර ස්ටිකර් අලවපු මත් වතුර බෝතල් හසු වෙලා තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාගෙන් මම දැනගන්න කැමැතියි, ඔබතුමා මේ වන කොට ඒ සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කර තිබෙනවාද කියලා. දිස්ත්‍රික්ක වශයෙන් මා කියන්නම්. ඒවා තමයි, යාපනය, නුවර එළිය, ගාල්ල, රත්නපුරය කියන දිස්ත්‍රික්ක. රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත්, කහවත්තේ United Wine Stores එකෙන් එවැනි මත් වතුර බෝතල් හසු වෙලා තිබෙනවා. Moragahayata Wine Stores එකේ හසු වෙලා තිබෙනවා. රත්නපුරේ Wine City ඇතුළු තැබෑරුම් 100කට වැඩි ප්‍රමාණයකින් හසු වෙලා තිබෙනවා, හොර ස්ටිකර් සහිත මත්වතුර බෝතල්. ඒක හරියට හොර සල්ලි වාගෙයි. සමථ කරන්න බැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, සමථ කරන්න බැහැ කියලා. ඒ ස්ටිකර් බෙදා හැර තිබෙන්නේ ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ කොච්චිකඩේ, දකුණු පල්ලන්සේන, දොළ රෝසා මාවතේ, 52/15 කියන නිවසෙන්. ඔන්න මම තැනත් කිව්වා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ නිවස අයිති කාටද කියලා ඔබතුමා සොයන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, මේ හා සමානම සිද්ධියක් පාසි කුඩා වලත් සිදු වෙලා තිබෙනවා. සුමිත් කියන සුරාබදු නිලධාරියා පරීක්ෂණය කරන්න යන කොට ඔහුට දුරකථන ඇමතුමක් දීලා ඔහුව හරවලා ගෙන්වා ගන්නවා. ගෙන්වා ගන්නේ කවුද? අතිරේක සුරාබදු කොමසාරිස් ජනරාල් කපිල කුමාරසිංහ මහත්මයා. කපිල කුමාරසිංහ මහත්මයාත් එක්ක 2004 දී අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ නඩුවක චෝදනාවට ලක් වෙනවා, අපෝන්සු රසල් ලැම්බට් කියන නිලධාරියා. නමුත්, අපෝන්සු රසල් ලැම්බට් කියන නිලධාරියා දැනටත් සුරා බදු අධිකාරිවරයෙකු වශයෙන් කටයුතු කරනවා. ඔහුගේ නිවසේ ලිපිනය තමයි මම කලින් කියපු ලිපිනය. එස්. බී. දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ඒ ලිපිනය කාගේද කියලා ඇහුවා නේ. ඔන්න පෙන්නුවා, අයිතිය. ඔන්න පෙන්නුවා, අවස්ථා සම්බන්ධය. ඔන්න පෙන්නුවා, අතීත, වර්තමාන ගැළපීම්. ඒ කරුණු ටික ඉදිරිපත් කරන ගමන් මම මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට මේ කාරණයත් කියනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා කීර්තිමත් ආර්ථික විශේෂඥයෙක්. පසුගිය කාලයේ ඉඳන් ඔබතුමා අසූචි ගොඩකට මල් වට්ටියක් කියලා කර ගහගෙන යනවා. එහෙම යන්න එපා. මොකද, එහි තිබෙන්නේ කිඩාරම් මල්. ඒ නිසා ඔබතුමා මේ ගැටයට හසු වෙන්න එපා. ඔබතුමා මේ ගැන ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් කරනවාද, නැද්ද? එව්රයි මට දැන ගන්න ඕනෑ.

[ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මෙනෙවිය]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්ත වශයෙන්ම පසුගිය වකවානුවේ ඉඳලා පාර්ලිමේන්තුව තුළ ආණ්ඩුව පැත්තෙන් අපූරු සංස්කෘතියක් නිර්මාණය වෙමින් යනවාය කියන එක අපට පෙනෙන්න තිබෙනවා. එකක් හැටියට, මේ ඇති වෙලා තිබෙන ආර්ථික, සමාජයීය, සංස්කෘතික, දේශපාලන ව්‍යසනය තුළ ඔවුන්ගේ නොහැකියාව සාධාරණිකරණය කර ගැනීම සඳහා අදෝනාවක් වාගේ ප්‍රතිචාර තමයි ඒ පැත්තෙන් එන්නේ. මෙන්න, ප්‍රශ්න මෙච්චර තිබෙනවා, මොනවාද කරන්න පුළුවන්, මොකක් ද අපට කරන්න තිබෙන්නේ, මෙන්න ණය ප්‍රමාණය, ඒවාද, මේවාද කියලා ඔවුන්ගේ නොහැකියාව තව තවත් දුරට තහවුරු කරන ප්‍රවණතාවක් තිබෙනවා. ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරන එක තමයි කරන්නේ. මේකට විසඳුම් නැහැ. කරන්න දෙයක් නැහැ වාගේ කථාවක් ආණ්ඩුව පැත්තෙන්ම කියවා ගෙන එනවා. අනෙක් පැත්තට ඔවුන් උත්සාහ කරනවා, දැන් ඔවුන් ගත යුතු සියලු ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා, ආර්ථිකයත් ස්ථාවර වේගෙන එනවා, දැන් කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඔක්කොම ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් සොයා ගෙන යන වෙලාවේ ඒක කඩාකප්පල් කරන්න තමයි විශේෂයෙන් විපක්ෂය මැදිහත් වෙන්නේ සහ විපක්ෂයේ වැරැද්ද නිසා තමයි ඔවුන් ගන්නා ඉතාම හොඳ ක්‍රියාමාර්ග ක්‍රියාත්මක නොවෙන්නේ හෝ අසාර්ථක වෙන්නේ කියන මතය ගොඩනඟන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ රටේ මේ ඇති වෙලා තිබෙන ව්‍යසනය කාලයක් තිස්සේ වර්ධනය වෙමින් තිබුණේ, ආණ්ඩු ගණනාවක් තුළ ගත්ත වැරදි තීන්දු - තීරණ සහ ඔවුන්ගේ දූෂිත දේශපාලන සංස්කෘතිය නිසාය කියන එක. එතකොට ඒ මූලික පදනම වෙනස් කරන්නේ නැතිව උඩින් විතරක් බලලා, ඉතාම සරල විධියට බලලා මේකට විසඳුම් ගේන්න බැරි බව අද වෙන කොට සියලු දෙනාම හොඳින් දන්නා දෙයක්. මේ තත්ත්වය තුළ මේ ආණ්ඩුව ගන්න ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද? මේ ව්‍යසනය ඇති වූ හේතු දිහා බලන කොට ප්‍රධාන කාරණා දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, රටක හැම වේලාවේම ප්‍රශ්න ඇති වෙන්න පුළුවන්. සමාජය තුළ හැම වේලාවේම විසඳිය යුතු ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ආණ්ඩු පත් වෙන්නේ ඒ මතු වෙන ප්‍රශ්න නිසී වේලාවට, නිසි අයුරින් විසඳන්න. නිසි වේලාවට නිසි අයුරින් ප්‍රශ්න විසඳීමට ඇති නොහැකියාව නිසා තමයි අද වෙනකොට මේ රට මෙවැනි ව්‍යසනයකට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒකට මම උදාහරණ දෙකක් දෙන්නම්. එකක් තමයි, දැන් ගොවීන් අතර ඇති වෙලා තිබෙන අර්බුදය. හරි වේලාවට වතුර නොදීම, පොහොර කප්පාදු කිරීම, පොහොර නොදී සිටීම, අවශ්‍ය නැති වේලාවට පොහොර දීම වැනි හේතු එයට බලපා තිබෙනවා. ගැටලු නිර්මාණය වීමට ප්‍රධාන හේතුවක් වෙලා තිබෙන්නේත්, ඒ ගැටලු අර්බුද සහ ව්‍යසන දක්වා වර්ධනය වෙලා තිබෙන්නේත් ආණ්ඩුව නිසි වේලාවට ප්‍රශ්න හඳුනා නොගැනීමත්, නිසි වේලාවට ඒවාට උත්තර නොදීමත් නිසා. ඒ තුළින් තමයි අද මේ තත්ත්වය ඇති වෙලා තිබෙන්නේ. දෙවැනි එක මේ රටේ තීන්දු - තීරණ ගන්නා ක්‍රියාවලියම අද දූෂිතයි. යම්කිසි දෙයකට මැදිහත් විය යුත්තේ කොහොමද සහ මැදිහත් වෙන්නේ කුමන වේලාවේද, කොහොම ද කියන තීරණය ගන්නෙත් දූෂිත ක්‍රියාවලියක් තුළ. ඒ කියන්නේ තීන්දු-තීරණ ගන්නේ රටේ ජනතාවගේ යහ පැවැත්ම කෙසේ විය යුතුද කියන කාරණය මත නොවෙයි, ආරක්ෂා විය යුතු සහ ඔවුන්ගේ පෞද්ගලික න්‍යාය පත්‍ර තුළ promote කරන්න ඕනෑ දූෂිත ව්‍යාපාරික කල්ලියක් වෙනුවෙන් වෙන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් තමන්ගේ පෞද්ගලික ව්‍යාපාර ආරක්ෂා කරන්න වෙන්න පුළුවන්. මෙවැනි දූෂිත හේතු මත තමයි තීන්දු - තීරණ ගන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා රට තුළ වෙච්ච සීනි බදු වංචාව පිළිබඳව අදටත් කිසිම පියවරක් අරගෙන නැති බව. ඒ වාර්තාවලට මොකක් ද වුණේ කියන එක ගැන කිසිම කථාවකුත් නැහැ. එවැනිම තත්ත්වයක් අද නැවත වතාවක් වර්ධනය වෙන්න නියමිතයි තිරිඟු පිටි සහ තිරිඟු ඇට ආනයනය කිරීමට ගන්නා මේ පියවර හරහා. එහෙම තත්ත්වයක් නැවත නිර්මාණය වෙන්න පුළුවන් කියලා සැක තිබෙනවා. ඊයේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව තුළිනුත් ඒ අවදානම පෙන්නුම් කර දුන්නා. නමුත් දැන් මේ තීරණ ගන්නේ මුදල් කමිටුවේ එකඟතාවක් නොමැතිව. මුදල් කමිටුවෙන් ආපු ඒ යෝජනා සහ නිරීක්ෂණ පැත්තකට දාලා තමයි නැවත වතාවක් ආණ්ඩුව හැසිරෙන්නේ. අපි කථා කරනවා ඉතිහාසයෙන් පාඩම් ඉගෙන ගනිමු කියලා. නමුත් ඉගෙන ගන්නේ නැහැ නේ. නැවත වතාවක් ඒ තීන්දු - තීරණ ඒ විධියටම ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ කියන්නේ, තීන්දු - තීරණ ගැනීමේ දූෂිත ක්‍රියාවලිය තුළින් මේ රට ව්‍යසනයට පත්වෙලා තිබෙන එක ගැන කිසිම ඉගෙනීමක් කරන්න මේ ආණ්ඩුව සුදානම් නැහැයි කියන එක තමයි දවසින් දවස ඔප්පු වෙන්නේ. ඒ වාගේම මේ වෙලාවේත් ආණ්ඩුව ලභී - ලභියේ කරන දෙයක් තමයි, මේ රටේ අනාගතයට සහ මේ රටේ තීරණාත්මක දේවල් වලට බරපතළ ලෙස බලපාන විවිධ නීති සම්පාදනය කිරීමට සහ යෝජනා ගෙනෙන්න කටයුතු කිරීම. "අපි ආර්ථික අර්බුදයක ඉන්නවා, ඒ සඳහා අපි ඉක්මනින් මැදිහත් වෙන්න ඕනෑ, මේකට කවුරුවත් විරුද්ධ වෙන්න එපා, අපි මේක ඉක්මනට කරන්න ඕනෑ, ඒවාට කිසිම විවේචනයක් කරන්න එපා" කියලා තමයි මේක සාධාරණීකරණය කරන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නමුත් මෙවැනි ව්‍යසන අපේ රටට විතරක් නොවෙයි සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඉතිහාසය අරගෙන බැලුවොත් වෙනත් රටවලත් මෙවැනිම සිද්ධි වෙලා තිබෙනවා. ඒවායිනුත් අපි ඉගෙන ගන්න ඕනෑ. මෙවැනි ආර්ථික ව්‍යසන සිද්ධ වෙනකොට, ඒවාට මැදිහත් වෙලා තිබෙන ක්‍රම බැලුවොත්, විශේෂයෙන්ම ජනතාව මත බර පටවන විධියට යම් යම් දේවල් කප්පාදු කරමින් සිදු වන මැදිහත් වීම් තුළින් දීර්ඝ කාලීනව ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙලා හෝ ආර්ථිකය නැවත ගොඩනඟා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා කියන එකටත් ඕනෑ තරම් උදාහරණ තිබෙනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමයට අනුව නම්, පාර්ලිමේන්තුවක් තුළ මේ විවිධ ක්‍රම ගැන සාකච්ඡා කරන්න අපට අවස්ථාව තිබෙන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම විවේචන කරන්නත් ඉඩ තිබෙන්නට ඕනෑ. අවශ්‍ය නම් අධිකරණයට ගිහිල්ලා ඒවා අභියෝගයට ලක් කරන්නත් අවස්ථාව තිබෙන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන්නේ. ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරන මතයට අත උස්සන එකම නොවෙයි කළ යුත්තේ. ඒවා විවේචනය කරන කොට සහ අධිකරණයට යන කොට එය කඩා කප්පල්කාරී ක්‍රියාවක් ලෙස දකිනවා නම්, ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මොකද, මේ රට ඉල්ලන සහ මේ ආර්ථිකය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමට අවශ්‍ය ප්‍රධාන දෙයක් තමයි දේශපාලන ස්ථාවරභාවය සහ සමාජ ස්ථාවරභාවය. ඒ සඳහා අවශ්‍ය දෙයක් තමයි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අවකාශය. බලෙන් මේවා කරන්න බැහැ. පාර්ලිමේන්තුව තුළ තිබෙන බලය පාවිච්චි කරලා සියලු දෙනාම එකඟයි කියන මතයට එන්න අපට බැහැ. ප්‍රතිව්‍යුහගත සැලසුම්වලට, ගෙනාපු විවිධ යෝජනා සහ පනත් කෙටුම්පත් වලට විපක්ෂයේ විවිධ පක්ෂ විරුද්ධ වුණා. එහෙම වෙනවා. ඒ සංවාදයත්, ඒ අයිතියත් තිබෙනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව එවැනි දේවල් ගැන සංවාද කිරීමත්, ඒවා විවේචනය කරලා හරිම දේ තෝරා ගැනීමත් තමයි අපි කළ යුත්තේ. එහෙම නැත්නම් මේක හරිම defensive විධියට ගෙනෙන එකක් නම්, කිසිම විවේචනයක් භාර ගන්නත් බැරි නම්, ඒ වාගේම එම විවේචන සහ අභියෝගයට ලක් කිරීම් block කරනවා නම් මේ රටටත්, ආර්ථික ස්ථාවර භාවයටත්, දේශපාලන හා සමාජ ස්ථාවර භාවයටත් විශාල හානියක් වන බව සඳහන් කරමින්, මට කථා කරන්න කාලය ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නවතිනවා.

[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය]: සාමාන්‍යයෙන් බඩ ඉරිඟු මෙට්‍රික් ටොන් 650,000ක් අවුරුද්දකට අවශ්‍ය වෙනවා. මේ කියන බද්ද යටතේ බඩ ඉරිඟු මෙට්‍රික් ටොන් 100,000ක් ගෙන්නුවොත් රුපියල් 50 ගණනේ රජයට වන පාඩුව කොච්චර ද කියලා ගණන් හදලා බලන්න කියා මම ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා. මම දන්නවා මේ වන කොට ඒ ගැසට් එකත් තිබෙන්නේ අර්බුදයක බව. මේ බදු සහනය නිසා රජයට ඩොලර් බිලියන 5ත්, 10ත් අතර ප්‍රමාණයක් පාඩු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ බදු අඩු කරන්න හේතුව හැටියට කියන්නේ මොකක්ද ? බිත්තර මිල අඩු කර ගන්න ඕනෑ නිසා, කුකුළු මස් සහන මිලට දෙන්න ඕනෑ නිසා මේ බදු අඩු කරනවා කියලායි කියන්නේ. නමුත් අපි කියනවා, අවුරුද්දකට අවශ්‍ය බඩ ඉරිඟු තොග පිටින් ගෙන්වන්ත කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයේ ඉන්න සේනා දළඹුවා මේකෙන් පාර කපා ගෙන තිබෙන බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නිලධාරින් කියනවා ඒ බඩ ඉරිඟු කිලෝ එකකින් රුපියල් 5ත් 10ත් අතර ප්‍රමාණයක් සේනා දළඹුවාගේ සාක්කුවට යනවා කියලා. මෙන්න මෙතැනයි වංචාව සිදු වෙන්නේ. ඒ නිසා මම මේ වෙලාවේ බොහොම ගෞරවයෙන් ජනාධිපතිතුමාට කියනවා, බඩ ඉරිඟු ආනයනයේ දී මේ සිදු වන වංචාව වළක්වා ගන්න ක්‍රමයක් හදා ගන්න ඕනෑ කියන එක. එහෙම නොවුණොත් වෙන්නේ, මොණරාගල, හම්බන්තොට, මාතලේ, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කවල ඉන්න ගොවීන්ගේ ගොවිතැන එතැනින්ම විනාශ වෙලා යන එකයි. ගුරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් මම මේ වෙලාවේ ඉල්ලා සිටිනවා, මේ අපරාධය වෙන්න දෙන්න එපා කියලා. මම අවසාන වශයෙන් මේ කාරණයත් කියනවා. මේ වංචා ටික හඳුනා ගත්තේ නැත්නම්, බදු වංචා වලට වැට ගැහුවේ නැත්නම් අපේ රටට අත්වන ඉරණම ගැන කියන්න කනගාටුයි. ඒ සඳහා රජයේ වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද යන්න මේ ගරු සභාවට දැනුම් දෙන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී දිගින් දිගටම වංචා ගැන කථා කරනවා; දූෂණ ගැන කථා කරනවා; ඒවාට පහර ගහනවා. ඒ මිස ඒ වංචා ගැන සොයන බවක් අපි දකින්නේ නැහැ. සීනි බදු වංචාව සම්බන්ධයෙන් මොකක්ද කළේ, පොල් තෙල් වංචාව සම්බන්ධයෙන් මොකක්ද කළේ, නැනෝ පොහොර වංචාව සම්බන්ධයෙන් මොකක්ද කළේ, අසූචි පොහොර වංචාව සම්බන්ධයෙන් මොකක්ද කළේ කියන එක ගැන විස්තර මේ ගරු සභාවට දැනුම් දෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, මේ බඩ ඉරිඟු ජාවාරම ඇතුළේ කිලෝවකින් රුපියල් 5-10 මුදලක් සාක්කුවට දාගන්න හදන මේ සේනා දළඹුවාගෙන් බඩ ඉරිඟු ගොවියා බේරා දෙන්න කියා ද ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වෙනවා.

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: සභාපති ධුරයත් දැරුවා. මේ ඇති වෙච්ච තත්ත්වයත් එක්ක මේ සමාගම් දෙක තිරිඟු පිටි වැඩි මිලකට විකුණනවාය කියන එක එහිදී එතුමා කිව්වා. එතකොට අද වෙද්දී තිරිඟු පිටි කිලෝවක් රුපියල් 200කට තමයි විකුණන්නේ. නමුත් අපේ යෝජනා, අපේ අදහස් සහ අපේ ගණනය කිරීම් තුළ ඒ මිල ඉතා වැඩි තත්ත්වයක තමයි තිබෙන්නේ. මුදල් අමාත්‍යාංශය ගත්ත මේ තීන්දුවත් එක්ක අපි මේ සමාගම් වලට කියලා තිරිඟු පිටි මිල අඩු කරන්නේ කොහොමද කියන එකයි දැන් බලන්න ඕනෑ. හැබැයි වෙළෙඳ අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මම එක දෙයක් කළා. තිරිඟු පිටි ආනයනය කිරීම නැවැත්වීම නිසා තරගකාරිත්වය නැති වෙලා ඒ අයට නැවත තිරිඟු පිටි මිල වැඩි කරගන්න බැරි වෙන යුතුකම මම කළා. මම පාරිභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය හරහා තිරිඟු පිටි අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩයක් කරලා එහි මිල වැඩි වෙන එක නවත්වා ගත්තා. පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු දෙනාගේම යුතුකම වෙන්නේ මේ සමාගම් දෙකට බලපෑම් කරලා, අදහස් යොමු කරලා මේ තිරිඟු පිටි මිල නැවත අඩු කරගන්න එකයි. ඒ තුළින් විතරයි පාරිභෝගිකයාට සහනයක් ලැබෙන්නේ. අපි කවුරුත් දන්නවා අද රටේ ජනතාවගේ මූලික ආහාර වන්නේ බත්, පාන් පිටි සහ ඒ ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන බව. ඒ නිසා අපි සියලු දෙනාටම වග කීමක් තිබෙනවා, මේ තිරිඟු පිටි මිල අඩු කරගන්න සහයෝගය ලබා දෙන්න. අපට ඉක්මනින් මේ වැඩේ කරගන්න පුළුවන් වුණොත් විතරයි අපි මේ ගත්ත තීන්දුවේ ප්‍රතිඵල ලැබෙන්නේ. ඒ වාගේම තමයි අපි ඩොලර් ආරක්ෂා කරගන්න කියලා තිරිඟු පිටි ආනයනය කිරීම නවත්වනවා නම්, අපි ඒ වෙලාවේ කථා කරපු ආකාරයට මේ රටේ විදේශ විනිමය කොච්චර දුරට පිටට - එළියට - යනවාද, තිරිඟු පිටි ගේන්න ඒ ප්‍රමාණයම ද රටෙන් යන්නේ කියන එකත් අපි බලන්න ඕනෑ. එහෙම නැති වුණොත් සමහර වෙලාවට වෙන්නේ අපි තිරිඟු පිටි ආනයනය කරන්න යන ඩොලර් ප්‍රමාණය ඉතුරු කරගන්න ගිහින්, තිරිඟු ඇට සඳහා ඊටත් වැඩි ප්‍රමාණයක් වැය වන එකයි. ඒ නිසා අපි ඒ ගැනත් අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම මුදල් අමාත්‍යාංශයේ අවධානයත් ඒ සඳහා යොමු කරන්න කියලා මම කියලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි අපනයන සංවර්ධන පනත යටතේ සිමෙන්ති සඳහා පනවා තිබෙන සෙස් බද්ද, පසුගිය කාලයේ ඩොලරයට සාපේක්ෂව අපේ රුපියල ශක්තිමත් වීම නිසා අමුද්‍රව්‍ය ආනයනය කිරීමේදී සිමෙන්තිවල විශාල මිල අඩු වීමක් සිදු වුණා. ඒ වාගේම, අන්තර් ජාතික වශයෙන් කළ අමුද්‍රව්‍ය මිලදී ගැනීම්වලදී ඒ මිල ප්‍රමාණය විශාල වශයෙන් අඩු වුණා. ඒ අනුව ක්ලින්කර් වැනි ප්‍රධාන අමුද්‍රව්‍යවල මිල අඩු වුණා. සිමෙන්ති මිල අඩු කරගන්න මම අදාළ සමාගම් එක්ක සාකච්ඡා කරලා රුපියල් 100කින්, 150කින් විතර මිල අඩු කරගන්න හැකියාව ලැබුණත්, මගේ මට්ටමට මම හිතනවා සිමෙන්ති තවමත් මිල අධිකයි කියලා. අපි ඩොලර් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයට විසඳුම් ලබා දෙමින් සිටියදී, ආනයනය සඳහා අවස්ථාව ලබා දෙමින් සිටියදී, පසුගිය කාලය තුළ ටොන් 800ට බැස්ස කිරි පිටි ආනයනය නැවත ටොන් 4,500ටම ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, මීට අවුරුදු තුන හතරකට ඉස්සෙල්ලා තිබුණ ටොන් 4,500 නොවෙයි, මේ මාසය වෙද්දී තිබෙන්නේ. මේ මාසය වෙද්දී ටොන් 5,000ක සීමාවකට ඇවිත් තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි බලන්න ඕනෑ, මෙච්චර වියදම් කරන්න අපට උපරිම වශයෙන් ඩොලර් තිබෙනවාද කියන කාරණය. ඒ ගැනත් අපේ අවධානය යොමු කරන්න වෙනවා. අපේ පැත්තෙන් අපි උපරිම බදු ප්‍රමාණයක් පනවා තිබෙනවා. කිලෝවකට රුපියල් 235ක බදු ප්‍රමාණයක් වාගේම සියයට 15ක වැට් එකක් පනවා තිබෙනවා. එහෙම නම්, දැන් අපට මේ ගැන තර්කයක් තිබෙනවා. අපි උපරිම වශයෙන් බදු පනවා තිබෙනවා නම්, අපට ඊට එහාට කරන්න දෙයක් නැහැ. මෙව්වර කිරි පිටි ප්‍රමාණයක් ගෙනැල්ලා මේ ඩොලර් ටික යවන්නේ නැත්නම්, අපි අර තිරිඟු පිටි ආනයනය සම්බන්ධයෙන් ගත්ත තීන්දුව - දේශීය සමාගම් ආරක්ෂා කරන්නත්, මුදල් ඉතුරු කර ගන්නත් - වාගේ එකක් මේ සඳහාත් ගන්නවාද කියන එක අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. ඒ තර්කය එහෙම නම්, අපි මේ තර්කයටත් ගියොත්, කිරිපිටි මිලත් අඩු කරන්න අපට පුළුවන්. දැන් මම මේ පිළිබඳ තවත් කරුණකට අවධානය යොමු කරනවා. අපනයනය කළ භාණ්ඩවල raw materials සඳහා ගිය වියදම, එහෙම නැත්නම් අපි මෙහේදී කරන වියදම හැරුණාම, සියයට 20ක්, 30 ක් ඒ රටවල නවත්වනවා නම්, අපි අපනයනය කිරීමේ තේරුම මොකක්ද? ඒ නිසා අනිවාර්යයෙන්ම අපි මේ සම්බන්ධයෙන් පියවරක් ගන්නම ඕනෑ. නැත්නම් raw materials - අමුද්‍රව්‍ය - සඳහා යන වියදම නැවත ඒ රටවලට යනවා. එතකොට සාමාන්‍ය ලාභය එන්නේ සියයට 30ක්, 35ක්, 40ක් නම්, ඒ වාගේම ප්‍රමාණයක් ඒ රටවල නවත්වනවා නම්, අපි අපනයනය කිරීමේ තේරුමක් නැහැ. මොකද, ඉන් රටට එන වාසිය අපට එන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අනිවාර්යයෙන්ම විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිව්වා වාගේ අපි මේ පිළිබඳව හැකි ඉක්මනින් යමක් කළ යුතුයි. එතකොට අපි ආර්ථික වැඩ පිළිවෙළට උත්තර සොයන ගමන් මේවාටත් උත්තර හොයා ගත්තේ නැත්නම්, අනාගතයේ කොයි ආණ්ඩුව බලයට ආවත් නැවතත් මේ වාගේ අර්බුද තත්ත්වයකට මුහුණ දෙන්නටයි වෙන්නේ. ආණ්ඩුව සහ විපක්ෂය දෙපැත්තට බෙදිලා කථා කිරීම, චෝදනා කර ගැනීම නොවෙයි මෙහිදී වැදගත් වෙන්නේ. දෙගොල්ලන්ම එකතු වෙලා මේ සඳහා විසඳුමක් ලබා දීමයි වැදගත් වෙන්නේ. රටට අවශ්‍ය තීන්දු අපි දෙගොල්ලන්ම එකතු වෙලා ගන්න ඕනෑ. එතකොට කොයි ආණ්ඩුව බලයට ආවත් ඒ ප්‍රතිපත්තිය මත මේ කටයුතු ඉදිරියට ගෙනියන්න පුළුවන්. එහෙම නැති වුණොත් වෙන්නේ මොකක්ද? මේ පැත්තෙන් ඒ පැත්තට කියලා, ඒ පැත්තෙන් මේ පැත්තට කියද්දී, බාහිර පාර්ශ්ව ඔවුන්ට අවශ්‍ය වැඩේ කරගෙන ඉවරයි. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම අද අපි දෙගොල්ලන් එකතු වෙන්න ඕනෑ. මම හිතන විධියට පසුගිය කාලයේ ඇතිවුණු ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක දේශපාලනඥයන් සියලු දෙනාට මේ චෝදනාව ආවා. හැබැයි, අවසාන වග උත්තරකාරයෝ හැටියට අපට බැණ බැණ, අපට චෝදනා කර කර ඉන්නකොට වෙන අය තමයි ඒවායින් ලාභ ප්‍රයෝජන ගන්නේ. අපි දෙගොල්ලන්ම එකිනෙකාට චෝදනා කර කර ඉන්නවා. ඒ වාගේම මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, හරිනි අමරසූරිය මන්ත්‍රීතුමිය එල්ල කළ විශාල චෝදනාව පිළිබඳව. ආණ්ඩුව අඬනවා, ආණ්ඩුවට හැකියාව නැහැයි කිය කියා ආණ්ඩුවම කියනවා, හැබැයි ඒ සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ කියලා එතුමිය කිව්වා. ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ අවුරුද්ද තුළ අපි ගෙන ගිය වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කළා. ඒ සඳහන් කිරීම අනුව ඕනෑම පුද්ගලයෙකුට තේරෙනවා, මේ අවුරුද්ද තුළ අපි ගත්ත තීන්දු නිසා තමයි අද මේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙලා ඉස්සරහට යන වැඩ පිළිවෙළ සකස් වෙලා තිබෙන්නේ කියන එක.

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]: ඒ තෝරා ගැනීමේ කටයුත්ත සිදු වෙන්නේ ඒ නිර්ණායක වලට අනුව මිසක් වෙන ආකාරයකට නොවෙයි. ඕනෑම පක්ෂයක කෙනෙකුට හෝ ඕනෑම සංවිධානයක කෙනෙකුට මේක දෙන්න පුළුවන්. ඊළඟට, ඔබතුමිය කිව්වා බඩ ඉරිඟු ගෙන්වීමේදී අදාළ වන බදු සම්බන්ධව. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා විධියට මම කැමැතියි, බඩ ඉරිඟු මේ රටට ආනයනය නොකර ඉන්නවා නම්. මම කැමැතියි, ලංකාවට කිසිම රටකින් බඩ ඉරිඟු ආනයනය කරන්නේ නැතිව, බඩ ඉරිඟු මිල රුපියල් 300ට, 400 ට හරි ඉහළ යනවා නම්. කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා විධියට මම ඒකට කැමැතියි. හැබැයි, මට අමතක කරන්න බැහැ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා වාගේම පශු සම්පත් විෂය භාර අමාත්‍යවරයාත් මා බව. පසුගිය කාලයේ ඔබතුමිය ඇතුළු හැමෝම කථා කරලා කිව්වේ, බිත්තර මිල වැඩියි, කුකුළු මස් මිල වැඩියි කියලා.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි කවුරුත් දන්නවා මේ රට ආර්ථිකමය වශයෙන් ව්‍යසනයකට මුහුණපා තිබෙන බව. ඒ ව්‍යසනයේ පීඩාව සමාජයේ විවිධ අංශ වලට පැතිරී තිබෙනවා. ඒ පීඩාව නිසා විදුලිය ගාස්තු ගෙවා ගන්න බැරිව, විදුලිය නැතිව ඉන්න වන තැනට මිනිස්සු අසරණ කරලා තිබෙන වෙලාවක, ජල බිල්පත ගෙවා ගන්න බැරිව ජලය නැතිව ඉන්න වන තැනට මිනිස්සු අසරණ කරලා තිබෙන වෙලාවක තමයි අපි මේ ආනයන අපනයන, වෙළෙඳාම් වැනි විෂයයන් ගැන මේ ගරු සභාවේ සාකච්ඡා කරන්නේ. මීට පෙර කථා කරපු වෙළඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා ඇමතිතුමා කිව්වා, අපේ රටේ අපනයන ආදායමෙන් සැලකිය යුතු ප්‍රතිශතයක් මේ රට ඇතුළට එන්නේ නැහැ කියලා. ඒ වාගේම එතුමා කියනවා, එහෙම වුණොත් නැවතත් මේ රටේ විදේශ විනිමය හිඟයක් ඇති වෙලා අර්බුදයක් ඇති වෙන්න පුළුවන් කියලා. එතුමා ඒක මේ සභාවට ඇවිල්ලා කියලා වැඩක් නැහැ. එතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයේ සාමාජිකයෙක්. එතුමාට වගකීමක් තිබෙනවා, ඒ ගැන අමාත්‍ය මණ්ඩලය තුළ සාකච්ඡා කරලා ඒකට අවශ්‍ය ප්‍රතිකර්මය යොදන්න. අපි මේ සභාව තුළ අනේක වාරයක් කියලා තිබෙනවා, විදේශ විනිමය පනත සංශෝධනය කරන්න, ඉන්දියාවේ තිබෙන විදේශ විනිමය පනත හා සමාන පනතක් බවට එය පත් කරන්න කියලා. රවි කරුණානායක හිටපු මුදල් අමාත්‍යවරයා විසින් සංශෝධනය කරපු පනතක් දැන් තිබෙන්නේ.

[ගරු කේ. පී. එස්. කුමාරසිරි මහතා]: මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද දවසේ මේ මොහොතේ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ රෙගුලාසි ද ඇතුළුව යෝජනා හතරක් පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡාවට බඳුන් වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විශේෂයෙන්ම ආනයන හා අපනයන සම්බන්ධයෙන් කථා කරන කොට මා කිව යුතුයි. පසු ගිය කාලයේ මේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටීමට මූලික හේතුවක් වුණේ ආනයනය වැඩිවීම බව අපි දැක්කා පසුගිය කාලයේ ඇති වූ ආර්ථිකය කඩා වැටීමත් එක්ක, රට බංකොලොත් භාවයට පත්වීමත් එක්ක ආනයන සීමා කර තිබුණු බව. හැබැයි, අද වන කොට පෙර පරිදිම විශාල වශයෙන් හිතු හිතූ දේ ආනයනය කරන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. අපි ආණ්ඩුවෙන් අහනවා මෙහෙම ආනයනය කරන කොට, අපේ සංචිත වලට මොනවාද වෙන්නේ කියලා. අප හැම මොහොතේම කථා කරන කාරණාවක් තමයි ඩොලර් පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. නමුත් ආනයන සීමා පනවා තිබුණු භාණ්ඩවල ආනයන සීමා ලිහිල් කර තිබෙන නිසා අද වන විට හිතුමතයේ භාණ්ඩ ආනයනය කරන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. ගරු වෙළෙඳ අමාත්‍යතුමා සඳහන් කළා, 2020ට ඉස්සෙල්ලා ආනයනය කළ කිරි පිටි ප්‍රමාණය කොපමණද, අද වනකොට ආනයනය කරන ප්‍රමාණය කොපමණ ද කියලා. ඒ වාගේම පිට රටවල සිටින අපේ අහිංසක ශ්‍රමිකයන් එවන ඩොලර් ටික ඉතිරි කරගන්නේ නැතිව හිතුමතයට ආනයන සීමා ලිහිල් කිරීම පිළිබඳවත් අපි කනගාටු වෙනවා. ඊළඟ කාරණය මේකයි. දැන් මොනවාද අපට අපනයනය කරන්න තිබෙන්නේ? මේ වන කොට කුරුඳු වගාව විනාශ වෙලා. මේ වන කොට තේ ගොවියා විනාශ වෙලා රබර් ගොවියා විනාශ වෙලා. රබර් ගොවියාට යන එන මං නැති වෙලා තිබෙනවා. ඉතින්, දැන් අපි මොනවාද අපනයනය කරන්නේ? අපි දැක්කා, මේ වනකොට රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා සිංගප්පූරුවට ගිහිල්ලා ඉන්නවා. එතුමා අඩු ගණනේ මාසයකට දෙවතාවක්වත් ලෝකය වටේ රවුම් ගහනවා. එතකොට අපට පුදුම භයක් දැනෙනවා, එතුමා යන රට වලට මේ රටේ තිබෙන මොනවාද දෙන්න පොරොන්දු වෙලා එන්නේ කියලා. කුමන හෝ රටකට ගියොත් එතුමා බලන්නේ මේ රටේ කෑල්ලක් දෙන්න, එක්කෝ ණයක් ගන්න. දැන් බලාගෙන ඉන්නවා, IMF එකෙන් ඊළඟ වාරිකය වන ඩොලර් මිලියන 330ක මුදල ලැබෙන්නේ කවදාද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මේ ලෝකයේ මොන රටේ ද ණය අරගෙන ප්‍රශ්න විසඳලා තිබෙන්නේ? අපි දන්නා විධියට ණය අරගෙන, ඒ ණය ගෙවලා දියුණු වෙච්ච කිසිම රටක් නැහැ. ආර්ජන්ටිනාව කියන රට උදාහරණයකට ගත්තොත්, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රතිපත්තියමයි තිබෙන්නේ. හැබැයි, අද ආර්ජන්ටිනාවට මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? " ණය ගන්නවා. ඒ ණය ආපහු ගෙවනවා; ණය ගන්නවා, ඒ ණය ආපහු ගෙවනවා." හැබැයි, ඒ රට අද විනාශ වෙලා. ඒ වාගේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට තිබෙන්නෙත්, ණය අරගෙන ණය ගෙවන න්‍යාය පත්‍රයක්. ඒ න්‍යාය පත්‍රය මත මේ රට දියුණු කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. ඒ න්‍යාය පත්‍රය තුළ මේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කිව්වා මේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙනවා කියලා. රටක පුරවැසියන් හැටියට, මේ රටේ ඉන්න දේශපාලනඥයන් හැටියට මේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙනවා නම් අපි ඉතාම කැමැතියි. හැබැයි, සංඛ්‍යාලේඛන වලට විතරක් සීමා වෙලා උද්ධමනය අඩු වෙනවා කියනවා නම් අපට ඒක විශ්වාස කරන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. අපි දන්නවා, අද වනකොට මේ රටේ මිනිස්සු කොහොමද ජීවත් වෙන්නේ කියලා. අද වනකොට මේ රටේ රාජ්‍ය සේවකයා හිඟමනට පත් වෙලා තිබෙනවා. හිඟා නොකා හිඟා කන තැනට අද රාජ්‍ය සේවකයා පත් වෙලා තිබෙනවා. අද රාජ්‍ය සේවකයාගේ පඩියෙන් තමන්ගේ ලයිට් බිල ගෙවා ගන්න බැහැ, වතුර බිල ගෙවා ගන්න බැහැ, දරුවාගේ පාසලේ ප්‍රශ්න ටික විසඳා ගන්න බැහැ. සමහර රාජ්‍ය සේවකයෝ ජිවත් වෙන්නේ කුලී නිවාසවල. ඔවුන්ට අද ඒ කුලිය ගෙවා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, සංඛ්‍යාලේඛනත් එක්ක බොහොම අලංකාර විධියට කියනවා, උද්ධමනය අඩු වෙලා අද ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙලා තිබෙනවා කියලා. අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. වසර ගණනාවකින් රාජ්‍ය සේවකයාගේ පඩි වැඩි වෙලා නැහැ. පඩි වැඩි කරන්නකෝ, ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙලා තිබෙනවා නම් ඒ නිසා සංඛ්‍යාලේඛනවලට මුවා වෙලා මේ රටේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් වෙලා තිබෙනවාය.. කියනවා නම්, උද්ධමනය අඩු වෙලා තිබෙනවාය කියනවා නම් අපට ඒක විශ්වාස කරන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. පොලීසිය භාර ගරු ටිරාන් අලස් අමාත්‍යතුමා කළ ප්‍රකාශයක් අද දවසේ පත්තරයක තිබෙනවා මම දැක්කා. එතුමා කියනවා, " තරාතිරම නොබලා මේ රටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා " කියලා. මම එතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. පසුගිය දවස් වල අපි දැක්කා, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සමහර කැබිනට් අමාත්‍යවරු, සමහර රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු නීතිය තමන්ගේ අතට ගත්ත විධිය. මේ රටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ආයතන තිබෙනවා. හැබැයි, කැබිනට් අමාත්‍යවරුන්ට ඕනෑ විධියට, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරුන්ට ඕනෑ විධියට, එක එක පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට ඕනෑ විධියට මේ රටේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. උදාහරණයක් විධියට ගත්තොත්, කුරුන්දි විහාරයේ ප්‍රශ්නය අපි දැක්කා නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය නියෝජනය කරන මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ රත්තොට ප්‍රදේශයේ වුණු සිද්ධිය අපි දැක්කා. ඒකෙදී කැබිනට් අමාත්‍යවරයාටද, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයාට ද එහෙම නැත්නම් රාජ්‍ය සේවකයාටද, මටද, කාටද මේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කියන එක නොවෙයි වැදගත් වෙන්නේ. අපි පැහැදිලිවම ඉල්ලීමක් කරනවා, තීන්දු - තීරණ ගන්න කොට, නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන කොට තරා තිරම නොබලා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. හැබැයි, අපි ගරු ටිරාන් අලස් ඇමතිතුමාගෙන් මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ තීන්දු තීරණ ගන්නකොට වචනයට පමණක් සීමා නොවී කෙළින් - සෘජු - තීන්දු ගන්න කියලා. එහෙම නැති වුණොත්, 1983 දී ඇති වුණු කළු ජුලිය වාගේ දේවල් නැවත අනාගතයේ සිද්ධ වෙන්න පුළුවන්. ඉතිහාසයේ දැවැන්ත යුද්ධයක් අපේ රටේ පැවතුණු බව අපි දන්නවා. ඒ තුළින් මිනිස් ජිවිත ගණනාවක් -දහස් ගණනක් - විනාශ වුණා. නැවත එවැනි තත්ත්වයකට අපේ රට පත් වෙනවාට අපි කොහොමත් කැමති නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ඊළඟ කාරණය හැටියට අද වෙන කොට මේ රටේ පවතින අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳවත් මම කියන්න ඕනෑ. අද වෙන කොට ගුරුවරු, ගුරුවරියන්ගේ 35,000 කට වැඩි පුරප්පාඩු ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. අද අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට සිදු වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? මා නියෝජනය කරන අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය ගත්තොත් වෙන කොට අනුරාධපුරය, මිහින්තලය, තඹුත්තේගම ඇතුළු අනුරාධපුරයේ අධ්‍යාපන කලාප විශාල ප්‍රමාණයක ගුරු පුරප්පාඩු විශාල ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. අපි අවස්ථා ගණනාවකදී ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කළා, ඒ වෙනුවෙන් මොකක් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න කියලා.. අපි දන්නවා, මේ වෙනකොට අපේ රටේ ආර්ථික ප්‍රශ්නයක් තිබෙන බව. ඒ වාගේම මේ රටේ විවිධ ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, හැබැයි, දරුවන් කියන්නේ අපේ රටේ අනාගතය. ගුරු පුරප්පාඩු 35,000 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් තිබෙන මේ වෙලාවේ අපේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය අපි කොහේටද ගෙන යන්නේ?

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා]: අපි ඒ කාලයේ "Top Ten" කියලා files හදලා, press conference තියලා ඇමතිවරයාගේ නම් කිව්වා. අපි භය නැතිව ඒ නම් කිව්වා. මොකද, අපි ළඟ ඒවා ඔප්පු කරන්න අවශ්‍ය තොරතුරු තිබුණා, ලිපිගොනු තිබුණා. අපි නම් කියලාම ගිහිල්ලා පැමිණිල්ල දැම්මා. ඔබතුමිය පාර්ලිමේන්තුවේදී කියනවා, අසූචි පොහොර, නැනෝ පොහොර පිළිබඳව. හොරකම් කරපු කෙනෙක් ඉන්නවා නම්, ඒ කෙනාගේ නම කියන්න; පිටතදීත් කියන්න. මේ හොරකමට අහවලා වගකියන්න ඕනෑ කියලා අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා පැමිණිල්ලක් දමන්න. ඒ වගකීම ගන්න. ඒ කාලයේ කරපු හොරකම් ගැන පැමිණිලි කරන්න අපට කොන්දක් තිබුණා. මොකද, සිදු වූ හොරකම් මොනවාද කියන්න අවශ්‍ය තොරතුරු අපි ළඟ තිබුණා. එහෙම නැතිව පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද වලට මුවාවෙලා මේ සමනලයා කියනවා, අර සමනලයා කියනවා, ඒකෙන් මෙච්චර ගත්තා කියනවා, අච්චර ගත්තා කියනවා. එවැනි දේවල් හොඳයි, රෑට මාධ්‍ය තුළින් කියන්න. හැබැයි, මම කියන්නේ මේකයි. යම් කෙනෙක් හොරකම් කරලා තිබෙනවා නම්, ඒ කෙනාට විරුද්ධව නැඟී සිටින්න ඔබතුමියලාත් එක්ක අපිත් ඉන්නවා. එහෙම කවුරු හරි වැරදි කරලා තිබෙනවා නම්, බඩ ඉරිඟු වලින් කවුරු හරි හොරකම් කරලා තිබෙනවා නම්, ඒ පිටිවලින් හොරකම් කරලා තිබෙනවා නම් කියන්න. අපිත් එනවා, ඔබතුමන්ලා එක්ක ඒ press conference එකේ ඉඳගන්න. ඒ නිසා මෙය පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළට සීමා නොකර, මේ ආණ්ඩුවේ කවුරු හරි කෙනෙක් වැරදි කරලා තිබෙනවා නම් ඔබතුමියලාත් එන්න, අපිත් ඒ press conference එකේ ඉඳගන්නවා අපිත් ඔබතුමියලාත් එක්ක එනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එහෙම නැතිව පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද වලට මුවාවෙලා එක එක්කෙනාට ඇඟිල්ල දිගු කරලා චෝදනා කරන එකේ තේරුමක් නැහැ කියන එකයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. අපි ඒ වංචා පිළිබඳව එළියේදීත් කිව්වා. ගිය සතියේ තිබුණු මගේ press conference එක බැලුවා නම් ඔබතුමා දකින්න ඇති, ඒ ආයතනවල නම් පවා එහිදී මම කිව්වා. මේ පිළිබඳව කියලා එතැනින් නවත්වන්න එපා කියලායි මම ඔබතුමන්ලාට කියන්නේ. අපිත් ඔබතුමන්ලා ගන්න ක්‍රියාමාර්ග එක්ක හිටගන්නම්. අපි කියන්නේ, ඒවා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කියලා මෙතැනට විතරක් සීමා කරන්න එපා කියන එකයි. එහෙම වැරැදි කරන කවුරු හරි ඉන්නවා නම්, මෙතැනින් එහාට ගිහිල්ලා ඒවාට විරුද්ධව තමුන්නාන්සේලා ක්‍රියාමාර්ග ගන්න, අපිත් ඔබතුමන්ලාගේ සහයෝගයට ඉන්නවා කියන එකයි මම කිව්වේ. එහෙම කරන්නේ නැතුව හැම දාම පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරලා අරයාට මෙයාට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. හැබැයි, එතැනින් එහාට ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නේ නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමාත් කට ඇරියොත් අසූචි පොහොර ගැන කියනවා; නැනෝ පොහොර ගැන කියනවා. ඒවා ගැන හෙළිදරව් කරන්න. එහෙම කියලා ඒ වැරැදි කරපු අයට විරුද්ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න. Bribery Commission එකට ගිහිල්ලා එපා වෙලා කියන්නේ ඇයි? පැමිණිල්ලක් කළොත් විභාගයක් හරි කරනවා නේ. ඔබතුමන්ලා කොහොමද කියන්නේ Bribery Commission එක ඒවා විභාග කළේ නැහැ කියලා? ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ නේ, අපට විරුද්ධව නඩු දැම්මේ. අපි උසාවි ගියා නේ. ඔබතුමන්ලා මට විරුද්ධව දාපු පැමිණිලි වලට නඩු හතක් තිබුණා. නඩු හයක් විභාග කරලා මාව නිදොස් කොට නිදහස් කළා. මම අවුරුදු නවයක් නඩුවලට පෙනී සිටියා. ඒක නිසා ඔබතුමන්ලා නඩු දාන්න. ඔබතුමන්ලා අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට යන්න, CID එකට යන්න, පොලිසියට යන්න, පැමිණිලි කරන්න. අපි කියන්නේ, මේ මතය එළියට ගිහිල්ලා කියන්න කියන එකයි. නිකම් බොරුවට මේක පාර්ලිමේන්තුව තුළ විතරක් කථා කරන්න සීමා කරන්න එපා. ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සභාවෙන් පිටව යන්න එපා, පොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා Port City එක ගැන කිව්වා. 2015 වර්ෂයේ පටන් ගත් Port City එකේ වැඩ ටික කරගෙන ගියා නම් 2017 වර්ෂය වෙනකොට Port City එක විවෘත කරලා, ආයෝජකයනුත් ඇවිල්ලා, ඒ කාලය වෙන කොට පාස්කු ප්‍රහාරයත් නැහැ; කොවිඩ් වසංගතයත් නැහැ. එහෙම නම් ආයෝජකයන් ඇවිල්ලා. තමුන්නාන්සේලා බලයට ආපු ගමන් Port City එක කඩලා කුඩු කළා. තමුන්නාන්සේලාගේ කාලයේ කරපු වැඩ නිසා වැඩිපුර blocks 30ක් දෙන්න වුණා. තමුන්නාන්සේලා එක ඇඟිල්ලක් අපේ පැත්තට දිගු කරන කොට තව ඇඟිලි හතරක් තමුන්නාන්සේලාගේ පැත්තට දිගු වෙනවා. හර්ෂණ රාජකරුණා මන්ත්‍රීතුමා කථා කරලා යන්න ගියා. අපි කියන ඒවා අහගෙන ඉන්නේත් නැහැ. ඇයි? කියපුවා අසත්‍යයි කියලා ඔප්පු වෙනවා නේ. දැන් අහගෙන ඉන්නේත් නැහැ. Port City එක මේ රටට ඉතා වටිනා තැනක්; අපට ආයෝජන, ඩොලර් එන හොඳ අවස්ථාවක්. මේවා වැරැදි විධියට අර්ථ කථනය කරන්න එපා. අපේ තරුණ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මේ රෙගුලාසි වෙනස් කරලා ආයෝජකයන් දිරි ගන්වන්න හොඳ වැඩසටහනක් කරලා තිබෙනවා. ඒ අය ගෙන්වන්න උනන්දු කරවන්න කියන එකයි කියන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටතේ රෙගුලාසි ගෙනෙන හැම අවස්ථාවක දීම පක්ෂ විපක්ෂ හැමෝම දොස් කියනවා. මට මතකයි, සීනි බදු වංචාව ගැන කථා කළා, තිරිඟු පිටි වංචාව ගැන කථා කළා. පසු ගිය දා පාර්ලිමේන්තු කාරක සභාවකට තිරිඟු පිටි පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ගෙනාවා. අපි දැක්කා, ඒකේ අඩුපාඩුකම් තිබෙනවා. ඒක නිසා අපි ආනයන හා අපනයන පාලකතුමාට, මුදල් අමාත්‍යාංශයට යෝජනා කරන්නේ, මේ පිළිබඳව මීට වඩා අධ්‍යයනයක් කරන්න කියලා. සමහර වෙලාවට රජය මේක ගෙනෙන්නේ හොඳ චේතනාවෙන් වෙන්න පුළුවන්. රජය මේ පනත් වලට රෙගුලාසි ගෙනෙන්නේ හොඳ චේතනාවෙන්. හැබැයි, ආනයනයකරුවන් විසින් අධික ලාභ ලබනවා. අපේ චම්පික රණවක මැතිතුමා කිව්ව විධියට මෑතකදී තිරිඟු පිටි සමාගම් දෙකකට licences දුන්නා; "අපේ රටේ තිරිඟු පිටි අතිරික්තයක් තිබෙනවා. ඒක වෙනස් කරන්න" කියලා සමාගම් දෙකකට licences දුන්නා. ඒ ගොල්ලන්ගේ තිරිඟු පිටි කිලෝවක cost එක වුණේ රුපියල් 195යි. වෙළඳ පොළේ තිරිඟු පිටි කිලෝ එකක් රුපියල් 250යි. අධික ලාභයක් ලබනවා. ඒක නිසා මේවා නියාමනය කරන වැඩසටහනුත් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මම දන්නේ නැහැ, ඒක කෙරෙන්න ඕනෑ කොහෙන්ද කියලා. මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් තමයි ඒක කෙරෙන්න ඕනෑ. සීනි ගෙනාපු එකෙනුත් තනි පුද්ගලයෙකු විශාල ලාභයක් ලැබුවා.

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා]: ජනාධිපතිවරයා ඒවාට උත්තර දෙන්නේ නැතුව, අගමැතිවරයා ඒවාට උත්තර දෙන්නේ නැතුව පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කෙටි වෙලාවකට අත්හිටුවලා නලින් බණ්ඩාරවයි, වසන්ත යාපා බණ්ඩාරවයි මේ සභාවෙන් එළියට දමනවා. ඒ විධියට එළියේ තිබෙන මර්දනයම පාර්ලිමේන්තුව තුළත් සිද්ධ කරනවා නම් මොකක්ද මේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන ප්‍රශ්නය අපට අහන්න වෙනවා. එළියේත් කට අරින්න බැහැ, කථා කරන්න බැහැ, ප්‍රශ්න කරන්න බැහැ, නීති රීති, අණපනත් සියල්ල ක්‍රියාත්මක කරනවා. දැන් මේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ කථා කරන්නත් බැහැ, නලින් බණ්ඩාරලාව, වසන්ත යාපා බණ්ඩාරලාව අද එළියට දමනවා. ඒ ගොල්ලන්ට අද දවසේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටීම අත්හිටුවනවා. එතකොට කොහොමද, මහජන නියෝජිතයෙක් හැටියට තමන්ගේ අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්නේ? ඊළඟට, මේ රටේ ප්‍රබල රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයෙකු වන ප්‍රේමලාල් ජයසේකර මහත්මයා තමන්ගේ කැබිනට් අමාත්‍යවරයා වන නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාට ඊයේ පැහැදිලිවම චෝදනා කරනවා, වරාය අධිකාරිය හොර ගුහාවක්, දුෂණය පිරී ඉතිරි ගිහින්, තමන්ගේ කැබිනට් ඇමතිවරයා අතිශයින් දුෂිත අමාත්‍යවරයෙක්ය කියලා. මට තව තත්පර 30ක කාලයක් දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. තමන්ගේ කැබිනට් ඇමතිවරයා අතිශයින් දූෂිත ඇමතිවරයෙක් කියලා මේ රටේ රාජ්‍ය ඇමතිවරයෙක් චෝදනා කරනවා. ටිරාන් අලස් මහත්මයාලට, මේ රටේ ජනාධිපතිතුමාට, සද්භාවය ගැන කථා කරන මේ දේශපාලකයින්ට ඇයි මේ ගැන පියවරක් ගන්න බැරි?

[ගරු වේලු කුමාර් මහතා]: இவ்வாறான கருத்துக்கள் முன்வைக்கப்படுகின்ற சூழலில், இந்த நாட்டுக்கு சுற்றுலாப் பயணிகள் வருவார்களா? இந்த நாட்டில் சுற்றுலாத்துறையை முன்னேற்ற முடியுமா? இந்த நாட்டுக்கு முதலீட்டாளர்கள் வருவார்களா? இந்த நாட்டை முன்னேற்ற முடியுமா? போன்ற கேள்விகளை நாங்கள் எழுப்பவேண்டி இருக்கின்றது. அரச பலத்தைத் தக்கவைத்துக் கொள்வதற்காக, மக்களது வாக்குகளைப் பெறுவதற்காக, இந்த நாட்டை வங்குரோத்து நிலைக்குக்கொண்டு சென்றவர் கள், இன்று அந்த நிலையிலிருந்து நாடு மீளாமல், மக்கள் வாழ முடியாமல் தள்ளாடிக்கொண்டிருக்கின்ற இந்தச் சூழலில் இவ்வாறான துச்சமான, கீழ்த்தரமான செயற்பாடுகளை முன்னெடுத்துக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள். குருந்தூர் மலை விவகாரத்தை வைத்து, இந்த நாட்டில் எந்த நேரத்திலும் ஓர் இனக்கலவரம் ஏற்படுவதற்கு வாய்ப்பு இருப்பதாக இந்தியப் புலனாய்வுத்துறை இலங்கைப் புலனாய்வுத்துறைக்கு அறி வித்திருக்கின்றது. ஆகவே, இது மிகப் பயங்கரமான நிலைமையாகும். இந்த விவகாரம் தொடர்பில் பிரதமரோ, பாதுகாப்பு அமைச்சரோ அல்லது அரசாங்கத்தில் இருக்கின்ற பொறுப்புக் கூற வேண்டிய ஏனைய பிரதிநிதிகளோ எந்தவோர் அறிவிப் பையும் செய்வதாக இல்லை. ஆகையால், அரச பலத்தைத் தக்கவைத்துக் கொள்வதற்காக, மக்களின் வாக்குகளைப் பெறு வதற்காக, அடுத்த ஆட்சியை அமைப்பதற்காக, மக்களைப் பலிக்கடா ஆக்கவேண்டாமென மீண்டும் இந்த அரசாங்கத் திற்குக் கூறி, உரையை நிறைவுசெய்கின்றேன்.