[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ඇති කරගත් ගිවිසුම - Staff-level Agreement එක - නිසා ඇති වන ඵල විපාක ගැන කථා කරන්න ඒ යෝජනා සම්මතය ඇත්ත වශයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න අවශ්‍යතාවක් තිබුණේ නැහැ. මම මේ බව ඊයෙත් කිව්වා. රජයට ඕනෑ නම් ඒක පාර්ලිමේන්තුවට ගේන්නේ නැතිව පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටදි ඒ අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න තිබුණා. පොඩ්ඩක් ඉන්න. මට කථා කරන්න ඉඩ දෙන්න. ආණ්ඩුවමයි මේක පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැවිත් ඒකට ඡන්දයකුත් ගත්තා. මට පොඩ්ඩක් කථා කරන්න දෙන්න. කවුරුන් හෝ ඒ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයට ගිහින් තිබෙනවා නේ. පොඩ්ඩක් ඉන්න. කවුරු හරි අධිකරණයට ගිහින් තිබෙනවා. අධිකරණයේ ක්‍රියාත්මක වීම නවත්වන්න තමයි මේක ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් කාරණයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුමාගේ අවසරය ලබා දෙන්න. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ III වන පරිච්ඡේදයේ සඳහන් වෙනවා මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව. එයට අනුව, මේ රටේ පුරවැසියන්ට එක හා සමාන සැලකීමක් දක්වන්න ඕනෑ කියන මූලික අයිතිය තහවුරු කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, යම් රාජ්‍ය ක්‍රියාදාමයක් තුළ මේ රටේ පොදු ජනතාවගේ මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වී තිබෙනවා නම්, එකම රටක පුරවැසියන්ට එක හා සමාන සැලකිල්ලක් නොදක්වමින් විවිධාකාරයෙන් සලකනවා නම් ඒ පුරවැසියාට අයිතියක් තිබෙනවා, අධිකරණයේ පිහිට පතලා ව්‍යවස්ථාදායකය හෝ විධායකය හෝ ඉදිරිපත් කරන යෝජනා අභියෝගයට ලක් කරන්න. ගරු කථානායක තුමනි, බොහොම ගෞරවයෙන්, වගකීමෙන් මම මේ කාරණය කියන්නේ. මෙතැනදී ඔබතුමාගේ කටින්ම කියැවුණා, domestic debt restructuring ගැන. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම තුළ මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවට එක සැලකිල්ලකුත්, primary bondholdersලාට තවත් සැලකිල්ලකුත්, ඒ කියන්නේ සුපිරි පොහොසතුන්ට එක සැලකිල්ලකුත්, වැඩ කරන ජනතාවට තවත් සැලකිල්ලකුත් දැක්වීම තුළ fundamental rights application එකක් හරහා මේ රටේ පුරවැසියෙකු අධිකරණයට ගියොත්, අධිකරණයට අයිතිය තිබෙනවා, ඒ කරපු රාජ්‍ය ක්‍රියාදාමය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලද, නැද්ද, ඒ පුද්ගලයාගේ මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වෙලා තිබෙනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන මතයක් පළ කරන්න, නියෝගයක් දෙන්න. අධිකරණයට fundamental rights jurisdiction එක නැහැ කියන්න බැහැ නේ. මේකයි ප්‍රධාන අරමුණ. මේ රටේ පුරවැසියන්ට පවතින රජය දෙයාකාරයෙන් සලකන කොට primary bondholdersලාට, සුපිරි පොහොසතුන්ට ලොකු profit windfall එකක්, මහා ලාභ ගංඟාවක් නිර්මාණය කිරීමත්, වැඩ කරන ජනතාවගේ අර්ථ සාධකය, භාරකාර අරමුදල් කප්පාදු කිරීමත් කරන විට මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සමක් හරහා අධිකරණයේදී ඒවා අභියෝගයට ලක් කරන්න ඇත්ත වශයෙන්ම පුළුවන්. එවිට ඒ සම්බන්ධයෙන් තීන්දුවක් දෙන්න අධිකරණයට පුළුවන්. ඒක පාර්ලිමේන්තුවට නතර කරන්න බැහැ. අපි අන්න ඒකත් විශේෂයෙන් පැහැදිලිව මතක් කරනවා, අපේ විපක්ෂය වෙනුවෙන්.

[ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ දිනයේදීත් මේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය මතු කළ වෙලාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4 වන ව්‍යවස්ථාවේ ඡේද කීපයක් මම ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් උපුටා දැක්වූවා. මම මේ අවස්ථාවේදී ඒවා සිංහල භාෂාවෙන් උපුටා දක්වනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4 වන ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් වන්නේ පරමාධිපත්‍යය ක්‍රියාත්මක කිරීම ගැනයි. 4 (ආ) යටතේ සඳහන් පරිදි, ජනතාවගේ විධායක බලය ක්‍රියාත්මක වන්නේ ජනතාව විසින් පත් කර ගන්නා ලද විධායක ජනාධිපතිවරයා මඟින්. ඊළඟට, 4 (අ) යටතේ සඳහන් පරිදි, ජනතාවගේ ව්‍යවස්ථාදායක බලය ක්‍රියාත්මක වන්නේ මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුව විසින් සහ ජනමත විචාරණයක දී ජනතාව විසින්. දැන් මම කියවන්නම්, 4 (ඇ) ඡේදය. එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා; "නීතිය අනුව පාර්ලිමේන්තුව විසින් ම ක්‍රියාත්මක කළ හැකි පාර්ලිමේන්තුවේ සහ එහි මන්ත්‍රීවරයන්ගේ වරප්‍රසාද, පරිහාර හා බලතල සම්බන්ධයෙන් විනා ජනතාවගේ අධිකරණ බලය, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් ඇති කොට පිහිටුවන ලද හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් පිළිගන්නා ලද නැතහොත් වෙනත් යම් නීතියකින් ඇති කොට පිහිටුවන ලද අධිකරණ, විනිශ්චය අධිකාර සහ ආයතන මගින් පාර්ලිමේන්තුව විසින් ක්‍රියාත්මක කළ යුත්තේ ය;" 1972 ජනරජ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ මෙතැනින් එහාට ගිහිල්ලා තමයි ජනතාවගේ අධිකරණ බලය පාර්ලිමේන්තුවට තිබුණේ හැබැයි, 1978 ව්‍යවස්ථාව සම්පාදනය කිරීමේදී එවකට අග්‍රාමාත්‍යවරයාව සිටි ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පැවැති විශේෂ කාරක සභාවකින් ගෙනෙන ලද යෝජනාවක් අනුව තමයි මේ 4 (ඇ) ව්‍යවස්ථාව මේ ආකාරයෙන් කෙටුම්පත් වෙලා තිබෙන්නේ. මම ඒකත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. That is the history. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට මම පැහැදිලිව පෙන්නුම් කර දෙනවා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 76වන ව්‍යවස්ථාව. ඒකේ කියන්නේ ව්‍යවස්ථාදායක බලය පවරා දීම ගැන. 76 (1) ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් වන්නේ මොකක්ද? එහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා. " පාර්ලිමේන්තුව විසින් පාර්ලිමේන්තුවේ ව්‍යවස්ථාදායක බලය අත් නොහළ යුත්තේ ය. කිසිම ආකාරයකින් අන්සතු නො කළ යුත්තේ ය. කවර වූ හෝ ව්‍යවස්ථාදායක බලයක් ඇති කිසිම අධිකාරයක් පාර්ලිමේන්තුව විසින් නොපිහිටු විය යුත්තේ ය. " That is the supremacy of Parliament. ඒක මේ රටේ විතරක් නොවෙයි, පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමයක් තිබෙන, සම්ප්‍රදායක් තිබෙන ඕනෑම රටක එහෙමයි. වෙස්ට්මින්ස්ටර් ආකෘතියේ තිබෙන්නා වූ පාර්ලිමේන්තුවක වුණත් මේ සිද්ධාන්තය එලෙසමයි. ගරු කථානායක තුමනි, ඊළඟට මම යනවා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 120 වන ව්‍යවස්ථාවට. ඒකේ සඳහන් වෙනවා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා අධිකරණ බලය පිළිබඳව. ඒ ගැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ඕනෑම කෙනෙකුට 120 ව්‍යවස්ථාව, 121 ව්‍යවස්ථාව සහ 122 ව්‍යවස්ථාව යටතේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සමක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. නමුත්, ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍ය බලය කියන එක 4වන ව්‍යවස්ථාවෙන් පැහැදිලිව මේ ආයතන තුනට දීලා තිබෙනවා. මෙහිදී ගරු කථානායකතුමා විසින් ඉතාම නිවැරදිව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ අදාළ ව්‍යවස්ථා පැහැදිලි කරමින් තමයි ඊයේ මතු කරන ලද වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් තීන්දුව දුන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි. 2001 දී ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා දුන් තීන්දුවක් තිබෙනවා. එතකොට මමත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටියා. ඒ ගැනත් ඔබතුමාගේ තීන්දුවේදී පෙන්නුම් කරලා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමා විසින් දෙන ලද තීන්දුවක් සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවේ වාදයක් කරන්න බැහැ. එහෙම කරනවා නම් ස්ථාවර නියෝග යටතේ වෙනම ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ගයක් තිඛෙනවා. අපි ඔබතුමාගේ තීන්දුවට ගරු කරනවා. එදා බහුතර ඡන්දයකින් Resolution එක pass කරලා තිබෙනවා. That is the supremacy of Parliament.

[ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට ගෙන එන ලද දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මඟින් පළාත් සභා ක්‍රමය මෙරටට හඳුන්වා දුන්නේ 1987 අවුරුද්දේ. දැන් අවුරුදු 36ක් තිස්සේ පළාත් සභා ක්‍රමය අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. හැබැයි, දහතුන් වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක කරන ආකාරය පිළිබඳව ගැටලු ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පළාත් සභා පිළිබඳවත් ගැටලු ගණනාවක් තිඛෙනවා. රටක් හැටියට ඉදිරියට යන්න නම් අපි මේ ගැටලු නිරාකරණය කරගත යුතුයි. අපේ රටේ අභිවෘද්ධියට සහ අනාගතයට ගැළපෙන ආකාරයට දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. ඒත් එසේ කළ හැක්කේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින අපි හැමෝම විවෘත සහ මැදිහත් සිතින් යුතුව, ගැඹුරු සාකච්ඡාවකින් පසුව එකඟත්වයකට පැමිණියොත් විතරයි. අන්න ඒ නිසා තමයි පසුගිය දා අප සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් සංවිධානය කළේ. දේශපාලන පක්ෂ ගණනාවක නියෝජිතයන් ඒ සමුළුවට සහභාගි වුණා. ඒ සියලු දෙනාට මා ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එම සමුළුවේදී බලය විමධ්‍යගත කිරීම පිළිබඳව පූර්ණ එකඟතාවකට පැමිණීමට අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණේ නැහැ. බලය විමධ්‍යගත කිරීමේ නිශ්චිත ජාතික වැඩ පිළිවෙළක් පිළිබඳව විවෘත අදහස් එහිදී ඉදිරිපත් කෙරුණේ නැහැ. සමහර දේශපාලන පක්ෂ අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට අදිමදි කරන බව හා වැඩි කැමැත්තක් නොදක්වන බව පැහැදිලි වුණා. සමුළුවට සහභාගි වූ සමහර දේශපාලන පක්ෂ ඊට සහභාගි වුණේ අවිශ්වාසය හිතේ තියාගෙනයි. අතීතයේ පැවැති යම් යම් සර්ව පාක්ෂික සමුළු පිළිබඳව ඔවුන් ලබා ඇති අත්දැකීම් ඊට හේතු වන්නට ඇති. අපි දැන්වත් මේ තත්ත්වය වෙනස් කරමු. විපක්ෂයේ කාර්යභාරය ආණ්ඩුවේ සියලු කාර්යයන්ට විපක්ෂ වීම යයි හිතන සම්ප්‍රදායෙන් ඉවත් වෙමු. ආණ්ඩුවේ කාර්යභාරය විපක්ෂයේ අදහස් සැලකිල්ලට නොගෙන ක්‍රියා කිරීම යන පිළිවෙතින් ඈත් වෙමු. අප සියලු දෙනාම විශ්වාසයෙන් හා වග කීමෙන් යුතුව ක්‍රියා කරමු. අපේ රට ඉදිරියට ගෙන යා හැකි වන්නේ අප සියලු දෙනාම එකට එක්ව අලුත් මාවතක ඉදිරියට ගමන් කළොත් පමණයි. ඒ අලුත් සම්ප්‍රදායය බිහි කරන්න අපි වෙහෙසෙමු. මම හැම විටම අවධාරණය කරන කරුණක් යළිත් මෙහිදී මතු කර පෙන්වන්න කැමැතියි. අතීතය පාරමින් ඉන්නේ නැතුව අපි අනාගතය ගැන හිතමු. ඔබටත්, මටත් කටුක අතීත අත්දැකීම් තිබෙනවා. ඒක ඇත්ත. නමුත්, ඒවා ගැන වාද විවාද නොකර අපි අනාගතය ගැන සාකච්ඡා කරමු. රටේ අනාගතය ගැන සිතා අවංක චේතනාවන් පෙරදැරිව එකට එක්ව පොදු තීරණයකට එළඹෙමු. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා පළාත් සභා ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී පසුගිය අවුරුදු 36 පුරා අපි සාර්ථක වුණාද? අසාර්ථක වුණාද? එසේ සාර්ථක වෙන්න හෝ අසාර්ථක වෙන්න බලපෑ හේතු මොනවාද? අපි මේ ගැන කථා බහ කරමු. සාකච්ඡා කරමු; ගැඹුරින් විමසා බලමු. අපි ලෝකයේ නව ප්‍රවණතා ගැන අධ්‍යයනය කරමු. අපේ කලාපයේ ඉන්දියාව හා චීනය වාගේම බටහිර ලෝකයේ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය, කැනඩාව වැනි විශාල රටවල් බලය විමධ්‍යගත කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම එක්සත් රාජධානිය, නෙදර්ලන්තය, ජපානය වැනි කුඩා රටවල් ද බලය විමධ්‍යගත කර තිබෙනවා. මම චීනයෙන් එක් උදාහරණයක් ගෙන පෙන්වන්නම්. චීනයේ සුළුතර ජනවර්ග ඉන්නේ මුළු ජනගහනයෙන් සියයට 9කටත් අඩුවෙන්. නමුත් කලාප, කෝරළ, මහ නගර ආදී පාලන ව්‍යුහ ගණනාවක් තුළ මේ සුළු ජන වර්ගයන්ට ස්වායත්ත පාලන බලතල ඔවුන් ලබා දී තිබෙනවා. මේ වාගේ ලෝකයේ විවිධ රටවල් ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් යටතේ බලය විමධ්‍යගත කර ගැනීම් සාර්ථක කරගත් අවස්ථා ගැන අපි සොයා බලමු. ඒ රට වලින් පාඩම් ඉගෙන ගනිමු. ඒ සියල්ලම සලකා බලා අපේ රටට වඩාත් ගැළපෙන ක්‍රමය හඳුනා ගනිමු. ගරු කථානායකතුමනි, අපි අවුරුද්දකට පළාත් සභා වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 550ක් පමණ වැය කරනවා. That is, half a trillion rupees! මේ මුදල්වලට සාධාරණයක් පළාත් සභා වලින් ඉටු වෙනවාද ? මේ මුදල් ජනතා යහපත වෙනුවෙන් යෙදවී තිබෙනවාද? ඒ, අප අවධානය යොමු කළ යුතු එක් කාරණයක්, ඒ කියන්නේ හැම පුද්ගලයෙකු ම පළාත් සභාවක් නඩත්තු කරන්න අවුරුද්දකට රුපියල් 22,000 ක් වියදම් කරනවා. ඒ කියන්නේ මේ හැම ශිෂ්‍යයෙකුටම පළාත් සභා වෙනුවෙන් රුපියල් 22,000 ක් වියදම් කරන්න තිබෙනවා. හතර දෙනෙකුගෙන් යුත් පවුලක් පළාත් සභාවක් නඩත්තු කරන්න රුපියල් 88,000 ක් වියදම් කරනවා. ඒ මුදල් වලට සරිලන ප්‍රතිලාභ ඔවුන්ට ලැබෙනවාද? එව්වරයි මම අහන්නේ. ඒ ගැන හිතන්න. ඇත්ත වශයෙන්ම අපට පළාත් සභා අහෝසි කරන්න බැහැ. දැන් විවිධ ආණ්ඩු රටවල් ගණනාවකට ප්‍රතිඥා දීලා තිබෙනවා, පළාත් සභා ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. එහෙම නම් මොකක්ද දැන් කරන්නේ? අපි මේක හරියට ක්‍රියාත්මක කර ගත්තොත්, අපට අනෙක් වැඩවලට රුපියල් බිලියන 50ක්වත් මේකෙන් බේරාගන්න පුළුවන්ද කියායි ඉස්සෙල්ලා මම බලන්නේ. ඊට වඩා කරන්න පුළුවන් නම් මට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. පළාත් සභා සහ මධ්‍යම රජයත්, පළාත් පාලන ආයතනත් අතර බලය සහ බලතල වෙන් වෙන්ව පැහැදිලි කර දී නැහැ. ඒ නිසාම, පළාත් සභාවල සහ මධ්‍යම රජයේ විෂයන් අතර ගැළපීමක් නැහැ. වැඩ කටයුතු කරද්දී එකිනෙක හැප්පෙනවා, එකම වැඩේ දෙතැනකින් සිද්ධ වෙනවා, වැඩ කටයුතු ප්‍රමාද වෙනවා. ඒ වාගේම ජනතාවගේ ගැටලු ලිහෙනවා වෙනුවට වැඩි වෙනවා. මෙන්න මේ වාගේ හේතු නිසා පළාත් සභා සුදු අලියෙකු ලෙස හඳුන්වන පිරිසක් ද අපේ රටේ ඉන්නවා. හැබැයි, ඒ සියලු අඩු පාඩු සහ දුර්වලතා මැද ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලන මඟ කෙරෙහි තීරණාත්මක බලපෑමක් ඇති කළ ආයතන පද්ධතියක් ලෙස පළාත් සභා හඳුන්වන්න පුළුවන් පළාත් සභා දක්ෂ දේශපාලන නායකයන් බිහි කිරීමේ තවානක් මෙන්ම විධායකයට සහ පාර්ලිමේන්තුවට අවතීර්ණ වීමේ ප්‍රවේශ මාර්ගයක් වී තිබෙනවා. පළාත් සභා මන්ත්‍රී ධුරයෙන් දේශපාලන ගමන් මඟ ඇරඹූ විවිධ පුද්ගලයන් රටේ විධායක ජනාධිපති ධුරයට, අගමැති ධුරයට, කැබිනට් මණ්ඩලයට, වෙනත් වගකිව යුතු තනතුරුවලට පත් වූ අවස්ථා ගණනාවක් අතීතයෙන් අපට සොයා ගන්න පුළුවන්. අද මේ සභාවේ වාඩි වී සිටින මැති ඇමතිවරුන් අතර සැලකිය යුතු පිරිසක් පළාත් සභාවල මන්ත්‍රී ධුරයේ සිට මහ ඇමති ධුරය දක්වා විවිධ තනතුරු දරා තිබෙනවා. පළාත් සභා හඳුන්වා දෙන අවස්ථාවේ යම් යම් දේශපාලන පක්ෂ ඊට විරුද්ධ වුණා. සමහර පක්ෂ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කළ අතර, තවත් අය ප්‍රජාතන්ත්‍ර විරෝධි ලෙස ඊට විරුද්ධ වුණා. ඒ නිසා ජිවිත ගණනාවක් අහිමි වුණා, රටේ දේපළ සහ ජාතික සම්පත් ගිනිබත් වුණා. ඒ, අතීතය. ඒත් දැන් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන කිසිදු දේශපාලන පක්ෂයක් පළාත් සභා අහෝසි කළ යුතු යැයි කියන්නේ නැහැ. ඒ සියලු පක්ෂවල නියෝජිතයන් පළාත් සභා නියෝජනය කර තිබෙනවා. මෙහිදී තවත් කරුණක් පිළිබඳව අපි අවධානය යොමු කළ යුතු වෙනවා. පළාත් සභා බලය බෙදීම, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මේ රටේ උත්තරීතර නීතියයි. එය නොසලකා ඉන්නට අපට හැකියාවක් නැහැ. එය ක්‍රියාත්මක කිරීමට විධායකයත්, ව්‍යවස්ථාදායකත්වයත් බැඳී සිටිනවා. ගරු කථානායක තුමනි, දහතුන් වන ආණ්ඩුක්රම ව්යවස්ථා සංශෝධනය සහ බලය බෙදීම ගැන මගේ යෝජනා සහ ඉදිරි ක්‍රියා මාර්ග දැන් මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ යෝජනා පිළිබඳව ගැඹුරින් විමසා බලන්න. ඔබ ඔබේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ සියලු අදහස් සැලකිල්ලට ගෙන පළාත් සභාවල කාර්යභාරය සහ ඒවායේ අනාගතය පිළිබඳව අවසන් තීරණයට එළැඹීමේ වගකීම සම්පූර්ණයෙන්ම මෙම ගරු සභාව සතු වෙනවා. මගේ පක්ෂයෙන් ඉන්නේ ගරු මන්ත‍්‍රීවරු තුන්දෙනායි. ගරු මන්ත‍්‍රීවරු 225 දෙනාගේම සහයෝගය වුවමනායි, මේක සම්මත කර ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, දියුණු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලන ක්‍රමයන්හි නව ප්‍රවණතාව කුමක්ද? කේන්ද්‍රීය පාලනයක් වෙනුවට විමධ්‍යගත පාලනයක් බිහි කිරීම. ඒ හරහා දේශපාලන, ආර්ථික, සමාජයීය සහ සංස්කෘතික කටයුතු මහ ජනතාවට සමීප වන ලෙස බලය විමධ්‍යගත කිරීම. මේ සඳහා ලොව විවිධ රටවල විවිධ ක්‍රම භාවිත කරනවා. විමධ්‍යගත කිරීම සෘජු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය direct democracy - වෙත ළං වීම සඳහා මාර්ගයක් ලෙස සලකනවා. සියලු ජනතාව එක්රැස් වී තීරණ ගන්නා සෘජු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයක් වෙත යෑමට කිසිම පාලන ක්‍රමයකට හැකියාවක් නැහැ. නමුත් දේශපාලන, ආර්ථික සහ සමාජ ක්‍රියාවලියේ ජනතා සහභාගිත්වය සහ අභිමතය ප්‍රකාශ වෙන ආකාරයෙන් ආයතන ව්‍යුහයක් ගොඩනැඟීමට හැකියාව තිබෙනවා. පළාත් සභා ක්‍රමය ජනතාව වෙත බලය රැගෙන යන එක් ව්‍යුහයක් ඊට අමතරව, ජනතාව වෙත බලය රැගෙන යෑමේ තවත් ක්‍රමවේද කීපයක් අප මෑතකදී ආරම්භ කළා. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ශක්තිමත් කොට, ඒ සඳහා තරුණ ප්‍රජාව සහභාගි කරවීමට කටයුතු කළේ ඒ අරමුණ අනුවයි. ඒ වාගේම බිම් මට්ටමේ ජනතාව පාලන කටයුතු වලට සහභාගි කරවා ගැනීම අරමුණු කරගෙන ජනසභා ස්ථාපිත කිරීම සඳහා දැන් අප කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ජනසභා ලේකම් කාර්යාලය අප ආරම්භ කළා. නියැදි ජනසභා පිහිටුවීමෙන් පසු, ජනසභා පනත ගෙන ඒමට අප පියවර ගන්නවා. මෙවන් පසුබිමක අප කළ යුත්තේ පළාත් සභා ඔස්සේ වැඩි වැඩියෙන් ජනතාව වෙත බලය ලබා දීමේ ක්‍රමවේද සහ සැලසුම් සකස් කිරීම බව මගේ අදහසයි. ජාතික එකමුතුව ආරක්ෂා කිරීමේ ආයතනයක් ලෙසත් පළාත් සභා යොදා ගැනීමට අපට හැකි වෙන්නේ එවිටයි. ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලය පුරා පළාත් සභා සහ එහි අනාගතය පිළිබඳව ගැඹුරින් සලකා බැලුණු ලේඛන කීපයක් පාර්ලිමේන්තුව ආශ්‍රිත විවිධ කමිටු මගින් නිකුත් කර තිබෙනවා. මගේ සභාපතිත්වයෙන් පැවති ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා මණ්ඩලයේ මෙහෙයුම් කමිටුව 2017 සැප්තැම්බර් 21 වන දින නිකුත් කළ අතුරු වාර්තාව ඉන් එකක්. එම අතුරු වාර්තාව මගින් ලබා දුන් නිර්දේශයන්ට පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ හැම පක්ෂයක්ම එකඟ වුණා. එම අතුරු වාර්තාව මගින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 3, 4 සහ 5 වන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳව නිර්දේශ ලබා දී තිබෙනවා. මෙම යෝජිත ව්‍යවස්ථා සංශෝධන අප පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. එසේම පහත දැක්වෙන කරුණු ක්‍රියාත්මක කළ යුතු බව ඒ වාර්තාවේ සඳහන් වෙනවා. 1. පළාත් ලැයිස්තුවේ අඩංගු කරුණු සම්බන්ධයෙන් ජාතික ප්‍රතිපත්ති සැකසීමේදී, පළාත් සභාවන්හි සහභාගිත්වය ලබා ගැනීම. In formulating National Policy on matters contained in the Provincial List, the Central Government shall adopt a participatory process with the Provincial Council. 2. පළාත් ලැයිස්තුවේ ඇති විෂයයන් සම්බන්ධ ජාතික ප්‍රතිපත්ති සකස් කිරීම මඟින් මධ්‍යම රජයට විමධ්‍යගත බලතල පවරා ගැනීමක් හෝ පළාත් සභාව මඟින් ක්‍රියාත්මක කරලීමට ඇති විධායක හා පරිපාලන බලතල වලට කිසිදු බලපෑමක් හෝ සිදු නොවීම. Formulation of National Policy on a Provincial List matter would not have the effect of the Centre taking over executive or administrative powers with regard to the implementation of the said devolved power. 3. එකී විමධ්‍යගත විෂය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ විධායක හා පරිපාලන බලතල පළාත් සභා වෙතම රැඳීම. The Province will retain the executive or administrative powers (implementation powers) with regard to the said devolved power. ඉහත සඳහන් යෝජනා තුන මම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට සංශෝධනයක් ලෙස පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඊට පස්සේ ඒ වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ගෙන යන්න ඔබට භාර දෙනවා ගරු කථානායකතුමනි, එම අතුරු වාර්තාව පිළිබඳව අදහස් දක්වමින් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ, ද්‍රවිඩ එක්සත් විමුක්ති පෙරමුණ, ජාතික හෙළ උරුමය, ඒකාබද්ධ විපක්ෂය, සමස්ත ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසය, සමස්ත ලංකා ජනතා කොංග්‍රසය, ඊළාම් ජනතා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පක්ෂය, ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසය, දෙමළ ප්‍රගතිශීලී සන්ධානය යන පක්‍ෂ සහ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන ගරු ඩග්ලස් දේවානන්දා මහතා සහ ජනාධිපති නීතිඥ ආචාර්ය ජයම්පති වික්‍රමරත්ත මහතා ලේඛන ඉදිරිපත් කළා. ඒ පිළිබඳවත් අපි අවධානය යොමු කළ යුතුයි. පාර්ලිමේන්තුව සහ පළාත් සභා අතර සබඳතා පිළිබඳව සොයා බැලීම සඳහා පත් කරන ලද කමිටුවේ වාර්තාවත්, මධ්‍යම පර්යන්ත සබඳතා පිළිබඳ අනුකාරක සභාවේ වාර්තාවත් අපේ සැලකිල්ලට බඳුන් කළ යුතු වෙනවා. මේ ලේඛන සියල්ලම මඟින්, පළාත් සභා ක්‍රමය අපේ පාලන ක්‍රමයෙන් ඉවත් කළ නොහැකි ආයතනික ව්‍යුහයක් ලෙස පිළිගෙන තිබෙනවා. ජනවාර්ගික අර්බුදයට විසඳුමක් ලෙස හෝ විමධ්‍යගත කිරීමේ ඒකකය ලෙස හෝ පළාත් සභා පිළි නොගන්නා ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ සහ ජාතික හෙළ උරුමය පවා පළාත් සභා ක්‍රමයේ සංශෝධනය විය යුතු කරුණු මෙන්ම සංශෝධනය නොවිය යුතු කරුණු ද ඇති බව පිළිගෙන තිබෙනවා. මේ සියල්ල ඔස්සේ යළි යළිත් තහවුරු වන්නේ පළාත් සභාව ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩු ක්‍රමයෙන් හෝ දේශපාලනයෙන් ඉවත් කළ නොහැකි ස්ථාවර සාධකයක් බවට පත් වී ඇති බවයි. ගරු කථානායකතුමනි, සියලු දෙනාටම එකඟ විය හැකි විසඳුමකට අපට එළඹීමට හැකියාව ලැබේ නම් ජාතික අනන්‍යතාව ආරක්ෂා කර ගෙන එකම ජාතියක් ලෙස නැඟී සිටීමටත්, රටේ බලය මහජනතාව වෙත ළඟා වන ආකාරයට විමධ්‍යගත කිරීමටත් අපට අවස්ථාව සැලසෙනවා. පළාත් සභා ස්ථාපනය කළේ උතුරු නැඟෙනහිර පළාත් වලට පමණක් නොවෙයි. ඒවා පළාත් නවයටම අදාළ වෙනවා. පළාත් සභා නිසි මඟකට යොමු කිරීම මඟින් එක් අතකින් ජාතික එකමුතු භාවය ආරක්ෂා වෙනවා. අනෙක් අතින්, වඩාත් කාර්යක්ෂම, වැඩි සේවාවක් සැලසෙන ආයතන පද්ධතියක් ලෙස තහවුරු කළ හැකි වෙනවා. එමඟින් බලය පොදු ජනතාවට ආසන්න වන ආකාරයෙන් විමධ්‍යගත කිරීම සඳහා අවස්ථාව සැලසෙනවා. ඒ නිසා පළාත් සභා ක්‍රමය මහජනතාවට යෝග්‍ය වන, මහජනතාවගේ අවශ්‍යතා ඉටු කරන, රටේ සංවර්ධනය සඳහා දායක වන ආයතනයක් ලෙස සංවර්ධනය කිරීම අපගේ මූලික අරමුණක් විය යුතුයි. මේ සඳහා අවශ්‍ය පසුබිම සැකසීම උදෙසා පාර්ලිමේන්තුවට පනත් කෙටුම්පත් ගණනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමටත්, නව ක්‍රියා මාර්ග ගණනාවක් ගැනීමටත් මම යෝජනා කරනවා. 1. ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන් පත් කිරීම 2. අධ්‍යාපනය සම්බන්ධ සේවා ක්‍රියාත්මක කිරීමට පළාත් සභාවට අවශ්‍ය බලය ලබා දීම. පළාත් සභා ලැයිස්තුවේ 3 වන උපලේඛනයේ සඳහන් වන පාසල් අධ්‍යාපනය පිළිබඳ වූ සියලු බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම. 3. වෘත්තීය හා තාක්ෂණික පුහුණු කටයුතු සම්බන්ධ සේවා වෙනුවෙන් පළාත් මණ්ඩල පිහිටුවීම. 4. විශ්ව විද්‍යාල පිහිටුවීම සඳහා පළාත් සභා වලට බලය ලබා දීම. 5. කෘෂි නව්‍යකරණය සහ බිම් මට්ටමේ සියලු කෘෂි සේවා සැපයීම සඳහා පළාත් සභා වලට බලය ලබා දීම. 6. පළාත් සංචාරක ප්‍රවර්ධන මණ්ඩල පිහිටුවීම. 7. ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු කර්මාන්ත සම්බන්ධයෙන් වන සීමාව රුපියල් මිලියන 4 සිට රුපියල් මිලියන 250 දක්වා ඉහළ දැමීමට කර්මාන්ත පනතට සංශෝධන එක් කිරීම. පාර්ලිමේන්තුව එකඟ වන්නේ නම් මේ සීමාව රුපියල් මිලියන 500 දක්වා ඉහළ නැංවීමට වුණත් අප සූදානම්. 8. පළාත් සභා වලට බලය පවරා ඇති කාර්යයන්ගෙන් සමහරක් තවමත් මධ්‍යම රජය යටතේ ක්‍රියාත්මක කෙරෙන බැවින් ඒ වරද නිවැරදි කිරීම. 9. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයට අනුකූලව දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන සභා පිහිටුවීම. ඒ කාරණයත් අපි නීතියෙන් කරන්න ඉන්නේ. මධ්‍යම ආණ්ඩුවේ ජාතික ප්‍රතිපත්තිවලට අනුකූලව සෑම පළාත් සභාවක්ම තුන් අවුරුදු සංවර්ධන සැලැස්මක් සකස් කිරීම. මධ්‍යම රජයේ සංවර්ධන වැඩසටහන්ද තම තමන්ගේ බල ප්‍රදේශ වලට අනුගත වන ආකාරයට මෙම සැලසුමට ඇතුළත් කළ යුතුයි. මෙම තුන් අවුරුදු සැලැස්ම දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන සභා ඔස්සේ ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ එය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වගකීම පළාත් සභා වෙත පැවරීම. ඒ කාර්යයේදී ඒ ඒ දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු, පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරු සහ පළාත් පාලන ආයතනවල මන්ත්‍රීවරු එකට එක්ව ක්‍රියා කළ හැකි නෛතික පරිසරයක් සකස් කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, දැනට ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් මධ්‍යම ආණ්ඩුවේ බලතල ලැයිස්තුව, පළාත් සභා බලතල ලැයිස්තුව සහ සමගාමී ලැයිස්තුව යළි අධ්‍යයනය කොට අවශ්‍ය සංශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කමිටුවක් පත් කිරීමට අප පියවර ගන්නවා. පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරන සියලු පක්ෂවල සහාය මීට ලබා ගන්නවා. 1987 අංක 42 දරන පළාත් සභා පනත මඟින් පළාත් සභා අමාත්‍යවරයෙකු සතු වගකීම් මොනවාද, පළාත් අමාත්‍ය ලේකම්වරයෙකු සතු වගකීම් මොනවාද, අනෙකුත් නිලධාරින් සතු වගකීම් මොනවාද යන්න නිශ්චිත ලෙස අර්ථ දක්වා නැහැ. ඒ නිසාම යම් යම් වැරදි අවබෝධ, ගැටලු සහ අවුල් ඇති වෙනවා. ඒ නිසා ඔවුන් සතු බලතල නිශ්චිත කෙරෙන ආකාරයට පළාත් සභා පනත සංශෝධනය කළ යුතු වෙනවා. ගරු කථානායක තුමනි, පළාත් සභා සම්බන්ධ මේ නීති සංශෝධනය කර ගැනීමෙන් හා නව නීති සම්මත කර ගැනීමෙන් පසුව පාර්ලිමේන්තුවේ එකඟත්වය ලබාගෙන පළාත් සභා ඡන්ද විමසීමේ පනත සංශෝධනය කිරීමටත් අප සූදානම්. දැනට මේ සම්බන්ධයෙන් යෝජනා තුනක් ඉදිරිපත් වී තිබෙනවා. ඒවාත් මම කියන්නම්. 1. දිස්ත්‍රික් සමානුපාතික ක්‍රමය යටතේ ඡන්දය පැවැත්වීම. 2. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට පළාත් සභා සඳහා තරග කිරීමේ අයිතිය ලබා දීම. 3. කාන්තා නියෝජනය සියයට 25 ක් හෝ එයට වැඩි ප්‍රමාණයක් දක්වා ඉහළ නැංවීම. මේ පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කර එකඟතාවක් ලබා ගෙන පළාත් සභා ඡන්දය පැවැත්වීමට අප පියවර ගන්නවා. පළාත් සභා ක්‍රියාත්මක වනතෙක් පළාත් ආණ්ඩුකාරවරුන්ට උපදෙස් ලබා දීමට උපදේශක සභාවක් පත්කිරීම පිළිබඳ අපේ අවධානය යොමු වී තිබෙනවා. එම උපදේශක සභාවේ සාමාජිකයන් ලෙස පළාත් අධික්ෂණ කමිටු සභාපති හෝ ප්‍රධානීන්, දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන කමිටු සභාපතිවරු සහ පළාතේ දේශපාලන පක්ෂ නියෝජනය වන පරිදි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් පත් කළ හැකියි. ඒ වාගේම නීති සම්පාදනය සඳහා තවත් කමිටුවක් පත් කළ යුතු යැයි අප යෝජනා කරනවා. එමඟින් සම්පාදනය කරන නීති කෙටුම්පත් සඳහා උපදේශක කමිටුවේ අනුමැතිය ලබා ගැනීමෙන් පසු නීතියක් බවට පත් කර ගැනීමට හැකියාව ලැබෙනවා. එම වගන්ති දැනටමත් ව්‍යවස්ථා වේ තිබෙනවා. ආණ්ඩුකාරවරයාත්, නම් කරන ලද පළාතේ මන්ත්‍රීවරයෙකුත් මෙම උපදේශක සභාවේ සම සභාපතිත්වය දැරිය යුතුයි. විධායකය සම්බන්ධ කරුණු සාකච්ඡා කරන අවස්ථාවල දී ආණ්ඩුකාරවරයා සභාපති ධුරය හොබවන අතර, ව්‍යවස්ථාදායක කරුණු සාකච්ඡා කරන අවස්ථාවල දී පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයා සභාපති ධුරය දරනවා. දැනට පළාත් සභා අමාත්‍යාංශ 45 ක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. මේ අමාත්‍යාංශ සඳහා අධීක්ෂණ කමිටු පත් කිරීමටත්, වෙනත් වගකීම් නොදරන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු ඒවායේ ප්‍රධානීන් ලෙස පත් කිරීමත් අපට කළ හැකියි. දෙපාර්ශ්වයෙන්ම ඒ සඳහා තෝරා ගැනීම අවශ්‍ය වෙනවා. එක පක්ෂයකින් නොවෙයි. ගරු කථානායකතුමනි. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ පළාත් සභා වෙත බලය පැවරීමේ දී වඩාත් සංවේදී විෂයයක් බවට පත්ව ඇත්තේ පොලිස් බලතල. ඒ නිසා මා යෝජනා කරන්නේ අප මුලින්ම අනෙක් බලතල පිළිබඳව එකඟත්වයකට පැමිණීම වඩාත් ප්‍රායෝගික බවයි. අපි පියවරෙන් පියවර ඉදිරියට යමු. සංවේදී විෂයයන් සඳහා මූලිකත්වය ලබා දුන්නොත්, සමහර විටෙක කිසිදු එකඟත්වයකට එළැඹෙන්නට අපට අපහසු වේවි. අපි අගින් පටන් ගන්නේ නැතිව මුලින් පටන් ගනිමු. ඒ නිසා අප මුලින්ම අනෙකුත් බලතල විමධ්‍යගත කිරීම ගැන කථා කර, පොදු එකඟතාවකට එළඹෙමු. එහිදී බලතල විමධ්‍යගත කිරීම සම්බන්ධයෙන් දකුණේ මහ ඇමතිවරුන්ගේ වාර්තාව පදනම් කර ගන්න අපට පුළුවන්. හැම ක්‍රියාවක්ම පොදු එකඟත්වයට අනුව සිදු කරමු. රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් එකට එක්ව පොදු තීරණ ගැනීමට මේ පාර්ලිමේන්තුවට ශක්තිය සහ බුද්ධිය ඇති බව පෙන්වා දෙමු. Hon. Speaker, that is my statement on what we are going to do regarding provincial councils. I also want to make a second statement regarding the steps we have taken to meet the concerns of the Tamil MPs of the North and the East so that we could move towards reconciliation. Sir, it is my sincere intention to progress without any political motivation, addressing the issues faced by the Tamil people in the North and the East in order to secure a much needed, sustainable national reconciliation in the country. Reconciliation, undoubtedly, is an indispensable factor for Sri Lanka's own development. My recent meeting with Tamil Parliamentarians representing the Northern and Eastern Provinces was premised on this aspect. Subsequent to this meeting, I believe it is important to keep the Members of this august House informed of the matters discussed, as it forms the basis of the proposed trajectory the Government would seek to pursue in this regard. In this context, continued action on the relevant issues are envisioned to contribute towards national reconciliation, which I will now seek to outline: Anti-Terrorism Bill: Following the discussions of the suggested amendments to the Bill, it would be presented to the Cabinet for approval. Subsequent to that, the Bill will be re-gazetted and any person can then petition the Supreme Court and the Supreme Court will have the last say with regard to the provisions of the Bill. Anti-Corruption Bill: I am pleased that the Anti-Corruption Bill was passed in Parliament last month with Amendments proposed by the Supreme Court in its Determination and other stakeholders, but without a vote. It has already been gazetted. Truth-seeking Mechanism and the Bill: The Interim Secretariat for the Truth-seeking Mechanism has been established and a Director General has been appointed. In addition, three Divisions have been established covering Legal and Policy, Public Relations and Information Technology. Applications have been sought for key staff positions for the operationalization of the Secretariat, particularly for stakeholder consultations and preparations of drafting guidelines and policies until the formal mechanisms could commence following the relevant laws being enacted. Civil society stakeholder consultations including the UN agencies are continuing and when exhausted, Cabinet approval will be sought and it will be processed to become a legal framework. Office for the National Unity and Reconciliation (ONUR) Bill: The ONUR draft law has been submitted to the Attorney-General for the certification of constitutionality, which will subsequently be presented to Parliament. Additionally, the National Action Plan on Reconciliation drafted by ONUR will be presented to the Cabinet in the near future. Office for Reparations: At present, payments of monetary relief have been granted for 203 cases of missing persons from the North- East conflict amounting to Rs. 40.6 million, as at July, 2023. The process is continuing. Office on Missing Persons (OMP): I reiterate the need to uphold justice for the people of the North and the East. Of the 21,374 complaints received by the OMP, investigations into 3,462 cases have been completed at present. Investigations are progressing on the remaining complaints and this process could get accelerated following the truth-seeking mechanism being fully operationalized. It would now be appropriate for those seeking particulars of missing persons to submit detailed information to the Interim Secretariat. The OMP has commenced tracking missing persons. Further, action is being taken to expedite the data- entering process in order for its completion within three months. The issuance of the Certificate of Absence CoA is being expedited. The OMP and the Attorney- General's Department are working on a Case Handling Policy and have drafted guidelines, focusing on effective management of complaints to the previous Commissions and the OMP. Endorsement for the guidelines will be sought from the Cabinet. Further, the OMP with 10 new panels totalling 24, which are expected to be in operation from August, has planned to have a resource team per district for referral services. The Members of Parliament are free to take up relevant issues with the Offices of Reparations and Missing Persons. The OMP has already outlined its time frames in relation to their scope of work. Granting Presidential Pardon to Prisoners involved in LTTE Activities: Prisoners are under the three categories of remand prisoners, numbering 21, prisoners imposed with death sentence, three and those imposed with other sentences, 22. It has been decided to consider only the last two categories of prisoners for being granted Presidential Pardon in terms of Article 34(1) of the Constitution. In this context, considering the recommendations of the Hon. Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms, Presidential approval has been granted to remit the balance sentences and release 11 of the prisoners under the last category. Establishment of the National Land Commission: Steps are being taken to expedite the establishment of the National Land Commission NLC and a National Land Utilization Policy. A draft National Land Commission Law has been prepared and is being further studied for formulating a policy pertaining to the alienation of State land. A Land Commission Policy Act is also expected to be in place by September for the NLC to be guided in their functions. The composition of the NLC would be amended to include nine representatives from the Provinces and 12 government officials. Resolution of Land Matters: It may be recalled that an injunction order had been obtained from the Supreme Court in 2020 on the release of residual forest lands by a Special Committee. Subsequently, following discussions in May this year, the possibility of demarcating forests and wildlife conservation areas based on the 1985 Land Use Maps was requested to be examined. Consequently, a Cabinet Memorandum on this issue was submitted and approval was obtained to enforce the release of such forest lands by an Inter-Ministerial Committee. The withdrawal of the original interim order is being processed. In the meantime, a database has been evolved, focusing on the said Land Use Maps, current land use patterns and proposals of the Divisional Secretaries related to the lands managed by the Forest Department in all districts of the North and the East. Maps containing information related to the districts have been made available for viewing by the Members of Parliament in the relevant District Secretariats for a period of two months. The proposals presented at the Divisional Secretariat level are to be considered by the Inter-Ministerial Committee, following the legal proceedings on the withdrawal of the original interim order. A Committee chaired by the Secretary to the President will examine and facilitate matters relating to land. So, issues could be taken up with that Committee. National Plan for Archaeology: The Department of Archaeology and the Central Cultural Fund have been informed that land demarcation and excavation across the country should be done according to a National Plan. The Director General of Archaeology has been instructed to prioritize and plan excavation work, identification of sites and the manner in which they should be executed. An Action Plan will be presented by the Department of Archaeology for the activities related to the identification of the areas to be conserved and/or proper acquisition to take place. Road Map for the Issuance of All Country Passports for Sri Lankans living in Rehabilitation Camps in South India: The Department of Immigration and Emigration has received a list of 2,678 Sri Lankans living in South Indian Rehabilitation Camps. Of the aforementioned number, those with both Sri Lankan Birth Certificates and National Identity Cards can be issued All Country Passports. The timelines for the issuance of the said documentation span two to four weeks. A considered decision would need to be taken with regard to the issuance of All Country Passports to those Sri Lankans living in Rehabilitation Camps in South India. Resettlement of Internally Displaced Persons (IDPs) in the Northern and Eastern Provinces: The Presidential Secretariat, Northern Province Coordination Office has been established to assist the IDPs who have been affected due to the North and East conflict. As you are aware, people who were internally displaced in the North and the East were accommodated in welfare centres or have been living with their friends and relatives. After the restoration of normalcy, they have largely returned to their places of origin. Following the resettlement of a majority of the people with housing and livelihood support, its current status in the Northern and Eastern Provinces is hereby tabled. Action continues to resettle IDP families in the Northern and Eastern Provinces. Of the five districts in the Northern Province, resettlement of IDPs remains only in the Jaffna and Kilinochchi Districts. In Jaffna, there are 15 welfare centres with a total of 136 families and another 2,175 families are living with friends and relatives. There are no IDP families living in Welfare Centres in Kilinochchi. However, 182 families remain with their friends and relatives in the Peninsula, and 177 in Pachchilaipalli Division. In the Eastern Province, IDPs are present only in Trincomalee and Ampara Districts and they live with friends and relatives, and there are no welfare camps in that province. Particular attention has to be given to resolving problems associated with displaced persons' resettlement, which also requires releasing privately held lands for public use. I have tasked the officials to take immediate action to settle these issues by devising effective mechanisms for their resolution. Lands to be released by armed forces- Northern Province: Of the total land area in Jaffna amounting to approximately 253,283 acres, the occupation by the security forces and the Police, in 2009 was 26,812 acres. Presently, 90 to 92 per cent of the land occupied by the security forces and the Police in 2009 has been released from time to time. Accordingly, 22,990 acres comprising 817 acres of State and 22,101 acres of private lands have been released. The current extent of occupied lands by the security forces and the Police is 3,754 acres, of which 862 and 2,892 acres are State and privately-owned, respectively. Further release of the land is envisaged under the category of: (i) Land for immediate release comprises 1.4 acres in Jaffna, 13 acres in Kilinochchi and 20 acres in Mullaitivu, as identified by the Army and the Navy. (ii) The Army has earmarked 53 acres in the Jaffna District to be released in three to six months' time. (iii) A land strip of approximately 290 acres from the Security Forces Army Cantonment, Palaly has been identified to be released temporarily for specific purposes, including agricultural and seasonal crops. (iv) Regarding lands that cannot be presently released, a study is being carried out in this regard on the instructions of the Army Commander to ascertain the possibility of further freeing up of land in the Northern Province. I am aware that this is an area of contention for the Northern populace and therefore, we will continue to seek ways and means to release, as far as possible, the military -occupied lands in that Province. I would also like to state, in regard to what I have mentioned here, the steps we are taking. There will be certain matters which the MPs from those areas would like to raise. Specially, they may suggest different timelines and some amendments. So, I have asked the Minister of Foreign Affairs and the Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms to deal with all those requests. Therefore, I would request you all to take up any issues on that matter with the two Ministers. Development Plans for North and East: It is imperative to create extensive and practicable plans to develop the Northern and the Eastern Provinces. Anticipating that renewable energy could meet 70 per cent of the country's national electricity need by 2030, one of the key objectives of both the Northern and the Eastern Development Plans is to harness the region's renewable energy potential through the production of green hydrogen and green ammonia, using innovative technologies. This strategy aims to attract investments and could transform the Ports of Colombo and Trincomalee as hubs for export of green hydrogen. Pooneryn is being earmarked to be developed as the main town for this purpose. We have already taken steps on creating a conducive environment for the investment and export of solar and wind power, culminating in a Memorandum of Understanding with India to facilitate collaborative efforts in this area. The Adani Group has come forward to invest in the renewable energy sector of Sri Lanka. I believe that this collaborative approach could lead to substantial growth in this area. Additionally, the "Water to the North" Programme comprises the development of various waterways. In this context, the Government has already approved the projects for the Poonakary Tank and the Malwathu Oya and they have been put in the special list or the priority list of irrigation works. Talks are presently continuing on the "River for Jaffna" Project, which would bring fresh water to the Jaffna Lagoon and increase the capacity of the Iranamadu Tank. The Small Tanks Renewal Project is important to be accomplished. In fact, that Project will give rise to developing the agricultural and solar energy sectors in the Northern Province. In addition to this, the Economic Subcommittee of the Cabinet is today considering two Cabinet Papers - one, by the Minister of Irrigation and the other, by the Minister of Water Supply to look at the development of water supply for urban use in the Jaffna Peninsula as well as developing some of the other projects like Parangi Aru. So, there will be a Committee chaired by my Adviser, Dr. R. Samaratunga to look at those plans and to make a combined plan. It is also essential to upgrade air and sea connectivity in the North. The development of the KKS Harbour and the Vavuniya and Palali Airports and the establishment of a ferry service connecting the Northern Province to South India are facilities which have been earmarked. The establishment of Investment Promotion Zones in KKS, Paranthan and Mankulam are being worked towards. I will get the BOI to take those over. We also have plans for the development of tourist attractions in Jaffna and Mannar through a tourist cruise project around the Mannar Fort, the Kankesanthurai Port, the islands and Vadamarachchi. Under an Agriculture Modernization Programme, we will seek to promote coconut cultivation in the Vanni. Jaffna, being home to a seat of excellence in higher education with its University, would be developed as a University City. Additionally, land has been identified in KKS for the establishment of a campus under the aegis of the SLIIT. Similarly, plans for developing the Eastern Province are progressing with Trincomalee being the core. India's assistance, as our closest neighbour, in implementing the Trincomalee District Development Project is of immense value to Sri Lanka. The ongoing cooperation in the development of the Trincomalee Tank Farms and India's agreement to further enhance Trincomalee as a national and regional hub of industry, energy and economic activity is a fillip for developing further mutually beneficial cooperation. The Eastern Province plays an important role in naval affairs and the Trincomalee Port should be made into a leading, strategic port. It is important that we work together with India when developing the Eastern Province Port, by having discussions on several programmes in that region. Further, we cannot limit the economic activities of that Port solely to the Trincomalee District. This should be connected with the cities of Anuradhapura, Vavuniya and Dambulla, especially when the District of Vanni and the Eastern and the North-Central Provinces are responsible for the bulk of agricultural production. Since India has a lead to develop industries in that Province, an industrial zone should be created. The Port, therefore, will also be connected with that and we are planning to establish a Joint Task Force for this purpose. From an economic point of view, the Eastern Province has much to offer the tourism industry. In particular, there is the cultural triangle of Anuradhapura, Polonnaruwa and Dambulla, which is in close proximity to the Eastern Province and could be a natural route for enhanced visits by tourists to the beach-fronted cities of Batticaloa, Arugam Bay and Trincomalee. The Cabinet also approved Surbana Jurong to cover planning from Verugal Aru to Arugam Bay for tourism purposes. The cruise tourism initiatives could also be a part of this development plan. The fisheries, agriculture and animal husbandry sectors are well poised for modernization in the Eastern Province. In this context, the opening of the Land Systems A and B of the Mahaweli Right Bank will provide the much-needed impetus for enhancing agricultural pursuits. I hope that some of the Hon. Members of Parliament who continue a misplaced refrain of the Government purportedly selling out the country to a third party will now constructively understand that no country can progress alone, that, too, especially in the instance of a nation emerging from an unprecedented economic crisis, as has been the experience of Sri Lanka. It must be understood that engaging in a robust relationship with our closest neighbour India would undoubtedly strengthen our ability towards ensuring mutually beneficial cooperation. You have my assurance that I will not engage in initiatives inimical to the sovereignty and integrity of this country. In the same manner, I urge all of you for constructive engagement in our quest for national reconciliation, considering that the interests of the people is the bedrock for our country's development. ගරු කථානායකතුමනි, අද අපි මේ පසු කරමින් සිටින්නේ කඩා වැටුණු ආර්ථිකයක් යළි ඔසවා තැබීමේ දුෂ්කර කාල පරිච්ඡේදයක්. මේ අප ශීඝ්‍ර ආර්ථික සංවර්ධනයක් ලබා ගත යුතු කාලයක්. එවැනි ශීඝ්‍ර සංවර්ධනයක් දැනට ක්‍රියාත්මක කරන පළාත් සභා ක්‍රමය යටතේ ලබා ගන්න ඇති ඉඩකඩ ඉතා අල්පයි. 1977 දී ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමන් යටතේ අපේ රටේ ශීඝ්‍ර ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති වුණා. නමුත් යුද්ධය නිසා ඒ සංවර්ධනය අඩාළ වුණා. මේ රටේ සෑම පුරවැසියෙකුම යුද්ධය නිසා පීඩාවට පත් වුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ දී යුද ගැටුමේ අවසානයක් දකින්න අපට හැකි වුණා. දැන් යුද ගැටුම අවසන් වී අවුරුදු 14ක්. හැබැයි, බලය බෙදීම හා පළාත් සභා ප්‍රශ්න විසඳා ගන්න අපි අසමත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි සියලු දෙනා ජාතියක් විධියට එකතු වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්නට කටයුතු කරමු. අපේ ප්‍රශ්න වලට විසඳුම් සොයා ගත යුත්තේ අප විසින්මයි. වෙනත් රටකට හෝ බාහිර පාර්ශ්වයකට අපේ ප්‍රශ්න විසඳන්නට බැහැ. ඒ අයට මම කියන්නේත් නැහැ. අපේ ප්‍රශ්න අපම විසඳා ගන්න ඕනෑ. අපේ ප්‍රශ්න අපම විසඳාගෙන යළිත් ශීඝ්‍ර ආර්ථික හා සමාජ සංවර්ධන මාවතකට අපේ රට ගෙන යන්නට අපි එකට එක් වෙමු. ගරු කථානායකතුමනි, මා ජනාධිපති ධුරයට පත්ව ගත වූ වසරක කාල පරිච්ඡේදය තුළ පාරදෘශ්‍ය භාවය, වගවීම, වගකීම සහ යහපාලනය තහවුරු කරමින් ක්‍රම වෙනස්කම් - system changes - ගණනාවක් හඳුන්වා දුන්නා. ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් ගෙන එන ලෙස වෙනත් කිසිදු පාර්ශ්වයකින් ප්‍රබල බලපෑමක් නොතිබුණු අවස්ථාවක මම විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මේ සභාවට ඉදිරිපත් කළා, එය සම්මත කර ගත්තා. එමඟින් ජනාධිපති ධුරයේ බලතල අඩු වුණා. මැතිවරණවල දී සිදුවන මූල්‍ය ඇතුළු විවිධ අවභාවිත ක්‍රියා වළක්වාලීම උදෙසා මැතිවරණ වියදම් නියාමනය කිරීමේ පනත් කෙටුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ගත්තා. අපේ රටට පිළිලයක් වී ඇති දුෂණ වංචා වළක්වාලීම සඳහා ක්‍රියාත්මක වුයේ දුර්වල, දුබල පනතක්. මම ඒ වෙනුවට ඉතා ප්‍රබල සහ ශක්තිමත් මෙන්ම ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිතීන් හා ගැළපෙන දූෂණ විරෝධී පනත් කෙටුම්පත මේ සභාවට ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ගත්තා. ඒ වාගේම, ආණ්ඩුවල අවශ්‍යතා මත වගකීම් විරහිතව රටේ මූල්‍ය පාලනය අයාලේ යෑම වළක්වාලීම උදෙසා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ගත්තා. පසු ගිය තරුණ විරෝධතා වලදී ක්‍රම වෙනසක අවශ්‍යතාව දැඩිව අවධානය කෙරුණා. අපේ රටේ බහුතර ජනතාවක් ක්‍රම වෙනසක් ඉල්ලා සිටිනවා. මා පෙර සඳහන් කළ පියවර සියල්ලෙන්ම අපි කළේ ක්‍රම වෙනසකට මුල පිරීමයි. පළාත් සභා සම්බන්ධයෙන් ද අපි මේ ක්‍රම වෙනස සිදු කළ යුතුයි. මහජනතාවට විශ්වාසය තැබිය හැකි, මහජනතාවගේ ගැටලු වලට විසඳුම් ලබා දෙන, කාර්යක්ෂම, නාස්තියෙන් සහ දුෂණයෙන් තොර පළාත් සභා පද්ධතියක් ගොඩ නැඟීම තුළින් ප්‍රබල ක්‍රම වෙනසක් ඇති කරලීම සඳහා අපට අවස්ථාව සැලසෙනවා. ජනතාව වැඩි වැඩියෙන් එකමුතු කර, ජාතික සමගිය තහවුරු කරලීම උදෙසා පළාත් සභා උපයෝගි කර ගැනීමේ අවකාශය උදා වෙනවා. ඊට අදාළ මගේ යෝජනා සහ ක්‍රමවේද මම මේ ගරු සභාවට දැන් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාගේම අදාළ කෙටුම්පත් පවා මම මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. දැන් තිබෙන්නේ ඔබේ වාරයයි. ඔබ ඒ ගැන ගැඹුරින් විමසන්න. ඔබේ අදහස් දක්වන්න. මෙතැනින් ඉදිරියට යෑමේ පියවර ගැනීමේ පූර්ණ බලතල ඇත්තේ මේ ගරු සභාවේ ඔබටයි. පොදු එකඟතාවක් ඔස්සේ ඒ පියවර ගන්නට එක්වන ලෙස මම ඔබ සැමගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. රටේම අවශ්‍යතාවක් සාර්ථක කර ගැනීමට මේ පාර්ලිමේන්තුවට ශක්තිය මෙන්ම පුළුල් දැනුමක් ඇති බව තහවුරු කරන්නට එක්වන ලෙස මම මේ ගරු සභාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි. Firstly, regarding answering the issues of the Muslims - I do not think others will take that up as far as I am concerned, I am prepared to meet you all, as I said, after I discuss this. I am prepared to discuss the matters concerning the Muslims, not only in the North and the East, but also in the rest of the country. The Minister of Foreign Affairs and the Minister of Justice have been appointed because we have given certain timelines and information. If the Tamil Members representing the North and the East want a change in that or want more information, then, they can contact those Ministers. So, that is limited to that issue. And, now that you have requested, we will cancel those election nominations. There is no problem. ගරු කථානායක තුමනි, මම විපක්ෂ නායකතුමාට පිළිතුරු දුන්නාට පසුව මෙතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරන කාරණා ගන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් එතැන හිර වෙයි. පළමුවෙන් මම කිව්වේ, අපේ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සහ නීති සංශෝධන ඉදිරිපත් කළාට පසුව, ඒ නීති ටික සම්මත කරලා ඡන්දය පවත්වනවා කියන එකයි. එහෙම නැහැ කියලා මම කිව්වේ නැහැ. මම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය දෙන්නම්, ඒක සම්මත කරන්න. නීති ටික සම්මත කරන්න. ඔබතුමන්ලායි මේක ඉල්ලුවේ. ඒ අනුව ඊට පසුව ඡන්දය පවත්වන්නම්. මට කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එතුමන්ලාට පසුව කථා කරන්න පුළුවන්. දැන් මට කථා කරන්න දෙන්න. ඒ බ්‍රහම් ලින්කන් ජනාධිපතිතුමා තවදුරටත්  , "......and that Government of the people, by the people, for the people, shall not perish from the earth" කියලා. ඒ නිසා ඒකට විරුද්ධව ක්‍රියා කළ Maryland ප්‍රාන්ත සභාව විසුරුවා හැරියා. ජනාධිපතිතුමාට ව්‍යවස්ථාවෙන් අයිතියක් තිබුණේ නැහැ. නමුත් West Virginia ප්‍රාන්ත සභාව විසුරුවා හැරියා. කිසියම් සභාවක් එක්සත් ජනපදයට පක්ෂ නැහැ කියලා සැක කළොත්, එතුමා එය විසුරුවා හැරියා. කියවන්න මෙරිමන් නඩුව මෙරිමන් නඩුවේදී හබයාස් කෝපුස් ආඥාව එතුමා අහෝසි කළා. ඒක අහෝසි කළ හැක්කේ අධිකරණයට විතරයි. ඒත් එතුමා ඒක කළා. විපක්ෂ නායකතුමා මට කියනවා නම් ඒ බ්‍රහම් ලින්කන් වාගේ ඉන්න කියලා, මම එහෙම ඉන්නම්. කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. The other thing is, you want elections. How can I give you elections, when you are not even bringing in the Motion of No Confidence? We offered you all the chance this week, but you all did not take it. When do you want to take it up? So, how can I give you elections, when you cannot even bring in a Motion of No Confidence? ගරු කථානායකතුමනි, there is a convention that when you put forward a Motion of No Confidence, it must be disposed of immediately. You read Erskine May. කියවන්නේ නැතුව කෑ ගහන්න එපා. So, we are ready for that. මම මෙව්වරයි කියන්නේ. හෙට, අනිද්දා, සෙනසුරාදා අපි ඒකට වෙන් කරනවා. ලෑස්තිද? විශ්වාස භංග යෝජනාව හෙටයි, අනිද්දායි, සෙනසුරාදයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සාකච්ඡාව ආරම්භ වුණේ උතුරු, නැඟෙනහිර ද්‍රවිඩ මන්ත්‍රීවරු මා එක්ක සාකච්ඡාවට ආ නිසායි. අද තමයි මෙතුමා පටන් ගත්තේ. ඔබතුමා කිව්ව නිසා අපි සිංහල අයගේ ප්‍රශ්නත් සාකච්ඡා කරමු. ඒක්කේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. මම එකක් කියන්න කැමැතියි. දැන් අපට කරන්න තිබෙන්නේ මේවා ගැන ආපහු වාද විවාද කරන එක නොවෙයි, අදාළ පනත් කෙටුම්පත ආවාම ඒ ගැන තීරණයක් ගන්න එක. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්සේලා මගෙන් අහනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගැන. මම මේ ගැන සඳහන් කළේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ ඉන්න ඇමතිවරුන්ට විතරයි. මම මේ කථාව ගැන එතුමාට කිව්වේ නැහැ. එතුමා මෙතැනට ආවා. තමුන්නාන්සේලා මට කියනවා, රාජපක්ෂලාට යට වෙන්න එපා, තනියම වැඩ කරන්න කියලා, තනියම වැඩ කරන කොට අහනවා, රාජ පක්ෂලාට යට වුණේ නැත්තේ ඇයි කියලා. දෙකෙන් එකක් තීරණය කරලා මට කියන්න. මට කියන්න. මොකක්ද මම කරන්න ඕනෑ? මට කියනවා, රාජපක්ෂට යට වෙලා වැඩ කරන්න එපා කියලා. ඒ කියන විධියට වැඩ කළාම කියනවා, රාජපක්ෂට යට වෙලා වැඩ කරන්න කියලා. ඉතින්, නියම රාජපක්ෂවාදීන් ඉන්නේ මෙතැන. රාජපක්ෂවාදීන් ඉන්නේ මෙතැන. ගරු කථානායකතුමනි, මම යෝජනාවක කරන්නම්. මේ ප්‍රශ්නය ගැන ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ සියලු දෙනාම - ආණ්ඩුව පැත්තේ ඉන්න අය විතරක් නොවෙයි. ඒ ලැයිස්තුවෙන් ආපු දැන් විපක්ෂය පැත්තේ ඉන්න අයත් - මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් මුණ ගැහිලා තීරණයක් ගන්න. මම නොවෙයි නේ කිව්වේ, ඔබතුමන්ලා නේ කිව්වේ - විපක්ෂය කිව්වේ මොකක්ද? මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා - ඉතින් ඔබ තුමන්ලා ඔකෝම එතුමා හමුවෙලා රැස්වීමක් පවත්වලා ඒක කරන්න. මට වැඩක් නැහැ එක. Sir, can I clarify the matters raised by the Hon. Sivagnanam Shritharan? He is the only Tamil MP who raised an issue, firstly, on having federalism, whether you can have Tamils only. No, you cannot. It is as those in the country as a whole electorate or as people of two provinces. That is, unless they change the Constitution. But, I have taken into view what the Tamils have wanted and that they have been suffering. You are calling me a Sinhala racist and the Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero is calling me a Tamil supporter. So, where do I stand? Anyway, I understand the problems you are having. All I want is to ensure that the Thirteenth Amendment is implemented because we are spending half a trillion rupees on provincial councils! The people of the North, the South or the Uva are not getting any benefit out of them. So, let us do it. When you do it, it will also resolve part of the issues there. I am trying to act within the Constitution. But, if the Hon. Member wants to talk of anything else, I am prepared to. I know he represents an area where people are undergoing a lot of suffering. I understand that, but the best thing is that we all get together and see how we can resolve it.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා මීට පෙර කරපු පැහැදිලි කිරීමේදී කිව්වා, උතුර හා නැඟෙනහිර පළාත්වල ගැටලු ගැන එතුමා දෙමළ පක්ෂවල මන්ත්‍රීවරුත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා කියලා. ඒ වාගේම ගරු රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීතුමා කිව්වා, ඒ පළාතේ මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු එක්කත් කථා කරන්න කියලා. මට අහන්න තිබෙන්නේ, ඒ පළාත් දෙකේ සිංහල මන්ත්‍රීවරුන්ට කියන්න තරම් ප්‍රශ්නයක් ඔබතුමාට නැද්ද? යාපනයේ තිස්ස විහාරයේ පින්කම කරගන්න දුන්නේ නැහැ, 20ක්, 25ක් ඇවිල්ලා, කුරුදී විහාරයේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ජාතිකත්ව අනුව බෙදන්නේ නැතුව උතුර හා නැඟෙනහිර සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් හැම මන්ත්‍රීවරයෙක් එක්කම කථා කරන්න, ආණ්ඩුවේ සහ විපක්ෂයේ ඒ කොහේ හිටියත්. ඒ පළාත් දෙකේ ප්‍රශ්නය කිසියම් ජන කොටසකට දෙකකට ඌනනය කරන්න එපා. ඒක වැරදියි. ඒ පළාත්වල සුළු ජාතියක් හැටියට ඉන්න සිංහල මිනිස්සුන්ට පුදුම ප්‍රශ්න ගොඩක් තිබෙනවා. ඒවා මේ සභාවේ සාකච්ඡාවට ගැනෙන්නේ නැහැ. මෙතැන අම්පාරේ මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා, ආණ්ඩු පක්ෂයේ සහ විපක්ෂයේ. මඩකලපුවේ මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා. ත්‍රිකුණාමලයේ මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා. ඒ හැමෝම එක්ක සාකච්ඡා කරන්න. කරුණාකරලා, එක ජන කොටසක් හෝ දෙකක් විතරක් තමයි උතුරු හා නැඟෙනහිර අයිතිකාරයෝ, අනික් අය නිකම් ඔහේ පීචං ජන කොටස්" කියන මානසිකත්වයෙන් මේ දිහා බලන්න එපා. මගේ ඉල්ලීම එව්වරයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග අමාත්‍යතුමා ගරු සභාවේ ඉන්න වෙලාවේ මම මේ කාරණය කියන්න කැමතියි. එතුමා දන්නවා, මම ඉදිකිරීම්, ඉංජිනේරු සේවා, නිවාස හා පොදු පහසුකම් ඇමති හැටියට හිටපු කාලයේ NEMO කියලා ආයතනයක් තිබුණු බව. රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා තමයි ඒ ආයතනය පටන් ගෙන තිබුණේ. ඒ ආයතනයේ සේවකයන් ඉතා අසරණ තත්ත්වයකට පත් වෙලා හිටියේ. ඒ වෙලාවේ මම රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවට ඒ ආයතනය අනුයුක්ත කළා. ඒ අනුව රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවේ එක කොටසක් බවට ඒ ආයතනය පත් කළා. එමගින් ඒ NEMO කියන ආයතනයේ සේවකයන්ගේ ප්‍රශ්න - ගැටලු ගොඩක් විසඳුණා. ඔවුන් රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාව ශක්තිමත් කරන්නත් දායක වුණා. නමුත් අවාසනාවට යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ ආපසු ඒ NEMO කියන ආයතනය රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවෙන් වෙන් කරලා, වෙනම සභාපති වරයෙක් පත් කරලා, වෙනම ආයතනයක් බවට පත් කර තිබුණා. නමුත් අද වෙලා තිබෙන්නේ මේකයි. රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවේ ඇති වෙලා තිබෙන සහ ඇති කර තිබෙන කඩා වැටීම විසින් මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් යම්කිසි වන්දි ක්‍රමයක් යෝජනා කරලා, ඒ සේවකයන්ට කැමැත්තෙන් අයින් වෙන්න ඉඩ හදා දීලා තිබෙනවා. හැබැයි, NEMO කියන ආයතනයේ සේවකයන්ට මාස තුන හතරක ඉඳලා පණ්ඩිත් නැහැ. ඒ මිනිස්සුන්ට අර විධියේ උත්තරයකුත් නැහැ. ඒ අය අද ගොඩක් අසරණ වෙලා ඉන්නවා. ඒ නිසා, ගරු විෂයය භාර අමාත්‍යතුමාගෙන් මම මේ කාරණය දැනගන්න කැමැතියි. NEMO කියන ආයතනයේ සේවකයන් මාස තුන හතරක් පඩි නැතිව ඉතා අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙලා ඉන්නවා. රාජ්‍ය ඉංජිනේරු සංස්ථාවේ අයට නම් නියම උත්තරයක් නොවුණත්, යම් කිසි උත්තරයක් හෝ මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ලැබෙමින් තිබෙනවා. හැබැයි, NEMO කියන ආයතනයේ සේවකයන් වෙනුවෙන් ගන්නා පියවර මොකක්ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීතුමා මතු කළේ ඉතාම සංවේදී කාරණාවක් මේ සිද්ධියෙන් පස්සේ ඒ වෛද්‍යවරයා වහාම රටින් පිටව යනවා. ඔහු ඕස්ට්‍රේලියාවේ පදිංචියට යනවා. එතකොට කෙනෙකුට එක එක දේවල් හිතෙන්න පුළුවන්. මේ දරුවාගේ වකුගඩුව කාට හෝ වික්කාද, මොකක් ද වුණේ කියලා හිතෙන්න පුළුවන්. මෙහෙම දෙයක් වුණාම ඒ වෛද්‍යවරයාට සදාචාරාත්මක යුතුකමක් තිබුණා, ඒ පශ්චාත් පරීක්ෂණය පවත්වන තෙක් ලංකාවේ රැඳී සිටින්න. දැන් වෛද්‍යවරු විශාල වශයෙන් රට යනවා. ඒක වෙනම කථාවක්. හැබැයි, මේ සිද්ධිය හේතු කොට ගෙන මේ වෛද්‍යවරයා එදාට පස්සේ එක පාරටම විදේශගත වීම හරිම අසාමාන්‍යයයි. මේ සිද්ධියත් සාමාන්‍ය සිද්ධියක් නොවෙයි. ඒ නිසා අපි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු රාජිත සේනාරත්න මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු කාරණයත් ඉතා බරපතළ කාරණයක්. දිනේෂ් ෂාෆ්ටර්ගෙයි, මේ දරුවාගෙයි පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණ විතරක් නොවෙයි, තව ගොඩක් පරීක්ෂණ ඔහු කරලා තිබෙනවා. ඒ සියල්ලටම ඔහු ලබා දීලා තිබෙන්නේ පිළිගන්න පුළුවන් වාර්තා නොවෙයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග අපට පැහැදිලි කරන්න.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම ජනාධිපතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. එතුමා ප්‍රශ්න කිහිපයකට විසඳුම් ගණනාවක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට අපි මේ සම්බන්ධව ජනාධිපතිතුමා එක්ක කථා කළා . අපට කරන්න පුළුවන් හොඳ දේවල් තිබෙනවා නම් අපි ඒවාට උදවු කරනවා. ඒක වෙනම කාරණයක්. හැබැයි, ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා මේ යෝජනා ටික ගෙනෙන කොට ආණ්ඩුවේ ප්‍රධාන පක්ෂය වන ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ ලේකම්වරයා එදා කෙළින්ම කිව්වා, මේකට ඔබතුමාට කිසි බලයක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න එපා කියලා. ඒ නිසා මම අහන්න කැමැතියි, මේක ඔබතුමාගේ පෞද්ගලික යෝජනාවලියක් ද කියලා. මොකද, මේවා ගෙනෙන්න ඕනෑ ආණ්ඩුව විධියට. දැන් ඔබතුමා ගෙනෙනවා එක එක පනත් කෙටුම්පත්. උදාහරණයක් කිව්වොත්, ඔබතුමා ගෙනෙන්න හදන පනත් කෙටුම්පත් සම්බන්ධව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡා කරන කොට, අපි යම්කිසි විධියකට හොඳ අදහස් ටිකක් ඉදිරිපත් කරලා ඒවාට සහයෝගය දෙනකොට ආණ්ඩුවේ ප්‍රධාන පක්ෂය වන ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ ලේකම්වරයා මේ විධියට කියන කොට මොකක්ද වෙන්නේ? මම අහන්න කැමැතියි අපේ හිටපු නායකතුමා වන මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගෙන්, මේ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ මතය මොකක්ද කියලා. මොකද, ජනාධිපතිතුමා මේ යෝජනාවලිය ගෙනෙන කොට ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු පිරිසක් ඒකට විරුද්ධ වුණොත්, ඊට පස්සේ ආණ්ඩුවේ මතයක් විධියට නොවෙයි ඒක යන්නේ. ඊළඟට, වෙනත් කාරණයක් විධියට ඒක මතුවෙන්න පුළුවන්. ජනාධිපතිතුමාගේ අදහස්වලට අපි ගරු කරනවා. ඒවා ඉතාම හොඳයි. ඒ වාගේම විශේෂයෙන්ම මේ ආණ්ඩුවේ මතය මොකක්ද කියලා අපි අහනවා. මොකද, මේවා ගැන ඔබතුමන්ලාගේ ‍බෙදීමක් තිබෙන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා ආණ්ඩුවේ මතය මොකක්ද කියන එක අහන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම, මේ පිළිබඳව විශේෂයෙන්ම උතුර, නැඟෙනහිර ඉන්න සිංහල ජනතාවගේ අදහස් ටිකත් අනිවාර්යයෙන් ගත යුතුයි. විමල් වීරවංශ මැතිතුමා කියන නිසා නොවෙයි, ඒක ඔබතුමා ජනාධිපතිතුමා විධියට, රටටම නායකත්වය දෙන පුද්ගලයා විධියට තීරණය කළ යුතුයි. ඔබතුමාට ඡන්ද 134ක් ලබා දුන් අය ගෙනුත් මම ඉල්ලනවා, කරුණාකර එක මතයක ඉඳගෙන මේ යෝජනාවලිය. ගෙනෙන්න කියලා. එතකොට අපට සාකච්ඡා කරලා දිය හැකි සහයෝගය ලබා දෙන්න පුළුවන්.

[ගරු කුමාර වෙල්ගම මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු යෝජනා ගැන සලකා බලනවා කියලා අපේ විපක්ෂ නායකතුමාත් කිව්වා. ඒ ගැන සලකා බලා අපි ඒකට හොඳ ප්‍රතිචාරයක් ලබා දෙන්නම්. හොඳ නම් හොඳයි, නරක නම් නරකයි කියලා අපි ඔබතුමන්ලාට දන්වන්න කැමැතියි. හැබැයි, මම එක් කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. මේ ගිවිසුම අත්සන් කළේ අපි නොවෙයි, තමුන්නාන්සේලායි. තමුන්නාන්සේලා තමයි එදා ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ රජිව් ගාන්ධි මැතිතුමා ගෙන්වලා මේ ගිවිසුම අත්සන් කළේ. අපි ඒකට විරුද්ධව පිට කොටුවේ උද්ඝෝෂණය කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඒ ගැන දන්නවා. මෙතැන ඉන්නවා තවත් ජ්‍යෙෂ්ඨ ඇමතිවරු. දැන් හුඟක් අය මැරිලා. ඒ ගිවිසුමට විරුද්ධව අපි පිටකොටුවේ බෝ ගහ ළඟ උද්ඝෝෂණය කළා. ඒ අවස්ථාවේ අපට කඳුළු ගෑස් ගැහුවා. ඒ කාලයේ ඒ එස්පී ගෆූර් මහත්තයා හිටියා. ගෆූර් මහත්තයා ගැන ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාත් දන්නවා. එතකොට කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාත් අපිත් එක්ක හිටියේ. දැන් මම මේ පැත්තේ ඉන්නවා වාගේ එතුමාත් එදා අපිත් එක්ක හිටියේ. එදාත් අපට හොඳටම ගැහුවා. ඊළඟට, හම්බන්තොට වරාය වෙනුවෙන් උද්ඝෝෂණය කරන කොටත් අපට ගැහුවා. අපි ඉපදිලා තිබෙන්නේම ගුටි කන්න, ගරු ජනාධිපතිතුමනි. අරගළය කාලයේත් අපට ගැහුවා. දැනුත් මම අමාරුවෙන් හුස්ම ගන්නේ අරගළකාරයෝ මට ගහපු හින්දා. ඒක නම් කළේ තමුන්නාන්සේලාගේ පැත්තෙන් නොවෙයි. ඒ ගැන ඇහුවොත් මට වටපිට බලන්න පුළුවන්. නමුත් මම දැන් ඒ ගැන වැඩිය මොකුත් කියන්නේ නැහැ. මම කියන්නේ මේකයි. අපි ගුටි කෑවා, අපි ටික දවසකින් මැරිලා යයි. නමුත්, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ ඔබතුමාගේ කාලයේදීම මේ ප්‍රශ්නය ඉවර කරන්න කියලායි. එහෙම නැත්නම් අපේ දරු මුනුපුරන්ටත් අපට වාගේම ගුටි කන්න සිද්ධ වෙනවා ඉදිරියේදී. එහෙම වෙන්න ඉඩ තියන්න එපා. එහෙම වුණොත් මම හිතන විධියට ඔබතුමාට යහතින් ජීවත් වෙන්න හම්බ වෙන්නෙත් නැහැ. මැරුණාට පස්සේත් ඉන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා කොහොම හරි මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]: ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමාත් පළාත් සභාවක ප්‍රධාන ඇමතිවරයකු හැටියට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. මේ මා ළඟ සිටින අමාත්‍යවරු දෙදෙනෙකුත් ප්‍රධාන අමාත්‍යවරු ලෙස කටයුතු කර තිබෙනවා. අපි හිටියේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ නායකත්වය යටතේ. අදටත් පක්ෂයක් හැටියට අපි ඉන්නේ එතුමාගේ නායකත්වය යටතේ. එතුමා මේ සභාවේ සිටියදීමයි මම මේ කාරණය කියන්නේ. එතුමා හැම දාම කිව්ව දෙයක් තමයි ඒකීය රාජ්‍යයක් තුළ බලය බෙදිය යුතුයි කියන එක. ඒ ස්ථාවරයේ ඉඳගෙන, පළාත් සභාවල මහ ඇමතිවරුන්ට කැබිනට් එකට ඇවිල්ලා වාඩි වෙලා කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන් නායකයෙක් තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා. පොහොට්ටුවේ බෙදීමක් ගැන කියන්න ඇතැම් අය උත්සාහ දරනවා. බලය බෙදීම සඳහා එකඟතාව දීපු, Thirteen plus ගැන කථා කරපු නායකයෙක් තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා. ඉතින් ඒක හංගන්න දෙයක් නොවෙයි. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පැවැත්වෙන සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට සම්බන්ධ වෙලා සාධනීය කරුණු කාරණා පිළිබඳ අපේ මතය කියන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගෙන් අවසරය අරගෙනයි මම මේ කාරණය පැහැදිලි කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව මේ වෙනකොටත් අපි දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා. මේ වෙනකොට NEMO කියන ආයතනය මුදල් අමාත්‍යාංශය යටතට අරගෙන තිබෙනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් එක්ක අපේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා මේ වෙන කොටත් සාකච්ඡා කරලා, ඒ අයගේ වැටුප් පිළිබඳව කථා කර ගෙන යනවා. මේ පිළිබඳව ඉදිරියේ දී සම්පූර්ණ වාර්තාවක් සමඟ ඔබතුමාට පිළිතුරක් ලබා දෙන්න මම කටයුතු කරන්නම්.

[ගරු ගෙවිඳු කුමාරතුංග මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අපේ ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කළා වෙනත් රටකට අපේ රටේ ප්‍රශ්න විසඳන්න බැහැ කියලා. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සම්මත වුණේ කොහොමද කියලා ඔබතුමාට අමතක ද දන්නේ නැහැ. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ II වන ලැයිස්තුව - සංවෘත ලැයිස්තුව- යටතේ, පොලිස් බලතල පිළිබඳව සඳහන් වෙනවා. එහි තිබෙනවා, "... යම් පළාතකට අයත් පොලිස් හමුදාවක සාමාජිකයන් සතු බලතල හා ඒ බලතලවල විෂය පථය ඒ පළාතෙන් පිටත දුම්රිය පළාත් වල..." යනුවෙන්. ගරු කථානායක තුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමනි, අපේ රටේ දුම්රිය පළාත් කියලා දෙයක් තිබෙනවාද ? මේ වෙන රටක දී ලියලා බලහත්කාරයෙන් අපේ රට මත පටවපු සංශෝධනයක් අපි කර උඩ තියාගෙන යනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා කථා කළා, 2017 දී ඉදිරිපත් කළ ව්‍යවස්ථා සංශෝධන ගැන. ගරු අගමැතිතුමනි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමනි, අපි එකතු වෙලා නිර්මාණය කරපු 69 ලක්ෂයක ජනවරම තිබෙන්නේ මෙතුමා 2017 දී ගෙනාපු " ඔරුමිත්ත නාඩු " ව්‍යවස්ථා සංශෝධනවලට විරුද්ධව නොවෙයි ද? ඔබතුමන්ලාගේ ජනවරමට එරෙහිව ද මේ කටයුතු කරන්නේ? ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ලැබුණු 69 ලක්ෂයක ජනවරම වෙනුවෙන් තමයි අද රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාත් ජනාධිපතිවරයා විධියට පත්වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, ඒ ජනවරම පැහැදිලිවම නිර්මාණය කළේ ඔබතුමා. ඒ, ජනාධිපතිතුමා අද සඳහන් කරපු 2017 ඉදිරිපත් කළ ව්‍යවස්ථා සංශෝධන වලට එරෙහිව. ඒ නිසා කරුණා කරලා මේ රටේ ජනමතය විසින් පරාජය කරපු ව්‍යවස්ථාවක් කර තබාගෙන යන්න එපා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ එකඟතාව මත ඒ ජනවරමට අනුකූල වෙච්ච සංශෝධනයක් හෝ එකඟතාවක් ගොඩනඟනවා නම් ඒක වෙනම කාරණයක්. දෙවැනි කාරණය මේකයි ගරු ජනාධිපතිතුමනි. ඔබතුමා දෙමළ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු තෝරාගෙන වාර්ගික පදනමක් මත කටයුතු කිරීම ගැන අපි ඉතාම ලජ්ජා වෙනවා. අද කියනවා, මුස්ලිම් වාර්ගික පදනම මත ඒ අයටත් සාකච්ඡාවක් දෙන්නම් කියලා. ඔබතුමාට බැරි වුණා ආදර්ශයක් දෙන්න, අඩුම තරමින් උතුරු - නැඟෙනහිර දෙපළාතේ සියලු මහජන මන්ත්‍රීවරු ගෙනැල්ලා එවැනි සාකච්ඡාවක් පවත්වන්න. ලජ්ජයි. ඒ එක්කම ඔබතුමා කියනවා, පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී තැන්පත් කළ ඇප මුදල් ආපසු දෙන්නම් කියලා. ඔබතුමා කථා කරන්නේ බලය විමධ්‍යගත කිරීම ගැන, ගමට බලය දීම ගැන, පළාතට බලය දීම ගැන. නාම යෝජනා කැඳවලා, ඇප මුදල් බාර අරගෙන, ඡන්ද නොපවත්වා ඔබතුමා කරන්න යන බලය බෙදීම මොකක්ද? ඒ දේවල් කරන්නේ කවුරු වෙනුවෙන් ද? ඔබතුමාගේ අනාගත ජනාධිපති සිහිනයක් වෙනුවෙන් අපේ මව්බිම පාවා දෙන්න අපි එකඟ වෙන්නේ නැහැ කියන කාරණය අපි කියන්න ඕනෑ.

[ගරු අතුරලියේ රතන හිමි]: ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරපු කරුණු සම්බන්ධයෙන් පොදුජන පෙරමුණේ මැති ඇමතිවරු සිහිකල්පනාවෙන් යුක්තව කථා කරයි කියලා මම හිතනවා. මම විපක්ෂයේ හිටියත්, අදහස් උදහස්වලින් අපි පොදුජන පෙරමුණ එක්කයි හිටියේ; කටයුතු කළේ අපට හෘදය සාක්ෂියක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ජනාධිපති වීමට උදව් කරපු, ඒ සඳහා කැප වෙච්ච අය. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා අද මේ ඉදිරිපත් කරපු කාරණාවල තිබෙන බරපතළකම මේ සභාව තේරුම් ගත්තා ද කියලා මම දන්නේ නැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා ඉතා පැහැදිලිව ජාතිකවාදී නොවී කටයුතු කළ යුතුයි. ඔබතුමාට මේ රටේ තිබෙන්නේ පොදු ප්‍රශ්නයක්. රටේ මූල්‍ය අර්බුදයක් තිබෙනවා; සංස්කෘතික අර්බුදයක් තිබෙනවා. ජනතාවගේ ඒ ප්‍රශ්න විසඳීමට ජාතික කාරණා මුලට ගන්න එපා. උතුරු පළාතේ බලතල, දකුණු පළාතේ බලතල, මුස්ලිම් ජනතාවගේ බලතල, නැඟෙනහිර පළාතේ බලතල නොවෙයි. ඔබතුමා ගෙනාපු කාරණාව තමයි ආයෝජනය කරන්න බිලියන ගණන් පළාත් සභාවට ගෙනෙන්න පුළුවන් කියන එක. ඒකේ තිබෙන බරපතළකම මේ සභාව ගැඹුරින් කල්පනා කරයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. යම් කිසි පළාතකට එහෙම ගෙනෙන්න බහැ. ඊළඟට ඔබතුමා කිව්වා, චීනයේ අසවල් පළාතට ස්වයං බලතල දීලා තිබෙනවා කියලා. චීනය කියන්නේ එහෙම බලතල දෙන රටක් නොවෙයි. චීනය පාලනය වෙන්නේ කොමියුනිස්ට් පක්ෂයෙන්. තනි පක්ෂයක් තිබෙන්නේ. ඒ පක්ෂය යටතේ බලතල බෙදීම කියන්නේ ජනතාව මත. එහේ තනි පක්ෂ ඒකාධිකාරයක් තිබෙන්නේ. චීනයේ ආකෘතිය වෙනස්. ඒක මෙතැන කථා කරන්න පුළුවන් එකක් නොවෙයි. ඒක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක් නොවෙයි. ඒ නිසා ඔබතුමා මේ ගෙනෙන කාරණා එකකට එකක් පරස්පරයි. ආපසු ජනතා රැල්ලක් - මහා ජන ආවේගයක් - ඇති වෙලා කැරලිකාරී තත්ත්වයකට යන්න බැහැ. අදත් අපි විරුද්ධයි පළාත් සභාවලට. හැබැයි අපි කියන්නේ නැහැ, පළාත් සභා අහෝසි කරන්න කියලා. අසල්වැසි ඉන්දියාව තරහා කරගෙන ආපසු ගැටුමක් ඇති කර ගන්න අපි කැමැති නැහැ. අද දෙමළ ජනතාවගේ ප්‍රශ්නය සියයට 50කින් විසඳන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් තිබෙනවා. ඉතිරි සියයට 50 හැදෙන්නේ, උතුරේ හා නැඟෙනහිර පවතින සහ රට පුරා පවතින මේ බරපතළ ආර්ථික ප්‍රශ්නයට උත්තරයක් හෙව්වොත් පමණයි. ඔබතුමා කිව්වා, ප්‍රශ්නයේ මුල ගැන කථා කරන්න ඕනෑ කියලා මුල මොකක්ද? අද සියයට 50කට හරියට කන්නවත් නැහැ. ඒ ප්‍රශ්නය ගැන දෙමළ, සිංහල අපි ඔක්කෝම එක්කාසු වෙලා කථා කරමු. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් උතුරට බලතල දුන්නාය කියලා ප්‍රශ්නය විසඳෙනවාද? ඔබතුමන්ලා එදා කිව්වා දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාපු ගමන් යුද්ධය ඉවරයි කියලා. යුද්ධය ඉවර වුණාද? යුද්ධය ඉවර වුණේ ත්‍රස්තවාදයට එරෙහිව හමුදාව මෙහෙයවලා කරපු යුද්ධයකින්. එහෙම නැතුව එදා ජේ. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමායි, ඔබතුමායි කියපු විධියට පැය 24න් අපට සාමය උදා වුණාද? නැහැ. ඒ නිසා රටේ ජනතාවගේ කෝපය අවුස්සන්නේ නැතුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම අපි කැමැති නැහැ. ආපසු ජාතිවාදී අරගළයකට යන්න. ඔබතුමා අද මේ කරන වැඩෙන් සම්පූර්ණයෙන් වෙන්නේ, ආපසු මේ රටේ ජාතිවාදී ගැටුමකට පාර හොයා ගන්න එකයි. ඒකට අපි කැමැති නැහැ. අපි කැමැතියි සිංහල දෙමළ සියලු දෙනා එකතු වෙලා රටේ ප්‍රමුඛ ජාතික ප්‍රශ්නයට උත්තර හොයන්න. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඒ සඳහා ඔබතුමා ගෙනෙන්න වැඩ පිළිවෙළක්. විපක්ෂයේ හිටියත් කොහේ හිටියත් එතැනදී අපි එකට ඉන්නවා. පළමටුවෙන්ම ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය වෙනුවෙන් ඔබතුමා මැතිවරණය පවත්වන්න. ඒක කවුරුත් ඉල්ලන එකක්. ස්තුතියි.

[ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ අංගයක් තමයි දහතුන්වන සංශෝධනය. ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්, ප්‍රශ්නයක් නැහැ. පොලිස් බලතල ගැන, ඉඩම් බලතල ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්, ප්‍රශ්නයක් නැහැ. තිබෙන නීතිය ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්, ප්‍රශ්නයක් නැහැ. Thirteen plus කිව්වා. අපි වචනවල පැටලෙන්න ඕනෑ නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා Thirteen plus ගැන කථා කරපු කෙනෙක් කියලා ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමා කිව්වා. ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ළඟ වාඩි වෙලා ඉන්නවා, මමත් නියෝජනය කරපු බස්නාහිර පළාත් සභාවේ පළමුවන මහ ඇමති සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මැතිතුමා. ඔබතුමාත් හිටපු මහ ඇමති. ඔබතුමන්ලා දෙදෙනාම බස්නාහිර පළාත් සභාවේ හිටපු මහ ඇමතිවරු. පළාත් සභා ක්‍රමය ගැන කවුරු මොනවා කිව්වත්, අපට ඒවා පිළිගන්න බැහැ. පළාත් සභා මේ රටට ඇවිල්ලා ඉවරයි. ඒක ආපස්සට යවන්න බැහැ. සාකච්ඡා කරලා එහි බලතල වෙනස් කර ගන්න. ඒකේ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අද මේ රටේ අලුත් ප්‍රශ්නයක් හදන්න ඕනෑ නැහැ. දැන් තිබෙන ප්‍රශ්න අපට හොඳටෝම ඇති. මම කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති. යුද්ධය අවසන් කරපු කාලයේ - 20098 වතාවක් මම ඔබතුමා හමු වුණා. ඔබතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරපු වෙලාවේ මම කිව්වා, ඔබතුමා සිංහල ජනතාවගේ විශ්වාසය ලබා ගත්ත මහා නායකයෙක්, යුද්ධය අවසන් කරපු විධියටම බලය බෙදලා, ජනතාවගේ හිත දිනාගෙන, මේ ප්‍රශ්නය සම්පූර්ණයෙන් අවසන් කරන්න ඔබතුමාට දැන් අවස්ථාව තිබෙනවා කියලා. නමුත්, ඔබතුමා ඒක කළේ නැහැ; මඟ හැරියා. කමක් නැහැ. දැන් හරි ඒකට අවස්ථාව ඇවිත් තිබෙනවා. අපි ඒක කරමු. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. මේ රටේ ඉතිහාසය පුරාම මහ පක්ෂ දෙකෙන් එක පක්ෂයක් ව්‍යවස්ථා වෙනසකට යනකොට අනෙක් පක්ෂය විරුද්ධ වුණා. කොළ පාට පක්ෂය වෙනසක් ගෙනෙන කොට නිල් පාට පක්ෂය විරුද්ධ වුණා. නිල් පාට පක්ෂය වෙනසක් ගෙනෙන කොට කොළ පාට පක්ෂය විරුද්ධ වුණා. නමුත්, මේ අවස්ථාවේ පළමුවැනි වතාවට එවැනි දෙයක් නැහැ. එම නිසා මම ආඩම්බර වෙනවා, ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ගැන. මොකද, අපි මේ අවස්ථාවේ මේ ජාතික ප්‍රශ්නයත් එක්ක දේශපාලනය කළේ නැහැ. මේ ජාතික ප්‍රශ්නය එනකොට අපි ඒකත් එක්ක දේශපාලනය කළේ නැහැ. අපි ඒ ගැන ආඩම්බර වෙනවා. අපි එහෙම කරන්නේ නැහැ. අපි කකුලෙන් අදින්නේ නැහැ. එම නිසා ගරු ජනාධිපතිතුමනි, අවස්ථාව අරගෙන ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නයට විසඳුම හොයන්න. හැබැයි ඔබතුමා ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තේ අය ඔබතුමා සමඟ එකඟද කියලා බලන්න. ඒකයි අපට දැනගන්න ඕනෑ. එහෙම බවක් අපට පෙනෙන්නේ නැහැ. එකඟ බවක් තිබෙනවා නම් හොඳයි. අපේ ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමා කියපු විධියට, සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමා කියපු විධියට කටයුතු කරනවා නම් හොඳයි. අපට අවශ්‍ය ඒකයි. කුමාර වෙල්ගම මන්ත්‍රීතුමා කියනවා වාගේ අපි මේ ප්‍රශ්නය සම්පුර්ණයෙන් ඉවර කරමු. පළාත් සභා ඡන්දයත් තියන්න. ප්‍රශ්නයක් නැහැ. එක සැරයකට කියනවා Thirteen plus කියලා. ඊට පස්සේ minus කිව්වා. එහෙම කිව්වේ නැහැ කියලාත් කියනවා. එහෙම කරන්නේ නැතුව අපි එක තැනක ඉඳිමු. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව හරහා පළාත් සභා ක්‍රමය මේ රටට ඇවිල්ලා ඉවරයි. ඒක ආපස්සට යවන්න බැහැ. ඕනෑ නම් අපි සාකච්ඡා කරලා ඒ බලතල ටික වෙනස් කර ගනිමු. අපි සාකච්ඡා කරමු. නමුත් ඒකට විරුද්ධ වෙන තැනට යන්න එපා. එච්චරයි මම කියන්නේ.

[ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා]: கௌரவ සබානායකර් அவர்களே, இந்த நாட்டில் அரசியல மைப்புக்கான 13ஆவது திருத்தச் சட்டத்தை அமுல்படுத்துவது தொடர்பான விடயத்தைக் குழப்பிவிட வேண்டும் என்பதில் மாண்புமிகு සනාධිපති அவர்கள் வெற்றி கண்டிருக்கிறார். இன்று இங்கு பேசிய பல்வேறுபட்ட தரப்பினருடைய கருத்துக் களைப் பார்க்கின்றபோது, இந்த நாட்டில் இனப் பிரச்சினைக்கு ஒரு தீர்வு வரக்கூடாது என்பதில் அவர்கள் மிகத் தெளிவாக இருக்கிறார்கள் என்பது தெரிகின்றது. அடுத்து ஒரு தேர்தலை நோக்கிய நிலையில், மாண்புமிகு සනාධිපති அவர்கள் இந்த நாட்டில் 13ஆவது திருத்தச் சட்டத்தை நடை முறைப்படுத்துகின்ற விடயத்தை குழப்பமான ஒரு சூழலுக்குள் கொண்டுவந்திருக்கிறார் என்பது மட்டும் மிகத் தெளிவாகத் தெரிகின்றது. இந்த நாட்டில் இனப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வு காணப்பட வேண்டுමා, இல்லையா? என்பதில் எத்தனை சிங்களத் தலைவர்கள் தெளிவாக இருக்கிறார்கள்? நீங்கள் இனப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வு காண்பதற்குத் தயாராக இருந்தால், முதலில் தமிழ் மக்களுடைய அரசியல் அபிலாஷைகளை, அவர்களுடைய எண்ணங்களைப் பிரதிபலிக்கக்கூடிய வகை යில், 70 வருஷங்களுக்கும் மேலாக அவர்கள் පடுகின்ற துன்ப, துயரங்களுக்கு ஒரு முடிவை எட்டுங்கள்! அவ்வாறு செய்தால், இந்த நாட்டை அபிவிருத்தி செய்வதில்கூட, அவர்கள் பங்காளிகளாக இருப்பார்கள் என்பதைத்தானே நாங்கள் இங்கு பல தடவை சொல்லියிருக்கிறோம். தமிழர்களுக்கு සමෂ්ඨි அடிப்படையிலான ஒரு தீர்வு வேண்டுමා, இல்லையா? அல்லது அவர்கள் தனித்துச் செல்ல வேண்டுමා, இல்லையா? என்பது தொடர்பாக அம்மக்களுடைய மனங்களை அறிய, நீங்கள் வடக்கிலும் கிழக்கிலும் മലையகத்திலும் கொழும் பிலும் வாழுகின்ற தமிழர்களிடம் பொதுசன వాக்கெடுப் பொன்றை நடාத்தத் தயாரா? என நான் கேட்க விரும்புகின் றேன்.உங்களுடைய அதிகாரத்துக்குள், நீங்கள் சொல்வதைக் கேட்டுத்தான் தமிழர்கள் இருக்கவேண்டும் என்றே இங்கு எல்லோரும் பேசுகிறார்கள். இது மிகவும் மோசமானதொரு நிலைமை! முதலில் இந்த நிலைப்பாட்டிலிருந்து வெளியிலே வாருங்கள் ! இனவாதச் சிந்தனையிலிருந்தும் இனவாதக் கருத்துக்களிலிருந்தும் வெளியிலே வந்து, நீதியான முறையில் இந்தப் பிரச்சினைக்குத் தீர்வு காணும் வகையில், உங்க ளுடைய மனங்களை මාற்றுங்கள்! தயவுசெய்து, இந்த விடயத்தைக் குழப்பாதீர்கள்! இவ்விடயம் குழம்பிவிட்டது என்றுதான் நான் நினைக்கின்றேன். இவ்விடயம் குழம்பினால், தேர்தலும் நடக்காது; தீர்வும் வராது.இந்த நாட்டையும் தலைவர்களையும் குழப்பமான நிலையில் வைத்திருப்பதில் இப்போதைய அரசு வெற்றி கண்டிருக்கின்றது.

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා වෙනුවෙන් මම, එම කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද විසර්ජන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. විසර්ජන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත; 2022 අංක 43 දරන විසර්ජන පනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් කෙටුම්පතකි. අදාළ සංශෝධනය 2023.08.08 වැනි දින පාර්ලිමේන්තුවේ මුදල් කාරක සභාවේ අවධානයට යොමු විය. ඒ අනුව, 2022 අංක 43 දරන විසර්ජන පනතේ 2 වන වගන්තියේ (1) වන උප වගන්තියේ (ආ) ජේදයේ රුපියල් බිලියන 4,979 ක් වූ ණය ගැනීමේ සීමාව රුපියල් බිලියන 13,979 දක්වා වැඩි කිරීම මඟින් රුපියල් බිලියන 9,000ක නැවත ණය නිකුත් කිරීම සඳහා ණය සීමාව සංශෝධනය කිරීමේ අවශ්‍යතාව සහ පනතේ 2 (4) වන උප වගන්තිය හා දෙවන උපලේඛනය සංශෝධනය කිරීම මඟින් ණය ආපසු ගෙවීම සඳහා භාණ්ඩාගාර මෙහෙයුම් දෙපාර්තමේන්තුවට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන සලසා දීමක් ලෙස රුපියල් බිලියන 4,222.23 සිට රුපියල් බිලියන 13,222.23ක් වූ වියදම් සීමාව වැඩි කිරීම සිදු වේ. සංශෝධනයේ බලපෑම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ විස්තීර්ණ ණය පහසුකම ලබා ගැනීමට අදාළ වැඩසටහන සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ ක්‍රියාවලියට අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසීම වෙනුවෙන් සිදු කරන තාක්ෂණික ක්‍රියාවලියක් වන නිසා නාමික වශයෙන් පමණක් මෙම ණය ගැනීමේ සීමාව සහ ණය ආපසු ගෙවීමේ ප්‍රතිපාදන වැඩි වේ. ගරු කථානායකතුමනි, සමාජයේ මතයක් ඇති වුණා, මේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් ප්‍රකාශ කළා, රුපියල් බිලියන 9,000ක අතිරේක ණය ගැනීමක් යෝජනා කරලා තිබෙනවා කියලා. ඒ ගැන අපි මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් විමසීමක් කළා. ඒ අනුව මුදල් අමාත්‍යාංශය කාරක සභාවට පොරොන්දු වුණා, කිසිම ආකාරයක අලුත් ණය ගැනීමක් කරන්නේ නැහැ කියලා. නමුත් විදේශ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී භාණ්ඩාගාර බිල්පත් බැඳුම්කර වීම නිසාත්, ඒ වාගේම විදේශ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ අවශ්‍යතාව සඳහා පමණක් - ඒ කියන්නේ ගණකාධිකරණ ක්‍රියාවලියක් සඳහා පමණක් - මෙය සිදු කරන බවත් අපට පැවසුවා. ඒ අනුව අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, මේ වැඩි කරන මුදල අලුතින් ණය ගැනීමක් සඳහා යොදා නොගන්නා බවට මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ලබා දුන් පොරොන්දුව ඉටු කරයි කියලා. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ ක්‍රියාවලියේදී විශ්‍රාම අරමුදලෙහි - Superannuation Fund එකේ - තෝරා ගන්නා ලද අංශ කිහිපයක පමණක් අඩංගු 2032 වර්ෂය දක්වා කල් පිරෙන භාණ්ඩාගාර බිල්පත් රුපියල් බිලියන 6,000ක් ද, විදේශීය ණයට අදාළ භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර රුපියල් බිලියන 3,000ක වටිනාකමකින් යුතු ණය ප්‍රමාණයේ ද එකතුව වූ රුපියල් බිලියන 9,000ක ණය ප්‍රමාණය දිගු කාලීනව ආපසු පියවෙන ණය බවට පත් කිරීමේ ක්‍රියාවලියට යටත් වීම පමණක් මෙහිදී සිදුවන නිසා රාජ්‍ය වැය ශීර්ෂ වල සිදුවන නාමික වෙනස්කමක් පමණක් මෙහිදී සිදුවේ. 2032න් පස්සේ සිදුවන ණය ගනුදෙනු තවදුරටත් රජයට බරක්. එය මෙතැනට අදාළ වෙන්නේ නැහැ කියන එකත් මම ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. එනම්, මෙම අනුමත ණය ගැනීමේ සීමාව සංශෝධනය කිරීමේ අරමුණ වන්නේ ණය ප්‍රතිනිකුත් කිරීමේ ක්‍රියාවලියට සහාය සැලසීම පිණිස සිදුවන තාක්ෂණික ගැළපීම් / ගිණුම්කරණ ගැළපීම් සිදු කිරීම පමණක් බව පෙන්වා දීලා තිබෙනවා. ඒ ගැන අපට පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැන ක්‍රියා කරයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

[ගරු කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. කොවිඩ් - 19 ආරම්භයේ සිට 2022 දෙසැම්බර් 31 දක්වා රසායනාගාර පරීක්ෂණ වලින් තහවුරු කරන ලද කොවිඩ් - 19 රෝගීන් සංඛ්‍යාව 671,893 කි. කොවිඩ් - 19 ආරම්භයේ සිට 2022 දෙසැම්බර් 31 දක්වා තහවුරු කරන ලද කොවිඩ් - 19 මරණ සංඛ්‍යාව 16,817කි. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ වසංගත රෝග විද්‍යා ඒකකයේ පවතින තොරතුරු අනුව තහවුරු කරන ලද කොවිඩ් - 19 මරණ සංඛ්‍යාව වයස, ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවය, පදිංචි පළාත සහ දිස්ත්‍රික්කය අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් පවතී. කොවිඩ් - 19 මෘත දේහ බැහැර කිරීමේ දී, කොවිඩ් - 19 වයිරස් ප්‍රභේදයේ ස්වභාවය සහ ලෝකයේ අනෙකුත් රටවල් ක්‍රියා කරන ලද ආකාරය සලකා මහජනතාවගේ සෞඛ්‍ය ආරක්ෂණය උදෙසා "කොවිඩ් - 19 ආසාදිත මෘත ශරීර ආදාහනය කළමනා කරණය පිළිබඳ තාක්ෂණික කමිටුව" විසින් වරින් වර නිර්දේශ ලබා දී ඇත. එහිදී මිය ගිය පුද්ගලයන්ගේ මරණවල අවසන් කටයුතු කිරීමට අදාළව කමිටුව විසින් මිය ගිය පුද්ගලයන්ගේ මෘත ශරීර පැය 24ක් ඇතුළත ආදාහනය කිරීම හෝ තෝරාගත් හුදකලා භූමිවල මෘත ශරීර භූමදානය කිරීම නිර්දේශ කර ඇත. මේ සඳහා ඔඩ්ඩමාවඩි සුසාන භූමිය තෝරාගෙන භූමදාන කටයුතු සිදු කරන ලදී. කොවිඩ් - 19 ආරම්භයේ සිට 2022 දෙසැම්බර් 31 දක්වා තහවුරු කරන ලද කොවිඩ් -19 මරණ සංඛ්‍යාව 16,817කි. ඉන් 2021.03.05 දින සිට භූමදානය කිරීමෙන් බැහැර කරන ලද මෘත දේහ සංඛ්‍යාව 3,634කි. මම මේ සම්බන්ධයෙන් සම්පූර්ණ තොරතුරු එක්ක වාර්තාවක් සපයන්නම්. 2015-2022 දක්වා අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයේ ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 22 තුළ වාර්තා වී ඇති වකුගඩු රෝගීන් සංඛ්‍යාව වාර්තා වී තිබේ. වකුගඩු රෝගීන්ට අදාළ දීමනා ලබා දීම සිදු කරන්නේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය නොව කාන්තා, ළමා කටයුතු හා සමාජ සවිබල ගැන්වීම් අමාත්‍යාංශයට අයත් සමාජ සේවා දෙපාර්තමේන්තුව මඟිනි. වකුගඩු රෝගීන්ගේ සුබසාධනය සඳහා මේ වන විට අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයට රුධිර කාන්දුකරණ යන්ත්‍ර 52ක් ලබා දී ඇති අතර, ඒවා අනුරාධපුර, පදවිය, මැදවච්චිය, කැබිතිගොල්ලෑව සහ තඹුත්තේගම රෝහල් වල ස්ථාපිත කර තිබේ. 2017 වර්ෂයේ සිට අනුරාධපුර ශික්ෂණ රෝහලට රුධිර කාන්දුකරණයට අමතරව පරිතාන කාන්දු කරණය - peritoneal dialysis සඳහා පහසුකම් ලබා දී ඇත. රුධිර කාන්දු කරණ රෝගීන්ට ප්‍රවාහන පහසුකම් ලබා දෙමින් නවාතැන් පහසුකම් සැපයීමට සහ වකුගඩු රෝගය පිළිබඳව වෛද්‍ය නිලධාරින් සහ හෙද නිලධාරින් පුහුණු කිරීමේ මධ්‍යස්ථානයක් ලෙස "මෙත්සිරි සෙවණ" ගොඩනැඟිල්ල ඉදිකර තිබේ. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය පුරා ජනතාවගෙන් සියයට 95කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ආවරණය වන පරිදි ප්‍රතිආශ්‍රැති කරණ පානීය ජල පෙරන -osmosis drinking water filters ලබා දී තිබේ. ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස මට්ටමින් වකුගඩු රෝගීන්ට නිවාස ආධාර ලබා දීම සිදු කර ඇති අතර, 2022 වර්ෂයේදී ජංගම රසායනාගාර බස් රථයක් දිස්ත්‍රික්කය වෙත ලබා දීමද සිදු කර ඇත.

[ගරු රාජිත සේනාරත්න මහතා]: ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමති තුමනි, ඇත්තටම ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාට මේ කරුණ පොඩ්ඩක් වැරදුණා. අධ්‍යක්ෂතුමා තමයි කිව්වේ, එම දරුවාගේ වකුගඩු දෙක බද්ධ වෙලා තිබුණු බව. නමුත්, පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණය කළ JMOගේ කථාවේදී කියැවුණේ එම දරුවාට තිබුණේ එක වකුගඩුවයි කියන කාරණය. දෙවැනි ප්‍රශ්නය තමයි, මේ JMO කවුද කියන එක. ගිය අවුරුද්දේ - 2022- දෙසැම්බර්වලදී ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සභාව ඔහුගේ ලියාපදිංචිය තහනම් කර තිබෙනවා. අපේ වැඩ කරන කොට, අපට තිබෙන ලොකුම ගැටලුව ආයතනයකින් අපේ රක්ෂාව නැති වෙන එක නොවෙයි, ලියාපදිංචිය නැති වීමයි. ලියාපදිංචිය නැති වෙනවා කියන්නේ ඊට