[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය ගැන වාර්ෂික වාර්තාවක් සභාගත කරපු අවස්ථාවේ, මම මේ කාරණය ගරු ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගේ අවධානයට යොමු කරනවා. ගුණාත්මක භාවයෙන් බාල පොහොර පිළිබඳව විගණන වාර්තාවෙන් නිර්දේශ - recommendations ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අසූචි පොහොර ගෙන්වීම පිළිබඳව, ඒ සඳහා වැය කරපු මුදල පිළිබඳව හා එයින් රට ලබපු පාඩුව පිළිබඳව. නමුත්, ඒ විගණන වාර්තාවේ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කරන්න මේ වන තෙක් රජය අපොහොසත් වෙලා තිබෙනවා. කරුණාකර ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරලා එය ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු (මහාචාර්ය) චරිත හේරත් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අවධානය යොමු කරවන්නේ ස්ථාවර නියෝග 22 යටතේ වන, "පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු" සහ ස්ථාවර නියෝග 23 යටතේ වන "ප්‍රධාන වැඩ කටයුතු" කෙරෙහියි. විශේෂයෙන් පසු ගිය දවස් දෙකේම ඇති වූ ප්‍රශ්න ගණනාවක් මත මගේ මේ ප්‍රශ්නය මතු වන්නේ "පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු" යටතේ ඇති ස්ථාවර නියෝග 22 (15) හි සඳහන් "ප්‍රධාන වැඩ කටයුතු" කියන කාරණය කෙරෙහියි. ඊයේත්, පෙරේදාත් අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩවලදී එය අප්‍රධාන වැඩකටයුතු බවට පත් වුණා. විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රය ස්ථාවර නියෝග 22 යටතේ සංස්ථාපනය කරලා තිබෙන්නේ යම්කිසි පදනමක් මතයි. නමුත්, පාර්ලිමේන්තුවේ කාලයෙන් ප්‍රධාන වැඩකටයුතුවලට එන component එක අද අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඊයේ පැවැති Debate එකේදී මටත් ලැබුණේ විනාඩි දෙකයි. මගේ විනාඩි දෙක පැත්තකින් තැබුවත්, ඒක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මම මේ පුද්ගලයෙකු, ආණ්ඩුව හෝ විපක්ෂය ගැන කියන දෙයක් නොවෙයි. මන්ත්‍රීවරුන්ගේ attention එක නැති වෙලා ගිහින්, ගණපුරණය නොමැතිද යන්න පරීක්ෂා කිරීමට පාර්ලිමේන්තුවේ බෙදුම් සීනු පස් වතාවක් විතර නාද කරන්නත් සිදු වුණා. ඒ ඔක්කොම දිහා බලලා මම මේ යෝජනාව කරන්නේ අංක 22 සහ 23 කියන ස්ථාවර නියෝග කෙරෙහි අපේ Parliamentary Business Committee එකේ අවධානයත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා යන දෙදෙනාගේ අවධානයත් යොමු විය යුතු බව කියන්නයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එහෙම නැත්නම් ස්ථාවර නියෝග 22 (15) යටතේ තිබෙන "ප්‍රධාන වැඩ කටයුතු" අප්‍රධාන වැඩ කටයුතු බවට පත් වෙනවා. ඒක හරියට, මළ ගෙදරක බූරු ගහන එක ප්‍රධාන දෙය වෙලා මළ ගෙදර දෙවැනි තැනට වැටුණා වාගේ වැඩක්. ඒ නිසා අපේ රටේ මේ ප්‍රශ්නය නැවත මතු නොවන පරිදි ස්ථාවර නියෝග 22 සහ 23 කෙරෙහි ආණ්ඩු පක්ෂයේත්, විපක්ෂයේත්, ගරු කථානායකතුමාගේත් අවධානය කරුණා කර යොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. Time component එක දෙන කොට ප්‍රධාන වැඩ කටයුතු වලට අවම වශයෙන් සියයට 60කවත් component එකක් - දෙපාර්ශ්වයෙන්ම - යෙදවිය යුතුයි කියන එක තමයි මේ රීති වලට අනුව පෙනෙන්නේ. මේ ගරු සභාවේ ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරු ගණනාවක් ඉන්නවා. මේ කාරණය සම්බන්ධව යම් definition එකක් ගන්න කියා මම ඒ සියලු දෙනාට ආරාධනා කරන්න කැමැතියි. එහෙම නොවුණොත් මුළු රටම පාර්ලිමේන්තුව සම්බන්ධයෙන් බරපතළ සැකයක, අර්බුදයක, විවේචනයක පසු වේවි.

[ගරු නීතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ ප්‍රශ්නයම මම පසුගිය පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී මතු කළා. හැම දාම සිදු වන දෙයක් තමයි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුනුත්, අපේ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ සමහර අයත් උදේ වරුවේ වෙන් කර තිබෙන, ප්‍රශ්න අහන වෙලාවේ දී ඒවාට අදාළ නැති දේවල් එක පාරට නැඟිටලා අහන එක; ලෝකයේ තිබෙන ප්‍රශ්න ඔක්කොම අහන එක. නමුත්, එහෙම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ස්ථාවර නියෝග අනුව. මම 1989 වසරේ ඉඳන් පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා. ඒ කාලයේ මෙවැනි තත්ත්වයක් තිබුණේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම මූලාසනයට විශාල වගකීමක් තිබෙනවා, ඒ දේවල් නැවැත්වීමට. අපි ඒක ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා. ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා කථානායකවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ කාලයේදී වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න ඇසීමට පැයයි වෙන් කර තිබුණේ. ඒ කටයුත්ත පැයෙන් නැවැත්වූවා. නමුත් දැන් වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න අහන වෙලාවට ලෝකයේ තිබෙන ඔක්කෝම ප්‍රශ්න අහන්න හදනවා. ඒකට ප්‍රධාන හේතුව මේ හුඟක් අය උදේ වරුවේ television එකට කථා කිරීමයි. ඒ නිසා මේ කාරණය පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් යොමු කරන්න. පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී මා විසින් මතු කරන ලද ප්‍රශ්නය minute වෙලා තිබෙනවා. නමුත් ඒ පිළිබඳ කිසිම පියවරක් ගත්තේ නැහැ.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: මම කෙටියෙන් කියන්නම්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. ඊයේ අපටත් කාලය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණා. ඊයේ අපේ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට වෙන් කර තිබුණේ විනාඩි හතක කාලයක් පමණයි. එතුමා හිටපු ජනාධිපතිවරයෙක්. එතුමා මෙහි එන විට අවසානයේදී ඒ විනාඩි හතත් විනාඩි දෙකට, තුනට අඩු වෙලා තිබුණා. ඊට පසුව එතුමා බලා ඉඳලා යන්න ගියා. මේක තමයි තිබෙන ප්‍රශ්නය. එහෙම නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමට ඔබතුමන්ලාට වගකීමක් තිබෙනවා. ඊයේ ගණපුරණය නැතිව මේ ගරු සභාව පස්වතාවක් පමණ කල්තබන්න ගිහින්, පසුව ගණපුරණය තිබුණු නිසා නැවත පවත්වා ගෙන යනවා මම දැක්කා. එහෙම වුණේ අපට තිබෙන ප්‍රශ්නය තවම විසඳා නැති නිසායි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ඊයේ කිව්වා, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට Parliamentary Business Committee එකේ අවස්ථාවක් දිලා තිබෙනවා කියලා. නමුත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එහෙම අවස්ථාවක් දීලා නැහැ. ආණ්ඩුව පැත්තට ගිහිින් ඉන්න කට්ටියට අවස්ථාවක් දීලා ඇති. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තීන්දු කර තිබෙන්නේ විපක්ෂයේ දේශපාලනය කරන්න නේ. ඒ නිසා අපට ඒ අවස්ථාව දෙන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: මම ගරු ජ්‍යෙෂ්ඨ ඇමතිවරු අභියෝගයට ලක් කරන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට මේ කාරණය පහදලා දෙන්න. අපේ විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා මේ කාරණය කිව්වා. මුලසුනට තමයි සභාව මෙහෙයවන්න පුළුවන්. මේ සියලු ස්ථාවර නියෝග තුළ තිබෙන්නේ මුලසුනේ අභිමතය. මුලසුනේ අභිමතයට අපිට අභියෝග කරන්න බැහැ. මෙතැන ඉන්න කවුරු හෝ කාලීන වැදගත්කමක් තිබෙන දෙයක් අහනවා කියලා ඔබතුමාට හැඟෙනවා නම්, ඒකට අවසරය දෙන්න වෙනවා. ස්ථාවර නියෝග 29 හි මෙසේ සඳහන් වෙනවා. "පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද වලට සෘජුව ම සම්බන්ධ හදිසි යෝජනාවක් අන් සියලු යෝජනාවන් ද එදිනට නියමිත සියලු කටයුතු ද අභිබවා මුඛ්‍යස්ථානය ගනු ලැබිය යුත්තේ ය. ..." ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ස්ථාවර නියෝග 29 අනුව, වරප්‍රසාද කියන කාරණය මන්ත්‍රීවරු සැමට තිබෙනවා. න්‍යාය පත්‍රයේ මුල් තැන දිය යුත්තේ මෙන්න මේ කාරණයට එතකොට, මෙන්න මේ විධියට යන්න කියලා ජ්‍යෙෂ්ඨ ඇමතිවරු කියනවා නම්, ඒක වැරදියි කියන කාරණය කියන්න. ඇත්තටම දැන් විපක්ෂයේ වාඩි වෙලා ඉන්න බොහෝ දෙනෙක් පසුගිය ආණ්ඩුව නිර්මාණය කරන්න දායක වෙච්ච අය. ඒ ආණ්ඩුවේ තිබුණු වැරදි නිසා තමයි එතුමන්ලා අද විපක්ෂයේ වාඩි වෙලා ඉන්නේ.

[ගරු නීතිඥ පවිත්‍රා දේවී වන්නි ආරච්චි මහත්මිය]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොහොම වුණත්, ඒ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු වශයෙන් මට කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. මහවැලිය ආශ්‍රිතව වෙන්න පුළුවන්, නොයෙකුත් විශාල වාරිමාර්ග කටයුතු සහ ජනාවාස බිහිවීම හේතුවෙන් වෙන්න පුළුවන්, කෙසේ හෝ ලංකා ඉතිහාසයේ සිදු වුණු එවැනි විශාල සංවර්ධන කටයුතු හේතුවෙන් අලින්ගේ වාසස්ථාන මිනිසුන් විසින් අත්පත් කරගෙන තිබෙන නිසා මෙවැනි තත්ත්වයකට අද රට පත් වෙලා තිබෙනවා. මේ රටේ පවතින අලි - මිනිස් ගැටුමට ස්ථිරසාර විසඳුමක් සොයා ගන්න අපි වැඩමුළු පවත්වා ගෙන යනවා. ඒ සඳහා අපි කෙටි කාලීන, මධ්‍ය කාලීන සහ දීර්ඝ කාලීන වශයෙන් වැඩ පිළිවෙළකට යන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මම හිතනවා, තව මාසයක් විතර යනකොට අපට ඒ වැඩ පිළිවෙළ හදා අවසන් කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා. ඒ ප්‍රතිපත්තියට අදාළ වන regulations සකස් කර, ඒ සඳහා නීත්‍යනුකූලව ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග ඉතා ඉක්මනින් ගත යුතුයි. ඒ සඳහා යන වියදම රජයට, රටට දරන්න පුළුවන් වෙයිද දන්නේ නැහැ. සතුන්ගෙන් මිනිස්සුන්ට ඇතිවන අපහසුතා සඳහා පිළිතුරු සෙවීමත්, ඒ වාගේම සතුන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමත් කියන කාරණා දෙකම එකට සලකා බලා මේ සම්බන්ධයෙන් සමස්ත විසඳුම් ක්‍රියාවලියක්, ප්‍රතිපත්තියක් සහ නීතිමය ක්‍රියාවලියක් ඉදිරිපත් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. "අග්බෝ" කියන ඇතාගේ ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් ගත හැකි සියලු ක්‍රියාමාර්ග වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවත්, එහි වෛද්‍යවරුන් ඉටු කරනවා. අපි නිතිපතා ඒ ඇතාට ප්‍රතිකාර කරනවා. කිසිම විධියකට ඒ සඳහා අපට විදේශ වල මුදල් අවශ්‍ය නැහැ.

[ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා]: ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියට තමයි වනජිවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ විෂයය භාර වෙලා තිබෙන්නේ. මේ පවතින නියං තත්ත්වයත් එක්ක මිනිස්සු වාගේම සත්තුත් බරපතළ අර්බුදයකට මුහුණ දී සිටිනවා. යාල, විල්පත්තුව, සෝමාවතිය ඇතුළු ප්‍රධාන වන භූමිවල සාම්ප්‍රදායික විධියට අවුරුදු 4කට සැරයක් එන නියඟයෙන් වන සතුන් 3,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් මැරෙන බව සඳහන් වෙනවා. අද වන විට ඒ කැලෑ ඇතුළේ තිබෙන වැව් සියල්ලක්ම සිඳී ගිහිල්ලා. හැබැයි දැන් තිබෙන ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණවත් වෙලා නැහැ. ඒ වන සතුන්ට අවශ්‍ය වතුර ලබා දෙන්න. කැලෑවක් ඇතුළට ගිහිල්ලා වැවකට වතුර දාලා අනෙක් පැත්තට එනකොට වැවේ තිබෙන වතුර ටික ඉවර වෙනවා. එම නිසා අපේ වන සතුන් ආරක්ෂා කර ගන්න නිසි ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවාද කියලා මම අහනවා. ඒ වාගේම, ඒ වෙනුවෙන් විශේෂ ප්‍රතිපාදන වෙන් කරන්න මැදිහත් වෙනවා ද කියලාත් මම දැනගන්න කැමැතියි. ඔබතුමියගේ අමාත්‍යාංශය විසින් යාල වනෝද්‍යානයේ ඉදිකරන ලද ඒ භෝජනාගාරය විවෘත කරන්න කටයුතු කරනවා ද කියලාත් මම දැනගන්න කැමැතියි.

[ගරු මිලාන් ජයතිලක මහතා]: ගරු ඇමතිතුමියනි, වන අලි තර්ජනය වාගේම විශාල ප්‍රශ්නයක් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ අපට තිබෙනවා. අද රිළවුන්ගේ ගහනය වැඩි වෙලා තිබෙනවා. අපට ගොවි තැනක් කරගන්නවත් හැකියාවක් නැහැ. මේ නිසා අපේ ගොවි ජනතාව දැඩි අපහසුතාවකට පත් වෙලා සිටිනවා. අලි අනාථාගාරය වාගේ ස්ථානයක් ඒ සතුන්ටත් වෙන් කරලා ඒ වෙනුවෙන් යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවාද කියලා මම ඔබතුමියගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ සතුන් නිසා ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ විශාල ගොවි බිම් ප්‍රමාණයක් අද වන කොට වගා කර ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. අපේ ප්‍රදේශවල පොඩි කැලෑ තිබෙනවා. ඒවා ඇතුළේ සතුන්ට කන්න පලතුරු වර්ග මොනවත් නැති ප්‍රශ්නය නිසා තමයි ඒ සතුන් ගම් වදින්නේ. ඒ හින්දා ඒ වනාන්තර ඇතුළේ පලතුරු වාගේ පැළ වර්ග වගා කරන වැඩ පිළිවෙළක් ඔබතුමියගේ අමාත්‍යාංශය මඟින් හදලා දෙන්න පුළුවන්කමක් තිබෙනවාද? මේ රිළවුන් විදේශ රටවලට යවන වැඩ පිළිවෙළක් ගැන කතිකා වුණා. ඒ වැඩ පිළිවෙල ක්‍රියාත්මක වෙනවාද කියලාත් මම දැන ගන්න කැමැතියි.

[ගරු නීතිඥ පවිත්‍රා දේවී වන්නි ආරච්චි මහත්මිය]: ලංකාව පුරාම තිබෙන කෘෂිකාර්මික භෝග වලට සතුන්ගෙන් නොයෙකුත් විනාශකාරී තත්ත්වයන් සිදු වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, මේ සඳහා ස්ථිරසාර විසඳුමක් හොයන්නේ කොහොමද කියන එක සම්බන්ධයෙන් තවම හරි තීන්දුවක් ගන්න අමාරුයි. ලෝකයේ කොහේවත් තැන්වල නිසි විසඳුමක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ, භෝග විනාශයට නොයෙකුත් සතුන් වැඩි වීම සම්බන්ධයෙන්. ඒ සතුන් මරනවාද, ඒ සතුන්ට මොනවා හෝ කරන්න පුළුවන් මට්ටමක් තිබෙනවාද කියන එක සම්බන්ධයෙන් ජාතික මට්ටමින් සාකච්ඡාවක් සිදු කරන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම නාගරික වනාන්තර සංවර්ධනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් සහ එහි පලතුරු ශාක සිටුවීම සම්බන්ධයෙන් අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. රිළවුන් පිට රට යවන වැඩ පිළිවෙළක් ගැන අපේ අමාත්‍යාංශය කිසිම විධියකින් දැනුවත් වෙලා නැහැ.

[ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]: நன்றி, கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே! மன்னார், முல்லைத்தீவு ஆகிய மாவட்டங்களுக்கு மின் பொறியிய லாளர்கள் இல்லாத காரணத்தால், three-phase electric powerக்கான மின் இணைப்பைப் பெறுவதற்காக விண்ணப் பிக்கின்ற மன்னார் மாவட்ட மக்களுடைய files வவுனியா வுக்கும் முல்லைத்தீவு மாவட்ட மக்களுடைய files கிளிநொச்சிக்கும் செல்வதுதான் வழமை. இதனால் ஏற்படு கின்ற காலதாமதம் காரணமாகத் தொழில்முயற்சியில் ஈடுபடு கின்றவர்களுக்கு இம்மின் இணைப்பு உரிய நேரத்தில் கிடைப்பதில்லை. වවුනියා மாவட்டத்திலுள்ள வெண்கல செட்டிக்குளப் பிரதேச செயலகப் பிரிவிலுள்ள மின் பாவனையாளர்களுக் කான அலுவலகம் මඩු වල තිබෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, වෙංකල සෙට්ටිකුලම් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයට සතියකට එක දවසක්වත් විදුලි නිලධාරියෙක් එවන්න පුළුවන්ද? මන්නාරම සුළං බලාගාරය විවෘත කරන වෙලාවේ එවකට හිටපු අගමැතිතුමා පොරොන්දු වුණා මන්නාරමේ අයට ප්‍රමුඛතාව දෙනවා කියලා. නමුත් ඉන්ටර්වීව් වලදී මන්නාරමේ අයට අවස්ථාව දීලා නැහැ. අනුරාධපුරයේ අය විතරයි ඉන්ටර්වීව් වලට ගිහින් තිබෙන්නේ. මන්නාරම ප්‍රදේශයේ මේ සුදුසුකම් තිබෙන අය ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ඒ අයට හරි වෙලාවට රැකියා ලැබුණේ නැත්නම් ඒ මිනිස්සුන්ට ලොකු අසාධාරණයක් වෙනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන සාධාරණ තීන්දුවක් ගන්න.

[ගරු කංචන විජේසේකර මහතා]: Hon. Member, we will re-evaluate the situation in Vavuniya and Mannar. There are a lot of projects which are being undertaken in those districts as well. Up to now, there has been only one Regional Office looking into all the grievances of the area. So, we will evaluate the situation again and if there is a need to have more engineers allocated to the area, we will allocate them. Also, we will see whether we can have an online system to produce the applications so that those could be expedited. මන්නාරම සුළං බලාගාරයට අවශ්‍ය සේවකයන් බඳවා ගැනීමේදී මන්නාරම, පුත්තලම සහ අනුරාධපුරය කියන දිස්ත්‍රික්ක තුනට තමයි ප්‍රමුඛතාව ලබා දී තිබෙන්නේ. මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කයේ කිසිම පුද්ගලයෙකු එම සම්මුඛ පරීක්ෂණයකටවත් කැඳවා නැති එක පිළිබඳව මම නැවත සොයා බැලීමක් කරන්නම්. මන්නාරම ප්‍රදේශයේත්, උතුරු ප්‍රදේශයේත් සුළං බලාගාර වලට සහ සංවර්ධන කටයුතු සිදු කිරීමට අදාළව කෙරෙන බඳවා ගැනීමේ සම්මුඛ පරීක්ෂණ වලදී ඒ ප්‍රදේශ වල ජනතාවට ප්‍රමුඛතාව ලැබෙන ආකාරයට අපි කටයුතු කරන්නම්.

[ගරු අජිත් මාන්නප්පෙරුම මහතා]: ගරු ඇමතිතුමියනි, වෙඩි තලතිව් රක්ෂිතය කරදිය ඉස්සන් වගාව සඳහායි කියලා degazette වූ බව අපි දන්නවා. ඒ වාගේම, ත්‍රිකෝණ මඩුව රක්ෂිතය ඩෝසර් කරලා තිබෙනවා. මේ වාගේ කාරණා නිසා රක්ෂිත එන්න එන්නම අඩු වෙනවා. ගෙවල්වල solar panels සවි කිරීම වෙනුවෙන් වන solar power projects සඳහාය කියා කැලේ කපන්න අවසර දීලා තිබෙනවා. 2015 සංගණනයට අනුව අපේ රටේ රක්ෂිත ප්‍රමාණය සියයට 29.7ක් තිබුණා. දැන් ඒ රක්ෂිත ප්‍රමාණය සියයට 29.2ට අඩු වෙලා තිබෙනවාය කියනවා. නමුත්, අපේ target එකක් තිබෙනවා රක්ෂිත ප්‍රමාණය සියයට 32ක් දක්වා වැඩි කළ යුතුයි කියලා. කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා රක්ෂිත ගන්නවා; සමහර වෙලාවට බඩ ඉරිඟු වගාවට රක්ෂිත එළි කරනවා. මෙම රක්ෂිත ආරක්ෂා කිරීම සඳහා කටයුතු කළ යුතු වෙනවා. මේ රක්ෂිත හානි වෙන එක වළක්වලටා ඒවා රැක ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් අපට නැද්ද? කැලෑ ගිනි අරගෙනත් හානි වෙනවා. ඔබතුමිය දන්නවා දැන් රටේ ලොකු ආන්දෝලනයක් ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නයක් තමයි "ඒකදන්ත" ඇතා පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. සතුන්ට ආදරය කරන මේ රටේ ජනතාව තුළ ලොකු බියක් තිබෙනවා, මේ ඇතාගේ ජිවිතයටත් හානියක් වෙයි කියලා. දැන් "අග්බෝ" ඇතා බොහොම අසාධ්‍ය තත්ත්වයෙන් ඉන්නවා. හීලැ ඇතෙක් වුණු "මුතු රාජා" ඇතාට අපිට බෙහෙත් කර ගන්න බැරිව ගිහින් තායිලන්තයට අරගෙන ගියා. මේ හැම ප්‍රශ්නයකටම මුල් වෙලා තිබෙන්නේ, අලි ගම් වදින්නේ අලියාගේ නිජ භූමිය අපි අත්පත් කරගෙන සිටින නිසායි. මේ "ඒකදන්ත" ඇතා සම්බන්ධයෙන් කරන ක්‍රියාදාමය standard විධියට කරනවා කියන එක පිළිබඳව සහතිකයක් දෙන්න පුළුවන්ද?

[ගරු නීතිඥ පවිත්‍රා දේවී වන්නි ආරච්චි මහත්මිය]: ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සංවර්ධනය වෙන රටක් විධියට, අපිට මේ රට සංවර්ධනය කිරීමත් අත්‍යවශ්‍ය වෙනවා. ඒ සඳහා අපි වැඩ පිළිවෙළක් දැන් ආරම්භ කළා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාගේත් උපදෙස් පරිදි වවන්න පුළුවන් ප්‍රදේශ, ඊළඟට වනාන්තර විධියට නැති, එහෙත් කැලෑ බවට පරිවර්තනය කරන්න පුළුවන් ප්‍රදේශ මොනවාද කියලා අපි හඳුනා ගනිමින් සිටිනවා. ඒවා රක්ෂිත බවට ගැසට් කරලා ආණ්ඩුවට අත්පත් කර ගන්න වැඩ පිළිවෙළක් අපි ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. අපේ රටේ ළැව් ගිනි ඇති වෙන්නේ නැහැ, මිනිසුන් විසින් තමයි කැලෑ ගිනි තබන එක කරන්නේ. ඒ නිසා තමයි ප්‍රබලව ගිනි ගැනීම් සිදු වෙන තැන්වලට ගිනි පටි කියන ක්‍රමය යොදන්න අපි උපදෙස් දුන්නේ. "අග්බෝ" ඇතා සම්බන්ධයෙන් කළ හැකි ප්‍රතිකාර සියල්ල අපි කරනවා. "මුතු රාජා" ඇතාටත් අපි කරන්න පුළුවන් ප්‍රතිකාර ටික කළා. හාමුදුරුවන්ගේ කැමැත්ත අරගෙන තාවකාලිකව ඒ ඇතාව තායිලන්තයට අරගෙන ගියා. "චණ්ඩි" කියන ඇතා, නැත්නම් තනි දළයක් තිබෙන ඇතා අන්ධයි. ඒ ඇතා ගල්ගමුව ප්‍රදේශයටමයි එන්නේ. සතාගේ ආරක්ෂාව සලකා ටිකක් ඈතකට - මාදුරු ඔයට - ගෙන යන්න තමයි අපි උත්සාහයක් ගත්තේ. නමුත් සංවිධාන ගණනාවක් ඉල්ලීමක් කරපු නිසා එතැනින් ගෙන යන එක දැනට නවත්වලා තිබෙනවා.

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා]: Hon. Deputy Speaker, while the Ministry of Foreign Affairs is the link between foreign countries/ entities/ institutions and the Ministries/departments/ institutions in Sri Lanka, it is not the focal point for the subject areas that come under the purview of the MCC Agreement. The proposed SOFA is an agreement between the United States and Sri Lanka. Accordingly, the Line Ministry in this regard is the Ministry of Defence. ACSA is also an agreement that comes under the Ministry of Defence. I am aware that two aircraft belonging to the United States Air Force arrived at the Katunayake Bandaranaike International Airport in the afternoon of 14th February, 2023. According to the information provided, they had officially entered the country. ඉන්දියාව එක්ක අපි සාකච්ඡා කරපු සියලු කාරණා සහ අත්සන් කරපු ගිවිසුම් පාරදෘශ්‍ය භාවයකින් යුතුව දෙරටේම සම්බන්ධතා වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා කරන ලද දේවල්. අපේForeign Policy එක, Sri Lanka first. ඉතාලියට යෑම සම්බන්ධව තිබෙන ප්‍රශ්න අපි දිගින් දිගටම ඔවුන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. අවාසනාවකට වාගේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන සහතික වලින් ඉතා විශාල ප්‍රමාණයක් ව්‍යාජ සහතික. දැන් අපි online application system එකක් හඳුන්වා දීලා තිබෙනවා. දැන් ඉස්සර වාගේ උදේම 1,000ක් විතර ඇවිල්ලා බලාගෙන ඉන්නේ නැහැ.

[ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා]: ඔබතුමන්ලා ඉන්දියාව සමඟ ගිවිසුම් ගණනාවකට එළඹුණු බව අපි දන්නවා, ගරු ඇමතිතුමනි. නමුත් අපි දන්නේ නැහැ. මොනවාද ඒ එකඟ වුණු ගිවිසුම් කියලා. විශේෂයෙන්ම සේතු සමුද්‍රම් ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපතිතුමා කළ යෝජනා මොනවාද දන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ත්‍රිකුණාමලය ආර්ථික කලාපය ගැනත්, ඒ වාගේ තවත් ප්‍රශ්න ගණනාවක් ගැනත් ඔබතුමන්ලා සාකච්ඡා කරලා තිබුණා. මෙතැනදී වැදගත් වෙන්නේ රටේ අභිලාෂය මිසක්, එක එක පුද්ගලයන්ගේ අපේක්ෂා නොවෙයි. ඒ එකඟතා වෙනුවෙන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව ඔබතුමා ගත් තීන්දු ටික කරුණා කරලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද? දෙවන කාරණය, ඉතාලි තානාපති කාර්යාලයේ ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වයයි. පසුගිය කාලවකවානුවේ ශ්‍රී ලාංකිකයන් ඉතාලියට යෑමට කරන ඉල්ලීම් reject වුණත්, දිගින් දිගටම ඔවුන්ට කිසිම response එකක් මේ ඉතාලි තානාපති කාර්යාලයෙන් ලැබුණේ නැහැ. ඇයි, ඒ ගොල්ලන් ඒක reject කළේ කියලා ඇහුවාට කිසිම පිළිතුරක් දෙන්නේත් නැහැ.

[ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඊයේ දවසේ ලෝක ආදිවාසී දිනය සැමරුවා. අපේ රටේ සංස්කෘතියේ වාගේම අපේ රටේ ජනගහනයේ වැදගත් කණ්ඩායමක් හැටියටයි අපි මේ ආදි වාසීන් සලකන්නේ. පෞද්ගලිකව අපි කිසි විටෙකවත් මේ අය ආදිවාසීන් කියලා හඳුන්වන්නේ නැහැ. මේ අය අපේ මුතුන් මිත්තන්. මේ අය අපට ගහ කොළ, පරිසරය ආරක්ෂා කරලා දුන්නේ නැත්නම් මේ සභාවේ ඉන්න එක්කෙනෙක්වත් අද නැහැ. තම මුතුන් මිත්තන්ගේ වර්තමාන පරපුර සමඟ එකට දිවි ගෙවීමට තරම් දුර්ලභ භාග්‍යයක් ලද ශ්‍රී ලාංකිකයන් වෙනුවෙන් එම අවස්ථාව ජාතියට හිමි කර දුන් ආදිවාසී ප්‍රජාවගේ සාම්ප්‍රදායික උරුමයන් සහ අනන්‍යතා එලෙසින්ම සුරකිමින්, ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වයන් උසස් කිරීම උදෙසා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම අපගේ යුතුකමක් වේ. දැනට පවතින්නා වූ හේතු සාධක මත ඔවුන්ගේ ඉතිහාසය අවුරුදු 37,000 ක් පමණ පරණයි කියලා තිබෙනවා. ආදිවාසී ජනතාවගේ සියලු සංස්කෘතික උරුමයන් සංරක්ෂණය, ප්‍රවර්ධනය හා ව්‍යාප්තිය සිදු කිරීම ඇතුළු ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට මේ වන විට සැලසුම් කර තිබෙනවා. ආදිවාසීන් වේවා, වතු ජනතාව වේවා ඔවුන්ගේ තිබෙන්නා වූ ඒ සංස්කෘතීන් ආරක්ෂා කරලා ඔවුන්ගේ අනන්‍යතාව රැක ගැනීමට අපට හැකියාවක් ලැබිලා නැහැ.

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රටට බිත්තර ගෙන්වන්න අපට අවශ්‍යතාවක් ඇති වුණේ ඇයි කියලා පැහැදිලි කිරීම අවශ්‍යයි. මේ රටේ පාරිභෝගිකයන්ට දරා ගන්න බැරි විධියට කුකුළු මස් මිල ඉහළ යද්දී, ඒ වෙනුවෙන් අපි කටයුතු කරන්නේ කොහොමද? පශු සම්පත් අමාත්‍යාංශයේ ඉදිරිපත් කිරීම අනුව අපට දවසකට අවශ්‍ය වෙනවා බිත්තර මිලියන 8.5ක්. අද වෙද්දී අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කරන්නේ දවසකට බිත්තර මිලියන 5.5යි. ඒ අනුව බිත්තර ලක්ෂ 35 ක අඩුවක් අපට තිබෙනවා. එහෙම තිබියදීත් අපි අනුමැතිය ගත්තේ දවසකට බිත්තර ලක්ෂ 10ක් - one million - ගෙන්වන්නයි. කුකුළු මස් පිළිබඳවත් කථා කළා. අපේ රටේ අවුරුද්දකට කුකුළු මස් අවශ්‍යතාව ටොන් 240,000යි. මාසයකට සාමාන්‍යයෙන් ටොන් 20,000ක විතර අවශ්‍යතාවක් තිබෙනවා. 2023 ජූලි වෙද්දී එය ටොන් 17,000 දක්වා පහත බැස තිබෙනවා. සියයට 15 ක අඩු වීමක් තිබෙනවා. නිෂ්පාදනයේ කඩා වැටීමක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. එෆ් තුළ අනිවාර්යයෙන් මිල වැඩිවීමක් සිදු වෙනවා. ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පවත්වපු කමිටුවකදී අපි තීන්දු කළා මිල අඩු නොකළොත් කුකුළු මස් ආනයනය කරන්න සිදු වෙනවා කියලා. ඒක කියපු ගමන්ම නිෂ්පාදකයෝ කිව්වා, කුකුළු මස්වල මිල රුපියල් 100කින් අඩු කරන්නම් කියලා. ඒ කියන්නේ ඒ අයට මිල අඩු කරන්න හැකියාව තිබියදීත් එසේ නොකර පාරිභෝගිකයන්ගෙන් පුළුවන් තරම් මුදල් ලබා ගැනීමේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා කියන එකයි.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: Hon. Deputy Speaker, it is nice to know that the Hon. Member opposite is very keen on SJB politics and it also points in the direction of a whole-hearted recognition on the part of this Parliament that the SJB is the alternative government. As far as the SJB's economic policies and principles are concerned, those are not dictated according to the visions and practices of former leaders. We rather go by a data-based, science-based, evidence-based approach in formulating our economic policy. Our approach is primarily a middle-of-the-path and a social, democratic approach which basically combines the wealth creation aspect of capitalism, capitalism with a human face, and which also understands the anomalies of capitalism and the various divisions that capitalism creates. SJB's economic policies will be rational, grassroots-based and will encompass the whole country.

[ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා]: Hon. Deputy Speaker, I move, Recent and past reports have identified the planation residents as the most underprivileged, marginalized, vulnerable community in Sri Lanka. The hill country Tamil Sri Lankan community completes 200 years in Sri Lanka since 1823. The only visible change is from white British Raj to Brown Plantation Raj. It is nothing, but shameful modern slavery that exists in the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka. We demand bringing in estate settlements under the purview of Sri Lankan State public administrative system and national mainstream. Now, India, under Prime Minister Narendra Modi, has announced assistance amounting to Indian Rupees 750 million towards this end. Now, we call upon the Government of UK to take a lead from India. අපේ ජනතාව මේ රටේ පුරවැසියෝ තමයි. නමුත්, අපි සම්පූර්ණ වෙච්ච පුරවැසියෝ නොවෙයි. What we anticipate is not sympathy, but justice. "Ceylon Tea" කියන එක "Blood Tea" කියලා ලෝකෙට කියන්න කියලා අපට බලපෑම් තිබෙනවා. නමුත් අපි එහෙම කියන්නේ නැහැ, මොකද අපි රටට ආදරය කරන අය නිසා. කුඩම්මාගේ සැලකිල්ල තමයි අපට ලැබෙන්නේ. Are we not citizens? අපි මේ රටේ නීත්‍යනුකූල පුරවැසියෝ විධියට පිළිගන්න. අපට ඕනෑ වෙලා තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා රාමුව තුළට එන්නයි. We want to enter more and more into the Sri Lankan national stream. ඒකයි අපි ඉල්ලන්නේ.

[ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා]: මම කථා කරන්නේ වර්තමානයේ වතු වල සිටින ජනතාව මුහුණ දෙන ප්‍රශ්න පිළිබඳව. பெருந்தோட்டத்துறையில் சனத்தொகை சுமார் 993,021; வேலையில்லாத ஆண்கள் 268,273; வேலையில்லாத பெண்கள் 286,656; தோட்டப் பிரதேசங்களிலே வறுமைநிலை 51.3%. 36,158 දෙනෙකුට වැසිකිළි පහසුකම් නැහැ. ඒ වාගේම 51,784 දෙනෙකුට විධිමත් පරිදි පානීය ජලය නැති අවස්ථා තිබෙනවා. மொத்தப் பெருந்தோட்டத் துறையின் இடப்பகிர்வைப் பார்க்கின்றபோது, இன்று 144,650 வீடுகள் எங்களுக்குத் தேவைப்படுகின்றன. ලයින් කාමර තව 142,000ක් තිබෙනවා. ඒ ලයින් කාමර කඩා ඉවත් කරලා අලුතෙන් ගෙවල් හදන්න කියලා තමයි අපි කියන්නේ. ලොකුම ප්‍රශ්නය තමයි outgrower system එක. දැන් සමහර RPCs අවුරුදු හතරකින් EPF, ETF ගෙවලා නැහැ. ඒ මිනිසුන්ගේ ප්‍රශ්න විසඳීමට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඔබතුමන්ලා, රජය කටයුතු කරයි කියලා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

[ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉන්දීය සම්භවයක් සහිත ද්‍රවිඩ ජනතාව මධ්‍යම කඳුකරයේ ගෙවන දුක්ඛිත ජීවිතය පිළිබඳව අපි රටක් හැටියට කනගාටු විය යුතුයි. වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා විධියට මම ඒ ජනතාවට ජාතියේ ප්‍රණාමය පුද කරනවා. ඒ මන්ත්‍රීතුමන්ලා මතු කරපු ගැටලු බහුතරයක් සම්බන්ධ වන්නේ වතු සමාගම්වලට. වතු සමාගම් වලට වතු ලබා දීමේදී ඉතා දුර්වල බදු ගිවිසුම්වලට තමයි ඇතුළත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසාම 2021 වසරේදී ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා කැබිනට් තීන්දුවක් ගත්තා, භාවිත නොකරන ඌන උපයෝජිත ඉඩම් සියල්ල නැවත රජයට පවරා ගන්න ඕනෑ කියලා. මම යෝජනා කරලා තිබෙනවා නිවසක් හදාගන්න පර්චස් 7ක ඉඩමක් ලබා දෙන්න සහ අමතරව තවත් පර්චස් තුනක් වගාව සඳහා ලබා දෙන්න. ඒ පර්චස් 10 ලබා දීලා ඔවුන්ට ඒ ඉඩම් කොටසේ ගේ හදා ගන්න අවසර දෙන්න කියලා අපි ලිඛිතව දන්වා තිබෙනවා. රුපියල් 1,000ක දෛනික වැටුපක් වතු කම්කරු ජනතාවට ලබා දෙන්න අප යෝජනා කළත් ඒ වතු සමාගම් ඒකට කැමැති වුණේ නැහැ. පඩිපාලක සභාව හරහා ඒ රුපියල් 1,000ක මුදල දෙන්න කටයුතු කළේ අපේ ආණ්ඩුවෙන්. හැබැයි, රුපියල් 1,000 මදි. වතුකරයේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන මට්ටම තිබෙන්නේ රටේ අනෙකුත් දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන මට්ටමට වඩා පහළින්. වතුකරයේ ජනතාව හැමදාම වතුවලටම හිර කරලා තියන්න අපට බැහැ. ඔවුන් මේ රටේ සාමාන්‍ය සමාජයත් එක්ක එකතු වෙන්න අවශ්‍යයි.

[ගරු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රා ආරච්චි මහතා]: ස්තුතියි, ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ මන්ත්‍රීතුමියනි. ගරු ඇමතිතුමියනි, විශේෂයෙන්ම මේ දිනවල කථා බහට ලක් වෙන කාරණාවක් පිළිබඳවයි මම අහන්නේ. අපි කවුරුත් දන්නවා, මේ දිනවල අලි ගහනය වැඩි වෙලා තිබෙන බව. ඒ වාගේම මිනිස්සුන්ට ජීවත් වෙන්න බැරි තරමට ඒ අය ජීවත්වෙන ප්‍රදේශ අලින් ආක්‍රමණය කරලා තිබෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, මිනිස්සු අලින් ඉන්න ප්‍රදේශ ආක්‍රමණය කරලා තිබෙනවා. මෙය විශාල ගැටලුවක් බවට පත්ව තිබෙනවා. ඒ නිසා සමහර ප්‍රදේශවල ජීවත් වෙන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ජනතාව විශාල පීඩාවකට පත් වෙලා සිටිනවා. ඔබතුමිය මේ වන විට ඒ සඳහා ගෙන තිබෙන ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද කියා මම දැනගන්න කැමැතියි. පසුගිය දිනවල අනතුරකට ලක් වූ ඇතෙකුට දැනට බෙහෙත් කරගෙන යනවා. ගරු ඇමතිතුමියනි, නමුත් ඒ ඇතාගේ ජිවිතය බේරාගන්න විදේශීය සහයෝගය ඕනෑ බව විවිධ රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන කියනවා. රටක් විධියට අපට ඒ ඇතා බේරා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැද්ද? එහෙම නැත්නම් පිට රටකින් ආධාර අරගෙන හෝ ඒ ඇතාව බේරා ගන්න පුළුවන්ද? ගරු ඇමතිතුමියනි, විශේෂයෙන්ම ඇත්තු සහ අලින් බේරා ගන්නත් අනික් පැත්තෙන් ඒ සතුන්ගෙන් ජනතාවට වෙන හානිය වළක්වා ගන්නත් යම් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගෙන තිබේද කියා මම ඔබතුමියගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

[ගරු අකිල එල්ලාවල මහතා]: ගරු ඇමතිතුමියනි, මේ දවස්වල රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ දැවෙන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපේ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයේ වැඩිම සුළු කර්මාන්ත කරුවන් පිරිසක් සිටින පතල් කර්මාන්තය කෙරෙනවා. මේ දවස් වල ගංගාවල ජලය සිඳී යන නිසා -අඩු වෙන නිසා- හුඟක් වෙලාවට ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ නිරත වෙලා ඉන්න අය -පෙදරේරුවන්, වඩු කාර්මිකයන් - මේ අවස්ථාවලදී ගඟට බැහැලා උදැල්ලක් අරගෙන, වට්ටියක් අරගෙන ඒ කටයුතු කරන්න ගියොත් කෙළින්ම දඩ ගහනවා. රුපියල් 50,000යි, 60,000යි, 100,000 යි දඩය. ප්‍රාථමික කර්මාන්ත රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්නවා. ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය එතුමා යටතේයි තිබෙන්නේ. මම ඉල්ලා සිටින්නේ ඒ පාරම්පරික මැණික් ගරන ජනතාවට ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සලසා දෙන්න කියලයි.

[ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මීට පෙරත් මේ ගැන දැනුම් දුන්නා. කන්කසන්තුරේ සිමෙන්ති කර්මාන්තශාලාවේ යකඩ කපන බවට මාධ්‍ය තුළින් යම් ප්‍රචාරයක් යනවා. මම ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාව දැනුවත් කළා. ඔබතුමා CID එකට කියන්න, මම එහෙට එනවා මාව අත්අඩංගුවට ගන්න කියලා. මොකද, මම වැරැද්දක් කරලා තිබෙනවා නම් අත්අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ නේ. නිකම් පැමිණිලි දමන්න බැහැ. මගේ වැරැද්දක් තිබෙනවා නම් මාව අත්අඩංගුවට ගන්න කියන්න. මම දැන් යනවා. ඒකට පාර්ලිමේන්තුවේ ඔබතුමාගේ අවසරය දෙන්න ඕනෑ නේ. මම අද උදේ ඔබතුමාගේ නිල කාමරයට ඇවිල්ලත් මේ ගැන දැනුම් දුන්නා. CID මූලස්ථානයට ඉදිරිපත් වෙලා මේ ගැන තියෙන ඇත්ත තත්ත්වය මම පෙන්වන්නම්.

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්ත වීරසිංහ මහතා]: Sir, since the Hon. Leader of the Opposition and the Hon. Kabir Hashim are here, I think it is my duty to highlight this. I do not know whether you saw this article, Hon. Leader of the Opposition, written by Dr. Dayan Jayatilleka and appearing in today's "Daily FT". It contains some derogatory remarks about the SJB. I do not approve of this and I want to send this to you. It has a photograph of the Hon. Kabir Hashim and underneath it asks, "Kabir: Ranil's or Sajith's economist?" This little part, I cannot approve and I am sending it to you so that you can see it for yourself. The article states, and I quote: "Senior member of the SJB's Economic Policy Unit, Kabir Hashim, MP, is the prime author of an important new piece on economic policy which makes no mention of the SJB, Sajith or President Premadasa, names Ranil three times, merely reiterates his policy and endorses... Judging by the article, the SJB doesn't exist. I thought it is my duty to highlight this since that part is derogatory of you and the Hon. Kabir Hashim.

[ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා. "ජනරාජ පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් කෙටුම්පත් ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ඒ වගේම මට වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයකුත් නඟන්න තිබෙනවා. අපේ රටට දැවැන්ත මුදල් ප්‍රමාණයක් අහිමි වෙච්ච අසූචි පොහොර නැව සම්බන්ධයෙන් විගණන වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒකට දැන් අවුරුද්දක පමණ කාලයක් වෙනවා. එම වාර්තාව දැන් COPE එකට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. අවුරුද්දක් ගත වෙලා තිබෙන නමුත් COPE එකෙන් තවම ඒ පිළිබඳ කතිකාවක් යොදාගෙන නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, අතිවිශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් අහිමි වුණු එම කාරණයට අදාළ විගණන වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් අවුරුද්දක් ගත වෙලාත් කටයුතු නොකිරීම කියන කාරණය ගැන. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපේ අප්‍රසාදය පළ කරනවා. ඒ වාගේම, අපි එම කාරක සභාවේ සභාපතිවරයාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න කියලා.

[ගරු (වෛද්‍ය) උපුල් ගලප්පත්ති මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා. "ශ්‍රී ලංකා පෝෂණ වෛද්‍යවරුන්ගේ විද්‍යායතනය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." මේක ඉතාම වැදගත් පනත් කෙටුම්පතක්. අපේ රටේ පෝෂණවේදීන් සහ පෝෂණ වෛද්‍යවරුන්ගේ වෘත්තීය ගෞරවය ආරක්ෂා කර ගැනීමටත්, රටේ පෝෂණ මට්ටම ඉහළ නැංවීමට විධිමත් යාන්ත්‍රණයක් සකස් කිරීමටත් මෙයින් අවස්ථාව ලැබෙනවා. විශේෂයෙන්ම වර්තමානයේ පවතින ආර්ථික අර්බුදයත් සමඟ දරුවන්ගේ සහ ගර්භණී මවුවරුන්ගේ පෝෂණ ගැටලු විසඳීමට මේ විද්‍යායතනය පිහිටුවීම මඟින් විශාල සහයෝගයක් ලැබෙනු ඇතැයි මම විශ්වාස කරනවා.

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 9 වන ව්‍යවස්ථාව කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. එහි සඳහන් වෙන්නේ බුද්ධ ශාසනය සුරක්ෂිත කොට පෝෂණය කිරීම රජයේ වගකීමක් බවයි. මිහින්තලේ රජමහා විහාරස්ථානයට එවා තිබුණු විදුලි ඛිල නොගෙවීම හේතු කොට ගෙන එහි විදුලිය විසන්ධි කළා. මම අහනවා, ඒක බුද්ධ ශාසනය පෝෂණය කිරීමක්ද කියලා. මිහින්තලේ රජ මහා විහාරස්ථානය උපයෝගි කරගෙන එවැනි දෙයක් කළේ පළි ගැනීමේ චේතනාවෙන්. අපේ වාසනාවට ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මැදිහත් වෙලා ඒ විදුලි බිල ගෙවලා නැවතත් විදුලිය ලබා දුන්නා. මිහිඳු මහ රහතන් වහන්සේ වැඩම කළ තැන - පළමුවන විහාරස්ථානයේ - විදුලිය විසන්ධි කිරීම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලද? අපේ රටේ හැම දාම ජාතියට වඩා වැදගත් වුණේ ආගම. මිහින්තලේ රජ මහා විහාරස්ථානයේ විදුලිය විසන්ධි කිරීම බෞද්ධාගම පෝෂණය කිරීමක් නොවෙයි, එය පළි ගැනීමක්. මේ කාරණය කෙරෙහි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න මා කැමැතියි.

[ගරු නීතිඥ චන්දිම වීරක්කොඩි මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පමණක් නොවෙයි, පාර්ලිමේන්තුවේ, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ, රටේ ජනතාවගේ වරප්‍රසාද කඩවීමක් ගැනයි මම මේ අවස්ථාවේ දී ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්නේ. IMF එක සම්බන්ධ ලේඛනය ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න අවශ්‍ය ලේඛනයක් නොවෙයි. නමුත් ඒක පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා සම්මත කළා කියලා අහිංසක මිනිස්සුන්ට උසාවියට යන්න තිබෙන අවස්ථාව නැති කළා. ජනාධිපතිතුමා ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රයට ඇඟිලි ගහන්න බලපෑම් කළා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, Supreme Court එකේ නඩුකාරයන් ගෙනාවා ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට. මම යෝජනා කරනවා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද කඩ කිරීම සම්බන්ධව ඒ අදාළ පාර්ශවයන් ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට ගෙන්වන්න කියලා. දිගින් දිගටම පාර්ලිමේන්තුවේ ස්වාධීනත්වයට සහ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ වරප්‍රසාද වලට බලපෑම් සිදුවෙමින් පවතිනවා.

[ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජල මූලාශ්‍ර වලට හානි වෙනවා කියලා පරිසරවේදීන් චෝදනා කරන නිසා ඇතැම් ප්‍රදේශවල ඔයිල් පාම් වගාව සම්බන්ධයෙන් ජනතා විරෝධයක් තිබෙනවා. ඒ වගේම වතු සමාගම් වලට තිබෙන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නයක් තමයි මේ පවතින දැඩි නියඟය. නියඟය නිසා වතු වල නිෂ්පාදනය සියයට 30ත් 40ත් අතර ප්‍රමාණයකින් අඩු වෙලා තිබෙනවා. අනිත් ප්‍රධාන කාරණය තමයි වතු කම්කරු හිඟය. අද වන විට තරුණ පරපුර වතු කර්මාන්තයෙන් ඉවත් වෙනවා. ඒ නිසා තමයි අපි නිරන්තරයෙන්ම යෝජනා කරන්නේ වතු කර්මාන්තය නවීකරණය කළ යුතුයි කියලා. අස්වැන්න නෙළීම සඳහා යන්ත්‍ර සූත්‍ර භාවිතය (mechanization) හඳුන්වා දිය යුතුයි. ඒ වගේම වතු කම්කරුවා කියන නම වෙනුවට වතු ව්‍යවසායකයා (plantation entrepreneur) කියන නම භාවිතා කරලා ඔවුන්ගේ ගෞරවය ආරක්ෂා වන විදියට මේ කර්මාන්තය ඉදිරියට ගෙන යා යුතුයි. වතු සමාගම් විසින් නිසි පරිදි EPF සහ ETF මුදල් නොගෙවීම පිළිබඳව අපි දැඩිව සොයා බලනවා. ඇතැම් සමාගම් වලට එරෙහිව අපි නීතිමය පියවර ගෙන තිබෙනවා. වතු ජනතාවගේ නිවාස ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා ඉන්දියානු රජයේ ආධාර මත ක්‍රියාත්මක වන නිවාස ව්‍යාපෘති අපි තවදුරටත් වේගවත් කරනවා. ඒ වගේම රජය විසින් පර්චස් 10ක ඉඩම් අයිතිය ලබා දීම සඳහා ගනු ලැබූ තීන්දුව නීතිගත කරලා ඔවුන්ගේ පරම්පරාගත ඉඩම් අයිතිය තහවුරු කරන්න අපි බැඳී සිටිනවා.

[ගරු වේලු කුමාර් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද අපි මේ විවාදය කරන්නේ මේ රටේ ආර්ථිකයට වසර දෙසියයක් තිස්සේ ශක්තිය ලබා දුන් වතුකරයේ දෙමළ ජනතාව වෙනුවෙනුයි. මේ ජනතාව මේ රටට පැමිණ වසර 200ක් ගත වුවත් තවමත් ඔවුන්ගේ මූලික අයිතිවාසිකම් සහ අනන්‍යතාවය පිළිබඳව විශාල ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඔවුන් තවමත් වතු කම්කරුවන් ලෙස හංවඩු ගසා තිබෙනවා මිස මේ රටේ සම්පූර්ණ පුරවැසියන් ලෙස පිළිගෙන නැහැ. විශේෂයෙන්ම වතු ජනතාවගේ නිවාස ප්‍රශ්නය ගත්තොත් තවමත් ලක්ෂයකට වැඩි පිරිසක් ජීවත් වෙන්නේ අඩි 10X10 ප්‍රමාණයේ කුඩා ලයින් කාමර වලයි. මේ තත්ත්වය වහාම වෙනස් විය යුතුයි. අපි ඉල්ලන්නේ වතුකරය ගම්මාන බවට පත් කරන්න කියලයි (transformation of estates to villages). අනෙක් ග්‍රාමීය ජනතාවට ලැබෙන සියලුම වරප්‍රසාද සහ සේවාවන් වතුකරයේ ජනතාවටත් හිමි විය යුතුයි. ප්‍රාදේශීය සභා හරහා වතුකරයට ලබා දෙන සේවාවන් තවමත් ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ වගේම දෛනික වැටුප රුපියල් 1000ක් කිරීමේ සටන අපි ජයග්‍රහණය කළත් අද පවතින උද්ධමනයත් එක්ක ඒ මුදල කිසිසේත්ම ප්‍රමාණවත් නැහැ. වතු සමාගම් විසින් වැඩ කරන දින ගණන සීමා කිරීම නිසා කම්කරුවන්ගේ මාසික ආදායම තවදුරටත් පහළ වැටී තිබෙනවා. අධ්‍යාපනය අතින් ගත්තත් වතුකරයේ පාසල් වල ගුරු හිඟය සහ භෞතික සම්පත් හිඟය උග්‍රයි. මේ නිසා වතුකරයේ දරුවන්ගේ අනාගතය අඳුරු වෙමින් පවතිනවා. අපි ඉල්ලා සිටින්නේ මේ ජනතාව මේ රටේ ප්‍රධාන ධාරාවට (national mainstream) ඇතුළත් කරගෙන ඔවුන්ට ගෞරවාන්විතව ජීවත් වීමට අවශ්‍ය පරිසරය සකස් කර දෙන්න කියලයි.

[ගරු (නීතිඥ) එම්. රාමේෂ්වරන් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වතුකරයේ ජනතාව වෙනුවෙන් අපේ නායක සෞම්‍යමූර්ති තොණ්ඩමන් මැතිතුමා ආරම්භ කරපු ඒ ගමන අදටත් අපි ඉදිරියට ගෙන යනවා. වතු ජනතාවට පුරවැසිභාවය ලබා දීම සහ ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් එතුමා කරපු කැප කිරීම අපි කවුරුත් දන්නවා. වර්තමානයේදීත් ලංකා වතු සේවක කොංග්‍රසය ලෙස අපි ජනාධිපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා වතු කම්කරු වැටුප වැඩි කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම වතුකරයේ නිවාස ප්‍රශ්නය විසඳීම සඳහා සෞම්‍යභූමි නිවාස ව්‍යාපෘතිය යටතේ අපි විශාල වැඩ කොටසක් කළා. දැනට ඉන්දියානු රජයේ සහයෝගය මත නිවාස දසදහසක් ඉදිකිරීමේ ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. රජය විසින් ලබා දුන් පර්චස් 7ක ඉඩම් අයිතිය දැන් පර්චස් 10ක් දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. මෙය ඉතාම වැදගත් තීන්දුවක්. හැබැයි මේ ඉඩම් වලට නීත්‍යනුකූල ඔප්පු ලබා දීම ඉක්මන් කළ යුතුයි. වතු සමාගම් විසින් EPF සහ ETF මුදල් නිසි ලෙස නොගෙවීම නිසා විශ්‍රාම යන වතු කම්කරුවන් අසරණ වෙලා ඉන්නවා. ඇතැම් වතු වල වසර හතරක පමණ කාලයක සිට මේ මුදල් ගෙවා නැහැ. ඒ වගේම වතුකරයේ දරුවන්ට උසස් අධ්‍යාපනය ලබා දීම සඳහා වෙනම විශ්වවිද්‍යාලයක් පිහිටුවීම අපේ ප්‍රධාන බලාපොරොත්තුවක්. වතුකරයේ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා රජය විසින් වෙන් කරන ප්‍රතිපාදන නිසි පරිදි කළමනාකරණය විය යුතුයි. අපි ඉල්ලා සිටින්නේ මේ ජනතාව වහලුන් ලෙස සලකන්නේ නැතිව ඔවුන්ට හිමි නිසි ගෞරවය සහ අයිතිවාසිකම් ලබා දෙන්න කියලයි.

[ගරු සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් විදියට මම වතුකරයේ ජනතාව මුහුණ දෙන අතිශය දුෂ්කර තත්ත්වය පිළිබඳව හොඳින් දන්නවා. අද පවතින ආර්ථික අර්බුදය නිසා වැඩිම බලපෑමක් එල්ල වෙලා තිබෙන්නේ වතුකරයේ ජනතාවටයි. ඔවුන්ගේ පෝෂණ මට්ටම ඉතාම පහළ වැටී තිබෙනවා. ලයින් කාමර වල ජීවත් වන මිනිසුන්ගේ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳව අපි කනගාටු විය යුතුයි. විශේෂයෙන්ම වතුකරයේ තරුණ තරුණියන් අද රැකියා සොයාගෙන නගර වලට සංක්‍රමණය වෙනවා. ඔවුන්ට වතුකරය තුළම ස්වයං රැකියා හෝ වෙනත් ජීවනෝපාය මාර්ග සලසා දීමේ වැඩපිළිවෙළක් අවශ්‍යයි. ඉඩම් අයිතිය ලබා දීම ගැන කතා කළත් තවමත් ප්‍රායෝගිකව ඒ මිනිසුන්ට තමන්ගේම කියලා බිම් අඟලක් ලැබිලා නැහැ. වතුකරයේ අධ්‍යාපනය දියුණු කිරීම සඳහා අපි පක්ෂ භේදයකින් තොරව කටයුතු කළ යුතුයි. වතුකරයේ පාසල් වල විද්‍යා සහ ගණිත විෂයන් සඳහා ගුරුවරුන්ගේ විශාල හිඟයක් පවතිනවා. ඒ වගේම වතුකරයේ යටිතල පහසුකම්, විශේෂයෙන්ම මාර්ග සහ ජල පහසුකම් ඉතාම අසතුටුදායක මට්ටමක පවතිනවා. වතු සමාගම් මේවා නඩත්තු කරන්නේ නැහැ. රජය මැදිහත් වෙලා මේ වතු පාරවල් ප්‍රාදේශීය සභා හෝ මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය යටතට ගෙන සංවර්ධනය කළ යුතුයි. මේ ජනතාව මේ රටට කරපු සේවයට සාපේක්ෂව ඔවුන්ට ලැබෙන ප්‍රතිලාභ ඉතාම අවමයි. ඔවුන්ගේ ජීවන තත්ත්වය නංවාලීම සඳහා ජාතික මට්ටමේ ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කළ යුතු කාලය එළඹ තිබෙනවා.

[ගරු ජීවන් තොණ්ඩමන් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වතු යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යවරයා ලෙස මම වගකීමෙන් ප්‍රකාශ කරනවා මේ ජනතාව මේ රටේ ප්‍රධාන ධාරාවට ඇතුළත් කිරීමේ කටයුත්ත අපි දැනටමත් ආරම්භ කරලා තිබෙන බව. විශේෂයෙන්ම වතුකරය ගම්මාන බවට පත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන නීතිමය රාමුව අපි සකස් කරමින් සිටිනවා. වතුකරයේ ඉඩම් අයිතිය තහවුරු කිරීම සඳහා පර්චස් 10ක ඉඩම් ලබා දීමේ තීන්දුව අපි ක්‍රියාවට නංවනවා. ඒ වගේම වතුකරයේ නිවාස දසදහසක් ඉදිකිරීමේ ව්‍යාපෘතිය ඉතා ඉක්මනින් ආරම්භ කරනවා. මේ සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන ඉන්දියානු රජය විසින් ලබා දී තිබෙනවා. තවත් වැදගත් කාරණයක් තමයි වතුකරයේ වතු ආශ්‍රිතව පවතින රෝහල් සහ සෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන රජයට පවරා ගැනීම. එමඟින් එම ජනතාවට ගුණාත්මක සෞඛ්‍ය සේවාවක් ලබා දීමට අපට හැකියාව ලැබෙනවා. අපි යෝජනා කරනවා වතුකරය සඳහා වෙනම සංවර්ධන අධිකාරියක් පිහිටුවන්න කියලා. ඒ වගේම වතුකරයේ ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා ජල ව්‍යාපෘති ගණනාවක් අපි මේ වන විටත් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. වතු සමාගම් වල වැරදි පාලනය නිසා කම්කරුවන්ට සිදු වන අසාධාරණකම් අවම කිරීමට අපි නීතිමය මැදිහත්වීම් කරනවා. විශ්‍රාම වැටුප් සහ අනෙකුත් ව්‍යවස්ථාපිත මුදල් (EPF/ETF) ගෙවීමට අපොහොසත් වන සමාගම් වලට එරෙහිව දැඩි පියවර ගන්නවා. අපේ අරමුණ මේ ජනතාව වතුකරයට පමණක් සීමා නොකර මේ රටේ අනෙකුත් පුරවැසියන් හා සමානව සියලු අයිතිවාසිකම් භුක්ති විඳින පිරිසක් බවට පත් කිරීමයි. ඒ සඳහා රජය උපරිම කැපවීමෙන් කටයුතු කරනවා.