[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඔබතුමාගේ අවසරය ඇතිව පාර්ලිමේන්තුවේ සියලු දෙනා වෙනුවෙන් මම මේ යෝජනාව කරනවා. ජුලි 14 වන දින අභ්‍යවකාශගත කරන ලද " චන්ද්‍රයාන් 3" යානය මඟින් ගෙන ගිය "වික්‍රම්" යානය ඊයේ සිය ගමන සම්පූර්ණ කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ඉන්දියාව සඳේ දක්ෂිණ ධ්‍රැවයට ළඟා වූ ප්‍රථම රට බවට පත් වෙනවා. සඳ මතට මෘදු ලෙස පතිත කෙරුණු "වික්‍රම්" යානය හා ඒ තුළ බහා ඇති සඳ මතු පිට ගවේෂණයේ යෙදෙන රෝවර් යානය මඟින් ඉදිරි සති දෙක තුළ සඳ මතු පිට ගවේෂණය සිදු කරනු ලබනවා. මෙය ඉන්දියාවේ තෙවන චන්ද්‍ර මෙහෙයුමයි. එසේම සඳේ දක්ෂිණ ධ්‍රැවය කරා කෙරෙන පළමු මෙහෙයුමයි. විශේෂයෙන්ම දකුණු ආසියාතික රටක් වන ඉන්දියාව මෙවන් ක්‍රියාදාමයකට මුල පිරීම සහ එය සාර්ථක කර ගැනීම ගැන අපේ උණුසුම් සුබ පැතුම් මේ අවස්ථාවේ පිරිනමනවා. Hon. Deputy Speaker, "Chandrayaan-3" is the third Indian lunar exploration mission under the Indian Space Research Organisation's Chandrayaan Programme. It consists of a lander named "Vikram" and a rover named "Pragyan", similar to those of the Chandrayaan-2 mission. The propulsion module carried the lander and rover configuration to lunar orbit in preparation for a powered descent by the lander. Chandrayaan-3 was launched on 14th of July, 2023. The lander and the rover landed near the lunar south pole region on 23rd of August, 2023, making India the first country to successfully land a spacecraft near the lunar south pole and the fourth country to soft-land on the moon. As a member country of the SAARC Region and a South Asian country, we are all proud of this magnificent achievement by India, the Indian Government and the people of India. So, let all of us congratulate them on this massive achievement. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසුගිය දිනවල දේශීය සහ ජාත්‍යන්තර මාධ්‍යවල වාර්තා වුණා, විවිධ බුද්ධි අංශ ප්‍රකාශ කළා කියලා මේ රටේ විවිධ ජාතීන් සහ ආගම් අතර ලොකු ඝට්ටනයක් ඇති වෙලා මේ රටේ තවත් කලහකාරී තත්ත්වයක්, තවත් පිපිරීම් තත්ත්වයක් ඇති විය හැකියි කියලා. මේක බොහොම භයානක කාරණාවක්; රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට බලපාන කාරණාවක්. ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම අපි වර්තමාන රජයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, වහාම සියලු පක්ෂ කැඳවා, සියලු පාර්ශ්ව කැඳවා මේක සත්‍යයක්ද, අසත්‍යයක්ද, මෙවන් තත්ත්වයක් උද්ගත වෙලා තිබෙනවාද කියා දැනුවත් කරන ලෙස. මොකද, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරයත් සමඟ මේ රටේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් ඇති වුණු ව්‍යාකූලත්වය අපි හැමෝම දන්නවා. එම නිසා මම මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මේ සංවේදී කාරණාව පිළිබඳව කරුණාකර රජයේත්, ඒ වාගේම මේ ගරු සභාවේත් අවධානය යොමු කරලා මේ වැදගත් ප්‍රශ්නය පිළිබඳව සියලු දේශපාලන පාර්ශ්ව දැනුවත් කරන්නට, මේ සභාව දැනුවත් කරන්නට කටයුතු කරන්න කියලා.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපේ අසල්වැසි රාජ්‍යය තමයි ඉන්දියාව. එක පැත්තකින් අපි සතුටු වෙනවා, සඳ තරණය කළ ලෝකයේ හතර වැනි රට බවට පත් වෙන්න ඉන්දියාවට හැකි වීම පිළිබඳව. අපි ඒ ගැන සතුටු වෙනවා වාගේම ඒ ගැන කලාපයේ අසල්වැසියා හැටියට අපේ ප්‍රසාදය පිරිනමන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම අපි කියන්න ඕනෑ, ඉන්දියාව සඳ තරණය කරන්න බිලියන ගණනක් වැය කරන කොට, "රටේ වැසිකිළි නැති මෙච්චර පිරිසක් ඉන්නවා, කුල වශයෙන් ගැටෙන මෙච්චර පිරිසක් ඉන්නවා, මෙච්චර දුප්පතුන් පිරිසක් ඉන්නවා, ඉගෙන ගත්තේ නැති ළමයි මෙච්චර ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා " කියමින් ඒ සතුට අඩ පණ කරන කාලකණ්ණි සංස්කෘතියක් ඉන්දියාවේ වාසනාවට ඔවුන්ගේ තරුණ පරම්පරාව තුළ නැති බව. අපි ඒ ගැන ආඩම්බර වෙනවා. මොනවා වුණත්, මොන වර්ගයේ වුණත්, මොන කුලයේ වුණත්, මොන ගෝත්‍රයේ වුණත්, ඉන්දියාවේ තරුණ පරම්පරාව තමන්ගේ ජාතික කොඩියත් එක්ක, ජාතිකත්වයත් එක්ක පුදුමාකාර හැඟීමකින් ඉන්නවා. එහෙම නැතිව, තිබෙන මොනවා හෝ අඩු පාඩු පදනම් කර ගත්තු කාලකණ්ණි ගැරහීමකට ඒ සමාජය ගෙනිහින් නැහැ. විශේෂයෙන්ම ඉන්දියානු සිනමාව ඒ කටයුත්තේ දී විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවා. ඒ කාරණයත් අවධාරණය කරමින්, අපේ තරුණ පරම්පරාවටත් ඉන්දියාවෙන් එම පාඩම ඉගෙන ගන්න කියන කාරණයත් අවධාරණය කරමින්, සඳ තරණය කරපු ලෝකයේ 4 වන රට වන අපේ අසල්වැසි ඉන්දියාවට අපේ ප්‍රණාමය සහ ගෞරවය මේ අවස්ථාවේ පුද කර සිටිනවා.

[ගරු චමින්ද විජේසිරි මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂා කරන ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කරන ආකාරය පිළිබඳව අපි දන්නවා. මේ ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කිරීමේ දී අදාළ වන ස්ථාවර නියෝග 37 (1) කෙරෙහි මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ අනුව අපි ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්න වල නිරවද්‍යතාව - ඒවා නිවැරදි ද, නැද්ද කියන කාරණය - පිළිබඳව සොයා බැලීම සඳහා කථානායකවරයා විසින් ඒවා නිලධාරීන්ට යොමු කළ පසුව නිලධාරීන් විසින් ඒවා න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් කරනවා. ඒක තමයි නිලධාරින්ගේ වගකීම. මම හරි නේද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ දිනයේ මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, මම අහපු ඒ ප්‍රශ්නය හය වතාවක්, හත් වතාවක් අහලා තිබෙනවා කියලා. ඒක මෙන්න මේ වගන්තියෙන් තමයි බැඳිලා තිබෙන්නේ. ඒක එසේ නොවුණු නිසා තමයි න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් වුණේ. ඒ කියන්නේ, ඒ ප්‍රශ්නය නිලධාරින් හොඳට බැලුවා. එතකොට තේරුණා ඒක එකම ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි, ඒක අහන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා තමයි න්‍යාය පුස්තකයට ඒ ප්‍රශ්නය ඇතුළත් කළේ. ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමියගෙන් ඉල්ලා තිබෙනවා, වාර්තාවක්. ඒ වාර්තාව මටත් ඕනෑ. එතකොට, වැරැද්ද කළේ කවුද කියන එක ඔබතුමාටත් බලා ගන්න පුළුවන්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම මේ කියන්නේ, අපි නිතර නිතර චෝදනා කරනවා කියන කාරණය සම්බන්ධයෙනුයි. ස්ථාවර නියෝගවල 37 (1) පරිදි ගරු නිලධාරිවරුන්ට තිබෙන වගකීම අකුරට ඉෂ්ට සිද්ධ කරලා, න්‍යාය පුස්තකයට ඒ ප්‍රශ්නය ඇතුළත් කර තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඊයේ පාර්ලිමේන්තුව පැය භාගයක් කලින් අවසන් වුණා. එතකොට විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට වෙලාව අඩු වුණා. පැය භාගයක් විනාඩි 30ක් කාලය තිබෙද්දීත්, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ලබා දී තිබෙන වෙලාව අඩු කරලා, සභාවේ කටයුතු නතර කළා. ඒ ගැනත් සොයා බලන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

[ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ මම පිළිතුරු ලබා දීමේදී ඇති වෙච්ච තත්ත්වයක් නිසා තමයි ගරු වමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීතුමා ඔය කාරණය මතු කරන්නේ. මම පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමිය දැනුවත් කළේ මෙතුමා විසින් එකම කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් දිගින් දිගටම විවිධ ආකාරයෙන් වචන වෙනස් කරලා ඇසීම පිළිබඳවයි. එහෙම ඇහුවත්, ඒ සියලු ප්‍රශ්න වලට අපි පිළිතුරු ලබා දී තිබෙනවා. ඒ සෑම ප්‍රශ්නයකටම රජය පාර්ශ්වයෙන් පිළිතුරු ලබා දෙන්න මම වගබලා ගත්තා. හැබැයි, එතුමා බලාපොරොත්තු වෙන පිළිතුර මොකක්ද කියන එක මම දන්නේ නැහැ. මොකද, ඒ හොරකම සිදු වෙලා තිබෙන්නේ එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව කාලයේ. එතුමන්ලා ඒ හොරකම ආරක්ෂා කරපු අය. එතුමන්ලා ඒ ගැන පොත් ලියපු අය. එතුමන්ලා footnotes ගහපු අය. ඒ සම්බන්ධයෙන් මට වගකීමක් ගන්න බැහැ. හැබැයි, ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම අපි සිදු කරලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්තටම ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමාගේ ප්‍රශ්නයෙන් අසා තිබෙන්නේ අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කයේ ඇති ලංකා බැංකු ශාඛා පිළිබඳවයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔය සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා අලුත් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවොත් අපි පිළිතුරු ලබා දෙන්නම්. ඔබතුමා මතු කරපු කාරණය වැදගත්. ඇත්තටම අපේ රට ඉදිරියට යද්දී ඉතිහාසයේ සිදු වුණු කඩා වැටීම් නැවත සිදු නොවෙන්න නම්, ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් ගෙන ඒමේ අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. මූල්‍ය විනයත්, ඒ වාගේම මේ රටේ රාජ්‍ය මූල්‍ය පාලනය සම්බන්ධයෙනුත් අපි දැනට පාර්ලිමේන්තුව තුළ කමිටු හයක් පත් කරලා ඒ කමිටු හය තුළින් රාජ්‍ය මූල්‍ය පාලනය සම්බන්ධයෙන් විමර්ශන කටයුතු සිදු කරනවා. ඒ එක්කම ඔබතුමා කියන කාරණාවට අදාළව අනෙකුත් ප්‍රතිපත්ති සකස් කිරීම සම්බන්ධයෙන් සොයා බලන්න, ඒ සඳහා යෝජනා ලබා දෙන්න ඔබතුමා කියපු ක්ෂේත්‍ර සහ තවත් ක්ෂේත්‍ර ඇතුළත්ව මේ වෙන කොට පාර්ලිමේන්තුව තුළ කමිටු ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ඉතින්, ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජය බලාපොරොත්තු වෙන්නේත් මේ කමිටුවල සක්‍රිය දායකත්වය ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් නිර්මාණය කිරීම වෙනුවෙන් ලබා දීමයි.

[ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ප්‍රතිපත්ති ගැන කථා කරනවා නම්, ලංකාවේ සෞඛ්‍ය සම්බන්ධයෙන්, අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිපත්ති තිබෙනවා. ලංකාව කෘෂිකාර්මික රටක් කියලා කියනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මේවාට යම් ප්‍රතිපත්ති ඇතුළත් වෙලා තිබෙනවා නේ. ලංකාව කෘෂිකාර්මික රටක්. 1948 නිදහස ලැබූ දා සිට රජයන් කිහිපයක් වෙනස් වෙවී ආවා. මේ ආණ්ඩුව ඇතුළේම ඇමතිවරු කිහිප දෙනෙක් මාරු වුණා. ලෝකයේ දියුණු වෙලා තිබෙන Singapore, Malaysia, South Africa වැනි රටවල නායකයෝ වෙනස් වුණත් ප්‍රතිපත්ති වෙනස් වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, ලංකාවේ එහෙම නැහැ. ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, අපේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න 225 දෙනා එකට එකතු වෙලා හරි ප්‍රතිපත්තියක් හදමු. මොකද, ඉදිරියේදී ආණ්ඩු වෙනස් වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ප්‍රතිපත්ති වෙනස් වෙන්න බැහැ. මේ රට කෘෂිකාර්මික රටක්. අනික් ඒවා අත්හැරලා අඩු ගණනේ කෘෂිකර්ම ප්‍රතිපත්තියක්, අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තියක්, සෞඛ්‍ය ප්‍රතිපත්තියක් කියන මේ තුන හරි ජනාධිපතිතුමා එක්ක කථා කරලා ඉදිරියේදී ගෙනෙන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද කියලා මම අහනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, මේක අපේ රට ආර්ථික වශයෙන් විශාල පීඩනයකට ලක් වෙච්ච වෙලාවක් බව, අපි දැන් ක්‍රම ක්‍රමයෙන් ඉදිරියට එනවා. නමුත්, ව්‍යාපාර කඩා වැටිලා, ඉදිරියට යන්න බැරි ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්න අද ව්‍යාපාරිකයින්ට සිදු වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් කියනවා, අපේ රටේ ආර්ථිකය ඉහළටම ගිහිල්ලා තිබෙනවා, උද්ධමනය තනි ඉලක්කමට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා කියලා. හැබැයි, මම දන්නා තරමින් මීට මාස දෙකකට පෙර මා නියෝජනය කරන අනුරාධපුරය දිස්ත්‍රික්කයේත්, පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයේත් සාමාන්‍ය පොඩි මෝල් හිමියන්ට වී අස්වැන්න මිලදී ගන්නත් ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණා. ඒ ඇයි? බැංකු පොලිය තිබුණේ සියයට 30ටත් එහා. පොඩි මෝල්හිමියන්ට විතරක් නොවෙයි, ලංකාවේ සිටින කර්මාන්තකරුවන් ලක්ෂ ගණනකට රැකියා අවස්ථා නැති වුණා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා ඔබතුමන්ලා මැදිහත් වෙලා බැංකුවලට සාධාරණ පොලියක් නියම කළොත් විතරයි අපේ රට ඉදිරියට අරගෙන යන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඉදිරියට මේ ව්‍යාපාරිකයන් රකින්න ඕනෑ නම්, කර්මාන්ත කරුවන් රකින්න ඕනෑ නම්, ගොවි මහත්වරු රකින්න ඕනෑ නම් ඔවුන්ට යම් සහනයක් ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

[ගරු මොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා]: ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, වියළි කාලගුණ තත්ත්වය හේතුවෙන් වගාවන්ට විශාල හානියක් සිදු වුණු බව ඔබතුමා දන්නවා. මේ නිසා ගොවිතැන් කරපු කුඹුරු අක්කර 51,000කට විතර හානි වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම එළවලු සහ වෙනත් බෝග වගා කළ අක්කර 10,000කට පමණ හානි වෙලා තිබෙනවා. එම හානිය තක්සේරු කළාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. එම වගා හානි සිද්ධ වුණු අයට ආණ්ඩුව විධියට, එහෙම නැත්නම් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය විධියට ඔබතුමන්ලා වන්දි ගෙවීමක් හෝ හානිපූරණය සිදු කිරීම සඳහා හෝ ක්‍රියා මාර්ග අරගෙන තිබෙනවාද, ඒ මොනවාද? ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ලෝකයේ ආහාර අපනයනය කරන ප්‍රධාන රටවල් ඒ සඳහා සීමා පනවා තිබෙන බව අපේ ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාත් මේ ප්‍රශ්නය මතු කළා. ඔබතුමා දන්නවා, එක පැත්තකින් අපට වගා හානියක් සිද්ධ වෙලා තිබෙන බව. අනික් පැත්තෙන්, ආහාර ආනයනය කර ගැනීමේදී අර්බුදයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය විධියට ඔබතුමන්ලා මේ පිළිබඳව අරගෙන තිබෙන ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද? මම ඔබතුමාගෙන් තව කාරණයක් අහන්න කැමැතියි, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. අද සත්ව ආහාර වල මිල ඉතාම වේගයෙන් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා බඩ ඉරිඟු ආනයනය කිරීම සඳහා යම් අවසරයක් දිලා තිබෙනවාද? මේ සත්ව ආහාර වල, විශේෂයෙන්ම බිත්තර සහ අනෙකුත් නිෂ්පාදන වල මිල අඩු කිරීම සඳහා අරගෙන තිබෙන ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද?

[ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ දවස වනකොට ලංකාවේ ගොවි බිම් වලින් අක්කර 51,479කට වගා හානි වෙලා තිබෙනවා. වගා කරපු වී අක්කර 51,055කට, අනෙකුත් බෝග අක්කර 1,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට නියඟයෙන් හානි වෙලා තිබෙනවා. වී, මිරිස්, බඩ ඉරිඟු, ලොකු ලූනු, අර්තාපල් හා සෝයා කියන බෝග රජය ස්වයංව රක්ෂණය කරලා තිබෙනවා, ගොවීන්ගෙන් මුදලක් අය කරන්නේ නැතුව. ඒ සියල්ලටම වන්දි ගෙවන්න අක්කරයකට රුපියල් 40,000 බැගින්, එහෙම නැත්නම් හෙක්ටෙයාරයකට රුපියල් 100,000 බැගින් දෙන්න සැලසුම් කරලා අද කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය යටතේ ඇති කෘෂිකාර්මික හා ගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය විසින් ඒ කටයුතු කරගෙන යනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි විශේෂයෙන්ම ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් යොමු කරලා තිබෙනවා. නියංඟය සම්බන්ධව ඉදිරියේදී ගන්න ඕනෑ ක්‍රියා මාර්ගත්, විශේෂයෙන්ම ඊළඟ කන්නයේදී - මහ කන්නයේදී - බිත්තර වී වගා කරන්න ලබා දීමත් ආදී වශයෙන් ඒ සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ සැලසුම් සහගතව අපි සකස් කරලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව මෙතෙක් සත්ව ආහාර වෙනුවෙන් සහල් භාවිත කරන්න තිබුණු අවස්ථාව වෙනස් කරලා, සම්පූර්ණයෙන්ම මිනිස් පරිභෝජනයට පමණක් සහල් ආනයනය කිරීම සඳහා පියවර අරගෙන තිබෙනවා. සත්ව ආහාර ආනයනය කරන්න ආනයනකරුවන් සහ ලියාපදිංචි සංගම්වලට අවසර ලබා දෙන්න මේ වන විට කැබිනට් තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. එහිදී බඩ ඉරිඟු කිලෝවකට රුපියල් 75 ක් ලෙස තිබුණු තීරු බද්ද රුපියල් 25 දක්වා අඩු කරන්න තීන්දුවක් ගත්තා. මේකට හේතුව තමයි, බිත්තර සහ කුකුළු මස් නිෂ්පාදකයින් මිල අඩු කරන්න එකඟ වෙලා තිබීම.

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]: ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, වර්ෂය තුළ තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුවට අයත් තැපැල් කාර්යාල 14 ක් සොරුන් විසින් කඩා, මුදල් සොරකම් කරගෙන ගිහින් තිබෙනවා. ඒ අනුව රුපියල් ලක්ෂ 72කට වැඩි මුදලක් ඒ සේප්පුවල තිබිලා අරගෙන තිබෙනවා. ඊට අමතරව මුද්දර සහ වෙනත් අලාභ හානි එක්ක ගත්තාම, විශාල අලාභයක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව තැපැල්පතිතුමා ඇතුළු සියලු දෙනා සමඟ මම් සාකච්ඡා කළා. ඒ සාකච්ඡා කරලා, මේවාට ආරක්ෂාව ලබා දෙන්න කියලා, මීට මාස කිහිපයකට කලින් මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය භාර ඇමතිතුමාගෙන්, ලේකම්තුමාගෙන් හා පොලිස්පතිතුමාගෙන් අපි නිල වශයෙන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ නිසා අපි පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවේ සහයෝගය ලබා ගන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමිය ඇසූ ප්‍රශ්නය ඉතා වැදගත්. විශේෂයෙන්ම තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුව ලියුම් බෙදන කටයුත්තට පමණක් සීමා විය යුතු නැහැ. නමුත් තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුවේ මූලික කාර්යය, වගකීම එයයි. වෙන කොට තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුව ඩිජිටල් කරණය කිරීමත් එක්ක බිලියන 10ක් වටිනා රාජ්‍ය හා පෞද්ගලික ඒකාබද්ධ ව්‍යාපෘතියක් සැලසුම් කර තිබෙනවා. එම යෝජනාව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනවා. එය කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කළොත්, එම ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම හරහා භාණ්ඩ බෙදා හැරීමේ කටයුතු වලට අමතරව තවත් විවිධ සේවා රාශියක් සිදු කිරීමට හැකියාව ලැබෙනවා.

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරසේන මහතා]: ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි. තමුන්නාන්සේ අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට ඒ පැමිණිල්ල කර තිබෙන්නේ 2022.08.18 වන දා. මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මේකයි. වෝහාරික විගණනයට අදාළ තොරතුරු ඒ පරීක්ෂණ මණ්ඩලයට ලබා දෙන්නේ නැහැ කියලා ඒ පරීක්ෂණ මණ්ඩලයම ප්‍රකාශ කරනවා. අප දන්නා ආකාරයට ඛනිජ තෙල් නීතිගත සංස්ථාවේ සභාපති වරයා 2022 අවුරුද්දේ තොරතුරු දත්ත සැකසුම් අංශයට email පණිවුඩයක් යවනවා, ඒ දත්ත පද්ධතිය වෙනස් කරන්න කියලා. හැබැයි, ඔබතුමා දන්නවා ද, ඊයේ පෙරේදා වනකොට ඒ චෝදනාවට ලක් වෙලා ඉන්න දිලිප් ඩයස් කියන නිලධාරියා A-1 ශ්‍රේණියේ තනතුරකට උසස් වීමක් ලබා තිබෙනවා කියලා? ඒ වාගේම වැටුපෙන් තුනෙන් එකක අමතර දීමනාවකුත් සමඟ ඔහු promote කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, එම තොරතුරු දත්ත පද්ධතියට අදාළ කළමනාකරු වන සකුන්තලා ඒක නායක කියන නිලධාරිනියටත් තමුන්නාන්සේගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන ඔය ආයතනයෙන් promotion එකක් හම්බ වෙනවා. දැන් මේ චෝදනාවට ලක් වෙලා ඉන්න අයට promotions දෙනවා. ඒ චෝදනාවලට ලක් වෙලා ඉන්න අය සම්බන්ධව තමුන්නාන්සේ කටයුතු කරන හැටිද මේ ගරු ඇමතිතුමනි? ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගිය අවුරුද්දේ මිනිසුන් තෙල් පෝලිම්වල දුක් විඳිද්දී, මැරෙද්දී, අපේ රටේ ලොකු ඉන්ධන අර්බුදයක් තබියදී ඒ තෙල් වලින් ජාත්‍යන්තර වශයෙනුත් ගසා කෑවා, මෙහේට ගෙනාවාට පසුව දේශීය වශයෙනුත් ගසා කෑවා කියන චෝදනාව පැහැදිලිවම එල්ල වුණා. ඒ වාගේම, තමුන්නාන්සේත් දන්නවා පසුගිය අවස්ථාවේදී දේශීය වශයෙන් තෙල් බවුසර් 500කට වැඩි ප්‍රමාණයක් අතුරුදහන් වූ බව. ඒ තෙල් තොග අරගෙන ගියාම සමහර ඉන්ධනහල් ඒවා ප්‍රතික්ෂේප කළා. ඒ ප්‍රතික්ෂේප කළ ඒවා වෙනත් ස්ථාන වලට බාලා තිබෙනවා. තෙල් බවුසර් 500ක විතර ප්‍රමාණයක අතුරු දහන් වීමක් තිබෙනවා.

[ගරු කංචන විජේසේකර මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පිළිතුරේ පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා වෝහාරික විගණනයක් සිදු වෙනවා කියලා. මම දැනගෙන හිටියේ නැහැ වෝහාරික විගණනය සම්බන්ධයෙන් තුෂාර ඉඳුනිල් KPMG ආයතනයටත් වඩා දක්ෂ පුද්ගලයෙක් කියලා. ඒ විගණනයෙන් ලැබෙන තොරතුරු අනුව තමයි කාට අදාළවද පරීක්ෂණ කරන්නේ කියන එක තීන්දු කරන්නේ. මේ වෙලාවේ මට වගකීමෙන් කියන්න පුළුවන්, නිලධාරින් කොට හෝ විරුද්ධව පරීක්ෂණයක් පැවැත්වෙමින් තිබෙනවා නම්, ඒ පරීක්ෂණ වලට භාජන වන නිලධාරීන්ට උසස්වීම් ලබා දීමට හෝ වැටුප්, චේතන වැඩි කිරීමට කටයුතු කරලා නැති බව විගණනයෙන් පසුව නිසි තීන්දුව ගන්න අපට පුළුවන්. ඛනිජ තෙල් බෙදා හැරීමේ කාර්යයන් CPSTL විසින් කරනු ලබන හෙයින් SAP පද්ධතිය හරහා එකම ඉන්වොයිස් අංකය යටතේ ඉන්වොයිස්පත් දෙකක් හෝ ඊට වැඩි ප්‍රමාණයක් මුද්‍රණය කර, ඒ තුළින් ඉන්ධන අවභාවිතයක් සිදු වන්නේද යන්න පිළිබඳව පරීක්ෂා කර බලා වාර්තා කිරීමට විමර්ශන කළමනාකරුවන් දෙදෙනා පත් කර ඇත.

[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය]: ගරු ඇමතිතුමනි, ඊයේ "මව්බිම" පුවත් පතේ පළ වෙලා තිබෙනවා, " සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයේ ප්‍රතිඵල අඩු නම් විදුහල්පතිට පඩි වැඩිවීම් නෑ. මධ්‍යම පළාතට චක්‍ර ලේඛයක් " කියලා. එක් වගන්තියක සඳහන් වෙනවා, "අදාළ ඉලක්කය අත්පත් කර ගන්නා තෙක් උක්ත පාසල් වල විදුහල්පතිවරුන්ගේ වාර්ෂික වැටුප් වර්ධකය ලබා දීම තාවකාලිකව අත්හිටුවනවා " කියලා. ඔබතුමා දන්නවා, රාජ්‍ය සේවකයෙකුට වැටුප් වර්ධක ලබා දෙන්නේ 7/98 චක්‍රලේඛයේ ආකාරයට බව. කාර්ය සාධන ඇගැයීම කරන්නේ ආයතන සංග්‍රහයට අනුවයි. එහිදී එම සේවකයාගේ වැඩ, පැමිණීම, හැසිරීම කියන කාරණා දිහා බලලා තමයි ඒ අයට විරුද්ධව විනය ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නේ. දරුවන්ගේ ප්‍රතිඵල ඉහළ නැංවීම් ගුරුවරුන්ට සහ විදුහල්පතිවරුන්ට තිබෙන රාජකාරි වලින් එකක් පමණයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා මේ වෙනකොට මධ්‍යම පළාතේ අපට ගුරු හිඟයක් තිබෙන බව. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ගුරුවරු 2,891ක් හිඟයි. මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ පුරප්පාඩු 1,191ක් තිබෙනවා. නුවර එළිය දිස්ත්‍රික්කයට ගුරුවරු 1,796ක් ඕනෑ. මධ්‍යම පළාතේ පුරප්පාඩු ඔක්කොම 5,878ක් තිබෙනවා. එතකොට, මේ පාසල් වල ගුරුවරු නැතිව විදුහල්පතිවරු මොන ක්‍රමයට ද මේ කියන ප්‍රතිඵල පෙන්වන්නේ? මම හිතනවා, මේ චක්‍ර ලේඛය ඉතා අනීතිකයි කියලා. ඒ නිසා ඒ චක්‍ර ලේඛය ඉවත් කර ගන්නා ලෙස දැනුම් දෙන්න කියලා මා යෝජනා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, විදුහල්පතිවරුන්ගේ වැටුප් කපන්න කලින්, ගුරුවරුන්ගේ වැටුප් කපන්න කලින්, මේක හරියට කර ගන්න බැරි අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ඔබතුමා, ලේකම්තුමා සහ ආණ්ඩුකාරතුමන්ලා ඇතුළු පිරිසගේ වැටුප් කපන්නේ කවදාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඊයේ රාත්‍රියේම මධ්‍යම පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරයා නිකුත් කළ චක්‍රලේඛය ගෙන්වා ගත්තා. ඇත්ත වශයෙන්ම මේ චක්‍රලේඛය ඔහුට නිකුත් කරන්න පුළුවන් එකක් නොවෙයි. මොකද, අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුව ගන්නේ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයෙන්. ඒ උපදෙස ඉවත් කර ගන්න කියලා මම වහාම දැනුම් දෙනවා. ලංකාවේ ගුරු පුරප්පාඩු 32,000ක් තිබෙනවා. මීට අවුරුදු තුනකට කලින් බඳවා ගත් සංවර්ධන නිලධාරීන් 22,000 ක් පාසල් වලට අනුයුක්ත කළා. මේ පිරිස විධිමත් කරන්න විභාගයක් පවත්වලා පත් කරන්න ගත් ප්‍රයත්නය යම් පිරිසක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා වැළැක්වූවා. අතුරු තහනම් නියෝගයක් දෙන්නේ තාවකාලිකව දෙයක් නවත්වන්න මිස ඒක සදාකාලික නියෝගයක් වෙන්න බැහැ. පෙත්සමක් දැම්මාම ඒකට අතුරු තහනම් නියෝගයක් දිලා මාස ගණන්, අවුරුදු ගණන් ඉන්න බැහැ. ගුරු සේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව විශ්‍රාම ගිය සහ සේවය හැර ගිය උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීමට පළාත් සභා වලට ඊළඟ සුමාන දෙක ඇතුළත බලය දෙනවා. විද්‍යා, තාක්ෂණ, ඉංග්‍රීසි උපාධිධාරින් 5,450 දෙනෙක් බඳවා ගන්න අවසර දුන්නා.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා නීති විද්‍යාලය විසින් 2023 වසරේ සිට ප්‍රවේශ විභාග ගාස්තු, අධ්‍යයන ගාස්තු ඇතුළු අනෙකුත් ගාස්තු අසාධාරණ ලෙස විශාල වශයෙන් ඉහළ දැමීම නිසා සිසුන් හා ඔවුන්ගේ දෙමව්පියන් මුහුණ දී ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව අවධානය යොමු කරවනු කැමැත්තෙමි. කලින් රුපියල් 6,000ක් වූ නීති විද්‍යාල ප්‍රවේශ විභාග ගාස්තුව සියයට 150කින් වැඩි කර රුපියල් 15,000ක් කර තිබෙනවා. පළමු වසරේ අධ්‍යයන ගාස්තුව සියයට 257කින් වැඩි කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, කලින් පැවති රුපියල් 18,900ක් වෙනුවට දැන් රුපියල් 67,500ක් ගෙවීමට ශිෂ්‍යයෙකුට සිදු වෙනවා. ආර්ථික අර්බුදයක් තුළින් ගමන් කරන සමාජයක් ලෙස බොහෝ පවුල්වලට ජීවන වියදම දරාගත නොහැකි තත්ත්වයක් තිබියදී මෙලෙස ගාස්තු ඉහළ දැමීම තුළින් එම පවුල්වල දරුවන් විශාල පීඩනයකට ලක්කොට තිබෙනවා. තමන්ගේ අතේ සල්ලි තිබෙනවාද, නැද්ද කියන සාධකය මත නීති ක්ෂේත්‍රයට ඇතුළත් වෙන්න පුළුවන්ද බැරිද කියන එක තීරණය වීම යුක්ති සහගත නැහැ.

[ගරු (පූජ්‍ය ) අතුරලියේ රතන හිමි]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උතුරු හා නැඟෙනහිර පළාත්වල ඓතිහාසික බෞද්ධ පුරාවිද්‍යාත්මක බිම් විනාශ කිරීම ගැන මම මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරනවා. ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ පුරාවිද්‍යා භූමියෙහි පර්චස් 60ක පමණ ප්‍රමාණයක් ආරාමයක් සෑදීම සඳහා මීට වසර 6කට පමණ පෙර ලබා දී ඇත. නීත්‍යනුකූලව මෙම භූමිය සුද්ද පවිත්‍ර කොට පදිංචි වීමට යෑමේදී දෙමළ වැසියන් දෙතුන් දෙනෙකු යොදාගෙන උද්ඝෝෂණයක් සිදු කර ඇත. මෙම සිද්ධිය පාදක කොට ගෙන අලුතින් පත් වූ ආණ්ඩුකාරවරයා නීත්‍යනුකූලව මෙම ඉඩමට ඇතුළු වීම වළක්වන ලෙසට ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයාගෙන් ඉල්ලා ඇත. නීත්‍යනුකූල ඉඩමක් අවසරයක් ඇතිව ලබා දුන්නාම ප්‍රාදේශීය ලේකම්තුමාට ලියුමකින් ඒක නතර කරන්න බැහැ. මුහුදුබඩ පත්තුව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ නාගචෝල රක්ෂිතය මැද පිහිටා ඇති කුරුන්දි විහාරයේ පුරාවස්තු නිදන් හොරු විසින් සහමුලින්ම විනාශ කොට ඇත. රක්ෂිත වනයේ නීත්‍යනුකූල නොවන ලෙස අක්කර විශාල ප්‍රමාණයක් එළි පෙහෙළි කොට ඇත. තමන්ගේ දේශපාලන අවශ්‍යතා සඳහා දේශපාලන කප්පම් ලෙස පුරාවිද්‍යා ඉඩම් පවරාදීමට කටයුතු කිරීම වහාම නතර කළ යුතුය.

[ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු (පූජ්‍ය ) අතුරලියේ රතන ස්වාමින් වහන්සේ විසින් ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ අසන ලද ප්‍රශ්නයට මම පහත පරිදි උත්තර ලබා දෙමි. බොරලුකන්ද රජ මහා විහාරය බෞකො/විහාදේ/13/15/024 අංක යටතේ අප දෙපාර්තමේන්තුවේ ලියා පදිංචි කර ඇති විහාර ස්ථානයක් වන අතර ඕනෑම බැතිමතෙකු හට එම විහාරස්ථානය වැඳ පුදා ගැනීමට කිසිදු බාධාවක් නොමැත. ඔව්, ජනාධිපති ලේකම්තුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡාවක් පැවති අතර එහිදී බුද්ධ ශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්, දිස්ත්‍රික් ලේකම් - ත්‍රිකුණාමලය, ප්‍රාදේශීය ලේකම් - නගර හා කඩවත් සතර මැදිහත් වී අදාළ පාර්ශ්වකරුවන් සමඟ සාකච්ඡා කර මෙම ගැටලුව විසඳීමට උපදෙස් ලබා දී ඇත. උතුරු හා නැඟෙනහිර පළාත් ඇතුළුව ලංකාවේ සියලු ප්‍රදේශ වල සිදු වන පුරාවස්තු විනාශ කිරීම් සම්බන්ධව තොරතුරු එම දෙපාර්තමේන්තුව වෙත වරින් වර වාර්තා වේ. එසේ වාර්තා වූ විට ඊට අදාළ නීතිමය පියවර ගැනීම අනිවාර්යයෙන් සිදු කරනු ලබයි. එසේ වුවත්, උතුරු නැඟෙනහිර පළාත්වල වසර ගණනාවක සිට පුරා වස්තු විනාශ කිරීම බහුලව සිදු කර ඇති බව පසුගිය කාලයේ සිදු කරන ලද පුරාවිද්‍යා ගවේෂණ වලදී අනාවරණය විය. කුරුන්දි විහාරය සම්බන්ධයෙන් දැනටමත් අධිකරණයේ නඩු දෙකක් විභාග වෙමින් පවතින බැවින්, මේ පිළිබඳව කිසියම් ප්‍රකාශයක් කිරීමෙන් වළකින බව වගකිව යුතු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු සහ විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට මීට දින දෙකකට පෙරත් මා සඳහන් කළා. ගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, අදත් කනගාටුවෙන් වුවත් ඔබ වහන්සේට සියලු ගෞරව සහිතව ඒ බව සැල කර සිටිනවා.

[ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බඩ ඉරිඟු කිලෝවක ආනයන බද්ද රුපියල් 75 සිට 25 දක්වා අඩු කරන්නට යනවා. ඒ නිසා බඩ ඉරිඟු කිලෝවකින් රජයට අහිමි වන මුදල රුපියල් 50යි. ආනයනය සඳහා ඉල්ලන ප්‍රමාණය කොපමණද කියා මේ ගැසට් පත්‍රයේ සඳහන් කරලාත් නැහැ. අපි දළ වශයෙන් ගත්තොත්, මෙට්‍රික් ටොන් ලක්ෂයක් ගෙන්වුවහොත්, අපේ රටට බිලියන පහක අලාභයක් සිදු වනවා. ඒ ප්‍රමාණය මෙට්‍රික්ටොන් ලක්ෂ දෙකක් වුණොත් රටට අහිමි වන මුදල රුපියල් බිලියන 10 යි. ආහාර ප්‍රතිපත්ති කමිටුවේ නිර්දේශය වුණේ මේ බද්ද රුපියල් 25කින් අඩු කරන්න කියන එකයි. හැබැයි, රුපියල් 25කින් අඩු කරනවා වෙනුවට රුපියල් 50ක් අඩු කරන්නට යනවා. මම ගරු සභානායකතුමාගේ අවධානය මේ කාරණය කෙරෙහි යොමු කරවන්නට කැමැතියි. මොකද, එතැන ලොකු ජාවාරමක් යනවා. මේ හරහා එක්තරා සමාගමකින් ඉහළ ඉඳලා පහළට, පහළ ඉඳලා ඉහළට හොඳ කොමිස් කුට්ටියකුත් යනවා ලු. අපි මේ ගැන හොයා බලනවා. අර පොල්තෙල් බදු වංචාව, සුදු ලූනු බදු වංචාව, සීනි බදු වංචාව වාගේම බඩ ඉරිඟු බදු වංචාවකුත් දැන් නිර්මාණය වෙමින් පවතිනවා. මම විශේෂයෙන්ම මේ පාර්ලිමේන්තුව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ, "Chandrayaan-1", "Chandrayaan-2" සහ "Chandrayaan-3" යන ක්‍රියාදාමයන් තුනටම ඉන්දියාවට වැය වෙලා තිබෙන්නේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 263 යි. හැබැයි, අපේ රටේ SupremeSAT ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න 2012 දී ඩොලර් මිලියන 320 ක් වියදම් කළා. මේක මුළු රටම දැනගන්න ඕනෑ. ලංකාවේ SupremeSAT ව්‍යාපෘතියට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 320යි, ඉන්දියාව ක්‍රියාදාම තුනටම ඩොලර් මිලියන 263 යි. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 320ක් වියදම් කරලා හඳට යන එක නොවෙයි, රට වළ පල්ලට යන එක නම් කරලා තිබෙනවා.

[ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බඩ ඉරිඟු කිලෝ එකක් සඳහා රුපියල් 75ක් ලෙස තිබූ බද්ද රුපියල් 25ට අඩු කළා කියලා ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිගත්තා. ඒ නිසා කිලෝ එකකින් රුපියල් 50ක බදු මුදලක් රජයට අහිමි වෙනවා. බඩ ඉරිඟු කිලෝ ලක්ෂයක් ගෙන්වද්දී රුපියල් බිලියන 5ක් රජයට අහිමි වෙනවා. ඒක ලක්ෂ දෙකක් වුණොත් රුපියල් බිලියන 10ක් රජයට අහිමි වෙනවා. ඔබතුමා දන්නවා, ප්‍රධාන වශයෙන් බඩ ඉරිඟු වගා කරන්නේ, මොනරාගල, අනුරාධපුරය, හම්බන්තොට වාගේ දිස්ත්‍රික්කවල බව. මේ වන කොට සමහර පළාත්වල බඩ ඉරිඟු විකුණා ගන්න බැරුව තිබෙනවා. එහෙම තත්ත්වයක් තිබියදී මෙච්චර බඩ ඉරිඟු ප්‍රමාණයක් රටේ තිබියදී සහ අද මේ රටට අවශ්‍ය ඩොලර් ප්‍රමාණය නැති වෙලාවක තමයි මේ කටයුත්ත සිදු කර තිබෙන්නේ. මෙකී ආනයන බදු අඩු කිරීම මත රජයට වන අලාභය රුපියල් බිලියන පහේ සිට ඉහළට වැඩි වෙනවා. මේ බඩ ඉරිඟු ජාවාරම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ කණ්ඩායමේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරය බවට පත් කරගෙන තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ විමර්ශනයක් කරන්න කියා මම යෝජනා කරනවා.

[ගරු ඩී. බී. හේරත් මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් අපේ රටේ මස් සහ බිත්තර මිල ශීඝ්‍රයෙන් ඉහළ ගිහින් කුකුළු කර්මාන්තය කඩාගෙන වැටුණා. ඒ වාගේම බඩ ඉරිඟු වගාව සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක කරපු වැඩ පිළිවෙළ තුළින් අපට ඕනෑ කරන බඩ ඉරිඟු ප්‍රමාණය හදාගන්න බැරි වුණා. ගිය අවුරුද්දේ තීරු බදු සහන දීලා බඩ ඉරිඟු මෙට්‍රික් ටොන් ලක්ෂ දෙකහමාරක් ආනයනය කළා. ඒ අත්දැකීමත් එක්ක අපට පුළුවන් වුණා, කඩාගෙන වැටුණු කුකුළු කර්මාන්තය නැවත දියුණු කරන්න. ඇයි අපි තීරු බදු සහන දෙන්නේ? කුකුළු කර්මාන්තයේ නිරත වෙලා ඉන්න අය එකඟ වෙලා තිබෙනවා මස් කිලෝ එකක් රුපියල් 100කින් අඩු කරන්නත්, ඒ නිෂ්පාදනවල මිල අඩු කරන්නත් සහන විධියට සත්ව ආහාර ලබා දෙන්න කියලා. පැහැදිලිවම මේ තීරු බදු සහන ලබා දීමේ ක්‍රියාවලිය සිදු කරන්නේ නිෂ්පාදකයාට සහන ලබා දීලා කඩාගෙන වැටුණු කුකුළු කර්මාන්තය දියුණු කරලා ඔවුන්ගේ නිෂ්පාදන - මස් සහ බිත්තර - අඩු මිලට පාරිභෝගිකයාට ලබා දීමේ අරමුණෙන්. මේක විනිවිද භාවයෙන් කරන ක්‍රියාවලියක්. ඕනෑම කෙනෙකුට ඇවිල්ලා මේ පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරන්න පුළුවන්.

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යවරයා හැටියට 2015 ඉඳලා 2018 වෙනකල් කටයුතු කළ කාලයේ මගේ දැනුවත් භාවයක් තිබුණේ නැහැ SupremeSAT එකක් ගැන. ඒකට හේතුව තමයි, විද්‍යා තාක්ෂණ අංශයෙන් මම විශාල ප්‍රයත්නයක් දැරුවා, ආතර් සී. ක්ලාක් ආයතනයත් එක්ක ඒ පිළිබඳව අධ්‍යයනයක් කරන්න. ආතර් සී. ක්ලාක් ආයතනයේ ඉංජිනේරුවරු දෙදෙනෙක් මීට මාස කිහිපයකට පෙර නැනෝ තාක්ෂණයෙන් යුත් කුඩා චන්ද්‍රිකාවක් කක්ෂගත කළා. අපට ඕනෑ කළා, එතැනින් එහාටත් යන්න. ඒ පිළිබඳව අධ්‍යයනය කරන්න, පුහුණු වෙන්න අපේ ඉංජිනේරුවරු 23 දෙනෙක් පමණ අපි රුසියාවට යැව්වා. එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් තිබුණා. නමුත් ලංකාවේ කවුරු හරි SupremeSAT කියලා චන්ද්‍රිකාවක් යැව්වාය කියන කාරණය ගැන මගේ දැනුවත් භාවයක් නැහැ. විශේෂයෙන්ම අපේ අසල්වැසි ඉන්දියාවට මම සුබ ප්‍රාර්ථනා කරනවා, චන්ද්‍රයාන් - 3 යානය ඉතාම සාර්ථකව සඳ මතට ගිහිල්ලා දක්ෂිණාර්ධ ගෝලයේ වැඩිදුර ගවේෂණ කටයුතු කිරීම ගැන. මෙහිදී මට මතක් වෙනවා, ඉන්දියාවේ හිටපු ජනාධිපති ආචාර්ය අබ්දුල් කලාම් මැතිතුමා තුළ තිබුණු "India 2020" කියන ඒ සිහිනය අද යථාර්ථයක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා.

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නියෝග නිකුත් කිරීම අධිකරණය විසින් ස්වාධීනව සිදු කරනු ලබන කාර්යයක්. අපේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 126 වැනි ව්‍යවස්ථාව අනුව මූලික අයිතිවාසිකම් නඩුවක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ මාස 2ක කාලයක් ඇතුළත ඒ පිළිබඳව නඩු තීන්දුවක් ලබා දිය යුතුයි. නමුත් එය ප්‍රායෝගික නොවන නිසා අධිකරණය නිරන්තරයෙන්ම එය අනිවාර්ය ලෙස අනුගමනය කළ යුතු කොන්දේසියක් විධියට සලකන්නේ නැහැ. අතුරු නියෝගයක් ලබා දීමේ තේරුම තමයි, ඉතාම කෙටි කාලයකින් ඒ පිළිබඳව අවසන් නියෝගයක් ලබා දිය යුතුයි කියන එක. මෙතැනදී ප්‍රායෝගිකව මතු වුණු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ එක් විනිශ්චය ආසනයක් ලබා දෙන නියෝගයක් තවත් විනිශ්චය ආසනයක් විසින් අත්හිටුවනවා. ඒ වාගේ කාරණයක් නිසා තමයි අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා මතු කරන්නේ, අද මේ අතුරු නියෝග ලබා දීමේ හේතුව නිසා විදුහල්පතිවරුන් පත් කර ගන්න බැරිව සමස්ත පාසල් පද්ධතිය කඩා වැටෙන තත්ත්වයකට පත් වෙලා කියලා. මෙතැනදී ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ අතුරු නියෝග ලබා දීම අභිමතානුසාරී බලයක් වීමයි. ඒ නිසා මම සූදානම්, මේ අතුරු නියෝග නිකුත් කිරීම සම්බන්ධව යම් කිසි ප්‍රතිපත්තියක් අපේ රටේ තිබෙන්න ඕනෑ කියලා සාකච්ඡා කරලා අවශ්‍ය නීති සම්පාදනය කරන්න.

[ගරු හේෂා විතානගේ මහතා]: ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම සතුටු වෙනවා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ කාර්ය සාධනය සහ විශේෂ විගණන වාර්තාව පිළිබඳ මෙම යෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව කියන්නේ මේ රටේ ජනතාවගේ ජීවිතය වාගේ දෙයක්. නමුත් අද ක්‍රිකට් ආයතනය දූෂිතම ආයතනයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. පසුගිය වසරේ පැවති ලෝක කුසලාන තරගාවලියට සහභාගි වීමට ගිය කණ්ඩායම සහ නිලධාරීන් සම්බන්ධයෙන් නිකුත් වුණු විශේෂ විගණන වාර්තාවෙන් බරපතළ මූල්‍ය අක්‍රමිකතා රැසක් හෙළි වෙලා තිබෙනවා. නිලධාරීන්ගේ පවුල් වල සාමාජිකයින්, හිතවතුන් නිකම්ම විනෝද චාරිකා ගිහින් තිබෙන්නේ මහජන මුදල් වලින්. ක්‍රීඩකයින්ට පහසුකම් සලසනවා වෙනුවට නිලධාරීන් තමන්ගේ සැප පහසුකම් ගැන විතරක් හිතලා තිබෙනවා. ක්‍රිකට් පරිපාලනය සම්පූර්ණයෙන්ම දේශපාලනීකරණය වෙලා. මේ දූෂිත නිලධාරීන් රකින්න ඇතැම් පිරිස් උත්සාහ කරනවා. අපි ඉල්ලා සිටින්නේ මේ පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වා වගකිව යුත්තන්ට එරෙහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ලෙසයි. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නැවත නිවැරදි මාවතකට ගෙන ඒම සඳහා ස්වාධීන පාලන මණ්ඩලයක් පත් කිරීමේ අවශ්‍යතාව දැන් මතු වෙලා තිබෙනවා.