**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ දවසේ පැවති දුම්රිය වැඩ වර්ජනය අතරතුර පුද්ගලයෙක් දුම්රියෙන් ඇද වැටී මිය ගියා. ඒ, ගම්පහ බෙම්මුල්ල ප්‍රදේශයේ පුද්ගලයෙක්. දුම්රිය සේවාව අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් බවට පත් කරලා තිබියදීත් යම් යම් දේශපාලන න්‍යාය පත්‍ර වලට අනුව වෘත්තීය සමිති නායකයන් ගන්නා යම් යම් ක්‍රියා මාර්ග නිසා මිනිස්සු පීඩාවට පත් වෙනවා. අපි දන්නවා, ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක මේ කියන හැම දේම කරන්න බැරි බව. ඒක රටේ ජනතාවත් තේරුම් ගෙන තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවයේ වෘත්තීය සමිති නායකයන් මේ විධියට කටයුතු කරමින් මිනිසුන්ව පීඩාවට පත් කරනවා නම් ඒ අය පිළිබඳව අදාළ ඇමතිවරු යම්කිසි තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් මේක කරන්න බැහැ. මේ පිළිබඳව ඔබතුමා හරහා ගරු අමාත්‍යතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කටයුතු කරන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා වෙනුවෙන් මම නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ පස්වැනි සභාවාරය සඳහා රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ දෙවැනි වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට පොඩි පැහැදිලි කිරීමකට ඉඩ දෙන්න. රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් ලබා දී ඇති නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ප්‍රගතිය විමර්ශනය කිරීම සඳහා පත් කරන ලද රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ අනුකාරක සභාවේ වාර්තාව මම පිළිගන්වනවා. මෙම වාර්තාව පිළිබඳ වචන කිහිපයක් ප්‍රකාශ කිරීමට මම මේ අවස්ථාවේදී බලාපොරොත්තු වෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වන ව්‍යවස්ථාව අනුව රාජ්‍ය මූල්‍ය පාලනය සම්බන්ධයෙන් අධීක්ෂණය කිරීම සහ වගකීම පාර්ලිමේන්තුව සතු එක් කාර්ය භාරයක් වෙනවා. එම අධීක්ෂණ ක්‍රියාවලියේ විශාල කාර්යභාරයක් රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් නිරතුරුවම සිදු කරනු ලබනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ නව ස්ථාවර නියෝග මඟින් රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ අධීක්ෂණ ක්‍රියාවලිය තවදුරටත් ශක්තිමත් කර තිබෙනවා. එසේ වුවත්, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ හෝ එසේ නැත්නම් ඒ හා සමාන කර්තව්‍යයන් සිදු කරන පාර්ලිමේන්තුවේ අනෙකුත් කාරක සභා මඟින් හෝ ලබාදෙන නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී මන්දගාමී ස්වරූපයක් වාගේම සමහර නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී දීර්ඝ කාලයක් ගතවන බවත් පසු ගිය කාලයේ දී පැහැදිලිව දකින්නට ලැබුණා. එවැනි ප්‍රමාදයන් හෝ නොකර හැරීම් නිසා විගණකාධිපතිවරයාගේ කාර්ය භාරය හෑල්ලුවට ලක් වෙනවා වාගේම, පාර්ලිමේන්තුව සතු මූල්‍ය පාලන බලය පිළිබඳව මහජනයා තුළ පවතින විශ්වාසය බිඳ වැටීමට ද ඒවා හේතු වෙනවා. මේ කරුණු කාරණා සැලකිල්ලට අරගෙන නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ පස්වැනි සභාවාරයේ රැස් වූ රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ පළමු වැනි රැස්වීමේදී රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් ලබා දෙන ලද නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ප්‍රගතිය විමර්ශනය කිරීම සඳහා මාගේ සභාපතිත්වය යටතේ තවත් සාමාජික මන්ත්‍රීවරුන් සහ මන්ත්‍රීවරියන් 5 දෙනෙකුගෙන් සමන්විත අනුකාරක සභාවක් පත් කරනු ලැබුවා. එම අනුකාරක සභාව විසින් රැස්වීම් වාර කිහිපයක් පවත්වා තිබෙනවා. එම කාරක සභා රැස්වීම් සඳහා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නියෝජිතයන්ගේ, අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ නියෝජිතයන්ගේ, රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ නියෝජිතයන්ගේ සහභාගිත්වය වාගේම විගණකාධිපතිවරයාගේ අඛණ්ඩ සහභාගිත්වය ද ලබාගනු ලැබුවා. ඔවුන්ගේ අදහස් හා නීතිමය කරුණු ඇතුළත් කරලා තමයි මෙම වාර්තාව පිළියෙල කළේ. ඒ වාගේම අනුකාරක සභාවේ අවසාන රැස් වීමට පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ සහභාගිත්වයත් මා ඉතා අගය කොට සලකනවා. මෙම වාර්තාවේ සමහර නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කරන්න පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග සංශෝධනය කිරීමක් සිදුවිය යුතුයි. ඒ සඳහා සහයෝගය ලැබෙනු ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම මෙම නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින් කාරක සභාවේ කටයුතු තවත් ශක්තිමත් වනු ඇතැයි ද මා විශ්වාස කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීමට මීට පෙරත් කල් ගත්තා. ඊට පස්සේ පාර්ලිමේන්තුව චාරාවසාන කිරීම නිසාවෙන් පිළිතුරු දීම නැවත කල් ගියා. මා හිතනවා, මේක ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක් බව ඔබතුමා තේරුම් ගනිවී කියලා. රටේ රිය අනතුරු පිළිබඳව ගත්තොත්, මේ මාස 6 ඇතුළත මාරක රිය අනතුරු 2,133ක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. දවසකට රිය අනතුරුවලින් 7 දෙනෙක් හෝ 8 දෙනෙක් අනිවාර්යයෙන්ම මිය යනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් අපි ගත යුතු තීන්දු රාශියක් තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා මම කියන්නේ මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීමට දිගු කාලයක් ගන්නේ නැතිව, අඩුම ගණනේ සතියකින්වත් මට අවශ්‍ය පිළිතුරු ලබා දෙන්න කියලායි. මේ සඳහා යෝජනා රාශියක් තිබෙනවා, ඉදිරිපත් කරන්න, විවේචන විතරක් නොවෙයි.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** එන්ජින් ධාරිතාව 1,300ට වැඩි - engine capacity over 1300cc මෝටර් බයිසිකල් සඳහා අවසර දෙන කැබිනට් පත්‍රිකාවක් පසු ගිය කාලයේ ප්‍රතික්ෂේප වුණා. නැවත එවැනි කැබිනට් පත්‍රිකාවක් සුදානම් වෙන බව මම දන්නවා. මම ඒක කියන්නේ වගකීමෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ මුළු fleet එකෙන් සියයට 58ක් තිබෙන්නේ මෝටර් බයිසිකල්. ඒ අතර පොලීසියට තිබෙන්නේ උපරිම එන්ජින් ධාරිතාව 450 ඒවා, වැඩිම වුණොත් 600 ඒවා. එහෙම තිබියදී engine capacity එක 1,000කට හෝ 1,300කට වඩා වැඩි බයිසිකල්වලට අවසර දුන්නොත් ඉතා ම බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති වෙයි. මම දන්නා තරමින් මෙරටට කොටස් ගෙනැල්ලා එකලස් කරපු මෝටර්බයිසිකල් තිබෙනවා, 10,000කට වැඩිය. ඒ නිසා ඒ තීන්දුව කිසිසේත්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න දෙන්න එපා. එහෙම වුණොත් මේ තත්ත්වය මීට වඩා බරපතළ මුහුණුවරක් ගනිවී.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ කාරණාව පිළිබඳව මත කිහිපයක් තිබෙනවා. මේ පිළිබඳ දීර්ඝව සාකච්ඡා වුණා. ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමා කියන කාරණාව වාගේ එන්ජින් ධාරිතාව 1,000ට වැඩි මෝටර් බයිසිකල් සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය වාගේම, පොලිසියට තිබෙන්නේ ඊට වඩා අඩු ධාරිතාවක් සහිත මෝටර් බයිසිකල් ප්‍රමාණයක් කියන ප්‍රශ්නයත් ආවොත්, එහෙම නම් අපට සුඛෝපභෝගී කාර්වත් පාවිච්චි කරන්න බැහැ. මොකද, ඊට වඩා වැඩි ධාරිතාවක් තිබෙන වාහන පොලීසියට නැහැ. ඔය කාරණාවත් එතැනදී සාකච්ඡා වුණා. මෙතැන කාණ්ඩ දෙකක් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව කමිටුවක් පත් කරලා වාර්තාවක් ලබා දෙන්න කියලා තමයි එදා යෝජනා වුණේ.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** බහුතරයක් රිය අනතුරු සිද්ධ වෙන්නේ මෝටර් බයිසිකල්වල තත්ත්වයේ බරපතළකම නිසායි, ගරු ඇමතිතුමනි. උදාහරණයක් විධියට මේ වර්ෂයේ පසුගිය මාස 6 තුළ මාරක රිය අනතුරු 2,133ක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඉන් අතිබහුතරයක් මෝටර් බයිසිකල් හරහා සිද්ධ වූ රිය අනතුරුයි. ඒ රිය අනතුරු වලින් 1,103 ක් මිය ගිහිල්ලා තිබෙනවා. බහුල වශයෙන් අනතුරු සිද්ධ වෙන්නේ බයිසිකල් වලින්. ඒ බයිසිකල්වල එන්ජින් ධාරිතාව 1,000 ඉක්මවනවා කියන්නේ එය ඉතාම බරපතළ ඛෙදවාචකයක් බවට පත් වෙයි. මේ තත්ත්වය වර්ධනය වෙන්න ඉඩ තිබෙන නිසායි මම මේ රටේ පුරවැසියෙකු විධියට මේ සම්බන්ධව අනතුරු ඇඟවීමක් කරන්නේ.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් කිව්වා, "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන් පරිදි, දුෂ්කර ප්‍රදේශ වල විහාරස්ථාන නිසියාකාරයෙන් පවත්වාගෙන යෑමට හා සංවර්ධනය කිරීමට " සසුන් උදාව " වැඩසටහන 2020 පෙබරවාරි සිට ක්‍රියාත්මකයි කියලා. ඒ වැඩසටහනට කොපමණ විහාරස්ථාන සංඛ්‍යාවක් මේ වනකොට ඇතුළත් කරගෙන තිබෙනවාද, ඒ යටතේ එම විහාරස්ථානවල සංවර්ධනයට ලැබෙන ප්‍රතිලාභ මොනවාද කියලා අපි දැනගන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම වර්ෂ වශයෙන් කියන්නම්. 2020 අවුරුද්දේ මේ වැඩසටහන සඳහා රුපියල් මිලියන 165 ක් වෙන් කර තිබෙනවා. 2021 අවුරුද්දේ රුපියල් මිලියන 224ක් වෙන් කර තිබෙනවා. කොවිඩ් - 19 වසංගතය පැවති කාලයේදීත් රුපියල් මිලියන 61ක් වෙන් කළා. 2023 අවුරුද්දේ රුපියල් මිලියන 98ක් වෙන් කර තිබෙනවා. අවුරුදු 4ට ව්‍යාපෘති 900ක් සම්පූර්ණ කරලා තිබෙනවා. ඒ සම්පූර්ණ කිරීමේ ප්‍රතිශතය 94.28.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේක රජය හැටියටවත්, විපක්ෂය හැටියටවත් අහන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. බෞද්ධයන් හැටියට ඔබතුමන්ලා, අපි විහාරස්ථාන වලට ගියාම දකින දෙයක් ගැනයි මම මේ අහන්නේ. අපේ රටේ උපැවිදි වන සංඛ්‍යාව ශීඝ්‍රයෙන් වැඩි වෙනවා. ඒ වාගේම ශාසනයට ඇතුළත් වන ප්‍රමාණයේ ප්‍රතිශතයත් බොහොම අඩු වෙනවා. මේ විහාරස්ථාන ඉස්සරහට පවත්වා ගෙන ගිහින් අපේ ශාසනය රැක ගන්න දැන් සිටින ස්වාමීන් වහන්සේලා ආරක්ෂා කරගත යුතුව තිබෙනවා. ශාසනයේ ඉදිරි පැවැත්ම යහපත් කර ගන්නේ කොහොමද, දැනට සිටින ස්වාමීන් වහන්සේලාට තිබෙන ගැටලු මොනවාද කියාත් අපි කල්පනා කළ යුතුව තිබෙනවා. මේ කාරණා පිළිබඳව අමාත්‍යාංශය හැටියටත්, රජය හැටියටත්, අපි ඔක්කොම බෞද්ධයෝ හැටියටත් මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේලාගේ අවවාද අනුශාසනා ලබාගෙන යම් වැඩසටහනකට යා යුතු කාලය දැන් එළඹ තිබෙනවා. එහෙම වැඩ පිළිවෙළක් දැනටමත් තිබෙනවාද? එහෙම නැත්නම් අපි ඉස්සරහට තව තවත් ඒ ගැන කල්පනා කළ යුතුයි නේද, ගරු ඇමතිතුමනි?

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, සැබෑ බෞද්ධයන් ලෙස සියලු දෙනාගේම හිතේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක් තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඒ යොමු කළේ. සියලු ගෞරව සහිතව එතුමාටත්, ඒ වාගේම මේ ගරු සභාවේ සිටින සියලු මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් අපි ආරාධනා කරනවා, අද පෙරවරු 11.30ට පැවැත්වෙන අපේ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට සහභාගී වන ලෙස. වැඩි විස්තර අපි එතැනදී කථා කරමු. මේ අවස්ථාවේදී මට කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. මේ වන විට ඒ සඳහා සියලු වැඩසටහන් අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. අවාසනාවකට වාගේ, අපේ රටේ ජනගහන වර්ධනයත් වේගයෙන් අඩු වෙලා තිබෙනවා. එක පවුලකට එක් දරුවෙක් වාගේ තමයි මේ වන විට ඉන්නේ. ඒ නිසා මහණ වීමේ සහ මහණ කිරීමේ ප්‍රවණතාවත් අඩු වෙලා තිබෙනවා. මේ වාගේ සමාජයීය ප්‍රශ්නත් මේවාට බලපා තිබෙනවා. හැබැයි, අපි ඒවායින් පසුබට නොවී අලුත් වැඩසටහන් ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරගෙන යනවා. එකක් තමයි, මම විශ්වාස කරන ආකාරයට දැනට සිටින ස්වාමීන් වහන්සේලා රැක ගැනීම. මොකද, දැනට සිටින ස්වාමීන් වහන්සේලා තමයි උපැවිදි වෙන්නේ. ඒ නිසා මේ ස්වාමීන් වහන්සේලා රැක ගෙන, උන්වහන්සේලාට නිසි පරිදි ඒ විනය සහ ශික්ෂණය ලබා දෙමින්, ඒ කටයුතු කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් අපි ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ වැඩ පිළිවෙළ කොයි තරම් දුරට සාර්ථක වෙනවාද නැද්ද කියන එක ගැන පසු විපරමක් කළ යුතුයි. මේවා ඉස්සරත් තිබුණා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. හැබැයි මේ පිළිබඳව පසු විපරමක් කරලා නැහැ. ඒ නිසා දැන් අපි පසු විපරමක් කරනවා. පසු විපරමක් කරලා තමයි මේ කටයුතු කරමින් පවතින්නේ. වැඩසටහන් ගණනාවක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා ගෞරවනීය මහා සංඝ රත්නය පමණක් නොවෙයි, දායක සභාවල අය බෞද්ධ ගිහි පාර්ශ්ව ඇතුළු සියලු දෙනාමත් එකතු කරගෙන තිබෙනවා. මේ යටතේ අපි විශේෂයෙන් ඉලක්ක කරගෙන තිබෙනවා, දහම් පාසල් දරුවන්. මේ වැඩ පිළිවෙළත් අපි ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපි දන්නවා, ප්‍රායෝගික තත්ත්වයක් නැතුව න්‍යායික දැනුම කොයි තරම් දුන්නත් තේරුමක් නැති බව. අපි මේ වන විට ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා එක්කත් මේ ගැන කථා කරලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් වූ කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරලා, එය සම්මතත් වුණා. මේ වැඩසටහන යටතේ අපොස සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයේදී සියයට 70ක න්‍යායික දැනුමත්, සියයට 30 ක ප්‍රායෝගික දැනුමත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම, දහම් පාසල් වල 1 ශ්‍රේණියේ ඉඳන් 5 ශ්‍රේණිය වෙනකම් දරුවන් පොත පතින් ටිකක් අයින් කරලා, ඔවුන් වෙනුවෙන් ප්‍රායෝගික වැඩසටහන් පමණක් ක්‍රියාත්මක කරන්නත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ ගෞරවනීය මහානායක ස්වාමීන් වහන්සේලාගේ අනුමැතිය ඇතිව මේ අලුත් වැඩසටහන සම්පාදනය කරමින් පවතිනවා.

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුර අනුව පැහැදිලි වෙනවා, ශ්‍රී ලංකා රේගුවට ඇඟිලි සලකුණු පද්ධතියක් තිබෙනවා, නමුත් ඒ පද්ධතිය භාවිත කරන්නේ නැහැ කියලා. මොකද, ඒක ප්‍රායෝගික නැහැ කියන එක තමයි ඔබතුමාගේ උත්තරය වුණේ. නමුත්, මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, 2017 අංක 03/2017 දරන රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛය කෙරෙහි. එහි කියා තිබෙනවා, කාර්ය මණ්ඩලවල පැමිණීම සහ පිටවීම පිළිබඳව. සියලු රාජ්‍ය ආයතන වලට එම චක්‍ර ලේඛය අනිවාර්ය කර තිබෙනවා. එම චක්‍රලේඛය උල්ලංඝනය කරමින් තමයි ශ්‍රී ලංකා රේගුව මේ විධියට වැඩ කරන්නේ. ඔබතුමන්ලා ඒ පිළිබඳව ක්‍රියා මාර්ගයක් අරගෙන නැහැ. නමුත්, ඔබතුමා දැන් පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශ කළා, ඒක ප්‍රායෝගිකව කරන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකා රේගුවේ විවිධ කාරණා සම්බන්ධව 2024 දී -මේ අවුරුද්දේ - ඉදිරිපත් කරපු විගණකාධිපතිතුමාගේ විශේෂ වාර්තාවක් තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගේ අවධානය ඒ වෙත යොමු කරවනවා. ඒ වාර්තාව අනුව, 2021 දී සේවක අතිකාල දීමනා වශයෙන් රේගු නිලධාරීන්ට රුපියල් මිලියන 948ක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. රජයට ලැබිලා තිබෙන්නේ මිලියන 85යි. ඒ කියන්නේ, අතිකාල දීමනා වශයෙන් රේගු නිලධාරින්ට සියයට 90ක් යනවා. සියයට 10ක් තමයි රජයට එන්නේ. 2022 දී රේගු නිලධාරින්ට මිලියන 938 ක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. රජයට මිලියන 83 යි ලැබිලා තිබෙන්නේ. එතකොට සියයට 90ක් නිලධාරීන්ට යනවා සියයට 10 යි රජයට ලැබෙන්නේ. මේ විගණන වාර්තාවේ කියලා තිබෙනවා, ඒ නිලධාරීන්ගේ පැමිණීම සහ පිටවීම තහවුරු කරන්න අපහසු වන නිසා මේක විගණනයට යටත් කරගන්න කියලා. විගණකාධිපතිගේ වාර්තාවේ එය ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. එතකොට, දැන් ඔබතුමන්ලා මේ ඇඟිලි සලකුණු පද්ධතිය තියාගෙන ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්නෙත් නැත්නම්, වෙන මොනවා හෝ විකල්පයක් - දැනට තිබෙන ක්‍රමයට වඩා වෙන විකල්පයක් - ගැන සාකච්ඡා කරලා අමාත්‍යාංශය හැටියට එය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ නේද ? මොකද, මෙතැන විශාල මත භේදයක් තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා මොනවා ද කරන්නේ කියලා මම අහන්න කැමතියි.

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉතා වැදගත් කරුණක් පෙන්වා දුන්නේ. එය කථා බහ කළ යුතු කාරණයක්. විගණකාධිපති වාර්තාව අනුව 2020 දී තමයි මේ පද්ධතිය හදලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, එහි ප්‍රායෝගිකත්වය පිළිබඳ ප්‍රායෝගිකව මෙය ක්‍රියාත්මක කළ හැකිද කියන කාරණාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපේ රටේ පැය 24 පුරා වැඩ කරන, ඇඟිලි සලකුණු යන්ත්‍ර භාවිත නොකරන සෞඛ්‍ය, දුම්රිය වැනි සේවා රාශියක් තිඛෙනවා. මේ පිළිබඳ රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා වෙලා තිබෙනවා. රේගු දෙපාර්තමේන්තුව ඉදිරිපත් කළ වාර්තා මා සතුව තිබෙනවා. ඒවා මට සභාගත කරන්නත් පුළුවන්. පැහැදිලිවම රේගුව ලබා ගන්නා ඒ දීමනාව සාමාන්‍ය අතිකාල දීමනාවකට වඩා වෙනස්. සාමාන්‍ය අතිකාල දීමනාව කියන්නේ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නිවාඩු හෝ අමතර වෙලාවක් වෙනුවෙන් වැඩ කරන සේවකයෙකුට රජයෙන් ගෙවන දීමනාව. මේ දීමනාව ඊට වඩා වෙනස්. මෙය සාමාන්‍ය රාජකාරියෙන් පරිබාහිරව පාරිභෝගිකයකුට, නැත්නම් ආනයනකරුවෙකුට හෝ අපනයනකරුවෙකුට අවශ්‍ය සේවය ලබා දීම සඳහා ලැබෙන දීමනාවක්. මේ දීමනාවෙන් රාජ්‍ය භාගය හැටියට සියයට 10ක් ලැබීම තමයි රජයේ අයිතිවාසිකම්. මේ කාරණාව ආයතන සංග්‍රහයේ ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා. ආයතන සංග්‍රහයේ IX වැනි පරිච්ඡේදයේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා... පහත සඳහන් අවස්ථාවන්හි දී හැර වෙන කිසිම අවස්ථාවක දී ආණ්ඩුවට කරන කිසිම සේවයක් වෙනුවෙන් කිසිම නිලධාරියෙකුට ගාස්තුවක් ලබා ගත නොහැකිය:- රේගු දෙපාර්තමේන්තුවේ අතිකාල දීමනා. විභාග ප්‍රශ්න පත්‍ර සෑදීම සහ උත්තර පත්‍ර ලකුණු කිරීම නිලධාරියාගේ තනතුරට සහ රාජකාරි වලට කිසිසේත් සම්බන්ධ නොවූ ගුවන් විදුලි/ රූපවාහීනී ප්‍රචාර සඳහා ගාස්තු ආණ්ඩුවට කරන සේවා සඳහා ආයතන අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ගේ පුර්ණ අනුමැතිය සහිත ගෙවීම. මේ කාරණය ආයතන සංග්‍රහයේ පැහැදිලිව තිබෙනවා. ඒ අනුව, මේ කාරණාව පිළිබඳව යම්කිසි පරස්පරයක් තිබෙන බව පෙනෙනවා. ඒ නිසා මේ කරුණු සම්බන්ධව, ආදායම් උපයන දෙපාර්තමේන්තු සියල්ල සම්බන්ධව අනාගතයේදී පැහැදිලි ව්‍යුහාත්මක වෙනසක් කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරගෙන යනවා. අපි මේ කටයුත්ත පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේදී ගැඹුරින් සලකා බලන්න සූදානම්.

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, වෘත්තීය සමිති ක්‍රියා මාර්ග නිසා මේ වන කොට කන්ටේනර් විශාල ප්‍රමාණයක් වරායේ හිර වෙලා තිබෙන බව අපි දකිනවා. රේගු ත්‍යාග අරමුදල පිළිබඳවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. 2024 විශේෂ විගණන වාර්තාවේ සඳහන් වුණු කරුණු අනුව, රේගු ත්‍යාග අරමුදල 2012 ඉඳලා 2023 වන කල් රුපියල් බිලියන 24.2යි. ඒ ත්‍යාග අරමුදලින් රේගු නිලධාරීන්ට රුපියල් බිලියන 16.8ක් ගිහින් තිබෙනවා, මේ කාල වකවානුව තුළ. ඒ රුපියල් බිලියන 24.2 න් ඔත්තු කරුවන්ට රුපියල් බිලියන 2.7 ක් ගිහින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පොලීසිය සහ ආරක්ෂක හමුදාවල නිලධාරින්ට රුපියල් බිලියන 3.9 ක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. රජයට - ඒකාබද්ධ අරමුදලට- ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ, රුපියල් බිලියන 14.5ක් විතරයි. විශේෂ අවස්ථාවල ආනයන කරුවන්ගෙන් මේ ත්‍යාග අරමුදලට බැර කිරීම් සිදු වුණේ කොහොමද කියලාත් අපි බලමු. විශේෂයෙන්ම දුම්වැටි වංචාව, පොල් තෙල් වංචාව, ගල් අඟුරු වංචාව, ඒ වාගේම දුඹුරු සීනි සුදු සීනි කරපු වංචාව වැනි ඒවායින්, ඒ ගැන සපයපු ඔත්තු වලින් තමයි මේ ත්‍යාග අරමුදල රුපියල් බිලියන 24.2කට ඇවිල්ලා තිඛෙන්නේ. ඒ විගණන වාර්තාවේ සඳහන් කරලා තිබෙනවා, 2021/2022ට අදාළව රේගුවේ හිටපු ඉහළම තෑග්ග ලැබූ නිලධාරියා, ඒ කියන්නේ වැඩීම තෑගි මුදලක් ලැබූ නිලධාරියා හැටියට එක නිලධාරියෙකුට රුපියල් මිලියන 125 ක් ලැබිලා තිබෙන බව. ඒ 2021/2022ට අදාළවයි. ඒ වසරේ උපරිම ත්‍යාග ලැබූ නිලධාරීන් 100 දෙනාට හම්බ වෙලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 1,042ක්. 2022/2023 ගත්තාම, උපරිම ත්‍යාගය ලැබූ රේගු නිලධාරියාට ලැබිලා තිබෙනවා රුපියල් මිලියන 111ක්. උපරිම ත්‍යාග ලැබූ නිලධාරින් 100 දෙනාට හම්බ වෙලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 1,039ක් මෙතැනදී මත භේදයට තුඩු දෙන කාරණයක් තිබෙනවා. විගණකාධිපතිතුමා කියනවා, මේ ත්‍යාග මුදල ගෙවන්නේ රේගු ආඥා පනතේ 153(2) (ආ) වගන්තිය අනුව නොව, රේගුව අභ්‍යන්තරව සාදා ගත් යම් යම් නියෝග අනුවයි කියලා. මේ මතභේදය දැන්වන කොට විගණනය දක්වා ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශය මේකට මැදිහත් වන්නේ නැතුව දිගින් දිගටම කල් මරලා තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි,. විශාල මුදලක් මේ විධියට බෙදිලා යන එක ඔබතුමා අනුමත කරනවාද? එහෙම නැත්නම්, මුදල් අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙලා රේගු ත්‍යාග මුදල් හරියාකාරව, සාධාරණ ලෙස බෙදී යන සේ ක්‍රමවේදයක් හදනවාද ? එම ප්‍රශ්නය තමයි මට අහන්න තිබෙන්නේ.

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා කියපු ආකාරයට පසුගිය සතියේ රේගුවේ යම්කිසි කාර්මික ආරාවුලක් ඇති වීමට ආරම්භයක් ඇති වුණා. අපි සාකච්ඡා කරලා දැන් එම ගැටලුව විසඳා තිබෙනවා. දැන් එය සමනයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාවේ ඇති වුණු තදබදය විසඳා ගැනීමට අපට දවස් කිහිපයක් ගත වුණා. ඒ නිසා තමයි වාහන containers, නැත්නම් බහලුම්වල තදබදයක් ගැන කිව්වේ. දැනට ඒ ගැටලුව සම්පූර්ණයෙන් විසඳී තිබෙනවා; ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය පියවර ගෙන තිබෙනවා. දෙවැනි කාරණාව රේගු ත්‍යාග අරමුදල පිළිබඳවයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මීට පෙර රේගු ත්‍යාග අරමුදල බෙදී ගියේ සියයට 50ක් නිලධාරින්ට, සියයට 30ක් රජයට සහ සියයට 20 ක් ඔවුන්ගේ සාමාන්‍ය සුබ සාධන අරමුදලට වශයෙනුයි. හැබැයි, මේ ගැන සාකච්ඡා කරලා සියලු පාර්ශ්වයන්ගේ එකඟතාවකටඒ අනුව, සියයට 45ක් නිලධාරින්ට සහ ඔත්තු සපයන්නන්ට, සියයට 5ක් සුබසාධන අරමුදලට මෙම යෝජනාව අපි පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න සුදානමින් ඉන්නවා, ඔවුන්ගේ එකඟතාව ද ඇතුව. ඒ අනුව අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ එම ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලැබෙනවා. යම්කිසි නිලධාරියෙකුට වැඩි කොටසක් යනවා කියන්නේ, සමහර විට ඔහු දක්ෂ නිලධාරියෙකු වෙන්න පුළුවන්. මම මේ එක පැත්තක් ගැන විතරයි කියන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ විශේෂිත කාරණා පිළිබඳව සොයා බලන්නත් මම බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මේ කාරණය තේරෙනවා. ගොවි විශ්‍රාම වැටුප් පිළිබඳව අද විශාල අර්බුදයක් තිබෙනවා. ඒක කියපු තරම් සාර්ථකව සිදු වෙලා නැහැ. ඒක ඔබතුමාගේ වරදක් නොවෙයි. ඒ රුපියල් එක්දහස් ගණන ලබා ගන්නත් සෑහෙන පිරිසක් ඉන්නවා. වත්කම් ඍණ අගයක තිබෙන්නේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා මොකක් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් ලැහැස්ති කරලා තිබෙනවාද? ගොවි විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමය නිවැරැදි විධියට අලුතින් හදන්න, නැත්නම් ඒකට යම් අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් ගෙනෙන්නවත් මොකක් හරි වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** 1987 දී තමයි මේ ගොවී විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමය ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. මෙම අරමුදලේ වත්කම් ශුන්‍ය වීමට හේතු කිහිපයක් මම කෙටියෙන් කියන්නම්. පළමුවැනි එක තමයි, වාරික වැඩි කිරීමකින් තොරව විශ්‍රාම වැටුප් ප්‍රතිලාභ වැඩි කිරීම. දෙවැන්න, කලත්‍රයාට විශ්‍රාම වැටුප් ප්‍රතිලාභ ලබා දීමට තීරණය කිරීම. මේ වාගේ තීන්දු අරගෙන තිබෙනවා. තුන්වැනි හේතුව තමයි, එකඟ වූ පරිදි භාණ්ඩාගාරය මඟින් ආරම්භක ප්‍රාග්ධනය ලබා නොදීම. ඒ අවුරුද්දේ රුපියල් මිලියන 750 මුදලක් ලබා දෙන්න එකඟ වෙලා තිබුණත්, ඒක ලබා දීලා නැහැ. ඊළඟට තිබෙනවා, අවුරුදු 46 - 59 දක්වා වයස් කාණ්ඩයට අයත් දායකයන්හට යෝජනා ක්‍රමය සඳහා දායක වීමට ලබා දී තිබූ කාල සීමාව දීර්ඝ කිරීම කියලා. මේ වාගේ තීන්දු තීරණ අරගෙන තිබෙනවා. නමුත් ඒවාට අවශ්‍ය මුල්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා දීමක් සිද්ධ වෙලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි මේ තත්ත්වය නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ. දැනටමත් 3,448 දෙනෙක් මේ සඳහා දායකත්වය ලබා දී තිබෙනවා. අඩුපාඩු හඳුනා ගනිමින් දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමෙන් දැනට මේ කටයුත්ත කරගෙන යනවා. මම මේ පිළිබඳව මහා භාණ්ඩාගාරයටත්, කැබිනට් මණ්ඩලයටත් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව මුදල් ‍නොගෙවූ අයට ඉදිරියේදී කඩිනමින් මේ මුදල් ගෙවන්නත්, මේ යෝජනා ක්‍රමය සාර්ථකව අලුතෙන් පවත්වා ගෙන යන්නත් අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ මේ වන විට අපි සකස් කර තිබෙනවා. චක්‍රලේඛ අනුව බඳවා ගන්නත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් මේ හිඟ මුදල ලබා ගන්නත් කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා යම් ආකාරයක එකඟතාවක් පළ වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව අපට මේ කටයුත්ත බාධාවකින් තොරව ඉදිරියට පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. හැබැයි, ගොවීන්ගේ දායකත්වයත් එක්ක තමයි මේ කටයුත්ත අපි කරගෙන යන්නේ.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දිගින් දිගටම කිව්වා, ' පොහොර සහනාධාරය දැන් දෙනවා, ඔක්කොම හරි, අපි සියල්ල කරලා තිබෙන්නේ ' කියලා. දැන් මේ යල කන්නයේ පොහොර ගහලා ඔක්කොම කරලා අගෝස්තු වෙන කොට ගොයම් කපන්නත් සුදානම් වෙනවා. හැබැයි, පොහොර සහනාධාරයට අවශ්‍ය කරන මුදල් ටික තවමත් ලැබිලා නැහැ. ගොවින් පුදුම අමාරුවකින් ජීවත්වන්නේ. ඔබතුමාත් කුඹුරු කරන කෙනෙක්; මමත් කුඹුරු කරන කෙනෙක් අක්කර 3 කට රුපියල් තුන් ලක්ෂ ගණනක් වැය වෙනවා. හැබැයි, තම්බ වෙන්නේ රුපියල් එක් ලක්ෂ ගණනයි. ඉතින්, ඔවුන් අමාරුවෙන් ජීවත් වෙන්නේ. අරක දෙනවා, වැඩි කර දෙනවා, නොමිලේ දෙනවා, අරවා මේවා දෙනවා කියලා ඔබතුමා කොයි තරම් කයිය ගැහුවත්, මේ වන තුරුත් පොහොර සහනාධාරය ලැබී නැති පිරිසක් ඉන්නවා. යම්කිසි පිරිසකට හම්බ වෙලා තිබෙනවා. ඒ, ඉතාම කුඩා පිරිසකට සමස් තයක් විධියට, ගොයම් කපලා ඉවර වෙන කල් පොහොර සහනාධාරය ලැබෙන්නේ නැහැ. ඉතින්, මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා ගන්න පියවර මොකක්ද කියලා මම අහන්න කැමතියි. අවසානයේ, අතින් කාලා හරක් බලනවා වාගේ වැඩක් තමයි ඒ මිනිස්සුන්ට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ගන්න පියවර මොකක්ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගිය සතිය වෙනකොට මම මේ සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු ලබා ගත්තා. සියයට 90කට වැඩි ප්‍රමාණයකට පොහොර සහනාධාරය සඳහා මුදල් ලබා දී තිබෙනවා. මීට සති 2කට ඉස්සෙල්ලා බලන කොට රුපියල් බිලියන 5.8ක් ලබා දීලා තිබුණා. ඊට පස්සේ ඒක බිලියන හයයි ගණනක් වෙලා තිබුණා. මේ වෙන කොට තිබෙන අලුත් තොරතුරු ටික මට ලබා ගන්න බැරි වුණා. මේ ප්‍රශ්නය සියයට 5 කට, 6 කට වාගේ තිබෙනවා. මම ඒකට හේතුව කියන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මුදල්මය ප්‍රශ්නයකට වඩා, ලේඛන පුරවා එවීමේ දී අඩුපාඩු සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒකට හේතු දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි වරින් වර ගොවීන් මාරු වීම. එතකොට අලුත් ගොවියා වගා කළා කියලා මෙහෙට වාර්තා කළාම තමයි මුදල් දෙන්නේ. ඒ නිසා යම් ප්‍රමාදයක් ඇති වෙනවා. ඒ වාගේම සමහර අයගේ ගිණුම් තොරතුරු වැරදිලා ආපස්සට ආපු අවස්ථා ගොඩක් තිබෙනවා. එහෙම ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මම පිළිගන්නවා, ඔබතුමා කියපු කාරණය. එහෙම තැනක් තිබෙනවා නම් ඔබතුමා අපට ඒ ගැන දන්වා එවන්න. මම ඒ සම්බන්ධව පරීක්ෂණයකුත් කරගෙන යනවා. සමහර නිලධාරින් හිතාමතාම මේ වැඩ පිළිවෙළ කඩා කප්පල් කරනවා. ඒකට හේතුව මේකයි. මෙතෙක් කලක් සිද්ධ වුණේ පොහොර බෙදා දීම පමණයි. පොහොර බෙදීමේ දී සිදුවුණු අක්‍රමිකතා, ටෙන්ඩර්වල තිබුණු ගැටලු ඔක්කෝම සැලකිල්ලට අරගෙන තමයි සෘජුවම ගොවියාට මේ මුදල යවන්න තීන්දු කළේ. බණ්ඩි පොහොර ගහන එක තමයි අපේ අවසාන ඉලක්කය වුණේ. ගොඩක් අය මූලික පොහොර ගැහුවාට බණ්ඩි පොහොර පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ. මිනිස්සු යූරියා ගහනවා, ගොයම් කහවෙන නිසා. හැබැයි, බණ්ඩි පොහොර නැති වුණොත් කරල පිරෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි බණ්ඩි පොහොර සඳහා මුදල් යවන්න අපි තීන්දු කළේ. මම පිළිගන්නවා, සමහර තැන්වල සියයට 10 කට අඩු ප්‍රමාණයක්,- මම හරියටම ඔබතුමාට ඒ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙන්නම්. මොකද, ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය අහලා තිබෙන්නේ අතුරු ප්‍රශ්නයක් විධියට නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේකට ප්‍රධාන හේතුවක් තිඛෙනවා. අපේ නිලධාරින්ටත්, පහළ මට්ටමේ ඉන්න අයටත් පොහොර ඛෙදීමේ දී යම් යම් වාසි තිබෙනවා. හැබැයි, මුදල් බෙදීමේදී එහෙම වාසියක් ලැබෙන්නේ නැහැ. මොකද, ඒ මුදල් කෙළින්ම ගොවියාගේ ගිණුමට යන නිසා. ඒ නිසා මේක කඩා කප්පල් කරන්න කටයුතු කරනවා. මේක සමහර කෘෂි පර්යේෂණ නිලධාරින්, සමහර DOලා වාගේම අපේ කාර්යාල වල ඉන්න ඉහළ මට්ටමේ නිලධාරිනුත් ලොකු කැමැත්තකින් කරන කාර්යයක් නොවෙයි. ඒ නිසා අඩු පාඩු සිදු වෙනවා. ඒ වාගේම අපි මේ වෙනකොට පොහොර සහනාධාරය තවත් විධියකට දීලා තිබෙනවා. අපි ගිය කන්නය වෙන කොට සියලු ගොවින්ට නොමිලේ මඩ පොහොර ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම කුඩා පරිමාණ ගොවීන්ට යූරියා පොහොර විශාල ප්‍රමාණයක් නොමිලේ ලබා දුන්නා. අපි ඒක පටන් ගන්න වෙලාවේ පොහොර සහනාධාරය දීලා ඊට අතිරේකව කාබනික පොහොර මිලදී ගන්නත් මූල්‍යමය සහනාධාරයක් වෙනම ලබා දුන්නා. ඒවා ලබා දීමේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට අද අපට රටින් සහල් ගෙනෙන්න ඕනෑ නැහැ. 2022 අවුරුද්දේ සහල් අවශ්‍යතාවෙන් 1/3ක්ම අපි රට සහල් වලින් තමයි සපුරා ගත්තේ. නමුත් 2023 දී සියයට සියයක් අපේ සහල් තමයි අපි පරිභෝජනය කළේ. කිරි සම්බාවල යම් හිඟයක් තිබුණු නිසා රටින් පොඩි ප්‍රමාණයක් ගෙනාවා. ඒකත් 2024ට ආවේ. එහෙම නොවෙන්න, මේ රට දැන් සහලින් ස්වයංපෝෂිත වෙලා තිබෙනවා. අපි දැන් වෙනත් භෝග වගා කරන්නයි යන්නේ. ඒ වාගේම වී ගොවියා ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිවෙළ අඛණ්ඩව ඉදිරියටත් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා එන කන්න දෙකටම ඛණ්ඩි පොහොර නොමිලේ ලබා දෙන්න අපට දැන් පුළුවන් වෙනවා. දැන් අපි අවසාන මට්ටමට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න නීතිපතිවරයාගේ අනුමැතිය ලැබිලා තිබෙනවා. ලෝක ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානයේ මැදිහත් වීම මත අපට පොහොර මෙට්‍රික්ටොන් 55,000ක් නොමිලේ ලැබෙනවා. ඒකට බිලියන තුනයි දශම ගණනක මුදලක් අවශ්‍යයි, මේ රටේ වියදම් වශයෙන්. මේ වෙනකොට මුදල් අමාත්‍යාංශය ඒකට මට මුදල් වෙන් කර දීලා තිඛෙනවා.

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඒ ප්‍රශ්නය විසඳිලා තිබෙන්නේ. මේක අවුරුදු දෙකකට, දෙකහමාරකට පමණ පෙර ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්නයක්. අද වෙනකොට මේ ප්‍රශ්නය විසඳිලා තිබෙනවා. අලුතින් ගුරුවරු ප්‍රමාණයක් ගත්තා නේ. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාගෙන් මම ඉස්සරවෙලාත් මේ කාරණය ඇහුවා. අපේ උතුරු මැද පළාතේ තව උපාධිධාරින් ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා, විභාගයටත් මුහුණ දීලා. ඒ අය බඳවා ගැනීමේ ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා. ඔවුන් සම්මුඛ පරීක්ෂණ වලටත් කැඳවපු අය. ඔවුන් බඳවාගන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමන්ලා, අපි ඔක්කොම දන්නවා, මේ දවස්වල රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නය ගැන. එක් එක් දේශපාලන පක්ෂ අද තමන්ගේ දේශපාලන අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් උද්ඝෝෂණ, වැඩ වර්ජන රැලී මේ රටේ නිර්මාණය කරමින් සිටිනවා. ප්‍රධාන වශයෙන්ම මේ රටේ උසස් අධ්‍යාපනය ගොඩනඟන, දරුවන්ගේ අනාගතය නිර්මාණය කරන තැනක් තමයි විශ්ව විද්‍යාල කියන්නේ. අද විශ්ව විද්‍යාල වල අධ්‍යයන කටයුතු සම්පූර්ණයෙන් ඇනහිට තිබෙනවා. මේ අනධ්‍යයන සේවක මණ්ඩලයේ වැටුප් ප්‍රශ්නය පිළිබඳව තිඛෙන වැඩ වර්ජනය නිසා. සමස්ත රාජ්‍ය සේවකයන්ට පසුගිය කාලයේ වැඩි කරපු සියයට 107ක වැටුපෙන් ඔවුන්ට ලැබුණේ සියයට 92 යි, ඉතිරි සියයට 15 ක ප්‍රමාණය ලබා දෙන්න කියලායි ඒ අය ඉල්ලන්නේ. මෙවැනි කාරණා පිළිබඳව ඉක්මනින් සලකා බලා ඔබතුමන්ලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න. මොකද, මැතිවරණයක් පෙනෙන මානයක තිබෙන රටක එක් එක් දේශපාලන පක්ෂ වලට රජය විසින් උඩගෙඩි ලබා දීම තමයි මේ සිද්ධ වෙන්නේ. විධායක ශ්‍රේණියේ නිලධාරින්ට වැටුප් වැඩි කරලා එතැන ප්‍රශ්නයක් ඇති කළා. ඒ වාගේම අපි දැක්කා, මහ බැංකුවේ නිලධාරින් වැටුප් වැඩි කරගන්න යනවා. මේ වාගේ ප්‍රශ්න රටේ ඇති වුණාම ඒකෙන් පරිපාලන සේවයට ගැටලුවක් ඇති වෙන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම රටේ සාමාන්‍ය පුරවැසියන්ටත් විශාල ගැටලු වලට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ මොහොත වෙන කොට ක්‍රියාත්මක වන අනධ්‍යයන සේවක වැඩ වර්ජනය නිසා මේ රටේ උසස් අධ්‍යාපනය ලබාගෙන ඉක්මනින් රැකියාවල නියැළීමට බලාපොරොත්තුවෙන් සිටින දරුවන්ගේ අනාගතය යම් කිසි තැනක හිරවෙලා තිබෙනවා. එම නිසා මේ පිළිබඳව සාධාරණ කටයුත්තක් කරලා අනධ්‍යයන සේවකයින්ගේ වැඩ වර්ජනය නතර කරන්න කටයුතු කරනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම මේ පිළිබඳව කිහිප වතාවක්ම පිළිතුරු දුන්නා. 2018 වර්ෂයේ ඉඳලා තමයි අනධ්‍යයන සේවකයින්ගේ ප්‍රශ්නය මතු වුණේ. අවුරුදු 6ක් තුළ දී ඇති වූ ඒ සියයට 15ක වෙනස ගැන තමයි ඒ අය සඳහන් කරමින් සිටියේ. ඒ නිසා මම ඒ පිළිබඳව වට කිහිපයක් සාකච්ඡා කිරීමෙන් පසු ලබන අවුරුද්දේ ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා එය ගෙවීම සඳහාත්, අය වැයට එම යෝජනාව ඇතුළත් කිරීම සඳහාත් ඒ අයගේත් එකඟතාව තිබුණා. ඊට පස්සේ මඟදී - මීට මාස දෙකකට පෙර - විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල වලට ලබාදෙන දීමනාවල යම් වැඩි වීමක් සිද්ධ වුණා. ඊට පස්සේ අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල වලින් ආපු ඉල්ලීම තමයි, මාසික හිලව් දීමනාව වැඩි කරන්නය කියන එක. ඒ මාසික හිලව් දීමනාව මීට පෙර අවස්ථාවක - අවුරුදු කිහිපයකට කලින් - දීලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අවසාන වශයෙන් ජනාධිපති ලේකම්තුමා, මහා භාණ්ඩාගාරයේ නිලධාරීන්, මම, අපේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්, UGC එකේ Chairman සහ වෘත්තීය සමිති නියෝජිතයිනුත් පසුගිය සිකුරාදා සවස 4.30 ඉඳලා 6.00 වෙන කල් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ දී සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව ඒ වෙලාවේම ලියලා සඳුදා වෙන කොට මහා භාණ්ඩාගාරයට ලිඛිතව දන්වා යැව්වා, UGC එකේ ඉතිරි වී තිබෙන යම් ප්‍රතිපාදනයකින් ඉදිරි මාස හයේ ගෙවීම් කටයුතු සඳහා හෝ අවසර දෙන්න කියලා. ඒ පිළිබඳව මහා භාණ්ඩාගාරය මඟින් එවන ලද පිළිතුර අනුව UGC එකේ Chairman විසින් මේ වෙනකොට වෘත්තීය සමිති දැනුවත් කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා යම් කාලයක් දීලා තිබෙනවා. ඒ කාලය තුළදී ඇති වන තත්ත්වයත් එක්ක තමයි මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙන්නේ. ඒ තත්ත්වය තිබුණත්, දැනට මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයින්ගේ දේශන කටයුතු අඛණ්ඩව පවත්වා ගෙන යනවා. නමුත්, යම් බලපෑමක් තිබෙනවා. පරීක්ෂණ කරන්න අමාරුයි, researches වලට අමාරුයි, උපාධි ප්‍රදානෝත්සව කල් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මේ වෙනකොට එවැනි අවහිරතා කිහිපයක් තිබෙනවා.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නය මීට කලිනුත් ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කළා. ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න අපි ඇවිල්ලා ඔබතුමාව මුණගැහුණාම, ඔබතුමා විභාග කොමසාරිස් ජනරාල්තුමාට කිව්වා මේ ප්‍රශ්නය ඉක්මනට විසඳන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම 2023 අගෝස්තු මාසයේ තමයි මේ විදුහල්පතිවරු පිරිස විභාගයට මුහුණ දුන්නේ. එම විදුහල්පතිවරුන්ගෙන් 13 දෙනෙකුගේ ප්‍රතිඵල නිකුත් වුණේ නැහැ, හිජාබ් එක පැළඳගෙන විභාගය ලිව්වාය කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකේ inquiry එක තිබුණේ 2023 වර්ෂයේ දෙසැම්බර් මාසයේ. ප්‍රතිඵල ආවේ මැයි මාසයේ ප්‍රතිඵල පත්‍රයේ සඳහන් කරලා තිබුණේ, ඔවුන්ගේ ප්‍රතිඵල අවලංගු කළ බවයි. ඊට පසු අපි ජුනි මාසයේදී ඔබතුමාව මුණගැහුණා. ඔබතුමා අදාළ නිලධාරින්ට directive එක දුන්නා, වහාම මැදිහත් වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න කියලා. නමුත් අදටත් විභාග දෙපාර්තමේන්තුව පැත්තෙන් කිසිදු ආකාරයේ ප්‍රතිචාරයක් ලැබෙන්නේ නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. විදුහල්පතිවරු දහතුන්දෙනෙක් ඉන්නවා, exam එක ලියලා ප්‍රතිඵල බලාගෙන. විදුහල්පතිවරුන්ගේ විශාල හිඟයක් තිබෙනවා, බස්නාහිර පළාත තුළම. ඇත්තටම ඒ දහතුන්දෙනාම බස්නාහිර පළාතේ ඉන්න උදවිය. කොළඹ නගරයේ සමහර පාසල් තිබෙනවා, වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු සිටින. ඉතින් මම නැවත වතාවක් මේ ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවමින්, කොහොම හරි මේ සම්බන්ධව මැදිහත් වෙලා ඉතා ඉක්මනින් මේ ප්‍රශ්නය විසඳා දෙන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ප්‍රශ්න දෙකක් මතු වුණා. ත්‍රිකුණාමලය ප්‍රදේශයේ පාසලක උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටීමේදී ඔය හා සමාන ප්‍රශ්නයක් මතු වුණා. ඒ ප්‍රතිඵල ගිය සතියේ නිකුත් කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ එක්කම ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්නයත් තිබෙනවා. එම ප්‍රතිඵලත් ලබන සතියේදී නිකුත් කරලා අවසන් කරාවි. ඒක අරගුරු විදුහල්පති විභාගය නොවෙයි, EB - Efficiency Bar - විභාගය.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මට විනාඩියක් දෙන්න, මේ කාරණය කියන්න. මම පුන පුනා මේ කාරණාව ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාට ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. පොලී රහිත ශිෂ්‍ය ණය යෝජනා ක්‍රමය අපේක්ෂිත දූ දරුවන්ට තවමත් ඒ අවසරය ලබා දීලා නැහැ, Bank of Ceylon එකෙන්. ඒ ණය යෝජනා ක්‍රමයෙන් මීට පෙර ණය ගත් ශිෂ්‍යයන් 200කගෙන් ණය ආපසු ගෙවීම පැහැර හැරීමක් සිදු වෙනවාය කියලා 8වැනි කණ්ඩායමට පොලි රහිත ණය ලබා දීම නතර කරලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ සඳහා විශේෂයෙන් මැදිහත් වෙන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. උපාධියක් ලබාගෙන, තමන්ගේම ශක්තිය තුළින් - ස්වශක්තියෙන්, ස්වෝත්සාහයෙන් - සමාජයේ හොඳ ආදායම් මාර්ගයක් නිර්මාණය කර ගන්නට කටයුතු කරන අපේ තරුණ තරුණියන්ට, උසස් අධ්‍යාපනයට උනන්දුවක් දක්වන තරුණ තරුණියන්ට ලබා දෙන මේ පොලී රහිත වැඩසටහන මේ ආකාරයෙන් අත්තනෝමතිකව අත්හිටු වීම ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ රටේ තරුණ පරම්පරාවට කරන බරපතළ අසාධාරණයක්. මම පිළිගන්නවා, ඔබතුමා හැම වෙලාවකදීම මේ පිළිබඳව බොහොම ප්‍රගතිශීලීව කටයුතු කර තිබෙන බව. ඇත්ත වශයෙන්ම කනගාටුයි කියන්න, ඔබතුමාටත් ඉහළින් ගිහිල්ලා බලවත් නිලධාරීන් තම තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට සමහර අවස්ථාවලදී කටයුතු කරනවා. ඒක ඉතා කනගාටුදායකයි. විශේෂයෙන්ම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න සියලු දෙනාගේම යෝජනාවක් හැටියට ලංකා බැංකුවේ සභාපතිට කියන්න, පැරණි සිසුන් කරපු වරදකට අලුතෙන් පොලී රහිත ණය ලබා ගන්නා සිසුන්ව මේ විධියට victimize කරන්න එපා කියලා, ඒ අයව ගොදුරක් බවට පත් කර ගන්න එපා කියලා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණා කරලා මේ පිළිබඳව පියවරක් ගන්න කියලා. මොකද, මේක ඒ ශිෂ්‍යයන්ට කරන බලවත් අසාධාරණයක්.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හත්වෙනි කණ්ඩායමේ ප්‍රශ්නය පසුගිය සතියේ දී සම්පූර්ණයෙන්ම විසඳලා අවසන් කළා. අටවෙනි කණ්ඩායමේ ප්‍රශ්නය සාකච්ඡා වෙමින් පවතිනවා. මොකද, වැඩි පිරිසකට ණය දෙන්න අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා එක් බැංකුවක් නොවෙයි, බැංකු කිහිපයක් සම්බන්ධ වෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් වූ සාකච්ඡාව හෙට දිනයේ දී භාණ්ඩාගාරයේ දී පවත්වා අවසන් කරනවා. එතකොට අටවෙනි කණ්ඩායමටත් ඒ සහනය ඊට වඩා ලැබෙනවා. එහිදී ණය දෙන සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්නත් කටයුතු කරලා තිබෙනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් ඉතා කෙටියෙන් අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්න මට අවසර දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ 19ම ඒකාබද්ධ කරලා ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන විශ්ව විද්‍යාලයක් පිහිටුවීමේ කටයුත්ත සඳහා ඔබතුමා සුවිශේෂී කාර්යභාරයක් කළා. ඒකට අපේ ප්‍රණාමය හා ස්තුතිය ඔබතුමාට පිරිනමනවා. මගේ ප්‍රශ්නය තමයි, ඒ විශ්ව විද්‍යාලය ආරම්භ කරන දිනය කවදාද කියන එක.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා 1986 දී අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියට සිටිය දී තමයි අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ ආරම්භ කළේ. නමුත්, මේ වන විට ඩිප්ලෝමාව ප්‍රමාණවත් වෙන්නේ නැහැ. මේ රටේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා. ඒ නිසා පසුගිය අවුරුදු දෙකක කාලය තුළ මෙම අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්සේ විවිධ අභියෝග මැද්දේ මේ විද්‍යාපීඨ 19 ඒකාබද්ධ කරලා ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන විශ්ව විද්‍යාලය පිහිටුවීමේ කටයුතු වලට අපි අත ගැහුවා. මේ වන විට ඒ සම්බන්ධයෙන් වූ අවසාන නීති කෙටුම්පත අමාත්‍යාංශයෙන් නීති කෙටුම්පත් සම්පාදකට යවලා, නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක විසින් එය නීතිපතිට යැව්වාට පස්සේ ඊළඟ දින කිහිපය තුළ දී නීතිපතිගේ නිෂ්කාසන ලැබුණු වහාම නැවත කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා ගැසට් කරනවා. එතකොට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රයට එය ඇතුළත් වෙනවා. ඉන් පසු අපට ඉතා ඉක්මනින් මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරන්න පුළුවන්. මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව දැන් සමහර කණ්ඩායම් උප්පැන්න ලියාගන්න හදනවා. අධ්‍යාපනයට සම්බන්ධ එක්තරා වෘත්තීය සමිතියක් අනාගතයේ ඔවුන්ගේ ආණ්ඩුවක් යටතේ මේක කරනවා කියලා අද ෆේස්බුක් එකේ විවිධ මත පළ කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතින් මම එතුමාට කියන්න ඕනෑ, අනුන්ගේ දරුවන්ට උප්පැන්න හදන්න යන්න එපා කියලා. අවුරුදු 30 කදී කරන්න බැරි වූ දේ අවුරුදු 2ක් තුළදී අපි අවසන් කරලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ අපට දුන් වගකීම අපි ඉටු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම මම කියන්න ඕනෑ, මේ කාරණයත්, ලංකාව UNESCO එකේ සාමාජිකත්වය අරගෙන අවුරුදු 75 ක් වුණත්, ඒ සම්බන්ධව පනතක් තිබුණේ නැහැ. අපි ඒ පනත් කෙටුම්පත හදලා සම්මත කළා. ගරු කථානායකතුමා පසුගිය සතියේ ඒක සහතික කළා. අපේ රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මැතිතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. මැතිවරණයක් ළඟ එන නිසා සමහරු මේකේ උප්පැන්නය ලියාගන්න හදනවා. එහෙම කරන්නේ මෙතැන ඉන්න කවුරුවත් නොවෙයි, එක්තරා වෘත්තීය සමිතියක කණ්ඩායමක්. ඒ අයට දැනගන්නයි මම මේ කරුණු කියන්නේ. අභියෝග රාශියක් මැද්දේ අපේ යුතුකම් කොටස අපි ඉටු කරලායි තිබෙන්නේ.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්න නිසා මම එතුමාටයි මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරන්නේ. ඊයෙත් මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළා. නමුත්, පිළිතුරක් ලැබුණේ නැහැ. අද මේ රටට, අපට විදේශ විනිමය අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන මොහොතක අපේ රටට අයිති විදේශ විනිමය තව රටක තිබෙනවා නම් ඒක විශාල ගැටලුවක්. ඒ නිසා රටේ තේ අපනයන කරුවන්ට අද විශාල ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. අපේ රට තේ අපනයනය කරන රටවල් අතරින් වටිනාකමින් දෙවැනි ස්ථානයත්, ප්‍රමාණයෙන් තුන්වැනි ස්ථානයත් ගන්නේ රුසියාවයි. මේ වෙන කොට රුසියාවට සම්බාධක පනවා තිබෙන නිසා රුසියාවේ මුදල් අපට ලබා ගන්න බැරි ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මොකද, ඒ සඳහා අවශ්‍ය බැංකු ක්‍රමවේදය සකස් වෙලා නැහැ. එහෙම නැත්නම් එය වැඩ කරන්නේ නැහැ. ඒ හේතුවෙන් ශ්‍රී ලංකාවට මුදල් ගෙන එන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි නේ අපනයනය කිරීම වෙනුවෙන් ලැබුණු ඩොලර් විශාල ප්‍රමාණයක් මේ වෙන කොට රුසියාවේ රැඳිලා තිබෙනවා. අපට ඩොලර් ඕනෑ කරන වෙලාවක ඒ සම්බන්ධව යම් පියවරක්; ඒ මුදල් ටික තේ අපනයන කරුවන්ට ලබා දීමට වැඩසටහනක් රජයෙන් පටන් අරගෙන නැහැ. මේ වෙන කොට ඉන්දියාවයි, චීන යයි මේ ක්‍රමය සකස් කරගෙන ඔවුන්ගේ මුදල් ලබා ගන්නවා. එක්කෝ, අපි ඒ රටවල් දෙක සම්බන්ධීකරණය කරගෙන, ඒ රටවල් දෙක හරහා අපටත් මුදල් ලබා ගන්න වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් රුසියානු රජයත් එක්ක කථා කරලා මේ කටයුත්ත අවසාන කරන්න ඕනෑ. කොහොමද ඒ මුදල් ලබා දෙන්නේ කියන එක සම්බන්ධයෙන්. ඒ සඳහා ගන්නා පියවර මොකක්ද කියන එක ගැන විශේෂයෙන්ම මම රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** මම මේ කියන්න යන කාරණය ගැන අපි ඊයේ දිනයේදීත් සඳහන් කළා. මේ වනකොට ආණ්ඩුකාරතුමන්ලා පළාත් පාලන ආයතන වලට තමන්ගේ නියෝජිතයන් හැටියට විශේෂයෙන්ම පළාත් පාලන මැතිවරණයේ අපේක්ෂකත්වය දරන පිරිස - හිටපු සභාපතිවරු වෙන්න පුළුවන්, හිටපු නගරාධිපතිවරුන් වෙන්න පුළුවන් - පත් කරලා තිබෙනවා. මේ වනකොට ඒ අය පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපති කාමරයේ, නගරාධිපති කාමරයේ සිටිමින් ඒ වාහන ආදී සියලු දේ පාවිච්චි කරමින් ඒ ලේකම්වරුන් එක්ක එම වැඩ කටයුතු කරනවා. මේ නිසා විශේෂයෙන්ම රජයේ මුදල් අවභාවිත වෙමින් පවතිනවා. මට විනාඩියක් දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ වෙන කොට අපි ඒ පිළිබඳව මැතිවරණ කොමිසමට පැමිණිල්ලක් යොමු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයට යන්නත් බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා අපි ඉතා පැහැදිලිවම ආණ්ඩු පක්ෂයට මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ජනාධිපතිවරයාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිවරයාගේ උපදෙස් පරිදි තමයි ඒ දේවල් සිදු වන්නේ. මොකද, ජනාධිපතිවරයාගේ නියෝජිතයා තමයි ආණ්ඩුකාරවරයා. එම නිසා අපි මේ වෙලාවේදී ලේකම්වරුන්ටත්, කොමසාරිස්වරුන්ටත් ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, අප අනිවාර්යයෙන්ම ඒ ඒ පුද්ගලයන්ට විරුද්ධවත් නඩු දාන්න කටයුතු කරනවා, ඒක නිසා කරුණා කරලා රාජ්‍ය දේපළ අවභාවිත කිරීම සම්පූර්ණයෙන් නතර කරන්න කියලා. මේ වන විට ඒ දෙයම බස්නාහිර පළාතේත් සිදු වෙලා තිබෙනවා; දකුණු පළාතේත් සිදු වෙලා තිබෙනවා; මධ්‍යම පළාතේත් සිදු වෙලා තිබෙනවා. කරුණා කරලා ඒ කටයුත්ත නතර කරන්න කටයුතු කරන්න. මැතිවරණයක් පැවැත්වීමට නියමිතව තිබෙන මේ මොහොතේ මෙවැනි දේවල් කරන එක ඉතා නින්දිත ක්‍රියාවක් හැටියටයි අපි දකින්නේ. ඉතා පැහැදිලිව, ජනාධිපතිවරයාට මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න සම්පූර්ණ වගකීමක් තිබෙනවා. තමන්ගේ නියෝජිතයා වන ආණ්ඩුකාරවරයා වෙතින් තමයි ඒ කටයුත්ත කෙරෙන්නේ. ඒක නිසා කරුණා කරලා ඒ කටයුත්ත නතර කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා අපි ජනාධිපතිවරයාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය ඇසීමට පෙර මම මේ කාරණය කෙරෙහි ගරු සභානායකතුමාගේත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගේත් අවධානය යොමු කරවනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ රටේ නීතිය හා සාමය පිළිබඳව අද බරපතළ ප්‍රශ්නයක් උද්ගත වෙලා තිබෙනවා. එනවා, ගහනවා; යනවා. ජන සමාජයේ හැම තැනකම ප්‍රචණ්ඩත්වය රජ වෙලා. මේ පිළිබඳව අපේ රටේ පොදු ජනතාව තුළ ලොකු භීතියක් තිබෙනවා; ලොකු සැක සංකාවක් තිබෙනවා. මම මේ කාරණාව දේශපාලනීකරණය කරන්නට කිසිසේත්ම උත්සාහ කරන්නේ නැහැ. ජන සමාජයේ සුරක්ෂිත භාවය, පුරවැසියන්ගේ සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කිරීම පවතින රජයේ වග කීමක්. මේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය අපේ රටේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. ඔබතුමන්ලා මේ වෙනුවෙන් ලබා දෙන විසඳුම මොකක්ද? මේ ප්‍රශ්නය දේශපාලනීකරණය කරන්න නොවෙයි මම මේක අහන්නේ. සමාජය තුළ නීතිය, සාමය සුරක්ෂා කරමින් අපිත්, අපේ වැඩ කොටස ඉෂ්ට කරනවා. ප්‍රචණ්ඩත්වය තුරන් කරන්නට අපිත්, අපේ සහයෝගය ලබා දෙනවා. නමුත්, අද ජන සමාජයේ මොකක්ද මේ වෙන්නේ? එනවා, ගහනවා, යනවා. පුදුම විධියේ මිනී මැරුම් මේ සිද්ධ වෙන්නේ මේ ප්‍රචණ්ඩත්වයට එරෙහිව තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මම නම් භය වෙන්නේ නැහැ, මේ කාරණාව ගැන කථා කරන්න. මේ ගැන අපි කථා කරන්නට ඕනෑ. මේක මේ රටේ පොදු ජනතාව මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නයක්. රටේ මහ ජනතාවගේ ආරක්ෂාව තහවුරු වෙන්නට ඕනෑ ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම රජයෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මහජනයාගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව දැවැන්ත වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නට ඕනෑ කියලා. මෙවැනි දේවල් මේ රටේ වෙන්න බැහැ. එනවා, ගහනවා; යනවා. කොහොමද මෙහෙම වෙන්නේ? ආණ්ඩුව පැත්තෙන් ඔබතුමන්ලා මේ සඳහා දෙන උත්තරය මොකක්ද? මෙහෙම පුළුවන්ද, රටකට ඉදිරියට යන්න? මට ඔබතුමා මේ කාරණය කියන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. සමහර ක්ෂේත්‍ර වලට මේවා සෘජුවම බලපානවා නේ. සංචාරක ක් ක්ෂේත්‍රයට බලපානවා, ආයෝජන ක්ෂේත්‍රයට බලපානවා. ඇත්ත වශයෙන්ම සමාජයේ නීතියේ ආධිපත්‍යය ක්‍රියාත්මක වීම ශක්තිමත්ව වෙන්න ඕනෑ. මේ ප්‍රචණ්ඩත්වය කියන්නේ බොහොම භයංකර දෙයක් මම විශ්වාස කරනවා, මේ ප්‍රචණ්ඩත්වයට එරෙහිව මේ දෙසිය විසිපස් දෙනාම එක තැනක ඉන්නවා කියලා, හැබැයි, මේ දෙසිය විසිපස්දෙනා විතරක් එහෙම ඉඳලා වැඩක් නැහැ. රජයත් තමන්ගේ රාජකාරිය ඉෂ්ට කරන්නට ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව ප්‍රබල, විශේෂිත වූ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා මම මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. රටකට මෙහෙම ඉදිරියට යන්න බැහැ. මේක බොහොම භයංකර තත්ත්වයක්. කරුණාකරලා ඒ වෙනුවෙන් පැහැදිලි, තිරසර විසඳුමක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. අපේ පැත්තෙන් දෙන්න පුළුවන් උපරිම සහයෝගය අපි ලබා දෙනවා, නීතියත්, සාමයත්, මහජන ආරක්ෂාවත් තහවුරු කරන්න. මම මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ, මේක දේශපාලනීකරණය කරන්න නොවෙයි. මේක දේශපාලන භේදයකින් තොරව සියලු ජනතාව මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා කරුණා කරලා මේ සඳහා පියවර ගන්න. මේවා තමයි වහාම කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව, අනවශ්‍ය එක එක සංශෝධන ගෙනෙන එක නොවෙයි කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාට ප්‍රමුඛතාව තේරිලා නැහැ. මහජන ආරක්ෂාව පිළිබඳව දැඩි අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා කියපු කාරණාවට අපි සියයට සියයක් එකඟයි. මේ රටේ සාමකාමීව ජීවත් වන ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් අපි පෙනී සිටින්න ඕනෑ. හැබැයි, තිබුණු වැරැද්ද මේකයි. අපි දන්නවා, පසුගිය කාල සීමාවේදී - ඒ කියන්නේ 2015දී - හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා පරදිනකොට, විදේශ රටවලට වෙලා හැංගිලා හිටපු කුඩුකාරයෝ, පාතාලයේ මිනිස්සු තමයි එදා තිබුණු ආණ්ඩුවට විරුද්ධව සල්ලි වියදම් කළේ කියන එක. ඒ වාගේම 2019 දී හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා පාතාලය පාලනය කරන්න හදන කොට, මේ විපක්ෂයේ ඉඳගෙන කථා කරපු අය රටේ සාමය නැහැ, වෙඩි තියලා මරනවා, පාතාලයේ අය ආයුධ හොයන්න එක්කගෙන ගිහිල්ලා මරනවා කියලා ලොකු විරෝධයක් ගෙන ගියා. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණයට අපි සියයට සියයක් එකඟයි. ඒ වාගේම මතක තියා ගන්න, අරගළය පැවති වෙලාවේදී සාමකාමී අරගලකාරයෝ පාරට බැස්සේ ඔවුන්ගේ පීඩනයට බව. හැබැයි, එතැනින් පස්සේ අරගලයට සහභාගි වූ අයට මාස තුනක් එක දිගටම බිරියානි කන්න දෙන්න වියදම් කළේ කවුද? මේවා ගැන ආණ්ඩු හොයන්න ඕනෑ. නිකම් මිනිහෙකුට එහෙම උයන්න, කන්න දෙන්න බැහැ. ඒවාට වියදම් කළේ පාතාලය, කුඩුකාරයෝ. ඒ අය තමයි අද මේ රට පාලනය කරන්න හදන්නේ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. වර්තමානයේදී අපේ ගරු ටිරාන් අලස් ඇමතිතුමා " යුක්තිය " මෙහෙයුම ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපි දන්නවා, අද ගම් මට්ටමින් කුඩු විශාල ප්‍රමාණයක් හසු වන බව. අද කුඩු පොඩි ප්‍රමාණයක මිල ඉස්සර තිබුණාට වඩා සිය ගුණයකින් වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ කුඩු නැති වෙන හින්දා, හැබැයි එහෙම කරන කොට මානව හිමිකම් කියලා පාතාලයේ එකා වෙනුවෙන්, කුඩුකාරයා වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්නේ නැතිව අපි කණ්ඩායමක් හැටියට මේ රටේ සමස්ත ජනතාව වෙනුවෙන්, සාමාන්‍ය ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙනුයි පෙනී සිටින්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි මීට වඩා තද තීන්දු ගන්න ඕනෑ. දැන් "ක්ලබ් වසන්ත " මැරුණාම අපි මේ සභාවේ ඒ ගැන කථා කරනවා. පසු ගිය කාලයේ වැඩියෙන්ම පාතාලය ක්‍රියාත්මක වුණේ මිනුවන්ගොඩ; වෙඩි තියාගෙන හය දෙනෙක් මැරුණා. අපේ ගෙවල් වලට ගිනි තියන්න ආවේ පාතාලයෙන්. මම තමයි මිනුවන්ගොඩ කුඩු අල්ලන්න වැඩි වශයෙන්ම මැදිහත් වුණේ. ඒ තරහා තමයි මගෙන් පිරිමැහුවේ. ඒකට පොලීසියේ නිලධාරිනුත් අහු වුණා. නමුත්, ඒ කාලයේ ඒවා ගැන කථා කළේ නැහැ. දැන් මේ එක්කෙනෙකුගේ සිද්ධියක් වුණාම ඒ ගැන කථා කරන එක නොවෙයි කළ යුත්තේ. අපි අදාළ ආරක්ෂක අංශ වලට උදවු කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා ආරක්ෂක අංශ වලට උදව් කරන්න, කුඩුකාරයෝ වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්න එපා. මම නම් කියන්නේ ගහලා හරි පාතාලය ඉවර කරන්න ඕනෑ. එතකොට කියන්න එපා, ' ඒ මිනිස්සුන්ගේ මානව හිමිකම්.." කියලා. මේ රටේ හැමෝටම භය නැතිව මහ පාරට බැහැලා ඇවිදින්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කරන්න නම් තදින් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මේකට වැරදි අර්ථ කථනයක් දෙන්න එපා. අපි කිසිවෙක් කවදාවත් පාතාලය, කුඩුකාරයෝ වෙනුවෙන් පෙනී ඉඳලා නැහැ. ඔබතුමා දන්නේ නැතිව ඇති - පොඩ්ඩක් අහ ගන්න. ඇත්තටම මිනුවන්ගොඩ ප්‍රදේශයේ ව්‍යාපාරිකයෝ ලොකු භීතියකින් හිටියේ, කප්පම් ව්‍යාපාරය නිසා ඒ ව්‍යාපාරිකයෝ වෙනුවෙන් මම මේ සභාවේදී කථා කළා, ඒ ප්‍රශ්නය මේ සභාවේදී මතු කළා. පාතාලය වෙනුවෙන්, කුඩුකාරයෝ වෙනුවෙන් අපි කිසිවෙක් පෙනී ඉඳලත් නැහැ, පෙනී ඉන්න යන්නෙත් නැහැ. ඒ නිසා ඒක නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඔය කථා කරන භීෂණය අදටත් මිනුවන්ගොඩ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අදටත් තර්ජනය කර කර කප්පම් ඉල්ලනවා. හැබැයි, අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඒ කාරණය මතු කළාට පසු ආරක්ෂක අංශවලින් විශේෂ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කිරීම නිසා, ඒ පීඩනයට පත් වුණු ප්‍රමාණයේ පොඩි අඩු වීමක් තිබෙනවා. නමුත්, අදටත් ඒ කප්පම් ව්‍යාපාරය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමනි, එම නිසා මොනම හේතුවකටවත් අපි කවදාවත් පාතාලය වෙනුවෙන්, කුඩුකාරයෝ වෙනුවෙන් පෙනී ඉඳලාත් නැහැ. පෙනී ඉන්න යන්නෙත් නැහැ. ඒවාට භය වෙන්නෙත් නැහැ.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, පළමුවැනි කාරණය, ඔබතුමා පෙනී සිටියා කියලා මම කිසිම අවස්ථාවක ප්‍රකාශ කළේ නැහැ. දෙවෙනි කාරණය, ඒ කාලයේ පොලීසිය පාතාලයේ අය අරගෙන ගිහිල්ලා යම් මෙහෙයුම් කරන කොට ඇති වුණු තත්ත්වයන් ගැන පොලිස් නිලධාරීන්ට විරුද්ධව මානව හිමිකම් පරීක්ෂණ කරන්න කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කළා, ඔබතුමන්ලා කථා කළා. මම ඒ ගැනයි කිව්වේ. ඔබතුමා කළා කියන එක නොවෙයි. ඔබතුමා ඒක වරදවා තේරුම් ගන්න එපා. ඊළඟ කාරණය මේකයි. ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයේ පාතාලය ක්‍රියාත්මක වෙන නරකම තැනක් තමයි මිනුවන්ගොඩ සහ අවට ප්‍රදේශ. දැන් STF එක දාලා ඒ පැත්ත පාලනය කරලා තිබෙනවා. අපි ටිරාන් අලස් ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඒ කටයුත්ත කිරීම පිළිබඳව. හැබැයි එහෙමයි කියලා සමහර දේවල් නතර වෙලා නැහැ. සල්ලි දුන්නේ නැත්නම් කඩවල මිනිස්සුන්ව බය කරනවා. මිනිස්සුන්ව බය කරලා මේක මහා ජරා විධියට යන දෙයක්. ඒ නිසා මම නම් එකහෙළා කියනවා - මේක මොන විධියට ප්‍රචාරය වුණත් කමක් නැහැ - පාතාලය මර්දනය කරන්න වෙනම වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍ය බව. එහෙම අය අත්අඩංගුවට අරන් උසාවි දාලා හිර ගෙවල් වලට දාන එක නොවෙයි කළ යුත්තේ. ඊළඟට ඔවුන්ටත් කන්න දෙන්නේ අපිමයි, මේ රටේ අහිංසක මිනිස්සුමයි. ඒ නිසා කරන එකක් කරලා ඉවරයක් කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැතුව මේක දිගට ගෙනියන්න පුළුවන් දෙයක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, අපි නම් මේ සභාවේ කථා කරලා තිබෙන්නේ, රවිරාජ් මරපු අය අල්ලන්න ඕනෑ, ජෝසප් පරරාජසිංහම්ව මරපු අය අල්ලන්න ඕනෑ, මහේෂ්වරන් මරපු අය අල්ලන්න ඕනෑ, මාධ්‍යවේදී කීත් නොයාර්, උපාලි තෙන්නකෝන් යන අයට ප්‍රචණ්ඩත්වය දියත් කරපු අය අල්ලන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අය විඳපු දුක වෙනුවෙන් අපි කථා කරලා තිබෙනවා. ලසන්ත වික්‍රමතුංග වෙනුවෙන් කථා කරලා තිබෙනවා. එහෙම නැතුව අපි කවදාවත් පාතාලකරුවන් වෙනුවෙන් කථා කරලා නැහැ. දැන් බලන්නකෝ, ලසන්ත වික්‍රමතුංග මැතිතුමාගේ හොඳම යාළුවා නේ දැන් රටේ ඉන්න ජනාධිපතිවරයා. කෝ, එතුමා ලසන්ත වික්‍රමතුංග වෙනුවෙන් යුක්තිය, සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරනවාද? මම මේ කථා කරන්නේ ඒක ගැන විතරක් නොවෙයි. මේ පාතාලය, මේ මිනී මැරුම්, මේ ක්‍රියාදාමය මර්දනය කරන්නට විධිමත් වැඩසටහනක් රජය ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑය කියන එක තමයි මගේ යෝජනාව.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** විපක්ෂ නායකතුමා කියපු කාරණයටයි මම මේක කියන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. දේශපාලනඥයෝ විතරක් නොවෙයි, මේ රටේ සාමාන්‍ය මිනිස්සුත් ඝාතනය වුණා. අරගලය වෙලාවේ ඒක මෙහෙය වූවේ කවුද? සජබයේ අයයි, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ අයයි තමයි මගේ ගෙවල් ගිනි තියන්න පවා ආවේ. ඒවා ගැනත් හොයන්න. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, මම මේක වග කීමෙන් කියනවා. ඔබතුමා මට අභියෝග කළොත් මම video clips දාලා පෙන්වන්නම්. 2023 පොසොන් දවසේ දන්සැල දෙන කොට මම පෙන්නුවා, මිනිස්සුන්ගේ නම්, ගම්, address ඔක්කෝම. මොකද, ලංකාවේ ගෙවල් ගිනි තියන එකේ වීඩියෝ එකක් තිබෙන්නේ මගේ විතරයි. මේවාට බයේ නොවෙයි මම මේ කථා කරන්නේ. ඔබතුමා කියන දේට මම එකඟයි. ඔබතුමා දේශපාලනඥයෝ ගැන විතරක් කියනවා. ඇත්ත, ඒ මිනිස්සු මරපු එකත් වැරදියි. හැබැයි, මේ රටේ පාතාලේ අය මරන කොට ඔබතුමන්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කිව්වා, මේ රටේ පොලිසියෙන් මේ වාගේ මෙහෙයුම් කරනවා, අහිංසක මිනිස්සු මරනවා කියලා. මම නම් කියන්නේ මරන්න ඕනෑ. මම ප්‍රසිද්ධියේ මේ කියන්නේ. මම මේ හංගලා කථා කරනවා නොවෙයි. එහෙම නැත්නම් මේ රටේ සාමකාමීව ජීවත් වෙන මිනිස්සුන්ට ජීවත් වෙන්න බැහැ. ඒකට ඔබතුමන්ලා අපි ඔක්කොම එක්කහු වෙන්න ඕනෑ. එක්කහු වෙලා මේ වෙනුවෙන් පෙනී සිටිමු. වෙනුවෙන් කටයුතු කරන මිනිස්සුන්ට උදවු කරමු, පොලීසියට සහයෝගය ලබා දෙමු.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඉතා වැදගත් කාරණයක් සම්බන්ධව තමයි මේ අවස්ථාවේ සාකච්ඡා වෙන්නේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පරණ හැන්සාඩ් වාර්තා ටික අරගෙන බැලුවා නම් මේ කාරණය හොඳින් අවබෝධ වේවි. වරින් වර පාතාල නායකයෝ ඉතාම ප්‍රචණ්ඩ, සිය ගණන් මරපු අය පොලීසියෙන් මැරුම් කෑවොත්, - අඩු ගණනේ ඇත්ත සිද්ධියකට හෝ බොරු සිද්ධියකට හරි කියලා - මොන ආකාරයෙන් හරි මැරුණත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කී දෙනෙක් ඒ අය වෙනුවෙන් කථා කළාද? ඒ හැම වෙලාවෙම කථා කළේ අපරාධකරු වෙනුවෙන් මිසක් ඒ වෙනුවෙන් කටයුතු කළ පොලිස් නිලධාරින් වෙනුවෙන් නොවෙයි. ඒ නිසා තමයි මේ තත්ත්වය වැඩි දියුණු වුණේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ 225 දෙනාම එක මතයක ඉඳගෙන එක මාස හයක් ඉඩ දුන්නොත් පාතාලය මේ රටින් තුරන් කරන්න පුළුවන් වෙයි කියා මම හිතනවා. කුඩු වසංගතයත් ඒ එක්කම නැති කරන්න පුළුවන්. නමුත්, අවාසනාවට මේ වාගේ එක සිද්ධියක් ඇති වුණු ගමන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේත්, එළියේදීත් කියනවා, " නීතිය කියන්නේ ඕක නොවෙයි. නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ආකාරය ඕක නොවෙයි" කියලා. මේ අය වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්න ඕනෑ තරම් අය ඉන්නවා. සමහර නීතිඥවරුනුත් ඉන්නවා. අපරාධකරුවන් වෙනුවෙන් කිසිම ලජ්ජාවකින් තොරව පෙනී සිටින සමහර නීතිඥවරුනුත් ඉන්නවා. අපි සාමූහිකව කටයුතු කළොත්, කුඩු වසංගතය නැති කරන්න පුළුවන්, අපරාධ නැති කරන්න පුළුවන්.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හොඳ කාරණයක් ගැන කථා කරපු නිසා මම මේක කියන්නේ. ඊයේ ලංකාවේ සියලු රූපවාහීනී නාළිකාවල පෙන්නුවා, පොලීසියේ උසස් නිලධාරියෙක් හොඳට ඉඳගෙන ටැටූ මල්ලිගෙන් ප්‍රකාශ ගන්නා ආකාරය. මේක පොලීසිය ප්‍රකාශ සටහන් කරගන්නවා වාගේ වැඩක්, සාක්ෂි ගන්නවා, නැත්නම් ඔහුගේ ප්‍රකාශ සටහන් කර ගන්නවා වාගේ වැඩක්. නීතිඥයෙක් වන අපේ සභානායකතුමාත් ගරු සභාවේ ඉන්න නිසා මේ කාරණය කියන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ලංකාවේ හැම රූපවාහිනී නාළිකාවකම පෙන්නුවා, " ගත්තේ කොහොමද, කවුද කිව්වේ, කවුද මේක කරන්න කිව්වේ. ඔයා කීයක් ගත්තාද" යනාදී වශයෙන් අහපු ඔක්කොම විස්තර. මෙහෙම වුණාම මේ රටේ අධිකරණයට තීන්දු කරන්න දෙයක් නැහැ. ඇපයක් දෙන්න විධියකුත් නැහැ. හිරේ දමන්න විධියකුත් නැහැ. මොකද, පොලීසිය වැඩේ කරලා ඉවරයි, ප්‍රසිද්ධියේ. මේවා කරන්න එපාය කියන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අත්අඩංගුවට ගන්න ඒවා, මේ සියල්ල කරන්න ඕනෑ. පාතාලය මර්දනය කරන්න ඕනෑ. අනිවාර්යෙන්ම ඒ ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත්, ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ මේ වාගේ ක්‍රියාදාමයන් තුළින් මොකක්ද අපි මේ රටට පෙන්වන්න හදන්නේ කියන එකයි. මුළු ලෝකයටම පෙන්වනවා, පොලිස් නිලධාරියෙක් ප්‍රශ්න කරන ආකාරය. උසස් පොලිස් නිලධාරිනුත් ඉඳගෙන ඉන්නවා. රූපවාහිනී නාළිකා හොඳට කැමරාව අල්ලාගෙන ඉන්නවා. එයා හොඳ ලස්සන පුටුවකට ගිහිල්ලා, එයාගේ වම් පැත්තද, දකුණු පැත්තද කියලා ෂොට් එක හරියට සෙට් වන තැන බලාගෙන ඉන්නවා. ඒක ෂෝ එකක් වාගෙයි. ෂෝ දමන එක නොවෙයි. මේ වෙලාවේ කරන්න තිබෙන්නේ. මේ අයගෙන් බොහොම රහසිගතව ගන්න ඕනෑ සාක්ෂි සටහනක්, ඒක. වෙනම ගන්නවා. මම දන්නේ නැහැ ඇයි එහෙම කරන්නේ කියලා. උදාහරණයක් ද මේ දෙන්නේ? මට තේරෙන්නේ නැහැ.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ වෙලාවේ ප්‍රධාන කරුණු දෙකක් පැන නැඟුණා. එකක් තමයි, අද පාතාල ක්‍රියාකාරීත්වය නිසා සාමාන්‍ය ජන ජීවිතයට එල්ල වෙලා තිබෙන පීඩනය සහ භීතිය. දෙවන කාරණය, ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා මතු කළා, වැඩි ඈතක නොවෙයි, පසුගිය දිනක අතුරුගිරියේ සිද්ධ වුණු ඝාතනයක් සම්බන්ධ සිද්ධිය. එහිදී පොලීසියට සැකකරුවන් ගෙනැල්ලා සැකකරුවන්ගෙන් ප්‍රකාශ ගන්නවා. සැකකරුවා විස්තරය කියනවා. පාපෝච්චාරණය කරන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපරාධ නඩු සම්බන්ධයෙන් මම අවුරුදු ගණනක් උසාවියේ වැඩ කළා. ජූරි නඩුවලත් කථා කළා. පාර්ලිමේන්තුවට බෝම්බ ගහපු එක සම්බන්ධයෙන් වන නඩුවේත් මම කථා කළා. එහිදිත් දෙදෙනෙක් මැරුණානේ. අද ඒ ගැන කවුරුවත් කථා කරන්නේ නැහැ. එහෙම නේද, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි? දෙනියායේ කීර්ති අබේවික්‍රම මන්ත්‍රීතුමායි, තව සේවකයෙකු එදා මැරුණා. මම කියන්නේ ඒ අත්දැකීම් එක්ක. අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයට අනුව, ඕනෑම අපරාධයක් සිදු වුණාට පසුව ඒ අපරාධය සිදුවුණු ස්ථානයේ ඉඳලා ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු ඉතා සියුම්ව සහ සංවිධානාත්මකව මෙහෙයවන්න ඕනෑ. නැත්නම් නඩුව කඩා වැටෙනවා. එදා පාර්ලිමේන්තුවට බෝම්බ ගැසීමේ සිද්ධිය පිළිබඳ නඩුවෙන් විත්තිකරුවෝ නිදහස් වුණේ සිද්ධියක් වුණ නිසා නොවෙයි. සිද්ධියක් වුණා. ඒ සිද්ධීන් ඔක්කෝම වුණා. නමුත්, confession statement එක record කිරීමේදී වුණු අඩු පාඩුව තමයි ඒ නඩුවේ විත්තිකරුවෝ නිදහස් වන්න හේතුව වුණේ. මේ වාගේ දරුණු ගණයේ අපරාධ කළ අපරාධකරුවන් පවා නීතියෙන් බේරිලා යන්නේ මේ වාගේ දේවල් නිසායි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ III වන පරිච්ඡේදයේ, මූලික අයිතිවාසිකම් යටතේ 13 (5) ව්‍යවස්ථාවේ මෙසේ සඳහන් වනවා. "වරදකරු යයි ඔප්පු කරනු ලබන තෙක් සෑම තැනැත්තකු ම නිර්දෝෂී යයි පූර්වානුමාන කළ යුත්තේ ය." එතකොට ඕනෑම විත්තිකාරයෙක්, චෝදනාවක් ලද කෙනෙක් අවසාන අධිකරණයකින් වරදකරු යයි ඔප්පු කරන තෙ‍ක් ඔහු නිර්දෝෂී යයි පූර්වානුමාන කර තිබෙනවා. මේක තමයි අපරාධ නීතියේ තිබෙන්නේ. ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාගේ පොත්වලත් ඒකම තමයි ලියා තිබුණේ. අපිත් ඒවා කියෙව්වා. ගරු දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමාත් කියවා තිබෙනවා. එහෙම තමයි තිබෙන්නේ. ගරු දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මතු කරපු කාරණය ගනිමු. බලන්න, සැකකරුවන් ගෙනැල්ලා පොලීසියෙන් ප්‍රශ්න කරන එක මාධ්‍ය මඟින් පෙන්වනවා. මේක පුදුම රටක් නේ. මෙහෙම කළාම කොහොමද අපරාධ නඩු ඔප්පු කරන්නේ?

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ වීඩියෝ එක හොඳින් නැරඹුවොත් පෙනේවි, පොලීසිය වෙනම ඔහුගෙන් කට උත්තරයක් අරගෙන සියල්ල අහ ගන්නවා. අහගෙන නැවත media ගෙන්වලා ඒ සැකකරුවා තියාගෙන අර කට උත්තරය ප්‍රචාරය කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා බලන්න, සාක්ෂිකරුවාට අමතක වන දේවල් මතක් කරන්නේ DIG මහත්මයා. එතැන හිටපු නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයා තමයි සාක්ෂිකරුට අමතක වුණාම මතක් කරන්නේ, " ඒක නොවෙයි මේකයි" කියලා සාක්ෂිකරුගේ කථාවේ පිළිවෙළ හදන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊට පෙර ඔහුගෙන් කට උත්තරය අරගෙන ඒක මීඩියා රංගනයක් හැටියට නැවත ඉදිරිපත් කරනවා. මේ, ආරම්භක කට උත්තරය ගන්නා අවස්ථාවත් නොවෙයි. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිව මාධ්‍ය රංගනයක් ඒ කළේ. මේ විධියට සැකකරුවන්ගෙන් කට උත්තර අරගෙන, මාධ්‍ය ගෙනැල්ලා මාධ්‍ය ඉදිරියේ නැවත කට උත්තර ගන්න සම්ප්‍රදායක් අපේ රටේ ඇති වුණොත් කොතැනින්ද මේක කෙළවර වෙන්නේ? ඒ නිසා අනිවාර්යයෙන් ඒ කාරණය සැලකිල්ලට භාජන කරන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමාත් දැන් ඒ ප්‍රශ්නය මතු කළානේ. මම නම් ඉතිහාසයේ කවදාවත් දැක්කේ නැහැ, යම් දරුණු ගණයේ අපරාධයක් සිදු වෙච්ච අවස්ථාවකදී ඒ ආකාරයෙන් සැකකරුවන් ගෙනැල්ලා පොලිස් ස්ථානයේ ප්‍රශ්න කිරීම වීඩියෝ කරලා මාධ්‍යයෙන් පෙන්වන එක. ඊට පසුව ඒ කෙම සඳහන් වෙනවා, මහෙස්ත්‍රාත්තුමා හෝ මහෙස්ත්‍රාත්තුමිය ඉදිරියේ වෙනම දෙනවා ලු,- ඔබතුමා දන්නවා මේ කාර්යය කළාම confession statement එකේ තිඛෙන weight එක මොකක්ද කියලා. Defence counselsලාට හරිම ලෙහෙසියි, නඩුව කඩා ගන්න.

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්, ඒ වාගේ දේවල් කරන්නේ විත්තිකරු නිදහස් කරන්න. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි. රූපවාහිනිය හරහා ඒ කළ පාපෝච්චාරණය උසාවියට දැම්මාම විත්තිකරු නිදහස්. ඒක තමයි ඔය කරන්නේ.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඒකටම අදාළ තවත් ප්‍රශ්නයක් කියනවා. අපේ රටේ මෙසේ අපරාධ වැඩි වෙන්න හේතුව මොකක්ද? අපේ රටේ අපරාධ නීතිය සමහරු අද විහිළුවකට ගණන් ගන්නවා. එහෙම කරන්නේ, පාතාල ක්‍රියාකාරීන් විතරක් නොවෙයි. අහම්බෙන් සිදු වුණු සිදුවීම් තිබෙනවා. නමුත් සමහරු හිතා මතා හෙවත් චේතනාත්මකව purposely - එසේ කරනවා. ඕනෑම අපරාධ නඩුවක් සාධාරණ සැකයෙන් ඔබ්බට ඔප්පු කරන්න ඕනෑ. එහෙම ඔප්පු කරපු සමහර ඒවා දිගින් දිගට ගිහිල්ලා අවසානයේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙනුත් තීන්දු දීපු අවස්ථා තිබෙනවා. අපරාධ වැඩි වෙන්න තවත් හේතුවක් මම කියන්නම්. ජනාධිපති අපේක්ෂකවරුත් දැන් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එතුමන්ලාටත් පුළුවන් ඒ ගොල්ලන්ගේ කථා වලදී මේකට උත්තර දෙන්න. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 34 (1) ව්‍යවස්ථාව, එනම් "සමාව දීම " යටතේ සඳහන් වෙනවා, ශ්‍රී ලංකා ජන රජයේ කවර වූ හෝ අධිකරණයකදී වරදකරු කරන ලද කවර වූ හෝ වරදකරුවෙකුට සමාව දෙන්න පුළුවන් කියලා. 34 (1) ව්‍යවස්ථාවේ ඒ කාරණය ගැන දිගටම කියනවා. එයට ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. මෑතකදී මේ සම්බන්ධව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය නඩු තීන්දු දෙකක් දුන්නා. මා ඒවා කියන්නම්. අපේ හිටපු ජනාධිපතිවරයෙක් එල්ලුම් ගහට නියම කෙනෙකුට සමාව දුන්නා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පෙත්සමක් ගිහින්, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඒ සමාව දීම නීති විරෝධීයි කියලා අහෝසි කළා. ඒක එකක්. ඊට පසුව තවත් ජනාධිපතිවරයෙක් තවත් කෙනෙකුට එසේ සමාව දුන්නා. ඒකට Supreme Court එක තීන්දුව දුන්නා විතරක් නොවෙයි, දඩයකුත් ගැහුවා. " මම ජනාධිපති ධුරයට ආවොත් 34(1) ව්‍යවස්ථාව ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ " කියලා රටට කියන්න මේ ඉන්න ජනාධිපති අපේක්ෂකවරුන්ටත් මේවා හොඳ උදාහරණ වන බවයි මා කියන්නේ. මොකද, මේක ලොකු ප්‍රශ්නයක් නේ. අධිකරණ ගණනාවක, එනම් මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ ඉඳලා මහාධිකරණයට ගිහිල්ලා, trial-at-bar ගිහිල්ලා - ඔව්, ඒක මේකට අදාළ වෙන්නේ නැහැ. නැහැ. ඒක පොදු සමාවක් යටතේ සුළු වැරදි - minor offences - සඳහා. මෙකේ සඳහන් වෙන්නේ එහෙම නොවෙයි. මම ඒක බලලා කියන්නම්. 34 (1) ව්‍යවස්ථාවේ තමයි සමාව දීම ගැන සඳහන් වෙන්නේ. ඔය කිව්වේ, පොදුවේ යන minor offences. මේක එහෙම නොවෙයි නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ පාතාලකාරයන් දැන් කොහේද ඉන්නේ? ඩුබායි වල. ඒ අය ඩුබායිවල ඉඳගෙන මෙහේ ඝාතන මෙහෙයවනවා. මෙහේ ඉන්න මිනිස්සු භීතියෙන් ඇලළෙනවා. මේක හරි විකාරයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ සභාවේ මතු වෙච්ච මේ ප්‍රශ්නයත් එක්ක මම ඔබතුමාට කියනවා, අඩුම තරමින් මින් ඉදිරියටවත් පොලීසිය නියමාකාරයෙන් පරීක්ෂණයක් කරලා ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න ඉඩ සැලැස්විය යුතුය කියන කාරණය පොලිස්පතිතුමාගේ අවධානයට වහාම යොමු කරන්න කියලා. එහෙම නැත්නම්, ඔය කරපු වැඩේ කවදා හෝ දවසක විත්තියට වාසියක් වෙනවා. එතකොට අපරාධකරුවන්ට බොහොම ලේසියි. කොච්චර මිනී මැරුවා වුණත්, කොච්චර අපරාධ කළා වුණත් බොහොම ලෙහෙසියෙන් පැනලා යන්න ඒ අයට පුළුවන්. එහෙම නම්, ඊළඟට එන ජනාධිපතිවරයා පූර්වාදර්ශ දෙන්න එපා, "මම ඒ අයට සමාව දෙනවා" කියලා. සමාව දෙන ක්‍රම වේදයක් තිබෙනවා. අවුරුදු 25ක්, 30ක් හිරේ හිටියාම, අසනීප වුණාම, හොඳ නොවන රෝගයක් හැදුණාම ආදී අවස්ථාවල, එහෙම සමාව දීපු අවස්ථා ඉතිහාසයේ තිබෙනවා. මම දන්නවා. ඉහතින් කියපු කරුණු දෙකම හේතු වෙනවා මේ රටේ අපරාධ වැඩි වෙන්න. ඒ නිසා නීතියට තිබෙන බය නැති කරන්න එපා කියන කාරණය තමයි මා අවධාරණය කරන්නේ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මා ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නය මෙයයි. සමුපකාර ව්‍යාපාරය ලංකාවේ පමණක් නොව ලෝකයේම පිළිගත් සාර්ථක, සමාජ ව්‍යවසායකත්ව අරමුණු පදනම් කර ගත් ව්‍යාපාරයක්. වර්තමානයේ 14,000කට ආසන්න සමුපකාර සමිති සංඛ්‍යාවක් රට පුරා පැවතියත්, ඒවායේ ක්‍රියාකාරිත්වය විවිධ නීති රෙගුලාසි හමුවේ සීමා වී ඇති බව වාර්තා වෙනවා. මෙරට සමුපකාර සමිති තවදුරටත් බිඳ වැටීම වළක්වා ගනිමින් ඒ සඳහා නව ප්‍රබෝධයක් ලබා දීමට සුවිශේෂී වූ වැඩ පිළිවෙළක් රජය විසින් දියත් කළ යුතුව තිබෙනවා. මම මතක් කරන්න කැමැතියි, "ජනසවිය" දුප්පත්කම තුරන් කිරීමේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වූ කාලය ගැන. ඒ සහනාධාර ලබා දීම සමුපකාර ක්ෂේත්‍රය හරහායි ක්‍රියාත්මක කළේ. එයින් සමුපකාර ක්ෂේත්‍රය ලොකු ශක්තියක් ලැබුවා. අද වන විට සමුපකාර ක්ෂේත්‍රයේ කඩා වැටීමක් ඇත්ත වශයෙන්ම සිදු වෙලා තිබෙනවා. එසේ කඩා වැටීමට හේතු සොයා, එය නැවත වරක් සුරක්ෂා කරන්න, සමුපකාර ක්ෂේත්‍රය ගොඩ ගන්න රජයේ අවධානය යොමු කරමින් මම ප්‍රශ්න කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරනවා. 01. මෙරට සමුපකාර සමිති ක්‍රියාකාරිත්වය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය කිරීමට රජය විවිධ පියවර ගනිමින් සිටින බව වාර්තා වෙනවා. එය සත්‍යයක්ද? එසේ නම්, ඒ සඳහා මේ වන විට හඳුනා ගෙන ඇති නිශ්චිත යෝජනා හෝ සැලසුම් සභාගත කළ හැකි ද? එමඟින් රජය අපේක්ෂා කරනු ලබන ඉලක්ක කවරේද? මේ සම්බන්ධව පියවර ගැනීමට පෙර සමුපකාර මණ්ඩල සහ සමිති සාමාජිකයින් හා අදාළ අනෙකුත් පාර්ශ්වකරුවන් සමඟ රජය සාකච්ඡා කරනු ලැබුවේද? 02. අද වන විට ජාතික මට්ටමේ සමුපකාර සමිති ලියාපදිංචි කිරීම තාවකාලිකව අත්හිටුවා ඇති බවට තොරතුරු වාර්තා වෙනවා. එය සත්‍ය නම්, ඊට පදනම් වූ හේතු කවරේද? ඉදිරියේදී යළිත් මෙම අවස්ථාව සමුපකාර සමිති වලට ලබා දීමට රජය කටයුතු කරන්නේද? නො එසේ නම්, ඒ මන්ද? 03. මෙරට සමස්ත සමුපකාර සමිති සතු වත්කම් පිළිබඳ තක්සේරුවක් රජය විසින් සිදු කර ඇත්ද? එසේ නම්, එම වාර්තාව සභාගත කරන්නේද? ඇතැම් ඈවර කරනු ලැබූ සහ දැනටමත් ක්‍රියාත්මක වන සමිති සතු දේපළ වෙනත් රාජ්‍ය, රාජ්‍ය නොවන ආයතන වෙත පවරා ගැනීමට කටයුතු සිදු වෙමින් පවතින බව වාර්තා වෙනවා. එය සත්‍යයක්ද? එසේ නම්, එලෙස පවරා දීමට අපේක්ෂා කරනු ලබන්නේ මොනවාද? එම පවරා දීම් සිදු කරන්නේ කුමන අරමුණු අරභයා ද? 04. රජය විසින් ඇතැම් සමුපකාර සමිති මඟින් ආදායම් බදු අය කිරීමටත්, ඇතැම් සමුපකාර සමිති ආදායම් බදු වලින් නිදහස් කිරීමටත් කටයුතු කර තිබෙනවා. ඊට පදනම් වුණු හේතු කවරේද? සමුපකාර සංකල්පයේ වර්ධනය හා පැවැත්ම සඳහා බදු රහිත ප්‍රතිපත්තියක් අවශ්‍ය බව එම ක්ෂේත්‍රයේ විද්වතුන් පවසනවා. මේ සම්බන්ධව රජයේ ප්‍රතිපත්තිය කුමක්ද? මම මෙහිදී විශේෂ කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. පිටකොටුව Saunders Placeහි පිහිටි සී/ස ශ්‍රී ලංකා පාරිභෝගික සමුපකාර සමිති සම්මේලනය - Sri Lanka Consumer Co-operative Societies Federation Limited පවත්වා ගෙන යනු ලබන ඉඩම සහ ගොඩනැඟිලි පවරා ගැනීමට කටයුතු කරන බවට ආරංචි තිඛෙනවා. මේ කරුණු පිළිබඳව රජයේ ප්‍රතිචාරය කුමක් ද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි. 05. රට පුරා සමුපකාර සමිති රාශියක් පැවතියත්, ලියාපදිංචි පළාත තුළ හැර ව්‍යාපාර කටයුතු සිදු කිරීමේ හැකියාව සහ ඇතැම් ව්‍යාපාර වලට සම්බන්ධ වීමේ අවස්ථාව සමුපකාර සමිති වලට සීමා වී ඇති බව වාර්තා වෙනවා. ලෝකයේ බොහොමයක් රටවල් සමුපකාර සමිති උපයෝගී කර ගනිමින් විවිධ ව්‍යාපාර ඉතා පුළුල් අන්දමින් සාර්ථකව පවත්වා ගෙන යනු ලබනවා. උදාහරණ වශයෙන්, Mondragon Corporation in Spain, Amul in India, Fonterra in New Zealand and Ocean Spray in the USA ආදිය දක්වන්න පුළුවන්. වෙළඳ පොළ තුළ සිය ව්‍යාපාර මැනවින් පුළුල් කිරීමට හැකියාව ඇති සමුපකාර සමිති සඳහා සමුපකාර ව්‍යුහය මත රැඳෙමින් සිය ව්‍යාපාර රට පුරා ව්‍යාප්ත කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීමට නොහැකි වන්නේද? ඒ සම්බන්ධව වන නෛතික සංශෝධනයක් කිරීමට හෝ ප්‍රතිපත්තිමය ඉඩකඩ සලසා දීමට යම් අධ්‍යයනයක් රජය සතුව තිබේද? 06. කෘෂි නිෂ්පාදන, කිරි නිෂ්පාදන හා ඇතැම් සුළු කර්මාන්ත සමුපකාර ක්‍රමය සමඟ මැනවින් ක්‍රියාත්මක වූ ඉතා ජනප්‍රිය ව්‍යාපාර වෙනවා. වර්තමානයේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත ද බිඳ වැටී ඇති මොහොතක නිෂ්පාදන සඳහා හොඳ මිලක් ලබා ගැනීමට හා සුළු ව්‍යාපාර යළි බල ගැන්වීමට සහාය දැක්වීම උදෙසා මෙම සමුපකාර ව්‍යාපාරය උපයෝගී කරගත හැකි නොවන්නේ ඇයි? ඇත්ත වශයෙන්ම සමුපකාර ව්‍යාපාරය මේ සුළු ව්‍යාපාර යළි බල ගැන්වීම සඳහා ඉවහල් වන ව්‍යාපාරයක් හැටියට දායක කරගන්න පුළුවන්. එසේ රජය නොකරන්නේ ඇයි කියන එක මම අහන්න කැමැතියි. මේ පිළිබඳව රජය සතු වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද? 07. පසුගිය කාලයේ වැඩි වශයෙන් සමුපකාර ක්ෂේත්‍රයේ මූල්‍ය වංචා රැසක් වාර්තා වුණා. අවස්ථා කිහිපයක දී අප මේ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ කරුණු ඉදිරිපත් කළ ද මේ වන තෙක් තැන්පතුකරුවන් සඳහා සැලකිය යුතු සාධාරණයක් ඉටු වූ බව නම් අපට දැනගන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. මේ සම්බන්ධයෙන් 2022 වසරේ සමුපකාර දුෂණ හා වංචා විමර්ශන අමාත්‍යාංශයීය කමිටුවක්ද පත් කෙරුණු බවට වාර්තා වෙනවා. මෙය සත්‍යයක් ද? එම වාර්තාව සභාගත කළ හැකි ද? එම කමිටුව මඟින් ලබා දී ඇති නිර්දේශ මොනවා ද? එම නිර්දේශ ක්‍රියාවට නංවා තිබේද ? එහි ප්‍රගතිය කෙබඳු ද? 08. සමුපකාර ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ විද්වතුන් පවසන පරිදි 2000 වසරේදී පත් කෙරුණු Presidential Commission on Co-operative Movement in Sri Lanka ජනාධිපති කොමිෂන් සභා වාර්තාවක් සමුපකාර ව්‍යාපාරය සම්බන්ධයෙන් සිදු කර ඇති බවට වාර්තා වෙනවා. එම වාර්තාව සභාගත කළ හැකි ද? එම වාර්තාවේ සඳහන් නිර්දේශ ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක කෙරුණි ද? ඉදිරියේ දී සමුපකාර ව්‍යාපාරයට අදාළව නව පනත් සංශෝධනයක් ගෙන ඒමේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබේ ද? එහි ප්‍රගතිය කෙබඳු ද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමුපකාර ක්ෂේත්‍රය හරහා ලක්ෂ ගණනක් ප්‍රතිලාභ රැසක් ලබා ගෙන තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාවට ලොකු ප්‍රතිලාභයක් ලබා දුන් ක්ෂේත්‍රයක් තමයි සමුපකාර ක්ෂේත්‍රය. නමුත්, සමුපකාර ක්ෂේත්‍රයේ අද පවතින අවිනිශ්චිත තත්ත්වය පිළිබඳව රජය විසින් යම් අධ්‍යයනයක් කරලා එය ගොඩ නංවන්න, ආරක්ෂා කරන්න, දියුණු කරන්න කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ වාගේම ඒ ක්ෂේත්‍රයේ ක්‍රියාත්මක වෙන දූෂණය මඟ හරවා ගන්න, දූෂණය මර්දනය කරන්න යම් විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක අවශ්‍යතාව තිබෙනවා. මේ කෙරෙහි රජයේ අවධානය මම යොමු කරවනවා සමුපකාර ක්ෂේත්‍රය ගොඩ ගැනීම සඳහා යම් පැහැදිලි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීම ඔබ සතුයි. මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රතිපත්තිය කුමක් ද කියලා මේ අවස්ථාවේ අපට දැනුම් දෙන්න.

**ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ප්‍රථමයෙන්ම ගරු විපක්ෂ නායක තුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, සමුපකාර ව්‍යාපාරය පිළිබඳව අවධානය යොමු කරවීම සම්බන්ධයෙන්. අපි තමුන්නාන්සේලා සියලු දෙනාම දන්නවා, අවුරුදු 25ක, 30 ක කාලය තුළ සමුපකාර ව්‍යාපාරයට වෙච්ච දේ සහ එහි කඩා වැටීම පිළිබඳව. ඔබතුමා අසන ලද ප්‍රශ්න වලට උත්තර දීලා යම් ප්‍රමාණයක පැහැදිලි කිරීමක් මම කරන්නම්. ඔබතුමා අසන ලද ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු මෙසේයි. 01. නැත. 02. එකඟයි. 2024.08.24 දිනැති අමප අංක 23/1626/627/020 දරන, " ජාතික සමුපකාර ව්‍යාපාරය හා සම්බන්ධ රේඛීය ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම" මැයෙන් මා විසින් ඉදිරිපත් කළ අමාත්‍ය මණ්ඩල ප්‍රතිකාව අනුව සමුපකාර සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමට නියමිත බැවින් 2023.03.01 දින සිට ජාතික මට්ටමේ සමුපකාර සමිති ලියාපදිංචිය අත්හිටුවා ඇති බව දක්වා ඇති අතර, අමාත්‍ය මණ්ඩල පත්‍රිකාව සඳහා වූ අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණය අනුව අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පත් කළ අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුකමිටුවේ කමිටු වාර්තාව අමාත්‍ය මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පසුව ඉදිරි කටයුතු සිදු කිරීමට නියමිතය. 03. මෙරට සමස්ත සමුපකාර සමිති සතු වත්කම් පිළිබඳ තක්සේරුවක් රජය විසින් සිදු කර නැත. සමුපකාර සමිති ඈවර කිරීමේදී එකී දේපළ ඇවරකරු භාරයට ගෙන එකී දේපළ / වත්කම් උපලබබ්ධි කර වගකීම් පියවීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. 04. 2017 24 දරන දේශීය ආදායම් පනතේ 9(1) වගන්තිය අනුව තුන්වන උප ලේඛනයෙහි, 9 (අ) (5) අනුව ජාතික රාජ්‍ය සභාවේ 1972 අංක 5 දරන සමුපකාර සමිති පනතෙහි අර්ථානුකූලව යම් ලියාපදිංචි කළ සමිතියක ආදායම, ආදායම් බද්දෙන් නිදහස් බව සඳහන් වේ. 05. දීප ව්‍යාප්ත සමුපකාර සමිති සඳහා ව්‍යාපාර කටයුතු කිරීමට කිසිදු සීමාවක් නොමැත. මෙය විමධ්‍යගත විෂයක් බැවින් පළාත් මට්ටමින් පිහිටුවා ඇති සමිතියක් වේ නම් එහි ව්‍යාපාරික කටයුතු අදාළ පළාත් සභා සීමාව තුළ ක්‍රියාත්මක වේ. 06. හැකිය. දැනටමත් පළාත් සභා මට්ටමෙන් පළාත් කොමසාරිස්වරු හරහා මෙම කටයුත්ත සිදු වේ. මධ්‍යම රජය යටතේ ද වෙළඳ අමාත්‍යාංශය, කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය, වාණිජ දෙපාර්තමේන්තුව, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය වැනි ආයතන සමුපකාර ව්‍යාපාරය උපයෝගී කරගෙන මෙවැනි වැඩසටහන් දියත් කරනු ලබයි. 07. සත්‍යයි. සමුපකාර ප්‍රතිසංවිධාන කමිටු වාර්තාව (2022) දැනට වත්මන් පාර්ලිමේන්තුවේ සහ මූල්‍ය සේවා පිළිබඳ කාරක සභාව තුළ සභාගත කර සාකච්ඡා කරමින් පවතියි. එහි කෙටි කාලීන, මධ්‍ය කාලීන හා දිගු කාලීන නිර්දේශ ඉදිරිපත් කර ඇත. කාරක සභා නිර්දේශ ලැබුණු පසුව ක්‍රියාත්මක කිරීමට නියමිතයි. 08. ඔව්, එවකට එම වාර්තාව ජනාධිපතිතුමා වෙත භාර දී ඇත. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, පසුගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ සමුපකාර ව්‍යාපාරය, රට තුළ ක්‍රියාත්මක වුණු බැංකු නමින් හඳුනා ගත් ආයතනත් එක්ක ගනුදෙනු කර තැන්පතු විශාල ප්‍රමාණයක් තැන්පතු කරුවන්ට ලබා නොදීම පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින ඔබ අප - විපක්ෂය සහ ආණ්ඩු පක්ෂය සියලු දෙනාම දන්නවා. ඔබතුමා විශේෂයෙන්ම ඒ ගැන ප්‍රශ්න ඇහුවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුව මේ විෂයට අදාළ බලතල සහ ක්‍රියාත්මක කිරීම් සම්පූර්ණයෙන්ම පළාත් සභාව වෙත පවරා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි මේ සමුපකාර විෂය සඳහා පළාත් සභා වලට පළාත් අමාත්‍යවරු, පළාත් කොමසාරිස්වරු පත් කළේ. ඒ වාගේම සමුපකාර ව්‍යාපාරය ගෙන යන වැඩ පිළිවෙළ පළාත් සභාව තුළ තමයි ක්‍රියාත්මක වුණේ. එතකොට මහජන නියෝජිතයන්ගෙන් පළාත් සභා ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැත්නම් ඒ සියලු බලතල හිමි වන්නේ ආණ්ඩුකාරතුමාට ඒ නිසා ආණ්ඩුකාරතුමා තමයි සමුපකාර ව්‍යාපාරයට අවශ්‍ය කරන තීන්දු ගන්නේ. එතකොට ඇත්තටම මධ්‍යම ආණ්ඩුවට අයත් වන්නේ ආයතන කිහිපයක් පමණයි. එහිදී අපි විශේෂයෙන්ම කැබිනට් මණ්ඩලයට දැන්වූවා, සමුපකාර මණ්ඩලය, එහෙම නැත්නම් සමුපකාර ව්‍යාපාරය පළාත් සභාව හරහා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අපට දෙන්න පුළුවන් උපදෙස්, එහෙම නැත්නම් අපට දෙන්න පුළුවන් සහ යෝගය එක්ක ඉදිරියේදී වැඩ පිළිවෙළක් හදන්නේ කොහොමද කියලා. ඒ අනුව තමයි අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කැබිනට් අනුකමිටුවක් පත් කළේ. සියලුම ආණ්ඩුකාරවරු සහ ඒ අනුකමිටුවේ ඉන්න ඇමතිවරු සාකච්ඡා කරලා සකස් කරපු අවසාන වාර්තාව ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ ඉදිරිපත් කරයි. එයින් අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ, සමුපකාර ව්‍යාපාරය පළාත් සභා හරහා මධ්‍යම ආණ්ඩුවේ සහයෝගයත් එක්ක ඉදිරියේදී ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කොහොමද කියන එකයි. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාගේ ලෝකයේ බොහොමයක් රටවල් සමුපකාර ව්‍යාපාරය එක්ක බද්ධ වෙලා ආයතන පිහිටුවා ගෙන විශාල ව්‍යාපාර පවත්වා ගෙන යනවා. නමුත් අවාසනාවකට, අපේ රටේ ඉතාම සුළු ආයතන ප්‍රමාණයක් විතරයි යම් තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අපේ රටේ සමුපකාර ව්‍යාපාරයේ දියුණුවක් ඇති වෙලා නැහැ. සමහර පළාත් සභා සමුපකාර ව්‍යාපාරය සම්බන්ධව ඒ අයට අදාළ වන ලෙස ප්‍රඥප්ති හදාගෙන තිබෙනවා. එතකොට ඒ අයට ආවේණික ක්‍රමවේදය තුළ තමයි ඔවුන් කටයුතු කරන්නේ. අප විසින් යම් වැඩ පිළිවෙළක් හදනවා නම්, ඒ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්න මේ සියලු පළාත් සභා එකඟ වෙන්න ඕනෑ. ඒක ටිකක් අමාරු වැඩක්. ඒ නිසා තමයි අපි අගමැතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් සියලු දෙනා එක්ක සාකච්ඡා කළේ. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා සහ ඔබතුමා විසින් නම් කරන පුද්ගලයින් මේ සඳහා ඉදිරිපත් වුණොත් අපේ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදී සතියක්, දෙකක් ඇතුළත මේ සම්බන්ධව අවසාන තීන්දුවකට එන්න අපට පුළුවන්. සමුපකාර ව්‍යාපාරය සම්බන්ධ ආයතන වල තිබෙන ඉඩම් සහ ගොඩනැඟිලි සම්බන්ධව ඔබතුමා කිව්වා. කිසිම අවස්ථාවක ඒ ගොඩනැඟිල්ලක්වත්, ඉඩමක්වත් ලබාගන්න අපි කටයුතු කරන්නේ නැහැ. මොකද, සමුපකාර ව්‍යාපාරයට වෙන් කරලා තිබෙන, සමුපකාර ව්‍යාපාරය හා සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන ඒ ආයතන වල සාමාජිකයන්ට ඒ සඳහා තිබෙන අයිතිය උදුරා ගන්න අපි කවදාවත් කටයුතු කරන්නේ නැහැ. මම තවත් කරුණු කිහිපයක් ඉතාම කෙටියෙන් කියන්නම්. ඔබතුමා කිව්වා වාගේ රුපියල් බිලියන 20ක් තැන්පත් කරුවන්ට ලබා දෙන්න තිබෙනවාය කියන එක දැනට ගණනය කරලා තිබෙනවා. එය ඉතාම විශාල මුදලක්. මේ සම්බන්ධව ඉදිරියේ දී අපි ජාතික මට්ටමේ වැඩ පිළිවෙළක් හදනවා නම්, මේ සමුපකාර ව්‍යාපාරය දියුණු කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් හදනවා නම්, එය මෙවැනි අවාසනාවන්ත සිදුවීම් වලට ඉඩ නොදෙන තත්ත්වයේ වැඩ පිළිවෙළක් වෙන්න ඕනෑ. එහෙම නොවුණොත්, මේවායේ ප්‍රතිඵල භුක්ති විඳින්න වෙන්නේ සාමාන්‍ය දුප්පත් මිනිස්සුන්ටයි. සමුපකාර වලට ගිහින් රුපියලක් හරි තැන්පත් කරන්නේ අන්තිම දුප්පත්, පොඩි මිනිහා. ඔවුන් එය සිදු කරන්නේ සමුපකාරය කෙරෙහි විශ්වාසය තබාගෙනයි. මේ සඳහා අපි යම් වැඩ පිළිවෙළක් හදනවා නම්, විශේෂයෙන්ම මහ බැංකුවේ මැදිහත් වීමක් අවශ්‍යයි. මම අමාත්‍යවරයා වශයෙන් පත් වුණු ගමන් මහ බැංකු අධිපතිවරයාට කිව්වා, මේ සමුපකාර ව්‍යාපාරයේ තිබෙන සියලු මුදල් මේ බැංකු පද්ධතියේ තිබෙන මුදල් නියාමනය කරන වැඩ පිළිවෙළක් හදලා දෙන්න, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන සියලු සහයෝගය අපේ පැත්තෙන් ලබා දෙන්නම් කියලා. මම හිතන විධියට අපි ඒක කරන්න ඕනෑ විශේෂම දෙයක්. කෙසේ වෙතත්, ඉතාම කෙටි කාලයක් තුළ අගමැතිතුමාගේ වාර්තාවත් එක්ක ඔබතුමන්ලාගේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අපි අවස්ථාවක් ලබා දෙන්නම්. ඒ වාගේම, ඒ සමිති වලටත් අවස්ථාව ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඉදිරියේ දී හැකි ඉක්මනින් එම වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** බදු පැහැර හැරීම වළක්වාලීම සඳහා පොලිය මත රඳවා ගැනීමේ බද්ද ක්‍රියාත්මක කිරීම සිදු විය. ඒ තුළින් සැබෑ බදු බැඳියාවක් නොමැති අඩු ආදායමක් ගන්නා අයට අපහසුතාවක් ඇති බව පිළිගත යුතුය. එහෙත් පැහැදිලිවම එවැනි අයට රඳවා ගත් බදු මුදල ආපසු ගෙවිය යුතුය. එමෙන්ම ඔවුන් සඳහා කාර්තුමය වශයෙන් රඳවා ගත් බදු මුදල් ආපසු ගෙවීමට නීතිමය පසුබිමක් සලසා ඇත. එහෙත්, එහි ඇති සංකීර්ණත්වය සරල කර ගත යුතුය. ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ගේ ආපසු ගෙවීම සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානය යොමු කර සාමාන්‍යයෙන් ආපසු ගෙවීමේ ක්‍රම වේදයට පරිබාහිරව නමුත්, දේශීය ආදායම් පනතට අනුකූලව විශේෂිත හා සරල ක්‍රම වේදයක් දැනට ක්‍රියාත්මක කර ඇත. එම ක්‍රම වේදය යටතේ 2024.06.30 දින වන විට ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ගෙන් 2010 අයදුම්පත් 5,433 ක් ලැබී ඇති අතර, ඉන් අයදුම්පත් 911 කට ආපසු ගෙවීම් කර ඇත. නමුත්, මේ වැඩ පිළිවෙළ තවදුරටත් සරල කළ යුතු බව මම පිළිගන්නවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ සඳහා නීතිමය රාමුව තුළ වඩාත් හොඳ ක්‍රමවේද අපි හොයාගෙන යනවා. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව නිතිපතා මේ ගැන සාකච්ඡා කරලා, යම් උත්සාහයක් ගන්නවා. විශ්‍රාම වැටුප් විෂමතාවක් ඇති බව පිළිගත යුතුය. දැනට ජනාධිපතිතුමා විසින් ජාතික වැටුප් කොමිසමක් පත් කර ඇති අතර, එම කමිටුව විසින් අවශ්‍ය ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරන ලෙසට පොදුවේ සියලු ආයතන හා පුද්ගලයන් වෙත දැන්වීමක් නිකුත් කර ඇත. එබැවින්, මෙම ගැටලුව ද එම කමිටුව වෙත ඉදිරිපත් කර විසඳුම් ලබා ගත හැකි බව දන්වා සිටිමි. කමිටුවේ ඉලක්කය 2025 වර්ෂයට නියමිත අය වැ...

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** තත්ත්වයකට පත් වුණා. ඒ වෙලාවේ හිටපු ජනාධිපතිතුමා විවිධ අයට ආරාධනා කළා, මේ රට භාර ගන්න කියලා. හැබැයි, කවුරුවත් රට භාර ගත්තේ නැහැ. මොකද, රට වියවුල්. පෙට්‍රල් ෂෙඩ් එකක් ළඟින් කිසිම මහජන නියෝජිතයෙකුට යන්න බයයි. ඇයි ඒ? එදා මේ 225 දෙනාම එපා කිව්වා. ඒ නිසා කවුරුවත් යන්න බය වුණා. පෙට්‍රල් ෂෙඩ් ළඟ පෝලිම්වල දවස් 4, 5 තිස්සේ මිනිස්සු හිටියා. ඩොලරයක් තිබුණේ නැහැ, තෙල් ගන්න. තෙල් නැව් මුහුදේ කැරකුණා. ගෑස් නැහැ. ගමේ ගෙවල්වල ළිප පත්තු කරන දර කොළඹ සුපර් මාර්කර්ට් එකට ආවා. පාසල් වැහිලා, කාර්යාල වැහිලා තිබුණේ. ඒ තත්ත්වය තමයි, 2022 ජුනි මාසයේ ඉඳලා ක්‍රමානුකූලව අඩු කරගෙන ඇවිත් අද මේ තැනට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. අරගලය අවස්ථාවේ තව හොඳ දෙයක් වුණා. මේ වෙලාවේ කථානායකතුමා මූලාසනයේ හිටියා නම් හොඳයි. අරගලයට කලින් මොකක්ද වුණේ? ජනවාරි 2 වැනි දා මම ඉරිදා පොළේ ගිහිල්ලා කිව්වා, කාබනික පොහොර ප්‍රතිපත්තිය වැරැදියි කියලා. 4 වැනි දා මාව අයින් කළා අරගලයත් එක්ක මතු වුණු තත්ත්වය මත විවිධ සිවිල් සංවිධාන, විවිධ ජාත්‍යන්තර බලපෑම් ඇතුළු මේ ඔක්කෝම කථානායකතුමාට කිව්වා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ අනු පිළිවෙළ අනුව එතුමාට මේ රට භාර ගන්න කියලා. එතුමා කිව්වා, එතුමාට රට භාර ගන්න බැහැ කියලා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මේකත් මතක තබා ගන්න. එදා ඒ අරගලයේ අවසාන ප්‍රතිඵලය ගේන්න හිටියේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට. පාර්ලිමේන්තුවේ පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවා තිබුණු වෙලාවේ, පොල්දුව හන්දියේ සිට මේ පැත්තට දහස් ගණනක් එන්න ගත්තා. ඔවුන් ආවේ බුල්ඩෝසරයක් ඉස්සර කරගෙනයි. ඒ අරගලය මෙහෙයවපු අය තමයි අද ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන වැඩියෙන්ම කථා කරන්නේ. ඒ අරගලය මෙහෙයවපු අය කවුද කියලා රූප රාමු බැලුවාම මතක් වෙයි.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මේ සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීන්දු හා නිර්වචන තිබෙනවා. මෙතැන තර්කයක් මතු කළා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් දෙවරක් කියලා තිබෙන නිසා මේක ඕනෑද කියන කාරණය. එහෙම නම් මම තව කාරණයක් ගන්නම් කෝ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 70වන ව්‍යවස්ථාව ගනිමුකෝ. ඔබතුමන්ලාට මතකයි නේ, දින 52 ආණ්ඩුව පත් කරලා 70 වන ව්‍යවස්ථාව අනුව තමයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා නඩුකාරවරු 7 දෙනෙකුගේ Bench එකකින් තීන්දුව ගත්තේ කියන එක. එතැනදී ආපු තර්ක ටික බලන්නකෝ. එතැනදී "පාර්ලිමේන්තු සභා වාර" කියන එක ගැන දින ගණනාවක් සාකච්ඡා වුණා. එම ව්‍යවස්ථාව සහ එහි උප වගන්ති ගැනත් තර්ක කළා. ඒ නිසා ව්‍යවස්ථාදායකය හැටියට අපට යම් ව්‍යාකූලතාවක් තිබෙනවා නම්, ඒක ඉවත් කිරීම පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, අපේ රටේ Supreme Court එකෙන් දෙන තීන්දුවක් ප්‍රකාරව පනතක් සම්මත කිරීමේදී, Supreme Court එකෙන් ලබාදෙන මඟ පෙන්වීම සහ අර්ථ නිරූපණ අනුව කරන සංශෝධන තමයි ඒ ඒ ව්‍යවස්ථාවල කොටසක් වෙන්නේ. එහෙම නැතුව Supreme Court එකෙන් ලබා දෙන තීන්දුවකදී කරන නිර්වචනයක් අපේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ කොටසක් වෙන්නේ නැහැ. දැන් මේ කරලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? Supreme Court එකෙන් දුන් නිර්වචනය ව්‍යවස්ථාදායකය හැටියට අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරලා ව්‍යවස්ථාගත කරනවා. ඒකේ තිබෙන වරද මොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළඟට මම එතැනින් එහාට යනවා. මේවා ගැන තමයි මම කලිනුත් සඳහන් කළේ. මේ රටේ ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය රකින්න සිදු වුණු අවස්ථා තිබෙනවා. එදා - 1971 දී සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය මේ රටේ ජනතාව ලබා දුන් ජන වරම රැක්කා. ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ඒක රැක්කා රණසිංහ ප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාත් ඒක රැක්කා. එකම තමයි දැනුත් කරන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මතක තබා ගත යුතු තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. 1982 න් පස්සේ 2009 වෙනකල් මේ රටේ ජනාධිපතිවරණවල සහ ඕනෑම මැතිවරණයක ප්‍රධාන සාධකය වුණේ LTTE සංවිධානයේ ක්‍රියාකාරකම් සහ වේළුපිල්ලේ ප්‍රභා කරන්. ඒ සාධකය මත තමයි හැම මැතිවරණයකම තීන්දුව තීරණය වුණේ. හැබැයි දැන් බොහෝ දෙනෙකුට බොහොම ලෙහෙසියි. එදා දේශපාලන නායකත්වය දුන් අයට විවිධ අන්වර්ථ නාම දුන්නා, අර ගළය වෙලාවේ. "Go home!" කිව්වා. "Go home!" නොවෙයි tent එකක් ගහන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ ප්‍රභා කරන් හිටියා නම්: 2009 දී යුද්ධය අවසන් නොකළා නම්. දැන් මේ අවුරුදු 15ට ඒවා මතක නැහැ. සමහරුන්ට, සමහරුන්ට මතක නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා මෙතැන හිටියා, දැන් ගියා නේ. ඒවා මතක නැහැ. නෝනයි මහත්තයයි කොළඹ ආවේ නැහැ. එකම කෝච්චියෙන්, බස් එකෙන්. දෙන්නා වෙන වෙනම ආවේ. මොකද, එක්කෙනෙක් බෝම්බයකට අහු වුණොත් අනෙක් කෙනා හරි ඉතුරු වෙයි කියලා. අද ඒක මතක නැහැ. අද මේ රටේ මිනිස්සුන්ට මතක නැහැ. දැනට අවුරුදු දෙකකට කලින් මේ රට තිබුණු හැටි. ඒවා ඔක්කෝම සමනය කරලා දුන්නාට පස්සේ දැන් කියනවා, " අපි ආවාම මෙහෙම කරනවා, අරවා දෙනවා, මේවා දෙනවා" කියලා. තියෙන ඒවා ඔක්කොම දෙනවා. හැබැයි දෙන්නේ කොහොමද කියලා දන්නේ නැහැ. සමහරු කථා කරනවා, නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ගැන. මැතිනිය නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ඇති කරන්න ගිහිල්ලා තමයි ආසන අටට බැස්සේ. මඤ්ඤොක්කා කැව්වා, බතල කැව්වා. අපි ඒ කාලයේ පාසල් යනවා. සමුපකාරයට යනවා පාන්දර හතරට, "Jumping Fish" poplin එක ගන්න. යුවළක් විවාහ වෙනවා නම් සූට් එකට රෙදි ගන්න ඕනෑ, විවාහ සහතිකය පෙන්වලා. ඊළඟට, මඟුල් ගෙදරට දෙන කෑම වට්ටෝරුව තීන්දු වෙනවා. ඒ, නිෂ්පාදන ආර්ථිකය කරන්න ගිහිල්ලා. මේවා මිථ්‍යාවන් නේ. අද ලෝකයේ රටවල් ඒ ඒ රටවලට ආවේණික නිෂ්පාදන කරගෙන යනවා. ලෝකයේ කිසිම රටකට බැහැ, තමන්ට අවශ්‍ය සියලු දේ සම්පාදනය කර ගන්න, නිෂ්පාදනය කර ගන්න. දැන් සිංගප්පූරුව මොකද කරන්නේ? සිංගප්පූරුව පලතුරු ගෙඩියක් බිම වැටෙන්න දෙන්නේ නැහැ, පොල් ගෙඩියක් බිම වැටෙන්න දෙන්නේ නැහැ. කපුටෙකුට ඒවායේ උඩින් පියාඹන්න දෙන්නේ නැහැ. ඒ අය සියලු දේ අපනයනය කරනවා. අපට එතැනට යන්න බැහැ. එදා පැල්වත්තේ, කන්තලේ සීනි හැදුවා. හෙක්ටෙයාර 11,000 ක් තිබෙනවා. අද මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? අද කැලේ වැවිලා නේ. ඇයි? සීනි කිලෝවක නිෂ්පාදන පිරිවැය බැලුවාම ආනයනය කරන එක ලාභයි නිෂ්පාදනය කරනවාට වඩා. ඒ නිසා ලෝකයේ රටවල් බෙදිලා තිබෙනවා, තම තම රටවල නිෂ්පාදනය වෙන භාණ්ඩ, කෘෂිකාර්මික භාණ්ඩ අනුව. එතකොට ඒවායේ හුව මාරුවක් වෙනවා. ජාත්‍යන්තර වෙළෙඳාම සිදු වෙන්නේ එහෙමයි. ආනයනය, අපනයනය සිදු වෙන්නේ එහෙමයි. එතකොට ඒකට currency සම්බන්ධ වෙනවා. අපේ රටේ පෙට්‍රෝලියම් නිෂ්පාදනය කරන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි හැම product එකක්ම එහෙන් ගෙනෙන්න ඕනෑ ඩොලර් බිලියන 5ක් යනවා වර්ෂයකට, අපට අවශ්‍ය තෙල් ටික ගෙන්වන්න. රටේ සමස්ත ආනයන වියදම අවුරුද්දට ඩොලර් බිලියන 21යි. එයින් සියයට 25 ක් යන්නේ පෙට්‍රෝලියම් සඳහා. කවුරු ආණ්ඩුව ගත්තත් රටින් තෙල් ගෙනෙන්න වෙන්නේ නැද්ද? ගෙනෙන්න ඕනෑ. ඖෂධ ඔක්කෝම අපේ රටේ නිෂ්පාදනය කරනවාද? සියයට 80ක් පිට රටින් ගෙන්වන්නේ. ඒ සියයට 80 ගෙනෙන්න ඕනෑ. කවුරු ආණ්ඩුව ගත්තත් කිරිපිටි ගෙන්වන්න වෙන්නේ නැද්ද? ගෙවන්න ඕනෑ. ඊළඟට, අමුද්‍රව්‍ය ගෙන්වන්න ඕනෑ. ඒවා ඔක්කෝම අපි හදන්නේ නැහැ නේ. ලෝකයේ ආර්ථිකය හැඩගැහිලා තිබෙන රටාවක් තිබෙනවා. ඒ රටාවත් එක්කයි යන්න වෙන්නේ. කවුරු හරි කියනවා නම් නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ඇති කරනවා, අපි ඔක්කෝම නිෂ්පාදනය කරනවා කියලා, එහෙම නම් ඉතින් අර බර කරත්ත යුගයට යන්න වෙයි. කරත්ත ටිකකුයි, කැලේ ඉන්න හරක් ටික බඳ කරලායි ගන්න වෙයි. අපේ ප්‍රවාහන ඇමතිතුමාට SLTB බස් රථ වෙනුවට බර කරත්ත fleet එකක් දමා ගන්න වෙයි, ප්‍රවාහනය හදලා දෙන්න මිනිසුන්ට මේවා තමයි සමහරු අද ගිහිල්ලා රටට කියන්නේ. මම කිව්වේ ඒකයි. ඒ නිසා අවධානය යොමු කළ යුතු ප්‍රධාන කරුණු දෙකක් තිබෙනවා. මොන කථා කිව්වත්, මොන සුරංගනා කථා මැව්වත්, ජනතාවට රිදෙන කොට තිබෙන ආණ්ඩුවට බණිනවා. නැතුව වෙන කාට බණින්නද? බැන්නේ 225 දෙනාටම නේ. 225 දෙනාටම බැන්නා නේ. තමන්ට වේදනාව ආවාම, දරා ගන්න බැරි වෙන කොට ළඟ ඉන්න කෙනාටත් බණිනවා. ඒක තමයි වෙන්නේ. දේශපාලනඥයන් හැටියට අපි ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු ගැනීමේදී අනාගතයත් එක්ක යන වැඩ සැලැස්මක් තිබෙන්න ඕනෑ. හුදු විවේචන විතරක් නොවෙයි, මේවා කෙරෙන්නේ කෙසේද කියලාත් බලන්න ඕනෑ. කෙරුණු ඒවායේ අඩුපාඩුකම් තිබෙනවා නම්, ඒවා හදා ගන්න පුළුවන්. ඒක වෙනම කාරණයක්. හැබැයි අපි එකක් පිළිගන්න ඕනෑ. 2022 අප්‍රේල් මාසයේ තිබුණාට වඩා අද තත්ත්වය හොඳ නැද්ද? අද හොඳ නැහැ කියන්නේ ඇයි? මිල වැඩියි. හැබැයි ඉතින් 2022 අප්‍රේල් වෙන කොට කැබිනට් මණ්ඩලයේ හිටපු අය නේ භාගයක් අද ඔය පැත්තේ ඉන්නේ. ඊයේ පෙරේදාත් එකතු වුණේ දෙතුන් දෙනෙක්! මේ පාරත් එහෙමයි. මෙච්චර කල් දර දිය ඇදපු කිරි ඇල්ල මැතිතුමා, අබේසිංහ මැතිතුමා නම් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා කොහේද දැන්? පිටුපස නේ ඉන්නේ? දැන් ඉස්සරහා ඉන්නේ ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා නේ. එතුමා දැනුත් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලාට වෙන්නේ ඕකයි. ඕක තමයි වෙන්නේ. නාලක ගොඩහේවා මහත්තයා තමයි ආර්ථික විශේෂඥයා. මම දන්නේ නැහැ. "ඔබතුමන්ලාගේ" කියලා මම කිව්වේ නැහැ නේ. ආර්ථික විශේෂඥයා කියලායි කිව්වේ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ පිළිකන්නෙන් රිංග රිංගා උදේ හවස ගිය එක්කෙනෙක් දැන් ජනාධිපති අපේක්ෂකයෙක්. හොඳ ව්‍යවසායකත්වය ලු entrepreneurship ලු. ව්‍යවසායකත්වය කරන්න බැරි ද, රාජ්‍ය අනුග්‍රහය අරගෙන restaurants, hotels දාලා ඒවා කරගෙන යන කොට? පොහොට්ටුවෙන් එක්කෙනෙක් පත් කළා, ජාතික ලැයිස්තුවෙන්. ඒ, දැනට අවුරුදු දෙකකට විතර කලින්. පොඩ්ඩක් ඉන්නකෝ. මේ පාර්ලිමේන්තුවට දවස් කීයක් ඇවිල්ලා තිබෙනවාද? දවස් කීයක් කථා කරලා තිබෙනවාද? ඕනෑ දෙයක් හිතා ගන්න. ආ! දැන් ඒ ගොල්ලොත් ජනාධිපති අපේක්ෂකයෝ නේ. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ගැන කුමාර වෙල්ගම මහත්මයා ඔය පැත්තේ ඉඳගෙන . එතුමා නගර සභාවක ඉඳලා නැහැ, පළාත් සභාවක ඉඳලා නැහැ, දේශපාලනය කරලා නැහැ කියලායි. ඒක නේ අවුරුදු දෙකහමාරෙන් වැඩේ ඉවර කරන්න වුණේ. දැන් මේ අය ඇවිල්ලා කියනවා, "මට තමයි ගොඩ දාන්න පුළුවන්. පොහොට්ටුවෙන් නාම යෝජනා දෙනවා නම් මම එනවා " කියලා. යකෝ! පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා අවුරුදු දෙකහමාරයි. දවස් කීයක් පාර්ලිමේන්තුවට ආවාද? හැන්සාඩ් වාර්තාව අරගෙන බලන්නකෝ, වචන කීයක් කථා කරලා තිබෙනවාද කියලා. එයා තමයි රට ගොඩ දමන්න දැන් අනෙක් පැත්තෙන් එන්න හදන්නේ. මේවා විහිළු එහෙම නේද, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා? 1991 ඉඳලා නගර සභාවේ ලයිට් එක දාන තැන ඉඳන් අපි දැන ගෙන හිටියා. අපි ඒ දේශපාලනය දැක්කා. මේ රටේ කෘතහස්ත දේශපාලනඥයෝ හිටියා. එදා සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ප්‍රජා අයිතිය නිරපරාදේ අහෝසි කළා. ඊට පස්සේ වාමාංශික නායකයන් වුණු ඇන්. ඇම්. පෙරේරා මහත්මයා, පිලිප් ගුණවර්ධන මහත්මයා, දොස්තර එස්. ඒ. වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ආදි කිසි කෙනෙකුට ඒ කාලයේ දූෂණ චෝදනා තිබුණා ද? අවුරුදු කීයක් ආණ්ඩු කළා ද? පළමුවෙනිම චෝදනාව, වඩුගොඩපිටියේ මොකක් හරි එකක්,- බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා තමයි 1959දී නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන් තුන්දෙනෙක් ගෙදර යැව්වේ. මම ඒ අයගේ නම් කියන්න යන්නේ නැහැ. ඊට පස්සේත් ආණ්ඩු තිබුණා ආණ්ඩු කළා. ඒ කාටවත් එවැනි චෝදනා ආවේ නැහැ. ඒ පදනම -basis එක - මත තමයි ආවේ. එහෙම නම්, මම දීර්ඝ වශයෙන් කථා කරන්නේ නැහැ. මම ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා, ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන දෙයක් සංශෝධනය කරන්නට යෑම මැතිවරණ කල් දැමීමට හේතුවක් නොවන බව. එසේ විය යුතු ද නැහැ. මගේ මතය නම්, අවුරුදු 5න් මැතිවරණය තියන්න ඕනෑ කියන එකයි. අපි ජනතාවගේ අයිතිය දෙන්න ඕනෑ. ජනතාව තීන්දු කරපුදෙන් පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ කවුද, ජනාධිපති වෙන්නේ කවුද කියන කරණා. ඒ ගැන කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒක තමයි රජයේ මතය. ඒ බව සඳහන් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

**ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා:** ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමනි, මම කියන්න යන්නේ, එදා ඔබතුමාත් මැදිහත් වුණු, අපේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කරපු කාරණාවක් ගැනයි. ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු ගොඩක් මේ ගැන කථා කළා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ඒ කෙදි ඔබතුමා උදව් කළා. ඒ විභාගයේ results දැන් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ ළමයි සතුටින් ඉන්නවා. ඒකට බොහොම ස්තුතියි. ඔව්, ත්‍රිකුණාමලයේ ප්‍රශ්නය විසඳුවා. ඒකට බොහොම ස්තුතියි. තවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒ, අර 13 දෙනාගේ ප්‍රශ්නය. EB Exam එකේ තවම results ආවේ නැහැ කියලා,- ඒ ප්‍රශ්නය ලබන සුමානයේ විසඳලා දෙන්න. තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ඒ වාගේ දේවල් දිගටම කරන්න දෙන්න එපා. Hijabs දා ගෙන ගිහිල්ලා විභාග ලියන්න බැහැ කියලා සමහර නිලධාරිවරු කියනවා. National Identity Card එකේ තිබෙන විධියට photo එක පෙන්වනවා නම්, lady කෙනෙක් check කරනවා නම් ඒ ගොල්ලන් ෆර්දාව වුණත් ගලවලා පෙන්නාවි. එහෙම කරන්නේත් නැතුව, විභාගයට ඉන්න දෙන්නේ නැති එක වැරදියි. අනාගතයේදී එහෙම නොකරන්න වග බලා ගන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් කරුණාවෙන් ඉල්ලනවා. ඔබතුමා ජාතිවාදියෙක් නොවෙයි නේ. අපි ඒක දන්නවා. ඔබතුමා ගොඩක් වැඩ කරපු කෙනෙක්. ඒ නිලධාරීන්ට විරුද්ධව ඔබතුමා action එකක් ගන්න ඕනෑ. මොකද, ඒ අය වැරදියි නේ.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මම උපදෙස් දෙනවා, ඉදිරියේදී පැවැත්වෙන විභාග වලදී සාමාන්‍ය ක්‍රම වේදය ක්‍රියාත්මක කරන ලෙසට චක්‍රලේඛයක් යවන්න කියලා. ඔබතුමා කියන centresවල අයගේ ප්‍රශ්නය තමයි මතු වෙලා තිබුණේ.

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** මම ඕනෑ තරම් උදාහරණ ඔබතුමන්ලාට ඉදිරිපත් කළා. පළාත් පාලන මැතිවරණය සම්පූර්ණයෙන් කඩා කප්පල් කරන්නට කුමන්ත්‍රණ ක්‍රියාත්මක කළා, තර්ජනය කළා. ගරු සභානායක තුමනි, අද ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව ගැන තිබෙන ව්‍යවස්ථාත් උල්ලංඝනය කරලා සමහර පත්කිරීම් කරලා තිබෙන්නේ කොහොමද? කොහොමද පොලිස්පතිවරයා පත් කළේ? ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම ව්‍යවස්ථා විරෝධියි. එදා ඒ යෝජනාවට හතර දෙනෙක් පක්ෂ වුණා, දෙනෙක් විරුද්ධ වුණා, දෙන්නෙක් abstain වුණා. කථානායකවරයා abstain වුණ දෙන්නාගේ මතය විරුද්ධ වීමක් හැටියට සලකලා හතරයි හතරයි කියලා තීන්දුව අරගෙන ජනාධිපතිට ලියනවා, "මගේ තීරක ඡන්දය නම් අහවලාටයි " කියලා. මට කියන්න සභානායකතුමා, ඒක නීත්‍යනුකූලද? ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරලාද නැද්ද? එහෙම නින්දිත වැඩ කරලා පත් කිරීම් කරලා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අමු අමුවේ උල්ලංඝනය කරනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවක් නිර්මාණය කළේ සංවරණ සහ තුලන checks and balances - ඇති කරන්න. ඒකත් කුණු බක්කියට විසි කරලා දමලා අත්තනෝමතිකව ක්‍රියා කරන කොට සාධාරණ සැකයක් නිර්මාණය වෙන්නේ නැද්ද ජනාධිපතිවරණයටත් පික් පොකට් ගහයි කියලා? ඒක මට කියන්නකෝ බලන්න. තමුන්නාන්සේලා මහා ශුද්ධවන්ත වූ, පාරදෘශ්‍ය වූ පුද්ගලයෝ හැටියට මේ සභාවට ඇවිල්ලා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කරනවා. ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය කියන්නේ, ජනතා හඬට ඉඩක් දීම, ජනතා මතයට ඉඩක් දීම, ජනතාවට සවන් දීම, ජනතාවගේ දහඩිය සුවඳ හඳුනා ගැනීම සහ ජනතාවගේ සිතුම් පැතුම් අවබෝධ කර ගැනීම. ජනතාව ඉන්න කිවොත් ඔබතුමන්ලා ඉන්න, කිසි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ජනතාව එළෙව්වොත් යන්න. ඒක තමයි මහත්මා දේශපාලනය කියන්නේ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ඒක තමයි ප්‍රශස්ත, ප්‍රබුද්ධ දේශපාලනය කියන්නේ. ඇත්තටම අද ඔබතුමා කිව්ව වචනය හරියටම හරි, අද මේක විහිළුවක් නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ කොතරම් පිරිසිදුව සඳහන් වෙලා තිබෙනවාද මැතිවරණයක් තිබෙන්න ඕනෑ කියන එකත්, මැතිවරණය තිබිය යුතු කාල වකවානුවත්? සැප්තැම්බර් 17 වන දාත්, ඔක්තෝබර් 16 වන දාත් අතර මැතිවරණය තියන්න ඕනෑ. එහෙම තිබියදීත් අපට සිද්ධ වෙනවා යෝජනාවක් ගේන්න. ඇයි? ජනතාව පීඩනයට ලක් නොකර, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන්නේ නැතිව, රටේ උත්තරීතර නීතිය උල්ලංඝනය කරන්නේ නැතිව වහාම මැතිවරණය තියන්න කියලා යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා කියන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මම අද උදේ ගරු සභානායකතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා, රටේ තිබෙන මර්දනකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව. ඒ කියන්නේ පීඩනය සහ අද සමාජයේ නිර්මාණය වෙලා තිබෙන මිනීමරු සංස්කෘතිය ගැන. විවිධ පාතාලකරුවන්, කුඩුකාරයන් වැනි කණ්ඩායම්වල ප්‍රචණ්ඩත්වය අද රජ වෙලා තිබෙනවා. ගුරු සභානායක තුමනි, දැන් ඔබතුමා දන්නවාද මේ රටේ නීතිය හා සාමය ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන නැහැ, අවශ්‍ය පහසුකම් නැහැ. පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවට අවශ්‍ය මානව සම්පත, භෞතික සම්පත් නැහැ කියලා? හැබැයි, ඔබතුමන්ලාට සල්ලි තිබෙනවා, "ප්‍රජා පොලිස් ව්‍යාපෘතිය" කියලා, කෝටි ගාණක් මුදල් වියදම් කරලා ඌව පළාතේ බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයෙන් ජනතාව වැල්ලවායට ගෙන ගිහින්, ජනාධිපතිවරයා ගෙන්වලා දේශපාලන රැස්වීමක් තියන්න. ඔබතුමන්ලාට ඒවාට සල්ලි තිබෙනවා. ඒ වාගේ අකටයුතුකම් කරන්නට ඔබතුමන්ලාට මුදල් තිබෙනවා. මම මේ අවස්ථාවේ ගරු සභානායකතුමාටත්, වර්තමාන රජයටත් පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, කරුණා කරලා එක එක ක්‍රියාදාමයන් ක්‍රියාත්මක කරලා මේ මැතිවරණ ක්‍රියාවලිය උල්ලංඝනය කරන්න උත්සාහ කරන්න එපා කියලා ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියට අත තියන්න එන්න එපා. මැතිවරණයට වරමක් ලබා දෙන්න, අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න. මැතිවරණයේ දී ජනතාවගේ හඬ තුළින් ජනතා තීන්දුවට හිස නමන්න ඉගෙන ගන්න. මේ රටේ හිට්ලර්ලාට ඉඩක් නැහැ, මුසෝලිනීලාට, පොල් පොලාට ඉඩක් නැහැ. මේ රටේ ඉඩක් තිබෙන්නේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමයට පමණයි. ඒ නිසා, මේ මැතිවරණය කඩා කප්පල් කරන්නට මේ නිර්මාණය කරන සියලුම ක්‍රම වේදයන්, සියලුම ක්‍රමෝපායන් ජන බලයෙන්, ජන සවියෙන් ජනතා ශක්තියෙන් - පරාජය කරලා මේ රටේ ජනතාවගේ සර්වජන ඡන්ද බල අයිතිය ජයග්‍රහණය කරවන්නට සමඟි ජන බලවේගයත්, සමඟි ජන සන්ධානයත් අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරන බව මම ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. ස්තුතියි.

**ගරු (ආචාර්ය) සුරේන් රාඝවන් මහතා:** ඡන්දය පිළිබඳව ඇති වී තිබෙන විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිවරණය පිළිබඳව ඇති වී තිබෙන, ඇති කර තිබෙන, ඒ තුළින් ඇති කරන්නට උත්සාහ ගන්නා වූ ජන මනස ව්‍යාකූල කිරීම අපි ප්‍රතික්ෂේප කරනවා, හෙළා දකිනවා. මන්ද යත්, මඟ ඉතාම පැහැදිලිය. හෙළ ගැඹුරුව තිබුණු ඒ අවස්ථාවන් මඟ හරිමින් ජාතියක් හැටියට අපි ඉදිරියට ගියා. පෙට්‍රල් මිල ඉහළ ගියාම සිංහල ද, දෙමළ ද, මුස්ලිම් ද, කතෝලික ද, ක්‍රිස්තියානි ද, නිරාගමික ද කියලා බලන්නේ නැතිව ඒ සියල්ලෝම එම මිලට පෙට්‍රල් ලීටරය මිල දී ගත්තා. ඒ නිසා ඡන්දය කල් දැමීම රාජ්‍යය කිසි විධියකින් නොකළ යුතු වැඩක්ය. එය මේ රජය කිසිසේත්ම කරන්නට සුදානම් නැත. එසේ කිරීම අවශ්‍ය ද නැත. ඇයි, අපට අවශ්‍ය වෙන්නේ ? මගේ දෙවියනේ! පශ්චාත් නිදහස් කාලයෙන් පස්සේ - මේ අවුරුදු 76දී - ඕනෑම අවුරුදු දෙකක් අරගෙන බලන්න. එය 1956 සංස්කෘතික විප්ලවයෙන් පසු අවුරුදු දෙක හෝ 1983 මහා ජනසංහාරයෙන් පසු අවුරුදු දෙක හෝ එහෙම නැත්නම් 2009 යුද්ධය අවසානයෙන් පසු අවුරුදු දෙක හෝ ගත් කළ ඒ කිසිදු අවුරුදු දෙකකදී මුහුණ නොදුන් මහා පරිමාණයේ අභියෝග රාශියකට මුහුණ දෙමින් ජයග්‍රාහිව මහජනයා සමඟ නැඟී සිටින්නට පුළුවන් වුණු රාජ්‍යයක් හදන්නට අපේ රජයට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. මා නැවත නැවත කියන්නට අවශ්‍ය නැහැ, මම දේශපාලනයට සම්බන්ධ වෙන්නේ දේශපාලනයට මාව ආමන්ත්‍රණය කරපු පුද්ගලයෙක් හැටියටයි කියන එක. තරග කරලා ඡන්දයෙන් අනෙකාව පරද්දලා නොවෙයි, මම දේශපාලනයට ආවේ. " රාසවන් දේශපාලනයට එන්න, ඔබට මේ රටට දායක වෙන්න පුළුවන් කියා අපි හිතනවා" කියලා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළු ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ නායකත්වය දරන ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ සහ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඒ තීරණය ගත්ත නිසායි මම අද මෙතැන හිටගෙන ඉන්නේ. ඒ නිසා හෙට මට ලැබෙන ඡන්ද ප්‍රමාණය නොවෙයි. මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කයෙන් මට අහිමි වෙන්න පුළුවන් ඡන්ද ප්‍රමාණය නොවෙයි මට වැදගත් වෙන්නේ. අද මෙතැන වාඩි වෙලා සිටින ඊළඟ පරපුරේ හෙට අනාගතය හදන්නේ කොහොමද කියන එකයි මගේ හදවතේ තිබෙන්නේ. අන්න ඒ වෙනුවෙනුයි මම වැඩ කරන්නේ. ඒ නිසා ඔබ ඉදිරියේ මට කියන්න පුළුවන්, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයේ එක අඟලක්වත් කිසිසේත්ම වෙනස් නොකර නියමිත කාලයේදී, නියම කරන දිනයේදී අපි මැතිවරණය පවත්වන්නට ලැස්ති බව. ඔබතුමන්ලා ලෑස්තිද? ඊයේ මා මිත්‍ර ඩලස් අලහප්පෙරුම මැතිතුමා කියනවා, අනේ ඔවුන්ව ජේවීපී එක ගන්නේ නැහැයි කියලා. එතුමා දැන් ගරු සභාවේ නැහැ. එතුමා දැන් සභාවට ආවොත්, ඒ සම්බන්ධව එතුමාට පිළිතුරු දෙන්න අවස්ථාව තිබෙනවා. එතුමන්ලා ජේවීපි එකෙන් ඉල්ලා සිටියා, එතුමන්ලාව ගන්නවා ද කියලා. ජේවීපි එකේ ලාල්කාන්ත ඔවුන්ගේ ස්ටෙජ් එකකදී මේ ගොල්ලන්ට කුඩු වෙන්න දුන්නා. අනේ මේ කුණු ගොඩවල්වල හිඟා කාපු අයත් එක්ක දේශපාලනයක් නැහැ කියලා ඔහු කිව්වා. එතකොට මොකක්ද වුණේ ? ඔන්න එතකොට ගිහිල්ලා කියනවා, ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස විපක්ෂ නායකතුමනි, අපි ඔබතුමාත් එක්ක එකඟ වනවා, කරුණා කරලා අපව ගන්න කියලා. ඒ ගොල්ලනුක් කියනවා, ඔව්, අපි දැන් දිනන්න යන්නේ, තව පෝය තුනයි තිබෙන්නේ, ඒ පෝය තුන ඉවර වෙච්ච ගමන් අපේ ජනාධිපති කෙනෙක් ඉන්නේ, ඒ නිසා අපිත් එක්ක එකඟ වෙන්නය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කොමියුනිස්ට් පක්ෂය කියන්නේ, ප්‍රතිපත්ති තිබෙන පක්ෂයක්. බලන්න, ඒ පක්ෂයේ න්‍යාය පත්‍රය අනුව ඊයේ රෑ ජේවීපී එකත් එක්ක එකඟ වෙන්න පුළුවන්. ඔවුන් බැහැයි කියපු හැටියේ අද උදේ ගිහිල්ලා තවත් පක්ෂයක් එක්ක එකඟ වෙන්න පුළුවන්ද? ජේවීපී එකේ ආර්ථික, සමාජයීය සහ දේශපාලන ක්‍රියාවලියට ප්‍රතිවිරුද්ධ සජබය එක්ක එකතු වෙන්නේ කොහොමද? මෙන්න මේ ව්‍යාකූලත්වය තිබෙන නිසා අද අපෙන් අහනවා, අපි මැතිවරණය කල් දමන්න නේද බලාගෙන ඉන්නේ කියලා. නැහැ. උතුර සුදා නම් ය, කන්ද උඩරට සූදානම් ය, දකුණ සූදානම් ය, බස්නාහිර සූදානම් ය. මැතිවරණය කවදාද කියලා කියන්න. අපි මැතිවරණයට මුහුණ දෙනවා. එපමණක් නොවෙයි. අපේ පාර්ශ්වය වන ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ සහ අනික් පක්ෂ සියල්ල එකතු වෙලා පොදු අපේක්ෂකයාව මැතිවරණයට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අපේක්ෂකයා දේශය, කලාපය සහ ජාත්‍යන්තරය දිනන්න පුළුවන් අපේක්ෂකයෙක්. ඔහු පත් වෙන්නේ මහජන ඡන්දයෙන්. මේ අවස්ථාවේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා නැඟිටලා ගියා. එතුමාට මා මතක් කළ යුතුයි. මේ රටේ පැවති ජනාධිපතිවරණ වලින් දූෂිතම ජනාධිපතිවරණය පැවැත් වුණේ, 1988 දී කියලා විශ්ලේෂකයන් සඳහන් කරන බව. ගස් කපා පාරට දමා ගිනි තියලා, මිනී මැරීම් මැද්දේ පැවති මැතිවරණයකින් තමයි එදා ගරු රණසිංහ ප්‍රේමදාස මැතිතුමා ජනාධිපති වුණේ කියලා මම නොවෙයි කියන්නේ. එය ඉතිහාසයේ සඳහන් වෙනවා. එතුමා ගනිපු ඡන්ද ප්‍රමාණය කීයද? සියයට 50.421යි. දෙවියනේ, සියයට 51ක්වත් ගත්තේ නැහැ. සියයට 51.5ක්වත් ගත්තේ නැහැ. ඒකට සාපේක්ෂව ලෝකයේ පළමු වැනි අගමැතිනිය වුණු ගරු සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඡන්ද සියයට 49.9ක් ගත්තා. වෙනස කීයද? 218,000යි. ඒ කාලයේ ජිවත් වුණු අපට, මැරිලා නොඉපදුණු අපට, තවමත් ඒවා මතකයේ තිබෙන අපට, දේශපාලනය පිළිබඳව අවදියෙන් ඉන්න අපට දැන් ඇවිත් කියන්න යනවා, එපා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අපි උකස් කරන්නට ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය අපි ඩැහැගෙන, hijack කරගෙන දුවන්න හදනවා කියලා, ඒක එහෙම නැහැ. ඒ ගැන කිසිම භයක් ඇති කර ගන්න එපා. විපක්ෂයේ කණ්ඩායම් වේදිකාවල කළ සැරසිලි බොඳ වෙලා යද්දී, එක් එක්කෙනා බැහැලා යද්දී, සැරසිලි ගැලවිලා යද්දී ඒ අයට හිතෙන්න පුළුවන්, යම් විධියකින් මැතිවරණය කල් දමා ගැනීමක් කළොත් හොඳක් වෙන්න පුළුවන් කියලා. නමුත්, අපට එහෙම කිසිම බලාපොරොත්තුවක් නැහැ. ඒ නිසා මා හිතන හැටියට අපට තිබෙන මේ රූප රාමුව තුළ ප්‍රධානතම ඉලක්කය විය යුත්තේ, අපේ ආර්ථික ප්‍රතිඋත්තේජනයයි. Rejuvenating our economy has become and should be our number one priority at all times.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට පෙර කථා කරපු ගරු ආචාර්ය සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමාත්, විපක්ෂ නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමාත් යන දෙදෙනාම මම පාර්ලිමේන්තු එන විට මේ සභා ගැබේ හිටියේ නැති නිසා කියන්න ඕනෑ, මට මේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය, මිනිස් අයිතිවාසිකම්, ඡන්ද කල් දැමීම යනාදිය පිළිබඳ අත්දැකීම් රාශියක් තිබෙන බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩි 270 ක් විතර ලැබෙනවා නම්, වඩා හොඳට මේ පිළිබඳව කියන්න තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මා නියෝජනය කරන මේ ව්‍යවස්ථාදායකය, උත්තරීතර සභාව පිළිබඳව අපි පාර්ලිමේන්තුවට ආ කාලයේ, තහනම් කරනු ලැබූ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ විසින් මුළු රට පුරාම ගෙන ගිය මතවාදය තමයි, " හොර පාර්ලිමේන්තුව වර්ජනය කරව්!" " ජේ.ආර් මරව්!" "පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන අයට දඬුවම මරණය!" කියන ඒවා. අග්‍රාමාත්‍ය දිනේෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා නායකත්වය දෙන මහජන එක්සත් පෙරමුණෙන් කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයට තරුණයෙක් ලෙස මම ඉදිරිපත් වෙන කොට මටත් ගෙදරට ලිපියක් ගෙනැල්ලා දුන්නා, " දඬුවම මරණයයි" කියලා. එතකොට ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය වෙනුවෙන් මහ හඬින් කථා කරන සියලු දෙනා කිව්වේ, මේ පාර්ලිමේන්තුව හොර පාර්ලිමේන්තුවක්,...

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** මිනිසුන්ගේ දුක, වේදනාව පිළිබඳව කථා කරන්න, කථා පවත්වන්න නම් කාටත් පුළුවන්. මට මතකයි, රණසිංහ ප්‍රේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඡන්දය ඉල්ලන කොට මුළු රටේම හිටපු දුප්පත් ජනතාවට දීපු පණිවුඩය. ඒ තමයි, රුපියල් 25,000ක් පොතට දාලා දෙනවා කියන එක. කිව්වා වාගේම එතුමා ජනාධිපති වුණාට පස්සේ විශාල පත්‍රිකාවක් හදලා එවකට මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් ආර්. පාස්කරලිංගම් මහත්මයාගේ අත්සන සහිතව සහතියක් ලබා දුන්නා, හැම පවුලකටම රුපියල් 25,000 ක් තැන්පත් කළා කියලා. ඒ සහතිකය දුන්නාම අපි විපක්ෂයේ ඉඳගෙන ඒ ගැන ප්‍රශ්න කළා, රුපියල් 25,000ක් තැන්පත් කළා නම් ඒක කොහේද තිබෙන්නේ, පොලිය කීය ද කියලා. එහෙම ප්‍රශ්න කරන කොට ජාතික ඉතිරි කිරීමේ බැංකුවෙන් මාසයකට රුපියල් 250 ගණනේ පොලියක් දුන්නා. එහෙම දීලා ඇහුවා, තැන්පතු නැත්නම් පොලිය එන්නේ කොහොමද කියලා, පොලිය කියලා රුපියල් 250 ගණනේ දුන්නා. ඊට පස්සේ ගාමිණී ලොකුගේ හිටපු ඇමතිතුමන්ලා ඇතුළු අය නඩු කිව්වා. ඊට පස්සේ උසාවියේදී ඔප්පු වුණා, දුප්පත් මිනිසුන්ගේ නමට සත 25 ක්වත් දමලා නැහැ කියලා. " ජනසවිය" වැඩසටහන යටතේ රුපියල් 250ක් දුන්නේ සහනාධාරයක් විධියට. එහෙමයි මේ රටේ දුප්පත් මිනිස්සු මුළා කරලා තිබෙන්නේ. අද මෙතුමා මේ මුළු තුන් ලෝකයටම බැණලා අපහාස උපහාස කළාට, එදා එතුමන්ලාගේ කාල පරිච්ඡේදවල මේ රටේ භීෂණය, මර්දනය, ප්‍රජාත්ත්‍ර විරෝධී ක්‍රියා සියල්ල ඇති වුණා. ඒවා ඇති වෙච්ච ආකාරය පිළිබඳව අද මෙතුමා ආපහු හැරිලා බලනවා නම් වැදගත්. " ඔවා දෙනු පරහට - තමා සම්මතෙහි පිහිටා සිට " කියලා කියමනක් තිබෙනවා. තමන්ට මොනවත් කරන්න බැරිව, මෙහෙම සුරංගනා කථා කිව්වාට රටක ආණ්ඩු කරන්න බැහැ. අද විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා, " අපිට එක එක දේවලට මුදල් තිබෙනවා " කියලා. විපක්ෂ නායකතුමා විධියට මෙතුමා පිළිගත යුතු පරම සත්‍යයක් තිබෙනවා. මේක බදු අඩු කිරීම්, අරවා මේවා ගැන කථාවක් නොවෙයි. මෙතුමාගේ පියාගේ කාලයේ ඉඳන් කවදාවත් ලංකා ආණ්ඩුවට එදිනෙදා වියදම් පියවා ගැනීමට ප්‍රමාණවත් ආදායමක් බදු හෝ බදු නොවන මාර්ග වලින් ලැබුණේ නැහැ. එහෙම තිබුණා නම්, තිබුණාය කියලා පුළුවන් නම් ඔප්පු කරන්න කියන්න. කවුරු ආණ්ඩුව ගත්තන් බොරු කියන්නේ නැතිව ඉලක්කම් කියන්න ඕනෑ. මොකද, රාජ්‍ය සේවකයන්ට පඩි ගෙවන්න ඕනෑ. ගුරුවරුන්ට, විදුහල්පතිවරුන්ට, පොලිසියට, රාළහාමිලාට, වෛද්‍යවරුන්ට, හෙද හෙදියන්ට වැටුප් ගෙවන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ප්‍රධාන ඛිල රාජ්‍ය සේවකයෝ ලක්ෂ 15ක් ඉන්නවා. මා දන්නා ආකාරයට, ලෝකයේ ජනගහනයෙන් පුද්ගලයන් 100කට රාජ්‍ය සේවකයන් වැඩිම රට තමයි අපේ රට. නිදහස් අධ්‍යාපනය, නිදහස් සෞඛ්‍යය ආදි සේවාවන් පවත්වා ගෙන යාම සඳහා අසාමාන්‍ය වියදමක් දරලා රාජ්‍ය සේවකයෝ බඳවා ගන්නවා. අද රාජ්‍ය සේවකයෝ ලක්ෂ 15ක් පමණ ඉන්නවා. ඔවුන්ට වැටුප නැතිව ජීවත් වෙන්න බැහැ. එක මාසයක් වැටුප නැතිව ජිවත්...

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** එහෙම වුණොත් සුමාන දෙකකට පස්සේ ලංකාවේ ණය වර ලිපියක් කවුරුවත් පිළිගන්නේ නැහැ. එදාට මේ ගෙනැල්ලා තිබෙන තෙල් ටික විතරයි, එතැනින් එහාට තෙල් නැහැ. මේ ගෙනාපු ගෑස් ටික විතරයි, එතැනින් එහාට ගෑස් නැහැ. මේ ගෙනාපු බෙහෙත් ටික විතරයි, එතැනින් එහාට බෙහෙත් නැහැ. එතකොට, මේ දේශපාලනඥයෝ ඔක්කෝම අසරණ මිනිසුන්ට බොරු කියලා තිබෙන නිසා හම්බවෙන හම්බවෙන තැන්වල තිබෙන අපි හැමෝගේම ගෙවල් ටික ගිනි තියලා මිනිස්සු මේ රටේ මහා විනාශයක් ඇති කරනවා. මේක තමයි පරම සත්‍යය. එහෙම නොවෙයි නම් ඉලක්කම් එක්ක කියන්න ඕනෑ, මෙන්න ප්‍රශ්නය, රජයේ සේවක වැටුප් මෙච්චරයි, විශ්‍රාම වැටුප් මෙච්චරයි, වැට් සියයට 18යි, මම මේකට සල්ලි සොයාගන්නේ මෙහෙමයි කියලා. මේ බොරුව කරලා, කරලා මොකක්ද වෙන්නේ? රට ගිනි අරගෙන තිබෙන වෙලාවේ මේම්කත් බොරුවක්. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුව පැවැත්විය යුතු ජනාධිපතිවරණය හා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය නියමිත දිනට පවත්වනවා, ඒ මැතිවරණ දෙකෙන් ප්‍රථමයෙන්ම අපි ජනාධිපතිවරණය පවත්වනවා. එයට රාජ්‍ය අය වැය ලේඛනයෙන් මේ වර්ෂයේ රුපියල් බිලියන 10ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා කියලා. මම ඉක්මනට අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එතකොට, මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයාට පුළුවන්, ඒ දිනයට මැතිවරණය පවත්වන්න. කැබිනට් ප්‍රකාශක විධියට මම මීට මාස තුනකට විතර ඉස්සෙල්ලා ඉඳලා දිනපතාම අහන ප්‍රශ්න වලට උත්තරයක් ලෙස මේක කියනවා, කියනවා, කියනවා, හැමදාම කියනවා. එ...

**ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා:** බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද සම්පූර්ණ දවසම අරගෙන මේ විකාර රූපී මාතෘකාවක් ගැන නේ කථා කරන්නේ. ජනාධිපතිතුමාත්, කැබිනට් මණ්ඩලයේ සියලු දෙනාත් පැහැදිලිව තීරණය කරලා තිබෙනවා, ජනාධිපතිවරණය නියමිත වේලාවට පවත්වනවා කියලා. මේ වාගේ විහිළු කිරීම තුළින් පාර්ලිමේන්තුව තවත් හෑල්ලු වෙනවා. ඒ නිසා කරුණා කරලා මම අපේ පක්ෂ නායකයින්ගෙනුත් ඉල්ලා සිටිනවා, ගෙනෙන ගෙනෙන ඕනෑ දෙයක් මේ ගරු සභාවේ විවාද කරන්න ගන්න එපා කියලා. අද ජනතාවට මොන තරම් ප්‍රශ්න තිබෙනවාද ? වෘත්තීය ප්‍රශ්න තිබෙනවා. ඒවා කථා කර ගන්න අද දවස වෙන් කර ගන්න තිබුණා. රාජ්‍ය මුදල් කාබාසිනියා කරන මේ වාගේ වැදගත්කමක් නැති යෝජනා මේ ගරු සභාවට ගෙනෙන්න එපා.

**ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මෙම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන ව්‍යාකූලත්වයක් පෙන්නුම් කරමින් ඒකට පිළියමක් හැටියට දැන් අමාත්‍ය මණ්ඩලය තීරණයක් අරගෙන තිඛෙනවා කියන කථාව මත තමයි දැන් මේ විවාදය අද පවත්වන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම එහි පරස්පරතාවක් තිබෙනවාද කියන ප්‍රශ්නයකුත් තිඛෙනවා. ඒක...

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක තිබිය යුතුම කාරණාවක් තමයි, ජනතා මතයත් එක්ක පාලනයක් ගෙන යෑම. ඒ කියන්නේ, මැතිවරණ පැවැත්විය යුතුයි. අපේ රට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක් වුණත්, දේශපාලන මැදිහත්වීම් තුළින් මැතිවරණ වලට කරන බාධාවන් අපි පසුගිය කාල සීමාවේදී දිගින් දිගටම දැක්කා. ඔබතුමා දන්නවා, මීට වසරකට, දෙකකට කලින් තමයි පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්විය යුතුව තිබුණේ කියලා. ඒ පළාත් පාලන මැතිවරණයට යම් යම් බාධා සිදු වනකොට සමගි ජන බලවේගය හැටියට අප අධිකරණයට ගියා. එහිදී, අධිකරණයෙන් අපට අතුරු නියෝගයක් ගන්න පුළුවන් වුණා, බාධාවකින් තොරව මැතිවරණය පවත්වන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න. මේ රටේ ඉතිහාසයේ කවදාවත් නැති ආකාරයට, පළාත් පාලන මැතිවරණයට දින නියම කරලා, ඉන් පස්සේ තවත් දිනයක් නියම කරන්න මැතිවරණ කොමිසමටම සිදු වුණා. මැතිවරණ කොමිසම පළාත් පාලන මැතිවරණයට දින දෙකක් තීන්දු කළ...

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ - රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ පක්ෂයේ - සභාපතිවරයා, ලේකම්වරයා දිගින් දිගටම කිව්වා, ජනාධිපති ධුර කාලය දීර්ඝ කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වාගේ නොයෙක් ආකාරයේ මත ප්‍රකාශ කළා. එතුමන්ලා එසේ මෙසේ පුද්ගලයින් නොවෙයි නේ. රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ දකුණු අතයි, වම් අතයි - රංගෙ බණ්ඩාර මැතිතුමායි, වජිර අබේවර්ධන මැතිතුමායි තමයි එහෙම කියන්නේ; එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සභාපතිවරයායි, ප්‍රධාන ලේකම්වරයායි තමයි එහෙම කියන්නේ. මෙවැනි කථා කියද්දී මේ වනකොට ලොකු සැකයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. මෙන්න මේ ගැටලුව මම හිතන විධියට ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට ඉතා අහිත කරයි. මේ රටේ මැතිවරණ තිබිය යුතුයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් වංගු ගහන්න බැහැ. යම් යම් ව්‍යවස්ථා සංශෝධන ගෙනෙනවාය කියලා ඒ අවස්ථාව අහිමි කරවන්න උත්සාහයක යෙදෙනවාය කියන ඒ සාධාරණ සැකය අද මේ රටේ ජනතාව තුළ තිබෙනවා. ඒකයි අපි මේ විපක්ෂයක් හැටියට විශේෂයෙන්ම මේ කාරණය කියන්නේ. අපි අවශ්‍ය හැම අවස්ථාවකදීම ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු පක්ෂයක්. පළාත් පාලන මැතිවරණයේදී විතරක් නොවෙයි, මෙවර ජනාධිපතිවරණයේදී වුවත් ජනතාව වෙනුවෙන් අපි පෙනී ඉන්නවා. අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, මෙවර ජනාධිපතිවරණය අනිවාර්යයෙන්ම ඔක්තෝබර් 17 වෙනි දාට කලින් පවත්වනවා කියලා. ඒක වෙනස් කරන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ සඳහා උත්සාහයක යෙදෙනවා. එක එක්කෙනාට එක එක හීන තිබෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, අනිවාර්යයෙන්ම ජනාධිපතිවරණය පවත්වනවා. අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, මැච් එක ගහන්න එන්න කියලා, මැව් එක ගහලා හොඳම කෙනා දිනයි. හැබැයි, මැව් එක නොගහ players' room එකට වෙලා ගේම් ගහන්න එපා. කරුණා කරලා තමුන්නාන්සේලා එක අවස්ථාවක් ලබා දෙන්න. ඒ ground එකට ඇවිල්ලා සාධාරණව මේ මැතිවරණය පවත්වමු. මැතිවරණයකට එන්නේ නැතිව වෙන වෙන කථා කියලා මැතිවරණය මඟ හරින්න කටයුතු කිරීමට නම් මේ රටේ ජනතාව ඉඩ තියන්නේ නැහැ. අපි ඒකට අවශ්‍ය නායකත්වය ලබා දෙනවා කියන එක ආණ්ඩුවට, ජනාධිපතිවරයාට ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. පාර්ලිමේන්තුව තුළදී, එළියෙදී නීත්‍යනුකූලව අධිකරණයෙන්, විශේෂයෙන්ම මැතිවරණ කොමිසමෙන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා හැකි ඉක්මනට මැතිවරණය පවත්වන්න, මේවා කල් දමන්න එපා කියලා මොකද, බඩු ෂුවර් නැහැ. මොන ගේම ගහයිද කියන්න බැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ අවස්ථාව ලැබුණු විගසම මැතිවරණය පැවැත්වීම සඳහා අවශ්‍ය සෑම කටයුත්තක්ම ඉෂ්ට කරන්න. රටක් හැටියට අපි ඒ වෙනුවෙන් ඉදිරියට එනවා. ප්‍රධාන විපක්ෂය හැටියට, අනිවාර්යයෙන්ම මේ රටේ ඊළඟ පාලනය ලබා ගන්න, මේ රටේ ඊළඟ නායකත්වය ගන්න දේශපාලන පක්ෂය හැටියට අපි ඒ වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවා කියන කාරණය ප්‍රකාශ කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා නීතියෙහි ප්‍රධාන අර්ථ නිරූපණ කිහිපයක් තිබෙනවා. එක් අර්ථ නිරූපණයක් තමයි, ජන රජයේ පරමාධිපත්‍ය බලය තිබෙන්නේ ජනතාවට බව. ජනතාවගේ ඒ පරමාධිපත්‍ය බලය මැතිවරණ වලදී පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ඒ මැතිවරණ හැටියට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය අර්ථ දක්වා තිබෙන්නේ ජනාධිපතිවරණය සහ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයයි. නඩු තීන්දු රාශියකදීම තීරණය කර තිබෙනවා, ඕනෑ නම් කාලය අඩු කරලා ඡන්දයකට යන්නට පුළුවන් කියලා. මොකද, ඒකෙන් පරමාධිපත්‍යය වැඩි වෙනවා. ජනතාවට තීරණය කරන්න අවස්ථාවක් ලැඛෙනවා කියලා. හැබැයි, කාලය දීර්ඝ කරන්නට බැහැ. ඒකේ කථා දෙකක් නැහැ. ශ්‍රී ලංකාව කියන්නේ මොන අඩු පාඩු තිබුණත් 1931 ඉඳලා සර්වජන ...

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** Credit Line එකට අදාළව ආපසු ගෙවිය යුතු මුදල් මේ පළමුවැනි කාර්තුවට විතරක් අපි ගෙවලා තිබෙනවා, ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 225ක්. ඉතින් මෙවැනි දේවල් කරපු අය හැටියට අපි ඇයි ඡන්දයකට බය වෙන්නේ? මෙච්චර කල් කඩා වැටිලා තිබුණු ආර්ථිකය ගොඩ නඟලා, "අස්වැසුම '' සහනාධාරය අපි පවුල් මිලියන 2 කට ලබා දෙනවා. ඉස්සර දීපු "ජනසවිය " සහ "සමෘද්ධිය " වැනි සහනාධාර ක්‍රම හරහා ලබා දුන්නේ රුපියල් 2,300 ක් හෝ 2,500 ක් වාගේ මුදලක්. දැන් "අස්වැසුම" සහනාධාරය යටතේ ඒ වාගේ තුන්ගුණයක් ලබා දෙනවා. මිනිසුන්ට ඒවා අමතක නැහැ. මේ රටේ මිලියන 22 ක් පමණ වන ජනතාවට තමන්ගේ කිසිම දෙයක් - මෙලෝ දෙයක් කර ගන්නට බැරි වුණා. ලයිසන් එකක් ගන්න බැරි වුණා; loan එකක් ගන්න බැරි වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාගේ දිස්ත්‍රික්කයේ ඕනෑ තරම් මිනිස්සු ඉන්න ඇති, loan එකක් ගන්න බැරිව. ඒ සඳහා ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලයට ගිහිල්ලා එතැන ඉන්න නිලධාරින්ට වැඳ වැටෙන්න ඒ අයට සිද්ධ වෙන්න ඇති; උකසක් කරගන්න බැරි වෙන්න ඇති; තමන්ගේ ආර්ථිකය දියුණු කර ගන්න බැරි වෙන්න ඇති. හැබැයි, ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට චීනයේ වෙච්ච විපර්යාසය වාගේ ලංකාවේ මහා විශාල විප්ලවයක් ඇති කරලා, අයිතිකාරයන්ට තමන්ගේ දේපළවල සම්පූර්ණ අයිතිය ලබා දෙන්නට අපි තීරණය කර තිබෙනවා. එහෙම කරපු අපි මොකටද ඡන්දයකට බය වෙන්නේ ? පෝලිම් ඉවත් කළා නම්, සංචාරක කර්මාන්තය නඟා සිටුවුවා නම්, ඩොලර් එකේ අගය ඉහළ යෑම පාලනය කළා නම්, විදේශ රට වලට රැකියා අවස්ථා ලබා දුන්නා නම්, සම්පූර්ණ remittances ටික ලංකාවට ලබා ගන්න කටයුතු කරන්න හැකියාව ලැබුණා නම්, සම්පූර්ණ සංචිතය වැඩි කර ගන්න පුළුවන් වුණා නම්, සියයට 74 ක් දක්වා ඉහළ ගිය inflation එක සියයට 1.5 කට අඩු කර ගන්නට පුළුවන් වුණා නම්, ජනතාව ඉදිරියේ කියන්න අපට හොඳ කථාවක් තිබෙනවා. එ...

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. යූ. එම්. අලි සබ්රි මහතා:** හැබැයි, මේක අවුරුදු දෙකක ක්‍රියාවක් නොවෙයි කියන එක අපි තේරුම් ගන්නට ඕනෑ. අවුරුදු 75ක් තිස්සේ ලංකාවේ ජනතාවට බොරු පොරොන්දු දීලා, හැම දෙයම ලබා දෙනවා කියලා මැතිවරණ වලදී පොරොන්දු වෙලා, දරා ගන්න බැරි මහ විශාල Public Service එකක් හදලා, ඒ මිනිස්සුන්ට පඬි ගෙවන්නත් බැහැ, අපිට ගෙවා ගන්න හැකියාවකුත් නැති තැනකට පත් කරලා, හැම දෙයම නිකම් දිලා, ආර්ථිකය කඩා වැටීමේ ප්‍රතිඵලයේ අග්‍ර ඵලය තමයි 2022 දී ඇති වුණේ. හැබැයි, එදායින් පස්සේ අමාරු තීන්දු - තීරණ ගන්න අපට සිද්ධ වුණා. ඒ අමාරු තීන්දු - තීරණ අරගෙන, IMF එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ආර්ථිකය ගොඩනඟලා, සංචිත ටික ගොඩනඟලා, දුප්පත් මිනිස්සු ටික බලාගෙන, ඔවුන්ට අස්වැසුම සහනාධාරය දීලා, ඔවුන්ගේ ඉඩ කඩම් ටික ඔවුන්ට දීලා, කොළඹ නාගරික පෙළැන්තියේ ඉන්න අයගේ flats ටික ඔවුන්ට ලබා දීලා, ඔවුන් තවදුරටත් මාසිකව rent එකක් ගෙවන එක නැවැත්වූවා. එහෙම කරපු රජයක් මැතිවරණයකට භය වෙන්නේ ඇයි? මැතිවරණයකට භය වෙන්න අපට කිසිම හේතුවක් නැහැ. මේ මැතිවරණයට අපි රජයක් හැටියට ඉතා ශක්තිමත්ව මුහුණ දෙනවා. අපි 2022 වර්ෂයේදී පොදුජන පෙරමුණ හැටියට රට ගැන හිතලා අඩියක් පස්සට අරගෙන, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාට ඒ වෙලාවේ ආර්ථිකය කළමනා කරණය කිරීම සඳහා තිබුණු හැකියාව හා එතුමාගේ ධෛර්යය නිසා, එතුමාට රට භාර දුන්නා. එහෙම භාර දීලා අපිට පුළුවන් සම්පූර්ණ සහයෝගය එතුමාට ලබා දුන්නා. පක්ෂයක් ලෙස ඊයේ වෙන තුරුත්, අදත් සියලු පනත් කෙටුම්පත්වලට ඡන්දය දීලා සම්පූර්ණයෙන්ම එතුමාගේ ගමන් මඟට අපි ආශිර්වාදයක් වුණා. අපි ඉදිරියටත් ඒ ගමන එකට ගිහිල්ලා, යළි නොවැටෙන ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් ගොඩනැඟීම සඳහා වූ අඩිතාලම සකස් කරමින් ඉන්නවා. 