**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, 2022 වසරේ ණය ගෙවා ගන්නට බැරිවුණු රටකට යළිත් ආර්ථික ශක්තිය ලබාදීමේ අභියෝගාත්මක ගමනේ තවත් වැදගත් සන්ධිස්ථානයකට අපට ගිය සතියේ එළැඹෙන්නට හැකි වුණා. පසුගිය ජුනි 26 වැනි දා අපේ නිල ණය හිමියන් සමඟණය ආපසු ගෙවීම පිළිබඳව එකඟතාවලට එළැඹීමට අපට පුළුවන් වුණා. කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් බලය පවරන ලද නිලධාරින් අපේ රට නියෝජනය කරමින් මෙම එකඟතා වලට සහ ගිවිසුම්වලට අත්සන් කළා. එදිනම රාත්‍රියේ මම විද්‍යුත් මාධ්‍ය ඔස්සේ මුළු මහත් ජාතියටම ඒ පිළිබඳ කරුණු පෙන්වා දුන්නා. ආර්ථිකය යළි ගොඩනැංවීමේ අභියෝගාත්මක ගමන ආරම්භ වූ දවසේ පටන් මම විටින් විට පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. මුලින්ම, අප අනුගමනය කරන සැලසුම් ගැන පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ විස්තර කළා. ඉන් පසුව අප ලබා ඇති ප්‍රගතිය ගැන කරුණු පැහැදිලි කළා. ඒ අනුව යමින් මම අද මේ සභාව හමුවේ වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳ තොරතුරු අනාවරණ කරන්නට කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මීට අවුරුදු දෙකකට පමණ කලින්, රටේ ආර්ථිකය යළි නංවාලීමේ අභියෝගය මම බාර ගත්තාට පස්සේ අපේ සිව් වැදෑරුම් වැඩ සැලැස්ම මේ පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ තැබුවා. එය මෙසේයි. 1. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ සාකච්ඡා කොට විස්තීර්ණ ණය පහසුකම් ලබා ගැනීම සහ රට තුළ මූල්‍ය විනයක් ඇති කිරීම. 2. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය හා නීති විශේෂඥයන් වන ලසාර්ඩ් සහ ක්ලිෆර්ඩ් චාන්ස් ආයතන සමඟ එක්වී IMF සම්බන්ධීකරණය ඇතිව ණය ස්ථාවර කරලීමේ සැලසුම සකස් කිරීම හාණය හිිමියන් සමඟ සාකච්ඡා කොට එකඟත්වයකට එළැඹීම. 3. විදේශ ආයෝජන තහවුරු කර ගැනීම හා අපනයන ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරලීමට අවශ්‍ය ප්‍රතිපත්ති, නීති රීති සහ වැඩසටහන් සම්පාදනය කිරීම සහ ඩිජිටල් හරිත ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කිරීම. රටේ ආර්ථිකය ප්‍රවර්ධනය පිණිස අවශ්‍ය ප්‍රතිසංස්කරණ සකස් කර ඉදිරිපත් කිරීම. 4. මේ වැඩ පිළිවෙළ ඔස්සේ 2048 වෙද්දී මේ රට ණය බරින් තොර දියුණු ආර්ථිකයක් ඔස්සේ සංවර්ධිත දේශයක් බවට පත් වීම. එතැන් පටන් අප දුෂ්කර, කටුක ගමනකට මුල පිරුවා. අනාගතය සාර්ථක කර ගැනීමට හැකි වෙන්නේ ඒ ගමන ඔස්සේ බව අප දැන සිටියා. පියවරින් පියවර අප ඉදිරියට ගියා. 2023 සහ 2024 අය වැය ලේඛන මඟින් මේ වැඩ පිළිවෙළ තවදුරටත් ශක්තිමත් කළා. 2023 මාර්තු මාසය වෙද්දී IMF විස්තීර්ණ ණය පහසුකම සඳහා එකඟත්වය ලබා ගැනීමට අප සමත් වුණා. එහි පළමු වාරිකය 2023 මාර්තු 20 වැනි දා ලබා ගැනීමට අප සමත් වුණා. අප ලබාගෙන තිබූ ප්‍රගතිය සමාලෝචනය කිරීමෙන් අනතුරුව දෙවැනි වාරිකය 2023 දෙසැම්බර් 12 වැනි දාත්, තුන්වැනි වාරිකය 2024 ජුනි 12 වැනි දාත් අපට ලැබුණා. IMF වැඩ පිළිවෙළ පටන් ගත් දා සිටම අප ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම ගැන සාකච්ඡා ආරම්භ කළා. මෙවැනි කාර්යයක් සඳහා අවශ්‍ය විශේෂඥ දැනුම ලබා ගැනීම උදෙසා ලසාර්ඩ් සහ ක්ලිෆර්ඩ් චාන්ස් යන අන්තර් ජාතික ආයතනවල සහාය අප දිගින් දිගටම ලබා ගත්තා. අපේ විදේශීය ණය ප්‍රමාණය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 37 යි. එයින් ඩොලර් බිලියන 10.6ක් ද්විපාර්ශ්වීය ණය. ඩොලර් බිලියන 11.7 ක් බහු පාර්ශ්වීය ණය. ඩොලර් බිලියන 14.7ක් වාණිජණය. ඒ අතරින් බිලියන 12.5 ක් ස්වෛරී බැඳුම්කර. ණය කපා හැරීම, ණය සහන කාලය, ආපසු ගෙවීමේ කාලය දීර්ඝ කර ගැනීම හෙවත් ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සහ ඊට අදාළ කරුණු සම්බන්ධයෙන් මේ සභාව තුළත්, ඉන් පිටතදීත් විවිධ අය විවිධ අදහස් ප්‍රකාශ කළා. ඒ සමහර කරුණු සත්‍යතාවෙන් තොරයි. සමහර කරුණු අර්ධ සත්‍යය. ඒ නිසා ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර පිළිවෙත සහ සත්‍ය කරුණු මම මේ අවස්ථාවේ පැහැදිලි කරන්න කැමතියි. මොනවාද මේ විදේශ ණය කියන්නේ? ඒ ඒ රටවල් ණය දෙන්න සල්ලි කොහෙන්ද ලබා ගන්නේ? අපට ඔවුන් ණයට දෙන්නේ ඒ රටවල ජනතාවගේ බදු මුදල්. ඒ වාගේම ඒ රටවල ජනතාවගේ ඉතුරුම්. අපේ රටේ බොහෝ දෙනා යෝජනා කරන්නේ, කිසිම කැපවීමක් නොකර අපේ විදේශ ණය සඳහා සහන ලබා ගත යුතු බවයි. නමුත්, එහෙම වෙන්නේ නැහැ. එය ප්‍රායෝගික නැහැ. ජාත්‍යන්තර පිළිවෙත්වලට අනුව එහෙම කරන්නත් බැහැ. වෙනත් රටවල ජනතාවගේ බදු මුදල් වාගේම, ඒ අයගේ ඉතුරුම් සම්බන්ධ තීරණ ගැනීමේදී අපටත් කැපවීමක් කරන්න සිද්ධ වෙනවා. අප කැපවීමක් කරන්නේ නැත්නම්, ඒ රටවල ජනතාවත් අප වෙනුවෙන් කැපවීමක් කරන්නේ නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම අසීරු ව්‍යායාමයක්. ජාත්‍යන්තර ආර්ථික විශේෂඥයන් කියන්නේ මේ කාර්යය අසීරු සහ වේදනාකාරි කාර්යයක් බවයි. එය ණය හිමියන්ටත්, ණය ගැතියන්ටත්, ණය ගැති රටේ පුරවැසියන්ටත්, මැදිහත්කරුවන්ටත් වේදනාකාරී ක්‍රියාවලියක්. නිල ද්විපාර්ශ්වික ණය හිමියන් මූලික ණය මුදලෙහි කප්පාදුවක් කිසි විටෙක සිදු කරන්නේ නැහැ. අපට ලබා ගන්න පුළුවන් සහන පමණයි. ණය ගෙවීමේ කාලය දීර්ඝ කිරීම, ණය සහන කාල සීමා, පොලී අනුපාතය අඩු කිරීම් ආදියෙන් තමයි මේ සහන ලබා දෙන්නේ. නමුත්, මේ යථාර්ථය නොදැන සමහරු මූලික ණය කපා හැරීමක් සඳහා ශ්‍රී ලංකා රජය ඉල්ලීම් කළේ නැහැ කියා දොස් කියනවා. තවත් සමහරු කියනවා, ඔවුන්ට බලය ලැබුණාම මූලික ණය මුදලින් සියයට 50ක් කපා හැරීමට ණය හිමි රටවල් සමඟ සාකච්ඡා කරන බව. මෙවැනි කාර්යයක් සඳහා දෙපාර්ශ්වයම එකඟ විය යුතු බව අප අවබෝධ කර ගත යුතුයි. අප කියන දේම කරන්න ණය හිමියන් කටයුතු නොකරන බවත් අප අවබෝධ කර ගත යුතුයි. එවැනි ප්‍රකාශ වලින් පෙනෙන්නේ ජාත්‍යන්තර ආර්ථික ක්‍රම ගැන ඔවුන්ට කිසිදු අවබෝධයක් නැති බව පමණයි. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම කවර මට්ටමකින් සිදු කළ යුතු ද යන්න පිළිබඳ අවසන් තීරණ ගැනීමේ බලය තිබෙන්නේ ණය හිමියාටවත්, ණය ගැතියාටවත් නොවෙයි. ඒ පිළිබඳ තීරණය ගන්නේ IMF එකයි. රටක ණය තිරසරභාවය ඇති කරලීම පිණිස අවශ්‍ය ප්‍රතිව්‍යුහගත සැලැස්ම කවරක්ද කියා තීරණය කරන්නේ ඔවුන්. ඒ ඒ රටවල ආර්ථික ශක්තිය පිළිබඳව ස්වාධීන තක්සේරුවකින් පසු ඔවුන් ඒ තීරණය ගන්නවා. අපේ රටේ ණය තිරසරභාවයක් නොමැති බව IMF එක අපට දැන්වූයේ 2022 වසරේ අප අමාරුවේ වැටෙන්නට බොහෝ කාලයකට කලින්. ඒ වාගේම IMF එක අනුගමනය කරන ක්‍රමය රටකින් රටකට වෙනස්. අඩු ආදායම් රටවලට එක ක්‍රමයක්, මැදි ආදායම් රටවලට තවත් ක්‍රමයක්. මම එක් උදාහරණයක් දක්වන්නම්. ශ්‍රී ලංකාව මැදි ආදායම් ගණයට වැටෙන රටක්. මැදි ආදායම් රටවල් සඳහා හඳුන්වා දී ඇති නව ණය තිරසර විශ්ලේෂණ රාමුව භාවිත කර, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කළ මුල්ම මැදි ආදායම් ලබන රටවල් අතරින් එකක්, ශ්‍රී ලංකාව. ශ්‍රී ලංකාව සඳහා ඔවුන් ඉදිරිපත් කළ සැලැස්ම අනුව 2032 වෙද්දී රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 95කට වඩා අඩු කර ගත යුතු වෙනවා. අඩු ආදායම් රටක් වූ ඝානාව සඳහා ඔවුන් ඉදිරිපත් කළ සැලැස්ම මීට වෙනස්. ඒ සැලසුම අනුව 2028 වෙද්දී ඔවුන්ගේ රාජ්‍ය ණයෙහි වර්තමාන වටිනාකම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 55කට වඩා අඩු කර ගත යුතුයි. ඝානාවත් ලංකාව වාගේම මේ ගිවිසුමට අත්සන් කළා. ඒ රටේ ජනාධිපති නානා අකුෆෝ ඇඩෝ සහ ශ්‍රී ලංකාවෙන් මමත් මේ ගැන විටින් විට සාකච්ඡා කරලා තිබෙනවා. අපි කියනවා නේ, emerging market economy එකක් ගැන. නමුත්, ඒ අය තවම අඩු ආදායම් රටක්. ඒත් අපට පොදු කාරණාත් තිබුණා. අපට වෙනස් වෙනස් කාරණා තිඛිලාත්, අපේ රටවල් දෙකටම පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා මේ වැඩ කටයුත්ත කරගෙන යන්න. මේ පසුබිම මත අපට නිල ණය හිමි කමිටුවේ සාමාජිකයන් ලෙස පැරිස් සමාජය සහ ඉන්දියාව සමඟත්, චීනයේ එක්සිම් බැංකුව සමඟත් වෙන වෙනම සාකච්ඡා කිරීමට සිදු වුණා. හැබැයි, මේ පාර්ශ්ව එකකටවත් සුවිශේෂයක් කිරීමට අපට අවසරයක් නැහැ. ඔවුන් දෙපාර්ශ්වයටම සමානව සැලකෙන පොදු කොන්දේසි මාලාවක් සකස් කිරීම තමයි අප ඉදිරියේ තිබුණු දැවැන්ත අභියෝගය. මේ සංකීර්ණ අභියෝගයට අප මුහුණ දුන්නේ වර්තමානයේ පවත්නා භූ දේශපාලනික ප්‍රවණතා මධ්‍යයේයි. ඒ නිසා අපේ ඉලක්කය වෙත ගමන් කිරීම ලේසි පහසු වුණේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක හරියට වෙස් නැටුමයි, වඩිග පටුනයි දෙකම එක විධියට කරන්න යනවා වාගෙයි. එහෙත්, කරන්න බෑබෑ වැඩක් අපි කළා. මේ සියලු දුෂ්කරතා සහ අභියෝග මැද IMF වැඩසටහන ආරම්භ වී මාස 15ක පමණ කෙටි කාලයක් තුළ විදේශීය ද්විපාර්ශ්වික නිල ණය හිමියන් සමඟ එකඟතාවකට පැමිණීමට අපට පුළුවන් වුණා. මේ සා කෙටි කාලයක් තුළ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ ක්‍රියාවලිය සාර්ථක කරගත් මැදි ආදායම් ලබන රටවල් අතර අපි ඉදිරියෙන්ම සිටිනවා. මෙය සුවිශේෂී ජයග්‍රහණයක්; සුබ ආරංචියක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියාව, ජපානය සහ ප්‍රංශය සම සභාපතිත්වය දරන නිල ණයහිමි කමිටුව සහ චීන එක්සිම් බැංකුව සමඟණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම සම්බන්ධයෙන් ඇති කරගත් එකඟතා ගැන මම දැන් මේ සභාව දැනුවත් කරන්න කැමතියි. මූලික ණය ආපසු ගෙවීම සඳහා 2028 වසර දක්වා සහන කාලයක් අපට ලැබෙනවා. පොලී අනුපාතය සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයකින් පහළ දමා තිබෙනවා. ඒ අනුව පොලී අනුපාතය සියයට 2.1 ක හෝ ඊට අඩු මට්ටමක පවත්වා ගෙන යන්නට අවසර ලැබෙනවා. ණය සම්පූර්ණයෙන් ගෙවා අවසන් කිරීමේ කාලය වසර අටකින් දීර්ඝ කර තිබෙනවා. තවත් ලෙසකින් කිවහොත්, අපේ ණය ගෙවා අවසන් කළ යුත්තේ 2043 වසරේදී, ඒ අනුව, දීර්ඝ කර තිබෙනවා වසර 8ක කාලයක්. ණය සේවාකරණ වියදම කල් දැමිය හැකි පරිදි මූලික ණය මුදල ආපසු ගෙවීම ක්‍රමිකව වැඩි කරන්නට හැකි වෙනවා. එහි ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් ඩොලර් බිලියන පහක ණය සේවාකරණයක් ශ්‍රී ලංකාවට ඉතිරි වෙනවා. ණය ගෙවීමේදී මූලික මුදල නොවෙයි, අපට ගෙවන්නට තිබෙන පොලියෙන් ඩොලර් බිලියන පහක් මේකෙන් ඉතුරු කර ගන්නට පුළුවන් මේ නිසා ආර්ථිකය යථා තත්වයට පත් කිරීම, සංචිත යළි ගොඩනැඟීම, රාජ්‍ය මූල්‍ය ස්වරක්ෂකයන් ඇති කිරීම සහණය ආපසු ගෙවීමේ හැකියාව වැඩි කිරීම මඟින් අනාගතයේදී ශක්තිමත් ස්ථාවරයක සිට ණය ගෙවීමට අවකාශ ලැබෙන පරිදි ආර්ථිකය වර්ධනය කර ගැනීමට අපට පුළුවන් වෙනවා. ඒ වාගේම, සැලකිය යුතු මූල්‍ය අවකාශයක් උදා වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2023 වසරේදී අපි දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ කාර්යය අවසන් කළා. මේ ක්‍රියාවලියේදී අපි ඉතා පරිස්සම් සහගතව කටයුතු කළා. අපේ රටේ මූල්‍ය ආයතන දුර්වල නොවන ආකාරයට, ඒ ඒ ආයතන වලට ප්‍රශ්න ඇති නොවන ආකාරයට වාගේම, අපේ තැන්පත්කරුවන් අවදානමකට ලක් නොවන ආකාරයට තමයි අපි දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ කාර්යය කළේ. දැන් අපි ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 10ක් වූ විදේශීය ද්විපාර්ශ විය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ කාර්යය සාර්ථක කර ගත්තා. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර සම්මුති වලට අනුව බහුපාර්ශ්වීය ණය මේ වැඩ පිළිවෙළට අදාළ නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම බහු පාර්ශ්වීය ණය කොහේවත් අඩු කරන්න යන්නේ නැහැ. ඒවා IMF එක, ලෝක බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව දීලා තිබෙන ණය. ඊළඟට, අපට ඇත්තේ ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 14.7ක් වූ වාණිජ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ සැලැස්ම අවසන් කර ගැනීමයි. මේ පිළිබඳ සාකච්ඡා දැනට සාර්ථක අන්දමින් පවත්වා ගෙන යනවා. තව නොබෝ දිනකින් මේ සියලු කාර්යයන් නිම කර ගැනීමට අප අපේක්ෂා කරනවා, ඉන් පසු ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම පිළිබඳ සියලු ගිවිසුම් හා ලියවිලි මම පාර්ලිමේන්තුවේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. අපි බලාපොරොත්තු වුණේ පළමුවෙනි ගිවිසුම් දෙක විතරක් ඉදිරිපත් කරන්න. දැන් අපි පෞද්ගලික බැඳුම්කරුවන් සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. ඒ වැඩ කටයුත්තත් තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ කටයුතු දවස් කිහිපයක් කල් දාන්න කියලා OCC එක මගෙන් ඉල්ලා තිබුණා. ප්‍රංශයේ ආණ්ඩු මාරුවක් වෙන නිසා මම ඒකට එකඟ වුණා. නමුත් අපට එකෙන් හානියක් වෙන්නේ නැහැ. ඝානාවයි, ලංකාවයි දෙකම ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිබෙනවා. මේ ගැන දැනුවත් කරන්න වුවමනා නම් ඒ අවස්ථාව අපි ලබා දිය යුතුයි. ඒ වාගේම තවත් කරුණු ගණනාවක් ඇති, ප්‍රංශයේ නව ආණ්ඩුව එක්ක සාකච්ඡා කරන්න. ඉන් පසු ඒ පිළිබඳ ගැඹුරු හා පුළුල් අවධානයක් යොමු කරන්න කියා මම රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. මම එහි සභාපතිතුමා වන ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා සමඟ මේ ගැන සාකච්ඡා කළා, මේ කරුණු ඔක්කොම ලබා දීලා. කරුණා කරලා මේ ගැන සම්පූර්ණ, ගැඹුරු විග්‍රහයක් කරන්න. මේක අපේ අනාගතය. හැම එක්කෙනාම මේ ගැන විග්‍රහයක් කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙතෙක් අප පැමිණි නිවැරදි මඟ නිසා කෙටි කාලයක් තුළ එවැනි ප්‍රගතියක් අත්පත් කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. දැනට අපි ලබාගෙන ඇති සාර්ථක ප්‍රතිඵල නිසා රටට ලැබෙන ප්‍රතිලාභ ගැන මම මේ ගරු සභාව ඉදිරියේ කරුණු දක්වන්න කැමැතියි. ණය ගෙවන්න හැකියාව නැති බව 2022 අප්‍රේල් මාසයේ ප්‍රකාශයට පත් කිරීමත් සමඟ කිසිදු විදේශ රටක් අපට ණය ආධාර දුන්නේ නැහැ. නීත්‍යනුකූලව ඔවුන්ට එවැනි පසුබිමක ණය දෙන්නත් බැහැ. මේ අවස්ථාවේදී මිත්‍ර රටවල් දෙකක් හැටියට ඉන්දියාව සහ බංග්ලාදේශය අපට කෙටි කාලීන ණය ආධාර ලබා දුන්නා. ලෝක බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව වැනි ජාත්‍යන්තර සංවිධාන විවිධාකාරයෙන් සහන ණය, ආධාර ලබා දුන්නා. ඒ හැරුණු විට වෙනත් කිසිදු රටකට අපට දීර්ඝ කාලීන ණය ලබාදීමට හැකියාවක් සහ අවසරයක් තිබුණේ නැහැ. සමහර දේශපාලන කණ්ඩායම් සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේ අපේ විදේශ ණය ගැන බොරු ආරංචි පතුරුවනවා. අපේ අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාගේ අනුගාමිකයෙක් දාපු පෝස්ටුවක මෙහෙම තිබුණා, '' ආරංචිය සුඛයි. පිනා රට ගන්නකොට සමස්ත විදේශ ණය ඩොලර් බිලියන 71යි. දැන් 100යි " කියලා. අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා සමඟ අපි වාද විවාද කරලා තිබෙනවා, හැප්පිලා තිබෙනවා. හැබැයි, එතුමා කවදාවත් මට මෙහෙම තුන්වෙනි පන්තියේ අපහාස කරලා නැහැ. හැබැයි ඔබතුමාගේ සමහර අනුගාමිකයන් කටයුතු කරන්නේ ඔබතුමාත් විනාශ කරන්නයි. මම මේ පෝස්ටුවෙන්ම ඊට අදාළ කරුණු ගෙන හැර දක්වන්නම්. අපේ රටේ සමස්ත විදේශ ණය ප්‍රමාණය ඩොලර් බිලියන 37 යි. හැබැයි මේ පුද්ගලයා බිලියන 71ක් කියා බොරු සංඛ්‍යාවක් කියනවා. ඊළඟට බිලියන 100ක් දක්වා පසුගිය අවුරුදු දෙක තුළ අපි ණය ගත්ත බවකුත් කියනවා. හැබැයි ණය ගෙවන්න බැරි බව ප්‍රකාශයට පත් කිරීමෙන් අනතුරුව කිසිදු රටක් අපට ණය දුන්නේ නැති බව ඕනෑම කෙනෙක් දන්නවා. කිසිදු රටකට අපට ණයක් දීමට නීත්‍යනුකූල අයිතියක් නැහැ. ඉතින් මේ බොරු සමාජගත කිරීමෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ කුමක්ද? කිසිම රටක් අපට ණය දෙන්නේ නැත්නම්, අපි කොහොමද ණය ගන්නේ? මම එංගලන්තයේ මහ බැංකුව කඩන්නද? ඒක මම දන්නේ නැහැ. පෝස්ටුව දැම්ම පුද්ගලයාට මට වඩා පළපුරුද්දක් තිබෙනවා, බැංකු කඩන එක ගැන. ගරු කථානායක තුමනි, මේ අවබෝධතා ගිවිසුමෙන් පසුව අපට ද්විපාර්ශ්වීය විදේශ ණය ලබා ගැනීමේ අවකාශය යළිත් උදා වී තිබෙනවා. අපේ නිල ණය හිමියන් වන පැරිස් සමාජය, චීනයේ එක්සිම් බැංකුව ආදියෙන් යළිත් ණය ආධාර ලබා ගැනීමට අපට අවස්ථාව සැලසෙනවා. ඒ වාගේම විදේශ ණය ආධාර මත ක්‍රියාත්මක වී අතරමඟ නැවතුණු ව්‍යාපෘති ගණනාවක් යළි ආරම්භ කරන්නට හැකි වෙනවා. ණය ගෙවීමට නොහැකි රටක් ලෙස නම් කෙරුණු නිසා, ඒ ඒ රටවල් ලබා දුන් මුදල් නැතිවීමෙන් අපේ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ගණනාවක් අතරමඟ නැවතුණා, විශේෂයෙන්ම ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ ව්‍යාපෘති. ඒ සියල්ල යළි ආරම්භ කරන්න අපට හැකි වෙනවා. මෙය අපේ ඉදිකිරීම් ක්ෂේත්‍රයේ යෝධ පිම්මක් වෙනවා. ඒ නිසාම ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ලැබෙනවා. රැකියා, ආදායම් මාර්ග වැඩි වෙනවා. නුවර අධිවේගී මාර්ගයේ ඉදිකිරීම් කටයුතුත් නිම කළ හැකියි. විදේශ ව්‍යාපෘති අතරමඟ නැවතීමේ තවත් ප්‍රතිඵලයක් වුණේ අපේ ආර්ථික සංවර්ධන වේගය පහළ වැටීමයි. මේ වන විට අප ප්‍රගතියක් ලබා තිබෙනවා. යළිත් ලෝක ආධාර මත ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක වෙද්දී සංවර්ධන වේගය තව තවත් ඉහළ නංවා ගැනීමට අපට හැකි වෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විදේශ ණය සම්බන්ධයෙන් සමාජයේ පතුරවන මිථ්‍යාව පිළිබඳවත් කරුණු කීපයක් අවධාරණය කරන්න මම කැමැතියි. ශ්‍රී ලංකාව වැනි සංවර්ධනය වෙමින් පවත්නා රටකට තනිව යැපෙන්න බැහැ. තනිව යැපෙන්න තරම් ආදායමක් අප තවම උපදවා ගෙන නැහැ. ඒ නිසා අපට ණය සහ ආධාර ලබා ගන්න සිද්ධ වෙනවා. හැබැයි, ඒ ණය සහ ආධාර අප ආයෝජනය කළ යුත්තේ එදිනෙදා කන්න බොන්න, පඩි වැඩි කරගන්න වාගේ කාර්යයන් සඳහා නොවෙයි. නිදහසින් පසුව අප රට වරද්දා ගත් ප්‍රධාන දෙයක් තමයි ඒ. පඩි වැඩි කරන්න ණය යොදා ගත්තා. ආණ්ඩුවේ රස්සා දෙන්න ණය යොදා ගත්තා. ආහාර නොමිලේ දෙන්න ණය යොදා ගත්තා. ආහාර ද්‍රව්‍ය, ඉන්ධන, විදුලි බලය වාගේ දේ අඩුවට දෙන්න ණය යොදා ගත්තා. රාජ්‍ය ව්‍යවසාය වල පාඩු පියවන්න ණය යොදා ගත්තා. මේ ඔක්කොම නොකර අස්වැසුම දෙන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්න පුළුවන් වුණා. හාල් කිලෝ 10 ගණනේ මාස දෙකකට දුන්නා. අපි " උරුමය" වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. දැන් නිවාස වලට සින්නක් කර ඔප්පු ලබා දෙනවා. මේ ඔක්කොම අපි කරලා තිබෙනවා, පිටරට සල්ලි ගන්නේ නැතුව. සමහර දේශපාලන කණ්ඩායම් ඉදිරියටත් මේ ආකාරයටම ක්‍රියා කරන බවට ජනතාවට පොරොන්දු වෙනවා. "අපි ආවාම පඩි වැඩි කරනවා. අපි ආවාම බදු අඩු කරනවා. අපි ආවාම සහන දෙනවා " කියමින් දහසකුත් එකක් පොරොන්දු දෙනවා. හැබැයි ඒ සඳහා මුදල් උපදවා ගන්නා ක්‍රමය ගැන ඔවුන් වචනයක් කථා කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, මම මේ වගකීම භාර ගත්තාට පස්සේ ආණ්ඩු ගණනාවක් කළ ඒ වැරදි වැඩේ නැවැත්තුවා. ගරු කථානායකතුමනි, මීළඟට මම පෙන්වා දෙන්න යන්නේ විදේශ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය නිසා අපට ලැබෙන මූල්‍යමය ප්‍රතිලාභ පිළිබඳවයි. 2022 වන විට විදේශ මුදලින් නාමනය කළ ණය ගෙවීම සඳහා දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 9.2 ක් අප වැය කළ යුතුව තිබුණා. 2027 සිට 2032 දක්වා කාලය තුළ එය සියයට 4.5 දක්වා අඩු කරගත යුතුයි. 2022 වෙද්දී දළ මූල්‍යයන අවශ්‍යතා සඳහා දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් සියයට 34.6ක්. 2027 සිට 2032 දක්වා කාලය තුළ එය සියයට 13 කට අඩුවෙන් පවත්වා ගත යුතුයි. මේ මඟින් රාජ්‍ය සේවය සඳහා වැඩි මුදලක් වෙන් කිරීමට අවකාශය සැලසෙනවා. ඒ වාගේම දේශීය පොලී අනුපාතික තවදුරටත් පහළ හෙළීමටත් ඉඩකඩ ලැබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අගාධයකට වැටී තිබුණු අපේ රටේ ආර්ථිකය යළි ගොඩනැංවීමේ වෑයමට පක්ෂ භේදයකින් තොරව සහාය දක්වන්න කියා මම මේ සභාවේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් දිගින් දිගටම ඉල්ලා සිටියා. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මට දේශපාලන වශයෙන් එරෙහිව කටයුතු කළ අය පවා රට ගැන හිතලා මේ කාර්යයට ප්‍රසිද්ධියේම සහාය දැක්වූවා. තවත් සමහරු නිහඬව සහාය දැක්වූවා. තව පිරිසක් දිගින් දිගටම බාධා කළා, විවේචනය කළා. මේ ආර්ථික අර්බුදය ඇති වූ අවස්ථාවේ මම දැරූ ස්ථාවරය වුණේ වහාම IMF සහාය ලබා ගත යුතු බවයි. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා කැඳවූ සර්ව පාක්ෂික සාකච්ඡාව විපක්ෂයේ යම් යම් කණ්ඩායම් වර්ජනය කරද්දී, මම තනි මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස ඊට සහභාගි වුණා. මගේ මතය මම පැහැදිලිව ප්‍රකාශ කළා. අපට යන්න තිබෙන එකම මාර්ගය IMF සහාය ලබා ගැනීම බව මම කිව්වා. ඊට මාස කීපයකට පස්සේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩනැංවීමේ අභියෝගය කිසිවෙකුත් භාර නොගත් පසුබිමක මම මේකට බෙල්ල තිබ්බා. ඒ අනතුරුදායක අභියෝගය මම භාර ගත්තේ මගේ රට වෙනුවෙන්; මගේ මව් ව්බිම වෙනුවෙන්; ලක් මාතාව වෙනුවෙන්. ලක් මාතාව අනතුරුදායක වැල් පාලමෙන් කෙසේ හෝ එගොඩ කරන බව ජනතාව ඉදිරියේ සපථ කරමින් මම මේ අභියෝගය භාර ගත්තා. සියලු ජන කොටස් මේ වැඩ පිළිවෙළට සහාය දුන්නා. ඒ අයට මගේ ස්තුතිය යළිත් පුද කරන්නට කැමැතියි. විවිධ දුෂ්කරතා මැද IMF සාකච්ඡා අප ඉදිරියට ගෙන ගියා. ඒ අවස්ථාවේ විවේචකයන් කිව්වේ කිසි දිනෙක IMF සාකච්ඡා සාර්ථක කර ගැනීමට හැකි වෙන්නේ නැහැ කියලායි. හැබැයි අපි ඒ සාකච්ඡා සාර්ථක කරගත්තා. එතකොට විවේචකයන් පිල්ල මාරු කළා. IMF සහයෝගයෙන් ගොඩ ගිය කිසිම රටක් නැති බව එක කණ්ඩායමක් කිව්වා. තමන් බලයට පත් වුණාම IMF එකඟතා වලට ගරු කරන්නේ නැති බව තවත් අය කිව්වා. හැබැයි අපි සාර්ථකව ඉදිරියටම ගියා. විවේචකයන් ආයෙම පීලි මාරු කළා. IMF කොන්දේසි සපුරන්න අපට බැරි වෙලා තිබෙන බව සමීක්ෂණ වාර්තා උපුටා දක්වමින් ඔවුන් පෙන්වා දුන්නා. ඒ නිසා අපේ වැඩ පිළිවෙළ අසාර්ථක බව කිව්වා. පළමු වාරිකය ලැබුණාට දෙවැනි එක ලැබෙන්නේ නැහැ කිව්වා. හැබැයි දෙවැනි වාරිකයක් අපිට ලැබුණා. ඒ පාර ආපහු විවේචකයන්ගේ පිලි මාරු වුණා. IMF කොන්දේසි වලින් සියයට අච්චරක්, මෙච්චරක් සපුරන්න අපි අසමත් වෙලා කියලා අහවල් සමීක්ෂණ ආයතනය කියා තිබෙනවා, දැන් ඉතින් තුන්වැනි වාරිකය ගැන බලාපොරොත්තු තියන්න බැහැ කියමින් ඒ අය රටම බය කරන්න උත්සාහ කළා. හැබැයි තුන්වැනි වාරිකයත් අපට ලැබුණා. පිල්ල නැවතත් මාරු වුණා. තුන්වැනි වාරිකය ලැබුණත් කිසි ලෙසකින් ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය සාර්ථක කරගන්නට අපට ලැබෙන්නේ නැහැ කිව්වා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයට එකඟ වෙන්න එපා කියලා අපේ ණය හිමි රටවලට විවිධාකාරයේ බලපෑම් කරන්නටත් උත්සාහ කළා. හැබැයි ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය අප සාර්ථක කර ගත්තා. ඒ පාර ආයෙම පිලි මාරු කළා. දැන් කියන්නේ " ණය ශ්‍රේණිගත කිරීම් ඉහළ නැංවිලා නැති නිසා ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණයෙන් පලක් නැහැ. ඒ නිසා තවමත් අපි බංකොලොත් රටක් " කියලායි. මම ඒ ගැනත් යමක් කියන්න කැමැතියි. 2019 වෙද්දි අපි හිටියේ ජාත්‍යන්තර ණය ශ්‍රේණිගත කිරීම් වල " බී " මට්ටමේ. 2020 දී ශ්‍රී ලංකාව " සී " මට්ටමට පහත දැම්මා. ඒ කියන්නේ ණය ගෙවාගන්න බැරි බව ප්‍රකාශ කරන්න බොහෝ කාලයකට කලින්. අපි පහළම මට්ටමට වැටුණේ ණය ගෙවන්න බැරි වුණාට පස්සේ නොවෙයි. එයින් අපට පැහැදිලි වෙන්නේ ශ්‍රේණිගත කිරීම් සඳහා පදනම් කරගන්නා වෙනත් නිර්ණායක ගණනාවක් තිබෙන බවයි. දැන් අප සාර්ථක ප්‍රතිඵල ගණනාවක් පෙන්වා තිබෙනවා. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරණය සාර්ථකව නිම කළා. විදේශීය ද්වීපාර්ශ්වික ණය ප්‍රතිව්‍යුහගතකරණය සාර්ථක කරගත්තා. ඉතිරිව ඇති වාණිජ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම්ද කඩිනමින්ම නිම කර ගැනීමට අපට හැකි වේවි. මේ සියල්ල සමඟ අපේ ආර්ථික දර්ශක ඉහළ නැංවෙනවා. අපේ ආර්ථික දර්ශක පදනම් කරගෙන නිසි අවස්ථාවේ ණය ශ්‍රේණිගත කිරීම් ඉහළ දැමීමට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය ආයතන කටයුතු කරාවි. අපේ විවේචකයන්ට ආපහු පිලි මාරු කරන්න සිද්ධ වෙන්නේ අන්න එතකොටයි. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවේ අපි සහ මේ විවේචකයන් අතර වෙනසක් තිබෙනවා. ආණ්ඩුවේ අපි සහ මේ කයිවාරුකරුවන් අතර වෙනසක් තිබෙනවා. ආණ්ඩුවේ අපි සහ මේ පම්පෝරිකරුවන් අතර වෙනසක් තිබෙනවා. අපි රට වෙනුවෙන් නිවැරදි ප්‍රතිපත්තියක, නිවැරදි මාර්ගයක ඉදිරියට යනවා. ඔවුන් බලය වෙනුවෙන් දවසින් දවස එක එක කථා කියනවා. මේ සියල්ල දෙස අවධානයෙන් සහ සීරුවෙන් බලා සිටින කණ්ඩායමක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නවා. විවිධ දේශපාලන පක්ෂ වලට අයත් ඔවුන් මේ සියල්ලම ස්වාධීනව හා අපක්ෂපාතීව නිරීක්ෂණය කරනවා. ඔවුන් ඉවසිලිවන්තව මේ සියල්ල බලා සිටිනවා. පක්ෂයක් වෙනුවෙන් හෝ පුද්ගලයෙක් වෙනුවෙන් හෝ පෙනී සිටිනවාද, එහෙමත් නැත්නම් රට වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවාද යන්න ගැන ඔවුන් දැඩි ලෙස අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මීට අවුරුදු දෙකකට කලින් තිබුණු තත්ත්වය මොකක්ද? අපට ඒ තත්ත්වය අමතක කරන්න පුළුවන්ද? ආර්ථික පැත්තෙන් පමණක් නොවෙයි, සමාජයීය, දේශපාලනික පැතිවලින් පවා ඒ තත්ත්වය වෙනස් වී ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම පිළිබඳ සුබ ආරංචි එද්දි සමහරු කලබල වුණු විධිය අප දැක්කා. භූමිතෙල් ගැවුණු ගැරඬියන් වාගේ ඒ අය හැසිරුණේ. Social media භාෂාවෙන් කියනවා නම් ඒ අයගේ ඇඟේ ඉත්තෑවන් දිව්වා. ඇයි ඒ? IMF වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථක වීම සුඛ ආරංචියක්ද, අසුබ ආරංචියක්ද? තෙල් පෝලිම්, ගෑස් පෝලිම්, භූමිතෙල් පෝලිම් වල දවස ගණන් රස්තියාදු වෙන එක අවසන් වීම සුබ ආරංචියක්ද, අසුබ ආරංචියක්ද? සියයට 30කට වඩා ඉහළ නැඟ තිබුණු බැංකු පොලිය සියයට 9ක් පමණ දක්වා පහළ වැටීම සුබ ආරංචියක්ද, අසුබ ආරංචියක්ද? සියයට 70ක් වාගේ ඉහළ අගයකට ගිය උද්ධමනය පසුගිය මාසය අවසානයේදී සියයට 1.7ක් දක්වා අඩු වීම සුබ ආරංචියක්ද, අසුබ ආරංචියක්ද? එක දිගටම කාර්තු 6ක් හැකිළෙමින් තිබුණු අපේ ආර්ථිකය යළි වර්ධනය වෙන්න පටන් ගැනීම සුඛ ආරංචියක්ද, අසුබ ආරංචියක්ද? 2022 මැයි මාසය වෙද්දී පත්ත්ලටම හිඳී නන්නත්තාරව තිබුණු අපේ විදේශ සංචිත දැන් ඩොලර් මිලියන 5,410ක් දක්වා ඉහළ නැංවීම සුබ ආරංචියක්ද, අසුබ ආරංචියක්ද? රුපියල ශක්තිමත් වීම සුබ ආරංචියක්ද, අසුබ ආරංචියක්ද? ප්‍රාථමික ගිණුමේ හිඟය, අතිරික්තයක් ලෙස පරිවර්තනය වීම සුබ ආරංචියක්ද, අසුබ ආරංචියක්ද? සල්ලි අච්චු ගහන්නේ නැතිව අය වැය හිඟය පියවා ගැනීම සුබ ආරංචියක්ද, අසුබ ආරංචියක්ද? විදේශ ගෙවුම් ශේෂයේ ජංගම ගිණුමේ අතිරික්තයක් ඇති කර ගැනීම සුබ ආරංචියක්ද, අසුබ ආරංචියක්ද? ගාලු මුවදොර පිට්ටනියටවත් ගුටි නොකා යන්න නිදහසක් නොතිබුණු පක්ෂ නායකයන්ට රටේ දකුණු කෙළවරේ සිට උතුරු කෙළවරට යන්න පුළුවන් වීම සුබ ආරංචියක්ද, අසුබ ආරංචියක්ද? පාර්ලිමේන්තුවට එන්නට තියා තම තමන්ගේ ගෙවල්වල ඉන්නවත් බැරි තරම් භීෂණයක් තිබුණු රටක්, කිසිවෙකුට බයක් හැකක් නැතුව ජීවත් වෙන්න පුළුවන් තැනකට ගෙන ඒම සුඛ ආරංචියක්ද, අසුබ ආරංචියක්ද? රටට යහපතක් වෙන එක සුබ ආරංචියක්ද, අසුබ ආරංචියක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැනින් ඉදිරියට යන්න අපට ඇති එකම මාර්ගය මෙයයි. මේ සුබ ආරංචිය අනාගතය දක්වා රැගෙන යන්නට හැකි එකම මාර්ගය මෙයයි. පසුගිය කාලය තුළ අප ලැබූ ජයග්‍රහණ මඟින් එය යළි යළිත් තහවුරු වී තිබෙනවා. වැල් පාලමේ අසීරු ගමන අප ඉදිරියටම යා යුතුයි. කවුරු බලයට ආවත් ආපසු හැරීමක් අපට නැහැ. ආපසු හැරී වෙන පාරක ගියොත් මාසයක් දෙකක් යන්න කලින් ඉන්ධන නැහැ. ගෑස් නැහැ, විදුලි බලය නැහැ. මහටා ව්‍යසනයකට රට ඇද වැටෙනවා. වසර 25 කට 30 කට යළි ගොඩ එන්නට බැරි ඛේදවාචකයකට මේ රට ඇද වැටෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, හුණුවටයේ කතාව නාට්‍යයේ ගෲෂා දරුවා වඩා ගෙන වැල් පාලමේ යන්න තීරණය කරනවා. ඒ අවස්ථාවේ වෙන විකල්පයක් නැහැ. ඒ වෙලාවේ ළඟ ඉන්න කෙනෙක් ගෲෂාගෙන් මෙහෙම අහනවා. "මැරෙන්න හදනවාද? පේනවාද හෙළ..! පාතාල ලෝකේ වාගේ !!!" ඒත් ගෲෂා අවදානම් තීරණය ගන්නවා. ඇය දරුවාත් වඩාගෙන කොහොම හරි වැල් පාලම තරණය කරනවා. හැබැයි, හුඟක් දෙනා බලන් ඉන්නේ ගෲෂා වැල් පාලමෙන් පහළට වැටෙයි කියලා. ඒත් අන්තිමේදී ඇය දරුවාවත් රැගෙන ආරක්ෂිතව වැල් පාලමෙන් එගොඩ වෙනවා. බලන් හිටපු කෙනෙක් කේන්තියෙන් කියනවා, මෙන්න මෙහෙම. "මම උන්නේම වැටෙයි කියලා... අපරාදේ...." අන්න එහෙම කාලකණ්ණි සිතුවිලි තිබෙන අය අදත් මේ සමාජයේ ඉන්නවා. මම ඒ අයටත් කියන්නේ, රට වෙනුවෙන්, රටේ අනාගතය වෙනුවෙන් ඒ සිතුවිල්ල වෙනස් කර ගන්න කියලායි. වැටෙන තුරු බලා නොසිට අපි රට ගොඩ නංවන විධිය ගැන හිතමු. ඒ වෙනුවෙන් වෙහෙසෙමු. ගරු කථානායකතුමනි, මට කැමැති - අකැමැති, මට ගරු කරන - මට නිගරු කරන මේ ගරු සභාවේ සියලු සාමාජිකයන්ගෙන් යළි යළිත් ඉල්ලා සිටිනේන් රට ගැන සිතන්න කියායි. එකක් මතක තබා ගන්න. මම තීන්දු - තීරණ ගන්නේ දේශපාලන බලය වෙනුවෙන් හෝ දේශපාලන ජනප්‍රියතාව වෙනුවෙන් නොවෙයි. මම තීන්දු - තීරණ ගන්නේ රට වෙනුවෙන්. තරුණයන්ගේ අනාගතය වෙනුවෙන්. පසුගිය අවුරුදු දෙක පුරා මම දේශපාලනය කළේ නැහැ. දේශපාලන වාසි ලබා ගැනීම සඳහා තීන්දු ගත්තේ නැහැ. මේ ගරු සභාවේ මම වාගේම රටට ආදරය කරන තවත් බොහෝ අය ඉන්නවා. තම තමන්ගේ පෞද්ගලික ලාභ ප්‍රයෝජන වලට වඩා රට ගැන හිතන බොහෝ අය ඉන්නවා. ඒ සියලු දෙනාගෙන්ම මම ඉල්ලා සිටින්නේ, රට යළි ගොඩ නැංවීමේ අභියෝගාත්මක ව්‍යායාමයට එක් වෙන ලෙසයි. මේ මල් වට්ටියට අත ගසන ලෙසයි. එන්න. අපි එකට එක් වී අපේ මව්බිම යළිත් ඉහළට ඔසවා තබමු. Hon. Speaker, I would also like to say a few words in English. I will not go over what I have said, but will talk of what we have to do in the future. The efforts taken to restructure our debt provide Sri Lanka with the necessary breathing space to transform the economy into a resilient and stable economy. That could manage the lighter burden of debt service in the future. This breathing space should not be wasted. In the past, Sri Lanka's economic growth was dominated by the non-tradable sector. During this period, particularly the post-war period, the economy expanded, but the tax revenue and exports, as a share of GDP, declined and the capacity to service debt continued to diminish. To reverse the trend, we must transform Sri Lanka into an economy where growth is driven by non-debt creating foreign exchange inflows. Export of goods, export of services and foreign direct investment must be the leading drivers of growth in the economy. Parallely, the fiscal and monetary reforms, reforms to State-owned enterprises and other reforms must continue to ensure that fiscal and external buzzers remain robust. A combination of strong revenues and robust foreign exchange balances are critical to ensure that Sri Lanka has a capacity to service the debt. The Economic Transformation Bill embodies all of these critical factors. It provides the institutional framework to support the growth of exports and FDI in the economy. The Bill also provides the macroeconomic targets which will enable continued economic stability and sustainable, inclusive economic growth. Purposeful implementation of measures incorporated in the Economic Transformation Bill will create the required economic conditions that enable Sri Lanka to truly benefit from relief created by restructuring of debt. But, a failure to do so would mean that we would swiftly fall back into trouble. The breathing space provided by debt restructuring will go on for two years. What Sri Lanka requires now is a high-growth trajectory of 7 per cent GDP per annum. It may be high by Sri Lankan standards. We have stayed at a growth rate of 4 per cent or 5 per cent GDP, but Vietnam and some other countries have showed that you can go up to 7 per cent. If we maintain a 7 per cent growth for two decades, our GDP would grow from about US Dollars 85 billion to about US Dollars 350 billion, by four times. Are we always going to stay poor? Is our policy to stay poor? Should we not have policies which would make us, not us, the future generation, rich? In two decades, we would not be here, but the future generation would. We have to make them rich. So, that is certainly what we should follow and I ask this House and all political parties to get into high-growth policies and let us compete with each other on that. We cannot go on with a slow growth; we cannot go on this journey any further. Therefore, while today is a major landmark and a cause for celebration, by no means, does it allow us to be complacent as a nation. The successful conclusion of the official debt restructuring should give us the confidence and encouragement to move forward on this path of economic recovery, towards the goal of a prosperous, inclusive and sustainable economy, a high-growth economy with a minimum of 7 per cent growth per year. Sir, I am sorry that when I am making this Statement, one of my Colleagues or the only Colleague who came to Parliament with me, the Hon. Rajavarothiam Sampanthan, is no longer here with us. He passed away on Sunday. He and I have worked together through difficult times and I know the contribution he had made. One thing, I must say. Though he was in the TULF and the TNA, he steadfastly stood for the territorial integrity of Sri Lanka. He asked me, "Do you think, Ranil, that I will divide the country? As a small boy, I went to see the Independence in 1948". None of us has seen that. We, most of us, were not even born then. Anyway, he had his own views on how power should be shared. There is no reason to fight over that, but I think he had done a sufficient amount of work, that we have only a little more to finish and the best contribution we could make for him is to finish that work on devolution and decentralization. Thank you.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී එකඟ වුණු ආකාරයට, මටත් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපි ජනාධිපතිතුමාගේ කථාව හොඳින් අසා සිටියා. විශේෂයෙන් මම එක දෙයකට එකඟ වෙනවා. කාර්යය අසීරු බව අපි අවබෝධ කරගෙන තිබෙනවා. ඒක ලේසි පහසු කාර්යයක් නොවෙයි, අසීරු කාර්යයක් හැබැයි, මේ අසීරු කාර්යය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී අපි විශ්වාස කරන ආකාරයට රටේ ජනතාව සත්‍යය අවබෝධ කර ගැනීම අතිශයින්ම වැදගත් වෙනවා. ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම පිළිබඳව සහ ගිවිසුම් පිළිබඳව ප්‍රකාශ ගණනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ ගැන දැන් අපේ අවධානය යොමු වෙලා තිබෙනවා. එක වෙලාවකදී ප්‍රකාශ කළා, ලංකාව තමයි ලෝකයේ අනෙක් රටවලට වඩා ඉතා ඉක්මනින් ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමට ලක් වුණේ කියලා. ඒක සත්‍යයෙන් තොරයි. ඝානාව, ආර්ජන්ටිනාව, ඉක්වදෝරය, බෙලීස්, මොංගෝලියාව, බාර්බඩෝස්, වැඩ් රාජ්‍යය වැනි රටවල් අපේ රටට පෙර සීමාසහිත කාල වකවානුවක් තුළ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ ගිවිසුම් ක්‍රියාත්මක කරන්නට සමත් වුණා. බලන්න, ඝානාව debt restructuring පටන් ගත්තේ 2023 ජනවාරි මාසයේදී. ඔවුන්ගේ Sovereign Bonds, US Dollars 13 billion තිබුණා. නමුත්, 2023 මාර්තු මාසයේ creditor committee එක ඔවුන්ට financing assurances දුන්නා. 2024 මාර්තු මාසයේ ඝානාව bilateral creditorලා සමඟ MoU එක අත්සන් කළා. 2024 ජූනි මාසයේ ඝානාව principal bondholdersලා එක්ක එකඟතාවකට ආවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. සානාවට හැකියාව ලැබුණා, තමන්ගේ ණය සහ පොලිය කියන දෙකම සියයට 37ක් අඩු කර ගන්න. ඝානාව එහෙම කරන කොට ආර්ජන්ටිනාව මොකක්ද කළේ? ආර්ජන්ටිනාවත් ණය සාකච්ඡා ආරම්භ කළා, 2019 දෙසැම්බර් මාසයේ. Debt exchange එක ක්‍රියාත්මක වුණා, 2021 සැප්තැම්බර් මාසයේ. Defaulting පටන් ගත්තා, 2021 මාර්තු මාසයේ. මේ සියලු දේ සිද්ධ වෙලාත් ආර්ජන්ටිනාවට පුළුවන්කම ලැබුණා, Net Present Value එක පදනම් කරගෙන සියයට 36ක ණය අඩු කිරීමක් කර ගන්නට. ඒ වාගේම market value haircut එක ලෙස සියයට 56ක් ලබා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඊළඟට, ඉක්වදෝරය අරගෙන බලන්න. ඉක්වදෝරය ණය සාකච්ඡා ආරම්භ කළේ 2020 මාර්තු මාසයේ. ඒ අය debt exchange ක්‍රියාත්මක කළේ 2020 සැප්තැම්බර් මාසයේ. ඉක්වදෝරයට හැකියාව ලැබුණා, සියයට 42.2ක Net Present Value haircut එකක් ලබා ගන්නට. ඇත්ත වශයෙන්ම තවම අපට දැනගන්නට ලැබිලා නැහැ අපේ සංඛ්‍යාලේඛන, දත්ත පිළිබඳව. අපි බලාපොරොත්තුවෙන් හිටියා, ජනාධිපතිතුමා ජාතිය අමතන කොට, රැස්වීම් ආමන්ත්‍රණය කරන කොට වාගේම අද දවසේ පාර්ලිමේන්තුවට මේ සංඛ්‍යාලේඛන ටික ඉදිරිපත් කරයි කියලා. නමුත් හදිසියේම පාර්ලිමේන්තු පක්ෂ නායකයන්ගේ රැස් වීමක් කැඳවලා අදයි, හෙටයි විවාදයක් කරනවා කියලා ඔක්කොම සැලසුම් කරලා, හිටි හැටියේම ඊයේ දවසේ ඒක withdraw කළේ ඇත්තටම තවමත් අංග සම්පූර්ණ ගිවිසුමකට ප්‍රවේශ වෙලා නැති නිසායි. ආර්ජන්ටිනාව, ඉක්වදෝරය, ඝානාව ලබා ගත්ත ණය අඩු කිරීමට සමානව හෝ ඊට වැඩි ප්‍රමාණයකින් අපේ ශ්‍රී ලංකාවේ වර්තමාන රජයටත් ණය අඩු කර ගැනීමකට හැකියාවක් ලැබිලා තිඛෙනවාද කියන එක අපි බලා සිටිනවා. ඒ, පළමුවැනි කාරණාව. දෙවැනි කාරණාව මේකයි. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා ජාතිය අමතනකොට බොහොම පැහැදිලිව කිව්වා, නැවත ණය ගෙවීමේ කාර්යය ගිවිසුම්ගත වුණා කියලා 2028 සිට ක්‍රියාත්මක කරන්න. හැබැයි, 2023 මාර්තු මාසයේ IMF එක කරපු ඒ debt sustainability analysis එකට අනුව ආපසු ණය ගෙවීම කරන්න පුළුවන් 2033 සිට කියලා IMF එක කියන බව ඔබතුමා දන්නවාද? 2033 සිට ණය ගෙවීමේ ක්‍රියාවලිය ආරම්භ වන්නට තිබියදීත්, ඇයි රජයට බැරි වුණේ ඒ වසරේදීම එය ක්‍රියාත්මක කරන්නට ගිවිසුම්ගත වෙන්නට? මොකද, 2033 දැන් 2028 වෙලා අපි දකිනවා, රජයේ සාකච්ඡාමය ක්‍රියාදාමය තුළ ඇති වුණු දුර්වලතාව නිසා තමයි එසේ සිදු වුණේ කියලා. මොකද, IMF එක කියද්දීත් ණය ගෙවීම් කටයුතු 2033 සිට ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා, ඇත්තටම 2028 සිට එය ක්‍රියාත්මක කරන්නට ගිවිසුම්ගත වෙලා. ඒ වාගේම ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රකාශයේ විවිධ අවස්ථා වලදී කියැවුණා, China's EXIM Bank debt එක ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 3.9කට එකඟ වුණා කියලා. හැබැයි, කිසිම සඳහනක් නැහැ. ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 13.8 ක Chinese Government debt එක ගැන. ඒ වාගේම China Development Bank debt එක ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 538යි. ඒක ගැනත් සඳහනක් නැහැ. අපි බොහොම පැහැදිලිව කියනවා, යම් යම් තොරතුරු, කරුණු - කාරණා රටට අනාවරණ කරන්නේ නැතුව තමයි ජනාධිපතිතුමා මේ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ ක්‍රියාවලියේ සාර්ථකත්වය ගැන කථා කරන්නට උනන්දු වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. මේ අවස්ථාවේදී මම පැහැදිලිව මේ කාරණයත් කියන්නට ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. මේ රජය දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේදී අනුගමනය කරපු ක්‍රියාවලිය, විදේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක වන අවස්ථාවේදීත් ඇත්තටම ජාත්‍යන්තර බැඳුම්කර ණ ය හිමිකරුවන්ට යටත් වෙලා කටයුතු කරනවාය කියන එක අපට මේ අවස්ථාවේදී පෙනෙනවා. මම ඒ සඳහා උදාහරණ කිහිපයක් කියන්නම්. විශේෂයෙන්ම 2022 දී බොහොම පැහැදිලිව රජය ප්‍රකාශ කළා, දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමක් කෙරෙන්නේ නැහැ කියලා. හැබැයි, international sovereign bondholdersලා තර්ජනය කරන්නට හදන කොට අනිවාර්යයෙන්ම දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම ක්‍රියාත්මක කළා. ඒකෙන් කළේ මොකක්ද? Primary bond dealersලා කියන සුපිරි පෝසතුන් පැත්තකින් තියලා, ඔවුන්ට අතවත් තියන්නේ නැතුව, මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවගේ විශ්‍රාමික අරමුදල් වලට - EPF/ ETF එකට - පික් පොකට් ගැහුවා කියන එක තමයි අපට බොහොම පැහැදිලිව පෙනෙන්නේ. ඒ වාගේම 2023 ඔක්තෝබර් මාසයේදී රජය කිව්වා, value recovery instruments ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ කියලා. හැබැයි, එහෙම කියලා ඉන්පසුව bondholdersලාට, international sovereign bondholders macro-linked bonds වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඒ අයගේ පීඩනය සහ තර්ජනය මත රජය එකඟ වුණා. ඒ කියන්නේ ණය අඩු කිරීම තීන්දු වෙන්නේ GDP එක අනුව. දැන් GDP එක recover වෙන කොට ණය අඩු කිරීම සීමා කරන්නට මේ රජය මේ macro-linked bonds හරහා එකඟ වෙලා තිබෙනවා අපි හිතනවා, ඒක ඇත්ත වශයෙන්ම රටට අසුබවාදී බව. විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා, විනිවිද භාවය සහ comparability කියන ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා domestic bondholdersලා සම්බන්ධව. ඒ කියන්නේ සම්බර ආකාරයට පීඩනය බෙදා හදා ගන්නවා කියලා, equal burden sharing එකක්. ඒ වාගේම විනිවිදභාවය. නමුත් මේවා ගැන රජය හුඟක් කථා කළත්, පැහැදිලිව රජය අනුගමනය කරලා තිබෙන්නේ ද්විත්ව ප්‍රතිපත්තියක්. ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර හිමියන් වෙත එක ප්‍රතිපත්තියකුත්, මේ රටේ වැඩ කරන ජනතාවගේ pension funds වලට පික් පොකට් ගසමින් මේ රටේ ජනතාවට වෙනස් ප්‍රතිපත්තියකුත් තමයි ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙන්නේ. මම ජනාධිපතිතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්නට කැමැතියි, විශේෂයෙන්ම ජැමෙයිකාව දෙසට බලන්න, ජැමෙයිකාව දිහා. Domestic debt restructuringe value recovery and inflation -hedged bonds ක්‍රියාත්මක කරලා රටටත්, ජනතාවටත් වාසිදායක ආකාරයට value එක recover කරන ක්‍රියාදාමයක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට ජැමෙයිකාවට පුළුවන්කම ලැබුණා. හැබැයි, ජැමෙයිකාවට පුළුවන්කම ලැබුණාට ඔබතුමාගේ රජයට ඒ කර්තව්‍යය කරන්නට හැකියාව ලැබිලා නැහැ. වැඩ කරන ජනතාවගේ සම්පත් ටික කප්පාදු කිරීමක් තමයි ඔබතුමා කළේ. ඒ වාගේම අපට තිබෙනවා ජනාධිපතිතුමාගෙන් ප්‍රශ්න කරන්න, ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර හිමියන් සමඟ කළ සාකච්ඡා ඇත්තටම ප්‍රශස්ත හා ප්‍රබුද්ධ ආකාරයට ක්‍රියාත්මක වුණාය කියලා ඔබතුමා විශ්වාස කරනවා ද කියලා. එය එසේ ක්‍රියාත්මක වුණා නම් කවදාවත්, විශේෂයෙන්ම ඒ ස්වෛරී බැඳුම්කර හිමියන් නියෝජනය කරන කණ්ඩායම් - bondholder groups - ප්‍රකාශ නිකුත් කරන්නේ නැහැ, ඒ අයගේ ඒ ගමනේ ප්‍රගතිය ක්‍රියාත්මක නොවීම පිළිබඳව. ඇත්තටම ශ්‍රී ලංකා රජයේ උනන්දුවක් නැතිකම පිළිබඳව ඒ international sovereign bondholdersලා 2024 ජනවාරි 31 වන දා බොහොම පැහැදිලි statement එකක් ඉදිරිපත් කරලා රටට කරුණු පෙන්වා දීලා තිබෙනවා. මම ජනාධිපතිතුමාට තව කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. දැන් ඔබතුමාත් බොහෝ විදේශ සංචාරවල නිරත වෙනවා. ඒ විදේශ සංචාර වලදී ඔබතුමා ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව, ජාත්‍යන්තර නායකයන් හමු වනවා. ඔබතුමා දන්නවාද, ඝානාවට පුළුවන්කම ලැබුණා කියලා සියයට 37ක ණය කප්පාදුවක් ගන්න? ඝානාවේ මොහොමඩ් අමින් ආදම් කියන මුදල් ඇමතිතුමා ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර හිමියන් international sovereign bondholdersලා - සමඟ සෘජුවම සාකච්ඡා කරලා, විශ්වාසයක් දිනාගෙන, පිළිගැනීමක් ලබාගෙන, රට වෙනුවෙන් සියයට 37ක පමණ haircut එකක්, ණය අඩු කිරීමකට යොමු වුණා. ඉතින්, ඇත්ත වශයෙන්ම විදේශ සංචාර රැසක නිරත වුණු ඔබතුමාටත් පුළුවන්කම තිබුණා, ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර හිමියන් සමඟ ඍජුව කථා කරලා මේ රටේ මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට අපේ රට වෙනුවෙන් වාසිදායක ගිවිසුමකට ප්‍රවේශ වෙන්න. මම තව උදාහරණයක් කියන්නම්. ආර්ජන්ටිනාවේ මුදල් ඇමති මාර්ටින් ගුස්මාන් මැතිතුමා 2021 මොකක්ද කළේ? එතුමාත් කළේ අර දේමයි. මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර හිමියන් එක්ක සෘජුව සාකච්ඡා කරලා, විශ්වාසය දිනාගෙන ආර්ජන්ටිනාව වෙනුවෙන් ඉතා විශාල ණය කප්පාදුවක් ලබා ගන්නට එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාගේම ඉක්වදෝරයේ රිචඩ් මාර්ටිනෙස් කියන හිටපු මුදල් ඇමතිවරයා කළේ මොකක්ද? එතුමා කළේත් ඒ දේමයි. එතුමාත් ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර හිමියන් සමඟ සෘජුව සාකච්ඡා කරලා ඉක්වදෝරය වෙනුවෙන් විශාල ණය අඩු කර ගැනීමක්, එහෙම නැත්නම් ණය කප්පාදුවක් ලබා ගත්තා. මුදල් ඇමතිවරයා වන ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන් මම විශේෂයෙන්ම මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. පිට රට සංචාර ගණනාවක නිරත වන අවස්ථාවක ඔබතුමාටත් හැකියාව තිබුණා ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර හිමියන් එක්ක සෘජුව මුහුණට මුහුණ සාකච්ඡා පවත්වා රට වෙනුවෙන් විශ්වාසයක් නිර්මාණය කරලා, විශ්වාසය දිනාගෙන, ඒ විශ්වාසය මත අපේ රටට ගන්න පුළුවන් හොඳම පැකේජ් එක, හොඳම ඩීල් එක, හොඳම ගිවිසුම ලබා ගන්න. ඒ අවස්ථාව ඔබතුමාට ලැබුණා. නමුත්, ඔබතුමා අපොහොසත් වුණා ඒ කාර්යය ඉෂ්ට කරන්න. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාට තව කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. අවස්ථා ගණනාවකදී ඔබතුමා රටටත් ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා, මම හිතන විධියට මේ ගරු සභාවේදීත් ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා, මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරිනුත් ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා, IMF එක කරලා තිබෙන Technical Assistance Reports ටික ගරු සභාවට ලබා දෙනවා කියලා. අද වන කල් එකම Report එකක්වත් සභාගත කරලාත් නැහැ. අපට ලබා දීලාත් නැහැ. මට මතකයි, ඔබතුමා විපක්ෂයේ ඉන්න කොට එවකට මුදල් ඇමතිවරයා ලෙස හිටපු බැසිල් රාජපක්ෂ මහතාට ඇඟිල්ල දිගු කරලා චෝදනා කළා, IMF එකත් එක්ක කරන සියලු සාකච්ඡා වල ඒ සියලු වාර්තා ගරු සභාවට ලබා දෙන්න කියලා. දැන් අවස්ථාව එළඹිලා තිබෙනවා ඔබතුමාටත් ඒ Technical Assistance Reports ටික සභාගත කරන්න. එතකොට අපටත් පුළුවන් ඒවා පරිශීලනය කරලා අපේ අදහස් හා යෝජනා ටිකත් ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, අපි පැහැදිලිව කියනවා, - ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා මේ රටට මේ කරපු ක්‍රියාදාමය ඇත්ත වශයෙන්ම ඉතාම විශිෂ්ට ක්‍රියාදාමයක් හැටියට. මූල්‍ය විනය ගැන ඔබතුමා කථා කළා. පුන කරි ව්‍යාපෘතිය ගැන ඔබතුමා ඇවිල්ලා මේ සභාවේ කථා කරලා, 700 megawatt plant එකක් ක්‍රියාත්මක කරනවා කිව්වා. අවසානයේ unsolicited proposal එකක් හරහා ඒ ව්‍යාපෘතිය ලබා දීලා තිබෙන්නේ වෙනත් රටක solar panels distribute කරන ආයතනයකට. ඒ පුද්ගලයන්ට අවස්ථාව දී තිබෙනවා, ඒ permit එක අරගෙන, ඒ permit එක විකුණාගෙන කන්න. මේකද මූල්‍ය විනය කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම තමයි සුළං විදුලි බලාගාර පිළිබඳ කාරණයත්. Unsolicited proposal 500 megawatt plant කරනවා. CEB එක 50 megawatt plant එකක් ක්‍රියාත්මක කරනවා, ප්‍රසම්පාදන ක්‍රමය තුළ. CEB එකේ tariff rate එක, ඒ මිල ඇවිල්ලා තිබෙනවා, ඩොලර් ශත 4.8යි කියලා. හැබැයි, අර unsolicited proposal එක අනුව යෝජිත 500 megawatt plant එකේ ගණන ඩොලර් ශත 8. 2යි. මම අහන්න කැමැතියි ගරු ජනාධිපතිතුමනි, මේකද මූල්‍ය විනය, මේකද සත්‍යය, මේකද කරපු කැප කිරීම කියලා. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, - හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාත් මට ප්‍රකාශ කර සිටියා - ඔබතුමා පසුගිය සිකුරාදා දුරකථනයෙන් එතුමා අමතා යෝජනා කර තිබෙනවා, සඳුදා දවසේ Public Finance Committee එක කැඳවලා කොහොම හරි මේ යෝජනාව Public Finance Committee එකෙන් අනුමත කරලා - 2 වැනි දා සහ 3 වැනි දා විවාදයේදී මේ යෝජනාව සම්මත කර ගත හැකි ආකාරයට රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේදී මේ යෝජනාව ගැන සාකච්ඡා කරලා, අනුමත කරලා දෙන්න කිව්වාම, හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා, " ඔව්, අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. කරුණා කරලා ගිවිසුම් ටික ලබා දෙන්න" කියලා. එතකොට ඔබතුමා කියලා තිඛෙනවා, තවමත් ජාත්‍යන්තර ස්වෛරී බැඳුම්කර හිමියන් සමඟ සාකච්ඡා පවතින නිසා bilateral creditorsලා එක්ක ඇති කර ගත්ත ගිවිසුම විතරක් ලබා දෙන්න බැහැ කියලා. ඉතින් ඇත්ත වශයෙන්ම මම අහන්න කැමැතියි සභානායකතුමාගෙන්, හදිසියේ පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවලා, 2 වැනි දා සහ 3 වැනි දා විවාද කරනවාය කියලා කියන කොට ඔබතුමාවත් දැනගෙන හිටියේ නැද්ද, - ඒ කියන්නේ ඔබතුමා personally අග්‍රාමාත්‍යතුමා ප්‍රමුඛ කැබිනට් මණ්ඩලයවත් දැනගෙන හිටියේ නැද්ද, මේ ගිවිසුම් ටික සම්පුර්ණයෙන්ම අවසන් කළේ නැති බව? ඒකෙන් අපට පැහැදිලිවම පෙනෙනවා, රජයේ මධ්‍යම ස්නායු පද්ධතිය වැඩ කරන්නේ නැති බව. ඔළුව දන්නේ නැහැ, කඳ කරන දේ. කඳ දන්නේ නැහැ, කකුල් දෙක කරන දේ; කකුල් දෙක දන්නේ නැහැ, අත් දෙක කරන දේ. කිසිම coordination එකක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ඊයෙත් පක්ෂ නායක රැස්විමක් කැඳවලා, න්‍යාය පත්‍රය සහමුලින් වෙනස් කරන්න සිදු වුණේ. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේකයි කියන්නේ. මම දන්නවා, ඔබතුමා කැමැති නැහැ. මම කියන දේවල් අහගෙන ඉන්න. කමක් නැහැ. මම කෙටියෙන් කියන්නම්. අවසාන වශයෙන් දැන් ඔබතුමා කාරණා කීපයක් කියමින් ඇහුවා සුබද අසුබද කියලා. අහන්න කැමැතියි ගරු ජනාධිපතිතුමාගෙන්, මන්දපෝෂණය වැඩි වීම සුබද අසුබද? රැකියා අහිමි වීම සුබද අසුබද? රටේ උගතුන්, බුද්ධිමතුන් රට අත්හැර යෑම සුබද අසුබද? දුප්පත්කම වැඩි වීම සුබද අසුබද? ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත ලක්ෂ ගණනින් වැසී යෑම, ව්‍යවසායකයන් සහමුලින් ව්‍යාපාර වලින් ඉවත් වීම සුබද අසුබද? පාසල් දරුවන් පන්තියේදී ක්ලාන්තය හැදිලා වැටෙන එක සුබද අසුබද? ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය කඩා වැටෙන එක සුබ ද, අසුබද? වේල් තුන කාපු අය වේල් දෙක කන කොට, වේල් දෙක කාපු අය එක වේල කන කොට, එක වේල කාපු අය එකම ආහාර වේලක්වක් ගන්නේ නැති කොට ඒක සුබද අසුබද ගරු ජනාධිපතිතුමනි ? ගරු ජනාධිපතිතුමාට මේ අවස්ථාවේ මම පැහැදිලිව කියනවා, කරුණාකර ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීමේ ක්‍රියාවලිය දේශපාලනීකරණය කරන්නට එපා කියලා. ඔබතුමාගේ දේශපාලන න්‍යාය පත්‍රය අනුව ලක්ෂ 220ක් වන මේ රටේ ජනතාව බිල්ලට තියන්න එපා. දේශපාලන කාල සටහන අනුව කටයුතු කරන්න ගිහිල්ලා රටට නරක ගිවිසුමකට - bad deal එකකට, raw deal එකකට - ප්‍රවේශ වෙන්න එපා කියන එකයි මම ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ.

**ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා පළමුවෙන්ම අපෙන් ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා, මන්දපෝෂණය, ළමයින් පාසලේ පන්ති කාමර වලදී ක්ලාන්ත වෙලා වැටෙන එක සුබ ද, අසුබද කියලා. ඒක අසුබයි. ඒ නිසා තමයි " අස්වැසුම" ගෙනාවේ. ඒ නිසා තමයි හාල් කිලෝ 10 ගණනේ මාස දෙකක් දුන්නේ. ඒ නිසා තමයි ඇමතිතුමා ආහාර දෙන්න පටන් ගත්තේ. දුප්පත්කම අසුබ ද, සුබ ද කියලාත් ඇහුවා. දුප්පත්කම අසුබයි. ඒකයි ලක්ෂ 20කට "උරුමය" යටතේ ඉඩම් අයිතිය දෙන්නේ. ඒකයි ලක්ෂ දෙකහමාරකට අපි ගෙයක් බැගින් දෙන්නේ. තව මොනවාද ඕනෑ? විරැකියාව සුබද අසුබද කියලා ඇහුවා. විරැකියාව අසුබ නිසා තමයි දැන් කර්මාන්තශාලා පටන් ගන්නේ, ආයෝජන ගෙනෙන්නේ. මම තව එකක් අහනවා. මේ රටේ ආර්ථිකය කඩා වැටිලා මිනිස්සු හාමතේ ඉන්න කොට අගමැතිකම ගන්නේ නැතිව බයේ දුවන එක සුබද අසුබද? ගරු කථානායක තුමනි, ඉදිකිරීම් කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට හිඟ තිබූ රුපියල් බිලියන 200ක් ගෙවා අවසන්. දැන් ආපහු ආධාර එනකොට නුවර පාර ඇතුළු අනෙක් වැඩ කටයුතු සියල්ලම ආරම්භ කරන්න අපට පුළුවන්. දුකද ? මම අහන්නේ ඒකයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම වැඩි වෙලාවක් ගන්නේ නැහැ. මට අවස්ථාව දෙන්න. මම හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාට කිව්වේ, "අපි මේ ගිවිසුම් දෙක දෙන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා" කියලායි. මම කබීර් හෂීම් මැතිතුමාටත් ඒ බව කියලා තිබෙනවා. දැන් අපට අවස්ථාව ලැබී තිබෙනවා, විශේෂයෙන්ම පෞද්ගලික බැඳුම්කර හිමියන් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න. ඒ අවස්ථාවේ ක්ලිෆර්ඩ් චාන්ස් සමාගම කිව්වා, මේ කරුණු දැන් හෙළි කරන්න එපා කියලා. එතකොට ඒ අය දන්නවා අපි අනෙක් අය එක්ක ඇති කරගත් කොන්දේසි. ඒක සාමාන්‍ය දෙයක්. ඒ නිසා ඒ තුනම ඉදිරිපත් කරන්න කියලා කිව්වා. ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න තමයි මම කියලා OCC එකටත් ටිකක් වෙලාව දුන්නේ. වෙන එකක් නොවෙයි. තවම ඝානාවේ කොන්දේසිවත් පිට කරලා නැති බව මෙතුමා දැනගන්න ඕනෑ. මෙතුමා කොහෙන් තොරතුරු ගන්නවාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන් ඒ ගැන කියලා - මම දැන් කියන්නේ මේ කරුණු ඔක්කොම හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාගේ කමිටුවට දෙන්න කියලායි. එතැනදී ඔබතුමන්ලා ඔක්කෝම සාකච්ඡා කරලා ඕනෑ වාර්තාවක් ලියන්න. ඔබතුමා හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාට ඊඊර්ෂ්‍යා කරනවා ද? එතුමා ඒ කටයුත්ත කරන එකට අකමැති ද? ඒ නිසාද, දැන් මෙතැනට ඇවිත් මෙහෙම කථාවක් කරන්නේ? එහෙම නැත්නම් එතැනට ගිහින් කථා කරන්න ඕනෑ. අපි දෙපැත්තම එකඟයි, හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාගේ කමිටුවට එතුමා මොනවා ලියයි ද කියලා මම දන්නේ නැහැ. අපට පක්ෂව ලියයි ද, විරුද්ධව ලියයි ද කියලා මම දන්නේ නැහැ. ඒ වාර්තාව ලිව්වාට පස්සේ ඒ ගැන විවාද කරන්න. මොනවාටද ඒ ගැන දැන් විවාද කරන්නේ? මෙතැන ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවාද, හර්ෂ ද සිල්වා ආචාර්යතුමා ගැන? ඒ වෙනුවෙන් විවාදයක් ඕනෑ නම් මට කියන්න, "මට විශ්වාසයක් නැහැ. හර්ෂ ද සිල්වා ගැන. කරුණා කරලා දැන්ම විවාදයක් දෙන්න" කියලා. නාලක ගොඩහේවා ද දමන්න ඕනෑ, විපක්ෂයේ උපදේශක හැටියට? මට කමක් නැහැ. එක සැරයක් වළේ වැටිලා දෙවනුවත් වැටෙනවාද? මේ එකකින්වත් වැඩක් නැහැ නේ. ගරු කථානායකතුමනි, ගුස්මාන් ගැන මම අලුතින් කියන්න හොඳ නැහැ. ගුස්මාන් කොච්චර හොඳට වැඩ කළා ද කිව්වොත්, එයාගේ පක්ෂය පැරදිලා විපක්ෂයේ කෙනා ආවා. ඔහුගේ පක්ෂය අලුත් ජනාධිපතිතුමාගේ යෝජනා සියල්ලම අනුමත කළා. ඒක තමයි ගුස්මාන් කළේ. ඔය පැත්තේත් ඕනෑ තරම් ගුස්මාන්ලා ඇති. මම දන්නේ නැහැ, ගුස්මාන්ලා ගැන. මට නම් වැඩක් නැහැ ගුස්මාන්ලා. ඒ ගොල්ලෝ ලංකාවට එන්නේ කථාවක් කරන්න, එතැන කථා කරන්න බැරි නිසා නේ; ටිකට් එකක් දුන්නු නිසා නේ. මම ඔය ගැන ආපහු කියන්න ඕනෑ ද? මම ඔය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ ද? මොකක් ද ඔහු කරලා තිබෙන්නේ? ආර්ජන්ටිනාවේ ජනාධිපතිතුමා ඉතා දරුණු ලෙස වියදම් කප්පාදු කරලා තිබෙනවා. ආර්ථිකය හරි තැනකට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. දැන් එතුමා කියන්නේ පෙසෝ එක වෙනුවට ඩොලර් එක දාන්න කියලා. Double currency දාලා ඊට පස්සේ පෙසෝ එක අයින් කරලා dollarize කරන්න කියලායි එතුමා කියන්නේ. ඒකට IMF එකත් විරුද්ධයි. දැන් එතැන ඝට්ටනයක් තිබෙන්නේ. සානාව ගැනත් එතුමා කථා කළා. එහේ මුදල් ඇමති නොවෙයි ඒ වැඩ කටයුතු කළේ. ඒ වැඩ කටයුතු ඔක්කොම කළේ ජනාධිපති නානා ඇඩෝ ඩක්වා. මුදල් ඇමතිවරයා නොවෙයි, ඒක අපේ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා කළා. මුදල් ඇමතිවරයා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. අපේ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා ගිහිල්ලා කථා කරලා ඒක කළා. ඉතින්, තව මොනවාටද මම වෙනත් අය යවන්නේ? තමුන්නාන්සේලා එතුමා එක්ක කථා කරලා ටිකක් ඉගෙන ගන්න, කොහොමද ඒ කටයුතු කරන්නේ කියලා. එතුමාට ඕනෑ නම් President Nana Addo Dankwa එක්ක කථා කරන්න, මම එතුමාට කියන්නම්. මම එතුමා හොඳට දන්නවා. අපි අපේ රටවල් දෙක ගැන කථා කරනවා. අපි අදහස් හුවමාරු කර ගන්නවා, ඒ කටයුතු ටික කරගෙන යන්න. එතුමා හොඳ පුද්ගලයෙක්. එතුමා ව්‍යපාරිකයෙක්. ඒ නිසා තමන්ගේ අතට අරගෙන ඒ වැඩ කළා, එතැන පාලනය ගෙන ගියා. මුදල් ඇමති සහ අගමැති එතුමා කියපු දේ කළා. එහේ යන්න කැමති නම් මම ටිකට එකක් දෙන්නම්. එහෙම නම් airplane එකේ යන්න ඕනෑ. එහෙම යන්න ඕනෑ නම් මට කියන්න. මම කියන්නේ මේකයි. IMF එකත් එක්ක අපි මේකට එකඟ වෙලා තිබෙනවා. එහෙත් හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාට මේක භාර දෙන්න ඔබතුමා කැමති නැත්නම්, අගමැතිතුමාට කියලා විවාදයක් යොදා ගන්න. මට ප්‍රශ්නයක් නැහැ.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කටයුතු කළ, සැම විටම රටේ ඒකීය භාවය වෙනුවෙන්, භෞමික අඛණ්ඩතාව වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේ දී අප සියලු දෙනාගේ බලවත් ශෝකය සහ සංවේගය පළ කර සිටිනවා. I would like to take this opportunity to express our heartfelt sympathies and condolences regarding the sudden demise of the Hon. Rajavarothiam Sampanthan, who was vocal about unity and protecting Sri Lanka's territorial integrity. He was always championing the course of national reconciliation, amity, comity and good relations between ethnic groups, religious groups and people of all denominations in our country. I would also like to take this opportunity to express that the Hon. Sampanthan's demise is a great loss for the country and for national reconciliation. He was always a progressive national leader. While speaking on behalf of the people he represented, he spoke of championing the course of Sri Lankanism. He was never a caste-oriented, creed-oriented, religion-oriented or ethnic-oriented politician. Sir, I would like to take this opportunity to, once again, express our deepest sorrow and sympathies to everyone in the Sampanthan family and we all commemorate his laudable services to our motherland.

**ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා:** Hon. Speaker, on behalf of the Tamil National Alliance, I would like to express my gratitude to the Hon. President and the Hon. Leader of the Opposition for their sentiments with regard to the late Hon. Rajavarothiam Sampanthan. The Hon. President was pleased to remark that the Hon. Sampanthan and he entered Parliament in 1977 together. He had repeatedly said that during the Hon. Sampanthan's lifetime, the Tamil national question should be resolved. Unfortunately, the Hon. Sampanthan has now passed away and I wish to appeal to the President and the Government that before the President's term ends in October this year, that issue must be resolved to the satisfaction of all the people of this country. Thank you.

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ පෙරේදා එකඟ වුණු ගිවිසුම් ගැන අහද්දි පසුගිය පක්ෂ නායක රැස්වීමට කලින් පැවති පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරු අපට කිව්වා, "සියලු ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිබෙනවා. ඒවා Internet එකේ දමලා තිබෙනවා " කියලා. අපි ගිවිසුම කෝ කියලා ඇහුවාම ඒ අය කිව්වා, "Internet එකේ දමලා තිබෙනවා " කියලා. නමුත් Internet එකේ එහෙම දෙයක් නැහැ. ඒකේ තිබෙන්නේ පරණ ගිවිසුම් එහෙම කියලා සම්පූර්ණයෙන්ම අප නොමඟ යැව්වා. ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිබෙනවා, ඒවා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනවා කිව්වා. ඊට පස්සේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා කිව්වා. ගරු කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාට ඊයෙත් මේ ගැන කිව්වා. මාතර රැස්වීමේදී ජනාධිපතිතුමා කියලා තිබෙනවා " ගිවිසුම් 3ක් තිබෙනවා. ඒකෙන් දෙකක් අත්සන් කරලා තිබෙනවා. එකක් අත්සන් කරලා නැහැ " කියලා. ඒක අත්සන් කරන තුරු පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. එක තමයි ඇත්ත. නමුත් පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී අපට කිව්වා, " සියලු ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිබෙනවා. Internet එක බලන්න" කියලා. එතැන නීතිඥ මහත්වරුත් හිටියා. ඒ විධියට සම්පූර්ණයෙන්ම අප නොමඟ යැව්වා. ඒ වාගේම අපේ නිලධාරි මණ්ඩලයත් නොමඟ යවලා Order Paper එකටත් යෝජනාව දැම්මා. ගරු සභානායක තුමනි, අත්සන් නොකරපු ගිවිසුමක් Order Paper එකට දැම්මා. මම හිතන විධියට, සභානායකතුමා එදා හිටියේ නැහැ. ඊයේ නොවෙයි. කලින් දවසේ ඔබතුමා හිටියේ නැහැ. අත්සන් නොකරපු ගිවිසුමක් Order Paper එකට දැම්මා. එ සම්බන්ධයෙන් අපේ බලවත් කනගාටුව ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරියේදිවත් මේ ගැන බලන්න.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීම කැඳවන්නේ ඔබතුමා. පක්ෂ නායක රැස්වීම කැඳවලා අපි කරන්නේ, පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රය සකස් කිරීම පිළිබඳව යම්කිසි එකඟතාවක්, අවබෝධතාවක්, සම්මුතියක් ඇති කර ගැනීමයි. එතකොට පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී වැරදි තොරතුරු මත, බොරුව - මුසාව - මත, නොමඟ යැවීම මත, ඇන්දවීම මත මේ පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රය සකස් වෙනවා නම් මම ඔබතුමාට යෝජනා කරනවා, මින් ඉදිරියට මේ වාගේ යෝජනාවක් න්‍යාය පත්‍රයට ඇතුළත් කිරීමට පෙර, ජනාධිපතිවරයා ගිවිසුම් අත්සන් කළා කියලා කියනවා නම් ඒ ගිවිසුමේ පිටපතකුත් පක්ෂ නායක රැස් වීමට ගෙන්වා ගන්න කියලා. එතකොට අපට පුළුවන්කම ලැබෙනවා, සත්‍ය මත පදනම්ව පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රය සකස් කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මේක බරපතළ වරදක්. මේක අපේ වරප්‍රසාද අහිමිවීමක්. පාර්ලිමේන්තු පක්ෂ නායකයන්ගේ රැස්වීමේදී බොරුව මත, රැවටිල්ල මත, බොරු ප්‍රචාර මත පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රය සකස් වෙනවා නම් ඒක බරපතළ කාරණාවක්. ඔබතුමාත් ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. මොකද, ඔබතුමා තමයි අපි හැම දෙනාගේම වරප්‍රසාද රැක ගන්නට සිටින ප්‍රධානියා. මම ඔබතුමාගෙන් අහන්න කැමැතියි, ඇයි ජනාධිපතිවරයා රටට එකක් ප්‍රකාශ කරලා, පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී තව එකක් ප්‍රකාශ කළේ කියලා රටට කියනවා, ගිවිසුම් අත්සන් කළාය කියලා. පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී කියනවා, "ඔව්, අපි ගිවිසුම් අත්සන් කළා " කියලා. හැබැයි, ආයෙත් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවා කියනවා, " නැහැ අනේ, විවාදය පවත්වන්න බැහැ. මොකද වැරදි යෝජනාව දාලා තිබෙන්නේ" කියලා. මේක පාර්ලිමේන්තුවත් නොමඟ යැවීමක්, රටටත් බොරු කිරීමක්. ඒ ගැන මම කනගාටු වෙනවා. ජනාධිපතිවරයා හැම දාම මෙතැනට ඇවිල්ලා කථා කරලා, මගේ කථාවට බාධා කරලා, නැඟිටලා යනවා. එතුමා මේවාට සවන් දෙන්නට ඕනෑ, සවන් දීමේ හැකියාවක් නැහැ. ඔබතුමාත් මගේ mike එක off කරන්න හරි දක්ෂයි. එහෙම කරන්න එපා. ඒක වැරදියි. මොකද, ඔබතුමා මූලාසනයේ ඉඳගෙන අපක්ෂපාතී වන්නට ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම හිතන විධියට, න්‍යාය පත්‍රය අද සහ හෙටට සකස් කිරීම සම්බන්ධයෙන් සහ ගිවිසුම් සම්බන්ධයෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේදී එතුමා පැහැදිලි ප්‍රකාශයක් කළා. ඒ නිසා මම ඒ ගැන නැවත කියන්න යන්නේ නැහැ. ගිවිසුම් දෙකක් අත්සන් කර තිබෙනවා. තව ගිවිසුමක් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරගෙන යනවා, sovereign bond holdersලා එක්ක. ඒක අවසන් වුණාට පස්සේ තමයි එකඟතාවකට එන්නේ, ඒකට අදාළ අංශ මඟින් ලබාගත් යම් යම් තොරතුරුත් එක්ක.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු සභානායක තුමනි, මට ඔබතුමාගෙන් ප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා. මම මෙය බොහොම පැහැදිලිව ඔබතුමාගෙන් අහන්නම්කෝ මම දන්නවා, ඔබතුමා එදා පක්ෂ නායක රැස්වීමේ නොසිටි බව. ගිවිසුම් දෙකක් අත්සන් කළාය කියලා, ඒ අත්සන් කරපු ගිවිසුම මත පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රය සකස් කරලා තිබෙනවා. බැලින්නම් ගිවිසුම් අත්සන් වෙලා නැහැ. එක් ගිවිසුමයි අත්සන් වෙලා තිබෙන්නේ. මම අහන්නේ බොහොම වැදගත් කාරණාවක්. අත්සන් නොකරපු ගිවිසුම් පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රයට එන්නේ කොහොමද? ඒක බොරුවක් නොවෙයිද? රැවටිල්ලක් නොවෙයිද? වංචාවක් නොවෙයිද? ඇන්දවීමක් නොවෙයිද?

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, අද දින පැයක් ඇතුළත හතර වැනි වතාවට එකම ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. ඔබතුමා එහෙම කළේ, එහි තිබෙන වැදගත්කම නිසා වෙන්න ඇති. ඔය ප්‍රශ්නයම විපක්ෂයේ ගරු ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් ඉදිරිපත් කළා. මගේ උත්තරය තමයි, අපි ඊළඟ අවස්ථාවේ න්‍යාය පත්‍රය සකස් කිරීමේදී ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ, සාධනය කළ හැකි ලිපිලේඛන සියල්ල ඉදිරිපත් කරලා න්‍යාය පත්‍රය සකස් කරනවා කියන එක.