**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙම වාර්තාවට ආයතන 16ක විමර්ශන කටයුතුත්, විගණකාධිපතිවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද විශේෂ විමර්ශන වාර්තා 5ක කරුණුත් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම නිර්දේශ 125 ක් මේ වාර්තාවට ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම විශේෂිත වූ නිර්දේශ 5 කුත් මෙම වාර්තාවට ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. මෙහිදී විශේෂයෙන්ම රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සිටින සියලු පක්ෂ නියෝජනය කරන 31 දෙනෙකුගෙන් සමන්විත සාමාජිකයන්ටත්, කාරක සභාවේ ලේකම්තුමිය ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත්, පාර්ලිමේන්තුවටත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයටත්, විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුවටත් මෙම විමර්ශන කටයුතු වලදී ලබා දෙන සහයෝගය පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේදී මගේ ස්තුතිය ප්‍රකාශ කරනවා. රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විධියට මෙවැනි වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළාට පසුව රටේ මහජනතාව තුළත්, අපි සියලු දෙනා තුළත් තිබෙන මතය තමයි, " නිර්දේශ ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් ඉන් එහාට යමක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ " කියන එක. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ අනුව අපි රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාමාජිකයකු වන ගරු තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමාගේ සභාපතිත්වයෙන් අනුකාරක සභාවක් පත් කරලා, මීට සති තුනකට කලින් රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව සහ පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ලබා දෙන නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. මෙම කාරක සභා විසින් ලබා දෙන නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව මම මේ අවස්ථාවේදී ඉල්ලීමක් කරනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග සංශෝධනය කිරීම යනාදී කටයුතු පිළිබඳව වහාම පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානය යොමු කිරීම තුළින් පමණයි රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේත්, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේත් කටයුතු වඩා ඵලදායිතාවකින් යුතුව කරන්න පුළුවන්කම ලැබෙන්නේ. එම නිසා ඒ පිළිබඳව විශේෂයෙන් අවධානය යොමු කරන අතරම, පාර්ලිමේන්තුව පැත්තෙනුත් යම් කරුණක් මා සඳහන් කළ යුතුව තිබෙනවා. අපි මේ මාස හතරට - 2023.03.23 සිට 2023.07.07 වැනි දා දක්වා - ආයතන 16ක් සම්බන්ධ විමර්ශන කටයුතු සහ විශේෂ විමර්ශන කටයුතු පහක් සිද්ධ කළා. නමුත් මේ දක්වා පාර්ලිමේන්තුව තුළින් සිදු වන භාෂා පරිවර්තන කටයුතු හා මුද්‍රණ කටයුතු සම්බන්ධයෙන් යම් ප්‍රමාදයක් පවතිනවා. මේ පිළිබඳව අපි සියලු සභාපතිවරුන් දැනුවත් කර තිබෙනවා. මා ඒ කාර්ය මණ්ඩල වලට දෝෂාරෝපණය කරනවා නොවෙයි. නමුත් ඒ පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන්න. නැත්නම් මේ විමර්ශන කටයුතු පිළිබඳ වාර්තා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට විශාල ප්‍රමාදයක් ඇති වෙනවා. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් විශේෂයෙන්ම මේ පිළිබඳව ලබා දෙන සහයෝගයට සියලු දෙනාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා.

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාගේම අනෙකුත් කාරක සභාවල තීන්දු නීතිපතිවරයාට යවන්න පුළුවන්. ඒක ස්ථාවර නියෝග වල තිබෙනවා. නමුත් යවන්නේ නැති එකයි ප්‍රශ්නය. මම හිතන විධියට, ගිය වතාවේ ස්ථාවර නියෝග සංශෝධනය කරන කොට ඒක දැම්මා. අපි එදා ඉල්ලීමක් කෙරුවා, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සහ අනෙකුත් කාරක සභාවල නිර්දේශ නීතිපතිවරයාට යවන්න කියලා. දැන් යවන්න පුළුවන්. ස්ථාවර නියෝගවල පැහැදිලිව එය තිබෙනවා.

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් සහ රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් දෙනු ලබන නිර්දේශ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් ආයතනවලට සෘජු ලෙස යවන්න පාර්ලිමේන්තුවට බලය තිබෙනවා. 2007 වසරේ මා ඉදිරිපත් කරපු COPE වාර්තා දෙකේ, අපි තෝරා ගත්ත ආයතනවල වංචනික ගනුදෙනු 16ක් සම්බන්ධව පාර්ලිමේන්තුවේ යෝජනාවක් සම්මත කරන්න කියා මා ඉල්ලුවාම - එවකට ගරු කථානායකවරයා ලෙස සිටියේ වි.ජ.මු. ලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා - ඒ යෝජනාව සම්මත කිරීමත් කළා. ඒ වාගේම ආයතන 16ක ගනුදෙනු පිළිබඳව විමර්ශන ආරම්භ කරන්න කියලා අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව වෙත යවනු ලැබුවා. තවත් ආයතන 10ක හෝ 11ක සිදු වී තිබුණු වංචනික ක්‍රියා සම්බන්ධ විමර්ශනය කරන්න පොලිස්පතිවරයා වෙත යැව්වා. හැබැයි, ඒ ආයතන වලට යවනු ලබන ඒ පැමිණිලි පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායකතුමා විසින් යැව්වා වුණත්, ඒවා පිළිබඳව හරියාකාර විමර්ශනයක් නොකිරීම තමයි තිබෙන ගැටලුව. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමා, නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ආයතන කැඳවා සාකච්ඡා කර, ඒවා කොහොමද කෙරෙන්න ඕනෑ කියලා ඒ ගොල්ලන්ට උපදෙස් දිය යුත්තේ.

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා කෝප් එකේ සභාපති වශයෙන් සිටි කාලයේ අපිත් ඒ කමිටුවේ හිටියා. ඒ කාලයේ ස්ථාවර නියෝගවල සඳහන් ව තිබුණේ නැහැ, කාරක සභා වල නිර්දේශ නීතිපතිවරයාට යවන්න ඕනෑ කියලා අපි එදා වි. ජ. මු. ලොකු බණ්ඩාර කථානායකතුමාට කථා කළාම, එතුමා ඒවා යැව්වා. හැබැයි, ස්ථාවර නියෝගවල ඒ ගැන සඳහන්ව තිබුණේ නැහැ. නමුත් පසුගිය අරගළ කාලයේ ඇති වුණු තත්ත්වය මත අපි ඉල්ලීමක් කළා, මේ කාරක සභාවල වාර්තා නීතිපතිවරයාට යවන්න කියලා. ඊට පසුව තමයි එය සිද්ධ වුණේ. ඒක දැනට අවුරුද්දකට, එක හමාරකට පමණ කලින් වුණු වෙනසක්. දැන් ස්ථාවර නියෝගවල තිඛෙනවා, ඒවා නීතිපතිවරයාට යවන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් එසේ යවන්නේ නැති එකයි ගැටලුව.

**ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධිකරණ ඇමතිතුමාත්, විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් කියපු කාරණාම තමයි මමත් කිව්වේ. කාරක සභාව විධියට අපට තිබෙන කාර්යභාරය තමයි පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම. අපි දැන් ඉන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විධියට සිද්ධි කිහිපයක් පිළිබඳ විමර්ශනය කිරීමට පොලිසියට යොමු කර තිබෙනවා. නමුත් අර කිව්වා වාගේ ඒවායේ විමර්ශන කටයුතු ඉතාම මන්දගාමීව තමයි සිද්ධ වෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි මම යෝජනා කළේ, දැන් පාර්ලිමේන්තුව විසින් මේ පිළිබඳව දීර්ඝ වශයෙන් අධ්‍යයනයක් කරලා ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව අනිවාර්යයෙන්ම තීන්දු තීරණ ගත යුතුව තිබෙන බව. අපේ වගකීම අපි ඉටු කරලා ඉවරයි. දැන් පාර්ලිමේන්තුවේ ඉතිරි වගකීම තමයි විශේෂයෙන්ම තිබෙන්නේ.

**ගරු ගාමිණී වලේබොඩ මහතා:** රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව, පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව - ඒ කාරක සභා දෙක - වාගේම ස්ථාවර කාරක සභාවක් තමයි, මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව. මේ මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු විධියට අපි පෙත්සම් ඉදිරිපත් කරන්නේ මේ ව්‍යවස්ථාදායකයේදීයි. ඊට පස්සේ ඒවා විමර්ශනය කරලා අසාධාරණයට ලක් වෙච්ච රාජ්‍ය අංශයේ වගේම අර්ධ රාජ්‍ය අංශයේ සේවකයන්ගේ ප්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න ඕනෑ. දැන් බලන්න, රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා, AAT එකට ගිහිල්ලා ඒ ආයතන වලින් විසඳා ගන්න බැරි වෙච්ච ඒවාට සාධාරණ විනිශ්චයක් ලබා දීලා යවන කිසිදු නියෝගයක්, තීරණයක් රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව ඇතුළු මේ ආයතන වලින් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ. පසුගිය කාල පරිච්ඡේදය තුළදී පාර්ලිමේන්තුව පැවැත්වෙන හැම අවස්ථාවකම අපේ මන්ත්‍රීවරු විශාල කණ්ඩායමක් මේ ආකාරයට දවස් දෙකක්, තුනක් එකතු වෙලා රජයේ නිලධාරින් විශාල සංඛ්‍යාවක් ගෙනැල්ලා, මේවා සම්පුර්ණයෙන්ම විමර්ශනයට භාජන කරලා අසාධාරණයට ලක් වෙච්ච ගොඩක් දේවල්වලට සාධාරණය ඉටු කරන්න ලබා දෙන කිසිදු තීරණයක් රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව කිසිම ආකාරයකට සැලකිල්ලට ගන්නේ නැතුව අහකට වීසි කරනවා. හැබැයි, රට කරගෙන යන එක ගැන හිතන්නේ නැතිව රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිවරයාගේ, රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ ලේකම්වරයාගේ සම්බන්ධතා එක්ක ඒ අයගේ ඥාතීන්ගේ දේවල් ඉතා අත්තනෝමතික විධියට, ඒ අයට ඕනෑ දේවල් විතරක් ඉටු කරන සභාවක් බවට රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාව පත් වෙලා තිබෙනවා. මෙවැනි තත්ත්වයක් තුළ එක්කෝ මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව අහෝසි කරලා දමන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්, රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවට තිබෙන බලතල පාර්ලිමේන්තුවට පවරා ගෙන රටේ මේ විධියට යම් යම් ආකාර වලින් අසාධාරණයට ලක් වන නිලධාරීන්ට සහ මහ ජනතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන ආයතනයක් බවට එය පත් කරන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ ගරු සභාවේ අවධානය යොමු කරන්න කියා මම ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා:** கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, என்னுடைய முதலாவது மேலதிக கேள்வியைக் கேட்கின்றேன். கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, இந்தக் கேள்வியானது மூன்று வருடங்களுக்கு முன்னர் என்னால் முன்வைக்கப் பட்டது. திருகோணமலை மாவட்டத்தின் கிண்ணியா பிரதேசத்தில் காணப்படுகின்ற கிண்ணியா ஆதார வைத் தியசாலையானது, ஏனைய வைத்தியசாலைகளைவிட கூடுதலான மக்கள் பயன்படுத்துகின்ற ஒரு வைத் தியசாலையாகும். இந்த வைத்தியசாலை மாகாண நிர்வாகத் தின்கீழ் காணப்படுகின்ற ஒரு வைத்தியசாலையாகும். மாகாண சபைமூலம் ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதியானது மிகக் குறைவாக இருக்கின்ற காரணத்தால் இந்த வைத்தியசாலையைப் பராமரிக்க முடியாத ஒரு சூழல் காணப்படுகின்றது. ஆகவே, மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் கொண்டுவந்து, அதன்மூலம் இந்த வைத்தியசாலைக்குப் போதியளவு நிதியை வழங்கி, சரியான முறையில் இயக்குவதற்கு உங்களுடைய அமைச்சின்மூலம் ஏதாவது நடவடிக்கை எடுக்க முடியுமா? 6T601 நான் கேட்கின்றேன். மேலும், திருகோணமலை, கந்தளாய் பிரதேசங்களைவிட, கூடுதலான மக்கள் இந்த வைத்தியசாலையைப் பயன்படுத் துகின்றார்கள். குறிப்பாக, Air Force, Navy, Army போன்ற முப்படை வீரர்கள்கூட, இந்த வைத்தியசாலையில் சிகிச்சை பெறுகின்றார்கள். ஆகவே, இந்த வைத்தியசாலையை மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் கொண்டுவருவதற்கான ஏதாவது செயற்றிட்டத்தை சுகாதார அமைச்சின்மூலம் முன்னெடுக்க முடியுமா? என நான் கேட்க விரும்புகின்றேன்.

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සෞඛ්‍ය විමධ්‍යගත විෂයයක් නිසා අපි දැනට ප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් මෙවැනි රෝහල් මධ්‍යම රජයට පවරා ගන්නේ නැහැ. හැබැයි, එතුමා කියන කථාව සත්‍යයක්. මෙම රෝහලේ අඩුපාඩු තිබෙන බව අපි දන්නවා. මේ සම්බන්ධව මම ඔබතුමාට අනිවාර්යයෙන්ම පොරොන්දු වෙන්නම්. ඊයේ මුදල් අමාත්‍යතුමා හැටියට ගරු ජනාධිපතිතුමා මේ සඳහා කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ගත්තා. අපට ඩොලර් මිලියන 150ක මුදලක් ලැබෙනවා, ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රාථමික සෞඛ්‍ය සත්කාර සේවා වැඩි දියුණු කරන්න. ඒක රුපියල් බිලියන 45ක මුදලක්. ඒ මුදලින්, ඔබ තුමාගේ රෝහලේ තිබෙන සියලු අවශ්‍යතා සම්බන්ධව ඇස්තමේන්තු සකස් කර තිබෙනවා නම්, අපි 2025 වසර සඳහා වෙන් කළ මුදල්වලින් සෑහෙන ප්‍රමාණයක් ලබා දෙන්න ලබන අවුරුද්දේ කටයුතු කරන්නම් ඒකට අවශ්‍ය ඇස්තමේන්තු දැන් පිළියෙල කරගන්න. අපි ඒ මුදල් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නම්. ඒ රෝහල් මධ්‍යම රජය යටතේ තිබුණත්, පළාත් සභාව යටතේ තිබුණත් මධ්‍යම රජයට ලැබෙන මුදල් අපි භේදයක් නැතුව ලබා දෙනවා. මොකද, අපේ අවශ්‍යතාව අනුව අපට පළාත් සභාව, මධ්‍යම රජය කියලා රෝගින් බෙදන්න බැහැ. ඒ නිසා රෝගී සත්කාරක සේවා වැඩිදියුණු කරන්න අවශ්‍ය සහයෝගය සම්පූර්ණයෙන්ම මධ්‍යම රජය මඟින් ලබා දෙනවා.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාට යොමු කරන ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, 2022 දෙසැම්බර් මාසයේදී, වකුගඩු රෝගයක් හේතුවෙන් හම්දි නමැති අවුරුදු තුනක දරුවකු කොළඹ රිස්වේ ආර්යා ළමා රෝහලට ඇතුළත් කළාම ඒ දරුවාගේ වම් වකුගඩුව අයින් කළා, ඒ වකුගඩුව නරක් වෙලා තිබුණු නිසා. ඒ දරුවා ඒ ශල්‍ය කමයෙන් - surgery එකෙන් - පසුව වාට්ටුවට දැම්මාට පසුව වාර්තාවලත් සඳහන් වුණේ වම් වකුගඩුව තමයි අයින් කරලා තිබෙන්නේ කියලා. නමුත්, ඒ ශල්‍ය කර්මය කරලා මාස 7ක් ගියාට පසුව තමයි දැනගත්තේ ඒ දරුවාගේ වකුගඩු දෙකම අයින් වෙලා තිබෙනවා කියලා. ඒ බව වාර්තාවල සඳහන් වුණා. 2023 ජූලි මාසයේ දී ඒ දරුවා අභාවප්‍රාප්ත වුණා. අද වෙන කොට හරියටම අවුරුද්දක් වෙනවා, ඒ දරුවා අභාවප්‍රාප්ත වෙලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ප්‍රශ්නය ගැන අහද්දි එදා කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට කිව්වා, සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් ඒ පිළිබඳව විමර්ශනයක් කරලා, පරීක්ෂණයක් කරලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. දැන් මේ ජුලි මාසයේ 27 වැනි දා වෙන කොට ඒ දරුවා අභාවප්‍රාප්ත වෙලා අවුරුද්දකුත් ගත වෙනවා. මේ සම්බන්ධ විශේෂ කාරණය තමයි මේ ශල්‍ය කර්මය කරපු වෛද්‍ය නලින් විජේකෝන් රට අතහැර ගිහින් තිබෙන එක. ඒ කියන්නේ, මේ ශල්‍ය කර්මය අවසන් වෙනවාත් එක්කම එතුමා රට ගියා. ඊළඟට, ඒ දරුවා scan කරපු වෛද්‍ය නුවන් හේරත් යන අයත් රට අතහැර ගිහින් තිබෙන්නේ. එතකොට, මේ ශල්‍ය කර්මයට සම්බන්ධ වුණු වෛද්‍යවරු දෙදෙනාම අද මේ රටේ නැහැ. ඊළඟ ප්‍රශ්නය තමයි, දැන් ඒ වකුගඩුත් රෝහලේ නැහැ. වකුගඩු ඉවත් කළා නම් ඒවා රෝහලේ තිබෙන්න ඕනෑ නේ. ඒවා රෝහලේ නැහැ කියලා තමයි දැන් වාර්තා වෙන්නේ. ඉතින් කොළඹ රිවේ ළමා රෝහලේ ඇති වුණු මේ සිද්ධිය ඉතා බරපතළ එකක්. මේ පිළිබඳව බලධාරිනුත් කිව්වා, " පරීක්ෂණයක් පවත්වලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා" කියලා. අද වෙන කොට අවුරුද්දක් ගත වෙලා තිබෙනවා. තවම වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒ වාගේම රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවේදි මේ කාරණාව මතු කළ වෙලාවේ හිටපු සෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් කිව්වා, " වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා " කියලා. නමුත් තවම වාර්තාවක් ලැබුණේ නැහැ. ඒ දරුවා අභාවප්‍රාප්ත වෙලා අද වෙන කොට අවුරුද්දක කාලයක් වෙනවා. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හැටියට මේ සම්බන්ධව ගත් පියවර හා ඒ වාර්තාව පිළිබඳ තත්ත්වය කුමක්ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු ඇමතිතුමනි, හෙද විදුහල් වලට ළමයි ඇතුළත් කර ගැනීමේ ගැසට්‌ එක නිකුත් කිරීම මේ වෙනකොට පරක්කු වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම 2020 වසරේ විභාගය ලියපු දරුවන්ට මේ වනකොට අවුරුදු 4ක් ගත වෙලා තිඛෙනවා. නමුත් මේ වෙනතුරු ඒ ගැසට් එක නිකුත් කරලා නැහැ. ඒ නිසා ළමයි බලාගෙන ඉන්නවා. ප්‍රශ්නය වෙලා තිබෙන්නේ දැන් ඒ ළමයින්ට වෙන රැකියාවකට යන්නත් නැහැ. මේ තත්ත්වයම දැන් විද්‍යාපීඨවලත් තිබෙනවා. එහෙම වෙලා අවුරුදු දෙකක්, ඒ කියන්නේ batches දෙකක් එකට ගත්තා. එහෙම වුණාම ගන්න සිසුන් ප්‍රමාණය සීමා වෙනවා. එතකොට මේ දරුවන්ට ලොකු අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙනවා. ඔබතුමා මේ ගැසට එක ඉක්මනින් නිකුත් කරන්න. ඒ කියන්නේ 2020-2021 සඳහා ගැසට් එක නිකුත් කරලා නැහැ. 2021-2022 සඳහා ගැසට් එකත් නිකුත් කරලා නැහැ. 2022-2023 සඳහා ගැසට් එක නිකුත් කරලාත් නැහැ. මෙන්න මේ ගැටලුව තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව දරන අදහස මොකක්ද කියලා කියන්න. ගැසට්‌ එක ඉක්මනින් නිකුත් කිරීමේ හැකියාවක් තිබෙනවාද?

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුරේ සඳහන් ව තිබෙන ප්‍රතිශත අනුව ඒ අවුරුදු කිහිපයම අරගෙන බැලුවත්, ඒක තමයි මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ වාගේ දුෂ්කර පළාත්වල විද්‍යා විෂය ධාරාව හදාරන සිසුන් ප්‍රතිශතයයි, ගණිතය විෂය ධාරාව හදාරන ප්‍රතිශතයයි මේ විධියට අඩු වෙන්නේ ඒ පාසල් වලට ගුරුවරු නැතිකම නිසායි. මෙන්න මේක තමයි ඇත්තටම ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වය. එහෙම නැතුව මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ ඉගෙන ගන්න බැරි දරුවෝ ඉන්නවා කියන එක නොවෙයි. ගුරුවරු බඳවා ගැනීමේ ක්‍රමයේත් ගැටලුවක් තිබෙනවා. මධ්‍යම පළාතේම උපාධිධාරීන් 3,421 ක් ඉන්නවා. පුරප්පාඩු තිබෙනවා 6,334ක්. නමුත් බඳවා ගත්තේ 386යි. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ ඒ පළාතෙන් ගුරුවරු ඉදිරියට එන්නේ නැත්තේ, එහෙම නැත්නම් උපාධිධාරින් එළියට එන්නේ නැත්තේ මෙන්න මේ ගුරු හිඟය නිසා. හොඳ අත්දැකීම් තිබෙන, පළපුරුද්ද තිබෙන, දිගු කාලයක් සේවය කරපු ගුරුවරයෙකුගෙන්, ගුරුවරියකගෙන් ඉගෙන ගන්න ඒ දරුවන්ට කිසිම දවසක වාසනාව ලැබිලා නැහැ. මොකද විද්‍යාපීඨ වලින් හෝ කොහෙන් හරි දානකොට, විශේෂයෙන් විල්ගමුව අධ්‍යාපන කලාපයට, වලපනේ අධ්‍යාපන කලාපයට එන්නේ පිට ප්‍රදේශ වල අය. ඒ අය ඇවිල්ලා අවුරුදු පහ යන්නත් කලින් කොහොම හරි ආපහු යනවා. එතකොට නැවත අලුත් කෙනෙක් එන්නේ. මෙන්න මේ කතන්දරය, මේ විෂම චක්‍රය අපේ මාතලේ දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් නොවෙයි. දුෂ්කර පළාත්වල තිබෙනවා. අපට ඒවාට විසඳුමක් ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමාට ඒක සඳහන් කරන්න. මධ්‍යම පළාතේ 6,334ක් පුරප්පාඩු තිබෙන කොට උපාධිධාරින්ගෙන් බඳවා ගත්තේ 386යි. අනෙක් පළාත්වල ඒක වෙනස් වෙලා, දෙවැනි වටයටත් බඳවා ගැනීම් කරලා තිබෙනවා. උදාහරණයක් හැටියට වයඹ පළාත ගත්තොත්, 2,322 ක් මේ වෙනකොට බඳවාගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, ගැසට්‌ පත්‍රයේ ප්‍රකාශ කළේ 689යි. උතුරු මැද පළාතේ ගැසට් පත්‍රය ගැහුවේ 1,378 ක් බඳවා ගන්න. හැබැයි, මේ වෙන කොට ඒක ඉක්මවා බඳවාගෙන තිබෙනවා. දකුණු පළාත ගත්තත් එහෙමයි. 2,308 ක් බඳවාගෙන තිබෙනවා, ගැසට් කරපු ප්‍රමාණයට වැඩියෙන්. ඉතින්, මධ්‍යම පළාතේ මෙච්චර පුරප්පාඩු තිබිලාත් ඒ අය බඳවා නොගන්න හේතුව මොකක්ද? ඊළඟ කාරණාව මෙයයි. විල්ගමුව ප්‍රදේශයෙන්, එහෙම නැත්නම් දුෂ්කර ප්‍රදේශ වලින් විභාගය සමත් වෙචව උපාධිධාරීන්ට interview එකේදී ප්‍රමුඛතාවක් ලැබිලා නැහැ. ඒක තුළ වෙන්නේ ඒ අය හැලිලා ගිහිල්ලා පිට අයට අවස්ථාව එන එක. අනෙක් අයට අවස්ථාව නැහැ. මම ඔබතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්න අහන එකේ තේරුමක් නැහැ. මම ඉල්ලා සිටින්නේ මේකට ක්‍රමයක් සකස් කරන්න කියලායි. ඒ පළාත් වල ගුරු හිඟයක්, ඌනතාවක් තිඛෙනවා. ඒ අය බඳවා ගැනීමේ දී එම ප්‍රදේශය මුල් කරගෙන සිටින උපාධිධාරීන්ට ප්‍රමුඛතාව දීලා ඒ බඳවා ගැනීම් කරන්න ඕනෑ. මොකද, ලග්ගල මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ විද්‍යා උපාධියක් BSc උපාධියක් - තිබෙන කෙනෙකුත් තේරිලා නැහැ කියලා මම දැක්කා. මෙන්න මේ වාගේ ගැටලු තිබෙනවා. අපට ආරංචි ලැබිලා තිබෙනවා, මධ්‍යම පළාතේ ගුරු පත්වීම් ටික දුන්නේ සමහර අයගේ ලැයිස්තු වලට කියලා. අන්න එහෙම ලැයිස්තු වලට දෙන කොට මෙහෙම් කැපෙනවා. ඒ නිසා විනිවිදභාවයක් ඇතිව, මේ ප්‍රදේශ වල දරුවෝ ගැන මීට වඩා හොඳින් හිතලා මේ පත්වීම් ටික දෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මගේ ප්‍රශ්නයේ (ආ) (i) සහ (ii) යටතේ අහලා තිබුණු සමාගම් පිළිබඳව ඔබතුමාගේ පිළිතුරෙහි සඳහන් කරලා තිබුණා. ඒ අනුව, ගෙවීමට තිබෙන සම්පුර්ණ මුදල රුපියල් බිලියන 8ක් කියලාද ඔබතුමා කියන්නේ? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මැතිවරණය කිට්ටු වෙද්දී ආණ්ඩුව යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා විශාල මුදලක් වියදම් කරන බව අපට පෙනෙනවා. පාරවල් හදනවා, පාලම් හදනවා, බෝක්කු හදනවා. ඒවා අපි එපා කියන්නේ නැහැ. ඡන්දය ඉලක්ක කරගෙන හෝ ඒවා කෙරෙන එක හොඳයි. එතකොට, ඔබතුමාගේ හැඟීම අනුව, රජයේ රෝහල් වලට අත්‍යවශ්‍ය බෙහෙත් සැපයූ සැපයුම්කරුවන්ට ගෙවිය යුතු මුදල් ප්‍රමාද වීම හරහා ඉදිරියේදී ඔවුන්ගේ සැපයුම් වල මන්දගාමී භාවයක් මතු වීමේ ඉඩ ප්‍රස්තාවක් තිබෙනවා නේද?

**ගරු (වෛද්‍ය) රමේෂ් පතිරණ මහතා:** රුපියල් බිලියන 8.1යි. ආසන්න වශයෙන්, ගෙවීමට දින 90ට වඩා වැඩි කාලයක් ගත වුණු මුදල විධියට රුපියල් බිලියන 4ක් විතර එහි තිබෙනවා. එම මුදල අපි මේ මාසය ඇතුළත settle කරනවා. ඇත්තටම ලංකාවට අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ 850ක් අපි ප්‍රසම්පාදනය කරනවා. දැනට වාර්තා වන විධියට ඒවායින් 19 ක තමයි හිඟ තත්ත්වයක් තිබෙන්නේ. local purchasing හරහා රෝහල්වලට වෙනම ඒ ඖෂධ වර්ග 19 ලබා ගන්නත් අපි allocations දීලා තිබෙන්නේ. ඇත්තටම මේ අවුරුද්දේ තමයි මේ සැපයුම්කරුවන් වෙනුවෙන් ඉතිහාසයේ වැඩීම මුදල වෙන් වෙලා තිබෙන්නේ. ඖෂධ මිලදී ගැනීම වෙනුවෙන් රුපියල් බිලියන 180ක් ලබා දීලා තිබෙනවා. බිල්පත් එකතු කිරීම සහ භාණ්ඩාගාරයට යොමු කිරීම් ඇතුළු කරුණු කිහිපයකත් පොඩ් ප්‍රමාද දෝෂ ටිකක් තිබිලා තියෙනවා. දැන් ඒවා නිරාකරණය කරලා තිබෙන්නේ බොහෝ වෙලාවට මේ...

**ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ මහත්මිය:** ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළ ඒ වැඩ පිළිවෙල ක්‍රියාත්මක වෙනවා නම් අපි විශේෂයෙන් ඒ ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, සමස්ත විදේශගත ශ්‍රමිකයන් වෙනුවෙන්. ඒ වාගේම ගරු අමාත්‍යතුමනි, මෙතැන තිබෙනවා ප්‍රශ්නයක් මොකද, කොතරම් දේවල් අපේ රජයෙන් ක්‍රියාත්මක කළත්, අපේ කාන්තාවන් විදේශගත වෙන්නේ යම් යම් විදේශ රැකියා ආයතන හරහා. එසේ විදේශගත වුණාම සමහර රටවලදී මේ කාන්තාවන්ට විශාල ගැටලු වලට සහ දුෂ්කරතා වලට මුහුණ දෙන්න වෙනවා. ඊයේ - පෙරේදාත් එවැනි සිද්ධියක් වුණු බව මම දන්නවා. මෙවැනි ප්‍රශ්න වලදී විදේශ රැකියා ආයතනය ඒ වගකීම භාර ගන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ඒ දැනුවත් කිරීම හරියට සිදු වෙන්නේ නැති නිසාත්, ඔවුන් කොහේටද සම්බන්ධ වෙන්නේ කියන කාරණය නොදන්නා නිසාත් විදේශගත වන කාන්තාවන් අසරණ භාවයට පත් වෙනවා. මේ ගැන නැවත සොයා බලන්න කියන ඉල්ලීම තමයි විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාට මා මතක් කරන්නේ. මොකද, ඔවුන් දරුවන් වෙනුවෙන් තමයි විදේශගත වෙන්නේ. විදේශ රටකට ගිහිල්ලා කාන්තාව අසරණ වෙනවා නම්, මීට වඩා ඒ රැකියා ආයතන ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියන කාරණය තමයි විශේෂයෙන්ම මා ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, පසුගිය කාලයේ ඊශ්‍රායලයට රැකියා සඳහා අපේ රටේ තරුණ පිරිසක් යැව්වා. ඒ කෝටාව නැවත ක්‍රියාත්මක වෙනවාද ? ඒ වාගේම කොරියානු රටේ රැකියා සඳහා තිබෙන කෝටාව තුළ අපේ තරුණ පිරිසටත් අවස්ථාව තිබෙනවාද කියන එකත් මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා:** මා පළමුවෙන්ම ඔබතුමිය කළ ඉල්ලීම බොහොම ඕනෑකමින් පිළිගන්නවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මම මෙතැනදී මේ කාරණයත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. 2022 වර්ෂයේදී විදේශගත වුණා, 312,000ක්. 2023 වර්ෂයේදී විදේශගත වුණා, 300,000ක්. මේ අවුරුද්දේ මේ වෙන කොට විදේශගත වෙලා සිටිනවා, 150,000ක පිරිසක් කොහොම වුණත් මම කලින් සංඛ්‍යා ලේඛන වලදී කිව්වා, ගෘහ සේවය සඳහා 301,000ක් මේ කාලය තුළදී විදේශ රටවලට ගිහින් තිබෙනවා කියලා. පුහුණු ශ්‍රමිකයන් විධියට ගිහින් තිබෙනවා, 362,000ක්. මේ ආසන්න කාලය ගත්තත්, මිලියන 1.2ක විතර ප්‍රමාණයක් විදේශගත වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ අයගෙන් ලැබෙන පැමිණිලි සංඛ්‍යාව අනුව, අනතුරු වලට, කරදර වලට ලක්වීම කියන එක ඉතා අඩු ප්‍රතිශතයක්. ගැටලු වලට මුහුණ දීලා අපේ සුරක්ෂා නිවාස වලට එන සංඛ්‍යාවත් පසුගිය කාලයට සාපේක්ෂව මේ වනකොට අඩු කරගන්න පුළුවන් වෙලා තිඛෙනවා, පුහුණු ශ්‍රමිකයන් විදේශ රටවලට යැවීම හරහා සහ මේ බලපත්‍ර ලාභීන් නියාමනය කිරීම හරහා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමිය කිව්වා වාගේ මේ නීති - රීති ක්‍රියාත්මක කරලා, අපි පසු ගිය කාලයේ එක වතාවක් බලපත්‍රලාභීන් 400 කගේ බලපත්‍ර විතරක් තාවකාලිකව අත්හිටෙව්වා. ඊට පස්සේ බලපත්‍ර ලාභීන් 200කගේ බලපත්‍ර ස්ථිරවම තහනම් කළා. ඊට අමතරව, බලපත්‍රලාභීන්ගේ වේශයෙන් පෙනී සිටින කණ්ඩායම් ඉන්නවා. ඒ කියන්නේ, විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ ලියාපදිංචි නැති. වෙනත් ආයතන කියලා පවත්වා ගෙන යන අය ඉන්නවා. හොර ඒ ජන්සි කියන්නේ ඒවාට ඒවා බලපත්‍රලාභී ආයතන නොවෙයි. බලපත්‍ර ලාභී ආයතන වලින් වැරදි වුණාම ඒවා ගැන සොයා බලන්න විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට වග වීමක් තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි නඩු පවරලා ඒ කටයුතු කරන්නේ. නමුත් බලපත්‍රලාභී නොවන අය තැන් තැන්වල මේ කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා තමයි අපේ වැටලීම් අංශය දවසකට වැටලීම් හත අටක් සිද්ධ කරලා, පොලීසියේත් සහයෝගය අරගෙන ඒ කටයුතු සි...

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) ප්‍රශ්නය අහන්න පෙර ඔබතුමා මට අවසරය ලබා දුන්නා, කරුණු දෙකක් ඉදිරිපත් කරන්න. විශේෂයෙන්ම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් සභාවේ සිටින මේ අවස්ථාවේ මම මේ ප්‍රශ්න දෙක ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ගරු අගමැතිතුමනි, ටෙලිකොම් සමාගම විකිණීම සඳහා ගැනුම්කරුවන් සොයා ගැනීමේදී විනිවිදභාවයක් නොමැති ක්‍රමයක් අනුගමනය කරලා තිබෙනවා. මම ඒ කාරණය කෙරෙහි ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා. ඒ ගැනුම්කරුවන් තෝරාගත් ක්‍රමය පිළිබඳව වගවීමක් නැහැ, වගකීමක් නැහැ. විනිවිද භාවයකුත් නැහැ, පාරදෘශ්‍ය භාවයකුත් නැහැ. විශේෂයෙන් සුදුසුකම්ලත් බවට ප්‍රසිද්ධ කරපු ඉල්ලුම්කරුවන් දෙදෙනෙකුගෙන් එක් කෙනෙකු එක පාරට disqualify කරලාත් තිබෙනවා. බොහෝ දෙනෙකුගේ අවිශ්වාසයක් තිඛෙනවා, මේම්කත් ගජ මිතුරු ධනවාදී දේශපාලන ගනුදෙනුවක්ද කියලා. ඒක නිසා මම විශේෂයෙන්ම ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමාගේ අවධානය මේ කාරණයට යොමු කරන්න කැමැතියි. ඒ වත්කම් ගණනය කිරීමේදී බොහෝ බරපතළ අක්‍රමිකතා සිදුවෙලා තිබෙනවා. ටෙලි කොම් ආයතනයත්, International Finance Corporation එකත් ඒ වත්කම් ගණනය කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, රජය මඟින් ශ්‍රී ලංකා ටෙලි කොම්හි ඉඩම් සහ ගොඩනැඟිලිවල පමණක් වටිනාකම තක්සේරු කරලා තිබෙනවා. දිවයින පුරා ටෙලිකොම් සේවා සපයන කොපර් කේබල් ජාලය, fibre-optic cable ජාලය, දිවයින පුරා ඇති මධ්‍යස්ථාන 500කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක ඇති telecommunication උපකරණ, සම්ප්‍රේෂණ කුලුනු, ටෙලිකොම් පුහුණු මධ්‍යස්ථාන, උපකරණ ආදී වශයෙන් විශාල වත්කම් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. හැබැයි, ටෙලිකොම් ආයතනය සම්බන්ධව රජය ක්‍රියාත්මක කරපු වත්කම් ගණනය කිරීමේදී - ඒ assets valuation එකේදී - දෝෂ සහිතව මේ ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මම ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ටෙලිකොම් කොටසක මිල ගණනය කිරීමේදී සමස්ත ඉඩම්වල වටිනාකම මිලියන 400 ක් ලෙස ගණනය කරගෙන තමයි කොටස් මිල නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ කියන එක. හැබැයි, ටෙලිකොම් එකේ 2023 මූල්‍ය වාර්තාවට අනුව ඉඩම්වල නිවැරැදි වටිනාකම රුපියල් මිලියන 58,000යි. මෙවැනි තත්ත්වයක් තිබියදී, මේ වටිනාකම අවතක් සේරු කරලා කුණු කොල්ලයට ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය විකුණන්නට යන ක්‍රියාදාමය අපි තරයේ හෙළා දකිනවා. ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය වසර ගණනාවක් පුරාවට අධික ලාභ ලබපු ආයතනයක්. ඒ වාගේම, ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය බදු සහ ලාභාංශ ලෙස රුපියල් මිලියන 25,000කට ආසන්න මුදලක් මහා භාණ්ඩාගාරයට ලබා දීලා තිබෙනවා. පාඩු ලබන ආයතන සම්බන්ධයෙන් දැන් අපට තර්කයක් තිබෙනවා. ආයතන දිගින් දිගටම පාඩු ලබන්න බැහැ. යම්කිසි ක්‍රමයක් තුළ එවැනි ආයතන ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්නට ඕනෑ. ඒවා ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්නට ඕනෑ. අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමුත්, මේ ආකාරයට ලාභ ලබන ආයතන කුණු කොල්ලයට විකුණන්නේ කොහොමද? හැබැයි, එක දෙයක් තිබෙනවා ගරු අගමැතිතුමනි. එක අවුරුද්දක විතරක් මේ ආයතනය පාඩු ලබලා තිබෙනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, මා ළඟ ඒ සම්බන්ධ සංඛ්‍යාලේඛන තිබෙනවා. මම එම සංඛ්‍යාලේඛන සභාගත කරනවා. කොවිඩ් - 19 වසංගතය පැවති සමයෙත් මෙම ආයතනය රුපියල් බිලියන 12ක ශුද්ධ ලාභයක් ලැබුවා. හැබැයි, මොකක්ද කළේ? ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය විකුණා දමන්නට, ඒ ටෙලිකොම් ආයතනයේ Chairman පන්නලා දැම්මා. Chairman පන්නා දැමුවාට පස්සේ එක පාරටම ටෙලිකොම් ආයතනයේ ලාභය අඩු වුණා. දැන් ඒක අලාභ ලබන ආයතනයක් වුණා. කොහොම ද ඒක වුණේ ? මම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, මේ මොන දේ කරන්නත් ඉස්සෙල්ලා මේ ගැන වෝහාරික විගණනයක් අනිවාර්යයෙන්ම කරන්නට ඕනෑ බව. මේක මහා ජාතික අපරාධයක්. ලාභ ලබන ආයතනයක් ගජ මිතුරු ධනවාදය හරහා මේ විධියේ කුණු කොල්ලයට විකුණා දැමීම ඉතාම අසික්කිත දෙයක්. ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමාත් රාජ්‍ය දේපළ විකුණා දමන ක්‍රියාදාමයට විරුද්ධ වුණු පුද්ගලයෙක්. ලාභ ලබන ටෙලිකොම් ආයතනය විකුණා දමන්න තිබෙන ජනවරම මොකක්ද? මොකක්ද වරම ? ඒ නිසා මේ කැත වැඩේ කරන්න එපා. ලාභ ලබන ආයතන මෙහෙම කුණු කොල්ලයට විකුණන්න එපා. අලාභ ලබන ආයතන වලට මෙහෙම යන්න බැහැ කියලා අපි පිළිගන්නවා. ඒවා ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන්නට ඕනෑ. නමුත්, මේ ආයතනය අපේ රටේ තිබෙන ලාභ ලබන දැවැන්ත සම්පතක්. ගරු අගමැතිතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමා කරුණා කරලා කැබිනට් මණ්ඩලයේ මේ පිළිබඳව කථා කරන්න. මේ පිළිබඳව නැවත සාකච්ඡා කරන්න. මගේ දෙවැනි කාරණාව මෙයයි. Hon. State Minister, you can reply after I finish. ගරු අගමැතිතුමනි, මගේ දෙවැනි කාරණාව මෙයයි. ඔබතුමා මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ සිටින නිසා මේ වැදගත් කාරණාව මම ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. තොරතුරු තාක්ෂණ අධ්‍යාපනයට මුල් තැන දෙන්නට ඕනෑ කියන කාරණාවට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින මහජන නියෝජිතයන් 225 දෙනාම එකඟ වෙනවා. ඒ බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒ වාගේම අපි පිළිගන්නවා, සෞන්දර්ය කේන්ද්‍රීය අධ්‍යාපනයටත් අපි මුල් තැන දෙන්නට ඕනෑ බව. තොරතුරු හා සන්නිවේදන තාක්ෂණ විෂය පළමු වරට සාමාන්‍ය පෙළ විෂය මාලාවට සම්බන්ධ කළේ 2006 වසරේ දී කියලා ඔබතුමා දන්නවාද? හැබැයි, යෝජිත අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණයේ දී තොරතුරු හා සන්නිවේදන තාක්ෂණ විෂය විභාග දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඇගයීම් කරනු ලබන ප්‍රධාන විෂයයන් 7 සඳහා එකතු කරලා නැහැ. ඒ කියන්නේ O/L විභාගයෙන් Information and Communication Technology ICT - ඉවත් කරලා. ගරු අගමැතිතුමනි, මේ අමනෝඥ ක්‍රියාව මොකක්ද? මේක මොන මෝඩ ක්‍රියාවක්ද? අපි හැමෝම කථා කරනවා , "Digital Sri Lanka" ගැන "Digitized Sri Lanka" ගැන. තොරතුරු තාක්ෂණය ප්‍රවර්ධනය කරන ලංකාවක් ගැන අපි කථා කරනවා. හැබැයි, යෝජිත නව අධ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණයේදී O/L විභාගයෙන් ICT විෂයය ඉවත් කරලා තිබෙන්නේ කොහොමද ? මේ ප්‍රතිසංස්කරණ වලට අනුව ඇගයීම් මණ්ඩල හරහා පමණක් විෂය තෝරා ගන්නා සිසුන්ගේ ඇගයීම් කරන බවටත්, එය සාමාන්‍ය පෙළ විභාග සහතිකයට ඇතුළත් නොකිරීමටත් තීන්දු කර ඇති බව වැඩිදුරටත් වාර්තා වෙනවා. මම රජයෙන් මේ ගැනත් අහන්න කැමැතියි. මේ ඩිජිටල් යුගයේ දැවැන්ත පරිවර්තනාත්මක තාක්ෂණ යුගයක් ක්‍රියාත්මක වන මොහොතක, තොරතුරු හා සන්නිවේදන තාක්ෂණ විෂය O/L විභාගයට ඇතුළත් විය යුතු විෂයයක් කියලා ඔබතුමා හිතන්නේ නැද්ද? ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකරලා ICT විෂය O/L විභාගයට ඇතුළත් කරන්න කියලා. ඔබතුමා දන්නවාද දන්නේ නැහැ. සෞන්දර්ය විෂයයත් ඉවත් කරලා තිබෙනවා කියන එක. සෞන්දර්ය විෂය කියන්නේ සංවේදී ශිෂ්‍යයකු, මානව හිතවාදී, ජනතාවාදී, ජනහිතකාමී, තෙතමනයක් තිබෙන පුරවැසියෙක් නිර්මාණය කරන්නට ඉවහල් වන විෂයයක්. ඒකත් ඉවත් කරලා, එහෙම කරන්නේ කොහොමද? මේ අමනෝඥ තීන්දු ගන්නේ කවුද? එක පැත්තකින් තොරතුරු හා සන්නිවේදන තාක්ෂණය විෂයය ඉවත් කරනවා, තවත් පැත්තකින් සෞන්දර්ය විෂයය ඉවත් කරනවා, ගරු අගමැතිතුමනි, මේවා ඉතින් ඔබතුමන්ලා ඉන්න සභාවලදී ගත්ත තීන්දු, ඔබතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා නොවුණත්. Information and Communication Technology කියන විෂය O/L subjects වලින් ඉවත් කළේ මොන පදනමක් මතද? සෞන්දර්යය විෂයය ඉවත් කළේ කොහොමද? ඒ සඳහා උපදෙස් දුන්නේ කවුද, මොන තීන්දුවක් මතද? මොකද, සෞන්දර්ය කියන විෂයය සුන්දර ශිෂ්‍යයා, සුන්දර පුරවැසියා, සුන්දර තාරුණ්‍යය නිර්මාණය වෙන්නට බොහෝ සෙයින් ඉවහල් වෙනවා. ඒ නිසා කරුණා කරලා මම මේ ඉදිරිපත් කරපු කරුණු කාරණා පිළිබඳව, ඒ කියන්නේ තොරතුරු හා සන්නිවේදන තාක්ෂණය විෂයය - Information and Communication Technology, ICT O/L subjects වලින් ඉවත් කිරීම සහ සෞන්දර්ය විෂයය ඉවත් කිරීම ගැන නැවත රජයේ අවධානය යොමු කරන්න. ඒ වාගේම මේ අමනෝඥ ක්‍රියාව, මෝඩ ක්‍රියාව ක්‍රියාත්මක කරන්න එපා කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියන මේ කාරණා සත්‍ය නම්, මේවා පිළිබඳ නිලධාරීන් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. අපට මේකට උත්තරයක් දෙන්න බැහැ. අපි නොදන්නා දේ දන්නා විධියට කියන්න බැහැ. ගරු විපක්ෂ නායක තුමනි, ඔබතුමා එහෙම කරලා අමාරුවේ වැටුණා වාගේ අපට අමාරුවේ වැටෙන්න බැහැ. ඒ නිසා මේ ප්‍රශ්නය ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම යෝජනා කරනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමාගේ ප්‍රයෝජනය සඳහා, ඒ ගත්ත තීන්දුව ඇතුළත් ලේඛනය ඡායා පිටපත් කරලා ලැබෙන්න සලස්වන්නම්. මොකද, මම කථා කළේ නොකරපු දෙයක් ගැන නොවෙයි, කරපු දෙයක් ගැන.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මා පහත සඳහන් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා. නිල්වලා ගඟේ ඉදිකර ඇති ලවණ බාධකය හේතුවෙන් වසර ගණනාවක් පුරාවට ඒ ආශ්‍රිත ඉඩම් ගංවතුරින් යට වුණා. මේ නිසා කුඹුරු හෙක්ටෙයාර 4,000ක පමණ වගා සඳහා හානි සිදුවීමෙන් ගොවි පවුල් 30,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් අන්ත අසරණ තත්ත්වයකට පත් වුණා. එසේ තිබියදී කෘෂි කර්මාන්තය ජීවනෝපාය කර ගත් ජනතාවට යළිත් ඔවුන්ගේ වගා ඉඩම් අහිමි කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක වන බව දැන ගන්නට ලැබෙනවා. එම නිසා මෙය ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ගැටලුවක් හැටියට සලකා අපි ප්‍රශ්න ගණනාවක් රජයේ අවධානයට යොමු කරනවා. මේ ගැටලුව නිරාකරණය කරන්නට අපි රජයෙන් පැහැදිලි උත්තර බලාපොරොත්තු වෙනවා. 01. නිල්වලා ගඟේ ලවණ බාධකය හේතුවෙන් ගං වතුරෙන් යටවන කුඹුරු වල වී වගාව ව්‍යාප්ත නොකිරීමට රජය ගෙන ඇති තීරණය ප්‍රදේශයේ ගොවීන්/ ගොවි සංවිධාන සමඟ සාකච්ඡා කොට ගත් තීරණයක්ද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මේ පිළිබඳව පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. මේ කුඹුරු හෙක්ටෙයාර 4,000ක වගාව තහනම් කරන්න කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය එක්වරම තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා අපි දැක්කා. ඒ වාගේ තීන්දුවකට ප්‍රවේශ වුණේ ගොවීන් සමඟ සාකච්ඡා කරලාද ? නොඑසේ නම්, රජය ගත් මෙම අමනෝඥ, මෝඩ තීරණය ගොවි පවුල් 30,000කගේ පමණ ජීවනෝපායට මරු පහරක් වනු ඇති බව රජය දන්නේ නැද්ද? ඒ ගත්ත මෝඩ තීන්දුව නිසා පවුල් 30,000ක් අනාථ වෙන බව ආණ්ඩුව දන්නේ නැද්ද? කෘෂිකර්ම හා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය මඟින් නිකුත් කර ඇති මාධ්‍ය නිවේදනයේ ශීර්ෂ පාඨයේ, ගංවතුරින් යටවන කුඹුරු වල වී වගාව ව්‍යාප්ත නොකිරීමට තීරණය කරයි යනුවෙන්ද, එහි අන්තර්ගතයේ ඒ පිළිබඳව අවසන් තීරණයක් ගෙන නොමැති බව සඳහන් කිරීමෙන්ද මේ වන විට ගොවීන් අතර ව්‍යාකූලත්වයක් හා කැළඹීමක් ඇති වීමට හේතු වී ඇති බව රජය පිළිගන්නේ නැද්ද? ඒ කියන්නේ එක වෙලාවකට කියනවා, වගා කරන්න එපා කියලා. ඊට පස්සේ කියනවා, ඒක අවසන් තීන්දුවක් නොවෙයි කියලා. මේ අවිනිශ්චිතතාව තුළ කොහොමද 30,000 ක් වූ මේ ගොවි පවුල් ජීවත් වෙන්නේ? වගා කරන්න කියලාත් කියනවා, වගා කරන්න එපා කියලාත් කියනවා, වගා නොකරන්න තීන්දුවක් ගත්තේ නැහැ කියලාත් කියනවා. ඒ වාගේ ව්‍යාකූලත්වයක් තුළ ඇත්තටම ගොවි ජනතාව අසරණ වෙනවා නේද කියන එක මම අහන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම අපි දන්නවා, ලවණ බාධකයේ සිදු වුණු අක්‍රමිකතා හේතුවෙන් අක්කර 10,000ක පමණ වගා හානි වෙලා, පුද්ගලයන් 175,000ක්, ගොවි පවුල් 30,000 ක් පමණ විපතට පත් වෙලා තිබෙන බව. මේ සඳහා රජයට විසඳුමක් නැහැ. රජයට පිළිතුරකුත් නැහැ. වගා කරන්න එපා කියනවා, ආපහු කියනවා ඒ අවසාන තීන්දුව නොවෙයි කියලා. ආණ්ඩුවම දන්නේ නැහැ, මොකක් ද කරන්නේ කියලා. 02. එම මාධ්‍ය නිවේදනයට අනුව, අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණයක් පරිදි ගංවතුරින් යටවන කුඹුරු ඉඩම් රජයට පවරා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් කරුණු සොයා බැලීමට කමිටුවක් පත් කර තිබේද? එසේ නම් එම කමිටුව මඟින් ලබා දී ඇති නිර්දේශ මොනවාද? මෙම ඉඩම් රජයට පවරා ගැනීම ප්‍රදේශයේ ඇතිවන ගංවතුර ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් වන්නේ කෙසේද? රජය කළ යුත්තේ, ලවණ බාධකය ඉදි කිරීමේදී සිදු වුණු දෝෂ නිවැරදි කොට පාරම්පරික වගා ඉඩම් ටික වගා කළ හැකි ආකාරයට නිශ්චිත විසඳුමක් ලබා දීම නොවෙයිද ? 03. ලවණ බාධකය හේතුවෙන් ගංවතුරින් යටවන කපුදුව, අප රැක්ක, ගොඩගම, පාලටුව වැනි ප්‍රදේශ ආශ්‍රිත ඉඩම ඉහළ වාණිජමය වටිනාකමකින් යුතු බව රජය පිළිගන්නේද? එසේ නම්, රජයේ මේ සුදානම මෙම ඉඩම් පවරාගෙන වෙනත් වාණිජමය කටයුතු සඳහා යෙදවීමද? ඒ කියන්නේ වගා කරන්න පුළුවන් ඉඩම් ටිකේ වගා කිරීම තහනම් කරලා, වගා කරන්න බැරි හේතුවට විසඳුම් ලබා නොදී මේ හදන්නේ ඒ ඉඩම් ටික රජයට පවරාගෙන තම තමන්ගේ හිතුමතයට ඒවා ගජ මිතුරන්ට බෙදා දෙන්නද? 04. ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවේ දත්ත මඟින් දකුණු පළාත දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය සඳහා සියයට 9.1ක දායකත්වයක් ලබා දී ඇති බවත්, එයින් සියයට 14.6ක්ම ලබා දී ඇත්තේ කෘෂි කර්මාන්තය ඔස්සේ බවත් පෙන්වා දී තිබෙනවා. එවැනි පසුබිමක තෝරා ගත් මෙම ප්‍රදේශයේ කෘෂි කර්මාන්ත කටයුතු නැවැත්වීම නිසා ආර්ථික හා සමාජයීය වශයෙන් ඇති විය හැකි බලපෑම පිළිබඳව රජයට ඇත්තේ මොන වාගේ ඇගැයීමක්ද? මොකක්ද රජයේ නිගමනය? එසේ බලපෑමට ලක්වන ජනතාවට ලබා දෙන විකල්ප විසඳුම් මොනවාද? 05. පසුගිය වසර ගණනාව තිස්සේ ලවණ බාධකය හේතුවෙන් වගා වලට සිදු වූ හානි වෙනුවෙන් ගොවීන්ට සියලු වන්දි ගෙවා අවසන්ද? එසේ නම් එක් එක් ප්‍රදේශවල කෘෂි රක්ෂණ වන්දි හා වගා හානි වන්දි ලෙස කොපමණ වන්දි ප්‍රමාණයක්, කොපමණ ගොවීන් සංඛ්‍යාවකට ගෙවා ඇත්ද යන්න පිළිබඳව සවිස්තර වාර්තාවක් මෙම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නේද? එසේ නොමැති නම් මෙතෙක් වන්දි නොගෙවීමට හේතුව මොකක්ද? ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජය ඉඩම් හෙක්ටෙයාර 4,000 ක් පවරා ගන්නවා කියලා නිවේදනයක් නිකුත් කළා. ඇත්තටම සිදු වෙන්න ඕනෑ, ගිං ගඟ, නිල්වලා ගඟ සහ පොල්වත්ත ගඟ ආශ්‍රිතව බහුකාර්ය සංවර්ධන යෝජනා ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කරලා අතිරික්ත ජලය හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය වෙත ගෙන යමින් ගංවතුර පාලනය, කර්මාන්ත හා කෘෂි කර්මාන්ත, පානීය ජලය, විදුලි උත්පාදනය, මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය සහ වෙනත් ජෛව විවිධත්ව අවශ්‍යතා වැනි වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීමයි. ඒ වාගේම ගිං ගඟ, නිල්වලා ගඟ, පොල්වත්ත ගඟ ආශ්‍රිතවත්, ඒ අදාළ අතුරු ගංගා සහ ඇළ දොළ තුළත් ජල රඳවන ඒකක නිර්මාණය කිරීමත්, අනවසර ඉදිකිරීම්, අවලංගු වූ වාරි මාර්ග, නිර්මිත ජලජ පැළෑටි හා වෙනත් හේතු මත අවහිර වූ ජල මාර්ග සඳහා ධනාත්මක ප්‍රවේශ ලබා දීමත් කළ යුතුයි. දිගිලි ඔය, හුලන්දාව ඔය, කිරම ඔය, සියඹලාගොඩ ආර, අපරැක්ක ආර සංවර්ධනය කරලා ජලය රැඳවුම් කිරීමේ නිර්මාණ සකස් කළ යුතුයි. අසාර්ථක ලවණ බාධකය වෙනුවට මාතර දිස්ත්‍රික්කය සංවර්ධනය කිරීමේ ක්‍රියාවලිය සඳහා විකල්ප ක්‍රම ඔස්සේ දැනට පැන නැඟී ඇති ගැටලු විසඳීමට කටයුතු කිරීම, විකල්ප පානීය ජල ව්‍යාපෘති ක්‍රියාවට නැංවීම සඳහා ජල පවිත්‍ර කරණ ඒකක දිගිලි ඔය ආශ්‍රිතව ගොඩ නැඟීම, මිනිස් - කිඹුල් ගැටුම නිරාකරණය සඳහා කිරල කැලේ ආශ්‍රිතව සංචාරක කර්මාන්තය මඟින් සංවර්ධන වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීම, දෙනියාය, සිංහරාජ වනාන්තරය, යාල අභය භූමිය, හික්කඩුව කොරල් පර ආශ්‍රිත ප්‍රදේශය, මිරිස්ස ප්‍රදේශය නිල් තල්මසුන් සහ ඩොල්ෆින් මත්ස්‍යයන් ආශ්‍රිත ඒකාබද්ධ හරිත සංචාරක කලාපයක් ලෙස සංවර්ධනය කිරීම ආදිය තමයි මාතර ගොඩ නඟන්න අපි ගෙනෙන යෝජනා. හැබැයි, ආණ්ඩුවට තිබෙන යෝජනාව තමයි, ලවණ බාධක ප්‍රශ්නයට එකම විසඳුමක්වත් ලබා දෙන්නේ නැතිව වගා ඉඩම් ටිකේ වගා කිරීම තහනම් කරලා ඒවා රජයට ගන්න එක. මොකක්ද මේ විහිළුව? මේ ප්‍රශ්නය කථා නායකවරයා මුල් පුටුවේ ඉන්න කොට මම කිහිප වතාවක් මතු කළා. ඒ වාගේම බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා මේ ප්‍රශ්නය කිහිප වතාවක් මතු කළා, ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමා කිහිප වතාවක් මතු කළා, වීරසුමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා කිහිප වතාවක් මතු කළා. මේක හරියට බිරි අලින්ට වීණා වාදනය කරනවා වාගේයි. " ඔව්", "ඔව්", "හව්", "හව් " කියලා කියනවා. ඒ කිව්වාට මොනවත්ම කරන්නේ නැහැ. කරපු එකම දේ මේකයි. ලේසිම විසඳුම විධියට වගා ඉඩම් ටික ඔක්කෝම තහනම් කරලා, වගා ඉඩම් ටික ගන්න යනවා ලු, ආණ්ඩුවට. මේක ද ආණ්ඩුවේ විසඳුම? කරුණා කරලා මේවාට උත්තර දෙන්න.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් අපේ විශේෂ කාරක සභාවට නිරන්තරයෙන් පැමිණෙන නිසා ඔබතුමාටත් මේ ප්‍රශ්නය දැනෙනවා ඇති ගරු අගමැතිතුමනි, මම විපක්ෂ නායකතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඉතාම සංවේදී මෙන්ම, ඉතාම බරපතළ මේ ගැටලුව පිළිබඳව මේ මොහොතේ සභාවේ අවධානය යොමු කරවීම ගැන. විපක්ෂ නායකතුමා නිවැරැදිව සඳහන් කළ ආකාරයට ජුලි 18 වැනි දා කෘෂි කර්ම සහ වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය විසින් නිකුත් කළ ලිපිය අනුව එම අමාත්‍යාංශය පිළිගන්නවා, හෙක්ටෙයාර 4,000ක භූමිය වගා කරන්න බැරිව ගං වතුරෙන් යට වෙන්නේ ලවණ බාධකය නිසාය කියලා. මෙතැන බරපතළ ගැටලුවක් තිබෙනවා. මම මේක විවාදයක් කර ගන්නවා නොවෙයි. මම අගමැතිතුමාගේ අවධානයටයි මේ කරුණ යොමු කරන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් විශාල උනන්දුවක් දක්වන අපේ පරදුවේ ජිනරතන හාමුදුරුවෝත් මේ වෙලාවේ ගැලරියේ වැඩ සිටින බව මට පේනවා. මේ ලවණ බාධකය වෙනුවෙන් ව්‍යාපෘති වාර්තාවක් - EIA එකක් - නිකුත් කර තිබෙනවා. මේ EIA එකේ 101 වන පිටුවේ තිබෙන්නේ, ලවණ බාධකයට ආසන්න හෙක්ටෙයාර 6ක් පමණක් මේ ජල බලපෑමට ලක් වෙනවාය කියන එක. ඒකත් වෙන්නේ අවුරුදු පහකට පස්සේ එන මහා ගංවතුරකදී විතරයි. ව්‍යාපෘති වාර්තාවේ තිබෙන්නේ, හෙක්ටෙයාර 6යි කියලා. නමුත්, කෘෂිකර්ම සහ වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයෙන් නිකුත් කරන වාර්තාවේ තිබෙනවා, හෙක්ටෙයාර 4,000ක් කියලා. හෙක්ටෙයාර 4,000ක් කියන්නේ අක්කර 10,000ක්. මේ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක නොකරන්න ගන්න තීන්දුව වාගේම, මේ ඉඩම් පවරා ගන්න එක ව්‍යාපෘති වාර්තාවේ තිබෙනවාට වඩා 666 ගුණයක් වැඩියි, කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරන වාර්තාවේ සඳහන් පරිදි, ගරු අගමැතිතුමනි, මාතර දිස්ත්‍රික්කයට විතරක් නොවෙයි, මුළු රෝහණ දේශයටම බලපාන බරපතළ ප්‍රශ්නයක් මේ තුළ තිබෙනවා. ඒ හින්දා මෙවැනි මොහොතක ගොවි පවුල් 30,000කගේ අක්කර 10,000ක් පවරා ගන්න යනවා කියන එක මේ ප්‍රශ්නයට කිසිසේත්ම සාධාරණ උත්තරයක් නොවෙයි. විපක්ෂ නායකතුමාත් යෝජනා කළා වාගේ මේ ඉඩම් පවරා ගන්නකොට ගෙවන්න යන වන්දි වලින් පුළුවන්, ගංගාවේ ඉහළ ජලාශ ටික නිර්මාණය කරන්න. එහෙම නැත්නම් හම්බන්තොටට ජලය ගෙන යෑම වැනි ව්‍යාපෘතිවලට මේ මුදල් පාවිච්චි කරන්න. ගරු අගමැතිතුමනි, එතකොට මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙනවා.

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සහ වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය විසින් නිකුත් කළ මාධ්‍ය වාර්තාවත්, කෘෂිකර්ම සහ වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා තමන් සභාපති කියලා තව කට්ටියක් පත් කරලා නිකුත් කළ ලිපිය වාගේම මුදල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති ඇමතිවරයා විධියට ජනාධිපතිතුමාගේ අත්සනින් යුතුව ඉදිරිපත් කරන ලද ලිපියත් මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. මොකද, මුදල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති ඇමතිවරයා විධියට ජනාධිපතිවරයා තමයි එම යෝජනාව ගෙනෙන්නේ. ඒකයි අතිශය භයානක. ඒ ලවණ බාධකය හැදුවේ තව අක්කර 5,000ක් වගා කරන්න පුළුවන් කියලා. දැන් මොකක්ද කරන්නේ? අක්කර 5,000ක වගා කරන්න පුළුවන් කියපු භූමියෙන් අක්කර 10,000ක් පවරා ගන්න යනවා. ඒක විකල්ප වගා සඳහා ලු. ලවණ බාධකය නිසා දැන් ඒ භූමිය යට වෙලා තිබෙන්නේ. ගරු අගමැතිතුමනි, එහි විකල්ප භෝග විධියට, පන්, ජබර, සැල්වීනියා, ඕලු, නෙළුම්, මානෙල් හා කුමුදු වවන්න පුළුවන්. ඒ වාගේ දේවල් තමයි වවන්න වෙන්නේ. වෙන නම් වචන්න පුළුවන් දෙයක් නැහැ. එහෙම නැත්නම් ඊළඟ පියවර වන්නේ, මේක ගොඩ කරලා වෙන මොනයම් හෝ අලකළංචියකට ඒ භූමිය යොදා ගන්න එකයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අමුඩය ගහගෙන නිල්වලා ගං මිටියාවතේ තිබෙන කුඹුරු කොටපු ගොවියෙකුගේ මුණුබුරෙක් මම. මගේ සීයාගේ, මගේ තාත්තාගේ කුඹුරු වලට පින් සිද්ධ වෙන්න තමයි අද අපට මෙහෙම ජීවත් වෙන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ. නමුත් කැබිනට් මණ්ඩලය එය අනුමත කරලා තිඛෙනවා. ඒ නිසා කරුණා කරලා එය අකුළා ගන්න ඕනෑ කියා මම කියනවා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ සඳහා විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා තිබියදී මෙහෙම තීන්දු ගන්න බැහැ. එහෙම නම් මොකටද කාරක සභාවක්? කාරක සභාව මේ ගැන වාර්තාව දෙන කල් කරුණා කරලා මේ සෙල්ලම නවත්වන්න. ගරු කථානායකතුමාත් එක්ක කථා කරලා, ඔබතුමා ඒ ගැන තීන්දුවක් ලබා දෙන්න. අපි කාරක සභාවෙන් ඒ ගැන තීන්දුවක් ගනිමු; විශේෂ කාරක සභාවෙන් තීන්දුව ගනිමු. ඒ වන තුරු එක එක අමාත්‍යාංශ වලට, එක එක්කෙනාට ඕනෑ විධියට තීන්දු ගන්න එපා කියන එකයි අපි කියන්නේ.

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** හොඳයි, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. පසුගිය කාලය පුරාවටම මේ ප්‍රශ්නය අපි පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කළා. අපි කිව්වා, ඒ ලවණ බාධකය නිසා ගංවතුර ප්‍රශ්නය ඇති වනවා කියලා. නිලධාරින් හතර අතේ දිවුර දිවුරා කිව්වා, එහෙම ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේ නැහැ කියලා. දැන් රජයේ නිලධාරීන්ම පිළිගෙන තිබෙනවා, ලවණ බාධකය නිසා හෙක්ටෙයාර 4,000ක් -අක්කර 10,000ක්- යට වනවා කියලා. ඒ වෙනුවෙන් ගත්ත තකතීරු තීන්දුව මොකක්ද? ඒ ලවණ බාධකය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන බාධක ඉවත් කරන එක නොවෙයි කරන්නේ. කුඹුරු ගොවින් - පවුල් දහ පහළොස්දාහක් - එම භූමියෙන් අයින් කරලා, අක්කර 10,000ක් අත්පත් කර ගන්න හදන එකයි මේ කරන්නේ. හැබැයි, එම ඉඩම්වලට කරන දෙයක් ගැනවත්, ගොවින් ගැනවත් කිසි දෙයක් සඳහන් වෙන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ඉතාම ගෞරවයෙන් මා මේ කාරණය කියනවා. පාර්ලිමේන්තුවේදී අපි දිගින් දිගටම කිව්වා, මෙය විශේෂයෙන්ම වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයේ නිලධාරීන් කරපු තක්කඩි, අමන හා තකතීරු වැඩක් කියලා. ඒක නිවැරදි කරන්න කියලා අපි දිගින් දිගටම කිව්වා. දැන් ඒ වෙනුවෙන් විශේෂ කාරක සභාවකුත් පත් කර තිබෙනවා. එම වරද දැන් පිළිගෙන තිබෙනවා. මිනිසුන් පීඩාවට පත් කරපු, එම ප්‍රදේශය ගංවතුරට යට වන ආකාරයට කටයුතු කරපු, අහිංසක මිනිසුන්ගේ ජීවිත සදාකාලික අනතුරට දමපු ඒ නිලධාරින්ට දඬුවම් දෙන්න ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව ප්‍රමාණවත්. ඒ දඬුවම දෙන්න ඕනෑ එම තකතීරු තීන්දුව ගත්ත නිලධාරින්ට මිසක් අහිංසක ගොවි පවුල් දහ පහළොස් දාහකට නොවෙයි. ගරු අගමැතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා ඒ යෝජනාවට අත ඔසවන්න එපා. එම Cabinet Paper එක ජනාධිපතිතුමා අත්සන් කරලා තිබෙනවා කියලා ආරංචියි. එය ඇත්ත ද කියන්න මා දන්නේ නැහැ. මේ ගැන අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවේදී අහනකොට ඇමතිතුමාවත් දැනගෙන හිටියේ නැහැ. හැබැයි, මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා කියන ඕනෑම දෙයකට අත ඔසවන වෙලාවක් මේක. එම නිසා මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාටත් කියනවා, ඒ තකතීරු Cabinet Paper එකට පක්ෂව අත ඔසවලා, ගොවි පවුල් දහ පහළොස්දාහක් වළ පල්ලට ගෙන යන මේ කටයුත්තට මැදිහත් වන්න එපා කියලා. ඒ ලවණ බාධකය නිසා ඇති වෙච්ච හානිය නිවැරදි කරන්න වහාම රජය මැදිහත් වී කටයුතු කරන්න කියන ගෞරවනීය ඉල්ලීම මා කරනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා විසින් සභාගත කළ කෘෂිකර්ම සහ වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය නිකුත් කළ මාධ්‍ය වාර්තාව මමත් මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සඳහා මැදිහත් වෙන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලියේ රතන හිමි:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මම ඉදිරිපත් කරන ප්‍රශ්නය මෙයයි. දැනට රටේ විශාල දේශපාලන ව්‍යාකූලත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිවරණය පවත්වන්නේද, නැද්ද යන්න පිළිබඳ විශාල සැක මතු වෙලා තිබෙනවා. මෙවැනි වාතාවරණයක් තුළ විශේෂයෙන්ම යම්කිසි රටක ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අහිමි වුවහොත් එය විශාල ඛේදවාචකයක් බවට පත් වෙනවා. 1977 දී බලයට පත් රජය සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ප්‍රජා අයිතිය අහෝසි කළා. එය සාධාරණ පදනමක් මත සිදු වූයේ යැයි කවුරුවත් පිළිගනු ඇතැයි මම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. එය අසාධාරණ සිදුවීමක් කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. එය දේශපාලන ප්‍රතිවාදියා සිරකර තැබීමක් බව දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ සැවොම පිළිගන්නා කාරණයක්. එසේම පළමු විධායක ජනාධිපතිවරයා පත් වූයේ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයකින් මිස මහජන ඡන්දයකින් නොවේ. ඒ වාගේම එදා පවත්නා මැතිවරණ ක්‍රමයට අනුව හයෙන් පහක බලයක් ලබා ගත්තා. එවිට විධායක ජනාධිපති ධුරය සහ හයෙන් පහක බලය කියන්නේ කිසිම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයක් පවත්වා ගෙන යාහැකි සංවාදයකට ඉඩක් නැති තත්ත්වයක් නිර්මාණය වීමක්. මෙය ඇහිරීම පමණක් නොවෙයි, දේශපාලන පක්ෂ තහනම් කිරීමත්, ප්‍රජා අයිතිය අහෝසි කිරීමත් යන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ මූලධර්ම සියල්ලම අහෝසි කිරීමක්. මෙහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට එදා මේ රටේ විශාල කැරැල්ලක් ඇති කරන්නට හැකියාව ලැබුණා. ඉන්දු- ලංකා ගිවිසුම පදනම් කරගෙන ඇති වූ ඒ කැරැල්ලේදී ජනතාව 64,000ක් පමණ මිය ගිය බව විශ්වාස කරනවා. ඒ කැරැල්ල පිළිබඳ සොයා බැලීමට පත් කරන ලද කොමිෂන් සභාව ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා තරුණ අසහනයත්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී වටපිටාව පුළුල් නොවීමත් මෙයට හේතු වූ බව. එවැනි වාතාවරණයක් තුළ දැනට පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වීම නවතා තිබෙනවා. ඒ අනුව පළාත් සභා අවශ්‍යද, නැද්ද යන ප්‍රශ්නය මේ වන විට පැන නැඟී තිබෙනවා. පළාත් සභා මැතිවරණය නවතා දැමුවේ ඡන්ද ක්‍රමය වෙනස් කිරීමට අවශ්‍ය බව පවසායි. නමුත් ජනාධිපතිවරයාගේ - එවකට අගමැතිවරයාගේ - අභිලාෂයට තමයි මේ පළාත් සභා ක්‍රමය කල් දැමුවේ. එහෙත් අද වනතුරු ඒ පිළිබඳ කිසිම සාකච්ඡාවක් සිදුවී නැහැ. ජනාධිපතිවරයා පත් කරන ආණ්ඩුකාරවරයෙකු යටතේ දැනට පළාත් සභා පවත්වාගෙන යනු ලබනවා. ඊළඟට, පළාත් පාලන මැතිවරණයත් කල් දැම්මා, රටේ ආර්ථික ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, සල්ලි නැහැ කියන ප්‍රශ්නය මුල් කරගෙන. දැන් ජනාධිපතිවරයා නිතරම කියනවා, ආර්ථික ප්‍රශ්නයක් නිසා මැතිවරණය කල් දැමීමට සිදු වූ බව. එසේ නම් පළාත් සභා මැතිවරණය කල් දැම්මෙත් ආර්ථික ප්‍රශ්නයක් නිසාද කියලා ජනාධිපතිවරයාගෙන් අහන්න වෙනවා. රටක සීමා නිර්ණයට මෙච්චර කාලයක් ගන්නවාද? මීළඟ ප්‍රශ්නය තමයි, ජනාධිපතිවරණය පිළිබඳ අවිශ්වාසයක් දැන් රටේ පැන නැඟී තිබීම. ආණ්ඩුව නිශ්චිතව, විශ්වාසයක් තිබෙනවා නම් ජනාධිපතිවරණය පවත්වා එය දිනා ගන්න. ආණ්ඩුව මේ අවස්ථාවේදී නිශ්චිතවම රටට ප්‍රකාශ කර සිටිය යුතුයි. ජනාධිපතිවරණය පවත් වන්නේද, නැද්ද යන වග. විශේෂයෙන් අධිකරණ ඇමතිවරයාගේ අනුකූලතාවකින් තොරව ජනාධිපතිවරයාගේ අභිමතය මත ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයකට අදාළ ගැසට්‌ පත්‍රය නිකුත් කරලා තිඛෙනවා. ඒ විශේෂයෙන් 83 (ආ) වගන්තිය සංශෝධනයට අදාළව. ඒ අනුව, 01. මෙම වසරේදී පැවැත්වීමට නියමිත ජනාධිපතිවරණය නියමිත දිනට පවත්වන්නේද, නැද්ද යන්න පිළිබඳ ජනාධිපතිවරයා පත් කළ මේ ආණ්ඩුව ප්‍රකාශ කර සිටින්නේ කුමක්ද? එය කල් දමන්නේද? 02. යම් හෙයකින් ජනාධිපතිවරණය කල් දැමුවහොත් මහ මැතිවරණය පව වන්නේද ? 03. ජනාධිපතිවරණය පවත්වන්නේද, නැද්ද යන්න පිළිබඳ මේ ගරු සභාවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මතය කුමක්ද? 04. ආණ්ඩුව කියන විධියට රටේ ආර්ථිකය ස්ථාවර නම් පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වීමට නොහැකි ඇයි? මෙම කාරණා පිළිබඳව ගරු සභාව දැනුවත් කරන මෙන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමතියි. මේක අවසාන පාර්ලිමේන්තු සතිය වෙන්නත් පුළුවන්. ලේ විලකට අත්තිවාරම, පාර්ලිමේන්තුව පවත්වයි. ජනාධිපතිවරණය පවත්වනවාද, නැද්ද කියන, රට කැරැල්ලකට ගියොත් පාර්ලිමේන්තුව, රටම කැරැල්ලකට යන මේක ඔබතුමන්ලාට ප්‍රශ්නයක් නොවෙන්න පුළුවන්. මේ ගන්න යන්නේ 1983 දී ගත්ත තීන්දුව. ජනාධිපතිවරණය පවත්වනවාද නැද්ද කියලා නිශ්චිතව උත්තරයක් දෙන්න.

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දැකලා තිබෙනවා, රතන හාමුදුරුවන් හැම දාම බිල්ලෝ මවනවා. රජය විධියට ඉතාම පැහැදිලිව මා මේ ගරු සභාවේදී කියන්න ඕනෑ, පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයක් තියන්නේ නැහැ කියන එක. ඒ බව ඊයේ ජනාධිපතිතුමාත් කිව්වා. ජනාධිපතිවරණය අනිවාර්යයෙන් නියමිත කාලයට පැවැත්වෙනවා. ඒ නිසා, බොරු බිල්ලෝ මවන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. අපි දන්නවා නේ, පාස්කු ප්‍රහාරය පැවති කාලයේ මේ රට ගිනි තියන්න මාරාන්තික උපවාස කළ බව. පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය තියන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිවරණය නියමිත කාලයට තිබෙනවා. ජනතාවට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදිව තමන් කැමති ජනාධිපති තෝරා ගන්න අවස්ථාව ලබා දෙනවා කියන එක ඉතාම පැහැදිලිව රජය වෙනුවෙන් අපි කියා සිටිනවා.

**ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ හාමුදුරුවෝ අහපු ප්‍රශ්නයට මම කෙටියෙන්ම උත්තරයක් දෙනවා. රජය මේ මැතිවරණය පවත්වන්න කිසිම බාධාවක් කරන්නේ නැහැ. නියත වශයෙන්ම ජනාධිපතිවරණය පවත්වනවා. මැතිවරණ කොමසාරිස්තුමා කියා තිබෙනවා, මේ සතියේ නිවේදනය නිකුත් කරනවා කියලා. 17 වෙනි දා සිට මැතිවරණ කොමිසමට ඒ බලය ලැබිලා තිබෙනවා. ඒක නවත්වන්න කාටවත් බැහැ. අපි රජයක් හැටියට නවත්වන්නෙත් නැහැ. අවශ්‍ය සල්ලිත් දීලා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔබ වහන්සේගේ ප්‍රශ්නයට කෙටියෙන්ම උත්තරය රජයක් හැටියට ප්‍රකාශයට පත් කරනවා. ජනාධිපතිවරණය ළඟම දිනකදී පවත්වන්නත් මැතිවරණ කොමිසම කටයුතු කරයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ ස්වාමීන් වහන්සේ ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ අහපු ප්‍රශ්න දෙකක් තිබෙනවා. එකක්, පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවනවාද කියන එක. එහෙම විසුරුවන්නට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ලබන අවුරුද්දේ අගෝස්තු මාසයේ 20 වෙනි දා වෙන තුරු පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය තිබෙනවා. ඉතින් ජනාධිපතිවරණයෙන් පසුව අපේ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාට හෝ කාට හෝ ඕනෑ නම් පාර්ලිමේන්තුව විසිරවීමේ බලය තිබෙනවා. එහෙම විසුරුවන්න අපේ අදහසක් නැහැ. පළාත් සභා මැතිවරණයට වෙච්ච දේ ගරු ස්වාමීන් වහන්සේත් දන්නවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ දැන් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා, ඒ පනත සම්බන්ධ කාරණයේදී. මට මතක හැටියට ගරු සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා තිබෙනවා, පරණ ක්‍රමයට මැතිවරණය පවත්වන්න ඕනෑ කියලා. ඒ යෝජනාව ආවාම විපක්ෂ නායකතුමා, අපිත් සහයෝගය දෙන්නයි ඉන්නේ පරණ ක්‍රමයටම ඒ ඡන්දය තියන්න. ඔව්. පළාත් පාලන මැතිවරණය සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයේ නඩු හතරක් තිබෙනවා. ඉතාම කෙටි කාලයක් ඇතුළත ඒ තීන්දුව ලබා දෙයි. ඒ තීන්දුව ආවාට පසුව ඒ තීන්දුවට ගරු කරලා කටයුතු කරනවා.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාවේ සභාපති හඩ්සන් සමරසිංහ මහතා ඉලක්ක කරගෙන ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මධ්‍යම කාරක සභික හා ජාතික ජන බලවේගයේ ජාතික විධායක සභික වසන්ත සමරසිංහ එල්ල කළ මරණ තර්ජනයක් හේතු කොටගෙන ගුවන් විදුලි සංස්ථා සභාපතිවරයාගේ ජීවිතාරක්ෂාවට බරපතළ තර්ජනයක් එල්ල වී තිබේ. වසන්ත සමරසිංහ එල්ල කළ මරණ තර්ජනය සමාජ මාධ්‍යවල ප්‍රචාරය වෙමින් පවතින අතර එහි අන්තර්ගතය තුළ හඩ්සන් සමරසිංහ මහතාගේ ජීවිතය විශාල අනතුරකට ලක්ව ඇත. ඡන්දයෙන් මෙම ගනුදෙනුව බේරා ගන්නා බවත්, රට පනින්නට නොදෙන බවත්, හැංගෙන්නට ඉඩක් නොලැබෙන බව මෙන්ම, රට පැන්නත් එම රටවල වැඩිපුර සිටින්නේ මාලිමාවේ මිනිසුන් බවත් වසන්ත සමරසිංහ සිය ප්‍රකාශනය මඟින් සඳහන් කරයි. නීතිය ඉදිරියේදී ගැලවීමක් නොමැති බව එහිදී සඳහන් කරන වසන්ත සමරසිංහ ලෝකයේම ඉන්නා ලාංකිකයන් මාලිමාව සමඟ අත්වැල් බැඳගෙන සිටින බවත්, හඩ්ඩලාට නවතින්නට වෙන්නේ හඳේ තමයි යනුවෙන්ද එහිදී තර්ජනාත්මකව සඳහන් කරයි. මෙරට ප්‍රවීණතම විද්‍යුත් මාධ්‍ය සන්නිවේදකයෙකු වන හඩ්සන් සමරසිංහ මහතා ප්‍රවීණ මාධ්‍ය පරිපාලකවරයෙකු ද වේ. හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු වන ඔහු ගුවන් විදුලියේ සභාපති පදවිය දරන්නේ හයවෙනි වතාවටය. අපේ රට තුළ අපි කුමන දේශපාලන පක්ෂයකට අයිති වුණත්, කුමන විධියට වාද විවාද කර ගත්තත් මාධ්‍ය විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා වශයෙන් මම කියන්න කැමැතියි, මාධ්‍යකරුවන්ට නියම් ආකාරයෙන් හෝ අනියම් ආකාරයෙන් තර්ජනය කිරීම අපි හෙළා දකින බව. මක්නිසාදයත් ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි කවුරුත් දන්නා අතීත ක්‍රියාකාරීත්වය තුළ අපේ රටේ මාධ්‍යවේදීන් විවිධ තර්ජන, ගර්ජන වලට මුහුණ දී තිබෙනවා. පක්ෂ - විපක්ෂ වශයෙන් කුමන මතවාදය දැරුවත් ජනාධිපතිවරණයක් පැවැත්වෙන අවස්ථාවේදී කවර ආකාරයට විවේචන එල්ල වුණත් ඒවා දරා ගැනීමේ ශක්තියක් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී දේශපාලන ව්‍යුහය තුළ සිටින නායකකාරකාදීන්ට තිබෙනවා. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ඉතිහාසය එසේ නොවෙයි. අපි බොහෝ කලක් යකඩ ගැටෙන අමිහිරි ශබ්දය, උණ්ඩයේ අමිහිරි සුවඳ, දුක, වේදනාව, මරළතෝනිය පිළිබඳ අත්දැකීම් රාශියක් ලබා තිබෙන රටක්. මීට වර්ෂ දෙකකට පමණ පෙර මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කළ ගරු මන්ත්‍රීවරයෙක් මහ පාරේදී තළා පෙළා, ඉතාම තිරශ්චීන ලෙස මරා දැම්මා. පැය 12 ක් ඇතුළත සභාව නියෝජනය කරන මැති - ඇමතිවරුන් 72 දෙනෙකුගේ ගෙවල් ගිනිබත් කරලා, උන් හිටි තැන් නැති කළා. මහජන නියෝජිතයන් 800 දෙනෙකුට පමණ ඉතා විශාල - දැවැන්ත - ප්‍රහාරයක් එල්ල කළා. ව්‍යවස්ථාදායකය -නීති හදන තැන - නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන් 72 දෙනෙකුට පැය 12ක් ඇතුළත උන් හිටි තැන් අහිමි කළ රටක් ලෝක ඉතිහාසයේත් නැහැ. ඉදිරියේදී පැවැත්වෙන ජනාධිපතිවරණයේදී, අනිවාර්යයෙන් පැවැත්වෙන ජනාධිපතිවරණයේදී, නියත වශයෙන්ම ඔක්තෝබර් 17 වැනි දාට පෙර ජනාධිපතිවරයෙක් පත්කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍ය සම්පාදනය ඇතුළු සියලු කටයුතු අවසන් කර තිබෙන තත්ත්වයක් තුළ, ඉතාම සාමකාමී, සහජීවනයෙන් යුත් මැතිවරණයක් පැවැත්වීම සඳහා - තර්ජන කිරීම්, ගර්ජන කිරීම් නොකර - කටයුතු කරන ලෙස අපි ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ඇතුළු සියලු දේශපාලන පක්ෂ වලින් ඉල්ලා සිටින්නට කැමැතියි. යම්කිසි මාධ්‍යකරුවෙකුට තර්ජනයක් තිබෙනවා නම්, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට ඒ සම්බන්ධ පැමිණිල්ලක් කළ විට රජය වශයෙන් අපි ඔවුන්ට අවශ්‍ය ආරක්ෂාව ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ප්‍රචණ්ඩත්වයෙන් තොර ජනාධිපතිවරණයක් පැවැත්වීම සඳහා සියලු දෙනා එකතු වෙලා වැඩ කරන්නටය කියන ආරාධනය කරමින් මගේ ප්‍රකාශය අවසන් කරනවා.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මගේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්සෙල්ලා, පැහැදිලි කිරීමක් සඳහා මට මිනිත්තුවක කාලයක් ලබා දෙන්න. අද විපක්ෂ නායකතුමා විසින් ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ඇසූ ප්‍රශ්නයට අදාළ නොවුණත්, විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය සම්බන්ධයෙන් මේ රජය අනුගමනය කරන ක්‍රියාමාර්ගය පිළිබඳව එතුමා ප්‍රශ්නයක් මතු කළා. ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රධාන වශයෙන් valuations දෙකක් ගැනෙනවා. එහිදී transaction adviser හැටියට IFC එකත්, ඊළඟට ස්වාධීනව රජයේ ප්‍රධාන -Government Chief Valuer valuations දෙකක් දෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එම valuations දෙකේ කටයුතු තවම අවසන් වෙලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරි කටයුතු සිදු වේවි. අනෙක, bid එක call කරලා ඉවර වෙනකම් එම valuations එළියට ලබා දීමක් සිදු වෙන්නේත් නැහැ. මොකද, එහෙම වුණොත් ඒ හේතුව නිසා bid කරන අයට කිසියම් වාසියක් ලැබීමටත්, රටක් හැටියට ඒකෙන් අසාධාරණයක් වෙන්නත් තිබෙන ඉඩ වැඩි නිසා. ඒ නිසා මම හිතනවා, bid එකක් call කර තිබෙන වෙලාවක, valuations කරගෙන යන වෙලාවක, ඒ සම්බන්ධයෙන් final agreement එකක් ඇවිත් නැති වෙලාවක, එහෙම සිදු වෙලා කියලා මේ සභාවට ප්‍රකාශ කරලා, රටට ප්‍රකාශ කිරීම සාධාරණ නැහැ කියලා. මොකද, එම ක්‍රියාවලිය තවම සිදු වෙමින් පවතින නිසා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම දැන් වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා, ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා දීම වෙනුවෙන්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2024.07.12 වන දින පාර්ලිමේන්තුවේදී රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මහතා විසින් ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් වීසා නිකුත් කිරීමට ගාස්තු අය කිරීම හා සම්බන්ධයෙන් වන වාර්තාවක් පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරන ලදී. එකී වාර්තාව මඟින් ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් විදේශිකයන් වෙත වීසා නිකුත් කිරීමේදී අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රියා පටිපාටිය සම්බන්ධ නිර්දේශ කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිබූ අතර, එකී නිර්දේශ මුදල් කාරක සභාව විසින් ඒකමතිකව අනුමත කරන ලද බව වාර්තාවේ සඳහන් කර ඇත. මෙකී කාරක සභාවේ ආණ්ඩු පක්ෂ, විපක්ෂ සාමාජිකයන් 27 දෙනෙකු පමණ සිටින අතර, ඒ අතුරින් මා ද ඇතුළත්ව කාරක සභාවේ සාමාජික මන්ත්‍රීවරුන් බහුතරයක් ලෙස 16 දෙනෙකුගේ පමණ අත්සන් කර ලිඛිතව ඔබතුමා වෙත දැනුම් දෙන ලද්දේ සභාපතිවරයා විසින් කරන ලද නිර්දේශ වලට අප එකඟ නොවන බවයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එකී ලිපියෙහි පිටපතක් මා සභාගත කරන්න කැමතියි. ඒ අනුව, 2024.07.12 වන දින කාරක සභාවේ සභාපති ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මහතා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව සම්පූර්ණයෙන්ම අසත්‍ය සහ දෝෂ සහිත වාර්තාවක් වේ. එබැවින්, 1953 අංක 21 දරන පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනතේ උපලේඛනයේ "අ" කොටසේ දැක්වෙන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින්ම දඬුවම් කළ හැකි වැරදි අතුරින් 4 වන වැරැද්ද වන "පාර්ලිමේන්තුව හෝ යම් කාරක සභාවක් රැවටීමේ අදහසින් පාර්ලිමේන්තුව වෙත හෝ යම් කාරක සභාවක් වෙත ව්‍යාජ, අසත්‍ය හේතු හෝ වරදවා පෙන්වූ ලේඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීම" යන වැරැද්ද මෙහිදී සිදු වී ඇති බව මාගේ විශ්වාසයයි. එම නිසා මුදල් කාරක සභාවේ සභාපති පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මහතා විසින් 2024.07.12 වන දින ඉදිරිපත් කරන ලද අසත්‍ය සහ ව්‍යාජ වාර්තාව මඟින් එකී කාරක සභාවේ සාමාජික මා ඇතුළු බහුතරයකගේ පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාද කඩ වී ඇති බව පෙනී යයි. මෙකී වරප්‍රසාද කඩ වීම ප්‍රමුඛතම කාරණයක් සේ සලකා මෙම කාරණය පාර්ලිමේන්තුවේ ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලෙසත් ඔබතුමාගෙන් ඉතාම ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිමි.

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා හිරේ දමන්න දැන් උත්සාහ කරනවා, හිරේ දමන්න වරදක් මා කළා කියලා. මේක ලොකු චෝදනාවක්. ඒ නිසා මම මේ ගැන එක දෙයක් කියන්නම්. ඒ තමයි, මේ කරපු සියලු චෝදනා එක්ව හා වෙන් වෙන් වශයෙන් මා විසින් තරයේ ප්‍රතික්ෂේප කරනවා කියන එක. එක්ව සහ වෙන් වෙන් වශයෙන්! මා පාර්ලිමේන්තුව නොමඟ යැව්වා කියලා මා හිරේ දාන්න උත්සාහ කරනවා නම්, ඒ ඉදිරිපත් කරපු එක මට ලබා දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එය අධ්‍යයනය කරලා ඊට අදාළ සියලු කාරණා මම ඉදිරිපත් කරන්නම්. මම දැන් කිව්වා නේ, මේ සියලු චෝදනා එක්ව සහ වෙන් වෙන්ව ප්‍රතික්ෂේප කරනවා කියලා. මොකද, මේ පළමුවැනි වතාව නොවෙයි, මා කාරක සභාවෙන් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරන. මම ගල් අඟුරු පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළ විටත් මේ වාගේ දේවල් කරලා මාව ඉවත් කළා. ඒ නිසා මට මේක අලුත් දෙයක් නොවෙයි. මම විපක්ෂයේ ඉඳලා මේ කාර්යය භාරය කරන්නේ බොහොම අමාරුවෙන්. මගේ කාරක සභාවේ ඉන්න සාමාජික මන්ත්‍රීවරු ඒක දන්නවා. මා හිතන විධියට, ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මැතිතුමාත් ඒක දන්නවා. වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා කියලා මා දේශපාලනිකව මේ විධියට හිරේ දමන්න හදනවා නම් පොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා කථා කරන විට මම වචනයක්වත් කථා කළේ නැහැ නේ. ඒ නිසා මටත් අවස්ථාව දෙන්න. මම බොහොම සාධාරණවයි ඒ සියලු දේ කළේ. මේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාට සති තුනක කාලයක් තිබුණා. ඒක මම හොරෙන් කරපු එකක් නොවෙයි, හංගලා කරපු එකක් නොවෙයි. සති තුනක් තිබුණා. ඔවුන් ඉදිරිපත් කරපු සියලු වාර්තා මේකට ඈඳා තිබෙනවා. මේකට හේතු වුණේ මොකක්ද කියා මම දන්නවා. මම ඒ ගැන මෙතැන දීර්ඝව කථා කරන්නේ නැහැ. ගරු රවුෆ් ‍හකීම් මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරපු, සංචාරක ක්ෂේත්‍රයට අදාළ ඉලක්කම් සම්බන්ධ ව්‍යාකූල තත්ත්වයක් ඇති වුණා. එතකොට ගරු වජිර අබේවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා, " ටිරාන් අලස් ඇමතිතුමාගේ කාර්යාලයෙන් ඒකට නිවැරදි කිරීමක් එවනවා. ඒක ඇතුළත් කරන්න " කියලා. ඒක තමයි ඔය කියන වාර්තාව. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, එම වාර්තාවට ඒක ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා. ඊට පස්සේ තවත් කරන්න දෙයක් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමනි. මම විපක්ෂයේ ඉඳගෙන රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවෙන් කළ යුතු සියලු දේ කළා. නැහැ. මම තනියම කළේ නැහැ, කිසි දෙයක්. සියලු සාමාජික මන්ත්‍රීවරුන් එක්කයි කළේ. එතකොට මා හිරේ දමන වරදක් කළා කියලා, මා හිරේ දමන්න හදනවා නම් මට තවත් විනාඩියක් දෙන්න. එතුමා දණ්ඩ නීති සංග්‍රහය ගැනද කොහේදෝ කිව්වා නේ. එහෙම මොකක් දෝ කථාවක් කිව්වා නේ. අපි හිරේ යන්න බය මිනිස්සු නොවෙයි. මා හිරේ දමනවා නම්, මම ජනතාව වෙනුවෙන් හිරේ යන්නම්. ඒකට ප්‍රශ්නයක් නැහැ. හර්ෂ ද සිල්වා මෙතැනට ඇවිල්ලා ඉන්නේ බයේ දඟලන්න නොවෙයි. මා හිරේ දමනවා නම් හිරේ දමන්න, මම මේ කරපු කථාවට ඒ නිසා මම මේක study කරලා පිළිතුරක් දෙන්නම්. එතෙක් රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති ධුරය කවුරුන් හෝ අරගෙන කරන්න. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරයෙකුගේ වරප්‍රසාද කඩ වුණොත් එම වරප්‍රසාද කඩ වීම සම්බන්ධයෙන් මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා වරප්‍රසාද කමිටුවට යොමු කිරීමේ අයිතිය අපි හැමෝටම තිබෙනවා. ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනයක් කරන්නේ නැතිව අවසාන තීන්දුව මොකක් ද කියලා අපි කාටවත් තීන්දු කරන්න බැහැ. අපි ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ මේ සම්බන්ධයෙන් සාධාරණ විමර්ශනයක් කරලා, මේක ඇත්ත ද, නැත්ත ද කියලා තීන්දුවක් ගන්න කියලායි. එහෙම නැතිව අපට ඕනෑකමක් නැහැ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා එම කමිටුවෙන් අයින් කරලා කටයුතු කරගෙන යන්න. මොකද, එතුමාගේ කණ්ඩායම එතුමා අයින් කරන්න උත්සාහ කරනවා. දැන් බලන්නකෝ, අදත් එතුමාට කියලා තිබෙන්නේ එතුමා අයින් කරන්න යනවා කියලා නේ. එතුමා එම කමිටුවේ ඉන්නවා ද, නැද්ද කියන කාරණය නොවෙයි වැදගත් වෙන්නේ. ඉස්සර අපට තමයි - ආණ්ඩුවට තමයි - චෝදනාව එල්ල කළේ, හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ඒ කමිටුවෙන් අයින් කරන්න හදනවා කියලා ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි එතුමාට උපරිම සහයෝගය ලබා දීලා තිබෙනවා, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්න. ඒ වැඩ කටයුතු කරගෙන යද්දී අප අතරේ යම් යම් වාද විවාද ඇති වෙනවා. ඒක වෙනම කාරණයක් නමුත්, අපි ඒ කටයුතු කරගෙන යෑම සඳහා රජයක් හැටියට පුර්ණ සහයෝගය දීලා තිබෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, එම කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා වන ඔබතුමා ඉවත් කරන්න විපක්ෂය උත්සාහ කිරීම අපි හෙළා දකිනවා. ඔඛතුමා කාරක සභාවේ ඉන්න. ඉඳලා ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න. ඒ පරීක්ෂණය අපක්ෂපාතීව කරන්න කියා ඉතා ගෞරවයෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාමාජිකයෙකු විධියට ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ඒ කමිටුවේ කරන කාර්යභාරය පිළිබඳව විශාල ගෞරවයක් අප තුළ තිබෙන බව. හැබැයි, ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා මතු කළ කාරණාව මේකයි. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා - අපගේ අනුමැතිය නැතිවත් - මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා, අප සියලු දෙනා ඒ වාර්තාවට අනුමැතිය දුන්නා කියලා. ඒක නිවැරදි කරන්න කියලා තමයි අපි කියන්නේ එහෙම නැතිව එතුමා හිරේ යවන්න කියලා හෝ එතුමා කරන කාර්යභාරය වැරදියි කියලා හෝ නොවෙයි අපි කියන්නේ. මම මෙතැන දී ඒ අදාළ කාරණය ආයෙත් මතු කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය දාක මමත් හිටපු, එම කාරක සභාවේ රැස්වීමක දී මතු වුණා, VFS එක ආවාට පස්සේ සංචාරකයන් එන්න එන්න අඩු වෙලා තිබෙනවා කියන කාරණය. මමත් ඒක විශ්වාස කරලා අපේ මන්ත්‍රීවරුන් එක්ක කථා කළා, "එහෙම නම් ඒක වැරදියි නේ" කියලා. හැබැයි, පසුව බැලුවාම අපට එවලා තිබෙන report එක අනුව විදේශිකයන් එන එක වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ VFS එක ආපු නිසා එදා යම් අසාධාරණයක් සහ පාඩුවක් වුණාය කියන කාරණය විශාල ලෙස මාධ්‍ය වල ප්‍රචාරය වුණා. ඒ නිසා ඒක නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ඒ VFS එක ආවාට පස්සේ සංචාරකයන් එන්න එන්න වැඩි වෙලා තිබෙනවා; රටේ ආදායම එන්න එන්න වැඩි වෙලා තිබෙනවා. එහෙම නම්, ඒ නිවැරදි කිරීම කරන්න කියලා තමයි අපි ඉල්ලා