**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට ඒ සම්බන්ධයෙන් කරුණු ටිකක් කියන්න විනාඩි තුනක් විතර දෙන්න. මේ වාර්තාව අපි සකස් කරන කොට බොහෝ ගැටලු ආවා. මම නැවතත් ඔබතුමාට ඒ ගැන සඳහන් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, එක අවස්ථාවක මහ ලේකම්තුමිය මගේ විරෝධය මැද රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට කැඳවීම පවා සිද්ධ වුණා. සමහර නිලධාරින් කාරක සභාව හමුවට ආවේ නැහැ, නොයෙකුත් කාරණා ඉදිරිපත් කළා. සමහර අවස්ථා වලදී කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා සමච්චලයට ලක් වන විධියට සමහර නිලධාරින් වැඩ කළා, හැසිරුණා. ඒ කෙසේ වෙතත්, සියලු බාධක මැද අපි මේ වාර්තාව අද ඉදිරිපත් කරනවා. මම පක්ෂ - විපක්ෂ භේදයකින් තොරව කාරක සභාවේ සියලු සාමාජික මන්ත්‍රීවරුන්ට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. අපි අවසානයේ දී නිගමනයකට ආවා ඒ අවසාන නිගමනයට එන්න පෙර ඔවුන් මේක study කරන්න සති තුනක් කාලය ඉල්ලුවා. මම ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නා. සමහර මන්ත්‍රීවරුන් ඔවුන්ගේ අදහස් වෙනම ඉදිරිපත් කළා. අපි ඔවුන් පෞද්ගලිකව ලබා දීපු notes කිසිම විධියකට සංශෝධනය කරන්නේ නැතුව, addendum එකක් හැටියට මේ වාර්තාවේ අගට එකතු කරලා තිබෙනවා. අපේ කාරක සභාවේ වාර්තාවක් තිබෙනවා. ඊට අමතරව මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප දෙනෙක් ඉදිරිපත් කරපු notes ඇතුළත් addendum එක තිබෙනවා. ඒ සියලු දේ අපි සභාගත කරනවා. ඒ සභාගත කරන කොට annexes තිබෙනවා. මෙන්න බලන්න, වාර්තාවේ size එක. මේකේ පිටු 1,000ක් විතර ඇති. අපට කිසිම දෙයක් වසන් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒ සාකච්ඡා වුණු ඒවා, ඉදිරිපත් වුණු ලියකියවිලි සියල්ල මම සභාගත කරනවා. ගරු කථානායක තුමනි, මූලික වශයෙන්ම මෙතැන වෙලා තිබෙනේන් මෙයයි. මම මෙහි විධායක සාරාංශය කියන්නම්, මේ outsourcing agreement එක කළේ, එහෙම නැත්නම් මේ ආයතන සමූහය සඳහා සේවා ලබා ගැනීම කළේ කොහොමද ? මෙතැනදී මම එකක් කියන්න ඕනෑ. VFS ආයතනය රටවල් 145ක කටයුතු කරනවා, ඒ නිසා ඔවුන්ට ඒ කටයුතු භාර දීමේ ගැටලුවක් නැහැ කියලා කිව්වාට, මේකේ prime contractorගේ GBS Technology Services and IVS Global-FZCO. ඒකට එකතු වෙලා තිබෙනවා, VF Worldwide Holdings Limited සාමාන්‍යයෙන් VFS කියලා සඳහන් කරන්නේ ඒ ආයතනයට එ නිසා මෙකේ prime contractor VFS නොවෙයි. Prime contractor වෙනම ආයතනයක් ඒ ආයතන තුන agreement එක අත්සන් කරලා තිබෙනවා. මේ annexesවල ඒ ආයතන ව්‍යුහය සම්බන්ධයෙන් නොයෙකුත් දේවල් සඳහන් වෙනවා. නමුත් අපේ නිගමනය විතරක් මම කියන්නම්. මේ ආයතන සමූහයෙන් සේවා ලබා ගැනීමේදී තරගකාරී ලංසු තැබීමේ ක්‍රියාවලියක් නොතිබීම ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවට මුදල් සඳහා හොඳම වටිනාකම ලබා ගැනීම සඳහා බාධාවක් වූ බව තමයි අපේ කාරක සභාවේ මතය. ඒ කියන්නේ මේ කටයුත්තේ දී තරගකාරී ලංසු කැඳවීමක් කළේ නැහැ. තරගකාරි ලංසු කැඳවීමක් කළා නම් අපට ඩොලර් 18.50 ක් ගෙවන්න වෙනවා, service fee හැටියට තවත් ඩොලර් 7.27ක් ගෙවන්න වෙනවා, convenience fee හැටියට. එතකොට ඔක්කෝම ඩොලර් 25 ක් ගෙවන්න වෙනවා. ඒක ඊට වඩා අඩු කරගන්න තිබුණා කියන එක තමයි කාරක සභාවේ මතය වුණේ. ඒකට තව හේතුවක් තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අවුරුදු 12ක් විතර යම් සේවාවක්, - මේ සේවාවම නොවෙයි - මෙයට සමාන සේවාවක් හෝ මොබිටෙල් ආයතනය මඟින් ඩොලරයකට දෙන්න එකඟ වෙලා තිබුණා. මේ කටයුත්තේදී specification document එකක් තිබිලා නැහැ, අපට හරියටම අවශ්‍ය කුමක්ද කියන කාරණය ගැන. Specification document එකක් නැතිව තමයි මේ තෝරා ගැනීම සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. අපේ කාරක සභාවේ මතය වුණේ specification document එකක් තිබුණා නම්, මේ ආයතනයට වෙන්න පුළුවන්, මොබිටෙල් ආයතනයට වෙන්න පුළුවන්, ලෝකයේ තවත් ආයතන වලට වෙන්න පුළුවන්, ඒ සියලු ආයතන වලට තරගකාරිව මේ සඳහා ඔවුන්ගේ යෝජනා දෙන්න හැකියාවක් තිබුණාය කියන එක. ඒ නිසා, ඇයි එහෙම නම් specification document එකක් නැතිව මේක කළේ කියන එක ප්‍රශ්නයක් වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට, ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය තුළ හඳුනා ගත් සැලකිය යුතු කරුණු වලට අමතරව නොවිසඳුණු ප්‍රධාන ගැටලු කිහිපයක් තිබෙනවා, ගරු කථානායක තුමනි. ඒ තමයි, මේ ගාස්තු. මේ ගාස්තු එක එක තැන්වල එක එක විධියට කියනවා. ඩොලර් 18.50යි, ඩොලර් 7.27 යි කිව්වාට, මාසයකට විසා දෙන්න අලුතින් ක්‍රමයක් පටන් අරගෙන තිබෙනවා ලු. ඩොලර් 18.50 වෙනුවට ඩොලර් 10ට දෙන්න. එහෙම එකක් agreement එකේ කොතැනකවත් නැහැ. එහෙම amendment එකකුත් නැහැ. එහෙම නම්, කොහොමද ඒකට agree වුණේ? ඊළඟ ගැටලුව, දත්ත අනාවරණය කිරීම සහ අවසන් කිරීම. දත්ත අවසන් කිරීමේ වගන්තියක් ඇටවීමේ හැකියාව ඇති, දත්ත කඩ කිරීමක පැවැත්ම තවදුරටත් විමර්ශනය කිරීම අවශ්‍ය වෙනවා. ඒ කියන්නේ, data breach එකක්. Fansලා මිලියනයක් ඉන්න YouTube නාළිකාවක් තිබෙන tourism කරන කෙනෙක් data breach එකක් ගැන complain කරලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, වෙනත් අයගේ passport information සහ visa information ඔහුට දිගට හරහට එනවා ලු. ඒක එහෙම වෙන්න බැහැ. ඒ අවස්ථාවේදීම අපි ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රධානියාට කිව්වා, මේ ගැන වහාම හොයා බලන්න කියලා. ඔවුන් කිව්වා, ඒ ගිහින් තිබෙන්නේ dummy data වගයක් කියලා. Dummy data ගියත්, මොන විධියට ගියත් data protection එකක් තිබෙන්න ඕනෑ. එය ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා අතිශයින් වැදගත් කාරණාවක්. ඊළඟ ගැටලුව තමයි, ගැටුම් සහගත සුවිශේෂත්වය. ඒ කියන්නේ, අදාළ සමාගම් වෙත ලබා දී ඇති විශේෂත්වය පවතින සේවා සැපයුම්කරුවන්ගේ අඛණ්ඩ පැවැත්මට පටහැනි වීම, ගරු කථානායක තුමනි, අපි හොයා ගත්තා, මීට කලින් තවත් ආයතන සමහත් විසා ගන්න ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා තිබෙන බව උදාහරණයක් ලෙස ගත්තොත්, චීනයේ. නමුත් ඒ appoint කරපු committee එකෙන් කොයි වෙලාවකවත් කිව්වේ නැහැ. exclusivity එකක් මේකට දෙන්න කියලා. නමුත්, මෙතැනදී exclusivity එකක් දීලා තිබෙනවා. එහෙම නම් අපි exclusivity එකක් දුන්නේ කොහොමද කියන ගැටලුව මතු වෙනවා කියලා කාරක සභාව හොයා ගෙන තිබෙනවා. ඊළඟ ගැටලුව, uninvested fund. ගරු කථානායකතුමනි, Cabinet Paper එකේ තිබෙනවා, ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 200ක ආයෝජනයක් ඒ අය කරනවා කියලා. අපේ කාරක සභාව හොයා ගත්ත දේ තමයි, කිසිම තැනක ඩොලර් මිලියන 200ක් ගැන තියා රුපියල් මිලියන 200ක් ගැනවත් සඳහන් වෙන්නේ නැහැ කියන එක. ඩොලර් මිලියන 200ක ආයෝජනයක් ගෙනෙනවා කියලා ඒ ආයතනය අපි ගත්තාට, ඩොලර් මිලියන 200ක් තියා රුපියල් මිලියන 200ක්වත් ඔවුන් වියදම් කරලා නැහැ, ආයෝජනය කරලා නැහැ. ඒ ගැන මොකුත් සඳහන් වෙන්නේත් නැහැ. ඒ නිසා අපේ recommendation එක, එහෙම නැත්නම් conclusion මේකයි, ගරු කථානායකතුමනි: "The Committee recommends that the Auditor-General undertakes a comprehensive forensic audit of the entire procurement process utilized in the findings outlined in this Report." විගණකාධිපතිවරයා විසින් මෙම වාර්තාවේ ඇති දත්ත උපයෝගි කරගෙන සමස්ත ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය පිළිබඳ පුළුල් වෝහාරික විගණනයක් සිද්ධ කළ යුතුයි කියන එක තමයි කාරක සභාවේ නිර්දේශය, ගරු කථානායකතුමනි. ජූනි මාසයේ 04 වැනි දා පැවැති කාරක සභාවේදී විගණකාධිපතිතුමාගේ නියෝජිතයා කිව්වා, ඔවුන් විසින්ම වෝහාරික විගණනයක් පටන් අරගෙන තිබෙනවා කියලා, අපි කියන්නත් කලින් මේ වාර්තාව අනුව ඔබතුමා විගණකාධිපතිතුමාට නිර්දේශයක් දුන්නොත් හොඳයි, ඒ කටයුතු වහාම අවසන් කරලා, ඒ වාර්තාව ඉදිරි කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය සියලු දෙනාට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා, මේ පාර්ලිමේන්තුවත් ඇතුළුව. ඒ සොයා ගත්ත කාරණා, අවශ්‍ය ක්‍රියා මාර්ග තීරණය කිරීම සඳහා පදනම් ලෙස සැලකිය යුතු වෙනවා. එවැනි ක්‍රියා මාර්ග වලදී සමාගම සමඟ ඇති බාහිර සේවා අවලංගු කිරීම හෝ ඒ තුළ නිශ්චිත වගන්ති සංශෝධනය කිරීමක් ඇතුළත් විය යුතුයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඉතින්, ඔය දෙකෙන් එකක් කරන්න පුළුවන්. එක්කෝ, අවලංගු කරන්න පුළුවන්; අලුතින් මේ ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් මේ තිබෙන වගන්ති සංශෝධනයකට ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි අපේ නිර්දේශ තමයි, ආරක්ෂා සහිතව තිබිය යුතු දත්ත leak - data breach - වුණේ කොහොමද කියන එක. ඒක තවදුරටත් leak වෙන්න පුළුවන්ද? ඔවුන් අපට කිව්වා, KPMG සමාගම සමාලෝචනය කරන ලෙසටත්, ඉලෙක්ට්‍රොනික ගමන් බලපත්‍ර ක්‍රමය හරහා ලබා ගන්නා වීසා අයදුම් කිරීමේ ක්‍රියාවලිය හරහා හසුරුවන සියලු දත්තවල පූර්ණ ආරක්ෂාව සහ එම ආරක්ෂාව සහතික කිරීම සඳහා කඩිනම් හා තීරණාත්මක ක්‍රියා මාර්ග ගන්නා ලෙසටත්, කාරක සභාව මඟින් මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය, ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව සහ ශ්‍රී ලංකා දත්ත ආරක්ෂණ අධිකාරිය වෙත නිර්දේශ කරනවා කියලා. මොකද, මේ දත්තවල සුරක්ෂිත භාවය අතිශයින් වැදගත් වෙනවා. ඒවා කිසිම විධියකට එළියට යන්න බැහැ. ඒවා ආරක්ෂා වෙන්න ඕනෑ. ඔන්න ඔය මූලික කාරණා තමයි ගරු කථානායකතුමනි, අපේ කාරක සභාවෙන් නිගමනය කරලා නිර්දේශ කර තිබෙන්නේ මේ සියලු වාර්තා අපි අද සභාගත කරනවා. නැවතත් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඔබතුමාට මොකද, මම අපහසුතාවට පත් වෙච්ච වෙලාවේ ඔබතුමාට මා කථා කළා. ඔබතුමා මට පෞද්ගලිකව ඒ සඳහා උපදෙස් හා අවවාද ලබා දුන්නා. මම ඒ ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තුවේ මහ ලේකම්තුමියටත් මම ස්තූතිවන්ත වෙනවා. එතුමියත් අපහසුතාවට පත් වුණා. ඒ ගැන අපි කනගාටුවට පත් වෙනවා, කාරක සභාව වෙනුවෙන්. මගේ කාරක සභාවේ සිටින සියලු පක්ෂ, විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන්ට මම මේ අවස්ථාවේදී ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඒ සියලු දෙනාට මම අවස්ථාව ලබා දුන්නා. සමහර මන්ත්‍රීවරු ඔවුන්ගේ යෝජනා මේකට එකතු කරන්න කියලා ඉදිරිපත් කළා. ඒවා වචනයක්වත් වෙනස් නොකර අපි මේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලන්නේ එකම දෙයයි. මෙය බොහොම අමාරුවෙන් කළ විශ්ලේෂණයක්. මේකේ නිගමන සහ නිර්දේශ තිඛෙනවා. ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න කියා මම ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. බොහොම ස්තූතියි.

**Rauff Hakeem:** Hon. Speaker, I am also a Member of that Committee. Yesterday also I pointed out that with this deal, there is a serious implication for the country. I talked, in my speech yesterday, about the drop in tourist arrivals, that when you compare the tourist arrivals in the country duing the period of the first three months of this year with that of last year, a heavy drop has been observed. I questioned the Sri Lanka Tourism Development Authority's Director General at a meeting of the Committee on Public Finance. I showed him the graph and the details, and he agreed before the Committee that this drop is because of this new visa fiasco. This is causing severe stress economically for the country and ultimately, that is what is going to happen. We have also agreed with the IMF to have a Governance Diagnostic Assessment of our Government's activities. This is a serious violation of procurement procedures and therefore, this is going to impact even on the IMF programme. That is what I see. I have also annexed a separate report with some details, which I have taken up at the Committee. Ultimately, the amount of money that will be transferred to this new entity after 16 years is almost US Dollars 2.65 billion, and this is going to result in a serious violation of financial discipline in the country. Therefore, this has to be thoroughly probed without waiting for the so-called forensic report from the Auditor- General. Now, this is a property of the House. Sir, it has been presented to you and you are the Speaker. You can invite the Attorney-General to examine this and refer it to the Criminal Investigation Department or the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption because this has serious implications. I dare say that this is 10 times more than the Central Bank bond scam. That is my estimation and I take responsibility for what I am saying. Some of our Hon. Members are also looking at other options, but I would invite your attention to this, Hon. Speaker, because this has a serious implication for the country. Therefore, this must be referred to the Attorney-General, the CID and the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption to go into the background regarding this matter. Thank you.

**ගරු (වෛද්‍ය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, පරිසර අමාත්‍යාංශයට අදාළ ප්‍රශ්නයක් ගැන කථා කරන මේ මොහොතේ මම මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. අපට මතකයි, මීට වසර කිහිපයකට කලින් මීතොටමුල්ල කුණු කන්ද කඩාගෙන වැටුණු බව. ඒ නිසා ජිවිත 40කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අහිමි වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සිදුවීමෙන් පසු කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ දවසකට එකතු වෙන ඝන අපද්‍රව්‍ය මෙට්‍රික් ටොන් 600කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් වත්තල ප්‍රදේශයේ පහත් බිම් ප්‍රදේශයකට මුදා හරිනවා. ඒක ඉතා අවිධිමත් ආකාරයට සිදු වෙන්නේ. ඒ නිසා වත්තල ප්‍රදේශයේ ජීවත්වෙන ජනතාවට පාරිසරික ප්‍රශ්නයක්, සෞඛ්‍ය ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ බැහැර කරන අපද්‍රව්‍යයත් එක්ක ඒ ප්‍රදේශයේ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති කිසිවක් කරන්න විධියක් නැහැ. මම ඔබතුමාගෙන් මේ ප්‍රශ්නය අහන්න කැමැතියි. මේ සඳහා රජයට විසඳුමක් තිබෙනවාද? විශේෂයෙන්ම අපද්‍රව්‍ය කළමනා කරණය සහ නව තාක්ෂණය භාවිත කරලා ඒ ප්‍රදේශයට අපද්‍රව්‍ය බැහැර කිරීම වෙනුවට යම් කිසි විකල්ප ක්‍රමයක් තිබෙනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒවා පහත් බිමකට මුදා හරින්නේ, ගරු ඇමතිතුමා.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 118 යටතේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් මම මතු කරනවා. අද පෙරවරුවේ "දෙරණ අරුණ" වැඩසටහනේදී එම වැඩසටහන මෙහෙය වූ චතුර අල්විස් මහතා විසින් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියටත්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත් මගේ ක්‍රියාකලාපය පිළිබඳව අසත්‍ය කරුණු පදනම් කරගෙන ඔහුගේ මතයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මා ළඟ තිබෙනවා ඒ වැඩසටහන පටිගත කළ CD තැටිය. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ CD තැටිය සභාගත කරනවා. ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේ කිසිම අවස්ථාවකදී කියපු ප්‍රවෘත්තියක් අද කිසිම පුවත් පතක මුල් පිටුවේ පළවෙලා තිබුණේ නැහැ. එක ප්‍රවෘත්ති යයි තිබුණේ. ඒකත් "අරුණ " පත්තරේම තිබුණා, මම මේ ගරු සභාවේදී, '... නීතියට තිබෙන භය නැති කරන්න එපා. ඒක අපරාධ වැඩි වීමට හේතුවක්‍ කියලා. ඒකටවත් සම්බන්ධ කාරණයක් නොවෙයි ඔහු සඳහන් කරලා තිබුණේ. මම 1991දී නගර සභාවට ගියා, නමුත් පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ 2000දී. ඒකත් පටලවා ගෙන තිබෙන්නේ. නගර සභාවේ නාගරික මන්ත්‍රීවරයකු හැටියටත්, - උප සභාපතිවරයා හැටියටත් ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ නගර සභාවේ මම අවුරුදු 2ක් හිටියා. දන්නේ නැත්නම් මේ ටික එතුමා අහගන්න ඕනෑ. ඊළඟට, මම බස්නාහිර පළාත් සභාවේ මහ ඇමතිවරයා හැටියට අවුරුදු 5ක් හිටියා. අපට කිසිම චෝදනාවක් තිබුණේ නැහැ. මම ඉස්සෙල්ලාම අධ්‍යාපන ඇමති වුණේ 2000දී, මාස 9කට ලොකු දෙයක් කරන්න තිබුණේ නැහැ. 2005 ඉඳලා 2010 දක්වා මම අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කරන කොට මේ රටේ යුද්ධයක් තිබුණා. ඒ කාලයේ තිබුණේ යුද්ධයේ උච්චතම අවස්ථාව. ඒ කාල සීමාවේ උතුරු, නැඟෙනහිර කිසිම විභාගයක් අපි නැවැත්වූවේ නැහැ. දූපත් වල තිබිච්ච විභාග ශාලා වලට ප්‍රශ්න පත්‍ර ගෙනිච්චේ නාවික හමුදාවේ බෝට්ටු වලින්. අපි ඒ කාලයේවත් දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය අඩාළ කළේ නැහැ. අභියෝග රාශියක් මධ්‍යයේ අපි ඒ කටයුතු කළා. එතුමාට මතක නැත්නම් සිහිකර ගන්න වෙනවා, එල් ල්ටීටීඊ බෝම්බයකට අහුවෙලා කොළඹ කොටුව දුම්රිය ස්ථානයේදී ඩී. එස්. සේනානායක විද්‍යාලයේ baseball team එකේ දරුවෝ 6 දෙනෙක් මිය ගියා. එවන් අභියෝග මධ්‍යයේ තමයි මේ අමාත්‍යාංශය අපි ගෙන ගියේ. මේ වතාවේ මම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය බාර ගන්න කොට හිටපු කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුළු අමාත්‍ය මණ්ඩලය අස්වෙලා, ජනාධිපති අස්වෙලා. අගමැතිවරයා මාව කැඳවලා එතුමා යටතේ තමයි මේ අමාත්‍යාංශය මම බාර ගත්තේ. මේක බාරගන්කොට එතුමාගේම ආයතනයේ ප්‍රධානියාගේ උපදෙස් අනුව හිටපු ජනාධිපතිතුමා ක්‍රියාත්මක වෙලා එතුමාටත් තනතුර දාලා යන්න වුණා. මේ රටේ ජනතාවට පෙට්‍රල් ලීටරයක් ගන්න දින පහක් පෝලිම්වල ඉන්න සිද්ධ වුණා. දේශපාලනඥයෝ එදා හැංගිලා හිටියේ. ඒ ආයතන ප්‍රධානීන් හැංගිලා හිටියේ. අරගළකරුවෝ ඒ ගොල්ලන්ගේ ආයතනය ඇතුළට ගියා. අපි ඒක සජීවිව දැක්කා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුව බේරා ගත්තේ කොයි තරම් අමාරුවෙන්ද ? කිසි කෙනෙක් වගකීම් භාර ගත්තේ නැති වෙලාවක මම මේ අමාත්‍යාංශය භාර අරගෙන, දැනට අවුරුදු දෙකයි මාස තුනක් වෙනවා. කොවිඩ් වසංගතය නිසා, අරගළ නිසා, ආර්ථික පසුපෑම නිසා වැටුණු අධ්‍යාපනය දැන් ඔසවා තබා තිබෙනවා. දැන් එතුමා මගෙන් අහනවා, මම කළේ මොකක්ද කියලා. කරපු දේ පෙනෙන්න තිබෙනවා. උසාවියේ නඩුවක් නොතිබුණා නම්, ගුරු පත්වීම් ලබා දීලා මේ වෙනකොට ගුරු ඌනතාව සම්පූර්ණයෙන් අවසන් කරන්න තිබුණා. ඒ පිරිස හැර, අනෙක් සියලු පුරප්පාඩු මේ වෙන කොට පුරවලා තිබෙනවා. ඒ නිසා නොදන්නා දේවල් කථා කරන්න එපා. එතුමා සඳහන් කරපු කරුණට අදාළව පුවත් පතක මුල් පිටුවේ හෝ ඇතුළු පිටුවේ කිසිම වාර්තාවක් සඳහන් වෙලා නැහැ. It was irrelevant. එතුමා කොළයක් බලාගෙන කියවනවා. මම හිතන විධියට එයාගේ boss ලියලා දෙන්න ඇති. මොකද, එයා ජනාධිපති අපේක්ෂකයෙක් වෙන්න නේ යන්නේ. ව්‍යවසායකත්වය උගන්ව, උගන්වා රට පුරා යනවා. හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට ව්‍යවසායකත්වය ඉගැන්වූවා නම්, එතුමාට තනතුර දාලා යන්න වෙන්නේ නැහැ. ඒ මදිවාට විවිධ දේශපාලන පක්ෂ වලට අභියෝග කරනවා. මම නම් කැමැතියි, ඕනෑම අභියෝගයක් භාර ගන්න. අපි නීති විභාගය සමත් වෙලා නීති උපාධිය අරගෙන ගෙදර හිටියේ නැහැ. මහාධිකරණයේ අපරාධ පිළිබඳ නීතිඥයකු හැටියට, ප්‍රසිද්ධ නඩු විභාග දෙකකදී මම විත්තිකරුවන් වෙනුවෙන් පෙනී ඉඳලා කථා කරලා තිබෙනවා. එකක් තමයි, මේ පාර්ලිමේන්තුවට බෝම්බ ගහපු නඩුව. දෙවැනි එක තමයි පුංචි බොරැල්ලේ පාර්සල් බෝම්බ නඩුව. රාජ්‍ය අනුග්‍රහයෙන් ඕනෑම කෙනෙකුට ව්‍යාපාර කරන්න පුළුවන්. ඒක ව්‍යවසායකත්වය නොවෙයි නේ. ඔය නාළිකාවට බලපත්‍රය ගත්ත හැටිත් ඔය ගොල්ලෝ මගෙන් අහ ගන්න එපා. ඒකත් අපි දන්නවා. ඔය ඔක්කොම කරලා නුගේගොඩදී රැස්වීමක් තිබුණා. මම දන්නවා, ඒ රැස්වීමට ගිය කෙනෙක් මෙතැන දැන් ඉන්නවා. මම එතුමාගේ නම කියන්න යන්නේ නැහැ. "මහින්ද සුළඟ " නුගේගොඩට හමන්න කිව්වා. මහින්ද සුළඟ නොවෙයි. මහින්දගේ වාතයක්වත් නුගේ ගොඩට ආවේ නැහැ. යූටියුබ් එක බලන්න. යූටියුබ් එකේ ප්‍රේක්ෂකයෝ දාලා තිබෙන්නේ මොනවාද කියලා බලන්න. අපි නගර සභාවක වැඩ කරලා, පළාත් සභාවක අවුරුදු පහක් මහ ඇමති ධුරය දරලා, කිසිම චෝදනාවක් නැතුව අවුරුදු 20ක් දේශපාලනය කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපට මඩ ගහන්න එන්න එපා. ජාතික පාසල් වලට දරුවන් ඇතුළත් කරන්නේ සල්ලි වලට කියලා කිව්වා. මම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂ විපක්ෂ දෙපැත්තේම මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් මේ කාරණය අහනවා. මේ මන්ත්‍රීවරුන් එතුමන්ලාගේ ප්‍රශ්න අපට ගෙනෙනවා නේ. අපි ඒවා විසඳලා දෙනවා. ඒවාට සල්ලි ගෙව්වේ කාටද? කාට හරි සල්ලි ගෙවලා තිබෙනවාද ? ඒක නිසා මඩ ගහන්න එන්න එපා. ජනාධිපති campaign එක වෙනම හදා ගත්තාම, හිටපු අත්සන් කළා සන්ධාන ගිවිසුමක්, හවස ඒකේ සභාපතිතුමා ඉල්ලා අස් වුණා, සන්ධානය ඉවරයි. ඒ වාගේ බංකොලොත් දේශපාලකයෝ නොවෙයි, අපි. මම අඛණ්ඩව හය වතාවක් පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන් දිනලායි මේ සභාවට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. මම සන්ධානයේ ලේකම් හැටියට අවුරුදු 11ක් හිටියත්, ජාතික ලැයිස්තුවෙන් ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ නිසා මිනිසුන්ගේ චරිත ඝාතනය කරන්න ලෑස්ති වෙන්න එපා. අපේක්ෂකයෙකුත් වෙන, ඒ ගොල්ලන් හිතනවා අපේක්ෂකයාගේ ගෙනියන්න. මාධ්‍ය නාළිකාවක් ජනාධිපතිවරුන්ට ලණු දුන්නාම, ජනාධිපති අපේක්ෂකයා වෙලා ජනාධිපති වෙන්න පුළුවන් කියලා මේක තමයි මේ රටට වෙලා තිබෙන්නේ. තමන්ගේ මාධ්‍ය නාළිකාවක් දා ගත්තාම ඒකේ ඕනෑ එකක් කියන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඔහු කියනවා මම පොළේ ගියේ ඇමතිකම නැති වුණාම ලු. නැහැ, ඇමතිකම නැති වුණේ පොළේ ගිය හින්දා. නමුත් මම කඩේ ගියේ නැහැ. කඩේ නොගිහින් පොළේ ගිය හින්දා මට ඇමතිකම නැති වුණා. ඒ ගොල්ලන් කඩේ ගිය හින්දා ඒ ගොල්ලන්ට වරප්‍රසාද ලැබුණා, ව්‍යාපාර කරන්න. එහෙම ව්‍යාපාර කරන්න පුළුවන් ඕනෑම කෙනෙකුට, ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ ගැන ඊට වඩා කියන්න යන්නේ නැහැ. මේ අවුරුදු දෙකහමාරට කරපු දේවල් ගැන දරුවෝ සාක්ෂි දෙයි. යුනිෆෝම් ටික වෙලාවට දුන්නා. දැන් ලබන අවුරුද්දට අවශ්‍ය යුනිෆෝම් ටික සියයට 100ක්ම චීනයෙන් දෙන්න පොරොන්දු වෙලා තිබෙනවා. ගිය අවුරුද්දේ සියයට 80 ක් ඒ විධියට අරගෙන රටට බිලියන 5.5ක් ඉතුරු කළා. කඩදාසි නැතිව, පෙළ පොත් මුද්‍රණය කර ගන්න බැරිව සිටියා. මේ වෙන කොටත් ලබන අවුරුද්දට අවශ්‍ය පෙළ පොත් වලින් සියයට 40 ක් මුද්‍රණය කරලා ඉවරයි. ඊළඟට, අහනවා වැසිකිළි හැදුවාද කියලා. ඒවා හදලා නැත්නම් ඒ ගොල්ලන්ගේ CSR Fund එකෙන් ඒකට මුදල් දෙන්න බැරියැ. දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා කියනවා " කොම්බු" චැනල් කියලා. " කොම්බුව " ආව හැටිත් අපට කියන්න පුළුවන්. උදේ ගරු කථානායක තුමනි, හැකි ඉක්මනින් ස්ථාවර නියෝග 118 යටතේ මේ අය ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට කැඳවන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මේක මම මැතිවරණ කොමසාරිස්ට ලියනවා. තවම මැතිවරණය ප්‍රකාශයට පත් කළේ නැති නිසායි මම ලියන්නේ නැත්තේ. ජනාධිපති ආයතනයක ප්‍රධානියෙක් ඔහුගේ promotion එකකට අපේ නම් ඇදාගෙන මඩ ගහන්න $O_{2}SO_{2}$ නේ. එතුමන්ලා දන්නේ නැහැ. පාර්ලිමේන්තු බලතල හා වරප්‍රසාද කියන්නේ මොනවාද කියලා. එතුමන්ලා කාරක සභාවට ආවාම මම පෙන්වලා දෙන්නම්, නඩේසන් තීන්දුවේ ඉඳලා. අපි නීති උපාධි කළේ නිකමට නොවෙයි, ඒක practise කරන්න. ඒක මම පාර්ලිමේන්තුවේත් කරනවා. විපක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ඒකට සාක්ෂි දරනවා ඇති. ඊයේ මගේ පැය භාගයේ කථාව පටන් ගත්තේ මේ රටේ ව්‍යවස්ථා ඉතිහාසයේ ඉඳලා. මේ රටේ ප්‍රථම ලිඛිත ව්‍යවස්ථාව තමයි 1833 කෝල්බෲක් කැමරන් ව්‍යවස්ථාව. මේ තිබෙන්නේ හයවන ව්‍යවස්ථාව. අපි වැදගත් දෙයක් මෙහිදී කථා කරනවා මිසක් මේ ගොල්ලන්ගේ බොස්ලා වාගේ රට පුරා ගිහිල්ලා මැතිවරණ ව්‍යාපාර වෙනුවෙන් එක එක ඒවා කරන්න යන්නේ නැහැ. මොකද, මම ජනාධිපති අපේක්ෂකයෙක් නොවෙයි නේ. මට මෙතැන රාජකාරියක් තිබෙනවා, සභානායක හැටියට සහ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට. ඒ නිසා කථානායක තුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ අය ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට කැඳවන්නය කියලා. මම ඒ සිඩි තැටිය සභාගත කළා.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ ඔබතුමා හිටපු නැති වෙලාවේ මගේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය මම ඉදිරිපත් කළා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීමේ කාරණය සම්බන්ධයෙන් විශේෂයෙන්ම ඔබතුමාටයි ලිඛිතව වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කළේ. ගරු සභානායකතුමනි, මේ වනකොට මානව හිමිකම් නඩු විතරක් 200කට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තිබෙනවා. ඔබතුමා දන්නවා, මාස දෙකකින් වඩා ඒ නඩු අහලා අවසන් කරන්න ඕනෑ කියලා. කෙනෙකුට වු අසාධාරණයට මාසයක් ඇතුළත මානව හිමිකම් නඩුවක් දමන්න පුළුවන්. මාස දෙකක් ඇතුළත ඒ නඩුව අහලා අවසන් කරන්න ඕනෑ. මම ඔබ තුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, check කරලා බලන්න. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මානව හිමිකම් නඩු 200කට අධික සංඛ්‍යාවක් පවතිනවා. අහිංසක මිනිස්සුන්ගේ ඉල්ලීම් මේ තිබෙන්නේ. ඒකට විනිශ්චයකාරවරුන් දෙදෙනෙක් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට අවශ්‍යයි. අභියාචනාධිකරණයට විනිශ්චයකාරවරුන් පස්දෙනෙක් පත් කරන්න ඕනෑ. පස්දෙනායි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට දෙදෙනායි. ඔක්කොම හත්දෙනායි. ගරු කථානායක තුමනි, දැන් වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? අභියාචනාධිකරණයට විනිශ්චයකාරවරුන් පස්දෙනෙක් පත් කිරීම කිසිම අයුරකින් නවත්වලා නැහැ. ඒක අපේ අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා කියනවා. එතකොට ඒ පත් කිරීම් කරන්නෙත් නැහැ. ඊට ඉහළින් තිබෙනවා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය. අර ලබා දුන් තහනම් නියෝගය එක්ක විනිශ්චයකාරවරුන් දෙදෙනෙක් පත් කරගන්න බැරිව ඉන්නවා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට. මම කිව්වා වාගේම මානව හිමිකම් නඩු අතිවිශාල සංඛ්‍යාවක් තිබෙනවා. මේක මේ රටේ justice system එක පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායකතුමා විධියටත්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ නායකයා විධියටත් ඔබතුමා කිසියම් හෝ කාරණයකින් වළක්වා තිබෙනවා නම්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රකාශයක් කරලා, මේ වැඩ පිළිවෙළ නතර කරලා ඔබතුමාගේ වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්න බැරි ඇයි? මොකද, ඔබතුමාට තමයි ඒ බලය තිබෙන්නේ. ඒ බලය කාටවත් යටපත් කරන්න පුළුවන් කාරණාවක් නොවෙයි. අපේ ජනාධිපතිතුමාත් - රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාත් එදා කියපු කාරණයක් තමයි, මේ ව්‍යවස්ථාදායකයට සහ අධිකරණයට ජනතාව දීලා තිබෙන බලය, එක පැත්තකින් අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඇතුළු අධිකරණ පද්ධතියට පවරලා තිබෙනවා. ඒක ක්‍රියාත්මක කරන හස්තය ඔබතුමන්ලා නතර කරලා තිබෙනවා නම් ඒක කොහොමද ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි, අපි විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා මේ සම්බන්ධව කටයුතු කරනවාද කියලා. මේකට ඔබතුමා තීන්දුවක් දෙන්න. ඔබතුමා තීන්දුවක් අරන් කියන්න, අපි ඒ අතුරු තහනම් නියෝගය පිළිගන්නේ නැහැ. අපි අපේ වැඩ කටයුතු කරගෙන යනවා කියලා. මේක පුදුම ප්‍රශ්නයක් නේ. එහෙම කොහොමද තහනම් කරන්නේ? ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒක දන්නවා, නොදන්නවා නොවෙයි. ඒ නියෝගයෙන් වළක්වා තිබෙනවා, අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාත් මේ කටයුත්ත start කරන්න ඕනෑ එතුමාගෙන් නේ. එතුමාටත් මේ තහනම් නියෝගය බලපානවා. ඊළඟට, ජනාධිපතිතුමාටත් තහනම් නියෝගයක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා. මට පෙනෙන්නේ ජනාධිපතිතුමා විසින් ජනාධිපතිතුමාම තහනම් කර ගන්න වැඩේ කරලා තමයි තිබෙන්නේ. මේ දාලා තිබෙන නඩුවෙන්ම අපට ඒ බව තේරෙනවා. මොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ තරුණයෙක් තමයි නඩුව දාලා තිබෙන්නේ. ඒ නඩුව දාලා තිබෙන්නේ නිශ්ශංක බන්දුල මැතිතුමා නොවෙයි. එහෙම නම් එතුමාට නඩුව දමන්න තිබුණා. එතුමා නඩුව දාලාත් නැහැ. එම නිසා ජනාධිපතිතුමා විසින්ම දා ගත්ත නඩුවක් විධියටයි මට එය පෙනෙන්නේ. ඔබතුමා ඒ පත් කිරීම් කරන්න කියන එක නොවෙයි මම කියන්නේ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ එම තීන්දුව ගැන ඔබතුමාගේ මතය මොකක්ද කියලා තීරණයක් ගත්තා නම් ඉවරයි.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ස්වාධීන කොමිෂන් සභා වලට පත් කරන නිලධාරින් නිර්දේශ කරන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව මඟින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව පවතින්නේ ඔබතුමා යටතේ 2018 දී ඇති වුණු දිගන සිද්ධිය ගැන ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාව පරීක්ෂණයක් කළා. අවුරුදු 6ක් ගත වෙලාත් තවම එම වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒ ගැන සොයා බලා ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන ලෙස දැනුම් දෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට තත්පරයක් දෙන්න. ගරු දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමා මීට පෙර අවස්ථාවකදිත් මේ ප්‍රශ්නය මතු කළා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට මූලික අයිතිවාසිකම් කඩවීම් පිළිබඳ පෙත්සම් ඉදිරිපත් වීම බහුලව සිදු වෙනවා. කෙනෙකුගේ මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වුණාය කියලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පෙත්සම් යන අවස්ථා එමටයි. හැබැයි, දැන් තිබෙන්නේ එර නඩු ප්‍රමාදය පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. අපට ගුරුවරුන් පත් කර ගන්න ප්‍රමාද වුණේ මාස 15 ක් තිස්සේ තහනම් නියෝගයක් ක්‍රියාත්මක වෙන නිසායි. තහනම් නියෝගයක් මාස 15ක් තිස්සේ ක්‍රියාත්මක කරමින්, විභාගයක් පවත්වන එක නවත්වා තිබෙන අවස්ථාවක් මම දැක්කේ පළමුවැනි වතාවට. මම මේ පිළිබඳව අවස්ථා කිහිපයකදී මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී උත්තර දුන්නා. මොකද, මන්ත්‍රීතුමන්ලා මේ පිළිබඳව ප්‍රශ්න කළා. ඒ වෙලාවෙත් ඔය කාරණය මම කිව්වා. අපි විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය වෙලාවේදී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව සහ අභියාචනාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව වැඩි කරලා දුන්නා. එතුමා ඊයේ කියපු හැටියට 5,000 කට වැඩි නඩු සංඛ්‍යාවක් මේ අධිකරණ දෙකේම තිබෙනවා. දැන් මෙතැන තිබෙන ප්‍රශ්නය මොකක්ද? ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව ගැන කියන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ VIIඅ වන පරිච්ඡේදයේ. VII වන පරිච්ඡේදයෙන් කියන්නේ විධායකය ගැන. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව කියන්නේ විධායකයේ කොටසක්. විධායකයේ බලතල අඩු කිරීම සඳහායි, දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් පටන් අරගෙන, දහඅටවන සංශෝධනයෙන් ආපහු දීලා, දහනව වන සංශෝධනය, විසිඑක්වන සංශෝධනය දක්වා ක්‍රමානුකූලව ආවේ. VII වන පරිච්ඡේදයේ සඳහන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සංයුතිය ගැන මම ඔක්කොම විස්තර කියන්න යන්නේ නැහැ. ගරු කථානායක තුමනි, මේ සභාව රැස් වෙන්නේ ඔබතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන්. එතකොට ජනාධිපතිවරයා විසින් කරනු ලබන යම් පත්වීමක් මේ උපලේඛනය - මේ Schedule එක - අනුව ratify කරන එක තමයි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව කරන්නේ. හැබැයි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව කියන එක මුල්ම බලතල බෙදීමේ න්‍යාය වන ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය සහ අධිකරණය කියන ඒවා යටතේ ගත්තොත්, විධායකයේ කොටසක් වෙනවා. එතකොට විධායකයේ කොටසකටත් බලපාන ආකාරයට, විධායකයටත් බලපාන ආකාරයට අධිකරණයට නියෝගයක් දෙන්න පුළුවන්ද? මෙන්න මේ ප්‍රශ්නය තමයි එතුමා මතු කරන්නේ මේ හා සමාන පූර්වාදර්ශයක් මීට පෙර තිබෙනවා. ඒ, අනුර බණ්ඩාරනායක තීන්දුව. මොකද, මේ පාර්ලිමේන්තුවට Motion එකක් ආවා, එදා හිටපු අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාට විරුද්ධව. එතුමා තහනම් නියෝගයක් එව්වා. එතුමා තහනම් නියෝගයක් එව්වාම අනුර බණ්ඩාරනායක එවක හිටපු කථානායකතුමා ඒක ප්‍රතික්ෂේප කළා. එහි දීර්ඝ වශයෙන් නඩු තීන්දු ගැන, ඔක්කෝම විස්තර කියලා තිබෙනවා. හැබැයි අපි මෙතැනදී මතක් කරලා දෙන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4 (ඇ) අනුව්‍යවස්ථාව. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4(අ) අනුව්‍යවස්ථාවෙන් කියන්නේ ජනතාවගේ ව්‍යවස්ථාදායක බලය සම්බන්ධයෙන් 4(ආ) අනුව්‍යවස්ථාවෙන් කියන්නේ ජනතාවගේ විධායක බලය සම්බන්ධයෙන්. 4(ඇ) අනුව්‍යවස්ථාවෙන් කියන්නේ ජනතාවගේ අධිකරණ බලය සම්බන්ධයෙන්. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 3වන ව්‍යවස්ථාවෙන් කියන්නේ ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යය සම්බන්ධයෙන්. ජනතාවගේ පරමාධිපත්‍යය මේ තුන් ආකාරයෙන් ක්‍රියාත්මක වෙනවා, බලතල බෙදීමේ න්‍යාය අනුව. එතකොට, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ $4(cf_{i})$ අනුව්‍යවස්ථාවෙහි මෙසේ සඳහන් වෙනවා. " නීතිය අනුව පාර්ලිමේන්තුව විසින් ම ක්‍රියාත්මක කළ හැකි පාර්ලිමේන්තුවේ සහ එහි මන්ත්‍රීවරයන්ගේ වරප්‍රසාද, පරිහාර හා බලතල සම්බන්ධයෙන් විනා ජනතාවගේ අධිකරණ බලය, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් ඇති කොට පිහිටුවන ලද හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් පිළිගන්නා ලද නැතහොත් වෙනත් යම් නීතියකින් ඇති කොට පිහිටුවන ලද අධිකරණ, විනිශ්චය අධිකාර සහ ආයතන මඟින් පාර්ලිමේන්තුව විසින් ක්‍රියාත්මක කළ යුත්තේ ය. " ගරු කථානායකතුමනි, එහෙමයි මේ ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන්නේ. ඉතින් ඔබතුමා ගරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට මෙන්න මේ කාරණා පිළිබඳ අවධානය යොමු කරවන්න, අධිකරණය සහ ව්‍යවස්ථාදායකය හෝ අධිකරණය හා විධායකය සමඟ ගැටීමක් ඇති කරන්නේ නැතිව, එවැනි ස්වරූපයේ දෙයක් වෙන්නේ නැතුව ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන්නා වූ මේ බලතල පිළිබඳ න්‍යාය පිළිගෙන ඒ අනුව කටයුතු කරන්න කියලා. එහෙම නැත්නම් මේ කිසිම ආයතනයක් ගෙනයන්න බැහැ. අද වෙලා තිබෙන්නේ මොකක්ද? මේ නියෝගය නිසා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා හැර වෙන කෙනෙක් පත් කරන්න බැහැ. මේ වෙනකොට පුරප්පාඩු කීයක් තිබෙනවාද ? එතකොට ඒ පුරප්පාඩු වලට එක්කෝ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවෙන් එන්න ඕනෑ, එහෙම නැත්නම් අභියාචනාධිකරණයේ විනිසුරුවන් ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය අනුව උඩට එන්න ඕනෑ. ඒක නවත්වලා තිබෙන්නේ. අභියාචනාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරු පත් කරන්නත් බැහැ. මේ වනකොට පුරප්පාඩු 5ක් තිබෙනවා. මහාධිකරණයෙන් උඩට එන්නේත් නැහැ, නීතිපති එකෙන් එන්න විධියකුත් නැහැ. ඒ සම්ප්‍රදායයන් සියල්ලම දැන් මෙතැන නැවතිලා තිබෙන්නේ. ඉතින් මෙන්න මේ පිළිබඳව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අවධානය යොමු කරන්න, මේක නිරවුල් කරලා දෙන්නැයි කියලා. නැත්නම් මෙහි අවසාන වශයෙන් වින්දිතයන් වෙන්නේ කවුද? මේ රටේ ජනතාව.

**ගරු කේ. පී. එස්. කුමාරසිරි මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මට විනාඩියක් දෙන්න. අපේ ගරු පවිත්‍රා දේවී වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමිය මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. මට එතුමියගෙන් අහන්න පොඩි ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ගරු පවිත්‍රා දේවි වන්නි ආරච්චි ඇමතිතුමිය, අනේ, සමාවෙන්න ඕනෑ මේකට, ගරු ඇමතිතුමියනි, පළාත් පාලන ආයතනවල හිටපු අවුරුදු 10, 15 සේවය කරපු අය ඊයේ - පෙරේදා ස්ථිර කළා. ගරු ඇමතිතුමියනි, වනජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශයේ සංචාරක මඟ පෙන්වන්නන් දාලා තිබුණු නඩුව අවසන් කියලා අපට දැනගන්න ලැබුණා. බහු කාර්ය සංවර්ධන නිලධාරීන් 3,000කට ආසන්නව ඉන්නවා. ඒ ළමයි රුපියල් 22,000 ගණනේ ලබා ගනිමින් මේ වෙනකොට අවුරුදු 5කට වැඩි කාලයක් තිස්සේ සේවය කරනවා. හැබැයි, මේ අය ස්ථිර වෙලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමියනි, මේ සම්බන්ධ අලුත්ම තත්ත්වය මොකක්ද? ඔබතුමිය ඉතාම දක්ෂ ඇමතිතුමියක්. මම දන්නවා, ඔබතුමිය ඒ කටයුත්ත කරනවා කියලා. පොඩ්ඩක් ඒ ගැන කියන්න, ගරු ඇමතිතුමියනි.

**ගරු නීතිඥ පවිත්‍රා දේවී වන්නි ආරච්චි මහත්මිය:** ගරු කථානායකතුමනි, බහු කාර්ය සේවකයන් බඳවා ගැනීමට අපි අලුතින් සේවක සංඛ්‍යාවක් අනුමත කරගනු ලැබුවා. අපට බහුකාර්ය සේවකයන් සඳහා වෙනමම cadre එකක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා හාරදහස් ගණනක් වන මෙම සේවකයන් බඳවා ගැනීම සඳහා අලුතින් සේවක සංඛ්‍යාවක් - cadre එකක් - ඇති කරගනු ලැබුවා, රටේ ආර්ථිකය මොන තත්ත්වයක තිබුණත් නොයෙක් දුෂ්කර තත්ත්ව යටතේ. එම cadre එක අනුමත කරගෙන අපි එම සේවකයන් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරගෙන යන අතරතුරදී, සංචාරක මඟ පෙන්වන්නන් සුප්‍රිම් උසාවියට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට - නඩුවක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා, සංචාරක මඟ පෙන්වන්නන්ට පත්වීම් ලබා දෙන ලෙස. සංචාරක මහ පෙන්වන්නන්ට පත්වීම් ලබා දෙන්න අපේ සේවක සංඛ්‍යාව තුළ එහෙම තනතුරක් තිබුණේ නැහැ. නමුත් ඒ ඉදිරිපත් කළ නඩුවට අනුව, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් බහුකාර්ය සේවකයන් බඳවා ගැනීම තාවකාලිකව අත්හිටෙව්වා. බහුකාර්ය සේවකයන් බඳවා ගැනීම අත්හිටුවා සංචාරක මඟ පෙන්වන්නන්ට පත්වීම් ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න කියන එක තමයි මතය වුණේ. ඒ අනුව අපි බංගලා භාරකරු, රියැදුරු වාගේ තනතුරුවලට අදාළ සේවක සංඛ්‍යාවල පුරප්පාඩු අත්හිටුවා සංචාරක මඟ පෙන්වන්නන්ට පත්වීම් ලබා දීම සඳහා Cabinet Papers යොමු කර ඊට අවශ්‍ය අනුමැතිය රජයෙන් ලබා ගන්නට දැනට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. තවම මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් අවසාන ලියුම ආවේ නැහැ, සංචාරක මඟ පෙන්වන්නන් බඳවා ගැනීමට. මම දිනපතා ඒ කාරණය ගැන මුදල් අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් සමඟ කථා කරනවා. මම විශ්වාස කරනවා, අපේ දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබෙන ඇතැම් තනතුරු වලට අදාළ පුරප්පාඩු අත්හිටුවා සංචාරක මඟ පෙන්වන්නන් බඳවා ගැනීමට අවශ්‍ය අවසරය ඉදිරි කාලයේදී අපට මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් ලැබෙයි කියලා. ඒ අවසරය ලැබුණාම සුප්‍රිම් උසාවියට අපි එය ඉදිරිපත් කරනවා. එසේ ඉදිරිපත් කළාම තමයි අපට බහුකාර්ය සේවකයන් බඳවා ගැනීමේ අත්හිටු වීම නවත්වා ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ. ඒ කාරණය තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. උසාවියේ නඩුවක් තිබෙනවා. ඒ අනුව කටයුතු කර බහුකාර්‌ය සේවකයන් බඳවා ගැනීම අත්හිටු වීම නවත්වා ගැනීමට අවශ්‍ය පියවර අපි ගනිමින් පවතිනවා.

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: " වර්තමානය වන විට ශ්‍රී ලංකාවේ ක්‍රිකට් ඇතුළු ක්‍රීඩා සංගම් රැසක් අතිශය දුෂිත තත්ත්වයට පත් වී ඇති හෙයින් එම තත්ත්වය මැඩපැවැත්වීම සඳහා ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයේ විගණන හා නීති අංශ ශක්තිමත් කිරීමට රජය විසින් වැඩසටහනක් සකස් කරනු ලැබිය යුතු යැයි මෙම පාර්ලිමේන්තුව යෝජනා කරයි. " මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ක්‍රීඩාව ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කිහිප අවස්ථාවක විවාද කළා. අපි විවිධ අවස්ථා වලදී ඒ සම්බන්ධ ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා කියලා යෝජනා කළා වුණාට, වර්තමානය ගත්තාම තවමත් අපේ රටේ ක්‍රීඩාව දවසින් දවස වළ පල්ලට යන තත්ත්වයක් තමයි අපට දකින්න තිබෙන්නේ. මේ ක්‍රීඩාව කියන එක බොහෝ වෙලාවට අපි වාගේ පීඩිත, දුප්පත් රටකට ලෝකය ජයග්‍රහණය කරගන්න, ලෝකයේ අවධානය යොමු කරගන්න හැකියාව තිබෙන විෂයයක්. මේ විෂයයට සම්බන්ධ විශේෂ දක්ෂතා තිබෙන ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් විශාල ප්‍රමාණයක් අපේ රට තුළ බිහි වෙලා තිබෙනවා. අනාගතයේත් එවැනි ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් බිහි කරගන්න හැකියාව තිබෙන බොහෝ අයගේ දක්ෂතා ගම්වලම යටපත් වෙලා, අපේ රටේ ක්‍රීඩකයන්ගේ කුසලතා ලෝකයට පෙන්වන්න තියා ඔවුන්ගේ කුසලතා රටට පෙන්වා ගන්නවත් හැකියාවක් නැතුව අවාසනාවන්ත විධියට ඒ සියලු දේවල් අපෙන් ගිලිහිලා යන තත්ත්වයක් තමයි වර්තමානය තුළ අපි දකින්නේ. ඒකට විශේෂ හේතුව මෙයයි. අපේ රටේ සමහර ක්‍රීඩා සඳහා පමණක් විශේෂ අවධානය යොමු වෙච්ච ක්‍රමයක් අනුව ඒවාට විශාල වශයෙන් මුදල් ගලාගෙන එනවා. ඒ මුදල් ටිකෙන් ඒ ක්‍රීඩා සංගම් ටික නිර්මාණය කරගෙන, ඒ සංගම් හරහා බොහෝ වෙලාවට මේ රටේ ක්‍රීඩාවට අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා දීම වෙනුවට, ඒ එන මුදල් ටික තමන්ගේ පරිභෝජනයට නැත්නම් තමන්ගේ සුඛ විහරණය වෙනුවෙන් යොදා ගනිමින් තමන් වටා ඉන්නා වූ කණ්ඩායම් නඩත්තු කරගෙන තමන්ගේ ඉදිරි පැවැත්ම වෙනුවෙන් කටයුතු කරගෙන යන ආකාරයක් තමයි අපි දකින්නේ. ඒ නිසා ඒ තත්ත්වයෙන් අපේ රටේ ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කර ගැනීම රටක් විධියට අපට විශාල වශයෙන් වැදගත් වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය T20 World Cup එකට අපේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයෝ ඉදිරිපත් වුණා. හැබැයි, ලෝක ශූරතාව දිනා ගත්ත ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් කණ්ඩායම අවාසනාවන්ත විධියට මෙවර T20 World Cup එකේ පළමු වටයෙන්ම විසි වෙලා ගෙදර එන තත්ත්වයට පත් වුණා. කුඩා දරුවෝ පවා ඒක හැල්ලුවට ලක් කළා. "අනේ දෙයියනේ! දැන් අපේ ක්‍රිකට් කණ්ඩායමට තිබෙන හොඳම විකල්පය තමයි, ලංකාවට ගංවතුර නිසා අපි හදිසියේ ලංකාවට යන්න ඕනෑ කියලා ආපහු එන එක" කියලා අවසාන තරගයට මුහුණ දෙන්න කලින්ම කුඩා දරුවෙක් කියනවා මාධ්‍ය තුළින් අපි දැක්කා. ඒ කුඩා දරුවාට තේරෙන තත්ත්වය අපේ රටේ ක්‍රිකට් පරිපාලනයේ සිටින නිලධාරීන් ඇතුළු සියලු දෙනාට තේරෙනවාද කියන ප්‍රශ්නය ඒ නිසා මතු වෙනවා. ක්‍රිකට් තරග පැරදුණත්, ක්‍රිකට් පරිපාලනය කරන අයයි, ක්‍රිකට් සෙල්ලම් කරන අයයි හැම දාම දිනුම්. හැබැයි, රටේ සුවිශාල වූ ජනතාවක් දහසකුත් බලාපොරොත්තු සහිතව රූපවාහිනී තිරය ළඟට වෙලා ඉඳගෙන ජයග්‍රහණ අපේක්ෂාවෙන් බලාගෙන ඉන්නවා. අවසානයේ මොකක්ද වෙන්නේ? ඒ සියලු බලාපොරොත්තු සුනු විසුනු වෙලා, අපේ කණ්ඩායම පරාජයට පත් වෙලා ගෙදර එනවා. මේ අයගේ විනය පිරිහිලා තිබෙන බව බොහෝ තැන්වලදී අපි දැක්කා. මේ සියලු දේවල් මුදල් මත පමණක් ක්‍රියාත්මක වන තැනට මේ වනකොට පත් වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, මේ රටේ අතීතයේ හිටපු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන් පහසුකම් නැතිව තිබුණු කාල වකවානුවලදී පවා ඔවුන්ගේ පෞද්ගලික ධනය කැප කරමින් ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් උපරිම වශයෙන් කැපවීම් කරලා, ඒ අයගේ දක්ෂතා වර්ධනය කරගෙන තමයි ඒ තත්ත්වයට ආවේ. හැබැයි, අතීතයේ හිටපු ක්‍රීඩකයන් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් කරපු කැප කිරීම් නිසා ලැබුණු වරප්‍රසාද පිළිබඳ කිසිදු වටිනා කමක් වර්තමානයේ බිහි වන්නා වූ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන්ට නැහැ. ඔවුන් මේ රටත් අමතක කරලා, ඔවුන්ගේ ‍පෞද්ගලික කුසලතා වර්ධනය කරගෙන මේ රටේ, ලෝකයේ බැබළෙන තාරකාවක් බවට පත් වෙනවා කියන එකත් පසෙක තියලා යම්කිසි දක්ෂතා ප්‍රමාණයක් පෙන්වලා, ඔවුන් පැවතෙන්නා වූ පෙළැන්තිය තුළ, ඔවුන් ආරක්ෂා කරන්න පෙළඹෙන්නා වූ කණ්ඩායමේ ආශිර්වාදයෙන් කණ්ඩායමට ආවාට පස්සේ මේ විධියට කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා මේ අවාසනාවන්ත තත්ත්වයෙන් මේ රටේ ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කර ගන්න වෙනවා. මම ප්‍රධාන වශයෙන් කියන්නේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ගැන. අනෙක් ක්‍රීඩාවලත් මෙවැනි තත්ත්වයක් තිබෙනවා. මම කියන්නේ මේකයි. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට ලැබෙන්නා වූ සුවිශාල වරප්‍රසාද ප්‍රමාණය නැත්නම් මුදල් කන්දරාව හරහා මේ රටේ විශාල දුෂණයකට පාර කැපෙමින් තිඛෙනවාය කියන එකත් අපට බොහොම පැහැදිලියි. මොන තරම් දූෂණ කළත් ප්‍රශ්නයක් නැහැ, අපේ රටේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කරලා, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කර ගන්නට එක පෙළැන්තියකින් පමණක්, එක ප්‍රදේශයකින් පමණක් ක්‍රීඩකයන් එන එක නොවෙයි අද වනකොට අවශ්‍ය වෙන්නේ. මේ නිසා සැබෑම දක්ෂයෝ ගම්වලම පර වෙලා යන්න පුළුවන්. මෙච්චර මුදල් කන්දරාවක් ගැවසෙන ක්‍රිකට් ආයතනයට බැරි වෙලා තිබෙනවා, ග්‍රාමීය මට්ටමට මේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ගෙනියන්න. ගමේ ඉන්න හොඳ තරුණයන්, නැත්නම් ළා බාල ක්‍රීඩකයන් මේ ක්‍රීඩාව කරන තැනට ගෙනෙන්න පුළුවන් හොඳ වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර ගැනීමට තවම හැකියාවක් ලැබිලා නැහැ. මේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් ලැබෙන මුදල් මොනවාටද පාවිච්චි කරන්නේ? පසුගිය කාලයේ ක්‍රිකට් ගැනම අපි මෙතැනදී විවාද කළා. ඒ අවස්ථාවේදී අපි දැක්කා, මේ රටේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නිසා කොච්චර දූෂණ ප්‍රමාණයක් සිදු වෙලා තිබෙනවාද කියලා. ඒ කාරණය යම්කිසි ප්‍රමාණයකට අවබෝධ කර ගැනීමේ හැකියාවක් ලැබුණා, ඒවාට ඇහුම්කන් දෙන කොට. මේ ගනුදෙනු කිරීම් වලදී විශාල වශයෙන් දූෂණ සිදු වෙනවා. ඒ නිසා මේ කණ්ඩායම් මේවාට අරක්ගෙන, නීතියේ තිබෙන හිඩැස්වලින් රිංගමින් කටයුතු කරන බව අපට බොහොම පැහැදිලිව පෙනෙනවා. පාර්ලිමේන්තුව විධියට මේ රටේ ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කර ගැනීමේ අපට වගකීමක් තිබෙනවා. එම නිසා මේ රටේ ක්‍රීඩා ආයතන භාර දෙන පුද්ගලයන්ට අපි දිශානතියක් නිර්මාණය කර දීලා තිබෙනවා. එමෙන්ම අපි නීති ක්‍රියාත්මක කිරීම වෙනුවෙන් කටයුතු කළ යුතු වෙනවා. මේ තිබෙන නීති හරහා මේ අය ගෙන යන්නා වූ ක්‍රියා කලාපයේ තිබෙන අඩු පාඩු ටික හඳුනාගෙන දඬුවම් ලබා දිය යුතු අයට දඬුවම් ලබා දීම සඳහා අපි තවතවත් නීති ශක්තිමත් කළ යුතුව තිබෙනවා. එම නිසා මේ කටයුත්තට ඔබතුමන්ලාගේ අවධානය යොමු කරන්න කියාත් අපි යෝජනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාගේම අනෙක් පැත්තෙන් මේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව හරහා අපට ලැබෙන්නා වූ විශාල ශක්තිය, විශාල ආර්ථිකමය හැකියාව පාවිච්චි කරලා, අනෙකුත් ක්‍රීඩා ගොඩනඟන්නටත් කටයුතු කළ යුතු වෙනවා. අද වනකොට පිරිමි ක්‍රිකට් කණ්ඩායම දුර්වල වීගෙන එනකොට, කාන්තා ක්‍රිකට් කණ්ඩායම යම්කිසි මට්ටමකට දියුණු වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, කාන්තා ක්‍රිකට් කණ්ඩායමේ නායිකාව යම්කිසි දවසක ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවෙන් සමුගත්තාට පස්සේ කාන්තා ක්‍රිකට් කණ්ඩායමටත් අත් වෙන ඉරණම මොකක්ද කියලා තවමත් අපි සැලසුම් සකස් කරගෙන නැහැ. එක ක්‍රීඩිකාවක් වටා පමණක් නිර්මාණය වෙමින් අපේ ක්‍රීඩාව ජයග්‍රහණය දක්වා ගෙන යන තත්ත්වයක් තමයි කාන්තා ක්‍රිකට් කණ්ඩායම තුළත් දක්නට තිබෙන්නේ. ඒ නිසා කාන්තා ක්‍රිකට් කණ්ඩායම හා පිරිමි ක්‍රිකට් කණ්ඩායම කියන දෙකම එක පුද්ගලයෙක් වටා නිර්මාණය විය යුතුයි කියන එකෙන් බැහැර වෙලා, "අපි එක කණ්ඩායමක්" කියන තත්ත්වයට පත් කරන්නට අවශ්‍ය නීති මාලාව සකස් කිරීම කළ යුතු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම දූෂණය $\epsilon_{\xi}$ වෙන දේවල් වළක්වා ගැනීමට අපි මොන ආකාරයෙන් හෝ කටයුතු කළ යුතුයි කියන කාරණයත් මම මේ අවස්ථාවේදී මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අනෙකුත් ක්‍රීඩා ගත් තත් එහෙමයි. අපි හැමෝම දන්නවා, ක්‍රීඩාවට දරුවෙක් යොමු වෙනවා නම්, ඒ දරුවාට ඒ හරහා ඉස්සරහට යන්න හැකියාවක් ඇති වෙනවාය කියන එක. ඒ වාගේම දරුවෙකු ක්‍රීඩාවට යොමු කිරීම තුළින් සෞඛ්‍ය සම්පන්න පුරවැසියෙක් අපට නිර්මාණය කර ගැනීමේ හැකියාව ලැබෙනවා. හැබැයි, ක්‍රීඩකයෙක් මුල් අත්ත්පොත් තියන්න ඕනෑ පාසලෙන්. අද වනකොට පාසල්වල ක්‍රීඩාව සම්පූර්ණයෙන්ම අත්හැර දමන තත්ත්වයකට පත් වෙලා තිබෙනවා. ශිෂ්‍යත්ව විභාගය මුල් කරගෙන දෙමව්පියෝ පළමුවන ශ්‍රේණියේ ඉඳලාම දරුවා කට පාඩම් කරන අධ්‍යාපන ක්‍රමය තුළ රඳවාගෙන හොඳ උසස් පාසලකට ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ කියන හැඟීම තුළ ඉඳගෙන තමයි උගන්වන්නේ. එක පැත්තකින් ඒක අධ්‍යාපනයටත් බලපානවා. අපේ සෑම පාසලකටම එකම විධියේ වරප්‍රසාද, එකම විධියේ පහසුකම් ලබා නොදීම නිසා මෙවැනි දේවල් සමාජය තුළ ඇති වෙලා තිබෙනවා. නමුත් පාසල් පද්ධතිය තුළ අධ්‍යාපන ක්‍රමය හැඩගස්වන එක වෙනම දෙයක්. එක එක ජාතියේ සතුන් හිටියාම, එක එක ජාතියේ ගස් කොළන් තිබුණාම තමයි කැලයක අලංකාරය තිබෙන්නේ. ඒ වාගේ තමයි අපේ සමාජය ගත්තාමත්, එක එක ක්ෂේත්‍රවලට දක්ෂ දරුවන්, කණ්ඩායම් ඉන්නවා. දෙමව්පියන් බලාපොරොත්තු වන්නේ, දරුවන් අධ්‍යාපනයෙන්ම ඉදිරියට ගෙනයන්න විතරයි. හොඳ ඉස්කෝලයකට දරුවන් දමාගන්න ඕනෑ, ඊට අමතරව දරුවා මෙච්චර ලකුණු ප්‍රමාණයක් ගත්තා කියලා ෆේස් බුක් එකේ දමාගන්න ඕනෑ. හන්දියේ කථා කරද්දී, කඩ පිලේ කථා කරද්දී ඒ ගැන කියන්න ඕනෑකම තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ විශාල වශයෙන් උනන්දුවක් දක්වනවා. හැබැයි, ඒ දරුවාට සැබවින්ම දක්ෂතා තිබෙන්නේ මොන විෂයට ද කියන එක හඳුනා ගැනීමේ ක්‍රමයක් අප රට තුළ ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. ඒ නිසා පාසලට ක්‍රීඩාව අනුයුක්ත කරලා පළමු වසරේ ඉඳලාම ක්‍රීඩාව ප්‍රගුණ කරවන්නට, ක්‍රීඩාව පැත්තෙන් දක්ෂතා දක්වන දරුවන් එතැනින් හඳුනා ගෙන ඔවුන් ක්‍රමානුකූලව ඉදිරියට ගේන්න පුළුවන් වැඩ පිළිවෙළක් අපි සකස් කරන්න ඕනෑ. එය රට පුරාම විහිදී ගොස් ග්‍රාමීය මට්ටමේ, ගමේ ඈත කෙළවරේ ඉන්න දරුවාටත් හෙට මේ රටේ ජාතික තලයේ ක්‍රීඩා කරන්න පුළුවන් විධියේ ක්‍රමයක් සකස් කරන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. විශාල වශයෙන් මුදල් ගැවසෙන සංගම් වලින් මුදල් ටිකක් ලබා ගෙන එහෙම නැත්නම් රජයේ හෝ අවධානය යොමු කරලා මේ කටයුතු කරනවා නම් හොඳයි කියන එක තමයි මම පෙන්වා දෙන්නේ. ඊළඟට මම තව කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන් අද මේ ක්ෂේත්‍රය තුළ දුෂිත කටයුතු සිදු වෙනවා. ඉන්දියාව මේ වෙන කොට ජයග්‍රහණ කරා ගිහින් තිබෙනවා. IPL තරගාවලිය හරහා ඒ අය ක්‍රීඩකයෝ ගෙනැල්ලා අධ්‍යයනය කරනවා. හැබැයි අපේ LPL එක පිටුපස අපි දැක්කා මේ වන විටත් දූෂණ ගණනාවක් සිද්ධ වෙන තත්ත්වයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඔට්ටු දමන්නන්ගේ තෝතැන්නක් බවට පත් කරන තැනට මේ ක්‍රීඩාව ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි අපේ ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කරගත යුතුයි. මම දැක්කා, ලංකාවේ නමකින්, "බදුලු ක්‍රීඩා " කියමින් ඉන්දියාවේ සෙල්ලම් කරනවා. ඒ නිසා මේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව කියන එක ඔට්ටු දමන්නන්ගේ, සූදු දමන්නන්ගේ තෝතැන්නක් ක්‍රීඩාවක් බවට පත්වීම වළක්වා අපි ආරක්ෂා කරගත යුතුයි. අපේ රට ජයග්‍රහණය කරා ගෙනාපු ක්‍රීඩාව, මෙවැනි රටක් තිබෙනවා කියලා ලෝකයේ අවධානයට යොමු කරපු ක්‍රීඩාව, මේ රටේ සුවහසක් ක්‍රීඩා ලෝලීන්ගේ හදවත් ආනන්දයට පත් කරපු ක්‍රීඩාව තමයි ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව. ඒ නිසා මේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා මේ රටේ හොඳ නීති පද්ධතියක් සකස් කරලා, දූෂිතයන්ගෙන් මේ ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කරලා අපේ රටේ ක්‍රීඩා ලෝලීන්ට සහ රට වැසියන්ට ගෞරවයක් ලබා දෙන ක්‍රීඩාවක් බවට නිර්මාණය කර දීම වෙනුවෙන් අපි සියලු දෙනා කටයුතු කරමු කියන ඉල්ලීම කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා.

**ගරු හේෂා විතානගේ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා විසින් අද දින ඉදිරිපත් කරන ලද ඉතා කාලීන, වැදගත් යෝජනාව ස්ථිර කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම ආරම්භ කරනවා. අපේ රටේ ක්‍රීඩාව ගැන වෙනදාට වඩා කථා කරන වෙලාවක් මේ. අපේ රටේ ක්‍රීඩාවට වගකිවයුත්තන් කථා නෙළා කරන මාතෘකාව තමයි ක්‍රීඩාව දියුණු කිරීම. එහෙම නැත්නම් මේ රටේ ක්‍රීඩාව නංවාලීම. මේ රටේ ක්‍රීඩාවේ තිබෙන ප්‍රශ්න මොනවාද කියන එක අධ්‍යයනය කරලා, ඒවාට උත්තර හොයන එක අතහැර දමා තිබෙන වෙලාවක විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු වන ඔබතුමා මේ යෝජනාව ගෙන ඒම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඔබතුමා කථා කළා, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ වර්තමාන තත්ත්වය ගැන. අපි ඒ ගැන දිගින් දිගටම කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ වෙලාවේ මේ රටේ සියලු ජනතාවට දැන ගන්න කියන්න කැමැතියි, අපි මේ ගැන කථා කළාම මේ වෙන කොට අරගෙන තිබෙන ක්‍රියා මාර්ග මොනවාද කියලා. අපි ඒ කථා කරපු කාරණා වලට සාධාරණය ඉටු කරන්න කිව්වාම, විගණකාධිපති වාර්තාවෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන දොස් වලට උත්තර හොයලා ක්‍රිකට් ආයතනය නිවැරදි කර ගන්න අවශ්‍ය වටපිටාව හදා ගන්න කිව්වාම, ඒ වටපිටාව හදාගන්න එක නොවෙයි කළේ, අපට විරුද්ධව අධිකරණයට ගිහිල්ලා නඩු දාපු එකයි කළේ. මේ වෙනකොට නඩු 4ක් දාලා තිබෙනවා, රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒ නඩු 4ටම වියදම් කරන්නේ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය. සාමාන්‍යයෙන් හේෂා විතානගේට විරුද්ධව පවරපු නඩුවලට මාසයකට, එක නඩු වාරයකට රුපියල් මිලියන 10කට වඩා - රුපියල් කෝටියකට වඩා - වියදම් කරනවා ක්‍රිකට් ආයතනය. හේෂා විතානගේ මේ රටේ ක්‍රිකට් වලට මොකක්ද කරලා තිබෙන වැරැද්ද? හේෂා විතානගේගේ කට වහලා නවත්වලා දමන්න රුපියල් මිලියන 10කට වඩා මුදලක් නීතිඥවරුන්ට ගෙවනවා. නමුත් රුපියල් මිලියන 10කින් මේ රටේ පාසල් ක්‍රීඩාව නංවන්න - අපේ රත්නපුර, හම්බන්තොට වාගේ දිස්ත්‍රික්කවල ග්‍රාමීය පාසල්වල ක්‍රීඩාව නංවන්න - කටයුතු කළොත් පාසල් කොච්චර ප්‍රමාණයකට උදවු කරන්න පුළුවන්ද? නමුත් ඒවා කරන්නේ නැහැ. මේ හොරකම් කරන තක්කඩි රැළ දේශපාලනඥයන් සාක්කුවට දමාගෙන තිබෙනවා. දේශපාලනඥයන් ටික සාක්කුවට වැටුණාට පස්සේ ඒ වෙනුවෙන් විපක්ෂයේ හඬක් නඟන අපි අධිකරණයට ගෙන ගිහිල්ලා කට වහලා, භය කරන්න උත්සාහ කරනවා. ගරු අධිකරණයට අපේ ගරුත්වය තිබෙනවා. අධිකරණය ඉදිරියට ගෙනියන හැම සිද්ධියක් වෙනුවෙන්ම අපි ගිහිල්ලා නීත්‍යනුකූලව මේ සිදුවීම් වල තිබෙන බැඳීම ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, අපි එක දෙයක් කියනවා. අධිකරණයට ගරු කරලා අපි මේ ගැන සීමා තුළ ඉඳගෙන කථා කළාට, මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද වලට යටවෙලා අපි අධිකරණයට අබමල් රේණුවකින්වත් හානිදායක වෙන විධියේ ප්‍රකාශ කරන්න උත්සාහ කරන්නේ නැහැ. නමුත් මේ පිළිබඳව මේ රටේ දේශපාලනඥයන්, වගකිවයුත්තන් නිශ්ශබ්දව ඉන්න වෙලාවක, අපට කථා නොකර ඉන්න බැහැ. අපට මේ වෙනුවෙන් හඬක් නගන්න සිදුවෙලා තිබෙනවා. ක්‍රිකට් ආයතනයේ සභාපතිවරයාගේ ගෙදර වළන් හෝදන මිනිහා දමලා, අර කවුද පහර නැට්ටෙක් දමලා, ගුවන් විදුලියේ විස්තර විචාරකයෙක් කියන හාදයෙක් දමලා ඊයේ පෙරේදා YouTube එකෙන් අපට පහර ගැස්සුවා. එහෙම අපේ කට වහන්න බැහැ. ඒ නිසා සභාපතිතුමා, එන්න එළියට. අපි කැමැතියි ඔබතුමන්ලා ගහලා තිබෙන ගැහිලි ටික පෙන්වන්න. අපි කැමැතියි ඔබතුමන්ලා මේ ක්‍රිකට් එකෙන් හම්බ කරගෙන තිබෙන ටික පෙන්වන්න. අපි කැමැතියි ඔබතුමන්ලා මේ රටේ ක්‍රිකට් විකුණාගෙන තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ දේවල් කරන හැටි පෙන්වන්න. පසුගිය T20 තරගාවලියට තෝරා ගත්තේ නැති ක්‍රීඩකයන්ට අද මොකද වෙලා තිබෙන්නේ? අද කුසල් ජනිත් ගහන කොට ඇඬෙනවා ඇති. අද චන්දිමාල් ගහන කොට ඇඩෙනවා ඇති. චන්දිමාල්, කුසල් ජනිත් ගෙදර තියලා තමන්ගේ team එක, - CCC team එක - අරගෙන ගිහිල්ලා ගහලා, ආතල් දාලා මේ රටේ ක්‍රිකට් විනාශ කරපු හැටි අපි කියන්නම්. හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා කිව්වා, මේ කට්ටියට එහෙම චෝදනාවක් තිබෙනවා නම් එතුමා අයින් වෙනවා කියලා. රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් එහෙම කිව්වාද කියන්න මා දන්නේ නැහැ. රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ මතයේද දන්නේ නැහැ ඉන්නේ. ඔය දැන් ඔප්පු වෙලා තිඛෙන්නේ. ඔය දැන් කියන්නේ ගිහිල්ලා බාල් නටපු හැටි. මේ රටේ ක්‍රිකට් විනය නැති කරන්නේ මේ ක්‍රිකට් පරිපාලනය. ක්‍රිකට් පරිපාලනය මේ රටේ දේශපාලනඥයන් ටික අල්ලාගෙන තිබෙනවා. ක්‍රිකට් පරිපාලනය මේ රටේ ක්‍රීඩකයෝ ටික තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට පාවිච්චි කරනවා. අද ඒකට හොඳම උදාහරණය තමයි සනත් ජයසූරිය මහත්මයා පිළිබඳ කාරණය. සනත් ජයසූරිය මහත්මයාට මේ රටේ කවුරුත් ආදරෙයි. මේ රටේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයෙකු විධියට මටත් එතුමා ගැන පුදුමාකාර ආදරයක් තිබෙන්නේ. මගේත් ක්‍රිකට් වීරයා සනත් ජයසූරිය මහත්මයා. හැබැයි, සනත් ජයසූරිය මහත්මයා මේ රටේ ප්‍රධාන පුහුණුකරු කරන්න බැහැ, ක්‍රිකට් ආයතනයේ කොන්දක් තිබෙන කෙනෙක් ඉන්නවා නම්, ඇමතිවරයාට කොන්දක් තිබෙනවා නම් ඇයි ඒ? එතුමාට අවුරුදු දෙකක් ක්‍රීඩා පිටියකට යන්න බැරිව ban කරලා තිබුණා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. එතුමාට චෝදනා තිබෙනවා. එතුමාට විරුද්ධව තිබුණු match-fixing චෝදනා විභාග කළේ, එතුමා නැතුව. එතුමා ඒකටවත් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. දුරකථනය ඉල්ලුවාමත් දෙන්න බැහැ කිව්වා. එහෙම කෙනෙක් ප්‍රධාන පුහුණුකරු කරලා මේ හොර කල්ලිය තවත් හොර කණ්ඩායම් පෝෂණය කරන්න උත්සාහ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා අපි කියනවා මේ රටේ ක්‍රිකට් විනාශ කරපු හැම දෙනාම, මේ රටේ පාසල් ක්‍රිකට් නංවන්න තිබුණු සල්ලි ටික තමන්ගේ සාක්කුවට දමා ගත් හැම කෙනාම වෙනුවෙන් අනිවාර්යයෙන්ම සමගි ජන බලවේග ආණ්ඩුවක් තුළදී ක්‍රියාත්මක වෙන්න පුළුවන් උපරිමයෙන් අපි ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියලා. මේ ක්‍රිකට් විනාශ කරපු, මේ තැනට ක්‍රිකට් ඇදලා දමපු හාදයෝ හිමින් සැරේ පිටුපස දොරෙන් දැන් සජඛය ඇතුළට රිංගන්න හදනවා. අපි වගකීමෙන් කියනවා, ඒවා ලේසි වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒවා සුම්මා කියන එක ඒ මහත්වරුන්ටත් මතක් කරනවා. ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මැතිතුමනි, ඔබතුමා අද මේ රටේ ක්‍රීඩාව ගැන, අඩුම ගණනේ විගණකාධිපති වාර්තාව ගැන හැඟීමක් නැතුව කටයුතු කරන ක්‍රිකට් පාලනය ගැන තොරතුරු සමාජයට අරගෙන එන්න පෞද්ගලික මන්ත්‍රී යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මගේ පෞද්ගලික ස්තුතිය පුද කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පෞද්ගලික මන්ත්‍රීවරුන්ගේ යෝජනා ඉදිරිපත් වන අද දවසේ අපේ ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා විසින් වැදගත් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ යෝජනාව තුළ ප්‍රමුඛව තිබෙන්නේ, ක්‍රිකට් සහ අනෙකුත් ක්‍රීඩාවල තිඛෙන දූෂණ සහ අනෙකුත් කාරණා විමර්ශනය සඳහා වන නීතිය ශක්තිමත් කිරීම කියන කාරණයයි. හැබැයි, අවාසනාවකට අපේ රටේ ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රය තුළ තිබිය යුත්තේ ක්‍රිකට් පමණයි කියලා හිතන සමාජයක්, තිබිය යුත්තේ ක්‍රිකට් පමණයි කියලා හිතන අමාත්‍යාංශයක් තිබෙන වෙලාවක, අපේ රටේ සමස්ත ක්‍රීඩා බරපතළ අර්බුද රැසකට ගිහින් තිබෙනවා. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවේ අර්බුද ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අනන්තවත් කථා කරලා තිබෙනවා. මට කලින් කථා කරපු ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමා අවුරුද්දක්, දෙකක් තිස්සේ ක්‍රිකට් ගැන ඇති පදමට කථා කළා. ඒ තුළ යම් ප්‍රමාණයකට අර්බුද සමනය වුණා. එසේ වුවද නැති අර්බුද නිර්මාණය වීම සහ තවත් ඒවාට උත්තර ලෙස පැලැස්තර විසඳුම් ගෙන ඒම තුළ එම ක්‍රීඩාව තවතවත් අගාධයට යන ආකාරයක් තමයි පෙනෙන්නට තිබෙන්නේ. අවසානයේදී මේ රටේ ජාතික ක්‍රීඩකයෙකු වුණු, එහෙම නැත්නම් අපේ ක්‍රිකට් වීරයෙකු වුණු මාතරින් බිහි වෙච්ච සනත් ජයසුරිය මහත්මයාට කණ්ඩායමේ ප්‍රධාන පුහුණුකරු ධූරය භාර ගන්න සිද්ධ වුණා. නිසි වැඩ පිළිවෙළක් නැති ක්‍රිකට් ආයතනය නිසා තමයි මේ අර්බුද හමුවේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව තල්ලු වෙලා ගිහින් අවසානයේදී බිත්තියට හේත්තු වුණේ. මේ රට කවුරුවත් භාර ගත්තේ නැති නිසා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා භාර ගත්තා කියලා කියනවා වාගේ, ටික දවසකින් කියන්න වෙයිද දන්නේ නැහැ, ප්‍රධාන පුහුණුකරු ධූරය භාර ගන්න කෙනෙකු නැති නිසා එය සනත් ජයසූරිය මහත්මයාට භාර ගන්න වුණා කියලා. සල්ලි කන්දරාවක් තිබෙන ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය කිසිම සැලැස්මක්, වැඩ පිළිවෙළක් නැතුව පවත්වා ගෙන යන ඛේදනීය තත්ත්වයක් තමයි පෙනෙන්නට තිබෙන්නේ. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව සනත් ජයසූරිය මැතිතුමාගේ දක්ෂතාව තුළින් යම් ප්‍රමාණයකට බේරා ගන්න පුළුවන්කම ලැබේවී. හැබැයි, ක්‍රිකට් ගහපු පළියටම බේරා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක තිබෙන ක්‍රීඩාවක් නොවෙයි ක්‍රිකට් කියන්නේ. එහි පරිපාලනය වෙනස්, පුහුණුව වෙනස්, ක්‍රිකට් හා සම්බන්ධව තිඛෙන අනෙකුත් ආයතනවල සංයුතිය වෙනස්. හැබැයි, ඔහුට හැඟීමක් තිබෙන නිසා යම් මැදිහත් වීමක් කරයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. මම බලාපොරොත්තු වන්නේ ක්‍රිකට් ගැන කථා කරන්න විතරක් නොවෙයි. මොකද, ක්‍රිකට් විතරක් නොවෙයි අපේ රටේ ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රය තුළ තිබෙන්නේ. ක්‍රීඩාවට ආදරය කරන කෙනෙකු විධියට, ක්‍රීඩා පිටියේ රැඳෙන කෙනෙකු විධියට, අදටත් ක්‍රීඩාවේ යෙදෙන කෙනෙකු විධියට සහ පළාත් සභාවක ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයෙකු විධියට යම් කාලයක් කටයුතු කරපු කෙනෙකු විධියට මටත් මේ සම්බන්ධයෙන් යම් අත්දැකීම් ප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. වර්තමාන ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය රෝහණ දිසානායක මැතිතුමාත් ක්‍රීඩාව පිළිබඳව හොඳින් දන්නවා. එතුමාත් ක්‍රීඩකයෙක්, ජාතික මට්ටමට සම්බන්ධ වුණු ක්‍රීඩකයෙක්. එම නිසා ක්‍රීඩාවේ තිබෙන අර්බුද ගැන අපි දන්නවා. හැබැයි ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගේ හෘදය සාක්ෂියෙන් අහනවා, අද ක්‍රීඩා විෂය භාර රාජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට මේ ප්‍රශ්න වලට උත්තර දෙන්න ඔබතුමාට හයියක් තිබෙනවාද, පුළුවන්කමක් තිබෙනවාද, ඔබතුමන්ලා කියන දේ ඒ අය අහනවාද කියලා මුදා නොගත් කලාප - ප්‍රදේශ - විධියට තමයි අද ඇතැම් ක්‍රීඩා සංගම් සහ පාලක මණ්ඩල තිබෙන්නේ. අද ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා කියන දේ අහනවාද? හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා කියන දේ නම් දැන් ශම්මි සිල්වා අහනවා ඇති, ඒ දෙදෙනාගේ තිබෙන යාළුකම නිසා. ඒ දෙදෙනාගේ තිබෙන බජනය නිසා සහ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ ඇතැම් ඉහළ නිලධාරීන්ගේ සම්බන්ධතා නිසා. හැබැයි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය පාලනය කරන්න ඇත්තටම ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයට පුළුවන්ද කියලා මම අහනවා. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය විතරක් නොවෙයි, එවැනි අර්බුද තිබෙන තවත් ආයතන කිහිපයක් තිබෙනවා. ඒ තත්ත්වය පාලනය කරන්නේ කොහොමද ? ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාත් දැන් මේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. මේ රටේ හැම දෙයක් සම්බන්ධවම නීති හදන තැන මේ පාර්ලිමේන්තුව ව්‍යවස්ථාදායකය - නම් මේ අර්බුද සම්බන්ධයෙන් එක එක පෞද්ගලික කෝණ වලින් බලන්නේ නැතුව පොදු කාරණාවක් විධියට බලලා ක්‍රීඩා සංගම්වල සහ ක්‍රීඩාවේ පවතින දූෂණ, වංචා පාලනය කළ හැකි පනත්, නීති වහ වහා සම්පාදනය කිරීම අපේ වග කීමක්. ඒ සඳහා වන මැදිහත්වීමට මේ යෝජනාව හොඳ ප්‍රවේශයක් කියන කාරණාව තමයි මා සිහිපත් කරන්නේ.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තව එක කාරණයක් කියලා මම කථාව නතර කරනවා. විශේෂයෙන්ම ක්‍රීඩකයන්ට දෙන දීමනා පිළිබඳ ප්‍රශ්නය අපි බලන්න ඕනෑ. අද ඒ දීමනා නතර වෙලා. සමහර තැන්වල ඒ අයට දීමනා දෙන එක සම්පුර්ණයෙන් නතර වෙලා, ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් hostels වලට ගිහිල්ලා බලන්න. ඉස්සර මම hostels වලට පෞද්ගලිකව ගිහිල්ලා බලලා කියනවා, ක්‍රීඩකයන්ට කන්න fridge එකට ඇපල් ටිකක් දාන්න, දොඩම් ටිකක් දාන්න කියලා. මොකද හේතුව? ඒ ක්‍රීඩකයන්ට උදේට කන්න. මම ක්‍රීඩා වෛද්‍ය ආයතනයට dietician කෙනෙක් ගෙනාවා. ඔබතුමාට මම කියනවා, කුස්සියට සහ dormitories වලට ගිහිල්ලා බලන්න කියලා. ඒ dieticianට මම කිව්වා, ඒ ගොල්ලන්ට උදේට පලතුරු දෙන්න කියලා. නැත්නම් ඒ ගොල්ලන් උදේට හොඳට බඩ පිරෙන්න බත් කාලා නිකම් ඉන්නවා. එතකොට fat වැඩි වෙලා, බර වැඩි වෙලා දුවන වේගය අඩු වෙනවා. විද්‍යාත්මක තලයෙන් මේක කරනවා නම් dietician කෙනෙක් අවශ්‍යයි. නමුත් අද Sports Medicine Unit එකේ dietician කෙනෙක් නැහැ. හිටපු එක්කෙනාත් යන්න ගිහිල්ලා. ක්‍රීඩාවට විද්‍යාව ගේනවා කියලා මේවා තමයි අපි කළේ. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධවත් කටයුතු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා. මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාට මම හදවතින්ම ස්තූති වන්ත වෙනවා. මට මේ වේලාව ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාටත් ස්තූතිවන්ත වෙමින්, මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු රෝහණ දිසානායක මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ සභාව තුළ ක්‍රීඩාව ගැන කථා කරන්න ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ගෙනාපු යෝජනාව පිළිබඳව ඇත්ත වශයෙන්ම මමත් ඉතාම සතුටු වෙනවා. ක්‍රීඩාව ගැන උනන්දුවක් දක්වන එතුමාත්, ගරු හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීතුමාත්, ගරු කේ.පී.එස්. කුමාරසිරි මන්ත්‍රීතුමාත් මේ යෝජනාව ගැන අදහස් දැක්වූවා. ඒ වාගේම විශේෂයෙන් ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මැතිතුමා හිටපු පළාත් ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයකු වශයෙන් සහ ගරු දයා සිරි ජයසේකර මැතිතුමා මධ්‍යම ආණ්ඩුවේ හිටපු ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයකු වශයෙන් මේ යෝජනාව පිළිබඳව සඳහන් කරන ලද කරුණු ගැන මම ඉතාම සතුටු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේෂයෙන්ම කිව යුතුයි ක්‍රීඩාව ගැන අද වෙන කොට නොයෙක් සාකච්ඡා තිබෙන බව. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළත් ක්‍රිකට් ප්‍රධානව මේ සම්බන්ධ කරුණු කාරණා අපි නිරන්තරයෙන් සාකච්ඡා කළා. ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා සහ රාජ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් මම වැඩ භාර ගන්න වෙලාවේ අපට තිබුණු විශේෂ ගැටලුවක් තමයි, සම්මේලනවල තිබෙන ගැටලුව. ඔබතුමන්ලා අත්දැකීමෙන් එය දන්නවා ඇති. ක්‍රිකට් පමණක් නොවෙයි. පාපන්දු, රග්බි කියන ඒ හැම සම්මේලනයකම යම් යම් බෙදීම් තිබුණා. ඒ වාගේම ඒ හුඟක් සම්මේලනවල අතුරු කමිටුවක් තිබුණා. මේ රටේ ක්‍රීඩා සම්මේලන 73ක් තිබෙනවා. ඒ 73න් 67 ක් පමණයි ක්‍රියාත්මක වුණේ. ක්‍රීඩා සම්මේලන 5ක 6ක නිරන්තරයෙන් අතුරු කමිටු තිබුණා. ඒ වාගේම ඒවාට අදාළ ප්‍රශ්න උසාවිය ඉදිරියේ තිබුණා. හැබැයි පසු ගිය කාලයේ අපි නිරන්තරයෙන් ඒ කමිටු සමඟ සාකච්ඡා කළා. අද වෙන කොට උසාවියේ තිබුණු නඩු සේරම ඉවරයි. අද ඒ සම්මේලන 73ම සක්‍රියව ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. මම ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමාටත්, අධ්‍යක්ෂ ජෙනරාල් ශෙමාල් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාටත් මගේ ස්තුතිය ප්‍රකාශ කරනවා, යුහුසුළුව වහ වහා ඒ ගැටලු නිරාකරණය කරන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව. රාජ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් මගේ කාර්යාලයට පසු ගිය කාලය පුරා හැම දාම ඒ නිලධාරීන් එන්නේ සම්මේලනයක ගැටලුවක් අරගෙන. හිටපු ලේකම්වරු, ඉන්න සභාපතිවරු, හිටපු සභාපතිවරු අතර බෙදීම් තිබුණා. මොන දේ තිබුණත් ක්‍රීඩාවේ දී එවැනි බෙදීම් ඇති නොවිය යුතුයි කියන ස්ථාවරයේ තමයි මම.

**ගරු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය සංශෝධනය කළා. ඔබතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා නේ. සමහර සිරකරුවන් ඔවුන්ගේ සිර දඬුවමට වඩා වැඩි කාලයක් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයේ ඉඳලා තිබෙනවා. නමුත්, සිර දඬුවම ආරම්භ වන්නේ අවසාන තීන්දුව ලබා දුන් දිනයේ සිට නිසා නඩු විභාගය අවසානයේ ලැබෙන සිර දඬුවම අවුරුදු 10 නම් සමහර වෙලාවට අවුරුදු 20ක් ඉන්න සිදු වූ අවස්ථා තිබෙනවා. ඒක නිවැරැදි කරන්න තමයි අපි පසුගිය මාසයේ අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය සංශෝධනය කළේ. නමුත්, දැනට ඉන්න අයට ඒ තුළින් සහනයක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ සඳහාත් විශේෂ විධිවිධාන පනත් කෙටුම්පතක් හදලා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ තුළින් අපි උත්සාහ කරන්නේ විශේෂඥ කමිටුවක් පත් කරලා ඔවුන්ගේ නිර්දේශ අරගෙන දැනට රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයේ සිටින හෝ අභියාචනය පවතිද්දී රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයේ හිටපු කාල සීමා - pending appeal කාල සීමා - හිලව් කරලා එම රැඳවියන් නිදහස් කරන්නයි. ඊට අමතරව prison regulations වෙනස් කරලා අපි දරපු උත්සාහය අසාර්ථක වුණු නිසා අපි තවත් දෙයක් කළා අපේ බන්ධනාගාර ආඥාපනත ඉතාම පරණ ආඥාපනතක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පැහැදිලි කරලා අවසාන් නැහැ. දැන් ප්‍රශ්න දෙකක් ඇහුවා. ප්‍රශ්න වැඩි නිසා මට ඒක පොඩ්ඩක් අමතක වුණේ. දෙවැනි ප්‍රශ්නය ඇහුවේ පසුගිය දිනක වුණු සිදුවීමකට අදාළව. මිනී මරුමක් කියන්නේ බරපතළම ගණයේ අපරාධයක්. අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහයේ වගන්ති එකින් එකට පැහැදිලිව තිබෙනවා ඒ වාගේ අපරාධයක් වුණාට පස්සේ පරීක්ෂණ කටයුතු, විමර්ශන කටයුතු කරන්නේ කොහොමද, අධිකරණයට ගිහිල්ලා ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නේ කොහොම්ද කියලා. ගරු දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් ඔබතුමා කියාපු කාරණය මමත් දැක්කා. මාධ්‍යයට විවෘත කරගෙන සැකකරුවෙකුගෙන් ප්‍රශ්න අහනවා. එතකෙ ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම නීතිය උල්ලංඝනය කිරීමක්. හරි නම් මේ වෙන කොට ඒවා කරපු නිලධාරින් වැඩ තහනමට ලක් වෙලා ඉන්නට ඕනෑ. ඒ වාගේම අධිකරණයට බලය තිබෙනවා මේ ගැන කටයුතු කරන්න. කටයුත්තක් විමර්ශනය වෙමින් පවතිද්දී මේ ආකාරයට හැසිරෙමින් මාධ්‍යයට විවෘත කරමින් කටයුතු කිරීම අධිකරණයට අපහාසයක්. දැන් මේ නඩුවේ යුක්තිය ඉෂ්ට වෙයි කියලා මම විශ්වාස කරන්නේ නැහැ. මේ නඩුව අහලා අවසානයේ යුක්තිය ඉෂ්ට වෙයි කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. මොකද, පොලීසිය යුක්තිය ඉෂ්ට කරලා තිබෙන්නේ. පොලීසිය නඩුව ඇහුවා, රටටම පෙනෙන්න. දැන් පොලීසියට නඩු තීන්දුවත් දෙන්නයි තිබෙන්නේ. විනිසුරුවරුන්ට කරන්න දෙයක් නැහැ. ඔබතුමා කිව්ව එක හරි ඉතින් මේ වාගේ ඉතාම ව්‍යාකූල තත්ත්වයක් - (බාධා කිරීමක්) ඔව්, මම කියන්නේ. රටේ නීතිය මම කියන්නේ. මම කාගේවත් interest එකක් බලන්නේ නැහැ. මම කාටවත් පෙනී සිටින පාර්ශ්වයක් නොවෙයි. මම අධිකරණ ඇමතිවරයා, රටේම අධිකරණ ඇමතිවරයා. ඒ නිසා රටේ ඕනෑම තැනක මේ රටේ නීතිය කාටත් පොදු වෙන්න ඕනෑ. අපි මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කළා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයක් ගෙනෙන කොට -තමන්ට අවශ්‍ය වන කොට නැවත අනෙක් පැත්තට නීතියේ අර්ථ කථන ලබා ගැනීමේ බලාපොරොත්තුවෙන් - උපක්‍රමශීලීව එහි හිඩැස් තබාගෙන කටයුතු කරන නායකයන් බිහි වන රටක අපට මීට වඩා දෙයක් බලාපොරොත්තු වෙන්න පුළුවන්ද කියන ප්‍රශ්නය මතු වෙනවා. එම ප්‍රශ්නාර්ථය හමුවේ මම මේ යෝජනාව ගෙන ආව එකත් අපරාධයක් කියා හිතෙනවා. අපි ක්‍රීඩාවේ විනය හදන්නේ කොහොමද, ක්‍රීඩාවේ උන්නතිය ඇති කරන්නේ කොහොමද? මේ රටේ උත්තරීතර ආයතනය විසින් රටේ ඉදිරි පැවැත්ම වෙනුවෙන් නිර්මාණය කර ගත්තා වූ, රට යම් දිශානන්තියකට ගෙන යෑම සඳහා හදා ගත්තා වූ ව්‍යවස්ථාවේ හිඩැස්වලින් රිංගා ගෙන ගිහින් පටු පරමාර්ථ මුදුන් පමුණුවා ගන්න කටයුතු කරන නායකයන් ඉන්න රටක, මෙවැනි කාරණා ගැන අප කථා කළ යුතු ද කියන ප්‍රශ්නය මතු වනවා. කොහොම වුණත්, ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන් විධියට අපි හැමෝම ක්‍රීඩාවෙන් සතුටක් ලබනවා. මේ රට ආර්ථික වශයෙන් බංකොලොත් කිරීම නිසා අප සියලු දෙනා පීඩා විඳිමින් ඉන්න කොට, ඒ පීඩාව යම්කිසි ප්‍රමාණයකින් හෝ දුරස් කර ගන්නට, ඒ පීඩාවෙන් මිදෙන්නට ක්‍රීඩාව බොහෝ සේ ඉවහල් වෙනවා. අපේ ජාතික ක්‍රීඩාව නොවුණත්, අපේ රටේ ජනතාවගේ අවධානය විශාල වශයෙන් යොමු වෙච්ච, හැමෝම ආදරය කරන ක්‍රීඩාව තමයි, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව. අපේ රටට විදේශ විනිමය විශාල ප්‍රමාණයක් ලැබෙන ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව හරියාකාරව කළමනාකරණය කරලා, අදාළ නීති රීති හරියාකාරව ස්ථාපනය කරලා ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් බලයක් ඇති ආයතන නිර්මාණය කරලා මේ රටේ ජනතාවට ඒ ක්‍රීඩාව නැවත භාර දෙන්නත්, දක්ෂ ක්‍රීඩකයන්ට එහි නිරත වී තමන්ගේ රට නියෝජනය කිරීමට අවස්ථාව උදා කර දෙන්නත් අවශ්‍ය කටයුතු ටික අප විසින් සිදු කර දිය යුතුයි. මේ අවස්ථාවේ මේ ගරු සභාවේ ඉන්නේ, ගරු ක්‍රීඩා හා යෞවන කටයුතු රාජ්‍ය ඇමතිතුමායි. එතුමාත්, ගරු ක්‍රීඩා අමාත්‍යතුමාත් මේ සම්බන්ධව උනන්දුවක් දක්වන රජයේ සියලු දෙනාත්, විශේෂයෙන් අවශ්‍ය නීති අණ පනත් සෑදීමේදී අධිකරණ ඇමතිතුමා විධියට ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ මැදිහත් වීමත් උපයෝගි කරගෙන මේ රටේ ජනතාව ආදරය කරන ක්‍රීඩාව කෙසේ හෝ ආරක්ෂා කර දෙන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම, ජාවාරම්කරුවන්ගෙන්, බුකීකරුවන්ගෙන් මේ රටේ ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කර දෙන්න කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීමත් කරමින්, මේ යෝජනාව ගෙන ඒමට නන් අයුරින් සහයෝගය ලබා දුන්නු, ඒ සම්බන්ධයෙන් අදහස් ප්‍රකාශ කරපු මැති ඇමතිතුමන්ලා සියලු දෙනාට මගේ ගෞරවනීය ස්තූතිය පුද කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

