**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම 2008 අංක 14 දරන ක්‍රමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනතේ 3(4) වගන්තිය යටතේ කළම්බු ඉන්ටර් නැෂනල් කන්ටේනර් ටර්මිනල්ස් ලිමිටඩ් සම්බන්ධයෙන් ආයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව 2024 මැයි 03 දිනැති අංක 2382/33 දරන අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරන ලද නියමය ඉදිරිපත් කරමි. මෙම නියමය රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමාත්, කැබිනට් මණ්ඩලයත්, රජයත් අධිකරණය අපහසුතාවට පත් වන පරිදි කටයුතු කරනවාය කියලා මතයක් හදන්න උත්සාහ කරනවා. අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ජනාධිපතිතුමා තමයි විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා අධිකරණය ස්වාධීන කරන්න කටයුතු කළේ කියන එක. ඒ විතරක් නොවෙයි. කැබිනට් මණ්ඩලයත්, රජයත් ඒකට ගරු කරනවා. ඒ නිසා එතැනින් එහාට දිගින් දිගට කථා කරන්න දෙයක් නැහැ. පැහැදිලිවම ඒ කථාව එව්වරයි. දෙවැනි කාරණාව, ඊයේ Stay Orders තුනක් දීලා තිබුණා. රජය මැදිහත් වුණා නම්, ඒවාට මැදිහත් වෙලා නවත්වන්න තිබුණා. එකක්, පළාත් පාලන පත්වීම් සම්බන්ධව. ඊළඟට, වතු කම්කරුවන්ගේ පඬි සම්බන්ධව තව Stay Orders දෙකක් දීලා තිබෙනවා. හැබැයි දැන් උදේ වරුවම අපි කථා කරන්නේ පොලිස්පති පත්කිරීම සම්බන්ධව. මේක මීට පෙරත් මම කිව්වා. විපක්ෂය හැමදාම පොලිස්පතිවරයා යුක්තිය වැඩ සටහන කරන කොට ඒකට විරුද්ධයි. ඊයේ වැඩියෙන්ම සන්තෝෂ වුණේ පාතාලයේ අය. මේ විපක්ෂයට රැකවරණය දෙන්නේ පාතාලය. ඉතින් ඒකට තමයි මේ ගොල්ලන්ගේ උනන්දුව තිබෙන්නේ. නැත්නම් අනෙක් කාරණා දෙක ගැනත් කථා කරන්න එපා යැ. වතු කම්කරුවන්ගේ පඬි සම්බන්ධයෙන් දුන් නියෝගය ගැනත් කථා කරන්න එපා යැ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා, වැරදි තැනකට මේ රට ගෙන යන්න එපා කියලායි මම කියන්නේ. 

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා වෙනුවෙන් මම එම කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද ආර්ථික පරිවර්තන පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. මේ වාර්තාවට අදාළව interim provision එකක් තිබෙනවා, මාසයක් වශයෙන්. ඒක අපි මාස තුනක් වශයෙන් දීර්ඝ කරනවා කියන කාරණයත් මේ අවස්ථාවේ එම වාර්තාවේ සඳහන් කරනවා.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මා පහත සඳහන් පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා. "ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් විනිසුරුවන්ගේ සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය." ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, දශක ගණනාවක් තිස්සේ මේ රටේ ක්‍රිකට් ක්ෂේත්‍රයට අදාළ නායකත්වය දුන් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් විනිසුරුවන්ගේ සංගමය කියන්නේ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා, බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමා, දයා සිරි ජයසේකර මැතිතුමා කියන මේ සියලු දෙනාම සභාපතිත්වය දරපු සංගමයක්. පසුගිය කාලයේ මමත් එහි සභාපති ධුරය දැරුවා.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අද මේ සභාවට වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙනවා. ගරු අධිකරණයේ තිබෙන කරුණක් සම්බන්ධයෙන් මේ සභාවේ කාලය ගත කරන්නේ ඇයි? කරුණාකරලා අද දිනට නියමිත ප්‍රධාන වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න. 

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ දිනයේදී the Hon. (Dr.) Harsha de Silva , interim provision ගැන කිව්වා. දැනට තිබෙන එකෙන් අනෙක් එකට මාරු වෙද්දී සාමාන්‍යයෙන් පනතක අන්තර්කාලීන විධි විධාන යොදනවා. මොකද, ඒ transitional period එකට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මැතිතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ඒකේ transitional period එක තිබෙන්නේ "one month" කියලා. ඒ සඳහා three months දාන්න කියලා Public Finance Committee එකේ යෝජනාවක් තිබෙනවා. අපි ඒක consider කරනවා, at the Committee stage.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ විපක්ෂ නායකතුමා ශෝක ප්‍රකාශයක් කරපු නිසා මමත් ආණ්ඩු පක්ෂය වෙනුවෙන් ඒ සම්බන්ධයෙන් යමක් කිව යුතුයි. ආචාර්ය වික්‍රමබාහු කරුණාරත්න මැතිතුමා වාමාංශික දේශපාලනයේ පුරෝගාමියෙක් එතුමා අභාවප්‍රාප්ත ආචාර්ය ඇන්. ඇම්. පෙරේරා මැතිතුමන්ලාගේ ආභාසයෙන් තමයි දේශපාලන කටයුතු එතුමන්ට අවශ්‍ය විධියට ඉදිරියට ගෙනිව්වේ. හැබැයි, එතුමා මමත් සමඟ බස්නාහිර පළාත් සභාවේ එකට සිටියා. කුමන ආකාරයෙන් වාමාංශික අදහස් දැරුවත් එතුමා ප්‍රසන්න පුද්ගලයෙක්, දැනුම තිබෙන පුද්ගලයෙක්. එතුමා කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයෙන් ආචාර්ය උපාධියක් ගත්ත කෙනෙක් (බාධා කිරීමක්) ඔව්. අපේ රටේ විතරක් නොවෙයි, පිට රටදීත් ආචාර්ය උපාධියක් අරගෙන තිඛෙනවා. එතුමාගේ දේශපාලන මතය කුමක් වුවත්, එතුමා අහිමිවීම මේ රටට පාඩුවක් කියන කාරණයත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂය වෙනුවෙන් අපේ ශෝකයත් ප්‍රකාශ කර සිටිනවා.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කළා වාගේ බලතල බෙදීමේ න්‍යාය මීට ශත වර්ෂ 4කට කලින් ප්‍රංශ දාර්ශනිකයෙකු වූ මොන්ටෙක්‍යු විසින් තමයි ඉදිරිපත් කළේ. අදටත් මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ලිඛිත ව්‍යවස්ථාවක් නැහැ, පනත් තිබෙන්නේ. නමුත්, ව්‍යවස්ථා වර්ගී කරණයේදී ලිඛිත, අලිඛිත, ඒකීය, සන්ධිය ආදී වශයෙන් විවිධ වර්ගී කරණ තිබෙනවා. ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය සහ අධිකරණය කියන ආයතන තුන එකකට එකක් තිරිංගයක් ලෙස කටයුතු කිරීමෙන් තමයි ජනතාවගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය රැකෙන්නේ කියන මූල ධර්මය ආවේ බලතල බෙදීමේ න්‍යායත් එක්කයි. ඒ මූල ධර්මය මත පිහිටා තමයි 1978 දී සම්මත කර ගත්, අද අපි ක්‍රියාත්මක කරන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ප්‍රතිපාදන සලසා තිබෙන්නේත්; ක්‍රියාත්මක වෙන්නේත්. අපේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 3 වන ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙනවා, " ශ්‍රී ලංකා ජනරජයේ පරමාධිපත්‍යය ජනතාව කෙරෙහි පිහිටා ඇත්තේ පරමාධිපත්‍යය අත්හළ නොහැක්කේ ය. පරමාධිපත්‍යයට පාලන බලතල, මූලික අයිතිවාසිකම් සහ ඡන්ද බලය ද ඇතුළත් වන්නේ ය" යනුවෙන්. ඊළඟට, 4වන ව්‍යවස්ථාවෙන් කියනවා, පරමාධිපත්‍යය ක්‍රියාත්මක වන ආකාරය පිළිබඳව. ඒ අනුව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4 (අ) අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ තිබෙනවා, "ජනතාවගේ ව්‍යවස්ථාදායක බලය ජනතාව විසින් තෝරා පත්කර ගනු ලබන මන්ත්‍රීවරයන්ගෙන් සමන්විත පාර්ලිමේන්තුව විසින් ද, ජනමත විචාරණයක දී ජනතාව විසින් ද ක්‍රියාත්මක කළ යුත්තේ ය" කියලා. ඒ වාගේම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4 (ආ) අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ තිඛෙනවා, " රටේ ආරක්ෂාව ඇතුළුව ජනතාවගේ විධායක බලය ජනතාව විසින් තෝරා පත්කර ගනු ලබන ජන රජයේ ජනාධිපතිවරයා විසින් ක්‍රියාත්මක කළ යුත්තේ ය" කියලා. විධායකය සමස්ත ජනතාවම පත් කළ ජනාධිපතිවරයා විසින් ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. ජනාධිපතිවරයාගේ බලතල යටතේ ව්‍යවස්ථාවල සඳහන් කර තිබෙන ඒ විධායක බලය තමයි විෂයයන් හැටියට අමාත්‍යවරුන්ට, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරුන්ට ගැසට් කරලා භාර දෙන්නේ. ඊළඟට, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4 (ඇ) අනුව්‍යවස්ථාව යටතේ තිබෙනවා, " නීතිය අනුව පාර්ලිමේන්තුව විසින් ම ක්‍රියාත්මක කළ හැකි පාර්ලිමේන්තුවේ සහ එහි මන්ත්‍රීවරයන්ගේ වරප්‍රසාද, පරිහාර හා බලතල සම්බන්ධයෙන් විනා ජනතාවගේ අධිකරණ බලය, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් ඇති කොට පිහිටුවන ලද හෝ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් පිළිගන්නා ලද නැතහොත් වෙනත් යම් නීතියකින් ඇති කොට පිහිටුවන ලද අධිකරණ, විනිශ්චය අධිකාර සහ ආයතන මඟින් පාර්ලිමේන්තුව විසින් ක්‍රියාත්මක කළ යුත්තේ ය" යනුවෙන්. දැන් මොකක්ද මේ අනුව්‍යවස්ථාවෙන් කියන්නේ? ජනතාවගේ අධිකරණ බලය අවසාන වශයෙන් කොහෙන්ද ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ? පාර්ලිමේන්තුව විසින්. ඔබතුමන්ලා මතක තියා ගන්න, ව්‍යවස්ථාදායක සභාව පිළිබඳ කාරණයත්. විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් ඇති කරපු සංශෝධනය තමයි දැන් ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ VIIඅ වන පරිච්ඡේදයේ 41අ. අනුව්‍යවස්ථාවේ ඉඳලා තිබෙන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව පිළිබඳවයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව සමන්විත වන්නේ කාගෙන්ද? අග්‍රාමාත්‍යවරයා, කථානායකවරයා, පාර්ලිමේන්තුවේ විරුද්ධ පක්ෂයේ නායකවරයා, ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කරනු ලබන එක් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් සහ තවත් සාමාජිකයන් පිරිසක් එහි ඉන්නවා. ඒක තමයි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ සංයුතිය. එතකොට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට දුන්නේ 1978 මුල් ව්‍යවස්ථාවේ තිබුණු ජනාධිපතිවරයාගේ විධායක බලය. එම නිසා මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව, විධායකයේ කොටසක්. කැබිනට් එකේ සාකච්ඡා කරලා තීන්දු කරන්න බැහැ. ඊළඟට 41 (ඇ) යටතේ තිබෙනවා, " පත් කිරීම් සභාව විසින් අනුමත කළ යුතු බව" යනුවෙන්. උපලේඛනයේ පොලිස්පති ධූරය සඳහන් වෙනවා. මෙන්න මේ පොලිස්පති ධූරය තමයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය අභියෝගයට ලක් කළේ මූලික අයිතිවාසිකම් ඡේදය යටතේ. එම තීන්දුව ගැන ඕනෑම තැනක කථා කරන්න පුළුවන් හැබැයි, කථා කරන්න කලින් ඒ Interim Order එක අරගෙන ඒක නිවැරදිව පරිශීලනය කරන්න ඕනෑ. මට වුණත්, වෙන ඕනෑම කෙනෙකුට වුණත් යම් කාලයක් අවශ්‍ය වෙනවා, මේ Interim Order එක පරිශීලනය කරලා තමන්ගේ මතය කියන්න.  තිබෙන තත්ත්වය අනුව අවසාන වශයෙන් ජනාධිපතිවරයා විසින් නම් කරනවා නම් යම් කෙනෙක්, ඒ නම් කිරීම සනාථ කිරීම හෝ නොකිරීම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ යුතුකම සහ වගකීම. එතකොට එහෙම පත් කළ කෙනෙකුගේ සේවය තහනම් කරනවා නම්, ඒක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට මූලික අයිතිවාසිකම් යටතේ ලැබී තිබෙන jurisdiction එක. හැබැයි, ඒ නියෝගය දුන්නාට පසුව ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්නේ කවුද? එතැනයි ප්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. කථානායකතුමා තමයි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ ප්‍රධානියා. ඒ නිසා කථානායකතුමා ආවාම අපිට පුළුවන්, ඒ ප්‍රශ්නය එතුමාට යොමු කරන්න. ඒ අනුව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව රැස්වෙලා ඒ සම්බන්ධයෙන් තීරණයක් ගන්න පුළුවන්. 41 ඇ. ව්‍යවස්ථාවේ Schedule එකේ II කොටස යටතේ පොලිස්පතිවරයා කියන ධූරය නම් කරලා තිබෙනවා. නීතිඥයෙක් හැටියට මගේ මතය වන්නේ ප්‍රධාන වශයෙන්ම මේ කාරණය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට නැවත යොමු විය යුතුයි කියන එකයි.  මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩුවත්, පාර්ලිමේන්තුවත්, කැබිනට් මණ්ඩලයත් අධිකරණයේ තීන්දු වලට ගරු කරනවා. ගරු කරනවා කියන එකෙන් අදහස් වෙන්නේ නැහැ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 76වන ව්‍යවස්ථාව අනුව ව්‍යවස්ථාදායකයට තිබෙන උත්තරීතරභාවය පිළිබඳව අප කටයුතු කරන්නේ නැහැ කියලා. මගේ මතය නම්, ප්‍රස්තුත කාරණය අදාළ වන්නේ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක අපි දැන් මෙතැනින් අවසන් කරමු. මම කිව්වා නේ, අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවලට ගරු කරනවා කියලා. මේ සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් එකේ සාකච්ඡා වුණේ නැහැ. මේක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ; විධායකයේ කොටසක්.  දැන් ගරු දයා සිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීතුමාම එතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ තීරණය පරිදි තමයි පත් කිරීම කළේ" කියලා. දැන් ඒකට තහනම් නියෝගයක් දීලා තිබෙනවා නම් කථානායකතුමාත් ආවාම ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා ඒ සම්බන්ධයෙන් තීන්දුවක් ගනීවි. 

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** මහාචාර්ය වික්‍රමබාහු කරුණාරත්න මැතිතුමා අභාවප්‍රාප්ත වෙලා තිබෙනවා. වාමාංශික දේශපාලනයේ සලකුණක් වූ නව සම සමාජ පක්ෂයේ නායක වික්‍රමබාහු කරුණාරත්න මහතාගේ අභාවය පිළිබඳව මගේත්, සමඟි ජන බලවේගයේත්, සමඟි ජන සන්ධානයේ සියලු දෙනාගේත් ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. එතුමා වාමාංශික දේශපාලනය වෙනුවෙන් ජීවිතය කැප කරපු නායකයෙක්. ආනන්ද විද්‍යාලයේ කීර්තිමත් ආදි ශිෂ්‍යයෙකු වූ එතුමා උසස් අධ්‍යාපනය පැත්තෙනුත් ඉහළටම ගිය කෙනෙක් අපේ රටේ කම්කරුවන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටි එතුමාගේ අභාවය පිළිබඳව අප සියලු දෙනාගේ ශෝකය මේ අවස්ථාවේ පළ කර සිටිනවා.  ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමා හොඳින් දන්නවා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රම වේදය, tripartite system එක, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ ප්‍රධාන කුලුනු තුන අපේ රටේ තිබෙනවා කියලා. ඒ තමයි විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය සහ අධිකරණය. ඒ කුලුනු තුන තුළ වෙන වෙනම බලය බෙදීම සිදු වෙනවා.separation of powers කියන principle එක ක්‍රියාත්මක වෙනවා. සංවරණ සහ තුලන - checks and balances - ක්‍රමවේදය හරහා මෙම කුලුනු තුනෙන් එකක බලපරාක්‍රමය ප්‍රබල වෙනවා වෙනුවට ඒ තුනේම සංවරණ සහ තුලන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. නීතිඥවරයෙකු හැටියට ඔබතුමා දන්නවා, මේ සියල්ලක්ම අපේ රටේ උත්තරීතරම නීතිය වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් වන බව. අධිකරණය තීන්දුවක් ලබා දෙන කොට, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් ලබා දෙන කොට, අපි ඒ තීන්දුව ක්‍රියාත්මක කරන්නට බැඳිලා ඉන්නවා. ඒ ගැන අපට ආපසු ප්‍රශ්න කරන්න බැහැ.  මම මේ අවස්ථාවේදී ගෞරවයෙන් මේ කාරණය කියන්න කැමැතියි. මොකද, ඊයේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දුන් interim injunction එක ගැන අද විවිධ කථා කියනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය බොහොම පැහැදිලි තීන්දුවක් දීලා තිබෙනවා. ඒ පැහැදිලි තීන්දුව ක්‍රියාත්මක කරන්නට අනිවාර්යයෙන්ම ව්‍යවස්ථාදායකයත්, විධායකයත් බැඳිලා ඉන්නවා. අපට ඒවායෙන් පැනලා යන්න බැහැ. ඒ නිසා මම බොහොම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදයට මරු පහරවල් එල්ල කරන්නට යන්න එපා කියලා.  ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන නීති, සිද්ධාන්ත ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බැඳී සිටිනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නාම ජනාධිපතිවරයාටයි, කැබිනට් මණ්ඩලයටයි තම තමන්ට ඕනෑ විධියට තීන්දු ගන්න බැහැ කියන එක. ඒ තීන්දුව ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා මම ගරු සභානායකතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අඩුම ගණනේ නීතිඥවරයෙකු හැටියට ඔබතුමාවත් ඒ අදාළ තැන්වලට උපදෙස් දීලා, මේ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ ආකාරය පිළිබඳව පොඩි පන්තියක් පවත්වන්න කියලා.  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් ලබා දුන්නාම ගැන අනිවාර්යයෙන්ම එක එක තැන්වල ප්‍රශ්න කරන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලාත් අහු වෙයි, contempt of court කියන චෝදනාවට උසාවියට අපහාස කරන්න බැහැ, කැබිනට් මණ්ඩලයට.  ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අතේ තියාගෙන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් පරිදි විධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය, අධිකරණය පිළිබඳව සම්පූර්ණ කථාවක් ඉදිරිපත් කළා. අප ඔබතුමාට කියන්නේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය interim order එකක්, අතුරු තහනමක් දුන්නාම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන්නේ නැතුව ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔබතුමන්ලා - රජය - පැහැදිලිවම බැඳිලා ඉන්නවා කියලායි.  මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කළේ, මෙහිදී මන්ත්‍රීවරයෙකුට තිබෙන අයිතිය ගැනයි. එක්කෝ "Yes" කියන්න පුළුවන්; එහෙම නැත්නම් "No" කියන්න පුළුවන්; එහෙමත් නැත්නම් "Abstain" වෙන්න පුළුවන්. ව්‍යවස්ථාදායක සභාව නිර්මාණය කළේ විධායකයේ බලතල සීමා කරන්නයි. සංවරණ සහ තුලනයක් ඇති කරන්නයි. ඉතින් මේ සංවරණය හා තුලනය තුළ මානව අයිතිවාසිකම් ඉල්ලීමක් හරහා මේ රටේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නාම ඒක අනුගමනය කරන්නට ඕනෑ. ඒක අනුගමනය කරන්නේ නැතිව ඒකට එක එක අර්ථ කථන ලබා දීලා තිබෙනවා. IGP නැති තැන කොහොම ද ජනාධිපතිවරණ පවත්වන්නේ යනාදි පුවත් පළ වෙලා තිබෙනවා.  ගරු සභානායක තුමනි, මම පැහැදිලිවම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිවරයායි, කැබිනට් මණ්ඩලයයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අණසක, යෝජනා, තීන්දු ක්‍රියාත්මක කරන්න බැඳිලා ඉන්නවාද කියලා ඔබතුමා කියන්න.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ පනත් කෙටුම්පතත්, ආර්ථික පරිවර්තන පනත් කෙටුම්පතත් සාකච්ඡාවට භාජන වෙන මේ අවස්ථාවේ අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මම සූදානම්. විශේෂයෙන්ම මම පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, එදා රට බංකොලොත් කරපු ගමන නිර්මාණය කරපු පුද්ගලයන් අද අපි හැමෝටම බණ දේශනා කරන්නට එනවාය කියන එක. මේ ගොල්ලන් තමයි රාජ්‍ය ආදායම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් හැටියට සියයට 12 සිට සියයට 8 දක්වා වට්ටවා ගත්තේ. මේ ගොල්ලන් තමයි බිලියන 600 සිට 700 දක්වා කෝටිපතියන්ට, ධන කුවේරයන්ට බදු සහන ලබා දීලා මුළු රටම default කළේ. Fitch Ratings, Moody's Ratings, Standard & Poor's Ratings ගැන කථා කරන කොට විහිළු තහළු කළේ. මේ ගොල්ලන් රට පතුළටම බස්සලා මේ රටේ දසලක්ෂ ගණනින් දුප්පතුන් නිර්මාණය කරලා දැන් කියන්න එනවා, "මේ අභියෝගය භාර ගත්තා " කියලා. මම අහන්න කැමතියි කවුද අභියෝගය නිර්මාණය කළේ, කවුද මේ විනාශය නිර්මාණය කළේ, කවුද මේ රටේ නූපන් දරුවාගේ ඉඳලා කුඩා දරුවාගේ ඉඳලා, මව්වරුන්ගේ ඉඳලා, තාරුණ්‍යය, ව්‍යවසායකයන්, කුලී කම්කරුවන් මේ හැම දෙනාම අනාථ කළේ? මේ ගොල්ලොන්ට ඉතින් ලේසියි. රාජපක්ෂ සරණං ගච්ඡාමි කිව්වාම, ජාතික ඇඳුම අඳිනවා. වික්‍රමසිංහ සරණං ගච්ඡාමි කිව්වාම, හොඳට ටයි - කෝට් අඳිනවා.  මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් සහ මහ බැංකුවේ අධිපති විපක්ෂ නායක කාර්යාලයට ආවේ මොකටද? ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා වැඳපු එක විතරයි නොකළේ. ඉතින් අපි ඒ අය ගෙන්වා ගත්තා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා ආයාචනා කළා. ඉතින් අපි ඒකට සවන් දුන්නා. සවන් දීලා අපි පැහැදිලිවම කොන්දේසි ඉදිරිපත් කළා. දැන් මේ කට්ටිය කියන්නේ, රට විනාශ කරපු හොරු එක්ක එක්කහු වුණේ නැති එක වරදක් කියලායි. හොරු එක්ක එක්කහු වුණේ නැති එක තමයි අපි කරපු පව. අනේ, අපි කැමැතියි ඒ පව සමාදන් වෙන්න. මේ ගොල්ලන්ට අමතකයි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දුන්නු තීන්දුව. මොකක්ද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කිව්වේ? මහින්ද රාජපක්ෂ, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ, බැසිල් රාජපක්ෂ, ආටිගල, පී.බී. ජයසුන්දර ඇතුළු කණ්ඩායමක්ම මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කළා කිව්වා. රට විනාශ කරලා, රට බංකොලොත් කරලා, රට පතුලටම වට්ටලා දැන් කියනවා, " අපි රට හදනවා" කියලා. ඔබේ තීන්දු නිසා තමයි මේ රටේ ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට රට බංකොලොත් වුණේ.  මම විශේෂයෙන් කියන්න කැමැතියි, මේ රජය ක්‍රියාත්මක කරන ලුම්පන් ධනවාදය, ගජ මිතුරු ධනවාදය - crony capitalism - අපි කිසිසේත් අනුමත කරන්නේ නැහැ කියලා. අපි මේ රටේ ජනතාවට කියනවා, අපි අනිවාර්යයෙන් renegotiation එකකට යනවා කියලා. අපි අනිවාර්යයෙන් මේ රටේ ජන වරමක් ලබා ගෙන, ඒ වරම ක්‍රියාත්මක කිරීමට IMF එක එක්ක සුහදව ජනතාවගේ පැත්තෙන් හිතලා, මානුෂීයත්වයෙන් හිතලා, ජාතික අවශ්‍යතාව කේන්ද්‍ර කරගෙන ජනතාවාදී, ජනහිතකාමි ගිවිසුමකට යනවා. ඕනෑම කෙනෙකු එක්ක ආත්ම ශක්තිය තුළින් හොඳ negotiation එකකට යන්න බැරි ඇයි? පුළුවන්. අපි ඒ දේ කරනවා. දේශීය ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කරන කොට පික් පොකට් ගැහුවේ වැඩ කරන ජනතාවගේ අරමුදල් වලට නේද, pension fundsවලට නේද? මේ රටේ සුපිරි කෝටිපතියන්, තමන්ගේ ගජ මිතුරු ධනවත් හිතවාදීන් බේරා ගත්තා නේද? අපි කිසිසේත් එහෙව් ප්‍රතිපත්ති අනුමත කරන්නේ නැහැ.  දුප්පත්කම තුරන් කරනවා කියනවා. හැබැයි, දුප්පත්කම හඳුනා ගන්න දරිද්‍රතා රේඛාව තවම ගණනය කරලා නැහැ. ගෘහයක ආදායම් වියදම් සමීක්ෂණය හරියට කරලා නැහැ. හිතු හිතු විධියට ප්‍රතිලාභ ලබා දෙනවා. ඉස්සෙල්ලාම කරන්න තිබුණේ පැහැදිලි ජාතික සංගණනයක් කරලා දරිද්‍රතා රේඛාව හඳුනාගෙන ඒ අනුව සහන ටික ලබා දීමයි. දැන් කරන්නේ ඒකේ කණපිට. මේ වාගේ තකතීරු පාලනයක් අද අපේ රටේ ක්‍රියාත්මක වන්නේ.  මේ ගොල්ලන් කථා කරනවා, අපනයනය ප්‍රවර්ධනය ගැන. අපනයනය ප්‍රවර්ධනය කරන්නේ කොහොමද? Red tape එක අයින් කරන්න ඕනෑ, Ease of Doing Business indicesවල අපි ඉහළම තැනකට එන්න ඕනෑ. one-stop shop එකක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. One-stop shop එකක් නිර්මාණය කර ගන්නට බැරුව ළතැවෙවී ඉන්න ආණ්ඩුව කොහොමද රට හදන්නේ?  මේ වාගේ අන්ත දූෂිත, බංකොලොත් රටේත් හොරකම් කරන, පුනර්ජනනීය බල ශක්තියෙන් හොරකම් කරන, ටෙන්ඩර් ක්‍රමය බැහැර කරලා unsolicited proposals හරහා තමන්ගේ ගජ මිතුරන්ට තෑගි බෝග බෙදා දෙන, මන්ත්‍රීවරුන් බිලි බාගන්නට bar permits බෙදන මේ රජයට පුළුවන්ද රට හදන්න?  මම විශේෂයෙන්ම කියන්නට ඕනෑ, මේ රට ගොඩනැඟීමේ එකම විකල්ප දර්ශනය තිබෙන්නේ සමඟි ජන බලවේගයටයි. ලුම්පන් ධනවාදය බැහැර කරලා, මැද මාවතේ ඉඳගෙන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී, සමාජ වෙළෙඳ පොළ ආර්ථිකය ක්‍රියාත්මක කරලා ව්‍යවසායකත්වයට ඉඩ දීම තමයි අපේ අරමුණ. පෞද්ගලික අංශයට ලබා දෙන්න පුළුවන් ඉහළම ශක්තිය ලබා දීලා, සම්පත් බෙදී යෑමේ සාධාරණ ව්‍යුහය තුළ අපි මේ රට ගොඩ ගැනීමේ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරනවා.  අපි අධ්‍යාපනය නවීකරණය කරනවා. නිදහස් අධ්‍යාපනය ඉහළටම ඔසවා තබනවා. සුබ සාධන රාජ්‍යය ශක්තිමත් කරනවා. කෘෂි කර්මාන්තය, ධීවර කර්මාන්තය වාගේම ක්ෂුද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණයේ කර්මාන්ත කරුවන් අපි ශක්තිමත් කරනවා. අපනයන කේන්ද්‍රීය කර්මාන්ත විප්ලවයක් අපි රටේ ක්‍රියාත්මක කරනවා. ස්වාධීන විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් තුළින් අපේ රටේ භූගෝලීය පිහිටීම අපේ වාසියට හරවාගෙන රටට ලබා ගන්න පුළුවන් ලොකුම සම්පත ලබා ගන්නට අනිවාර්යයෙන්ම කැප වෙනවා. රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණයට අපි පක්ෂයි. හැබැයි "ආර්ථික පරිවර්තනය " නාමයෙන් මේ රටේ ජන වරම තුට්ටු දෙකට පාවා දෙන ක්‍රියාදාමයකට අපි සූදානම් නැහැ.  මේ වරමක් නැති ආණ්ඩුවක්. ඒ නිසා ජනතා විශ්වාසය හරහා මේ කරන්නා වූ විවිධ අකටයුතුකම් ආපහු හරවන්නට අපි පැකිළෙන්නේ නැහැ. ඔය පරිවර්තන targets ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි කිසිසේත් බැඳිලා නැහැ.  ඇත්ත ඇති සැටියෙන්ම, විනිවිද භාවයෙන් යුක්තව, දූෂණයෙන් තොරව අපි අපේ රාජ්‍ය පාලනය ක්‍රියාත්මක කරනවා. රට විනාශ කරපු සියලු හොරු අපි නීතිය හමුවට ගෙන එනවා. රටින් හොරා කාපු හැම තඹ සතයක්ම නැවත වරක් අපේ රටට ලබා ගැනීමේ Stolen Asset Recovery Initiative programme එක විනිවිද භාවයෙන් යුක්තව මේ රටේ ලක්ෂ 220 වෙනුවෙන් කරනවාමයි. 

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2023 වර්ෂය සඳහා බෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. 

**ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මිය:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මා පහත සඳහන් පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා; "(464 වන අධිකාරිය වූ) ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය." 

**ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා:** (ස්ථිර කිරීමේ ප්‍රකාශය) 

**ගරු නාලක බණ්ඩාර කෝට්ටේගොඩ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් විනිසුරුවන්ගේ සංගමයක් සංස්ථාගත කිරීම කාලීන වශයෙන් අත්‍යවශ්‍යම කාරණයක් විධියට අපි හඳුනා ගෙන තිබුණා. මොකද, මමත් ක්‍රිකට් විනිසුරුවන්ගේ සංගමයේ සභාපති විධියට මධ්‍යම පළාත තුළ කටයුතු කළා. එම නිසා මෙම යෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. 

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පොඩි පැහැදිලි කිරීමක් මම කරන්නේ. මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව විධායකයේ කොටසක්; it is part of the Executive. පසුගිය කාලයේ අපි ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක යම් යම් මතවාද ඇති වෙන කොට, ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකාශයක් කළා, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව විධායකයේ කොටසක් කියලා. ඒක අපි කවුරුත් පිළිගෙන තිබෙනවා. එතකොට දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙනුත්, විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙනුත් විධායකයට විරුද්ධව මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සම් ගේන්න පුළුවන්. විධායකය යම් පියවරක් ගන්නවා නම්, ඒකට විරුද්ධව මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සමක් ඉදිරිපත් කිරීමේ අයිතිය තිබෙනවා. මේ පොලිස්පති පත් කිරීම කෙරුවේ ගරු ජනාධිපතිතුමා. මේක පාර්ලිමේන්තු කටයුත්තක් නොවෙයි. මේක විධායකයේ කොටසක්. ඒ පත්කිරීම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කියලා තිබෙනවා, මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් කියලා. දැන් අධිකරණය තීන්දුවක් දීලා තිබෙනවා. නීතියේ සිද්ධාන්තයක් තිබෙනවා, comply and complain කියලා. You must comply first. ක්‍රියාත්මක කරලා පැමිණිලි කරන්න පුළුවන්. ඒ තීන්දුව ක්‍රියාත්මක නොකර හිතාමතා මේක ඇදගෙන යන්න හැදුවොත්, මුළු කැබිනට් මණ්ඩලයම අධිකරණයට අපහාස කිරීමක් සිද්ධ කරනවා.  බලන්න ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපේ පාර්ලිමේන්තුවට වෙලා තිබෙන අපකීර්තිය. නඩු තීන්දුවේ කියනවා, නීතිපතිතුමාට විරුද්ධව පරීක්ෂණයක් කරනවා, කථානායකතුමාට විරුද්ධවත් පරීක්ෂණයක් කරනවා කියලා. ලජ්ජා නැද්ද? Are you not ashamed? මොකද මේ කූඩැල්ලෝ වාගේ එල්ලිලා ඉන්නේ? ආර්ථිකයත් විනාශ කරලා, පාර්ලිමේන්තුවත් විනාශ කරලා කූඩැල්ලෝ වාගේ එල්ලිලා ඉන්නවා, ලජ්ජා නැතුව.  Not to make an acting appointment.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික පරිවර්තන පනත් කෙටුම්පත සහ රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂයේ අප්‍රසාදය ප්‍රකාශ කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික පරිවර්තන පනත් කෙටුම්පතට රජය ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක ඇති කර ගත් ගිවිසුමේ ඉලක්කම් ටික - the figures - ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා.  මම කියන්නේ, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ ඇති කරගත් ගිවිසුමේ ඉලක්කම් - the figures, calculations ආර්ථික පරිවර්තන පනත් කෙටුම්පතට ඇතුළත් කරලා තිබෙනවා කියන එකයි. ඒක වැරැදියි. මොකද මේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය මේ පනත් කෙටුම්පතට ඇතුළත් කළාට පසු, අනාගත අපේ රජයකට ප්‍රශ්නයක් එනවා. අපි පැහැදිලිව කියලා තිබෙනවා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමඟ සාකච්ඡා කරලා නැවත වරක් ඒ ගිවිසුම renegotiate කරනවා කියලා. රජය ජාත්‍යන්තර අරමුදලත් එක්ක ඇති කර ගත් ගිවිසුම මේ පනතට දාන එක සම්පූර්ණ අශීලාචාර ක්‍රියාවක්. මේ ආණ්ඩුව මාස තුනකින් ඉවරයි.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. දැන් ඇමෙරිකාවේ ජනාධිපති නොවැම්බර් මාසයේ 20 වැනි දා වෙනකම් ඉන්නවා. එතුමාට කියලා තිබෙනවා, කිසිම පනත් කෙටුම්පතක් කොංග්‍රස් එකට ඉදිරිපත් කරන්න එපා කියලා මොකද, එතුමා ඊළඟ වතාවේ ජනාධිපතිවරණයට ඉල්ලන්නේ නැහැ. පරාජය වන මේ ආණ්ඩුව මේ වාගේ තීරණාත්මක පනත් කෙටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන්නේ ඉදිරියේ දී එන අපේ ආණ්ඩුව අමාරුවට පත් කරන්නයි. You have no right to include the IMF Agreement in this Bill.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා මගේ නම කිව්වා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙතුමා එදා රට බංකොලොත් වෙනකම්ම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ වෙනුවෙන් කථා කළේත් ඔය වාගේම තමයි. දැන් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා වෙනුවෙන් කථා කරනවා.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ පනත් කෙටුම්පතට අපේ විරුද්ධත්වයක් නැහැ. නමුත්, ආර්ථික පරිවර්තන පනත් කෙටුම්පතට අපේ විරුද්ධත්වය ප්‍රකාශ කරනවා. එය සටහන් කර ගන්නා මෙන් ඉල්ලා සිටිනවා. 

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** මම ඉක්මනින් කියන්නම්, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි. මම ගරු ඇමතිතුමාගේ ප්‍රශ්නයටත් උත්තර දෙනවා. වැඩබලන නීතිපතිවරයා පත් කළේ කවුද? රටේ ජනාධිපතිතුමා. එතකොට එතුමාට වැඩබලන පොලිස්පතිවරයෙක් පත් කරන්න බැරි ඇයි? කවුද කියන්නේ ඒක බැහැ කියලා?  මම කියන්නේ මේකයි. මීට කලින්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ වැඩකටයුතු තහනම් කරලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් තීන්දුවක් දුන්නා. ඒකට කථානායකතුමා මොකුත් කළේත් නැහැ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව මොකුත් කළේත් නැහැ. දැන්, පොලිස්පතිවරයා පත් කිරීමේ ක්‍රියාවලියේදී ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව ගත්ත තීන්දුව සම්බන්ධව සහ පොලිස්පතිතුමාගේ කරුණු සම්බන්ධව තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය.  ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ වැඩ කටයුතු තහනම් කරපු වෙලාවේ, තමන්ගේ ඒ බලය නතර කරපු වෙලාවේ කථානායකතුමා සද්ද නැතුව හිටියා නම්, ඒකම තමයි තමුන්නාන්සේලාට දැනුත් කරන්න වෙන්නේ. කරුණාකර, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ මේ තීන්දුවත් පිළිගන්න. පිළිගෙන වැඩ කරන්න. වැඩබලන - acting -පොලිස්පතිවරයෙක් පත් කරන්න ජනාධිපතිවරයාට සම්පූර්ණ බලය තිබෙනවා. වැඩබලන නීතිපතිවරයෙක් පත් කරන්න ජනාධිපතිවරයාට පුළුවන් නම්, වැඩ බලන පොලිස්පතිවරයෙක් පත් කරන්න බැරි ඇයි? 

**ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මම අහගෙන හිටියා, ඊයේ ගරු සභානායකතුමා බොහොම නිවැරැදිව කිව්වා, මේ කාරණය ගැන කැබිනට් මණ්ඩලයේ සාකච්ඡා වුණේ නැහැ. මොකද, ඒක කැබිනට් මණ්ඩලයේ කාර්ය භාරයට අයත් වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒක හරියට හරි; සියයට සියයක් හරි. මම එකඟ වෙන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව නැවත කැඳවලා මේ කාරණය එයට යොමු කරන්න ඕනෑ කියන එක සම්බන්ධයෙන්. මේක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නියෝගයක්. එතකොට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නියෝගය අනුව, ඊයේ උදේ 10.30න් පස්සේ පොලිස්පතිතුමාට කිසිසේත් ඒ නිලයේ කටයුතු කරන්න බැහැ. එසේ කරනවා නම්, ඒක උසාවියට කරන අපහාසයක්. ඒක ඉතා පැහැදිලියි. මේක Order එකක්, නියෝගයක්. ඒකේ කෙළින්ම සඳහන් කරනවා, වැඩබලන පත්වීමක් පිළිබඳව.  වැඩබලන පොලිස්පතිවරයෙක් පත් කිරීමට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමැතිය අවශ්‍ය නැහැ. එතකොට ඒක ජනාධිපතිවරයාගේ කාර්ය භාරය නේ. ඒ නිසා ජනාධිපතිවරයා වැඩබලන පොලිස්පතිවරයෙක් පත් කළ යුතුයි.  නැහැ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට මෙතැනදී කාර්ය භාරයක් නැහැ. වැඩ බලන පත්වීමකදී ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට කිසිම කාර්ය භාරයක් නැහැ. ඒක ජනාධිපතිවරයාගේ වගකීම. 

**ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ අනාගතය සම්බන්ධයෙන් වන ඉතාම වැදගත් පනත් කෙටුම්පත් දෙකක් අද පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ තමයි, රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ පනත් කෙටුම්පත සහ ආර්ථික පරිවර්තන පනත් කෙටුම්පත. රටේ ඉතිහාසයේ බරපතළම ආර්ථික අර්බුදයෙන් පසුව රටේ ආර්ථික කළමනා කරණය නැවත නිවැරදි ආකාරයට සකස් කරලා, ඒ සඳහා ලෝකයේ තිබෙන පූර්වාදර්ශ අරගෙන රට නිවැරදි පැත්තට යොමු කරලා තිබෙනවා. ප්‍රතිපත්ති වල consistency එකක් තිබෙන ආකාරයට රටේ මූල්‍ය පාලනය සහ සාර්ව ආර්ථික පාලනය නිවැරදිව ගෙනයෑම සඳහා රජය දක්වන උනන්දුව සහ වැඩ පිළිවෙළ තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවට අපි ඉදිරිපත් කරන්නේ.  ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා අපට කියනවා, ආණ්ඩුව දාලා යන්න කියලා. ඇත්තටම ඒ වෙලාවේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් අයින් වුණා; මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිතුමා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුවත් අයින් වුණා. විපක්ෂ නායකතුමාට තමයි අවස්ථාව තිබුණේ ආණ්ඩුව ගන්න. එදා ආර්ථික අර්බුදයේ තිබෙන ගැඹුර ජයගත නොහැකි අභියෝගයක් කියලා එදා කියලා තිබුණා. මෙතුමන්ලා රට භාර නොගැනීම නිසා ඇති වුණු තත්ත්වය මොකක්ද? සිවිල් ක්‍රියාකාරින් හැටියට හැඳින් වූ ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායමක ගොදුරක් බවට මේ රට පත් වෙන්න තිබුණු අවස්ථාවක් ඒක. එහෙම නැත්නම් මේ රටේ හමුදා පාලනයක් යටතේ තිබෙන ආණ්ඩුවක් ඇති වීම. රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා මේ රට ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායමකට පාලනය කරන්න තිබුණු අවස්ථාවත්, හමුදා පාලනයකට යටත් වෙන්න තිබුණු අවස්ථාවත් නතර කරලා, මේ රට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සහිත නිවැරදි ආර්ථික දැක්මක් වෙත ගමන් කළා.  අපි interim period එක මාස තුනක් දක්වා දීර්ඝ කරන්න කටයුතු කරනවා. යහපත් යෝජනා තිබුණොත් ඒ යහපත් යෝජනා පිළිගන්න අපි සූදානම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මේ පනත් කෙටුම්පතේ ප්‍රධාන වශයෙන් කියැවෙන කාරණාව තමයි, අපි අර්බුදයකට ගිය හේතුව නැවත ඇති නොවෙන්න කටයුතු කිරීම. අපි අර්බුදයකට යන්න හේතු වූ මූලික කාරණාව තමයි, අපේ මූල්‍ය කළමනා කරණයේ තිබුණු දුර්වලතාව. තවත් කාරණාවක් තමයි, අපේ විදේශ සංචිත ප්‍රමාණය නිවැරදිව කළමනාකරණය කර ගැනීමට අපොහොසත් වීම.  අද මේ අර්බුදයේ මූලිකම ප්‍රශ්නය තමයි, අපට ණය ගෙවාගන්න බැරි වීම. usable reserves ප්‍රමාණය ඩොලර් මිලියන 20ට වැටුණා. ඒකත් එක්ක තමයි මූලික වශයෙන් මේ අර්බුදය ඇති වුණේ. දැන් විපක්ෂය විරුද්ධ වෙන්නේ මොනවාටද? පළමුවැනි එක මේ ආර්ථික පරිවර්තන පනත් කෙටුම්පතේ කියනවා, මේ රටේ රාජ්‍ය ණය ප්‍රමාණය 2032 අවුරුද්ද වෙද්දී සියයට 95න් පහළ මට්ටමකට ගේන්න ඕනෑ කියලා.  දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයට සාපේක්ෂව Gross Financing Need සියයට 13ට වඩා අඩු ප්‍රමාණයකට ගෙන එන්න ඕනෑ. ඊළඟට, විදේශීය ණය සේවාකරණය සියයට 4.5 ප්‍රමාණයට වඩා අඩු විය යුතුයි.  විපක්ෂය මේ සම්පූර්ණ පනත් කෙටුම්පතටම විරුද්ධ වෙන්නේ, ප්‍රථම වතාවට අපේ රටේ සාර්ව ආර්ථික කළමනා කරණය සම්බන්ධයෙන් නීති රාමුවක් මේ තුළින් හැදෙන නිසායි. ඒ නීති රාමුව තුළ කටයුතු කළාම නැවත කිසිදාක මේ රටේ අර්බුදයක් ඇති වෙන්නේ නැහැ.  මේ පනත් කෙටුම්පත තුළින් අපි කථා කරනවා, රටේ ආර්ථික වර්ධන වේගය ගැන. ආර්ථික වර්ධන වේගය සඳහා සියයට 5ක ඉලක්කයක් තිබෙනවා. ඒ ප්‍රමාණය දක්වා වැඩි කළොත් විතරයි, රට පිළිබඳව බලාපොරොත්තුවක් ඇතිව කථා කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ.  විපක්ෂයේ ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂ කණ්ඩායම් දෙකම ඒ අර්බුදය වැඩි කළා. විදේශ සංචිත වැඩි කර ගන්න තිබුණු ප්‍රධාන මාර්ග දෙකම අහුරන්න කටයුතු කළා. සංචාරකයන්ට මේ රටේ සංචාරය කරන්න බැරි පරිසරයක් හදන්න කටයුතු කළා. විදේශගත ශ්‍රමිකයන්ට විදේශ ප්‍රේෂණ බැංකු පද්ධතිය තුළින් මෙරටට එවන්න එපා කියලා කිව්වා.  IMF යෝජනාවලියේදී ඒකට විරුද්ධ වෙනවා, ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වෙද්දි ඒකට ගේන යෝජනාවලියටත් විරුද්ධ වෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පත තුළින් කියනවා, කොහොමද ශ්‍රම බලකාය වැඩි කර ගන්නේ කියලා.  කොහොමද අපි අපනයන ආර්ථිකයක් වෙත ගමන් කරන්නේ? අපනයන ප්‍රමාණය GDP එකෙන් සියයට 60ක් දක්වා 2040 අවුරුද්ද වෙද්දී වැඩි කර ගන්නේ කොහොමද? අපේ ආයෝජනවලට හිතකර පරිසරයක් මේ පනත හරහා නිර්මාණය වෙනවා.  අපට ඉතාම වැදගත් වෙන්නේ අපේ ප්‍රාථමික ගිණුමේ ශේෂයයි. primary balance කොහොමද අපි positively සියයට 2ක පවත්වා ගෙන යන්නේ කියලා බලන්න ඕනෑ.  අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ ලබන අවුරුද්ද වෙද්දී මේ රටේ primary balance එක plus වෙලා තිබෙනවා සියයට 2.5කට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයකට අරගෙන යන්නයි. ඊළඟට, රාජ්‍ය ආදායම ගැනත් මම කියන්න කැමතියි. 2026 වෙද්දී අපේ රටේ රාජ්‍ය ආදායම සියයට 15 මට්ටමින් එහාට අරගෙන යෑම තමයි යෝජනා කර තිබෙන්නේ.  දිළිඳුකම මේ වන කොට අපේ රටේ සියයට 26ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මේ පනත හරහා අපි නිශ්චිත ඉලක්කයක් දෙනවා, 2027 වෙද්දී අපේ රටේ දිළිඳුකම සියයට 15 දක්වා අඩු කිරීමටත්, 2035 වෙද්දී එය සියයට 10 දක්වා අඩු කිරීමටත්. මේ පනත තුළින් මේ රට නැවත අර්බුදයකට නොයෑමට අවශ්‍ය නීති රාමුව සකස් කරනවා.  අපි අපේ ණය හිමියන් එක්ක ඇති කර ගත්ත එකඟතා කඩා වැට්ටවීම තුළ, 18 වන වතාවටත් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ගියාට මැදිහත්වීමක් කරන්න හැකියාවක් තිබේවිද කියලා මම හිතන්නේ නැහැ.  අපේ රටේ බලය ඉල්ලන කණ්ඩායම් කියන්නේ ඔවුන්ගේ ආර්ථික කළමනා කරණය හැටියට හඳුන් වන්නේ කළු සල්ලි සුදු කිරීම. බරපතළ කාරණයක්, කළු සල්ලි සුදු කිරීම කියන එක. Yes, money laundering.  මුළු ලෝකයම මුදල් විශුද්ධිකරණයට සහ ත්‍රස්තවාදය වෙනුවෙන් අරමුදල් සැපයීමට විරුද්ධව කටයුතු කරද්දී ශ්‍රී ලංකාවේ කණ්ඩායම් කියනවා, අපි එය ප්‍රවර්ධනය කරලා පෝෂණය කරනවා කියලා. මේ ආණ්ඩුව වංචාව හා දූෂණය නැති කරන්න අවශ්‍ය ශක්තිමත් නීති රාමුව මේ රටට හඳුන්වා දුන්නේ රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුව කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. CIABOC එක ශක්තිමත් කරන්න වැඩියෙන්ම කටයුතු කළේ රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුවයි.  මේ රටේ උද්ධමනය සියයට 70ට ඉහළ ගිය අවස්ථාවේදී රට භාර ගන්න බැහැ කියලා පලා ගිය අය අද මේ රටේ උද්ධමනය සියයට 2.2ට අඩු වෙලා තිබියදී රජයට ඇඟිල්ල දිගු කිරීම කොතෙක් දුරට සදාචාරාත්මකද? ආර්ජන්ටිනාවේ උද්ධමනය සියයට 275 යි. හැබැයි, අද සියයට 2 ක මට්ටමකට ඒක අරගෙන ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අපේ රටේ රාජ්‍ය ආදායම සියයට 11 ඉක්ම වූ මට්ටමකට ගිය අවුරුද්දේ ගියා.  අද සංචිත ප්‍රමාණය ඩොලර් බිලියන 5.6කට වැඩි වෙලා තිබෙනවා. අපි ආනයන සීමා සියල්ල ඉවත් කරලා තිබෙනවා, වාහන වල හැර. පෞද්ගලික වාහන ආනයනය 2025 පළමු කාර්තුව තුළ ලබා දෙන්නයි අපේ බලාපොරොත්තුව. එදා ආර්ථිකය හැකිළිච්ච ප්‍රමාණය සියයට 7.8යි. 2024 පළමු කාර්තුව වෙද්දී, සියයට 5.1 ක් දක්වා වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා.  අද ණය පොලී අනුපාත දිගින් දිගටම අඩු වෙලා තිබෙනවා. අද රුපියල් බිලියන 50ක මුදල් ප්‍රමාණයක් අඩු පොලී පහසුකම් යටතේ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට ලබා දෙන්න කටයුතු කර තිබෙනවා.  අද විදුලි බිල, ඉන්ධන මිල ගත්තාම රජය පිරිවැය මත පදනම් වුණු මිල සූත්‍රයක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපි මේ රටේ දිළිඳු ජනතාව වෙනුවෙන් අස්වැසුම ප්‍රතිලාභ ලබා දීම සඳහාත් රුපියල් බිලියන 205 ක මුදල් ප්‍රමාණයක් වෙන් කළා. දෙවැනි අවුරුද්ද තුළ අස්වැසුම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වීම සහතික කිරීම ආරම්භ වෙලා තිබෙනවා. අලුතින් ලැබිච්ච applications 450,000 සහතික කිරීම ලබා දුන්නොත්, සති දෙකක් ඇතුළත සහනාධාරය ලබා දෙන්න පුළුවන්.  මේ පරිවර්තනය වෙනුවෙන් පනත් 60කට වඩා ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. මේවා තීරණාත්මක පනත් කෙටුම්පත්. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක මේ තත්ත්වය වෙනස් කරන්න කිසිම ඉඩක් නැහැ.  මේකට විරුද්ධ වෙන්න ප්‍රධාන හේතුව ඉදිරියේදී ජනාධිපතිවරණය එන එක. මේ නීති රාමුවෙන් පිට පනින්නේ නැතිව, පච කියලා, ජනතාව රවට්ටලා බලය ලබාගන්න බැරි වෙනවා. අන්න ඒකයි විපක්ෂයට තිබෙන දුක.  Chapter I එකේ තිබෙන කාරණා තුන නිසා තමයි විරුද්ධ වෙන්නේ. IMF Agreement එකේ ප්‍රධාන වශයෙන් තිබෙන්නේ කාරණා තුනයි නේ. එකක් තමයි, debt කොහොම ද තිබෙන්නේ කියන එක. 

**ගරු ලොහාන් රත්වත්තේ මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා. 

**ගරු අමීතනාදන් අඩෙක්කලනාදන් මහතා:** (ස්ථිර කිරීමේ ප්‍රකාශය)  කௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் இச்சபையில் பொருளாதார நிலைமாற்றம் சட்டமூலம் சம்பந்தமான விவாதம் நடைபெற்றுக்கொண்டு இருக்கின்றது.  எங்களுடைய தேசத்தில் யூலை மாதம் முழுவதும் கரிநாட்களாகவே அனுஷ்டிக்கப்படுகின்றது. காரணம், 1983ஆம் ஆண்டு இதுபோன்றதொரு மாதத்தில்தான் வெலிக்கடை சிறையில் எங்களுடைய தமிழீழ விடுதலை இயக்கத்தின் தலைவர்கள் படுகொலை செய்யப்பட்டார்கள். 1983ஆம் ஆண்டு யூலை மாதம் 25ஆம் திகதி இதுபோன்ற ஒரு நாளில்தான் வெலிக்கடை சிறையில் படுகொலை ஆரம்பமானது. இப்படுகொலையுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்களைத் தண்டிக்கின்ற செயற்பாடுகூட, இன்றுவரை நடைபெறவில்லை என்பதை நான் இங்கு மிக மனவருத்தத்தோடு தெரிவிக்கின்றேன்.  1983 யூலை 25இல் தங்கத்துரை, குட்டிமணி உட்பட 35பேரும், 1983 யூலை 27இல் 18 பேருமாக மொத்தம் 53 பேர் படுகொலை செய்யப்பட்டார்கள். அந்தச் சம்பவமானது, இதேபோன்ற ஒரு நாளில்தான் நடைபெற்றது.  தமிழீழ விடுதலை இயக்கத்தின் தலைவர்கள் படுகொலை செய்யப்பட்டாலும், அவ்வியக்கம் இன்றைக்கும் எங்களுடைய மக்களின் இனப்பிரச்சினை மற்றும் ஏனைய பிரச்சினைகள் தொடர்பில் தொடர்ந்து குரல்கொடுத்து வருகின்றது என்பதை நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன்.  மேற்படி படுகொலைகள் சம்பந்தமாக விசாரணை செய்யப்பட்டு, பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நீதி கிடைத்ததா? படுகொலையைச் செய்தவர்கள் தண்டிக்கப்பட்டார்களா? என்பதை உரிய தரப்பினர் வெளிப்படுத்த வேண்டுமென நான் இந்தச் சபையில் வேண்டுகோள் விடுக்க விரும்புகின்றேன்.  அடுத்து, மன்னாரில் LRC காணி சம்பந்தமாகச் சில முறையற்ற செயற்பாடுகள் இடம்பெறுகின்றன. அந்தக் காணிகளை அங்குள்ள ஏழை குடும்பங்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக்க வேண்டும். 

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** නිදහසින් පසු ලංකා ඉතිහාසයේ මේ රටේ සමස්ත පරිවර්තනයක් සිදු වීම සඳහා අදාළ නොසැලෙන අත්තිවාරමක් සපයන, යළි රට ගොඩ නැඟීම සඳහා වන ජාතික වැඩ පිළිවෙළ තමයි මේ පනත් කෙටුම්පත් හරහා ඉදිරිපත් වෙන්නේ. මේ පනත් කෙටුම්පත්වල ඉලක්කම්, දත්ත මත පාර්ලිමේන්තුවේ මූල්‍ය කළමනා කරණය, විනය හා ආර්ථික විනය ගැට ගැහුවේ නැත්නම් නැවත වතාවක් රට බංකොලොත් වීම වළක්වන්න බැහැ කියන එක. 2003 අංක 3 දරන මූල්‍ය කළමනා කරණ (වගකීම) පනතේ ප්‍රධාන ඉලක්ක තුනක් කිව්වා.  පළමුවැනි ඉලක්කය ලංකාවේ අය වැය පරතරය දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් වශයෙන් සියයට පහට අඩු විය යුතු බව. දෙවැනි ඉලක්කය රටේ නොපිය වූ ණය ප්‍රමාණය දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 65ට අඩු කරන්න ගිවිස ගත්තා. තුන් වැනි ඉලක්කය ණය සඳහා ඇපවන ප්‍රමාණය දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් 4.5ට වඩා වැඩි කරන්න බැහැ කියලා නීතියක් සම්මත කළා.  ආර්ථික පරිවර්තන පනත් කෙටුම්පතේ බලාපොරොත්තුව තමයි, ව්‍යුහාත්මක හා ප්‍රමාණාත්මක වෙනස්කම් රාශියක් තුළින් රටේ සමස්ත ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නැංවීම.  අද තෙල් පෝලිම් නැත්තේ, සූත්‍රයකට අනුව තෙල් මිල තීරණ වෙන්නේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ විස්තීරණ ණය ගිවිසුම නිසායි. ලබන වර්ෂයේ අලුත් ආණ්ඩුවක් ඇවිල්ලා මේ විස්තීරණ ණය ගිවිසුම සංශෝධනය කරනවා නම්, අපට අර්බුදයකට මුහුණ දෙන්න වෙනවා.  2025 වර්ෂයේ දී ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 5,018ක විදේශ සම්පත් පරතරයක් ඇති වෙනවා කියලා පුරෝකථනය කරලා තිබෙනවා.  ලබන අවුරුද්දේ අය වැය හදන්න IMF එකෙන් ඩොලර් මිලියන 700ක් දෙනවා, World Bank එකෙන් ඩොලර් මිලියන 400ක් දෙනවා; Asian Development Bank එකෙන් ඩොලර් මිලියන 300ක් දෙනවා. විපක්ෂය පවසන පරිදි "අලුත් ජනවරමක් ලැබී තිබෙනවා, එම නිසා ගිවිසුම වෙනස් කරන්න" කියලා IMF එකට පණිවුඩයක් යැව්වොත්, ඔවුන් මේ රට දාලා යනවා.  ආර්ථික පරිවර්තන පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙනවා, සෑම වර්ෂයකදීම මේ ලංකාවේ අය වැයක් හදන කොට දළ දේශීය නිෂ්පාදනයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස ප්‍රාථමික ගිණුමේ සියයට 2.3 ක අතිරික්තයක් තිබෙන්නට ඕනෑ කියලා.  මේ ගරු සභාව නීතියක් ගෙනාවා, මීට පස්සේ සල්ලි අච්චු ගැසීම මහ බැංකුවට තහනම් කියලා. අපි 2027 වර්ෂය වෙනකම් ජාත්‍යන්තර ණය හිමියන්ට ණය ගෙවීමට සහන කාලයක් ලබාගෙන තිබෙනවා. ඉන්දියාව, ජපානය සහ ප්‍රංශය එකතුවෙලා තමයි ලංකා ආණ්ඩුවේ විදේශ ණය ප්‍රතිව්‍යුහගත කළේ.  2032 වර්ෂය වන විට ලංකාවේ ණය බර අඩු කරන්න ඕනෑ, දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 95ට කියලා. වර්ෂයක රටේ දළ මූල්‍ය අවශ්‍යතාව දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් සියයට 13 ඉක්මවන්න බැහැ.  හැම වර්ෂයකම ආර්ථික වර්ධන අනුපාතය සියයට 5 හෝ ඊට වඩා වැඩියෙන් පවත්වාගෙන යන්න ඕනෑ. විරැකියාවේ අනුපාතය සියයට 5 හෝ ඊට වඩා අඩුවෙන් පවත්වාගෙන යන්න ඕනෑ. කාන්තා ශ්‍රම සහභාගිත්වය සියයට 40කට වැඩි කරන්න ඕනෑ.  2048 වර්ෂය වන විට ඇමෙරිකානු ඩොලර් 20,000ට වඩා වැඩි ඒක පුද්ගල ආදායමක් ලබන සංවර්ධිත රටක මිනිස්සු ලෙස ජිවත් වෙන්න අවස්ථාව ලැබෙනවා. මේ පනත් කෙටුම්පතේ ඉතා පැහැදිලිව තිබෙනවා, ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය, ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය ඇතුළු ආයතන සියල්ල ඒකාබද්ධ කරලා, අලුත් කලාප ඇති කිරීම ගැන.  අපේ රටේ අපනයනාභිමුඛ ආර්ථිකයක් ඇති කරන්න නම්, නවීකරණ කෘෂි කර්මාන්තයක් යටතේ මේ කරන වැඩසටහන ආර්ථික පරිවර්තන පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙනවා.  මේ වන විට අපි රාජ්‍ය ණය කළමනාකරණ පනත සම්මත කරලා තිබෙනවා. කවුරු ආණ්ඩුව ගත්තත් මේ ආර්ථික පරිවර්තන පනතට අනුව තමයි කටයුතු කරන්න වෙන්නේ.  මම වාර්තා දෙකක් සභාගත කරන්න කැමැතියි. පළමුවෙනි එක, "Sri Lanka's Economic Crisis and its Recovery Programme" by R. H. S. Samaratunga. දෙවෙනි එක, "Policy Challenges/ Economic Transformation". 

**ගරු අනුප පස්කුවල් මහතා:** රණ විරුවන් පිළිබඳව දීර්ඝ කතිකාවක් පසු ගිය කාලය තුළ රණ විරු දිනයට සාපේක්ෂව සිදු වුණා. යුද්ධය නිසා දෙමළ, සිංහල, මුස්ලිම් සියලු ජනයා දැවැන්ත වධ බන්ධන වලට ලක් වුණා. රණ විරුවෝ ඉතා යුක්ති සහගතව, මානුෂිකව යුද්ධය අවසන් කළේ.  බංග්ලාදේශයේ නිදහස වෙනුවෙන් සටන් මෙහෙයවපු බංග්ලාදේශ හමුදාවට විශේෂ වරප්‍රසාද ගණනාවක් ලබා දුන්නා. චීනයේ විශ්‍රාමික හමුදා සොල්දාදුවන් වෙනුවෙන් වෙනම අමාත්‍යාංශයක් තිබෙනවා.  අපේ සොල්දාදුවෝ මරණය අතේ තියාගෙන සටනට ගියේ සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් සියලු ජාතීන් බේරා ගැනීම සඳහා. ඒ අය වෙනුවෙන් යුක්තිය ඉෂ්ට වෙන්න ඕනෑ.  මුළු ජීවිතයම පරදුවට තබමින් තරුණ කාලය යුද්ධය වෙනුවෙන් කැප කරපු රණ විරුවන් වෙනුවෙනුත් අපි යමක් කළ යුතුයි.  යුද්ධයේදී සොල්දාදුවන් 30,000ක් ජීවිත පරිත්‍යාග කළා. අද විශ්‍රාමික සොල්දාදුවෝ 200,000ක් පමණ ඉන්නවා.  පළමු යෝජනාව විධියට, රණ විරුවන් වෙනුවෙන් රුපියල් 10,000ක විශේෂ දීමනාවක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම සුදුසුයි.  ත්‍රිවිධ හමුදා සහ පොලිස් විරුවන් හට විශේෂ වරප්‍රසාද හැඳුනුම්පතක් නිකුත් කිරීම සුදුසු යැයි මම යෝජනා කරනවා. රජයේ බැංකුවලින් සහන පොලී අනුපාත මත ව්‍යාපාරික ණයක් ලබා ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දිය යුතුයි.  රණ විරුවන්ගේ දරුවන් විශ්ව විද්‍යාල ප්‍රවේශය ලබන අවස්ථාවලදී මහපොළ ශිෂ්‍යත්වය ලබා දීම සුදුසු යැයි මම යෝජනා කරනවා.  කෘෂි ව්‍යාපාරික ක්ෂේත්‍රයේ කටයුතු කිරීම සඳහා රජයේ ඉඩම් ලබා දීම සුදුසු යැයි මම යෝජනා කරනවා. විශ්‍රාමික හමුදා රණ විරුවන් වෙනුවෙන්ම ජනාධිපතිතුමාගේ යටතේ වෙනම අමාත්‍යාංශයක් ස්ථාපනය කිරීමට යෝජනා කරනවා. 

**ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** සමඟි ජන බලවේගය රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ පනත් කෙටුම්පතට විරුද්ධ නැති බව කියන්න ඕනෑ.  Public Financial Management Bill එකේ තිබෙනවා, ආදායමට සාපේක්ෂ නොවන primary expenditure limit එකක්. මේ කියන්නේ, primary expenditure එක සියයට 13 ක් වෙන්න ඕනෑ කියලායි. ලෝකයේ රටවල් 200ක් විතර තිබෙනවා. ඒ කිසිම රටක මෙහෙම සීමාවක් දාලා නැහැ. මෙය Economic Transformation Bill එකත් සමඟ සම්පූර්ණයෙන් conflict වෙනවා. Verite Research ආයතනය කරපු වාර්තාව මම මේ අවස්ථාවේ සභාගත කරනවා.  අපේ රට වර්තමානයේ පූර්ණ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණයකට යොමු විය යුතුයි. අපට අවශ්‍ය වන්නේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වන වෙනසක් මිස, IMF එකට හෝ වෙනත් කාට හෝ දත්ත ටිකක් පෙන්වන එක නොවෙයි. දරිද්‍රතාව පවුල් ලක්ෂ 70කට ගෙනිච්චා. ගිය අවුරුද්දේ ඒක පුද්ගල ආදායම 2014 ඒක පුද්ගල ආදායමට සමානයි.  අපි පිළිගන්නවා, අපේ රට highly competitive and dynamic economy එකක් බවට පත් කර ගන්න ඕනෑ කියා. හැබැයි, එහෙම කරන්න නම් ඔය කියන සියයට 5 වාර්ෂික ආර්ථික වර්ධන අනුපාතයෙන් බැහැ. ආර්ථික පරිවර්තන පනත් කෙටුම්පතට අපට පක්ෂ වෙන්න බැහැ.  Chapter I එකේ තිබෙන කාරණා නිසා තමයි විරුද්ධ වෙන්නේ.  Current Account deficit එක සියයට එක තුළ අප හිර කළොත් අපට 2075 වෙනකොටවත් මෙතැනට එන්න බැහැ.  අපි IMF එකට යන්න කියපු එක හරි. නමුත් අපි සියයට සියයක් ඒ Agreement එකත් එක්ක එකඟ නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාට කරගෙන යන්න අවශ්‍ය මූලික රාමුව අපි ලබා දුන්නා. අපි විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නේ නැහැ. තව මාස දෙකකින් අපේ ආණ්ඩුව ආවාම අපි මේක වෙනස් කරනවා. 

**ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා:** රාජ්‍ය වියදම කළමනා කරණය කිරීමත් යම්කිසි ඉලක්කයකට අරගෙන යන්න අපට පුළුවන්. නමුත්, අවාසනාවකට අපි වාගේ රටක වියදම් පරිපාලනය පිළිබඳ ගැටලු බොහොමයක් තිබෙනවා. මේ රටේ දුප්පත්කම, මන්දපෝෂණය, විරැකියාව වැඩි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි සමාජ සුබ සාධනය අපට කපා හරින්න පුළුවන්කමක් නැත්තේ.  අපි එළඹෙන ජනාධිපතිවරණය පාවිච්චි කරමු, ඉදිරිපත් වන අපේක්ෂකයන්ට තිබෙන ප්‍රශ්න ලැයිස්තුව එක පැත්තකට අරගෙන, උත්තරයක් දෙන වැඩ පිළිවෙළකට තල්ලු කරවන්න. 

**ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා:** ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කර තිබෙන ආර්ථික පරිවර්තන සහ රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ නමැති පනත් කෙටුම්පත් දෙක පිළිබඳ විවාදය පැවැත්වෙන මේ අවස්ථාවේ මා විශේෂයෙන් මතක් කර දිය යුතුයි. අපට දැන් ආර්ථික යුද්ධයකට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. එදා ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරු සියලු දෙනා -අපි 134 දෙනා - එකතු වෙලා රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා, රට භාර ගන්න කියලා. 

**ගරු කබීර් හෂීම් මහතා:** Economic Transformation Bill එකේ තවත් දෙයක් විපක්ෂය විරුද්ධ වන්නේ, process of appointing directors or members to the five agencies. මේ පත්වීම් අමාත්‍යවරයාගේ අභිමතය පරිදි සිදු කෙරේ. key appointments must go through the Constitutional Council.  transitional provision එකක් නැතිකම ගැන වෘත්තීය සමිති පෙන්වා දෙනවා. BOI Zones වලින් පිටත පිහිටා ඇති ව්‍යවසායයන් 1,600 ක් පමණ තිබෙනවා.  අපේ ආර්ථිකයේ වර්ධන වේගය වැඩි වීම විතරක් නොවෙයි, අපේ ජාතික ආදායම බෙදී යාමේ ක්‍රම වේදයේ ලොකු විෂමතාවක් තිබෙනවා. 

**ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා:** ආර්ථික පරිවර්තන පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳවත් විවාද කරන මේ මොහොතේදී මම මේ කාරණය පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවේ ඉන්න ආයෝජන ප්‍රවර්ධන රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, " ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, තවම ඒ ආයෝජන ඇවිත් නැහැ " කියලා.  ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරලා, ව්‍යවස්ථාව කඩන වගන්ති වලට සහයෝගය දීලා නිකම් ඉල්ලාගෙන කන්න යන්න එපා කියලා අපි කියනවා. සැප්තැම්බර් මාසයේ 21 වැනි දාට සජිත් ප්‍රේමදාස මැතිතුමා මේ රටේ ජනාධිපති වුණාම අපි මේ සියල්ලම හොයනවා. 

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** රට වැටුණු අගාධයෙන් දවසින් දවස අඩියෙන්, අඩිය අපි උඩට එනවා. ඒ අගාධයටම නැවතත් පනිනවා නම්, ඔහු මේ පාර්ලිමේන්තුවට වග කිව යුතු වන ලෙස අපි නීති පද්ධතියක් හදලා දෙනවා. රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනා කරණ පනත් කෙටුම්පතේ තිබෙන වැදගත්ම දේ තමයි " මහජනතාව විසින් සුපරීක්ෂණයට ලක් කිරීම" කියන එක.  රුපියල් 10,000ක් වැඩියෙන් රාජ්‍ය සේවකයාගේ අතට ලැබෙන්නේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා මේ රට භාර ගත්ත නිසා.  රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා රට භාර නොගත්තා නම්, අරාජිකත්වය, නීතිය බිඳ වැටීම, ආර්ථික ප්‍රශ්න ඇති වෙන්න තිබුණා. 

**ගරු නාලක ගොඩහේවා මහතා:** මේ පනතේ පළමු වැනි පරිච්ඡේදයේ ප්‍රතිපත්ති ගැන කථා කරනවා. තමන්ගේ ධුර කාලය අවසාන භාගයේ ඉන්න රජයකට පුළුවන් ද, ජාතික ප්‍රතිපත්ති මාලාවක් නීති ගත කරන්න? IMF එකෙන් දුන් ඉලක්ක ටිකක් මේ පනතේ පළමුවැනි පරිච්ඡේදයට දාලා, ඒකට කියනවා ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් කියලා.  පනත් 75කට වඩා ගෙනැත් තිබෙනවා කියලා ජනාධිපතිතුමා කියනවා. ඒ පනත් වලින් පමණක් මේ රටේ ප්‍රශ්න විසඳෙනවා ද? මේ රටේ අද විසඳීලා තිබෙන ප්‍රශ්නය මොකක්ද?  රජය එක පැත්තකින් මහා පරිමාණ විධියට වංචා දූෂණ වලට ඉඩ සැලසීම සඳහා ටෙන්ඩර් ක්‍රමය බැහැර කළා. මේ රටේ තිබෙන සම්පත් ටික විකුණා දමන්නේ කොහොමද කියලා බැලුවා.  එතුමා (ශෙහාන් සේමසිංහ) තමයි හිටපු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධාන ආර්ථික උපදේශක. 

**ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා:** අද මේ ගෙනෙන ආර්ථික පරිවර්තන පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණාම, ඒක වෙන පනත් 12 ක් අබිබවා යනවා. පනත් කෙටුම් පතේ තිබෙනවා, "ආර්ථික කොමිෂන් සභාව " කියා කොමිසමක් හදනවා කියලා. ඒකට පත් කරන සාමාජිකයන් 10 දෙනාගෙන් 6 දෙනෙක් ජනාධිපතිතුමා පත් කරනවා.  ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් හෝ හෝටල් ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීම් විනිවිද භාවයෙන් කරන්න. මන්නාරමේ සුළං බල project එක ගැන ප්‍රශ්න තිබෙනවා. Immigration and Emigration Department එකේ වැඩේ VFS එකට දීලා තිබෙනවා. මේවා කරන්නේ මැතිවරණයක් තිබෙන නිසාද? 

**ගරු ජයන්ත වීරසිංහ මහතා:** මේ පනත් කෙටුම්පත් දෙක සම්බන්ධයෙන් කථා කරන කොට මම එක දෙයක් කියන්නට ඕනෑ. පාලනය කරන්න ඉඩ දෙන්නේ නැතුව කැරලි ගහපු අයත් වගකීම ගන්න ඕනෑ. පැය 24 ක් ඇතුළත මන්ත්‍රීතුමන්ලාගේ ගෙවල් ගිනි තැබුවා.  ජනාධිපතිවරයෙකුට හෝ ආණ්ඩුවකට මැතිවරණය ප්‍රකාශ කළාට පසුවත් වැඩ කටයුතු කරගෙන යන්නට සම්පූර්ණ අයිතිය තිබෙනවා.  "නිෂ්පාදන හැකියාවන් දැනුම සහ තාක්ෂණය ලබා ගැනීම සඳහා විකාශනය වන නව ආර්ථික මාර්ග හඳුනා ගැනීම අවශ්‍ය වේ " කියන එක මෙම පනත් කෙටුම්පතේ පැහැදිලිව තිබෙනවා. 

**ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා:** මේ පනතේ තිබෙන ඉලක්ක හරියට ක්‍රියාත්මක වුණොත්, අනිවාර්යයෙන්ම අපේ රට ලෝකයේ දියුණු ආදායම් ලබන රටක් බවට පත් වෙනවා.  ඒක පුද්ගල ආදායම ඇමෙරිකානු ඩොලර් 13,000 දක්වා වැඩි කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. මේ සියල්ල නියාමනය කිරීම සඳහා ප්‍රධාන ආයතන 5ක් හැදෙනවා. රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ගැනීම සඳහා අපි ඉලක්කගත දැවැන්ත වැඩසටහනක් සැලසුම් කරලා තිබෙනවා.  අද තෙල් පෝලිම් නැහැ. ගෑස් පෝලිම් නැහැ. අද පවුල් 16,882කට "අස්වැසුම" සහනාධාරය ලබා දෙනවා. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා ඒ කමිටුවට ඇවිල්ලා ඒ පනත් කෙටුම්පතට පක්ෂව ඉන්නේ නැහැ කියලා නැඟිටලා ගියා. 
