**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊයේ දවසේ පැවති දුම්රිය වැඩ වර්ජනය අතරතුර පුද්ගලයෙක් දුම්රියෙන් ඇද වැටී මිය ගියා. ඒ, ගම්පහ බෙම්මුල්ල ප්‍රදේශයේ පුද්ගලයෙක්. දුම්රිය සේවාව අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් බවට පත් කරලා තිබියදීත් යම් යම් දේශපාලන න්‍යාය පත්‍ර වලට අනුව වෘත්තීය සමිති නායකයන් ගන්නා යම් යම් ක්‍රියා මාර්ග නිසා මිනිස්සු පීඩාවට පත් වෙනවා. අපි දන්නවා, ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක මේ කියන හැම දේම කරන්න බැරි බව. ඒක රටේ ජනතාවත් තේරුම් ගෙන තිබෙනවා. රාජ්‍ය සේවයේ වෘත්තීය සමිති නායකයන් මේ විධියට කටයුතු කරමින් මිනිසුන්ව පීඩාවට පත් කරනවා නම් ඒ අය පිළිබඳව අදාළ ඇමතිවරු යම්කිසි තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් මේක කරන්න බැහැ. මේ පිළිබඳව ඔබතුමා හරහා ගරු අමාත්‍යතුමාගේ අවධානය යොමු කරවන්න කටයුතු කරන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

**ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා:** ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 148 වන ව්‍යවස්ථාව අනුව රාජ්‍ය මූල්‍ය පාලනය සම්බන්ධයෙන් අධීක්ෂණය කිරීම සහ වගකීම පාර්ලිමේන්තුව සතු එක් කාර්ය භාරයක් වෙනවා. එම අධීක්ෂණ ක්‍රියාවලියේ විශාල කාර්යභාරයක් රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් නිරතුරුවම සිදු කරනු ලබනවා. පාර්ලිමේන්තුවේ නව ස්ථාවර නියෝග මඟින් රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ අධීක්ෂණ ක්‍රියාවලිය තවදුරටත් ශක්තිමත් කර තිබෙනවා. එසේ වුවත්, රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ හෝ එසේ නැත්නම් ඒ හා සමාන කර්තව්‍යයන් සිදු කරන පාර්ලිමේන්තුවේ අනෙකුත් කාරක සභා මඟින් හෝ ලබාදෙන නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී මන්දගාමී ස්වරූපයක් වාගේම සමහර නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී දීර්ඝ කාලයක් ගතවන බවත් පසු ගිය කාලයේ දී පැහැදිලිව දකින්නට ලැබුණා. එවැනි ප්‍රමාදයන් හෝ නොකර හැරීම් නිසා විගණකාධිපතිවරයාගේ කාර්ය භාරය හෑල්ලුවට ලක් වෙනවා වාගේම, පාර්ලිමේන්තුව සතු මූල්‍ය පාලන බලය පිළිබඳව මහජනයා තුළ පවතින විශ්වාසය බිඳ වැටීමට ද ඒවා හේතු වෙනවා. මේ කරුණු කාරණා සැලකිල්ලට අරගෙන නවවැනි පාර්ලිමේන්තුවේ පස්වැනි සභාවාරයේ රැස් වූ රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ පළමු වැනි රැස්වීමේදී රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් ලබා දෙන ලද නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ ප්‍රගතිය විමර්ශනය කිරීම සඳහා මාගේ සභාපතිත්වය යටතේ තවත් සාමාජික මන්ත්‍රීවරුන් සහ මන්ත්‍රීවරියන් 5 දෙනෙකුගෙන් සමන්විත අනුකාරක සභාවක් පත් කරනු ලැබුවා. එම අනුකාරක සභාව විසින් රැස්වීම් වාර කිහිපයක් පවත්වා තිබෙනවා. එම කාරක සභා රැස්වීම් සඳහා නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නියෝජිතයන්ගේ, අල්ලස් හෝ දුෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ නියෝජිතයන්ගේ, රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවේ නියෝජිතයන්ගේ සහභාගිත්වය වාගේම විගණකාධිපතිවරයාගේ අඛණ්ඩ සහභාගිත්වය ද ලබාගනු ලැබුවා. ඔවුන්ගේ අදහස් හා නීතිමය කරුණු ඇතුළත් කරලා තමයි මෙම වාර්තාව පිළියෙල කළේ. ඒ වාගේම අනුකාරක සභාවේ අවසාන රැස් වීමට පොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මැතිතුමාගේ සහභාගිත්වයත් මා ඉතා අගය කොට සලකනවා. මෙම වාර්තාවේ සමහර නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කරන්න පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග සංශෝධනය කිරීමක් සිදුවිය යුතුයි. ඒ සඳහා සහයෝගය ලැබෙනු ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාගේම මෙම නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින් කාරක සභාවේ කටයුතු තවත් ශක්තිමත් වනු ඇතැයි ද මා විශ්වාස කරනවා.

**ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රධාන සංවිධායක තුමනි, මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීමට මීට පෙරත් කල් ගත්තා. ඊට පස්සේ පාර්ලිමේන්තුව චාරාවසාන කිරීම නිසාවෙන් පිළිතුරු දීම නැවත කල් ගියා. මා හිතනවා, මේක ඉතා වැදගත් ප්‍රශ්නයක් බව ඔබතුමා තේරුම් ගනිවී කියලා. රටේ රිය අනතුරු පිළිබඳව ගත්තොත්, මේ මාස 6 ඇතුළත මාරක රිය අනතුරු 2,133ක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. දවසකට රිය අනතුරුවලින් 7 දෙනෙක් හෝ 8 දෙනෙක් අනිවාර්යයෙන්ම මිය යනවා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධයෙන් අපි ගත යුතු තීන්දු රාශියක් තිබෙනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා මම කියන්නේ මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දීමට දිගු කාලයක් ගන්නේ නැතිව, අඩුම ගණනේ සතියකින්වත් මට අවශ්‍ය පිළිතුරු ලබා දෙන්න කියලායි. මේ සඳහා යෝජනා රාශියක් තිබෙනවා, ඉදිරිපත් කරන්න, විවේචන විතරක් නොවෙයි. එන්ජින් ධාරිතාව 1,300ට වැඩි - engine capacity over 1300cc මෝටර් බයිසිකල් සඳහා අවසර දෙන කැබිනට් පත්‍රිකාවක් පසු ගිය කාලයේ ප්‍රතික්ෂේප වුණා. නැවත එවැනි කැබිනට් පත්‍රිකාවක් සුදානම් වෙන බව මම දන්නවා. මම ඒක කියන්නේ වගකීමෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, අපේ මුළු fleet එකෙන් සියයට 58ක් තිබෙන්නේ මෝටර් බයිසිකල්. ඒ අතර පොලීසියට තිබෙන්නේ උපරිම එන්ජින් ධාරිතාව 450 ඒවා, වැඩිම වුණොත් 600 ඒවා. එහෙම තිබියදී engine capacity එක 1,000කට හෝ 1,300කට වඩා වැඩි බයිසිකල්වලට අවසර දුන්නොත් ඉතා ම බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති වෙයි. මම දන්නා තරමින් මෙරටට කොටස් ගෙනැල්ලා එකලස් කරපු මෝටර්බයිසිකල් තිබෙනවා, 10,000කට වැඩිය. ඒ නිසා ඒ තීන්දුව කිසිසේත්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න දෙන්න එපා. එහෙම වුණොත් මේ තත්ත්වය මීට වඩා බරපතළ මුහුණුවරක් ගනිවී. බහුතරයක් රිය අනතුරු සිද්ධ වෙන්නේ මෝටර් බයිසිකල්වල තත්ත්වයේ බරපතළකම නිසායි, ගරු ඇමතිතුමනි. උදාහරණයක් විධියට මේ වර්ෂයේ පසුගිය මාස 6 තුළ මාරක රිය අනතුරු 2,133ක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ඉන් අතිබහුතරයක් මෝටර් බයිසිකල් හරහා සිද්ධ වූ රිය අනතුරුයි. ඒ රිය අනතුරු වලින් 1,103 ක් මිය ගිහිල්ලා තිබෙනවා. බහුල වශයෙන් අනතුරු සිද්ධ වෙන්නේ බයිසිකල් වලින්. ඒ බයිසිකල්වල එන්ජින් ධාරිතාව 1,000 ඉක්මවනවා කියන්නේ එය ඉතාම බරපතළ ඛෙදවාචකයක් බවට පත් වෙයි. මේ තත්ත්වය වර්ධනය වෙන්න ඉඩ තිබෙන නිසායි මම මේ රටේ පුරවැසියෙකු විධියට මේ සම්බන්ධව අනතුරු ඇඟවීමක් කරන්නේ.

**ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ කාරණාව පිළිබඳව මත කිහිපයක් තිබෙනවා. මේ පිළිබඳ දීර්ඝව සාකච්ඡා වුණා. ගරු ඩලස් අලහප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමා කියන කාරණාව වාගේ එන්ජින් ධාරිතාව 1,000ට වැඩි මෝටර් බයිසිකල් සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය වාගේම, පොලිසියට තිබෙන්නේ ඊට වඩා අඩු ධාරිතාවක් සහිත මෝටර් බයිසිකල් ප්‍රමාණයක් කියන ප්‍රශ්නයත් ආවොත්, එහෙම නම් අපට සුඛෝපභෝගී කාර්වත් පාවිච්චි කරන්න බැහැ. මොකද, ඊට වඩා වැඩි ධාරිතාවක් තිබෙන වාහන පොලීසියට නැහැ. ඔය කාරණාවත් එතැනදී සාකච්ඡා වුණා. මෙතැන කාණ්ඩ දෙකක් තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධව කමිටුවක් පත් කරලා වාර්තාවක් ලබා දෙන්න කියලා තමයි එදා යෝජනා වුණේ.

**ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් කිව්වා, "සෞභාග්‍යයේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේ සඳහන් පරිදි, දුෂ්කර ප්‍රදේශ වල විහාරස්ථාන නිසියාකාරයෙන් පවත්වාගෙන යෑමට හා සංවර්ධනය කිරීමට " සසුන් උදාව " වැඩසටහන 2020 පෙබරවාරි සිට ක්‍රියාත්මකයි කියලා. ඒ වැඩසටහනට කොපමණ විහාරස්ථාන සංඛ්‍යාවක් මේ වනකොට ඇතුළත් කරගෙන තිබෙනවාද, ඒ යටතේ එම විහාරස්ථානවල සංවර්ධනයට ලැබෙන ප්‍රතිලාභ මොනවාද කියලා අපි දැනගන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, මේක රජය හැටියටවත්, විපක්ෂය හැටියටවත් අහන ප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. බෞද්ධයන් හැටියට ඔබතුමන්ලා, අපි විහාරස්ථාන වලට ගියාම දකින දෙයක් ගැනයි මම මේ අහන්නේ. අපේ රටේ උපැවිදි වන සංඛ්‍යාව ශීඝ්‍රයෙන් වැඩි වෙනවා. ඒ වාගේම ශාසනයට ඇතුළත් වන ප්‍රමාණයේ ප්‍රතිශතයත් බොහොම අඩු වෙනවා. මේ විහාරස්ථාන ඉස්සරහට පවත්වා ගෙන ගිහින් අපේ ශාසනය රැක ගන්න දැන් සිටින ස්වාමීන් වහන්සේලා ආරක්ෂා කරගත යුතුව තිබෙනවා. ශාසනයේ ඉදිරි පැවැත්ම යහපත් කර ගන්නේ කොහොමද, දැනට සිටින ස්වාමීන් වහන්සේලාට තිබෙන ගැටලු මොනවාද කියාත් අපි කල්පනා කළ යුතුව තිබෙනවා. මේ කාරණා පිළිබඳව අමාත්‍යාංශය හැටියටත්, රජය හැටියටත්, අපි ඔක්කොම බෞද්ධයෝ හැටියටත් මහා නායක ස්වාමීන් වහන්සේලාගේ අවවාද අනුශාසනා ලබාගෙන යම් වැඩසටහනකට යා යුතු කාලය දැන් එළඹ තිබෙනවා. එහෙම වැඩ පිළිවෙළක් දැනටමත් තිබෙනවාද? එහෙම නැත්නම් අපි ඉස්සරහට තව තවත් ඒ ගැන කල්පනා කළ යුතුයි නේද, ගරු ඇමතිතුමනි?

**ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, සැබෑ බෞද්ධයන් ලෙස සියලු දෙනාගේම හිතේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක් තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඒ යොමු කළේ. සියලු ගෞරව සහිතව එතුමාටත්, ඒ වාගේම මේ ගරු සභාවේ සිටින සියලු මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් අපි ආරාධනා කරනවා, අද පෙරවරු 11.30ට පැවැත්වෙන අපේ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට සහභාගී වන ලෙස. වැඩි විස්තර අපි එතැනදී කථා කරමු. මේ අවස්ථාවේදී මට කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. මේ වන විට ඒ සඳහා සියලු වැඩසටහන් අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. අවාසනාවකට වාගේ, අපේ රටේ ජනගහන වර්ධනයත් වේගයෙන් අඩු වෙලා තිබෙනවා. එක පවුලකට එක් දරුවෙක් වාගේ තමයි මේ වන විට ඉන්නේ. ඒ නිසා මහණ වීමේ සහ මහණ කිරීමේ ප්‍රවණතාවත් අඩු වෙලා තිබෙනවා. මේ වාගේ සමාජයීය ප්‍රශ්නත් මේවාට බලපා තිබෙනවා. හැබැයි, අපි ඒවායින් පසුබට නොවී අලුත් වැඩසටහන් ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරගෙන යනවා. එකක් තමයි, මම විශ්වාස කරන ආකාරයට දැනට සිටින ස්වාමීන් වහන්සේලා රැක ගැනීම. මොකද, දැනට සිටින ස්වාමීන් වහන්සේලා තමයි උපැවිදි වෙන්නේ. ඒ නිසා මේ ස්වාමීන් වහන්සේලා රැක ගෙන, උන්වහන්සේලාට නිසි පරිදි ඒ විනය සහ ශික්ෂණය ලබා දෙමින්, ඒ කටයුතු කරන්න වැඩ පිළිවෙළක් අපි ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ වැඩ පිළිවෙළ කොයි තරම් දුරට සාර්ථක වෙනවාද නැද්ද කියන එක ගැන පසු විපරමක් කළ යුතුයි. මේවා ඉස්සරත් තිබුණා, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. හැබැයි මේ පිළිබඳව පසු විපරමක් කරලා නැහැ. ඒ නිසා දැන් අපි පසු විපරමක් කරනවා. පසු විපරමක් කරලා තමයි මේ කටයුතු කරමින් පවතින්නේ. වැඩසටහන් ගණනාවක් ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා ගෞරවනීය මහා සංඝ රත්නය පමණක් නොවෙයි, දායක සභාවල අය බෞද්ධ ගිහි පාර්ශ්ව ඇතුළු සියලු දෙනාමත් එකතු කරගෙන තිබෙනවා. මේ යටතේ අපි විශේෂයෙන් ඉලක්ක කරගෙන තිබෙනවා, දහම් පාසල් දරුවන්. මේ වැඩ පිළිවෙළත් අපි ක්‍රියාත්මක කරගෙන යනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, අපි දන්නවා, ප්‍රායෝගික තත්ත්වයක් නැතුව න්‍යායික දැනුම කොයි තරම් දුන්නත් තේරුමක් නැති බව. අපි මේ වන විට ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා එක්කත් මේ ගැන කථා කරලා තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් වූ කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කරලා, එය සම්මතත් වුණා. මේ වැඩසටහන යටතේ අපොස සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයේදී සියයට 70ක න්‍යායික දැනුමත්, සියයට 30 ක ප්‍රායෝගික දැනුමත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒ වාගේම, දහම් පාසල් වල 1 ශ්‍රේණියේ ඉඳන් 5 ශ්‍රේණිය වෙනකම් දරුවන් පොත පතින් ටිකක් අයින් කරලා, ඔවුන් වෙනුවෙන් ප්‍රායෝගික වැඩසටහන් පමණක් ක්‍රියාත්මක කරන්නත් බලාපොරොත්තු වෙනවා. අපේ ගෞරවනීය මහානායක ස්වාමීන් වහන්සේලාගේ අනුමැතිය ඇතිව මේ අලුත් වැඩසටහන සම්පාදනය කරමින් පවතිනවා.

**ගරු නිරෝෂන් පෙරේරා මහතා:** ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුර අනුව පැහැදිලි වෙනවා, ශ්‍රී ලංකා රේගුවට ඇඟිලි සලකුණු පද්ධතියක් තිබෙනවා, නමුත් ඒ පද්ධතිය භාවිත කරන්නේ නැහැ කියලා. මොකද, ඒක ප්‍රායෝගික නැහැ කියන එක තමයි ඔබතුමාගේ උත්තරය වුණේ. නමුත්, මම ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවනවා, 2017 අංක 03/2017 දරන රාජ්‍ය පරිපාලන චක්‍රලේඛය කෙරෙහි. එහි කියා තිබෙනවා, කාර්ය මණ්ඩලවල පැමිණීම සහ පිටවීම පිළිබඳව. සියලු රාජ්‍ය ආයතන වලට එම චක්‍ර ලේඛය අනිවාර්ය කර තිබෙනවා. එම චක්‍රලේඛය උල්ලංඝනය කරමින් තමයි ශ්‍රී ලංකා රේගුව මේ විධියට වැඩ කරන්නේ. ඔබතුමන්ලා ඒ පිළිබඳව ක්‍රියා මාර්ගයක් අරගෙන නැහැ. නමුත්, ඔබතුමා දැන් පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රකාශ කළා, ඒක ප්‍රායෝගිකව කරන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ශ්‍රී ලංකා රේගුවේ විවිධ කාරණා සම්බන්ධව 2024 දී -මේ අවුරුද්දේ - ඉදිරිපත් කරපු විගණකාධිපතිතුමාගේ විශේෂ වාර්තාවක් තිබෙනවා. මම ඔබතුමාගේ අවධානය ඒ වෙත යොමු කරවනවා. ඒ වාර්තාව අනුව, 2021 දී සේවක අතිකාල දීමනා වශයෙන් රේගු නිලධාරීන්ට රුපියල් මිලියන 948ක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. රජයට ලැබිලා තිබෙන්නේ මිලියන 85යි. ඒ කියන්නේ, අතිකාල දීමනා වශයෙන් රේගු නිලධාරින්ට සියයට 90ක් යනවා. සියයට 10ක් තමයි රජයට එන්නේ. 2022 දී රේගු නිලධාරින්ට මිලියන 938 ක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. රජයට මිලියන 83 යි ලැබිලා තිබෙන්නේ. එතකොට සියයට 90ක් නිලධාරීන්ට යනවා සියයට 10 යි රජයට ලැබෙන්නේ. මේ විගණන වාර්තාවේ කියලා තිබෙනවා, ඒ නිලධාරීන්ගේ පැමිණීම සහ පිටවීම තහවුරු කරන්න $B_{2}8$ වන නිසා මේක විගණනයට යටත් කරගන්න $B_{2}B_{2}$ කියලා. විගණකාධිපතිගේ වාර්තාවේ එය ප්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. එතකොට, දැන් ඔබතුමන්ලා මේ ඇඟිලි සලකුණු පද්ධතිය තියාගෙන ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්නෙත් නැත්නම්, වෙන මොනවා හෝ විකල්පයක් - දැනට තිබෙන ක්‍රමයට වඩා වෙන විකල්පයක් - ගැන සාකච්ඡා කරලා අමාත්‍යාංශය හැටියට එය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ නේද ? මොකද, මෙතැන විශාල මත භේදයක් තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා මොනවා ද කරන්නේ කියලා මම අහන්න කැමතියි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, වෘත්තීය සමිති ක්‍රියා මාර්ග නිසා මේ වන කොට කන්ටේනර් විශාල ප්‍රමාණයක් වරායේ හිර වෙලා තිබෙන බව අපි දකිනවා. රේගු ත්‍යාග අරමුදල පිළිබඳවත් ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. 2024 විශේෂ විගණන වාර්තාවේ සඳහන් වුණු කරුණු අනුව, රේගු ත්‍යාග අරමුදල 2012 ඉඳලා 2023 වන කල් රුපියල් බිලියන 24.2යි. ඒ ත්‍යාග අරමුදලින් රේගු නිලධාරීන්ට රුපියල් බිලියන 16.8ක් ගිහින් තිබෙනවා, මේ කාල වකවානුව තුළ. ඒ රුපියල් බිලියන 24.2 න් ඔත්තු කරුවන්ට රුපියල් බිලියන 2.7 ක් ගිහින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම, පොලීසිය සහ ආරක්ෂක හමුදාවල නිලධාරින්ට රුපියල් බිලියන 3.9 ක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. රජයට - ඒකාබද්ධ අරමුදලට- ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ, රුපියල් බිලියන 14.5ක් විතරයි. විශේෂ අවස්ථාවල ආනයන කරුවන්ගෙන් මේ ත්‍යාග අරමුදලට බැර කිරීම් සිදු වුණේ කොහොමද කියලාත් අපි බලමු. විශේෂයෙන්ම දුම්වැටි වංචාව, පොල් තෙල් වංචාව, ගල් අඟුරු වංචාව, ඒ වාගේම දුඹුරු සීනි සුදු සීනි කරපු වංචාව වැනි ඒවායින්, ඒ ගැන සපයපු ඔත්තු වලින් තමයි මේ ත්‍යාග අරමුදල රුපියල් බිලියන 24.2කට ඇවිල්ලා තිඛෙන්නේ. ඒ විගණන වාර්තාවේ සඳහන් කරලා තිබෙනවා, 2021/2022ට අදාළව රේගුවේ හිටපු ඉහළම තෑග්ග ලැබූ නිලධාරියා, ඒ කියන්නේ වැඩීම තෑගි මුදලක් ලැබූ නිලධාරියා හැටියට එක නිලධාරියෙකුට රුපියල් මිලියන 125 ක් ලැබිලා තිබෙන බව. ඒ 2021/2022ට අදාළවයි. ඒ වසරේ උපරිම ත්‍යාග ලැබූ නිලධාරීන් 100 දෙනාට හම්බ වෙලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 1,042ක්. 2022/2023 ගත්තාම, උපරිම ත්‍යාගය ලැබූ රේගු නිලධාරියාට ලැබිලා තිබෙනවා රුපියල් මිලියන 111ක්. උපරිම ත්‍යාග ලැබූ නිලධාරින් 100 දෙනාට හම්බ වෙලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 1,039ක් මෙතැනදී මත භේදයට තුඩු දෙන කාරණයක් තිබෙනවා. විගණකාධිපතිතුමා කියනවා, මේ ත්‍යාග මුදල ගෙවන්නේ රේගු ආඥා පනතේ 153(2) (ආ) වගන්තිය අනුව නොව, රේගුව අභ්‍යන්තරව සාදා ගත් යම් යම් නියෝග අනුවයි කියලා. මේ මතභේදය දැන්වන කොට විගණනය දක්වා ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශය මේකට මැදිහත් වන්නේ නැතුව දිගින් දිගටම කල් මරලා තිබෙනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි,. විශාල මුදලක් මේ විධියට බෙදිලා යන එක ඔබතුමා අනුමත කරනවාද? එහෙම නැත්නම්, මුදල් අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙලා රේගු ත්‍යාග මුදල් හරියාකාරව, සාධාරණ ලෙස බෙදී යන සේ ක්‍රමවේදයක් හදනවාද ? එම ප්‍රශ්නය තමයි මට අහන්න තිබෙන්නේ.

**ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉතා වැදගත් කරුණක් පෙන්වා දුන්නේ. එය කථා බහ කළ යුතු කාරණයක්. විගණකාධිපති වාර්තාව අනුව 2020 දී තමයි මේ පද්ධතිය හදලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, එහි ප්‍රායෝගිකත්වය පිළිබඳ ප්‍රායෝගිකව මෙය ක්‍රියාත්මක කළ හැකිද කියන කාරණාව පිළිබඳ - ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපේ රටේ පැය 24 පුරා වැඩ කරන, ඇඟිලි සලකුණු යන්ත්‍ර භාවිත නොකරන සෞඛ්‍ය, දුම්රිය වැනි සේවා රාශියක් තිඛෙනවා. මේ පිළිබඳ රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවේ දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා වෙලා තිබෙනවා. රේගු දෙපාර්තමේන්තුව ඉදිරිපත් කළ වාර්තා මා සතුව තිබෙනවා. ඒවා මට සභාගත කරන්නත් පුළුවන්. පැහැදිලිවම රේගුව ලබා ගන්නා ඒ දීමනාව සාමාන්‍ය අතිකාල දීමනාවකට වඩා වෙනස්. සාමාන්‍ය අතිකාල දීමනාව කියන්නේ ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නිවාඩු හෝ අමතර වෙලාවක් වෙනුවෙන් වැඩ කරන සේවකයෙකුට රජයෙන් ගෙවන දීමනාව. මේ දීමනාව ඊට වඩා වෙනස්. මෙය සාමාන්‍ය රාජකාරියෙන් පරිබාහිරව පාරිභෝගිකයකුට, නැත්නම් ආනයනකරුවෙකුට හෝ අපනයනකරුවෙකුට අවශ්‍ය සේවය ලබා දීම සඳහා ලැබෙන දීමනාවක්. මේ දීමනාවෙන් රාජ්‍ය භාගය හැටියට සියයට 10ක් ලැබීම තමයි රජයේ අයිතිවාසිකම්. මේ කාරණාව ආයතන සංග්‍රහයේ ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් වෙනවා. ආයතන සංග්‍රහයේ IX වැනි පරිච්ඡේදයේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා ආණ්ඩුවට සේවා ඉටුකිරීම වෙනුවෙන් ගෙවන ගාස්තු 1:1 1:2 පහත සඳහන් අවස්ථාවන්හි දී හැර වෙන කිසිම අවස්ථාවක දී ආණ්ඩුවට කරන කිසිම සේවයක් වෙනුවෙන් කිසිම නිලධාරියෙකුට ගාස්තුවක් ලබා ගත නොහැකිය:- 1:1:3 රේගු දෙපාර්තමේන්තුවේ අතිකාල දීමනා. විභාග ප්‍රශ්න පත්‍ර සෑදීම සහ උත්තර පත්‍ර ලකුණු කිරීම නිලධාරියාගේ තනතුරට සහ රාජකාරි වලට කිසිසේත් සම්බන්ධ නොවූ ගුවන් විදුලි/ රූපවාහීනී ප්‍රචාර සඳහා ගාස්තු ආණ්ඩුවට කරන සේවා සඳහා ආයතන අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ගේ පුර්ණ අනුමැතිය සහිත ගෙවීම. මේ කාරණය ආයතන සංග්‍රහයේ පැහැදිලිව තිබෙනවා. ඒ අනුව, මේ කාරණාව පිළිබඳව යම්කිසි පරස්පරයක් තිබෙන බව පෙනෙනවා. ඒ නිසා මේ කරුණු සම්බන්ධව, ආදායම් උපයන දෙපාර්තමේන්තු සියල්ල සම්බන්ධව අනාගතයේදී පැහැදිලි ව්‍යුහාත්මක වෙනසක් කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරගෙන යනවා. අපි මේ කටයුත්ත පිළිබඳව මේ අවස්ථාවේදී ගැඹුරින් සලකා බලන්න සූදානම්. එතුමා කියපු ආකාරයට පසුගිය සතියේ රේගුවේ යම්කිසි කාර්මික ආරාවුලක් ඇති වීමට ආරම්භයක් ඇති වුණා. අපි සාකච්ඡා කරලා දැන් එම ගැටලුව විසඳා තිබෙනවා. දැන් එය සමනයට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අවස්ථාවේ ඇති වුණු තදබදය විසඳා ගැනීමට අපට දවස් කිහිපයක් ගත වුණා. ඒ නිසා තමයි වාහන containers, නැත්නම් බහලුම්වල තදබදයක් ගැන කිව්වේ. දැනට ඒ ගැටලුව සම්පූර්ණයෙන් විසඳී තිබෙනවා; ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍ය පියවර ගෙන තිබෙනවා. දෙවැනි කාරණාව රේගු ත්‍යාග අරමුදල පිළිබඳවයි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මීට පෙර රේගු ත්‍යාග අරමුදල බෙදී ගියේ සියයට 50ක් නිලධාරින්ට, සියයට 30ක් රජයට සහ සියයට 20 ක් ඔවුන්ගේ සාමාන්‍ය සුබ සාධන අරමුදලට වශයෙනුයි. හැබැයි, මේ ගැන සාකච්ඡා කරලා සියලු පාර්ශ්වයන්ගේ එකඟතාවකටඒ අනුව, සියයට 45ක් නිලධාරින්ට සහ ඔත්තු සපයන්නන්ට, සියයට 5ක් සුබසාධන අරමුදලට මෙම යෝජනාව අපි පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්න සුදානමින් ඉන්නවා, ඔවුන්ගේ එකඟතාව ද ඇතුව. ඒ අනුව අපේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ එම ප්‍රශ්නයට විසඳුමක් ලැබෙනවා. යම්කිසි නිලධාරියෙකුට වැඩි කොටසක් යනවා කියන්නේ, සමහර විට ඔහු දක්ෂ නිලධාරියෙකු වෙන්න පුළුවන්. මම මේ එක පැත්තක් ගැන විතරයි කියන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ විශේෂිත කාරණා පිළිබඳව සොයා බලන්නත් මම බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මේ කාරණය තේරෙනවා. ගොවි විශ්‍රාම වැටුප් පිළිබඳව අද විශාල අර්බුදයක් තිබෙනවා. ඒක කියපු තරම් සාර්ථකව සිදු වෙලා නැහැ. ඒක ඔබතුමාගේ වරදක් නොවෙයි. ඒ රුපියල් එක්දහස් ගණන ලබා ගන්නත් සෑහෙන පිරිසක් ඉන්නවා. වත්කම් ඍණ අගයක තිබෙන්නේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා මොකක් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් ලැහැස්ති කරලා තිබෙනවාද? ගොවි විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමය නිවැරැදි විධියට අලුතින් හදන්න, නැත්නම් ඒකට යම් අලුත් වැඩ පිළිවෙළක් ගෙනෙන්නවත් මොකක් හරි වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දිගින් දිගටම කිව්වා, " පොහොර සහනාධාරය දැන් දෙනවා, ඔක්කොම හරි, අපි සියල්ල කරලා තිබෙන්නේ " කියලා. දැන් මේ යල කන්නයේ පොහොර ගහලා ඔක්කොම කරලා අගෝස්තු වෙන කොට ගොයම් කපන්නත් සුදානම් වෙනවා. හැබැයි, පොහොර සහනාධාරයට අවශ්‍ය කරන මුදල් ටික තවමත් ලැබිලා නැහැ. ගොවින් පුදුම අමාරුවකින් ජීවත්වන්නේ. ඔබතුමාත් කුඹුරු කරන කෙනෙක්; මමත් කුඹුරු කරන කෙනෙක් අක්කර 3 කට රුපියල් තුන් ලක්ෂ ගණනක් වැය වෙනවා. හැබැයි, තම්බ වෙන්නේ රුපියල් එක් ලක්ෂ ගණනයි. ඉතින්, ඔවුන් අමාරුවෙන් ජීවත් වෙන්නේ. අරක දෙනවා, වැඩි කර දෙනවා, නොමිලේ දෙනවා, අරවා මේවා දෙනවා කියලා ඔබතුමා කොයි තරම් කයිය ගැහුවත්, මේ වන තුරුත් පොහොර සහනාධාරය ලැබී නැති පිරිසක් ඉන්නවා. යම්කිසි පිරිසකට හම්බ වෙලා තිබෙනවා. ඒ, ඉතාම කුඩා පිරිසකට සමස් තයක් විධියට, ගොයම් කපලා ඉවර වෙන කල් පොහොර සහනාධාරය ලැබෙන්නේ නැහැ. ඉතින්, මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා ගන්න පියවර මොකක්ද කියලා මම අහන්න කැමතියි. අවසානයේ, අතින් කාලා හරක් බලනවා වාගේ වැඩක් තමයි ඒ මිනිස්සුන්ට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමා ගන්න පියවර මොකක්ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** 1987 දී තමයි මේ ගොවී විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමය ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. මෙම අරමුදලේ වත්කම් ශුන්‍ය වීමට හේතු කිහිපයක් මම කෙටියෙන් කියන්නම්. පළමුවැනි එක තමයි, වාරික වැඩි කිරීමකින් තොරව විශ්‍රාම වැටුප් ප්‍රතිලාභ වැඩි කිරීම. දෙවැන්න, කලත්‍රයාට විශ්‍රාම වැටුප් ප්‍රතිලාභ ලබා දීමට තීරණය කිරීම. මේ වාගේ තීන්දු අරගෙන තිබෙනවා. තුන්වැනි හේතුව තමයි, එකඟ වූ පරිදි භාණ්ඩාගාරය මඟින් ආරම්භක ප්‍රාග්ධනය ලබා නොදීම. ඒ අවුරුද්දේ රුපියල් මිලියන 750 මුදලක් ලබා දෙන්න එකඟ වෙලා තිබුණත්, ඒක ලබා දීලා නැහැ. ඊළඟට තිබෙනවා, අවුරුදු 46 - 59 දක්වා වයස් කාණ්ඩයට අයත් දායකයන්හට යෝජනා ක්‍රමය සඳහා දායක වීමට ලබා දී තිබූ කාල සීමාව දීර්ඝ කිරීම කියලා. මේ වාගේ තීන්දු තීරණ අරගෙන තිබෙනවා. නමුත් ඒවාට අවශ්‍ය මුල්‍ය ප්‍රතිපාදන ලබා දීමක් සිද්ධ වෙලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි මේ තත්ත්වය නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ. දැනටමත් 3,448 දෙනෙක් මේ සඳහා දායකත්වය ලබා දී තිබෙනවා. අඩුපාඩු හඳුනා ගනිමින් දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමෙන් දැනට මේ කටයුත්ත කරගෙන යනවා. මම මේ පිළිබඳව මහා භාණ්ඩාගාරයටත්, කැබිනට් මණ්ඩලයටත් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව මුදල් ‍නොගෙවූ අයට ඉදිරියේදී කඩිනමින් මේ මුදල් ගෙවන්නත්, මේ යෝජනා ක්‍රමය සාර්ථකව අලුතෙන් පවත්වා ගෙන යන්නත් අවශ්‍ය වැඩ පිළිවෙළ මේ වන විට අපි සකස් කර තිබෙනවා. චක්‍රලේඛ අනුව බඳවා ගන්නත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයෙන් මේ හිඟ මුදල ලබා ගන්නත් කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා යම් ආකාරයක එකඟතාවක් පළ වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව අපට මේ කටයුත්ත බාධාවකින් තොරව ඉදිරියට පවත්වා ගෙන යන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. හැබැයි, ගොවීන්ගේ දායකත්වයත් එක්ක තමයි මේ කටයුත්ත අපි කරගෙන යන්නේ. ගිය සතිය වෙනකොට මම මේ සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු ලබා ගත්තා. සියයට 90කට වැඩි ප්‍රමාණයකට පොහොර සහනාධාරය සඳහා මුදල් ලබා දී තිබෙනවා. මීට සති 2කට ඉස්සෙල්ලා බලන කොට රුපියල් බිලියන 5.8ක් ලබා දීලා තිබුණා. ඊට පස්සේ ඒක බිලියන හයයි ගණනක් වෙලා තිබුණා. මේ වෙන කොට තිබෙන අලුත් තොරතුරු ටික මට ලබා ගන්න බැරි වුණා. මේ ප්‍රශ්නය සියයට 5 කට, 6 කට වාගේ තිබෙනවා. මම ඒකට හේතුව කියන්නම්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, මුදල්මය ප්‍රශ්නයකට වඩා, ලේඛන පුරවා එවීමේ දී අඩුපාඩු සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒකට හේතු දෙකක් තිබෙනවා. එකක් තමයි වරින් වර ගොවීන් මාරු වීම. එතකොට අලුත් ගොවියා වගා කළා කියලා මෙහෙට වාර්තා කළාම තමයි මුදල් දෙන්නේ. ඒ නිසා යම් ප්‍රමාදයක් ඇති වෙනවා. ඒ වාගේම සමහර අයගේ ගිණුම් තොරතුරු වැරදිලා ආපස්සට ආපු අවස්ථා ගොඩක් තිබෙනවා. එහෙම ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මම පිළිගන්නවා, ඔබතුමා කියපු කාරණය. එහෙම තැනක් තිබෙනවා නම් ඔබතුමා අපට ඒ ගැන දන්වා එවන්න. මම ඒ සම්බන්ධව පරීක්ෂණයකුත් කරගෙන යනවා. සමහර නිලධාරින් හිතාමතාම මේ වැඩ පිළිවෙළ කඩා කප්පල් කරනවා. ඒකට හේතුව මේකයි. මෙතෙක් කලක් සිද්ධ වුණේ පොහොර බෙදා දීම පමණයි. පොහොර බෙදීමේ දී සිදුවුණු අක්‍රමිකතා, ටෙන්ඩර්වල තිබුණු ගැටලු ඔක්කෝම සැලකිල්ලට අරගෙන තමයි සෘජුවම ගොවියාට මේ මුදල යවන්න තීන්දු කළේ. බණ්ඩි පොහොර ගහන එක තමයි අපේ අවසාන ඉලක්කය වුණේ. ගොඩක් අය මූලික පොහොර ගැහුවාට බණ්ඩි පොහොර පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ. මිනිස්සු යූරියා ගහනවා, ගොයම් කහවෙන නිසා. හැබැයි, බණ්ඩි පොහොර නැති වුණොත් කරල පිරෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි බණ්ඩි පොහොර සඳහා මුදල් යවන්න අපි තීන්දු කළේ. මම පිළිගන්නවා, සමහර තැන්වල සියයට 10 කට අඩු ප්‍රමාණයක්,- මම හරියටම ඔබතුමාට ඒ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙන්නම්. මොකද, ඔබතුමා මේ ප්‍රශ්නය අහලා තිබෙන්නේ අතුරු ප්‍රශ්නයක් විධියට නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේකට ප්‍රධාන හේතුවක් තිඛෙනවා. අපේ නිලධාරින්ටත්, පහළ මට්ටමේ ඉන්න අයටත් පොහොර ඛෙදීමේ දී යම් යම් වාසි තිබෙනවා. හැබැයි, මුදල් බෙදීමේදී එහෙම වාසියක් ලැබෙන්නේ නැහැ. මොකද, ඒ මුදල් කෙළින්ම ගොවියාගේ ගිණුමට යන නිසා. ඒ නිසා මේක කඩා කප්පල් කරන්න කටයුතු කරනවා. මේක සමහර කෘෂි පර්යේෂණ නිලධාරින්, සමහර DOලා වාගේම අපේ කාර්යාල වල ඉන්න ඉහළ මට්ටමේ නිලධාරිනුත් ලොකු කැමැත්තකින් කරන කාර්යයක් නොවෙයි. ඒ නිසා අඩු පාඩු සිදු වෙනවා. ඒ වාගේම අපි මේ වෙනකොට පොහොර සහනාධාරය තවත් විධියකට දීලා තිබෙනවා. අපි ගිය කන්නය වෙන කොට සියලු ගොවින්ට නොමිලේ මඩ පොහොර ලබා දුන්නා. ඒ වාගේම කුඩා පරිමාණ ගොවීන්ට යූරියා පොහොර විශාල ප්‍රමාණයක් නොමිලේ ලබා දුන්නා. අපි ඒක පටන් ගන්න වෙලාවේ පොහොර සහනාධාරය දීලා ඊට අතිරේකව කාබනික පොහොර මිලදී ගන්නත් මූල්‍යමය සහනාධාරයක් වෙනම ලබා දුන්නා. ඒවා ලබා දීමේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට අද අපට රටින් සහල් ගෙනෙන්න ඕනෑ නැහැ. 2022 අවුරුද්දේ සහල් අවශ්‍යතාවෙන් 1/3ක්ම අපි රට සහල් වලින් තමයි සපුරා ගත්තේ. නමුත් 2023 දී සියයට සියයක් අපේ සහල් තමයි අපි පරිභෝජනය කළේ. කිරි සම්බාවල යම් හිඟයක් තිබුණු නිසා රටින් පොඩි ප්‍රමාණයක් ගෙනාවා. ඒකත් 2024ට ආවේ. එහෙම නොවෙන්න, මේ රට දැන් සහලින් ස්වයංපෝෂිත වෙලා තිබෙනවා. අපි දැන් වෙනත් භෝග වගා කරන්නයි යන්නේ. ඒ වාගේම වී ගොවියා ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිවෙළ අඛණ්ඩව ඉදිරියටත් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා එන කන්න දෙකටම ඛණ්ඩි පොහොර නොමිලේ ලබා දෙන්න අපට දැන් පුළුවන් වෙනවා. දැන් අපි අවසාන මට්ටමට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න නීතිපතිවරයාගේ අනුමැතිය ලැබිලා තිබෙනවා. ලෝක ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානයේ මැදිහත් වීම මත අපට පොහොර මෙට්‍රික්ටොන් 55,000ක් නොමිලේ ලැබෙනවා. ඒකට බිලියන තුනයි දශම ගණනක මුදලක් අවශ්‍යයි, මේ රටේ වියදම් වශයෙන්. මේ වෙනකොට මුදල් අමාත්‍යාංශය ඒකට මට මුදල් වෙන් කර දීලා තිඛෙනවා.

**ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඒ ප්‍රශ්නය විසඳිලා තිබෙන්නේ. මේක අවුරුදු දෙකකට, දෙකහමාරකට පමණ පෙර ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශ්නයක්. අද වෙනකොට මේ ප්‍රශ්නය විසඳිලා තිබෙනවා. අලුතින් ගුරුවරු ප්‍රමාණයක් ගත්තා නේ. මගේ පළමු වන අතුරු ප්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාගෙන් මම ඉස්සරවෙලාත් මේ කාරණය ඇහුවා. අපේ උතුරු මැද පළාතේ තව උපාධිධාරින් ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා, විභාගයටත් මුහුණ දීලා. ඒ අය බඳවා ගැනීමේ ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා. ඔවුන් සම්මුඛ පරීක්ෂණ වලටත් කැඳවපු අය. ඔවුන් බඳවාගන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමන්ලා, අපි ඔක්කොම දන්නවා, මේ දවස්වල රටේ තිබෙන ප්‍රශ්නය ගැන. එක් එක් දේශපාලන පක්ෂ අද තමන්ගේ දේශපාලන අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් උද්ඝෝෂණ, වැඩ වර්ජන රැලී මේ රටේ නිර්මාණය කරමින් සිටිනවා. ප්‍රධාන වශයෙන්ම මේ රටේ උසස් අධ්‍යාපනය ගොඩනඟන, දරුවන්ගේ අනාගතය නිර්මාණය කරන තැනක් තමයි විශ්ව විද්‍යාල කියන්නේ. අද විශ්ව විද්‍යාල වල අධ්‍යයන කටයුතු සම්පූර්ණයෙන් ඇනහිට තිබෙනවා. මේ අනධ්‍යයන සේවක මණ්ඩලයේ වැටුප් ප්‍රශ්නය පිළිබඳව තිඛෙන වැඩ වර්ජනය නිසා. සමස්ත රාජ්‍ය සේවකයන්ට පසුගිය කාලයේ වැඩි කරපු සියයට 107ක වැටුපෙන් ඔවුන්ට ලැබුණේ සියයට 92 යි, ඉතිරි සියයට 15 ක ප්‍රමාණය ලබා දෙන්න කියලායි ඒ අය ඉල්ලන්නේ. මෙවැනි කාරණා පිළිබඳව ඉක්මනින් සලකා බලා ඔබතුමන්ලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න. මොකද, මැතිවරණයක් පෙනෙන මානයක තිබෙන රටක එක් එක් දේශපාලන පක්ෂ වලට රජය විසින් උඩගෙඩි ලබා දීම තමයි මේ සිද්ධ වෙන්නේ. විධායක ශ්‍රේණියේ නිලධාරින්ට වැටුප් වැඩි කරලා එතැන ප්‍රශ්නයක් ඇති කළා. ඒ වාගේම අපි දැක්කා, මහ බැංකුවේ නිලධාරින් වැටුප් වැඩි කරගන්න යනවා. මේ වාගේ ප්‍රශ්න රටේ ඇති වුණාම ඒකෙන් පරිපාලන සේවයට ගැටලුවක් ඇති වෙන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම රටේ සාමාන්‍ය පුරවැසියන්ටත් විශාල ගැටලු වලට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ මොහොත වෙන කොට ක්‍රියාත්මක වන අනධ්‍යයන සේවක වැඩ වර්ජනය නිසා මේ රටේ උසස් අධ්‍යාපනය ලබාගෙන ඉක්මනින් රැකියාවල නියැළීමට බලාපොරොත්තුවෙන් සිටින දරුවන්ගේ අනාගතය යම් කිසි තැනක හිරවෙලා තිබෙනවා. එම නිසා මේ පිළිබඳව සාධාරණ කටයුත්තක් කරලා අනධ්‍යයන සේවකයින්ගේ වැඩ වර්ජනය නතර කරන්න කටයුතු කරනවාද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි.

**ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** මම මේ පිළිබඳව කිහිප වතාවක්ම පිළිතුරු දුන්නා. 2018 වර්ෂයේ ඉඳලා තමයි අනධ්‍යයන සේවකයින්ගේ ප්‍රශ්නය මතු වුණේ. අවුරුදු 6ක් තුළ දී ඇති වූ ඒ සියයට 15ක වෙනස ගැන තමයි ඒ අය සඳහන් කරමින් සිටියේ. ඒ නිසා මම ඒ පිළිබඳව වට කිහිපයක් සාකච්ඡා කිරීමෙන් පසු ලබන අවුරුද්දේ ජනවාරි මාසයේ ඉඳලා එය ගෙවීම සඳහාත්, අය වැයට එම යෝජනාව ඇතුළත් කිරීම සඳහාත් ඒ අයගේත් එකඟතාව තිබුණා. ඊට පස්සේ මඟදී - මීට මාස දෙකකට පෙර - විශ්ව විද්‍යාල අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල වලට ලබාදෙන දීමනාවල යම් වැඩි වීමක් සිද්ධ වුණා. ඊට පස්සේ අනධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල වලින් ආපු ඉල්ලීම තමයි, මාසික හිලව් දීමනාව වැඩි කරන්නය කියන එක. ඒ මාසික හිලව් දීමනාව මීට පෙර අවස්ථාවක - අවුරුදු කිහිපයකට කලින් - දීලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අවසාන වශයෙන් ජනාධිපති ලේකම්තුමා, මහා භාණ්ඩාගාරයේ නිලධාරීන්, මම, අපේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්, UGC එකේ Chairman සහ වෘත්තීය සමිති නියෝජිතයිනුත් පසුගිය සිකුරාදා සවස 4.30 ඉඳලා 6.00 වෙන කල් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ දී සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව ඒ වෙලාවේම ලියලා සඳුදා වෙන කොට මහා භාණ්ඩාගාරයට ලිඛිතව දන්වා යැව්වා, UGC එකේ ඉතිරි වී තිබෙන යම් ප්‍රතිපාදනයකින් ඉදිරි මාස හයේ ගෙවීම් කටයුතු සඳහා හෝ අවසර දෙන්න කියලා. ඒ පිළිබඳව මහා භාණ්ඩාගාරය මඟින් එවන ලද පිළිතුර අනුව UGC එකේ Chairman විසින් මේ වෙනකොට වෘත්තීය සමිති දැනුවත් කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා යම් කාලයක් දීලා තිබෙනවා. ඒ කාලය තුළදී ඇති වන තත්ත්වයත් එක්ක තමයි මේ ප්‍රශ්නය විසඳෙන්නේ. ඒ තත්ත්වය තිබුණත්, දැනට මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයින්ගේ දේශන කටයුතු අඛණ්ඩව පවත්වා ගෙන යනවා. නමුත්, යම් බලපෑමක් තිබෙනවා. පරීක්ෂණ කරන්න අමාරුයි, researches වලට අමාරුයි, උපාධි ප්‍රදානෝත්සව කල් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මේ වෙනකොට එවැනි අවහිරතා කිහිපයක් තිබෙනවා. හත්වෙනි කණ්ඩායමේ ප්‍රශ්නය පසුගිය සතියේ දී සම්පූර්ණයෙන්ම විසඳලා අවසන් කළා. අටවෙනි කණ්ඩායමේ ප්‍රශ්නය සාකච්ඡා වෙමින් පවතිනවා. මොකද, වැඩි පිරිසකට ණය දෙන්න අවශ්‍ය වෙලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා එක් බැංකුවක් නොවෙයි, බැංකු කිහිපයක් සම්බන්ධ වෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් වූ සාකච්ඡාව හෙට දිනයේ දී භාණ්ඩාගාරයේ දී පවත්වා අවසන් කරනවා. එතකොට අටවෙනි කණ්ඩායමටත් ඒ සහනය ඊට වඩා ලැබෙනවා. එහිදී ණය දෙන සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්නත් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා 1986 දී අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියට සිටිය දී තමයි අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ ආරම්භ කළේ. නමුත්, මේ වන විට ඩිප්ලෝමාව ප්‍රමාණවත් වෙන්නේ නැහැ. මේ රටේ දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා. ඒ නිසා පසුගිය අවුරුදු දෙකක කාලය තුළ මෙම අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්සේ විවිධ අභියෝග මැද්දේ මේ විද්‍යාපීඨ 19 ඒකාබද්ධ කරලා ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන විශ්ව විද්‍යාලය පිහිටුවීමේ කටයුතු වලට අපි අත ගැහුවා. මේ වන විට ඒ සම්බන්ධයෙන් වූ අවසාන නීති කෙටුම්පත අමාත්‍යාංශයෙන් නීති කෙටුම්පත් සම්පාදකට යවලා, නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක විසින් එය නීතිපතිට යැව්වාට පස්සේ ඊළඟ දින කිහිපය තුළ දී නීතිපතිගේ නිෂ්කාසන ලැබුණු වහාම නැවත කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා ගැසට් කරනවා. එතකොට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යාය පත්‍රයට එය ඇතුළත් වෙනවා. ඉන් පසු අපට ඉතා ඉක්මනින් මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරන්න පුළුවන්. මේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව දැන් සමහර කණ්ඩායම් උප්පැන්න ලියාගන්න හදනවා. අධ්‍යාපනයට සම්බන්ධ එක්තරා වෘත්තීය සමිතියක් අනාගතයේ ඔවුන්ගේ ආණ්ඩුවක් යටතේ මේක කරනවා කියලා අද ෆේස්බුක් එකේ විවිධ මත පළ කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතින් මම එතුමාට කියන්න ඕනෑ, අනුන්ගේ දරුවන්ට උප්පැන්න හදන්න යන්න එපා කියලා. අවුරුදු 30 කදී කරන්න බැරි වූ දේ අවුරුදු 2ක් තුළදී අපි අවසන් කරලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ අපට දුන් වගකීම අපි ඉටු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම මම කියන්න ඕනෑ, මේ කාරණයත්, ලංකාව UNESCO එකේ සාමාජිකත්වය අරගෙන අවුරුදු 75 ක් වුණත්, ඒ සම්බන්ධව පනතක් තිබුණේ නැහැ. අපි ඒ පනත් කෙටුම්පත හදලා සම්මත කළා. ගරු කථානායකතුමා පසුගිය සතියේ ඒක සහතික කළා. අපේ රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මැතිතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. මැතිවරණයක් ළඟ එන නිසා සමහරු මේකේ උප්පැන්නය ලියාගන්න හදනවා. එහෙම කරන්නේ මෙතැන ඉන්න කවුරුවත් නොවෙයි, එක්තරා වෘත්තීය සමිතියක කණ්ඩායමක්. ඒ අයට දැනගන්නයි මම මේ කරුණු කියන්නේ. අභියෝග රාශියක් මැද්දේ අපේ යුතුකම් කොටස අපි ඉටු කරලායි තිබෙන්නේ.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, මම මේ ප්‍රශ්නය මීට කලිනුත් ඔබතුමාගේ අවධානයට යොමු කළා. ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න අපි ඇවිල්ලා ඔබතුමාව මුණගැහුණාම, ඔබතුමා විභාග කොමසාරිස් ජනරාල්තුමාට කිව්වා මේ ප්‍රශ්නය ඉක්මනට විසඳන්න කියලා. විශේෂයෙන්ම 2023 අගෝස්තු මාසයේ තමයි මේ විදුහල්පතිවරු පිරිස විභාගයට මුහුණ දුන්නේ. එම විදුහල්පතිවරුන්ගෙන් 13 දෙනෙකුගේ ප්‍රතිඵල නිකුත් වුණේ නැහැ, හිජාබ් එක පැළඳගෙන විභාගය ලිව්වාය කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකේ inquiry එක තිබුණේ 2023 වර්ෂයේ දෙසැම්බර් මාසයේ. ප්‍රතිඵල ආවේ මැයි මාසයේ ප්‍රතිඵල පත්‍රයේ සඳහන් කරලා තිබුණේ, ඔවුන්ගේ ප්‍රතිඵල අවලංගු කළ බවයි. ඊට පසු අපි ජුනි මාසයේදී ඔබතුමාව මුණගැහුණා. ඔබතුමා අදාළ නිලධාරින්ට directive එක දුන්නා, වහාම මැදිහත් වෙලා මේ ප්‍රශ්නය විසඳන්න කියලා. නමුත් අදටත් විභාග දෙපාර්තමේන්තුව පැත්තෙන් කිසිදු ආකාරයේ ප්‍රතිචාරයක් ලැබෙන්නේ නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. විදුහල්පතිවරු දහතුන්දෙනෙක් ඉන්නවා, exam එක ලියලා ප්‍රතිඵල බලාගෙන. විදුහල්පතිවරුන්ගේ විශාල හිඟයක් තිබෙනවා, බස්නාහිර පළාත තුළම. ඇත්තටම ඒ දහතුන්දෙනාම බස්නාහිර පළාතේ ඉන්න උදවිය. කොළඹ නගරයේ සමහර පාසල් තිබෙනවා, වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු සිටින. ඉතින් මම නැවත වතාවක් මේ ගැන ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරවමින්, කොහොම හරි මේ සම්බන්ධව මැදිහත් වෙලා ඉතා ඉක්මනින් මේ ප්‍රශ්නය විසඳා දෙන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** මම පුන පුනා මේ කාරණාව ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාට ප්‍රකාශ කර තිබෙනවා. පොලී රහිත ශිෂ්‍ය ණය යෝජනා ක්‍රමය අපේක්ෂිත දූ දරුවන්ට තවමත් ඒ අවසරය ලබා දීලා නැහැ, Bank of Ceylon එකෙන්. ඒ ණය යෝජනා ක්‍රමයෙන් මීට පෙර ණය ගත් ශිෂ්‍යයන් 200කගෙන් ණය ආපසු ගෙවීම පැහැර හැරීමක් සිදු වෙනවාය කියලා 8වැනි කණ්ඩායමට පොලි රහිත ණය ලබා දීම නතර කරලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ සඳහා විශේෂයෙන් මැදිහත් වෙන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. උපාධියක් ලබාගෙන, තමන්ගේම ශක්තිය තුළින් - ස්වශක්තියෙන්, ස්වෝත්සාහයෙන් - සමාජයේ හොඳ ආදායම් මාර්ගයක් නිර්මාණය කර ගන්නට කටයුතු කරන අපේ තරුණ තරුණියන්ට, උසස් අධ්‍යාපනයට උනන්දුවක් දක්වන තරුණ තරුණියන්ට ලබා දෙන මේ පොලී රහිත වැඩසටහන මේ ආකාරයෙන් අත්තනෝමතිකව අත්හිටු වීම ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ රටේ තරුණ පරම්පරාවට කරන බරපතළ අසාධාරණයක්. මම පිළිගන්නවා, ඔබතුමා හැම වෙලාවකදීම මේ පිළිබඳව බොහොම ප්‍රගතිශීලීව කටයුතු කර තිබෙන බව. ඇත්ත වශයෙන්ම කනගාටුයි කියන්න, ඔබතුමාටත් ඉහළින් ගිහිල්ලා බලවත් නිලධාරීන් තම තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට සමහර අවස්ථාවලදී කටයුතු කරනවා. ඒක ඉතා කනගාටුදායකයි. විශේෂයෙන්ම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න සියලු දෙනාගේම යෝජනාවක් හැටියට ලංකා බැංකුවේ සභාපතිට කියන්න, පැරණි සිසුන් කරපු වරදකට අලුතෙන් පොලී රහිත ණය ලබා ගන්නා සිසුන්ව මේ විධියට victimize කරන්න එපා කියලා, ඒ අයව ගොදුරක් බවට පත් කර ගන්න එපා කියලා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණා කරලා මේ පිළිබඳව පියවරක් ගන්න කියලා. මොකද, මේක ඒ ශිෂ්‍යයන්ට කරන බලවත් අසාධාරණයක්. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රශ්නය ඇසීමට පෙර මම මේ කාරණය කෙරෙහි ගරු සභානායකතුමාගේත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාගේත් අවධානය යොමු කරවනවා. ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ රටේ නීතිය හා සාමය පිළිබඳව අද බරපතළ ප්‍රශ්නයක් උද්ගත වෙලා තිබෙනවා. එනවා, ගහනවා; යනවා. ජන සමාජයේ හැම තැනකම ප්‍රචණ්ඩත්වය රජ වෙලා. මේ පිළිබඳව අපේ රටේ පොදු ජනතාව තුළ ලොකු භීතියක් තිබෙනවා; ලොකු සැක සංකාවක් තිබෙනවා. මම මේ කාරණාව දේශපාලනීකරණය කරන්නට කිසිසේත්ම උත්සාහ කරන්නේ නැහැ. ජන සමාජයේ සුරක්ෂිත භාවය, පුරවැසියන්ගේ සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කිරීම පවතින රජයේ වග කීමක්. මේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නය අපේ රටේ බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. ඔබතුමන්ලා මේ වෙනුවෙන් ලබා දෙන විසඳුම මොකක්ද? මේ ප්‍රශ්නය දේශපාලනීකරණය කරන්න නොවෙයි මම මේක අහන්නේ. සමාජය තුළ නීතිය, සාමය සුරක්ෂා කරමින් අපිත්, අපේ වැඩ කොටස ඉෂ්ට කරනවා. ප්‍රචණ්ඩත්වය තුරන් කරන්නට අපිත්, අපේ සහයෝගය ලබා දෙනවා. නමුත්, අද ජන සමාජයේ මොකක්ද මේ වෙන්නේ? එනවා, ගහනවා, යනවා. පුදුම විධියේ මිනී මැරුම් මේ සිද්ධ වෙන්නේ මේ ප්‍රචණ්ඩත්වයට එරෙහිව තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ මොකක්ද? මේක බරපතළ ප්‍රශ්නයක්. මම නම් භය වෙන්නේ නැහැ, මේ කාරණාව ගැන කථා කරන්න. මේ ගැන අපි කථා කරන්නට ඕනෑ. මේක මේ රටේ පොදු ජනතාව මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නයක්. රටේ මහ ජනතාවගේ ආරක්ෂාව තහවුරු වෙන්නට ඕනෑ ඒ නිසා විශේෂයෙන්ම රජයෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මහජනයාගේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව දැවැන්ත වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක වෙන්නට ඕනෑ කියලා. මෙවැනි දේවල් මේ රටේ වෙන්න බැහැ. එනවා, ගහනවා; යනවා. කොහොමද මෙහෙම වෙන්නේ? ආණ්ඩුව පැත්තෙන් ඔබතුමන්ලා මේ සඳහා දෙන උත්තරය මොකක්ද? මෙහෙම පුළුවන්ද, රටකට ඉදිරියට යන්න? මට ඔබතුමා මේ කාරණය කියන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. සමහර ක්ෂේත්‍ර වලට මේවා සෘජුවම බලපානවා නේ. සංචාරක ක් ක්ෂේත්‍රයට බලපානවා, ආයෝජන ක්ෂේත්‍රයට බලපානවා. ඇත්ත වශයෙන්ම සමාජයේ නීතියේ ආධිපත්‍යය ක්‍රියාත්මක වීම ශක්තිමත්ව වෙන්න ඕනෑ. මේ ප්‍රචණ්ඩත්වය කියන්නේ බොහොම භයංකර දෙයක් මම විශ්වාස කරනවා, මේ ප්‍රචණ්ඩත්වයට එරෙහිව මේ දෙසිය විසිපස් දෙනාම එක තැනක ඉන්නවා කියලා, හැබැයි, මේ දෙසිය විසිපස්දෙනා විතරක් එහෙම ඉඳලා වැඩක් නැහැ. රජයත් තමන්ගේ රාජකාරිය ඉෂ්ට කරන්නට ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව ප්‍රබල, විශේෂිත වූ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා මම මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. රටකට මෙහෙම ඉදිරියට යන්න බැහැ. මේක බොහොම භයංකර තත්ත්වයක්. කරුණාකරලා ඒ වෙනුවෙන් පැහැදිලි, තිරසර විසඳුමක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. අපේ පැත්තෙන් දෙන්න පුළුවන් උපරිම සහයෝගය අපි ලබා දෙනවා, නීතියත්, සාමයත්, මහජන ආරක්ෂාවත් තහවුරු කරන්න. මම මේ ප්‍රශ්නය ඇහුවේ, මේක දේශපාලනීකරණය කරන්න නොවෙයි. මේක දේශපාලන භේදයකින් තොරව සියලු ජනතාව මුහුණ දෙන ප්‍රශ්නයක්. ඒ නිසා කරුණා කරලා මේ සඳහා පියවර ගන්න. මේවා තමයි වහාම කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැතිව, අනවශ්‍ය එක එක සංශෝධන ගෙනෙන එක නොවෙයි කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාට ප්‍රමුඛතාව තේරිලා නැහැ. මහජන ආරක්ෂාව පිළිබඳව දැඩි අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේකට වැරදි අර්ථ කථනයක් දෙන්න එපා. අපි කිසිවෙක් කවදාවත් පාතාලය, කුඩුකාරයෝ වෙනුවෙන් පෙනී ඉඳලා නැහැ. ඔබතුමා දන්නේ නැතිව ඇති - පොඩ්ඩක් අහ ගන්න. ඇත්තටම මිනුවන්ගොඩ ප්‍රදේශයේ ව්‍යාපාරිකයෝ ලොකු භීතියකින් හිටියේ, කප්පම් ව්‍යාපාරය නිසා ඒ ව්‍යාපාරිකයෝ වෙනුවෙන් මම මේ සභාවේදී කථා කළා, ඒ ප්‍රශ්නය මේ සභාවේදී මතු කළා. පාතාලය වෙනුවෙන්, කුඩුකාරයෝ වෙනුවෙන් අපි කිසිවෙක් පෙනී ඉඳලත් නැහැ, පෙනී ඉන්න යන්නෙත් නැහැ. ඒ නිසා ඒක නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඔය කථා කරන භීෂණය අදටත් මිනුවන්ගොඩ ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අදටත් තර්ජනය කර කර කප්පම් ඉල්ලනවා. හැබැයි, අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඒ කාරණය මතු කළාට පසු ආරක්ෂක අංශවලින් විශේෂ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කිරීම නිසා, ඒ පීඩනයට පත් වුණු ප්‍රමාණයේ පොඩි අඩු වීමක් තිබෙනවා. නමුත්, අදටත් ඒ කප්පම් ව්‍යාපාරය ක්‍රියාත්මක වෙනවා. ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමනි, එම නිසා මොනම හේතුවකටවත් අපි කවදාවත් පාතාලය වෙනුවෙන්, කුඩුකාරයෝ වෙනුවෙන් පෙනී ඉඳලාත් නැහැ. පෙනී ඉන්න යන්නෙත් නැහැ. ඒවාට භය වෙන්නෙත් නැහැ. අපි නම් මේ සභාවේ කථා කරලා තිබෙන්නේ, රවිරාජ් මරපු අය අල්ලන්න ඕනෑ, ජෝසප් පරරාජසිංහම්ව මරපු අය අල්ලන්න ඕනෑ, මහේෂ්වරන් මරපු අය අල්ලන්න ඕනෑ, මාධ්‍යවේදී කීත් නොයාර්, උපාලි තෙන්නකෝන් යන අයට ප්‍රචණ්ඩත්වය දියත් කරපු අය අල්ලන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අය විඳපු දුක වෙනුවෙන් අපි කථා කරලා තිබෙනවා. ලසන්ත වික්‍රමතුංග වෙනුවෙන් කථා කරලා තිබෙනවා. එහෙම නැතුව අපි කවදාවත් පාතාලකරුවන් වෙනුවෙන් කථා කරලා නැහැ. දැන් බලන්නකෝ, ලසන්ත වික්‍රමතුංග මැතිතුමාගේ හොඳම යාළුවා නේ දැන් රටේ ඉන්න ජනාධිපතිවරයා. කෝ, එතුමා ලසන්ත වික්‍රමතුංග වෙනුවෙන් යුක්තිය, සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරනවාද? මම මේ කථා කරන්නේ ඒක ගැන විතරක් නොවෙයි. මේ පාතාලය, මේ මිනී මැරුම්, මේ ක්‍රියාදාමය මර්දනය කරන්නට විධිමත් වැඩසටහනක් රජය ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑය කියන එක තමයි මගේ යෝජනාව.

**ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරසේකර මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාගෙන් ඉතා කෙටියෙන් අතුරු ප්‍රශ්නයක් අහන්න මට අවසර දෙන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨ 19ම ඒකාබද්ධ කරලා ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන විශ්ව විද්‍යාලයක් පිහිටුවීමේ කටයුත්ත සඳහා ඔබතුමා සුවිශේෂී කාර්යභාරයක් කළා. ඒකට අපේ ප්‍රණාමය හා ස්තුතිය ඔබතුමාට පිරිනමනවා. මගේ ප්‍රශ්නය තමයි, ඒ විශ්ව විද්‍යාලය ආරම්භ කරන දිනය කවදාද කියන එක.

**ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා මේ වෙලාවේ සභාවේ ඉන්න නිසා මම එතුමාටයි මේ ප්‍රශ්නය යොමු කරන්නේ. ඊයෙත් මේ ප්‍රශ්නය යොමු කළා. නමුත්, පිළිතුරක් ලැබුණේ නැහැ. අද මේ රටට, අපට විදේශ විනිමය අවශ්‍ය වෙලා තිබෙන මොහොතක අපේ රටට අයිති විදේශ විනිමය තව රටක තිබෙනවා නම් ඒක විශාල ගැටලුවක්. ඒ නිසා රටේ තේ අපනයන කරුවන්ට අද විශාල ප්‍රශ්නයක් මතු වෙලා තිබෙනවා. අපේ රට තේ අපනයනය කරන රටවල් අතරින් වටිනාකමින් දෙවැනි ස්ථානයත්, ප්‍රමාණයෙන් තුන්වැනි ස්ථානයත් ගන්නේ රුසියාවයි. මේ වෙන කොට රුසියාවට සම්බාධක පනවා තිබෙන නිසා රුසියාවේ මුදල් අපට ලබා ගන්න බැරි ප්‍රශ්නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මොකද, ඒ සඳහා අවශ්‍ය බැංකු ක්‍රමවේදය සකස් වෙලා නැහැ. එහෙම නැත්නම් එය වැඩ කරන්නේ නැහැ. ඒ හේතුවෙන් ශ්‍රී ලංකාවට මුදල් ගෙන එන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි නේ අපනයනය කිරීම වෙනුවෙන් ලැබුණු ඩොලර් විශාල ප්‍රමාණයක් මේ වෙන කොට රුසියාවේ රැඳිලා තිබෙනවා. අපට ඩොලර් ඕනෑ කරන වෙලාවක ඒ සම්බන්ධව යම් පියවරක්; ඒ මුදල් ටික තේ අපනයන කරුවන්ට ලබා දීමට වැඩසටහනක් රජයෙන් පටන් අරගෙන නැහැ. මේ වෙන කොට ඉන්දියාවයි, චීන යයි මේ ක්‍රමය සකස් කරගෙන ඔවුන්ගේ මුදල් ලබා ගන්නවා. එක්කෝ, අපි ඒ රටවල් දෙක සම්බන්ධීකරණය කරගෙන, ඒ රටවල් දෙක හරහා අපටත් මුදල් ලබා ගන්න වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැත්නම් රුසියානු රජයත් එක්ක කථා කරලා මේ කටයුත්ත අවසාන කරන්න ඕනෑ. කොහොමද ඒ මුදල් ලබා දෙන්නේ කියන එක සම්බන්ධයෙන්. ඒ සඳහා ගන්නා පියවර මොකක්ද කියන එක ගැන විශේෂයෙන්ම මම රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමාගෙන් පිළිතුරක් බලාපොරොත්තු වෙනවා.

**ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා:** මම මේ කියන්න යන කාරණය ගැන අපි ඊයේ දිනයේදීත් සඳහන් කළා. මේ වනකොට ආණ්ඩුකාරතුමන්ලා පළාත් පාලන ආයතන වලට තමන්ගේ නියෝජිතයන් හැටියට විශේෂයෙන්ම පළාත් පාලන මැතිවරණයේ අපේක්ෂකත්වය දරන පිරිස - හිටපු සභාපතිවරු වෙන්න පුළුවන්, හිටපු නගරාධිපතිවරුන් වෙන්න පුළුවන් - පත් කරලා තිබෙනවා. මේ වනකොට ඒ අය පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපති කාමරයේ, නගරාධිපති කාමරයේ සිටිමින් ඒ වාහන ආදී සියලු දේ පාවිච්චි කරමින් ඒ ලේකම්වරුන් එක්ක එම වැඩ කටයුතු කරනවා. මේ නිසා විශේෂයෙන්ම රජයේ මුදල් අවභාවිත වෙමින් පවතිනවා. මට විනාඩියක් දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ වෙන කොට අපි ඒ පිළිබඳව මැතිවරණ කොමිසමට පැමිණිල්ලක් යොමු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයට යන්නත් බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා අපි ඉතා පැහැදිලිවම ආණ්ඩු පක්ෂයට මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ජනාධිපතිවරයාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිවරයාගේ උපදෙස් පරිදි තමයි ඒ දේවල් සිදු වන්නේ. මොකද, ජනාධිපතිවරයාගේ නියෝජිතයා තමයි ආණ්ඩුකාරවරයා. එම නිසා අපි මේ වෙලාවේදී ලේකම්වරුන්ටත්, කොමසාරිස්වරුන්ටත් ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, අප අනිවාර්යයෙන්ම ඒ ඒ පුද්ගලයන්ට විරුද්ධවත් නඩු දාන්න කටයුතු කරනවා, ඒක නිසා කරුණා කරලා රාජ්‍ය දේපළ අවභාවිත කිරීම සම්පූර්ණයෙන් නතර කරන්න කියලා. මේ වන විට ඒ දෙයම බස්නාහිර පළාතේත් සිදු වෙලා තිබෙනවා; දකුණු පළාතේත් සිදු වෙලා තිබෙනවා; මධ්‍යම පළාතේත් සිදු වෙලා තිබෙනවා. කරුණා කරලා ඒ කටයුත්ත නතර කරන්න කටයුතු කරන්න. මැතිවරණයක් පැවැත්වීමට නියමිතව තිබෙන මේ මොහොතේ මෙවැනි දේවල් කරන එක ඉතා නින්දිත ක්‍රියාවක් හැටියටයි අපි දකින්නේ. ඉතා පැහැදිලිව, ජනාධිපතිවරයාට මේ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන්න සම්පූර්ණ වගකීමක් තිබෙනවා. තමන්ගේ නියෝජිතයා වන ආණ්ඩුකාරවරයා වෙතින් තමයි ඒ කටයුත්ත කෙරෙන්නේ. ඒක නිසා කරුණා කරලා ඒ කටයුත්ත නතර කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා අපි ජනාධිපතිවරයාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු අනුර දිසානායක මහතා:** ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ වීඩියෝ එක හොඳින් නැරඹුවොත් පෙනේවි, පොලීසිය වෙනම ඔහුගෙන් කට උත්තරයක් අරගෙන සියල්ල අහ ගන්නවා. අහගෙන නැවත media ගෙන්වලා ඒ සැකකරුවා තියාගෙන අර කට උත්තරය ප්‍රචාරය කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා බලන්න, සාක්ෂිකරුවාට අමතක වන දේවල් මතක් කරන්නේ DIG මහත්මයා. එතැන හිටපු නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයා තමයි සාක්ෂිකරුට අමතක වුණාම මතක් කරන්නේ, " ඒක නොවෙයි මේකයි" කියලා සාක්ෂිකරුගේ කථාවේ පිළිවෙළ හදන්නේ. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊට පෙර ඔහුගෙන් කට උත්තරය අරගෙන ඒක මීඩියා රංගනයක් හැටියට නැවත ඉදිරිපත් කරනවා. මේ, ආරම්භක කට උත්තරය ගන්නා අවස්ථාවත් නොවෙයි. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිව මාධ්‍ය රංගනයක් ඒ කළේ. විධියට සැකකරුවන්ගෙන් කට උත්තර අරගෙන, මාධ්‍ය ගෙනැල්ලා මාධ්‍ය ඉදිරියේ නැවත කට උත්තර ගන්න සම්ප්‍රදායක් අපේ රටේ ඇති වුණොත් කොතැනින්ද මේක කෙළවර වෙන්නේ? ඒ නිසා අනිවාර්යයෙන් ඒ කාරණය සැලකිල්ලට භාජන කරන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායක තුමනි, කාලය ඉක්ම ගොස් තිබෙන නිසා මට මේ ප්‍රශ්නය හැන්සාඩ්ගත කරන්න ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමාගේ ලිඛිත පිළිතුරක් තිබෙනවා නම් ඒකත් හැන්සාඩ්ගත කරන්න පුළුවන්. මොකද, කාලය ගොඩක් ගතවෙලා තිබෙනවා. අද දිනට නියමිත, සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ විවාදයත් පටන්ගන්න තිබෙනවා. තවත් මේවා කියමින් ඇදගෙන යන එක තේරුමක් නැහැ කියලායි මම කල්පනා කළේ. මට මේ ප්‍රශ්නය හැන්සාඩ්ගත කරන්න කියලා ඉල්ලන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ ලිඛිත පිළිතුරක් තිබෙනවා නම් එයත් හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම්, මම අද මේ ප්‍රශ්නය හැන්සාඩ්ගත කරන්න ඉල්ලන්නම්. ඔබතුමා පසුව පිළිතුර හැන්සාඩ්ගත කරලා මට ලිඛිත පිටපත එවන්න. කාලය ඉක්ම යන නිසා එහෙම කරන එක හොඳයි කියා මා හිතනවා.

**ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්, ඒ වාගේ දේවල් කරන්නේ විත්තිකරු නිදහස් කරන්න. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි. රූපවාහිනිය හරහා ඒ කළ පාපෝච්චාරණය උසාවියට දැම්මාම විත්තිකරු නිදහස්. ඒක තමයි ඔය කරන්නේ.

**ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා:** ඒ යෝජනාව බොහොම හොඳයි. කාලය ඉතිරි කර ගැනීම සඳහා මම ඒ යෝජනාවට එකඟයි.

**ගරු (පූජ්‍ය ) අතුරලියේ රතන හිමි:** ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මුදල්, ආර්ථික ස්ථායීකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යතුමා වෙත මේ ප්‍රශ්නය මා යොමු කරනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකයට ප්‍රධාන වශයෙන්ම බලපාන කාරණය, කිසිදු සැලසුමකින් තොරව ණය ලබා ගැනීමයි කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. එහි ප්‍රතිඵලයක් හැටියට අද වන විට විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් වාර්ෂිකව ගෙවීමට සිදුවෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව අපේ නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට වඩා ණය ගෙවීමට $B_{g}$ වීම නිසා ආර්ථික උද්ධමනයක් ඇතිවෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපගේ ඩොලර් සංචිත ප්‍රමාණය සිඳී යන්නේ ඉතා අපහසුවෙන් වාර්ෂික පොලී හා වාරික ගෙවීම් සිදු වන නිසායි. 2010 සිට 2015 දක්වාත්, 2015 සිට 2019 දක්වාත් ලබා ගත් ණයවල ස්වභාවය සහ ඒවායින් අපි ලබා ගත් ප්‍රතිලාභ මොනවාද යන්න අපි විමසා බැලිය යුතුයි. ජාතික ප්‍රතිපත්තියකින් තොරව විශාල ප්‍රමාණයෙන් ණය ගත් විට ඕනෑම රටක් මෙවැනි අර්බුද වලට මුහුණ පානවා. සාමාන්‍ය පුද්ගලයෙක් ණය ගත්තත්, ඒ ගත් ණය මුදල ගෙවීමට වැඩ පිළිවෙළක් නොමැති නම්, ණය ගත් පුද්ගලයා බරපතළ අර්බුදයකට පත් වෙනවා. ඒ වාගේම අද ජාතියට සිදු වී ඇත්තේත් එම අර්බුද යයි. ඒ අනුව කිසිදු ජාතික සැලසුමකින් තොරව ණය ගැනීම නිසා මේ අවාසනාවන්ත තත්ත්වයට අද අපි මුහුණ පා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ කිසිම විෂය පථයකට කිසිම ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ, ඉඩම් සම්බන්ධයෙන්, අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන්, බල ශක්තිය සම්බන්ධයෙන්, ඒ වාගේම වෙළෙඳාම සම්බන්ධයෙන් කිසිම ප්‍රතිපත්තියක් ලංකාවේ නැහැ. ඒ වාගේම අපි ලබාගෙන තිබෙන ණය අරගෙන බැලුවොත්, 2015-2019 අතර ණය වල ප්‍රමාණය මොකක්ද, ණයවල ස්වභාවය මොකක්ද, ඒ නිසා මේ අර්බුදය ඇතිවෙලා තිබෙන්නේ කොයි ආකාරයෙන්ද කියලා සොයා බැලිය යුතුයි. සමහරු මීට කලින් මේ ප්‍රශ්නය අහපු වෙලාවේ කිව්වා, " ණය ආපහු දුන්නා, ව්‍යාපෘති කළේ නැහැ" කියලා. නමුත්, ඊට වඩා වෙනස් කාරණයක් පිළිබඳ තොරතුරු අපට දැනගන්නට ලැබුණා, එම ණය ලංකාව ඇතුළේ අයථා විධියට පරිහරණය කළා කියලා. ඒ බව මාධ්‍ය ග

**ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා:** அரசியல் யாப்புத் திருத்தம் கொண்டுவரப்பட வேண்டும். அரசியல் ரீதியாக அதிகாரங்கள் பகிரப்பட வேண்டும். பகிரப்படுகின்ற அதிகாரங்கள் மீளப் பெறமுடியாத வகையில் இருக்க வேண்டும். அப்படி இருந்தால்தான் வடக்கு, கிழக்கில் உள்ளவர்களால் இறைமைக்கு உட்பட்ட அதிகாரங்களை முழுமையாகப் பயன்படுத்த முடியுமென நாங்கள் தொடர்ச்சி யாக வலியுறுத்தி வருகின்றோம். ஏன் நாங்கள் ஒற்றையாட்சி முறைமையை எதிர்க்கின்றோம் என்றால், அது எங்களுக்கு ஆபத்தாக இருப்பதனால்தான். உதாரணத்துக்கு, மன்னார் மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற கூட்டுறவுச் சபைக்குச் சொந்தமான கட்டிடமொன்று வட மாகாண சபையின் எந்தவித அனுமதியும் இல்லாமல் மத்திய அரசாங்கம் பெற முடியும். இதுதான் ஒற்றையாட்சியின் தன்மையாக இருக்கின்றது. உண்மையில், மாகாண சபையின்கீழ் வருகின்ற கூட்டுறவுச் சபையின் அதிகாரத்துக்கு உட்பட்ட விடயத்தை அதன் அனுமதியில்லா மல் மத்திய அரசால் பெற முடியாது. எனவே, கௌரவ நீதி அமைச்சர் விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கள் இதை மீள் பரிசீலனை செய்ய வேண்டும். நான் இந்த விடயத்தை மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களின் கவனத்துக்கும் கொண்டு வந்திருக்கிறேன். UDAஇன் நகர அபிவிருத்தி அதிகாரசபை யின் வடிவமைப்பில், மன்னாருடைய இதயப் பகுதியாக இருக்கின்ற அந்த இடத்தில் கூட்டுறவுச் சபையோடு இணைந்து. கூட்டுறவுச் சபைக்கு வருமானத்தைப் பெற்றுக்கொடுக்கும் வகையில், மன்னார் நகரத்தை வரவேற்கும் முகமாக அந்த இடத்தில் ஓர் அழகான கட்டிடம் அமையப் பெறவேண்டும் என்பது அங்குள்ள மக்களினதும் கூட்டுறவுச் சபையினதும் கருத்தாக இருக்கின்றது. எனினும், மன்னார் மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற மாவட்டச் செயலகத்தினதோ. பிரதேச செயலகத் தினதோ, கூட்டுறவுத் திணைக்களத்தினதோ, மாகாண சபை யினதோ எந்தவித அனுமதியும் இல்லாமல், ஓர் அமைச்சர வைப் பத்திரத்தின்மூலம் குறித்த நிலத்தைப் பெற்றுக் கொள்வது தான் ஒற்றையாட்சி மூலமான உச்சக்கட்ட அபகரிப் பாகும். இப்படியான செயற்பாடுகள் காரணமாகத்தான் எங்களுடைய மக்கள் ஒற்றையாட்சி முறைமையை எதிர்க் கின்றார்கள் என்பதை நான் இந்த இடத்தில் பதிவுசெய்து, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி!

**ගරු සෙල්වරාජා කජේන්ද්‍රන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் இச்சபையில் சனாதிபதித் தேர்தலை உரிய காலப்பகுதியில் நடத்த வேண்டுமென வலியுறுத்தி, சனாதிபதி வேட்பாளர்களாக வரக்கூடிய கௌரவ அநுர திஸாநாயக்க அவர்களும் கௌரவ சஜித் பிரேமதாஸ அவர்கள் சார்பில் அவருடைய கட்சி சார்ந்த கௌரவ லஷ்மன் கிரிஎல்ல அவர்களும் இணைந்து கொண்டுவந்திருக்கின்ற ஒத்திவைப்பு வேளைப் பிரேரணை மீதான விவாதம் நடைபெற்றுக்கொண்டு இருக்கின்றது. எங்களுடைய தமிழ்த் தேசிய மக்கள் முன்னணியின் நிலைப் பாடு என்னவென்றால், மக்களுடைய ஆணை இல்லாமல் அதிகாரத்தில் இருக்கின்ற ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் உடனடியாகத் தேர்தலுக்குச் சென்று, மக்கள் ஆணையைப் பெறுவதற்கான முயற்சியைச் செய்ய வேண்டும் என்பதுதான். உரிய காலப்பகுதியில் இந்தத் தேர்தல் நடைபெற வேண்டும் என்பதும் எக்காரணங்கொண்டும் இது பிற்போடப்படக் கூடாது என்பதும் எங்களுடைய உறுதியான நிலைப்பாடு! அது தொடர்பான மேலதிக விடயங்களுக்குள் செல்வதற்கு முன்னர், வேறு இரண்டு விடயங்கள் தொடர்பாக இங்கு பிரஸ்தாபிக்க விரும்புகின்றேன். தற்பொழுது, முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தின் கரைதுறைப் பற்றுப் பிரதேச செயலாளர் பிரிவிலுள்ள கொக்குத்தொடுவாய் பிரதேசத்தில் மனிதப் புதைகுழியொன்று தோண்டப்பட்டுக் கொண்டு இருக்கின்றது . அந்த மனிதப் புதைகுழியிலிருந்து இதுவரை 48 உடலங்கள் மீட்கப்பட்டிருக்கின்றன. அவை விடுதலைப் புலிகள் இயக்கப் போராளிகளுடைய உடலங்க ளாக இருக்குமென நாங்கள் கருதுகின்றோம். அந்த உடலங்கள் எந்தக் காலப்பகுதியில் புதைக்கப்பட்டது என்பது தொடர்பான ஆய்வில் ஈடுபட்டுக் கொண்டு இருக்கின்ற தொல்லியல் பேராசிரியர் ராஜ் சோமதேவா அவர்கள் குறிப்பிட்டிருக்கின்ற கருத்து தமிழ் மக்கள் மத்தியில் மிகப் பெரியதொரு ஏமாற்ற த்தை ஏற்படுத்தி இருக்கின்றது. அந்த அகழ்வின்பொழுது கண்டெடுக்கப்பட்டதாகச் சொல்லப்படுகின்ற "Vicks" toffees மற்றும் அந்த உடலங்களிலிருந்த ஆடைகளின் வடிவமைப்பை வைத்து, அவை 1995ஆம் மற்றும் 1996ஆம் ஆண்டு காலப் பகுதியைச் சேர்ந்தவையாக இருக்கலாமென குறிப்பிட்டிருக் கின்றார். "இது தொடர்பாக இராணுவத்தினரிடம் விசாரணை நடத்துவீர்களா?" என ஊடகவியலாளர்கள் OMP தரப்பின ரிடம் கேட்டபொழுது, இராணுவத்தினரிடம் மட்டுமல்ல, பல்வேறு தரப்பினரிடமும் விசாரணை நடத்த வேண்டுமெனக் கூறி, அதை மூடிமறைக்கின்ற விதமாக அவர்கள் கருத்துக் கூறியிருக்கின்றார்கள். எங்களைப் பொறுத்தவரையில், அந்தப் பிரதேசம் 1984ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2012ஆம் ஆண்டு வரைக்கும் முழுமையாக ஸ்ரீ லங்கா இராணுவத்தினரின் கட்டுப்பாட்டில் இருந்த ஒரு பிரதேசமாகும். குறிப்பாக, 1995-1996ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதி யில் 4ஆவது battalionஐச் சேர்ந்த 'கெமுனு வொச்' அங்கு படைத் தளம் அமைத்திருந்தது. அந்த battalionஇன் கட்டுப் பாட்டில் தான் கொக்குத் தொடுவாய்ப் பகுதி இருந்தது. அதாவது, இந்தப் புதைகுழி இருந்த இடம் 'கெமுனு வொச்'இன் கட்டுப்பாட்டின்கீழ் இருந்த பகுதியாகும். Lieutenant Colonel Rohitha Wickramathilake என்ற தளபதியின் பொறுப்பில் தான் அந்தப் பகுதி இருந்தது. பேராசிரியர் ராஜ் சோமதேவா அவர்களின் கூற்றின்படி பார்த்தால்கூட, அதற்கு இராணுவத் தினர்தான் முழுப் பொறுப்புக் கூற வேண்டும். சரணடைந்த போராளிகளைக் கொலைசெய்து புதைத்திருக்கின்றார்களா? என்பது எங்களுடைய சந்தேகமாகும். அதுமட்டுமல்ல, அதற் குள் 2009இல் சரணடைந்தவர்களைக் கொன்று புதைத்திருக் கிறார்கள் என்பது வலிந்து காணாமலாக்கப்பட்ட உறவுக ளுடைய குற்றச்சாட்டாக இருக்கின்றது. இந்த மனித எச்சங்கள் 1995, 1996ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதிக்குரியவை என்று கூறுவதன் மூலம் இராணுவத்தினரைப் பாதுகாப்பதற்கான ஒரு முயற்சி மேற்கொள்ளப்படுகின்றது. எனவே, இந்த OMPஇன் கண்காணிப்பில் இடம்பெறுகின்ற இந்த உள்ளக விசாரணை கள் மீது எங்களுக்கு நம்பிக்கையில்லை. எங்களைப் பொறுத்த வரையில், இந்தப் புதைகுழி அகழ்வு தொடர்பான நடவடிக்கை கள் சர்வதேச சமூகத்தின் கண்காணிப்பின்கீழ் சர்வதேச தரப்புகளால் முன்னெடுக்கப்பட வேண்டும். இப்பொழுது இலங்கையிலுள்ள நீதித்துறை, காவல்துறை போன்ற உள்ளகத் தரப்புகளால் முன்னெடுக்கப்படுகின்ற விசாரணை கள் மீது எங்களுக்கு எந்தவித நம்பிக்கையும் இல்லை என்பதைப் பதிவு செய்கின்றேன். அண்மையில் மன்னாரில் 'சதொச' கட்டத்துக்குள் மனிதப் புதைகுழி ஒன்று அகழப்பட்டது. அங்கிருந்த ஒரு biscuit packetஐ வைத்து, அது அண்மைய காலப்பகுதியில் புதைக்கப் பட்டதென்று நாங்கள் கூற முற்படும்பொழுது, அவர்கள் அதை ஏற்றுக்கொள்ளத் தயாரில்லை. அது 400 வருடங்களுக்கு முன்னர், 'டச்சு' காலப்பகுதியில் புதைக்கப்பட்டதென்று சொல்லி, அதனை மூடி மறைக்க முற்படுகின்றார்கள். அதே போல், "Vicks" toffeesஐக் காட்டி, முல்லைத்தீவு, கொக்குத் தொடுவாய் பகுதியிலுள்ள மனித புதைகுழியானது 1995 1996ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதிக்குரியவை எனச் சொல்ல முற்படுகின்றார்கள். இங்கு நடைபெறுகின்ற இந்த உள்ளக விசாரணைப் பொறிமுறையை எங்களால் ஏற்றுக்கொள்ளவும் முடியாது; நம்பவும் முடியாது. ஆகையால், இது தொடர்பாக சர்வதேச விசாரணை ஒன்று நடத்தப்பட வேண்டுமென நாங்கள் வலியுறுத்துகின்றோம். அரசியல் கைதிகளாக இருக்கின்ற 11 பேர் தொடர்ந்தும் சிறைகளில் வாடிக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள். மூன்று பேர் விளக்கமறியல் கைதிகளாக இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்குப் பிணை கிடைக்கவிடாமல், அவர்கள்மீது மீண்டும் மீண்டும் புதிதாக வழக்குத் தாக்கல் செய்து, அவர்களைச் சிறைக்குள் தொடர்ந்தும் வைத்திருக்கிறார்கள். எனவே, அவர்களுக்கு உடனடியாகப் பிணை வழங்கப்பட வேண்டும். தீர்ப்பு வழங்கப்பட்டிருக்கின்ற 8 பேரும் உடனடியாக விடுதலை செய்யப்பட வேண்டும். அவர்களுடைய தண்டனைக் காலம் முடிவடைந்துள்ள நிலையிலும், அவர்கள் வேண்டுமென்றே அங்கு தடுத்து வைக்கப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். அதே போன்று, கடந்த மார்ச் மாதம் 26ஆம் திகதி பயங்கரவாத தடைச் சட்டத்தின்கீழ் கைதுசெய்யப்பட்ட முன்னாள் போராளி யான ஆனந்தவர்ணன் அவர்கள் வழக்குகளுக்கு அழைக்கப் படாமல், வேண்டுமென்றே அடைத்து வைக்கப்பட்டு இருக்கிறார். அவரும் உடனடியாக விடுதலை செய்யப்பட வேண்டுமென வலியுறுத்துகின்றேன். இன்றைய தினம் இச்சபையில் நடைபெறுகின்ற இந்த விவாதமானது, ஜனாதிபதித் தேர்தல் உரிய காலத்தில் நடத்தப் பட வேண்டும் என்ற அடிப்படையிலானது. நேற்று முன்தினம் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் ஜனாதிபதியின் பதவிக் காலம் தொடர்பான அமைச்சரவைத் தீர்மானமானது,இன்று இரண்டு கோடி ரூபாய் செலவை ஏற்படுத்தி, இந்த விவாதம் நடைபெறுவதற்கான சூழலை உருவாக்கியிருக்கின்றது. அவருக்கு அந்தத் துணிச்சலை எது கொடுக்கிறது? இலங்கை தீவை மையப்படுத்தி நடைபெறு கின்ற பூகோள ஆதிக்கப் போட்டியில் அவர் இந்திய, மேற்குலக நாடுகளுக்குச் சார்பாகச் செயற்படுகின்ற காரணத்தால், அவரைப் பலப்படுத்துவதற்காக இந்தத் தரப்புகள் வேண்டப் படுகின்ற பொருளாதார உதவிகளைக் கொடுத்து, இந்த நாட்டைப் பலப்படுத்திக்கொண்டு இருக்கின்ற காரணத்தாலும், தன்னைவிட்டால் இந்த நாட்டுக்கு உதவி கிடைக்காதென்ற நம்பிக்கையில் எல்லோரும் வாயைப் பொத்திக்கொண்டு இருப்பார்கள் என்ற காரணத்தினாலும்தான் அவர் ஜனாதிபதி யின் பதவிக்காலம் தொடர்பான அரசியலமைப்பு சார்ந்த சர்ச்சை ஒன்றை உருவாக்கி, அது தொடர்பான விடயத்தை வாக்கெடுப்புக்கு விட முற்படுகின்றார். இரகசிய வாக்கெடுப்பு ஒன்றை நடத்தினால், எதிர்காலத்தில் இடம்பெறும் பொதுத் தேர்தலில் வெல்ல முடியாத உறுப்பினர்கள் அதை ஆதரிப்பார்கள் என்பதால் மூன்றில் இரண்டு பெரும்பான்மை வாக்குகளைப் பெற முடியும் என்ற நம்பிக்கையில்தான் அவர் இந்தக் காரியத்தைச் செய்திருக்கின்றார். இங்கு உரையாற்றிய ஆளும் கட்சி, எதிர்க்கட்சியைச் சார்ந்த எந்தவோர் உறுப்பினரும் இந்த நாட்டை முன்னோக் கிக் கொண்டு செல்வதற்கான ஆக்கபூர்வமான எந்தவொரு கருத்தையும் முன்வைக்கவில்லை. இந்த நாட்டில் புரையோடிப் போயிருக்கின்ற இனப் பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கு ஒற்றை யாட்சி முறைமை ஒழிக்கப்பட வேண்டுமென்ற கருத்தை துணிந்து சொல்வதற்கு எவருக்கும் முதுகெலும்பில்லை. கௌரவ அநுர திஸாநாயக்க அவர்களுக்கும் இல்லை; கௌரவ சஜித் பிரேமதாஸ அவர்களுக்கும் இல்லை; மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களுக்கும் இல்லை. கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினராகிய உங்களிடமும் ஏனையோரிடமும் நான் கேட்டுக்கொள்வது என்னவெனில், ஒற்றையாட்சி முறைமையை ஒழித்து, சமஷ்டி அரசியலமை ப்பை கொண்டு வருவதற்கு முயற்சி செய்யுங்கள் என்றுதான். அதன்மூலமாக மட்டும்தான் இந்த நாட்டை முன்னோக்கிக் கொண்டுசெல்ல முடியுமெனக் கூறி, வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி விடைபெறுகிறேன்.

**ගරු එස්. එම්. එම්. මුෂාරෆ් මහතා:** ஒன்பதாவது பாராளுமன்றத்தில் மிக முக்கியமான சட்டங்கள் அவ்வப்போது இயற்றப்படுகின்றன; சில முக்கிய நிகழ்வுகள் அவ்வப்போது அரங்கேறுகின்றன. அதேபோல, தேவை யில்லாத, நேரத்தை வீணடிக்கக்கூடிய, இந்த நாட்டு மக்களின் வரிப் பணத்தை வீணாகச் செலவழிக்கக்கூடிய விவாதங்களும் அவ்வப்போது நடந்தேறுகின்றன. அத்தகைய விவாதங்களில் ஒன்றாகத்தான் இன்றைய இந்த விவாதத்தையும் நான் பார்க்கின்றேன். அரசியலமைப்பின் 83ஆவது உறுப்புரை யானது, இந்த நாட்டிலே மக்கள் தீர்ப்பு - Referendumஇன் மூலம் சிலவகைச் சட்டமூலங்கள் அங்கீகரிக்கப்படுதல் சம்பந்த மாகச் சொல்கின்றது. இந்த விடயத்திலே சனாதிபதியின் பதவிக்காலம், பாராளுமன்றத்தின் வாழ்காலத்தைப் பற்றிச் சொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. அரசியலமைப்புக்கான பத்தொன்ப தாம் திருத்தம் வருவதற்கு முன்பதாக எப்படி இருந்ததோ, அதாவது ஜனாதிபதியினுடைய பதவிக் காலத்தையும் பாராளுமன்றத்தின் வாழ்காலத்தையும் 6 வருடத்திற்கு மேல் நீட்டிப்பதாக இருந்தால், மக்கள் தீர்ப்புக்குச் செல்ல வேண்டுமென்று ஆரம்பத்தில் இருந்தது. பத்தொன்பதாம் திருத்தத்தினூடாக 30(2)ஐத் திருத்தியவர்கள் 83(ஆ) ஐத் திருத்தவில்லை. அதாவது, 83(ஆ) இலே 5 வருடத்திற்கு மேலதிகமாக இருந்தால்தான் Referendum என்ற விடயத்தை அவர்கள் திருத்தவில்லை. இந்த சட்டக் குழப்பத்தை ஜனாதிபதி அவர்கள் எப்படியேனும் பயன்படுத்தி தனது பதவிக்காலத்தை மேலும் நீட்டிப்பார் என்கின்றதொரு சந்தேகத்தை அவர்களுக் குத் தோற்றுவித்திருக்கிறது. உண்மையாகவே தனது பதவிக் காலத்தை மேலும் ஒரு வருடம் நீடிக்கவேண்டுமென்று ஜனாதிபதி நினைத்திருந்தால், அதனைச் செய்ய அரசிய லமைப்பில் ஏற்பாடு இருக்கின்றது. இப்போதுகூட அதனைச் செய்யலாம். அதாவது, பாராளுமன்றத்தில் மூன்றில் இரண்டு பெரும்பான்மையுடன் அதனைச் செய்யலாம். இரண்டு தினங்களுக்கு முன்னதாக Cabinetஇல் ஜனாதிபதி அவர்கள் மிகவும் தெளிவானதொரு தீர்மானத்தை எடுத்திருந் தார். அரசியலமைப்பின் 30(2)ஆம் உறுப்புரையைத் திருத்திய வர்கள் உறுப்புரை 83(ஆ)ஐத் திருத்தவில்லை. ஜனாதிபதியின் பதவிக்காலம் ஐந்து வருடங்களுக்கு மேல் சென்றால், Referendum என்று அது சொல்லவில்லை. ஆறு வருடங் களுக்கு மேல் ஜனாதிபதியின் பதவிக்காலம் சென்றால் மட்டும்தான் Referendum என்று சொல்கிறது. இதனைத் திருத்தி ஐந்து வருடங்களுக்கு மேல் சென்றால் Referendum என்ற விடயத்திற்கு தற்போது அமைச்சரவை அங்கீகரம் கிடைத்துள்ளது. அது பாராளுமன்றத்திற்கு கொண்டுவரப்பட இருக்கின்றது. அதற்குப் பிறகு யாரும் ஜனாதிபதியினுடைய பதவிக்காலமோ, பாராளுமன்றத்தின் பதவிக்காலமோ ஆறு வருடங்கள் என்று கதைப்பதற்கே இடமில்லை. அது ஐந்து வருடங்கள்தான் என்பதை யாரும் எதிர்பார்த்திராதவொரு கோணத்திலே ஜனாதிபதி அவர்கள் தெளிவுபடுத்தியிருக் கின்றார். அப்படியிருந்தும், "ஐந்து வருடமா?" அல்லது "ஆறு வருடமா?" என்ற குழப்பத்தோடு, இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இப்படியானதொரு பிரோணையை முன்வைத்து ஜனாதிபதித் தேர்தலை ஒக்ரோபர் மாதத்தில் நடத்தியே ஆகவேண்டு மென்பதான ஒரு தீர்மானத்தை நிறைவேற்றும்படியாகக் கோரு வதை எப்படிச் சொல்வதென்று தெரியவில்லை. ஒன்றில், உங்களுக்கு அரசியலமைப்பில் நம்பிக்கையீனமாக இருக்க லாம் அல்லது நீதித்துறையில் நம்பிக்கையீனமாக இருக்கலாம் அல்லது உங்களுக்கு உங்களிலே நம்பிக்கையீனமாக இருக்க லாம் என்பதை மட்டும்தான் என்னால் சொல்லக்கூடியதாக இருக்கும். பல்வேறு விமர்சனங்கள் ஜனாதிபதிமீது முன்வைக்கப்படு கின்றன. மிகவும் மோசமான பொருளாதாரப் பின்னடைவிலும் நாட்டைப் பொறுப்பேற்ற ஜனாதிபதிகள் இதற்கு முன்னர் வரலாற்றில் இருந்திருக்க முடியாது. எமது ஜனாதிபதி அவர்கள் பதவியைப் பொறுப்பேற்றபோது, இருப்பதற்கு வீடு இருக்கவில்லை. தன்னுடைய சொந்த வீடும் தீப்பற்றி எரிந்திருந்தது. ஆர்ப்பாட்டக்காரர்கள் பாராளுமன்றத்தைச் சுற்றியிருந்த சூழலிலும், அதலபாதாளத்தில் விழுந்திருந்த இந்த

**ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා ක්‍රිෂ්ණන් මහතා:** கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இலங்கையானது 1950களில் ஆசியாவில் சிறந்த பொருளாதார வளர்ச்சியுள்ள ஒரு நாடாகக் காணப்பட்டது. படிப்படியாக அதன் வளர்ச்சி குறைவடைந்து, இப்பொழுது தலைகீழாக மாறியிருக்கின்றது. மாட்டுக்கு எப்போதும் கொம்பு முன்பக்க மாகத்தான் வளரும் என்று சொல்வார்கள். அதுபோல் எமது நாடும் வளர்ச்சியடைந்த நாடாக இருக்க வேண்டும். ஆனாலும், இந்த நாட்டின் வளர்ச்சியானது மாட்டினது கொம்புபோல் அல்லாமல், மாட்டினது வால் போல், தேய்வடைந்து செல்வதை நாங்கள் அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது.இதனால் இந்த நாடு பொருளாதாரத்தில் மிகவும் பின்தங்கிய ஒரு நாடாக இருக்கின்றது. இங்கு பேசிய பலரும், இந்த நாட்டின் பொருளா தாரம் இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்னர் வீழ்ச்சிய...

