**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන, ස්වදේශ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යතුමා වෙනුවෙන් මම 1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනත් මඟින් සංශෝධිත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනතේ 4(1), 6 සහ 14 වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 20 වගන්තිය යටතේ මුදල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2024 ජුනි 28 දිනැති අංක 2390/19 දරන අති විශේෂ ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරන ලද රෙගුලාසි ඉදිරිපත් කරමි. මෙම රෙගුලාසි රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2022 වර්ෂය සඳහා කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ ජෛව රසායන, අණුක ජෛවවේද හා ජෛව තාක්ෂණ ආයතනයේ වාර්ෂික වාර්තාව, (ii) 2022 වර්ෂය සඳහා කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ කෘෂි තාක්ෂණික හා ග්‍රාමීය විද්‍යා ආයතනයේ වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (iii) 2022 වර්ෂය සඳහා කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ ජාතික පුස්තකාල හා විඥාපන විද්‍යා ආයතනයේ වාර්ෂික වාර්තාව. මෙම වාර්තා අධ්‍යාපනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට ප්‍රථම 52 (6) වන ස්ථාවර නියෝගය යටතේ පිළිගැන්වීමට වාර්තාවක් තිබෙනවා.

**ගරු දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අද දින පාර්ලිමේන්තුවේ දී රජය වෙනුවෙන් අග්‍රාමාත්‍යතුමා විධියට ප්‍රකාශයක් කිරීමට මම බලාපොරොත්තු වෙනවා. එම ප්‍රකාශය පිළිබඳ අවශ්‍යතාව ගරු කථානායකතුමාට සඳහන් කරලා, අවස්ථාව ඉල්ලා සිටියා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ රැඳී සිටින මොහොත ඉතාම තීරණාත්මක මොහොතක්. පාර්ලිමේන්තුවට, අපේ රටේ ජනතාවට, රටේ පාලන තන්ත්‍රයට සහ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවටත් එලෙසමයි. පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතර බව රැක ගැනීම සඳහා කටයුතු කළ අවස්ථා රාශියක් තිබෙනවා. අද දින පවතින මේ තත්ත්වයට තුඩු දුන් ශ්‍රී ලංකාවේ පොලිස්පතිවරයා පසු ගිය දා, මම නම්, ගම් සඳහන් කරන්න උත්සාහ කරන්නේ නැහැ - පොලිස්පති ධුරය දරමින්, ආරක්ෂාව ඇතුළු එයට අදාළ කටයුතු සහ ජනාධිපතිවරණය පිළිබඳ පූර්ණ බලය ඇති මැතිවරණ කොමිසමට සහාය වෙමින්, ඒ කටයුතු කරමින් සිටියා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ජුලි මාසයේ 25 වැනි දා පොලිස්පතිතුමාගේ වැඩ තහනම් කිරීමේ අතුරු නියෝගයක් නිකුත් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ පිළිබඳ යළි අහන්නට දිනය නොවැම්බර් මාසයේ 11 වැනි දාට නියම කර තිබෙනවා. මුළු රටම දන්නවා, නොවැම්බර් මාසයේ 11 වෙනි දා වන විට ශ්‍රී ලංකාවේ ජනාධිපතිවරණය පවත්වා හමාරයි කියලා. එවිට නව ජනාධිපතිවරයා දිවුරුම් දෙන අවස්ථාවට පැමිණෙනවා. එතෙක් පොලිස්පතිවරයා අපේ රටේ මැතිවරණ කොමිසම සමඟ කටයුතු කිරීමත්, ඒ වාගේම අපේ රටේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ බරපතළ ලෙස ඔහු වෙත පැවරී ඇති කටයුතු අත්හිටු වීමටත් මෙසේ නිගමනය කිරීම විශාල ආන්දෝලනයකට රට පරිවර්තනය කර තිබෙනවා, පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළුව. ඒ නිසා මම සැකෙවින් කරුණු කිහිපයක් පමණක් ඉදිරිපත් කරනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ඒ පිළිබඳ මූලික අයිතිවාසිකම් නඩු ගණනාවක් තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳ විස්තරය ඉදිරිපත් කළ හැකියි, හැන්සාඩ්ගත වීම සඳහා. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4වන ව්‍යවස්ථාව අනුව ඡන්ද බලය ජනතා පරමාධිපත්‍යයේ අංගයකි. එබැවින් නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් පැවැත්වීම සඳහා මැතිවරණ කොමිසමේ අරමුණු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 103 (2) ව්‍යවස්ථාව මඟින් දක්වා ඇත. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් එම පෙත්සම පිළිබඳ අවසන් තීන්දුව ලබා දෙන තෙක් ක්‍රියාත්මක වන වාරණ නියෝග ලබා දීමේදී, එම වාරණ නියෝගය පළමුවරට මෙම නඩුව විභාගයට ගැනෙන 2024 නොවැම්බර් 11 වැනි දා සිට ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කිරීමට දැනට තිබෙන තත්ත්වය අනුව අර්ථ නිරූපණය තමයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මඟින් මේ නිවේදනය කරන්නේ. එහිදී මැතිවරණ කොමිෂන් සභාවේ අදහස් ලබා ගෙන නොමැත. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 41(ඇ) (2) ව්‍යවස්ථාව යටතේ ජනාධිපතිවරයාගේ නිර්දේශයක් මත ව්‍යවස්ථාදායක සභාව විසින් එවැනි වැඩබලන පත් කිරීමක් අනුමත කර ඇත්නම් මිස දින 14කට නොවැඩි කාලයක් අඛණ්ඩව පොලිස්පති ධුරයේ කටයුතු කිරීමට කිසිදු තැනැත්තෙක් පත් කළ නොහැක. ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ඉදිරි ජනාධිපතිවරණයේදී වත්මන් ජනාධිපතිවරයා ද අපේක්ෂකයෙකු බවට පත් වන විට වැඩබලන පොලිස්පතිවරයා අවදානම් සහගත තත්ත්වයකට පත් වනවා. ඒ වාගේම මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ඔව් ඉතින්, ජනාධිපතිතුමාට නේ පත් කරන්න වෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා කියන කථා වලට මම මේ පිළිතුරු දෙන්නේ. මේ ගොල්ලන් මෙතෙක් - ඊයේ වෙනකම් කිව්වේ, 2024 ජනාධිපතිවරයා තමයි මීළඟ වැඩ බලන එක්කෙනාත් පත් කරන්නේ කියලායි. නැතිව ඔබතුමා පත් කරනවාද ? ගරු කථානායකතුමා පත් කරනවාද ? පත් කරන්න තමයි මම ගරු කථානායකතුමාටත් මේ කියන්නේ. ඔබතුමා අනේ තිබෙන බලතල මුළු මහත් පාර්ලිමේන්තුවට, මම ඉතින් රවුෆ් හකීම් මහත්මයා නඩු කථා කරන හැටි හොඳින් දන්න කෙනෙක්. ඒ ගැන මම ඔබතුමාට මීට වඩා කියන්නේ නැහැ. ඒක අපි පස්සේ කථා කර ගනිමු; we will argue that matter later. If you all want to argue, we will argue this matter even the whole of next week. We are ready. නමුත් මම කියන්නේ ගරු කථානායකතුමනි, අද දින උදේ ප්‍රවෘත්ති වලින් කිව්වා, මැතිවරණ කොමිසම ජනාධිපතිවරණය ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබෙන බව නාම යෝජනා කැඳවන දිනය, ඡන්දය පවත්වන දිනය සැප්තැම්බර් මාසය දක්වා ඉතා පැහැදිලිව දක්වා තිබෙනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමැතියක් ලැබීමෙන් පසු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 41 (ඇ) ව්‍යවස්ථාව යටතේ ජනාධිපතිවරයා විසින් පොලිස්පතිවරයා පත් කරනු ලැබේ. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් බහුතරයකගේ සහයෝගය ලබා ගනිමින් ධුරයේ සිටින පොලිස්පතිවරයා තනතුරින් ඉවත් කිරීම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමෙන් අනතුරුව තමයි නීත්‍යනුකූලව ඔහුව ඉවත් කිරීමේ බලය තිබෙන්නේ. මේ බව ඊයේත් ගරු සභානායකතුමා පෙන්වුවා. වැඩ බලන පොලිස්පතිවරයෙක් පත් කිරීම සඳහා ජනාධිපතිවරයාට පවතින නීතිය තුළ ප්‍රතිපාදන නොමැති බැවින් ජනාධිපතිවරයා විසින්, මා මිත්‍ර කිරි ඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා ඒ පැත්තේ ඉන්න කොට එකක් කියනවා, මේ පැත්තේ ඉන්න කොට තව එකක් කියනවා. ප්‍රතිපාදන නොමැති බැවින් ජනාධිපතිවරයා විසින් වැඩ බලන පොලිස්පතිවරයා ලෙස වෙනත් අයෙකු පත් කරනු ඇතැයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට අපේක්ෂා කළ නොහැකියි. මේ තත්ත්වය තුළ. තුන්වන කාරණය, ඔබතුමන්ලා පොලිස් ආඥාපනත කියවා බලන්න. එය මුල සිට අගට කියවීමට මා කාලය ගන්නේ නැහැ. මම එකී පොලිස් ආඥාපනත සභාගත කරනවා. මේක දන්නේ නැත්නම් ගිහිල්ලා ඒක කියවන්න. ගිය වාරයෙත් මෙවැනි ප්‍රශ්නයකට මුහුණ දුන්නා, කලින් පොලිස්පතිවරයෙකු සම්බන්ධවත්. ඒ නිසා පොලිස්පතිවරයෙකු එහෙම හදිසියේ කනෙන් අල්ලලා දොට්ට දාන්න බැහැ. එහෙම හිතාගෙන ඉන්න අයත් ඇති නමුත්, එහෙම දොට්ට දාන්න බැහැ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය හෝ අනුගමනය කළ යුත්තේ පවතින නීතියයි. ඒ නිසා පොලිස් ආඥාපනත මඟින් එකී පොලිස් ආඥාපනතේ විධි විධාන පරිපාලනය කිරීම පොලිස්පතිවරයා වෙත පවරා ඇත. පොලිස්පතිවරයාට තම ධුරයේ රාජකාරි කිරීම තහනම් කිරීම සඳහා නීතිමය ප්‍රතිපාදන නොමැත. එබැවින් පොලිස්පතිවරයා විසින් සිය ධුරයෙහි සිදු කරනු ලබන රාජකාරි කටයුතු වැළැක්වීමට ජනාධිපතිවරයාට මෙලෙස වැඩ බලන පත්වීමක් ද කළ නොහැක. තවමත් පොලිස්පති ධුරය දරන්නේ හිටපු පොලිස්පති. එම ධුරය හිස් වෙලා නැහැ. නොයෙක් නොයෙක් දේවල් අර්ථ නිරූපණය කරනවා. ඒ වාගේම පොලිස්පතිවරයා පත් කරනු ලැබූ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව එම තීරණය කළ ආකාරය ගැන නොයෙක් වාදයන්, කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව තිබෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුව යටතේ. එය පාර්ලිමේන්තුවේ සමගාමීව තිබෙන ව්‍යවස්ථාදායකයක්. එය පාර්ලිමේන්තුවේ දිගුවක් වන අතර, පාර්ලිමේන්තුව බලාපොරොත්තු වන ආකාරයේ යටත් ආකාරයේ හැසිරීමට මුළු මහත් පාර්ලිමේන්තුව එසේ නම් මැදිහත් විය යුතුයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ ඕනෑම තීරණයක් ව්‍යවස්ථාදායකයේ තීරණයක් බවට පත් වෙන්නේ ඒ නිසායි. එය පාර්ලිමේන්තුවේ කැමැත්ත ප්‍රකාශ කිරීමක්. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ තීරණ පාර්ලිමේන්තු පාලනයට පමණක් යටත් වේ. පාර්ලිමේන්තුව හැර වෙන කිසිම ආයතනයකට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ ක්‍රියාදාමය හා තීරණ සම්බන්ධයෙන් කිසි ආකාරයකින් හෝ ප්‍රශ්න කළ නොහැකිය. ගරු කථානායක තුමනි, නොයෙක් අය අර්ථ නිරූපණය කළා, සංඛ්‍යා එකතුව අඩු කිරීම, වැඩි කිරීම ගැන. මම ඒ ගැන කථා කළේ නැහැ. ඒ කාලයේත් කථා කළේ නැහැ. ව්‍යවස්ථා සභාවේ අභ්‍යන්තර තීරණ එලෙස බාහිරව කථා නොකරන බවටත් අපි එහි සභිකයන් හැටියට පැහැදිලි තීරණයක හිටියා. එහි විපක්ෂ නායකතුමාත් හිටියා, මමත් හිටියා. ගරු කථානායකතුමා තමයි එහි සභාපති; නිල බලයෙන් සභාපති. අපේ අනෙක් සභිකයන්ගේ නම් ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒ ගත්තා වූ තීරණය වෙනස් ආකාරයකට පත් කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාව තුළ කථා නායකවරයා, අග්‍රාමාත්‍යවරයා, විපක්ෂ නායකවරයා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හතරදෙනෙක්, විශේෂඥයින් තුන්දෙනෙක් සමන්විත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට පාර්ලිමේන්තුව විසින් එම තහවුරු කිරීමේ බලය පවරා දී ඇත. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව සතු අනුමත කිරීමේ බලය ව්‍යවස්ථාදායක කාර්යයක් වන බැවින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ කටයුතු අධිකරණයෙන් විමසා බැලිය නොහැක. පාර්ලිමේන්තුව උත්තරීතරයි. මා යළිත් කියනවා, ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ බලය අධිකරණයකින් විමසා බැලිය නොහැකියි. එබැවින්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ කටයුතු සම්බන්ධයෙන් සොයා බැලීමට හෝ නියෝග කිරීමට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට බලයක් නොමැත. එබැවින්, වාරණ නියෝගය නීතියෙන් වලංගු නොවේ. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව රැස් වුණාම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ ගන්න තීරණ එක්ක බොහෝ විට සම්පූර්ණ එකඟතාව තිබෙනවා. අපේ අනෙක් සභික මන්ත්‍රීතුමා ඉන්නවා. මම නම්, ගම කියන්න යන්නේ නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාත්‍යතුමා ජනාධිපතිතුමාට පත් කළ හැකි නියෝජිතයා ලෙස ඉන්නවා. ඒ වාගේම, අපේ සාගර කාරියවසම් මැතිතුමා අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ නියෝජිතයා හැටියට ඉන්නවා. අපේ විපක්ෂ නායකතුමාගේ නියෝජිත ලෙස ගරු කබීර් හෂීම් මැතිතුමා ඉන්නවා. මේ අය සියලු දෙනා අත්දැකීම් සහිත, විවිධ අර්බුදකාරී අවස්ථාවලට මුහුණු දුන්නු ක්‍රියාදාමවල නිරත වුණු අය. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4 (ඇ) ව්‍යවස්ථාව යටතේ පාර්ලිමේන්තුවට අයත් වරප්‍රසාද, බලතල, මුක්තිය පිළිබඳ තිබෙන බලය හැරුණු කොට පාර්ලිමේන්තුව විසින් අධිකරණ බලය අධිකරණය හරහා ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන අතර, එහිදී ජනතාවගේ අධිකරණ බලය පාර්ලිමේන්තුව විසින් සකස් කරන නීතිය අනුව ක්‍රියාත්මක කළ හැකිය. එබැවින්, පාර්ලිමේන්තුවේ නිර්මාණයක් වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ බලතල වලට අධිකරණ බලයක් නොමැත. එබැවින්, වත්මන් පොලිස්පතිවරයාගේ පත් කිරීමට ලබා දුන් අනුමැතිය සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව ගත් තීරණය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ආපසු හැරවිය නොහැකි අතර, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ තීන්දුව ක්‍රියාත්මක විය යුතු යැයි මම ගරු කථානායකතුමාට යළිත් මේ ප්‍රකාශයේදී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. එසේ නොවන්න, ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ බලය උපරිමය පාවිච්චි කිරීමේ පාර්ලිමේන්තුවට යටත්ව තිබෙන ව්‍යවස්ථාදායක සභාව බලශුන්‍ය ආයතනයක් බවට අප විසින්ම පත් කරනවා ඇති. ජනාධිපතිතුමාට නිර්දේශ කරන්නේ අපයි; ව්‍යවස්ථාදායක සභාවයි. ඒ, ඔබතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන්. ඔබතුමා එසේ ප්‍රධානත්වය දරන්නේ පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රධානියා නිසායි. ඒ නිර්දේශයන්, තෝරා ගැනීම් ගැන ජනාධිපතිතුමාගේ විමසීම් පිළිබඳ තෝරා ගැනීම් නිර්දේශ කරන්නේ ව්‍යවස්ථාදායක සභාවයි. ඒ ගන්නා තීරණය, ඔබතුමාගේ නිවේදනය දැන්වීම ජනාධිපතිතුමා වෙත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ අනුගමනය කරන පරිදි දැන්වීම ගරු කථානායකතුමාගේ බලයයි; වග කීමයි. ඒ පමණයි ඔබතුමා කර තිබෙන්නේ. ඒ ගැන විවිධ අර්ථ නිරූපණ දීමට මා හිතන විධියට අපි පාර්ලිමේන්තුවත්, ව්‍යවස්ථාදායක සභාවත්, අපේ රාජ්‍යයේ ප්‍රධාන නිලතල හෑල්ලුවට ලක් කිරීමේ භයානක උත්සාහයක සමහර දේශපාලනඥයන් යෙදී තිබෙනවා. එයින් වැළකෙන ලෙස, ඒ දේශපාලනඥයන් විහිළුවට භාර ගන්නට උත්සාහ දරන මෙය අප විහිළුවට ලක් නොකර කටයුතු කළ යුතුයි. ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතර නියෝගයන් ලබා දී තිබෙන ගරු කථානායකවරුන් අතර දිවංගත අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ද ඉතා පැහැදිලිව පාර්ලිමේන්තුව අධිකරණයේ ඇඟිලි ගැසීම් වලට, තර්ජනයට ලක් වෙන අවස්ථාවේ පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතර බව ප්‍රකාශයට පත් කළ අවස්ථාව ඔබතුමාටත්, මටත් සිහිපත් වෙනවා. ඒ වාගේම අපේ චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ තීන්දුව යළිත් ගෙන තව වාරයක් එය ප්‍රකාශයට පත් කර තිබෙනවා ඒ නිසා අපි උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවක් හැටියට ඉටු කළ යුතු කාර්යය ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරමු. ඒ වාගේම ගරු කථානායක තුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4 (ආ) ව්‍යවස්ථාව යටතේ රටේ ආරක්ෂාව පිළිබඳ වගකීම ජනාධිපතිතුමා සතු වෙනවා. පොලිස්පතිවරයා, පොලීසිය, යුද හමුදා බල ඇණි වලට සමාන හමුදා, ඒ කියන්නේ විශේෂ කාර්ය බලකාය, බුද්ධි අංශවල අණ දෙන නිලධාරියා ද වෙනවා. මෙම අතුරු තහනම් නියෝගය මඟින් ජනාධිපතිවරයා වෙත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4 (ආ) ව්‍යවස්ථාව මඟින් පැවරී ඇති රාජකාරී කටයුතු ඉටු කිරීමට බාධා පමුණුවනවා. එය අපි හොඳින්, ගැඹුරෙන් තේරුම් ගත යුතුයි. එම වාරණ නියෝගයේ කිසිදු නෛතික පදනමක් දක්වා නොමැති අතර, එබැවින් කිසිදු නීතිමය පදනමකින් තොරව හුදෙක්ම නීති විරෝධී යැයි පෙනෙන එවැනි වාරණ නියෝග පිළිගැනීමට පාර්ලිමේන්තුවට හැකියාවක් නොමැත. අවසාන වශයෙන්, උනන්දුවක් දක්වන දේශපාලන පක්ෂ විසින් ගොනු කරන ලද ඇතැම් මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සම් කිහිපයද අනුව මූලික අදියරේදී මෙම වාරණ නියෝගය ලබා දී ඇත. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ නුදුරු අනාගතයේදී ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වීමට නියමිත බව දැන දැනත් අවශ්‍ය සියලු පක්ෂ නියෝජනය කිරීමට අවස්ථාවක්වත් ලබා දීමක් සිදු වුණේ නැත. මම යළිත් මෙය සිහිපත් කරන්නේ ඒ නිසායි. එවැනි තීන්දු පිළිනොගන්නා බව, එයට වඩා පාර්ලිමේන්තුව උත්තරීතර බවත්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව අනුව කටයුතු කිරීම පිළිබඳවත් මෙම ගරු සභාවේ හිටපු කථානායක තුමෙක් වන අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා දුන් තීන්දුවේ අවසානයේදී, "මේ සභාවේ කථානායකවරයා වශයෙන් මා වෙත පැවරී ඇති බලතල ප්‍රකාරව පැහැදිලිවම මෙම ප්‍රකාශය මා සිදු කරනවා " යනුවෙන් කියලා, ඒ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණයට ඉහළින් පාර්ලිමේන්තුවේ උත්තරීතර බව ආරක්ෂා කළා. ඒ ආකාරයෙන් කටයුතු කරන්න, කලින් ද සඳහන් කළ පරිදි සභානායකතුමා ද ඊයේ දිනයේදී සඳහන් කළ පරිදි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 4 (ඇ) ව්‍යවස්ථාව යටතේ අපිට තිබෙන බලය අපි ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා මුළු ආණ්ඩුවම, ඒ වාගේම පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩුව හා විපක්ෂය කටයුතු කළ යුතුයි. පාර්ලිමේන්තුවේ ඛේදවාචකයකට පරිවර්තනය කිරීමෙන් ලබන තාවකාලික සන්තුෂ්ටියෙන් ගිනි දැල් අවුස්සන්නට බලාපොරොත්තු වන; තාවකාලික සන්තුෂ්ටිය ලබන්න බලාපොරොත්තු වන අය එහි ඉටු කරන බරපතළ හා අනතුරුදායක ක්‍රියාවලි යයි මා ඔබට යළිත් සිහිපත් කරන්නේ. කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමා දුන්නු තීරණය හාස්‍යයට ලක් කරලා තිබෙනවා. ඔබතුමා දුන්නු තීරණය ප්‍රශ්නයට පමණක් නොවෙයි හාස්‍යයට ලක් කරලා තිබෙනවා. පොලිස්පතිවරයා පිළිබඳ ඔබතුමා, ව්‍යවස්ථාදායක සභාව දුන් තීරණය හාස්‍යයට ලක් කරමින්, ඔබතුමා ජනාධිපතිවරයාට යවන ලද ලිපිය -තීරණය පරිදි යවන ලද ලිපිය - හාස්‍යයට ලක් කරන පිරිස් බවට මේ අය පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැන කනගාටුයි. ව්‍යවස්ථාදායක සභාව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේම එක් ප්‍රධාන කොටසක්. එය ඇති කළේත්, එය පත් කළේත්, ඒ සඳහා බලතල පැවරුවෙත් මේ පාර්ලිමේන්තුවයි. ඔබතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් රැස්වන ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට එලෙස කටයුතු කරන්නට ඉඩ කඩක් ඇහිරීම සඳහා මේ ක්‍රියා මාර්ග වලට අවතීර්ණ වීම භයානක තත්ත්වයක්. ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණ කොමිසම අද දින පෙරවරුවේ 2024 ජනාධිපතිවරණය සම්බන්ධයෙන් ගැසට පත්‍රයක් නිකුත් කර තිබෙනවා අප පොලිස්පති සම්බන්ධව සුප්‍රිම් උසාවිය - ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය - නොවැම්බර් 11 වැනිදා දක්වා වැඩ අත්හිටුවා දී ඇති නියෝගය බල රහිත කළ යුතු යැයි ගරු කථානායකතුමා හා මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව වෙත, නැවතත් එම කරුණ සිහිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම මේ සඳහා හැකි ඉක්මනින් මැදිහත් වන ලෙස අපි යළිත් ඔබතුමාට දන්වා සිටිනවා. ස්තුතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් දෙන්න. මම මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන්ම මේ කාරණය සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ජූලි මාසයේ 24 වන දා විනිසුරුවරුන් තුන්දෙනෙකුගෙන් සමන්විත වූ විනිසුරු මණ්ඩලයකින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය Interim Injunction එකක් ලබා දුන්නා පොලිස්පතිවරයාගේ පත්වීම පිළිබඳව. මම ඔබතුමාට මතක් කරන්නට කැමැතියි, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 126 වන ව්‍යවස්ථාවේ මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව අධිකරණ බලය සහ ඒ බලය ක්‍රියාත්මක කිරීම ගැන බොහොම පැහැදිලිව සඳහන් වෙන බව මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරන පෙත්සම් විභාග කොට තීරණය කිරීමේ තනි හා අනන්‍ය අධිකරණ බලය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට තිබෙනවා. මේක කවුරු හරි නොදන්නවා නම්, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 126 වන ව්‍යවස්ථාව බලන්න. එය බොහොම පැහැදිලිව එහි සඳහන් වෙනවා. ඒ කියන්නේ, Fundamental Rights application එකක් ක්‍රියාත්මක කරන කොට interim injunctions හෝ වේවා, final judgments හෝ වේවා, ඒ පිළිබඳ තීන්දු තීරණ ලබා දෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවවත්, විධායකයවත් නොවෙයි. ඒවා ලබා දෙන්නේ අධිකරණයෙන්. මේ අවස්ථාවේදී මම මේ කාරණයත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 41වන ව්‍යවස්ථාවට අනුව ජනාධිපතිවරයා කළ යුතු පත්කිරීම් වලදී, ව්‍යවස්ථා සභාවේ - එයට හරියටම කියන්නේ, "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව " කියලා - හෙවත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ අනුමැතිය ඇතිව කළ යුතු පත්කිරීම් තිබෙනවා; ඒ පත් කිරීමේ ක්‍රම වේදයකුත් තිබෙනවා. ඒකට පොලිස්පතිවරයාගේ පත්වීමත් අඩංගු වෙනවා. කවුරු හරි ඒක නොදන්නවා නම් -ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව දන්නේ නැත්නම්- ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 41 වන ව්‍යවස්ථාව කියවා බැලුවොත්, අකුරු කියවන්න පුළුවන් අයට, සාක්ෂරතාවක් තිබෙන අයට ඒක හොඳින් අවබෝධ කර ගන්නට පුළුවන්. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය පැහැදිලිවම තීන්දුවක් ලබා දීලා තිබෙනවා. එය අවසාන තීන්දුවක් නොවෙයි, අන්තර් වාර තීන්දුවක්; Interim Order එකක්. එය වැඩිදුර විභාගයට දිනයකුත් ලබා දී තිබෙනවා. එතකොට සිදු විය යුත්තේ එයට ගරු කරමින් පොලිස්පතිවරයෙකු පත් කිරීමේ ක්‍රියාවලිය - වැඩ බලන හෝ නීත්‍යනුකූල ආකාරයට - ක්‍රියාත්මක කිරීමයි. ඒක මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ බොහොම පැහැදිලිව සඳහන් වෙලා තිබෙනවා. අපේ රටේ මේ ත්‍රිපාර්ශ්වීය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමය තුළ විධායකය, ව්‍යථාදායකය, අධිකරණය කියන කුලුනු තුනට බලය බෙදා දී තිබෙනවා; there is separation of powers. ඒ වාගේම ඒ කුලුනු තුන එකිනෙකා සංවරණය සහ තුලනයට - checks and balancesවලට - යටත් කරනවා. මේ ක්‍රමවේදය තුළ අපි තීන්දු කරන්නට ඕනෑ, "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව " කියන, මේ රටේ උත්තරීතර නීතිය පුස්සක්ද කියලා. මේ උත්තරීතර නීතිය -මේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව- මඟ හැරලා, ඒක පිළිපදින්නේ නැතුව, අපට අහිත කර තීන්දු ආවොත් ඒවාට විරුද්ධ වෙන්නටත්, පක්ෂපාති තීන්දු ආවොත් ඒවාට ප්‍රශංසා කරන්නටත්, අහිත කර තීන්දු එන කොට රටේ උත්තරීතර නීතිය ලෙස මෙහි සඳහන් වෙලා තිබෙන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනිව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවත් පුද්ගලීකරණයට ලක් කරලා තමන්ට හිතු හිතු මතයට තීන්දු තීරණ ගන්නටත් පුළුවන්ද? මොකක් ද මේ රටට වෙන්නේ ? මම් ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, මේ අවස්ථාවේ ඔබතුමා බොහොම බුද්ධිමත්ව, ඥානාන්විතව කටයුතු කරන්නට ඕනෑ බව. මතක තබා ගන්නට ඕනෑ, මේ ගන්නා තීන්දු තීරණවල ඵල විපාක අප සියලු දෙනාටත්, රාජ් සේවයේ ඉන්න සියලු දෙනාටත් අත් විඳින්නට සිදු වන බව. ඒක හොඳින් අවබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ. ක්‍රියාවලියට ගරු නොකොට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට තිබෙන ඒ බලය සම්පූර්ණයෙන්ම උල්ලංඝනය කරමින් හිතු හිතු මතයට තීන්දු තීරණ ගැනීම තුළ ලොකු අමාරුවක වැටෙනවා. මම මේක විශේෂයෙන් කියන්න කැමැතියි, මේ රටේ රාජ්‍ය නිලධාරින්ට දේශපාලනඥයන් පිස්සු නටාවි. ඒක වෙනම කතන්දරයක් අනීතික ක්‍රියාදාමයන් තුළ, නීතිය කඩ කිරීම තුළ, උත්තරීතර ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීම තුළ, දේශපාලනඥයන්ට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙයි, ඒවායේ ඵල විපාක වලට. බලන්න, මෙතැන කියනවා, " ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව වලංගු නොවේ" කියලා. වලංගු නොවේ කියලා කියනවා. කොහොම්ද එහෙම කියන්නේ? ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 126 ව්‍යවස්ථාව අනුව මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව තීන්දු තීරණ ගන්න අයිතිය තිබෙනවා නම්, කොහොමද වලංගු නොවේ කියන්නේ? ඒකට නෛතික පදනමක් නැහැයි ලු. ඒ තීන්දු පිළිගන්නේත් නැහැයි ලු. පැහැදිලිවම මම කියන්න කැමැතියි, ජනාධිපතිවරයා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ඒ අතුරු තහනම් නියෝගය පිළිපදිමින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව කටයුතු කරන්නට ඕනෑ කියන එකයි. අද මොක ද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ? මම කියන්නම් සිද්ධ වෙලා තිබෙන විධිය. දැන්, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය අතුරු තහනම් නියෝගයක් ලබා දුන්නු පොලිස්පතිවරයා සිවිල් ඇඳුමින් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ඇවිල්ලා පොලීසිය පාලනය කරනවා. ඒක හරි ද? එහෙම කරන්න පුළුවන් ද? ඒක හරි? කවුද කියන්නේ ඒක හරි කියලා? කවුද කියන්නේ ඒක හරි කියලා? කොහොමද ඒක හරි වෙන්නේ? ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම වැරදියි. සම්පූර්ණයෙන්ම වැරදියි. පොඩ්ඩක් අහගන්න. නැහැ, නැහැ. පොඩ්ඩක් අහගන්න. මම අගමැතිතුමාගේ කථාවට බාධා කරන්න ගියේ නැහැ නේ. ඒ නිසා මගේ කථාවටත් බාධා කරන්න එපා. අහගෙන ඉඳලා පස්සේ උත්තර දෙන්න. ඒ විතරක් නොවෙයි, ගරු කථානායකතුමනි, නැහැ, නැහැ. මට object කරන්න එපා. මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා තිබෙන්නේ. ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා තිබෙන වෙලාවේ මට පේන්නේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේත් ශෝක යෝජනාව දැන් කරන්න වෙලා තිබෙනවා වාගෙයි. මෙක, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක්. මම ගරු අගමැතිතුමාට කියන්න කැමැතියි - මට බාධා කරන්න එපා.

**ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා වැරදි ප්‍රකාශයක් කළා. එතුමා ප්‍රකාශ කළා, පොලිස්පතිතුමා සිවිල් ඇඳුමින් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ගිහිල්ලා කටයුතු කරනවා කියලා. පොලිස්පතිතුමා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට කිසිම වෙලාවක පැමිණියේ නැහැ. එතුමා සිවිල් ඇඳුමෙන් ඇවිල්ලාත් නැහැ, නිල ඇඳුමෙන් ඇවිල්ලාත් නැහැ. ඒ කථාව සම්පූර්ණ වැරැදියි. මේක සමාජය වැරැදි මඟට ගෙන යන ප්‍රකාශයක්.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** අග්‍රාමාත්‍යවරයා ප්‍රකාශය කරන කොට මම බාධා කළේ නැහැ නේ. මම කරන ප්‍රකාශ වල සත්‍ය අසත්‍යතාව පිළිබඳව මගේ ප්‍රකාශයෙන් පස්සේ කථා කරන්න පුළුවන්. මෙහෙමයි. වස්ත්‍රයක් නැතිව ආවා ද දන්නේ නැහැ නේ. මම පැහැදිලිවම එක දෙයක් කියන්න කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි. මේ අග්‍රාමාත්‍යතුමා - ලජ්ජයි. එතුමා රාජකීය විද්‍යාලයේ ආදි ශිෂ්‍යයෙක්. මමත් රාජකීය විද්‍යාලයේ ආදි ශිෂ්‍යයෙක්. රාජකීය විද්‍යාලයේ දරුවෝ ඇවිල්ලා බලාගෙන ඉන්නවා. රාජකීය විද්‍යාලයේ Political Science Society එකේ දරුවෝ 120 දෙනා ඉදිරිපිට රාජකීය විද්‍යාලයේ මේ ආදි ශිෂ්‍යයා මොකක්ද කියන්නේ? ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීන්දුව වලංගු නැහැ ලු, නෛතික පදනමක් නැහැලු, තීන්දු පිළිගන්නේ නැහැ ලු. මම එක දෙයක් කියන්න කැමැතියි. මම දන්නවා, මේක තේරුම් ගන්න මේ ගොල්ලන්ට වුවමනාවකුත් නැහැ. මොළයකුත් නැහැ කියලා. මේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීන්දුව උල්ලංඝනය කරන සියලු රාජ්‍ය නිලධාරින්ට මම කියන්න කැමැතියි, කරුණා කරලා මේ මොරාහොතේ ඔබ දේශපාලනය දිහා බලන්න එපා, දේශපාලන නායකයෝ දිහා බලන්න එපා, මම කියනවා, රටේ උත්තරීතර නීතියට, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තහනම් නියෝගයට ගරු කරන්න කියලා. මම දන්නේ නැහැ. සිවිල් ඇඳුම් ඇඳගෙන ද, වස්ත්‍රයක් නැතිව ද එන්නේ කියලා. අපි හැමෝම මේ රටේ පුරවැසියන් හැටියට මේ නීතිරීති අකුරට, තිතට ක්‍රියාත්මක කරන්නට බැඳී ඉන්නවා. ඒ නිසා ලජ්ජයි. රාජකීය විද්‍යාලයේ රාජකීයන් ඉදිරිපිට රාජකීයේ ආදි ශිෂ්‍යයා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීන්දුව උල්ලංඝනය කළා. මොන ලජ්ජා නැති වැඩක් ද? අද රාජකීයන් දෙදෙනෙකු - ජනාධිපතියි, - විධායකය - අගමැතියි - එකතු වෙලා, රාජකීයන් ඉදිරිපිට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන්නට කථා කළා. මේක මූලික අයිතිවාසිකම්.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු සභානායකතුමනි, මටත් විනාඩියක අවස්ථාවක් දෙන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මේ විවාදය පැන නැඟෙන්නේ, මම මීට කලිනුත් මේ සභාව තුළ කරපු කථාවකදී ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව ගැන සඳහන් කරන කොට, ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ කවුරු හරි වග කිව යුතු පාර්ශ්වයක් - මට කවුද කියලා මතක නැහැ - ඒක අයිති විධායකයට කියලා කිව්වා. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවල සටහන් වෙලා ඇති. නමුත්, අද ගරු අග්‍රාමාත්‍යතුමා කියනවා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව අයිති වෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට කියලා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව කියන එක ලේඛනගත වෙලා තිබෙන්නේ "විධායකය " කියන කොටසට ඇතුළත්ව මිසක්, "ව්‍යවස්ථාදායකය " කියන කොටසට ඇතුළත්ව නොවෙයි. ඒ නිසා මෙතැනදී පැහැදිලි කර ගන්න තිබෙන්නේ කාරණා දෙකයි. ඒ තමයි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව නීත්‍යනුකූලව අයිති වෙන්නේ පාර්ලිමේන්තුවටද, ව්‍යවස්ථාදායකයේ කොටසක්ද, නැත්නම් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව විධායකයේ කොටසක්ද කියන එක. එය විධායකයේ කොටසක් නොවෙයි නම්, ව්‍යවස්ථාදායකගේ කොටසක් නම්, ඔබ තුමන්ලා ඔය මතු කරන තර්කය පිළිබඳව අපට සාධාරණව සලකා බලන්න පුළුවන්. නමුත්, මේ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය වෙලා නැහැ. අඩු ගණනේ මීට පෙර දීපු නඩු තීන්දුවක් තිබෙනවාද? ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව පාර්ලිමේන්තුවේ කොටසක් හැටියට නඩු තීන්දුවකින් අර්ථ කථනය කරලා තිබෙනවාද? ඒ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය කරන්න. ඒ ප්‍රශ්නය නිරාකරණය නොකර, අපි දෙගොල්ලන් දෙපැත්තට වෙලා වාද විවාද කළාය කියලා ඒකෙන් ඇතිවන ප්‍රතිඵලයක් නැහැ.

**ගරු ප්‍රේම්නාත් සී. දොලවත්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලිවම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව මේ ව්‍යවස්ථාදායකයේ නියෝජනයක් වෙනවා. ඒක නිසා තමයි විපක්ෂ නායකතුමාගේ නියෝජිතයෙක් ඒකට පත් වෙන්නේ, එතුමා එහි නියෝජිතයෙක් වෙන්නේ. ඒ නිසා මේ බලතල සම්මිශ්‍ර වෙලා තිඛෙනවා. හැබැයි, පැහැදිලිවම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව ව්‍යවස්ථාදායකය නියෝජනය කරනවා. මොකද, විපක්ෂ නායකතුමා හා සුළු පක්ෂ නියෝජනය කරමින් අදාළ සභිකයෝ පත් වෙන්නේ, මේ කියන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව මේ කියන සියල්ලන්ගෙන්ම සංයුක්ත නිසා. හැබැයි, විධායකයේ ක්‍රියාවලියක් තමයි සිද්ධ කරන්නේ. නමුත්, ව්‍යවස්ථාදායකයේ බල පරාක්‍රමය ඒ තුළ නියෝජනය වෙනවා. ඒ කාරණය ඉතාම පැහැදිලියි.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි, මම එක කාරණයක් ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. මම මීට පෙරාතුව වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් විධියටම ඔබතුමාට මතු කරලා තිබෙනවා, ඔබතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීම තහනම් කරලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දුන් තීන්දුව ගැන. ඔබතුමා මේ වනතෙක් ඒ ගැන කිසිදු පියවරක් අරගෙන නැහැ. ඒ කාරණයම තමයි දැන් අද සිද්ධ වෙමින් තිබෙන්නේ. අද ඔබතුමන්ලා කියනවා, මේ කාරණය පිළිගන්නේ නැහැ ලු. ඔබතුමන්ලා මෙච්චර කාලයක් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන් දුන් තීන්දුව ගැන. සද්ද නැතිව හිටියා. දැන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කියනවා, පොලිස්පතිවරයා එම ධුරයේ කටයුතු කිරීම තාවකාලිකව නවත්වන්න කියලා. දැන් තමයි ඔබතුමන්ලාට මේ කාරණය තේරිලා තිබෙන්නේ. මීට පෙර ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දී තිබෙන තීන්දු ගැන මම දැන් කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමාට මතක ඇති, 2018 දී මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අග්‍රාමාත්‍යවරයා විධියට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ අපේ කැබිනට් මණ්ඩලය පත් කිරීම තහනම් කරන නියෝගය දුන්නාම අපි පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කිව්වේ නැහැ. අපි ඒ තීන්දුව පිළිගන්නේ නැහැයි කියලා. ඒ වෙලාවේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා කිව්වේ නැහැ. "මම ඒක පිළිගන්නේ නැහැ " කියලා. ඒ වෙලාවේ අග්‍රාමාත්‍යතුමාත් ඉල්ලා අස් වුණා, කැබිනට් මණ්ඩලයත් ඉල්ලා අස් වුණා. අග්‍රාමාත්‍යතුමා විධියට නැවත රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා පත් වුණා. එදා රටේ ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන මැතිතුමා. එතුමා කිව්වේත් නැහැ. "මම මේ තීන්දුව පිළිගන්නේ නැහැ " කියලා. ඕනෑ නම් එහෙම කරන්නත් තිබුණා දැන් මේ අවුල ඇති කරන්න එපා. මේ රටේ ව්‍යවස්ථානුකූල අවුලක් ඇති කරන තැනට මේ කාරණය දැන් තල්ලු කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලන්නේ මෙයයි. ව්‍යවස්ථානුකූලව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දීලා තිබෙනවා. ඒ අනුව බැඩ බලන පත්වීමක් කරන්න ජනාධිපතිවරයාට සම්පූර්ණ බලය තිඛෙනවා. වැඩ බලන පත්වීමක් කරන්න ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවට කිසිම බලයක් නැහැ. ඒ බලය තිබෙන්නේ ජනාධිපතිවරයාට ජනාධිපතිතුමා ඒ බලය පාවිච්චි කරලා තමයි වැඩ බලන නීතිපතිවරයෙක් පත් කළේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා වෙන දෙයක් නොවෙයි, ඔබතුමා ජනාධිපතිතුමාට කියන්න එතුමාගේ කාර්යභාරය කරන්න කියලා. එහෙම නැත්නම් එතුමා ගෙදර ගියාට පසුව මේ කාරණා වලට උත්තර දෙන්න වෙයි. මතක තියා ගන්න, මේ රටේ ජනාධිපතිවරු ගෙදර ගියාට පස්සේ රටේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කළා කියලා නඩු වැටෙන්න පුළුවන්. ඒකත් හොඳින් මතක තියාගෙන වැඩ කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායක තුමනි. මම ඉස්සෙල්ලාම කියන්න ඕනෑ, මේ රටේ පාසල් පද්ධතිය තුළ සිටින උසස් පෙළ දක්වා ඉගෙන ගන්නා දරුවෝ මේ දිහා බලාගෙන සිටින බව ඒ වාගේම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අපි දැන ගන්න ඕනෑ, හැමෝටම වාරයක් ලැබෙනවා කියන එක. ඉතිහාසයේ පටන්ම සම්ප්‍රදායය අනුවත්, ස්ථාවර නියෝග යටතේත් සභානායකවරයා ඉන්නේ සභාවේ කටයුතු වලට සහාය දෙන්න. දැන් මම කරන්න හදන්නේ එම කටයුත්ත. ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ දිනයේ දී බලතල බෙදීමේ න්‍යාය සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 3, 4(අ), (ආ), (ඇ), (ඈ) ව්‍යවස්ථා සියල්ලම මම පැහැදිලි කර දුන්නා. ඊළඟට, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ VII වන පරිච්ඡේදයේ විධායකය යටතේ ගොනු කර තිබෙන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව පිළිබඳවත්, ඒකේ උපලේඛනය පිළිබඳවත් මම පැහැදිලි කර දුන්නා. ඒ වාගේම මම ඊයේ සඳහන් කළා, මේ කාරණය අමාත්‍ය මණ්ඩලයට අදාළ කාරණයක් නොවෙයි කියන එක. මේක ව්‍යවස්ථාදායකයේ අපට සෘජුව තිබෙන කාරණයකුත් නොවෙයි. මේක විධායකයේ කොටසක් හැටියට තමයි ව්‍යවස්ථාගත කරලා තිබෙන්නේ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන්. හැබැයි, මෙහි ප්‍රධානියා ඔබතුමා. මේකේ අගමැතිතුමා ඉන්නවා, විපක්ෂ නායකතුමා ඉන්නවා, ජනාධිපතිතුමාගේ නියෝජිතයෙක් ඉන්නවා. ඊළඟට, අගමැතිතුමාගේ නියෝජිතයෙක් ඉන්නවා. විපක්ෂ නායකතුමා සහ සුළු පක්ෂ නියෝජනය කරන කෙනෙක් ඉන්නවා. ඊට අමතරව, ගරු අගමැතිතුමාගේ සහ විපක්ෂ නායකතුමාගේ එකඟත්වයෙන් පත් කරන සිවිල් සංවිධාන වල තුන්දෙනෙක් ඉන්නවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවෙන් තමයි මේ උපලේඛනයේ සඳහන් වන්නා වූ තනතුරු සම්බන්ධයෙන් පත් කිරීම් කිරීමේදී ජනාධිපතිවරයා නම් කරලා එවන නම තහවුරු කරනවා ද නැද්ද කියන එක තීන්දු කරන්නේ. ඒක තමයි, කාර්ය පටිපාටිය - procedure එක. එතැනදී තමයි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාවේ ඔය කියන කණ්ඩායම් සම්බන්ධ වෙන්නේ. හැබැයි, මේ ඡේදය දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ සිට අද දක්වා පරිණාමනය වුණේ විධායකයේ කොටසක් හැටියටයි. මොකද, විධායකයේ බලතල තමයි කලින් සම්පූර්ණයෙන්ම තිබුණේ, 1978 original Constitution එකේ. මේක දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් පටන් ගත්තා. දහ අටවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඇවිල්ලා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ දී ආපහු ජනාධිපතිට බලය ගියා. ආයෙත් විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයේ දී ඒක ශක්තිමත් කරලා මේ තිබෙන 126 වන ຜ, Now, I am going to read Article 126. සිංහලෙන් කියවන්නම්, ඉංග්‍රීසි එකක් මා ළඟ තිබෙනවා. එහි පැති සටහනේ තිබෙනවා, "මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ අධිකරණ බලය සහ ඒ බලය ක්‍රියාත්මක කිරීම " යනුවෙන්. එතකොට මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ඡේදයක් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙනවා. ඒකට අදාළ වන්නා වූ කරුණු විතරක් නොවෙයි, මූලික අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධයෙන් පෙත්සමක් ගොනු වුණාම ඒ පිළිබඳ අවසරය ප්‍රදානය කිරීම හෝ අවසරය දීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චය ආසනයේ විනිශ්චයකරුවන් දෙදෙනෙකුට නොඅඩු සංඛ්‍යාවක් විසින් කළ හැකි බව මෙහි පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 126 (1) ව්‍යවස්ථාවෙන් කියන්නේ, මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සම් සම්බන්ධයෙන් අධිකරණයට තිබෙන බලය. 126 (2) ව්‍යවස්ථාවේ අවසානයේ කියනවා, ". පූර්ව අවසරයක් ලබා ගැනීමෙන් පසුව...." කියලා. " පූර්ව අවසරයක් ලබා ගැනීම" කියන එකට තමයි, "Leave to appeal" කියන්නේ. එම පෙත්සම විභාගයට ගන්න ඉඩ දෙනවාද නැද්ද කියන එක. ඉස්සෙල්ලාම තීන්දු කරන්නේ leave to appeal ලබා දෙනවාද නැද්ද කියන එක. Leave to appeal දෙන්න කියලා තීන්දු කළේ නැත්නම් ඒ වෙලාවේම එය reject වෙනවා. සමහර ඒවා එහෙම කරනවා. Leave to appeal, ඒ කියන්නේ පූර්ව අවසරය, grant කිරීම ගත්තොත්, "අවසරය ප්‍රදානය කිරීම හෝ අවසරය දීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම විනිශ්චයකාරවරයන් දෙදෙනෙකුට නොඅඩු සංඛ්‍යාවක් විසින් කළ හැක්කේ ය" කියලා තමයි ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන්නේ. දැන් ඒක තමයි සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒක හරි. මේ දීපු තීන්දුව ගැනත් කථා කළා නේ. තීන්දු ගැන ඕනෑ තරම් කථා කරන්න පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් නීතිය ඉගෙන ගන්නත් $B_{2}m_{2}$, නීතිය ගැන දේශන තියන්නත් බැහැ. මේ තීන්දුවේ මම ගොඩක් කරුණු කියන්නේ නැහැ. ගරු සභාවේ මතු වුණු කරුණු ටිකට විතරක් මම උත්තර දෙන්නම්. මේ අතුරු නියෝගයේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: "Furthermore, on a consideration of the strong prima-facie case presented by the Petitioners, and the applicable principles of law, this Court makes interim order restraining the 14th Respondent in SC/FR 67/2024 Mr. T. M. W. Deshabandu Tennakoon from exercising the powers, functions and responsibilities of the office of the Inspector General of Police. This interim order shall be valid until the final determination of these Applications." එහෙම තමයි පටන් ගන්නේ. එතකොට ගරු අගමැතිතුමා සඳහන් කළේ මොකක්ද? මේ Order එකේ සඳහන් කරලා තිබෙන හැටියට, - ඉන් එහා මම දන්නේ නැහැ. මේක සහතික කරපු Order එකක් - prima facie case එකක්, ඒ කියන්නේ, බැලූ බැල්මට නඩුකරයක් තිබෙනවා. එච්චරයි කියන්නේ. මෙහි තවදුරටත් සඳහන් වෙනවා, "... and the applicable principles of law...." කියලා. ඕනෑ නම් මින් එහාට යන්න තිබුණා. "The applicable principles of law" ຜ cover වනවා. හැබැයි, if there are any previous cases like this, කලින් තීන්දු කරපු ඒවා තිබුණා නම්, සමහර අවස්ථාවල ඒවාත් cite කරනවා ඉන් පසුව තමයි දෙන්නේ. මෙකේ ඒ lines දෙකෙන් ගිහින් තමයි Interim Order එක දෙන්නේ. දැන්. ඒකේ ඊළඟ කොටසට මම අවධානය යොමු කරනවා. මොකක් ද ඊළඟ කොටසේ කියලා තිබෙන්නේ? හොඳට මතක තබා ගන්න, මෙතැන restrain කරලා තිබෙන්නේ මොකක්ද ? Powers. ඒ කියන්නේ, බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම නවත්වලා තිබෙනවා. ඊළඟට කියනවා මෙහෙම. I quote: "In view of the foregoing interim order, His Excellency the President may, should he wish to, consider making an appointment in terms of the law for a suitable person to be appointed to act in the post of Inspector of Police for the duration of the operation of the afore-stated interim order." ඒ "afore-stated interim order" එක මම දැන් කියෙව්වා. ඒකේ තිබෙන්නේ පොලිස්පතිවරයා ක්‍රියාත්මක වීම නවත්වලා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ප්‍රශ්නය, පොලිස්පති ධුරය හිස් වෙලාද ? ඒක හිස් කරන්න පුළුවන් කාටද ? ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පුළුවන්, ක්‍රියාත්මක වීම නවත්වන්න. That is right, ඒක දීලා තිබෙනවා. මම නීතිඥයෙක් හැටියටත් ඒකට එකඟයි. ඒක හරි 126 ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙන එකත් හරි. දැන් එතුමා ක්‍රියාත්මක වීම නවත්වලා තිබෙනවා. ධුරය හිස් කරලා නැහැ නේ. ධුරය හිස් කරන එකට Order එකක් දෙන්න පුළුවන්ද? ඇයි? ඒක අපි තර්කයක් හැටියට ගත්තත්, විධායකයේ කොටසක් නම් ඒ පත්වීම කරලා තිබෙන්නේ, පත්වීම කරපු ආයතනයට ගිහිල්ලා ඒක reverse කරන්න ඕනෑ. මෙතුමන්ලාත් කිව්වා වාගේ එතකොට එනවා, පාර්ලිමේන්තුවටත් කාර්ය භාරයක්, මේ procedure එකේ හැටියට. ගරු කථානායකතුමනි, මේ Order එකේ හැටියටම පොලිස්පති ධූරය හිස් වෙලාද? නැද්ද ? It is a question. දැන් මේ ප්‍රශ්නය තිබෙනවා. ධුරයක් හිස් වෙලා නැත්නම් වැඩ බලන්න පත් කරන්නේ කොහොමද? That is the next question. ධුරයක් හිස් වෙන්න ඕනෑ, වැඩ බලන්න පත් කරන්න. ධුරයක කෙනෙක් ඉන්දෙද්දී තව කෙනෙක් වැඩ බලන්න පත් කරන්න පුළුවන්ද කියන ප්‍රශ්නයත් එනවා. ධුරයක් හිස් වෙලා නම් වැඩ බලන කෙනෙක් පත් කරන්න පුළුවන්. තනතුර හිස් වෙලා නැත්නම් පත් කරන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන ප්‍රශ්නය එනවා. හිස් කරනවා නම් කොහොමද හිස් කරන්නේ ? ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇමතිවරු රට ගියාම පත් කරන විධිය ව්‍යවස්ථාවේ කොහේවත් නැහැ. හැබැයි, මේ කාරණය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තිබෙනවා. ඔබතුමා බලන්න, VIIඅ පරිච්ඡේදයේ Schedules ටික. එහි පත් කිරීම්, ඉවත් කිරීම් කරන හැටි තිබෙනවා. ඒක procedure එකක්, ඒක ව්‍යවස්ථාවේ, මේ රටේ මූලික නීතියේ අංගයක්. ඒ නිසායි ඒක තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඇමතිවරයෙක් රට ගියාම acting Minister පත් කිරීමයි, මේ Schedule එකේ සිටින නිලධාරීන්, එනම් නීතිපතිවරයා, පොලිස්පතිවරයා, විගණකාධිපතිවරයා මේ ඔක්කෝම, පත් කිරීමයි කියන්නේ දෙකක්. මේ Schedule එකේ ඒක තිබෙනවා; ඒක ව්‍යවස්ථාපිත දෙයක්. ඒක උල්ලංඝනය කරන්න කාටවත් බැහැ. ඉතින් මම යොමු කළේ, මම සහාය දුන්නේ ඔබතුමාටත්, ගරු සභාවටත්, මෙහි නීතිමය තත්ත්වය සහ ව්‍යවස්ථාවේ ප්‍රතිපාදන මේවායි. මේ Interim Order එකේ කියලා තිබෙන්නේ මේකයි. දැන් ඔබතුමන්ලා තීන්දු කරන්න, ගත යුතු පියවර කුමක්ද කියලා.

**ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ සහ පෙරේදා ඔබතුමා හිටියේ නැහැ. ඒ, බොහොම රසවත් දවස් දෙකක්. ඔබතුමා ඉන්නයි තිබුණේ. මම පුදුම වෙනවා, අපේ සභානායකතුමාගේ තර්ක ගැන. මොකද, ව්‍යවස්ථාව අර්ථ නිරූපණය කිරීමේ අයිතිය තිබෙන්නේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට; it is the Supreme Court which has the right to interpret the Constitution. ອາ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ව්‍යවස්ථාව අර්ථ නිරූපණය කරනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අර්ථ නිරූපණය වැරදියි කියනවා. දැන් පැය භාගයක් කථා කරලා නැවතත් කථා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රමාත්‍යතුමා කිව්වා, අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාගේ තීන්දුව ගැන, අද ඇති වෙලා තිබෙන තත්ත්වයට අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාගේ තීන්දුව බලපානවා කියලා. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, පොඩඩක් ඉගෙන ගන්න, කෑ ගහන්නේ නැතුව. අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාගේ තීන්දුව බලපාන්නේ, ගරු කථානායක තුමනි, ව්‍යවස්ථාපිත කාරණාවකට, legislative function එකකට. අද ඇති වෙලා තිබෙන ප්‍රශ්නය ව්‍යවස්ථාපිත කාරණාවක් නොවෙයි; it is not a legislative function. මේක විධායක කාරණාවක්. මොකද, ගරු ජනාධිපතිතුමාම කියලා තිබෙනවා, ව්‍යවස්ථාදායක සභාව විධායකයේ කොටසක් කියලා, that it is a part of the Executive. එතකොට, ඒක විධායකයේ කොටසක් නම්, ඒ විධායකයේ ක්‍රියාකාරකම්වලට විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය යටතේ මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සම් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. මේ අය කියනවා, ඔබතුමා ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ සභාපති හැටියට ඉන්න කොට පොලිස්පතිතුමා පත් කෙරුවා කියලා. මම ඔබතුමාට කියවන්නම්, ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ Minutes. එහි කියනවා, "...Article 41E of the Constitution and the Council noted that the approval or the disapproval of the recommendation of the Hon. President has not been supported..." ຜ. Constitutional Council ජනාධිපතිතුමාගේ නිර්දේශයට සහයෝගයක් ලැබිලා නැහැ කියනවා. එතකොට අය කොහොමද කියන්නේ Constitutional Council එක ඇතුළේ දේශ බන්දු පත් කෙරුවා කියලා? I will submit the Minutes. කියවා බලන්න, මේ Minutes. Constitutional Council එක ඇතුළේ දේශ බන්දුව පත් කෙරුවේ නැහැ. දේශබන්දු පත් කෙරුවේ රැස්වීම අවසන් වෙලා. රැස්වීම අවසන් වුණායින් පසුව ඔබතුමා ලියුමක් ලිව්වා, ජනාධිපතිතුමාට, ඒකයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කියන්නේ. ඒක තමයි වැරැද්ද. මම පහුවදා මෙතැනදී කිව්වා, ඔබතුමා ඒ සියලු කටයුතු කරන්න තිබුණේ Constitutional Council එක ඇතුළෙදි නේ. මම ඔබතුමාට කියනවා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් ඔබතුමාට විරුද්ධව පරීක්ෂණයක් කරනවා. එම තීන්දුව තිබෙනවා. ඔබතුමා කියවන්න. ආපු දා ඉඳලාම ස්ථාවර නියෝග සියල්ලම උල්ලංඝනය කෙරුවා; හැම දාම උල්ලංඝනය කෙරුවා, හැම මිනිත්තුවේම උල්ලංඝනය කෙරුවා.

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, අපි ව්‍යවස්ථාදායකයටත්, විධායකයටත්, අධිකරණයටත් බලපාන ඉතාම වැදගත් කාරණාවක් පිළිබඳව තමයි දැන් තර්ක කරමින් සිටින්නේ. මේ කාරණාව පිළිබඳව කථා කරන්න ඔබතුමා අපට ප්‍රමාණවත් කාලයක් ලබා දිය යුතුයි. මම දන්නවා, අද දින ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාවලට වෙන් වුණු දවසක් බව. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ පවුල්වල අය පවා අද පැමිණ සිටිනවා. ඒ නිසා මම ඉතාම කෙටියෙන් මේ ගැන සඳහන් කරන්නම්. අපේ බොරලුගොඩ සිංහයාගේ පුත්‍ර රත්නය වන අපේ අග්‍රාමාත්‍යතුමා, අපේ ජනාධිපතිතුමන්ගේ පන්ති මිත්‍රයා. එතුමාගේ පන්ති මිත්‍රයා මෙතැනට ඇවිල්ලා ජනාධිපති පුටුවේ ඉඳගෙන වෙනත් තර්කයක් නැඟුවා, මීට පෙර ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා නඟන තර්කය තමයි, මේ ව්‍යවස්ථාදායක සභාව පාර්ලිමේන්තුවේ, ව්‍යවස්ථාදායකයේ කොටසක් කියන එක. නමුත් ජනාධිපතිතුමා එදා ඇවිල්ලා ඊට පරස්පර තවත් තර්කයක් නැඟුවා. ඒක තමයි, ඒක විධායකයේ කොටසක් කියන එක. ඒ, එදා. ඕනෑ වෙලාවට මේක හරව - හරවා මෙහෙම අර්ථ නිරූපණය කරන එක නවත්වා ගන්න ඕනෑ. අනෙක් එක, මේක භාරදුර වැඩක්. ඔබතුමා අපේ අයිතීන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අපි ඔක්කොම එකතු වෙලා පත් කරපු අපේ කථානායකතුමා. ඔබතුමා අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අපිට ඒ වගකීම තිබෙනවා; විපක්ෂයේ අයටත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ අයටත් ඒ වගකීම තිබෙනවා. ඔබතුමාගේ පැත්තෙන් ගත්ත තීරණයක් පිළිබඳව, - ඔබතුමා මේ ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ සභාපති හැටියට ගත්ත තීරණයක් අභියෝගයට ලක් කරමින් තමයි ඒ නඩුව ගොනු කළේ. ඒ නඩුවේදී ඔබතුමාගේ තීරණය පිළිබඳව සැලකිල්ලට අරගෙන ඔබතුමාගේ නිදහසට කරුණු දැක් වූ නීතිපතිතුමාගේ තර්කයත් සැලකිල්ලට අරගෙන තමයි වෙනත් පුද්ගලයෙකුගේ ධූරය පිළිබඳව මේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව ලබා දීලා තිබෙන්නේ. ඒක ඔබතුමාට අයිති දෙයක් නොවෙයි. ඔබතුමා ඒකේ පැටලෙන්න යන්න එපා. අපි කියන්නේ මේකයි. ඔබතුමා ගොදුරක් කරලා, මේ ජනාධිපතිතුමා අපේක්ෂකයෙක් හැටියට එතුමා කරන මැතිවරණයකට තමන්ට ඕනෑ පොලිස්පතිවරයෙක් තියාගෙන ඕනෑම වැඩක් කරන්න ඔබතුමා ඉඩ දෙන්න එපා. ඒත් එක්කම ඔබතුමාට මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තුන්වැනි ව්‍යවස්ථාව සහ හතර වැනි ව්‍යවස්ථාව පිළිබඳව ඕනෑ තරම් නඩු තීන්දු තිබෙන බව. ඕනෑ තරම් නඩු තීන්දු වලදී ඒවා අර්ථ කථනය කරලා තිබෙනවා. දැන් මේකේ ඔබතුමාව, මේක නඩුත් හාමුදුරුවන්ගේ, බඩුත් හාමුදුරුවන්ගේ වාගේ කථාවක්. ඔබතුමා ඊට ගොදුරක් වෙන්න එපා. ඔබතුමාව පාවිච්චි කරලා ඔබතුමාගේ තවත් තීරණයකට විරුද්ධව ඔබතුමා ලවා තීරණය ලියා ගන්න කරන මේ උත්සාහය ඔබතුමා දැනගන්න. අපි ඔබතුමාව ආරක්ෂා කරනවා.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ, සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමාට, සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, අපේ සභානායකතුමනි, මෙන්න ඒ නඩු තීන්දුව. නඩු තීන්දුව කියන්නේ, Interim Order එක. මම මේ Interim Order එක මේ අවස්ථාවේදී සභාගත කරනවා. මේකේ තිබෙන වැදගත් කාරණාවක් මම කියන්නම්, ගරු කථානායක තුමනි. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිසුරුවරුන් මෙම අතුරු නියෝගයේ, unanimously, මෙසේ කියා තිඛෙනවා: "...the petitioners have made out a strong prima facie case suggestive of the said appointment being contrary to the applicable provisions of the Constitution." බැලූ බැල්මට පෙත්සම්කරුවන් සාධනීයව පෙන්වා දීලා තිබෙනවා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ව්‍යවස්ථා වලට පටහැනි වන ආකාරයට මෙම පත්වීම කරලා තිබෙනවා කියන එක. ඒක තීන්දුවේ තිබෙනවා. බලන්න, මේ තිබෙන්නේ. ඒක මේ අතුරු නියෝගයේ තිඛෙනවා, "appointment being contrary to the applicable provisions of the Constitution". එතකොට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය අතුරු තහනම් නියෝගය ලබා දීලා තිබෙන්නේ පත් කරපු ක්‍රමවේදයේ; ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සඳහන් කරපු ක්‍රම වේදයේ දෝෂයක් තිබෙන නිසායි. ඒ නිසා ඒ පත් කිරීම වළංගු නැහැ. ඒ වාගේම Supreme Court එක අතුරු නියෝගයක් - Interim Order එකක් - දෙනවා, restraining the respondent, Mr. Deshabandu Tennakoon from exercising the powers, functions and responsibilities of the office of the Inspector General of Police. එතකොට අතුරු නියෝගයක් දෙනවා, පත් කරපු ක්‍රම වේදයේ ව්‍යවස්ථා විරෝධී දෝෂයක් තිබෙනවා කියන එක බැලූ බැල්මට - prima facie ආකාරයෙන් - පෙනෙන නිසා. පත් කිරීම දෝෂ සහිත නිසා, පත් කරපු IGPගේ පත් කිරීම වලංගු නොමැති නිසා ඔහුට, ඔහුගේ බලය - powers, ක්‍රියාකාරීත්වය - functions, ඒ වාගේම වගකීම - responsibilities - පොලිස්පති හැටියට ක්‍රියාත්මක කිරීමෙන් ඔහුව නතර කරලා තිඛෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා හොඳට මතක තියා ගන්න. මම මේ පැහැදිලි කරන්නේ එතුමා පත් කරපු ක්‍රම වේදය ව්‍යවස්ථා විරෝධී නිසා තමයි ඔහු පොලිස්පතිවරයා හැටියට කටයුතු කිරීමෙන් වළක්වා තිබෙන්නේ. මම එක දෙයක් කියන්නම්. මේ ප්‍රශ්නයෙන් ජනාධිපතිවරයාට පැන යන්නට බැහැ. එතුමා අදටත් ජනාධිපති. එතුමා අපේක්ෂකයෙක් වුණා කියලා එතුමාගේ වගකීම් නතර කරන්න බැහැ. එතුමාගේ වගකීම තමයි පොලිස්පතිවරයෙක් නැති අවස්ථාවක, අඩුම ගණනේ වැඩබලන පොලිස්පතිවරයෙක් හෝ පත් කිරීම. එම ක්‍රියාවලිය එතුමාගෙන් එන්න ඕනෑ. Constitutional Council එක තමයි "Yes" or "No" කියන්නේ. දැන් ජනාධිපතිවරයාට පොට වැරදිලා Constitutional Council එකට කියනවා, පත් කිරීම කරන්න කියලා. මේ ඔක්කොම හදන්නේ ව්‍යවස්ථා විරෝධී ක්‍රියාවක් කරන්න. මෙහෙමයි, ජනාධිපතිවරයාට ඒක කරන්න බැරි නම් ඉල්ලා අස්වෙන්න කියන්න, ජනාධිපතිකමෙන් ඉල්ලා අස්වෙන්න කියන්න. එතකොට වැඩබලන ජනාධිපතිට පුළුවන්, රටේ නීතියට අනුව වැඩ කටයුතු කරන්න.

**ගරු සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මේ නඩු තීන්දුවේ, තීන්දුවට ඒම සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ පසුබිමේ පේළි දෙකක් තමයි කිව්වේ. මම ඒකට එකඟයි. මොකක්ද? The Interim Order states, I quote: ...prima facie case suggestive of the said appointment being contrary to the applicable provisions of the Constitution." That is right. It further states, I quote: "In the circumstances, as required by law, this Court grants Leave..." මේ ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ බැලූ බැල්මට පෙනෙන නඩුකරයක් ඒක මම කලිනුත් කිව්වා. Interim Order එකේ මොකක්ද තිබෙන්නේ? ඒකයි අපට වැදගත් වෙන්නේ. දෙවැනි වතාවට කියන්නේ මේකයි. ගරු කථානායක තුමනි, මේ Interim Order එකේම තමයි තිබෙන්නේ - මම මේ දෙවැනි වතාවටයි මේක කියවන්නේ - I quote: "In view of the foregoing interim order, His Excellency the President may..." It states "may" - "" - not, "shall". "Shall" නම් " යුතුය". මෙතැනයි වෙනස. පළමුවෙනි කාරණය, ධුරයක් හිස් වෙලා නැහැ. Also, it states "the President may". එව්වරයි මම පෙන්වන්නේ. මේ, Interim Order එකේම තිබෙන කරුණු. මේ සම්බන්ධයෙන් තීන්දුවක් ගන්න එක කරන්න.

**ගරු දයාසිරි ජයසේකර මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මම පොඩි උත්තරයක් දෙන්නම්, අපේ සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමාට එතුමා කිව්වා, පොලිස්පති ධුරය හිස් වෙලා නැහැයි කියලා. මෙවැනිම තත්ත්වයක් අපට ඉතිහාසයේ තිබුණා. පුජිත් ජයසුන්දර මැතිතුමාව අනිවාර්යයෙන් නිවාඩු යැව්වා. එතුමාව අනිවාර්යයෙන් නිවාඩු යැව්වාම මොකක්ද වුණේ ? ඒත් පොලිස්පති ධුරය හිස් වෙලා නැහැ. එතකොට කවුද, සී.ඩී. වික්‍රමරත්න මහත්තයාව පත් කළේ? සී.ඩී. වික්‍රමරත්න මහත්තයා පත් කළා. එතුමා වැඩ බැලුවා. පොලිස්පති ධුරය හිස් වෙලා තිබුණේ නැහැ. එතකොට. එහෙම නම් ඔය තර්කය මෙතැනටත් අදාළයි. ජනාධිපතිවරයා විධියට තමන්ගේ යුතුකම් කොටස කරන්න බැරි නම්, ask him to step down and ask the Prime Minister to take over the powers of the President.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැනදී අපට බොහොම පැහැදිලිව පෙනෙනවා ජනාධිපතිතුමා සහ ආණ්ඩුවේ කිසිම සද්භාවයක් නැහැයි කියලා. අපට මතකයි, එදා මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමාත් සිය ධුරයේ අන්තිම කාලයේ කටයුතු කරලා දවස් 52 ක ආණ්ඩුවක් හදලා අනීතික අගමැතිවරයෙක් පත් කරලා අන්තිමට අධිකරණය විසින් එය නිවැරදි කළා. දැන් මේ අන්තිම මාස එකහමාරේ, එහෙම නැත්නම් සති හතේ මේ වෙලාවේ ඕනෑ නම්, අධිකරණයටම ගිහිල්ලා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන්ම - මේ ගැන මත විමසුමක් අහන්න පුළුවන්. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන්ම අර්ථ දැක්වීමක් ගන්න පුළුවන්, මොකක්ද කරන්නේ කියලා. ගරු කථානායක තුමනි, ඔබතුමා මේ කාරණය දැන් අවසන් කරන්න. මොකද, අද Votes of Condolence ගැනීමට තිබෙනවා.

**ගරු විමල් වීරවංශ මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, මට පොඩි වෙලාවක් දෙන්න. මම මීට පෙර මේ ගැන සඳහන් කළා. මේ ගරු සභාවේ ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාත් මේ ගැන පසුව අවධාරණය කළා. මේ ගරු සභාවේදී ව්‍යවස්ථාදායක සභාව විධායකයේ කොටසක්ද, ව්‍යවස්ථාදායකයේ කොටසක්ද කියන ප්‍රශ්නය පැන නැඟීව්ව අවස්ථා එමටයි. ඒ බොහෝ අවස්ථාවල මේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ - එක්කෝ ජනාධිපතිතුමා වෙන්න පුළුවන්, වෙනත් පාර්ශ්වයන් වෙන්න පුළුවන් - පැහැදිලි කළේ, ව්‍යවස්ථාදායක සභාව විධායකයේ කොටසක් හැටියට නමුත් දැන් අද තර්කයක් ගෙන එනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායක ව්‍යවස්ථාදායක සභාවේ මූලාසනය හොබවන නිසා සහ අනෙකුත් ඒ සංයුතීන් ඇතුළේ පාර්ලිමේන්තුවේ නියෝජනය වැඩි නිසා -ඒ කියන්නේ විපක්ෂ නායකයාගේ නියෝජිතයෝ, අරගොල්ලෝ මේ ගොල්ලෝ ඉන්න නිසා - මේක ව්‍යවස්ථාදායකයේ කොටසක් කියලා. මම කියන්නේ, මේක මුලින් ඉවර කරගන්න. මේක හරියට ඉවර කර ගත්තොත් විතරයි, අපිට නිවැරදිව කටයුතු කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. දැන් මේක ව්‍යවස්ථාදායකයේ කොටසක් නම් අපිත් එකඟයි ව්‍යවස්ථාදායකයේ ක්‍රියාකාරිත්වයට අධිකරණයට අත පොවන්න බැහැ කියන එකට. ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක කථානායකතුමා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් ආපු තීරණයකට අභියෝග කළේ ව්‍යවස්ථාදායකයට බලපෑම් කරන්න ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට බැහැ කියන පදනම මත ඉඳගෙනයි. හැබැයි, දැන් තිබෙන අභියෝගය, මේ පාර්ලිමේන්තුවට අදාළ කෙළින් නියෝගයක් නොවෙයි මේ තිබෙන්නේ, ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට අදාළ නියෝගයක්. ව්‍යවස්ථාදායක සභාව පාර්ලිමේන්තුවේ කොටසක් නම් ඔබතුමන්ලා මේ කරන අභියෝගය, මේ කරන විග්‍රහය පිළිගන්න පුළුවන්. හැබැයි, මීට පෙර මේ සභාවේ විවිධ අයුරින් සඳහන් වෙලා තිබෙනවා, ව්‍යවස්ථාදායක සභාව විධායකයේ කොටසක්, විධායකය විසින් විවිධ තනතුරු වලට පත් කරනු ලබන නම් එව්වාම ඒක අනුමත කරනවාද, නැද්ද කියලා තීරණය කරන තැනක් බව. ඒ නිසා මේක හරියට විසඳා ගන්නේ නැතිව අපි දෙගොල්ලන් මේක ගැන දෙපැත්තට වාද කළා කියලා කිසිම ප‍්‍රතිඵලයක් ඇති වෙයි කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. එක්කෝ, ගරු කථානායකතුමා මේ ප්‍රශ්නයට නිශ්චිතව පිළිතුරු දීලා මේක නිරාකරණය කරන්න ඕනෑ. එහෙම නැතුව අපි මේක දෙපැත්තට ඇද්දාය කියලා තේරුමක් නැහැ.

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම දැන් මේ තර්කය ගෙනෙන්නේ.- මීට පෙර තවත් තීන්දුවක් ලබා දුන්නා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන්, ව්‍යවස්ථාදායක සභාවෙන් විනිසුරුවන් පත් කිරීම අත්හිටුවලා. ඒ ගැන දැන් කරබාගෙන ඉන්නවා. දැන් ඒක පවතිනවා නේ. නැහැ. මෙහෙමයි, නඩුත් හාමුදුරුවන්ගේ, බඩුත් හාමුදුරුවන්ගේ වාගේ මේ කථාව කියන්න බැහැ. " යන යකා කොරහත් බිඳගෙන යනවා වාගේ" කියලා කියමනක් තිබෙනවා නේ. ඒ වාගේ වැඩක් මේක. '' යන යකා කොරහත් බිඳගෙන යනවා වාගේ " වැඩක් කරන්න ඔබතුමා ඉඩ දෙන්න එපා. මේ ඉතාම භයානක ඝට්ටනයක් ඇති කරන්නේ ඔබතුමා කරුණාකර, පොඩ්ඩක් අපේ තර්ක වලට සවන් දෙන්න. දැන් ඔබතුමා යම් තීරණයක් දෙන්න යනවා නම්, අපි ඔක්කොම කැඳවලා, අපේ කරුණු විමසන්න. මොකද, මේක බැරෑරුම් කාර්ය භාරයක්. අධිකරණයත්, ව්‍යවස්ථාදායකයත් ඝට්ටනයකට යන අවස්ථාවකට ඔබතුමා මඟ පාදන්න එපා. විධායකයේ වුවමනාවට මෙවැනි දෙයක් කිරීම ඉතාම භයානකයි. ඒ හින්දා තමයි මම මේක කියන්නේ. "යන යකා කොරහත් බිඳගෙන යනවා වගේ" වැඩකට මඟ පාදන්න එපා කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා.

**ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය කාලයේම ජනාධිපතිතුමාගේ නිර්වචනය වුණේ, ව්‍යවස්ථාදායක සභාව විධායකයේ කොටසක් කියන එකයි. පසු ගිය කාලයේ ව්‍යවස්ථාදායක සභාව සම්බන්ධයෙන්, එයින් සිදු කරන පත් කිරීම් සම්බන්ධයෙන් යම් යම් ආරවුල් ඇති වුණාම ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිවම ගිහිල්ලා ප්‍රසිද්ධ රැස්වීම් වලදී කිව්වා, ව්‍යවස්ථාදායක සභාව කියලා කියන්නේ පාර්ලිමේන්තුවට අයිති දෙයක් නොවෙයි, විධායකයට අයිති දෙයක් කියලා. එතකොට, විධායකය විසින් පරිපාලනමය වශයෙන් යම් යම් මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරලා තිබෙනවා නම්, අධිකරණයට යන්න පුළුවන්. ඒ අනුවයි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මේ තීන්දුව ලබා දී තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍රසාද කඩ කරලා නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සභාව කියන්නේ, විධායකයේ කොටසක්.

**ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මහතා:** ගරු කථානායකතුමනි, "2024.07.12 වන දින රාජ්‍ය මුදල් කාරක සභාවේ සභාපති පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මහතා විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව සම්බන්ධයෙනි" යන ශීර්ෂය යටතේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සාමාජික ගරු මන්ත්‍රීවරුන් 16 දෙනෙකුගේ අත්සනින් යුක්තව ඔබ වෙත ඉදිරිපත් කර ඇති, 2024.07.23 වන දින මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා විසින් සභාගත කරන ලද 2024.07.12 දිනැති ලිපිය සම්බන්ධයෙන් සහ එම අවස්ථාවේදී ගරු ශෙහාන් සේමසිංහ මහතා විසින් සිදු කරන ලද ප්‍රකාශය පිළිබඳව මෙසේ කරුණු දක්වා සිටිමි, ගරු කථානායකතුමනි. 02. එකී ලිපියේ 1 ඡේදය: 2024.07.12 වන දින රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති වශයෙන් මා විසින් කාරක සභා වාර්තාවක් පාර්ලිමේන්තුව වෙත සභාගත කරන ලද බව පමණක් පිළිගනිමි. එම වාර්තාව "ශ්‍රී ලංකා ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව සහ ආයතන සමූහය අතර මාර්ගගත ආකාරයෙන් විසා සහ විදෙස් ගමන් බලපත්‍ර අයදුම් කිරීමේ සේවාව බැහැරින් ලබා ගැනීම පිළිබඳ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව " බව දන්වා සිටිමි. අතිරේක addendums - සහ ඇමුණුම් වලින් ද - annexures වලින් ද - සමන්විත එම සම්පූර්ණ වාර්තාව ඇමුණුම 1 වශයෙන් ඉදිරිපත් කරමි. 03. 2024 එකී ලිපියේ 2 ඡේදයේ සඳහන් සියලු කරුණු ප්‍රතික්ෂේප කරමි. 3.1 එකී ලිපියේ 2 ඡේදයේ 1 ප්‍රකාශය: තරයේ ප්‍රතික්ෂේප කරමි. අදාළ වාර්තාව රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් ඒකමතිකව අනුමත කරන ලද බව එම වාර්තාවේ සඳහන් කර නැත. අදාළ වාර්තාවේ 1.2 ප්‍රකාරව ප්‍රශ්නගත කාරණය සම්බන්ධව විමර්ශනය කිරීමට රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ඒකමතිකව එකඟ වූ බව පමණක් සඳහන් කර ඇත. අදාළ වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් ගරු සාමාජික මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප දෙනෙකු විසින් තම අදහස් හා යෝජනා ලබා දුන් අතර එම අදහස් වාර්තාවේ අතිරේක ලෙස එකතු කර ඇත. එම අදහස් නිරීක්ෂණය කිරීමෙන්ම අදාළ වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් කාරක සභාවේ සාමාජික මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ඒකමතික එකඟතාවක් නොතිබූ බව පැහැදිලි වේ. 3.2 එකී ලිපියේ 2 ඡේදයේ 2 ප්‍රකාශය ප්‍රතික්ෂේප කරමි. රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් කාරක සභා වාර්තා විශාල සංඛ්‍යාවක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර ඇත. එම වාර්තා පාර්ලිමේන්තුව මඟින් කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද කාරණා, වාර්ෂික අය වැය සහ කාරක සභාව විසින් විශේෂයෙන් විමර්ශනය කරන ලද කරුණු සම්බන්ධ වාර්තා වන අතර, එකී සියලු ආකාරයන්ගේ වාර්තා නවවන පාර්ලිමේන්තුව ආරම්භයේ සිටම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර ඇත. එකී පූර්වාදර්ශ වලට සහ පාර්ලිමේන්තු ස්ථාවර නියෝග වලට අනුගත වෙමින් අදාළ වාර්තාව ද ගරු කථානායකතුමා පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත් කිරීම සිදු කරන ලදී. අදාළ වාර්තාවේ කරුණු අන්තර්ගත කර ඇති ආකාරය, නිගමන සහ නිර්දේශ පිළිබඳව ප්‍රථම වරට 2024.06.11වන දින මා විසින් කාරක සභාවට විස්තර කරන ලදී. ගරු සාමාජික මන්ත්‍රීවරුන් විසින් එම වාර්තාව සති 2ක් ඇතුළත අධ්‍යයනය කර අදහස් ලබා දීමට සාකච්ඡා කෙරුණු අතර, ඉන් අනතුරුව වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට මා විසින් ඉදිරිපත් කරන බවටත්, පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග අනුව ඉදිරි කටයුතු සිදු කරන බවටත් පැහැදිලිව දන්වා සිටින ලදී. 2024.06.18 වන දින අදාළ වාර්තාවේ පිටපත් ඉලෙක්ට්‍රොනික මාර්ගයෙන් කාරක සභාවේ සියලු ගරු මන්ත්‍රීවරයන් වෙත ලබා දීම සිදු කරන ලදී. 2024.06.19 වන දින සිට වාර්තාවේ දෘඪ පිටපත් -physical copies - කාරක සභාවේ සියලු ගරු මන්ත්‍රීවරයන් වෙත ලබා දීම සිදු කරන ලදී. එදින සිට 2024.07.02 වන දින දක්වා වාර්තාව පිළිබඳ අධ්‍යයනය කර තමන්ගේ අදහස් හා යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමට කාලය ලබා දීම සිදු කර තිබුණි. නමුත්, 2024.07.02 වන දින පැවැත්වීමට නියමිතව තිබූ කාරක සභා රැස්වීම 2024.07.09 වන දිනට කල් දැමීමත් සමඟ අදාළ වාර්තාව සම්බන්ධ අදහස් ලබා ගැනීමේ කාලය තවත් සතියකින් දීර්ඝ විය. තවද, 2024.07.09 වන දින ගරු වජිර අබේවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා විසින් එදිනට පැවැත්වීමට නියමිතව තිබූ කාරක සභා රැස්වීම කල් දමන ලෙස ඉල්ලා කාරක සභා ලේකම් කාර්යාලය වෙත WhatsApp මාර්ගයෙන් ඉල්ලීමක් කර තිබුණි. මෙය ගරු සභාවට යොමු කළ අතර, එදින කාරක සභාවේ සලකා බැලීමට නියමිතව තිබූ ඇතැම් කරුණු ඊට පසු දින පාර්ලිමේන්තුවේදී සලකා බැලීමට නියමිතව තිබූ බැවින් රැස්වීම කල් නොදැමීමට කාරක සභාව තීරණය කරන ලදී. නමුත්, එදින (2024.07.09) අදාළ වාර්තාව ද සලකා බැලීමට නියමිතව තිබූ බැවින්, ගරු වජිර අබේවර්ධන මහතාගේ ඉල්ලීම ද සලකා බලා වාර්තාව පිළිබඳ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට තමන්ගේ අදහස් හා යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමට 2024.07.10 වන දින දක්වා කාලය ලබා දීමට තීරණය කර දැනුම් දෙන ලදී. එදින ද, ඒ කියන්නේ 2024.07.09 වන දින මා විසින් වාර්තාවේ නිර්දේශ පිළිබඳ සභාවට පැහැදිලි කරන ලදී. තවද ගරු මන්ත්‍රීවරුන් විසින් ලබා දෙන යෝජනා වාර්තාවේ අඩංගු කරුණු සමඟ එකඟ වූවත්, නොවූවත් ඒවා වාර්තාවේ අතිරේක ලෙස ඉදිරිපත් කරන බවට මා විසින් ප්‍රකාශ කර, කාරක සභාවේ WhatsApp සමූහය මඟින් 2024.07.09 වන දින සියලු ගරු මන්ත්‍රීවරුන් දැනුවත් කරන ලදී. ඒ අනුව ආචාර්ය සුරේන් රාඝවන්, නීතිඥ රවුෆ් හකීම් සහ මයන්ත දිසානායක යන ගරු මන්ත්‍රීවරුන් විසින් තම අදහස් හා යෝජනා කාරක සභාව වෙත ලබා දුන් අතර, ඒ සියල්ල වාර්තාවේ අතිරේක ලෙස අඩංගු කර ඇත. මීට අමතර වශයෙන් වෙනත් කිසිදු මන්ත්‍රීවරයෙකු විසින් අදාළ වාර්තාවට අමතර අදහස් ලබා දීමක් සිදු කර නැති බැවින් එකී ලිපියේ 2 ඡේදයේ සඳහන් සියලු කරුණු ප්‍රතික්ෂේප කරමි. තවද, යම් මන්ත්‍රීවරයකු මෙම කාරක සභාවේ සාමාජිකයෙකු වශයෙන් සිට මෙම කාරක සභාවේ සාකච්ඡා වූ කරුණු අනුව සකස් කරන ලද වාර්තාව සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිවිරුද්ධ හෝ විකල්ප අදහසක් සහිතව සිටිමින්, නමුත් ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිදු අදහසක් ප්‍රකාශ කිරීමක් වාර්තාව සභාගත කරන තෙක් නොකර සිටීම හෝ මෙම කාරක සභාව විසින් එහි සාමාජිකයන් වෙත ලබා දුන් වාර්තාව කිසිදු පරිශීලනයක් නොකර සිටීම මෙන්ම, මෙම කාරක සභාවට අදාළව විටින් විට නිකුත් කළ නිවේදන සම්බන්ධයෙන් අදාළ කටයුතු සිදු නොකර සිටීම මෙම කාරක සභාවේ සාමාජිකයකු වශයෙන් සිය වගකීම් මුළුමනින්ම පැහැර හැරීමක් වන අතර, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව හා පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග මඟින් කාරක සභා සාමාජිකයකු වෙත පවරා ඇති ව්‍යවස්ථාපිත වගකීම සම්බන්ධයෙන් නිසි උද්‍යෝගය due diligence - ක්‍රියාත්මක කිරීම පැහැර හැරීමක් බව ද පෙන්වා දීමට කැමැත්තෙමි. 04. එකී ලිපියේ 3 ඡේදයේ සඳහන් ප්‍රකාශය ප්‍රතික්ෂේප කරමි. ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවෙන් වාර්තාවක් ලබා ගෙන එම කරුණු අධ්‍යයනය කර මෙකී මන්ත්‍රීවරුන් විසින් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන බව හෝ එම දෙපාර්තමේන්තුවෙන් වාර්තාවක් ලබා ගෙන එම කරුණු අධ්‍යයනය කර කාරක සභාව විසින් පාර්ලිමේන්තුව වෙත වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන බව හෝ කිසිදු අවස්ථාවක සාකච්ඡා කර නැත. මේ සම්බන්ධයෙන් සාක්ෂි ලෙස ප්‍රශ්නගත කාරණය සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කරන ලද 2024.05.09, 2024.05.14 2024.06.04 වචනාර්ථ සහිත - verbatim - සාකච්ඡා සටහන් පිළිවෙළින් ඇමුණුම් 3, 4, 5 ලෙස ඉදිරිපත් කරමි. 05. එකී ලිපියේ හතර වැනි ඡේදයේ සඳහන් ප්‍රකාශය ප්‍රතික්ෂේප කරමි. ගරු වජිර අබේවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා විසින් 2024.07.11 දින කාරක සභාවේදී මා හට පවසා සිටින ලද්දේ ආණ්ඩු පක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන් පිරිසක් විෂය භාර අමාත්‍යාංශයෙන් කාරක සභාව වෙත වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන ලෙස ඉල්ලා ඇති බවයි. 2024.07.10 දින මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය විසින් 2024.07.09 දින පැවැති කාරක සභා රැස්වීමේදී ගරු රවුෆ් ‍හකීම් මන්ත්‍රීතුමා විසින් අසන ලද ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු වශයෙන් ශ්‍රී ලංකා සංචාරක අධිකාරියේ සභාපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු සම්බන්ධව පැහැදිලි කරමින් කාරක සභාව වෙත යොමු කර තිබූ ලේඛනයක් ඒ වන විටත් වාර්තාවට අතිරේකයක් ලෙස ඇතුළත් කිරීමට කටයුතු කර තිබූ අතර, ඒ බව ගරු වජිර අබේවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා වෙත මා විසින් දැනුම් දෙන ලදී. අදාළ වචනාර්ථ සහිත සාකච්ඡා සටහන් ඇමුණුම 6 වශයෙන්ද, මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය විසින් කාරක සභාව වෙත යොමු කර තිබූ එම ලේඛනය ඇමුණුම 1හි පරිපූරකය E ලෙස සඳහන් කර අමුණා ඇත. 06. එකී ලිපියෙහි 5 ජේදයේ 1 ප්‍රකාශය: තරයේ ප්‍රතික්ෂේප කරමි. අදාළ වාර්තාව සකස් කරන ලද්දේ මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය, ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව, මොබිටෙල් පුද්ගලික සමාගම නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව ලබා දුන් ලේඛන සහ ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කර ලබා ගත් තොරතුරු පදනම් කරගෙනය. මෙම සියලු ලේඛන කාරක සභාවේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන් වෙත ද ලබා දී ඇත. එකී ලේඛන කාරක සභාවේ වාර්තාවේ ඇමුණුම් ලෙස අන්තර්ගත කර ඇත. මෙම ප්‍රශ්නගත කාරණය සම්බන්ධයෙන් සාමාජික මන්ත්‍රීවරුන් හට විවිධ අදහස්, මතවාද තිබිය හැක. එම අදහස් වලට ගරු කිරීමක් වශයෙන්ම එම අදහස් හා යෝජනා ලබා දුන් ගරු මන්ත්‍රීවරයන්ගේ නමින් වාර්තාවේ අතිරේක ලෙස ඇතුළත් කර ඇත.

**ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று இந்த சபையில் கொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற அனுதாபப் பிரேரணைகள் தொடர்பாக ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் சார்பில் ஒருசில வார்த்தைகள் பேசுவதற்குக் கிடைத்த சந்தர்ப்பத்திற்கு என்னுடைய நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். முதலில், இந்த நாட்டின் அரசியல் வானில் அதுவும் குறிப்பாக, இடதுசாரி அரசியலில் நீண்டகாலம் பயணித்து, எதிர்ப்புகளைத் தாங்கி சிறுபான்மை மக்களின் உரிமை களுக்காக தனிநபராக நின்று மிகவும் கம்பீரமான குரலாக ஒலித்த கலாநிதி விக்கிரமபாகு கருணாரத்ன அவர்களின் மறைவுக்கு என்னுடைய அனுதாபங்களைத் தெரிவித்துக் கொள்ள விரும்புகின்றேன். ஆட்சியாளர்களுக்கு எதிராக திராணியுள்ளவராக, மிகக் காத்திரமான ஒரு குரலாக ஒலித்த விக்கிரமபாகு கருணாரத்ன அவர்கள் இந்த நாட்டின் சிறுபான்மைச் சமூகங்களின் உரிமைகளுக்காக முதுகெலும்பு போல் நின்று போராடிய சிறந்த, அப்பழுக்கற்ற ஓர் அரசியல்வாதியாவார். இந்தச் சபையை அவர் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தாதிருந்தாலும் கூட, இங்கு இருந்திருக்கவேண்டியவர். அது முக்கியமான ஒரு குரல்! அவருக்கு என்னுடைய இரங்கலைச் செலுத்திக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அடுத்து, எங்களை விட்டுப் பிரிந்த முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் நால்வர் குறித்த இன்றைய அனுதாபப் பிரேரணைமீது உரையாற்றுவதற்கு விரும்புகின்றேன். முதலாவதாக, திருகோணமலை மாவட்டத்தின் முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினரான சகோதரர் எம்.என். அப்துல் மஜீத் அவர்களை நான் நினைவுபடுத்த விரும்புகின்றேன். நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்குள் நுழைந்த 1994ஆம் ஆண்டுதான் சகோதரர் எம்.என். அப்துல் மஜீத் அவர்களும் இந்தப் பாராளுமன்றத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தினார். அது மட்டுமல்லாது, அவர் ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சிக்காரராக தன்னுடைய தந்தையின் வழியில் வந்தாலும், பாராளுமன்றப் பதிவேடுகளிலே ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் உறுப்பினர் என்பதைவிடவும் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் உறுப்பினர் என்ற பதவியில்தான் அவரைக் கூடுதலாகப் பார்க்க முடியும். அந்தளவுக்கு ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸோடு அவருக்கு உறவு இருந்தது. முன்னாள் அமைச்சர் அப்துல் மஜீத் அல்லது திருகோணமலை மஜீத் என்றால் எல்லோருக்கும் தெரியும். இலங்கை முஸ்லிம்களின் வரலாற்றில் குறிப்பிடத்தக்க ஒருவர் அவர். ஸ்ரீமாவோ பண்டாரநாயக்க அவர்களின் ஆட்சியின் போது தபால், தொலைத்தொடர்புகள் பிரதி அமைச்சராகப் பணியாற்றினார். ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திக் கட்சி சார்பில் அவர் செய்த பணி மகத்தானது. அது மாத்திரமல்ல, நாடு முழுவதிலும் இருக்கின்ற முஸ்லிம்களினாலும் விரும்பப்பட்ட அவர், நல்லதொரு மேடைப்பேச்சாளராகவும் விளங்கினார். முன்னாள் அமைச்சர் பதியுதீன் மஹ்மூத் அவர்களோடு அவருக்கிருந்த நட்பும் பகையும் சரித்திர முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது. கட்சிக்குள்ளேயும் பொது மேடைகளிலும் இருவரும் மோதிக்கொண்டாலும், அவர்கள் இந்தச் சமூகத்துக்காகச் செய்த பணி அளப்பரியது. தந்தைக்குப் பின் வந்த அரசியல் வாரிசு என்ற காரணத்தினால் திருகோணமலை மாவட்டத்தின் எல்லா மூலை முடுக்கிலும் நஜீப் ஏ. மஜீத் அவர்களுக்கு தனியான மரியாதை இருந்தது. எங்களுடைய கட்சியின் சார்பில் அவருடைய பெயர் இந்தப் பதிவேட்டில் பதிவு செய்யப்பட்டிருப்பதை எண்ணி பெருமைப்பட்டுக்கொள்கின்ற அதேநேரம், இன்னுமொரு விடயம் சம்பந்தமாக எங்களுடைய கட்சி சார்பில் எனக்கு அவரைப் பற்றிப் பெருமிதம் கொள்ள முடியும். கிழக்கு மாகாண முதலமைச்சராக ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் சார்பில் அவரை நியமிப்பதற்கு முன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் தீர்மானம் எடுத்தபோது அதற்கு நாங்கள் ஒத்துழைத்தோம். ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் ஏழு மாகாண சபை உறுப்பினர்களின் முழு ஆதரவும் அவருக்கு இருந்தது. அந்த வகையில், கிழக்கு மாகாணத்தின் முதலாவது முஸ்லிம் முதலமைச்சர் என்ற கெளரவத்தை அவர் பெறுவதற்கு நாங்கள் ஒத்துழைத்தோம். அவர் அந்தப் பதவியிருந்து இரண்டரை வருடங்களின் பின்னர் விலகிக்கொண்டதால், எங்களுடைய கட்சியைச் சார்ந்த இன்னுமொருவருக்கு அந்தப் பதவியை நாங்கள் கொடுத்தோம். அவர் இப்பொழுது எங்களுடைய கட்சியை விட்டும் தூரம் போய்விட்டார். நஜீப் ஏ. மஜீத் என்பவரின் தடயமானது திருகோணமலை மாவட்டத்தின் அரசியலிலிருந்து அழிக்க முடியாத நிரந்தரமான தொரு தடயம் என்பதை நான் இங்கு நினைவுபடுத்த வேண்டும். அவர் பல பதவிகளை வகித்து, இந்தப் பாராளு மன்றத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி பல அபிவிருத்திகளைச் செய்திருக்கின்றார். ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி உறுப்பினராக இருந்தாலும் எல்லா இடத்திலும் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் உறுப்பினர் என்றுதான் குறிப்பிடப்படுகின்றது. 2000ஆம் ஆண்டு அஞ்சல், தொலைத்தொடர்புகள் பிரதி அமைச்சராகவும், 2004ஆம் ஆண்டு புனர்வாழ்வளிப்பு, மாவட்ட அபிவிருத்தி (திருகோணமலை) அமைச்சராகவும், அதன் பின்னர் உள்ளூராட்சி மற்றும் மாகாண சபைகள் பிரதியமைச்சராகவும், பின்னர் கூட்டுறவு, கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சரவை அந்தஸ்து இல்லாத அமைச் சராகவும் இருந்தார். பலவாறாகப் பதவிகள் வகித்த ஒவ்வொரு சந்தர்ப்பத்திலும் திருகோணமலை மாவட்டத்துக்கும் அம்மாவட்டத்துக்கு வெளியிலும் பாரிய அபிவிருத்திகளைச் செய்தார். அவருடைய மரணம் சம்பவித்தபோது நான் நாட்டில் இருக்கவில்லை. அதனால், அவருடைய இறுதிச் சடங்குகளில் என்னால் பங்குகொள்ள முடியவில்லை. அதற்குப் பிற்பாடு அவருடைய வீட்டுக்குச் சென்று அவருடைய உறவினர் களோடு என்னுடைய துக்கத்தைப் பகிர்ந்துகொண்டேன். அவருடைய இழப்பானது எங்களால் என்றும் மீள நிரப்ப முடியாத ஒன்றாகும். அவர் நற்பண்புகொண்ட, அதிக இறைபக்தியுள்ள ஒரு மனிதராக அவர் இருந்தார். 'தஸ்பீஹ்'உடன் அவர் இருப்பதை நான் கண்டிருக்கின்றேன். திக்ர் செய்கின்ற ஒருவராகவும், தொழுகையைப் பேணுகின்ற ஒருவராகவும் அவர் இருந்தார். தன்னுடைய வீட்டுக்கு வரும் விருந்தாளிகளையும் அரசியல் நண்பர்களையும் உபசரிப்பதில் அவருக்கு நிகர் அவர்தான். நான் அவருடைய வீட்டுக்கு சென்ற ஒவ்வொரு சந்தர்ப்பத்திலும் எங்களை மகிழ்விக்கின்ற பல விடயங்களைச் செய்திருக்கின்றார். நல்லதொரு மனிதனை இந்த நாட்டின் அரசியல் இழந்திருக் கின்றது. குறிப்பாக, திருகோணமலை முஸ்லிம்கள் பெரும் நஷ்டமடைந்திருக்கிறார்கள் என்றுதான் கூற வேண்டும். அவருக்கு எல்லாம் வல்ல இறைவன் ஜன்னத்துல் பிர்தவ்ஸை வழங்க வேண்டுமென்று பிரார்த்தித்துக் கொள்கிறேன். அடுத்து, குருநாகல் மாவட்டத்தின் முதலாவது முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற கௌரவத்திற்குப் பாத்திரமான முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கௌரவ ஏ.எச்.எம். அலவி அவர்கள் பற்றி சொல்ல வேண்டும். அவர் எங்களை விட்டுப் பிரிந்து சென்றது எங்களுக்கு மிகவும் வருத்தத்தைத் தருகின்ற விஷயமாகும். கடுகம்பொல தேர்தல் தொகுதியைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய ஐக்கிய தேசியக் கட்சியின் ஜாம்பவான் என்று சொல்லப்பட்ட ஐக்கிய தேசியக் கட்சியின் முன்னாள் தவிசாளரும் வடமேல் மாகாண சபை முதலமைச்சராகவும் இருந்த காமினி ஜெயவிக்கிரம பெரேரா அவர்களின் நெருங்கிய சகாவாக அவர் இருந்தார். வடமேல் மாகாண சபை உறுப்பினராக இருந்து கடுகம்பொல தேர்தல் தொகுதியிலுள்ள முஸ்லிம், சிங்கள, தமிழர் என சகல மக்களுக்கும் சேவையாற்றிய நல்லதொரு மனிதர். ஏ.ஆர்.எம். ஹமீம் அவர்கள் செனட்டராக இருந்திருந் தாலும், ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற பதவியை குருநாகல் மாவட்டத்தில் முதலாவதாக வகித்தவர் கெளரவ ஏ.எச்.எம். அலவி அவர்கள் ஆவார். அதற்குப் பின்னர் அந்த மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த ஸ்ரீலங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் கட்சியின் முன்னாள் செயலாளரும் வைத்திய நிபுணருமான டாக்டர் ஹப்ரத் என்பவரை நாங்கள் தேசியப் பட்டியலூடாக நியமித்து கௌரவித்தோம். அதற்கு பின்னர் குருநாகல் மாவட்டத்தில் எங்களுக்கென ஓர் ஆசனத்தைப் பெறமுடிய வில்லை. முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சகோதரர் அலவி அவர்களுடைய சரித்திர முக்கியத்துவம் வாய்ந்த பாராளுமன்றப் பிரவேசமானது யாராலும் மறக்க முடியாதவொரு விஷயமாகும். அதுமாத்திரமல்ல, அவருடைய சேவை குருநாகல் மாவட்டத்தின் எல்லா இடங்களிலும் பரவலாக நினைவுகூரப்படுகின்ற ஒரு விடயமாக என்றென்றும் நிலைத்திருக்கும். அவருக்கும் எல்லாம் வல்ல இறைவன் ஜன்னத்துல் பிர்தௌஸை வழங்கவேண்டும் என்று நான் பிரார்த்தித்துக் கொள்கின்றேன். ඒ සමඟම අද ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන අභාවප්‍රාප්ත ගරු පාලිත තෙවරප්පෙරුම මන්ත්‍රීතුමා කළුතර ආසනයේ දුප්පතාගේ හිතවතා හැටියට කවුරුත් හඳුනා ගත් වැදගත්, විශේෂ පුද්ගලයෙක්. එතුමාගේ අභාවය සිදු වුණු මොහොතේ පටන් ඒ අවස්ථාවට සහභාගි වුණු හැමදෙනාම දැක්ක එක කාරණයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, එතුමාගේ අවමඟුල් උත්සවයට සහභාගි වෙන්න පෝලිමේ මිනිස්සු ආවා. උදේ, දවල්, රෑ කියලා වෙනසක් නැතිව එතුමාගේ අවමඟුල් උත්සවයට මිනිස්සු එක් වුණු ආකාරය දැක්කාම මමත් පුදුමයට පත් වුණා. එතුමා එවැනි ජනප්‍රසාදයට ලක් වුණු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට හිටියා කියන එක එතුමාගේ අභාවයෙන් පසුව තමයි ඊට වඩා වැඩියෙන් අපි කාටත් දැනගන්න ලැබුණේ. පාර්ලිමේන්තුව තුළදීත්, පිටතදීත් කලහකාරී විධියට හැසිරෙන මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට තමයි කවුරුත් එතුමාව දැක්කෙ. නමුත්, කලහකාරීත්වය හුවා දැක්වූ කෙනෙකු හැටියට වාගේම අරගළය ඉදිරියේ ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු කෙනෙක් හැටියටත් එතුමාව අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් නොවෙයි. ජාතිවාදී කෝලාහල ඇති වනකොට එයින් පීඩනයට පත් වූ ජනතාව වෙනුවෙනුත් එතුමා පෙනී සිටියා. තමන් නියෝජනය කරන, නැත්නම් තමන්ට බහුතර ඡන්දය ලබා දුන්නු සමාජය තුළින් මොන විරෝධයක් ආවත්, එතුමා ඒක නොතකා පීඩනයට පත් වූ සුළු ජන කොටස් වෙනුවෙන්, විශේෂයෙන් මුස්ලිම් ජනතාව වෙනුවෙන් සේවය කරන්න ඉදිරිපත් වුණා. බේරුවල, අලුත්ගම වැනි ප්‍රදේශ වල විශාල වාර්ගික ගැටුමක් හටගෙන සිය ගණනක් ගෙවල්, කඩ කාමර ගිනි තියද්දී එතුමා ධෛර්යවත්ව ඉදිරියට ඇවිත් මුස්ලිම් ජනතාව වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් වුණා කියන එක ඒ මුස්ලිම් ජනතාව කවදාවත් අමතක කරන එකක් නැහැ. එතුමාගේ අභාවයෙන් පසුව මුස්ලිම් ජනතාව දේහය වටා රොක් වුණා. එතුමාගේ දේහය අරගෙන යෑමේදීත් විශේෂයෙන් මුස්ලිම් ජනතාව ඉදිරියෙන්ම හිටියා. එතුමාට එතරම් විශාල ආලයක් දැක්වූ මුස්ලිම් ජන කොටසක් කළුතර සිටින බව සඳහන් කරමින්, එතුමා ඇදහූ ආගමේ හැටියට නිවන් සුව ලැබේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම එතුමාගේ අභාවය සම්බන්ධයෙන් එම පවුලේ ඥාති මිත්‍රාදීන් සියලු දෙනා සමඟ අපේ ශෝකයත් මේ අවස්ථාවේදී බෙදා හදා ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ අවස්ථාවේදී අභාවප්‍රාප්ත ගරු මිරෝයි ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා පිළිබඳවත් කථා කරන්න කැමතියි. මම මිල්ලෝයි ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා සමඟ මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේදීත්, අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ දීත් එකට කටයුතු කරලා තිබෙනවා. එතුමා ඉතා වැදගත් පෞරුෂත්වයක් තිබුණු දේශපාලනඥයෙක්. එතුමා පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් ධීවර අමාත්‍ය ධුරය දරමින් ධීවර ජනතාව වෙනුවෙන් කරපු විශාල කාර්ය භාරය දැනටත් කවුරුත් මතක් කරනවා. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයට විතරක් නොවෙයි, මුළු රටේම එතුමාගේ සේවය ව්‍යාප්ත වුණා. ඒ වාගේම පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ විතරක් නොවෙයි, මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් වෙන හැම ප්‍රදේශයකම එතුමාට හිත මිතුරන් හිටියා. ඕනෑම වෙලාවක, ඕනෑම ගැටලුවක් නිරාකරණය කරන්න එතුමා ළඟට ගියාම කිසිම දේශපාලන භේදයක් නොපෙන්වමින් එතුමා අපට ඒ ගැටලු නිරාකරණය කර දීලා තිබෙනවා. ක්‍රිස්තියානි ආගමේ කෙනෙක් හැටියට එතුමාට ස්වර්ගය ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, මගේ ශෝක ප්‍රකාශය මින් සමාප්ත කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන ගරු ඒ. එච්. එම්. අලවි මහතා, ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු පාලිත තෙවරප්පෙරුම මහතා සහ ගරු මිරෝයි ප්‍රනාන්දු මහතා යන සියලු දෙනාගේම අභාවය පිළිබඳව මාගේ පෞද්ගලික කනගාටුව මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රකාශ කරනවා. ඒ වාගේම අපේ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ නායකතුමා වන ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ශෝකයත්, එම පක්ෂය වෙනුවෙන් ශෝකයත් ප්‍රකාශ කිරීමට මා මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. විශේෂයෙන් මම කනගාටු වෙනවා, එතුමාගේ අවසන් කටයුතු වලට මට සම්බන්ධ වෙන්න නොහැකි වීම පිළිබඳව. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එම අවස්ථාවට සහභාගි වුණා. අවසාන වශයෙන් නැවතත් මා, අද දින ශෝක යෝජනා ඉදිරිපත් කර ඇති, පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා හතර දෙනාගේම අභාවය වෙනුවෙන් එම පවුල්වල උදවිය වෙත පෞද්ගලිකව මාගේත්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේත් ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින් ඒ ගරු මන්ත්‍රීවරු හතර දෙනාටම නිවන් සුව ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.

**ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. මුලින්ම මම අභාවප්‍රාප්ත ගරු පාලිත තෙවරප්පෙරුම මැතිතුමා පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්න කැමැතියි. එතුමා ජනතාවාදී, ජනහිතකාමී, සෑම අවස්ථාවකදීම පොදු ජනතාවගේ හිත සුව පිණිස පෙනී සිටි, විශේෂයෙන් පුංචි මනුෂ්‍යයා වෙනුවෙන් නැඟී සිටි සැබෑ ජනතා නායකයෙක්. එතුමා ජනතාව අතර ජනප්‍රිය වුණා පමණක් නොව, ජනතාව වෙනුවෙන්ම ජීවත් වුණු, පොදු ජනතාව මුහුණ දුන් හැම අභියෝගයකදීම ඒ අය එක්ක, විශේෂයෙන් පොඩි මනුෂ්‍යයා එක්ක එකටම හිටගත් අභීත ජනතා නායකයෙක් දුප්පත් ජනතාව වෙනුවෙන්, නැති - බැරි ජනතාව වෙනුවෙන්, හඬක් නොමැති ජනතාව වෙනුවෙන් එතුමා කළ සේවාව අති විශිෂ්ටයි. එතුමාගේ හදිසි වියෝව පිළිබඳව අපගේ බලවත් ශෝකය, සාතිශය සංවේගය, කනගාටුව විශේෂයෙන් එතුමාගේ දයාබර බිරිඳ, පුතා ඇතුළු පවුලේ ඥාතීන් සහ හිතවතුන් වෙත මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කර සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඊළඟට මම කැමැතියි, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ ගරු ඒ. එච්. එම්. අලවි මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න. එතුමා, පොදුජන නියෝජිතයෙක් හැටියට එම දිස්ත්‍රික්කයට මහා සේවාවක් සිදු කළ උදාර මානව හිතවාදියෙක්.

**ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා:** එදා, 1994 පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය කියන්නේ වසර 17 කට පස්සේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරදින පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය. ඒ මැතිවරණයේදී එතුමා ජයග්‍රහණය කළා, ප්‍රථම වතාවට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න. එහිදී කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාව ජාති භේදයකින් තොරව එතුමාට විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නා. මම දන්නවා, මා නියෝජනය කරන බිංගිරිය ආසනයේ 10,000කට ආසන්න මනාප ඡන්ද ප්‍රමාණයක් අලවි මැතිතුමාට ලැබුණු බව බිංගිරිය ආසනය කියන්නේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ ආසන 14න් මුස්ලිම් ජනතාව ඉතා අඩුවෙන් ඉන්න ආසනයක්. ඒකෙන් බොහොම පැහැදිලිව පේනවා, එතුමාට මුස්ලිම් ජනතාව, සිංහල ජනතාව කියලා භේදයක් තිබුණේ නැති බව. සිංහල ජනතාව ඉතාම සමීපව එතුමාට සහයෝගය පළ කරලා තිබුණා. විශේෂයෙන් එතුමා ජනතාව එක්ක හිටපු නායකයෙක් එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට එන්න කලින් 1988 වර්ෂයෙදී වයඹ පළාත් සභාව නියෝජනය කළා. එතුමා මිය යන මොහොත දක්වාම ජනතාවත් එක්ක දේශපාලනය කළා, ජනතාවත් එක්ක සමීපව කටයුතු කළා, ජනතාව ඇසුරු කළා, ජනතාවගේ දුකේදී පෙනී සිටියා. විශේෂයෙන් 1994 කියන්නේ, ඉතාම භීෂණකාරි කාලයක්. දේශපාලන ප්‍රශ්න ගණනාවක් 1994දී -ඒ මැතිවරණ සමයේ - සිදු වුණා, කටුගම්පළ ආසනයේ මරණ ගණනාවක් $B_{\overline{S}}$ වුණා. ඒ අවස්ථාවේ අලවි මැතිතුමා ඒ ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටිමින්, ඒ ජනතාව ආරක්ෂා කරමින්, ප්‍රජාතන්ත්‍ර වාදය වෙනුවෙන්, පක්ෂය වෙනුවෙන් කැප වුණා. විශේෂයෙන් හිටපු අමාත්‍ය ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමාට ලොකුම හයිය වුණේ, අපේ අලවි මැතිතුමා. එතුමාගේ දේශපාලනයේ අගසව්වරයෙක් තමයි, අලවි මැතිතුමා. ඒ තරමටම හිටපු අමාත්‍ය ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමාට අලවි මැතිතුමාගේ සහයෝගය ලැබුණා. මේ අවස්ථාවේ අලවි මැතිතුමාගේ ගුණ සිහිපත් කරමින් එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමාගේ පවුලේ අය වෙත මාගේ ශෝකය පළ කර සිටිනවා. එතුමාගේ දරුවන්, බිරිඳ ඇතුළු පවුලේ අය අපත් එක්ක බොහොම හිතවත්. ඒ සියලු දෙනා අපත් එක්ක පෞද්ගලිකව හිතවත් පිරිසක් එතුමාගේ සේවාව ගැන කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවට පමණක් නොව, මුළු රටටම හැමදාමත් මතකයේ තිබෙනවා කියන කාරණය ද මා සිහිපත් කරනවා. ගරු ඒ. එච්. එම්. අලවී මැතිතුමාගේ ආගමට අනුව එතුමා ප්‍රාර්ථනා කරපු ස්වර්ගය එතුමාට ලැබේවා කියලාත් මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඊළඟට මම කැමැතියි, පාලිත තෙවරප්පෙරුම මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න. පාලිත තෙවරප්පෙරුම මැතිතුමා 2020 වර්ෂය වනකල් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මාත් එක්ක බොහොම සමීපව කටයුතු කළා. 2020 වර්ෂයෙන් පසුව එතුමාට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න අවස්ථාව නොලැබුණත්, පෞද්ගලිකව එතුමා අපත් එක්ක හිතවත් කම් පැවැත්වූවා. එතුමා ඉතාම සුන්දර මනුස්සයෙක්; හිත හොඳ මිනිහෙක් මිනිසුන්ට අසීමිතව ආදරය කරපු කෙනෙකු විධියට මට මේ අවස්ථාවේ එතුමාව සිහිපත් වෙනවා. එතුමා කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ ජනතාවගේ ආදරය කොයි තරම් දිනා ගත්තා ද කියන එක අපි දැක්කා, එතුමාගේ මරණය සිදු වුණු අවස්ථාවේ. එතුමා බොහොම අල්පේච්ඡ ජීවිතයක් ගත කරපු කෙනෙක්. එතුමා මරණයට සූදානම් වුණා. මරණය ළඟා වෙනවා කියලා ගොඩක් අය නොහිතමින් කටයුතු කරන මේ වාගේ වකවානුවක, මැරෙන බව දැනගෙන ජීවත් වුණු පුද්ගලයෙකු විධියට අපේ පාලිත තෙවරප්පෙරුම මැතිතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. පාලිත තෙවරප්පෙරුම මැතිතුමා කළුතර දිස්ත්‍රික්කයට විතරක් නොවෙයි, මුළු රටටම ජනප්‍රිය චරිතයක් බවට පත් වෙලා තිබුණා. ඒ ජනප්‍රිය චරිතයට ආදරය කරන විශාල පිරිසක් මේ රට පුරා හිටියා. විශේෂයෙන්ම පොඩි මිනිස්සු එතුමාට ආදරය කළා. කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ වතු ජනතාව ඉන්නවා; මුස්ලිම් ජනතාව ඉන්නවා. නමුත්, එතුමා ජාතීන් අනුව වෙන් කරලා ඒ මිනිසුන් දිහා බැලුවේ නැහැ. කවුද අමාරුවෙන් ජීවත් වන්නේ, කවුද දුෂ්කරතා මධ්‍යයේ ජීවත් වන්නේ, කාටද ප්‍රශ්න තිබෙන්නේ, කාටද ගැටලු තිබෙන්නේ කියා සොයා බලා ඒ තැන්වලට ගිහින් එතුමා තමාට පුළුවන් උපරිමයෙන් සේවය කළා. පාලිත තෙවරප්පෙරුම කියන්නේ, අපේ දේශපාලනයේ විශේෂ සලකුණක් හැටියට අපට සිහිපත් කරන්න පුළුවන් කෙනෙක් මේ කාලය, පාලිත තෙවරප්පෙරුම මැතිතුමාගේ අඩුව වෙනදාටත් වඩා දැනෙන යුගයක්. ඉපාලිත තෙවරප්පෙරුම මැතිතුමා වෙනුවෙන් ඒ පවුලේ සියලු දෙනාට මාගේ ශෝකය පළ කරන ගමන් එතුමාට නිවන්සුව අත්වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඊට අමතරව, ගරු අබ්දුල් මජීඩ් මැතිතුමාගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක යෝජනාව ද අද දින ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ද එතුමාගේ පවුලේ අයටත් මාගේ ශෝකය පළ කර සිටිනවා. ඒ වාගේම, ගරු මිරෝයි ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් එතුමාගේ පවුලේ අයටත් මාගේ ශෝකය පළ කරනවා. මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මම නිහඬ වෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි.

**ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා:** பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். நஹ்மதுஹு வநுஸல்லி அலா ரஸூலிஹில் கரீம். அம்மா பஃத்! கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நீண்டகாலம் மக்களுக்குச் சேவை செய்த முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் நான்கு பேருடைய அனுதாபப் பிரேரணையில் நானும் கலந்துகொண்டு உரையாற்றுவதை யிட்டு திருப்தியடைகின்றேன். அந்த வகையில், முதலில் எங்களுடைய அன்புச் சகோதார் நஜீப் அப்துல் மஜீத் அவர்களைப் பற்றி சொல்ல விரும்புகின்றேன். தேசிய காங்கிரஸின் தலைவர் என்ற அடிப்படையில், நான் இந்த இடத்தில் அவரை ஞாபகப்படுத்த வேண்டும். பெருந்தலைவர் மர்ஹூம் அஷ்ரப் அவர்களின் காலத்தில் சகோதார் நஜீப் அப்துல் மஜீத் அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸுடன் இணைந்து பயணித்தார். இருந்தாலும், அவர் அந்தக் காலத்தில் ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியைச் சார்ந்த ஒரு பிரபலத்தின் மகனாக இருந்தார். அதனால் அவருக்கு அரசியல் பின்புலமும் பலமும் இருந்தது. மர்ஹும் அப்துல் மஜீத் என்பவர் ஒரு காலத்தில் இலங்கை முஸ்லிம்களின் வரலாற்றில் மறக்க முடியாத ஓர் ஆளுமையாகப் பார்க்கப்பட்டவர். இன்றும் அவர் அவ்வாறே பார்க்கப்படுகின்றார். கிழக்கு மாகாண மக்கள் அவரை நிறையவே கௌரவித்து இருக்கிறார்கள். இன்றும்கூட, திருகோணமலை மாவட்டத்திலுள்ள முஸ்லிம் மக்களால் மறக்க முடியாத அளவுக்கு ஓர் உயர்ந்த இடத்தில் இருப்பவர்தான் மர்ஹூம் அப்துல் மஜீத் அவர்கள்! அவரது அரசியல் பின்புலத்தினூடாகவே மர்ஹும் நஜீப் அவர்கள் அரசியலுக்கு வந்தார். அதுமாத்திரமல்ல, அவர் தலைவர் மர்ஹூம் அஷ்ரப் அவர்களோடு பயணித்து, ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸி னூடாக பாராளுமன்ற உறுப்பினரானார். காலப்போக்கில் குறிப்பாக மர்ஹூம் அஷ்ரப் அவர்களுடைய மரணத்தின் பின்னர், முஸ்லிம் காங்கிரஸில் இருந்த சிறந்த ஆளுமைகள் பல்வேறு காரணங்களால் அக்கட்சியிலிருந்து வெளியேறின. அந்த வகையில், மர்ஹும் நஜீப் அப்துல் மஜீத் அவர்களும் தன்னுடைய மாவட்ட மக்களுக்காக அவ்வப்போது முறையான அரசியல் தீர்மானங்களை எடுத்துப் பயணித்தார். அப்போது நாங்களும் அவரோடு இணைந்து அரசியலில் ஈடுபட்டோம். 2015ஆம் ஆண்டு பாராளுமன்றத் தேர்தல் இடம்பெறுவதற்கு முன்னர், அவர் கிழக்கு மாகாணத்தின் முதலமைச்சராக அனைத்து முஸ்லிம் கட்சிகளின் ஏகோபித்த முடிவோடு நியமிக்கப்பட்டார். பாராளுமன்ற உறுப்பினராக மாத்திர மன்றி, பிரதி அமைச்சராகவும் பதவி வகித்த அவர், கிழக்கு மாகாணத்தின் முதலாவது முஸ்லிம் முதலமைச்சராகவும் பதவி வகித்தார். இது எங்கள் எல்லோருக்கும் பெருமையாகும். குறிப்பாக, அன்று கிழக்கு மாகாண சபையின் முதலமைச் சராக முதலில் ஒரு தமிழரை நியமிப்பதற்கு நாங்கள் எல்லோரும் உடன்பட்டு இருந்தபோதிலும், அம்மாகாண சபையின் முதலமைச்சராக முஸ்லிம் ஒருவரும் வரமுடியும் என்ற அடிப்படையில் நாங்கள் எல்லோரும் இணைந்து அவரை முதலமைச்சராக நியமித்தோம். அவர் கிழக்கு மாகாணத்திலுள்ள மூன்று மாவட்டங்களுக்கும் பல்வேறு சேவைகளைப் புரிந்திருக்கின்றார் என்பதை இந்த இடத்தில் கூறிக்கொள்வதில் நான் பெருமை அடைகின்றேன். இறுதிக் காலத்தில் அவருடைய அரசியல் பாதையானது தேசிய காங்கிரஸோடு இருந்தது என்பதை நான் இந்த இடத்தில் மிகவும் பெருமையோடு கூறிக்கொள்கின்றேன். சிறுபான்மைக் கட்சியாக இருக்கின்ற தேசிய காங்கிரஸுடன் சேர்ந்து பயணிப்பதே முறையானது என அவர் தீர்மானித்திருந்தார். தேசிய காங்கிரஸின் பிரதித் தலைவராக இருக்கும் பொழுதுதான் அவர் மரணத்தைத் தழுவினார். கடந்த பாராளுமன்றத் தேர்தலில் திருகோணமலை மாவட்டத்தில் போட்டியிடுவதற்காக மர்ஹும் நஜீப் அப்துல் மஜீத் அவர்களுடைய தலைமையில் தாக்கல் செய்யப்பட்ட nomination reject பண்ணப்பட்ட காரணத்தால், அவரால் அத்தேர்தலில் போட்டியிட முடியாமல் போனது. அவர் அத்தேர்தலில் போட்டியிட்டு இருந்தால், இறைவனின் உதவியால் பாராளுமன்றத்துக்குத் தெரிவுசெய்யப்பட்டு இருப்பார். அவருடைய இறப்பானது, திருகோணமலை மாவட்ட மக்களுக்கு மாத்திரமல்ல, இந்த நாட்டுக்குமே மிகப் பெரியதோர் இழப்பாகும். விசேடமாக, தேசிய காங்கிரஸுக்கு அது ஒரு பேரிழப்பாகும். அவருடைய இடத்தை நிரப்புவது கஷ்டமான ஒரு விடயமாக இருந்தாலும்கூட, அவரது குடும்பத்தினரை மக்கள் இன்னமும் நேசித்துக்கொண்டுதான் இருக்கின்றார்கள். தேசிய காங்கிரஸின் பிரதித் தலைவராக இருந்த மர்ஹும் நஜீப் அப்துல் மஜீத் அவர்களுக்கு எல்லாம் வல்ல இறைவன் உயர்ந்த சுவர்க்கத்தைக் கொடுக்க வேண்டுமென நான் இந்த இடத்தில் பிரார்த்திக்கின்றேன். மேலும். அவருடைய மனைவி, மகன்மார் உட்பட குடும்பத்தினர் எல்லோருக்கும் என்னுடைய ஆழ்ந்த அனுதாபத்தை தெரிவித்துக்கொள்வதோடு, அவர் விட்டுச் சென்ற பணியைத் தொடர்வதற்கு எல்லாம் வல்ல இறைவன் அவர்களுக்கு தைரியத்தைக் கொடுக்க வேண்டுமெனவும் பிரார்த்திக்கின்றேன். மேலும், அந்தப் பிராந்திய மக்கள் எதிர்பார்க்கின்ற பணியைச் செய்வதற்கான தலைமைத் துவத்தைக் கொடுப்பதற்கு அவர்கள் முன்வர வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்வதுடன், அதற்காக நான் இந்த இடத்தில் பிரார்த்தனையும் செய்கின்றேன். அடுத்து, மர்ஹும் ஏ.எச்.எம். அலவி அவர்கள் பற்றிக் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். அவர் குருணாகல் மாவட்டத்தி லிருந்து தெரிவுசெய்யப்பட்ட முதலாவது முஸ்லிம் பாராளு மன்ற உறுப்பினராவார். அதுமாத்திரமன்றி, அந்தக் காலத்தில் ஐக்கிய தேசியக் கட்சியில் கொடிகட்டிப் பறந்து, மக்களுக்காக சேவை செய்த ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் ஆவார். அவரையும் நாங்கள் இந்த இடத்தில் நினைவுகூர்கின்றோம். அவருடைய குடும்பத்தினர் எல்லோருக்கும் எங்களுடைய அனுதாபத்தை இந்த இடத்தில் தெரிவித்துக்கொள்கின்றோம். අපි සියලු දෙනාම පාලිත තෙවරප්පෙරුම මැතිතුමා ගැන දන්නවා. මුස්ලිම් වේවා, සිංහල වේවා, කවුරුන් හෝ වේවා, දුප්පත් මිනිසාගේ සහෝදරයා වාගේ හිටපු තෙවරප්පෙරුම මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් ශෝකය පළ කරන මේ අවස්ථාවට සහභාගි වෙන්න ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වෙනවා. එපමණක් නොවෙයි. මිරෝයි ප්‍රනාන්දු කියන පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමාත් අපේ සහෝදරයෙක්. එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙනුත් අපේ පක්ෂය වෙනුවෙන් සහ අපි සියලු දෙනා වෙනුවෙන් ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින්, මේ මන්ත්‍රීවරු හතර දෙනාටම හොඳ තැනක් ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් නිහඬ වෙනවා.

**ගරු අනුර ප්‍රියර්දශන යාපා මහතා:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රධාන වශයෙන් 1994 දී මාත් සමඟ පාර්ලිමේන්තුවට ආපු මන්ත්‍රීවරු දෙදෙනෙකු ඇතුළු මන්ත්‍රීවරු හතර දෙනෙකුගේ අභාවය පිළිබඳ ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ගෙනෙන අවස්ථාවටයි මම මේ සහභාගි වෙන්නේ. විශේෂයෙන්ම 1994 මැතිවරණයට කටුගම්පළ ආසනයෙන් මම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ප්‍රමුඛ පෙරමුණෙන් ඉදිරිපත් වෙන කොට හිටපු මන්ත්‍රී ඒ. එච්. එම්. අලවි මැතිතුමා ඉදිරිපත් වුණේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන්. එතුමාත්, මමත් දෙදෙනාම එකට තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. ඒ කාලයේ දේශපාලනය බොහොම කටුකයි. අපට විවිධ ප්‍රශ්න වලට මුහුණපාන්න සිද්ධ වුණා. ඒ වුණත් එතුමා දීර්ඝ කාලයක් අප සමඟ ඉතාම හොඳ පෞද්ගලික සබඳතාවක් පවත්වාගෙන ගියා. මම කුලියාපිටිය අධිකරණයේ නීතිඥවරයෙක් වශයෙන් කටයුතු කළ කාලයේ තමයි එතුමාව හඳුනා ගත්තේ. එතුමා පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයෙක් හැටියට ප්‍රථම පළාත් සභාවට තේරී පත් වුණා. එතුමා ඇත්තටම දිවංගත ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමාගේ ඉතාම හිතවත් මිත්‍රයෙක් හැටියට තමයි දේශපාලනය කළේ. ගාමිණී ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමා පළාත් සභාවේ ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයා හැටියට පත් වෙන කොට එතුමාට කටුගම්පළ ආසනයේ සංවිධායකකම ලැබිලා ඒ ආසනයෙන් කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරන්න වරම් ලැබුණා. මුස්ලිම් ජාතිකයෙක් වුණත්, එතුමාට ජාති භේද, ආගම් භේද කිසිවක් තිබුණේ නැහැ. පල්ලියත්, පන්සලත් සමඟ එතුමා එක හා සමාන ලෙස ක්‍රියා කළා. එතුමාට සිංහල හිතවතුන් විශාල සංඛ්‍යාවක් සිටියා. නොඑසේ නම්, මැතිවරණයක දී එතුමාට අපේ ආසනය වාගේ ආසනයකින් ඡන්ද ලබා ගැනීමට හැකියාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. එතුමා වරෙක අප සමඟත් තරග කළා. ඒ අවස්ථාවේ එතුමාට ජයග්‍රහණය කරන්න නොහැකි වුණත්, අපේ ආසනයෙන් විශාල ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් ලබා ගත්තා. එතුමා මිය යන්නට පෙර අවසන් වරට මක්කම වන්දනාව සඳහා යන කොටත් අපේ ගෙදරට ඇවිල්ලා මාව මුණගැසිලා මටත් කියලා තමයි ගියේ. මම කවදාවත් හිතුවේ නැහැ, එතුමාගේ අවසන් හමු වීම එදා වෙයි කියලා. කෙසේ වෙතත් එතුමා හොඳ සුහද මිතුරෙක්, පාර්ලිමේන්තු සහෝදරයෙක්. එවන් කෙනෙක් හැටියට ක්‍රියා කළ ඒ. එච්. එම්. අලවි මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් අපි අපේ සංවේගය සහ ශෝකය ප්‍රකාශ කර සිටිනවා.

**ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ජේ. සෙනෙවිරත්න මහතා:** පළමුවෙන්ම මම කථා කරන්න කැමැතියි, ගරු මිරෝයි ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා ගැන. 1989 දී අප දෙදෙනාම පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ එකට. 1988 දී එතුමා වයඹ පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් පත් වුණා. මහජන පක්ෂයේ අපේක්ෂකයෙකු වශයෙන් ඉදිරිපත් වෙලා එදා ඒ මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කරලා එතුමා පළාත් සභාවේ කටයුතු කරන අතරතුර තමයි, 1989 දී පැවති මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණේ. 1989 දී පැවති මැතිවරණයේදී එතුමා තරග කළේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන්. එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අපේක්ෂකයෙකු වශයෙන් තරග කොට එම මැතිවරණය ජයග්‍රහණය කරලා පාර්ලිමේන්තුවට ආවා. එතුමා එදා අපත් සමඟ ඉතා කිට්ටුවෙන් වැඩ කළා. 1989 දී විරුද්ධ පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු වශයෙන් අපත් සමඟ පක්ෂයේ උන්නතිය වෙනුවෙන් පක්ෂයේ සංවිධාන කටයුතු වෙනුවෙන් එතුමා විශාල කැපවීමකින් යුතුව කටයුතු කළා. 1994 දී චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ආණ්ඩුව පිහිටුවපු වෙලාවේ එතුමා ධීවර කටයුතු නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශයෙන් පත් වුණා. ධීවර කටයුතු නියෝජ්‍ය ඇමති ධුරයට අමතරව ඉන් පසු වරින් වර පැවති හැම මැතිවරණයක්ම ජයග්‍රහණය කරමින් එතුමා ඇමති ධුර ගණනාවක් දැරුවා. එතුමා ධීවර අමාත්‍යාංශය, ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, නැවත පදිංචි කිරීමේ අමාත්‍යාංශය වාගේ අමාත්‍යාංශ ගණනාවක ධුර දැරුවා. ඒ හැම අමාත්‍යාංශයකම ධුර දරමින් එතුමාගේ ප්‍රදේශයට ආවේණික, විශේෂයෙන්ම ධීවර කර්මාන්තයේ දියුණුවට හැම දාම වැඩ කළා. ඒ වාගේම ධීවර ජනතාවගේ නිවාස ප්‍රශ්නය විසඳන්නත් එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා සාමාන්‍ය මිනිසුන් සමඟ ගැවසෙමින් කටයුතු කළා. එතුමා ගැන කියන විශේෂ කාරණයක් තමයි, ගෙදරට ගියොත් ඕනෑම වෙලාවක එතුමා හම්බ වෙන්න පුළුවන් කියන කාරණය. උදේ වෙන්න පුළුවන්, දවල් වෙන්න පුළුවන්, සවස වෙන්න පුළුවන්, ඕනෑම කෙනෙකුට ඕනෑම වෙලාවක එතුමාගේ නිවසට ගියාම එතුමා හම්බ වෙන්න පුළුවන් විධියට නියම ජනතා නියෝජිතයෙකු වශයෙන් එතුමා කටයුතු කළා. ඒ නිසා එතුමා ඉතා ජනප්‍රිය පුද්ගලයෙකු වුණා. ඒ වාගේම මන්ත්‍රීවරුන් අතරත් එතුමා බොහොම ජනප්‍රිය වුණා. එතුමා බොහොම විනෝදකාමී පුද්ගලයෙක්. මම දන්නවා, යම් යම් සාදවලදී එතුමා බොහොම විනෝදයෙන් කාලය ගත කළ බව. ඒ විනෝදකාමී බව නිසාම ඒ තැන්වලදී කැපී පෙනෙන තත්ත්වයක් එතුමාට ලැබුණා. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයට විශිෂ්ට සේවාවක් කරපු එතුමා අද අප අතරින් වෙන්ව ගිහින් තිබෙනවා. එතුමා අදහන ලද ආගම අනුව අවසානයේදී එතුමාට මෝක්ෂය ලැබේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. කළුතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ ගරු පාලිත තෙවරප්පෙරුම මැතිතුමාත් සුවිශේෂී පුද්ගලයෙක්. අවුරුදු කිහිපයක සිටම මම එතුමා ගැන දන්නවා. එතුමා අවුරුදු 10ක් පමණ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියා. ඒ කාලය තුළදී එතුමා කැපී පෙනෙන පුද්ගලයෙකු බවට පත් වුණා. එතුමා නිරතුරුවම කාලය ගත කළේ සාමාන්‍ය මිනිසුන් සමඟයි. ඒ අයගේ දුකේදීත්, සැපේදීත් ඔවුන් සමඟ අත්වැල් බැඳගෙන එතුමා කටයුතු කළා. එක්තරා කාලයක බේරුවල ප්‍රදේශයේ යම් සිද්ධියක් වුණා, සිංහල -මුස්ලිම් ජනතාව අතර යම්කිසි ගැටුම්කාරී තත්ත්වයක් ඒ වෙලාවේ ඇති වුණා. ඒ වෙලාවේ පාලිත තෙවරප්පෙරුම මහත්මයා ගිහිල්ලා යම් යම් පීඩනයන්ට ලක් වුණු මුස්ලිම් ජනතාවගේ පැත්ත අරගෙන තමයි කටයුතු කළේ. එතුමා එතැනට ගිහිල්ලා අසාධාරණයට විරුද්ධව, අයුක්තියට විරුද්ධව නැඟී සිටියා. එතුමා ඒ වාගේ ආත්ම ශක්තියක් තිබුණු පුද්ගලයෙකු බව එතුමාගේ අවමංගල්‍ය උත්සවයේදීත් ඔප්පු වුණා. පාලිත තෙවරප්පෙරුම මැතිතුමා කියන්නේ ජනතාව අගය කරන පුද්ගලයෙක්, ජනතාව අගය කරන චරිතයක්. එතුමා ගැන ඇත්ත වශයෙන්ම කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ පමණක් නොවෙයි, රටේම ප්‍රසිද්ධියක් ඇතිවෙලා තිබුණා. පාලිත තෙවරප්පෙරුම මැතිතුමා පසුගිය මහ මැතිවරණයේදී පරාජයට පත් වුණත්, එතුමා ගැන හැම කෙනෙකුම වාගේ කථා කරන තත්ත්වයක් තමයි තිබුණේ. මොකද, මිනිසුන් සමඟ ගැටෙමින් සාමාන්‍ය දේශපාලනඥයෙකු කරන කටයුතු වලට එහා ගිහිල්ලා තමයි එතුමා කටයුතු කළේ. කළුතර දිස්ත්‍රික්කය බොහෝ වෙලාවට ගංවතුරට යටවන බව අපි දන්නවා. විශේෂයෙන්ම මතුගම, අගලවත්ත වැනි ප්‍රදේශ ගංවතුරට යට වෙනවා. ඒ හැම අවස්ථාවකදීම එතුමා ඒ ප්‍රදේශවලට ගිහිල්ලා ගංවතුරෙන් යටවෙලා සිටින අසරණ මිනිස්සුන්ට ආධාර බෙදා දීම කොහොම හරි කළා. මේ වාගේ ඉතාම පරාර්ථකාමී සේවාවක් කරන කෙනෙකු වශයෙනුයි එතුමා ජීවත් වුණේ. එතුමාට නිවන් සුව ලැබේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම අපේ මිත්‍රයෙකු වශයෙන් දීර්ඝ කාලයක් මේ සභාව නියෝජනය කළ ගරු අබබ්දුල් මජීඩ් මැතිතුමා ගැනත් මා යමක් කිව යුතුයි. එතුමාගේ පියාත් පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු මන්ත්‍රීවරයෙක්; හිටපු උප ඇමතිවරයෙක්. ගරු අබ්දුල් මජීඩ් මැතිතුමාත් පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා දීර්ඝ කාලයක් හිටියා. එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරමින් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වෙලා ජයග්‍රහණය කළා. එසේ ජයග්‍රහණය කරලා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා එතුමා මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට දිගින් දිගටම කටයුතු කළා. එතුමා වරක් පළාත් සභාවේත් මහ ඇමතිකම දැරුවා. ඒ වාගේම ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන ඇමතිවරයා වශයෙනුත් එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාගේම එතුමා සමුපකාර සංවර්ධන ඇමතිවරයා වශයෙනුත් කටයුතු කළා. ගරු අබ්දුල් මජිඩ් මැතිතුමා කියන්නේ මේ විධියට නොයෙක් වගකීම් දරමින් මේ රටේ ජනතාවට සේවය කරන්න ජිවිත කාලය කැප කරපු කෙනෙක්. එතුමා නිරහංකාර, කලබලකාරීත්වයක් නැති බොහොම සාමකාමී පුද්ගලයෙක්. වරක් ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කයේ පළාත් සභා මැතිවරණයක සම්බන්ධීකරණ කටයුතු සඳහා යන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ අවස්ථාවේදී එතුමා මට විශාල සහායක් දුන්නා. එතුමාගේ නිවසේ තිබුණු සාකච්ඡා වලදීත්, අනෙකුත් ප්‍රදේශ වලදීත් එතුමා මට අවශ්‍ය ආරක්ෂාව පවා සැපයුවා. ඒ කාලයේ රටේ තිබුණු ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාකාරකම් මැද්දේ තමයි එතුමා මට ඒ ආරක්ෂාව ලබා දුන්නේ එතුමා ඒ කාල සීමාවේදී මට ආරක්ෂාව සැලසුවා වාගේම අවශ්‍ය පහසුකම් සලස්වන්නත් කටයුතු කළා. එතුමා තුළ පක්ෂයට විශාල ලැදියාවක්, කැපවීමක් තිබුණා. එතුමාගේ වියෝවීම සම්බන්ධයෙන් මගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරමින් එතුමාටත්, ගරු ඒ. එච්. එම්. අලවි මැතිතුමාටත්, ගරු මිරෝයි ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාටත් එතුමන්ලා අදහන ලද ඒ ආගම්වල පෙන්වන, දක්වන මෝක්ෂය ලැබේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාගේම ගරු පාලිත තෙවරප්පෙරුම මැතිතුමාටත් නිවන් සුව ලැබේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

**ගරු මංජුලා දිසානායක මහත්මිය:** මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතීතයේ මේ උත්තරිතර සභාව නියෝජනය කරලා, මේ වන විට ජීවිතයට සමු දී තිබෙන අපේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හතර දෙනෙකු පිළිබඳව මේ සභාව තුළ කථා කරන අවස්ථාවේ, එතුමන්ලා වෙනුවෙන් කථා කරන්න මා හට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත වෙනවා. විශේෂයෙන්ම කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරමින් මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරපු අපේ හිතවත් ගරු ඒ. එච්. එම්. අලවී මැතිතුමාට එතුමා අදහන ආගම අනුව මා මොක්සුව ප්‍රාර්ථනා කරනවා. එතුමා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට කටයුතු කරලා, අවසානයේ පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයෙකු විධියට වයඹ පළාත් සභාව තුළ අපිත් එක්ක සුහදව කටයුතු කළා. මමත් එවකට වයඹ පළාත් සභාව නියෝජනය කළා. එතුමා බොහොම හිතවත්ව, ලෙන්ගතුව අප සමඟ කටයුතු කරපු මන්ත්‍රීවරයෙක්. මීට කලින් කථා කරපු හැමෝම කිව්වා වාගේ එතුමා ජාති, ආගම්, කුල භේදවලින් තොරව සියලු දෙනා සමඟ බොහොම සහයෝගයෙන් කටයුතු කරපු මහජන නියෝජිතයෙක්, මහජන නියෝජිතයෙකු හැටියට සමාජ සේවා කටයුතු කරලා, මිය ගියාට පසුව ජීවතුන් අතර සිටින ඒ පවුල්වල අයට ලබන්න තිබෙන ලොකුම සැනසීම තමයි ඒ අය වෙනුවෙන් මේ ගරු සභාවේදී ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනු ලැබීම. මොකද, මගේ මහත්තයා මිය ගියාට පසුව මමත් ඔය ස්ථානයේ ඉඳගෙන එතුමා වෙනුවෙන් වර්තමානයේ මේ සභාව නියෝජනය කරන ගරු මන්ත්‍රීවරු කථා කරපු දේවල් අහගෙන හිටියා. ඒක තමයි අපට අන්තිමට ඉතිරි වෙන දේ. අභාවප්‍රාප්ත, මේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ගේ ගුණ සමරන අවස්ථාවේදී එම පවුල්වල අය කථානායක ගැලරියේ ඉඳගෙන එය අසා සිටිනවා. ඔබතුමන්ලා වෙනුවෙන් කරන්න තිබුණු කැප කිරීම් පසෙකලා එතුමන්ලා සමාජය වෙනුවෙන් කරපු දේවල් වලට අද වටිනාකමක් ඉතිරි වෙලා තිබෙනවා නේද කියන හැඟීම එම ගුණ සැමරුම අසාගෙන සිටින විට එම පවුල්වල අයට ඇති වෙනවා.

**ගරු ප්‍රියංකර ජයරත්න මහතා:** කොහු කර්මාන්තය පිළිබඳවත් එතුමාට විශාල දැනුම් සම්භාරයක් තිබුණා. එතුමා 2000දී ධීවර ප්‍රජාව සඳහා සමාජ සේවා සහ නිවාස සංවර්ධන ඇමතිවරයා වශයෙන් මුල් වරට කැබිනට් මණ්ඩලයට පත් වුණා. ඒ කාලයේ වෙන්නප්පුව විවිධ සේවා සමුපකාර සමිතියේ අධ්‍යක්ෂවරයෙකු විධියටත් - පටන් ගන්න කාලයේ - එතුමා වැඩ කළා. එතුමා 1989 දී නාත්තණ්ඩිය ආසනයේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා විධියට පත් වුණා, පාර්ලිමේන්තුවට පත් වුණු පළමුවෙනි අවස්ථාවේදී, නාත්තණ්ඩිය ආසනයට නායකත්වය දීලා එතැනින් පසුව එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ වෙන්නප්පුව ආසනයේ සංවිධායකවරයා විධියට වැඩ කළා. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයට අතිවිශාල වැඩ කොටසක් කළ, ඒ වාගේම පක්ෂයට විශාල ශක්තියක්, ධෛර්යයක් දුන්නු නායකයෙක් විධියට ගරු මිස්රෝයි ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. අවසාන කාලයේ එතුමා විශාල කලකිරීමකින් සිටියේ. බොහෝ දෙනකුට තමන්ගේ අවසාන කාලයේ දේශපාලනයෙන් සමු අරගෙන, ජනතාවගේ අවධානයෙන් ගිලිහී යන විට ඇති වන වේදනාව එතුමාටත් තිබුණා. එතුමාට මෝක්ෂ සම්පත්තිය අත් වේවා කියලා ප්‍රාර්ථනය කරමින්, එතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් පවුලේ සියලු දෙනාටත් මාගේ කනගාටුව පළ කරනවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අබ්දුල් මජිඩ් මැතිතුමා ගැනත් මම වචන කිහිපයක් කථා කරන්න කැමැතියි. එතුමා කින්නියා මහා විද්‍යාලයේ තමයි ඉගෙන ගත්තේ. පසුව ගම්පොළ සහිරා විදුහලේ අධ්‍යාපනය ලබලා එයින් පසුව විවෘත විශ්ව විද්‍යාලයේ ඉගෙන ගත්තා. 1994 දී එතුමා පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේ මුතූර් ආසනයෙන්. එතැනින් පසුව ඊළඟ පාර්ලිමේන්තුවේ, එනම් 2000දී පත් වුණු පාර්ලිමේන්තුවේත් එතුමා තවත් කාලයක් වැඩ කටයුතු කරනවා. 2004 දී එතුමා ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසයෙන් තමයි නැව පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත් වෙන්නේ. එතැනින් පසුව ආපහු මුස්ලිම් කොංග්‍රසයේ මන්ත්‍රීවරයෙක් වශයෙන් පත් වෙලා තැපැල් හා විදුලි සංදේශ නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරය දරනවා. ඒ වාගේම අමාත්‍යවරයෙක් විධියට එතුමා පත් වෙන්නේ 2004.04.22 දිනයි. එතුමා පුනරුත්ථාපන හා දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා ලෙස කටයුතු කළා. අප 1989 කාලයේ දේශපාලනය කරන කොට අපට බොහෝ සෙයින් අවවාද ලබා දුන්නු දේශපාලන නායකයෙක්, මිල්ලෝයි ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා. දිවංගත ගරු දමු. දසනායක මැතිතුමා 1994දී ආනමඩුව ආසනයෙන් පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන කොටත්, එතුමාට මුලින්ම දේශපාලන අත් පොත කියා දුන්නු කාල වකවානුවේත් බොහොම ළඟින් ඉඳිමින් එතුමාත් එක්ක කටයුතු කරපු දේශපාලන නායකයෙක් තමයි, මිල්ලෝයි ප්‍රනාන්දු හිටපු ඇමතිතුමා. එතුමා 2001 වර්ෂයේ සමාජ සේවා කැබිනට් අමාත්‍යවරයා බවට පත් වුණා. 2004 වර්ෂයේ වැවිලි කර්මාන්ත කැබිනට් අමාත්‍යවරයා බවට පත් වුණාට පසුව එතුමා වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෂේත්‍රයට අදාළ සියලු ආයතන සමග සම්බන්ධ වෙමින් විශාල සේවයක් ඉටු කළා. එහිදී විවිධ දේශපාලන කණ්ඩායම් අත පොවන කොට එතුමා ස්වාධීන අමාත්‍යවරයෙකු, දේශපාලන නායකයෙකු හැටියට තමන්ගේ අමාත්‍ය ධූරයේ ඉතාම හොඳින් වැඩ කටයුතු කරගෙන ගියා. 2008 ජනවාරි 08 වන දා දිවංගත ගරු ද. මු. දසනායක මැතිතුමාට ක්ලේමෝ බෝම්බ ප්‍රහාරයක් එල්ල වෙලා ජිවිතක්ෂයට පත් වුණාට පසුව එතුමා දැරූ නැවත පදිංචි කිරීමේ අමාත්‍ය ධුරය ලැබුණේ මිල්රෝයි ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාටයි. දිවංගත ද. මු. දසනායක මැතිතුමා කරපු වැඩ කොටස පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේම නායකයෙකුට ලැබීමෙන් පසුව නැවත පදිංචි කිරීමේ අමාත්‍යතුමා හැටියට විශේෂයෙන් ඒ ප්‍රදේශ වල ඉතාම ආකර්ෂණීය සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න මිල්රෝයි ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාට හැකි වුණා. ජ්‍යෙෂ්ඨ අමාත්‍යවරයෙකු හැටියට එතුමා විවිධාකාරයේ තීන්දු තීරණ ගත්තා. එහිදී අපි එතුමා තුළින් විශේෂ දෙයක් දැක්කා. එතුමා ප්‍රබල ව්‍යාපාරිකයෙක්, දේශපාලනඥයෙක්, ඉතා හොඳ නම්‍යශීලි පුද්ගලයෙක් වාගේම පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයට නායකත්වය දුන්නු ගෞරවනීය නායකයෙක් දිස්ත්‍රික් නායකයා හැටියට එතුමා කවදාවත් පවුලේ කෙනෙකු දේශපාලනයට ගෙන ආවේ නැහැ. දුවරුන් දෙදෙනෙකුගේ සහ පුතෙකුගේ පියා වුණත් එතුමා තමන්ගේ දරුවෙකු හෝ දේශපාලනයට ගෙන ආවේ නැහැ. එතුමා එවැනි දේශපාලන නායකයෙක්. එතුමා ගැන කිව යුතු තවත් විශේෂ කාරණාවක් තිබෙනවා. එතුමා කවදාවත් මුදල් පසුපස හඹා ගිය දේශපාලන නායකයෙක් නොවෙයි. එතුමා මුදල කියන දේ පැත්තකට දමලා නිහතමානීව ජීවත් වුණා. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය කියන්නේ සාමාන්‍යයෙන් විවිධ ප්‍රශ්න ගැටලු වලට නතු වෙච්ච දිස්ත්‍රික්කයක්. එදා එසේ ප්‍රශ්න, ගැටලු ඇති වන කොට ඒ දිස්ත්‍රික්කය තුළ තමන් කවරෙක් ද, තමන් කොයි වාගේ කෙනෙක්ද, දේශපාලනය කළ යුතු ආකාරය කුමක්ද කියා ආදර්ශයෙන් පෙන්වා දෙමින් එතුමා තම නිහතමානී නායකත්වය තුළින් ඉතා වුවමනාවෙන් දේශපාලන කටයුතු සිදු කළා. එහිදී එතුමාට නිසි වැඩ පිළිවෙළක් තිබුණා. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයේ ඒ සැබෑ දේශපාලන චරිතය අපට අහිමි වීම පිළිබඳව අප තුළ ලොකු කනගාටුවක්, ශෝකයක් දැනෙනවා. ගරු මිල්ලෝයි ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාගේ අභාවය වෙනුවෙන් මාගේ ශෝකය ඒ ගෞරවනීය පවුලේ සාමාජිකයන් වෙත පුද කරන්නට මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අභාවප්‍රාප්ත ගරු ඒ. එච්. එම්. අලවි මැතිතුමා ද මම මේ අවස්ථාවේ ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරනවා. මම එදා 2009 වයඹ පළාත් සභාව නියෝජනය කරන කොට ඒ. එච්. එම්. අලවි මැතිතුමාත් හිටියා. එතුමා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නියෝජනය කළ ප්‍රබල දේශපාලන නායකයෙක්. අලවි මැතිතුමාත් ඉතාම හොඳ, නිහතමානී, සුන්දර මනුස්සයෙක්. අපි එදා පළාත් සභාව තුළ යම් යම් අධ්‍යාපනික වැඩසටහන්වලට යද්දී එතුමා ඉතාම කුලුපගව ඒ අධ්‍යාපන වැඩසටහන් වලට සම්බන්ධ වෙලා, විවිධාකාරයේ විහිළු තහළු කරමින් කටයුතු කළා. එතුමා සමාජය තුළ සියලු දෙනාට ළැදියාවක් දක්වපු කෘතහස්ත දේශපාලන නායකයෙක්. එතුමා අපත් එක්ක පළාත් සභාව තුළ හිටපු කාල වකවානුවේදී ඉතා නිහතමානීව තම කාර්යභාරය හරියාකාරව ඉෂ්ට කළා. එතුමාගේ ආගම අනුව එතුමාට ස්වර්ග සුව ලැබේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

**ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා:** ගරු මිරෝයි ප්‍රනාන්දු හිටපු ඇමතිතුමා 1989 ඉඳලා අපිත් එක්ක පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු කාල සීමාව ගත්තොත්, එතුමා පෞද්ගලිකවම හිතවත් මිත්‍රයෙක් විධියට බොහොම සුහදශීලී චරිතයක්. ඒ නිසා එතුමාගේ අභාවය එතුමාගේ පවුලේ අයට පමණක් නොවෙයි, හිතවතුන්, මිත්‍රයන් විධියට අපි කාටත් විශාල පාඩුවක්. කළුතර දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ පාලිත තෙවරප්පෙරුම මැතිතුමා පිළිබඳව කථා කරනවා නම්, එතුමා එක්තරා අන්දමක විස්මය ජනක චරිතයක්. එක එක වෙලාවට නොයෙක් විධියට හැසිරුණු කෙනෙක්. ඒ කෙසේ වෙතත්, එතුමා ජනතාව අතර ජනප්‍රියත්වයට පත් වෙලා සිටියා. එතුමා හදිසි අනතුරකින් තමයි මිය ගියේ. එතුමාත් අපේ මිත්‍රයෙක්. මා ජනාධිපතිවරයා විධියට කටයුතු කළ කාලයේ එතුමාව නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු ලෙස මම පත් කර තිබුණා. විශේෂයෙන්ම මිරෝයි ප්‍රනාන්දු මැතිතුමාගේත්, පාලිත තෙවරප්පෙරුම මැතිතුමාගේත්, ඒ වාගේම අද දින ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන අපේ සහෝදර ඒ. එච්. එම්. අලවී මැතිතුමාගේත්, අබ්දුල් මජීඩ් මැතිතුමාගේත් අභාවය පිළිබඳව මගේ බලවත් කනගාටුව සහ ශෝකය ඒ අයගේ පවුල්වල සියලු දෙනා වෙත මේ අවස්ථාවේ පළකර සිටිනවා. අපි මෙතැනදී ගුණකථන සිදු කරන්නේ නොයෙක් ආගම ඇදහූ අය සම්බන්ධවයි. මම හිතන විධියට අද දින අප ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා තුළින් කථා කරන හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් අතරින් අපේ පාලිත තෙවරප්පෙරුම මැතිතුමා විතරයි බෞද්ධ අයකු වන්නේ. මිරෝයි ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා කතෝලික බැතිමතෙක්. අනෙක් අය ඉස්ලාම් බැතිමතුන්. නමුත් මම බෞද්ධයකු විධියට ඒ සියලු දෙනාටම නිවන් සුව අත්වේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මගේ කෙටි වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

**ගරු චරිත හේරත් මහතා:** ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද මෙම ශෝක ප්‍රකාශ යෝජනා ඉදිරිපත් කර තිබෙන අවස්ථාවට සහභාගිවෙන්න මම බලාපොරොත්තු වන්නේ විශේෂයෙන්ම අපි දන්නා කියන, ඉතා දීර්ඝ කාලයක් ආශ්‍රය කළ වයඹ පළාතේ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වන ඒ.එච්.එම්. අලෙවි මැතිතුමා සම්බන්ධ ශෝක යෝජනාවට මූලික වශයෙන් මැදිහත් වෙමිනුයි. ඊට පෙර, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කළ අපේ වයඹ පළාතේ පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ මිල්රෝයි ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා පිළිබඳවත් මම කියන්න ඔනෑ අපි එතුමා පිළිබඳව බොහෝ කරුණු කාරණා දන්නවා. දේශපාලනික වශයෙන් එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට කටයුතු කළා. එතුමාගේ අභාවය සම්බන්ධව මුලින්ම අපගේ ශෝකය ප්‍රකාශ කරනවා. ඊළඟට, කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී පාලිත තෙවරප්පෙරුම මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න මම කැමැතියි. එතුමා අපගේ දේශපාලනය තුළ විශාල වශයෙන් සාකච්ඡාවට භාජන වුණු ජනප්‍රිය චරිතයක් බවට පත් වුණා. එතුමා අනෙක් අය නොකරන විධියේ - unusual - වැඩ කටයුතු සිදු කරමින් පොදු ජනයාගේ කටයුතුවලට මැදිහත් වුණු මන්ත්‍රීවරයෙක්. ඒ නිසා මුළු සමාජය තුළම එතුමාට විශාල පිළිගැනීමක් තිබුණා. හදිසි අනතුරක් නිසා එතුමාගේ ජීවිතය අකාලයේ නැති වුණා. එතුමාගේ අභාවය සම්බන්ධව අපගේ සංවේගය එතුමාගේ පවුලේ අය වෙත මේ අවස්ථාවේ ප්‍රකාශ කරනවා. ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කළ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු වන නජිබ් අබ්දුල් මජිඩ් මැතිතුමාගේ අභාවය සම්බන්ධයෙනුත් අපගේ ශෝකය පළ කරනවා. ඒ. එච්. එම්. අලෙවි මැතිතුමා ගැනත් මම වචනයක් - දෙකක් කථා කරන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කටුගම්පොළ ආසනය මූලික වශයෙන් බෞද්ධ ජනයා විශාල වශයෙන් සිටින ආසනයක් වුණාට, එක කාලයක ප්‍රධාන පක්ෂය වුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සංවිධායකවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ ඒ. එච්. එම්. අලෙවි මැතිතුමා සිංහල, දෙමළ ඒ වාගේම බෞද්ධ, කතෝලික, ඉස්ලාම් කියන හැම ආගමක්ම අදහන අයගේ ආශිර්වාදයෙන් එහි වැඩ කටයුතු සිදු කළා. එතුමා ආගම් - ජාති භේදයකින් තොරව ඒ හැම කෙනා එක්කම වැඩ කරපු පන්නල නගරයේ බොහොම ජනප්‍රිය චරිතයක්. ඒ වාගේම අපි දන්නා කාලයේ ඉඳලාම එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ සිටි ඉතා ශක්තිමත් නායකයකු වුණු ජයවික්‍රම පෙරේරා මැතිතුමාගේ සෙවණේ තමයි හැදුණේ. ඒ වාගේම මම මේ අවස්ථාවේ උපාලි දසනායක මැතිතුමාත් මතක් කරන්න කැමැතියි. එතුමා දේශපාලනිකව කටුගම්පොල ආසනයේ අලවි මැතිතුමා එතුමා එක්ක කටයුතු කළා. උපාලි දසනායක මැතිතුමාගෙන් පසුව 1994 දී කටුගම්පොල ආසනයේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකයා වශයෙන් අලවි මැතිතුමා වැඩ කටයුතු කළා. මටත් අලවී මැතිතුමා එක්ක බොහෝ අවස්ථාවල ඉතාම ළඟ ඇසුරක් තිබුණා. 